標題：10多年前的舊照片被說成近期詐騙案
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/old-photo-mistaken-as-recent-scam/
--------------------------------------------------

網傳「高雄出現賣畫集團，太靠近看會被推去踩到畫，索賠30-100萬」？

網傳圖片自2014年即流傳，近期高雄警方未接獲此類報案。

錯誤

生活

發佈：2025-04-15

更新：2025-04-15

報告編號：3571

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-04-15

報告編號：3571

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳高雄出現佯裝賣畫的詐騙集團，若民眾踩到畫就會遭到天價索賠。經查證，網傳圖卡早在2014年就在臉書流傳，並非近期影像，高雄警方也未接獲此類報案。一、此圖卡2014年即在社群平台流傳，且除了聲稱該集團在高雄出沒外，也有人稱在台中也有看見。二、進一步搜尋可發現，國內媒體2014年曾報導過橫行中、港、澳的「名畫黨」現蹤台北、高雄等地行騙；但當時高雄警方也表示，並未接獲民眾遭詐騙敲詐的報案。查核中心4月14日也向高雄市政府警察局及刑事局求證，警方表示，近期並未聽聞有網傳詐騙糾紛案件，也未接獲此類報案。165防詐專線表示，現今的詐騙型態多為較難追查的網路金融詐騙，近期也沒有網傳賣畫詐騙案件。傳言挪用過時圖卡，且近期台灣並未出現類似治安事件，傳言說法容易引人誤解。

背景

近日網路流傳一張圖卡，聲稱高雄出現假裝販賣名畫的集團，只要民眾靠近，就會被集團成員推去踩畫，藉此敲詐30-100萬元不等的金額。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

網傳圖卡2014年即流傳過，非近期影像

查核中心將網傳圖卡利用google反搜，可查到此圖卡2014年即在社群平台流傳，且除了聲稱該集團在高雄出沒外，也有人稱在台中也有看見。

高雄警方表示未接獲此類報案

以「高雄、名畫」等關鍵字利用google搜尋，可找到《中視新聞》、《自由時報》、《ETtoday》等國內媒體，均在2014年發布過「名畫黨」相關新聞。

報導指出，橫行中港澳的「名畫黨」詐騙集團除在台北街頭出沒外，也疑似現蹤高雄，其手法是將廉價複製畫鋪在路邊，只要路過民眾不慎踩到，該集團就會聲稱此畫為國寶並要求巨額賠償。當時高雄警方表示，並未接獲民眾遭「名畫黨」詐騙敲詐的報案。

查核中心4月14日向高雄市政府警察局求證。高雄市警方表示，近期並未聽聞有網傳詐騙糾紛案件，也未接獲此類報案。

查核中心詢問內政部警政署刑事警察局，刑事局表示並未有這類案件記錄；查核中心也詢問165防詐騙專線，專線人員表示，現今的詐騙型態多為較難追查的網路金融詐騙，近期沒有網傳賣畫詐騙案件。