標題：165專線沒有與立委合辦全民反詐調查問卷
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/165-hotline-did-not-cohost-anti-fraud-survey/
--------------------------------------------------

網傳問卷「165與立委發起全民反詐調查」？

這是詐騙問卷

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-02

更新：2025-05-02

報告編號：3602

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-02

報告編號：3602

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台與通訊軟體流傳訊息稱，165與立委賴瑞隆發起「全民反詐大調查」填問卷可參加抽獎。小心！這是詐騙問卷。一、165反詐騙專線與立委均指出，網傳問卷為詐騙訊息。165反詐騙專線指出，目前沒有進行任何反詐調查，如要查詢相關資訊，可至165全民防騙網查看訊息。二、資安專家指出，傳言與填問卷送贈品詐騙手法類似，目的是為了搜集民眾個資，後續再通知假中獎騙民眾匯款繳納稅金或手續費。民眾可至政府官網確認活動真實性，並留意網址是否可信。此外，名人常被用於詐騙，目的是為了博取民眾信任、降低戒心，民眾需小心此類手法。網傳「全民反詐問卷調查」假借165及立委名義，蒐集民眾個資，為可疑的「詐騙」訊息。

背景

近期，社群平台和通訊軟體流傳訊息，宣稱立委發起「全民反詐大調查」；有部分貼文則稱，是165詐騙中心聯合立委共同發起。實際點入點入訊息所附的連結後，連結至Goolge表單，表單標題顯示填寫問卷就可以抽iPhone、超商禮物卡等。

查核

查核點一：網傳全民反詐問卷調查是真的嗎？詐騙訊息，165與立委均未舉辦反詐調查問卷

檢視網傳問卷，問卷要求民眾填寫需要填寫聯絡信箱、LINE或WhatAPP聯繫方式、手機號碼、居住地址等個資，並詢問過去曾遇過哪類型的詐騙、當時是否有報案及希望獲得的獎品類型為何。而在希望獲得獎品類型處還附上一個連結稱其為中獎查詢名單。

查核中心於5月2日向165反詐騙專線求證，165表示，目前165沒有進行反詐問卷調查，網路流傳的「反詐調查問卷」是詐騙。民眾若想查詢相關資訊，可至165全民防騙網查看。立委賴瑞隆於5月1日已在臉書發文提醒，該問卷調查為假，提醒大眾不要受騙。

查核點二：此類問卷調查有何資安風險？專家：反詐問卷與填問卷送贈品的詐騙手法類似，目的為搜集民眾個資

查核中心5月2日協請資安專家劉彥伯檢視抽獎問卷。劉彥伯指出，這類反詐問卷與過去假冒贈品的詐騙手法相似，常借用名人名義博取信任，誘導民眾填寫問卷、搜集個資，後續再發送假中獎通知，藉口需繳稅金或手續費，誘騙民眾匯款。

針對類似的填問卷抽獎詐騙，查核中心曾於第1686號報告，查證假冒超市、量販店及中油等業者的假抽獎問卷。

劉彥伯提醒，若民眾看到有此類抽獎網站，應先確認廠商或該活動單位是否真的有活動，避免受騙，並留意網址是否來自可信網域，例如政府活動多以「.gov.tw」結尾。透過官方網站點選活動連結，較為安全，也能避免誤入釣魚網站或提供敏感資訊。

假冒名人為常見詐騙手法，透過名人背景博取大眾信任

劉彥伯受訪時指出，許多詐騙會利用名人背景來提高說服力，讓民眾降低戒心，進而達成詐騙目的。

查核中心曾多次查證「假冒名人」的詐騙手法。第2199號報告，傳言假冒主播沈春華、陳樹菊及理財專家等人，要求民眾加入特定LINE帳號；第2878號報告，傳言假冒媒體網頁，引用作家蔡康永、YouTuber理科太太、企業家郭台銘、總統蔡英文等人，將民眾引導點擊詐騙理財網頁；第3457號報告，網頁假冒為媒體報導，聲稱聯電創辦人曹興誠合作投資，誘導民眾加入投資群組。