標題：165提醒：近期假冒客戶詢價詐騙通報案例多，勿點可疑連結下載APP
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-customer-quote-scam-app-download/
--------------------------------------------------

LINE訊息「客戶傳訊要求點擊網址下載Piscart APP查看設計圖紙」？

這是假冒客戶，誘騙民眾下載惡意軟體的詐騙手法

錯誤

科技資安

發佈：2026-02-26

更新：2026-02-26

報告編號：4041

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2026-02-26

報告編號：4041

記者：伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

近期有部分公司行號、業者在Line收到聲稱客戶詢價訊息，並提供一串網址或QR code要求下載APP。小心，這是詐騙。一、網傳網頁為一串無規則亂碼，非官方應用程式商店網頁，下載頁面中的應用程式「Piscart」刻意將字母對調，仿冒影像編輯軟體「Picsart」。二、165專線指出，近期針對公司行號假冒客戶詢價詐騙通報案例多，若遇到這類案例，請客戶直接提供圖片檔，不要點擊不明連結或掃描QR code。三、資安專家提醒，這類型的手法可能會引導民眾開啟VPN、通訊錄和簡訊等權限，進而攔截網路流量、竊取個資，可能會利用被害者手機發送借貸簡訊給親友。Android用戶須留心被竊取鍵盤紀錄的風險。若不慎下載惡意軟體，應立刻解除安裝並使用防毒軟體掃描，回復原廠設定。LINE近期出現多起佯裝客戶鎖定業者的詐騙手法，民眾需多加留心，不要點擊不明連結或掃描QR code。

背景

近期查核中心收到讀者回報，表示在LINE收到訊息，有陌生客戶傳訊給油漆業者詢問油漆工程相關業務，並提供一串網址，聲稱包含設計圖紙等所有資料都在裡面，引導民眾下載應用程式。

查核

查核點、網傳網址和APP是否為可信來源？

這是假網站，引導民眾下載惡意軟體且取個資

（一）查核記者使用電腦點入網傳連結後，頁面要求手機相機掃描二維碼下載程式。使用手機裝置開啟，則會跳轉至乍看是蘋果官方應用軟體商店App Store網頁，不過仔細檢視網址，則會發現網域是一串無規則亂碼網址，並非IOS系統官方網域「apps.apple.com」。

檢視應用程式下載頁面，該程式名稱標註為「Piscart」，圖示也與影像編輯應用程式「Picsart」相同，不過仔細看便能發現，拼字上與正版不同，是刻意將字母對調（s與c）來混淆視聽。

（二）查核中心致電165反詐騙專線，專員指出從過年前至今，不限於油漆工程，鎖定各大公司行號、假冒客戶要求掃描QR code 誘騙下載可疑APP收到通報的數量非常多，目前雖尚無法判斷其嚴重性，但是民眾若收到提供設計圖、詢價的案例時，請對方直接提供圖片檔，來路不明的網址不要點擊；QR code也不要掃描。

（三）資安專家劉彥伯協助檢視後指出，這是惡意軟體，民眾收到不要點擊下載。這類型詐騙手法，會先誘騙受害者下載惡意軟體，再引導受害者開啟VPN、通訊錄等權限，惡意軟體就能攔截手機上面所有的流量，任何上網行為都能追蹤。而取得通訊錄、簡訊權限，詐騙集團即能將被害者的手機作為發送詐騙簡訊的工具。

劉彥伯指出，銀行端有金鑰加密等功能，帳戶不會因被VPN追蹤而被駭。但Android 系統用戶要特別留心，詐騙集團可能會在手機安裝鍵盤紀錄器，追蹤受害者輸入的所有資料，進而取得信用卡卡號、網銀帳密。

若民眾不慎下載惡意軟體，除了立刻解除安裝外，劉彥伯建議可裝防毒軟體進行掃描，不過為確保裝置安全，仍建議將裝置清空恢復原廠設定。