標題：2017年中國列車凌亂照，被錯稱為台灣高鐵實拍
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2017-china-train-photo-misused-as-taiwan-hsr/
--------------------------------------------------

網傳照片「台灣高鐵實拍，車廂內部髒亂不堪」？

這不是台灣高鐵車畫面，實際為2017年中國列車凌亂照

錯誤

國際

發佈：2025-08-20

更新：2025-08-20

報告編號：3783

實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-20

報告編號：3783

實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一張聲稱「台灣高鐵實拍」照片，畫面顯示車廂內部凌亂，地面散落食物與水瓶等垃圾。不過，這不是台灣高鐵車廂內部畫面，實際是上2017年由中國網友拍攝上傳的中國列車內部畫面。一、比對台灣高鐵車廂內部照片，網傳照片出現的車廂座椅樣式與台灣高鐵明顯不同。二、將網傳照片截圖反搜後可見相關新聞，該照片早在2017年由中國網友上傳至微博後被媒體轉載報導。比對新聞翻攝照片中的車票資訊與中國列車時刻表，可確認拍攝地點為自杭州東站開往海寧站的3316號普快列車，並非台灣高鐵。因此，網傳照片實際拍攝於2017年的中國列車內部，為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一張照片，拍攝地點疑似位於火車車廂內，畫面顯示車廂凌亂、地面散落食物與水瓶等垃圾；發文者聲稱這是「台灣高鐵實拍」。

查核

查核點：網傳照片實際來源

2017年中國網友拍攝上傳的中國列車畫面

（一）將影像截圖反搜，可以發現《自由時報》、《ETtoday》，以及《三立新聞網》早在2017年初就曾發布相關新聞。內容皆敘述這是中國網友在搭乘列車時，自行拍攝並上傳至微博的照片。

（二）該用戶雖已刪除原始貼文，但從新聞翻攝照片中的車票資訊可見，網傳照片實際拍攝於2017年2月3日，自杭州東站開往海寧站的3316號列車。

查核中心再依此線索，透過中國的「ip138」查詢網站搜尋3316號列車歷史紀錄，結果顯示確實有自杭州東站發車並停靠海寧站的列車，其發車時間也與照片中車票所載時間相符。在百度搜索相關資訊，可知此班列車是當時為疏通春運人潮而加開的普快列車。

（三）檢視網傳照片，可見車廂內部的座椅樣式、顏色等，均與台灣高鐵座椅明顯不符，網傳照片不可能拍攝於台灣高鐵車廂。