標題：2017年解放軍閱兵畫面被傳為共軍福建集結準備攻台
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-2017-plaa-parade-fujian-taiwan-invasion-preparation/
--------------------------------------------------

網傳影片「大批共軍開往福建，是要開戰」？

挪用2017年解放軍閱兵畫面

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-01

更新：2025-10-01

報告編號：3847

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-01

報告編號：3847

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

社群網路流傳一段影片宣稱「大批共軍開往福建」；經查，這是挪用解放軍2017年7月30日閱兵畫面。一、傳言影片畫面實際為2017年解放軍閱兵畫面，並非傳言宣稱「共軍集結福建」。另檢視中國官媒、台灣媒體與國際通訊社，也沒有出現傳言宣稱的報導訊息。二、網路不時會出現疑似軍事車輛、導彈、士兵行進或裝備轉運的影片與照片，並搭配「解放軍準備攻台」等文字內容，但實際上多是挪用過去的軍事閱兵或演習畫面，重新剪輯並加上煽動性語句，營造事件正在發生的錯覺。專家提醒，僅憑畫面無法判斷事件真偽，應透過溯源與背景比對釐清。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近年兩岸情勢緊張，與解放軍相關的畫面在網路流傳時，常引發討論。

社群平台YouTube流傳一段標題為「大批共軍開往福建，是要開戰？」影片，內容引用X某帳號的兩段畫面，分別為飛彈運送與士兵畫面，並稱「看到一個推文……就是大批的共軍正在開往福建……當地的人說只等習近平一聲令下之後就要開戰了」。

查核

查核點一：傳言影片是解放軍在福建集結嗎？

網傳影像是2017年解放軍建軍閱兵

查核中心檢視傳言影片出現的X畫面，可以看到有中國社群平台某抖音帳號浮水印，找到該帳號，可以看到該帳號是在3月14日發布這段影片，當時有特別註明「朱日和閱兵」。

透過以圖反搜可以找到這兩段畫面出自2017年解放軍閱兵內容。根據中國官媒央視影片，中共於2017年7月30日在朱日和訓練基地閱兵畫面（畫面1、畫面2）。

另檢視中國官媒或台灣媒體，以及國際通訊社，並沒有出現傳言宣稱的「大批共軍開往福建」、「準備開戰」的報導。

過時的解放軍影像遭挪用、誤傳為攻台行動

社群平台不時會出現疑似軍事車輛、導彈、士兵行進或裝備轉運的影片與照片，並搭配「解放軍準備攻台」文字內容。查核中心分析過去多起傳言（第1314號報告、第2600號報告），這類畫面往往並非近期拍攝，而是將舊有軍事閱兵、演習影片或照片重新包裝、剪輯，與當下的政治情勢或標題結合，製造出「現在正在發生」的錯覺。

這類舊影像被重新挪用、錯置時空的做法，可能造成軍事情勢升溫的錯覺，進一步讓民眾誤信或誤判。

查核中心「收到中國武力集結的未證實影像 專家教你三招解讀心法」文章顯示，專家提醒在遇到類似影片時，僅憑畫面內容並不足以判斷事件是否正在發生，必須進一步溯源、比對時間與背景細節，才能釐清真實狀況。