標題：2018伊朗議員焚燒美國旗畫面遭誤傳為近期以伊衝突事件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-2018-iran-flag-burning-claim-as-current-conflict/
--------------------------------------------------

網傳影片稱「伊朗國會議員在議場焚燒美國國旗」？

2018年伊朗議員焚燒美國旗舊畫面，並非當前以伊衝突事件

錯誤

國際

發佈：2025-06-24

更新：2025-06-24

報告編號：3691

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-24

報告編號：3691

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

以色列與伊朗爆發軍事衝突後，美國轟炸伊朗核設施。網傳、媒體報導伊朗議員焚燒美國國旗並揚言動用核武。實際上，畫面為2018年抗議美國退出核協議時的舊影像，當時並未提及核武。近期伊朗議會未出現類似行動，官方也未發表使用核武的言論。一、網傳畫面擷取《自由歐洲電台》於2018年5月的新聞畫面，實際事件為美國總統川普宣布退出核協議，重啟對伊朗的經濟制裁，引起伊朗議員不滿，因此焚燒美國國旗。檢視多家媒體，當時報導都沒有提到伊朗議員宣稱要動用核武攻擊美國的訊息。二、檢索國際通訊社與伊朗國營媒體，均未出現在以色列、伊朗發生軍事衝突後，有伊朗議員焚燒美國國旗的報導。此外，目前也沒有伊朗議員或官方宣布將使用核武的訊息。傳言挪用2018年伊朗議員焚燒美國旗的抗議畫面，當時並未提及核武；近期也沒有伊朗議員焚燒美國旗，伊朗官方也未提到要動用核武。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

以色列與伊朗爆發衝突，引發中東情勢緊張。美國於6月21日出動B-2轟炸機攻擊伊朗核設施，伊朗隨後向美國駐卡達的軍事基地發射多枚飛彈。

社群平台上流傳一段顯示美國國旗遭焚燒的影片，傳言稱畫面拍攝於伊朗議會，議員不僅焚燒國旗，還高喊「美國去死」，並威脅將動用核彈攻擊美國本土。台灣媒體《Newtalk新聞》6月19日報導也引用傳言畫面與內容。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

傳言畫面挪用2018年美國宣布退出核協議、重啟對伊朗制裁，導致伊朗議員焚燒美國旗

將網傳影片擷圖反搜，可找到《自由歐洲電台》、《NBC NEWS》、《愛爾蘭時報》、《彭博》、《美聯社》等媒體於2018年5月新聞。

報導指出，2018年5月8日川普宣布退出2015年由前總統歐巴馬時所簽定的核協議「聯合全面行動方案」（JCPOA），並重新對伊朗實施最高層級的經濟制裁，而伊朗議員在議會中舉起美國國旗焚燒。

不過，上述報導皆未提及當時有伊朗議員威脅要對美國本土使用核彈。

近期伊朗議會未出現類似行動，官方也未發表使用核武的言論

檢視國際通訊社如《彭博》、《美聯社》、《路透社》、《BBC》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》等與伊朗國營媒體《IRNA》、《IRIB》等，均未找到近期伊朗議會有發生焚燒美國國旗的事件。

此外，檢索外媒報導，目前也沒有伊朗議員或官方宣布將使用核武來攻擊美國的訊息。