標題：2018年舊新聞被誤傳為北韓6月21日宣布停止核試
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2018-old-news-misreported-north-korea-nuclear-test-ban/
--------------------------------------------------

網傳「川普突襲伊朗後 北韓第一時間宣布停止核試」？

挪用2018年舊新聞

錯誤

國際

發佈：2025-06-23

更新：2025-06-23

報告編號：3689

特約查核記者：張加

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-23

報告編號：3689

特約記者：張加、責任編輯：陳培煌

美國總統川普宣布美軍成功打擊伊朗三處核設施。隨後網傳訊息稱「川普對伊朗動武後，金正恩隨即宣布北韓自6月21日起停止核導彈試驗。」經查，傳言挪用媒體2018年報導金正恩宣布中止核試驗的畫面，與近期美國打擊伊朗核設施事件無關。一、網傳新聞畫面實際為《央視網》2018年4月21日播出的新聞畫面，顯示北韓領導人金正恩在與南韓、美國總統分別會晤前，宣布中止核子和導彈測試，並關閉核試驗場。二、檢視國際通訊社與北韓官媒《朝中社》，近日並未報導北韓宣布從6月21日開始停止核試的消息。傳言挪用2018年金正恩舊聞畫面，並非與近期美國打擊伊朗核設施的相關事件，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

以色列與伊朗爆發衝突後，中東局勢持續升溫。美國總統川普於6月21日宣布，美軍已成功打擊伊朗三處核設施，消息引發全球高度關注。6月22日，有一檔華語時事節目聲稱：「川普剛剛對伊朗下狠手，北韓領導人金正恩竟在第一時間表態，宣布北韓自6月21日起停止核導彈試驗⋯⋯」。

該節目畫面中並搭配金正恩站在講台發表談話的新聞截圖。這張畫面擷圖近日也在X、臉書與微博等社群平台上廣泛流傳。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

網傳消息是2018年4月新聞，與近期美國打擊伊朗核設施事件無關

（一）以網傳擷圖顯示的媒體名稱與新聞標題檢索網路，在《央視網》2018年4月21日播出的新聞片段，找到相符畫面。

根據當時的相關報導，北韓領導人金正恩在與南韓、美國總統分別會晤之前，宣布中止核子和導彈測試，並關閉核試驗場，表示北韓將盡全力進行經濟建設；金正恩此舉被外界視為發出緩和的訊號，美國、中國、南韓、日本等國對這項決定表示歡迎。

（二）檢視國際通訊社與北韓官媒《朝中社》，近日未報導北韓宣布從6月21日開始停止核試的消息。另以「北韓停止核試」搜尋，找到最相關的結果為2018年4月的報導。

根據華府智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）網頁統計，北韓從2006年開始，直到2017年，總共有6次核試驗。

補充資料

6月13日，以色列空襲伊朗核設施，並擊斃多名高級將領與核科學家，伊朗也展開大規模反擊。在以色列與伊朗持續交戰之際，美國總統川普6月21日突然宣布，美國已成功打擊伊朗三處核設施，並警告伊朗若不尋求和平，將面臨更猛烈的攻擊；伊朗方面則表示，有權行使自衛。

對於美國打擊伊朗核設施的行動，世界各國領袖反應不一，聯合國則敦促各方以理性與克制行事。

參考連結

https://www.bbc.com/zhongwen/articles/cwykx01lgrzo/tradhttps://rfi.my/BmQahttps://www.cna.com.tw/news/aopl/202506220114.aspx