標題：2019年B-2舊影像遭誤傳為美軍空襲伊朗後首度公開轟炸機內部畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2019-b2-footage-misused-us-iran-airstrike-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「轟炸完伊朗核設施後 美國首次公開B-2內部畫面」？

挪用2019年B-2舊影像，無關近期美軍轟炸伊朗

錯誤

國際

發佈：2025-07-01

更新：2025-07-04

報告編號：3703

特約查核記者：張加

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-07-01

報告編號：3703

特約記者：張加、責任編輯：陳培煌

以色列與伊朗爆發軍事衝突後，美國介入轟炸伊朗核設施。社群網路流傳一段影片宣稱是「美國在轟炸伊朗後，首次公開B-2戰機內部畫面」。實際上，傳言影片是2019年美國空軍首度公開B-2戰機內部畫面，與近期的美國轟炸伊朗無關。一、美國軍事媒體2019年曾發布B-2戰略轟炸機的內部畫面；經比對，與網傳影片相符。2019年，美國空軍首度破例允許記者登上B-2匿蹤轟炸機，並從駕駛艙內部進行拍攝。二、檢視美國軍方、國際通訊社等外電報導在美國空襲伊朗核設施後所發布的B-2影像，並未出現網傳宣稱的B-2戰機內部畫面。網傳訊息挪用2019年B-2機艙畫面，與近期的美國轟炸伊朗無關，因此為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

以色列與伊朗自6月中爆發軍事衝突，美國於21日展開「午夜重錘行動」（Operation Midnight Hammer），空襲伊朗三處核設施，介入戰局。隨後中國影音平台B站（bilibili）、抖音等流傳一段影片，稱是「轟炸完伊朗核設施，美國首次公開B-2戰略轟炸機的內部畫面」。

網傳影片顯示飛行員操作，以及部分機艙設施；影片左上角顯示「DN」，右下方以英文寫著「B-2駕駛艙內部」、「前所未見的畫面」。相關傳言與影像也出現在海外華文資訊平台。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

挪用2019年美國空軍首度公開B-2內部畫面，與近期美國空襲伊朗核設施無關

（一）以網傳影片上的「DN」以及英文字幕內容搜尋，找到美國軍事媒體《Defense News》、《Military Times》在2019年發布的影片。根據影片介紹，當時美軍首次讓公民記者登上服役20多年的B-2轟炸機，並且在駕駛艙內拍攝飛行過程。

2019年，美國空軍首度破例允許記者登上B-2匿蹤轟炸機，並從駕駛艙內部進行拍攝／翻攝美國軍事媒體《Defense News》

（二）檢視美國空軍於2025年6月22日發布有關「午夜重錘行動」的影片，以及《ABC News》、《Forbes Breaking News》的相關報導與影片，均未出現網傳影像。

另檢視各大國際通訊社（如路透社、美聯社、法新社）近期發布有關美國空襲伊朗核設施的訊息，也都沒有出現網傳宣稱的美國在轟炸伊朗後、公開B-2內部畫面。