標題：2023年飛機畫面遭誤傳為近期以伊衝突中的以色列撤僑行動
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2023-plane-video-misused-israel-evacuation-iran-conflict/
--------------------------------------------------

網傳影片「逾10萬海外以色列人回國 在機上披國旗唱歌」？

挪用2023年舊影像，無關近期以伊衝突

錯誤

國際

發佈：2025-06-25

更新：2025-06-25

報告編號：3694

特約查核記者：張加

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-25

報告編號：3694

特約記者：張加、責任編輯：陳培煌

以色列與伊朗自6月中爆發衝突，全球關注中東局勢。近日網傳一段影片宣稱「6月16日，以色列航空公司協助國民返國，乘客在機上唱歌鼓掌」。經查，該影片早於2023年就已出現在社群平台，與近期戰事無關；以色列政府於6月18日啟動分階段接運滯留海外公民的行動。一、網傳影片早在2023年就出現在社群平台上，早於2025年6月爆發的以伊衝突。二、國外查核組織《Lead Stories》、土耳其《安納杜魯通訊社》查證，均顯示網傳影片為舊影像。三、根據《路透社》報導，以色列於6月18日啟動分階段接運海外滯留公民回國的行動。傳言挪用舊影像，並非與近期以伊衝突的相關事件，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

6月13日，以色列空襲伊朗後，兩國交火數日。近日網路流傳一段約一分鐘的影片，畫面顯示一名男性空服人員身披以色列國旗唱歌，機上多名乘客拿手機拍攝、鼓掌，氣氛歡愉。

網傳影片出現兩種說法：一稱「因擔心伊朗報復，以色列於6月16日召回海外國民，返國航班上乘客歡唱鼓掌」；另稱「戰火中10萬以色列人返國，機上氣氛熱烈、歌聲不斷」。

查核

查核點：網傳影像說法是真的嗎？

網傳影片是2023年舊影像，與近期以伊衝突無關

（一）使用工具將網傳影片定格，再以圖反搜，發現至少有兩名TikTok用戶在2023年10月發布影片。另有自介為阿基亞以色列航空（Arkia Israeli Airlines ）空服人員的臉書用戶也在2023年10月發布相似影片。

（二）網傳影片在多個社群平台間廣泛流傳，國外查核組織《Lead Stories》、土耳其《安納杜魯通訊社》查證，顯示網傳影片為2023年的舊影像。

根據《安納杜魯通訊社》的查核報告，影片是在2023年10月以色列遭遇哈瑪斯「阿克薩洪水行動」後所拍攝，畫面中部分人士為以色列軍隊成員。「阿克薩洪水行動」是2023年10月，哈瑪斯與其他巴勒斯坦武裝團體從加薩走廊對以色列臨近地區發動的大規模攻擊。

（三）根據《路透社》、《以色列時報》報導，以伊衝突導致飛往以色列的航班受影響，估計逾10萬名以色列人滯留海外，其中約5萬人尋求返回以色列，以色列已於6月18日啟動分階段接運海外滯留公民回國的行動。