標題：2023年尼泊爾墜機影片遭誤傳為近日印度航空空難
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2023-nepal-plane-crash-video-misrepresented-as-recent-india-airline-accident/
--------------------------------------------------

網傳影片「印度航空失事客機的最後畫面」？

傳言挪用2023年尼泊爾墜機畫面

錯誤

國際

發佈：2025-06-13

更新：2025-06-13

報告編號：3675

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-13

報告編號：3675

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳一段聲稱為「6月12日印度航空（Air India）墜機前拍攝」的影片，引發關注。然而，經查該影片實際為2023年尼泊爾墜機事故的影像，與此次印度航空墜機事件無關。一、網傳影片實際拍攝於2023年尼泊爾空難，與近期印度航空墜機無關。這段影片拍攝於2023年1月15日，當時一架從尼泊爾首都加德滿都飛往博卡拉的客機失事。一名乘客在飛機墜毀前透過臉書直播，畫面中可見墜機前機艙內的情況。二、國際事實查核組織《India Today》、《newschecker》、《Snopes》均已發布報告，網傳影像實為2023年發生在尼泊爾的墜機畫面。因此，網傳影片挪用2023年尼泊爾墜機畫面，為「移花接木」訊息。

背景

6月12日，一架飛往倫敦的印度航空（Air India）客機起飛不久後墜毀，造成機上兩百多人罹難。事故發生後，社群平台流傳一段聲稱為「墜機前機艙畫面」的影片。

查核

查核點：網傳影片是2025年6月12日印度航空墜毀畫面？

網傳影片是2023年尼泊爾飛機失事畫面，與印度航空墜毀無關

（一）經圖像反搜比對，查核中心發現網傳影片早於2023年即已出現在網路上，並非近期畫面。根據印度媒體《Aaj Tak》於2023年1月報導，當時一架自加德滿都飛往博卡拉的班機失事；經比對，報導中所附影像與網傳影片一致，顯示影片實際為尼泊爾空難畫面。

印度媒體《Boom》早在2023年就曾對這段影片進行查核。報導指出，2023年1月15日，雪人航空（Yeti Airlines）一架飛往博卡拉的客機墜毀，機上乘客 Sonu Jaiswal 曾透過 Facebook 進行直播，拍下飛機失事前機艙內的畫面，該影片當時在網路廣泛流傳。

（二）網傳影片在國際間廣泛流傳，多家國際事實查核機構包括《India Today》、《Newschecker》及《Snopes》皆發布查證報告，指出該段聲稱為印度航空墜機前的畫面，實際為2023年尼泊爾空難的影片。