標題：2023年活動舊影片遭挪用稱賴清德無視水災慶祝
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2023-old-event-video-misused-lai-ching-teh-flood-celebration/
--------------------------------------------------

網傳影片「賴清德不知南部水災 還在跳舞慶祝」？

挪用2023年無關舊影像

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-30

更新：2025-07-30

報告編號：3750

特約查核記者：張加

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-30

報告編號：3750

記者：張加、責任編輯：陳培煌

近日社群平台流傳一段總統賴清德跳舞的影片，發文者宣稱賴總統不知南部水災，還在跳舞慶祝。經查，這是2023年時任副總統賴清德參加活動的畫面，與近期豪雨釀淹水災情無關。一、以圖反搜可找到《民視新聞》等媒體2023年7月的報導，畫面是時任副總統賴清德參加「信賴台灣姐妹會」成立，跳舞進場。二、查核中心檢視網傳影片流傳狀況，其中發布的臉書粉專「兩岸頭條」，曾被台灣調查局指出與中國相關企業關聯密切，過去曾投放爭議或不實訊息影響台灣輿論。傳言影片挪用2023年無關舊影像，與近期中南部豪雨、淹水災情無關，因此為「錯誤」訊息。

背景

近日，臉書、X、TikTok等社群平台流傳一段長度約28秒的影片，內容為總統賴清德跳舞，畫面上還疊有「接著奏樂接著舞」的字幕。相關傳言主要出現兩種版本：一種聲稱賴對南部水災毫不知情，仍有心情跳舞慶祝；另一種則稱賴是在「大罷免案失敗」後開心跳舞。

查核

查核點一：網傳說法是真的嗎？

挪用2023年無關舊影像，並後製加上字幕

（一）將影片定格並擷取畫面進行反向搜尋後，在《民視新聞》及《自由時報》2023年7月的報導中找到相符畫面。根據報導，當時仍任副總統的賴清德出席「全國信賴台灣姊妹會」成立大會，並以跳舞方式進場。該影片拍攝於2023年7月，早於2025年7月26日舉行的罷免投票，以及2025年7月底接連豪雨造成中南部多處積淹水的時間。（二）根據經濟部水利署7月28日新聞稿說明，為因應豪雨災情，水災中央災害應變中心二級開設。此外，根據《中央社》、《聯合報》等報導，行政院長卓榮泰7月29日已赴南部勘災，並表示賴總統指示國軍全力配合災民清理家園。

查核點二：網傳影片流傳狀況

查核中心注意到，網傳影片的主要轉傳來源為曾被點名疑似與中國有關的粉專「兩岸頭條」及「政知局」。其中，「兩岸頭條」於7月27日發布賴清德跳舞的影片，畫面僅疊有「接著奏樂接著舞」字幕，未附其他文字說明，但兩天內即被分享逾200次，留言數超過800則，其中有網民批評「災區還在等待救援，國家元首有心情唱歌、跳舞」。

「兩岸頭條」擁有約79萬追蹤者，簡介為「了解陸台時事，關注兩岸頭條」，提供的聯絡電話為香港區號，網址域名為「.hk」，管理員所在地標示為中國、香港、台灣。

根據《中央社》報導，調查局在2022年曾發現，「中華微視」及「兩岸頭條」等粉專與大陸微視網絡科技江蘇有限公司、香港中華微視有限公司，以及設立於台灣的中華微視股份有限公司關聯密切，曾共同透過社群平台發布爭議性甚至摻雜不實訊息內容，試圖影響台灣社會輿論。

另一來源「政知局」則於7月26日上傳相同影片，並加註文字「大罷免大失敗！接著奏樂接著舞！」，截至7月29日已累積上千次分享、逾3500則留言，其TikTok帳號也同步發布相同內容。網路檢索結果顯示，「政知局」是《北京青年報》旗下的時政新聞品牌名稱，但目前僅能確認臉書粉專同名，無法證實兩者間是否存在直接關聯。