標題：2023年無關舊影像遭誤傳為伊朗人跳舞慶祝以色列襲擊
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2023-unrelated-video-misused-iran-dancing-israel-attack/
--------------------------------------------------

網傳影片「伊朗人跳舞慶祝以色列襲擊伊斯蘭政權」？

挪用2023年無關的舊畫面

錯誤

國際

發佈：2025-06-17

更新：2025-06-17

報告編號：3679

特約查核記者：張加

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-17

報告編號：3679

特約記者：張加、責任編輯：陳培煌

以色列日前向伊朗發動空襲，伊朗也隨之反擊。近日網傳一段影片宣稱「以色列襲擊伊朗的第三天，伊朗民眾男女齊聚隧道內慶祝，反對伊斯蘭獨裁政權。」實際上，傳言影片早在2023年就曾發布於社群平台，內容為民眾以唱歌、跳舞面對隧道堵車，與近期的以色列空襲伊朗事件無關。一、網傳影片早在2023年就已出現在社群平台，拍攝地點為伊朗恰盧斯隧道，畫面呈現民眾在交通堵塞中載歌載舞，與當時氣氛無關戰事。二、國際事實查核組織《India Today》查證，顯示網傳影片為舊影像，與近期以色列空襲伊朗事件無關。三、檢視國際通訊社與外電報導，未見網傳影片畫面出現在相關報導中，顯示該影片並非此次以色列與伊朗衝突事件的相關影像。因此，網傳影片挪用無關影像，並非以色列與伊朗衝突的相關事件，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

6月13日，以色列空襲伊朗，引發雙方報復行動與中東緊張情勢。網傳一段影片聲稱：「以色列襲擊伊朗的第三天，伊朗民眾男女齊聚隧道內慶祝，反對伊斯蘭獨裁政權。」影片顯示多部車輛停在隧道內，群眾交談、載歌載舞的畫面，並以英文標註「Day 3 war Iranians dancing」，中譯為「戰爭第3天，伊朗人跳舞」。

傳言影像隨後也被6月15日華語時事節目引用，節目主持人稱：「今天德黑蘭某隧道因塞車，伊朗人竟載歌載舞，情緒異常高昂。」

查核

查核點：網傳影片說法是真的嗎？

網傳影像是無關的舊影片

（一）將網傳影像定格、擷圖，再以圖反搜比對，發現有社群平台用戶於2023年9月發布相符影片，並以波斯語發文（經Google翻譯為英文）敘述「伊朗的恰盧斯隧道交通堵塞，人們仍快樂跳舞」。從其發文可知，影片來源為帳號「＠motor23__」。

另有其他帳號也在2023年轉發過同樣影片。

（二）檢視國際通訊社與外電報導，未見網傳影片畫面出現在相關報導中，顯示該影片並非此次以色列與伊朗互相空襲事件的相關影像。

（三）網傳影片在多個社群平台間廣泛流傳，國際事實查核組織《India Today》已發布查核報告，指出網傳影片是2023年的舊影像，與當前以色列、伊朗之間的衝突無關。

補充資料

根據《路透社》報導，以色列在2025年6月13日空襲伊朗的軍事與核子目標，擊斃多位伊朗軍方高層與核科學家，而伊朗則以飛彈報復。《BBC》報導指出，以色列總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）表示，空襲行動旨在應對伊朗對「以色列生存」的威脅；伊朗方面則表示，美國和以色列將為這次襲擊付出沈重代價。

6月16日，以色列襲擊伊朗國營媒體，雙方衝突持續升級。《路透社》報導，德黑蘭已請求阿曼、卡達、沙烏地阿拉伯作為中間調解人，勸說美國促成停火；作為交換條件，伊朗可以在核談判中展現一定彈性。