標題：2024年11月日本火箭發射影像遭挪用，誤導爲美伊衝突畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2024-japan-rocket-launch-video-misused-as-us-iran-conflict/
--------------------------------------------------

網傳影片「美伊衝突，客機上拍到伊朗發射火箭反擊」？

挪用2024年日本火箭發射畫面

錯誤

國際

發佈：2026-03-05

更新：2026-03-05

報告編號：4051

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-05

報告編號：4051

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國於2月28日對伊朗發動攻擊，伊朗也進行報復攻擊。網路流傳一段宣稱為「伊朗發射飛彈」反擊的空拍影片。經查，網傳影片實為2024年11月4日日本H3火箭4號機的發射畫面，由班機乘客在高空拍攝，與美伊衝突毫無關係。一、網傳影像早在2024年11月4日即出現於社群平台，原始出處為X帳號「@shigex_」，拍攝者當時正搭班機，於高空捕捉到日本火箭升空過程。二、影像原作者「@shigex_」也於2026年3月3日發文澄清，強調該影片遭未經授權盜用「這明明是日本商業火箭發射，根本不是什麼飛彈。」傳言挪用無關影像，誤導為伊朗發射飛彈，這是「移花接木」的錯誤訊息。

背景

因應美、以、伊戰事，社群平台隨後流傳一段「一枚發光物體拖著長煙直衝雲霄」影片，宣稱是在從約旦出發的客機上拍到伊朗發射飛彈。

也有網路傳言明確指出：「一架民航客機拍攝的畫面顯示，一枚彈道飛彈從伊朗發射升空」。

查核

查核點：網傳影像來源

傳言影片實為2024年日本H3火箭發射畫面

針對網傳影片，查核記者透過反向圖搜追查發現，該影像早在2024年11月便已於instagram與Reddit等社群平台流傳，與近期美伊衝突毫無關聯。

進一步比對社群發文的關鍵字「日本H3火箭發射」，找到一個旅遊粉專於2024年11月4日發布的貼文，其內容與網傳畫面完全吻合。該粉專指出，影像來源為X帳號「@shigex_」，拍攝者當時正搭乘全日空（ANA）班機，從高空捕捉到JAXA（日本宇宙航空研究開發機構）從鹿兒島種子島宇宙中心發射H3火箭的壯觀瞬間。

經查證，「@shigex_」確實於2024年11月4日發布原始發文，並興奮寫下：「竟然在搭乘ANA時巧遇H3火箭4號機發射，真是太幸運了！直衝雲霄吧！（H3ロケット4号機の発射タイミングに、ANA搭乗中に幸運にも乗り合わせました！！天まで届けー！）」面對近期影片遭惡意挪用，原作者「@shigex_」也於2026年3月3日發文聲明：「這段影片是我在2024年11月上傳的原創內容，現在卻在未經授權的情況下被盜用轉載。這明明是日本商業火箭發射，根本不是什麼飛彈。」

補充資料

根據《The Japan Times》報導，日本宇宙航空研究開發機構（JAXA）於2024年11月4日，在鹿兒島縣種子島宇宙中心成功發射了H3火箭4號機。該火箭搭載了防衛省的「煌3號」（Kirameki 3）X頻段衛星，該衛星具備高速、大容量且穩定的通訊能力，不易受天氣影響，主要用於支援自衛隊的作戰指令傳輸與海外部隊影像回傳。

報導指出，此次成功發射標誌著日本防衛通訊網的重要里程碑，完成防衛省規劃的3枚X頻段通訊衛星部署。這是H3火箭在2023年3月首飛失敗後，連續第3次成功發射，不僅增強了日本自主開發火箭的可靠性，也為未來爭取國際商業衛星發射訂單奠定了基礎。