標題：2025疫苗預算凍結1千萬，沒有刪除
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/vaccine-budget-freeze-2025-10-million-not-cut/
--------------------------------------------------

網傳「國民黨立委提案，刪除買疫苗的錢1千萬」？

立委「凍結」1千萬預算，並非刪除，提書面報告可解凍

錯誤

政治與政策

發佈：2025-02-15

更新：2025-02-20

報告編號：3477

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-02-15

報告編號：3477

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

藝人大S（徐熙媛）因流感併發肺炎病逝，防疫預算引起社會關注。近期臉書流傳，國黨立委刪除買疫苗預算1千萬，經查是「凍結」預算，而非刪除。一、疾管署編列撥補「疫苗基金」預算約52.36億，遭國民黨立委提案「凍結」1千萬，並非網傳宣稱「刪除」1千萬。二、「疫苗基金」主管機關為疾管署，負責執行疫苗採購與接種。以114年來說，可運用經費為75.33億，分別來自疾管署撥補52.36億，菸品健康福利捐分配22.34億，其他還有利息、規費等收入，但比例不到1%。三、立院凍結1千萬預算，實際佔疫苗基金經費的0.13%，而疾管署受訪表示，將依立院要求提出書面報告，避免預算凍結影響業務。四、立委預算凍結理由宣稱，到去年8月為止，疫苗採購執行率為10.71%。經查該數據只是新冠疫苗採購執行率，並非全數疫苗。而且不論新冠或者全數疫苗的預算採購，到去年底執行率都是100%。網傳立委提案刪除買疫苗，以及立委宣稱疫苗執行率不佳，經查都與事實不符，都為「錯誤」訊息。【相關查核報告】網傳「防疫預算編列95億，一塊錢都沒有刪減」？網傳圖卡「衛福部媒宣預算全砍，流感防疫怎麼宣傳」？

背景

藝人大S徐熙媛因流感併發肺炎於日本過世，日前三讀通過的總預算是否刪除防疫預算，引發社會關注。

2月3日有臉書粉專指稱，涂權吉等3位國民黨立委提案凍結疾管署買疫苗的預算，約2億7千萬，後來經過現場攻防，改為「刪除」1000萬。

3位國黨立委反駁（連結1、連結2、連結3），並無刪除預算，而是「凍結」1千萬，並解釋2024年到8月為止，疫苗採購預算執行率不到11%，且銷毀1236萬劑新冠疫苗，顯示疫苗採購有問題，才提案凍結預算，要求疾管署提出檢討報告。

雙方說法針鋒相對，近期同時在網路流傳，並引發防疫預算到底有無刪減的討論。

查核

查核點一：疫苗採購預算是什麼？有被立院刪減嗎？

疾管署編列撥補「疫苗基金」52.36億，立院「凍結」1千萬，並非刪除

（一）2024年11月至12月間，立法院「社福及衛環委員會」審查衛福部相關單位預算。國民黨立委涂權吉、蘇清泉、邱鎮軍3人原本提案，針對疾管署「防疫業務」下的「撥補疫苗基金」預算約52.36億，凍結約2.6億元。

但提案立委在12月25日委員會中，修改提案為凍結1千萬，要求疾管署在3個月內向委員會提出書面報告，獲得同意後就解凍預算（參考立法院公報P.15、P.401；議事錄P.145；原始提案另置文末「補充資料」）。（二）「疫苗基金」屬於預算法所說的特別收入基金，主管機關是疾管署，專門執行疫苗採購與接種工作。經費幾乎全來自疾管署預算撥補與菸品健康福利捐，也需編列預算並受立院監督。

照往年慣例，立院先審完政府機關預算，才會審查各類基金預算，因此疫苗基金114年預算仍在立院審查，還未三讀。

（三）立委凍結疾管署1千萬預算，表示原預算52.36億中，只有1千萬暫時不能支用，必須等疾管署提出報告，並獲委員會同意後，才能動支；而沒被凍結的預算仍能先撥給「疫苗基金」。

因此網傳立委「刪除」買疫苗的錢1千萬，與事實不符。

查核點二：凍結撥補「疫苗基金」1千萬，會有什麼影響？

疾管署將依立院要求提出書面報告，避免預算凍結影響疫苗業務

（一）依據114年「疫苗基金」預算書P6-8，今年收入為75.33億，分別是疾管署撥補52.36億，菸品健康福利捐分配22.34億，其他還有利息、規費等收入，但比例不到1%。

立法院凍結1千萬元，約佔疾管署撥補預算的0.19%，佔今年疫苗基金總收入的0.13%。查核記者詢問疾管署，以這樣的凍結比例，會對疫苗基金業務造成什麼影響？

疾管署並未直接回應凍結1千萬的後果，僅表示今年疫苗接種計畫包含全國幼兒常規疫苗、流感疫苗、長者肺炎鏈球菌疫苗、新冠疫苗及M痘疫苗，如果預算遭凍恐會影響國人健康，因此會依照立法院要求，在3個月內提出書面報告，避免預算遭凍結影響業務。

（二）114年疫苗基金仍在立院審議，不過依照預算法54條規定，未能在期限完成預算審議，除了新增計畫外，可以先以去年預算規模動支。

疾管署副署長曾淑慧在2月6日行政院記者會就表示，近日增購10萬劑流感疫苗，經費是來自114年的疫苗基金。疾管署12日宣布，疫苗採購已經完成，可於20日先提供高風險民眾接種。

綜合以上，立院凍結1千萬預算，實際僅佔疫苗基金費用的0.13%，而疾管署也表示，將依立院要求提出書面報告，避免預算凍結影響業務。

查核點三：立委稱去年疫苗採購執行率不佳，是真的嗎？

立委錯誤引用片面數據，2024年全數疫苗預算採購執行率為100%

（一）不論在3位國黨立委的提案說明，或者後續的澄清，均提及凍結疾管署1千萬理由有兩點：一是2024年截至8月為止，疫苗採購執行率約10.71%，二是去年銷毀新冠疫苗1236萬劑。

經查證，立委說法是來自立法院預算中心報告，但針對疫苗採購執行率部分，錯誤引用數據。預算中心報告說， 去年8月疫苗執行率10.71%，僅是針對新冠疫苗，但立委在提案中宣稱是「整體疫苗」執行率。

依照113年「疫苗基金」預算書，全數疫苗的採購經費為89.3億，其中新冠疫苗佔50億，兩者預算並不相同，執行率不能混為一談。

（二）經詢問疾管署，去年整體疫苗採購的執行率為何？疾管署表示，到去年8月為止，整體疫苗採購執行率為24.49%，而到12月底，不論新冠疫苗或者整體疫苗，預算採購的執行率都是100%。

查核記者另查詢疫苗基金2024年12月會計月報，也說明「疫苗接種計畫」預算到年底已全數執行，且有超支。

此外，疾管署也曾發布新聞稿澄清，立委所說新冠疫苗50億採購預算，執行率到去年底是100%。

綜合以上，立委宣稱去年8月為止，疫苗採購執行率為10.71%，實際只是新冠疫苗採購執行率，並非全數疫苗。而且不論新冠或者全數疫苗的預算採購，到去年底執行率都是100%。

【更新說明 2024/2/15】更新查核點三附圖，於補充資料增列疫苗採購執行率情形。

補充資料

疫苗採購執行率為何落差大？

據疾管署提供查核中心資料，113年疫苗採購執行率8月為24.49%，至年底12月執行率已達100%。所謂預算採購執行率，僅是指去年「疫苗基金」編列的疫苗採購費，到底用掉多少，有無採買到疫苗？跟接種計畫的預算執行無關。

去年疫苗採購經費約89.3億，其中新冠疫苗預算就佔了50億。但因應疫情變化，直到去年7月，才決定新冠疫苗要採購JN.1疫苗（參考疾管署新聞稿、ACIP會議記錄）。最後去年共買了550萬劑Moderna JN.1疫苗及20萬劑Novavax JN.1疫苗，而Novavax疫苗更是到12月才決定採購（參考ACIP會議記錄）。

新採購的570萬劑JN.1疫苗於去年10月開打，疾管署表示，疫苗採購預算也在10月後才陸續核銷，到年底已全數執行完畢。

國民黨立委所提凍結疾管署預算原始提案