標題：3月緬甸地震影像遭誤傳為俄羅斯8.8地震畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/myanmar-earthquake-video-misinfo-russia/
--------------------------------------------------

網傳影片「俄羅斯8.8級地震」？

挪用3月緬甸地震，與近期俄羅斯地震事件無關

錯誤

國際

發佈：2025-07-31

更新：2025-08-01

報告編號：3752

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-07-31

報告編號：3752

記者：伍斯帖、責任編輯：陳培煌

7月30日，俄羅斯堪察加半島外海發生規模8.8強震，社群隨後流傳一段地震導致貨架倒塌的影像，稱是俄羅斯8.8級地震的驚悚瞬間。不過，這是挪用3月緬甸地震畫面。網傳影片其實早在今年3月就已出現。原始影片拍攝於3月28日，地點是緬甸德達烏鎮區一間通訊行。監視器畫面記錄下當地發生7.7地震時，店內商品散落、貨架倒塌的情況。地震後、4月1日，該通訊行上傳多個不同角度的監視器畫面，並以文字向外界報平安。因此，傳言挪用無關影像，宣稱為7月30日俄羅斯地震，為「移花接木」的訊息。

背景

俄羅斯堪察加半島外海30日發生規模8.8強震，北太平洋沿岸地區國家發布海嘯警報。社群流傳一段地震導致貨架倒塌、貨物散落一地的影片，稱是這次俄羅斯地震的驚悚瞬間。

查核

查核點、網傳影片是這次俄羅斯地震影像？

以「俄羅斯地震、通訊行、貨架倒塌」為關鍵字檢索，未找到媒體報導與網傳影片相關。

進一步將影片擷圖透過 Google Lens 反搜，發現相同影像早在2025年3月已出現在網路上。根據《壹頻新聞網》、《ETtoday》、《TVBS》和《France24》等媒體當時報導，影片拍攝於2025年3月28日緬甸地震現場。

根據上述資訊進一步檢索，查找到TikTok上一個使用緬甸語的通訊行帳號，於2025年3月30日上傳網傳影片，畫面右上角的時間顯示為2025年3月28日12時50分，與緬甸7.7地震時間相符。檢視帳號也能看到4月1日時發布店家不同角度的監視器畫面，並以緬甸文寫下：

「ကျွန်တော်တို့ တံတားဦးမြို့လေး TopOne ဖုန်းဆိုင်။ ကျွန်တော်တို့ဆိုင်ကဘေးကင်းပေမယ့် ကျွန်တော်တို့မြို့လည်ခေါင်အတွက်ဘအရမ်းစိတ်ထိခိုက်ရပါတယ်ဗျာ」

使用ChatGPT翻譯，大致還原內文敘述「我們是Dantaungoo (Taungoo) 鎮的TopOne手機店。雖然我們的店鋪沒有受到災害影響，但對於我們市中心的情況，我們感到非常難過與心痛」。

除了地震相關影片外，檢視帳號也能看到網傳影片女店員的日常唱歌片段。

綜合帳號大頭貼的店家名稱、影片內容和以上線索，使用Google地圖檢索，確認網傳影片拍攝地實為緬甸曼德勒省皎克西縣德達烏鎮區的「Top One ဖုန်း နှင့် ရွှေဆိုင်」通訊行。

補充資料

俄羅斯堪察加半島外海7月30日發生規模8.8強震，堪察加半島出現3到5公尺高的海嘯。北太平洋沿岸地區國家發布海嘯警報，日本、美國夏威夷均發出疏散警報，台灣也呼籲沿海地區民眾「提高警覺，嚴加防範」。

所幸海嘯最終未帶來重大災情，今日各地已陸續解除或調降。

此外，北半球最大活火山克柳切夫火山（Klyuchevskoy volcano）也在地震發生數小時後噴發，為2023年後的首次噴發。