標題：53歲公務員被騙1600萬，不是1.6億
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/53yo-civil-servant-scammed-16-million/
--------------------------------------------------

網傳「53歲公務員遭假檢警詐騙1.6億」？

詐騙受害故事為真，但財損金額誤植

事實釐清

生活

發佈：2025-02-26

更新：2025-02-27

報告編號：3492

查核記者：許雲凱、伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

生活

發佈：2025-02-26

報告編號：3492

記者：許雲凱、伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

近日，媒體報導一名53歲公務員遭假檢警詐騙1.6億案例。經查，假檢警詐騙盛行，有許多民眾受害，警方將詐騙故事改寫於打詐儀錶板，不慎誤寫金額，該公務員實際財損為1600萬。一、台灣詐騙猖獗，且手法多元，內政部警政署成立「165打詐儀錶板」，提供詐騙統計數據、各縣市統計及最新詐騙案例等資訊，其中詐騙案例是來自各縣市通報、經去識別化改寫的真實個案，目的是分享詐騙手法、讓民眾提高警覺。二、報導指出有公務員被詐騙，確實真有其事，受害人接到假冒戶政人員的來電，又被轉接給假警察，宣稱其涉入刑案必須代管財產。被害人將黃金、動產、不動產等分３次交付歹徒，損失1600多萬。不過，警方改寫案件時不慎誤植為1.6億元，後續導致媒體錯誤報導。現在儀錶板已更正正確金額，部分媒體也有更正。三、165反詐騙專線表示，冒充檢警是常見詐騙手法，民眾接獲可疑來電，應先撥打官方電話求證。檢警不會透過LINE或其他通訊軟體問案，一定是請當事者本人製作筆錄，民眾遇到「檢警加LINE」，可以判斷是詐騙集團。

背景

多家媒體近期報導一名53歲公務員遭假檢警詐騙案例。詐騙集團透過一步步引導，經過3趟面交，受害人將黃金、抵押款項、金融卡，總計1億6千多萬交付詐騙者。

媒體報導後，除了詐騙手法外，公務員為何能擁有1.6億，也在社群引起廣泛好奇討論。

查核

查核點一、媒體報導稱53歲公務員被詐騙1.6億，是真的嗎？

「打詐儀錶板」案例金額有誤，目前已修正為1600萬

檢視報導原文，案例來自內政部警政署「165打詐儀錶板」。

警政署刑事局預防科長林書立說明，打詐儀錶板設有「各縣市每日案例」專區，是將經通報後真實案例去識別化彙整而出的案件，目的希望民眾透過瀏覽這些案例，對詐騙手法有更全面認識，若未來遇到詐騙案例時，可以提高警覺心。報導提到的「假檢警」詐騙，是非常常見的手法，受害人往往因為相信官方、或害怕權威而全力配合，得手金額往往成千上百萬。查核記者另向警方求證，警方說明，打詐儀錶板的案例來自各地警局提供，都是真實發生的詐騙事件。但各警局僅提供筆錄摘要，必須再改寫成易懂的故事以方便宣導。當時改寫公務員受騙案例時，誤將筆錄中的1600萬寫成1.6億，媒體報導後發現有誤，目前已經更正，而且已通知媒體希望更正報導。

因此，報導的詐騙事件是真有其事，「假檢警」手法也是常見且讓人受害甚深的詐騙招式。但警方去識別化改寫案例時，不慎誤植受害金額，造成媒體錯誤報導，現在儀錶板已修正成正確金額，且有部分媒體已有更正。

查核點二、「假檢警」詐騙如何防範？

民眾接獲自稱政府機關來電，應先撥電話求證

刑事局165反詐騙專線表示，冒充檢警是常見詐騙手法，對象通常是較高齡的民眾，呼籲民眾一定要撥打電話求證。

「假檢警詐騙」通常先冒充戶政機關或健保局致電民眾，謊稱民眾證件被冒用，並說可幫忙報案，順勢將電話轉接給假檢警。這些「假檢警」再告知民眾，被冒用的證件涉及刑事案件，必須由司法機關暫時保管財產。假檢警再透過加LINE，誘使民眾依照指示，進一步騙取財物。

165反詐騙專線提醒，當接到政府機關來電，宣稱有人冒用證件，第一步應該掛斷電話，自行撥打機關電話求證。此外檢警不會透過LINE或其他通訊軟體問案，一定是請當事者本人製作筆錄，民眾遇到「檢警加LINE」，可以判斷是詐騙集團。