標題：70歲換照新制2026年5月上路，高齡駕駛人不得提前換照
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/elderly-license-renewal-starts-may-2026-no-early-renewal-allowed/
--------------------------------------------------

網傳「高齡換照新制2026年元旦上路，年底前趕快換照可用到75歲」？

新制2026年5月實施，並非元旦；高齡駕駛人不得提前換照。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-11-10

更新：2025-11-10

報告編號：3892

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-11-10

報告編號：3892

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳「明年元旦起高齡換照下修到70歲，趁年底前趕快去換駕照可用到75歲」說法。經查證，新制實為2026年5月起實施，未屆齡駕駛人不得提早換發；且根據現行規定，一般駕照本來就可以用到75歲，不須多此一舉更換。一、交通部公路局規劃的「高齡換照」新制將於2026年5月正式實施，並非傳言所說的2026年1月1日。屆時，年滿70歲駕駛須經體檢合格後換照使用至75歲，年滿75歲者維持每3年換照一次；若有肇事違規紀錄，需完成自費訓練後方可換照。二、早在2013年7月1日起，一般駕駛人的駕照就可持用至年滿75歲，不需提前換照；高齡駕駛人也必須達到規定歲數才能換發。新制上路後，所有屆齡者都須依規換照，並沒有所謂的「舊制落日條款」。因此，傳言稱「新制於2026年元旦實施」及「年底前換照可延長駕照效期」等說法，為「錯誤」訊息。

背景

今年上半年發生高齡駕駛者重大車禍事件，引發社會關注，交通部檢討並研擬修改高齡換照制度。近日社群平台流傳訊息稱「明年1月1日起駕照有效期改成70歲」，並呼籲高齡駕駛人趁現在到年底前趕緊去換新駕照，就可以適用舊法到75歲。

查核

查核點：傳言說法正確嗎？

高齡換照新制從2026年5月起實施，並非元旦

依據現行《道路交通安全規則》規定，一般駕駛人年滿75歲應每3年申請換照。不過，交通部因高齡駕駛事故而檢討高齡換照制度，將換照年齡下修至70歲，並已於10月1日召開記者會公開說明。

根據交通部公路局新聞稿及《中央社》報導可知，公路局確實將從2026年1月1日起「分階段」推動17項駕照管理制度改革措施，但「高齡換照」部分是從2026年5月才開始實施，傳言所說的時間點並不正確。

根據公路局的規劃，自2026年5月起，年滿70歲長者經體格檢查合格後，即可換照使用到75歲；年滿75歲長者則維持3年換照方式；若有違規致肇事長者，將新增「自費實地訓練」，完成後才可換照。

另外，70歲以上自願繳回駕照者，繳回駕照後2年內持敬老卡（社福卡）搭乘公共運輸（含計程車）可享乘車優惠回饋。

由此可知，「高齡換照」新制是從2026年5月起實施，並非傳言所說的2026年元旦。

高齡換照須達年齡門檻，不能提前申請

針對傳言建議「趁年底前趕快去換發駕照、朋友去換發現確實可用到75歲」，查核中心檢視駕照換發規定可得知，早在2013年7月1日起，一般駕駛人的駕照即使有效期屆滿仍屬有效，可持用駕車到年滿75歲為止。

也就是說，傳言呼籲民眾年底前快去換駕照才能用到75歲，但實際上不需要更換，也可以使用到滿75歲，傳言建議實為多此一舉；至於在2026年5月新制實施後，所有年屆70歲者收到通知後都要重新換照，並沒有所謂的「舊制落日條款」。

另外，交通部公路局台北區監理所也說明，一般駕駛人高齡換照必須屆滿規定歲數才能申請換發，一般來說「生日前後1個月」為換發緩衝期，監理單位也會在屆齡駕駛人生日前1個月寄發通知；如果駕駛人還未滿規定歲數、也未接獲通知，監理單位不會受理換發申請。

綜合以上，依照現行規定，一般駕駛人的駕照本來就可以用到75歲，不須更換；高齡駕駛人也要達到規定歲數才能換照，不能提前申請。