標題：8月23日為重啟核三公投日 立委罷免投票時間未定
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/nuclear-3-referendum-august-23-legislator-recall-timing-unknown/
--------------------------------------------------

網傳「中選會已公告114年8月23日為立委罷免案投票日」？

立委罷免投票日期未定，中選會目前公告8月23日為「重啟核三」公投日

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-12

更新：2025-06-12

報告編號：3671

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-12

報告編號：3671

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

罷免是否成案與投票日引發關注，臉書近日流傳訊息指稱，中選會已公告114年8月23日為各地立委罷免案投票日；經查，中選會尚未公布罷免案投票日期，僅公告8月23日為「重啟核三」公投日。一、中選會與桃園地方選委會均指出，目前已公告8月23日為「重啟核三」公投日，但罷免案投票時間均尚未公告，需待委員會審查結果而定。二、中選會主委李進勇於6月12日立院受訪時指出，中選會已決定於6月20日召開委員會進行審查，預計處理26案，如果審查結果一切合法，會盡快宣告成案，預估投票時間落在7月10日到8月19日間。網傳8月23日是重啟核三公投的投票日，罷免投票日還需等委員會審查決定，目前尚未定案。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

5月底罷免團體紛紛提交二階連署書給地方選委會查對，各界也關注何時成案及投票。

6月10日開始，臉書與通訊軟體流傳訊息稱，「中選會已公告：訂於114年8月23日（星期六）上午8點至下午4點截止。為投同意罷免票與不同意罷免票」。

查核

查核點：立委罷免案投票日是哪一天？

中選會尚未公布立委罷免案投票日 目前已知8月23日為重啟核三公投案投票日

（一）查核中心於6月12日向中選會確認。中選會指出，目前已公告立法院提案「重啟核三案」公投日為8月23日，立委罷免案投票時間則尚未確定，需待6月20日召開委員會進行審查後，依照審查結果公布立委罷免案的投票日期。

中選會說明，依《選罷法》規定，需在宣布成案後的20-60天之內舉行罷免投票。倘若委員會6月20日沒有做出任何決議，也可能順延至下次委員會（7/18）或是加開委員會審查，而投票日期就可能會延後辦理。

（二）查核中心於6月12日向有進入二階段罷免連署的桃園市選委會確認。桃園市選委會表示，目前尚未收到立委罷免案投票日的相關文書，且中選會也仍在進行委員會審查。

重啟核三公投案的投票日期為8月23日，是依照《公投法》規定於8月第4個星期六。

（三）中選會主委李進勇6月12日於立院內政委員會會前受訪也表示，各地立委罷免案的二階審查已陸續報回。中選會已決定於6月20日召開委員會進行審查，預計處理26案。如果審查結果一切合法，估計投票時間將落在7月10日到8月19日間。

至於投票日是否為外傳的7月26日，李進勇表示是選項之一，但目前仍不確定。