標題：AIT未曾要求台美雙重國籍者限期返美申報財產
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ait-dual-citizenship-asset-reporting-rumor/
--------------------------------------------------

網傳「AIT忽然對擁有台美雙重國籍的台灣有錢人寄出通知，要求於7月5日之前返回美國進行財產重新申報」？

虛構訊息，AIT沒有發出這類通知，海外美國人申報財產也無需返美處理

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-30

更新：2025-06-30

報告編號：3701

查核記者：陳培煌、邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-30

報告編號：3701

記者：陳培煌、邱劭安、責任編輯：陳培煌

社群網路近期流傳訊息宣稱「AIT要求台美雙重國籍者於7月5日前返美申報財產」。不過，這是虛構訊息，AIT沒有發出這類通知，海外美國人申報財產也無需返美處理。一、網傳內容來自Threads帳號於6月22日發文，但其內容並未引述任何新聞報導或官方訊息，也非自行採訪所得。檢視該帳號，是個人帳號，並非隸屬於媒體組織或政府機關。此外，傳言引用的圖片是白宮的TRUTH SOCIAL帳號獲100萬追蹤慶祝文，內容未提及任何財產申報。二、一位擁有台美雙重國籍的台灣人表示，網傳內容是假訊息，美國政府也未曾發布過類似網傳「限期返美」的公告。財產申報不需要返美申報，大部分可以透過線上完成，有些項目也接受郵寄。AIT發言人也指出，美方根本沒有發出網傳宣稱的通知。三、根據美國國稅局網站資料，海外美國人財產申報可以透過線上完成，有些項目也接受郵寄，不需要返美處理。四、近年來，與AIT相關的假訊息屢見不鮮，內容多以「官方通知」包裝，營造出美方將介入台灣內政或台海局勢緊張的印象。比如在2023年、2024年曾出現「 AIT通知在台美國公民說明撤僑內容」的錯誤訊息，這是例行的僑民溝通活動。因此，傳言虛構AIT臨時發布通知、要求台美雙重國籍者於7月5日前返美申報財產的內容，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息，宣稱「AIT忽然對擁有美國與台灣雙重國籍的台灣有錢人寄出通知～必須於2025/07/05之前….親自返回美國進行財產重新申報！」，並附上一張白宮與美國總統川普發布的社群貼文擷圖。

查核

查核點一：傳言來源為何？

網傳圖片為白宮的TRUTH SOCIAL帳號獲100萬追蹤慶祝文，內容未提及任何財產申報

將網傳圖片反搜，可找到白宮與川普的官方Facebook、Instagram於6月22日發布的貼文，內容為「白宮的社群平台TRUTH SOCIAL帳號獲得一百萬追蹤者」，並未提及任何有關美國海外公民要返回美國報稅的訊息。

傳言來源為Threads個人帳號，並非媒體組織或政府機關所發布，也為引述任何官方訊息

網傳內容來自Threads帳號於6月22日發文，但其內容並未引述任何新聞報導或官方訊息，也非自行採訪所得。檢視該帳號，是個人帳號，並非隸屬於媒體組織或政府機關。

查核點二：傳言說法是真的嗎？

美方沒有宣布要求擁有台美雙重國籍的台灣人於7月5日前返美申報財產

（一）檢視美國在台協會、白宮、國務院，均未找到近期有發布要求台美雙重國籍者要親自返美重新進行財產申報相關消息。

美國在台協會（AIT）發言人6月30日回覆查核中心詢問時表示，傳言說法是假的，美方根本沒有發出網傳宣稱的通知。

（二）一位擁有台美雙重國籍的台灣人Eric表示，網傳內容是假訊息，美國政府也未曾發布過類似網傳「限期返美」的公告。財產申報是不需要返美申報，大部分可以透過線上完成，有些項目也接受郵寄。

（三）另檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《紐約時報》、《華爾街日報》，及台灣媒體《中央社》、《聯合報》、《中國時報》、《自由時報》等媒體，均未找到有「美國宣布要求於7月5日前台美雙重國籍公民親自返美申報財產」報導。

海外美國人財產申報可以透過線上完成，有些項目也接受郵寄，不需要返美處理

（一）美國國稅局官網顯示，美國公民或稅務居民（包括雙重國籍者），如果在海外擁有金融帳戶，且一年內帳戶總額曾超過10,000美元，就需要每年申報「海外金融帳戶申報」（FBAR），通常需要透過線上系統提交一份特定表格，不需要親自返美，也和一般報稅分開處理。如果海外資產金額較高，還可能需要另填一份專用表格，這部分可以線上或郵寄辦理。

（二）關於所得稅、遺產稅、贈與稅等稅務方面，〈海外的美國公民和稅法定義居民〉指出，海外公民若要申報稅務，可透過郵寄將申報單與支票、匯票一同寄送至美國，或是透過電子申報 （e-file）方式來進行申報。

查核點三：過往AIT相關傳言

假訊息包裝「AIT官方通知」，企圖煽動社會不安

近年來，與AIT相關的假訊息屢見不鮮，內容多以「官方通知」包裝，營造出美方將介入台灣內政或台海局勢緊張的印象。這些傳言往往利用聳動語句與虛構情節，製造恐慌與不安，進而挑動台灣社會對美方作為的不信任。

例如2023年曾出現謠言稱「AIT通知在台美國公民準備因兩岸局勢撤僑，代號為地震」，實際僅為AIT例行僑民座談會，與所謂撤僑行動無關。2024年又出現類似謠言「AIT處長將召開會議討論台海戰爭爆發時的撤僑計畫」，經查證該場活動同樣為僑民例行溝通，並未涉及任何戰爭或撤僑說明。