標題：AI影片捏造「中國官員批繁體字遭哈佛教授反駁」情節
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-ai-video-chinese-official-criticizes-traditional-chinese/
--------------------------------------------------

網傳「中國官員在聯合國會議上稱繁體字是裹腳布，遭哈佛教授反駁」？

虛構的AI影片

錯誤

國際

發佈：2025-07-03

更新：2025-09-21

報告編號：3708

查核記者：邱劭安實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-07-03

報告編號：3708

記者：邱劭安、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一段影片，聲稱聯合國教科文組織舉辦「語言與數位未來」國際論壇，期間名為李毅的中國文化推廣部官員在會中批評繁體字如同「裹腳布」，隨即遭到哈佛教授宇文所安反駁。實際上，這是由AI生成的虛構事件影片。一、經查閱聯合國教科文組織官網、國際通訊社及媒體報導，皆未發現有關「語言與數位未來」論壇或「中國官員在聯合國討論繁體字」的報導。此外，傳言影片聲稱該論壇曾進行直播，實際查驗聯合國WebTV與官方YouTube頻道，亦未發現任何相關會議紀錄，顯示該會議為虛構。二、經檢索，中國沒有文化推廣部。進一步查看負責對外文化推廣的「文化和旅遊部」官網，未發現影片所稱「李毅」的任職資料；雖然哈佛大學東亞系教授確實有一位名為「宇文所安」，但未查得其曾參與上述虛構論壇的任何紀錄。三、傳言影片為常見「虛構外交」敘事，透過AI合成的主播、畫面與配音，杜撰國際會議內容與與會人員，並以聳動語言吸引點擊與分享，藉此吸引點擊率。傳言影片為AI虛構捏造的內容，為「錯誤」訊息。

背景

近期，一段YouTube影片在臉書與推特等社群平台上被大量轉傳。影片聲稱，聯合國教科文組織舉辦了一場名為「語言與數位未來」的國際論壇，期間中國文化推廣部官員「李毅」批評繁體字如同裹腳布，隨即遭到哈佛大學東亞系教授「宇文所安」當場反駁。

查核

查核點一：網傳影片內容是否真實？

聯合國並未舉辦傳言所宣稱「語言與數位未來」國際論壇

傳言影片聲稱聯合國教科文組織舉辦「語言與數位未來」國際論壇，但影片並未具體交代會議日期、議程等資訊。查核記者實際檢視，聯合國教科文組織官網及歷年會議紀錄，近期並未舉辦相同或相似主題的內容。

此外，影片另稱論壇曾以直播方式對外公開，檢索聯合國Web TV網站與聯合國YouTube官方頻道，未發現有網傳聲稱的直播記錄或相關片段。

網傳影片杜撰中國政府單位與官員姓名

經檢索，中國政府沒有傳言所稱的「文化推廣部」。中國負責對外推廣文化的單位為文化和旅遊部。檢視中國文化和旅遊部官網，並未找到其有官員名為李毅。

另使用關鍵字「宇文所安」檢索網路，可找到曾獲得唐獎、漢學家、哈佛大學東亞語言與文明系榮譽教授的宇文所安（Stephen Owen）。進一步使用「Stephen Owen UNESCO」作為關鍵字搜索網路，並未找到宇文所安曾參與過傳言所稱的聯合國教科文組織會議。

未見媒體報導網傳宣稱的聯合國會議及相關內容

檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《BBC》，及台灣主流媒體《中央社》、《TVBS》、《自由時報》等，均未發現聯合國舉辦「語言與數位未來」國際論壇相關訊息及有傳言說法「中國官員在聯合國會議批繁體字」的相關報導。

綜上所述，傳言所稱聯合國教科文組織舉辦「語言與數位未來」國際論壇，為虛構事件，非真實會議。

查核點二：網傳影片畫面來源

網傳影片的帳號並非媒體，並未提供及引述任何消息來源，非可信的資訊管道

檢視傳言影片來源的社群帳號，並非政府單位或媒體機構，傳言影片也不是自行採訪所得。

傳言建立聯合國的虛假敘事，博取注意

查核中心過去曾多次針對類似這類「虛構外交事件」的影片進行查證，例如聲稱「中國在國際會議上主張台灣主權遭他國代表反駁」或「台美建交」等情節，均被證實為捏造。

這類影片的共通特徵，包括使用AI技術生成主持人影像與場景畫面，配音也為AI合成，加上內容虛構會議名稱、與會人員與對話情節，並包裝成國際組織的正式發言現場，以提高真實感與煽動性。藉由聳動情節引發情緒共鳴，進而吸引點擊與轉傳。