標題：AI影片虛構台灣協助沙烏地阿拉伯建造沙漠溫室
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-video-fabricates-taiwan-saudi-desert-greenhouse/
--------------------------------------------------

網傳「台灣震撼全球，協助沙烏地阿拉伯建造沙漠溫室、綠洲計劃」？

AI生成的虛構外交事件

錯誤

國際

發佈：2025-10-20

更新：2025-10-20

報告編號：3868

實習記者：廖珮羽查核記者：陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-10-20

報告編號：3868

實習記者：廖珮羽、查核記者：陳培煌、責任編輯：陳培煌

有網路流傳影片宣稱台灣以智慧農業技術協助沙烏地阿拉伯建造「沙漠溫室」。經查，這是透過AI生成虛構外交事件內容。一、台灣與沙烏地阿拉伯雙邊確實有農業與技術合作，目前持續進行計劃包含棕棗的保存與繁殖、交通技術支援及海水魚飼養等項目，沒有出現網傳「沙漠溫室」或「綠洲計畫」項目。此外，台灣外交部國際援助機構國際合作發展基金會表示，從未聽聞此類合作。二、傳言宣稱台灣與沙烏地阿拉伯的合作曾登上《英國金融時報》與《紐約時報》頭條報導。但實際查詢後，並未發現與台灣協助建造溫室相關的資訊。三、傳言影片多次出現以中國官媒慣用的「沙特」來稱呼沙烏地阿拉伯。台灣外交部協助檢視後表示，「沙特」並非台灣慣用稱呼，台灣是以「沙烏地阿拉伯」進行稱呼。四、網傳影片出自YouTube頻道帳號，長期發布AI生成外交故事。查核中心查證多支影片皆虛構，顯示該帳號慣以AI影片散播假訊息。因此，傳言影片透過AI生成虛構外交事件內容，為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一支題為「台灣震撼全球：王室求見，國家命脈竟落在台灣手中！」的影片，內容聲稱台灣運用智慧農業技術，協助沙烏地阿拉伯打造沙漠溫室。該設施可阻絕風沙、維持恆溫恆濕，並有效改善中東地區的糧食自給問題。影片也提到，沙國王室高度讚賞此成果，決定持續與台灣合作推動綠洲計畫，台灣因此地位反轉、廣受國際好評。

查核

查核點一：網傳影片內容是真的嗎？

台灣、沙烏地阿拉伯合作聚焦農業技術　無「沙漠溫室」或「綠洲計畫」

（一）以「台灣」、「沙烏地阿拉伯」、「農業合作」等關鍵字進行搜尋，可查到兩國確實曾有技術合作紀錄。根據國際合作發展基金會公告，台灣駐沙烏地阿拉伯技術團由農業、漁業與交通三個技術團合併而成，早期合作聚焦於農業、水利及漁業技術支援。

資料顯示，目前兩國仍有合作計畫持續進行中，包含棕棗的保存與繁殖、交通技術支援及海水魚飼養等項目，但並無網傳影片中所稱的「打造沙漠溫室」或「綠洲計畫」等合作項目。

查核記者10月20日向國際合作發展基金會求證傳言內容的真實性，國合會表示，經與駐沙烏地阿拉伯技術團團長確認後，國合會從未聽過網傳宣稱的「沙漠溫室」或「綠洲計畫」合作計畫。

（二）網傳影片稱台灣與沙國的合作曾登上國際新聞頭條，並由《英國金融時報》與《紐約時報》報導。但實際查詢後，並未發現與台灣協助建造溫室相關的資訊。

傳言影片用語採中方稱呼「沙特」　非台灣官方「沙烏地拉伯」用法

傳言影片內容多次出現以「沙特」來稱呼沙烏地阿拉伯。台灣外交部協助檢視後表示，「沙特」並非台灣慣用稱呼，台灣是以「沙烏地阿拉伯」進行稱呼。檢視中國官媒《央視》、《新華社》，皆是以「沙特」稱呼沙烏地阿拉伯。

查核點二：網傳影片來源

多次以AI生成外交假訊息的可疑帳號

檢視發布網傳影片的頻道「意識覺醒」，可見該頻道在近一個月內已上傳近90部長影片。除部分內容涉及靈性議題外，多數為與台灣國際外交相關的故事性影片。然而，進一步檢視可發現，這些影片多為虛構情節，內容誇大且與事實不符。包括「中日聯合國代表為台灣交鋒」、「中國官員批繁體字遭哈佛教授反駁」、「韓國被台灣漢光演習嚇傻，急派人赴台」，以及「台灣援助泰國萬劍彈」等影片，查核中心已分別於第3644號、3708號、3739號及3797號報告中進行查證，確認其內容皆為AI生成的虛構故事。