標題：AI影片誤導有65歲「看護紅包」，內容多處錯誤
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/senior-care-red-envelope-scam-ai-video-debunked/
--------------------------------------------------

網傳影片「2026新政策，65歲住院請看護政府買單」？

該政策實為住院整合照護計畫，2022年已推行，且無年齡限制

錯誤

生活

發佈：2026-04-02

更新：2026-04-02

報告編號：

查核記者：邱劭安實習記者：吳冠廷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-04-02

報告編號：

記者：邱劭安、實習記者：吳冠廷、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片宣稱，2026年健保署「住院整合照護計畫」，65歲以上請看護政府買單，最高現省9萬元。這是AI生成影片，內容夾雜錯誤資訊且說法誇大，可能誤導民眾。一、網傳影片提及的政策，是衛福部護理及健康照護司推出的「住院整合照護服務」。該政策從2022推動至今，並非2026年新制，且也沒有限定65歲以上才適用。二、目前全台共110家醫院、5345病床參與「住院整合照護服務」，合作醫院可能限定科別、或有申請限制，並非傳言宣稱全台已有破萬病床參與。此服務是住院期間的必要照護（如身體清潔、排泄照護、膳食與安全維護），與民眾自聘24小時一對一照服員不同，也無法指定特定人員提供服務。三、影片提及的出院服務照護，實為「出院準備銜接長照服務計畫」，並非向護理站申請即可使用。須經醫院專業組織團隊評估，達到長照需要等級（CMS）2級以上才適用。四、網傳影片出自YouTube頻道「明慧相隨」，該頻道過去上傳影片全是AI生成影片內容，絕大部分的影片都以「政府發錢」、「2026新制」、「65歲以上大紅包」等資訊吸引關注，但無提供資料來源。網傳影片以AI生成，夾雜大量錯誤資訊，虛構2026有針對長者的看護紅包政策，為容易引人誤解的錯誤訊息。

背景

近期網路流傳影片宣稱，2026年健保署的「健保住院整合照護計畫」，65歲以上請看護政府買單，最高現省9萬元，並且完全不排富。目前全台灣已經有數百家醫院上萬張病床加入了這個計畫。

查核

查核點一：2026年65歲長者有「看護紅包」嗎？

2026並無新制。「住院整合照護計畫」自2022年推動，且無年齡限制

（一）網傳影片講述的內容，其實是衛福部護理及健康照護司推出的「住院整合照護服務」。

「住院整合照護服務」計畫說明指出，病人住院期間，由醫院依病房特性及病人嚴重程度，安排照護輔佐人員提供必要照護（如身體清潔、排泄照護、膳食與安全維護），家屬不用全時陪病或自聘看護。根據計畫問答集， 經醫院評估疾病照護狀況適合接受該服務，醫院會主動說明並取得民眾同意後加入。

照護費用由健保及民眾分擔，民眾每日最高自付額上限為1050元，實際收費依各醫院規定。檢視「住院整合照護服務」網站，目前全台共110家醫院、5345病床參與此計劃。

不過，合作醫院並非所有床位都使用此服務。例如：林口長庚紀念醫院僅10G外科病房、11C內科病房；台大醫院則為8C、8D（神經外科）、15B（神經內科）等病房。除了床位科別限制外，各個醫院也有自行規定的申請門檻，例如，三軍總醫院就規定日常生活活動功能量表介於65至90分間的患者，才可以申請，小於65分者建議聘請24小時一對一看護。

計劃問答集也指出，此服務內容為住院期間的必要照護（如身體清潔、排泄照護、膳食與安全維護），與民眾自聘24小時一對一照服員不同，且無法指定特定人員提供服務。

（二）衛福部護健司4月1日表示，住院整合照護服務的開始時間為2022年，的確沒有排富條件，但也沒有規定限制年齡限制。護健司說，只要符合規定，經醫院評估後就可以適用「住院整合照護服務」。

民眾可至「住院整合照護服務醫院查詢」網站，搜尋參與此計劃的醫院名單與科別的病床。

綜合以上，「住院整合照護服務」2022年早已推出且不限年齡，適用與否需經專業評估，並非新制。傳言宣稱全台有破萬病床參與計畫，但實際上目前全台僅約5300餘床。

查核點二：病人出院前可至護理站主動申請「出院服務照護」嗎？

需要經過評估達長照需要等級2級以上，才適用此計劃

網傳影片另提及出院服務照護，實際上指的是「出院準備銜接長照服務計畫」，是希望病人出院返家後能無縫銜接長照服務。

但根據申請作業須知，若民眾欲申請此服務，需要經由醫院專業組織團隊進行長照需要等級評估，需達到長照需要等級（CMS）2級以上，才可以使用，並非網傳影片宣稱「跟護理站申請即可使用」。

查核點三：網傳影片來源

網傳影片為AI生成製作，大量生產民生與老年福利主題影片，但資訊來源不明

網傳影片出自YouTube頻道「明慧相隨」，該頻道自2025年11月建立，共發布78部影片，內容主題與民生、老年福利等有關。但檢視這些影片，可發現這些影片全部都是由AI配音及影像組織而成，且影片封面格式十分雷同。

利用AI生成影像偵測工具「Was it AI」、「Hive Moderation」進行檢測，檢測結果顯示畫面有極高的可能為AI生成。