標題：AI深偽影片盜用台大名醫名號  販售無效肺部治療藥物
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-deepfake-uses-ntu-doctor-name-selling-ineffective-lung-treatment/
--------------------------------------------------

網傳影片「台大名醫研發肺病神藥，7天逆轉肺纖維化」？

AI深偽影片 台大醫師陳晉興沒有研發肺病藥物

錯誤

健康

發佈：2025-11-05

更新：2025-11-05

報告編號：3886

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-11-05

報告編號：3886

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期TikTok平台有影片宣稱台灣肺癌權威、台大外科部主任陳晉興研發一款可逆轉肺功能的藥物。這其實是挪用陳晉興演講畫面、以深偽變造唇型及聲音說出產品廣告用語。陳晉興沒有研發藥物，也不建議肺病病人自行補充來源不明的保健食品。網傳影片為AI深偽變造，盜用名醫名號、謊稱有治肺病神藥，為可疑的詐騙訊息。

背景

近期TikTok平台出現數支影片，不同的主播介紹今年10月，一名外科醫師研發了一款讓肺病害怕的產品，可逆轉纖維化、修復肺泡彈性，從呼吸困難調理到氣順脈平。隨後，影片帶到台大外科部主任陳晉興畫面，並講述「想幫助所有被肺病苦苦折磨的人，不用一天用3次，一天用1次就夠了……先不要急著做手術、也不要花大錢，就把XXX拿回家吃就行了」等內容。

查核

查核點一：網傳影片是真的嗎？

陳晉興未研發網傳肺病藥物 且提醒民眾勿上當

查核記者5日致電詢問陳晉興。他表示，近日接獲不少民眾反應假影片，他也深受其擾，他從未研發肺病藥物，也不會主張病人要補充保健食品治療肺病。

影片以AI深偽變造唇型  主播和陳晉興聲音皆是偽造

（一）使用多媒體鑑識平台分析網傳影片，發現有高度風險為AI深偽影像。

國家資通安全研究院研究員戴毓辰分析後發現，社群平台上有3支內容相似、但不同主播的影片流傳，且都疑似是以嘴唇同步（Lip-sync）模型生成。此類模型會以既有的影片為基礎，透過變造嘴唇和聲音，就能完成深偽影片。

戴毓辰以網傳「張雅琴」版本影片為例，比對張雅琴在《年代新聞》約1分23秒處，可發現主持人手勢與變造影片完全一致，但口說內容卻不同。  此對比提供了強力證據，顯示影片是以嘴唇同步技術竄改既有影片，使影片中人物嘴唇可以對應到其他聲音來源。

此種聲音變造的特徵，聲音可能會異常乾淨、與現場環境明顯不符；影像的特徵則常可發現嘴部抽動不自然等異常。

戴毓辰以可疑帳號關鍵字搜尋抖音，結果發現該帳號所投放的廣告導向網站，具備典型「一頁式詐騙網站」特徵，包含網域註冊時間極短、頁面結構與常見詐騙銷售頁一致，且內容誘導性高、缺乏正式聯絡與隱私條款等特性。

（二）將網傳影片擷圖反搜也可發現，影片是挪用陳晉興2024年到大愛人文講堂的肺癌防治演講片段。檢視人文講堂的完整影像可知，網傳影片陳晉興的穿著、講台背景布置完全一致。但當天演講主題全然沒有提到藥品研發，跟網傳影片完全不符。