標題：AI生成B-2轟炸伊朗核設施誤傳為真實畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-b2-airstrike-iran-nuclear-plant-ai-generated/
--------------------------------------------------

網傳影片「美軍B-2戰機投放鑽地彈，引發德黑蘭規模5.5地震」？

畫面為AI生成，美軍空襲伊朗後，並未導致德黑蘭地震

錯誤

國際

發佈：2025-06-26

更新：2025-06-26

報告編號：3697

查核記者：邱劭安實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-26

報告編號：3697

記者：邱劭安、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

美國發起「午夜重錘行動」以B-2轟炸機攻擊伊朗三處核設施。社群平台流傳一段畫面為蕈狀雲的影片，並搭配文字稱美軍B-2戰機投放鑽地彈轟炸，引發德黑蘭規模5.5地震。然而，這是AI生成影像，且無任何資可以證實美國空襲伊朗後引發德黑蘭地震。一、網傳影片源自YouTube帳號於6月19日發布的影片，時間早於美軍空襲伊朗，且影片標題有標註「AI影片」。檢視該帳號，可知其為專門發布AI生成影像，類型包含自然災害、爆炸及戰爭等。二、檢視網傳影片可發現多處畫面不合理之處，例如畫面移動時，欄杆後方的背景異常模糊，欄杆本體也出現變形。進一步使用AI影像生成檢測工具分析，結果皆顯示該影片高度可能為AI生成。此外，多家國際查核組織也指出，傳言影片為AI合成影像。三、根據美國地質調查所資料，6月19至22日期間伊朗共發生兩起地震，但發生時間與地點皆與美國空襲無明確關聯。另檢索國際通訊社及伊朗國營媒體，沒有出現美國轟炸伊朗引發德黑蘭地震的相關報導。傳言影片實為AI生成，且上傳時間早於美軍對伊朗的空襲；另沒有無證據顯示美國轟炸伊朗後，引發首都德黑蘭地震；因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國於6月21日發動「午夜重錘行動」（Operation Midnight Hammer），派出B-2轟炸機及14枚巨型鑽地彈用以打擊伊朗福爾多（Fordow）、納坦茲（Natanz）及伊斯法罕（Isfahan）三處核子設施。

社群平台流傳一段出現「蕈狀雲」的爆炸影片，搭配文字聲稱美軍B-2轟炸機投下鑽地炸彈，導致德黑蘭發生規模5.5地震。

查核

查核點一：網傳影片是真實畫面嗎？

傳言影片為AI生成，且發布時間早於美國空襲伊朗

（一）將網傳影片畫面擷圖反搜，可已找到YouTube帳號@cmlacyn於2025年6月19日所上傳影片，並在標題指出為「AI影片」。此外，影片上傳時間也早於6月21日美國轟炸伊朗核設施。檢視該帳號過往發布影片，可見其專門發布AI生成影像，內容包含自然災害、爆炸及戰爭等場景。

（二）查核記者檢視網傳影片，可以發現影片畫面出現多個不合理處，比如影片0:01秒處，鏡頭拉近時欄杆後方背景區域變得異常模糊、欄杆本體出現變形等。

另將網傳影片透過AI生成影像鑑識軟體Hive Moderation、Detect AI generated images，檢測結果皆顯示網傳影片有高機率為AI生成影像。

（三）國外查核組織《AIt News》、《Misbar》 、《Yoopyup》、《Malumatfuruş》查證結果均指出，網傳影像6月19日發布於YouTube，且內容發布者在影片標題即註明為「AI生成」。

查核點二：美國空襲伊朗導致首都德黑蘭地震？

6月19至22日間，伊朗發生兩起地震，時間與地點均與美軍空襲無關

（一）檢視美國地質調查所（USGS）網站，6月19至22日期間，伊朗境內共發生兩次地震。

第一次為國際標準時間6月20日17時49分14秒發生規模5.1地震，震央位於伊朗北方的瑟姆南市（Semnan）西南方約37公里處，但地震發生時間早於美國攻擊伊朗。

第二次為國際標準時間6月22日04時53分37秒發生規模4.4地震，震央位置伊朗南方阿巴斯（Bandar Abbas）東北方87公里處，不過震央與美國攻擊處和伊朗首都德黑蘭相距超過400公里。

（二）根據美國國防部公布，「午夜重錘行動」於美東時間（EDT）6月21日18時40分至19時之間擊中伊朗核設施目標，換算為國際標準時間（UTC）為6月21日22時40分至23時。美軍於美東時間當日晚間19時30分完成撤離伊朗。

美軍空襲伊朗後，德黑蘭並未出現地震

檢視國際媒體如《美聯社》、《路透社》、《BBC》及伊朗國營媒體《IRNA》、《IRIB》，均未找到美國空襲伊朗，導致德黑蘭發生地震的相關報導。

首圖來源：美國空軍官方網站