標題：AI生成照被誤指為伊朗擊落以色列F-35畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-ai-photo-iran-downed-israeli-f35/
--------------------------------------------------

網傳圖片「伊朗擊落以色列F-35」？

AI生成畫面；伊朗是否擊落以色列F-35，目前尚無法證實

錯誤

國際

發佈：2025-06-17

更新：2025-06-17

報告編號：3680

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-17

報告編號：3680

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

近期以色列對伊朗發動攻擊，雙方爆發軍事衝突。社群平台流傳兩張飛機墜毀殘骸的照片，聲稱為伊朗擊落以色列 F-35 的畫面。然而，伊朗是否擊落以色列F-35，目前尚無法證實；不過，網傳兩張圖片出現戰機機翼方向相反、飛機大小比例過大的不合理現象，且經檢測均顯示為AI生成畫面。一、經軍事專家協助查證，並透過肉眼辨識後判斷，網傳的兩張圖片均為偽造影像。第一張「飛機尾部冒火殘骸圖」與真實F-35結構不符，例如機翼方向顛倒；且在一般情況下，飛機墜毀後引擎應會熄火，因此尾部持續噴火的畫面並不合理。第二張「沙漠殘骸圖」則顯示飛機比例異常，機體明顯過大，與實際尺寸不符，顯示畫面不合常理。二、透過多個AI生成影像鑑識軟體Hive Moderation、Detect AI generated檢測網傳兩張圖片，均顯示為AI生成。三、國外查核組織《Demagog》、《Snopes》分別查證網傳兩張影像，均指出網傳圖片為AI生成內容，非真實影像。四、檢視伊朗官方媒體報導與以色列軍方發言人社群貼文，雙方對於是否成功擊落以色列F-35戰機各執一詞，目前尚未有定論。儘管伊朗宣稱成功擊落以色列F-35戰機，但目前尚無可供佐證的具體證據。社群平台與部分媒體所引用的相關圖片，經查為AI生成，卻被誤當成實際戰事畫面，易引發誤解；因此，為「易生誤解」的訊息。

背景

6月13日以色列向伊朗德黑蘭發起空襲，伊朗也隨即發射飛彈回擊。14日起，社群平台流傳2張戰機「飛機尾部冒火殘骸圖」、「沙漠殘骸圖」圖片，聲稱圖片為由伊朗擊落的以色列F-35戰機殘骸。有台灣媒體以「伊朗擊落2架以色列F-35戰都幾 俘虜女飛行員！殘骸照曝光」為標題，引用網傳圖片。

查核

查核點一：網傳圖片是真實畫面？

傳言兩張圖片分別為「飛機尾部冒火殘骸圖」、「沙漠殘骸圖」。

軍事專家：網傳兩張圖片均為假造影像

查核中心於6月16日諮詢國防安全研究院副研究員舒孝煌。

舒孝煌指出，兩張網傳圖片均為假造影像。第一張「飛機尾部冒火殘骸圖」不僅無法從圖片中辨別是哪一款戰機機型，且一般墜機後，引擎應會熄火，因此尾部持續噴火的畫面並不合理。

第二張「沙漠殘骸圖」中飛機的比例明顯過大，不符合F-35實際尺寸，且其發動機尾管也與F-35設計不符，顯示畫面與真實情況不符。

「飛機尾部冒火殘骸圖」為伊朗當地媒體發布，被中國與俄國官媒引用，原始媒體已刪除圖片

將網傳圖片進行反搜，可看見俄新社與中國環球電視網於6月14日發布的報導，內容指出伊朗當地媒體《塔斯尼姆通訊社》（Tasnim News Agency）公布了6月13日被伊朗防空系統擊落的F-35戰鬥機殘骸的圖片。

不過，查核記者實際檢視《塔斯尼姆通訊社》官網、社群平台Ｘ、Instagram卻均未找到網傳圖片，推測該篇貼文已被刪除。查核中心於6月16日寄信詢問，但至截稿前仍未獲回應。

「飛機尾部冒火殘骸圖」與真實F-35比對，顯示機翼方向相反，且經檢測為AI生成圖片

（一）查核中心檢視CNN報導中的 F-35 畫面，並將網傳圖片與真實F-35照片比對，發現傳言中的戰機機翼方向與實際F-35完全相反。

（二）將網傳圖片透過AI生成影像鑑識軟體Hive Moderation、Detect AI generated，檢測結果均指出有高機率為AI生成影像。

（三）波蘭查核組織《Demagog》於6月16日查核過此張圖片，查證結果顯示網傳圖片為AI生成內容。

「沙漠殘骸圖」與真實F-35比對，體積過於龐大，明顯不合理，且經檢測為AI生成圖片

（一）查核中心檢視以色列空軍官方Ｘ帳號（1、2）、美國軍事網站《戰區》（The War Zone）及製造商洛克希德·馬丁的YouTube影片，可找到真人與F-35同框的畫面。經比對，可發現網傳圖片中所宣稱的F-35過大。

（二）將網傳影片透過AI生成影像鑑識軟體sightengine、Detect AI generated，檢測結果皆指出有高機率為AI生成影像。

（三）美國查核組織《Snopes》於6月16日查核過此張圖片，查證結果顯示網傳圖片為AI生成內容。

查核點二：伊朗是否有擊落以色列F-35？

以、伊雙方對是否有擊落以色列戰機的說法不一

伊朗官方的伊朗通訊社《IRNA》於6月13日報導指出，伊朗陸軍空防部成功擊落並摧毀2架以色列F-35戰鬥機及大量微型飛行器；此外，伊朗國營電視台《Presstv》則於6月15日報導宣稱，伊朗武裝部隊至少擊落3架以色列F-35戰鬥機。

不過，以色列軍方發言人修夏尼（Nadav Shoshani）也於6月14日在X發布貼文指出，伊朗沒有擊落任何以色列戰鬥機，他們試圖製造虛假的勝利敘事。