標題：AI生成影像冒充緬甸災情畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-image-falsely-depicts-myanmar-disaster/
--------------------------------------------------

網傳影片「緬甸地震災情畫面」？

AI生成影像。

錯誤

國際

發佈：2025-04-01

更新：2025-04-01

報告編號：3549

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-01

報告編號：3549

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

3月28日緬甸發生芮氏規模8.2強震，震央靠近緬甸第二大城曼德勒。災後網路熱傳一段宣稱是緬甸災情畫面，實為AI生成影像。一、網傳影片有多處不自然，查核中心以AI生成檢測工具偵測，有高機率為AI生成，且影片右下也有提供生成AI影像技術服務的公司「Runway」浮水印。二、查核中心請長期關心緬甸事務的獨立媒體「邊境之眼」協助檢視網傳影片，邊境之眼表示，網傳影片高機率是假的，網傳影片呈現的地形及建築都與重災區曼德勒不像。邊境之眼提供當地災情影片，多數為平房，並不如網傳影片中高聳、密集。三、地震造成緬甸重大傷亡，當地搜救面臨醫療系統不堪負荷、道路受損、網路不穩及內戰局勢多重因素，面臨許多障礙，詳細災情至今仍未明朗。網路有許多災情影像，民眾若想確認災情畫面，可參考《CNN》、《BBC》、《衛報》等國際媒體了解現狀。緬甸震後災情慘重，但網傳影片為AI生成，並非真實畫面，為「影音變造」訊息。

背景

3月28日緬甸發生芮氏規模8.2強震，震央位於南北向、長約1200公里的「實皆斷層（Sagaing Fault）」，靠近緬甸第二大城曼德勒（Mandalay），目前已造成超過2000人死亡，內戰與基礎建設不足影響當地的救援進度。

台灣社群大量流傳稱是緬甸災情的影像，其中一段熱傳影像由7段畫面組成，媒體如民視新聞網也引用畫面，新聞標題為「緬甸8.2強震撕裂大地！ 地底黑油狂冒空拍大樓幾乎全倒」。

查核

查核點：網傳影像是真的嗎？

網傳影像為AI生成畫面，不是真的災情畫面

（一）查核中心以圖反搜，找到更清晰的網傳影片版本，仔細檢視發現有多處不自然、不合理之處，如：

第3、6段：畫面出現的文字並非緬甸文，緬甸文文字的特徵為圓形與曲線為主，並不相符。文字有瑕疵是目前AI生成影像較可觀察出的痕跡。

第3、4段：兩段畫面時間約10秒，畫面中的火源正在燃燒、煙也持續飄散，但畫面中四散的路人全都定格，並無任何移動，並不合理。

第7段影像：畫面中的人涉水時，卻像走在冰上，水面無波、鞋子也沒有濺起水花。

（二）查核中心將影片以AI生成影像偵測網路開源工具「HIVE moderation」偵測，結果顯示該影片有超過94%機率為AI生成。

查核中心檢視網傳影片右下角出現「Runway」的浮水印，Runway為商業公司，提供生成AI影像、聲音的技術服務，網傳影片可能是使用者運用Runway提供的服務所製；查核中心詢問Runway網傳影片是否為該公司產品所生成，目前並未得到回應。

（三）查核中心請長期關心緬甸事務的獨立媒體「邊境之眼」協助檢視網傳影片，邊境之眼表示，網傳影片高機率是假的，除了地形與曼德勒不像外，曼德勒雖有高樓，但多數仍為平房。邊境之眼也提供當地災情影片（1、2）供查核中心參考。

檢視影片，畫面中的建築倒塌嚴重，並不如往傳影片中高聳、密集。

（四）國際事實查核組織《AAP》也查核網傳影片，網傳影片在社群獲得數百萬次觀看，但並非真實畫面，而是AI生成影像。

地震造成緬甸重大傷亡，當地搜救仍持續中，可從外媒資訊獲取更準確的消息

根據《CNN》報導，緬甸地震震央鄰近第二大城曼德勒，曼德勒約有150萬居民，成為災情最慘重的地方之一。

圖：CNN報導地震對於緬甸及鄰國影響／查核中心擷圖

根據《衛報》報導，緬甸地震已造成部分醫療系統不堪負荷，且救援行動面臨許多障礙，如道路受損、橋梁中斷、內戰造成的複雜局勢、通訊不穩等。

邊境之眼也說，災區因基礎建設毀壞，網路非常不穩定。

多家外媒也運用衛星等技術報導災情狀況，如《CNN》報導中運用衛星影像對比地震對於建物與地景造成的破壞，顯現曼德勒的馬哈穆尼寶塔、因瓦大橋及多處都造成嚴重毀損。除此之外，《BBC Verify》 也運用衛星揭露了建物倒塌的狀況，並持續報導當地最新消息。