標題：AI生成假律師，講述夾雜錯誤資訊的避稅影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-fake-lawyer-spreads-tax-evasion-misinformation/
--------------------------------------------------

網傳「父母財產傳承，使用借貸、二胎抵押、信託，可避稅又保房」？

AI生成影片夾雜錯誤資訊

部分錯誤

生活

發佈：2026-02-09

更新：2026-02-09

報告編號：4018

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

生活

發佈：2026-02-09

報告編號：4018

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

Yuotube近期出現影片探討農地、房產等遺產稅問題，教導民眾如何節稅，並聲稱父母透過借貸、二胎抵押、信託等手段，可在協助子女買房時節稅又保障財產權。此為AI影片，涵蓋大量錯誤數據與資訊，有誤導民眾之嫌。一、網傳影片主講人自述為「陳致遠」律師；但記者查詢法務部律師查詢系統，並未查到此人。二、該影片出自YouTube頻道「樂享養生」，該頻道影片多是AI生成圖示，影片資訊欄已被標示變造或合成的內容，且經AI偵測工具檢測，高度機率為AI生成。網傳AI影片可能是以「假律師」提高可信度。三、網傳影片提出一些遺產稅、贈與稅減免或保障的做法，但與現實情況有落差。台北國稅局表示，追徵遺產稅是以「整筆」農業用地為基準，向所有繼承人追徵，除非繼承人們有向地政機關辦理土地分割，依規定列管期間內僅就該筆未繼續農用之分割地號補繳遺產稅；其餘繼續農用之分割地號，則免予補徵。律師也提醒，父母借款給子女，若子女借款後沒有還款能力，也沒有實際還款事實，仍被視為脫法行為，可能會被稅捐機關認定為贈與，除補稅外還可能罰鍰。至於二胎抵押權，並非能完全保障父母債權，若子女不還債，父母也僅能聲請法拍房屋。網傳影片以AI假律師宣揚夾雜錯誤的遺產稅資訊及法律措施，因此為真假訊息混雜的「部分錯誤」訊息。

背景

近期有YouTube影片，一位自稱執業20餘年的律師以「遺產如何留給小孩」為題，探討農地、房產等遺產稅問題，並聲稱透過「借貸、二胎抵押、信託」三項法律措施，可使父母在協助子女買房、繳房貸時，避開贈與稅追繳，又可確保房產不被變賣，保障父母財產權。

查核

查核點一：網傳影片來源

影片為AI製作，法務部系統查無影片內律師

（一）網傳影片內有一位自稱陳致遠的律師說明遺產稅相關事宜，但是查核記者透過法務部律師查詢系統」搜尋「陳致遠」卻無相關資料。雖然該系統不提供查詢僅領有律師證書且未執業者，但影片內該律師聲稱已執業20餘年，顯示其並非律師公會登記之合法律師，可信度存疑。

（二）該影片來源為YouTube頻道「樂享養生」，頻道影片多是搭配搭配大量AI生成圖，且該影片資訊欄下方已被標示變造或合成的內容，顯示聲音或影像經過大幅編輯或為數位生成。查核記者也運用Hive Moderation、Was it AI等線上AI偵測工具檢測網傳影片，發現網傳影片有極高機率為AI生成，並非真實影像。

查核點二：網傳影片的遺產稅相關數據，是否正確？

影片聲稱的遺產稅稅額  部分與財政部數據、資訊不符

（ㄧ）依據「財政部稅務入口網」遺產稅簡介指出，繼承發生日（死亡日）在111年1月1日以後者，遺產稅免稅額為1,333萬元。但被繼承人遺有配偶者，遺產總額扣除額為553萬，並非傳言所說的493萬；繼承人為直系血親卑親屬者，每人得自遺產總額中扣除56萬元，也非影片稱扣除額50萬元；被繼承人遺有父母者，每人得自遺產總額中扣除138萬元，不是網傳扣除額123萬元。

（二）針對農地共同繼承的相關問題，查核記者致電財政部臺北國稅局，該局回應，追徵遺產稅仍是以「整筆」農業用地為基準，向所有繼承人追徵，除非繼承人們有向地政機關辦理土地分割，若已辦理土地分割，依台財稅字第0920452909號令釋，列管期間內僅就該筆未繼續農用的分割地號補繳遺產稅；其餘繼續農用的分割地號，則免予補徵。

網傳贈與稅節稅方法 部分與現實有落差

（一）網傳影片稱父母「借貸」給子女，跟子女簽訂正式的借貸契約，且可約定不定期限，父母沒有主動要求還款，即不用還利息，也可約定免息或比照郵局或銀行的定存利率計算，甚至可約定每年付一點點利息，製造出真實的金流。

記者詢問律師梁淑華，梁淑華表示，若父母子女有消費借貸契約的真意，並有真實借款、還款（本金、利息）的金流，即不屬於贈與，自不會被課予贈與稅。

不過，梁淑華強調，若子女沒有還款能力也沒有實際還款事實（例如資金回流），將被認為是「假借貸真贈與」的脫法行為，還是會遭稅捐機關認定為贈與，除補稅外還可能有罰鍰。

（二）網傳影片稱父母可攜子女至地政事務所「設定二胎抵押權」，將購買房屋的第二順位抵押權給父母，若子女要把房子賣掉，必須先將欠父母的錢還清，地政事務所才會塗消抵押權，房子才能過戶，以此保障父母債權。

梁淑華指出，上述內容有誤，因子女為房子所有權人，可對房子自由處分，縱使設定二胎抵押權後也是如此，抵押權是追著房子而不是追著所有權人，因此抵押權不會因所有權人變更而受影響。

梁淑華說，雖然要把二胎抵押權所擔保的債權（父母的借款）全部清償才能塗銷二胎抵押權，但若債務人（子女）不還時，二胎抵押權人（父母）也只能聲請拍賣房子，若房子鑑價後價格不足清償優先債權（例如一胎抵押權）及強制執行的費用，即屬無益拍賣。

梁淑華指出，縱使鑑價後價格足以清償優先債權及強制執行的費用，可以拍賣，但拍定賣價無法全數清償二胎抵押權所擔保的債權，其不足額部分，父母也只能向子女求償。承上可知，縱使父母在房子設定二胎抵押權，也無法取得百分百受償的保障。

（三）針對網傳影片稱，父母若擔心子女年紀輕不懂得守財或者擔心未來婚姻有變故，可以「設定自益信託」，把已經設好二胎抵押權的房子，拿到銀行辦理信託，所有權人登記給銀行受託人，但受益人還是子女自己自益，確保子女居住權利，但也能確保房產不被賣掉或抵押借款。

梁淑華表示，不動產自益信託給銀行的確可保障子女名下房子，在信託期間，因房子的所有權已過戶在受託銀行名下，權狀也交付給受託銀行，子女就無法恣意賣掉或再拿去抵押借款等之處分、設定行為。

另因信託法第12條第1項本文明定「對信託財產不得強制執行」，所以子女的債權人也無法對該房子聲請強制執行。不過，不動產自益信託並非金鐘罩，梁淑華指出，依信託法第12條第1項但書規定，不能對抗信託前存在於該財產的權利，像是信託前已設定的抵押權（例如：子女在信託前就已將房產抵押給銀行），且若信託行為有害於子女「既存債權人」權利者（例如：子女後續將房產信託，有害於銀行追款），該既存債權人得依信託法第6條規定，聲請法院撤銷該財產信託。