標題：AI畫面混雜虛構訊息誤導加州州長支持脫離聯邦、獨立公投
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/california-independence-call-against-trump/
--------------------------------------------------

網傳影片「加州對川普徹底翻臉，州長公開表達脫離聯邦、舉行獨立公投」?

AI畫面混雜虛構訊息誤導加州州長支持脫離聯邦、獨立公投

錯誤

國際

發佈：2025-06-25

更新：2025-06-26

報告編號：3695

查核記者：陳柏樺

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-25

報告編號：3695

記者：陳柏樺、責任編輯：陳培煌

川普宣布針對多國徵收高進口關稅，加州為此狀告川普政府。隨後網流傳一段影片宣稱加州州長紐松公開表達脫離聯邦、舉行加州獨立公投、聯繫中國推動成立加州經貿辦公室等訊息。不過，紐松並未公開提到加州要脫離聯邦或舉辦獨立公投，也沒有聯繫中國要成立經貿辦公室。一、紐松確實透過法律與公開發言反對川普關稅，但從未表示支持脫聯、獨立公投或與中國成立經貿辦公室等主張。二、傳言影片出現多處不合理畫面，包括人物臉部扭曲、背景融合、字母拼錯等AI生成常見破綻；且透過AI生成影像偵測網路開源工具檢測網傳影片畫面，均顯示為AI生成。三、傳言影片來自一個非官方、非媒體的YouTube帳號，內容並非自行採訪，且以AI合成畫面，混雜虛構事件與錯誤訊息。傳言影片藉由「加州州長狀告川普政府關稅政策」的真實新聞事件為背景，搭配AI生成畫面與虛構內容，混淆真實法律行動與虛構政治立場，造成對真實事件的錯誤認知，因此，為「易生誤解」的訊息。

背景

川普宣布針對多國徵收高進口關稅，引發包括加州在內的多州反彈。

近期在YouTube和社群平台流傳一段標題「加州對川普徹底翻臉！另立中央、擁抱中國？怒嗆白宮：別再把我們拖入深淵！」影片。

傳言影片搭配多段看似新聞報導影像，聲稱加州州長紐松不僅公開譴責川普的關稅政策並對聯邦政府提起訴訟，還與中國駐舊金山總領事聯繫，推動成立加州經貿辦公室，甚至提及「脫離聯邦」、「舉行加州獨立公投」等言論。

查核

查核點一：傳言影片說法是真的嗎？

加州州長未提脫聯、獨立公投言論　僅透過法律企圖反制川普政府的關稅措施

加州州長紐松曾公開表達對川普政府關稅政策的不滿，稱之為「川普的非法貿易戰」。4月16日，加州向聯邦法院提起訴訟，指控聯邦政府濫用職權，導致州內港口、農業與整體經濟遭受重大損失。法院於6月3日駁回此案，但允許加州提出上訴。紐松在加州政府提告時發表聲明：「川普總統的非法關稅正對加州家庭、企業和整體經濟造成混亂——推高物價、威脅就業。我們必須為那些無法承受這場混亂的美國家庭挺身而出。」

檢視外電報導（連結1、連結2），紐森政府內部官員曾與中國官員於6月2日進行閉門會談，談及雙邊貿易合作，但目前沒有美國主流新聞媒體公開報導網傳「加州州長紐森與中國駐舊金山總領事聯繫，推動成立加州經貿辦公室」訊息。

此外，2025年1月確有民間團體推動「加州脫離美國」的公投提案，獲得州務卿批准進入連署程序，但該案為諮詢性公投，不具法律拘束力，且加州政府也未公開表態支持。

綜合上述，加州州長紐松確實強烈反對川普的關稅政策，訴諸法律並多次公開發言抨擊，然而紐松並未說過「脫聯並另立中央」、「舉行加州獨立公投」、「聯繫中國成立加州經貿辦公室」等言論。

查核點二：傳言影像是否為真實畫面？

傳言影片出現人物臉部扭曲、拼字錯誤等AI生成畫面常見破綻

傳言影片出現多處不合理影像，經檢視極可能AI生成影像，包括影片畫面有人物臉部不自然扭曲，或出現模糊、人物與背景融合的情形；此外，多處畫面出現拼字錯誤與字母排列混亂，上述狀況皆為AI生成常見破綻。

破綻一：人物臉孔出現扭曲狀況

傳言影片畫面出現人物臉部與動作重複、扭曲，面部呈現不自然的模糊、缺乏肌肉皺褶細節；空間結構不合邏輯，背景群眾過度密集，也缺乏立體感（景深）。透過AI生成影像偵測網路開源工具「HIVE moderation」，結果顯示，該畫面有79.8%以上機率為AI生成。

破綻二：大量拼字錯誤與字母排序混亂

傳言影片顯示的建物物、旗幟上的字樣，卻出現字母大小、間格距離不一，以下圖為例，建築物上的字樣出現無意義組合，如“CUFE DEPPEARPH”、“FTUCCE”、“JUSIE”等，這是AI生成字樣常會出現的錯誤。

破綻三：網傳加州議會大廈畫面與實景不符，並混合AI生成影像

根據傳言影片中的字幕內容，可知畫面所呈現的是位於加州薩克拉門托的加州州議會大廈（California State Capitol）。然而，實際比對Google地圖街景，可發現加州州議會大廈具有明顯特徵，包括中央的灰色圓頂，以及前院懸掛的州旗與美國國旗並列。相較之下，網傳影片中的建築外觀與上述實景不相符。

透過AI生成影像偵測網路開源工具「HIVE moderation」，結果顯示傳言影片出現的旗幟畫面有70%機率為AI生成。

查核點三：傳言影像來源是否可信？

傳言影片來自YouTube帳號，內容多為AI生成並夾帶虛構情節

傳言影片來源為YouTube帳號「ByBy」。該帳號並非政府機構或主流媒體，也非自製採訪內容，影片主題多聚焦於國際時事，實際上多為透過AI工具生成的合成影片，內容為虛構事件等錯誤資訊。

例如，該帳號於6月3日與6月5日分別上傳的兩部影片，均聲稱「中國與日本代表在聯合國為台灣地位交鋒」。然而，此類傳言早已被查核中心於5月27日發布的第3644號查核報告中指出為虛構的錯假訊息。

此外，該YouTube帳號有多則內容，經官方標示為「變造或合成的內容」，其內容經檢視，同樣為虛構的會議、新聞、事件情節，或並未引述消息來源，並搭配AI生成畫面、語音。