標題：ENG version Clone of 【錯誤】網傳「高雄醫師公會前線醫師說：這是最新的高雄狀況，電視新聞都被封鎖不報導，高雄已是新冠確診全國第一名」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5160/
--------------------------------------------------

背景

社群平台2021年1月4日流傳訊息指出：「這是最新的高雄狀況，電視新聞都被封鎖不報導，這是由醫師公會前線的醫師提醒的，高雄地區需注意的，高雄已是新冠確診全國第一名，出外一定要儆醒，要帶口罩喔！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「高雄地區已是新冠確診全國第一」，是否屬實？

（一）查核中心在1月5日，以關鍵字搜尋，查找到來自疾管署網站的「全國嚴重特殊傳染性肺炎本土病例及境外移入病例地理分佈」。從2019年12月29日至2021年1月9日（資料檢視時間為2021年1月5日），台北市病例數為189例，新北市病例數為151例，高雄市病例數為112例。查核中心向中央流行疫情指揮中心求證，確認資料數字是正確的。可知，高雄市並非是全國確診病例數最高。

查核中心檢視高雄市衛生局1月5日新聞稿，新聞稿提出高雄市累計的「本土病例加境外移入病例」為112例，其中，境外移入個案為95案例，而敦睦艦隊為17案例，共計112例，無本土案例。

圖2：2019年12月29日至2021年1月9日「全國嚴重特殊傳染性肺炎本土病例及境外移入病例地理分佈」（備份網頁）

查核中心進一步檢視傳染病統計資料查詢系統，「嚴重特殊性傳染肺炎」本土病例全台地理分布圖，高雄市截至目前的本土病例確診數為0。查詢系統下方顯示，目前境外移入病例多於機場或集中檢疫所採檢確診並即隔離治療，故不顯示地理分佈資訊

綜合以上，傳言指稱，「高雄地區是新冠確診全國第一」並不準確。

爭議點二、傳言宣稱「是由醫師公會前線的醫師提醒的，高雄地區需注意的，高雄已是新冠確診全國第一名」，高雄市的醫師公會是否有此說明？

查核中心分別詢問高雄市醫師公會理事長賴聰宏，以及高雄縣醫師公會理事長王宏育。

賴聰宏及王泓育均表示，並不知道傳言是哪位醫師的說法，但目前高雄市醫師公會、高雄縣醫師公會並沒有對外發布類似說法。傳言提到的「高雄確診數為全國第一」並不正確，高雄市截至目前Covid-19本土病例數皆為0，且社區防疫制度透明，不太可能會有傳言提及媒體封鎖的情況。

爭議點三、民眾若有擔憂，應如何加強防疫?目前隔離與自主健康管理的制度為何？

賴聰宏表示，根據高雄市衛生局的資料，高雄2020年有24個境外移入病例，其中有6個案例是在14天居家檢疫／隔離期間驗出陽性確診，另外有18個案例是在7天的自主健康管理階段驗出。「7天自主健康管理」確診的比例高於「14天的隔離期」。因此，有必要落實自主健康管理。

賴聰宏說，根據目前規定，7天自主健康管理無強制隔離或篩檢，而高雄市目前針對「自主健康管理階段」的民眾有加強管理與宣導。建議民眾屆滿14天隔離出來後，正在為期7天的自主健康管理，盡量不要出入公開場合，且要配戴醫療級醫療口罩。如有慢性疾病史，有進出醫院需求，也可以透過電話預約，和醫生進行「視訊診療」，再讓家人前往拿藥。

王宏育則表示，高雄市近期有24例境外移入確診病例，其中有18個確診病例是在自主健康管理階段被驗出。雖然可能被檢測出為弱陽性、低傳染能力，但為了避免出現防疫破口，故針對7天自主健康管理的民眾加強管理。

王宏育表示，自我健康管理者有兩種，一種是境外回來14+7的民眾，此種民眾在健保IC卡上皆有註記，容易掌握。另外一種狀況是，收到細胞簡訊（與確診者同時出入該場所）要自我健康管理的民眾，並無在健保卡上註記，因此較難以掌握。

王宏育強調，為了加強防疫，希望自我健康管理的民眾能盡量避免出入公共場所，且一定要配戴醫用口罩。如有就醫需求，盡量減少直接進出醫院診所，可以視訊診療。病情較為緊急或有疑似Covid-19症狀時，可以聯絡高雄市指定的12家防疫醫院，協助民眾就診。

結論

一、截至查核報告發布日（2021年1月6日）為止，高雄本土確診病例數為0，本土加境外移入病例為112例，並非是全國最高。

二、高雄市醫生公會、高雄縣醫師公會皆表示，傳言指稱「高雄已是新冠確診全國第一名」、「電視新聞封鎖」並不正確，且醫師公會並未發出類似訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

高雄市醫師公會聲明搞高雄市衛生局1月5日新聞稿傳染病統計資料查詢系統