標題：NCC委員人數不影響Switch 2認證
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ncc-members-not-affect-switch2-certification/
--------------------------------------------------

網傳「NCC只剩3個委員沒辦法運作，任天堂Switch 2無法認證上市」？

NCC委員人數不影響Switch 2認證

錯誤

生活

發佈：2025-04-10

更新：2025-04-10

報告編號：3562

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-04-10

報告編號：3562

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期網路社群流傳訊息宣稱任天堂Switch 2遊戲機，因國家通訊傳播委員會（NCC）委員人數不足，無法認證上市。這是錯誤訊息，NCC委員人數不影響Switch 2認證。一、NCC北區監理處表示，Switch 2具備藍牙或Wi-Fi功能，屬於電信管制射頻器材，依法須通過技術審查並取得合格認證，才能在台合法販售。二、NCC委員目前不足額，為避免影響審查業務，NCC已於2024年7月26日修正作業要點，將射頻器材審查由正式委員會改為主委或代理主委召集的委員諮議會議決定，不會因NCC委員人數不足導致無法審查。三、台灣任天堂官網公告「Nintendo Switch 2」預計在7月至9月發售。檢索媒體報導及台灣任天堂官網，均未出現網傳「因NCC委員不足導致無法認證」的公告或相關報導。NCC已於2024年已修正作業要點，射頻器材如Switch 2的審查流程不受NCC委員人數不足影響。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台Threads、臉書流傳訊息，宣稱「目前NCC只剩三個委員沒有辦法運作，所以也沒有NS2的認證序號喔～唯一能玩的方法是給NCC預算和補充人員才能正常運作。」

查核

查核點：NCC委員缺額與任天堂Switch 2上市與否有關嗎？

任天堂Switch 2因具備藍牙與Wi-Fi功能，上市販售須經NCC審驗

NCC北區監理處受訪表示，只要在台灣上市的產品具備藍牙或Wi-Fi功能，便屬於電信管制的射頻器材。依現行法規，包括「Nintendo Switch 2」在內的相關民生消費電子產品，都必須先通過NCC審驗並取得合格認證，才能在台販售。

現行射頻器材審查改由諮議會議決定 不受NCC委員人數影響

目前NCC委員剩下3人，未達NCC組織法第4條規定的法定人數7人，無法依NCC組織法第10條第3項規定，召開委員會議並作成決議。

NCC主秘黃文哲2025年4月8日接受事實查核中心訪問時表示，為避免NCC委員不足影響日常業務，NCC於2024年7月26日召開委員會議，修正相關作業要點，作為人數不足時的應變機制。像是具備藍牙、Wi-Fi功能的電信管制射頻器材審查，就從原先需要正式委員會審查，改由主任委員或代理主委召集現任委員召開委員諮議會議，最終由主委裁定執行。因此，此類業務審查不受NCC委員人數影響。

台灣任天堂官網公告 Switch 2預計7-9月在台發售

根據台灣任天堂股份有限公司官網訊息指出，「Nintendo Switch 2」將於7月至9月發售。檢索媒體報導，檢視官網、瀏覽台灣媒體報導，均未查到任天堂Switch 2有出現網傳宣稱「NCC委員不足無法認證」的公告或報導。

台灣任天堂4月9日透過電話回覆查核中心詢問時表示，該公司對傳言沒有評論。

補充資料

射頻器材的管理

NCC北區監理處表示，射頻器材泛指使用無線電波進行資料傳輸的設備，例如支援無線網路、藍牙配對或行動數據功能的裝置。NCC要求這類產品在進入市場前接受技術審查，主要是為了確保不會對其他設備產生干擾，也保護消費者的使用安全。

NCC人事案卡關

2024年4月底，行政院提名時任NCC副主委翁柏宗為委員兼主委，連同其他3位人選共4人，並函送立法院審查。但國民黨立委在當年5月的立法院程序委員會中封殺該人事同意案，導致案件無法列入院會議程，等同於立法院無法啟動人事同意權的審查程序。

當時，NCC副主委兼發言人翁柏宗曾表示，部分業務如手機審驗須經委員會議決，若委員會無法正常運作，相關業務勢必受到影響。此話一出，引發社會廣泛關注與討論。

翁柏宗所提「iPhone手機上市恐受影響」的說法，出於當時NCC尚未修正內部作業要點，因此確實存在程序障礙。