標題：SOGO董事長遭冒名評論輝達在台選址
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/sogo-chairman-impersonation-nvidia-taiwan-site/
--------------------------------------------------

網傳文章「遠東SOGO百貨董事長黃晴雯評論輝達在台灣選址興建辦公室」？

假借冠名，SOGO董事長黃晴雯沒有發布或透過他人轉述網傳內容

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-27

更新：2025-05-27

報告編號：3642

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-27

報告編號：3642

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

輝達（NVIDIA）選定在北士科興建新的台灣辦公室，引發熱議，網路也流傳文章宣稱SOGO百貨董事長黃晴雯評論輝達選址。不過，這是假借冠名的內容。一、遠東SOGO百貨表示，網傳內容並非遠東SOGO百貨董事長黃晴雯所發布，也沒有透過他人轉述傳言內容。二、瀏覽台灣主流媒體報導，都沒有出現SOGO董事長評論輝達在台選址的相關新聞。傳言文章冒名SOGO董事長，因此為「假借冠名」的錯誤訊息。【查核聲明】本報告僅針對網傳文章假借冠名進行查核，其餘內容為意見評論，不在查核範圍。

背景

輝達執行長黃仁勳5月19日宣布輝達將在台北北投士林興建新的台灣辦公室（Taiwan office）。

隨後網路流傳「以下是遠東SOGO百貨黃晴雯董事長的指正」文章，內容為律師邱彰引述黃晴雯對於輝達在台灣選址設立新辦公室的相關評論。該訊息隨後也被其他臉書用戶轉載流傳。在本報告發布時（5月27日），邱彰已經撤下臉書貼文。

查核

查核點：網傳內容出自遠東SOGO百貨董事長嗎？

假借冠名，SOGO董事長黃晴雯沒有發布或透過他人轉述網傳內容

查核中心5月27日透過電子郵件詢問遠東SOGO百貨媒體公關部，遠東SOGO百貨隨後致電回覆澄清，網傳內容並非是遠東SOGO百貨董事長黃晴雯所發布，也沒有透過他人轉述傳言內容。

台灣主流媒體都沒有報導網傳SOGO董事長評論輝達在台選址的訊息

遠東SOGO百貨是台灣著名業者，若百貨董事長針對熱門新聞議題進行評論，理當會見諸媒體報導，特別是輝達在台灣選址興建辦公室是過去一週熱門話題。

不過，檢索台灣主要媒體（聯合報、自由時報、中國時報、中央社、TVBS、三立、民視、東森、年代、壹電視、鏡新聞等），均沒有SOGO百貨董事長黃晴雯公開評論輝達在台灣選址的報導。此外，檢索SOGO百貨官網「董事長」專欄，從2014年發布的第一篇文章，到2024年9月的文章，均沒有出現網傳評論輝達選址的內容。