標題：Threads社群貼文捏造光復大馬村立委罷免案投票結果
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/threads-fabricated-post-guangfu-damacun-recall-vote-result/
--------------------------------------------------

網傳「成功撤離全村的642人的大馬村，是光復鄉唯一同意罷免大於不同意的」？

大馬村立委罷免案投票結果為同意票少於不同意

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-01

更新：2025-10-01

報告編號：3848

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-01

報告編號：3848

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

馬太鞍溪堰塞湖9月23日溢流潰壩，導致光復鄉慘重傷亡。網路訊息宣稱成功撤村的光復鄉大馬村，是該鄉唯一在罷免傅崐萁投票結果同意多於不同意的村落。這個說法與實際的投開票數據不符。一、檢視中選會官網公布的傅崐萁罷免案投票結果，同時致電花蓮縣選委會，不管是中央、地方選委會均指出，當時光復鄉大馬村罷免案投票結果是同意55票、不同意77票，同意少於不同意。二、光復鄉17村在傅崐萁罷免案投票結果，有4村同意多於不同意，其餘皆為同意少於不同意。傳言說法與事實不符，因此為「錯誤」訊息。

背景

馬太鞍溪堰塞湖9月23日溢流潰壩，大量泥水淹覆花蓮光復鄉，造成嚴重傷亡和災損。隨後在社群平台Threads流傳訊息，宣稱「我現在才知道 成功撤離全村的642人的大馬村 是光復鄉中唯一同意罷免大於不同意的」。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

（一）查核中心檢視中選會官網公布7月26日罷免立委傅崐萁投票結果，顯示光復鄉大馬村投票結果為同意55票、不同意77票。

查核記者另致電花蓮縣選委會詢問，也得到相同投開票結果；花蓮選委會表示，大馬村投票結果是同意票少於不同意票。

（二）檢視中選會發布的罷免立委傅崐萁投票結果，顯示光復鄉17村，有4村同意票多於不同意票，其餘皆為同意票少於不同意票。