標題：Threads、FB出現「農產品改良便宜賣」詐騙，多處農改所被冠名冒用
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/agriculture-product-discount-scam-impersonates-research-institutes/
------------------------------

網傳「農試所新產品，大櫻桃、無核荔枝、藍莓便宜賣」？
挪用農改所名號的購物詐騙
發佈：2026-04-13
更新：2026-04-13
報告編號：4101
查核記者：陳偉婷
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-13
報告編號：4101
記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷
近日社群平台Facebook、Threads出現多則農產品行銷文，宣稱是台中、桃園、嘉義農改所新產品（藍莓、荔枝、櫻桃），邀請民眾低價團購。這些都是冒名詐騙，農試所或農改場不會在社群平台販售農產品。一、農試所日前發佈聲明，農試所和各地所屬分所不會在社群平台販售農產品，請民眾提高警覺，慎防冒名詐騙。二、台中、桃園農改場及嘉義農試所也均提醒消費者，網路常見冒名農試所、農改場的農產購物詐騙，但官方研究單位不可能在網路團購。如果民眾關注最新農改訊息，應查詢官網或官方粉絲團。三、網傳購物貼文可能盜用他人圖片或以AI生成圖片增加可信度。因此，網傳為可疑的詐騙訊息。
近日社群平台Facebook、Threads出現多則農產品行銷文，宣稱是台中、桃園、嘉義農改所新產品，邀請民眾試吃，好幾公斤只要新台幣100至200元。
（一）網傳貼文稱台中市農業試驗所推出粉紅鳳梨、無核藍莓和無核荔枝，並附上地址「台中市霧峰區中正路189號」。查詢後得知，該處其實是農業部農業試驗所，並非「台中市農業試驗所」。
（二）農試所也於其官網聲明，農試所和各地所屬分所從未在社群平台販售農產品（荔枝、藍莓、酪梨等），請民眾提高警覺，慎防冒名詐騙。
（三）台中區農業改良場4月1日也發佈聲明，提醒民眾注意詐騙。聲明指出，近日在Threads、Instagram（IG）等社群媒體平台，常見帳號假冒農業部臺中區農業改良場的名義，聲稱販售試驗種植的草莓或酪梨。該場嚴正聲明，從未參與任何商業買賣，請民眾提高警覺，切勿上當。
臺中場試驗成果多以技術轉移、授權或示範推廣為主，不會在Threads或IG等社群媒體私訊民眾要求匯款或下單。詐騙廣告常以「研發過剩」、「試驗品特價」或「限時限量」等煽動性語言誘騙，請民眾保持理性，應多方查證，切勿輕信。
（四）桃園區農業改良場3月底也發佈聲明，從未於社群平台販售水蜜桃或其他農產品。
桃園農改場說明，農改場是國家級的科研機構，從事農業試驗研究與品種改良，目標是提升國家農業技術。所有的研究成果、品種改良或推廣訊息，只會透過官方網站或官方粉絲專頁對外發佈，絕對不會透過社群或通訊軟體，進行任何物品販售、發起團購或有任何商業行為。
（五）嘉義農業試驗分所今年3月也曾被盜名販售山竹，嘉義分所也在其臉書粉專多次示警，農試所絕不會在社群平台進行任何物品販售、團購或商業交易行為。
例如網傳台中農試所有粉紅鳳梨，但搜尋可發現，世界上確實真的有粉紅鳳梨，由美國的Del Monte花費10多年研發而成，在美國、加拿大等地販售。比對網傳影像可發現，宣稱是台中農試所產品，卻出現與Del Monte粉紅鳳梨類似的包裝。
又例如宣稱是嘉義農試所生產的藍莓，但以AI工具檢測，卻有高度風險為AI生成。
網路冒名詐騙案例頻傳  低價、限時、限量是常見手法
查核中心過去已查核多則購物詐騙，均是冒用農試所名義，宣稱有新興的農產品，以極低價格、限量搶購等方式吸引民眾注意。
延伸閱讀：網傳「精品碗蓮」是假冒農試所名義的購物詐騙農試所沒有賣山竹，傳言為假借冠名的不實訊息