標題：Threads「阿米斯音樂節徵人」是詐騙！官方並無招募公告
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/threads-amis-music-festival-scam-no-official-recruitment/
--------------------------------------------------

網傳「花蓮台東阿米斯音樂節」徵才？

詐騙訊息，活動官方並無人力招募

錯誤

生活

發佈：2025-09-26

更新：2025-09-26

報告編號：3842

查核記者：蔡詠全

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-09-26

報告編號：3842

記者：蔡詠全、責任編輯：陳偉婷

近期Threads平台出現「阿米斯音樂節徵人簡訊」貼文，強調工作內容簡單、薪資當天現領等。小心，這是冒用活動名義的詐騙訊息。阿米斯音樂節官方多次澄清，不會透過私人帳號招募，近期也未發布任何徵人公告。網傳訊息中的地點寫法錯誤，甚至出現不存在的「都蘭鼻部落」。網傳貼文的帳號身份不明，其個人頁面的貼文多以外部連結或加LINE方式徵才。專家提醒，民眾應避免在網路隨意提供個資，以免落入陷阱。網傳徵才貼文是常見的冒名徵才手法，為「詐騙」訊息。

背景

今年11月8日至11月9日，台東都蘭將舉行「2025阿米斯音樂節」。

近期在Threads平台上，出現多則「阿米斯音樂節徵人簡訊」貼文，內容稱工作地點在「花蓮台東都蘭鼻部落」，強調薪資當日現領，工作內容為維持秩序、場地佈置及其他簡單支援。

查核

查核點一：網傳訊息是真的嗎？

阿米斯音樂節：官方不會用私人帳號招募，近期也沒有徵人公告

阿米斯音樂節官方表示，活動不會透過私人帳號招募，近期也未發布任何徵人公告。

檢視其官方Threads帳號，今年8月30日、9月6日、9月25日均已針對「詐騙招募」貼文發布澄清。官方強調，無論徵才或招商，所有資訊只會透過官方社群公告。若看到以私人名義在社團或其他平台張貼招募訊息，均非正式資訊。

網傳徵才訊息模糊，活動地點不明

檢索音樂節官方資料，活動地點位於台東「都蘭鼻@都蘭部落」。網傳訊息指稱工作地點在「花蓮台東的都蘭鼻部落」，地點橫跨花蓮、台東，位置資訊模糊不明。

此外，網傳貼文指稱地點位於「都蘭鼻部落」，除了與官方正確用字不同，在資訊上也有偏誤。

「都蘭鼻」為地理區域的概念，根據公共電視《我們的島》資料，都蘭鼻位於台東東河鄉都蘭部落，是一塊突出的海岬，並無「都蘭鼻部落」。

查核點二：網傳來源可靠嗎？

訊息來源帳號不明

阿米斯音樂節近期3則闢謠公告，均附上疑似詐騙貼文的擷圖。檢索Threads平台，其中2則貼文應已遭移除；而9月25日闢謠聲明中仍可查的帳號，建立於今年9月，其個人頁面的貼文大多是招募各種短期工作，但詳細地點及條件需透過加入LINE或填寫外部表單確認。

常見詐騙手法：臉書廣告導向外部連結、誘導民眾加入LINE好友

查核中心於第3592號報告，曾揭露類似的詐騙手法。

165反詐騙諮詢專線人員說明，這類訊息通常都是詐騙手法。正常的徵才訊息會清楚提供公司名稱、聯絡方式等正式管道，不會在資訊不明的情況下，要求民眾透過「私訊社群平台帳號」的方式應徵。

提醒民眾不要輕易在網路上洩漏個人資料，以免落入詐騙陷阱。