標題：USAID沒有提供保險套給加薩巴勒斯坦人
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/usaid-did-not-provide-condoms-to-gaza-palestinians/
--------------------------------------------------

網傳「加薩巴勒斯坦人將USAID補助的保險套製成燒夷彈飄入以色列境內」？

USAID沒有花5000萬美元買保險套給加薩巴勒斯坦人

錯誤

國際

發佈：2025-02-14

更新：2025-02-20

報告編號：3474

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-02-14

報告編號：3474

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

川普政府上任後大刀整肅美國對外援助機構與計劃。近期社群平台流傳訊息宣稱加薩巴勒斯坦人將USAID補助的保險套製作成燒夷彈飄入以色列境內。這是錯誤資訊，USAID沒有提供保給加薩巴勒斯坦人，傳言引用的是過時的照片。一、USAID自1960年代起推動家庭計畫與生殖健康（FP/RH）計畫，提供避孕用品和相關醫療資源，幫助低收入和中等收入國家的民眾獲得生育健康服務。檢視FP/RH計畫網頁，受援國家與地區沒有加薩走廊或巴勒斯坦；該計劃「避孕藥品與保險套運送概況」2023年財政年度報告，也沒有購買保險套運送至加薩走廊或巴勒斯坦等資料。二、「政府阻止斥資5000萬美元向加薩提供保險套的計劃」的說法源自美國政府效率部負責人馬斯克，但他在2月12日回應媒體時改口稱這是錯誤資訊，並指出自己所說的某些事情「可能是不正確的，應該被更正」。三、傳言引用多張顯示「氣球炸彈」影像，見諸於2021年伊朗媒體報導。以色列國防部2018年曾在社群平台張貼巴勒斯坦人曾使用充氣的保險套製作簡易燃燒裝置，並將其作為氣球飄向以色列領土。不過，伊朗媒體或以色列國防部，並沒有提及這些保險套來源與USAID有關。USAID沒有提供加薩巴勒斯坦人保險套，傳言引用過時照片引人誤解；因此為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普1月20日重返白宮後隨即簽署行政命令，暫停所有援外計畫90天。獲川普欽點掌管政府效率部（DOGE）負責人馬斯克，日前對外宣布已採取行動要關閉對外援助機構美國國際開發總署（USAID）等措施。

白宮發言人李維特（Karoline Leavitt）1月28日首次出席白宮記者會時表示，馬斯克團隊和總統預算辦公室發現美國納稅人的5000萬美元被用於資助加薩的保險套；該新聞報導還被馬斯克在X轉發並推文稱「冰山一角」。

川普1月29日在白宮記者會宣稱政府阻止一項斥資5000萬美元向加薩走廊提供保險套的計劃 ，「他們（哈瑪斯）會利用保險套，當作製造炸彈的一種手段」。

隨後在台灣社群平台臉書開始流傳搭配多張圖片的傳言，傳言文字宣稱加薩走廊的巴勒斯坦人將USAID補助的保險套灌入易燃氣體再綁上簡易的引爆裝置，做成簡易的燒夷彈飄入以色列境內。

查核

查核點一：USAID有向加薩巴勒斯坦人提供保險套嗎？

加薩不是USAID FP/RH計畫的受援助地區

傳言提及的美國政府計劃提供保險套，經查是指USAID（因川普政府宣布關閉該機構，網站資料目前僅能透過庫存頁面取得）自1960年代起推動家庭計畫與生殖健康（FP/RH）計畫，提供避孕用品和相關醫療資源，幫助低收入和中等收入國家的民眾獲得生育健康服務，藉此促進全球公共衛生發展。

查核中心檢視USAID有關FP/RH計畫網頁，計畫受援國家與地區並沒有加薩走廊或巴勒斯坦。完整受援名單：

阿富汗、安哥拉、孟加拉、貝寧 、布吉納法索、布隆迪、柬埔寨、喀麥隆、象牙海岸、剛果民主共和國、埃及 、衣索比亞、加納、瓜地馬拉、幾內亞、海地、印度、約旦、肯亞、賴比瑞亞、馬達加斯加、馬拉威、馬利、茅利塔尼亞、莫三比克、尼泊爾、尼日、奈及利亞、巴基斯坦、菲律賓、盧安達 、塞內加爾、獅子山共和國、南蘇丹、坦尚尼亞、東帝汶、多哥、烏干達、葉門、尚比亞、辛巴威。

另檢視FP/RH計畫「避孕藥品與保險套運送概況」2023年財政年度報告，USAID在中東地區花費4570萬美元用於口服和注射避孕藥，全部用於約旦（p.21）；這也是這幾年來首次有相關避孕物品運送至中東地區（p.8）。

此外，根據拜登政府時期任職官員、負責中東事務的時任國防部副助理部長Dana Stroul於1月30日在X平台推文，反駁白宮發言人李維特有關5000萬美元說法，強調「2023年USAID在中東地區採購口服與注射避孕藥的款項全部用於約旦」；該說法與「避孕藥品與保險套運送概況」2023年財政年度報告的資料相符。

傳言說法源自馬斯克 他改口承認錯誤

根據《CNN》報導，馬斯克2月12日出席白宮記者會時，面對記者詢問「美國花費5000萬美元向加薩地區提供保險套」是錯誤資訊時回應：「我所說的某些事情可能是不正確的，應該被更正」、「所以，沒有人會做得完美。任何人都會犯錯，但我們會迅速行動來更正錯誤」。

查核點二：網傳照片原始事件

照片確實與哈馬斯有關 但沒有證據支持做武器的保險套來自USAID

傳言引用多張「氣球炸彈」影像，曾見諸於2021年伊朗媒體報導。以色列國防部2018年曾在社群平台張貼哈馬斯曾使用充氣的保險套製作簡易燃燒裝置，並將其作為氣球飄向以色列領土，造成以色列南部的火災，並迫使當地居民疏散。

不過，媒體報導或以色列國防部，並沒有提及這些保險套來源與USAID有關；也沒有證據顯示哈馬斯製作炸彈使用的保險套來自USAID。