標題：YouTube多個頻道生成AI影片，誤導60歲以上長者有隱藏搭機福利
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-videos-misleading-seniors-flight-benefits/
--------------------------------------------------

網傳「60歲以上長者搭機，有多項隱藏福利」？

影片為AI生成，內容為虛構福利，誤導長者

錯誤

生活

發佈：2026-04-07

更新：2026-04-07

報告編號：4092

查核記者：宋思彤實習記者：吳冠廷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-04-07

報告編號：4092

記者：宋思彤；實習記者：吳冠廷；責任編輯：陳偉婷

社群近期流傳多段影片，內容自稱「現役空姐」揭露航空公司針對60歲以上長者提供的多項隱藏服務。經過查證，這是AI生成影片，所謂福利也都是虛構或誤導訊息。一、檢視影片中的各項福利，有些是「有需要」即可申請，例如輪椅接送服務、在機上要求毯子、耳塞、點心或耳塞等，跟年齡無關，也不是隱藏服務。二、網傳另提到60歲以上能優先登機、行李若超重可要求寬限；現役地勤、空服員都指出，沒有針對年齡提供這些服務。三、網傳的「親友陪同證」台灣目前沒有；「免費改票」則需附上醫療證明進行申請，最終仍依審核結果為主。四、影片中的空服員，是AI生成的虛擬影像。此類內容源自「內容農場」頻道，缺乏可靠的消息來源，並非可信資訊。網傳影片中的內容皆為誤導及虛構，主持人也是由AI生成，是不可信的錯誤訊息。

背景

近期網路流傳多部關於「航空新規」的影片，系列影片中有多位主持人自稱「現役空姐」，揭露航空公司為60歲以上長者，提供的多項隱藏服務，包括：從機場端的輪椅接送、親友陪同通行證、優先登機等便利措施，幫助體力有限的長輩減輕負擔。

在機艙內，60歲以上的長者還可以主動要求額外毯子、整瓶礦泉水或健康餐點，甚至在特定情況下尋求座位更換或醫療協助。

查核

查核點：60 歲以上旅客搭飛機是否有網傳影片中所說的各種權益？

網傳影片指出的多項權益，有些是不分年齡、只要有需求就能申請或領取，有些則是完全虛構的服務。在各大航空公司的服務規範中，也沒有明確指出「年滿60歲之隱藏福利」的範圍。

索取備品、預定健康餐皆非60歲以上專屬

（一）影片提到，飛機上可以索取毯子、枕頭、瓶裝水、盥洗包、玩具（如：撲克牌）等物品，這些備品不分年齡都可索取，但細節依照航空公司、艙等及機型有所不同。以長榮航空為例，盥洗包僅提供給皇璽桂冠艙、豪華經濟艙的旅客，其餘備品則視航班實際狀況而定。

（二）免費預訂健康餐部份，也非專屬於60歲以上的權益。以中華航空為例，只要有特殊飲食需求都可選擇素食餐、宗教習俗餐、調養餐等。惟需24小時前透過網路、電話完成訂購。

長者的行李重量寬限、優先登機則為虛構，並未針對年齡有優惠

（一）網傳影片指出，長者如果攜帶藥品、給孫子的小玩具，可以跟地勤討論行李重量的寬限。多位曾任及現任的空服員、地勤指出，國內機場並沒有此措施。

一般來說，只有嬰兒推車、輪椅有提供額外行李托運，不計算在重量額度內。其他物品，即使是藥品也算在行李額度內，超重都必須再計費。

（二）網傳影片指出，長者可以優先登機。現役地勤表示，並非以年齡為判斷基準。

現役地勤、空服指出，以國內機場為例，優先登機通常是坐在輪椅上、有申請輪椅但可以走最後一段路，以及特殊過敏患者等人可優先登記。其他旅客不論年齡都沒有優先資格。

以國內6家國籍航空公司為例，軍人在2025年7月起，列入優先登機的對象之一；中華航空表示，若因身心疾病、手術或其他因素可能影響適航性者，也可以申請優先登機在內的醫療輔助。香港國泰航空也明確指出，若是獨自乘搭飛機的未成年旅客、與嬰兒同行的乘客及身障乘客，都可以列為預先登機第0組，最優先登機。

長者的行李重量寬限、優先登機則為虛構，並未針對年齡有優惠

（一）網傳影片指出，如果不放心長輩一個人出國，可以申請陪同證，一路陪到登機口送行。中華優質旅遊發展協會理事長李奇嶽表示，國內機場沒有這個東西；查核中心詢問中華航空，也表示無此項服務。

李奇嶽指出，如果是因行動不便等因素，而需要特殊輔助服務的旅客，國內的機場地勤、航空公司會協助旅客，利用輔具或人工協助出關及登機。親友沒有辦法陪同出關。

查核中心發現，目前僅有美國少數機場可以陪同，但也跟年齡無關。根據《Fox News》及旅遊雜誌《TRAVEL + LEISURE》指出，美國現在約有12個機場開放通行證計畫，但各家機場的流程、規定皆有不同，且都需要提前申請。

（二）免費改票部分，則要視航空公司及票種規定，也無年齡區別。

查核中心詢問中華航空，華航表示，若旅客因突發的身體狀況無法搭機，可提供相關的醫院診斷證明（需註記不宜搭機及區間），即可申請減免改／退票手續費，但申請結果仍以相關單位審核為準。

李奇嶽表示，各家航空公司的規定均有不同，比較保險的方式是出發前購買保險。有一些外籍航空會在購買時，詢問是否要加價購買相關保障，萬一出發前有任何狀況（不限於身體因素），就能申請免費改票、退票。

網傳影片來自 AI 生成內容農場頻道

網傳系列影片中，都會有自稱是「現役空服員」的分享，但在影片資訊欄大多被標示為「變造或合成的內容」，顯示其聲音或影像經過大幅編輯或為數位生成。

查核中心使用AI影像鑑識軟體「Hive moderation」進行檢測，顯示有99.5%機率為AI生成。

多個YT頻道發布網傳影片，均是由AI生成的假訊息

網傳影片最早由YouTube頻道「逍遙健康指南」於2025年9月28日發布，直到近期陸續有「幸福百分百」、「銀齡寶鑑」、「觀象力行」、「睿智同行」、「樂齡指南」等多個頻道，發布主題相似的影片。

這些YouTube頻道均是以虛擬主播搭配AI畫面呈現，但缺乏明確的消息來源，並非可信內容。查核中心多次針對類似影音中的內容闢謠，例如「2026年台鐵高鐵針對高齡購票新規定」影片、「65歲長輩電信敬老隱藏優惠」，都是經過確認的假訊息。

同一期間還流傳了「70歲以上搭機需帶適航證明」的假訊息，同樣也是AI生成的假影片。