標題：YT多版本影片稱5名大學生雪霸失蹤，皆為虛構故事
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/youtube-fake-videos-5-students-shei-pa-national-park/
--------------------------------------------------

網傳影片「2003年有5名大學生在雪霸山區失蹤」？

AI生成的虛構故事

錯誤

生活

發佈：2025-08-27

更新：2025-08-28

報告編號：3801

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-08-27

報告編號：3801

記者：許雲凱、責任編輯：陳培煌

8月流傳影片，聲稱2003年有5名大學生在雪霸山區失蹤，多年後證實被山區非法集團殺害。這是以AI生成的虛構故事。一、雪霸國家公園管理處表示，歷年雪霸山區並無5名大學生失蹤事件，網傳影片全是杜撰。另依據「行政院國家搜救指揮中心」以及「中華民國登山健行會」資料，都無在雪霸山區搜救5名大學生的紀錄。二、以網傳影片所稱學生、罪犯姓名搜尋，都無所指事件。影片還稱雪霸公園設立罹難學生紀念碑，也是虛構情節。三、同時有多個頻道發布類似影片，都是以AI技術生成，這些頻道以講述台灣離奇故事為主，並非可信度高的來源。網傳影片所稱大學生雪霸失蹤事件，實際是以AI生成的虛構故事，為「錯誤」訊息。

背景

8月底流傳一段影片，描述2003年5名大學生在雪霸山區失蹤，7年後尋獲當時學生所拍攝影片，才發現是遭山區非法廢棄物掩埋集團殺害。

影片描述該案件引起社會極大矚目，當時出動無人機搜救，後來嫌犯落網判刑，雪霸公園設立罹難學生紀念碑。

有多個YouTube頻道都發布類似影片，學校與人物姓名並不一致，但情節高度雷同。

查核

查核點：網傳影片「2003年5名大學生在雪霸山區失蹤」是真的嗎？

AI生成的虛構影片

（一）網傳影片稱大學生失蹤事件發生於2003年5月，向雪霸國家公園管理處求證，管理處表示網傳影片全是杜撰，歷年雪霸山區並無5名大學生失蹤事件。

另依據行政院國家搜救指揮中心資料（P.127），該年也沒有搜救雪霸山區大學生的紀錄。民間登山社團「中華民國登山健行會」整理歷年山難，不論2003年或其他年度，都沒有5名大學生雪霸失蹤事件。

（二）影片描述，2003年5月有5名大學生進入雪霸山區，後4人失蹤，1人獲救。7年後警方尋獲學生遺留影片，才發現學生遭山區非法廢棄物掩埋集團殺害，並逮捕嫌犯。

影片稱該事件引起社會廣大矚目，後續嫌犯遭判刑，雪霸公園豎立罹難學生紀念碑，某大學以學生姓名設立文學獎。網傳影片有多種版本，各版本的學生校別、姓名、嫌犯姓名都不一致。

但以各影片版本的姓名等關鍵字，搜索新聞、法院判決書、雪霸國家公園官網等，都無對應事件。

（三）影片部分細節明顯不合理。例如宣稱2003年大學生失蹤後，警方、消防隊出動「無人機」到山區搜救，這點並非事實。

雪霸國家公園橫跨新竹縣、苗栗縣、台中市，三個縣市消防局的無人機隊都在2020年後才陸續成立（連結1、連結2、連結3），不可能在2003年就出動無人機搜救民眾。

網傳影片流傳分析

網傳影片宣稱5名大學生在雪霸山區失蹤，另有其他版本稱學生在太魯閣國家公園失蹤，兩者情節高度雷同，查證後亦屬虛構事件。

檢視發布網傳影片的多個YouTube頻道，都非新聞媒體等可信來源，發布內容以台灣各地離奇失蹤事件為主。部分頻道名稱或簡介出現簡體字，可能並非台灣本地創作者。

這些影片手法都是以AI生成圖片，搭配旁白講述，但語調並不自然，可研判是採用文字轉語音（Text-To-Speech，TTS）技術製作而成（可參考查核中心深度報導文章）。

近年來大量出現此類AI虛構敘事影片，涵蓋各類主題，查核中心也陸續發布查核報告，例如近期有：台灣提供泰國萬劍彈（軍事）、歐洲領袖排排坐見川普（國際外交）、俄羅斯地震引發海嘯（災難）、老年人增肌食物（健康）。