標題：「12強冠軍紀念幣」僅能在台銀網站、分行預購
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wbsc-championship-coin-preorder-taiwan-bank/
--------------------------------------------------

不明臉書粉專張貼「12強冠軍紀念幣預購連結」？

一頁式詐騙網站，該紀念幣僅能在台銀網站、分行預購

錯誤

生活

發佈：2025-06-26

更新：2025-06-26

報告編號：3698

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-06-26

報告編號：3698

記者：許雲凱、責任編輯：陳培煌

中央銀行近日宣布，將發售「2024年世界12強棒球錦標賽冠軍」紀念幣。隨即有多個臉書粉專張貼紀念幣預購連結，經查證都是詐騙訊息，該紀念幣只能在台銀網站與分行預購。一、12強冠軍紀念幣僅在「台灣銀行」官網，或者到台銀各分行預購，除了台銀之外，並無其他申購管道。二、網傳購買連結為一頁式詐騙網站，並非台銀官網。網傳購買網站還出現紀念幣價格混亂、宣稱不拆掉吊牌可退貨等不合理資訊。此外，張貼這些一頁式詐騙網站的粉專，也是為了詐騙而成立。三、央行呼籲民眾不要點擊不明連結，以免個資外洩或財物損失。如有疑問可向央行或台銀查證，或者撥打「165」警政署反詐騙專線諮詢。網傳不明粉專張貼的是一頁式詐騙網站，並非「12強冠軍紀念幣」申購官網，因此為「詐騙」訊息。

背景

中央銀行6月23日宣布（新聞稿、記者會），為紀念台灣棒球代表隊贏得「2024年世界12強棒球錦標賽冠軍」，委託台灣銀行發售紀念銀幣，即日起可在台銀官網或分行預購。紀念幣限量3萬6千枚，如預購超額，將進行電腦抽籤。

央行公布訊息後，隨即有多個臉書粉專張貼紀念幣預購訊息，並附有購買連結。

查核

查核點：臉書粉專張貼「12強冠軍紀念幣預購連結」，是否為真？

實際為一頁式詐騙網站的訊息

（一）依據中央銀行新聞稿及臉書說明，12強冠軍紀念幣僅在「台灣銀行」預購，民眾可透過申購網站，或者到台銀各分行預購，除了台銀之外，並無其他申購管道。

點入網傳粉專所附購買連結，則導引到一個以「www.vgc1」開頭的網址，並非台銀申購網址（coins.bot.com.tw），可知是假的預購網站。

此詐騙網站是典型的「一頁式廣告」，除了盜用官方照片之外，紀念幣價格也標示混亂，央行已公布每枚售價為1600元，此網站卻有2000元或1000元等混亂的售價。查核記者以假個資操作，還能成功下單，並聲稱貨到付款，但卻有「未穿戴、不拆吊牌可換貨」等不合理資訊。

（二）張貼預購網址的粉專並非央行或台銀帳號，而且都有成立時間短、追蹤人數少、近期更改名稱等可疑特徵，再檢視聯絡資訊，則發現冒用市議員服務處地址、電話空號，可判斷是為了詐騙而成立的粉專。

（三）中央銀行表示，已經發現有偽冒的紀念幣販售網站，呼籲民眾不要點擊不明連結，以免個資外洩或財物損失。如有疑問可向央行或台銀查證，或者撥打「165」警政署反詐騙專線諮詢。

（四）查核中心已經多次查證，此類詐騙訊息時常導向一頁式網站，例如查核報告3361號曾採訪資安專家指出，網傳連結是詐騙購物網站，若民眾不慎上當購買，可尋求物流業者協助退款。民眾購物時應先確認網站是否提供賣家聯絡資訊、注意價格是否合理，也應從正版商品的網站購買相關商品。