標題：「20年前賴清德演講」是虛構變造的影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-edited-video-lai-ching-te-20-years-ago/
--------------------------------------------------

網傳影片「20年前賴清德高校演講，自承台灣是半個台灣人、半個日本人組成」？

這是經過剪接變造、虛構內容的假影片

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-20

更新：2025-03-20

報告編號：3530

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-20

報告編號：3530

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳「20年前賴清德高校演講談台灣人血統」影片；經查證，這是經過剪接變造、虛構內容而成的假影片。一、檢視網傳影片即可發現，影片有經過剪接，且音檔也有變造痕跡，並非原始影像。二、網傳影像是擷取自2023年10月3日賴清德到中山大學演講的影片。當時台下有學生提問如何解決民進黨內貪腐問題，賴清德則反問是否有具體事件，完全沒有提到網傳「台灣人的血統」等內容。網傳影片挪用、剪輯賴清德過去演講的影片，且變造聲音，虛構訊息，因此為「影音變造」的錯誤訊息。

背景

近日影音及社群平台流傳一段「20年前賴清德高校演講」影片，聲稱賴清德自承只能算半個台灣人，因為他骨子裡流著至少三分之一日本血液、三分之一美國血液，還說「我看見日本人腰就彎了，看見美國人腿就軟了，看見台灣人我頭就低了，唯獨看見大陸人我就害怕了」等。

查核

查核點：網傳影片來源為何？內容是否為真？

網傳影片經過剪接，音檔也被變造

查核中心檢視網傳影片，發現在14秒時影像出現剪接痕跡並從頭再播一次，但影片聲音卻沒有中斷，並不合理。

擷取網傳影片的部分音檔，再利用AI檢視工具「Hive Moderation」檢測，可發現此音檔有高機率包含AI生成或是深偽內容，並非可信資訊。

此外，查核中心也協請國立陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲檢視網傳影片。

許志仲利用聲音辨識系統檢測網傳影片的音檔，發現相似度為0.52，低於真實聲音相似度的數值。他說明，一般情況下測出來的分數介於0到1之間，數字越高代表越像，平均而言真實聲音相似度的分數大多高於0.75，也就是說，網傳影片的聲音部分有些問題，可能是雜訊影響或是經過合成。

由此可判斷，網傳影片不但經過剪接，音檔也有變造痕跡，並非原始影像。

原始影片為2023年10月3日賴清德赴中山大學演講

網傳影片在第44秒處，可見到舞台後方布幕出現「國家希望工程」字樣。查核中心進一步將網傳影片擷圖後利用google搜尋，可查到《中天新聞》的報導也有出現相同提問人及布幕上的「國家希望工程」影像，可知應為同一事件。

據媒體報導，這是2023年10月3日當時民進黨總統參選人賴清德到中山大學演講的影片，台下有學生提問如何解決民進黨內貪腐問題，賴清德則反問是否有具體事件。

進一步以「賴清德、中山大學演講」等關鍵字在google搜尋，也可以找到《三立LIVE新聞》的直播影片與《民視新聞網》的新聞報導，均有播出相同影像，原始影片內容確實是大學生提問賴清德如何解決民進黨內諸多貪污弊案，而賴清德的回答也完全沒有提到網傳「台灣人的血統」等內容。

綜合以上，網傳影片為虛構內容，並經過剪接變造而成，並非真實影像。