標題：「九旬老夫婦二重奏」是虛構的AI生成影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-video-fake-elderly-duet/
--------------------------------------------------

網傳「90歲無家可歸老夫婦的二重奏震撼全場」？

這是虛構故事內容的AI生成影片。

錯誤

國際

發佈：2025-02-12

更新：2025-04-21

報告編號：3471

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-02-12

報告編號：3471

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日台灣臉書社群流傳轉載一段影片宣稱是「90歲老夫婦的二重奏」。不過，這其實是虛構的AI生成影片。一、網傳YouTube影片在一開頭就有註明此為「虛構故事內容」，並附上免責聲明指出，網傳影片的表演及講述的故事，均由AI所生成，與真正的美國達人秀無關。不過，由於該影片在說明欄兩度敘述虛構的老夫婦悲慘情節，並附上捐款連結，導致許多人仍信以為真而捐款。另，檢視該用戶上傳的其他影片，可發現全都是利用AI工具製作虛構的美國達人秀影片來募款，其捏造的參賽者包括「98歲廣島原爆倖存者」、「無家可歸的家庭」、「無家可歸的懷孕婦女」、「年僅10歲的唐氏症兒童」，甚至還有「耶穌基督」。二、網傳影片多處出現破綻，例如影片裡的老夫婦及台下評審的服裝顏色、樣式都出現多次變化，以及鋼琴烤漆圖案及文字改變、觀眾手掌融入臉頰、表演者按琴弦的手指未移動但演奏出的音階卻不同等。三、AI專家表示，利用深偽偵測工具檢測可發現多個影片經合成操縱的有力證據，因此，可高度懷疑網傳影片為AI生成。網傳影片是虛構內容的AI影片，並非真實影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2月5日起，台灣臉書社群大量轉載一段長度16分16秒的YouTube影片「90歲無家可歸老夫婦的二重奏震撼全場」，影片壓上美國全國廣播公司電視台真人秀《美國達人秀（America’s Got Talent）》的節目Logo。

傳言文字訊息指稱，影片中的表演者是年逾九旬的老夫婦，他們為了償還病逝女兒的醫藥費而散盡家產，最後變得無家可歸，但他們仍在街頭用音樂演奏撫慰人心。

查核

查核點：網傳影片是真實事件嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，發現影片一開頭就有註明「FICTIONAL STORY CONTENT（虛構故事內容）」，且影片說明欄也有附上免責聲明，聲稱：「本故事和表演由人工智慧生成，與真正的美國達人秀或其參與者無關。它是一種虛構的表達，僅用於娛樂和創作目的。」

若進一步檢視影片內容，也可發現有多處破綻，包括影片裡的老夫婦及台下評審的服裝顏色、樣式都出現多次變化，以及鋼琴烤漆圖案及文字改變、觀眾手掌融入臉頰、表演者按琴弦的手指未移動但演奏出的音階卻不同等。

由此可知，網傳影片是利用AI生成，故事內容也純屬虛構，並非真正的美國達人秀節目內容。

不過，由於該影片在說明欄兩度敘述「91歲、90歲的亨利與瑪格麗特卡特夫婦為了償還病逝女兒醫藥費而變賣家產、無家可歸」的虛構情節，並附上捐款連結稱「如果這些表演打動了您，請考慮在Buy Me a Coffee上支持我們。您的善意可以幫助這些聲音被聽到」，導致有許多人仍信以為真，並且捐款給上傳該AI影片的用戶。

查核中心檢視該用戶上傳的其他影片，可發現全都是利用AI工具製作虛構的美國達人秀影片來募款，其捏造的參賽者包括「98歲廣島原爆倖存者」、「無家可歸的家庭」、「無家可歸的懷孕婦女」、「年僅10歲的唐氏症兒童」，甚至還有「耶穌基督」。

（二）查核中心協請國立陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲檢視網傳影片。

許志仲使用ACVLab「DeepFake Detection 深偽偵測」工具檢測後，他表示，系統偵測發現重疊的檢測訊號和持續的可疑幀序列，這些都是影片經合成操縱的有力證據，因此可高度懷疑網傳影片為AI生成。

除了AI偵測系統發現多處疑點外，許志仲也補充說明，雖然網傳影片故意使用模糊化處理，但以肉眼觀察，還是很容易就能找到不自然的畫面，例如影片人物頭髮與臉的交界處過度模糊、舞台上麥克風的數量從一支變成兩支等。

（三）查核中心在美國達人秀YouTube官方頻道搜尋網傳表演者姓名「Henry Carter、Margaret Carter」，但並未找到任何同名的參賽者。

另，利用「henry carter america’s got talent」等關鍵字利用google搜尋，也未能找到任何節目官方發布的影片或新聞報導。