標題：「川普宣布台灣加入聯合國」是內容農場發布的假影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-un-announcement-taiwan-hoax-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「川普震撼宣布：台灣正式加入聯合國！中國氣炸憤而離席、台北101煙花放整晚」？

內容農場的虛構影片

錯誤

國際

發佈：2025-06-03

更新：2025-06-03

報告編號：3652

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-06-03

報告編號：3652

記者：伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

5月31日起，多部聲稱「川普宣布台灣加入聯合國」影片在LINE、社群平台熱傳；經查，這是內容農場產製的假影片。一、瀏覽聯合國官網、國際通訊社、台灣與美國主流媒體，均無「川普宣布台灣加入聯合國」相關內容。二、網傳影片為常見「虛構外交」敘事，這類影片會以聳動標題宣稱台灣突破外交困境，添加戲劇性情節試圖挑起觀眾情緒，誘使民眾轉傳。三、網傳影片發布者「甜筒AA」帳號過去名為「周憶清」，查核中心曾查核其發布的「歐陽娜娜、黃安被註銷國籍」、「台美建交」等假訊息。後頻道改名為「甜筒AA」，並更換大頭照。該頻道多次發布不實的資訊，且可觀察到與多個YT頻道同時發布相似假影片的紀錄，也曾盜用韓國網紅照片作為大頭照，是不可信的可疑帳號。傳言是可疑YT頻道產製的假影片，因此為「錯誤」訊息。

背景

5月31日開始，網路流傳多部影片，以人聲旁白敘述「川普在5月31日聯合國會議上，宣布台灣正式加入聯合國」、「英國首相凱特琳·桑德斯表態支持臺灣加入聯合國」以及「《CNN》、《BBC》、《紐約時報》、《衛報》等國際主流媒體爭相作為頭條報導」等情節。

網傳影片主要流傳版本為YouTube帳號「甜筒AA」發布。不過，「台式咖啡」、「曉宇Talk」、「娱乐娱乐」、「阿森看世界」、「青青来了」等YouTube帳號也在同一時間發布了內容相似、聲稱「台灣正式加入聯合國」的影片。

查核

查核點一：傳言影片內容是真的嗎？

傳言為「虛構外交」敘事模板

檢索聯合國官網，並未找到和傳言影片相關的會議紀錄；傳言引述的媒體也沒有發布相關頭條報導。

查核記者搜尋《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社、台灣、美國主流媒體，均查無「台灣正式加入聯合國」相關報導。

傳言宣稱英國首相凱特琳·桑德斯（Kaitlyn Sanders）在聯合國安理會上力挺台灣；然而現任英國首相為施凱爾（Keir Starmer），歷任英國首相也沒有名為「凱特琳·桑德斯」的人物，可知為虛構人物。

網傳影片宣稱台灣將加入聯合國的文本，屬於常見的「虛構外交事件」敘事模板。查核中心第3522號、第3579號、第3644號報告查證過相似案例，這類傳言經常以相似模板講述台灣突破外交困境的戲劇化情節，挑起觀眾情緒，藉此獲得大量瀏覽、分享數。然而實際查閱政府公開資訊和媒體報導就會發現，網傳影片內容全為虛構，甚至影片中提及的外交官、聯合國代表也是捏造的虛構人物。

查核點二：傳言影片來源可信嗎？

傳言出自內容農場YouTube頻道，過去多次發布假訊息

傳言主要流傳版本是由YouTube頻道「甜筒AA」發布，此帳號過去發布「歐陽娜娜、黃安被註銷國籍」和「台美正式建交」影片，皆被查核中心查證為假消息。

「甜筒AA」帳號原名「周憶清」，查核中心5月20日發布報告揭露其帳號名稱與大頭照盜用韓國網紅照片後，該帳號便更名為「甜筒AA」，並將頭貼更換成塗鴉風插圖。

「甜筒AA」大量發布不實資訊、與「台式咖啡」、「娱乐娱乐」、「阿森看世界」、「青青来了」、「曉宇Talk」等多個YouTube帳號頻道同時發布相似文本假影片、盜用他人照片，因此為可疑的謠言傳播者。

查核中心觀察到，這類可疑YouTube帳號所發布的影片，會迅速擴散至臉書、LINE、Threads、PTT、Mobile01等台灣主流社群平台和通訊軟體。影片出現「煙花」等非台灣習慣用語，卻都是繁體中文字幕、主題和台灣息息相關。與台灣社群的熱傳度相比，這類影片並沒有在中國社群平台流傳，推測此類傳言可能是針對台灣受眾發布，具有目的性。

查核中心在第3408號、第3568號、第3579號、第3618號與第3644號報告，分析過這類影片製作手法，並揭露謠言散播者。