標題：「分享熱點會被詐騙」是假的治安提醒
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-scam-alert-about-hotspot-sharing/
--------------------------------------------------

網傳影片「最新詐騙，千萬不要分享網路熱點給陌生人」？

假治安提醒，單純分享網路熱點不會導致詐騙，台灣也無此案例。

錯誤

科技資安

發佈：2025-06-13

更新：2025-06-13

報告編號：3674

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-06-13

報告編號：3674

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳多支「分享網路熱點給陌生人會被詐騙」的治安提醒影片。經查證，影片所描述的詐騙手法並不真實，單純分享熱點不會導致詐騙或帳號被盜，也不會跳出支付或網銀驗證畫面；目前台灣查無類似詐騙案例，這是假的治安提醒。一、資安專家表示，網傳影片並非真實發生的案例，除非出借網路熱點的一方，被引導點進某些釣魚網站或惡意連結，進一步下載有問題的程式或輸入個資，否則單純分享網路熱點，並不會導致駭客攻擊，也不會發生傳言所說跳出支付或銀行驗證等情況。專家指出，網傳影片有數個由不同人錄製的版本，但根據其內容敘述不難發現，這些影片都是同樣的流程、劇本、台詞，這和以往科技資安類未經查證的假提醒如出一轍，並不可信。二、刑事局表示，目前台灣並沒有接獲網傳詐騙手法的報案。網傳影片所描述的詐騙手法並不可行，台灣目前也沒有相關案例，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳數個不同版本的影片，內容為提醒民眾當心有人會利用借網路熱點來詐騙金錢，其手法是利用手機連熱點的過程，引導你輸入支付的認證碼或網路銀行的登入授權，一旦輸入驗證碼，帳號就會馬上被盜走。

不過，網傳影片裡的敘述者雖然不同，講述的故事情節卻幾乎一模一樣，例如都是「在銀行門口陪家人辦業務」、「從南部上來打工的小女生」、「請求幫忙儲值100元手機費用」等。

查核

查核點：傳言提到的詐騙手法真的存在嗎？

單純分享網路熱點不會導致詐騙或帳號被盜用，台灣目前也無此詐騙案例

（一）資安專家劉彥伯回覆查核中心詢問時表示，網傳影片並非真實發生的案例，因為單純分享網路熱點，並不會導致駭客攻擊，且支付、銀行等APP的身分驗證也不是採用單一驗證，編出網傳故事的人應該不清楚銀行端是如何驗證身分的。

他說明，目前主流驗證方式為多因素驗證（OTP），這是一種加強數位身分驗證的安全機制，每次生成的密碼具有時效性，且只能使用一次。

劉彥伯表示，分享熱點唯一可能收到假驗證訊息的情況，是像WhatsApp、WeChat這種會以電話IP位置作為識別的通訊軟體，確實有可能因為甲借用熱點給乙後，乙刻意將IP位置傳出，致使甲收到假的驗證通知，但即便如此，也不會發生網傳影片所說跳出支付或銀行驗證等情況。

也就是說，除非出借網路熱點的一方，被引導點進某些釣魚網站或惡意連結，進一步下載有問題的程式或輸入個資，否則完全不會因為單純分享熱點就導致中間人的駭客攻擊。

劉彥伯指出，近日網路熱傳的「分享熱點詐騙提醒」影片有多個版本，但根據其陳述不難發現，這些影片都是同樣的流程、劇本、台詞，這和以往科技資安類未經查證的假提醒如出一轍，並不可信。

（二）內政部警政署刑事警察局表示，經查目前並沒有接獲網傳詐騙手法的報案；不過還是要呼籲民眾，不要任意給出驗證碼或幫他人收驗證碼，也不要點擊不明連結。