標題：「勞保局清查300萬工會勞工」是誤導訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/labor-insurance-union-workers-check-misinformation/
--------------------------------------------------

網傳「勞保局清查300萬工會勞工，若遭查核不符規定年資歸零、保費沒收」？

部分論述誇大不實 引人誤解

部分錯誤

生活

發佈：2025-06-18

更新：2025-06-18

報告編號：3682

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

生活

發佈：2025-06-18

報告編號：3682

記者：伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片宣稱「勞保局將對300萬工會勞工展開全面清查」、「若不符規定者，年資歸零、保費沒收」，此說法被多家媒體轉載，並稱是勞保局宣布政策；經查，勞保局例行清查違規保戶，近期並無全面清查加保工會勞工。工會勞工實際為186萬餘人，傳言描述勞保審查或退保的內容也有多處錯誤。一、勞保局說明，目前加保於職業工會的勞工約為186萬人，不是網傳的300萬，且網傳宣稱「全面清查」也不是事實。勞保局對異常加保案件一向有既定查核機制，屬日常例行作業，並無特別針對工會勞工展開大規模清查。二、未在國內實際從業、法院判決確定入監服刑、沒有實際從業卻掛名加保等是常見會被退保案例。勞保局如查明不符合資格的投保期間，該段區間不計入勞保投保年資，當時繳交的保費也不會退還。傳言宣稱若被徹查年資全數歸零、保費充公沒收不符實情。三、網傳內容來自一YT帳號，並非官方發布。該帳號整理勞保局清查違規案例樣態，但說法過於誇大、容易引人誤解。例如其提及雙重加保、高齡加保、年資中斷均會被審查，卻沒有說明清楚，雙重加保若有明確工作事實，並沒有違法；超過55歲者加保只要提供確切工作事實，也沒有違法疑慮。勞保局並無全面清查工會勞工，網傳影片提醒勞保相關規定，但部分說法過於誇大，可能引起勞工恐慌，為「部分錯誤」訊息。

背景

5月27日，YouTube帳號「萃智靈光」發布影片，聲稱勞保局近期將對300萬工會勞工展開全面徹查，包含「雙重加保會被徹查」、「勞保局會主動調閱薪資紀錄，特別針對退休前調薪進行審查」、「針對年紀較大、年資中斷或記錄異查審查會員資格及年資」、「有一個特別的清查活動，針對年金殭屍徹查」等五類，若被徹查有不符合規定者，勞保年資歸零、保費充公沒收。

隨後，多家媒體均轉載網傳影片內容，指稱「勞保局大清查」，部分媒體更以「勞保局宣布，全面清查全台300萬工會勞工」撰寫報導。

查核

查核點一：勞保局有宣布全面清查300萬加保工會勞工嗎？

勞保局：沒有全面清查300萬加保工會勞工，傳言誇大加保人數

（一）查核中心檢視勞動部統計查詢網「投保人數－按類別及地區分」，截至2025年4月，台灣投保勞工人數為10,507,754人，透過職業工會投保勞保的人數為1,866,847 人。

（二）勞動部於6月10日發布澄清稿指出，近期並無發函工會全面清查，長期以來對於異常案件設有查核機制，為日常例行作業。

6月11日再發澄清稿強調，目前勞保被保險人數為1,047萬餘人，透過職業工會加保有186萬餘人，網傳300萬勞工加保於職業工會及勞保局發函工會全面清查等情，均非事實。

掛名加保、未在國內實際從業、入監服刑等不符資格案例會被退保，保費不會全數充公

查核中心致電勞保局，專員指出網傳訊息實為假訊息。勞保局並沒有對加保工會的勞工展開全面清查，日常作業本來就會例行性抽查。未在國內實際從業、法院判決確定入監服刑、沒有實際從業卻掛名加保都是常見會被退保案例。

勞保局如查明不符合資格的投保期間，則該段區間不計入勞保投保年資，當時繳交的保費也不會退還。傳言宣稱若被徹查年資全數歸零、保費充公沒收不符實情。

查核點二：公司、工會雙重加保會被勞保局退保嗎？

有實質工作 雙重加保不違法，且雙重加保要繳兩份保費

勞工若加保工會卻未從事相關行業，則為掛名加保，並不合法；但勞工雙重加保並不違法。

新北市工商服務業職業工會近日發文提醒民眾，勞工在正職公司以外另有工作，同時在公司投保、又在職業工會投保，是合法合規，對勞保局亦無損失，但對勞工朋友們會多一分保障。

文章指出，會選擇在工會重複加保者，多半是因為在正職公司以外另有工作（如兼職或接案），希望獲得額外保障。雙重加保要繳兩份保費，但好處是，投保職業工會能享有每年15%主動申請調薪的權利，逐年拉高投保薪資，最高可以拉高到45800。未來請領勞保月退退休金時，依照月平均投保薪資最高60個月計算，可能會較有利。

勞保局臉書粉專也曾在貼文指出，在職業工會加保的勞工，勞保局並不會因為勞工到新公司上班加保，或是沒有繳保險費，就主動將被保險人從職業工會退保。

勞工若有從事職業工會本業工作，可於新公司及職業工會雙重加保。若勞工已經沒有從事職業工會本業工作，則應主動洽職業工會辦理退保手續，以免雙重負擔保險費。

查核點三：勞保局會主動調閱薪資紀錄，審查退休前調薪嗎？

一年內調薪超過15%、剛入工會不以最低級距投保，才會被審查

勞工若為獲得較高退休金而浮報薪資收入，是違法行為。不過傳言誤導性宣稱勞保局只要覺得勞工快退休前薪資異常調高或工會集體調薪就會請工會提供薪資紀錄、所得稅的資料、甚至連銀行存摺明細都會徹查，這是誇大渲染，可能造成民眾恐慌。

新北市工商服務業職業工會指出，勞保局只有在「調薪幅度在一年內超過15%以上，例如從原本的28,590元（民國114年最低級距），一次拉高到45,800元這個級距」、「剛加入工會時，不以最低級距(28,590元)投保」兩種情況，會需要被保險人提供工作證明、收入證明、薪資紀錄、存摺明細。

勞保局專員也表示，平時不會隨意對一般民眾徹查，僅有在依程序確認異常情況時，才會核對相關資料，如遇上述提及兩種情況確實會要求被保險人提供相關證明資料。

查核點四：勞保局會針對年紀較大、年資中斷或記錄異查審查會員資格及年資嗎？

不會無故主動審查年長者資格，會針對紀錄異常確認

新北市工商服務業職業工會指出，勞保本來就是「有工作可以保，沒工作不能保」，因此沒工作時中斷勞保、有工作再續保是合法行為，不會因為年資中斷而被審查。目前的規定是：55歲以上要申請加保的民眾，勞保局會要求提供具體工作證明。如果是長期投保在職業工會的會員，隨著年齡增長，就算超過了55歲，勞保局也不會無故就「主動」審查年長被保險人的加保資格。但若是中斷投保，55歲之後才要重新加保的話，在加保的時候，勞保局就會提出審查「工作事實」的要求。勞保局專員回應，勞保局不會僅因為勞工年紀比較大就特別去查核勞工的會員資格、年資，但若有紀錄異常則會進行相關確認。

申請給付會依程序嚴查，若有年金殭屍等違法案例勞保局不定期進行例行性抽查

關於傳言稱「勞工申請（如生病、受傷或職災）給付時會嚴格審查」及「近日針對年金殭屍大清查、8大案例恐被退保」。勞保局專員表示，勞工申請相關給付本來就會依程序嚴格審理；至於年金殭屍等相關清查，勞保局不定期進行例行性抽查。

查核點五：網傳訊息來源

網傳訊息來自YouTube影片，標題與內容經過修改

檢索YT頻道「萃智靈光」5月27日發布的影片，影片標題沒有出現「勞保局大清查300萬勞工」，但使用網頁備份工具，可以發現網傳影片在6月4日之前，原始標題為「工會掛保？年資恐歸零！勞保局大清查！300萬工會勞工剉咧等？退保查核重點公開！」。

此外，網傳影片內容也經過剪輯修改，以原始標題作為關鍵字檢索網路，查找到網傳影片在6月1日有被搬運上傳至其他影音平台（雲端備份）。將兩邊影片互相比對發現，影片封面圖修改、並刪除（0:00-0:14、0:24-0:36、1:15-1:17）共三段總時長約28秒內容。

原始影片提及「勞保局大清查」、「300萬工會勞工」等誇大資訊，後續再修改標題、剪輯片段，試圖掩蓋曾散播錯誤訊息的事實。

補充資料

勞保局列舉積欠保會工會名單，提醒勞工注意自身權益

網傳影片提到，勞保局不只清查勞工，也會查違規的工會。根據《勞工保險條例施行細則》第40條修正條文，職業工會欠繳勞工保險費累計月份達2個月者，不得繼續預收保險費。

勞保局5月22日發布文章指出，台北市美髮美容技術指導員職業工會、臺北市律師職業工會、桃園市租賃管理服務業從業人員職業工會及大台南宗教服務職業工會4家職業工會積欠勞工保險，呼籲儘速繳費並提醒勞工朋友勿向該等工會預繳。