標題：「台電電費退款申請」電郵是詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taipower-refund-email-scam/
--------------------------------------------------

網傳「台電官方要求用戶點擊網址填寫個資，申請退款」？

假冒官方的詐騙訊息

錯誤

科技資安

發佈：2025-11-14

更新：2025-11-14

報告編號：3899

查核記者：伍斯帖實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-11-14

報告編號：3899

記者：伍斯帖、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳偉婷

近期有民眾收到自稱來自台電的電子郵件，聲稱因帳單計算錯誤將退費給用戶，並要求點擊信中連結輸入信用卡號等個資。這是冒用台電名義的詐騙郵件。一、網傳信件內附的連結看似來自官方，實際為埋釣魚網站的圖片檔，只要點擊就會跳轉至釣魚網站騙取民眾信用卡資料。二、台電官方指出，電費退款僅可透過「下期抵扣」或「臨櫃辦理」，不會透過郵件或簡訊要求用戶線上填寫個資、申請退款。台電官方所寄出的電費相關郵件，也不會附上任何連結要求用戶點入並輸入個資。網傳郵件為偽冒台電官方的「詐騙」訊息。

背景

近期有民眾收到自稱來自台電公司的電子郵件，內容宣稱因帳單計算錯誤，將退還部分款項給用戶，並要求點擊信中連結、輸入信用卡號等個人資料以申請退款。

查核

查核點：網傳電子郵件是由台電官方發送的嗎？

假冒官方的詐騙郵件

（一）檢視此封郵件發現，網傳信件雖然表面看似來自台電官方，實際上是將一張純圖片設定超連結，並偽裝成台電郵件，透過圖片中的台電網址讓民眾誤以為是可信連結，一旦點擊，就會跳轉至釣魚網站。

查核記者實際操作，詐騙網站宣稱退款系統僅支援台灣金融卡/信用卡，並設下倒數計時畫面，要求民眾在極短的時間內輸入信用卡卡號。

將信件圖片檔的台電網址手動輸入搜尋，頁面僅顯示「連結有誤，找不到該網頁」，並跳轉回台電官網。顯示台電官網並無架設線上退款頁面。

（二）台電官方目前已發布新聞稿澄清，近日有不肖人士假冒台電名義，寄送「帳單錯誤、退款通知」等詐騙郵件，誘使民眾點擊圖片內嵌連結並輸入個資。

台電表示，目前溢收電費退款僅能透過「下期抵扣」或「臨櫃辦理」，不會以郵件、簡訊等方式要求用戶填寫個資申請退款。

台電官方所寄出的電費相關信件，不會附上任何網址要求用戶點擊，更不會要求民眾提供身分證及信用卡號等個人資訊。請民眾提高警覺，遇可疑訊息可撥打台電客服或165專線查證。