標題：「公益贈書加LINE送黃仁勳傳記」是假冒名人的詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/free-books-line-huang-renxun-biography-scam/
--------------------------------------------------

網傳「公益贈書加LINE送黃仁勳傳記」？

常見假冒名人的詐騙手法

錯誤

科技資安

發佈：2025-10-03

更新：2025-10-09

報告編號：3851

實習記者：吳冠廷

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-10-03

報告編號：3851

實習記者：吳冠廷、責任編輯：陳培煌

近期臉書出現加LINE就可以獲得免費輝達執行長黃仁勳傳記的「公益贈書」貼文。小心，這是詐騙訊息，實際為假冒名人的詐騙手法，民眾勿加入，或隨意分享個資。一、網傳貼文臉書帳號已經移除，根據該帳號貼文所附的LINE訊息，雖然大頭照顯示為黃仁勳，但檢視黃仁勳所屬的輝達公司在其官方社群平台（Facebook、X、Instagram、LinkedIn）上，未發布任何有關加LINE領書的公益贈書活動。二、165專線表示，網傳臉書貼文是假冒名人的詐騙手法，提醒民眾切勿輕易點擊不明連結，或隨意透露個資。三、內政部、資安專家均表示，社群媒體上大量出現「免費贈書」詐騙廣告，多以名人、作家或企業家為名義，標榜送出上千本理財書，實際上全為詐騙。四、看到送書、送課程的貼文要小心！多是冒用名人名義的投資詐騙。建議先查看臉書粉專「資訊透明度」：成立時間是否太新？內容是否與專頁主題不符？可疑就別點、別加LINE。因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

近期社群平台流傳一則貼文，內容宣稱只要點擊連結並加入指定LINE帳號，即可免費獲得一本經輝達授權的黃仁勳傳記，貼文以「限時發放、名額有限、免費領取」等語句吸引民眾參與，號稱為公益贈書活動。

查核

查核點：網傳「公益贈書」 免費贈送黃仁勳採訪傳記是真的嗎？

假冒名人的詐騙貼文

檢視網傳貼文臉書帳號已經移除。根據該帳號貼文所附的LINE訊息，雖然大頭照顯示為黃仁勳，但檢視黃仁勳任職的輝達公司的社群平台，包括臉書、X、Instagram、LinkedIn等，均沒有任何訊息顯示有加LINE就能贈書的活動訊息。

165專線檢視「加LINE贈書」訊息，證實是假冒名人的投資詐騙手法

165反詐騙專線協助檢視傳言訊息後表示，這是常見的「假冒名人」詐騙手法，誘導民眾加入指定的LINE帳號，一旦加入，就會接收到要求投資的訊息，接著被引導匯款，或是提供銀行帳號等個資，最終不僅遭詐騙，個資還可能被利用去騙下一個人。

資安專家劉彥伯說，這類加LINE贈書樣態，基本上都是詐騙訊息。內政部官方臉書粉專曾發文指出，社群媒體上大量出現「免費贈書」詐騙廣告，多以名人、作家或企業家為名義，標榜送出上千本理財書，實際上全為詐騙，目標多為小資族與退休族群。

透過臉書粉專「資訊偷明度」檢查粉專真偽，防止落入投資詐騙

這類臉書「送書送課程」的貼文多是投資詐騙。詐騙者會冒用名人或專家名義，用「免費贈書」「加入老師LINE」等話術，誘人提供個資或加入詐騙群組，最終可能人財兩失。辨別方法之一是查看臉書粉絲專頁的「資訊透明度」欄位：留意專頁成立時間是否過短、廣告內容是否與頁面主題不符等。若懷疑為假帳號，切勿加入不明LINE或投資群組，並以官方帳號為唯一聯絡來源。