標題：「女子幫身障者撿袋子後被迷暈，遭人口販運」是虛構的治安事件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/woman-helping-disabled-drugged-human-trafficking-story-false/
--------------------------------------------------

網傳影片「女子幫忙身障者撿袋子後被迷暈，遭人口販運」？

醜化輪椅族、虛構的犯罪事件，台灣沒有相關報案

錯誤

生活

發佈：2025-10-27

更新：2025-10-28

報告編號：3875

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-10-27

報告編號：3875

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近日社群平台大量流傳文字並搭配影片聲稱，女子在公廁遇到輪椅族請求幫忙撿拾地面的袋子，隨後聞到刺鼻氣味暈倒、被人口販子帶離商場。經查，傳言內容虛構捏造，台灣並不存在此類案件。一、刑事局表示，國內未曾接獲傳言所稱的案件手法。查核中心另以英文關鍵字搜尋，也未見國外媒體有相關報導。二、以關鍵字檢索，自今年9月起，中國社群平台大量傳散類似敘事的影片。影片均透過AI生成並搭配口白，但都沒有提及任何可信消息來源，也沒有說明案發時間與地點。三、「被陌生人迷暈」的故事情節，是常見的治安假訊息敘事模版，查核中心過去曾查證過「 加油站發迷魂傳單」、「問路大腿被塗藥」等類似傳言。毒物專家指出，在公共空間，人體接觸毒物短時間昏迷的可能性很低，且施毒者自身也需要嚴密的保護措施，否則有中毒風險，傳言情境並不合理。傳言為虛構捏造的治安提醒，易使民眾恐慌，並污名化特定群體的「錯誤」訊息。

背景

查核中心近日收到數十次民眾通報，社群平台Threads貼文瀏覽次數達到78萬次。網傳影片內容描述，一名女子在公廁遇到坐輪椅者請求幫忙撿拾袋子，女子提起袋子後聞到刺鼻氣味隨即暈倒，原本坐在輪椅上的人竟站起身，將受害女子放上輪椅後推離商場，宣稱是「輪椅人販子」。傳言文字提到，「注意這些危險人，特別是上洗手間所遇的坐輪椅族」，並稱歐美日韓也不少、器官與人口販售集團。

查核

查核點：網傳影片說法是真的嗎？

刑事局：國內未曾發生類似案件

（一）查核中心於10月27日向刑事警察局求證。刑事局表示，國內未曾接獲相關案件。

（二）使用關鍵字「Wheelchair human trafficker」搜尋網路，也沒有看見國外媒體有相關的報導。

影片未提及任何可信消息來源，9月起在中國影音平台盛傳

（一）檢視網傳影片，影片畫面均為AI生成，並搭配口白描述故事情節，完全沒有提及任何可信的消息來源，也沒有案發時間、地點等資訊。部分搭配流傳的文字雖聲稱影片內容改編自真實故事，但也未註明消息來源。

（二）另使用關鍵字「輪椅人販子」於百度檢索。可發現相關敘事自今年9月起，就開始大量傳散於中國社群，這些影片也都沒有附上其他可信的資訊來源、事發地點與時間等。不過，中國媒體沒有相關報導。

「迷暈與下藥說」是常見的治安假訊息提醒

有關「拿陌生人給傳單後頭暈昏迷」、「問路女大腿被塗藥昏眩」、「放在車上的物品別拿恐下藥」等類似迷暈的提醒傳言，是常見的治安假訊息敘事框架。

毒物專家表示，毒物若置於公共空間，物質很容易揮發，且若人短短聞幾秒內應不太可能昏迷。通常施放毒物的人也需要縝密的保護，否則也有中毒的可能性。傳言描述的情境不太合理。