標題：「印度火車墜橋、台灣救援」為AI生成、拼湊舊畫面的虛構影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-india-train-accident-taiwan-rescue-hoax/
--------------------------------------------------

網傳影片「印度火車墜橋1200人受困，台灣3天神救援」？

AI生成、拼湊舊畫面的虛構影片

錯誤

國際

發佈：2025-07-04

更新：2025-07-04

報告編號：3711

查核記者：邱劭安實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-07-04

報告編號：3711

記者：邱劭安、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一段影片，聲稱2024年8月15日印度山區發生嚴重的火車出軌墜橋事故，並指稱印度政府向台灣的台鐵公司與國家災害防救科技中心尋求救援協助。經查，傳言影片為AI生成、虛構捏造的錯誤訊息，且內容挪用2019年與2023年印度其他火車事故的舊畫面。一、查核印度主流媒體與國際通訊社網站，皆未見有關「2024年8月15日印度火車墜橋事故」的相關報導。二、對網傳影片中的火車事故畫面進行擷圖並以圖反搜，可發現其內容實際挪用了2019年與2023年印度火車對撞事故的新聞畫面，偽裝成虛構的傳言影片宣稱的2024年事故場景。三、國家災害防救科技中心與台鐵公司均明確表示，2024年並未接獲印度政府任何協助救災的請求，也未參與相關行動。四、傳言影片是常見的AI虛構影片，包含AI生成的主播畫面與配音，並透過拼湊舊新聞素材與捏造劇情誤導民眾。傳言影片為AI生成，並非真實新聞，內容並挪用與事件無關的其他火車事故影像，拼湊捏造「台灣協助印度救援」的虛構情節。因此，為「錯誤」訊息。

背景

一段YouTube影片近期在臉書上被大量轉載，內容顯示2024年8月15日在印度偏遠山區發生了一起嚴重的火車出軌事故，一輛特快列車在經過老舊鐵橋時，因橋樑斷裂整台列車墜落，造成重大傷亡。

網傳影片引用多個火車事故畫面宣稱，印度政府因此邀請台灣鐵路公司與災害防救中心召開專家會議，並承諾在72小時內協助完成橋樑修復。

查核

查核點一：網傳影片稱「2024年8月15日印度發生火車墜橋事故」，是真的嗎？

2024年8月15日印度沒有發生火車墜橋事故

檢索印度媒體《印度新聞信託社》、《印度聯合新聞社》、《全印電視台》、《新德里電視台》，及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《BBC》，均未找到2024年8月15日印度發生火車墜橋事故。

此外，傳言影片還提及《印度時報》曾發布「台灣修復鐵路」相關報導，但查核記者實際查閱《印度時報》官網，並未查找到相關資訊。

傳言影片挪用印度火車事故舊影像虛構「2024年8月15日印度火車墜橋事故」事件

查核中心將網傳影片出現火車事故畫面擷圖後，進行反搜。可找到網傳影片0分2秒處畫面，實際為2019年印度南部泰倫加省的火車對撞意外；網傳影片0分31秒及1分09秒處畫面，實際為2023年印度奧里薩幫及巴拉索爾地區火車相撞事件（1、2）等。顯示傳言畫面挪用多個舊事件影像，來佯裝成虛構的「2024年8月15日印度火車墜橋事故」影像。

國家災害防救科技中心、台鐵近期沒有協助印度火車事故救災

查核中心於7月3、4日分別向國家災害防救科技中心、台鐵公司求證。災防中心與台鐵均表示，2024年並未協助印度火車出軌救災的相關事件。此外，國家災害防救科技中心指出，災防中心為後勤研究單位，​​主要負責災害監測與決策支援，不具執行救災或國際救援任務的職責。

另檢索台灣主流媒體《中央社》、《聯合報》、《自由時報》、《中國時報》、《TVBS》、《三立新聞網》、《民視》、《東森》、《壹電視》、《中天》等，也未發現傳言所稱「災防中心與台鐵協助印度火車救災」相關資訊。

傳言影片非出自媒體或官方，內容由AI生成製作

經查，發布傳言影片的帳號並非政府機關或媒體單位，影片內容也未引述任何可信來源，並非採訪所得資訊。

該影片實為透過AI技術製作的虛構內容，目的在於吸引關注與分享。查核中心過去也曾查證多起類似案例，如報告編號3408號、3568號、3618號與3708號，皆曾出現使用「AI虛擬主播」製作不實影片的手法。這類影片常見特徵包括：以AI合成虛擬主播影像與背景場景，搭配AI語音配音，並混用舊新聞素材或捏造內容，誤導觀眾信以為真。