標題：「毒鯛魚排」烏龍事件，遭網路謠言利用再度流傳
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/toxic-snapper-fillet-hoax-revived-by-online-rumors/
--------------------------------------------------

網傳「又爆食安，鯛魚排查出禁藥，流竄18縣市」？

挪用過時的烏龍檢驗事件，台灣近期並無禁藥鯛魚排流入市面

錯誤

生活

發佈：2026-02-23

更新：2026-02-23

報告編號：4027

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-02-23

報告編號：4027

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

近期社群有傳言宣稱，來自雲林的冷凍鯛魚排含有禁藥，且已流向全台18個縣市。經查證，該傳言是引用2025年底新聞畫面，高雄市衛生局已於2025年12月澄清，抽驗時出現人工錯誤，實際抽驗結果為「未檢出」。網路謠言利用過時的烏龍事件意圖製造恐慌。ㄧ、檢視2026年至今的媒體報導，近2個月未有鯛魚排檢驗，也未有稽查出禁藥。二、網路傳言引用中天新聞2025年12月的新聞畫面，該新聞主要報導高雄市衛生局2025年10月食品抽驗計畫結果，當時發現某超市的台灣鯛魚排檢出動物用藥「恩氟喹啉羧酸(enrofloxacin)」超標。然而高雄市衛生局後續調查，發現是稽查過程出現人工錯誤，並無動物用藥超標一事。二、高雄市衛生局2025年12月致歉澄清，該抽驗結果出現人工錯誤，檢驗值因錯誤放大10倍，實際結果「未檢出」異常，而業者、雲林縣政府也送檢複驗，同樣未檢出異常。網傳說法挪用過時的烏龍檢驗結果，近期流傳時並未清楚交代時間及脈絡，容易造成誤解。

背景

近期社群有傳言宣稱，高雄衛生局稽查發現，來自雲林的冷凍鯛魚排含有禁藥，且已流向全臺18個縣市。

查核

查核點：近期是否有毒鯛魚排流入市面？

傳言挪用過時的檢驗烏龍事件

查核記者檢視近2個月相關報導，並未有毒鯛魚排流入市面的新聞，且未有相關檢驗報告公布。傳言影片引用中天新聞2025年12月的「鯛魚排驗出禁藥」新聞畫面，該新聞是探討高雄市衛生局去年底檢驗出某超市鯛魚排含有禁藥ㄧ事。

根據高雄市衛生局新聞稿，2025年10月執行食品抽驗計畫時，在某超市抽驗台灣鯛魚排，檢出動物用藥「恩氟喹啉羧酸(enrofloxacin)」，當時有不少相關報導，並追查鯛魚排流向，確實有流入18縣市，並販售出13000多片。但高雄市衛生局後續調查，發現稽查過程出現錯誤，並無毒鯛魚流入市面。

稽查出現人工錯誤，鯛魚排「未檢出」異常

對於稽查結果，高雄市衛生局2025年12月曾開記者會澄清，並發布新聞稿指出，稽查結果發現人工錯誤，檢驗值因人為電腦設定錯誤而放大10倍，正確結果應為「未檢出」，並將全案送交司法調查。依據中央社報導，雲林口湖漁類生產合作社澄清，該稽查的同批鯛魚排原料留樣品送交SGS進行複驗，結果顯示恩氟喹啉羧酸「未檢出」；雲林縣農業處去年12月1日曾到養殖池採檢魚體、底泥及飼料等，並對在養台灣鯛進行移動管制，後續也收到SGS回覆魚體檢驗報告為「未檢出」，並解除魚塭移動管制。綜合以上，傳言引用高雄市衛生局去年底檢驗案的新聞畫面，當時市場確實擔憂鯛魚排食安，但高雄市後來已澄清，檢驗結果出現人為錯誤、並無毒鯛魚流入市面。網路傳言引用過時資訊卻未詳加說明，可能造成恐慌。