標題：「撞掉他人手機索賠的新型詐騙」是AI生成的誤導影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-hoax-phone-drop-scam-video-misinformation/
--------------------------------------------------

網傳影片「台北車站出現碰撞摔手機，要求高額賠償的新騙術」？

這是大量製造的AI生成影片，北車近期無此事件

錯誤

生活

發佈：2025-08-28

更新：2025-08-29

報告編號：3803

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-08-28

報告編號：3803

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近期網路大量流傳影片宣稱，台北火車站出現一種新的詐騙手法，有人會刻意碰撞、摔掉手機後，要求對方高額賠償。經查，影片描述的情節是傳統的敲詐手法，但北車近期並無類似爭議事件，也沒有相關報案。網傳影片是以AI生成大量產製、傳播的誤導內容。一、檢視上傳影片帳號，可知其非媒體機構，更未提供及引述任何消息來源，畫面中人員的穿著也與中國公安制服較為相近。另使用工具檢測影片，結果顯示為AI生成影像，且近期有多個頻道都上傳敘事相似的影片，「模板化」製造並傳散。二、鐵路警察局台北分局表示，近期並未接獲此類事件的報案。內政部刑事局也指出，近期並未觀察到有大規模「手機損害」敲詐案件。三、以關鍵字檢索網路，可發現過去即有「碰撞摔機遭要求高額賠償」相關新聞報導，並非新型騙術。傳言提醒可疑的敲詐手法，但謊稱北車出現新型詐騙，且以破綻百出的AI影片快速傳散，誤導大眾，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期，社群平台流傳影片標題為「台灣火車站現新騙術」為題。內容講述，近期台灣火車站與機場出現「碰撞摔機」的新型詐騙手法，另舉例宣稱，台北火車站曾有一名婦人搭車低頭使用手機時，不小心與迎面而來的年輕人發生碰撞，導致對方的手機掉落、碎裂，於是年輕人向婦人索取高額手機維修費用。

查核

查核點一：網傳影片畫面來源

網傳影片未引述可信消息來源 且畫面為AI生成

查看網傳影片上傳帳號，並非政府單位或媒體機構，也未附上任何消息來源。

以肉眼觀察影片畫面中人員的著裝，並非台灣警察制服樣式（新式、舊式），反倒與中國公安制服較為相近。

另透過AI生成影像檢測工具《wasitAI》、《Decopy AI》，結果顯示網傳影片畫面有高機率為AI生成內容，非真實影像。

此外，查核中心也觀察到傳言內容於6年前就已於網路流傳，但當時內容並未提及台灣火車站。

當心「模板化」製造的AI生成影片內容

查核記者以關鍵字「火車站 騙術」於YouTube進行檢索，發現近期有多個帳號都上傳內容相似的影片，以「模板化」方式迅速傳播。

國家資通安全研究院研究員戴毓辰分析，目前網路出現一種製作趨勢：以文字轉語音（Text-To-Speech，TTS）技術，搭配生成式AI圖片或影片與網路既有圖像素材的混合呈現。製作者無需進行實地採訪、攝影或現場報導，僅需收集網路的公開資訊，透過AI工具即可快速產出看似專業，實則漏洞百出的影音內容。

戴毓辰建議閱聽人，可以觀察影像中人物的眼神、牙齒、手部常出現異常；文字可能扭曲錯字或出現無法辨識符號；物品結構不合理，如麥克風變形、品牌標誌錯誤等。聲音部分也常缺乏自然語音特徵，如呼吸聲、口水聲。

查核點二：近期台灣有發生傳言的詐騙事件嗎？

近期台北車站未接獲「碰撞摔機遭要求高額賠償」報案，民眾若擔心可直接報警處理

鐵路警察局台北分局向8月25日查核中心表示，近期並未接獲傳言所稱的案件。而內政部刑事局也指出，近期並未觀察到有大規模發生傳言所稱的詐騙現象。

內政部刑事局說明，傳言說法確實有可能發生，但這也不是什麼新型的詐騙手法，傳言所描述的事件是過去常見的「敲詐」手法，犯罪者會故意製造意外事故，實際目的是要對民眾索要高額的賠償，進行敲詐勒索。

內政部刑事局提醒，民眾若遇到類似事件，可直接撥打110請警員到場，協助確認事發過程、時間地點，甚至能確認該手機是否早已毀損。

「碰撞摔機遭要求高額賠償」過去曾經出現，也非新型詐騙

使用關鍵字「手機 撞 詐騙」檢索網路，可發現「民眾撞掉手機後要求高額索賠」的敲詐手法早已存在。

例如2024年4月（台視），一名機車騎士違規騎人行道，被兩人一組的詐騙盯上。其中一人先假裝被機車騎士碰掉手機，大聲理論卻不讓騎士報警，另外一人，假裝是路人立刻靠過來鼓譟，被害民眾覺得被恐嚇取財，直接報案，警方這才發現兩名嫌犯用同樣手法連續犯案，每次都收千元不等的賠償，循線拘提。

補充資料

「治安假提醒」為傳言常用敘事方式

查核中心也曾觀察過「治安假提醒」的傳播特色，歸納出兩特點：一、傳言會引用「現身說法」、「親身體驗」、「朋友遇到」等說詞增加可信度，但仔細查看傳言，都未能發現可信的消息來源或可供驗證的證據；二、傳言會修改謠言的發生地點，用新地點來包裝，引起民眾注意轉傳，讓其看起來是「新發生」事件。

若想破解此類訊息，建議可直接使用關鍵字檢索網路，即能找到事實查核報告或新聞報導，來破解這些流傳多年的假訊息。