標題：「方濟各在醫院寫下這段話」是假借冠名的網路農場文
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-post-falsely-attributed-to-pope-francis-hospital-message/
--------------------------------------------------

網傳「方濟各在醫院寫下『醫院的牆壁比教堂聽見更多真誠祈禱』等文字」？

網路流傳文章，假借冠名方濟各

錯誤

國際

發佈：2025-04-30

更新：2025-05-02

報告編號：3597

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-04-30

報告編號：3597

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

教宗方濟各於4月21日逝世，網傳一段宣稱方濟各在醫院寫下「醫院的牆壁比教堂聽見了更多真誠的祈禱」等文字的訊息。經查，這是假借冠名的錯誤訊息。一、教廷駐台大使館回覆查核中心求證時表示，傳言是假訊息。二、方濟各2月14日因呼吸道感染住院，在3月23日出院。方濟各住院期間，曾公開感謝民眾的關心，也透過醫院表達對戰爭的看法。但沒有任何證據顯示，教宗曾寫下網傳「醫院的牆壁比教堂聽見更多真誠祈禱」等內容。三、傳言拼湊網路文章內容，多年前就曾以英文、義大利文等不同語言流傳。傳言並非出自於方濟各，因此，為「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

梵蒂岡4月21日宣布羅馬天主教教宗方濟各（Pope Francis）死訊。隨後網傳一段宣稱方濟各在醫院寫下「醫院的牆壁比教堂聽見了更多真誠的祈禱」等文字的訊息。

查核

查核點：網傳內容出自方濟各之手嗎？

方濟各沒有寫過「醫院的牆壁比教堂聽見更多真誠祈禱」等網傳文字

（一）查核中心向教廷駐台大使館求證，大使館表示，傳言是假的。

（二）查核中心檢索教廷官方新聞《Vatican News》、教廷新聞辦公室，皆無刊載方濟各曾發布過網傳內容。

查核中心進一步以關鍵字搜尋外媒，也沒有方濟各在醫院寫下「醫院的牆壁比教堂聽見更多真誠祈禱」的報導。

（三）國際事實查核組織《Snopes》也指出，並無證據顯示網路流傳的傳言出自方濟各，傳言來源不明，多年前就在網路流傳。

傳言是拼湊網路文章內容，在多年前就以不同語言流傳

查核中心以英文版本尋找傳言出處，找到傳言第一句話「醫院的牆壁比教堂聽見更多真誠祈禱」自2016年就曾在美國社群Reddit流傳，流傳時指出來源是匿名。在2018年，廣告公司的貼文也有提及此句話，也在多個紀錄格言的網站中出現，但都無明確來源。

查核中心也以義大利文在社群檢索，更完整的傳言版本自2021年就在臉書流傳，也沒有署名方濟各。

補充資料

方濟各在醫院住院時曾向民眾致意，也曾透過醫院發表對於戰爭的看法

方濟各2月因肺炎住院期間，《Vatican News》曾在3月6日發布報導指出，方濟各向所有為他入院以來祈禱的人們表達感激和慰問。

根據《美聯社》3月19日報導，方濟各住院期間，曾經透過羅馬Gemelli醫院，發了致編輯的一封信，信中方濟各表示，因為長期生病，他更清醒的認識到戰爭的荒謬性。

4月21日梵蒂岡發布方濟各死訊，根據《CBS》報導，方濟各在臨終前特別感謝護士，讓他得以在復活節當天向群眾致意。這是方濟各最後一次公開露面。