標題：「接到疫苗調查電話手機會被駭」是捏造訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/vaccine-survey-call-hacking-hoax/
--------------------------------------------------

網傳「電話調查有無打疫苗是詐騙，按下數字鍵，手機就被駭了」？

衛生單位不會致電調查疫苗施打狀況，接到來路不明電話勿輕易提供個資。

錯誤

科技資安

發佈：2025-02-07

更新：2025-02-20

報告編號：3465

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-02-07

報告編號：3465

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

藝人大S（徐熙媛）因流感併發肺炎病逝，引發民眾搶打流感疫苗。網傳有人接到「調查是否打過疫苗」的電話就被詐騙。衛生單位表示不會打電話調查疫苗接種情況；資安專家指出，須當心不明來電，但只要不提供個資就不會受騙。一、資安專家指出，通話中按指示輸入數字，並不會使手機被駭客入侵。不過，很多詐騙集團確實會假扮銀行或電信業者，透過語音系統請使用者輸入號碼後，再引導使用者提供個資，因此民眾若接到來自銀行、電信公司等的語音電話，務必多求證。二、衛福部疾管署和地方衛生局均表示，民眾施打疫苗與否，衛生單位都有造冊統計，不會打電話詢問民眾接種疫苗的情況。部分衛生局曾與電信業者合作語音提醒打疫苗，但不會要求按鍵回報。三、此傳言是早在2021年、新冠疫情期間就持續在網路流傳的老謠言，已被查核中心查證為虛構捏造的資安提醒。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

藝人大S（徐熙媛）日前因流感併發肺炎於日本逝世。近期社群流傳許多流感、疫苗相關資訊，其中，有一則在2021年8月、新冠疫情期間就被查核中心查證為錯的訊息也重新流傳。

傳言指稱：「有人接到電話問有沒有接種疫苗，已接種按1，還沒打過按2。 結果他按了1，手機就被屛蔽了，他常用的PayMe和網上銀行資訊都被轉移了。」

查核

查核點一：衛福部疾管署、地方衛生單位是否會以電話調查民眾接種疫苗的狀況？

（一）查核中心2月7日向衛福部疾病管制署求證。疾管署表示，疾管署並不會打電話調查民眾是否接種流感、新冠等疫苗，而且目前流感疫苗已打到尾聲，地方衛生單位也無須再催打。

疾管署說明，過去有些縣市衛生局可能會跟電信業者合作，利用電話語音提醒民眾施打疫苗，但並不會要求民眾按1或按2回報是否已打疫苗。

（二）台北市衛生局2月7日表示，各院所幫民眾打完疫苗後都會造冊回報，因此衛生單位可以掌握所有接種民眾的資料；只有在疫苗接種率不足時，衛生局才會利用111政府簡訊平台，針對未接種民眾傳催注簡訊，並不會用電話要求民眾按1或按2回報是否已打疫苗。

查核點二：通話時若按指示按數字，是否可能導致手機被駭客入侵？

資安專家劉彥伯表示，傳言所述情況必須是手機本身先植入木馬軟體，才有可能透過類似方式啟動程式。一般按下數字鍵和在撥號的行為是一樣的，並不會導致手機被駭客入侵。

劉彥伯提醒，民眾如果接到來自銀行、電信公司等的語音電話，務必多求證，因為很多詐騙集團確實會假扮銀行或電信業者，透過語音系統請使用者輸入號碼後，再引導使用者提供姓名、生日、身分證字號等個資，但這類情況是「使用者在電話中透露個資」，而不是「手機被駭客入侵」。

查核點三：傳言流變過程

此傳言是早在2021年就持續在網路流傳的老謠言。

根據查核中心觀察，社群平台在2021年8月起、新冠疫情期間就流傳過類似傳言，當時傳言曾出現過「疫苗注射調查按0就麻煩了…」及「打過按1、沒打按2，結果按了1手機就被屏蔽…」等兩個版本。

2021年11月，此傳言出現影片版本。

2023年9月間，此傳言重新流傳，內容大致相同，僅新增「今早北榮護理師遇到詐騙」等字句。

2025年2月，由於有藝人在日本因流感併發肺炎過世，民眾搶打流感疫苗，此傳言再度在社群平台熱傳。