標題：「昆蟲身體展開花朵」是AI生成影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/insects-bloom-flowers-ai-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「昆蟲身體展開花朵」、「這種植物叫做寡婦燈塔」？

這是AI生成影片，現實世界不存在影片中的生物。

錯誤

生活

發佈：2025-05-15

更新：2025-05-15

報告編號：3626

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-05-15

報告編號：3626

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳數個版本的「昆蟲與花朵綜合體」影片；經查證，這是AI生成影片，真實世界並不存在網傳影片裡的奇特生物。一、昆蟲專家表示，在目前已知的昆蟲中，並不存在這種會將自己的腹部變成花朵綻放的昆蟲。植物專家也表示，影片裡的生物會移動，但實際上大多數植物都是固定不動的，僅有少部分植物不需要附著於土壤也能生存，例如空氣鳳梨。二、AI專家表示，網傳影片有AI生成影像的可能性。另外，利用肉眼觀察影片的背景畫面，也可以看到腳踏車騎士臉上鬍鬚部分隨時間推進而變化、路人的腳忽然模糊消失等破綻。因此，傳言為「AI生成」的錯誤訊息。

背景

近日網路熱傳「昆蟲身體展開花朵」、「名為寡婦燈塔的植物」等影片，內容是一種貌似結合昆蟲與花朵特徵的奇異生物。

查核

查核點：網傳影片裡是真實存在的昆蟲或植物嗎？

真實世界並不存在網傳影片中的生物

（一）臺灣昆蟲同好會、《偉J老師的螳螂生物課》作者林偉爵（偉J老師）表示，網傳影片中所有像昆蟲之物，在真實世界裡都不存在，應為AI生成。目前已知的昆蟲中，並不存在這種會將自己的腹部變成花朵綻放的昆蟲。

他補充說明，著名的蘭花螳螂是將外觀偽裝成花朵，有助於躲避天敵和吸引蜜蜂等訪花昆蟲前來，並可將其捕食。

（二）辜嚴倬雲植物保種中心資深蒐藏經理郭睿軒表示，網傳影片中疑似昆蟲與花朵綜合體的生物並不存在。實際上大多數植物都是固定不動的，僅有少部分植物不需要附著於土壤也能生存，例如空氣鳳梨。

不過，郭睿軒表示，空氣鳳梨的根部會固著在岩石、樹幹、電線、鐵欄杆等具有一定粗糙度的表面上，也不會像網傳影片裡的生物一樣會移動。另外，有些植物如濱刺麥會隨風滾動，但滾動的部分是果實，植株本身則留在原地。

對於某些版本的影片稱這是會像花朵般綻放的昆蟲，郭睿軒指出，此說法不符合演化的法則，因為昆蟲交配不像鳥類一樣需要積極展現自己，因此網傳花朵綻放型態的昆蟲在繁殖上並無優勢，移動又不方便、不利生存，如果真的演化成這樣，應該會被大自然淘汰。

網傳影片有AI生成痕跡

查核中心請國立陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲協助檢視網傳影片。

許志仲表示，透過深偽偵測工具檢測發現，網傳影片有部分AI生成影像的可能性；利用肉眼觀察影片的背景畫面，也可以看到腳踏車騎士臉上鬍鬚部分隨時間推進而變化、路人的腳忽然模糊消失等破綻。