標題：「明天起電費分三段式」是老謠言重傳
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/three-tier-electricity-rate-rumor-resurfaces/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「明天起電費分三段式，洗衣服和開冷氣要注意時間」？

老謠言重傳，一般住宅用電為「累進電價」，與用電時段無關。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-23

更新：2025-06-23

報告編號：3690

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-23

報告編號：3690

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一張圖卡聲稱「明天起電費分三段式」，左上角並出現台灣事實查核中心字樣。經查，傳言圖卡早在2020年起就曾多次被查核為錯誤訊息，近期流傳的版本則是以手機擷圖方式，斷章取義引用查核報告內容。一、近日流傳的圖卡版本，是以手機擷圖並斷章取義第1750號查核報告的內容，實際上該查核報告已查證網傳圖卡所稱「明天開始電費分三段式」為錯誤訊息。二、台電表示，傳言是「萬年假訊息」，一般住家的用電計費方式為「累進電價」，依用電量收費，無論在一天的哪個時段用電，價格都相同。三、2019年台電曾與近300名特定客戶合作實驗「即時電價」方案，但至今從未正式實施過。傳言其實是把2019年一項從未正式實施的實驗方案，扭曲誤導為現行的電價計費方式。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一張有台電標誌的圖卡，聲稱「明天開始電費分三段式」，指稱不同時段電價不同，提醒民眾洗衣服與開冷氣要注意時間。此外，圖卡左上角還出現「台灣事實查核中心」字樣。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

網傳圖卡是斷章取義擷圖自查核報告

近日流傳的圖卡左上角有「台灣事實查核中心」字樣。查核中心以關鍵字「電費、三段式」等在查核中心官網搜尋，可查找到第1750號查核報告曾查證過網傳圖卡，且查證結果為「錯誤」。

經比對可知，近日流傳的圖卡版本，是以手機擷圖並斷章取義查核報告的內容，實際上該查核報告已查證網傳圖卡所稱「明天開始電費分三段式」為錯誤訊息。

住宅用電採「累進電價」，非網傳圖卡宣稱的「時間電價」

查核中心6月23日向台電公司求證。台電表示，傳言是「萬年假訊息」，因為一般住家的用電計費方式為「累進電價」，隨著用電量增加，適用不同級距費率；也就是說，住宅是依用電量收費，無論在一天的哪個時段用電，價格都相同。

台電說明，一般住家的用電計費方式預設都是累進電價，除非用戶特別去申請，否則不會改採時間電價；通常僅有商業、工業等用電量特別大的用戶，才會採用時間電價。

傳言是從2020年流傳至今的謠言

查核中心觀察到，傳言從2020年起，每年都會重新流傳，台電官網也多次發布新聞稿澄清（連結1、2、3、4）。

查核中心在第1750號查核報告曾採訪台電與能源經濟學家。台電表示，2019年台電曾與近300名特定客戶合作實驗「即時電價」方案，但至今從未正式實施過。

能源經濟學家陳詩豪也表示，2019年時台電確實有想測試台灣民眾對「即時電價」的接受程度，因此依照當時「發電成本高低」而賦予不同時段不同燈號，電費會依時段浮動，但實驗結果發現民眾難以接受，再加上還要換用智慧型電表，綜合考量後就沒有繼續推動。

也就是說，傳言其實是把2019年一項從未正式實施的實驗方案，扭曲誤導為現行的電價計費方式。