標題：「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/beware-avocado-oversupply-scam-social-media/
------------------------------

網傳「爸媽一輩子顧酪梨，今年大豐收卻嚴重滯銷，一箱10斤200元」？
訴諸悲情的網路詐騙
發佈：2026-04-14
更新：2026-04-15
報告編號：4105
查核記者：陳偉婷
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-14
報告編號：4105
記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷
近日社群平台出現多則農產行銷文，宣稱爸媽種酪梨、豐收卻滯銷；或稱被無良訂戶棄單，要求網友低價團購等。這些都是詐騙話術！一、現在並非酪梨產季，且酪梨並非低價農產，網路出現低價傾銷文明顯不合理。二、網傳貼文搭配AI影像意圖增加可信度，不管用肉眼或以AI偵測工具檢測，均可看出破綻。三、以關鍵字在社群搜尋，如「爸媽種酪梨」，即可發現有多帳號以類似文案發文、病毒式傳播，且均要求民眾私訊、加LINE，非常可疑。網傳內容為可疑的詐騙訊息。
近日社群平台Threads和Facebook出現許多農產行銷文，千篇一律稱「爸媽一輩子顧酪梨……今年大豐收卻嚴重滯銷」，邀請民眾低價購買，好幾斤一箱只要200元。
還有其他版本，主角換成「無良客戶」，宣稱被不負責任的客戶退單千箱，因為蔬果不耐放，低價出貨給網友。水果種類繁多，從藍莓、櫻桃、小番茄到榴連都有。
（一）檢視農業部資料，台灣有多個縣市產酪梨，又以嘉義縣、台南市、屏東縣、台東縣為多。不同品種產期略有差異，主要落在6月至9月。
（二）查核中心諮詢嘉義農業試驗分所。研究員表示，現在並非酪梨產季，網傳宣稱「大豐收、滯銷」是錯誤資訊。現在絕大多數的產區都還沒果實可賣，若有零星產區，也會因為物少而價昂，不可能低價傾銷。
檢視2024年酪梨批發價格，每公斤的均價至少在40元以上，2024年12月來到每公斤70元，網傳價格顯然過低。
研究員表示，近來社群出現大量農產詐騙文，民眾應謹慎判斷。
以關鍵字搜尋社群可發現，有多組帳號、流傳相同文案內容，均宣稱「爸媽種酪梨」，只是地點時而在南投、時而在台南；另一個「退單千箱」也是文案大同小異，用不同水果當主角。
再點入各別帳號，也可發現這些帳號粉絲數少、貼文內容少、且都會要求購買民眾傳LINE私訊。
此類宣傳文都會附上影像證明，但影像以肉眼觀測即可感覺不自然，若以不同的AI偵測工具偵測，均顯示有高度AI生成風險。