標題：「臺灣全民安全指引」手冊與戰時領物資無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-safety-guide-not-a-war-time-ration-pass/
--------------------------------------------------

網傳「假如村里鄰長沒把臺灣全民安全指引手冊發到你家，戰爭時你家可能領不到物資」？

手冊是提供民眾面對天災、疫病、極端氣候及軍事威脅的安全行動指引，與戰時領取物資無關。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-11-26

更新：2025-11-27

報告編號：3916

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-11-26

報告編號：3916

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

「臺灣全民安全指引」手冊自11月19日起家戶普發，預計2026年1月5日前發送至全國家戶。近日網路流傳圖卡宣稱「如果鄰里長沒有發放這本手冊，到時候戰爭你家很可能領不到物資」。經查證，此手冊提供民眾面對天災、疫病、戰爭等威脅時的安全行動指引，與戰爭領取物資無關。一、查核中心檢視《臺灣全民安全指引》手冊全文，並未出現網傳「戰爭時憑手冊領取物資」的內容。手冊僅說明，若發生民生物資短缺，政府會透過配售機制維持供應，並建議民眾平時預備一週份生活儲備。二、國防部全民防衛動員署表示，手冊目的是提供民眾面對天災、疫病、極端氣候及軍事威脅的安全行動指引，並不是戰時領取物資的憑證。三、「臺灣全民安全指引」手冊共印製1100萬本，已於11月19日起展開家戶普發，全國22個縣市區分4批次發放。民眾若未領取到，可向公所、村里幹事、村里長反映，再由公所補發。「臺灣全民安全指引」手冊提供民眾安全行動指引，且發放時間到明年1月初。傳言說法推論未領到手冊可能就拿不到戰時物資，卻未提供證據佐證推論，易引人誤解。更新說明（2025/11/27）：此報吿發布後，多位網友於社群提出指教與建議。感謝網友提醒，為求語意精準，查核中心調整報告用語，並將判定從「錯誤」改判為「易生誤解」。

背景

國防部全民防衛動員署所出版的「臺灣全民安全指引」手冊，自今年11月19日起展開家戶普發作業。近日網路流傳一張圖卡，內容為臺灣全民安全指引手冊封面照片，並壓上文字稱「假如村里鄰長沒有把這本發到你家，萬一發生戰爭時，你家很可能會領不到物資」。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

「臺灣全民安全指引」手冊與戰時物資領取無關

（一）查核中心檢視「臺灣全民安全指引」手冊全文，並未見到網傳「戰爭時憑指引手冊可領取物資」等說法。

手冊內容提到，當民生必需品短缺時，政府會盡全力維持民生經濟穩定，並透過完善的配售機制提供全民生活必需；也建議民眾平時就應參考指引，提前做好一週份的日常居家儲備，包括食品、生活用品、衛生用品、防災用品等。

若住家毀損無法居住時，指引則建議民眾可至鄰近親友家暫時躲避，或是到政府開設的救濟站。至救濟站登記身分資料，可暫時獲得生活和居住的空間，且有提供穩定的膳食及用水。

（二）查核中心向國防部全民防衛動員署求證。全動署表示，「臺灣全民安全指引」的編纂目的，是為了提供民眾應對天災、疫病、極端氣候、中國軍事侵略等各種威脅時的重要安全指引，讓大家學習如何保護彼此、守護家園，並非如傳言所述「戰爭時憑這本指引領取物資」。

（三）根據國內媒體《中央社》及《軍聞社》的報導可知，「臺灣全民安全指引」手冊印製數量達1100萬本，其中包含10萬5千本英語版，並自11月19日起展開家戶普發作業，全國22個縣市區分4批次，預計2026年1月5日前完成全國約983萬家戶普發。若民眾未領取到安全指引，可向公所、村里幹事、村里長反映，再由公所補發。