標題：「鄭麗文與中華民國石碑合影」是網友製作的迷因，遭誤認成真實畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-photo-cheng-li-wen-roc-tombstone-is-meme/
------------------------------

網傳圖片「鄭麗文與中華民國石碑合照」？
網友創作，非真實影像
發佈：2026-04-10
更新：2026-04-13
報告編號：4100
查核記者：邱劭安
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-10
報告編號：4100
記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷
國民黨主席鄭麗文赴中訪問，網路流傳鄭麗文與「中華民國公元1912年-1949年」紀念碑合照。經查，這是網友的迷因創作，後續流傳時被誤認為真實影像。一、網傳圖片為政治迷因創作者於4月8日發布的圖片。該創作者的貼文以諷刺語氣稱鄭麗文參訪中山陵時「是否會經過中華民國滅亡紀念碑並拍照」，圖片左下角也有標示製圖者，並非真實影像。後續網友轉載、分享此圖片時，裁切圖片出處標註，部分網友誤認為真實影像。二、「中華民國石碑」確實存在，但檢視鄭麗文在中國行程、媒體直播畫面，並無證據顯示她曾與該石碑合照。三、使用AI生成圖片檢測工具「Google SynthID」及「Image Whisperer」檢測，結果均顯示圖片應為AI生成。原圖為圖文創作者的時事諷刺，後續流傳遭部分網友誤認為真實影像。【查核說明】網傳圖片在流傳時失去原始脈絡，導致民眾誤解。此查核報吿用意為確認圖片來源，政治諷刺創作屬個人表達自由，不在事實查核範疇。
中國國民黨主席鄭麗文應中共領導人習近平邀請於4月7日至12日訪問中國。
隨後，社群平台流傳圖片顯示，鄭麗文與「中華民國 公元1912年-1949年 建都南京」的紀念碑合影，許多網友質疑她跟「中華民國的墓碑」合照。
經圖片反搜，網傳鄭麗文與中華民國墓碑的照片是迷因創作者葉力瑋於2026年4月8日貼文。
他的貼文寫道「鄭麗文今天的行程是去南京的中山陵拜孫中山，不知道沿途會不會經過這個中華民國滅亡紀念碑，如果有一定要去拍個照看看」。此外，原始貼文圖片左下角印有「製圖／葉力瑋」標註，但後續網路流傳版本都裁切掉此標註。
檢視葉力瑋過往臉書發文，可見其時常有政治梗圖創作，針砭時事。但創作經轉傳後，不少民眾以為是真實影像。
百度地圖街景畫面顯示，網傳圖片出現的中華民國石碑坐落於中國南京鍾山風景區內的南京十朝歷史文化園十朝鼎立。根據目前公開、直播的媒體畫面及國民黨公佈的新聞資料，鄭麗文沒有走訪中華民國石碑。4月8日，鄭麗文拜訪南京中山陵，該地距離中華民國石碑約2公里距離。但檢視媒體直播畫面，鄭麗文中山陵行程全程約1小時（三立、TVBS、中天、聯合報），她自牌坊下車後，即走入中山陵內，待拜謁結束後又返回牌坊前致詞，致詞結束後旋即離場。媒體並未報導鄭麗文與網傳紀念碑合照。
鄭麗文4月7日抵達中國上海虹橋機場身穿淡紫色套裝（TVBS、中天）；4月8日拜訪中山陵則是穿著褐色套裝（TVBS、中天）。
進一步查找網路，可見網傳圖片的服裝樣式、左胸前國旗花胸章等，較接近鄭麗文2025年10月18日當選國民黨主席時的著裝。
使用AI生成圖片檢測工具「Google SynthID」、「Image Whisperer」、「Hive Moderation」進行檢測，結果顯示圖片應為AI生成。