標題：「阿提米絲2號」重返月球，帶動天文AI生圖亂象
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/artemis-2-moon-mission-ai-generated-astronomy-images-misinformation/
--------------------------------------------------

網傳「人類重返月球，50年來最震撼的地球全貌」？

這不是NASA公布影像，疑為AI生成圖片

錯誤

國際

發佈：2026-04-17

更新：2026-04-22

報告編號：4111

特約查核記者：李志德

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-04-17

報告編號：4111

特約查核記者：、責任編輯：陳偉婷

美國航空暨太空總署（NASA）執行的「阿提米絲2號」（Artemis II）載人繞月飛行計畫，於日前圓滿成功。社群流傳許多宣稱是「阿提米絲2號」任務的太空影像，其實均非NASA公布，且可能是經AI生成或另行加工的圖片。一、天文專家表示，此次阿提米絲2號任務由NASA執行，民眾在引用或學習天文知識時，應採用NASA釋放的圖資，以免被加工或人工生成的圖片誤導。針對此次阿提米絲任務，NASA發佈一系列圖輯，完整紀錄NASA50餘年來重返月球過程。二、查核中心針對數張熱傳影像，協請專家辨識，專家指出，影像均有不合常理或陰影、比例有問題之處。例如網傳「50年來最震撼的地球影像」，網傳影像月球表面的隕石坑輪廓接近正圓，配合撞擊後的濺射物，也就是隕石坑邊緣的突起，都顯得太過規律。圖片陰影方向相反，也違反自然原理。又例如網傳阿提米絲2號任務拍到50幾年前登月留下的小艇；但專家說，網傳圖片登月小艇與月球表面的大小不成比例；登月小艇比一部小房車還小一些，而一般太空中使用的照相機解析度約為50公分到2公尺，不可能能夠如此清晰拍攝到當年遺留在月球表面的登月小艇。三、以AI工具檢測多張網傳影像，也都發現極有可能為AI生成。社群網路出現多張來源不明、疑為AI生成的「阿提米絲2號任務影像」，因此為影像變造的錯誤訊息。【2026/4/22 更正說明】受訪專家來信更正，原查核點三「網傳阿提米絲太空人自拍照」為真實影像，因此查核中心將該圖片內容及拍攝方式移至「補充資料」詳述。根據NASA的說明，此照片是利用安裝在太陽能電池陣列翼末端的攝影機所拍攝。

背景

美國航空暨太空總署（NASA）執行「阿提米絲2號」（Artemis II）載人繞月飛行計畫，於美東時間4月10日晚間順利完成。飛行任務期間，NASA公布許多太空人拍攝的照片，引發社群網站大量轉發。臉書也有粉專貼文，宣稱人類重返深空，獻上令人嘆為觀止的傑作：50年來最震撼的地球全貌。

查核

查核點一：網傳地球全貌是此次阿提米絲任務拍攝的畫面嗎？

網傳圖片與NASA公布的照片不同

NASA日前發布阿提米斯任務太空人拍攝到「地落」（Earthset）的照片，與1968年阿波羅8號任務拍攝的「地出」（Earthrise）照片相互輝映。

這組網傳照片與「地出」或「地落」主題類似，但經台灣科技媒體中心聯絡，中央大學天文所博士後研究員林忠義接受台灣事實查核中心採訪時表示，影像中月球表面的隕石坑輪廓接近正圓，配合撞擊後的濺射物，也就是隕石坑邊緣的突起，都顯得太過規律。

林忠義進一步指出，這組圖片右下方這張，兩處陰影的方向相反，也違反自然原理。

台灣事實查核中心將影片上傳AI檢測工具”HIVE”，判定本影片由AI生成的可能性為97.3%。

來源為天文粉專 但照片來源不明、有AI生成痕跡

網傳影像來自為署名”Space Xplore”的帳號，再進一步檢視其帳號傳播的相關「天文圖片」，也有其它宣稱與阿提米絲任務有關的影像，卻不見NASA發布，且也與NASA公布的實際影像有落差，並非可信來源。

以Google SynthID 和  HIVE MODERATION 檢測，均顯示可能由AI生成。

查核點二：阿提米絲2號太空人完整目睹太空海？

網傳圖片與NASA公布不同 疑為AI生成

這張可疑圖片同樣在”Space Xplore”及諸多帳號間流傳，看似從太空船內部取景，拍攝月球表面一處隕石坑。”Space Xplore”配圖宣稱這是太空人完整目睹東方海（Orientale Basin）。林忠義指出，「東方海」是月球表面重要天文地景。NASA網頁對東方海有清楚解釋，它形成於38億年前的「後重轟炸時期」 (Late heavy bombardment)的後期，是月球形成後持續受到外來物體撞擊的遺跡。執行阿提米絲二號任務的太空人，的確回報並且拍攝到照片，但並不是圖中這張。林忠義指出，網傳照片的角度，能夠完整清楚地看到東方海的構造，對照真實照片的角度，這是不可能的。

將影片上傳AI檢測工具”HIVE”，判定本影片由AI生成的可能性為99.7%。

查核點三：阿提米絲太空人拍到了57年前的登月小艇？

NASA沒有公布拍攝到登月小艇的照片，網傳影像比例有問題

網傳圖像顯示阿提米絲拍攝的月球表面照片，同時也拍到了阿波羅11號登月任務留下的登月小艇（紅箭頭指處，紅箭頭原貼文者所加）。林忠義表示，照片中所稱的登月小艇，與月球表面的大小不成比例；再者，登月小艇比一部小房車還小一些，而一般太空中使用的照相機解析度約為50公分到2公尺，不可能能夠如此清晰拍攝到留年遺留在月球表面的登月小艇。林忠義同時指出，圖中紅箭頭處上方有一道陰影，看似是當時插在月球表面的美國國旗旗竿的影子，但按照比例，這根「旗竿」實在長得不合理。

查核點四：屹立60年的登陸艇一同見證「地落」？

網傳圖片為一組對照，下方是1966年的「繞月軌道探測器一號」 （Lunar Orbiter 1）攝得的「地落」景像，與阿提米絲二號這次拍到的幾乎完全相同。值得留意的是，標註2026年拍攝的這張照片，月球表面同樣出現了登月小艇。林忠義鑑定照片後指出，網傳圖片上半部的照片的確是這次阿提米絲二號任務拍攝所得，但NASA發布的原圖上並沒有登月小艇。

林忠義也說，圖中的登月小艇與月球完全不成比例，真實的登月小艇比一部小房車還小一些，但圖中這台登月小艇，依照它和月球的比例，可能是一棟摩天大樓的大小。他說，已知人類所有的登月任務，都不曾留過一個這麼大體量的東西在月球表面。

補充資料

天文圖資首選權威來源 以免被AI圖片誤導

NASA阿提米絲2號計畫時隔50餘年重返月球，此任務受到全球矚目，相關影像也在網路世界熱傳；其中有一張「太空人自拍照」由於角度罕見，一時間難辨真假，引發網友熱烈討論。

根據NASA阿提米絲計畫的臉書粉專說明，這張「太空人自拍照」拍攝於任務的第4天，太空人Christina Koch手持零重力指示器、名為「Rise」的絨毛玩具，與獵戶座太空船拍了一張十分特別的自拍照。這是利用獵戶座太空船上的太陽能電池陣列翼相機所拍攝。

林忠義受訪時表示，現今全世界有三大太空探測機構，包括美國航空暨太空總署（NASA）、歐洲太空總署（European Space Agency, ESA）以及日本「宇宙航空研究開發機構」（The Japan Aerospace Exploration Agency, JAXA），重要太空任務的執行，都會由這些機構發布照片，因此在引用或學習天文知識時，可以視執行任務的單位，在單位的官網上取用照片，以確保不會被加工或人工生成的圖片誤導。

針對此次阿提米絲任務，NASA發佈一系列圖輯，完整紀錄NASA50餘年來重返月球過程。

封面圖來源：NASA官網