標題：【事實釐清】網傳「印度世紀大災難，河面漂浮着因新冠肺炎丟棄的屍體…各國的海鮮已不能吃了，海洋河川受病菌污染嚴重」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5612/
--------------------------------------------------

一、2021年5月，印度北方邦、比哈爾邦的恆河河岸確實有大量屍體流入河中，當地政府已經進行處理，包括撈回屍體安排火化、設置警力巡邏河岸等工作。

二、專家指出，新冠病毒不會透過食用海鮮傳染，但屍體丟入恆河可能導致其他細菌或病毒滋生，對當地的衛生環境造成影響。

三、專家指出，台灣和印度距離遠，台灣的漁獲來自印度占比極小，而且海鮮食品經過煮熟，病毒、細菌都被殺死，不會有食安疑慮，民眾不用過度恐慌。

四、台灣2021年1月至4月期間，自印度和斯里蘭卡進口的水產佔水產總進口量各為0.15%和0.3%，占比極低。

【2021/05/28 更新說明】增補爭議點三內容。【查核聲明】傳言文字搭配另一「魚肚露出人手」影片，由於影片查核困難，並不再此報告查核之範疇。

背景

通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：「近日不要買吃進口的漁產品，尤其是斯里蘭卡的魚蝦蠏！」、「朋友发来的印度恒河漂浮着因新冠死去的尸体，真是惨不忍睹！」

另外，社群平台上也有相似的文字訊息，宣稱：

「訊息分享印度世紀大災難。河面漂浮着因新冠肺炎丟棄的屍體，任其自然腐爛細菌滋生，汚染河水，再透過水源污染河川的魚蝦蟹…海鮮類，人們再喝污染的水和污染的海鮮傳播感染給人們，各國的海鮮已不能吃了，海洋河川受病菌污染嚴重，人們在未來更是惨不忍睹！魚蝦蟹鱉、各種海鮮、肉類都像是人們的屍體一樣，是令人看了會怕的臭皮囊，有什麼可口美味的呢？人生何可喜，死何其悲賤，毫無尊嚴 可言。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、近期印度是否有較多新冠病毒患者屍體流入恆河的事件？

查核中心在《India Today》、《BBC》、《路透社》、《華盛頓郵報》找到相關報導。據以上報導指出，2021年5月印度北方邦和比哈爾邦的恆河河岸被發現大量屍體，部分被確認為感染新冠病毒的死亡患者。目前當地政府正在撈回這些漂流的屍體並火化，同時提供免費的火葬服務，並部署警察巡邏河岸，呼籲民眾不要將屍體丟入恆河。

爭議點二、新冠病毒會透過海鮮傳染給人類嗎？

（一）國立海洋生物博物館研究員林嘉瑋指出，新冠病毒不是經由人攝取食物，從消化系統傳染給人，所以人不會因為食用海鮮而感染新冠病毒。

（二）海洋大學海洋事務與資源管理研究所助理教授郭庭君指出，依據2020年一篇文獻回顧指出，雖然目前缺乏新冠病毒（SARS-CoV-2）在海水自然環境中可以存活多久的研究，但其他類似的冠狀病毒一般在海水中24小時內便會失去活性。

郭庭君說，2009年的研究也指出，人類冠狀病毒即使污染了水源，在經過廢水處理後感染性也會大幅下降99.9%。 如果食物不幸沾染病毒，經過烹調後病毒活性便會消失，因此，民眾若能吃熟食，就不太可能染疫。

也就是說，郭庭君說，依據冠狀病毒高溫下活性會消失的特性，海鮮食品烹調後應不會影響人體。

爭議點三、患者屍體在恆河河岸，應該注意哪些議題？

（一）林嘉瑋說，如果恆河岸的屍體變多，可能導致細菌滋生，會使當地河川、海水遭到污染，影響當地的生態系。例如細菌過多會導致海水含氧量降低、耗氧量增加，導致有毒的藻類會大量繁生，這些藻類也有可能累積一些毒素，而蝦蟹攝食後，累積毒素在體內。

另外，當地細菌滋生也可能造成其他病原的感染，而蝦蟹食用這些含有細菌的生物碎屑，也可能會累積細菌在體內。

（二）陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌指出，屍體沒有火化絕對是不好的，因為屍體腐敗後產生的細菌、病毒，可能會傳染到其他生物，或是污染水源。而且印度當地的習俗，在生活上例如洗澡、飲水等，都使用恆河的水源，這可能造成其他傳染病的風險。

（三）中研院生醫所兼任研究員何美鄉指出，現在無法確知患者的屍體在河岸會對公共衛生造成什麼影養，屍體進入海洋，分解掉之後也會跟著腐化，但病毒可以在人體內存活一陣子。而冠狀病毒可以感染很多哺乳類動物，所以它會透過什麼機制影響海洋，是一個合理的科學懷疑。

不過，何美鄉也指出，新冠病毒感染的是哺乳類動物，而且病毒需要活的細胞，海洋中的魚、蝦不會被感染。且病毒在海裡面，海水一沖，就會把病毒稀釋掉，所以傳言說「各國的海鮮已經不能吃了」，過於誇大。

何美鄉也提醒，屍體孳生的細菌或其他類型的病毒，可能會形成傳染源。人為造成海洋的污染確實可能形成病毒或細菌傳染源。例如人類糞便中腸胃道的病毒，透過下水道進入海河交接處，污染當地的貝類。不過，我們不會說這個海鮮不能吃，而是建議食用貝類一定要煮熟。

爭議點四、台灣近期是否有從印度與斯里蘭卡進口水產？進口數量為何？

查核中心檢索財政部關務署海關進出口統計資料，在2021年1月到4月，台灣自印度進口的水產共5000公斤，大約佔水產總進口量的0.15%；台灣自斯里蘭卡進口的水產共10100公斤，大約佔水產總進口量的0.3%。因此，台灣海鮮水產自印度、斯里蘭卡進口的數量僅佔市場極小比重。

楊振昌指出，台灣和印度距離很遠，台灣的漁獲主要不是來自印度，而海鮮食品經過煮熟，病毒、細菌都被殺死，就不至於造成太大的食安疑慮，民眾不用過度恐慌。

結論

一、2021年5月，印度北方邦、比哈爾邦的恆河河岸確實有大量屍體流入河中，當地政府已經進行處理，包括撈回屍體安排火化、設置警力巡邏河岸等工作。

二、專家指出，新冠病毒不會透過食用海鮮傳染，但屍體丟入恆河可能導致其他細菌或病毒滋生，對當地的衛生環境造成影響。

三、專家指出，台灣和印度距離遠，台灣的漁獲來自印度占比極小，而且海鮮食品經過煮熟，病毒、細菌都被殺死，不會有食安疑慮，民眾不用過度恐慌。

四、台灣2021年1月至4月期間，自印度和斯里蘭卡進口的水產佔水產總進口量各為0.15%和0.3%，占比極低。

參考資料

India Today〈River of sorrow: The mystery of bodies floating in Ganga | India Today Ground Report〉

BBC〈India Covid: Dozens of bodies wash up on banks of Ganges river〉

Reuters〈Bodies of COVID-19 victims among those dumped in India’s Ganges -govt document〉

The Washington Post〈The mystery of the hundreds of bodies found in India’s Ganges river〉

Mordecai, G. J., & Hewson, I. (2020). Coronaviruses in the Sea. Frontiers in Microbiology, 11. https://doi.org/10.3389/fmicb.2020.01795

Gundy, P.M., Gerba, C.P. & Pepper, I.L. Survival of Coronaviruses in Water and Wastewater. Food Environ Virol 1, 10 (2009).https://doi.org/10.1007/s12560-008-9001-6

財政部關務署海關進出口統計

〈首圖來源：Pixabay；作者：Daehwan Koo〉