標題：【事實釐清】網傳連結「可以查詢你的實聯制被查詢幾次，被查越多次風險越高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7223/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/04/20 版】

一、網傳連結是衛福部疾管署「簡訊實聯制-民眾資料調閱紀錄查詢服務」系統，民眾可在該網站查詢實聯制的調閱紀錄。

二、實聯制資料，是疫調人員在做疫調時使用。資料調閱僅代表民眾可能與確診者有共同足跡，代表有一定風險，但風險高低需視接觸時間、距離、是否有做好個人防疫措施而定。

三、專家提醒，疫情已進入社區，且多點散發，民眾要有自主防疫意識，如果出現疑似症狀就可以快篩或就醫，減少家戶擴散風險。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體、社群平台於2022年4月15日起流傳一則網址，搭配文字訊息指出「可以查詢你的實聯制被查詢幾次，就知道你是不是危險群，被查越多次風險越高」、「可以查詢政府有沒有調閱你的足跡」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳連結為何？「實聯制被查越多次風險越高」？

網傳連結功用與使用方式為何？

（一）查核中心檢視網傳連結，該網址為衛福部疾管署「簡訊實聯制-民眾資料調閱紀錄查詢服務」系統，民眾可填寫手機號碼與圖案驗證碼、簡訊驗證碼後，查詢近28天內的實聯制調閱紀錄，網站會顯示查詢日期、疫調單位、疫調人員與查詢次數。

（二）中央疫情指揮中心2021年9月6日記者會，副指揮官陳宗彥在會中回應媒體提問時表示，該網站可讓民眾登入手機號碼，經簡訊驗證是本人後，看最近28天內是否曾有疫調人員針對該號碼進行疫調。另檢視2022年4月20日記者會，指揮官陳時中在會中回應媒體提問時表示，該網站是讓民眾查詢資料有沒有被調閱。

（三）查核中心於4月20日正午12時採訪台北市衛生局發言人紀玉秋。紀玉秋表示，實聯制紀錄是疫調輔助工具，幫助疫調人員查詢與確認確診者足跡。實聯制民眾資料調閱記錄查詢網站是由中央建置，民眾若有掃實聯制紀錄，可以在該網站查詢自己是否有被調閱的紀錄。

被調閱實聯制紀錄次數高，是否代表染疫風險高？

（一）紀玉秋說，疫調時，個案會陳述近日到過的地點，但有些民眾沒辦法詳細陳述幾點、到什麼地方，所以衛生局會調閱個案具傳播風險期（發病日前4天）的實聯制紀錄，再跟個案確認地點與同行者、接觸的對象。接著才更進一步了解個案在特定高風險場域的停留時間，或是否有脫口罩飲食、聊天等高風險行為。若有類似行為，會再針對密切接觸者進行匡列、疫調。

若民眾的實聯制紀錄被調閱，應是與確診者有共同足跡，有共同足跡確實會有一定風險。不過，風險高低須看接觸時間、距離、是否有防疫措施等條件而定，若是時間短、距離遠、有戴口罩，風險相對就低。

台北市長柯文哲於4月20日台北市防疫因應記者會中表示，因台北市的確診個案過多，從4月20日起，將不再公布疫調足跡，也不再發送細胞簡訊，提醒民眾自主防疫，即使在非足跡處也應提升警覺，落實防疫措施。另疫調天數也從發病日前4天，縮短為2天。

（二）查核中心採訪振興醫院感染科主治醫師顏慕庸。他表示，目前台灣社區疫情已經是多點散發、社區有一定的風險，且防治關鍵已經進入家戶作戰，要關注的不是社區有多大危險，而是個人、家庭的生命安全。每一個民眾不管位於何處，都應該對自身健康狀況提高警覺，有自主防疫意識，如果出現疑似症狀就可以快篩或就醫，減少家戶擴散的風險。

中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，「簡訊實聯制－民眾資料調閱紀錄」平台是基於資訊公開，方便民眾查詢實聯制紀錄被調閱的資料，但有調閱紀錄不代表跟確診者足跡一定有重疊，比如說，有些縣市調閱資料時，不會只調閱確診者出沒該場所的時間資料，可能在確診者抵達前、離開後的時間都會調閱。因此，就算實聯制記錄被調閱，僅代表與確診者足跡重疊的機率大，民眾不要過度恐慌，也不是被調閱越多次風險就越高。

結論

【報告將隨時更新 2022/04/20 版】

一、網傳連結是衛福部疾管署「簡訊實聯制-民眾資料調閱紀錄查詢服務」系統，民眾可在該網站查詢實聯制的調閱紀錄。

二、實聯制資料，是疫調人員在做疫調時使用。資料調閱僅代表民眾可能與確診者有共同足跡，代表有一定風險，但風險高低需視接觸時間、距離、是否有做好個人防疫措施而定。

三、專家提醒，疫情已進入社區，且多點散發，民眾要有自主防疫意識，如果出現疑似症狀就可以快篩或就醫，減少家戶擴散風險。