標題：【事實釐清】網傳「新冠病毒是人畜傳染…要避免小狗出去被感染後把病毒帶回家」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5480/
--------------------------------------------------

一、專家表示，目前狗、貓、其他貓科動物、貂等動物都有被COVID-19病毒感染的紀錄。傳染途徑多是動物遭人類感染。

二、專家表示，根據目前科學證據，犬貓即使感染到COVID-19病毒，由於動物體內的病毒量低，無法透過「飛沫傳染」途徑傳染給人類。

三、專家表示，COVID-19病毒即使沾染到家中寵物的身體、皮毛，難以長時間存活。人類因為「接觸」寵物皮毛，而感染COVID-19的機率極低。

四、專家表示，在疫情期間，民眾對待寵物的防疫心態，應與人相同。減少帶寵物出外，如外出也應與其他動物、人類保持社交距離。從外返家後，可適度消毒與清潔。

背景

2021年5月16日開始，通訊軟體流傳一則訊息，宣稱「武漢肺炎已經變成會傳染給動物了，而且是人畜傳染，要避免家裡的小狗出去被感染後把病毒帶回家，而且動物被感染也會有一樣的症狀。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「COVID-19病毒會傳染給動物，是人畜傳染」，是否屬實？

（一）查核中心檢視OIE（世界動物衛生組織）網站，根據OIE在「COVID-19專區」的資料，已經有幾種動物是通過實驗被感染COVID-19，以及動物在與被感染的人類接觸後感染。但是並非所有物種都對COVID-19病毒敏感，例如實驗研究顯示，家禽和牛不易感染。

目前COVID-19已符合OIE對動物感染之新興疾病的標準，因此，任何動物感染COVID-19都必須向OIE通報。

（二）查核中心採訪台大獸醫系教授劉振軒。劉振軒表示，根據OIE（世界動物衛生組織），世界上有十種動物被感染COVID-19的紀錄：貓、狗、老虎、獅子、美洲山獅、雪豹、水貂（Mink）、水獺、雪貂、大猩猩。

劉振軒表示，在國外的情況，很多動物是被飼養員或是飼主感染，人將COVID-19傳給動物的感染途徑，就如同人傳人的途徑一樣，透過飛沫、接觸等途徑傳染，因此目前的案例多是由親近的飼主、飼養員傳染。

爭議點二、傳言宣稱「小狗出去感染後把COVID-19病毒帶回家」，是否有科學根據？

（一）查核中心採訪台大獸醫學院傳染病免疫實驗室副教授陳慧文。陳慧文表示，目前狗、貓、其他貓科動物（如獅子）、貂等動物都有被COVID-19病毒感染的紀錄，但動物感染後，因為病毒不適應動物的身體環境，因此動物體內無法累積像人類一樣高的病毒量。從目前證據來看，動物即使感染COVID-19病毒，因為體內病毒量低，也無法再傳染給人。

陳慧文補充，因為COVID-19病毒即使沾染到動物的身體、皮毛上，也會因為不適應環境而無法長時間存活，因此動物的感染率不像人類那麼高，人類因為接觸動物而感染COVID-19的機率也很低。

（二）劉振軒說，雖然過去有證據顯示，水貂能將病毒傳給人類。但截至目前為主，尚未有科學證據證明，家中寵物如狗、貓，感染病毒後，能將病毒傳回給人類。

劉振軒說，民眾會擔心家中寵物出外後，因身體、皮毛沾染到病毒，回家會再傳染給人; 但依據過去一年的經驗，目前沒有出現過這樣的案例，風險極低。

（三）根據OIECOVID-19專區資料，雖然有些動物可能感染COVID-19;但實驗結果顯示，動物並沒有在COVID-19的疫情大流行中扮演重要角色，人類疫情的擴散還是來自人與人之間的傳播。

爭議點三、傳言宣稱「動物被感染也會有跟人類一樣的症狀」，是否屬實？動物感染後常見的臨床症狀為何？

（一）查核中心檢視OIE在2021年1月更新發布的文件〈動物感染 Sars-cov-2〉（Infection With Sars-cov-2 In Animals）。文件中指出，動物感染COVID-19的症狀包括但不限於咳嗽、打噴嚏、呼吸困難、鼻分泌物、眼部分泌物、嘔吐或腹瀉、發燒、食慾不振和嗜睡，並與人類一樣可能出現無症狀感染。

（二）劉振軒表示，根據目前的證據，動物被感染的症狀多為呼吸道症狀，如咳嗽、流鼻涕、呼吸窘迫、眼睛分泌物增加，也會有嘔吐、發燒等症狀。但以目前證據來看，症狀都較為輕微，大部分都已經透過治療或自然恢復健康。此外，也有部分動物感染後並無症狀。

（三）陳慧文表示，目前證據顯示動物被感染COVID-19病毒後可能會出現呼吸道症狀（例如：喘），但大部分不嚴重，症狀也不明顯，不會像人類感染一樣出現重症症狀。不過，因為動物還是有被感染的可能性，因此建議民眾將貓狗等寵物留在家裡，做好居家防疫，以保護寵物的健康。

爭議點四、針對目前疫情，民眾可以怎麼做好寵物的防疫措施？

查核中心採訪中華民國獸醫師公會全國聯合會理事長、獸醫師譚大倫。譚大倫說，台灣沒有狗貓被感染的案例，飼主無須因此不敢帶寵物外出。如果擔心寵物會被感染或沾染到病毒，就不要帶寵物去人多的地方;回家後，飼主與寵物都要做好清潔，將衣物換掉。

劉振軒表示，在疫情期間，民眾對待寵物的防疫心態，應與人相同，如儘量避寵物出外，若出外蹓躂也應牽線，與其他動物、人類保持社交距離。從外返家，可以適度消毒、清潔。如擔心寵物在外毛皮接觸沾染到病毒，飼主也應盡量避免過度親近寵物、或是能減少擁抱、親吻等動作。

劉振軒表示，台灣截至目前尚未有動物被感染COVID-19的紀錄，但目前疫情嚴峻，也應密切觀察，民眾應更加謹慎防疫。但民眾也不要因為恐慌而拋棄動物。若民眾因確診，無親友可照護動物時，可聯繫當地動保處尋求協助，飼主不應任意棄養。

根據OIECOVID-19專區建議，在與動物接觸前後均應洗手，並避免親吻、被動物舔或共享食物。OIE同時指出，雖然沒有證據支持動物在人類的COVID-19疫情流行中有傳播疾病的角色，但由於動物與人都有可能被感染，因此建議感染COVID-19的人類應避免與動物接觸，包括自己的寵物。如果無法託人代為照顧寵物，感染者與動物接觸時應維持良好的衛生習慣並戴上口罩。

結論

一、專家表示，目前狗、貓、其他貓科動物、貂等動物都有被COVID-19病毒感染的紀錄。傳染途徑多是遭人類感染。

二、專家表示，根據目前科學證據，犬貓即使感染到COVID-19病毒，由於動物體內的病毒量低，無法透過「飛沫傳染」途徑傳染給人類。

三、專家表示，COVID-19病毒即使沾染到家中寵物的身體、皮毛，難以長時間存活。人類因為「接觸」寵物皮毛，而感染COVID-19的機率極低。

四、專家表示，在疫情期間，民眾對待寵物的防疫心態，應與人相同。減少帶寵物出外，如外出也應與其他動物、人類保持社交距離。從外返家後，可適度消毒與清潔。

參考資料

OIE COVID-19專區

OIE〈Infection With Sars-cov-2 In Animals〉