標題：【事實釐清】網傳「收到包裹以信用卡付款，導致帳戶遭盜領，小心新詐騙手法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11100/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/11版】

近期網路流傳文章，描述在美國簽收包裹時，因使用信用卡付費，導致帳戶遭盜領。網傳文章提醒在台灣也會發生，但查證後，目前台灣並無相關案例。

一、刑事局165反詐騙專線表示，台灣目前沒有如網傳所稱，收到包裹再刷卡詐財的方式。

二、經查，網傳詐騙手法曾在2008年澳洲發生，此後相關文章即在網路流傳。

資安專家分析，網傳情境是國外使用磁條信用卡，並在加裝側錄設備的非法刷卡機遭到盜錄；台灣信用卡多是以晶片感應，資料很難被破解、側錄。

金管會銀行局也表示，網傳手法研判是早期「磁條信用卡」遭側錄、盜刷。但台灣推動晶片信用卡多年，大幅降低資料遭側錄的風險，目前還沒有晶片卡遭側錄的案例。

傳言情境發生在國外，台灣尚無此詐騙案例。台灣目前信用卡交易多以晶片感應為主，但仍保有磁條功能，且過去台灣曾發生磁條遭盜錄案件，民眾仍要小心謹慎使用金融支付工具，以免遭遇詐騙。

背景

近期流傳文章，內容描述在美國簽收包裹時，因使用信用卡付費，導致信用卡帳戶遭盜領。文章強調，該事件發生於美國，但也可能會在台灣發生。

圖1：社群平台、通訊軟體流傳訊息部分擷圖

查核

查核點：網傳詐騙手法有可能發生嗎？

網傳文章描述發生地點為美國，聲稱收到一個不知寄件者是誰的包裹，當場使用信用卡付費，幾天後發現信用卡帳戶被盜領5000美元，因此研判是刷卡時信用卡資料外流。

查核記者諮詢金管會、刑事局165反詐騙專線、資安專家等，釐清該詐騙手法是否可能在台灣發生。

台灣目前並無類似案例

刑事局165反詐騙專線表示，網傳描述利用包裹再刷卡詐財的方式，台灣目前還沒有案例。常見的包裹詐財手法，通常是詐騙集團寄件到超商再通知取貨，或者以宅急便寄件到府，民眾如果搞不清楚自己網購情形，可能就會付現取貨。

金管會銀行局表示，過去台灣曾發生加油站信用卡遭側錄案件，但都是「磁條信用卡」，但台灣多已使用「晶片信用卡」，資料較難被破解，目前晶片卡也沒有被側錄的案例。

查核記者也檢視國內物流業者如黑貓宅急便、台灣宅配通、新竹貨運的規定，業者寄件到府時，貨款收取是以現金為主，無法刷卡，除非是事先約定的簽約客戶，才能以刷卡方式支付。因此網傳情境稱收到不知名物品，然後刷卡付款的情形，在台灣難以發生。

網傳情境所述為國外早年案例

查核記者以關鍵字搜尋，發現在2008年澳洲雪梨曾發生類似網傳案例，當時一名男子偽裝送貨員，誘騙民眾刷卡盜取信用卡資料，共有10名民眾受騙，該行騙男子後被澳洲警方查獲。依事實查核組織Snopes紀錄，2008年描述詐騙的文章就已開始傳播，並誤稱是加拿大案例

金管會銀行局表示，網傳內容像是早期「磁條信用卡」遭側錄，並製成偽卡再盜領、盜刷的情形。磁條信用卡的確有可能被側錄，但後來國際間推行有晶片功能的信用卡，已經大幅降低資料遭側錄的風險。

金管會銀行局說，2002年後台灣開始推動晶片信用卡，目前信用卡通常是晶片與磁條兼具，舊式的純磁條卡已非常少見；讀卡機則是藉由晶片感應完成支付，也不是刷磁條。目前信用卡還保留磁條，主要是為了便利民眾到國外消費，以防國外商家只有舊式刷卡機。

資安專家劉彥伯也表示，網傳情境可能在國外發生，但在台灣很難，因台灣信用卡多是以晶片感應，不是使用舊式刷卡機。網傳手法是在磁條刷卡機內加裝側錄設備，但是晶片卡資料目前還很難被破解並側錄，因此難以在台灣發生，民眾無須過度擔憂。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則