標題：【事實釐清】網傳教材「白居易長恨歌，漢皇重色思傾國，翻譯成漢朝皇帝..沃草，呆丸的教改？！？」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8434/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/15版】

一、網傳教材為台北市某國小高年級的語文補充教材。該校編輯委員討論後，認為〈長恨歌〉首句是借漢指唐，因此譯文選擇直譯，教學現場再由老師傳授詩文中更深層的唐玄宗、楊貴妃意涵。

二、研究白居易的學者指出，白居易〈長恨歌〉首句「漢皇重色思傾國」是以借用典故的方式，借漢指唐玄宗、楊貴妃的愛情故事，這是古典詩寫作中的用典筆法。因此，譯文翻譯成「漢朝皇帝」並沒有問題。

背景

社群平台2022年11月11日開始流傳一張圖卡，圖卡擷取白居易長恨歌的部分詩文以及注釋，圈出詩文句子「漢皇重色思傾國」並標示出「唐玄宗」；「楊家有女初長成」標示出「楊貴妃」，同時也圈選出語釋「漢朝的皇帝」，質疑此語譯不正確。

其在臉書流傳時會搭配「沃草，呆丸的教改？！？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳教材來源為何？

以關鍵字搜尋，查詢到網傳國文教材是臺北市立光復國小五年級的「語文補充教材」。

查核中心採訪光復國小。校方表示，該語文補充教材是從2008年就開始使用的語文課補充教材。當時是校內編輯委員編訂給不同年級的國語詩詞教材，它的定位並非正規語文課程內容，而是做為課程補充，讓學生們可以先學習詩詞知識。

針對網路流傳指教的譯文內容，校方說，詩詞的譯文是編輯委員們共同討論編譯，而白居易的長恨歌的譯文，當時編輯委員們也討論過是要直譯為「漢朝皇帝」、楊女，或是直接點出此詩句是以漢借代為唐玄宗、楊貴妃。

編輯委員最後決議直譯為「漢朝皇帝」，主要是因為白居易此為借漢指唐，且考據《漢書·外戚傳上》在描繪漢武帝的李夫人時提到：「北方有佳人，絕世而獨立，一顧傾人城，再顧傾人國。寧不知傾城與傾國，家人難再得」因此，委員們認為「思傾國」出自漢朝典故。此外，詩詞譯文直譯也是希望能讓學生們先理解詩詞內容，再由老師解釋詩文中的借代用法、深層意涵，更具有教學意義。

綜合以上，網傳教材為台北市某國小高年級的語文補充教材。該校編輯委員討論後，認為〈長恨歌〉首句是用典借漢指唐，因此譯文選擇直譯，教學現場再由老師傳授詩文中更深層的唐玄宗、楊貴妃故事借代意涵。

爭議點二、為什麼會翻譯成「漢朝皇帝」？白居易寫「漢皇」意義為何？

查核中心採訪研究白居易詩學者、國立成功大學副教授兼文學院副院長陳家煌。他說，白居易〈長恨歌〉的首句「漢皇重色思傾國」，其實會以漢皇來代指唐玄宗，是因為此句的「思傾國」來自李延年的〈李夫人歌〉。

在《漢書．外戚傳》中有這一段記載：

孝武李夫人，本以倡進。初，夫人兄延年性知音，善歌舞，武帝愛之。每為新聲變曲，聞者莫不感動。延年侍上起舞，歌曰：『北方有佳人，絕世而獨立，一顧傾人城，再顧傾人國。寧不知傾城與傾國，佳人難再得！』上嘆息曰：『善！世豈有此人乎？』平陽主因言延年有女弟，上乃召見之，實妙麗善舞。由是得幸，生一男，是為昌邑哀王。

陳家煌說，這一段的意思是，漢武帝在聽了李延年歌頌「北方有佳人，絕世而獨立，一顧傾人城，再顧傾人國。寧不知傾城與傾國，佳人難再得！」後，感嘆「善！世豈有此人乎？」所以李延年趁機介紹自己的妹妹李夫人給漢武帝。所以，首句「漢皇重色思傾國」是古典詩寫作中的「使用典故」的筆法。因此，國小補充教材譯文寫漢朝皇帝，以「用典」的角度來看，並沒有翻譯錯誤，但大家其實都知道白居易用典以漢武帝來代稱唐玄宗。

陳家煌說明，有些人會認為白居易使用漢皇是不是在避諱，其實唐代詩人在描寫當代社會的作品時，完全不會避諱唐代皇帝，以詩作言論自由度來看，唐代是遠勝於宋元明清。

陳家煌舉例，李商隱的詩〈龍池〉：「龍池賜酒敞雲屏，羯鼓聲高眾樂停。夜半宴歸宮漏永，薛王沉醉壽王醒。」壽王就是楊玉環（楊貴妃）的前夫，也是唐玄宗的兒子。此外，李商隱也有「如何四紀為天子，不及盧家有莫愁」，是在諷刺唐玄宗在安史之亂時，救不了楊貴妃。

綜合以上，白居易〈長恨歌〉首句「漢皇重色思傾國」是以借用典故的方式，借漢指唐玄宗、楊貴妃的愛情故事，這是古典詩寫作中的用典筆法。譯文翻譯成「漢朝皇帝」並沒有問題。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/15版】

一、網傳教材為台北市某國小高年級的語文補充教材。該校編輯委員討論後，認為〈長恨歌〉首句是用典借漢指唐，因此譯文選擇直譯，教學現場再由老師傳授詩文中更深層的唐玄宗、楊貴妃意涵。

二、研究白居易的學者指出，白居易〈長恨歌〉首句「漢皇重色思傾國」是以借用典故的方式，借漢指唐玄宗、楊貴妃的愛情故事，這是古典詩寫作中的用典筆法。因此，譯文翻譯成「漢朝皇帝」並沒有問題。