標題：【事實釐清】網傳「吸氣血壓低，吐氣血壓上升；常常深呼吸，能降低高血壓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5190/
--------------------------------------------------

一、專家說，身體正常呼吸時，血壓會有正常的上下波動頻率，但是波動非常微小。

二、專家說，常做「深呼吸」，能刺激副交感神經，讓肌肉、心情放鬆，進而可能讓血壓穩定。

三、專家說，民眾可把深呼吸作為生活良好習慣。不過，治療高血壓疾病需搭配藥物、飲食、運動，無法單用深呼吸治療高血壓。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：「吸氣時，肺擴張，肺動脈阻力變小，回到心臟的肺靜脈（含氧最多）的血流量變大，身體壓降低。

吐氣時，肺動脈壓力變大，身體血壓上升。

深呼吸久了，因為肺部換氣變多，會降低血壓。

所以，有高血壓問題的人，即使有服藥，也應該常常深呼吸。」

另外也有一種版本是：「深呼吸治好高血壓：自己就能降血壓，自律神經健康法

把空氣用鼻子吸到胸腔，吸得飽飽後，再用嘴巴呼出去，嘴巴形狀要縮成小小的洞(如吸管這麼小的洞）在把空氣呼出去..早晚+三餐後，一天五次深呼吸。一次10分鐘，真的可以降低血壓」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱：「正常呼吸時，吸氣時，肺擴張，回到肺靜脈的血流量變大，身體血壓降低。吐氣時，肺動脈壓力變大，身體血壓上升。」此呼吸機制與血壓的關係是否正確？

查核中心採訪國泰醫院心血管中心準主治醫師郭志東、雙和醫院胸腔內科主任馮博皓、雙和醫院心臟內科醫生邱淳志。

（一）郭志東說，傳言宣稱的機制是正確的，但是平均來說，吸氣時血壓會下降約3毫米汞柱、呼氣時又回復到原來的血壓，這只是正常頻率的波動。

（二）馮博皓表示，人在呼吸時的吸吐交互作用，血壓確實會隨著吸吐氣、而有微小的規律波動。但是血壓變化並不大，很難用一般的血壓測量機觀測出來。除非是用精密的醫療儀器，如動脈導管，才能監測出來。

（三）邱淳志說，傳言描述「吸氣吐氣與血壓的關係」是正確的，但人體血壓的升降，涉及到複雜的生理機制，包括呼吸、心臟、肌肉僵硬、腦部控制、周邊的環境等，都會影響血壓的升降，並不是只有單純吸氣、吐氣才會影響人體的血壓升降。

爭議點二、 傳言指稱：「深呼吸久了，因為肺部換氣變多，會降低血壓，能治好高血壓」，是否符合醫學常識？

（一）郭志東說，深呼吸對降低血壓的機制，並不是因為傳言指稱的「肺部吸吐換氣」，而是因為深呼吸時讓人放鬆，可讓副交感神經活化、交感神經平復，自律神經系統穩定、協調。

（二）邱淳志說，確實有一些相關文獻指出，深呼吸、放慢呼吸能刺激副交感神經，讓肌肉、心情放鬆，進而可能穩定血壓。但至於能讓血壓下降多少，並沒有一定的數據證明。

邱淳志解釋，人體的自律神經分為交感神經和副交感神經。就像車子的油門或煞車，人體需要面臨外在環境壓力時，此時就是交感神經作用期；而當人體需要放鬆、睡覺時，副交感神經較為活化。現在常見的自律神經失調，可能是因為長期生活壓力大，副交感神經失去作用，導致身體出現血壓不穩定、心律不整等狀況。身體機制是互相影響的。

（三）馮博皓說，深呼吸時，容易讓副交感神經活化。但深呼吸運動是一種動態平衡，民眾不可能一直處於在深呼吸的狀態。因此，民眾在深呼吸時，雖然有助於穩定血壓。但長期來看，並沒有太多科學實證研究證明深呼吸能夠治療高血壓。還需要搭配藥物控制、與其他生活習慣。

爭議點三、 常常深呼吸對於高血壓患者是好的生活習慣嗎？

郭志東說，深呼吸能讓人放鬆、進而舒緩情緒，長期下來對血壓控制比較好。

邱淳志說，如果能把深呼吸、把呼吸放慢，內化成生活習慣，自然對身體健康、血壓控制有益處。對於輕症的高血壓患者，美國心臟協會建議可以做深呼吸調節血壓；對於重症患者及合併其他症狀的患者來說，則要搭配藥物、飲食控制，深呼吸並非是治療高血壓的解藥。

邱淳志提醒，民眾不要過度和刻意的長期閉氣、吐氣，可能會打亂呼吸節奏，反而會造成血壓上升。

結論

一、專家說，身體正常吸氣、吐氣時，血壓會有正常的上下波動頻率，但是波動非常微小。

二、專家說，常作「深呼吸」，能刺激副交感神經，讓肌肉、心情放鬆，進而可能讓血壓穩定。

三、專家說，民眾可把深呼吸作為生活良好習慣。不過，治療高血壓疾病需搭配藥物、飲食、運動，無法單用深呼吸治療高血壓。