標題：【事實釐清】網傳「台北市已經架設啟用科技執法地點…全部用大數據統計各路口違規態樣，自動以AI過濾偵搜截圖，取代人工辨識，效率很高，違規一週內就會收到罰單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8207/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/26版】

一、台北市現行的科技執法地點到2022年9月為止共有13處，也預計針對20處易肇事路口，增設多功能科技執法。

二、科技執法設備是以AI技術辨識違規行為，但會由員警從後端審查，確認符合告發要件後認證舉發。

背景

社群平台與通訊群組自2022年9月16日起流傳一則訊息，稱：

「台北市已經架設啟用科技執法地點：

市府轉運站、臺北車站、吳興街220巷北醫前、中山北路2段馬偕醫院前、南港車站、臺北轉運站、內湖路1段739號前等7處

因為很賺錢，再增設20處多功能科技執法:……

各路口分別有3到7項不等的取締項目，包括車輛不停讓行人、跨越雙白線、轉彎未依規定行駛、逆向、佔用機車停等區、紅燈越線、機車未依規定兩段式左轉、轉彎未依規定行駛、汽車行駛機車道等。例如紅燈即將變燈還沒變燈，你車駛入機車停等區，就是一張罰單路段型專抓紅線停車上下客

全部用大數據統計各路口違規態樣，自動以AI過濾偵搜截圖，取代人工辨識，效率很高，違規一週內就會收到罰單。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、科技執法是什麼？台北市已經啟用、預計架設科技執法設備的地點有哪些？

台北市目前已經啟用、預計架設科技執法設備的地點有哪些？

台北市警察局交通大隊執法組組長黃孝勳指出，台北市目前已啟用科技執法地點有13處，包括：辛亥隧道區間測速、自強隧道區間測速、建國高架、市民高架、鄭州西寧北路口、市府轉運站、臺北車站、吳興街220巷北醫前、中山北路2段馬偕醫院前、南港車站、臺北轉運站、內湖路1段739號前、捷運公館站前等。

黃孝勳說，除了上述已啟用科技執法設備的地點，也預計針對20處易肇事路口，增設多功能科技執法，包括中山北路市民大道口、市民大道林森北路口、民權西路承德路口、忠孝東路基隆路口、大度路立德路口、和平東路基隆路口、民權東路建國北路口、信義路基隆路口、民權西路蘭州街口、辛亥路基隆路口、木柵路辛亥路口、大直街北安路口、市民大道承德路口、民權西路延平北路口、承德路福國路口、市民大道建國南路口、市民大道敦化南路口、信義路建國南路口、西園路和平西路口、中正路延平北路口。

查核中心檢視台北市警察局交通警察大隊網站，找到科技執法地點的資訊頁面，所附之文件明列現行啟用科技執法地點的13處，以及取締項目。

科技執法的取締項目有哪些？

黃孝勳說明，科技執法的取締項除了傳言提及的「車輛不停讓行人」、「跨越雙白線」、「轉彎未依規定行駛」、「逆向」、「佔用機車停等區」、「紅燈越線」、「機車未依規定兩段式左轉」、「轉彎未依規定行駛」、「汽車行駛機車道」等，也包括「不依號誌行駛」與「機車行駛人行道」也屬科技執法取締項目的範疇。

綜合以上，台北市現行的科技執法地點共有13處，比傳言提及的7處再多6處。

爭議點二、傳言稱「全部用大數據統計各路口違規態樣，自動以AI過濾偵搜截圖，取代人工辨識，效率很高，違規一週內就會收到罰單」，是否屬實？

黃孝勳同時指出，傳言稱「自動以AI過濾偵搜截圖，取代人工辨識」也不準確，雖然科技執法會透過AI識別違規行為，但均會由員警從後端審查，確認符合告發要件後，才會認證舉發。

黃孝勳說，路口多功能科技執法能偵測不停讓行人、闖紅燈、轉彎不依規定車道行駛等易肇事違規行為，目的是希望遏止違規、防制事故，呼籲駕駛人行經路口要減速慢行、注意左右後方人車、並讓行人先行，務必遵守道路交通安全規則，保護自己與他人生命財產安全。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/26版】

一、台北市現行的科技執法地點到2022年9月為止共有13處，也預計針對20處易肇事路口，增設多功能科技執法。

二、科技執法設備是以AI技術辨識違規行為，但會由員警從後端審查，確認符合告發要件後，才會認證舉發。

補充資料

什麼是科技執法？

台北市警察局交通大隊執法組組長黃孝勳說明，科技執法設備是採用AI運算辨識車種及其行經位置與時間，進而透過系統自動判斷違規行為與違規路徑，可提升違規識別率，也希望透過科技執法，達到遏止違規、防制事故的效果。

台灣交通安全協會副理事長林志學說明，科技執法設備的基礎是影像辨識，過往各路口架設監視器，只有單純錄影、觀看功能，但現在科技進步，可利用深度學習、影像辨識技術去辨識違規行為，這就是所謂科技執法。

林志學補充，科技執法可能存在倫理與隱私的問題，相同的技術其實也可用來作位交通規劃的工具，例如識別有潛在車禍風險的路段，並用以作為改善交通安全的資料。

參考資料

台北市政府交通警察局交通警察大隊-科技執法地點

臺北市政府警察局固定式科技執法設備設置一覽表