標題：【事實釐清】網傳「投票時千萬不要配戴候選人的口罩，違反規定者會被處罰最高26000的罰款」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8461/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/21版】

一、中選會表示，投票日當天若佩戴有候選人相關資訊，如候選人姓名、號次、影像的口罩進入投票所，恐涉及競助選，屬違法行為。

二、北市選委會表示，在實務上，民眾若不慎佩戴候選人口罩或使用候選人贈送面紙時，選務人員會先勸導、制止，只要民眾拿掉或脫下這些物品，不涉及競助選，即可進入投票所內投票。

三、民眾若制止不聽，將交由警衛人員處理，並提請監察小組會議議決後，陳報所屬選舉委員會，予以連續處罰。依據《公職人員選罷法》規定，政黨及任何人不得於投票日從事競選、助選或罷免活動，違者將處以新臺幣50萬以上500萬元以下罰鍰，並非傳言所說的2萬6000元。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台11月20日起流傳訊息指稱：

「11/26（六）投票日當天進入投開票所時，千萬不要配戴候選人的口罩。違反規定者會被處罰最高26,000的罰款！以上溫馨提示，尚請廣為宣傳，感恩！」

有部分訊息還搭配圖卡，圖卡內容為「中選會公告 11/26投票日!禁止候選人口罩!請帶完全素面無花紋口罩（無LOGO，無姓名，無號碼，無文宣）違規罰款50-500萬元 確保每一個人知道，請轉傳謝謝」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「投票時千萬不要配戴候選人的口罩，違反規定者會被處罰最高26,000的罰款」，是否屬實？

（一）台北市選委會副總幹事余淑?表示，投票日當天，若民眾穿戴的物品或服飾有候選人姓名、號次或是影像，可以讓人聯想得到特定人選時，就有競選、助選疑慮；依據公職選罷法，罰款高達50萬以上、500萬元以下，沒有2萬6000元這樣的數字。

余淑?表示，碰到民眾佩戴候選人口罩或使用候選人贈送面紙時，選務人員會先勸導、制止，只要民眾拿掉或脫下這些物品，不涉及競助選時，即可進入投票所內投票；制止不聽者，交由警衛人員處理，並提請監察小組會議議決後，陳報所屬選舉委員會，予以連續處罰。

余淑?表示，若是民眾穿著球衣等印有號碼的服裝，也會有影射之嫌，地方選委會會依個案處理，因此還是希望民眾能避免，以減少不必要的困擾。

（二）中央選舉委員會表示，投票日當天若佩戴有候選人相關資訊，如候選人姓名、號次、影像的口罩進入投票所，將會涉及競助選行為。

依據「公職人員選舉罷免法」第56條規定，政黨及任何人不得於投票日從事競選、助選或罷免活動，違反者，依同法第110條規定，處以新臺幣50萬以上500萬元以下罰鍰。同時，也不可以穿戴或標示政黨、政治團體、候選人之旗幟、徽章、物品或服飾進入投票所投票。

中選會表示，依據「111年地方公職人員選舉及憲法修正案公民複決投開票所工作人員手冊」，投票進行期間，穿戴或標示政黨、政治團體、候選人之旗幟、徽章、物品或服飾，不服制止者，主任管理員應會同主任監察員令其退出投開票所。

爭議點二、網傳圖卡聲稱「中選會公告11/26投票日禁止候選人口罩，請戴完全素面無花紋口罩」，是否屬實？

中選會表示，網傳圖卡並不是由中選會發布，中選會也不曾發布網傳訊息。

中選會補充解釋，民眾在投票日當天不可以穿戴或標示政黨、政治團體、候選人之旗幟、徽章、物品或服飾進入投票所投票，以避免涉及競助選行為。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/21版】

一、中選會表示，投票日當天若佩戴有候選人相關資訊，如候選人姓名、號次、影像的口罩進入投票所，恐涉及競助選，屬違法行為。

二、北市選委會表示，在實務上，民眾若不慎佩戴候選人口罩或使用候選人贈送面紙時，選務人員會先勸導、制止，只要民眾拿掉或脫下這些物品，不涉及競助選，即可進入投票所內投票。

三、民眾若制止不聽，將交由警衛人員處理，並提請監察小組會議議決後，陳報所屬選舉委員會，予以連續處罰。依據《公職人員選罷法》規定，政黨及任何人不得於投票日從事競選、助選或罷免活動，違者將處以新臺幣50萬以上500萬元以下罰鍰，並非傳言所說的2萬6000元。