標題：【事實釐清】網傳「最近可能有大盤中盤囤積過期雞蛋釋出，暫時不吃雞蛋免得買到壞蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8967/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/14版】

社群平台和通訊軟體從3月27日起流傳，「大盤中盤近期將釋出過期壞蛋」等傳言，傳言甚至呼籲民眾近期不要買散裝蛋、不要去小攤吃蛋等，甚至發起拒吃臭蛋等說法。蛋商及業者受訪時指出，「盤商囤蛋」說法並不符合業界實務，也會徒增冷藏成本。查核中心也請專家說明分辨雞蛋新鮮度的方法，提供讀者參考。

一、蛋商與業者表示，近期缺蛋嚴重，盤商根本收購不到雞蛋，難以囤蛋；對盤商來說，早從農曆年前蛋價已變高，手上有蛋，多為儘快出售，囤蛋會有冷藏成本、雞蛋水分蒸發變輕或保存風險，「中大盤商要囤蛋到過期求變現」的說法並不合理，也不符合近期市場情況。

二、傳言提及「未標示的散裝蛋恐買到壞蛋」，養雞協會建議，一般在常溫下雞蛋可以保存20天，散裝蛋的原始包裝會有雞蛋溯源標籤，可查詢到雞蛋的生產畜牧場與保鮮日期，若消費者在購買散裝蛋時若有保存期限的疑慮，可以直接向商家詢問相關資訊。

三、雞蛋在常溫之下的保鮮期受到氣溫影響很大，天氣越熱，雞蛋保鮮期就越短。民眾可透過光照法檢查雞蛋氣室大小、搖晃雞蛋感受蛋白濃稠度、浸水法、觀察蛋黃蛋白狀態等方式，來辨別雞蛋的新鮮度。

【查核聲明2023/3/30】此傳言說法提到「大中盤商要釋出過期蛋」，傳言並未提出可信證據，部分版本搭配個別攤商賣蛋照片、網路求售蛋品貼文，但這些個別銷售行為，並不能直接推斷為「大中盤近期要釋出過期蛋」。本報告採訪業界說明市況，以此傳言其他思考點，另也提供專家對蛋品新鮮度的辨認，供讀者作為參考。

背景

台灣面臨雞蛋供需失衡問題，農委會專案進口雞蛋訂於3月29日在北部量販通路上架，平均一顆不到7元，遠低於目前國產雞蛋的售價。

社群平台臉書2023年3月27日起流傳一段文字稱：「最近可能有大盤中盤囤積過期雞蛋釋出，暫時不吃雞蛋免得買到壞蛋。」此傳言引發200多次的高分享次數。

另有傳言版本多加註「特別是散裝未標生產日期的蛋」文字。

通訊軟體流傳也在流傳相關訊息，版本大意為「缺蛋早有預謀…現囤積的雞蛋已逐漸地釋出，已不新鮮對身體健康堪慮。請大家暫時不去買蛋，麵攤與小吃的滷蛋也暫不要食用以確保自己是健康。要買最好買有日期的蛋，散蛋就暫不要買」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「最近可能有大盤中盤囤積過期雞蛋釋出，暫時不吃雞蛋免得買到壞蛋，特別是散裝未標生產日期的蛋」，專家和業者怎麼說？

（一）針對網傳「最近可能有大盤中盤商囤積過期蛋釋出」，中華民國蛋品行銷發展協會理事長高傳謨表示，傳言說法是無稽之談，因為蛋價議題已經吵很久了，早在農曆年前就開始缺蛋，在蛋價飛漲的情況下，如果盤商有雞蛋庫存，應在過年期間就出光了，業者也不可能在高價的時候還囤蛋。

高傳謨表示，蛋商唯一有可能大量冰存雞蛋的情況，是碰到雞蛋滯銷。他說，蛋商收購雞蛋是「包銷制」，亦即雞蛋由盤商統一收購，若碰到雞蛋滯銷賣不完，盤商才會把雞蛋冰起來，但現在雞蛋供不應求，根本不需要冰。

高傳謨說明，雞蛋常溫可保存約20天，冷藏則是3至5個月都沒問題，但冷凍庫的電費一天就要好幾百元，再加上雞蛋裡水分很多，冰久了水分蒸發掉，雞蛋會變輕，且如果沒有妥善保存，雞蛋還有可能壞掉，因此，冰存雞蛋對盤商來說是百害而無一利的事，業者不可能這麼做。

（二）中華民國養雞協會秘書長王建培表示，目前蛋價高，盤商若有蛋應該會趕快賣出，且在囤蛋過程會產生蛋冷藏的額外電力與儲存等成本，網傳「盤商囤積過期蛋」說法不合理。

針對網傳稱「不要買未標示生產日期的散裝蛋」，王建培指出，現在散裝蛋原始包裝都會有雞蛋溯源標籤，透過包裝上的二維條碼，可以查詢到雞蛋的生產畜牧場與保鮮日期，一般在常溫下雞蛋可以保存20天。因此，消費者在購買散裝蛋時若有保存期限的疑慮，可以直接向商家詢問相關資訊。

（三）中南部盤商受訪表示，網傳「大盤中盤囤積過期雞蛋釋出」說法有兩個不合理之處。第一個不合理是現在缺蛋嚴重，蛋農要不是沒有可以生蛋的雞或沒有蛋，就是即便有蛋、蛋農自己賣而不是透過盤商。因為蛋的貨源較缺，盤商要大量囤蛋較難。

盤商指出，第二個不合理是蛋價現在已經跟市價脫鉤，已經是在亂喊價，因此若盤商手上有蛋，正常情況是一定會盡快出售，不可能會囤蛋，甚至如網傳說法「囤積過期蛋」，因為這種做法只會導致虧損。

（四）台中蛋行業者表示，網路上謠傳盤商囤蛋的說法不知根據為何，站在蛋行的立場是「存錢比存貨好」，一來現在雞蛋是搶手貨，不只向蛋農收購的公告價已經變成參考價，連盤商賣給下游的價格都是各家蛋行自己定價；二來存放與冷藏都是成本的累積，溫度控制也是一種風險，綜合考量下，趁新鮮賣會比囤貨來得符合商業利益。

爭議點二、民眾如何分辨雞蛋是否新鮮？

查核中心採訪一位高職畜產科系教師，他表示，雞蛋在常溫之下的保鮮期受到氣溫影響很大，天氣越熱，能保存的時間就越短。

這位畜產老師解釋，蛋剛生下時，氣室極小，貯存愈久，水分自蛋中蒸發，氣室就會逐漸變大，因此，藉由光線照射雞蛋來觀察氣室大小，可分辨雞蛋是否新鮮；畜產老師說，夏天氣溫高，常溫保存約2週的雞蛋，其氣室跟剛生下的新鮮雞蛋就差很多。不過，畜產老師也提醒，要在暗處以集中光線照射才看得到氣室，一般大手電筒的光線容易散掉，民眾可用手機的手電筒試試看。

稍微搖晃一下雞蛋也是辨別雞蛋新鮮度的方式。畜產老師表示，剛生下的雞蛋蛋白濃稠，隨著時間過去，蛋白會逐漸稀薄化，搖晃時蛋白的晃動感會比較明顯。

中華民國養雞協會網站也提供雞蛋鮮度判別方法。若是已經買回家的雞蛋，可以藉由「浸水法」，以及觀察蛋黃蛋白的狀態，來分辨雞蛋是否新鮮。

養雞協會網站說明，浸入水中後，新鮮的優良蛋會整顆橫沉於底部；稍微不新鮮者，則鈍端會稍往上浮，這是因為鮮度變差，鈍端的氣室變大所致；鮮度更差時，就形成鈍端朝上的垂直狀態，這種蛋最好不吃為宜。

國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠補充說明，水的比重約為1，物體比重大於1會沉入水中，小於1則浮起。越新鮮的雞蛋比重越大，新鮮雞蛋的比重通常為1.08，較不新鮮的蛋比重約為1.06～1.07，也就是說，新鮮與較不新鮮的雞蛋放進自來水中，其實都會下沉，只有放了非常久、極度不新鮮，甚至可能已經腐敗的雞蛋，才可能會浮上來。

陳瑞楠表示，使用自來水比較沒有鑑別力，若要比較細度去評比雞蛋的新鮮度，建議可調製濃度10%的食鹽水（例如900CC的水加上100克的食鹽），比重約為1.073。在濃度10%的食鹽水中，比重1.08的新鮮雞蛋會下沉，略不新鮮的雞蛋比重1.07～1.08會載浮載沉，更不新鮮的雞蛋比重1.06～1.07則會上浮；至於比重小於1.06的雞蛋，通常都已經腐敗了。

此外，根據養雞協會網站說明，將蛋打開輕輕倒出，如果蛋黃飽滿隆起，蛋黃下方有一層厚蛋白，最下方才是一層稀蛋白時，表示蛋很新鮮；若蛋黃扁平，蛋白較稀，則為次級品；要是蛋黃、蛋白都不成形，那就不新鮮了。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/14版】

社群平台和通訊軟體從3月27日起流傳，「大盤中盤近期將釋出過期壞蛋」、等傳言，傳言甚至呼籲民眾近期不要買散裝蛋、不要去小攤吃蛋等，甚至發起拒吃臭蛋等說法。蛋商及業者受訪時指出，「盤商囤蛋」說法並不符合業界實務，也會徒增冷藏成本。查核中心也請專家說明分辨雞蛋新鮮度的方法，提供讀者參考。

一、蛋商與業者表示，近期缺蛋嚴重，盤商根本收購不到雞蛋，難以囤蛋；對盤商來說，早從農曆年前蛋價已變高，手上有蛋，多為儘快出售，囤蛋會有冷藏成本、雞蛋水分蒸發變輕或保存風險，「中大盤商要囤蛋到過期求變現」的說法並不合理，也不符合近期市場情況。

二、傳言提及「未標示的散裝蛋恐買到壞蛋」，養雞協會建議，一般在常溫下雞蛋可以保存20天，散裝蛋的原始包裝會有雞蛋溯源標籤，可查詢到雞蛋的生產畜牧場與保鮮日期，若消費者在購買散裝蛋時若有保存期限的疑慮，可以直接向商家詢問相關資訊。

三、雞蛋在常溫之下的保鮮期受到氣溫影響很大，天氣越熱，雞蛋保鮮期就越短。民眾可透過光照法檢查雞蛋氣室大小、搖晃雞蛋感受蛋白濃稠度、浸水法、觀察蛋黃蛋白狀態等方式，來辨別雞蛋的新鮮度。

【查核聲明2023/3/30】此傳言說法提到「大中盤商要釋出過期蛋」，傳言並未提出可信證據，部分版本搭配個別攤商賣蛋照片、網路求售蛋品貼文，但這些個別銷售行為，並不能直接推斷為「大中盤近期要釋出過期蛋」。本報告採訪業界說明市況，以此傳言其他思考點，另也提供專家對蛋品新鮮度的辨認，供讀者作為參考。

【更新說明 2023/4/14】針對將雞蛋浸水以辨別新鮮度的做法，採訪國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠，更新爭議點二。