標題：【事實釐清】網傳圖片「傳說1913年美國郵政第一次推出寄送包裏的服務…就有父母親鑽漏洞，把小孩貼上郵票，直接寄到目的地…一直到1920年修法規定不能寄小孩以後，才絕跡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6459/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/18版】

一、美國在1913年開始郵寄包裹服務後，在1913至1915年間發生數起兒童被當作包裹「郵寄」、「托運」個案，但美國郵政局長1914年下令禁止郵寄「人」，美國在1915年發生最後一起「郵寄」兒童的案例。

二、根據美國郵政歷史學家考證，網傳照片拍攝早於美國郵政開通包裹郵寄服務，是1900年就拍攝的情境趣味照，由美國國家郵政博物館收藏，但這張照片成為美國介紹「郵寄小孩」歷史的經典照片。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息指稱：

「《一張很有趣的照片》

聽說早年美國郵政可以寄小孩，google了一下，竟然還是真的。

傳說1913年美國郵政第一次推出寄送包裏的服務，又快速又便宜，廣受好評；但只有規定重量上限，沒有規定不能寄小孩。

於是就有父母親鑽漏洞，把小孩貼上郵票，直接寄到目的地，省錢又可免帶小孩之苦；而那年代郵差叔叔是會幫忙照顧小孩的。

這項郵政服務，一直到1920年修法規定不能寄小孩以後，才絕跡。」

圖1：網傳影片擷圖。

查核

爭議點一、網傳照片的來源為何？

查核中心以圖片反搜工具檢索，查找到網傳照片收錄於美國史密森學會檔案館（Smithsonian Institution Archives）的Flickr相簿，照片標題為：「穿制服的郵差與郵包裡的小孩（Uniformed Letter Carrier with Child in Mailbag）」。

照片說明指出：「城市的郵差發佈了一張幽默的照片，是一個小男孩在他的郵包裡。1913年包裹服務被引入後，至少兩個孩子透過這項服務被運送。他們的衣服上貼著郵票，乘坐鐵路和城市運輸車抵達目的地。郵政局長在聽到這些案例後，迅速發布規定禁止郵寄小孩。」

Flickr相簿的說明亦指出，此照片拍攝於1900年，由美國郵政員工收集，收藏於美國國家郵政博物館。

圖2：美國史密森學會檔案館的Flickr相簿收錄此照片。

史密森學會檔案館網站的文章〈郵寄兒童需要多少張郵票?〉提及，美國郵政歷史博物館的歷史學家南西・波普（Nancy A. Pope）表示，網傳照片是一張情境照（staged photo），是美國國郵政博物館收藏，用以說明這段歷史的經典照片，而當時會出現「郵寄」兒童的個案，可能是因為把兒童當作「貨運包裹」放在火車車廂，比購買火車座位票便宜。

爭議點二、傳言宣稱「傳說1913年美國郵政第一次推出寄送包裏的服務…就有父母親鑽漏洞，把小孩貼上郵票，直接寄到目的地…這項郵政服務，一直到1920年修法規定不能寄小孩以後，才絕跡」，是否屬實？

查核中心檢索，查找到已故的美國郵政博物館歷史學家南西・波普（Nancy A. Pope），2013年在郵政博物館網站發表的文章〈非常特別的運送〉。據其指出，美國第一個「被郵寄」的男孩，是俄亥俄州巴達維亞（Batavia）的不知名男孩，在1913年1月中被父母透過貨運公司運送到祖父母家，他的父母支付15美分的郵票以及50美元的保險。

據其指出，在1913到1915年間，美國發生幾起兒童被「郵寄」的個案，最有名的是小女孩梅・皮爾斯托夫（May Pierstorff）。她的父母將剛滿六歲的女兒以53美分的郵票，「郵寄」到大約73英里外的祖父母家。

波普指出，美國郵政局長伯萊森（Burleson）在1914年下令禁止郵寄「人」，但1915年仍有兩起兒童被郵寄的案例。1915年3月時一位小女孩海倫被父母「托運」到祖父母家、9月時三歲女孩莫德・史密斯（Maud Smith）被祖父母「郵寄」給位在肯塔基州的媽媽。鐵路郵件服務的上級主管對此案例追究責任後，美國沒有再發生郵寄孩童的案例。

美國史密森學會檔案館網站資料指出，1913到1914年間確實有透過包裹郵寄兒童的案例，並受到《紐約時報》、《泰晤士報》報導，這些案例顯示在美國在當時旅行困難且成本高昂，使郵件服務顯得特別重要，也可發現當時的郵差扮演重要角色，並受到民眾信任。

美國歷史紀錄片頻道《History》2013年報導指出，1920年仍有兩起嘗試「郵寄」兒童的案例，但被第一助理郵政局長拒絕，原因是兒童不能歸類為「無害的活體動物」。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/18版】

一、美國在1913年開始郵寄包裹服務後，在1913至1915年間發生數起兒童被當作包裹「郵寄」、「托運」個案，但美國郵政局長1914年下令禁止郵寄「人」，美國在1915年發生最後一起「郵寄」兒童的案例。

二、根據美國郵政歷史學家考證，網傳照片拍攝早於美國郵政開通包裹郵寄服務，是1900年就拍攝的情境趣味照，由美國國家郵政博物館收藏，但這張照片成為美國介紹「郵寄小孩」歷史的經典照片。

參考資料

Smithsonian Institution Flickr〈Uniformed Letter Carrier with Child in Mailbag〉

Smithsonian’s National Postal Museum〈Very Special Deliveries〉

Smithsonian Institution Archives〈How Many Stamps Does it Take to Mail a Baby?〉

History〈When People Used the Postal Service to Mail Their Children〉