標題：【事實釐清】網傳影片「這就是台灣選舉，喊一號畫二號…人工驗票就是會有很大的問題」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10165/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/13版】

2024年1月13日總統大選開票後，社群上出現一段開票影片，並稱是「喊一號畫二號是作票」，查核中心還原脈絡如下：

一、網傳影片的投開票所為台南東區第1340投開票所「虎尾里活動中心」。

台南市選委會於1月13日晚間向該投開票所確認，該投票所開票過程確曾出現疏失，有民眾反應1、3號總統候選人多畫計票，但後續已修正。且最終會經過監票員複算、核對驗證票數是否計算有誤，最終核對後記載票數是無誤的。

二、查核中心檢視影片，影片確實可看到唱票員喊一號畫二號的畫面，但中間有2處剪接痕跡，不是順暢的連續畫面。

背景

2024年總統大選1月13日開票結束後，社群上流傳一段投開票所開票影片稱「這就是台灣選舉?喊一號畫二號，要這樣玩就不要浪費大家假期去投票，人工驗票就是會有很大的問題」、「喊柯畫賴 #作票  」

圖1-2：社群流傳影片截圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「台灣選舉喊一號、畫二號」，原始脈絡為何？

網傳影片的投開票所在哪？實際狀況為何？

檢視影片，該投開票所是台南東區第1340投開票所「虎尾里活動中心」。查核中心向台南市選委會求證，台南市選委會向該投開票的主任管理員確認。

台南市選委會指出，該投開票所確實有發生在開票過程中的計票失誤，有民眾反應說1、3號總統候選人多畫計票，但管理員當場回應後續會再確認，之後也按照程序修正。

台南市選委會指出，開票過程都是按照標準開票作業程序檢票、唱票、計票。全部選票計票完畢後，會同監察員分別複算各候選人或政黨選票數量，是否與記票紙記載票數無誤，核對無誤才會填入投開票報告表內。該投票所在核對票數後並沒有問題，後續也沒有民眾反應計票有誤。

網傳影片狀況為何？是該投開票所的選務瑕疵嗎？

查核中心檢視網傳影片，影片上標示某TikTok帳號，影片共18秒，檢視結果為：

在0-4秒中，畫面中，唱名總統票的人員喊「一號柯文哲一票」，隨後影片到第5秒鐘時，畫面放大，可近距離看到後面計票人員劃記在「二號賴清德」，中間疑似有2處畫面被剪接，呈現跳接效果，影片並不是順暢的連續拍攝畫面。

台南市選委會指出，該投開票所主任管理協助檢視影片後指出，影片疑似有剪接痕跡，無法確認影片的狀況，但影片的狀況不是民眾現場反應的計票失誤情形，且後續的最終計票數有驗算機制，經監察員複算、核對後計票無誤。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/13版】

一、網傳影片的投開票所為台南東區第1340投開票所「虎尾里活動中心」。

台南市選委會於1月13日晚間向該投開票所確認，該投票所開票過程確曾出現疏失，有民眾反應1、3號總統候選人多畫計票，但後續已修正。且最終會經過監票員複算、核對驗證票數是否計算有誤，最終核對後記載票數是無誤的。

二、查核中心檢視影片，影片確實可看到唱票員喊一號畫二號的畫面，但中間有剪接痕跡，不是順暢的連續畫面。