標題：【事實釐清】普悠瑪事故相關捐血訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-206/
--------------------------------------------------

普悠瑪出軌事件發生後，關於血庫缺血、呼籲捐血的消息傳出，然而短短幾小時，卻又傳出血液庫存足夠的訊息，引發部分民眾對於還需不需要去捐血感到困惑。根據查核中心求證，21日「醫院血庫充足」，但宜蘭捐血站、台北和其他捐血中心因調度血液，造成血庫安全存量不足，故於21日晚間發布新聞稿呼籲民眾捐血。而22日早上血液基金會再度發布新聞稿說明宜蘭血庫超過平日五倍，且呼籲民眾勿集中捐血，主因是紅血球有35天保存期限，且每人必須間隔兩個月才能捐血一次，若民眾集中在近期捐血恐造成一兩個月後鬧血荒，因此希望能夠分散捐血以維持血液庫存量的平衡。

而10月24日上午的最新血液庫存狀況為，台北、新竹、台中地區仍缺A型血液，高雄地區缺AB型血液，仍需要民眾捐助。其他捐血中心庫存量則維持在安全範圍。

背景

普悠瑪事故發生後，血液基金會於10月21日晚間8點發布新聞稿表示，宜蘭捐血站與台北捐血中心血庫存量不足，呼籲民眾捐血。

許多媒體和民眾紛紛好意轉傳鼓勵捐血的消息，例如有報導指出：「急！血液庫存吃緊，普悠瑪翻車傷患需要您的熱血」、民間團體也轉發呼籲捐血的報導並寫上「……血庫吃緊！如果可以，一起用『熱血』加油！」……等。

當晚卻有一則宜蘭的網路媒體報導，「捐血？醫院表示血庫夠！」，指出「網路傳出血庫缺血請民眾到醫院捐血一事，羅東博愛醫院指出院方血庫足夠……。」

10月22日凌晨三點，媒體報導衛福部長陳時中受訪時表示，「捐血中心回報存血有7.5天，而且這次車禍沒有造成大量失血，所以血液足夠，請大家放心。」

22日上午十點，台灣血液基金會再度發布新聞稿，指出，由於各地調度血液至宜蘭站，目前宜蘭捐血站血庫存量超過平常5倍，呼籲捐血民眾勿在同一時間捐血，避免血量過多造成過期浪費。

臉書上則傳出部分民眾特地去捐血卻被婉拒、或是捐血民眾表示捐血站仍然缺血。這些訊息造成許多民眾困惑，不清楚到底該不該去排隊挽袖捐出熱血。

經查核中心於10月22日求證各地捐血中心，10月21日當晚「宜蘭當地醫院」院內血庫存量確實足夠，但「宜蘭捐血站」與「台北捐血中心」血庫存量仍不足，各地捐血站受到調度血袋至宜蘭捐血站的影響，目前其他各地捐血站的血庫存量降低。

到底民眾該不該去捐血？血庫安全存量是否足夠？

釐清過程

爭議點一、捐血相關呼籲的訊息，從何而來？

消息來源1.台灣血液基金會暨台北捐血中心於10月21日20時21分發佈新聞稿表示（如下圖），由於普悠瑪出軌意外，導致百餘位乘客傷亡，宜蘭捐血站緊急提供血液給宜蘭各地醫院，影響宜蘭捐血站與台北捐血中心的血庫存量，呼籲民眾挽袖捐血

。

之後，新聞媒體和部分民眾也紛紛開始在Facebook轉發台灣血液基金會的新聞稿並響應捐血行動（如下圖）。

兒福聯盟在Facebook呼籲並鼓勵大家捐血

消息來源2.10月22日凌晨3點，媒體報導採訪衛福部長陳時中的回應，「捐血中心回報存血有7.5天，而且這次車禍沒有造成大量失血，所以血液足夠，請大家放心。」與捐血中心晚間發布新聞稿呼籲缺血之訊息不一致（如下圖）。

衛福部長陳時中說明，目前捐血中心血庫仍足夠。

消息來源3.台灣血液基金會又於10月22日上午發布新聞稿（如下圖）說明「台北捐血中心同步也以救護車將441單位的血液（每單位為250cc）火速送往宜蘭捐血站，以備各醫院提領使用，隨後也再運送了第二批450單位血液。……22日也預計向新竹捐血中心調撥約500單位。」並表示「目前宜蘭捐血站庫存量已達5倍平日庫存量」，另外還呼籲「由於血液有保存期限，民眾瞬間湧入的血量恐難一時消化…請民眾勿急於一時捐血…。」

台北捐血中心於10月22日早上發布新聞稿。

消息來源4.10月22日查核中心發現Facebook上有部分民眾抱怨，前往捐血站捐血遭拒（如下圖）。

部分民眾因工作人員說血庫足夠而遭拒。

消息來源5.10月23日中午，查核中心查證台灣血液基金會網站之資訊，全台大部分區域之血液庫存量已恢復正常，僅有新竹地區缺乏A型血液、高雄地區缺乏AB型血液。

1022晚間台灣血液基金會網站恢復正常，紅框為1023中午全台血液庫存量。

爭議點二、為何捐血中心1021晚間呼籲捐血，隔天上午卻又說血液庫存量安全呢？

1、事故地點的宜蘭捐血站狀況

查核中心於10月22日求證宜蘭捐血站，宜蘭捐血站站長陳淑怡回應，「昨日（10月21日）火車意外發生後，各醫院大量提領宜蘭捐血站的血，血庫充足的部分指的是醫院。但也同時造成宜蘭捐血站的血庫存量驟降，不足3天的存量，不到100單位的血袋（每單位為250cc），因此緊急請台北捐血中心輸送441單位的血量，來足夠維持7天的安全範圍。但因為宜蘭站離台北比較遠，一定是事先補給，需要拉高到7天以上來補給，一定要更高、更嚴謹的標準，來確保血庫血量是安全的，擔心後續還會需要大量血液，因此又跟台北捐血中心請求輸送450袋的血備存，可以維持7天以上安全庫存量。」

宜蘭捐血站站長陳淑怡進一步強調，「血庫充足的部分指的是醫院、醫療機構的血庫有獲得滿足，目前宜蘭捐血站本身血庫是因為台北調撥的血也滿足了，我們目前說的缺血是指後續的血量，因為很多地方捐血站的血都調過來這邊了，其他的地方（捐血站）還是有需要捐血。」

也就是說，經過調度補充，身處用血第一線的醫院，血庫是充足的；但調度中心也因此缺血了。

這也就是為什麼台灣血液基金會暨台北捐血中心在10月21日晚間8點發布新聞稿（如圖）說明「但傷患人數眾多，血液需求量持續增加，目前已緊急調撥機制，各捐血中心都會在第一時間支援各類血品，台北捐血中心也進行了第二波緊急供血。……台北雖已緊急運送血液至宜蘭，但台北地區各醫療院所仍需要供應血液，因為意外而待搶救的傷患也持續需要血液。希望….符合捐血資格者，撥冗前往各地捐血。」

2、宜蘭之外，全台各地捐血中心的血液庫存狀況？

查核中心於10月22日致電向台灣血液基金會詢問，基金會公關處長黎蕾回應，昨日（10月21日）發生事故後，台北捐血中心第一次調度441單位血袋至宜蘭捐血站，第二次再調度450單位血袋提供宜蘭站備用。由於台北捐血中心血液庫存量已在10月21日提供至宜蘭捐血站，造成血庫量不足，且本身台北捐血中心也有缺血，10月22日台北捐血中心已向新竹捐血中心調度500單位血袋，10月22日晚間台北捐血中心預計也會從高雄捐血中心調度480單位血袋。10月22日宜蘭捐血站血庫量已達到平日5倍庫存量。

黎蕾進一步表示，因為血液庫存量基本都要維持7-10天左右是安全的範圍，根據10月22日07時00分的資料顯示：

台北捐血中心庫存量為6.4天（包含臺北市、新北市、基隆市、宜蘭縣）

新竹捐血中心庫存量為7.5天（包含新竹市、新竹縣、桃園市、苗栗縣）

台中捐血中心庫存量為7.2天（包含臺中市、彰化縣、南投縣）

台南捐血中心庫存量為11.9天（包含臺南市、雲林縣、嘉義市、嘉義縣）

高雄捐血中心庫存量為9.7天。（包含高雄市、屏東地區）

北部的血液庫存量的確有略低於安全範圍的狀況，仍然需要更多民眾的捐血。

但是黎蕾也強調「正常情況下，台北捐血中心範圍內民眾捐血的血液都會送到台北檢驗，需要4-6小時檢驗與核對血品才能送出使用，例如早上捐血，最快當天晚上或隔天早上送出。

另外，紅血球存活天數僅35天（見下圖1），且一個人捐血後要隔2個月才能夠再度捐血，擔心目前過多的血液在短時間內進來，如果沒有使用的話就會過期，這會很可惜。

為了維持平時血液庫存量的平衡，今天（10月22日）才發新聞稿（見下圖）呼籲民眾，可以在其他時間來捐血，以便保持平時血液的充足。」

10月22日台灣血液基金會發布新聞稿

紅血球僅能維持35天保存期限，資料來源：台灣血液基金會

爭議點三、目前全台灣的血液庫存量是否安全？是否急需民眾捐血因應？

1、截止10月24日12點查核報告發布前為止，全台各地的血液庫存狀況

關於目前血液庫存狀況，查核中心根據台灣血液基金會官網10月24日8點13分公布之最新血庫狀況（見下圖），目前全台大部分捐血中心庫存量都維持在安全範圍，僅有台北、新竹、台中地區仍缺A型血液，高雄地區缺AB型血液。民眾可以進入台灣血液基金會官網了解全台最新的血液庫存情況，以及最近得捐血資訊。

2、目前民眾仍需要前往捐血嗎？

先前台灣血液基金會於10月22日發布新聞稿建議民眾勿需「急於一時」捐血，造成民眾不清楚是否應該繼續前往捐血站捐血。查核中心於10月23日諮詢台灣血液基金會，台灣血液基金會業務處林冠州處長表示，「目前全台各地捐血中心血液庫存情況已經恢復正常，包括宜蘭捐血站，以及醫院部分，都已經維持正常的血量，沒有過量的情形。……像有時候碰到災難的時候，就很想趕快來捐，是一種表達熱心的方式，突然間整個高峰的話，血液庫存量會很集中。過個兩三天，稍微冷掉之後，覺得庫存夠了就不來捐。其實經過議題（指普悠瑪翻車事件）一天發酵後，我們希望可以讓大家回到正常的情況。我們仍鼓勵首捐者來捐血，成為定期定量的捐血者，若本來就是一直都定期定量捐血的人，繼續按照捐血者的時程規劃內來捐，這樣的話血液庫存才會是穩定的，我們不希望民眾看到綠燈之後，才想『我們七天之後再去捐血』這樣並不是穩定。」

另外，目前網站最新血液庫存量表仍有偏低的血量，林強調「網站首頁有些地方會掛黃燈（指偏低的庫存量）的血型，但我們會以整個中心來看，會在五個捐血中心互相調撥，雖然現階段已經掛黃燈，但我們不會在這個時間點去喊缺血，因為這樣的話，我們怕其他血型會一起過來，造成其他血型過量，大家可能只會接受的訊息是『我很需要血』而已。」

3、捐血對健康的影響？

捐血一袋除了可能救人一命，醫學研究也指出，定期捐血有益健康。

查核中心根據康健雜誌採訪台北捐血中心專職醫師謝輝和敘述，捐血可以促進紅血球的新陳代謝。人體平均34天可以把捐出的血補滿（一般而言是20～60天內）。身體內「新血」變多，最大的好處就是能減少血管內皮的不良反應。

另外，謝醫師也提到，一項芬蘭的研究也觀察到，在42～60歲受試者中，每年至少捐血一次的民眾，心臟病發機率較沒捐血的降低了88％，同時他也指出，其他研究表明，不僅是心臟病，像是中風等心血管疾病，有固定捐血習慣的民眾，發生機率似乎也較沒有捐血的來得低，另外，刊登在《美國國家癌症研究所雜誌（journal of the national cancer institute，JCNI）》中的研究指出，捐血甚至可能有助降低癌症風險及癌症死亡率。

結論

針對普悠瑪事故相關捐血訊息，經查核中心求證台灣血液基金會和各地捐血站：

1、10月21日普悠瑪事故發生後，宜蘭各醫院大量提領宜蘭捐血站的血液，造成宜蘭捐血站的血庫存量驟降，不足3天的存量，不到100單位的血袋（每單位為250cc），雖已經向台北捐血中心調動441單位的血量，因擔心後續醫院傷患仍需要大量血液，需要拉高到7天以上的安全存量，又向台北捐血中心調度血液。台北血液中心和其他血液中心因調度血液至宜蘭而造成血液庫存不足。故血液基金會於10月21日晚間發布新聞稿鼓勵民眾捐血。

2.  10月22日早上台北捐血中心庫存量為6.4天，仍在7至10天的安全庫存量標準之下，雖仍需要民眾捐血維持安全庫存，但鮮血僅能維持35天的使用期限，且一人捐血後需要間隔兩個月才能再度捐血，若捐血過度集中，將造成血液過量、過期浪費，且可能有一段空窗期無法維持充足的安全血液庫存量。因此希望民眾分散捐血日期。

3. 血液庫存量、捐血和輸血的血袋調度過程是一個不斷變化的動態循環，血庫的作用是緩衝和調節，捐血並不是即捐即用，民眾捐血後必須經過檢驗、處理等過程，然後送入血庫統一調度。重大意外事件的發生會使血庫的存量下降，造成未來的缺血危機。

4、10月24日的最新血液庫存狀況為，台北、新竹、台中地區仍缺A型血液，高雄地區缺AB型血液。其他捐血中心庫存量則維持在安全範圍。

血液基金會仍鼓勵首捐者來捐血，成為定期定量的捐血者，並請原先固定期間捐血者，維持原定捐血時程，全台在平日的血液庫存才可保持穩定。民眾可以前往血液基金會網站了解目前最新全台血液庫存量資訊。

附錄

藝人、政治人物等公眾人物呼籲民眾捐血。

參考資料

中央社：普悠瑪列車事故 台北捐血中心籲民眾挽袖捐血ETTODAY：呼籲捐血救人！普悠瑪翻覆釀18死　朱立倫：盡全力救援風傳媒：普悠瑪翻車慘劇》傷患需要您的熱血！請向捐血中心、捐血車報到！自由時報：普悠瑪事故 黃偉哲明天暫停競選 高思博籲捐血TVBS：缺血！宜蘭捐血站庫存吃緊　呼籲民眾「挽袖捐血」聯合報：火車翻覆死傷慘血庫吃緊 花蓮捐血站準備好了中國時報：桃市候選人 號召挽袖捐血康健雜誌：捐血，不是想捐就能捐！５大ＱＡ看仔細