標題：【事實釐清】網傳影片宣稱「這部影片，是染新冠病患所進行安装呼吸器…， 看這過程感覺極度痛苦難受啊！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3712/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，影片內容是在加護病房進行的「經皮氣切手術」，但無法判斷病患病症為何。

二、醫師指出，氣切手術並不是專門屬於COVID-19的手術；通常是經醫生評估，長期需要呼吸照護的病患，才會進行氣切手術。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：「這部影片，是染新冠病患所進行安装呼吸器…， 看這過程感覺極度痛苦難受啊！不要説一天給數千元，就算是給數萬元… ，任誰也不想要的…。請眾弟兄姐妹不要輕敵， 不要小看新冠病毒， 出門在外工作，務必要戴好口罩，保持安全距離，潔淨手部。祝福大家都平安！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的手術內容是什麼？

（一）查核中心諮詢胸腔重症蘇一峰醫生。他表示，影片內容是一個在加護病房進行的「經皮氣切手術」就是經由皮膚而進行的氣切手術，它跟一般的氣切手術不一樣，傳統氣切手術是要到開刀房去做，但「經皮氣切」是直接在加護病房進行。

蘇一峰解釋，「經皮氣切」它的好處是比較重症的患者可以使用，因為它不用離開加護病房，安全性比較夠。當病患離開加護病房會比較危險的時候，例如比較喘、嚴重呼吸衰竭的人，運送到開刀房的過程中具有危險性，可能就只能在加護病房做經皮氣切手術。

（二）查核中心諮詢中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。他表示，這段影片就是在做氣切手術，影片中醫生從病患脖子開個洞，慢慢擴張，從脖子進去，建立呼吸道管路。

盧敏吉補充，那影片中的病人看起來是在加護病房做的，進開刀房可能會有污染設備的風險，另外在加護病房進行，形式上比較簡單，病人也比較不會受傷害。

爭議點二、病患什麼情況下會進行氣切手術？跟新冠病毒有關嗎？

（一）蘇一峰表示，經皮氣切手術並不是專屬於新冠病毒確診患者的手術。通常病患有肺炎或是呼吸衰竭，病症拖比較久的情況，就會使用氣切手術。假如一個病人呼吸器使用的時間超過一個月以上，病人不會馬上過世，存活比較久，對病人來說，呼吸器由鼻或嘴插管，對生活比較不便，也不舒服，就可以考慮進行氣切手術，那如果又是無法離開加護病房的病患，就會進行「經皮氣切」，這是一個在加護病房常見的手術。

（二）盧敏吉表示，此手術是不是新冠病毒病患所進行的手術，他無法證明和判斷。但問題應該要聚焦在，是什麼樣的病患需要去做氣切？一般而言，如果一個病人能快速離開呼吸器、能自主呼吸，不需要做氣切手術；但如果病人長期需要呼吸照護，且短期內不會死亡，因為長期使用呼吸器管路，可能會有很多併發症，像是因為抽痰不方便可能會導致肺炎。經過醫師評估後，就會選擇做氣切手術。

盧敏吉補充，每個病患的病程不同，要不要做氣切都是依照病人的病程去做判斷，並非是專門屬於COVID-19的手術。

結論

一、醫師指出，影片內容是在加護病房進行的「經皮氣切手術」，但無法判斷病患病症為何。

二、醫師指出，氣切手術並不是專門屬於COVID-19的手術；通常是經醫生評估，長期需要呼吸照護的病患，才會進行氣切手術。