標題：【事實釐清】網傳文章「被強酸強鹼噴到或淋到時要如何處理？正確的處理方式找出現場可以擦拭的棉布，立即擦拭再去沖水5-10分鐘」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8863/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/3版】

一、此文章是來自台灣石油工會第一分會2013年11月1日發行的第238期會刊。第一分會指出，其中提到的強鹼強酸處理方法，是基於工廠人員經驗以及工廠條件，提供給工廠人員參考的急救方法。

二、急診災難科醫護人員指出，若是工廠人員因大量侵侵濺到化學液體，又有乾淨棉布可用，確實可先用棉布將多餘液體吸附，再大量沖水。

但也提醒民眾，若不小心使用髒布可能會細菌感染。若操作不慎用力擦拭皮膚，可能加重皮膚潰爛。此外，若協助吸附者無防護，也會有受傷風險，須謹慎操作。

三、醫護人員、消防署救護科指出，強酸鹼急救需「因地制宜」。原則上，若有穩定水源，民眾應先脫除衣物，再大量沖水10-20分鐘。若沒有穩定水源，可用乾淨衣物、棉布吸附化學液體，再用礦泉水沖洗等待救護人員接手。

背景

社群平台、通訊軟體2023年2月開始流傳一段文章。文章指出，被強酸強鹼噴到時，正確處理正確的處理方式應該保持鎮靜，找出現場可以擦拭的棉布或其他可以擦拭的紙等(這是減量，減少附著在皮膚的硫酸)，立即擦拭再去沖水5-10分鐘。

完整文章如下：「 被『強酸強鹼』噴到或淋到時要如何處理？2013年11月份，台灣石油工會，第一分會月刊報導(高雄廠)。

在高壓氣体訓練班的課程，我問過將近100個，以上來自台灣中油，全國各單位的工作人員，你們如果被硫酸淋到時你要如何做，所有的人異口同聲說，要用大量的清水沖洗，80%以上的人都有大學以上的學歷，他們都這樣說，我當場告訴他們，如果是這樣的，你會死的很難看，這也是我認為該公開讓大家知道的原因，目前高雄廠，所有有強酸強鹼的地方，告示牌(物質安全資料表)，所有的說明都說，如被強酸強鹼淋到時要用大量的清水沖洗……..這種說法是正確嗎？如不正確為什麼幾十年來沒人質疑？在學校的化學實驗室老師，也是這樣告訴我們的？

本人以前曾經被因銹蝕管線針孔洩漏的硫酸所噴到，當時的感覺是好像有一個火把靠近你的臉頰，很熱很熱，我當然了解是被硫酸所噴到，(只是當時必須離開現場，因為那裡洩漏，一時間，看不出來那洩漏的地點)，當時我所做的是，用未被硫酸所噴到的衣服擦拭被硫酸所噴到的臉頰，再去沖水，5-10分鐘，但是這跟沒有擦拭去沖水有什麼差別？

N年前高雄廠，曾發生運酸槽車在洩酸入TANK時槽車出口管線，因壓力爆開，當時有兩個人被噴到，但是事後一個沒事(槽車司機)另一個人住院植皮，每天哀哀叫，時間長達十個月，為什麼差這麼多，原因是事發當時，司機很鎮靜，立即脫光身上所有的衣褲，拿起事先準備好的清潔棉布，擦拭身上的硫酸，再去沖先，另一個本場的工作人員，則是驚慌失措一路叫喊《救命》，待有人發現，他被硫酸所噴到時，用水沖洗他身上的硫酸，這一洗，洗出大問題，當然不洗也是大問題，時間是毫秒計算，為什麼差這麼多？

原因是硫酸的沸點為338℃，水的沸點只有100℃，水遇到硫酸時開始沸騰產生反應熱，硫酸可以迅速與蛋白質及脂肪發生醯胺水解作用及酯水解作用，從而分解生物組織，造成化學性燒傷。不過，其對肉體的強腐蝕性還與它的強烈脫水性有關，因為硫酸還會與生物組織中的碳水化合物發生脫水反應並釋出大量熱能。

除了造成化學燒傷，所以如有任何人遇到硫酸，正確的處理方式應該保持鎮靜，找出現場可以擦拭的棉布或其他可以擦拭的紙等(這是減量，減少附著在皮膚的硫酸)，立即擦拭再去沖水5-10分鐘……

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、文章來源為何？原始情況為何？

查核中心檢視文章內文，文章提到此為2013年11月「台灣石油工會」第一分會的會刊報導。

查核中心向台灣石油工會第一分會王秘書求證。他說，此文章確實是2013年11月1日第238期會刊中的一篇投稿文章。投稿作者是高雄硫磺工廠的一名人員，該名人員目前已退休。

王秘書解釋，此會刊為工會自行發行的刊物，主要受眾是工會、工廠成員，文章多接受工會成員投稿。而其中提到的強鹼強酸處理方法，也是基於工廠人員經驗、工廠環境條件，提供給工會人員參考的急救處理方法。

爭議點二、傳言文章稱「如有任何人遇到硫酸，正確的處理方式找出現場可以擦拭的棉布或其他可以擦拭的紙等，立即擦拭再去沖水5-10分鐘。」此方法有何環境條件？民眾一般碰到強酸強鹼應該怎麼處理？

（一）石油工會王秘書表示，文章所提的方法，是工廠人員基於過去工作經驗所提供的急救方法，但是這是基於工廠工作的環境條件。工廠人員在裝卸化學液體時，確實有可能會發生人員因操作不慎，導致身體碰觸到大量的強鹼強酸液體。若是大量接觸液體，確實應該要先將衣物脫掉，然後盡快拿乾淨的棉布將皮膚上殘留的大量液體吸取，減少皮膚上的化學液體，再去沖水。

王秘書強調，使用棉布的理由是要先將身上多餘的液體消除，並不是要拿棉布去摩擦皮膚，且重點仍是要大量沖水，而工廠內通常備有緊急醫療用品，此方法主要是針對工廠內的人員。若是一般民眾日常生活中皮膚不小心被化學液體濺到，若有乾淨棉布可以立即使用最好，但若沒有重點仍是要大量沖水。

（三）內政部消防署救護組科長指出，強酸強鹼液體具有腐蝕性，接觸體表皮膚或是黏膜會產生化學灼傷，皮膚黏膜會造成嚴重疼痛及組織壞死。強酸碰到人體幾乎是立即反應，原則上，還是建議民眾先移除衣物，最重要的還是用大量水徹底沖洗所有傷口和暴露範圍。

但是，急救也須「因地制宜」掌握原則好隨時變通。若發生意外時有「穩定水源」，應該先脫除衣物再大量沖水；若是「沒有穩定水源」，可先用衣物或是乾淨的布吸掉強酸鹼，身邊人盡量取得水源、礦泉水等大量沖洗，等待救護人員到場接手。

科長也提醒，吸附的動作對操作者也是有一定風險，若是旁邊人協助吸附時沒有防護裝備，也就有受傷風險，須小心操作。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/3版】

一、此文章是來自台灣石油工會第一分會2013年11月1日發行的第238期會刊。第一分會指出，其中提到的強鹼強酸處理方法，是基於工廠人員經驗以及工廠條件，提供給工廠人員參考的急救方法。

二、急診災難科醫護人員指出，若是工廠人員因大量侵侵濺到化學液體，又有乾淨棉布可用，確實可先用棉布將多餘液體吸附，再大量沖水。

但也提醒民眾，若不小心使用髒布可能會細菌感染。若操作不慎用力擦拭皮膚，可能加重皮膚潰爛。此外，若協助吸附者無防護，也會有受傷風險，須謹慎操作。

三、醫護人員、消防署救護科指出，強酸鹼急救需「因地制宜」。原則上，若有穩定水源，民眾應先脫除衣物，再大量沖水10-20分鐘。若沒有穩定水源，可用乾淨衣物、棉布吸附化學液體，再用礦泉水沖洗等待救護人員接手。

【更新聲明 2023/7/6】因讀者反饋，調整摘要第三點文字，避免誤會。