標題：【事實釐清】網傳「搭板南線注意，捷運保全說最近有人想效仿鄭捷殺人，要帶防身武器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10365/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/7版】

近期社群平台Threads、臉書流傳「板南線有人想效仿鄭捷隨機殺人」訊息，提醒民眾注意安全，隨後引發民眾恐慌轉傳。查證如下：

一、該訊息是一名網友在3月6日發布在Threads上的貼文，但目前已刪文。且其隨後發文澄清，原意僅是要提醒民眾，並非要造成恐慌，對於用詞強烈、偏頗予以致歉。

二、新北市板橋分局警方也證實，3月5日晚間板橋捷運站一名保全曾提醒在車站空間中跳舞的學生們要注意安全，並出示一則LINE上「某大學生在社群平台恐嚇隨機殺人」的工作群組訊息，好意提醒同學們注意安全。

三、警方指出，該名數日前在社群平台發訊息恐嚇「隨機殺人」的大學生僅是一時情緒抒發，3月4日已被警方依恐嚇公眾罪移送地檢。

警方指出，該名保全僅是善意提醒，並非造謠，但可能表達未盡周全，引起後續誤會跟誇大渲染。目前警方也針對板南線捷運站加強巡邏，並呼籲民眾冷靜並隨時注意安全。

四、犯罪防治專家提醒，網路流傳未經證實的「犯罪提醒」訊息，應先確認求證，若未經查證造成訊息擴散將會引起恐慌，甚至可能引發犯罪模仿效應，或是獵巫的社會氛圍，都是負面影響。

綜上所述，捷運板橋站一名保全確實在3月5日晚間提醒大學生注意安全，並出示一則已經警方處理的網路言論公安事件相關訊息。但因表達未周全，經網路渲染而引發社會誤會、恐慌，需進一步釐清。

背景

社群平台Threads、臉書3月6日晚間流傳訊息稱「記得鄭捷事件吧 搭板南線的人們最近注意一下 捷運站的保全說最近有人想效仿鄭捷隨機殺人」。

該訊息也提醒民眾「要帶防身武器，尤其是江子翠那段」，引發讀者恐慌轉傳。

圖1：臉書流傳擷圖

查核

查核點、網傳訊息原始狀況為何？保全稱有人效仿鄭捷？

網傳訊息最初是一名網友3月6日在Threads上發布的貼文，但目前他已刪除貼文。

之後，該名網友也再發布貼文澄清，原意不是要引起恐慌，只是想提醒大家。

該名網友也解釋，保全確實有提醒他注意安全，並非要造謠引起恐慌，對於用詞太過強烈、偏頗引發恐慌，該名網友已致歉。

查核中心3月7日早上採訪新北市板橋分局。板橋分局指出，經確認，板橋捷運站一名何姓保全主管在3月5日晚間8點左右，在板橋捷運站跳舞區提醒練習跳舞的學生注意安全。

該名保全提醒學生注意安全時，也出示一則捷運警察接獲桃園蘆竹分局通報的LINE訊息，內容大致指出「新北有某大學生在社群平台恐嚇，將去板南線隨機殺人」。但經警方確認，該名大學生是因情緒不穩而發出的文字內容，問訊後證實該名大學生是一時抒發情緒，已依恐嚇公眾罪移送地檢署。

警方指出，何姓保全主管出於善意提醒在公共空間跳舞的學生，提醒保全同仁在執勤時提高警覺，並未特別要求同仁向乘客宣導，也無意散播謠言。但可能因表達未周全，導致被提醒的民眾誤會，最後演變成社群平台流傳的驚悚貼文，造成後續誤會跟恐慌。

警方指出，目前已在網路上回應網友的留言，目前針對捷運板南線如板橋站、江子翠站、府中站，也會加強巡邏守望，確保市民安全。警方也呼籲大眾保持冷靜看待網路訊息。

針對社群上未經證實的「預防犯罪」訊息，民眾應該如何看待？

查核中心採訪銘傳大學犯罪防治學系副教授王伯頎。據他觀察，社群平台Threads針對該則訊息擴散非常快速，且訊息內容涉及鄭捷、隨機殺人案等，只一個晚上就大量傳散。

王伯頎說，儘管此貼文是善意提醒，但這類的犯罪提醒訊息，若未經查證就擴散出去，容易造成非必要的心理恐慌，也可能會引發犯罪模仿效應，或是激發某種過度指控、懷疑社會中特定族群的獵巫風氣。

提醒民眾，發布類似訊息時，應謹慎求證。若民眾是在社群平台發現這類訊息，應先向捷運、警方確認，或是上網搜尋是否有相關報導。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/7版】

近期社群平台Threads、臉書流傳「板南線有人想效仿鄭捷隨機殺人」訊息，提醒民眾注意安全，隨後引發民眾恐慌轉傳。查證如下：

一、該訊息是一名網友在3月6日發布在Threads上的貼文，但目前已刪文。且其隨後發文澄清，原意僅是要提醒民眾，並非要造成恐慌，對於用詞強烈、偏頗予以致歉。

二、新北市板橋分局警方也證實，3月5日晚間板橋捷運站一名保全曾提醒在車站空間中跳舞的學生們要注意安全，並出示一則LINE上「某大學生在社群平台恐嚇隨機殺人」的工作群組訊息，好意提醒同學們注意安全。

三、該名數日前在社群平台貼文的大學生僅是一時情緒抒發，3月4 日已被警方依恐嚇公眾罪移送地檢。

警方指出，該名保全僅是善意提醒，並非造謠，但可能表達未盡周全，引起後續誤會跟誇大渲染。目前警方也針對板南線捷運站加強巡邏，並呼籲民眾冷靜並隨時注意安全。

四、犯罪防治專家提醒，網路流傳未經證實的「犯罪提醒」訊息，應先確認求證，若未經查證造成訊息擴散將會引起恐慌，甚至可能引發犯罪模仿效應，或是獵巫的社會氛圍，都是負面影響。

綜上所述，捷運板橋站一名保全確實在3月5日晚間提醒大學生注意安全，並出示一則已經警方處理的網路言論公安事件相關訊息。但因表達未周全，經網路渲染而引發社會誤會、恐慌，需進一步釐清。