標題：【事實釐清】網傳影片「新竹頭前溪的怪現象 ，怎麼會有那麼多魚呢？會不會是大地震的前兆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8911/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/20版】

一、網傳影片來自民眾2023年3月16日於新竹頭前溪拍攝到的「扁圓吻鯝」（俗稱阿嬤魚） 上溯產卵的畫面，影片拍攝者分享時，說明為阿嬤魚。

二、淡水保育類專家、新北市釣魚藝會指出，影片當中的「阿嬤魚」是原生於宜蘭礁溪龍潭湖的「扁圓吻鯝」，影片當中魚群聚集浮動是阿嬤魚在每年春天到清明節，集體洄游產卵繁殖，這是常見情況，並非是怪異的現象。

三、淡水保育類專家分析，「阿嬤魚」主要在淡水河域、宜蘭水域，會出現在頭前溪可能是有人刻意放流。目前在台灣西部的一些河川中，也越來越多此種魚類的蹤跡，對於當地河川原生魚類的生態有一定的威脅。

四、氣象局、地質學家指出，截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。

影片為正常魚群洄游產卵現象，且截至目前，並無證據指稱魚群翻動行為跟大地震有關，而傳言卻挪用影片誤導提問是否為「大地震前兆」。查核中心以此報告提供相關事實，避免傳言的提問引發無謂恐慌。

背景

社群平台、通訊軟體2023年3月16日流傳一段魚群翻動的影片，指稱：「新竹頭前溪的怪現象 ，怎麼會有那麼多魚呢?會不會是大地震的前兆呢？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源、地點為何？魚群浮動原因為何？

網傳影片來源？地點在哪？

（一）查核中心檢視影片，影片當中的人提到：「今天3月16號，這魚恐怖，這樣恐怖，要釣魚的不用釣了，但是都活的啦。3月16號，這用抓的就可以，在我前面也有。」

（二）查核中心詢問新北市釣藝協會總幹事呂志徽。他說，經過協會內資深會員分析，影片中的魚可能是「阿嬤魚」，主要生活在河川中下游開闊水域，在春天會有集體上溯產卵行為。

阿嬤魚主要是在淡水河、宜蘭、桃園大溪，在新竹不多，但影片因沒有明顯地理特徵，有可能是別的地方的影片，也有可能是有人在新竹頭前溪放流此魚種。

（三）查核中心進一步以「阿嬤魚」為關鍵字在臉書搜尋，可查找到網傳影片是一民眾在2023年3月16日發佈於其個人臉書。貼文中張貼了三支影片，經比對，其中一支與網傳影片完全相同，另外兩支影片是相同場景的影片。

該民眾分享影片時寫到「就在此時，阿嬤魚，喜歡的，不用釣」。他也同時分享該影片到「鱸鰻-溪產-山產-海產-分享交流」公開社團，並標註地點為「頭前溪」。

爭議點二、傳言引用上述影片，卻宣稱「怪現象..大地震前兆」，是否屬實？魚群為何會聚集浮動？

（一）淡水魚保育類專家、清大生命科學系教授曾晴賢說，影片當中應是「阿嬤魚」是一種原生於宜蘭礁溪龍潭湖的「扁圓吻鯝」（Distoechodon tumirostris），因為繁殖的關係會有集體洄游的情形，這是很常見的情況，並非是怪異的現象。

曾晴賢教授也分享臉書社團「台灣原生魚類粉絲團」一段2021年的影片，影片當中也是民眾在新店景美溪捕捉到的阿嬤魚逆游產卵。

曾晴賢說，根據過往認知，大約在是在農曆節氣「小滿」才會觀察到阿嬤魚大量的上溯，現在時間上的確是早了，真正的原因不清楚，比較有可能的當地的水文條件，如河水流量和水溫變化等有關。

曾晴賢說，「阿嬤魚」此種魚類主要出現在北部淡水河域、宜蘭水域，會出現在頭前溪可能是釣客或是放生團體「放流」，所以這些魚類就會陸續地在各地出現，目前在台灣西部的一些河川中，也越來越多此種魚類的蹤跡，對於當地河川原生魚類的生態會有一定的威脅。

（二）呂志徽解釋，阿嬤魚又稱為「庵仔炭」，喜歡石灰質的水域，所以水看起來灰灰的。每年春天之後大概清明時節，大群的阿嬤魚就會上溯至中上游淺瀨區群集產卵繁殖，這是蠻常見的現象，並非是怪異的場景。

呂志徽也說，釣客會利用這個特性，使用網、挫等捕魚方法，一次捕捉到上千尾的阿嬤魚，有的會當作飼料餵鴨，因為很容易抓到，所以又俗稱「憨魚」。

爭議點三、網傳魚群暴動影片，可能是大地震前兆？專家怎麼說？

查核中心曾於〈地震預言，科學不科學？〉文章中，針對「網路常有地震魚、魚跳躍等現象推測是地震預兆」採訪氣象局地震測報中心副主任吳健富、台大地質學系特聘教授徐澔德。

吳健富說，每次大地震發生過後，網路會流傳抓到地震魚、魚跳躍、地表出現蚯蚓、爬蟲類、天空大量鳥類等動物異常現象，可以理解民眾會把一些生活發生的特別奇異現象跟大地震聯想在一起，過去也有科學家嘗試研究此謎題。

吳健富指出，但截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。因此，地震後網路上出現的地震魚、魚跳躍，可能只是湊巧跟地震發生時的時間點很相近，民眾不需要太過緊張或恐慌。

徐澔德說，或許動物真的較人類敏感，能夠提前感知到地震發生，但就跟其它地震預測的研究一樣，目前科學家還沒有辦法瞭解這些現象與地震之間的確實關聯。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/20版】

一、網傳影片來自民眾2023年3月16日於新竹頭前溪拍攝到「阿嬤魚」 上溯產卵的畫面，影片拍攝者分享時，說明為阿嬤魚。

二、淡水保育類專家、新北市釣魚藝會指出，影片當中的「阿嬤魚」是原生於宜蘭礁溪龍潭湖的「扁圓吻鯝」，影片當中魚群聚集浮動是阿嬤魚集體洄游產卵繁殖，這是很常見的情況，並非是怪異的現象。

三、淡水保育類專家分析，「阿嬤魚」主要在淡水河域、宜蘭水域，會出現在頭前溪可能是有人刻意放流。目前在台灣西部的一些河川中，也越來越多此種魚類的蹤跡，對於當地河川原生魚類的生態有一定的威脅。

四、氣象局、地質學家指出，截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。

影片為正常魚群洄游產卵現象，且截至目前，並無證據指稱魚群翻動行為跟大地震有關，而傳言卻挪用影片誤導提問是否為「大地震前兆」，查核中心以此報告提供相關事實，避免傳言的提問引發無謂恐慌。