標題：【事實釐清】媒體報導「德國執政黨：非核家園目標錯了」、「國際社會給了蔡政府能源政策兩耳光」，暗示德國退出「非核家園」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1914/
--------------------------------------------------

一、「廢核政策錯誤」的說法來自德國聯邦議院聯盟黨黨團經濟與能源政策發言人菲佛（Joachim Pfeiffer）。

二、德國聯邦政府和環保部重申，非核家園擁有社會廣大共識，目前並無計劃要改變廢核政策。

三、德國聯邦政府仍將按照計畫，所有核電廠最遲於2022年除役。

因此，報導指稱「德執政黨：非核家園目標錯了」，為片面事實，忽略德國仍持續「非核家園」政策和施政計畫。

背景

媒體日前刊出〈德執政黨：非核家園目標錯了〉報導，引述德國議院執政黨黨團經濟與能源事務發言人菲佛（Joachim Pfeiffer）2019年12月18日說法，指德國「放棄核能」的能源政策錯誤。該報導引起部分媒體跟進，陸續發出〈「非核家園」走不下去 德國政要認錯了〉、〈辦不到？德執政黨發言人：非核家園是錯的〉等相關報導。

圖1：媒體報導擷圖​

圖2：媒體報導擷圖​

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、德國執政黨是否有發出「非核家園是錯的」的言論？查核中心查證，德國執政黨政治人物提到「廢核是錯誤政策」的訪問來自《明鏡周刊》（Der Spielgel）2019年12月18日報導〈廢核政策是一個錯誤嗎？〉，文中採訪執政黨聯盟之一的基民盟（CDU）聯邦議院議員菲佛（Joachim Pfeiffer），他目前擔任德國聯邦議院聯盟黨黨團經濟與能源政策發言人。

圖4：《明鏡周刊》訪問德國聯邦議院聯盟黨黨團經濟與能源政策發言人、德國基民盟議員菲佛（Joachim Pfeiffer）報導擷圖

菲佛向《明鏡周刊》表示，他認為退出核能是一個錯誤的決定，對於在未來繼續使用核能發電持開放性態度。但他也指出，由於社會大多數仍支持退出核能、獲得綠黨與左翼黨支持的機率極低等因素，德國恢復核電的機率相當渺茫。

目前德國聯邦政府由基民盟與社民黨聯合執政。其中基民盟是德國現任總理梅克爾（Angela Merkel）隸屬的政黨。梅克爾已於2018年底辭去基民盟主席職位，現任主席為克蘭普—卡倫鮑爾（Annegret Kramp-Karrenbauer）。

爭議點二、德國政府是否放棄廢核家園的政策？

查核中心檢索德國政府關於核能的政策。在《明鏡周刊》報導刊出後，德國政府包括聯邦環保部、聯邦政府發言人陸續重申德國廢核政策未改變，強調非核家園的政策是正確，且獲得社會廣泛共識。

關於德國政府對於廢核政策的政策與發言，查核中心整理如下（德文原文請參照文末的參考資料）：

（一）德國聯邦環境、自然保育與核能安全部（以下簡稱「環保部」）12月23日發布新聞稿指出，德國2011年決定的廢核計畫目前仍依照規劃進行，位於巴登符騰堡州的菲利普斯堡（Philippsburg）核電廠二號機將於2019年12月31日除役。按照計畫，最後三座伊薩爾（Isar）、埃姆斯蘭（Emsland）與內卡維斯特海姆（Neckarwestheim）核電站最晚於2022年12月底除役。

圖5：德國環保部2019年12月27日公布的截至2022年的核電站除役時間表。／擷至德國環保部推特。

（二）德國聯邦環保部部長Svenja Schulze在2019年12月18日透過環保部推特表示：「從來沒有一個能源政策的決定像核能退出一樣，受到社會如此廣大的支持與共識。福島發生的核能危機也顯示，分階段退出核能、慢慢且永久關閉核電廠的政策是正確的。2022年，最後一個核電廠將會被關閉。我不可能去破壞這個獲得廣泛認同的社會共識。」

圖6：德國聯邦環保部在推特公布環保部長Svenja Schulze對於廢核說法的回應，強調廢核決定是全民共識，政府無意改變政策方向。／擷自德國環保部推特

（三）德國聯邦環保部部長Svenja Schulze在2019年12月23日在環保部新聞稿中再度表示：「分階段廢核計畫讓我們的國家更為安全，幫助我們避免危害未來三萬世代的放射線核廢料…關於非核家園的社會共識是非常堅定的，目前廢核政策正在依照我們的計劃進行。特別是現在部分人士宣稱核能是氣候變遷的解決方案，我們要特別強調：核電沒有解決單一問題，反而製造了會延續上百萬年的新問題。」

（四）德國聯邦政府發言人Steffen Seibert2019年12月18日在例行記者會上表示：「聯邦政府對廢核的社會共識或者對核能的立場，並沒有改變。廢核將依照原訂計畫進行。」

（五）德國聯邦環保部發言人Nikolai Fichtner2019年12月18日在例行記者會表示：「朝野政黨2011年達成共識，解決了核電數十年來在德國社會的爭議性。核電是高風險的科技，興建核電廠的計畫顯示核電成本太高，此外還有龐大的核廢料問題。簡而言之，核電並未解決單一問題，反而帶給未來三萬個世代許多新問題。綜合以上原因，環保部強調，社會對於廢核的共識還是非常重要的，而且我們不會去改變這個共識。」

（六）德國在台協會2019年12月30日發表聲明表示：「近來輿論討論使用核能以減少CO2的排放量。針對這個討論，德國政府發言人Seibert以及德國環保部部長Schulze強調，德國在2022年將全面停止使用核能的決定不會有任何的改變。德國將持續減少使用核能，並同時提高使用再生能源的比例。2019年德國再生能源佔總能源生産的46%、40%能源來自煤炭與天然氣、14%來自核能。德國決定放棄核能主要是安全上的考量，並且德國政界及人民絕大部分都支持這項決定。」

圖7：德國在台協會2019年12月30日表示，德國在2022年全面停止使用核能的決定不會有任何改變。／擷自德國在台協會臉書

從德國聯邦政府仍維持讓核電廠除役的政策規劃，以及德國聯邦政府和環保部的聲明，可見德國聯邦政府以「廣大的社會共識」為主要依據，目前仍持續推動「非核家園」政策，依照計畫逐步退役核電廠。

綜合以上，媒體報導「『非核家園』走不下去 德國政要認錯了」僅為德國聯邦議院聯盟黨黨團經濟與能源政策發言人菲佛的個別發言，而德國聯邦政府和環保部等並未改變核電廠除役時程，也重申非核家園決心，德國社會廣大共識仍為非核家園。

結論

一、「廢核政策錯誤」的說法來自德國聯邦議院聯盟黨黨團經濟與能源政策發言人菲佛（Joachim Pfeiffer）。二、德國聯邦政府仍將按照計畫，所有核電廠最遲於2022年除役。三、德國聯邦政府和環保部重申，非核家園擁有社會廣大共識，目前並無計劃要改變廢核政策。因此，報導指稱「德執政黨：非核家園目標錯了」，為片面事實，而忽略德國仍持續「非核家園」政策。

參考資料

德國《明鏡周刊》〈廢核政策是一個錯誤嗎？〉德國聯邦環保部2019年12月23日關於核能廠退役計畫說明德國聯邦環保部2019年12月18日部長聲明德國聯邦政府2019年12月18日例行記者會文字稿