標題：【事實釐清】網傳「記得用信用卡買各種車票…其實火車、高鐵、台汽客運等大眾運輸，都可以信用卡刷卡購票，持卡人可享上千萬元的旅遊平安險保障」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5268/
--------------------------------------------------

一、多家銀行有提供以信用卡購買公共運輸工具全額票款，附贈「旅遊平安險」的服務。不過，每家銀行、每張信用卡提供旅遊平安險的承保範圍、理賠金額不同，建議民眾可先閱讀相關條款，了解保險項目。

二、部分傳言附上的「旅遊平安險」整理圖表，來自一家保險分析網站2018年之整理資料，並非最新資訊。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「再次提醒： 記得用信用卡買各種車票，提醒您~~不管是到哪裡，記得用信用卡買車票 火車、高鐵、台汽客運等大眾運輸，都可以信用卡刷卡購票，持卡人可享上千萬元的旅遊平安險保障，只是國人仍少以信用卡買火車票，讓權益睡著了。

以信用卡購買火車票或客運車票，無須留下購買者的個人資料，需要理賠時，家屬需主動與發卡銀行聯繫，申請理賠；發卡銀行會出具相關證明文件，如刷卡紀錄等購票證明後，協助家屬幫忙向保險公司申請理賠。

國內信用卡提供的「旅遊平安險」保障範圍，指的是經當地政府登記許可，行駛於固定航、路線之商用客機或水、陸上公共交通工具；此交通工具必須為固定班次、固定發車時間、正式售票且登記有案的交通工具，且是以「運輸」為目的者。

國內發卡銀行目前提供的旅遊平安險保障，白金卡金額多在2000萬元以上。

持卡人應建立起新觀念，即使是100、200元的火車票價、客運票價，也要用信用卡刷卡，以確保自己權益。」

此傳言在社群平台上流傳時，部分傳言有搭配一張圖表。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖表的來源為何？

查核中心檢索圖表，在一家保險分析網站「買保險」的文章中找到相同圖表。這則文章於2018年10月29日發布，標題為〈普悠瑪出軌引起重視，信用卡旅平險整理〉，內文指出，在2018年10月普悠瑪出軌事故後，整理信用卡購票所提供的旅遊平安險，提供民眾參考。不過，詳細資訊須以信用卡發卡銀行最新公告為主。

因此，網傳圖片為2018年的資訊，並非最新資料。

爭議點二、傳言宣稱「火車、高鐵、台汽客運等大眾運輸，都可以信用卡刷卡購票，持卡人可享上千萬元的旅遊平安險保障」，是否屬實？

（一）查核中心檢索，中國信託銀行、玉山銀行、台北富邦銀行、國泰世華等多家銀行，以信用卡支付公共運輸工具所提供的旅遊平安險，其承保範圍、保險金額等規範，並不相同。公共運輸工具全額票款，皆附贈「旅遊平安險」的服務。但每家銀行、不同信用卡所提供的旅遊平安險承保範圍與給付條件均不相同。

信用卡公司附贈的旅遊平安險定義的「公共運輸工具」，為當地政府登記許可，行駛於固定航線或固定路線之商用客機或水、陸上公共交通工具，比如高鐵、台鐵車票、飛機票等。但不包括非經常性之行程，比如：計程車、麗星郵輪、遊覽車、提供特定個人或團體的包機、捷運、市區公車及客運、纜車等。

（二）金融監督管理委員會銀行局指出，信用卡刷卡所附的旅遊平安險，是信用卡發卡公司與保險公司簽約所提供的服務，由於每張信用卡的提供的旅平險服務與相關規定不盡相同，且銀行局並未對此有相關規範。若民眾需要使用信用卡所附的旅平險，可個別洽詢信用卡發卡公司。

（三）消費者文教基金會秘書長徐則鈺指出，現在很多信用卡都有附贈旅遊平安險，附贈旅平險的承保事項不盡相同，建議民眾刷卡前可以先研究一下保險條款，了解有哪些理賠事項。

結論

一、多家銀行有提供以信用卡購買公共運輸工具全額票款，附贈「旅遊平安險」的服務。不過，每家銀行、每張信用卡提供旅遊平安險的承保範圍、理賠金額不同，建議民眾可先閱讀相關條款，了解保險項目。

二、部分傳言附上的「旅遊平安險」的整理圖表，來自一家保險分析網站2018年之整理，並非最新資訊。

參考資料

買保險〈普悠瑪出軌引起重視，信用卡旅平險整理〉

中國信託銀行

玉山銀行

台北富邦銀行

國泰世華銀行

〈首圖來源：Upslash；作者：Rupixen.com〉