標題：【事實釐清】網傳影片「雙胞胎在媽媽的肚子裡打架了，不知道是誰贏呢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6515/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/2版】

一、網傳影片中「雙胞胎打架」的畫面來自於土耳其婦產科醫生「Ali Gursoy」2017年3月8日的Instagram貼文。原始影片是黑白畫面，網傳影片被變色為紫色。

二、產科醫生解讀，影片前半部，婦女胎動過於誇張，臨床經驗並未出現類似案例，但不排除是國外極端案例。

三、產科醫生解釋，影片的雙胞胎應在不同的腔室內，隔著一層羊膜互動，這是常有的現象。

四、產科醫生說，小孩子的胎動通常是緩慢地蠕動狀態，影片中是快速且連續，比較可能是縮時剪接。

背景

通訊軟體流傳一段影片，影片前半部是婦女的胎動現象；後半段是雙胞胎超音波畫面。

影片搭配訊息指稱：

「雙胞胎在-媽媽的肚子裡-

“打架了！””

@不知道是誰贏呢？」

圖1-2：網傳影片畫面。前半部是婦女的胎動現象（左）；後半段是雙胞胎互動畫面（右）

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心將影片擷圖反搜，查找到「雙胞胎打架」的畫面，來自於土耳其婦產科醫生「Ali Gursoy」2017年3月8日的Instagram貼文，貼文內容指出：「哈西瓦特和卡拉格茲」（Hacıvat ile Karagöz ）。經查詢，哈西瓦特（Hacıvat）和卡拉格茲（Karagöz）是土耳其傳統的皮影戲的主角名稱，貼文內容應為譬喻使用。

經比對，網傳影片與原始影片內容、秒數以及剪接點皆相同，但原始影片是黑白的超音波畫面，網傳影片遭變色處理為紫色。

圖3：網傳影片與原始影片比對／台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、專家如何解讀這支影片？

查核中心採訪生殖醫學會秘書長何信頤、台北長庚醫院產科主任蕭勝文。

（一）何信頤說，前段影片的孕婦胎動現象較為誇張，且無法以胎動去判斷是否是雙胞胎。在臨床醫學上，當孩子胎動不佳、血氧濃度太低時，醫生判斷是母親的氧氣無法送達給小孩子時，會給母親吸氧氣，讓小孩子恢復胎動。

影片中母親有可能是在吸氧，並且在孕肚上綁了一個宮縮、胎心音的胎兒監視器。臨床通常的情況是母親吸完氧，過一段時間用監測儀器，才能觀察到小孩的胎動。但影片中是一吸完氧氣就大力跳動，此胎動現象有點誇張，臨床經驗上並沒有這樣的情況，但因為無法證明影片背景，所以也不排除是國外的特殊案例。

何信頤說，影片後半部雙胞胎打架的畫面，比較像是電腦斷層或是核磁共振的畫面，並不是超音波的畫面。但是懷孕婦女通常不會照電腦斷層，但是很有可能在危險且疾病嚴重的狀況之下，照核磁共振影像。

何信頤解釋，雙胞胎不管是異卵或是同卵，通常並不會在同個羊膜腔內，一定至少有一層膜隔開，不然兩個寶寶很可能臍帶互纏。但也是有少數的雙胞胎並沒有羊膜腔隔開，但通常這樣的情況很危險，雙胞胎容易碰撞，臍帶容易纏繞，也需要高危險產科醫生定期做監測。

何信頤說，通常在用超音波檢測小孩動作時，只要在30分鐘內，小孩有2次的伸懶腰動作，就算正常的胎動，且通常小孩子在體內時動作是緩慢蠕動的狀態。而影片中，可以發現幾10秒內，雙胞胎就有連續的快速動作，也可以觀察到明顯的接點，影片很有可能是縮時剪接過的，將長時間的雙胞胎的互動剪接，造成連續快速打鬥的影像。

（二）台北長庚醫院產科主任蕭勝文說，影片中前半部的影片，母親可能是在吸氧氣。孕婦吸氧氣的時候，可能會造成孕肚胎動的情況，但是影片出現的胎動過於誇張，或許國外確實也有這種特殊的案例，但在過去臨床經驗中，並沒有碰過這樣的案例。傳言說影片是雙胞胎，但其實懷孕時都會胎動，胎動的狀況無法證明一定會是雙胞胎。

蕭勝文說，後半部雙胞胎打架的影片，並不是傳統孕婦檢查使用的超音波影像，比較像是核磁共振拍攝的影像，通常是胎兒有構造上的異常才會拍攝。

蕭勝文說，異卵雙胞胎在母親子宮體內時，通常會在兩個不同腔室內，中間以羊膜隔開，避免雙方臍帶纏繞造成危險，但也會有少數的同卵雙胞胎在同一個腔室內。

蕭勝文說，原始影片中，可以看到雙胞胎是在不同隔間，他們是隔著一層膜互動，其實他們是碰不到彼此身體。只是影像中的羊膜較不清楚，民眾可能會誤以為雙胞胎身體有實際觸碰。雙胞胎隔著膜的肢體互動，是常見的現象。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/2版】

一、網傳影片中「雙胞胎打架」的畫面來自於土耳其婦產科醫生「Ali Gursoy」2017年3月8日的Instagram貼文。原始影片是黑白畫面，網傳影片被變色為紫色。

二、產科醫生解讀，影片前半部，婦女胎動過於誇張，臨床經驗並未出現類似案例。但不排除是國外極端案例。

三、產科醫生解釋，通常雙胞胎會在不同的腔室內，隔著一層膜互動，是常有的現象。

四、產科醫生說，小孩子的胎動通常是緩慢地蠕動狀態，影片中是快速且連續，比較可能是縮時剪接。