標題：【事實釐清】網傳「運動健身也要講究時段！白天太陽升起後至下午適合運動，晚間適合調息。」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5087/
--------------------------------------------------

一、中醫師指出，以中醫觀點來說，白天需要養氣，晚上需要養陰。建議民眾晚上不太適合做過度激烈的運動，可以做舒緩的運動，如瑜珈、走路等。

二、復健科醫生說，以現今生活型態，民眾只要把握穩定運動的習慣，早上或晚上運動影響不大。但應把握「睡前兩小時避免高強度」的運動原則，避免影響睡眠。

三、專家建議，冬天氣溫較低，若太陽尚未升起就出門，室內外溫差大，引發造成血管收縮，心血管患者要特別注意。

背景

通訊軟統、影音平台流傳訊息指稱：

「運動健身也要講究時段！白天太陽升起後至下午適合運動 晚間適合調息。

做對了嗎？如果有時間可以再往下閱覽。運動與時間：有個臺北人，退休後每晚都到球場去跑步、跳舞，兩年下來，身體不單沒有強壯，反而失眠頭暈，血壓也偏高。來就診時，醫師告訴他：「你的身體需要運動鍛鍊。」他驚訝的說：「我每天都有運動鍛鍊，這兩三年來都沒有停過。」「那你都什麼時候運動呢？」「晚上啊！」醫師說：原因正在於此！白天鍛鍊是養陽氣，晚上鍛鍊是傷陽氣。晚上連小鳥都知道要藏在林子裡休息，晚上運動違反自然，不僅得不到鍛鍊效果，還會傷身子。如今，不僅有很多年輕人下班後晚上到健身房去鍛鍊，老人們也不甘落後。

在高雄，有一群老人，成群結隊沿著河道晚上跑步，一個月都沒堅持下來，很多人就病倒了。《黃帝內經》曰,故陽氣者一日而主外，平旦陽氣升，日中而陽氣隆，日夕而陽氣已虛，氣門乃閉，是故暮而收聚，勿擾筋骨，勿見霧露，反此三時，形乃困薄。幾千年前的《黃帝內經》早就這樣講過了，晚上主張不運動，不擾動筋骨，不汗出傷陽。晚上百鳥歸巢，精氣神內斂，陽氣收藏，毛孔內閉，這時再拉筋練骨，跑步跳舞，就會筋肉充血，臟腑虧虛，人就會越來越沒勁，就是背道而馳。

◎早起鍛鍊也要「必待日光」◎《黃帝內經》不僅主張晚上少鍛鍊，還主張早起鍛鍊要「必待日光」常言道，日出而作，日落而息。隨著太陽的升降，身體的陽氣也在升降。有些老人家

晨練太極，常常在早上五.六點，天尚未見亮，他們就在瑟瑟涼風中開練。醫師在此告訴大家：鍛鍊要講時間！尤其是秋冬二季，不是說起得越早，對身體越好。如果太陽都還沒出來，在涼風中打太極，那不是鍛鍊身體，反而是在找病受。果然，沒過幾個月，有的老人就渾身關節痛，痛得根本沒法再起來運動。運動，讓咱們跟著太陽走吧！鍛鍊雖是好事，但也要看準時間。晚上最好不練，早上鍛鍊要等太陽升起，還要注意避開大風大雨，大寒大暑。醫師提醒，

一天也分四季，白天升發，像春夏一樣，可以運動可以出汗，晚上卻要收藏，像秋冬要養陰，

要靜坐，要安寧。小小的鍛鍊時間，竟有這麼大學問，分享參考！」

圖1：社群平台貼文擷圖

查核

爭議點一、 傳言指出，「早上太陽升起後，因陽氣足，適合人身體運動。晚上不適合運動，適合養陰。晚上如果運動會筋肉充血，臟腑虧虛。」傳言的脈絡為何？應該如何正確的解讀及運用在生活中？

查核中心採訪亞東醫院傳統醫學科醫師林巧梅、林口長庚醫院復健科醫生吳致遠。

（一）林巧梅表示，以中醫的觀點來說，白天需要養氣，晚上需要養陰，晚上的確需要靜養，不太適合過度激烈的運動。

林巧梅解釋中醫觀點，運動會讓身體氣血通暢。而晚上太過激烈的運動，例如流汗量過大，運動後感到疲勞，都會傷及人體氣陰。因此，並不建議民眾晚上有過度激烈的運動。

林巧梅說，最佳的運動時間是早上太陽升起後，或是下午太陽較溫煦時。不過，回到現今的生活型態，多數民眾會在晚上運動，建議晚上以舒緩的運動為主，如瑜珈、快走等。原則上是要讓人運動完感覺舒服、有精神，而不是太過疲勞。

林巧梅表示，關於睡前運動是否幫助睡眠，每個人依體質及運動方式而不同。原則上睡前應讓身體放鬆舒緩，才能幫助入眠。建議晚上如要運動，宜把握睡前兩小時的原則，運動和睡眠之間要有舒緩期間隔。

（二）吳致遠表示，傳言論述應該是中醫脈絡，古代因為環境、保暖設備條件差，晚上運動可能對於身體考驗較大。

吳致遠說，以實證醫學的觀點，一般民眾運動時，只要在良好的環境條件，時間點上來說，早上或是晚上運動都可以，並不會晚上運動就對身體比較差，重點是民眾應維持穩定的運動習慣。

吳致遠補充，雖然目前有些小規模的實證研究顯示，早上運動能幫助血壓的降低、睡眠品質佳，但這不等同夜間運動就比較不好。

吳致遠說，現代的生活型態，多數民眾會在晚上運動。事實上，中、低強度的運動能適度幫助睡眠，但運動會讓腎上腺素亢奮，因此，應把握「睡前兩小時避免高強度運動」的原則，避免影響睡眠。

爭議點二、 傳言稱「秋冬二季，不是說起得越早，對身體越好。如果太陽都還沒出來，在涼風中打太極，那不是鍛鍊身體，反而是在找病受」，是否屬實？

（一）林巧梅表示，許多民眾在清晨太陽尚未升起時就去運動，清晨太陽尚未升起時，氣溫最低，容易造成血管收縮，不建議民眾在這個時段運動，尤其有心血管疾病者，要特別注意，短時間內的溫差，可能會有中風等急性疾病。

林巧梅補充說，如果天氣冷，清晨要出門運動，要盡量配戴帽子和圍脖，保護身體較脆弱之處避免受寒。

（二）吳致遠表示，冬天早上清晨時，從溫暖的被窩到室外溫度差距大，對於三高患者來說，是血管收縮、血壓容易不穩的時期。因此，不宜睡醒後，就直接出門去運動。

吳致遠說，秋冬兩季，如民眾要在清晨出門活動，建議要做好保暖措施。

結論

一、中醫師指出，以中醫觀點來說，白天需要養氣，晚上需要養陰。建議民眾晚上不太適合做過度激烈的運動，可以做舒緩的運動，如瑜珈、走路等。

二、復健科醫生說，以現今生活型態，民眾只要把握穩定運動的習慣，早上或晚上運動影響不大。但應把握「睡前兩小時避免高強度」的運動原則，避免影響睡眠。

三、專家指出，冬天氣溫較低，太陽尚未升起就出門，恐因室內外溫差大，引發血管收縮，尤其心血管病患要特別注意。因此，不建議民眾在此時段運動，若要出門，也要做好保暖措施。