標題：【事實釐清】網傳影片稱「手機放機車置物箱裡，鋰電池高溫爆炸燃燒。鋰電池高溫燃燒後，用水澆熄是沒有用的，要用CO2或乾粉減火器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5949/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/6版】

一、網傳影片原始事件為6月25日，發生於泰國呵叻府，一名摩托車騎士發現摩托車燃燒後，附近民眾用水滅火，但未澆熄，最後用滅火器才成功滅火。根據泰國媒體對此事件報導，並未指出起火原因，也未指出與手機放置機車內有關。

二、專家表示，鋰電池燃燒時，一般民眾難以取得大量水源，不建議民眾自行用水滅火。當火勢尚小時，可用乾粉或二氧化碳滅火器嘗試滅火；火勢大時，應盡快撥打119，並避開火災現場。

三、專家表示，手機、行動電源此類含有鋰電池的電器物品，應盡量避免放在高溫下。當發現鋰電池已經有膨脹狀況，切勿繼續使用，應循專門回收管道，勿隨意丟至垃圾桶，避免另類火災。

四、專家建議，高壓噴霧、打火器等，也不適合長期放在車廂、車子內，這些物品長期曝曬在高溫下，會有起火危險。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳一影片，影片中，民眾機車起火，用水一直無法澆熄，且火勢不減反增。

影片搭配訊息指稱：「手機放機車置物箱裡，鋰電池高溫爆炸燃燒。鋰電池高溫燃燒後，用水澆熄是沒有用的,要用CO2或乾粉減火器,而且很容易復燃,一般要持續監測12~24小時。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、原始影片內容為何？

查核中心將網傳影片擷圖反艘，查找到影片最早由泰國部落客BaiFern Yumi，在2021年6月25日發布於其臉書中。其貼文內容指出，「車子在馬路中間起火了。我為你感到可惜。?我有一個好心的叔叔跑來拿滅火器來幫助弟弟。#Nong Phai Lom 市場十字路口。」

其貼文中，除了網傳影片外，另外還有一部影片，內容是一位民眾拿滅火器，將燃燒的摩托車熄滅。另外也有一張照片，照片是火熄滅後，被燒成焦黑的摩托車。

圖2：BaiFern Yumi 6月25日臉書貼文擷圖

查核中心檢索泰國媒體是否有相關新聞報導，查找到泰國媒體《CH3 Plus》、《Thairath Online》（泰國日報）、《เดลินิวส์ออนไลน์》（Daily News）相關新聞報導指稱，6月25日，位於泰國呵叻府的「Nong Phai Lom Market 」的十字路口中 ，一輛摩托車在馬路中間起火，附近居民用水救火，但火沒有熄滅，火勢延燒到整輛摩托車。最後一位民眾用滅火器噴射後，才將火勢撲滅，並未造成人員傷亡。提醒民眾應定期檢查摩托車，保持安全。

上述報導中，並未提到起火原因，也未提到與「手機放在機車車箱」有關。

爭議點二、傳言指稱，「手機鋰電池高溫燃燒後，用水澆熄是沒有用的，要用CO2或乾粉、減火，要監測12-24小時」，是否屬實？

（一）查核中心採訪高雄市政府消防局股長、《打火哥的30堂烈焰求生課》的作者蔡宗翰、消防署火災調查組技正朱少龍。

蔡宗翰表示，手機、行動電源中的鋰電池，可能會因為過度充電、外部與內部短路等原因造成自燃，且燃燒過程中會同步產生毒性氣體或爆炸，除非有充足的水源且須保持一定距離，否則不建議民眾滅火，應儘速撥打119。消防人員救災時將以大量的水持續降溫滅火，以減低或阻斷鋰電池內的化學反應，避免再次復燃。

蔡宗翰表示，若是火勢才剛起來，是可以用乾粉、二氧化碳滅火器嘗試滅火，但可能效果有限。以消防救災來看，消防員是直接用大量水來灌救。但對一般民眾而言，因為鋰電池火災的成因比較複雜，且滅火的危險性高，其實是不建議民眾隨意嘗試滅火。

朱少龍表示，手機鋰電池燃燒，如果是才剛開始冒煙、火勢還很小的話，可以用乾粉、二氧化碳滅火器嘗試滅火。但鋰電池燃燒，要完全撲滅不復燃，最重要的還是降溫，通常消防隊會使用水柱大量噴射，持續降溫，直到鋰電池內的化學反應結束。一般民眾可能很難取得大量水源，若是身邊有水桶，在不灼傷前提下，可將手機丟進水桶讓它降溫，若是火勢過大，且難以澆熄時，建議民眾不要再自行滅火，應儘速聯絡119及逃難。

（二）查核中心採訪中原大學物理學系教授楊仲準。鋰電池通常有三個原因會造成起火：一是過充、充放電太多次；二是機械性傷害，如電池扭曲、擠壓造成的短路；三是使用環境溫度過高。

楊仲準說，當鋰電池引發火災，民眾不適合用水去滅火，因為民眾沒有大量水源，若民眾使用少量的水反而會造成更大的火勢，因為電池中的鋰金屬，若遇到水會產生氫氣，氫氣在高溫含氧的環境下會更劇烈地反應，因此反而會助長火勢，甚至引起另一波爆炸。

楊仲準表示，實務上，一般民眾如果真的遇到手機鋰電池燃燒，建議還是要聯絡消防隊，並避開火災現場，避免吸入燃燒的氣體。

爭議點三、手機放在機車置物箱會有起火危險嗎？使用鋰電池應注意什麼，以防高溫燃燒？

（一）蔡宗翰表示，像是手機、行動電源此類含有鋰電池的電器物品，應盡量避免放在高溫下，像是機車車廂內、車子內。當然並不是說放在車廂內就一定會起火燃燒，但若是長期高溫曝曬，就有起火危險。

蔡宗翰提醒，若民眾看到含有鋰電池的電器物品異常鼓脹，就要注意可能有爆炸危險，此時不宜再使用，或是繼續在高溫曝曬。

蔡宗翰補充，高壓噴霧、打火器等，也不適合長期放在車廂、車子內。

（二）楊仲準提醒，鋰電池並不適合長期放置在高溫處，或者一直處於高溫狀況下運作。當發現鋰電池已經有膨脹狀況，建議民眾切勿繼續使用，避免電池內部受到擠壓而發生短路火燒現象。

楊仲準提醒，若是要回收舊電池，或是鋰電池已膨脹要丟棄，應交給廠商、專業處理單位、電池回收站，切記不可直接丟到垃圾車中，避免垃圾車在擠壓垃圾時造成另類火災。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/6版】

一、網傳影片原始事件為6月25日，發生於泰國呵叻府，一名摩托車騎士發現摩托車燃燒後，附近民眾用水滅火，但未澆熄，最後用滅火器才成功滅火。根據泰國媒體對此事件報導，並未指出起火原因，也未指出與手機放置機車內有關。

二、專家表示，鋰電池燃燒時，一般民眾難以取得大量水源，不建議民眾自行用水滅火。當火勢尚小時，可用乾粉或二氧化碳滅火器嘗試滅火；火勢大時，應盡快撥打119，並避開火災現場。

三、專家表示，手機、行動電源此類含有鋰電池的電器物品，應盡量避免放在高溫下。當發現鋰電池已經有膨脹狀況，切勿繼續使用，應循專門回收管道，勿隨意丟至垃圾桶，避免另類火災。

四、專家建議，高壓噴霧、打火器等，也不適合長期放在車廂、車子內，這些物品長期曝曬在高溫下，會有起火危險。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。