標題：【事實釐清】網傳「新台幣改版需要500億元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-762/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/15版】

通訊軟體、社群網站曾在 2019年8月流傳「新台幣改版需要500億元」傳言，引起民眾熱議；2023年12月、總統大選前夕又熱傳。針對此傳言提及的「新台幣改版500億元與轉型正義」議題，查核中心於2019年曾蒐集資料、整理數據後，整理此事件的脈絡如下：

一、「新台幣改版需要500億元」最早出自前央行總裁彭淮南2017年3月2日至立法院備詢時的回應。央行在2018年提供給立委的說明文件，也符合此計算數字。

二、目前僅有1元、5元、部分的10元硬幣，及200元鈔票，使用蔣介石肖像。

三、新台幣改版並非只有一種理由和一種做法，立法委員曾針對新台幣改版費用，提出不同的更新方式、更新範圍。新台幣改版計畫會依照所選擇之更新方式、更新範圍之不同，有不同計算結果。

推薦閱讀：【錯誤】網傳「反對！反對…台幣改版需花費500億元，將由全民買單」？

背景

通訊軟體、社群網站流傳「新台幣改版需要500億元」，引起各界廣泛討論。查核中心蒐集資料，整理數據，供各界參考。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、「新台幣改版需要500億元」的說法從何而來？

根據立法院第9屆第3會期財政委員會第2次全體委員會議紀錄顯示，前中央銀行總裁彭淮南2017年3月2日至立法院進行業務報告，接受國民黨立委林德福質詢時，曾針對新台幣改版一案回應：「假如把紙幣、硬幣全部都收回來，這至少要花六年的時間，同時成本差不多 500 億元。」

圖2：立法院第9屆第3會期財政委員會第2次全體委員會議紀錄

爭議點二、各方對新台幣改版之意見為何？

（一）促進轉型正義委員會回應：

查核中心聯繫促進轉型正義委員會，詢問有關針對新台幣改版之看法。

促轉會表示，依據《中央銀行法》規定，國幣改版為中央銀行權責，因此有關成本計算問題，仍須依據主管機關之專業估算，配合實際執行時之規模與環境因素，方能取得較為精確之數字。

至於是否推動新台幣改版？促轉會表示，促轉會將依據我國過往改版作法、國外改版案例、專業人士意見，與瞭解中央銀行之可能作法，研擬規劃相關政策建議，提供未來施政參考。

（二）查核中心採訪立法院財政委員會委員賴士葆：

賴士葆說，將新台幣改版與促進轉型正義掛鉤是假議題，因為《促進轉型正義條例》第五條條文「出現於公共建築或場所之紀念、緬懷威權統治者之象徵，應予移除、改名，或以其他方式處置之。」之規定僅限於「公共建築或場所」，並不包括新台幣鈔券。有此主張者應透過修法進行，而非擴大解釋。

《促進轉型正義條例》第5條：

為確立自由民主憲政秩序、否定威權統治之合法性及記取侵害人權事件之歷史教訓，出現於公共建築或場所之紀念、緬懷威權統治者之象徵，應予移除、改名，或以其他方式處置之。

賴士葆認為，台幣在十幾年前改版後，現行的千元券已無蔣中正肖像，這些年來台灣社會已經漸漸去威權化，這件事應該與時俱進，自然就好，要以民意為主。

（三）查核中心採訪立法委員徐永明辦公室：

立法委員徐永明辦公室助理詹欣諺說，依據《促進轉型正義條例》第五條，貨幣上的威權統治者頭像確實有必要去除，只不過，貨幣「去蔣化」不等於新台幣全面更換新版，央行指稱的新台幣改版要500億元成本，指得是所有硬幣和紙鈔一次性、全面改版的費用，若只是將貨幣「去蔣化」，並不需要這麼高的成本。

貨幣去蔣化的改版，不需立法就可做，而且新台幣改版並非是貨幣改革，本應採取漸進、持續作法。

（四）前民進黨立法委員高志鵬曾在2018年舉辦新台幣設計比賽，並與其他立委提出「中央銀行法第十五條條文修正草案」，欲提案設立國幣設計委員會，打破貨幣向來由央行自行設計的慣例。

當時的提案修正為：「本行所發行紙幣及硬幣之面額、成分、形式、圖案，由國幣設計委員會擬定，報請行政院核定。」

圖3：中央銀行法第十五條條文修正草案內容／資料來源：立法院第 9 屆第 4 會期第 3 次會議議案關係文書

不過，此案在2017年10月6日於立法院第9屆第4會期第3次會議提出後，遭退回程序委員會重新提出，本案目前未有新進度。

圖4：立委高志鵬等人提出的「中央銀行法第十五條條文修正草案」，已退回程序委員會重新提出／資料來源：立法院議事及發言系統

爭議點三、新台幣改版之費用如何計算？

（一）新台幣一次性全部改版所需之經費

立法委員徐永明辦公室曾在2018年向中央銀行去文詢問新台幣改版成本，央行當時提供「新台幣改版所需花費計算依據」文件。

根據央行當時的估算，截至2018年2月底，新台幣各面額流通券約 34.71 億張，流通幣約142.85 億枚，如果新台幣全面發行新版、回收現行流通版，預估將耗費印製及鑄造成本約438億元，加上國內金融機構ATM（自動櫃員機）及自動售票機等調校費用約 12.51 億元，合計約 450.51 億元。加計其他費用包括新鈔幣發行之宣導、舊鈔幣回收及整理銷毀費用，約為500億元。

資料細目及列表如下：

（台灣事實查核中心製表）

（台灣事實查核中心製表）

（台灣事實查核中心製表）

因此，依照央行2018年所提供之資料計算，符合央行對外表示，新台幣「一次性全部改版所需經費約為500億元」的說法。要注意的是，央行計算的方式是「一次到位、全部改版」的計算方式。

（二）「去蔣化、一次性」改版方案

促進轉型正義委員會網站的〈常見問題〉指出，「我國貨幣上印有威權人物（1元、5元、10元硬幣與200元鈔票），可能涉及威權象徵。」又2018年12月6日央行總裁楊金龍於立法院答詢時表示：現行流通之10 元硬幣中約 38% 為孫文肖像之新版硬幣，圖樣為蔣介石肖像之硬幣約佔 62%。

圖5：目前流通貨幣中，有蔣介石肖像的貨幣／資料來源：中央銀行官網

查核中心試算，若以1元、5元、10元硬幣及200元鈔票為基準，依據央行所列之分項成本試行計算結果如下：

（台灣事實查核中心製表）

因此，就1元、5元、10元硬幣及200元鈔票進行重鑄費用約220億元，另加上自動化設備更新成本12.51億元（見表3），粗估共232.51億元。

此方案僅為查核中心推估，供讀者參考，並無任何立委或機構推動。

（三）徐永明辦公室之「去蔣化、逐年改版」方案

立法委員徐永明辦公室助理詹欣諺指出，新台幣有蔣介石圖像的為1元硬幣、5元硬幣、部分的10元硬幣和200元紙鈔。其中，央行從 2011 年起，發行孫文肖像的10元硬幣，每年汰換部分磨損老舊的10元硬幣，且不再發行蔣介石肖像的10元硬幣。這其實是貨幣「去蔣化」很好的做法。

徐永明辦公室主張，流通量低的200元紙鈔可以全面回收停用，1元和5元硬幣可以比照10元硬幣作法，運用既有的年度更新預算，採每年自然汰換5%，就能在不增加額外成本的條件下，逐步完成貨幣「去蔣化」。徐永明辦公室預估預算如下：

（台灣事實查核中心製表）

此估算方式為徐永明辦公室按照央行提供資料，進行的政策推估，並不一定符合央行實際執行的政策預算，比如，央行若更換1元和5元的硬幣肖像，會有衍生的行政費用。

結論

通訊軟體、社群網站流傳「新台幣改版需要500億」，引起各界廣泛討論。查核中心蒐集資料，整理數據後，結論如下：

一、「新台幣改版需要500億」最早出自前央行總裁彭淮南2017年3月2日至立法院備詢時的回應。央行在2018年提供給立委的說明文件，也符合此計算數字。

二、目前僅有1元、5元、部分的10元硬幣，及200元鈔票，使用蔣介石肖像。

三、新台幣改版並非只有一種理由和一種做法，新台幣改版費用，會依照所選擇之更新方式、更新範圍之不同，有不同計算結果。

參考資料

立法院第9屆第3會期財政委員會第2次全體委員會議紀錄

有關央行是否進行新台幣改版，可參考：【錯誤】網傳「反對！反對…台幣改版需花費500億元，將由全民買單」？

【更新說明2023/12/15】相關傳言曾於2019年8月熱傳，查核中心當時發布此查核報告；相同傳言於2023年12月再熱傳，查核中心更新摘要說明，以利讀者理解與閱讀。