標題：【事實釐清】網傳「食品業者教民眾如何選雞蛋、保存雞蛋，雞蛋有雞糞可用溫水洗乾淨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9700/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/28版】

一、經查證，網傳文章確實是大成長城企業退休主管陳尚夫撰寫。陳尚夫指出，他已從集團退休，此篇文章僅是個人意見。

二、畜產專家指出，文章關於雞蛋挑選、保存方式內容大致正確。

畜產專家也補充說明，民眾若擔心雞糞問題，可以直接買有專業洗選流程的盒裝洗選蛋，放置冷藏可保存2周左右；然而散裝蛋易在外殼上沾染雞糞，因此民眾應挑選蛋殼乾淨的雞蛋。

三、畜產專家建議，若不慎買到沾有雞糞的散裝蛋，可先觀察沾染範圍大小，多數是小面積沾染，可用鋼刷、抹布清除掉即可。

但專家也提醒民眾，一般家中並非專業洗選廠，若清洗不當反而會破壞蛋保護膜。若擔心蛋殼雞糞問題，優先選擇洗選蛋即有保障。

背景

進口雞蛋爭議延燒至今，社群上流傳文章指稱為大成集團陳尚夫撰寫，文章內容提醒民眾如何挑選雞蛋，如何看洗選雞蛋包裝標示，以及如果買到沾雞糞的散裝雞蛋時，如何清除、保存。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳文章稱是大成集團陳尚夫寫，是真的嗎？

查核中心透過臉書私訊向陳尚夫求證。他回應，此篇文章確實是他撰寫的，只是根據他的經驗在line上分享給親友，並未公開在網路。

陳尚夫指出，他已從大成集團退休15年，此篇文章僅是個人意見，與大成集團沒有任何關係，也不代表大成集團立場。

爭議點二、關於雞蛋挑選、保存，專家意見為何？

查核中心採訪國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠，摘述農業部粉絲專頁相關說明。

陳瑞楠指出，文章對於雞蛋挑選保存內容大致正確。若擔心雞蛋上雞糞問題，可以直接選擇洗選蛋，經過專業清洗較有衛生保障，買回家放置冷藏可保存2周左右。而散裝蛋的外殼確實比較有較高機率沾有雞糞，民眾在挑選時，可優先選擇蛋殼乾淨的雞蛋。

農業部在2022年時臉書粉專指出，若為洗選蛋，其已經過專業洗選，雞蛋是乾淨的，可以直接入冰箱保存。若於市場購買散蛋，應挑選蛋殼完整且乾淨無髒汙雞蛋，回家後可用乾淨軟布輕輕擦拭後，置入冰箱保存，不需要先水洗。

買散裝蛋若沾有雞糞，民眾可以怎麼處理？

陳瑞楠說，蛋汙染來源從外部來，蛋殼並非密閉結構，它有非常多的氣孔，但蛋有角皮層，本身具有防止細菌或黴菌侵入蛋內之作用。

陳瑞楠指出，總體來說，並不建議民眾自己清洗，因為洗選是專業流程，一般家戶並非專業洗選廠，若清洗不當，也可能破壞雞蛋角皮層，因此，民眾若擔心衛生問題，應選擇洗選蛋就好，買散裝蛋多注意蛋殼乾淨，且買回家應儘快食用。

但若真的買到沾有雞糞的蛋，陳瑞楠說，可先觀察外殼汙染面積，多數都是小範圍沾染，可用鋼刷輕刷、乾淨抹布清除即可；若汙染範圍大，需要清洗蛋品時，以次氯酸鈉或四級銨化合物為最佳，若民眾沒有這類洗劑，也可以用溫水沖洗。但提醒民眾不要浸泡，也不要用冷水，冷水更容易導致微生物、細菌侵入蛋殼氣孔。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/28版】

一、經查證，網傳文章確實是大成長城企業退休主管陳尚夫撰寫。陳尚夫指出，他已從集團退休，此篇文章僅是個人意見。

二、畜產專家表示，民眾若擔心雞糞問題，可以直接買有專業洗選流程的盒裝洗選蛋，放置冷藏可保存2周左右；然而散裝蛋易在外殼上沾染雞糞，因此民眾應挑選蛋殼乾淨的雞蛋。

三、畜產專家建議，若不慎買到沾有雞糞的散裝蛋，可先觀察沾染範圍大小，多數是小面積沾染，可用鋼刷、抹布清除掉即可。

但專家也提醒民眾，一般家中並非專業洗選廠，若清洗不當反而會破壞蛋保護膜。若擔心蛋殼雞糞問題，優先選擇洗選蛋即有保障。