標題：【事實釐清】網傳「業者所進貨的紅茶，都是一種從東南亞進口的「紅茶」，只要在進貨的茶葉上噴上『小蜜蜂茶精』，就有非常非常濃郁的茶香了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6525/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/4版】

一、查核中心採訪多位進口茶葉廠商、飲料業者、食品添加業者，他們都未聽過網傳的「小蜜蜂茶精」。專家表示，所謂的茶精是比較模糊的說法，可能是指「天然茶葉濃縮萃取物」，也可能是指香料添加物。

二、進口至台灣的紅茶茶葉，主要來自越南、斯里蘭卡、緬甸，主要進入飲料茶飲市場。確實有進口茶葉廠商會對部分風味茶品，添加香料，但理應經過驗證，也應向消費者、茶飲業者透明揭露。

三、食品專家表示，部分罐裝茶飲廠商會添加合法香料，且會標示於瓶裝上，消費者皆可清楚辨識。至於散裝飲料業者，目前並無強制規定店家須揭露「是否添加香料」，每個店家狀況皆不相同。

四、專家建議，天然茶葉味道較柔順，民眾若在喝茶飲的時候，有濃烈香味，或喝完後一段時間嘴巴、舌尖仍感覺有乾澀等特殊味道殘留，就要注意可能是添加香料所致。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「紅茶的祕密～

昨天，內人一位的朋友和另一個他帶來的朋友，傍晚來到店裡喝茶，那位「另一個朋友」，對於我們店的經營方式和售價非常驚訝，因為，他自己就是從五年前開始在高雄經營一家紅茶店，他現在有兩家店面了，生意在高雄算是很不錯了。他說我們這種售價能生存嗎？

然後，他就很真誠地跟我們說出了非常驚人的內幕……..我很感謝他。

其實他說的「內幕」我們早有耳聞，只是沒那麼詳細而已。就是關於一般市售紅茶的成份與成本。

這位朋友告訴我們說，他開的這間紅茶店跟其他紅茶店一樣，都是以廉價的紅茶做低價的市場競爭。但沒想到即使是低價競爭，利潤卻依然很高！

他說他的紅茶一杯500cc只賣15元，促銷搶客人！當然客人絡繹不絕！工讀生從不停手！但是它的成本只要兩元。

我這才知道，我喝了很多年的泡沫紅茶，500cc一杯成本竟然只要2元！

那麼成份呢？我問他。他笑著說，這件事在「紅茶」業界都知道，一包一斤重的「紅茶」原料只要50元！能做出60杯的紅茶！

天哪！那是什麼茶呢？我用的臺灣日月紅茶，一斤的進價也要600元！

他就笑了，他說，他們業者所進貨的紅茶，都是一種從東南亞進口的「紅茶」，根本沒有香味，但是那麼芳香的紅茶味道從那裡來呢？

他說在業界都知道的，只要在進貨的茶葉上，用噴霧器噴上一種名叫「小蜜蜂茶精」的東西，就有非常非常濃郁的茶香了。

而我們已經喝這種東西喝了20年！茶精！聽到這裡，一股鳥火就立刻衝上了腦門！

小蜜蜂茶精！

我這才恍然大悟！為何我女兒受到異位性皮膚炎折麼了四、五年，卻一直無法痊愈，吃了一大堆中藥、西藥，還有乳酸菌都完全無效，也曾嚴格管制她的食物，不能碰雞蛋、奶油、蝦蟹、堅果類，仍然一樣沒效。

卻在我們開了這間茶店之後就莫名其妙地好了八九成！洗澡已經不再痛得哇哇哭叫了！

小蜜蜂茶精！

天啊！這是什麼世界！我們什麼都管制，卻沒有管制她去喝便利店裡出售的「XX紅茶」，以及紅茶店裡的珍珠奶茶！這是她的最愛！我們想，一個大企業，應該會用真材實料做茶飲吧！但是，但是！

自從我們開紅茶店一個多月，我女兒就沒再喝過市售的飲料了！渴了就喝我們做給她喝的鮮奶茶，或是自然農法栽種的香草茶，或是我在拍完影片後，從澎湖帶回來某野生草所熬煮的茶！所以她的異位性皮膚炎就這樣莫名其妙地幾乎痊癒了！

這就是我們夫妻和女兒的切膚之痛！也是我對女兒最大的愧疚！ 我竟讓他喝了這麼多年的毒藥！

小蜜蜂茶精！

幹！這些黑心的商人！我非得罵髒話不可。幹！

我聽完這位朋友所說的這些「真心告白」之後，我就直接離開店面上樓去了，我實在很難再繼續跟他「社交」了。

朋友們！這是怎樣的世界！一杯15元的500cc 紅茶能喝嗎？你敢喝嗎！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息稱「業者所進貨的紅茶，都是一種從東南亞進口的「紅茶」，根本沒有香味，但是那麼芳香的紅茶味道從那裡來呢？，只要在進貨的茶葉上，用噴霧器噴上一種名叫「小蜜蜂茶精」的東西，就有非常非常濃郁的茶香了」，什麼是小蜜蜂茶精？

（一）查核中心採訪元培醫師科技大學校長、前台灣茶協會理事長林志城。所謂的茶精，要先釐清指的是「天然茶葉濃縮萃取物」，還是指添加物香料，並不確定傳言「小蜜蜂茶精」是指哪一種，過去也未聽過小蜜蜂茶精。

林志城說，根據過往經驗了解，越南進口到台灣的茶葉，因成本低，多半是成為商用茶，進入飲料商、茶飲市場。如果越南進口茶葉商單純要賣紅茶茶葉原料，噴茶精的效益不大，原因是香精噴在茶葉上容易揮發，且香精成本較高。比較有可能的是進口的風味茶葉或是坊間的飲料店、泡沫紅茶店，為了要增加飲料的香氣和風味，可能會添加濃縮的茶葉萃取物，也有可能加入化學添加物的香料。

林志城說，只要符合食品添加物規定標準，業者是能加入合法添加物，但須向消費者或茶飲業者揭露添加物。目前衛生局會定期抽驗，為消費者把關業者是否添加不合法原料。

（二）查核中心採訪中興大學食品安全研究所教授林信堂。他說，並沒有聽說傳言提到的「小蜜蜂茶精」，但依照業者使用食品添加物經驗，比較可能指的是添加到茶飲料的香料。

（三）查核中心採訪進口茶葉廠商。廠商表示，傳言稱的「小蜜蜂茶精」並沒有聽說過，也不太確定是哪一種添加物，可能是一種對於香料的俗稱。

（四）查核中心詢問多家飲料業者，都沒有聽說「小蜜蜂茶精」。至於飲料業者在製作茶飲是否會添加香料，每家飲料店狀況並不相同。

（五）查核中心另詢問高雄某食品添加材料行，材料行表示，並沒有聽過「小蜜蜂茶精」，但食用級紅茶香料種類多元。

綜合以上，查核中心諮詢學者、茶葉廠商、多家飲料店業者、南部的食品添加材料行等，都未聽過「小蜜蜂茶精」。

爭議點二、進口茶葉、茶飲市場現況以及相關規定為何？

（一）查核中心採訪農委會茶葉改良場副場長邱垂豐。邱垂豐說，台灣每年進口15,000噸紅茶葉，主要是從斯里蘭卡、越南、印度、緬甸進口，多數的進口茶葉會流向飲料商、手搖市場。

邱垂豐說，茶精、香料都需要一定成本，對於進口茶商來說，這會是考量因素。而飲料店或是飲料商為了增加飲料香氣，提升買氣，確實有可能在調製的時候添加香料。台灣有一定的食品添加物規範，只要在合法標準範圍內，仍為合法添加。

（二）進口茶葉廠商說，從國外進口茶葉後，的確會為了增加風味，在「部分特殊風味茶」的品項添加香料，但所有添加物均需有SGS驗證，並符合台灣衛福部食品添加物的標準。進口茶葉所含添加物也會向飲料業者、消費者揭露，讓業者進行評估。

（三）林信堂說，台灣茶飲市場大致可分為商店販賣之罐裝飲料製造業者，以及民眾常喝的手搖杯散裝飲料業者。通常罐裝茶飲，為了風味和保存，有些廠商會添加合法香料，且會標示於瓶裝上，消費者皆可清楚看到。

林信堂說，至於散裝飲料業者，今年開始，政府有強制規定店家要揭露糖含量、總熱量，明年7月起要揭露咖啡因含量。但是目前並無強制規定店家須揭露「是否添加香料」，每個店家狀況皆不相同。

綜合以上，進口至台灣的紅茶茶葉，主要來自越南、斯里蘭卡、緬甸，多數茶葉會流進飲料茶飲市場，確實有進口茶葉廠商會對部分風味茶品，添加香料。

爭議點三、「越南茶葉」邊境抽驗、飲料茶飲業抽驗情況為何？

查核中心採訪食藥署，針對進口越南茶葉，邊境會抽驗農藥殘留是否符合台灣標準。根據邊境查驗紀錄，2021年截至目前，有7件越南茶葉檢驗不合格，主因都是農藥殘留標準不合格。

食藥署及地方衛生局不定期進行市售飲料或現場調製飲冰品等稽查專案，2021年的稽查專案正執行中，抽驗結果尚未公布。過往的違規紀錄樣態則多屬於糖量標示不符，以及冰品冰飲生菌數及大腸桿菌群超標的狀況。

爭議點四、專家如何建議民眾挑選茶飲？

（一）林志城說，民眾在買茶葉時，也可以先聞聞看，通常添加的化學物質是「純物質」（單一化合物），味道會比較嗆；而天然的茶香是由多種味道組合而成，味道較柔順。此外，熱泡茶茶香容易出來，冷泡茶茶香通常香氣較淡，若市售冷泡茶味道很香，就要注意可能添加香精。

（二）茶改場副場長邱垂豐說，若民眾擔心喝到添加化學的茶葉，可盡量選擇天然茶葉，而民眾在飲料店時，也可注意店家是否有檢附產銷履歷，檢視茶葉來源。

（三）林信堂說，通常天然無添加的茶飲，會有自然甘醇香的口感及餘韻，民眾若在喝茶飲的時候，可以注意是否會有濃烈味道，或喝完後一段時間嘴巴、舌尖仍感覺有乾澀等特殊味道殘留，就要注意可能是添加香料所致。

綜合以上，專家建議，天然茶葉味道較柔順，民眾若在喝茶飲的時候，有濃烈香味，或喝完後一段時間嘴巴、舌尖仍感覺有乾澀等特殊味道殘留，就要注意可能是添加香料所致。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/4版】

一、查核中心採訪多位進口茶葉廠商、飲料業者、食品添加業者，他們都未聽過網傳的「小蜜蜂茶精」。專家表示，所謂的茶精是比較模糊的說法，可能是指「天然茶葉濃縮萃取物」，也可能是指「香料添加物」。

二、進口至台灣的紅茶茶葉，主要來自越南、斯里蘭卡、緬甸，主要進入飲料茶飲市場。確實有進口茶葉廠商會對部分風味茶品，添加香料，但應符合食品法規，也應向消費者、茶飲業者透明揭露。

三、食品專家表示，部分罐裝茶飲廠商會添加合法香料，且會標示於瓶裝上，消費者皆可清楚看到；至於散裝飲料業者，目前並無強制規定店家須揭露「是否添加香料」，每個店家狀況皆不相同。

四、專家建議，天然茶葉味道較柔順，民眾若在喝茶飲的時候，有濃烈香味，或喝完後一段時間嘴巴、舌尖仍感覺有乾澀等特殊味道殘留，就要注意可能是添加香料所致。