標題：【事實釐清】網傳「投開票所工作人員推薦對象資格有貓膩?!為什麼年滿18歲的大專院校學生及社會人士都可以擔任投開票所工作人員？為什麼要特別註明參加過選舉投開票所工作人員者優先擔任，合理揣測這就是他們的xx部隊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8441/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/16版】

一、中選會表示，依據現行規定，今年的九合一選舉，年滿18歲、但未滿20歲的大專院校學生尚不符合擔任遴派監察員的資格。

二、地方選委會和專家表示，有經驗的選務人員對選務作業流程較為嫺熟、應變能力高且不易出錯，也可以引領新加入工作人員並傳承相關經驗，因此各地選委會遴選工作人員，會以有選務經驗者為優先，但並非強制條件。

背景

通訊軟體及社群平台11月11日起流傳訊息指稱：

「#投開票所工作人員推薦對象資格有貓膩?!（略）管理員、監察員、警察機關調派之整衛人員，年滿18歲以上可擔任？為什麼18歲即可？只要行為能力、身心健康、態度親切即可，就不就是大專院校學生及社會人士都行了（我不由自主會覺得民進黨員及那票網軍都來擔任耶，不是嗎？）為什麼？看第三點就知道 ✅️ #第三點很重要，為什麼要特別註明凡參加109年辦理之相關選舉(如:第15任總統副總統及第10届立法委員舉、高雄市第3屆市長罷免案、高雄市第3届市長補選等)投開票所工作人員者優先擔任。為什麼要特別但書，強調這些人優先擔任？合理揣測因為這就他們的xx部隊，不是嗎？（略）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳提及的規定出處為何？是否合用於2022年九合一大選？

以傳言圖卡內的標題「110年全國性公民投票投開票所工作人員遴薦作業及應行注意事項」作為關鍵字搜尋，可查到圖卡出處為高雄市選委會110年遴選選務人員的注意事項，並非今（111）年的規定。

爭議點二、網傳提及「年滿18歲就可以擔任所有選務工作」，是否屬實？

檢視2021年高雄公投投開票所工作人員遴選文件，其規定指出，年滿18歲以上，有完全行為能力、身心健康和態度親切有責任，可擔任管理員、監察員、警察機關調派之警衛等工作。

查核中心採訪中央選舉委員會，中選會說明，投、開票所的「管理員」、「監察員」、「警察機關調派之警衛人員及協勤民力」，都須年滿18歲，但依「投票所開票所監察員推薦及服務規則」第9條第2項規定，遴派的「監察員」若為大專院校學生身分，則必須為成年，也就是須年滿20歲。

此外，「公職人員選舉罷免法」第59條第5項第3款，也明定「大專校院成年學生」才能成為監察員遴派對象。

中選會表示，鑒於民法將成年年齡自20歲下修為18歲之新規定，於明（112）年1月1日施行，因此今年的選舉，滿18歲的未成年大專院校學生尚不符合投開票所的監察員遴派資格。

綜合以上，依據規定，今年的九合一選舉中，年滿18歲以上、，有完全行為能力、身心健康和態度親切有責任，可擔任管理員、監察員、警察機關調派之警衛等工作；但遴派的監察員若為大專院校學生，仍必須年滿20歲。

爭議點三、傳言稱「為什麼要特別註明參加過選舉投開票所工作人員者優先擔任，合理揣測這就是他們的xx部隊」，現實狀況為何？考量為何？

（一）搜尋傳言圖卡文字，可查到傳言圖卡引用的是高雄市選委會「110年全國性公民投票投開票所工作人員遴薦作業及應行注意事項」擷圖。

高雄市選委會表示，距離2021年公投最近的三次選舉，分別為2020年辦理的第15任總統副總統及第10届立法委員舉、高雄市第3屆市長罷免案、高雄市第3届市長補選，如果有曾參與過這三次選舉經驗者，對2022年的選務工作會是很大的幫助。

高雄市選委會表示，選務不容出錯，曾參與者對選務作業流程較為嫺熟、應變能力高且不易出錯，也可以引領新加入工作人員及時了解各項作業，傳承相關經驗，因此各區公所遴選工作人員，會以有選務經驗者為優先，但並非強制條件。

對於作票傳言，高雄市選委會則表示，投開票所的主任管理員須為現任公教人員，管理員須半數以上為現任公教人員，其他則是來自各界的社會人士，不可能全都是藍營或綠營的團隊，傳言內容是不清楚投開票現場狀況者所做出的臆測。

（二）台北市選委會表示，報名擔任選務人員首先要具備中華民國國籍、年滿18歲，至於其他的遴選標準都是廣泛性的條件，非必要條件；以台北市為例，會希望選務人員品德優良、身心健康、態度親切有責任感、有意願為選舉事務貢獻心力，且有經驗者優先。

台北市選委會表示，有選務工作經驗的人當然會比較清楚投開票流程，但無經驗者也可以報名，地方選委會都會進行講習培訓。

（三）中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖表示，選務人員可以幫助選舉過程更順暢，而有經驗的選務人員不需要從頭培訓起，工作也可快速上手，是國家的重要資產，因此各地選委會優先找有經驗的選務人員是合理的。

傳言質疑選務人員是某陣營的網軍、作票部隊，蘇彥圖表示，台灣的選務非常公開透明，投、開票都有標準作業流程，要作票其實很難。

蘇彥圖指出，不只是台灣，美國也有類似的傳言，目的是透過抹黑來讓選務人員心灰意冷，也讓大眾對選務人員產生不信任感，並為日後不承認選舉結果來鋪陳。

蘇彥圖表示，民眾對選舉舞弊有警覺是健康的，但如果已經過度放大、渲染或不實臆測，就會增加選舉行政的困擾，也是破壞民主、反民主的行為。

（四）政治大學選舉研究中心研究員蔡佳泓表示，優先遴選過去的管理員，這可能是地方選委會的偏好。

針對作票臆測，蔡佳泓指出，依據現行規定，管理員半數以上必須是現任公教人員，這些公教人員沒必要為任何政黨、候選人舞弊而冒被判刑或者撤職的風險。

綜合以上，有經驗的選務人員對選務作業流程較為嫺熟、應變能力高且不易出錯，也可以引領新加入工作人員並傳承相關經驗，因此各地選委會遴選工作人員，會以有選務經驗者為優先，但並非強制條件。

而現任公教人員以外的管理員為來自各界的社會人士，不可能全為某一陣營團隊，再加上台灣選務公開透明，要作票其實很困難，傳言目的是為了讓大眾對選務人員產生不信任感。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/16版】

一、中選會表示，依據現行規定，今年的九合一選舉，年滿18歲、但未滿20歲的大專院校學生尚不符合擔任遴派監察員的資格。

二、地方選委會和專家表示，有經驗的選務人員對選務作業流程較為嫺熟、應變能力高且不易出錯，也可以引領新加入工作人員並傳承相關經驗，因此各地選委會遴選工作人員，會以有選務經驗者為優先，但並非強制條件。

補充資料

投開票所工作人員年齡規範為何？為何從20歲下修為18歲？

中選會於108年4月16日第528次委員會議決議：「投票所、開票所管理員、監察員、警察機關調派之警衛人員及協勤民力，不論係政府機關、公立學校、人民團體、政黨、候選人推薦或警察機關調派者，均應以年滿18歲以上者始可擔任。」

修正起因是，為因應107年1月3日公民投票法修正公布後，年滿18歲即有公民投票權，選務人力增加，且透過青年公民參與選務工作，培養對於公共事務的認知與熱忱，是政治社會化的重要過程，因此將年齡限制由20歲調降為18歲，以鼓勵大專院校學生參加。