標題：【事實釐清】網傳圖卡「國軍已提出一定要快樂專案，命令國軍官兵一定要快樂……如果軍官被查出不快樂，或隱匿不快樂的情形，將強制下基地加強訓練，嚴重者甚至關禁閉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9196/
--------------------------------------------------

社群平台臉書與通訊軟體5月流傳一張「軍官心理問題多 國軍下令要快樂」圖卡。查證結果如下：

一、傳言圖卡是擷取已經停刊的《壹週刊》2016年5月19日第782期出刊第88頁「蔣孝化」專欄內容。

二、壹週刊前社長兼總編邱銘輝表示，傳言圖卡出自《壹週刊》「蔣孝化」專欄，「蔣孝化」是筆名由不同記者輪流撰寫，該專欄為針砭時事的搞笑幽默專欄，記者已在文末點出「國軍下令要快樂」是亂爆料內容。

三、時任國防部發言人、現任國防大學政治作戰學院院長陳中吉指出，國防部從未發布「一定要快樂」專案。國軍針對官兵心理健康都有相關輔導機制，但一個人快樂與否是無法考核，官兵也不可能因為不快樂，就會被強迫下基地或關禁閉，這是沒有邏輯與錯誤的說法。

四、檢視台灣媒體均無報導國防部曾發布「一定要快樂」專案等訊息。

傳言把媒體諷刺搞笑專欄文章，誤讀為新聞真實報導。

背景

社群平台臉書與通訊軟體流傳一張圖卡，內容為：

“軍官心理問題多 國軍下令要快樂

上週有立委公布一份資訊，指出過去5年，國軍共有829名軍官因病退役，而心理疾病就占了661人，比例高達8成，立委要求國防部注意此一現象。

後來蔣孝化收到一封自稱是某基層單位的匿名軍官來信，信中說，經國防部深入調查檢討，發現軍官會罹患心理疾病，無非是在部隊中過得不快樂，因此，國軍已提出「一定要快樂專案」，命令國軍官兵一定要快樂，而且每季都會考核，如果軍官被查出不快樂，或隱匿不快樂的情形，將強制下基地加強訓練，嚴重者甚至關禁閉，直到重拾快樂為止。這位軍官道歉說：「過去沒有要求官兵要快樂，是國軍的疏失，往後會嚴格執行，所謂軍令如山，每個人都給我想辦法快樂起來！」

蔣孝化看了這封爆料信之後，完全相信，會爆這個料的，一定也是心理有疾病的軍官。”圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡「軍官心理問題多，國軍下令要快樂」來源為何？

（一）查核中心以傳言圖卡出現的「國軍共有829名軍官因病退役，而心理疾病就占了661人」資訊檢索網路，找到《中央社》2016年5月11日報導指出，民進黨立委羅致政當時在立法院國防委員會質詢時指出「過去4年半國軍有829個軍官因病辦理停、退（除）役，其中有661人是心理疾病，占8成，比例不小」。

（二）傳言圖卡出現的「蔣孝化」是已經停刊的《壹週刊》專欄文章，查核中心在國家圖書館期刊文獻資訊搜尋2016年5月出版《壹週刊》內容，找到在2016年5月19日第782期出刊第88頁內容；經比對，傳言圖卡是來自該期週刊內容。

圖：翻攝《壹週刊》2016年5月19日第782期第88頁，內框為傳言圖卡引用內容

爭議點二、網傳圖卡「軍官心理問題多，國軍下令要快樂，蔣孝化收到一封自稱是某基層單位的匿名軍官來信，國軍提出一定要快樂專案，命令國軍官兵一定要快樂，如果軍官被查出不快樂，或隱匿不快樂的情形，將強制下基地加強訓練，嚴重者甚至關禁閉，直到重拾快樂為止」，實際狀況為何？

（一）壹週刊前社長兼總編邱銘輝受訪表示，圖卡出自《壹週刊》「蔣孝化」專欄，「蔣孝化」是筆名，該專欄是針砭近期熱門或有趣時事議題的諷刺搞笑欄位，每一期內容是員工輪流撰寫。

邱銘輝說，傳言圖卡文章的重點在最後特殊的字體那一行，蔣孝化認為這個爆料者是在亂爆料。

（二）時任國防部發言人、現任國防大學政治作戰學院院長陳中吉受訪指出，國防部從未發布「一定要快樂」專案。國軍針對官兵心理健康都有相關輔導機制，但一個人快樂與否是無法考核，官兵也不可能因為不快樂，就會被強迫下基地或關禁閉，這是沒有邏輯與錯誤的說法。

（三）查核中心檢視《聯合報》、《中國時報》《自由時報》、《TVBS》、《東森》、《三立》、《民視》、《公視》等台灣媒體，均無國防部曾發布「一定要快樂」專案等報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/29版】

社群平台臉書與通訊軟體5月流傳一張「軍官心理問題多 國軍下令要快樂」圖卡。查證結果如下：

一、傳言圖卡是擷取已經停刊的《壹週刊》2016年5月19日第782期出刊第88頁「蔣孝化」專欄內容。

二、壹週刊前社長兼總編邱銘輝表示，傳言圖卡出自《壹週刊》「蔣孝化」專欄，「蔣孝化」是筆名由不同記者輪流撰寫，該專欄為針砭時事的搞笑幽默專欄，記者已在文末點出「國軍下令要快樂」是亂爆料內容。

三、時任國防部發言人、現任國防大學政治作戰學院院長陳中吉指出，國防部從未發布「一定要快樂」專案。國軍針對官兵心理健康都有相關輔導機制，但一個人快樂與否是無法考核，官兵也不可能因為不快樂，就會被強迫下基地或關禁閉，這是沒有邏輯與錯誤的說法。

四、檢視台灣媒體均無報導國防部曾發布「一定要快樂」專案等訊息。

傳言把媒體諷刺搞笑專欄文章，誤讀為新聞真實報導。