標題：【事實釐清】網傳社會案件影片「千萬不要開車或騎車跟人起衝突，你永遠不知對方是何等人物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9158/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/17版】

網路上近期流傳兩支交通衝突引發的槍擊事件影片，影片搭配傳言稱「千萬不要開車或騎車跟人起衝突」，由於傳言未說明事件發生的時間地點，流傳時易被視為發生於台灣；另有少數傳言版本指稱為台灣治安。

查證如下：

兩支網傳影片的發生地點均非台灣。

白色休旅車衝撞機車的影片發生在2022年的巴西，原始事件為機車行搶，遭休旅車駕駛還擊；而機車騎士的槍擊事件則發生在2021年的哥倫比亞，原始事件是，男子在路上發現自己被偷的機車，試圖攔截，卻被對方槍擊。

網傳影片為國際事件，但傳言在台灣社群網路上流傳，未說明事件背景，引誤解為發生於台灣；且有少數傳言錯誤稱為台灣治安狀況，則為錯誤傳言。

【查核聲明】台灣行車糾紛時有所聞，此查核報告僅針對影片是否發生在台灣進行查核。其它行車糾紛與治安議題並本報告範疇。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年5月10日起流傳兩支影片，第一支影片的內容為白色休旅車遭機車尾隨騷擾，隨後休旅車衝撞機車，輾壓機車騎士與乘客；第二支影片為一名機車騎士從後方接近另一輛雙載機車，踢了雙載機車一腳，遭對方持槍射擊。

這兩支影片有時分別單獨流傳，有時合併流傳，而所搭配的文字訊息有多種版本，主要版本為：「千萬不要開車或騎車跟人起衝突，你永遠不知對方是何等人物！」由於傳言未說明影片的時間地點，流傳時，有被網友認為是台灣發生的事件。

也有傳言直接提及台灣治安：「台灣現在的社會，善良的老百姓要小心喔，出門在外可能有性命之憂…」

或有版本為：「治安敗壞，內政部長、警政署長，是坐領乾薪的嗎？千萬不要開車或騎車跟人起衝突，你永遠不知對方是何等人物」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳影片事件背景為何？是否發生在台灣？

網傳影片有兩支，網傳影片一長度為10秒，發生在晚上，網傳影片二長度為16秒，發生在白天，分別查證如下：

網傳影片一

（一）將網傳影片擷圖反搜，可找到巴西媒體《BAND》以及墨西哥媒體《Excélsior》、《El Mañana》在2022年3月間的報導，媒體報導所附的影片擷圖皆與網傳影片畫面之場景、車輛相符，可知為同一事件。

上述報導指出，網傳影片發生於2022年3月11日，事發地點為巴西聖保羅州歐札斯寇市（Osasco）貝拉維斯塔（Bela Vista）社區，兩名男子騎乘機車企圖搶劫一輛休旅車，休旅車司機將他們撞倒。

（二）以關鍵字「Osasco Bela Vista roubo」（歐札斯寇 貝拉維斯塔 搶劫）檢索，可找到巴西地方媒體《Giro S/A》在2022年3月13日上傳的監視器影片，從街道背景、車輛等，可知為同一事件。

這段監視器影片長度為1分36秒，更完整地拍到事件發生後，兩名機車劫匪先後從休旅車底爬出來，先爬出來的劫匪試圖攔截路過的機車未果，最後奔跑離開現場；後爬出來的劫匪則將倒地的機車扶起來後騎車離去；休旅車駕駛則在原地等待。

（三）查核記者利用Google map街景功能，找到報導地點「Bela Vista Santo Antônio」左右檢視找到，位於在巴西聖保羅州歐札斯寇市（Osasco）貝拉維斯塔（Bela Vista）聖安東尼奧大道（ Santo Antônio），確定網傳影片並不是台灣的事件。

網傳影片二

（一）查核記者將影片擷圖利用「Google」以圖片反搜，找到哥倫比亞媒體《Noticias RCN》、墨西哥媒體《PorEsto》與哥倫比亞電視台《Momento24》在2021年6月14日與15日的報導，報導所附的影片擷圖與網傳影片畫面之場景、人物均相符，可知為同一事件。

上述報導指出，網傳影片發生於哥倫比亞波哥大甘迺迪的卡里馬瓜（Carimagua）社區，一名26歲的男子在公路上發現自己被盜竊的機車，因此追上嫌疑犯並踢他們的機車，接著後座的嫌疑犯拿出武器向男子開槍，男子重傷送醫不治。

（二）《Noticias RCN》的報導中提及，網傳影片的事件地點為卡里馬瓜社區的博亞卡大道（avenida Boyacá），以此為線索檢視Google地圖，可找到事發地點在博亞卡大道靠近南44街（Calle 44 Sur）路口。

綜合以上，網傳影片分別發生在巴西與哥倫比亞，均不是台灣的事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/17版】

網路上近期流傳兩支交通衝突引發的槍擊事件影片，影片搭配傳言稱「千萬不要開車或騎車跟人起衝突」，由於傳言未說明事件發生的時間地點，流傳時易被視為發生於台灣；另有少數傳言版本指稱為台灣治安。

查證如下：

兩支網傳影片的發生地點均非台灣。

白色休旅車衝撞機車的影片發生在2022年的巴西，原始事件為機車行搶，遭休旅車駕駛還擊；而機車騎士的槍擊事件則發生在2021年的哥倫比亞，原始事件是，男子在路上發現自己被偷的機車，試圖攔截，卻被對方槍擊。

網傳影片為國際事件，但傳言在台灣社群網路上流傳，未說明事件背景，引誤解為發生於台灣；且有少數傳言錯誤稱為台灣治安狀況，則為錯誤傳言。

【查核聲明】台灣行車糾紛時有所聞，此查核報告僅針對影片是否發生在台灣進行查核。其它行車糾紛與治安議題並本報告範疇。