標題：【事實釐清】媒體報導「南韓研究：每天吃3到5克蠶寶寶粉可治療阿茲海默症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1461/
--------------------------------------------------

一、南韓媒體確有報導此研究，研究者曾在受訪時建議：「60公斤成人每天食用5公克左右蠶粉，有助於預防失智症發生。」

二、南韓研究團隊表示弘蠶為營養補充品，屬於「食品」，而非「藥品」，不須經人體實驗，人體攝取量為套用公式計算之結果。

三、台灣食藥署指出，就台灣標準而言，健康食品不能宣稱有療效，若宣稱有治療阿茲海默症的療效，就必須要以藥品的檢視標準來看待。

四、目前台灣治療阿茲海默症的藥品主要有兩類，分別為：乙醯膽鹼酶抑制劑、Memantine麩氨酸NMDA受體之拮抗劑，上述藥品才能宣稱治療阿茲海默症。

背景

多家台灣媒體報導「南韓研究：每天吃3到5克蠶寶寶粉可治療阿茲海默症」、「研究人員利用冷凍乾燥法，把蠶寶寶弄乾後磨成粉，再把這些粉末，讓有阿茲海默基因的白老鼠吃下。」等內容。部分媒體提到，在動物實驗之後，「研究人員進一步，找阿茲海默症患者來測試，也發現類似的結果。 」並引述一位阿茲海默症病患說：「從去年10月，在熟人介紹下開始吃，現在能維持我的健康狀態，我也能和他人對話，病症沒有持續惡化。」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、南韓是否有這項研究？

查核中心檢索韓國新聞資料，媒體報導之消息來源應為韓國農村振興廳（농촌진흥청／Rural Development Administration）於2019年9月18日發布的新聞稿〈阿茲海默症引起的失智症，可食用「弘蠶」來作預防〉（原文為알츠하이머 치매, ‘홍잠’ 먹고 예방하세요）。

農村振興廳表示，翰林大學一松生命科學研究所Young Ho Ko（音譯為高永浩）。教授研究團隊，證實「弘蠶」對於預防阿茲海默症是有效果的。「弘蠶」指的是，將吐絲作繭之前已經成長完全的「成熟蠶」蒸熟再冷凍乾燥的「熟的蠶」，它內含蛋白質、氨基酸、具有omega-3脂肪酸的類黃酮、以及多酚等各種營養的成分。（全文翻譯請見文末附件）。

爭議點二、這項研究的實驗方法為何？

韓國農村振興廳新聞稿指出，阿茲海默症所引起的失智症，是因為大腦因老化而導致的神經連接減少，以及β類澱粉蛋白堆積而引起的，會導致記憶力與社交能力的下降、侵略性增加與壽命減短，到目前為止，幾乎沒有有效的預防或治療方法。

研究團隊針對擁有阿茲海默症基因的老鼠進行50週餵食弘蠶的實驗後，對檢視其腦內β類澱粉蛋白堆積量。研究結果顯示，沒有食用弘蠶的老鼠，腦中堆積了不少β類澱粉蛋白，而食用弘蠶的老鼠則和一般正常老鼠一樣沒有任何堆積。

圖4：新聞稿附圖翻譯／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、是否有失智症家屬受訪講述患者吃蠶粉後身體情形？

台灣媒體報導引述韓國電視報導指出，有一名阿茲海默症監護人提到：「是從去年10月，在熟人介紹下開始吃，現在能維持我的健康狀態，我也能和他人對話，病症沒有持續惡化。」

查核中心檢視根據南韓媒體《聯合新聞》報導，受訪者應是失智症的家屬，因此吃弘蠶的人應該是指失智症患者，受訪者為其照護者，而非病患本人。

正確翻譯應為：「不知道是不是去年10月開始在熟人的介紹下開始吃弘蠶的關係，總之現在病情有控制住，也能和我對話了，也沒有再惡化的樣子。」

圖5：失智症家屬受訪表示：「不知道是不是去年10月開始在熟人的介紹下開始吃弘蠶的關係，總之現在病情有控制住，也能和我對話了，也沒有再惡化的樣子。」／南韓媒體報導擷圖

爭議點四、研究者是否建議民眾每天食用3到5克的蠶粉，可能有助預防阿茲海默症？

韓國農村振興廳新聞稿中並未提及此建議，但南韓媒體《MBC新聞大邱分社》的報導引述翰林大學教授高永浩表示：「以一個60公斤的人來說的話，我想（每天）食用5公克左右有助於預防失智症發生。」。

南韓媒體《YTN新聞》的報導中，記者旁白提到：「研究人員發現，健康的人持續每天食用3~5克的弘蠶，有助於預防失智症。」

圖6：翰林大學教授高永浩（音譯）表示：「以一個60公斤的人來說的話，我想（每天）食用5公克左右有助於預防失智症發生。」／南韓媒體報導擷圖

查核中心透過南韓JTBC新聞集團之事實查核團隊，採訪Ji Sang DeoK博士，他是農村振興廳研究員，同時也是高永浩教授研究團隊成員。他指出，此研究的確僅在動物實驗階段，高永浩教授確實在受訪時提出人體攝食量，不過，由於弘蠶不是藥物，是食品（營養補充劑），因此，這項研究並不需經過人體實驗。

Ji Sang DeoK中英文聲明全文及翻譯：

When we do animal testing, we have a KOREA FDA-defined standard. There is a formula for calculating the amount of hongjam(silkworms) that should be fed to a person if the animals metabolism(mouse and rats) are tested and compared with human efficiency. It＇s calculated according to that.

當我們進行動物實驗時，均遵照韓國FDA定義的標準，有一個公式可以計算人類應該攝取的弘蠶數量，該公式透過測試動物（小鼠和大鼠）的新陳代謝，並將其與人體效率做比較。人體攝取弘蠶數量是這樣計算來的 。

If we want people to do it, we need to do a clinical trial. It takes 20 years for you to come out with a medicine. This is a kind of food and it doesn＇t have to be. No one can eat medicine if it is a single substance or it is toxic. But hongjam(silkworms) is non-toxic and contains a lot of complex substances, there is no specific side-effect to eating as much as possible.

如果我們要做人體實驗，就需要進行臨床測試，就得花20年才能出產藥物。這是一種食品，因此做人體實驗不是必須。如果這是單一成分或有毒物質，那麼沒有人可以吃未經人體實驗出產的藥。但是弘蠶無毒且含有許多複雜成分，因此沒有明顯的副作用，可以盡量攝取。

Because hongjam (silkworms) has a lot of protein, there may be people who are allergic to protein, but otherwise there is no toxicity and there is no problem with human eating. It was approved as food, so we did research on animals and now many people are taking food ingredients. Farming has already been produced and sold to some extent. People who have tried it are saying that it is working for Alzheimer＇

由於弘蠶富含蛋白質，因此可能會讓一些對蛋白質過敏的人產生過敏反應，但除此之外沒有毒性，人類食用沒有問題。它被批准為食品，因此我們進行動物實驗，現在已有許多人正在攝取食品成分，農業已經生產、銷售到一定程度。嘗試過它的人也說對阿茲海默症有效。

We made the first tech to eat hongjam(silkworms). Silk proteins and silkworms are good for the body, farmers can sell their silkworms only by informing them of their health function effects. So, We worked with several universities to discover various functions. The technology has been distributed to the farms and the farmers have already produced and sold.

我們發明了第一個食用弘蠶的技術。蠶絲蛋白和弘蠶對身體有益，農民只有透過告知弘蠶的健康功效，才能出售弘蠶。所以，我們與幾所大學合作發現弘蠶的各種功能，該技術已經轉移給農場，已經有農民開始從事生產和銷售。

爭議點五、南韓生產之弘蠶，台灣是否適合應用或進口？

查核中心採訪食藥署。食藥署回應，蠶非傳統可供食用之食材，若要進口到台灣，必須經農委會認可，業者向食藥署提出可供食用之佐證，才能視為「可食用」，同時相關的毒性、重金屬等檢測也都必須過關，證實食用安全無虞。

食藥署強調，即使上述檢測證實弘蠶可供食用，在宣稱療效部分也必須經過各專家檢視，況且治療阿茲海默症的療效並非健康食品可宣稱之詞句，只要提到「療效」，會視為藥品，必須要符合「藥品」的檢視標準來看待。

目前用於治療阿茲海默症的藥品主要有兩類，分別為：乙醯膽鹼酶抑制劑、Memantine麩氨酸NMDA受體之拮抗劑，上述藥品才能宣稱治療阿茲海默症。

結論

一、南韓媒體確有報導此研究，研究者曾在受訪時建議：「60公斤成人每天食用5公克左右蠶粉，有助於預防失智症發生。」

二、南韓研究團隊表示弘蠶為營養補充品，屬於「食品」，而非「藥品」，不須經人體實驗，人體攝取量為套用公式計算之結果。

三、台灣食藥署指出，就台灣標準而言，健康食品不能宣稱有療效，若宣稱有治療阿茲海默症的療效，就必須要以藥品的檢視標準來看待。

四、目前台灣治療阿茲海默症的藥品主要有兩類，分別為：乙醯膽鹼酶抑制劑、Memantine麩氨酸NMDA受體之拮抗劑，上述藥品才能宣稱治療阿茲海默症。

參考資料

一松生命科學研究所研究團隊完整研究數據及說明

附件

韓國農村振興廳新聞稿〈阿茲海默症引起的失智症，可食用「弘蠶」來作預防（알츠하이머 치매, ‘홍잠’ 먹고 예방하세요）〉翻譯

알츠하이머 치매, ‘홍잠’ 먹고 예방하세요

阿茲海默症引起的失智症，可食用「弘蠶」來作預防

– 홍잠 먹인 쥐, 치매 증상 거의 없고 치매 단백질 축적 안 돼 –

-食用弘蠶的老鼠，幾乎沒有失智症狀，也沒有失智症的蛋白堆積-

농촌진흥청(청장 김경규)은 홍잠(弘蠶)이 알츠하이머 치매 예방에 효과가 있음을 한림대학교 일송생명과학연구소(고영호 교수 연구진)와 연구를 통해 확인했다.

農村振興廳（廳長：金景圭）表示，透過翰林大學「一松生命科學研究所」（高永浩教授研究團隊）的研究，證實弘蠶對於預防阿茲海默症是有效果的。

홍잠1)은 누에가 완전히 자라 고치를 짓기 직전의 ‘익은 누에’(숙잠)를 수증기로 쪄서 동결건조한 ‘익힌 숙잠’이다. 단백질과 아미노산, 오메가3 지방산을 비롯해 플라보노이드, 폴리페놀 등 다양한 기능 성분을 함유하고 있다.

弘蠶（註1）指的是，將吐絲作繭之前已經成長完全的「成熟蠶」蒸熟再冷凍乾燥的「熟的蠶」，它內含蛋白質、氨基酸、具有omega-3脂肪酸的類黃酮、以及多酚等各種營養的成分。지난해 기준, 우리나라의 치매 환자는 75만 명에 달한다. 65세 이상 고령자(738만 명)의 10% 정도에 이르며, 이 중 알츠하이머 치매 환자가 70% 이상이다.

截至去年，韓國有750,000名失智症患者，約是65歲以上的高齡者人數（共774萬名）的10%，而這些失智症患者中，有70%都是阿茲海默症所引起。

알츠하이머 치매는 고령화로 뇌의 신경연접2)이 줄어 뇌에 베타-아밀로이드3) 단백질이 쌓이면서 발병한다. 기억력이나 사회성은 낮아지고 공격성은 커지며, 수명도 줄게 된다. 현재까지 효과적인 예방법이나 치료 방법은 거의 없는 실정이다.

阿茲海默症所引起的失智症，是因為大腦因老化而導致的神經連接（註2）減少，以及β類澱粉蛋白（註3）堆積而引起的，會導致記憶力與社交能力的下降、侵越性增加與壽命減短，到目前為止，幾乎沒有有效的預防或治療方法。

이에 알츠하이머 치매 유전자를 가진 쥐에 홍잠을 50주 동안 먹인 뒤 베타-아밀로이드의 뇌 축적량을 확인했다.

於是針對擁有阿茲海默症基因的老鼠進行了50週的弘蠶餵食後，對其進行了腦內β類澱粉蛋白堆積量的檢視。

홍잠을 먹지 않은 쥐의 뇌에는 베타-아밀로이드가 많이 축적됐으나, 홍잠을 먹은 쥐는 정상 쥐와 마찬가지로 전혀 축적되지 않았다.

研究結果顯示沒有食用弘蠶的老鼠，腦中堆積了不少β類澱粉蛋白，而食用弘蠶的老鼠則和一般正常老鼠一樣沒有任何堆積。

행동학적 특성을 보면, 홍잠 미섭취 쥐는 새로운 이웃이나 물건에 관심이 적고 새로운 길을 잘 찾지 못했다. 공격적으로 변해 싸움이 심하며 불편한 조건에서 자세 조절 능력이 떨어지는 등 치매의 전형적인 특징이 나타났다.

就行為特徵而言，未攝取弘蠶的老鼠，對新的鄰鼠或是物件較不感興趣，也較找不到新出現的道路，另外也變得較有攻擊性，同時對於不舒服的狀態下，調整姿勢的能力也有明顯下降，這是典型的失智症症狀。

반면, 홍잠을 먹은 쥐는 새로운 이웃이나 물건에 호기심이 왕성하고 새로운 길을 잘 찾는 등 공간기억력이 높았다. 다른 쥐와 다툼 없이 원만하게 지내며, 자세 조절 능력이 우수해 치매 관련 증상이 거의 나타나지 않는 것을 확인했다.

另一方面，食用弘蠶的老鼠對於新出現的鄰鼠或物件具有高度好奇性，找出新道路的能力等空間記憶力也較高，和其他老鼠也沒有什麼爭執，十分和平的共處，對於調整姿勢的能力也很優越，證實幾乎沒有出現任何與失智症相關的症狀。

이와 함께 단기기억상실제를 투여하고 관찰한 결과, 홍잠 미섭취 쥐는 직전에 일어난 일을 잘 기억하지 못했으나 홍잠 섭취 쥐는 직전에 일어났던 일을 잘 기억해 대처하는 모습이 관찰됐다.

除此之外，進行了短期記憶觀察的結果，未攝取弘蠶的老鼠幾乎不記得不久前發生的事情，而攝取弘蠶的老鼠則能記得先前發生的事情並作出反應。

알츠하이머 치매 유전자를 가진 초파리로 작용 기전을 알아보기 위한 시험도 진행했다. 홍잠을 섭취한 경우, 미토콘드리아4) 활성이 크게 증가해 ATP5) 생성량이 40% 늘었고, 뇌의 신경연접은 50% 내외로 늘었으며, 기대 수명과 건강 수명도 15% 내외로 증가했다.

為了瞭解具有阿茲海默症基因的果蠅的運作機制，也進行了一項實驗，有攝取弘蠶的狀況下粒線體（註4）的活性增加，ATP（註5）生產量也因此提高了40%，腦內的神經連接也提升了約50%，並使預期壽命及健康壽命增加了約15%。

홍잠을 꾸준히 섭취하면 미토콘드리아 활성이 증가해 ATP 생성량이 늘고 신경세포가 보호된다. 이로 인해 신경연접이 증가하고 베타-아밀로이드 단백질이 축적되지 않아 알츠하이머 치매를 예방할 수 있음을 의미한다.

持續食用弘蠶的話，能增加粒線體活性與ATP生產量，進而保護神經細胞，這能增加神經連接並阻止β類澱粉蛋白堆積，意思就是能預防阿茲海默症發生。

알츠하이머 치매 예방에 가장 효과가 좋은 홍잠 생산용 누에 품종을 선정하기 위해 누에 품종별로 비교한 결과, 백옥잠6)과 골든실크7)로 만든 홍잠이 신경연접 개선 효과가 좋았다. 단기기억력 개선, 신경세포보호 등은 골든실크로 만든 홍잠이 더 우수한 효과를 보였다.

為了能生產最有效預防阿茲海默症的弘蠶，針對蠶的品種進行了比較，結果顯示白玉蠶（註6）與金絲蠶（註7）所製造的弘蠶，對於改善神經連接的效果最為顯著，而金絲蠶所製造的弘蠶在改善短期記憶與保護神經細胞等方面有更傑出的成效。

이번 연구 결과는 지난해와 올해 국내외 특허출원8)을 마쳤다. 현재 홍잠을 이용한 치매 예방용 건강기능식품 연구를 추진 중이다.

針對這項研究結果，已在去年和今年完成了國內與國際的專利申請（註8），目前利用弘蠶來達成失智症預防的健康機能食品的研究也正在進行中。

농촌진흥청 국립농업과학원 조남준 잠사양봉소재과장은 “이번 연구 결과, 꾸준히 홍잠을 섭취하면 알츠하이머 치매 예방에 좋은 효과를 볼 수 있을 것으로 기대된다.”라며, “앞으로 많은 국민이 홍잠을 이용하는데 불편함이 없도록 홍잠 생산기술을 농가에 적극 보급할 계획이다.”라고 말했다.

農村振興廳所屬國立農業科學院的蠶絲養蜂材料科科長曹南俊表示：「對於長時間食用弘蠶能有效預防阿茲海默症的研究結果感到十分期待」、「為了讓未來國民食用弘蠶能更為便利，會更積極推廣養蠶戶的弘蠶生產技術。」

[참고자료] 홍잠의 알츠하이머 치매 예방 효과——————————-1) 대국민 공모로 명명된 익힌 숙잠의 새 이름. 넓고 다양한 기능성으로 인간을 이롭게 하는 누에라는 의미.2) 뇌 신경연접: 뉴런(신경세포) 간 연결 부위로 Synapse(시냅스)라 함. 감각기관이 자극되고 반응하고 기억하는 일련의 과정을 기능적으로 연결하는 역할.3) 알츠하이머 치매 환자의 뇌에서 발견되는 아밀로이드 플라크의 주성분, 알츠하이머 치매에 결정적으로 관여하는 아미노산 펩타이드를 말함.4) 세포 호흡이 일어나는 소기관. 진핵세포 세포질에 있고, 생명활동을 위한 ATP를 생성해 세포 내 발전소라 함.5) 모든 살아있는 세포의 에너지 저장소 분자 아데노신 삼인산. 알츠하이머성 치매 환자의 ATP 생성 능력 저하 확인.6) 흰색고치를 짓는 누에품종 중 한 품종7) 노란색 고치를 짓는 누에품종 중 한 품종8) 견사단백질을 갖는 익힌 누에 가공물을 함유하는 기억력 개선용 조성물 또는, 알츠하이머성 치매 예방 및 치료용 조성물(국내출원: 제10-2018-0058424호, 2018.05.23., 국제출원: PCT/KR2019/006057호, 2019.05.21.)——————————-1）是通過全國公開召募而替熟蠶所命名的新名字，代表著這種蠶具有多樣性的功能以及造福人群的意義。2）腦神經連接：神經元（神經細胞）間連接的部位——突觸（Synapse），在感覺器官獲得刺激、反應和記憶的一連串過程中，扮演著功能性連接角色。3）在阿茲海默症患者大腦內發現的澱粉斑塊的主要成分，指的是在導致阿茲海默症主要成因的一種氨基酸肽。4）提供細胞能量的主要場所，通常存在於真核細胞的細胞質中，維持生命活動的ATP生產與成長的場所。5）所有活細胞儲存能量的三磷酸腺苷，阿茲海默症患者的ATP生產能力降低已獲得證實。6）能織出白色蠶繭的蠶品種之一。7）能支出黃色蠶繭的蠶品種之一。8）具有蠶絲蛋白的成熟蠶的加工物，用於改善記憶力，並預防、治療阿茲海默症的組成物。（國內申請第10-2018-0058424號，2018年5月23日，國際申請：PCT / KR2019 / 006057，2019.05.21。）