標題：【事實釐清】網傳「咖啡中的咖啡油醇會讓膽固醇升高…因為咖啡油醇會讓小腸傳送訊號給肝臟，要肝臟停止分解膽固醇」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9214/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

網傳咖啡中的咖啡醇會提高膽固醇，經查證如下：

一、專家指出，確實有研究認為咖啡醇會影響肝臟代謝膽固醇的效率、增加血膽固醇，但還缺乏實證及臨床試驗支持，機轉也未被確立。

專家指出，咖啡醇對人體的效果有好有壞，無須特別放大咖啡醇對膽固醇的影響。

二、專家指出，咖啡醇的含量跟咖啡豆的烘焙方式有關，在使用同一種咖啡豆的情況下，不同沖煮方式（沖泡時間與水溫）確實會影響咖啡中的咖啡醇。濾紙可過濾咖啡醇，但濾出的量也與濾紙品質有關。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年5月10日起流傳訊息指稱：

「咖啡油醇惹的禍

臺灣不論是各大超商7-11、全家、萊爾富、OK、全聯超市…等，爭相推出各自品牌的咖啡商品超級方便，忙碌的生活中人手一杯，也是許多學生、上班族解決飲食需求的一大順位。除了麵包、便當外，有許多人也喜歡到超商買咖啡喝，比起某些連鎖店的咖啡，超商咖啡既便宜又不難喝，難怪會受到大家的青睞。

然而卻有專家跳出來警告別再喝超商咖啡，這是怎麼一回事呢？原來是因為咖啡中的咖啡油醇（cafestol）所惹的禍。專家表示常喝超商咖啡會使膽固醇飆升，沒想到竟然超商的咖啡都有這個問題，雖然咖啡是不少上班族賴以提神的飲料，但咖啡中的咖啡油醇（cafestol）卻會讓我們的膽固醇升高！

其實人類只要每天攝取10mg的咖啡油醇（約600cc的咖啡），體內的膽固醇一個月內就會大大提高8～10%，而且增加的是壞膽固醇，主要是因為咖啡油醇會讓小腸傳送訊號給肝臟，要肝臟停止分解膽固醇。」

經檢視，傳言文字來自一網路文章，傳言流傳時，有時會擷取該網路文章的段落同時搭配分享文章連結，有時也會僅分享該文章連結。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

以「咖啡 膽固醇」等關鍵字檢索，可發現傳言說法長期以來流傳於網路上。

圖3：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、咖啡油醇、咖啡白醇是什麼，對人體有何影響？

林口長庚醫院營養師吳益銘表示，咖啡對人體影響的研究中，主要是針對咖啡因、綠原酸、咖啡醇與類黑素，這四個成份被認為對人體生理影響較大，這四個成份都有抗發炎的效果，其中咖啡醇指的是咖啡所含的醇類，咖啡油醇與咖啡白醇都是咖啡醇。

爭議點二、網傳文章稱「每天攝取10mg的咖啡油醇，膽固醇會提高8～10%，而且增加的是壞膽固醇，因為咖啡油醇會讓小腸傳送訊號給肝臟，要肝臟停止分解膽固醇」，是否屬實？

（一）林口長庚醫院吳益銘說，有研究認為咖啡醇有增加膽固醇的風險，之所以會注意到咖啡醇跟膽固醇的關係，是因為發現有些人喝咖啡後膽固醇會升高，之後才發現跟咖啡醇有關，並在老鼠身上發現咖啡醇會降低肝臟代謝膽固醇酵素的活性。雖然咖啡醇不會讓肝臟完全停止代謝膽固醇，但如果是身體代謝咖啡能力比較差的人，咖啡醇的影響可能比較大。

吳益銘說，咖啡中的物質很多，咖啡醇只是其中之一，咖啡醇對人體的效果有好有壞，無須特別放大咖啡醇對膽固醇的影響，畢竟比起咖啡醇，西化飲食更會增加人體的膽固醇。

吳益銘說，如果本身有膽固醇問題，想要排除所有可能提高膽固醇的因子而打算戒咖啡，並無不可，但如果本身沒有膽固醇問題，無須特別戒咖啡來預防。

（二）雙和醫院消化內科胡炳任醫師說明，咖啡醇可分為咖啡油醇跟咖啡白醇，其中咖啡醇是導致油性與苦味的物質。目前關於咖啡醇對人體影響的研究很多，除了網傳咖啡醇會增加血膽固醇，也有其它研究認為有抗癌效果、有抗心血管疾病的效果、降低巴金森氏症風險、甚至反而降低體脂肪等。

胡炳任表示，如果只談咖啡醇是否會增加血膽固醇，應該是會增加，但這是過去觀察性研究的結果，缺乏實證及臨床試驗支持。而對於傳言所稱「每天攝取10mg的咖啡油醇，膽固醇會提高8～10%」，事實上，日常生活中隨意攝取一份高熱量食物，就可能超過咖啡油醇所增加的膽固醇量，此外，咖啡醇是否會增加這麼高比例的膽固醇，也有待科學證實。而傳言所描述的機轉「咖啡油醇會讓小腸傳送訊號給肝臟，要肝臟停止分解膽固醇」，此話過於武斷，只能說是目前已知咖啡油醇針對腸肝軸的可能機轉之一。

胡炳任補充，1983年曾有挪威研究顯示，相較於每天喝一杯咖啡的人，每天喝九杯咖啡的膽固醇指數高出10至12%，但其它國家的研究並沒有看到這麼高的正相關。

綜合以上，確實有研究認為咖啡醇會影響肝臟代謝膽固醇的效率、增加血膽固醇，但還缺乏實證及臨床試驗支持，機轉也還未被確立。專家指出，咖啡醇對人體的效果有好有壞，無須特別放大咖啡醇對膽固醇的影響。

爭議點三、網傳文章稱「一般來說沖泡咖啡的時間越長，或是水越熱，咖啡油醇就會越高」、「濾紙可過濾掉大部份的咖啡醇和咖啡白醇」，是否屬實？

（一）胡炳任表示，咖啡醇的含量最主要取決於烘培及沖煮法方式，在使用同一種咖啡豆的情況下，傳言的說法大致正確，過濾咖啡或即溶咖啡這類僅有微量咖啡油醇，而法式咖啡或土耳其咖啡的咖啡油醇則較高。

而濾紙確實能吸附部分咖啡油醇，但濾紙品質不一，沒辦法保證一定會把咖啡油醇都過濾掉，也不能保證瀝出的量一定比機器多。

（二）吳益銘說，咖啡醇的含量跟咖啡豆的烘焙方式有關，而研究發現使用過的濾紙上會殘留咖啡醇，所以咖啡醇的含量跟是否使用濾紙也有關。

綜合以上，咖啡醇的含量跟咖啡豆的烘焙方式有關，在使用同一種咖啡豆的情況下，不同沖煮方式（沖泡時間與水溫）確實會影響咖啡中的咖啡醇。濾紙可過濾咖啡醇，但濾出的量也與濾紙品質有關。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

網傳咖啡中的咖啡醇會提高膽固醇，經查證如下：

一、專家指出，確實有研究認為咖啡醇會影響肝臟代謝膽固醇的效率、增加血膽固醇，但還缺乏實證及臨床試驗支持，機轉也未被確立。專家指出，咖啡醇對人體的效果有好有壞，無須特別放大咖啡醇對膽固醇的影響。

二、專家指出，咖啡醇的含量跟咖啡豆的烘焙方式有關，在使用同一種咖啡豆的情況下，不同沖煮方式（沖泡時間與水溫）確實會影響咖啡中的咖啡醇。濾紙可過濾咖啡醇，但濾出的量也與濾指品質有關。

三、專家指出，研究認為適量飲用咖啡對人體可帶來益處，但不要超過300毫克的咖啡因，否則可能反而帶來健康風險與副作用。但須注意，咖啡與健康相關的研究都是觀察性研究，研究顯示咖啡與某些健康益處有正相關，但實際上不一定呈現因果關係。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

關於咖啡帶來的健康益處與風險，目前科學界的主流看法？喝咖啡的建議？

（一）吳益銘表示，目前對人體飲用咖啡的建議是「適量」，目前看到能達到好處的量大約在每天2至4杯左右（每杯約120ml），以咖啡因為基準，每日攝取30至175毫克的咖啡因為佳，帶來的好處包括降低死亡率、降低心血管疾病風險、降低癌症風險等。

攝取量以不超過300毫克咖啡為限，喝更多並不會帶來更多好處，反而會帶來不良影響，包括心悸、胃部不適、頭痛、焦躁不安、失眠等症狀，如果是先天對咖啡因代謝較差的人特別要注意攝取量。

（二）胡炳任表示，咖啡的攝取量過多或過少都不見得好，建議每日攝取2至3杯、不要超過300毫克的咖啡因，能達到最佳效益。過少達不到研究顯示的抗癌、抗心血管疾病、降低死亡率等好處，過多則有膽固醇增加、骨質疏鬆等風險。

胡炳任提醒，要注意的是，咖啡對人體影響的相關研究都是觀察性研究，研究方法並不精準，這些研究顯示咖啡與某些健康益處有正相關，但實際上不一定呈現因果關係，舉例來說，關於喝咖啡會降低死亡率的研究，事實上生活習慣等之影響可能更大。

綜合以上，研究認為適量飲用咖啡對人體可帶來益處，但不要超過300毫克的咖啡因，否則可能反而帶來健康風險與副作用。但專家提醒，咖啡與健康相關的研究都是觀察性研究，研究顯示咖啡與某些健康益處有正相關，但實際上不一定呈現因果關係。