標題：【事實釐清】網傳「按壓指甲看有沒有迅速從白色變粉紅色，可評估身體是否缺氧？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5773/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/11版】

一、專家表示，按壓手指後觀察指甲甲床是否迅速變回正常的粉紅色，是用於測量微血管回充的時間，與血壓、血液循環相關，不建議用來評估血氧量。

二、專家指出，觀察指甲甲床、嘴唇和眼瞼顏色顏色是否正常，可初步評估是否血氧量不足。若指甲發黑或變紫，是警訊，要儘速就醫，但要注意，指甲甲床為正常的粉紅色，也未必代表血氧沒問題。

三、醫師建議，高風險者要以醫療等級的血氧機，密切監控血氧，注意手指不能塗指甲油。部分民眾會使用智慧型手錶測血氧，但須留意其數值可能有誤差，僅供參考。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自2021年6月8日起陸續流傳一則訊息：「這是OOO醫師為大家親自操作如何測試自己有沒有缺氧，方法簡單好用，請每天測試一下自己。」

訊息並搭配影片，畫面中有一名男子教導如何以按壓、觀察手指的方式評估血氧。男子表示，現在COVID-19，大家都怕缺氧，大家都買血氧機測試，但現在供不應求，都缺貨。最簡單的方式，根本不用買，就用手捏著大拇指，按下去，大拇指變成白色以後，一放掉兩秒鐘變紅的話，代表你沒有缺氧，這是最簡單的測試方法，大家可以用這個方法。

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

圖3：通訊軟體傳言擷圖

另近期也有傳言指出：「要知道有沒有缺氧，血氧濃度有沒有降到80%以下，就拿起自己的手「看著指甲」：1. 如果是粉紅的，就肯定有90%以上啦，2. 如果是紫色的，就要準備送醫了,就這麼簡單。3. 把指甲壓下去，會暫時變白，放掉後在2秒內恢復粉紅色，代表循環良好。如果放掉不會或很慢變紅，代表循環不好，就要注意了！」

也有傳言指出，郭彥良醫師在粉專分享「不科學有時候最科學」的方法。要知道有沒有缺氧，血氧濃度有沒有降到80%以下，就拿起自己的手，或者輕柔的拉著對方的手，看著指甲，如果是「粉紅色」，就肯定有90%以上啦，如果是「紫色」就要準備送醫了，就這麼簡單。

圖4：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言影片稱，一位醫師示範按壓手指指甲測試有沒有缺氧，是否為該名醫師所拍攝？原意為何？

查核中心採訪拍攝網傳影片的這位診所醫師。他表示，網傳影片確實是他所拍攝，內容單純是與朋友分享，教導朋友使用簡單方法，判定身體有沒有缺氧的方法，僅是私下與群組分享，並非正式、公開的討論。

這位醫師說明，他教導的方式，是在沒有血氧機的情況下，進行自我檢測，而這樣檢測方法非常表淺，只是一個粗略的評估方式，如果民眾要掌握血氧濃度，最準確的方式還是要到醫院抽動脈血測量才準。

爭議點二、另一傳言版本提及「醫師郭彥良建議，觀察指甲顏色」，此傳言是否為他本人所發？原意為何？

查核中心採訪另一網路傳言提到的外科醫師郭彥良。郭彥良說， 他會發文分享看指甲顏色的文章，只是有感社會現在因為新冠感染可能有隱形缺氧，很多人都搶買血氧機，但一般人其實不需要追求這些數字，透過指甲的基礎理學檢查判斷方式，就能簡單觀察生理情況。

郭彥良說，對於高風險者（如呼吸有狀況者），必須要血氧機持續監測，也不能就看指甲顏色來判斷。

爭議點三、什麼是「隱形缺氧」、「快樂缺氧」？

查核中心在查核報告第1009篇中，針對「隱形缺氧」議題採訪臺中榮總呼吸加護中心主任及胸腔內科醫師傅彬貴、林口長庚醫院呼吸胸腔主治醫師柯皓文。

（一）傅彬貴指出，一般人缺氧時會呼吸急促、會喘、會非常不舒服；但有些人缺氧的時候，沒什麼症狀，尤其在新冠肺炎病人身上會發現這種隱形缺氧的狀況。因新冠病毒攻擊肺部上皮細胞，本來上皮細胞會分泌很多表面張力素，幫助肺部進行氣體交換，但病毒攻擊上皮細胞後，細胞發炎造成表面張力素分泌不夠，導致肺泡塌陷，氣體跟血管通氣量失衡，可能產生小血栓，造成更厲害的缺氧問題，當氧氣急速下降，但要提醒大腦換氣的二氧化碳來不及上升，就會缺氧。

他說明，隱形缺氧的人，因血中氧氣下降太快，二氧化碳濃度還沒有達到大腦促進換氣標準，來不及啟動換氣，因此通常無症狀。

（二）柯皓文表示，隱形缺氧指的是病人血液中氧氣濃度下降，但病人沒有感覺到。一般人血氧濃度太低，會覺得呼吸不到空氣，身體機制會促進深呼吸，但有隱形缺氧症狀的人會到嚴重缺氧的時候才發現有缺氧的現象，因此出現「前一分鐘看起來很好，下一分鐘就變嚴重」。

柯皓文說，缺氧本身就是重症的症狀，當症狀輕微者出現隱形缺氧的症狀，他只是看起來像輕症，實際上已經算重症，應該儘速採取醫療行動。

爭議點四、網傳影片稱「透過按壓指甲再觀察放開之後的顏色，若從白色迅速變成粉紅色，就是沒有缺氧」，按壓指甲觀察手指顏色，是否能反映身體缺氧情況？

（一）查核中心諮詢奇美醫院加護醫學部主治醫師陳志金。陳志金說，按壓手指觀察血液回流速度並不是測血氧的建議方式。

陳志金指出，按壓手指後將手放開，血液會回流、指甲甲床變回粉紅色是指「微血管回充」，跟血壓、血液循環比較有關，而與血氧濃度無關。

也就是說，血壓低者，末端循環可能較差，按壓時手指甲會變白，血液能不能及時、迅速回充，與血壓比較有關。不過，血壓低者，血氧濃度也可能比較不好。

（二）查核中心諮詢立達診所總院長、台灣高海拔醫學專家王士豪醫師。王士豪表示，一般而言，透過壓手指觀察微血管血流回充時間，是用於評估嚴重敗血症及敗血性休克的病人，看病人血液動力學、看血液循環好不好，如果血液循環不好、瀕臨休克，微血管回充時間就會比較長。正常人微血管回充是在兩秒鐘以內，如果血液循環不好者，就會大於兩秒。

舉例來說：一般社區細菌性肺炎、泌尿道感染等，從感染開始，病程加重後，才會造成組織缺氧、血氧不好；接著，會進展到多重器官衰竭；到最嚴重時，才是血液動力學及血液循環會變差，最後變成休克。

簡而言之，在以上狀況時，從血氧不好到微血管回充時間變長，需要一段時間，而且微血管回充時間變長時，病情也已經很嚴重了，如敗血性休克，人都很虛弱了。即使在上述狀況，醫學上也沒有直接拿微血管回充時間變長來作為是否缺氧的依據。

王士豪表示，新冠肺炎造成的「隱形缺氧」，是因為病毒直接攻擊肺部而造成肺部發炎，影響氣體交換而影響血氧濃度，甚至在身體已經缺氧得很厲害，但血液動力學還沒來得及反應，此時就是所謂的「隱形缺氧」，也就是缺氧已經很厲害了，人看起來卻好像還好好的，但也許短時間就突然猝死。

王士豪說，以微血管回充觀察是否隱形缺氧並不實際，因當新冠病人要觀察到微血管回充時間變長，人可能都已經倒地猝死了。新冠病人的隱形缺氧是血液循環還沒出問題，但實際上早已缺氧。

綜合以上，按壓手指觀察甲床顏色能不能迅速從白色變回粉紅色，是測量微血管回充時間，常用來評估休克的病人血液循環狀況，並不是評估血氧指標。

爭議點五、網傳可用指甲甲床顏色來判斷血氧濃度，此作法是否具有參考價值？

（一）陳志金說，觀察指甲甲床顏色，正常應該是粉紅色，如果出現紫色、黑色，代表血氧狀況已經很差，當然必須立刻送醫。不過，指甲甲床是「粉紅色」，並不代表血氧濃度就一定沒問題。

他說，目前疫情指揮中心對確診者的血氧監測建議是，低於95%就要聯絡送醫，因為接下來病程可能變化會很快，演變到重症就可能來不及救。然而，身體血氧低於95%，指甲甲床的顏色可能還是粉紅色，民眾不宜僅觀察指甲甲床顏色就推論血氧沒問題。

（二）王士豪說，血氧正常無虞者，血流顏色是鮮紅色，若要在身體微血管觀察血流顏色，最方便的部位是手指甲的甲床和嘴唇。如果手指甲在一般狀態（未按壓）下就呈現紫色、很暗沉，代表血氧飽和度可能有問題。

王士豪說，把下眼皮往下拉來觀察下眼瞼、眼皮內面的黏膜顏色也可以，應該呈現粉嫩的紅色。不過，在疫情期間，應避免觸摸眼口鼻，觀察手指甲和嘴唇還是比較方便。

王士豪說，民眾若要監測血氧，最容易且相對準確的方式還是要用血氧機，「有數字才有真相」，但血氧機應該要認明必須要醫療等級，避免誤差導致誤判。在血氧機一機難求的時候，智慧型手錶或手環可能是民眾常用的替代方案，但要留意智慧型手錶或手環測量出來的數字會與血氧機有2~3%的差異。

王士豪提醒，使用血氧機是夾在手指上，因此指甲必須乾淨，民眾如果有塗指甲油，都會導致無法測量，以往臨床上就常發生病人已經昏倒送來醫院，要量血氧時，醫護還得先幫忙卸指甲油。呼籲有風險接觸史或高風險者，應避免塗指甲油、口紅等，讓醫師可把握時機及時判斷。

綜合以上，指甲甲床正常應為粉紅色，如果發黑、變紫，確實為危險徵兆，應該就醫。但甲床為粉紅色也不代表血氧一定沒問題，高風險者仍應以血氧機密切監測。

結論

一、專家表示，按壓手指後觀察指甲甲床是否迅速變回正常的粉紅色，是用於測量微血管回充的時間，與血壓、血液循環相關，不建議用來評估血氧量。

二、專家指出，觀察指甲甲床、嘴唇和眼瞼顏色顏色是否正常，可初步評估是否血氧量不足。若指甲發黑或變紫，是警訊，要儘速就醫，但要注意，指甲為正常的粉紅色，也未必代表血氧沒問題。

三、醫師建議，高風險者要以醫療等級的血氧機，密切監控血氧，注意手指不能塗指甲油。部分民眾會使用智慧型手錶測血氧，但須留意其數值可能有誤差，僅供參考。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。