標題：【事實釐清】網傳「黴漿菌已入侵台灣，專侵襲肺部，重症要裝葉克膜，久咳不癒要小心」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9856/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/22版】

中國在2023年秋冬出現肺炎黴漿菌（肺炎支原體）疫情，引發台灣媒體報導，提醒民眾注意肺炎黴漿菌感染；社群和通訊軟體也流傳傳言宣稱，黴漿菌已入侵台灣，造成瘋傳。

此傳言在2024年2月底再度流傳，傳言文字完全相同。但黴漿菌在台灣已無明顯疫情，根據疾管署2024年2月15日發布的新聞稿，中國南方、北方的類流感就診率已經連續4週下降，流感以外的呼吸道病原體也呈低度流行，台灣自2月16日起取消機場定點監測、鼓勵採檢措施。

經詢問兒科和感染症專家並查證CDC資料，提供以下參考資訊：

一、肺炎黴漿菌是一種非典型細菌，常造成呼吸道輕微感染，是社區性肺炎常見的致病菌之一，並非新的致病菌。

醫師指出，肺炎黴漿菌又被稱為「會走路的肺炎」，意即感染肺炎還可以走來走去，並非特別可怕的疾病。雖可能久咳，但可靠免疫力自癒。

二、醫師表示，感染肺炎黴漿菌不排除會發生嚴重的併發症，如腦炎、關節炎、皮膚特殊變化等，但這是少見的情形。

三、醫師表示，肺炎黴漿菌可用抗生素治療，雖然黴漿菌對第一線的巨環類抗生素可能有抗藥性，但仍有其他抗生素可使用。

四、肺炎黴漿菌一年四季都可能感染，常見於夏季或初秋。因其並非法定傳染病，目前並無確切的流行統計數字。各醫師可能依其臨床觀察和經驗，對黴漿菌是否盛行有不同的判斷。

五、醫師指出，咳嗽是肺炎黴漿菌的症狀之一，但久咳不癒不代表一定就是黴漿菌惹禍，可能是其他病原感染或過敏導致。建議民眾若有久咳問題，應就醫諮詢或檢查。

背景

社群平台和通訊軟體近日大量傳播這則訊息：「昨晚大愛新聞報導~ 明天開始記得帶口罩 黴漿菌已入侵台灣 潛伏期21天 專侵襲肺部 目前沒有疫苗可以施打 久咳不癒要小心。出入公共場所口罩戴好戴滿。」

因近日有多則黴漿菌新聞報導，部分傳言會附上不同家的新聞報導連結。

也有傳言版本稱「一旦感染，患者的病情病症會持續很久都不容易好，甚至會演變成嚴重的後遺症！」、「頭號公敵、沒疫苗可打，嚴重恐裝葉克膜」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

也有傳言以圖卡方式呈現。圖3：通訊軟體流傳圖卡擷圖

查核

爭議點一、網傳宣稱大愛新聞報導，其原始報導內容為何？

網傳貼文宣稱為「大愛新聞報導」，部分傳言有附上新聞連結，為大愛新聞在11月3日的報導「感冒咳嗽逾兩周 黴漿菌肺炎病例增多」。該則影音新聞長度為2分6秒，內容大致為秋冬呼吸道感染案例攀升，近期中國肺炎黴漿菌進入大流行，並採訪台大感染科醫師黃立民，提到近期在臨床看到2例呼吸道有黴漿菌DNA的個案，懷疑台灣社區已經有流行。

黃立民也說，以前黴漿菌很少引起嚴重的肺炎，但2018年、2019年有變嚴重的樣子，有感染黴漿菌者需要葉克膜治療。並稱要持續觀察近期黴漿菌疫情會不會繼續增加。

該報導也有新光醫院感染科主任黃建賢和疾管署防疫醫師林詠青的訪問畫面。黃建賢提到，黴漿菌潛伏期較長，可能容易交叉傳染、不容易阻斷傳播鏈。林詠青則提醒，黴漿菌治療確實有遇到抗藥性問題，但仍有其他藥物可以使用，也有不錯的治療效果。

綜合以上，大愛新聞的報導內容引述醫師臨床觀察，確實有零星感染個案，但疫情狀況有待持續監測。

爭議點二、網傳稱「黴漿菌已經入侵台灣、專侵襲肺部、久咳不癒要小心」等，是否屬實？

黴漿菌目前在台灣的流行狀況？

根據疾管署官網，肺炎黴漿菌（Mycoplasma pneumoniae）是一種非典型細菌，常造成呼吸道輕微感染，是社區性肺炎常見的致病菌之一。

馬偕兒童醫院小兒科主治醫師邱南昌表示，近期臨床觀察，呼吸道感染確實很多，各式各樣的病原體都有，就他個人觀察，目前黴漿菌肺炎並沒有特別嚴重。

邱南昌說，近期因為中國有肺炎黴漿菌疫情，以往因為台灣、中國交流頻繁，中國有什麼疫情、台灣也很可能快速反應，但現在台灣、中國互動已有限縮，目前台灣的黴漿菌疫情並沒有因為中國大流行而有起伏。

邱南昌說，對於可能發生的疫情及早防範也是好的事情，但民眾無須過度恐慌。

中國醫藥大學附設醫院感染管制中心副院長黃高彬說，中國近期正在流行肺炎黴漿菌，這種細菌盛行有一個特性，當病毒感染盛行時，黴漿菌可能趁隙而入造成流行。

黃高彬說，冬天氣溫降低後，社區有各種病毒伺機而動，如流感、新冠、腺病毒、呼吸道融合病毒等，黴漿菌也可能趁亂興起。因此天冷時，民眾要特別注意個人衛生防護。

根據疾管署資料，肺炎黴漿菌在一年四季中都可能發生，但夏天、初秋比較常見。其傳染方式是藉由咳嗽、打噴嚏產生的人傳人飛沫傳播。沒有症狀者，也可能在其鼻腔或喉嚨帶有黴漿菌。

感染黴漿菌會造成什麼症狀？會有什麼後遺症？

邱南昌說，肺炎黴漿菌又被稱為「行走的肺炎」，顧名思義就是染了肺炎之後還可以走來走去、不會身體不適，代表其症狀不會太嚴重，相比於其他會造成嚴重肺炎的細菌或病毒，黴漿菌並非讓人聞之色變的對手。

根據美國CDC官網，感染黴漿菌可能出現支氣管炎，症狀包含喉嚨痛、疲倦、發燒、咳嗽緩慢加重並可能持續數週或數個月、頭痛等。5歲以下的兒童感染肺炎黴漿菌，症狀可能跟成人或大孩童稍有不同，比較可能出現打噴嚏、鼻塞或流鼻涕、喉嚨痛、水汪汪的眼睛、喘、嘔吐、腹瀉等。

邱南昌說，黴漿菌病原體造成的傷害，主要在呼吸道，一般不會造成嚴重的感染，且人體的免疫系統大致可以應付，因此大多數情況下就算沒有治療，也會慢慢痊癒。

邱南昌表示，另一種情況是，感染黴漿菌後激起免疫系統過度反應而產生併發症，如腦炎、關節炎、皮膚特殊變化等，不排除會有一些比較嚴重的表現，也可能有用葉克膜的情形，但這是少數狀況，大多數的情況並不嚴重，民眾不需要過度緊張。

黃高彬則說，肺炎黴漿菌感染的症狀「可輕可重」，但多數是輕中症，僅有少數狀況可能有嚴重併發症，如引起急性的腦病變，但這並不常見，民眾不用擔心。

至於後遺症，黃高彬表示，有觀察發現成人感染黴漿菌後誘發類似氣喘的反應，可能出現哮喘聲。但如果有妥善治療，也可以治癒，只是可能需要較長的治療時間。

感染肺炎黴漿菌如何治療？

根據疾管署官網，多數黴漿菌感染者可自行痊癒，若發展為肺炎，醫師通常會開立抗生素治療。一般首選藥物為巨環類抗生素（macrolides），替代性藥物為氟喹諾酮類（fluoroquinolones）抗生素或四環黴素類（tetracyclines）抗生素。近來各國研究顯示，肺炎黴漿菌對巨環類抗生素的抗藥性有增加的情形，可能讓治療的困難度上升。

邱南昌表示，肺炎黴漿菌有藥物可以治療，雖然研究顯示，巨環類抗生素抗藥性高，可能會讓治療反應變差，但醫師仍有其他藥物可用，並非無藥可用狀態。更重要的是，一般狀況下，就算沒有用藥治療、靠免疫力也可慢慢自癒。即時用藥治療的好處是可能降低病毒傳播風險或及早阻斷傳播、降低細菌突變、增加用藥抗藥性風險。

若咳嗽久久不癒，就是得到黴漿菌嗎？

邱南昌表示，秋冬呼吸道疾病本來就很多，尤其是當溫度降低，很多過敏兒就會咳不停，久咳不一定就是黴漿菌作怪。

邱南昌說，以他的個人經驗，面對久咳不癒的病人，也會把過敏列為可能性之一。會詳細詢問其病史、有沒有異位性皮膚炎、家長有沒有過敏病史等綜合判斷。

邱南昌表示，如果民眾久咳不癒，可詢問醫師或進行檢查確認。

黃高彬說，久咳不癒不一定就是得到黴漿菌，也可能是其他的病毒感染或過敏，建議若有相關症狀，可就醫評估。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/6版】

一、肺炎黴漿菌是一種非典型細菌，常造成呼吸道輕微感染，是社區性肺炎常見的致病菌之一。醫師指出，肺炎黴漿菌又被稱為「會走路的肺炎」，意即感染肺炎還可以走來走去，並非特別可怕的疾病。雖可能久咳，但可靠免疫力自癒。

二、醫師表示，感染肺炎黴漿菌不排除會發生嚴重的併發症，如腦炎、關節炎、皮膚特殊變化等，但這是少見的情形。

三、醫師表示，肺炎黴漿菌可用抗生素治療，雖然黴漿菌對第一線的巨環類抗生素可能有抗藥性，但仍有其他抗生素可使用。

四、肺炎黴漿菌一年四季都可能感染，常見於夏季或初秋。因其並非法定傳染病，目前並無確切的流行統計數字。各醫師可能依其臨床觀察和經驗，對黴漿菌是否盛行有不同的判斷。

五、醫師指出，咳嗽是肺炎黴漿菌的症狀之一，但久咳不癒不代表一定就是黴漿菌惹禍，可能是其他病原感染或過敏導致。建議民眾若有久咳問題，應就醫諮詢或檢查。別

【查核說明 2024/2/22】因應此傳言於2024年2月底重新流傳，更新摘要。