標題：【事實釐清】網傳「剛起鍋，熱熱的鍋就洗鍋，所發出的煙霧是肺腺癌最毒的污染物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9068/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/24版】

一、肺癌專家表示，由於在不吸菸的肺癌患者裡，女性占比超過55％，因此有人懷疑廚房油煙是否與肺癌有因果關係；有些研究發現廚房油煙與肺癌間具有相關性，但相關性並不等於直接的「因果關係」，且職業廚師罹患肺癌的比例也沒有特別高。

專家說，相關研究並沒有細分烹飪時的油煙、沖洗熱鍋時的煙霧。因此，傳言稱「洗熱鍋的煙霧是肺腺癌最毒的汙染物」說法，缺乏科學根據。

二、肺癌專家表示，肺癌危險因子包括家族史、抽菸、二手菸、空氣污染等，廚房油煙雖不健康，但其危險程度與家族史、抽菸、二手菸等比起來相對低。

三、毒物專家表示，致癌物BaP主要與高溫有關，因此傳言「沖洗熱鍋產生的煙霧最毒」的說法不盡正確。洗熱鍋產生的煙霧主要應該是水蒸氣，反而在大火煎炒過程，產生與暴露的BaP應該更多。

背景

通訊軟體及社群平台4月2日起流傳訊息指稱：

「親愛的主婦朋友請注意 （轉載）去聽了一場衛生講座，由中興醫院的衛教護理師講課⋯⋯提到肺腺癌，大家都知道是二手煙、廚房油煙、空氣污染⋯等的危害 但，另提到最毒的是-剛起鍋，熱熱的鍋，就洗鍋，所發出的煙霧-是肺腺癌最毒的污染物。分享給妳，以後等鍋子涼ㄧ點後，再洗鍋子。另外，要等涼了再洗鍋子，否則有些平底鍋 熱脹冷縮 會變凹凸 不平。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「熱熱的鍋就洗鍋，所發出的煙霧是肺腺癌最毒的污染物」，廚房油煙、熱鍋沖水冒出的煙霧會導致肺腺癌嗎？專家看法為何？

（一）針對傳言稱「熱鍋沖水產生的煙霧是肺腺癌最毒的污染物」，中央研究院院士、台大醫學院內科教授楊泮池表示，目前的肺癌研究並沒有做到這麼細，傳言說法缺乏根據。

「臺灣癌症登月計畫」由中研院、台大等跨單位研究團隊合作，就是在尋找不吸菸肺癌患者可能的致病機制，該團隊發表的論文於2020年7月刊登在國際頂尖期刊《細胞（Cell）》。身為團隊重要成員的楊泮池表示，肺癌高居台灣癌症死亡率第一位，尤其是女性，死亡率甚至超過乳癌；在肺癌患者中，有三分之二的人沒有抽菸，女性患者不抽菸的比例更是高達94％，與歐美患者大不相同，研究團隊深入分析後發現，華人的基因比較容易受到外來的致癌原影響。

楊泮池表示，空氣污染PM2.5已列入一級致癌原，抽菸、家族史（基因）也已證實會導致肺癌，也因此，凡是具肺癌家族史、重度吸菸史的民眾，國民健康署有提供免費胸部低劑量胸部電腦斷層攝影檢查。

楊泮池表示，的確有些研究發現，廚房油煙與肺癌間也有相關性，但相關性並不等於直接的「因果關係」，且廚房油煙的危險程度與家族史、抽菸、二手菸等比起來相對低。

楊泮池說，目前研究尚未能證實吸入廚房油煙會直接導致肺癌，廚師罹患肺癌的比例與其他職業相較也沒有特別高，相關研究更沒有細到去區分烹飪時的油煙、沖洗熱鍋時的煙霧，他不知道傳言說法的根據是什麼。

（二）國泰綜合醫院呼吸胸腔科兼任主治醫師蔡俊明表示，針對網傳「熱鍋沖水所發出的煙霧是肺腺癌最毒的污染物」，可能是臆測的說法，因為肺腺癌相關研究還沒有做到這麼細，且廚房油煙究竟會不會直接導致肺腺癌，目前也尚無直接證據可以證實。

蔡俊明表示，由於在不吸菸的肺癌患者裡，女性占比超過55％，因此有人懷疑廚房油煙是否與肺癌有因果關係；然而，目前尚無證據證實油煙會導致肺癌，且職業廚師罹患肺癌的比例也沒有特別高。

蔡俊明表示，大火快炒溫度高，產生的煙霧基本上不健康，但是否直接導致肺腺癌，還需要更多科學證據來支持。

蔡俊明說，目前確定會導致肺腺癌的主要因素包括空氣污染與基因等。空氣污染的硫化物已證實是會破壞DNA的致癌物，而個人體質又決定了DNA是否容易遭受破壞、能否快速修補，以及對致癌物的代謝能力高低。

（三）國立陽明交通大學環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌表示，目前認為廚房油煙會導致肺癌的說法，主要是與高溫狀況（攝氏300-600度）下油脂產生的多環芳香碳氫化合物（PAH），特別是benzo-a-pyrene(BaP)有關。BaP被國際癌症癌究組織（IARC）歸類為人類的確認致癌物。

楊振昌指出，由於BaP主要與高溫有關，因此傳言「沖洗熱鍋產生的煙霧最毒」的說法應該不盡正確，因為在大火煎炒過程中暴露的BaP應該更多，而不是洗鍋子時，且洗熱鍋產生的煙霧主要應該是水蒸氣才對。

至於網傳「鍋子涼一點再洗」的建議，楊振昌認為似乎也沒有錯，因為可以避免不小心燙傷，確實也會少吸一些煙霧。

綜合以上，的確有研究發現廚房油煙與肺癌間具有相關性，但相關性並不等於直接的「因果關係」，目前尚無證據證實廚房油煙會導致肺癌，且職業廚師罹患肺癌的比例也沒有特別高。

此外，肺癌危險因子包括家族史、抽菸、二手菸、空氣污染等，廚房油煙不健康，但其危險程度與上述因子比起來相對低，相關研究也沒有細到去區分廚房煙霧的種類，傳言說法缺乏科學根據。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/24版】

一、肺癌專家表示，由於在不吸菸的肺癌患者裡，女性占比超過55％，因此有人懷疑廚房油煙是否與肺癌有因果關係；有些研究發現廚房油煙與肺癌間具有相關性，但相關性並不等於直接的「因果關係」，且職業廚師罹患肺癌的比例也沒有特別高。

專家說，相關研究並沒有細分烹飪時的油煙、沖洗熱鍋時的煙霧。因此，傳言稱「洗熱鍋的煙霧是肺腺癌最毒的汙染物」說法，缺乏科學根據。

二、肺癌專家表示，肺癌危險因子包括家族史、抽菸、二手菸、空氣污染等，廚房油煙雖不健康，但其危險程度與家族史、抽菸、二手菸等比起來相對低。

三、毒物專家表示，致癌物BaP主要與高溫有關，因此傳言「沖洗熱鍋產生的煙霧最毒」的說法不盡正確。洗熱鍋產生的煙霧主要應該是水蒸氣，反而在大火煎炒過程，產生與暴露的BaP應該更多。