標題：【事實釐清】網傳「男子咬了一口爛梨感染鐮刀黴菌，黴菌釋放毒素、侵犯肺臟，嚴重肺腫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10581/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/05/14版】

近期網路熱傳一則驚悚的醫學個案，有男子咬一口爛掉一半的梨，竟演變嚴重肺水腫，還差點命危，這是真的嗎？

一、網傳的個案發生於近20年前，一名男子咬了一口梨子後，出現噁心、呼吸困難等症狀，就醫發現嚴重肺炎、肺水腫。醫療團隊調查後發現，可能與男子吃了爛水果、感染鐮刀黴菌毒素有關。

醫療團隊也將此個案發表於2005年的《胸腔醫學》 期刊，並稱此案可能是當時全球首例因吃入鐮刀黴菌毒素造成急性肺水腫個案。

二、胸腔科醫師表示，鐮刀黴菌是自然界廣泛存在的細菌，確實可能致人於病，但嚴重程度高度取決於被感染者的免疫能力。對一般人來說，感染鐮刀黴菌多半只是輕微的表層感染；但對免疫力不好的人，則可能引發嚴重、擴散性的感染。

三、營養師指出，蔬果若只是撞傷、局部出水軟爛，切掉爛掉部位後，其他部位還能食用。但若是發黴、長出菌絲，就應整顆、整盒、整盤丟棄，而非切掉局部或僅拿掉發黴的果實，因為菌絲微小且會深入植物組織，即使肉眼不可見也可能都遭污染。

營養師表示，吃發黴的蔬果感染鐮刀黴菌、導致重症的可能性或許不高；但仍可能會食物中毒，菌絲也可能分泌毒素帶來長期隱憂，民眾應避免食用。

背景

通訊軟體和社群平台近期流傳一則訊息指稱，豐原醫院胸腔科主任洪敏德分享一個案，一男子吃了一顆爛半邊的連生梨，隨口咬了未爛部分，隨即丟棄。 兩個小時後，開始有噁心感，立即就醫。檢查發現兩側肺葉已浸潤，嚴重肺腫，血氧濃度愈來愈低，晚間被醫院發出病危通知，緊急插管性命垂危。

傳言稱，醫師指出， 他請男子家人循男子指示，到果園撿回那顆爛水梨。醫院檢驗這顆爛水梨發現一種黴菌：鐮刀黴菌。雖然男子吃未爛的那半，無形中也吃進許多肉眼看不見的鐮刀黴菌，研判是黴菌釋放大量毒素，透過微血管內皮細胞侵犯至肺臟，造成肺水腫。 提醒大家不要吃爛掉的水果。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳的個案是真的嗎？

（一）以關鍵字洪敏德、水果、鐮刀黴菌等搜尋，可找到許多篇相關文章，從中可找到某部落格於2010年3月轉貼報導《要命的鐮刀黴菌 咬一口爛梨肺水腫命危》一文。

查核中心進一步詢問撰稿記者，她表示，網傳的內容是她近20年前的採訪內容，當時此特殊個案有登上醫學期刊，她電訪洪敏德醫師講述治療過程。

（二）進一步以Fusarium Mycotoxins（鐮刀黴菌毒素）、洪敏德搜尋，可查到《胸腔醫學》 20卷6期 （2005/12），黃伊文、洪敏德等人曾發布鐮刀黴菌毒素引發人類肺水腫的病例報吿。

根據該報吿的摘要，鐮刀黴菌毒素可讓各種動物致病，在人類方面，也曾有報吿顯示此種毒素與食道癌、肝炎、甚至肝癌有關，但沒有此毒素導致急性肺水腫的案例。此個案報吿提出一例吃了發霉水梨所引發的急性肺水腫個案，在排除許多肺水腫的形成因素後，醫療團隊認為黴菌毒素是致病原因。

該報吿指出，該患者接受支持性治療、非侵襲性正壓呼吸器使用後，病況改善良好。據醫療團隊所知，這可能是全球首例被報吿因吃入鐮刀黴菌毒素所造成的人類急性肺水腫。

因此，網傳個案確實為真實個案，由洪敏德醫師於約20年前發表、並接受媒體採訪。該個案屬特殊個案，當時的病例報吿可能是全球首見。

查核點二：鐮刀黴菌會導致肺水腫嗎？ 吃爛掉的水果有哪些風險？

（一）臺中榮民總醫院胸腔內科主治醫師傅彬貴協助檢視實證資料指出，鐮刀菌是廣泛存在於自然界的黴菌，在人類中可能引起多種感染，但疾病嚴重度高度取決於被感染者的免疫狀態。

傅彬貴說，在免疫功能正常的人中，鐮刀黴菌可能引起角膜炎、甲癬等表層的感染；少部分也能引起其他器官的感染，如透析患者的腹膜炎、血栓性靜脈炎、鼻竇炎、肺炎等，但並不常見。

傅彬貴表示，嚴重的鐮刀黴菌引起的感染，通常發生在免疫功能低下、有自體免疫疾病、接受免疫治療、化療、器官移植等人身上，可能引發局部侵襲性或散播性的感染。

傅彬貴說，民眾確實應小心腐爛水果造成的健康風險，但若單就鐮刀黴菌，其對免疫力低下者更具威脅，一般民眾不用過度恐慌鐮刀黴菌造成的危害。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠表示，蔬果如果只是一般撞傷、壓傷而出水軟爛，把撞傷的地方切掉還可以吃。但如果蔬果已經發黴、長出菌絲，千萬不要吃，且不是發黴的地方去掉就好，是整顆、整盒都不要吃。

黃淑惠說，黴菌和菌絲是很微小的東西，且會深入植物組織，並不是除掉表面看到的黴就可以根除黴菌。黴菌、細菌可能會造成食物中毒的問題，也可能帶來長期的健康隱憂；且菌絲可能也會分泌毒素，可能可耐高溫烹煮，如先前曾引發社會軒然大波的邦克列酸（昔稱米酵菌酸）。因此，爛掉、發黴的蔬果不要再吃，不只是避免鐮刀黴菌毒素，也可降低被其他細菌、毒素污染的風險。