標題：【事實釐清】網傳「45度讓路法 爭取救人時間 太偉大了！ 擁擠的車陣中，讓路給救護車 讓更多人知道有這種方法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8646/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/6版】

一、台北市消防局表示，台灣交通的情況是前後車通常貼很近，實際上不太可能停成45度等候救護車通行。駕駛人只要「盡量禮讓出救護車可以通行的車道寬度」就好了，沒有一定要停成幾度。

二、聽到救護車鳴笛從後方來，駕駛人可先保持既有方向與速度，等確認救護車行車方向後，再往路邊靠，往車道兩側避讓即可。

背景

社群平台自2023年1月4日起流傳訊息指稱：

「45度讓路法 爭取救人時間 太偉大了！ 擁擠的車陣中，讓路給救護車 讓更多人知道有這種方法。」傳言文字並搭配一段長度1分鐘的影片，示範在車陣中遇到救護車，左右兩線道車輛如何各自往左、往右斜開45度，好讓救護車通過。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「在擁擠的車陣中可使用45度讓路法，讓路給救護車」，網傳影片出處為何？影片建議做法適用於台灣嗎？

（一）查核中心將影片片尾字卡擷圖，並以google翻譯，得知此影片出處為俄羅斯的莫斯科衛生局。

（二）查核中心採訪台北市消防局救護科股長謝宜樺。他表示，消防署的建議是車輛往左右兩側避讓，只要「盡量禮讓出救護車可以通行的車道寬度」就好了，沒有一定要停成幾度。

謝宜樺表示，網傳影片中的「45度讓車法」，必須是前後車輛都保持安全距離時，才有空間讓車子停成45度，但台灣人開車習慣貼很近，因此實際上不太可能45度停車；同時也要看車輛行駛在車道的哪裡，不然有可能已讓45度了，救護車卻還是會被擋住。

謝宜樺表示，道路狀況不同，每個駕駛人的開車技術也不一樣，如果車多時遇到救護車要通行，駕駛人只要盡其所能靠邊禮讓就好。

他說，一般而言，救護車都會開在兩個車道的中線，只要兩邊車輛都能稍微靠邊，救護車就過得去。

（三）查核中心採訪台中市消防局緊急救護科。緊急救護科表示，網傳影片中的「45度讓車法」可以當作參考，但實際上不一定做得到，因為當前後車距太短，或是車道上有大型車時，可能很難停成45度，或是已經停45度了救護車還是過不去。

因此，緊急救護科提醒駕駛人，如果塞車時後方有救護車要通行，請盡量將車輛靠邊就好，沒有一定要停成什麼角度，救護車自己會設法通過。

爭議點二、開車時聽到救護車鳴笛，駕駛人可以怎麼做？

（一）謝宜樺表示，開車時聽到後方傳來救護車鳴笛聲，但還不能確定救護車在哪個車道時，駕駛人可能會很緊張，也不知道該往哪個方向避讓，這時請駕駛人先保持原本開車的方向與速度，等到能夠從後照鏡看到警示燈、確定救護車在哪個車道後，才能決定要向左還是向右靠。

謝宜樺提醒，如果在還不知道救護車位置時就突然向旁邊閃，不但可能造成事故，也會讓後方車輛誤以為救護車就跟在正後方。他說明，有時候駕駛人聽到鳴笛聲，會以為救護車跟在後方，但其實救護車是位於橫向的車道。

謝宜樺說，當救護車位於左後方，駕駛人應向右靠；救護車位於右後方，應向左靠；若是救護車開在正後方車道，駕駛人應設法切往相鄰車道，把救護車正在走的車道讓出來。

至於在隧道裡遇到救護車的情況，謝宜樺表示，依規定，車輛行駛在隧道內不可變換車道，因此駕駛人在隧道內不要為了讓救護車而切換車道，以免造成事故，只要稍微靠左右兩側行駛就好，救護車自己會鑽出去。

（二）台中市消防局在2020年9月19日曾發布一段影片，向用路人宣導避讓緊急車輛的方式，避讓口訣為：「一右、二分、三中空」。

「一右」指的是同向一車道或單行時，車輛應向右避讓；「二分」指的是同向二車道的狀況，車輛要像「摩西分海」般向兩側路旁分開避讓；「三中空」則是同向三車道以上時，車輛應向兩側相鄰車道避讓，把中間車道空出來給救護車。

（三）查核中心檢視內政部消防署網站宣導資料，在路段中與救護車同向，一車道路段的車輛應向右靠；二車道路段，車輛向車道左右兩側避讓，讓救護車利用車道間的車道線行駛；三車道以上路段，應空出中間車道讓救護車行駛，其他車輛需開至相鄰車道。

圖2：內政部消防署網頁擷圖

結論

【報告將隨時更新 2023/1/6版】

一、台北市消防局表示，台灣交通的情況是前後車通常貼很近，實際上不太可能停成45度等候救護車通行。駕駛人只要「盡量禮讓出救護車可以通行的車道寬度」就好了，沒有一定要停成幾度。

二、聽到救護車鳴笛從後方來，駕駛人可先保持既有方向與速度，等確認救護車行車方向後，再往路邊靠，往車道兩側避讓即可。