標題：【事實釐清】網傳「三十年前的婚禮上芭樂汁不能喝…台灣芭樂每顆到黃到軟爛…芭樂不爛到長蟲，根本榨不出所以千萬別喝啊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8710/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/17版】

近期網路「流水席之亂」引發社群討論，臉書開始流傳一篇文章「描述30年前芭樂汁的製作過程」，查核中心特向發文者求證，並採訪相關專家、廠商如下：

一、網傳文章的來源是2013年一則臉書貼文，查核記者詢問貼文作者，作者表示，此貼文是描述1980年代的回憶故事，並非指現在的情況。

二、專家表示，台灣1980年代早期多種植「更年型品種」芭樂，確實比較容易軟熟，是早期芭樂汁的原料來源；但台灣目前約9成以上的芭樂都是「非更年型品種」如珍珠芭樂，不用放到過度軟熟也可以榨汁，且目前種植芭樂都會套袋，防蟲害、日曬。

三、食安專家表示，1980年代台灣食品認證機制尚未普及，確實有很多未登記小型食品加工廠，不排除有傳言所說情況。但目前台灣食品認證機制、規範已與當年不同，也並未發生相關食安事件。

四、農品、芭樂汁廠商指出，農民採收芭樂後，會到集貨場進行選品分類，通常無腐爛的黃熟果，或表皮有瑕疵的果實會提供給加工場；若果實腐爛、有病蟲危害者大多是做堆肥或飼料用，並不會進到加工場。

傳言來源為2013年一則臉書貼文，貼文是描述1980年代的回憶，並非現今狀況；專家表示，傳言描述內容與目前台灣的芭樂種植加工技術不符。

背景

社群平台、通訊軟體2023年1月流傳一段故事短文，內容提到30年前的芭樂汁製作情況，是芭樂放到軟爛長蟲後，才能榨出芭樂汁。

完整內容：「深吸一口氣.我要面對三十年前的恐懼.第一次喝到芭樂汁,是在我姑姑的婚禮上.當時八歲的我驚為天人,心想這世界上怎麼會有那麼好喝的東西! 喜酒也不打算吃了,心想飲料喝到飽就好……傻孩子,芭樂汁是不能喝的.我替人做芭樂汁的人都不敢喝.然後她就秀我在她身後一籠籠的芭樂.那是台灣芭樂,每顆都黃到軟爛.我差點沒昏倒.我看到許多白色的小蟲(蛆?)在芭樂裡鑽進鑽出,真是萬頭鑽動,而且整箱都是!!! 我當時一定臉色慘白.姨婆說,”芭樂不爛到長蟲,根本榨不出汁來.所以千萬別喝啊!”」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的來源為何？

檢視傳言，來源是一篇2013年的臉書貼文。

查核中心向貼文作者求證，該作者指出，其貼文是描述1980年代兒時回憶故事，並非指稱發文當下或目前狀況。

爭議點二、傳言稱「芭樂汁不能喝…台灣芭樂每顆到黃到軟爛…芭樂不爛到長蟲,根本榨不出汁來.所以千萬別喝啊！」專家怎麼說？現在的實際狀況為何？

台灣早期與當今芭樂種植品種的變化為何？

查核中心採訪農業試驗所鳳山熱帶園藝試驗分所研究員謝鴻業、高雄農改場研究員朱堉君。

謝鴻業說，番石榴（芭樂）依果實生理特性可區分「更年型」及「非更年型」兩大類。台灣目前最主要的品種是非更年型品種如珍珠拔（珍珠芭樂），約佔9成以上，「更年型品種」有帝王拔、紅肉拔、中山月拔、白拔等，佔比較少。

謝鴻業說，更年型與非更年型的差別在於果實摘後會不會容易自行催熟，大約1980年代以前，台灣主要的芭樂品種是「更年型的品種」如中山月拔、白拔等，果實容易軟熟，成熟果實香氣濃郁，是早期台灣辦桌婚宴上芭樂果汁的主要原料。

謝鴻業說，隨著耕種技術的改變，又因芭樂果汁市場的衰退，現在種植的品種大多屬於「非更年型」品種、不易軟熟、較耐貯運，不用放到軟熟也可以榨汁；且目前種植芭樂都會套袋，就能有效防蟲害、日曬。因此，傳言的脈絡應是在講台灣早期的情形，跟現今的狀況不符。

從果汁加工品質來看，高雄農改場研究員朱堉君則說，芭樂太綠或是過熟都會影響果汁率，使用有異物或已腐敗的果品會影響加工後的品質及安全。

朱堉君說，她曾到集貨場訪視了解果品分級的情形，農民採收芭樂後，會送到集貨場分級，經選別員選果後，無腐爛的黃熟果或表皮有瑕疵的果實會進到加工場；若果實腐爛、有病蟲危害者大多是做堆肥或飼料用，並不會進到加工場。

過往的食品衛生條件與現今差異？

中興大學食品安全研究所助理教授林信堂說，早期大約在1970-1980年代，農產品產量大，但除了香蕉及鳳梨罐頭，外銷量並不多，大量農產品收穫後，賣相好的會優先以新鮮水果販賣，賣相較差及生產過剩的則進入加工領域。

而當年的食品衛生條與現在不同，1980年代食品認證機制（GMP，2014年改名為TQF）剛起步，尚未普及，因此確實會有許多沒有營業登記、沒有把關制度的小型食品加工廠。不排除確實可能有小型加工廠使用品質較低或有長蟲的芭樂，加工做成果汁的案例。

林信堂強調，但現在芭樂原汁多是大廠製造，或小農自產自榨，但目前多有食品衛生把關，也有抽驗制度，爛掉有蟲的芭樂在選品分類時，也不會被加工廠採用，且目前為止也尚未有相關食安事件，民眾應不用擔心。

目前芭樂汁加工製作流程為何？「不爛到長蟲榨不出汁」，是真的嗎？

供應飲料廠商加工的芭樂原汁生產廠商受訪表示，網傳「芭樂放到爛掉、長蟲才能榨汁」不符現在的產製實況。芭樂原汁生產過程是先向農民收購芭樂，經過清洗、烘乾後，才會榨汁，現場都有工作人員剔除爛果；若用壞掉的芭樂榨汁會無法保存，而且一喝就知道。

該廠商指出，所有的原汁生產過程都符合食品生產法規，並會定期送驗檢測，廠商也會定期出示現場生產流程照片供客戶檢視。

在高雄種植「白拔」品系「大蒂頭」的農民盧定楠說，目前芭樂果汁加工情況，多屬於低溫真空殺菌，有蟲卵的果實是不會收購的，且所有果實都是從小就套袋。要做成果汁前都要經過前處理，包含脫袋、清洗、整理；其中整理的部分包含要削掉果皮外傷部分，及去頭去尾，有些甚至要求要作到去籽，有蟲害的不可能會製作成果汁。

一家自產自銷芭樂原汁的小農表示，網傳「芭樂不爛到長蟲根本榨不出汁來」說法不符現況，透過慢磨機，即便再硬的芭樂，都可以直接將芭樂的汁與渣分離。

小農說，一般沒有添加任何防腐劑的芭樂原汁，冷藏可以保存七日；剛榨出來的芭樂汁的質地比較稀，放到隔日會因「糖化作用」，質地就會變得比較濃稠。

另一家也是自產自銷、以紅心芭樂作為榨汁的商家表示，芭樂汁有不同作法，他們是以自有農場生產的紅心土芭樂，以整顆芭樂透過大型果汁機打汁，所以果汁內容物會有明顯的果肉，與透冷壓方式製作出來的果汁的口感不同。但不管是哪一種方式製作出來的芭樂汁，絕對不可能使用網傳內容「爛掉長蛆的芭樂」，這種壞掉的芭樂，即便榨汁出來、加再多的香料，可能都無法掩蓋臭酸味道。

該商家指出，有些廠商會使用B級品芭樂來製作果汁，但所謂的B級品是指外表比較不好看，或有撞傷的芭樂，不是傳言內容所稱的「爛掉長蛆的芭樂」。此外，有廠商為了增加芭樂汁的口感，會添加符合食安規範的「增稠劑」或膠質等可食用的添加物品。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/17版】

近期網路「流水席之亂」引發社群討論，臉書開始流傳一篇文章「描述30年前芭樂汁的製作過程」，查核中心特向發文者求證，並採訪相關專家、廠商如下：

一、網傳文章的來源是2013年一則臉書貼文，查核記者詢問貼文作者，作者表示，此貼文是描述1980年代的回憶故事，並非指現在的情況。

二、專家表示，台灣1980年代早期多種植「更年型品種」芭樂，確實比較容易軟熟，是早期芭樂汁的原料來源；但台灣目前約9成以上的芭樂都是「非更年型品種」如珍珠芭樂，不用放到過度軟熟也可以榨汁，且目前種植芭樂都會套袋，防蟲害、日曬。

三、食安專家表示，1980年代台灣食品認證機制尚未普及，確實有很多未登記小型食品加工廠，不排除有傳言所說情況。但目前台灣食品認證機制、規範已與當年不同，也並未發生相關食安事件。

四、農品、芭樂汁廠商指出，農民採收芭樂後，會到集貨場進行選品分類，通常無腐爛的黃熟果，或表皮有瑕疵的果實會提供給加工場；若果實腐爛、有病蟲危害者大多是做堆肥或飼料用，並不會進到加工場。

傳言來源為2013年一則臉書貼文，貼文是描述1980年代的回憶，並非現今狀況；專家表示，傳言描述內容與目前台灣的芭樂種植加工技術不符。