標題：【事實釐清】媒體報導「巧合？台灣科學家10年前證實颱風會引發慢地震」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-776/
--------------------------------------------------

一、地科學界確實有「颱風引發『慢地震』」的研究。

二、「慢地震」不是「地震」。

三、8月8日發生芮氏規模6.0的地震與「颱風引發慢地震」的研究成果無關。

背景

8月8日清晨5點28分於花蓮外海發生芮氏規模6.0地震，時值利奇馬颱風接近台灣，多家媒體因此重新引述2009年報導：中央研究院發表「颱風可以引發慢地震」研究成果。

媒體報導指出：「目前強颱利奇馬在台灣東部海面朝台灣逼近，今晨6.0地震震央也在台灣東部海面，此一巧合也讓網友嘖嘖稱奇」、「由於目前強颱利奇馬在台灣東部海面朝台灣逼近而來，今晨6.0地震震央也在台灣東部海面，此一巧合讓網友覺得神奇，紛紛在該則留言處按讚朝聖。」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：媒體報導擷圖

圖4：2009年媒體報導擷圖

查核

爭議點一、媒體所引述的「颱風引發慢地震」研究，內容為何？

查核中心搜尋，中研院地球科學研究所兼任副研究員劉啟清曾於2009年6月11日，在國際知名期刊《自然（Nature）》發表論文〈颱風引發的慢地震（Slow earthquakes triggered by typhoons）〉。

查核中心透過新興科技媒體中心協助，諮詢臺灣師範大學地球科學系教授陳卉瑄，以及中央大學地球科學系系主任顏宏元。臺灣師範大學地球科學系教授陳卉瑄指出，劉啟清利用非常敏感的井下應變儀偵測出11個慢地震事件，並和大氣壓力驟變做相關性分析；她解釋本研究重點為，颱風帶來的降雨會改變地表負重，影響到深處應力條件。

中央大學地球科學系系主任顏宏元也表示，劉啟清的研究描述強烈颱風中心經過台灣時會引起慢地震，原因是颱風氣壓很低而減輕對地表的壓力，使地殼產生類似回彈之低頻率波動，也就是所謂的慢地震。

此外，陳卉瑄等學者在2018年發表的研究報告指出，颱風與慢地震並非一對一的關係，利用連續地震資料建置的雷達上觀測到的1893個慢地震事件，發現慢地震確實具有季節性的變異，與降雨、潮汐皆可能有關。

爭議點二、「慢地震」是什麼？

陳卉瑄指出，地震發生，如果對應到斷層的活動，可以用「動多少」、「動多快」來描述。動多少，就是斷層面上的錯動量，而斷層面的變形總共發生了數秒至數分鐘，這可以計算出錯動的速度。這些數值都能精準描述地震和斷層的關係。

陳卉瑄說，斷層面的錯動也有慢速的。慢地震意味著斷層面上的慢速滑移，一般我們認知的「地震」一秒可以錯動數公分至數公里，而「慢地震」則需要花數小時至數天。這樣的慢速錯動，雖然錯動歷時長，對應的總能量卻可以等同於規模六地震能釋放的能量。

陳卉瑄強調，慢地震比地震更容易誘發，它發生的地區，主要在隱沒帶和部分斷層，和地震相比，慢地震持續釋放小能量、其發生滑移和錯動的數量較多且緩慢，作用時間可達數小時甚至數個月，由於發生緩慢，觀察不易。

爭議點三、利奇馬颱風來襲時發生的地震是「慢地震」嗎？

中央氣象局地震測報中心主任陳國昌說：「8月8日發生很明顯的地震序列，並非為慢地震。」

顏宏元也說，8月8日地震深度僅22.5公里，震源機制為走向滑移作用，發生原因為菲律賓海板塊隱沒，使上面地殼被拉扯、裂開，和地表壓力無關，而且「利奇馬颱風中心也並未通過台灣上空，因此，與慢地震的概念無關。」

綜上所述，利奇馬颱風逼近台灣期間，台灣東部海面發生的地震，與「颱風引發慢地震」的理論無關。

結論

一、地科學界確實有「颱風引發『慢地震』」的研究。

二、「慢地震」不是「地震」。三、8月8日發生芮氏規模6.0的地震與「颱風引發慢地震」的研究成果無關。

參考資料

Liu, C., Linde, A. T., & Sacks, I. S. (2009). Erratum: Slow earthquakes triggered by typhoons. Nature, 460(7252), 292–292.Chen, K. H., Tai, H.-J., Ide, S., Byrne, T. B., & Johnson, C. W. (2018). Tidal Modulation and Tectonic Implications of Tremors in Taiwan. Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 123(7), 5945–5964.