標題：【事實釐清】網傳影片「喉嚨痛、頭痛和感冒，鹽巴加熱檸檬水，喝兩次就好了，比消炎藥還好」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7573/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/24版】

一、專家指出，感冒並無特效藥可供治療，民眾若感冒，應均衡營養、多補充水分、多休息，讓身體的免疫大軍擊退病毒。

二、專家指出，網傳配方其實就是增加水分攝取，有助緩解症狀，但不管是鹽或檸檬，都無抗病毒的效果。其中，要留意單日鹽分攝取不宜過量，腸胃弱的民眾也不適宜吃酸性高的檸檬。

三、專家表示，疫情期間民眾或許會使用偏方，但民眾應謹慎看待偏方，千萬不能盡信，以免傷身或延誤治療。

背景

影音平台、社群平台與通訊群組流傳一支長度為5分46秒的影片，搭配文字稱：「喉嚨痛 頭痛 感冒？只喝2次，全部症狀都消失，比消炎藥還要好，太神奇了！」

影片內容則宣稱：「我在這裡給大家分享一個對治療感冒和喉嚨痛都非常好的食療方，我有個朋友住在香港，他家裡一家7口，上星期開始陸陸續續快速檢測呈陽性，也就是說一家7口全中招了。他說，他們的癥狀跟一般確診的患者一樣，有頭痛喉嚨痛。……前天就有人教他喝熱檸檬水加鹽，他喝了一杯後就去睡了，睡醒後起來感覺好多了。接著他又傳天喝了兩杯，今天早上起來感覺喉嚨已經不痛了，其他的癥狀也沒有了。由於其他家人也有這些癥狀。你都跟著來喝，現在家裡人的喉嚨痛已經消失了。她希望我借助視頻把這個方法分享給大家，……再來準備1/4茶匙的食鹽，然後倒進杯子裡。然後我們往杯子裡倒入小半杯的開水。再來用勺子把食鹽攪拌融化。實驗腳融化後。我們再來倒入適量的涼開水。然後拿一半檸檬。把自己到杯子裡，其實我們平時沒有感冒的時候，也可以多喝一些檸檬水。」

影片同時宣稱檸檬「是世界上最有藥用價值的水果之一，它富含維生素C、糖類、鈣、鐵、磷、維生素B1、維生素B2、菸酸、檸檬酸、蘋果酸……」等多種營養素，並宣稱檸檬水「具有滋養潤燥解毒美白美顏潤腸通便的功效」、「可以防止腎結石的形成，甚至可以使局部的慢性腎結石的患者結石減少，平時喝一些檸檬水，還可以防治心血管的疾病」等。

圖1：影音平台影片擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片稱「分享一個對治療感冒和喉嚨痛都非常好的食療方」，內容為1/4茶匙鹽加檸檬水，專家看法為何？網傳建議有沒有健康風險？

查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、林口長庚醫院營養治療科營養師吳益銘、國泰耳鼻喉科醫師劉致顯

（一）齊嘉鈺表示，感冒並無特效藥，民眾若出現感冒症狀，可透過均衡營養、多補充水分、多休息，讓身體的免疫力打敗病毒。

齊嘉鈺說，在疫情期間，確實發現民眾會參考偏方，但網路上的偏方百百種，千萬不能盡信，否則花錢事小，傷了身體或是耽誤治療的時間，將會是永遠的遺憾。

（二）吳益銘說明，傳言所提的作法可以幫助補充水分，補充水份確實可改善喉嚨不適等感冒症狀，而與添加鹽或檸檬的關係不大，鹽巴與檸檬本身都沒有抗病毒的效果。

不過，吳益銘也提醒，如果要依照網傳建議攝取水分，應注意以下幾點：檸檬的酸度、腐蝕性與胃酸相近，對喉嚨、胃部或腸胃消化道會形成刺激，若是有胃潰瘍或腸胃消化道問題的民眾，不建議飲用網傳影片的配方。

添加鹽份會影響水的滲透壓，就像喝生理食鹽水可能會比喝白開水來得舒服，但要注意，成人建議的每日鹽份攝取量為5至6克，一茶匙的鹽為5克，傳言建議的配方為1/4茶匙（1.25克）的鹽，雖然此配方本身沒有超過建議攝取量，但考量到三餐飲食中仍會攝取鹽份，仍須特別注意。

（三）劉致顯說明，網傳影片開頭宣稱此配方可治療感冒，這並不正確，此偏方沒有經過證實，也不是藥物，即使對有些人來說能舒緩症狀，仍不能宣稱具有療效。

劉致顯提醒，檸檬水加鹽的成份就跟生理食鹽水與維他命C一樣，雖然不具治療效果，但如果民眾身體沒有不適，想要這麼喝也可以。但要特別注意鹽攝取量，一般人偶爾食用過量的鹽，還能夠透過腎臟代謝，但如果是腎功能不佳或是洗腎者，就不建議這麼喝。

結論

一、專家指出，感冒並無特效藥可供治療，民眾若感冒，應均衡營養、多補充水分、多休息，讓身體的免疫大軍擊退病毒。

二、專家指出，網傳配方其實就是增加水分攝取，有助緩解症狀，但不管是鹽或檸檬，都無抗病毒的效果。其中，要留意單日鹽分攝取不宜過量，腸胃弱的民眾也不適宜吃酸性高的檸檬。

三、專家表示，疫情期間民眾或許會使用偏方，但民眾應謹慎看待偏方，千萬不能盡信，以免傷身或延誤治療。