標題：【事實釐清】網傳「多人的冰箱壓縮機都壞掉，所以缺零件，懷疑跟台電最近降壓電壓不穩有關」、「台電又要降壓，然後電流也跟著變，電器就容易壞掉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6721/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/17版】

一、電器產品在設計時，是將可操作的電壓設計成一個範圍。電阻式的電器不會因降壓而壞掉，只會因為電流變小，造成輸出功率變小，例如熱水較不熱、暖爐較不暖；定功率的電器如冰箱、冷氣，因為要輸出固定功率，確實有可能因電壓降幅太大而過熱，但是新型設備已裝有控制器，來避免電壓變化受到的影響。

二、根據〈用戶用電設備裝置規則〉與〈台灣電力股份有限公司電力調度要點〉，台電降壓以不低於標準電壓97%為限。

【查核聲明】台電供電的降壓幅度與實況，並無公開資訊，不在本報告查核範疇。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台流傳一則訊息，稱：「台電又要降壓，然後電流也跟著變，電器就容易壞掉，V=IR，電壓降，電流也變」。

另有傳言稱：「我家冰箱已經壞了一個月沒得修，因為師父說最近很多人的冰箱壓縮機都壞掉，所以缺零件

問他為什麼，他說懷疑跟台電最近降壓電壓不穩有關(不然就是全球流行壓縮機病毒，)你說哪個比較有可能？

結果直播一問之下，發現各地災情慘重，光是壞冰箱壞冷氣壞電腦的比例就比以前高很多，這邊徵求一下災情，有誰冰箱也壞啦？（昨天還有人說他做生意的雙門大冰櫃也壞了）

馬的是要壞我多少電器啦～～～～還說不缺電，幹。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

針對近期網路傳言討論「電器壞掉與降壓」的說法，查核中心採訪專家，幫助讀者瞭解電器與電壓變動的設計原理與設計。

查核

爭議點一、傳言稱「台電降壓會造成家中電器壞掉、電器壓縮機壞掉」、「V=IR，電壓降，電流也變，電器容易壞」，專家如何解讀此說法？

（一）查核中心採訪成大電機系教授陳建富。陳建富說，民眾家中插座的電壓規範雖然是110V或220V，但其實台電的供壓也是一個範圍，讓電壓控制在110V、220V左右，而電器產品在設計時，也是將可操作的電壓設計成一個範圍，因此一般情況下，家中電器不會因為台電降壓而壞掉；除非電器本身就有問題，或是有其它線路問題。

陳建富說，家電有很多種，每種電器對電壓變化的反應不同，傳言說「V=IR，電壓降，電流也跟著變」，這是電阻式的電器，例如電阻式的暖爐或熱水器，這種是電壓越低時，電流越低，並不會因為低電壓而壞掉，只是會減少輸出的功率，例如暖爐較不暖、熱水較不熱等。

陳建富說，可能會因為電壓變化而受損的，是「定功率」電器，例如冰箱、冷氣等，這類電器會輸出固定功率，因此在電壓調降時，電流會上升，就有可能過熱。不過，這類電器前方會有控制器，控制器設計已將變壓考量進去，台電降壓的變化會在控制器的承受範圍內。

陳建富補充，停電後又復電的瞬間會產生一個突波，在那瞬間會有較高的電壓，雖然持續時間僅約千分之一秒，但如果電器產品沒有關掉又沒有做高電壓保護，例如加裝突波保護器，就會因為這瞬間的高壓而壞掉。

（二）查核中心採訪台大電機系特聘教授劉志文。劉志文說明，電力公司進行降壓有規範與SOP，降壓幅度不會超過變壓的安全範圍，不會因為降壓就造成電器設備損壞。此外，每種電器設備都有其電壓承受範圍，如果電壓太高，例如適用110V的電器，卻使用220V的插座，這樣電器內的絕緣體會被破壞，電器就會因此壞掉，反之，用比較低的電壓反而不會產生破壞。

劉志文補充，家中電壓本來就不是定值，電力到達家用戶前，會經過變電所，由變電所控制電壓大小，但因為電力系統是串連在一起的，每家開關用電，多多少少會相互影響，只是會經由電力設備控制，讓電壓儘量在110V或220V上下。

（三）國立臺灣師範大學工業教育學系助理教授陳韋任說明，有些電器確實可能因為電壓太低而壞掉，例如冰箱的壓縮機，如果電壓太低，壓縮機的電流會高於額定值，就會過熱。不過，只要電壓不低於標準電壓10%，一般電器應不至於受損。

綜合以上，台電的供壓並非絕對的定值，而是將電壓控制在110V、220V左右。電器產品在設計時，會將可操作的電壓設計成一個範圍。電阻式的電器不會因降壓而壞掉，只會因為電流變小，造成輸出功率變小，例如熱水較不熱、暖爐較不暖；定功率的電器如冰箱、冷氣，因為要輸出固定功率，確實有可能因電壓變化受損，但是新型設備已裝有控制器，來避免電壓變化受到的影響。

爭議點二、台電降壓的規範為何？

（一）查核中心檢視《電業法》子法〈用戶用電設備裝置規則〉，有關降壓的相關條文如下：

第 9 條供應電燈、電力、電熱或該等混合負載之低壓幹線及其分路，其電壓降均不得超過標稱電壓百分之三，兩者合計不得超過百分之五。

（二）查核中心採訪台灣電力公司。台電表示，電力系統的供需平衡，是一種「動態平衡」，電力系統的電壓與頻率，本來就會隨用電負載變化而變動，當用電量上升，電壓會稍微偏離標準值，這是正常的物理現象，正如同用水量升高時，水壓也會下降。電力有「即發即用」的特性，如果遇到用電量異常增加等特殊情況，會依照電力調度要點的規範，採取非常態、小幅度降低供電電壓，以確保系統穩定，這是實務上因應電力系統的即時變化的措施。

查核中心檢視〈台灣電力股份有限公司電力調度要點〉，根據此要點，民眾家中220v、110v的電壓，是經變壓所配電，維持在標準值±2.5%範圍內；若有需要降壓，會以不低於標準電壓之97%為限。

（三）陳建富補充，電網系統很複雜，發電產出來的電壓超過20KV，從發電廠到住戶家中，會先升壓到345KV，再由不同層級的變電所調控降壓到161KV、69KV，傳到馬路上電線杆的電壓只剩11.4KV或22.8KV，最後才到民生用電的110V、220V。這一路上，距離電廠遠近、距離停置變壓器（俗稱變電箱）遠近等，其電壓均會有微幅的差異；此外，許多大樓社區有自己的配電設備，是由配電設備將標準電壓輸往各住戶家中，在這種情況下，距離配電設備遠近，電壓也會有些微不同，例如大樓的配電設備多設於地下室，因此一樓住戶與十樓住戶家中的電壓即會有微幅差距。

綜合以上，根據〈用戶用電設備裝置規則〉與〈台灣電力股份有限公司電力調度要點〉，台電降壓以不低於標準電壓97%為限。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/17版】

一、電器產品在設計時，是將可操作的電壓設計成一個範圍。電阻式的電器不會因降壓而壞掉，只會因為電流變小，造成輸出功率變小，例如熱水較不熱、暖爐較不暖；定功率的電器如冰箱、冷氣，因為要輸出固定功率，確實有可能因電壓變化受損，但是新型設備已裝有控制器，來避免電壓變化受到的影響。

二、根據〈用戶用電設備裝置規則〉與〈台灣電力股份有限公司電力調度要點〉，台電降壓以不低於標準電壓97%為限。

【查核聲明】台電供電的降壓幅度與實況，並無公開資訊，不在本報告查核範疇。

補充資料

一、定功率的電器，如冷氣、冰箱等，其壓縮機前端的控制器是如何運作？

陳建富說明，一般冰箱、冷氣，並不是直接把110V、220V的電供給電器壓縮機，而是會先經過壓縮機前端的控制器。

這個控制器的作用分為兩段，第一段會將交流電轉為穩定輸出的直流電，在這一段，電壓下降時，確實電流會上升，但控制器的設計已將變壓考量進去，台電降壓的變化會在控制器的承受範圍內。

第二段則是將直流電轉為壓縮機可用的交流電，由於第一段已經轉成穩定輸出的直流電，因此降壓並不會影響到第二段的電壓、電流變化。

二、〈台灣電力股份有限公司電力調度要點〉與電壓調降相關的條文如下

第七十九條

各級電力調度中心應依調度責任範圍隨時檢查轄區主要廠所之匯流排電壓，並利用各項電壓調整設備調整電壓，以保持系統電壓運轉範圍。前項所稱之系統電壓運轉範圍應符合下列規範：

一、超高壓變電所 161kV 側匯流排電壓，應維持在 161kV±5%範圍內。

二、超高壓、一次變電所 69kV 匯流排電壓，應維持在標準值±1.5%範圍內。其標準值根據本公司每年電力品質報告之電壓運轉成果及轄區各一次變電所負載特性訂定，亦可配合用戶之需要隨時修訂。

三、各二次變電所主變壓器及超高壓、一次(含配電)變電所配電變壓器低壓側匯流排電壓(22kV、11kV)，應維持在標準值±2.5%範圍內。其標準值由本公司配電單位就各變電所供電情形研訂。

第八十二條

一般自用發電設備設置者及自備變電所用戶，應配合本公司電壓普查作業並依下列規定協助本公司調整系統電壓：

一、一般自備變電所用戶之電容器以經常併用為原則，如系統電壓過高，經各級電力調度中心調整無效時，本公司得指令暫將電容器停用。

二、隨時將變電所電壓情況與各級電力調度中心聯絡，以作適當調整。若變電所負載須大幅增減時，應即報告各級電力調度中心，以配合調整轄區電壓。

三、遇系統電源不足，各級電力調度中心執行區域降壓運轉時，應儘量配合。

第八十三條

電源不足時，中央調度中心得於限電前，指令變壓器具有載分接頭之各級變電所降低二次側（69kV、22/11kV）匯流排電壓，但以不低於標準電壓之百分之九十七為限。

參考資料

台灣電力股份有限公司電力調度要點