標題：【事實釐清】網傳影片「印尼地震 土壤液化…從衛星拍到”黃土惡魔”橫行，摧毀印尼家園的不是海嘯!?」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6288/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/7版】

一、網傳影片為2018年10月8日電視政論節目的節目片段，而節目中引用的畫面，為2018年9月28日印尼發生強震後，在沿海城市巴路引發土壤液化災情。

二、網傳影片為2018年的事件，並不是近期發生的事。

三、專家指出，由於地形條件不同，台北盆地發生網傳影片土壤液化災情的機率並不高，但除了土壤液化，更需注意強震帶來的災害，因此建議民眾平時就要注意房屋結構安全。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組流傳一支2分59秒的影片，影片字幕為「印尼地震 土壤液化」、「從衛星拍到”黃土惡魔”橫行 摧毀印尼家園的不是海嘯!?」，影片中指稱：

「印尼的7.5地震已經奪走了1640多條的一個生命…台北市是土壤液化危險區，台北市民看到印尼的這個土壤液化的衛星空拍圖，一定會被嚇到。這一個是什麼，這個不是海嘯，這是土壤，它下面地下水，從地那邊跑出來以後，整個土就變成水了…所以你剛剛講到了，現在已經奪走了1649條的生命，不包括這裡的人，不包括這裡的5000人，這裡的5000人沒找到屍體，你知道為什麼，都被大地土穰液化的惡魔一樣的口給吃進去了，所以這個實在太可怕了」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？是否為近期事件？

（一）查核中心以關鍵字檢索，找到Youtube頻道「關鍵時刻」在2018年10月8日上傳的影片，影片標題為〈從衛星拍到「黃土惡魔」橫行 摧毀印尼家園的不是海嘯！？ 關鍵時刻 20181008-5 馬西屏 王瑞德〉。

經比對，此影片0分04秒至3分03秒處，與網傳影片相同，可確認網傳影片的來源，為政論新聞節目《關鍵時刻》的節目片段。

圖3：網傳影片的來源，為政論新聞節目《關鍵時刻》的節目片段。台灣事實查核中心／製圖。

查核中心檢視影片內容，提及印尼7.5地震與土壤液化災情，以及1964年6月16日日本新潟發生規模7.5地震後，也有土壤液化災情。

（二）查核中心透過以圖反搜，找到《衛報》、《紐約郵報》、《美聯社》等媒體在2018年10月8日與9日間的報導。據上述報導，印尼蘇拉威西島（Sulawesi）在2018年9月28日下午發生芮氏規模7.5的地震，進而引發海嘯以及土壤液化，沿海城市巴路（Palu）是土壤液化最嚴重的城市之一，接而連三的災難在蘇拉威西島造成近兩千人死亡，數千人失蹤。

查核中心檢視上述媒體附上的衛星畫面，與網傳影片的衛星畫面相似。其中，《紐約郵報》指出，這些衛星影像，是由時任印尼國家災害管理委員會發言人的Sutopo Purwo Nugroho，在2018年10月6日發布於推特。經比對，此影片與網傳影片0分0秒至0分12秒處的畫面相同，可確認為是同一事件。

查核中心透過Google翻譯解讀Sutopo的影片說明，其指出，此為印尼巴路市（Kota Palu）土壤液化過程的衛星影像記錄。影像中，房屋和建築物被地震產生的泥土沖走與淹沒。

圖4：網傳影片中的原始事件發生在2018年，印尼在強震後引發土壤液化災情。台灣事實查核中心／製圖。

（三）查核中心進一步檢視Sutopo Purwo Nugroho的推特發文，找到他在2018年9月30日以及10月1日上傳的影片。

Sutopo在9月30日上傳的影片，長度為45秒。經比對，此影片的0分36秒至0分42秒處，與網傳影片1分52秒至1分59秒處的畫面相同；10月1日上傳的影片，長度為38秒，經比對，此影片0分16秒至0分38秒處，與網傳影片1分07秒至1分28秒處的畫面相同，可確認網傳影片與Sutopo的影片為同一事件。

查核中心透過Google翻譯解讀Sutopo的影片說明，其指出，這些影像是印尼巴路市（Kota Palu）土壤液化的災情影像。

圖5：網傳影片中的原始事件發生在2018年，印尼在強震後引發土壤液化災情。台灣事實查核中心／製圖。

圖6：網傳影片中的原始事件發生在2018年，印尼在強震後引發土壤液化災情。台灣事實查核中心／製圖。

（四）查核中心同時找外交部發布於2018年10月5日的公告，以及《中央社》發布於2018年10月7日的外電。

外交部的公告指出，依據印尼災害防制署（BNPB）的公告，印尼中蘇拉威西省浪加拉縣（Donggala）附近發生強震與海嘯，造成該省省府巴路（Palu）地區多人罹難，災情慘重，建議國人避免前往。

《中央社》發布的外電則指出，據印尼官員說明，9月28日的強震與海嘯，造成的失蹤人數已攀升至5000人，顯示實際罹難人數較官方發布的1763人多很多，因救出生還者的希望已渺茫，搜尋工作已變成收屍及計算死亡人數。

綜合以上，網傳影片為2018年10月8日電視政論節目的節目片段，而節目中引用的畫面，為2018年9月28日印尼發生強震後，在沿海城市巴路引發土壤液化災情。網傳影片為2018年的事件，並不是近期發生的事。

爭議點二、傳言稱「台北市是土壤液化危險區」，什麼是土壤液化？民眾可如何因應？

（一）查核中心諮詢台北市政府工務局土木建築科陳股長。陳股長檢視網傳影片後說明，影片中的印尼災情，是因地層分布含砂質土層、地下水位高、地震強度又大，才誘發土壤液化，土壤承載力消失，且影片中的災區地形，其地勢有坡度，才導致地表建物滑動。

陳股長進一步說明，台北盆地的地形條件與影片中的地區有所差別，台北市的土壤液化高潛勢區大多臨近河邊，地勢平緩，而台北市臨近山區的地方又少有高潛勢區，因此發生影片中災情的可能性並不高。

陳股長提醒，要發生土壤液化，強震是一個重要的因素，台北市如果發生能夠誘發土壤液化的強烈地震，這時候比起土壤液化，更需注意的是房屋結構等其它災情，因此建議民眾平時就要注意房屋的結構安全。

陳股長補充，新建的房屋在興建之初就會依照建築技術規則，做好土壤鑽探及相關設計，屋體結構較抗震，也會依地質等條件打設地樁，做好土壤液化防治工作，但如果是老屋，就需特別注意。

（二）查核中心以關鍵字檢索，找到經濟部中央地質調查所建置的土壤液化潛勢查詢系統網站。

根據該網站的「土壤液化Q&A」，產生土壤液化的三個必要條件是「疏鬆的砂質土壤」、「高的地下水位」以及「夠大的地震」。當「砂質土壤」結合「高地下水位」，遇到「一定強度的地震」搖晃，導致類似砂質顆粒浮在水中的現象，使土壤性質轉變為類似液體的狀態，這就是土壤液化。照樣的現象會因為砂質土壤失去承載建築物重量的力量，造成建築物下陷或傾斜。不過，就算上述三項條件皆成立，如果地震未達建築設計地震的強度，或是建築具有抗土壤液化的設計，形成災害的可能性也就非常低。

土壤液化Q&A同時指出，高度土壤液化的地區不是不能建築，目前的工程技術，已經可以處理土壤液化的問題。建築物如果有兩、三層的地下室，或是建築物基礎有打樁深入地下，基本上都沒有土壤液化災害的疑慮。

（三）查核中心同時找到「台北市政府土壤液化潛勢查詢系統網站」。

根據此網站附上的土壤液化說明影片，要降低土壤液化帶來的損害，房屋結構穩固是關鍵，因此影片建議民眾做好房屋健檢，若房屋應地地震導致起伏，可委託專業技師評估審核、利用工法措施扶正、補救。

而根據此網站的「土壤液化Q&A－處理方式」，如果民眾查詢土壤液化潛勢地圖，發現自家位於土壤液化潛勢區，可先透過簡易自主檢查表初步檢視，如資訊不足、未符合任一條件或房屋老舊尚存疑慮，可向土木技師公會、大地工程技師公會等專業技師公會諮詢。

結論

一、網傳影片為2018年10月8日電視政論節目的節目片段，而節目中引用的畫面，為2018年9月28日印尼發生強震後，在沿海城市巴路引發土壤液化災情。

二、網傳影片為2018年的事件，並不是近期發生的事。

三、專家指出，由於地形條件不同，台北盆地發生網傳影片土壤液化災情的機率並不高，但除了土壤液化，更需注意強震帶來的災害，因此建議民眾平時就要注意房屋結構安全。

參考資料

〈從衛星拍到「黃土惡魔」橫行 摧毀印尼家園的不是海嘯!? 關鍵時刻 20181008-5 馬西屏 王瑞德〉

The Gurdian〈Indonesia earthquake death toll could reach 5,000 as officials count missing〉

New York Post〈Satellite shows Indonesian city turn into liquid mud after tsunami〉

AP News〈10 minutes of terror: A quake, a tsunami and a missing son〉

Sutopo Purwo Nugroho的Twitter貼文(10/06)

Sutopo Purwo Nugroho的Twitter貼文(9/30)

Sutopo Purwo Nugroho的Twitter貼文(10/01)

外交部領事局〈印尼中蘇拉威西省Donggala附近發生7.5級地震及引發海嘯，造成該省省府Palu地區災情慘重，建議國人避免前往並注意旅遊安全〉

中央社〈印尼災區恐增至5000人失蹤 土壤液化吞噬社區〉

土壤液化潛勢查詢系統網站

臺北市政府土壤液化潛勢查詢系統

〈小恐龍帶你認識土壤液化〉