標題：【事實釐清】網傳影片「長期喝果汁糖尿病患病風險增加…水果打成汁，膳食纖維就被破壞掉了，而且維他命C80%會被破壞，而且放愈久就愈容易流失…..裡面的糖變成了游離糖，更容易被人體吸收」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6576/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/17版】

一、專家表示，水果打成果汁仍能保留大部分的膳食纖維、維生素C。但相較於水果，果汁因接觸空氣面積大，維生素C流失速度會較快。

二、專家表示，水果打成果汁，並不會產生游離糖；但相較於水果，液態果汁確實容易加速人體血糖的升高、胰島素的分泌。

三、專家表示，糖尿病致病因素複雜，飲食攝取量是否均衡、遺傳基因、運動量等都有相關性。建議民眾以原型水果為主，喝果汁應適量攝取。

四、專家建議，若是已罹患糖尿病，應以直接食用水果為主，且應把握每日一碗水果的量。

水果打成汁後可能減少些微膳食纖維，也會讓維他命C加速流失，但並不會將果糖變成游離糖，也不會直接造成脂肪堆積。

背景

通訊軟體流傳一段影片，影片標題指稱：「水果打成汁，營養食品變成垃圾食品」。

影片內容指稱：「長期喝果汁的話，他這個糖尿病的患病風險會增加，而且容易造成肥胖阿、長痘痘的，而且維他命Ｃ還容易流失。好好的水果打成汁，就相當於把很好的營養品，變成了幾乎像垃圾食品。水果主要的營養成分有膳食纖維、維生素、礦物質還有糖。你打碎了以後呢，膳食纖維就被破壞掉了，而且維他命C 80%會被破壞，而且放愈久就愈容易流失。更重要的是，這個水果打碎了以後，裡面的糖變成了游離糖，更容易被人體吸收。喝一杯果汁就等於喝一杯糖水一樣。喝下去以後呢，人體的血糖會快速升高，胰島素大量的分泌，給身體的代謝，帶來很大的沉重負擔，造成脂肪的堆積。身體的調節功能，也會受到損害，不但讓人長胖，而且離糖尿病愈來愈近。」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱，「水果打碎後，膳食纖維就被破壞掉了，而且維他命C80%會被破壞，而且放愈久就愈容易流失..」，是否屬實？

查核中心採訪新光醫院營養師高郁雯、雙和醫院新陳代謝科主任吳忠擇。

高郁雯說，水果被打成汁，膳食纖維並不會被破壞掉。但是在攪碎水果的過程中，水果的膳食纖維會主要留存在水果渣裡，若民眾將水果渣過濾掉，水果的膳食纖維就會被過濾掉。

高郁雯說，如果水果被打成汁，維他命C並不會直接被破壞掉，但維他命C是水溶性維生素，不管是水果或是果汁，果肉或果汁只要接觸空氣，就會隨著時間逐漸氧化慢慢流失。而果汁因為打成液體，接觸空氣的表面積較大，會加速其流失速度。因此，會建議民眾應儘快喝完果汁，不宜久放。

吳忠擇說，水果被打成果汁，其所含膳食纖維並不會全部被破壞掉，但有可能在過濾水果渣的過程中流失。至於傳言指稱的維他命C被破壞，果肉只要接觸空氣及熱能，就容易隨著時間讓維生素C流失。而水果在打碎過程中會產生熱能，且曝露在空氣的面積也變多，與自然水果放置在常溫中相較，確實會加速其氧化及流失程度。但傳言指稱「水果打成汁，維他命C 80%會被破壞」過於誇張，就算打成果汁，仍能保有其營養成分，但確實不宜放置過久。

綜合以上，水果打成果汁仍能保留大部分的膳食纖維、維生素C，但果肉接觸空氣，維生素C確實會隨著時間氧化流失。

爭議點二、網傳影片指稱，「水果打碎了以後，裡面的糖變成了游離糖，更容易被人體吸收。喝一杯果汁就等於喝一杯糖水一樣。喝果汁人體的血糖會快速升高，胰島素大量的分泌，造成脂肪的堆積…」，推論是否合理？

（一）高郁雯說，所謂的「游離糖」泛指食品添加的精緻糖類。水果本身含有果糖、葡萄糖，屬於單醣類，打成果汁並不會變成游離糖。

高郁雯說，液態的果汁確實會增加人體吸收的速度。水果打成汁，等於先將食物變為細碎的狀態，減少嘴巴咀嚼、胃的工作。短時間喝下果汁，跟實際咀嚼水果相較，確實有可能加速血糖的上升、胰島素的分泌。但傳言直接推論「造成脂肪的堆積」並不正確，因為人只要攝取超過一日所需熱量，就會轉換成脂肪堆積，若民眾僅是適量喝果汁，並不會直接造成脂肪堆積。

（二）吳忠擇說，水果主要含有果糖、葡萄糖，本身就含有糖分，屬於單醣類，水果打成汁並不會變成游離糖。但水果打成汁變成液體後，胃不需要再磨碎，會像糖水一樣，確實容易加速人體的吸收。相較於水果，果汁更容易加速人體血糖升高。

綜合以上，水果打成果汁，並不會產生游離糖；相較於水果，果汁確實容易加速人體血糖的升高、胰島素的分泌。

爭議點三、網傳影片指稱，「長期喝果汁的話，他這個糖尿病的患病風險會增加」是否屬實？

吳忠擇表示，過去有動物實驗證明，攝取過多果糖會增加糖尿病風險。但糖尿病致病因素複雜，飲食攝取量是否均衡、遺傳基因、運動量等都有相關性，且每個人的狀況皆不相同。

吳忠擇說，一般調製果汁時，因為要讓汁液足量，可能會使用過量的水果，就有可能導致民眾攝取到過多果糖。因此，民眾一般喝果汁，應把握的是「適量」，且要注意是否有額外添加物、精緻糖等。至於已罹患糖尿病的族群，建議仍以實際的水果為主要蔬果來源，且應把握一天一碗的量。

高郁雯表示，長期喝果汁會不會增加糖尿病風險，主要是看使用的水果是否過量。民眾打果汁時，容易不小心將太多水果一起打，就容易超量。

高郁雯說，建議民眾平常攝取蔬果仍以實際的水果為主，若喝果汁也應注意「適量」，若是長輩或是咀嚼進食有困難者，可以用果汁代替。另外有腎臟病、糖尿病患者，建議仍以一天一碗水果為主，且應直接食用，減少果汁攝取。

綜合以上，糖尿病致病因素複雜，飲食攝取量是否均衡、遺傳基因、運動量等都有相關性。水果含有果糖，民眾喝果汁，應「適量」攝取。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/17版】

一、專家表示，水果打成果汁仍能保留大部分的膳食纖維、維生素C。但相較於水果，果汁因接觸空氣面積大，維生素C流失速度會較快。

二、專家表示，水果打成果汁，並不會產生游離糖；相較於水果，果汁確實容易加速人體血糖的升高、胰島素的分泌。

三、專家表示，糖尿病致病因素複雜，飲食攝取量是否均衡、遺傳基因、運動量等都有相關性。水果含有果糖，民眾喝果汁應把握「適量」攝取。

四、專家表示，若是已罹患糖尿病，應以直接食用水果為主，且應把握每日一碗水果的量。

水果打成汁後可能減少膳食纖維，也會讓維他命C加速流失，但並不會將果糖變成游離糖，也不會直接造成脂肪堆積。