標題：【事實釐清】網傳「通常卡車車頭上方有三個綠燈，那是『顯示速度』用的，當3個燈全亮時，表示煞車已經煞不住囉..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6202/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/16版】

一、部分車種設有「車速辨識三號燈」，民眾若看到大卡車前方有三個綠色速率辨識燈，可做車速快慢參考，但不建議以此判別大卡車是否能煞得住。

二、專家表示，台灣法規並未規定大卡車一定要設置「車速辨識三號燈」。

三、專家建議，不論卡車車速快慢，用路人行經大卡車應隨時保持警覺，在道路上遇到大卡車、貨運車應遠離保持適當距離，避免與大卡車並行，轉彎時留意大卡車死角處。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指稱：

「貨櫃車車頭亮3個綠燈代表啥意？

(開車族請注意)

參考一下囉~

這真的不能不知道

開車~~~ 一定要保持距離哦~~

特別是 < 貨櫃車>

貨櫃車車頭亮3個綠燈，代表啥意義？

〈開車族請注意〉

有位同學在開大卡車(貨櫃車)，

前不久撞上過港隧道圍牆，

這次和他聊起許瑋倫的事件；

他說，

開大卡車(貨櫃車)的人遇緊急事故，

原則上，都不會踩緊急煞車。

因為後面聯結的車斗或是貨櫃，

都只有用鐵鍊拴住；

如緊急煞車，

不但會造成折板（就是連結處斷掉），

後面車斗或是貨櫃會向前擠壓，

撞上前面的自己，或造成打滑翻滾，

釀成整條道路大面積的連環車禍。

所以為了他們以及別人的安全，

只好選擇最容易掌握車輛的方法，

儘量減速『直接追撞前車』，

這實在太恐怖啦！

※※開車的人一定要記住：

別開在卡車前面，

更別開在卡車中間，

還有~~

不要臨時超車到卡車前面、卻放慢車速，

很多車禍都是因為這樣才發生的。

尤其大卡車前面那1~2台小車，

必然成為廢鐵！

有開車的人一定要「安全駕駛」，

真的真的太危險了！

儘量避開，以策安全，保命重要！

※※通常卡車車頭上方有3個綠燈，

各位知道是做啥用的嗎？

我問卡車司機，

他說：那是『顯示速度』用的。

1) 卡車靜止時，3個燈都不會亮。

2) 當行走時，第一個燈會亮，

表示煞車煞的住；

3) 當加速到一定的速度時，

會再亮第2個燈，

表示煞車勉強煞的住。

4) 當3個燈全亮時，

表示煞車已經煞不住囉。

所以，

在高速公路上，

卡車前方要保持相當一段的距離，

那是因為要給緊急煞車時的緩衝空間。

各位不要以為卡車前方有那麼大的空間，

就可以超車過去，卡車司機說：

如果前面空間沒了，

又需緊急煞車時，

唯一的作法就是 ──

把你的車當作緩衝墊，

就撞上去囉！

各位喜歡超車的駕駛員注意了，

請不要沒事開在卡車前面，

尤其是當他的車頭亮3個綠燈時！

若沒記錯，應該是：

第1顆燈亮20~ 40km/h ，

第2顆燈亮 40~ 60km/h ，

第3顆燈亮 60km/h 以上

請多向親朋好友宣導~~~」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「通常卡車車頭上方有3個綠燈，那是『顯示速度』用的。卡車靜止時，3個燈都不會亮。當行走時，第一個燈會亮，表示煞車煞的住；當加速到一定的速度時，會再亮第2個燈，表示煞車勉強煞的住；當3個燈全亮時，表示煞車已經煞不住」，是否屬實？

台灣是否規定大卡車需設置車速三號燈？

（一）查核中心採訪台北區監理所樹林監理站車輛管理科。監理站表示，網傳「三號燈代表車速」應是部分日系進口車的特色，早期是因為科技尚未進步，因此特別設計用來讓警方可以取締超速，同時也可以提醒其他用路人注意。

樹林監理站車輛管理科表示，隨著科技發達，引進台灣之後，台灣並沒有規定大卡車一定要設立「車速辨識三號燈」。但若是部分車種有設計「車速辨識三號燈」，則需符合道路交通安全規則第三十九條：「各種燈光應符合附件七規定。」

樹林監理站車輛管理科1ul3若大型汽車及拖車辨識燈（identification lamp），辨識燈若兼具速率指示功能者，必須為綠色燈號，且必須在前方設置，不得在後方設置 。至於亮起幾號燈代表多少車速，則要看車子廠商設計，台灣並無相應規定。

樹林監理站車輛管理科表示，台灣並無規定大卡車一定要設置「車速辨識三號燈」，可能現在會有少數大卡車還保有這樣的設計，民眾若有看到大卡車前方有3個綠色速率辨識燈，是可以大致判別車速快慢。但車速快慢只是相對值，並不能代表車子一定煞得住或一定煞不住，剎車的狀態依據車輛行駛狀況不同，不建議用路人這樣來判斷大卡車是否安全。

（二）查核中心採訪中華民國汽車貨運商業同業公會全國聯合會秘書長林汶賢。

他表示，網傳「大卡車上面有三個頭燈」應該是很久之前的日系車種，現在的車種較少有這種設計。當時因為科技不方便，方便警察及用路人監測，車頭一個燈亮起表示車速低；三個燈兩起代表車速愈高。但因為現在科技進步，警察取締都是用儀器測速，且台灣目前對於大卡車並沒有一定要設立「車速辨識燈」的規定。因此，民眾若有看到，參考即可，不需要過度推論大卡車是否安全。

爭議點二、傳言指稱，「開大卡車(貨櫃車)的人遇緊急事故，原則上，都不會踩緊急煞車。如緊急煞車，不但會造成折板（就是連結處斷掉），或造成打滑翻滾，釀成整條道路大面積的連環車禍。所以為了他們以及別人的安全，只好選擇儘量減速『直接追撞前車』，」是否屬實？

林汶賢表示，每個緊急煞車時的狀況並不相同。大卡車若是碰到非常突發的緊急事故，也會緊急煞車，但急煞時確實可能會發生自轉或打滑的失控狀況。也因此，有些卡車司機依駕駛經驗，不會一次完全採煞到底，而是踩一下，放一下，避免直接打滑，或是輪胎鎖死的狀況，至於會不會追撞前車，還是得依據現場的車距及車速等不同因素。

爭議點三、若在道路上遇到大卡車、貨運車，應當如何正確安全駕駛？

樹林監理站車輛管理科表示，大卡車的「車速快慢」並不是判斷用路安全的準則，像是下坡時大卡車車速較慢，可是下坡路段反而是更需注意的。因此，用路人平常在道路上遇到大型卡車、貨運車本就應該遠離而行，如大卡車前後都要保持安全距離、避免與大卡車並行等。

林汶賢表示，秘書長林汶賢表示，用路人平常在路上遇到大卡車時就應該保持警覺，並不是車速較慢，就可以放鬆，也不是車速快，就需要緊張，因為每個路段的限速不同，緊急煞車時碰到的緊急狀況也不同。大卡車因為體積龐大，容易有死角，尤其在路口轉彎的時候，用路人應更注意，避免在卡車死角處。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/16版】

一、部分車種設有「車速辨識三號燈」，民眾若看到大卡車前方有三個綠色速率辨識燈，可做車速快慢參考，但不建議以此判別大卡車是否能煞得住。

二、專家表示，台灣法規並未規定大卡車一定要設置「車速辨識三號燈」。

三、專家建議，不論卡車車速快慢，用路人行經大卡車應隨時保持警覺，在道路上遇到大卡車、貨運車應遠離保持適當距離，避免與大卡車並行，轉彎時留意大卡車死角處。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。