標題：【事實釐清】網傳「30萬名保全也要上戰場？刑事局要公會提名單 業者傻眼」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9218/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/2版】

2023年5月某媒體獨家報導，多家媒體跟進，「保全上戰場」傳言隨後在社群平台擴散，針對「保全上戰場」議題，經查證如下：

一、 警政署為保全業者業管機關，於5月統計曾任警職、志願役軍人的保全員人數。經過查證，此次統計僅由警局統計保全員的人數和曾任軍警佔比，並未索取任何名單或保全員個資。

二、刑事局表示，此項調查並無強制性，主要是想了解保全業者的人力概況，在了解概況後，也可以輔導退休員警投入保全業，跟傳言所說「保全上戰場」沒有關係。

保全業者說，接獲的是警察分局詢問，並沒有正式公文，部分業者認為沒有強制性，而沒有理會，警方也無再要求提交資料。

三、軍事學者指出，國防部握有後備軍人完整資料，萬一台灣爆發戰爭，未達除役年齡的後備軍人會由國防部徵召入伍，跟警方無關，也無須透過刑事局調查保全員的軍警背景。傳言稱刑事局要保全業者提名單要徵召上戰場的說法，並不合理。

四、檢視民防法規與諮詢國防部全民防衛動員署，保全業並未納入民防體系，因此警方調查保全員的軍警背景，與現行民防動員無關。

五、保全業者表示，去年保全公會曾有保全員納入民防體系的討論，但因涉及修法，且會員間意見也不一致，因此提案擱置，也就是說，目前保全業還不屬於民防體系。

六、軍事學者解釋，如果未來台灣面臨戰爭，需要全民防衛動員，不只保全員，各行各業都有可能編入民防隊伍。但是民防與「上戰場」是不同概念，民防隊並非武裝的戰鬥員，不用赴前線作戰，主要任務是守護家園，或者依專長分工，來支援各種軍事任務。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體2023年5月26日流傳訊息指稱：

「30萬名保全也要上戰場？刑事局要公會提名單 業者傻眼」

大部分的傳言均有搭配一則連結，點入後為台灣媒體於2023年5月25日所刊登之新聞，標題與傳言文字相同。也有少數傳言不附連結，只有文字。

另有發現以新聞擷圖方式流傳的版本。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「30萬名保全也要上戰場？刑事局要公會提名單 業者傻眼」，實際狀況為何？

（一）檢視網傳訊息所附連結，為一則刊登於2023年5月25日的新聞，標題為「30萬名保全也要上戰場？刑事局要公會提名單 業者傻眼」，與傳言文字完全相同。

新聞內容描述，台灣保全總會日前被刑事局要求提交一份名單，鎖定保全人員當兵兵種為憲兵、特戰以及海陸等身分，疑似「戰時第一梯徵召上戰場」。而刑事局則在報導中澄清，僅是要了解保全業現況，並非與戰爭有關。

該報導引發多家媒體跟進，《中國時報》、《TVBS》、《華視新聞》、《東森新聞》等均有相關報導。

（二）警政署刑事局偵查科警務正劉展佑表示，刑事局在五月中通知保全業者，要統計保全員曾擔任警察及志願役軍人的「人數」，業者只要回報該公司保全員總額，及其中具軍警背景有幾人即可，不用提供名冊，也不用提供相關人員的個資。

劉展佑說明，保全業的業務主管機關是警政署，因此由該署刑事局執行這項調查，並無強制性，也沒有正式發文。只是想了解保全業者的人力概況，了解概況後，也可以輔導退休員警投入保全業，跟傳言所說「保全上戰場」沒有關係。

刑事局在2017年也曾執行此項人力調查，但當時遭遇反年改團體抗議，以為要對退役軍警人員查水表，因此調查並未完成。

（三）桃園市保全公會理事長黃坤宏表示，桃園市各保全業者都有接到來自轄區分局通知，要求回報保全員人數，以及軍警背景佔幾人，都是回報人數即可，沒有要求造冊、提供名單。

黃坤宏說，各分局要求不盡相同，有些只要求調查警察、志願役軍人兩類人數，有些則要求再細分軍種或退伍官階統計。這項調查沒有正式公文，有些業者認為沒有強制性，而沒有理會，警方也無再要求提交資料。

（四）台北康泰保全主管表示，轄區分局有來詢問公司保全員目前員額，並統計警察與志願役軍人兩類人數，沒有如傳言所說要提交人員名單。

該主管說，依照保全法規，每年轄區分局會執行兩次業務檢查，實際內容是來公司檢查文件等。除了業務檢查外，各分局會不定期向業者索取資料，歷年曾經問過保全員學歷、年齡、客戶類別等，因此這次詢問軍警人數統計，公司並不覺得有何特別，也沒有聯想跟戰爭有關。

綜合以上， 警政署為保全業者主管機關，因此於今年5月統計曾任警職、志願役軍人的保全員人數。刑事局與保全業者均表示，只要回報保全員人數，及曾任軍警的佔比，並無索取含個資的名單。

刑事局表示，此項調查並無強制性，主要是想了解保全業者的人力概況，在了解概況後，也可以輔導退休員警投入保全業，跟傳言所說「保全上戰場」沒有關係。

爭議點二、刑事局執行保全業人力調查，傳言質疑「30萬名保全也要上戰場？」，現行法令規定為何？

（一）國防安全研究院國家安全研究所所長沈明室指出，台灣一旦爆發戰爭，徵兵是由國防部負責，如果保全員還未到除役年齡，會由軍方徵召入伍，編入守備旅或動員旅，擔任戍守任務等。

沈明室說，國防部掌握有後備軍人完整資料，何必透過刑事局去掌握退役軍警？而且警方也跟徵召軍人無關。傳言說刑事局調查保全員軍警人數，而懷疑要保全上戰場，是誤解了現行軍事動員的程序。

沈明室表示，如果未來有一天台灣面臨戰爭，需要全民動員，不只保全員，各行各業都有可能編入民防隊伍。但是民防與「上戰場」是不同概念，上戰場是指侵略他人領土，或者在自己國家武裝戰鬥，但是民防隊並非武裝的戰鬥員，不用赴前線作戰，主要任務是守護家園，或者依專長分工，來支援各種軍事任務。

（二）國防部全民防衛動員署回覆查核中心詢問時表示，現行《全民防衛動員準備法》，以及刻正修正的草案，均無將保全納入全動法的規劃。

（三）桃園市保全公會理事長黃坤宏表示，依照現行民防法規，保全業沒有納入民防體系，但去年（2022）保全公會全國聯合會曾經討論，是否可以把保全員納入民防。

黃坤宏解釋，現行編入民防體系的民防隊，每年都會進行一次訓練，公會認為每年的訓練對於提升保全員技能有所幫助，而且編入民防隊跟鄰里關係會更緊密，也可以提升保全員在民眾心中的形象。

但去年跟立委開會後，知道將保全業納入民防必須修《民防法》，並非短時間可以達成，而且這項提議在公會會員間也有不同意見，因此目前暫時擱置，也就是說，現在保全業還不屬於民防體系。

（四）檢視《民防法》第5條第2項，規定參加民防編組的各類專業人員，包含鐵路、公路、港口、航空站、電信、電力、煉油及自來水公民營事業機構員工，其中並不包含保全業。

《全民防衛動員準備法》第15條有類似規定，亦不包含保全業。

再檢視行政院核定的最新《112-113年度全民防衛動員準備綱領》，在第11頁「人力動員準備方案」，包含有民防、消防、重要生產、交通、替代役備役、學校青年等類別，並未出現保全業。

綜合以上，軍事學者指出，一旦台灣爆發戰爭，如果保全員還未到除役年齡，會由軍方徵召入伍，跟警方無關。且國防部握有後備軍人完整資料，不用透過刑事局蒐集保全員軍警背景。傳言稱刑事局蒐集保全員軍警名單，可能要徵召上戰場的說法，並不合理。

檢視民防法規與諮詢國防部全民防衛動員署，保全業並未納入民防體系，因此警方調查保全員的軍警背景，與現行民防動員無關。

保全業者也表示，去年保全公會曾有保全員納入民防體系的討論，但因涉及修法，且會員間意見也不一致，因此提案擱置，也就是說，目前保全業還不屬於民防體系。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/2版】

2023年5月某媒體獨家報導，多家媒體跟進，「保全上戰場」傳言隨後在社群平台擴散，針對「保全上戰場」議題，經查證如下：

一、 警政署為保全業者業管機關，於5月統計曾任警職、志願役軍人的保全員人數。經過查證，此次統計僅由警局統計保全員的人數和曾任軍警佔比，並未索取任何名單或保全員個資。

二、刑事局表示，此項調查並無強制性，主要是想了解保全業者的人力概況，在了解概況後，也可以輔導退休員警投入保全業，跟傳言所說「保全上戰場」沒有關係。

保全業者說，接獲的是警察分局詢問，並沒有正式公文，部分業者認為沒有強制性，而沒有理會，警方也無再要求提交資料。

三、軍事學者指出，國防部握有後備軍人完整資料，萬一台灣爆發戰爭，未達除役年齡的後備軍人會由國防部徵召入伍，跟警方無關，也無須透過刑事局調查保全員的軍警背景。傳言稱刑事局要保全業者提名單要徵召上戰場的說法，並不合理。

四、檢視民防法規與諮詢國防部全民防衛動員署，保全業並未納入民防體系，因此警方調查保全員的軍警背景，與現行民防動員無關。

五、保全業者表示，去年保全公會曾有保全員納入民防體系的討論，但因涉及修法，且會員間意見也不一致，因此提案擱置，也就是說，目前保全業還不屬於民防體系。

六、軍事學者解釋，如果未來台灣面臨戰爭，需要全民防衛動員，不只保全員，各行各業都有可能編入民防隊伍。但是民防與「上戰場」是不同概念，民防隊並非武裝的戰鬥員，不用赴前線作戰，主要任務是守護家園，或者依專長分工，來支援各種軍事任務。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。