標題：【事實釐清】網傳語音檔「耐心聽完語音！疫情怪象，盡量不要去便利商店那是年輕人最常涉足處！還有各著名咖啡店也千萬別去！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7292/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/5版】

一、專家表示，目前Omicron疫情主要是輕症、無症狀，民眾無須不合情理的限制生活，也不需要標籤化「年輕人」及特定場所。民眾應思考如何正常生活、小心防疫，如正確配戴好口罩、加強清消，完成三劑疫苗接種。

二、專家表示，面對Omicron疫情，民眾若接觸長者應保持社交距離、戴好口罩；對於長者來說，也應減少與不特定人士的接觸、盡量完成第三劑疫苗、出門戴好口罩等個人防疫原則。

三、專家表示，快篩要精準使用，若沒狀況不需要一直篩。目前建議民眾，有確診密切接觸史，或是出現類似的呼吸道症狀，再進行快篩。

背景

通訊軟體2022年4月開始流傳訊息指稱「耐心聽完語音！疫情怪象，這是扶輪社友傳來的。

盡量不要去便利商店那是年輕人最常涉足處！還有各著名咖啡店也千萬別去！」

該訊息搭配語音檔。語音檔內容是「….這一段期間真的是年輕人常去的地方或是會去的地方，真的要盡量的少去。因為年輕人因為他們染疫的狀況症狀大部分都比較輕症。所以說他們同儕之間傳來傳去以後，他們所採取的策略就是不告訴你，而且不告訴你還有一個年輕人，他還到處跑，他還到處亂跑。所以這一段期間，我們你看這個OMICRON對於65 歲以上的人的侵略性是強很多，有3/4 掛掉的都是65 歲以上….我們家裡面有老的跟小的的社友，請你們也定期的自己篩一下，定期每三五天自己就檢查一下，對家人對大家都是好的。這些人他是不管別人，但不管別人，我們也要管家人。以上把這個事情告訴各位，而且這個已經是普遍在社會上的現象，他們不願意被匡列，不願意被隔離。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「盡量不要區便利商店那年輕人最常涉足處！還有各著名咖啡店也千萬別去？」、「…這一段期間真的是年輕人常去的地方或是會去的地方，真的要盡量的少去..」目前社區疫情風險、民眾應如何因應？

查核中心採訪馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌、台大公衛學院教授陳秀熙。

（一）邱南昌說，民眾可能會被每天公布的確診數字，以及社群上常討論的「黑數」引起恐慌。但是目前的Omicron疫情狀況，99%都是輕症，重症比例只有0.03%，死亡率又更低。因此，民眾不需要太過認真於確診數字，要關注的是重症個案，以及重症是否有得到適當的醫療照顧。

邱南昌說，目前的防疫原則就是「要小心！但不要恐慌」。傳言提到的超商、咖啡廳，都是民眾日常會去的地方，不需要標籤化年輕人、標籤這些場所就一定會有病毒。在目前主要都是輕症的疫情下，民眾不需要把生活限制到不合情理的狀況，更應該思考如何在正常生活中小心防疫。民眾若真的很擔心超商、咖啡廳會增加染疫風險，建議可以加強清消、不要隨意拿下口罩，選擇外帶等。

（二）陳秀熙說，現在年輕人感染Omicron多是無症狀、輕症。依照目前台灣的疫情是Omicron輕症化、流感化，民眾不應該再視無症狀者為「黑數」，也不需要特別對於社區中的「年輕人」貼標籤，而不敢去特定場所。

陳秀熙說，面對目前全面輕症化的本土疫情，防疫還是要回到個人防護原則，盡量打好疫苗、戴好口罩、維持個人清消。做好基本防疫原則後，無須過度限制自己的生活。

爭議點二、網傳「你看這個Omicron對於65 歲以上的人的侵略性是強很多，有3/4 掛掉的都是65 歲以上」，年長者如何保護？

陳秀熙說，現在多數年輕族群感染後都是無症狀、輕症。雖不需要太擔心，但還是須特別注意對65歲以上長者的防護。民眾若接觸長者仍要盡量與其保持社交距離、戴好口罩。對於長者來說，也應做好個人防護措施，像是戴口罩、減少不特定人士的接觸、盡量完成第三劑疫苗，才能避免染疫致重症的風險。

邱南昌說，目前看台灣的重症、死亡個案確實是以長者為主，但比例非常低，且多是本身有慢性病、特殊疾病者。所以，目前需要注意的仍是沒有打疫苗、本身有慢性疾病、特殊疾病的長者族群。

邱南昌說，對於長者的防護，民眾若覺得有症狀，應盡量避免接觸長者。長者若要出門，也應做好個人防護、清消。而保護長者更重要的是應盡量接種疫苗，才能大幅降低致重症、死亡的風險。

爭議點三、網傳「我們家裡面有老的跟小的，請你們也定期的自己篩一下，定期每三五天自己就檢查一下」，需要定期使用快篩檢查嗎？何時該使用快篩？

（一）陳秀熙，快篩要精準使用，目前仍建議民眾，要有確診密切接觸史，或是出現類似的呼吸道症狀，再進行快篩。雖可以理解家中有長者、小孩想要特別防護的心情，但建議民眾不需要沒狀況一直篩。

（二）邱南昌說，民眾沒症狀、沒有確診接觸史不需要定期一直做快篩，除了會增加心理壓力，也會增加生活的負擔，現在呼籲民眾，有呼吸道相關症狀、有接觸史，再做快篩。

（三）台灣急診醫學會2022年4月24日也發布民眾篩檢原則。若無接觸史且無症狀之民眾，無須接受篩檢，維持適當個人防護及衛生習慣即可。

圖2：圖表取自台灣急診醫學會網站

中央流行疫情指揮中心2022年5月5日公布「修訂嚴重特殊傳染性肺炎之定義」，新增確定病例條件，民眾如是居家隔離、自主防疫、居家檢疫對象，使用家用抗原快篩試劑檢測呈陽性，且經醫事人員確認，即為確診。該政策從5月12日開始實行。

居家隔離、居家檢疫對象，若在隔離、檢疫、自主防疫期間使用快篩呈陽性，不可外出，可使用健康益友APP或聯繫衛生局，透過遠距醫療或視訊方式，由醫師確認快篩節進行評估且通報。後續再由地方政府依「確診個案收治分流原則」，將個案於住家或送至指定處所隔離、治療。

民眾或評估醫生對於快篩陽性結果如未有共識或有疑義，仍可透過衛生局安排PCR採檢。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/5版】

一、專家表示，目前Omicron疫情主要是輕症、無症狀，民眾無須不合情理的限制生活，也不需要標籤化「年輕人」及特定場所。民眾應思考如何正常生活、小心防疫，如正確配戴好口罩、加強清消，完成三劑疫苗接種。

二、專家表示，面對Omicron疫情，民眾若接觸長者應保持社交距離、戴好口罩；對於長者來說，也應減少與不特定人士的接觸、盡量完成第三劑疫苗、出門戴好口罩等個人防疫原則。

三、專家表示，快篩要精準使用，若沒狀況不需要一直篩。目前建議民眾，有確診密切接觸史，或是出現類似的呼吸道症狀，再進行快篩。

【更新聲明 2022/5/5 14:00】中央流行疫情指揮中心2022年5月5日新增COVID-19確診條件。特更新於爭議點三。