標題：【事實釐清】網傳影片稱「這個通行全世界的手勢暗語 代表求救」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5151/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/4版】

一、網傳影片的手勢暗語，是由加拿大婦女基金會發起的家暴求助暗號。

二、此手勢暗號是單一團體的倡議，尚未「全球通行」，台灣也尚未有類似的倡議活動。

三、疫情期間，許多社會採取封城隔離政策，家暴協助組織觀察到家暴案件有增加。民眾有必要相互關懷周遭需協助的受暴者。

四、台灣家暴協助團體建議，民眾若察覺有受暴者需協助，可找合適人選協助，或藉故取得更多時間和資訊。若是遭遇家暴，可在確認安全下，緊急狀況撥打110，需要諮詢或協助撥打113保護專線。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

網傳一段影片搭配文字

「昨晚國外友人傳來一影片,值得觀看.“HELP ME”“請救援我”這個現通行全世界的“手勢暗語”請記住,有朝一日可能可救己或救人.請廣傳給親友.」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

2021年5月，台灣疫情嚴峻，有另一影片也在網路流傳，影片中的小女孩比出的手勢，與上一支流傳影片相同。

圖2：2021年5月底起，社群平台流傳新版本影片擷圖

自2022年6月21日起，流傳不同版本影片，影片長為04:09秒，搭配傳言版本為：「常識(手勢)全球SOS求救手語(手勢)人人都該知道<求救者>暗示手勢：我需要幫助(手勢)請報警?幫助別人也幫助自己(下)」。

圖3：2022年6月21日起，社群平台流傳新版本影片擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息稱「通行全世界的手勢暗語『HELP ME』」的出處為何？此手勢暗語是否為全球通行？

（一）查核中心以關鍵字搜尋，查找到加拿大婦女基金會（Canadian Women’s Foundation）推廣的活動「Signal For Help」，該組織倡議家暴受暴者可以使用手勢暗號進行求助。

查核中心比對，加拿大婦女基金會倡議的手勢案例，與網傳影片的手勢暗號相符合。

圖4：網傳影片的求救手勢暗號。／台灣事實查核中心擷圖

根據加拿大婦女基金會官網說明，新冠肺炎疫情期間採取隔離設施，使受暴者更難以求助，因此倡議以單手手勢暗號，可以無聲並安全地對外求助。此外，加拿大婦女基金會的臉書粉絲專頁中，從 2020 年 4 月開始，有多篇相關推廣貼文。

圖5：加拿大婦女基金會倡議的家暴求助手勢暗號圖。（擷自加拿大婦女基金會粉專）

（二）勵馨基金會執行長王玥好說，台灣目前並沒有採用此手勢暗號。不過，此手勢暗號簡單好懂，是非常好的構想，很值得推廣。若未來能夠推廣到全球，每個人看到手勢暗號就知道是求助，當有人發生危險時就能以此手勢暗號，來跟陌生人求助。

（三）現代婦女基金會公益行銷部主任吳姿瑩說，此手勢暗語為個別團體推動的倡議活動，並不是傳言所稱的「全球通行」，而台灣尚未有類似的倡議活動。

爭議點二、在台灣遭遇家暴、性侵或危急事件，如何求助與求援？

（一）勵馨基金會執行長王玥好說，民眾確實可以透過「通關密語」來確保人身安全。

王玥好建議，家長應該與孩子約定好特定的「通關密語」，孩子遇到危急情況，可以用以測試謊稱來接送自己的陌生人，可以確保人身安全。

王玥好說，勵馨基金會針對家暴個案，工作人員會跟個案約定通關密語，若加害者就在受暴者身旁，受暴者不方便表達自身處境，可以透過通關密語另外約定時間，或是傳達自己的真實情況。

王玥好補充說，勵馨的助人工作人員也會在特定情況下，彼此約定「生活用語」作為通關密語，其他工作人員聽到密語，就會提供協助。

王玥好建議，民眾看到疑似受暴者傳出求助訊息時，要具備敏感度，可以先判斷自己四周有沒有其他更為合適的人來協助受暴者，周遭就能找到警察，可以主動把觀察到受暴者的情況告知警方，讓警方馬上來查問處理。如果找不到更合適的人來協助，民眾可以透過手機拍照、錄音等方式，收集證據和資料，事後提供給警方，間接代為求援。

她說，民眾可以隨機應變，利用一些日常話題，拖延受暴者停留的時間，讓受暴者有機會表達自己的情況，可以取得更多證據，以協助和奧援。

（二）現代婦女基金會公益行銷部主任吳姿瑩說，若民眾遭遇家暴，首先要確保自身安全，可安撫施暴者，緩和情勢，確認自己不會遭遇危險處境，等處於安全的環境時，再進行連繫求助的親友或機構。

吳姿瑩說，遭遇家暴事件時，緊急情況可撥打110，警方會即時介入，若是需要諮詢與輔導，可在安全環境下，撥打24小時運作的「113」保護專線，也可以打電話給提供家暴安置與服務的民間機構。

爭議點三、針對疫情底下的家暴情況，國際團體發起那些求助與求援暗號倡議活動？

（一）吳姿瑩說，國外確實因為封城隔離，經濟壓力大，且家人長期共處一室，精神壓力大增，家暴案件也隨之增加，因此，多個國家都分別發起家暴求救手勢、求助暗語等倡議活動。

（二）查核中心搜尋媒體報導與倡議團體的官方網站，整理出其他類似家暴求援的倡議活動如下：

波蘭非政府組織「女權中心」（women＇s rights centre）和帕絲柯（Krystyna Paszko）開設假的化妝品店「洋甘菊與三色堇」（Rumianki i bratki），受暴者可以假借訂購產品給出住家地址，讓警察前往協助。

英國婦女團體「Refuge」則開發出聊天機器人協助受害者回報地點。

在西班牙，加那利群島的性別平等研究所（El Instituto Canario de Igualdad，簡稱ICI）推廣「Mask-19（Mascarilla-19）」暗語，當民眾遭遇家暴困境，可向藥局說出暗語以尋求幫助。

結論

一、網傳影片的手勢暗語，是由加拿大婦女基金會發起的家暴求助暗號。

二、此手勢暗號是單一團體的倡議，尚未「全球通行」，台灣也尚未有類似的倡議活動。

三、疫情期間，許多社會採取封城隔離政策，家暴協助組織觀察到家暴案件有增加。民眾有必要相互關懷周遭需協助的受暴者。

四、台灣家暴協助團體建議，民眾若察覺有受暴者需協助，可找合適人選協助，或藉故取得更多時間和資訊。若是遭遇家暴，可在確認安全下，緊急狀況撥打110，需要諮詢或協助撥打113保護專線。

參考資料

加拿大婦女基金會官網

加拿大婦女基金會臉書粉絲專頁

洋甘菊與三色堇臉書粉絲專頁（Rumianki i bratki – naturalne kosmetyki SKLEP）

加那利群島性別平等研究所

【更新說明2021/6/4】台灣疫情升溫為三級疫情警戒，流傳另一支新影片，本報告更新背景與摘要。

【更新說明2022/6/29】網路流傳另一支新影片，本報告更新背景與摘要。