標題：【事實釐清】網傳影片「這種報票方式國民黨永遠別想贏」、「票不是從票匭出來的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10008/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/18版】

2024總統大選將近，社群流傳一段影片稱，「唱票人員沒有從票匭取出票」、「這種報票方式國民黨別想贏」。原始脈絡查證如下：

一、網傳影片自2020年總統大選後流傳於社群媒體，當時傳言將影片描述為「只念民進黨的號碼」，藉此誤導讀者為「民進黨作票」。

檢視影片中的計票人員「喊15號」，該票是2020年「全國不分區立委」的政黨票，15號為民眾黨票，並非民進黨，當時民進黨為14號。

二、依規定，開票程序為「檢票」、「唱票」、「計票」、「整票」。新北選委會協助檢視此影片指出，開票時應從投票匭中逐一取票、唱票，影片中的人員是先將票分類整理後，再進行唱票、計票，這不符合選務程序，開計票程序確實有瑕疵。

開票過程均開放民眾公開監督和錄影拍攝；此影片拍攝的旁白者，在影片中開票人員出現疏失時，旋即出言指正，計票人員回應會再算。

新北市選委會指出，若民眾在開票所監票時，有注意到不合乎正常開票程序的行為時，可以優先向投開票所的主任管理員反映。

監督開票是民眾權力，網傳影片為發生在2020年的選務事件，當時選務人員唱票時出現瑕疵、遭民眾當場質疑。

網傳影片在2020年被造謠是民進黨的作票手法；近期舊謠言重傳，將選務爭議事件與選舉公平性串連。

推薦閱讀

2024年選務謠言劇本大公開 一起事先掌握謠言套路

背景

2024總統選舉將近，2023年12月中開始，社群平台流傳一段開票影片，影片中桌上陳列所有的選票，開票選務人員一張張報票，在場民眾則質疑選務人員報票速度過快，質疑開票過程有瑕疵。

社群流傳影片時稱「這種報票方式國民黨永遠別想贏」、「民進黨執政下別想贏」、「關鍵是那些票都是沒折起來的，顯然不是從票匭取出來的。」

圖1：臉書流傳影片擷圖

此傳言最早在2020年1月總統大選後流傳，後續在2022年地方選舉亦曾流傳。2020年的流傳脈絡指稱「只念民進黨的號碼，難怪國民黨輸的慘」。

圖2：臉書流傳擷圖

查核

爭議點、網傳影片是何時事件？當時的脈絡為何？

查核中心以關鍵字搜尋，查找到影片最早在2020年1月12日，第15屆總統大選選舉後，於社群媒體上流傳。

影片為43秒，該名選務人員是將整理好放在桌上的票，逐一唱名，並且都是唱名「15號」，唱票人員到第25秒，手拿選票動作和口中唱票並不同步，引起影片旁白質疑「你念的比你抽的還快，你多念好幾張」，選務人員停下來，回答「他會計啊」，旁白質疑「不然你看影片」，選務人員說「好啦、好啦，再算」。

當時有總統選舉、立委選舉、立委政黨票等，均在同時間、同一開票所進行開計票作業，影片中喊「15號」，比對總統選舉和全國各立委選舉區均沒有15號，而當年的政黨票（全國不分區及僑居國外國民立法委員）有19個政黨，再進一步比對影片中的選票樣式，確認影片中該名選務人員唱票的選票，是2020總統大選的政黨選票。

根據中選會當時公布的政黨票順序，民進黨為14號、國民黨是9號、民眾黨是15號。因此，事實上，影片中喊15號，應為民眾黨的政黨票。

圖3：影片中的選票比對／台灣事實查核中心製圖

進一步以影片、關鍵字搜尋2020年新聞報導，並未查找到後續有相關事件的資訊或報導。

開票程序為何？影片中開票有何種瑕疵？

（一）檢視影片內容，影片中該名選務人員將桌上一疊選票一張張唱票，當場有名女子制止他「唸得比抽的還快」、「多唸好幾張」，以此質疑選務過程有瑕疵。後續該名選務人員停下動作回應「好啦好啦，再算」。

（二）依據第16任總統副總統及第11屆立法委員選舉投開票所工作人員手冊，開票程序依序為「檢票」、「唱票」、「計票」、「整票」。

手冊上明確指出，開始開票後，檢票人員須將選舉票從投票匭中拿出，轉交唱票人員唱票。唱票應高舉選舉票，並將選舉票正面向參觀民眾展示，用國語高聲唱名圈選的候選人姓名、號碼。計票人員同時在選舉計票上以「正」字筆畫紀錄。而唱票人員唱票完後，須將選舉票交給整票人員。整票人員接到選票後，會按候選人、政黨別、無效票等分類放置。

新北市選委會副總幹事黃堯章協助檢視此影片說，正常開票程序應該是從投票匭中一張一張取出檢票，再唱票。但影片中是將選票整理置桌上後再唱票，確實不符合開票程序，計票的程序有瑕疵。

影片旁白為民眾監督開票時，發現選務人員計票有疏失，旋即出言質疑，選務人員也當場停下計票動作，回應質疑者。

黃堯章指出，若民眾在開票所監票時，有注意到不合乎正常開票程序的行為時，可以優先向投開票所的主任管理員反映，若主任管理員未回應，可向各區選務作業中心反映，要求重新按照程序計票。

爭議點二、此傳言的流傳版本為何？

此影片在2020年1月12日開始流傳，當時傳言版本為「只念民進黨的號碼，難怪國民黨輸的慘」，直到2022年九合一大選前又重新熱傳，傳言稱「民進黨執政下別想贏」。當時的傳言將影片的政黨票開票，誤導為「總統選票開票」，開票唱15號也不是民進黨，傳言稱特定政府因此贏了選舉，也不合理。

結論

2024總統大選將近，社群流傳一段影片稱，「唱票人員沒有從票匭取出票」、「這種報票方式國民黨別想贏」。原始脈絡查證如下：

一、網傳影片自2020年總統大選後流傳於社群媒體，當時傳言將影片描述為「只念民進黨的號碼」，藉此誤導讀者為「民進黨作票」。

檢視影片中的計票人員「喊15號」，該票是2020年「全國不分區立委」的政黨票，15號為民眾黨票，並非民進黨，當時民進黨為14號。

二、依規定，開票程序為「檢票」、「唱票」、「計票」、「整票」。新北選委會協助檢視此影片指出，開票時應從投票匭中逐一取票、唱票，影片中的人員是先將票分類整理後，再進行唱票、計票，這不符合選務程序，開計票程序確實有瑕疵。

開票過程均開放民眾公開監督和錄影拍攝；此影片拍攝的旁白者，在影片中開票人員出現疏失時，旋即出言指正，計票人員回應會再算。

新北市選委會指出，若民眾在開票所監票時，有注意到不合乎正常開票程序的行為時，可以優先向投開票所的主任管理員反映。

監督開票是民眾權力，網傳影片為發生在2020年的選務事件，當時選務人員唱票時出現瑕疵、遭民眾當場質疑。

網傳影片在2020年被造謠是民進黨的作票手法；近期舊謠言重傳，將選務爭議事件與選舉公平性串連。

補充資料

作票謠言樣態：將選務瑕疵過度放大為作票

選舉前還有許多傳言是以「作票陰謀論」為中心，查核中心日前將作票類假訊息整理成四個樣態，其中一類樣態是以選務過程中確實存在的人為疏失，將這些疏失行為誤導為作票。

例如在選舉前，部分村里長發投票通知單的效率不如民眾預期，傳言將其誤導為「通知單不發，是要作票」，但事實上，民眾即使沒有通知單，也可以向村里長和總幹事詢問，或是自行查詢投票所，甚至只要攜帶證件，不需要通知單也能投票。

選務疏失也可能發生在投票期間，選務人員發選票時未確實核對選民身份；也有可能是開票過程中，選務人員並未確實依照程序亮票、計票、數票等。這些疏失確實可受公評，民眾也可當場向主任管理員或其它選務人員提出異議，立刻矯正選務過程中的疏失；或是可向地方選委會或中選會檢舉。

選務中的人為疏失有必要調查與檢討，競爭對手有疑慮，也能夠申請驗票，傳言卻過度放大成特定政黨或政治人物作票，也容易引發選民的憤怒、質疑和恐慌。