標題：【事實釐清】網傳「醫界在在乳癌切片中，發現一種叫做Parabens的成分。這種成分就是藏在沐浴乳中，一旦使用超過十年，就可能誘發乳癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4895/
--------------------------------------------------

一、專家表示，學術研究指出，在人類乳癌細胞中發現Parabens成分。但截至目前，尚未有足夠的科學證據證明，含有Parabens成分的沐浴產品、化妝品等外用產品會直接致癌。

二、歐盟與美國等主管機構，都設有對Parabens於外用產品的使用劑量與規範，但尚未完全禁止產品使用此成分。

三、根據台灣食藥署「化妝品及外用產品防腐劑規定」，Parabens類的防腐劑，依成分比例不同，而有不同濃度規定，且不得使⽤於三歲以下孩童尿布部位之非立即沖洗產品。

四、醫生建議，民眾皮膚若發炎受損，或是對Parabens成分過敏，盡量避免使用含Parabens的沐浴產品或化妝品。

背景

網傳文章標題指稱：「醫師在乳癌切片中發現致癌物成分！竟然有三成以上是來自於「它」， 所有人卻每天都在用它洗澡…」

網傳內文指稱：「醫界在在乳癌切片中，發現一種叫做PARABEN的成分。這種成分就是藏在沐浴乳中，是用來抑制沐浴乳變質的防腐劑。PARABEN不會造成皮膚病變，一般人使用都不會有症狀，但是一旦使用超過十年，就可能誘發乳癌。小孩子皮膚解毒力很弱，建議也不要用沐浴露！」

圖1：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、傳言提到Parabens成分，Parabens為何？

台大新興科技媒體中心研究員林毓傑表示，Parabens（對羥基苯甲酸酯）有好幾種類別，國外常見文獻會加上「s」為「Parabens」。包括對羥基苯甲酸甲酯（Methylparaben）、對羥基苯甲酸乙酯（Ethylparaben）、對羥基苯甲酸丙酯（Propylparaben）、對羥基苯甲酸丁酯（Butylparaben）等。

林毓傑表示，Parabens因成本低，較其他防腐劑的毒性低，且有相當好的抑菌效果，因此，部分乳狀（如沐浴乳）及霜狀產品會使用Paraben來抗菌防腐。

爭議點二、傳言指稱「醫界在在乳癌切片中，發現一種叫做Parabens的成分。這種成分就是藏在沐浴乳中，一旦使用超過十年，就有可能誘發乳癌」，是否有科學根據？

針對此傳言，查核中心透過皮膚科醫學會採訪長庚醫院皮膚科醫師陳冠伃、台大新興科技媒體中心研究員林毓傑協助檢索與解讀相關學術研究。

陳冠伃表示，Parabens在1988年被列為⼀種環境雌激素（xenoestrogen）。 雌激素 （estrogen）是乳癌形成過程中扮演重要角色，而環境雌激素這類物質在進入⼈體後有模擬雌激素的作⽤，從而衍⽣出越來越多的Paraben和乳癌相關研究。

陳冠伃表示，2004年的研究〈Concentrations of parabens in human breast tumours〉在⼈類乳房腫瘤細胞裡測到了微量的Parabens 。但Parabens在⼈體內，是否像雌激素一樣，在乳癌形成機轉中扮演重要角色，截至目前為主，都尚未能被證實。

林毓傑補充表示，2004研究並沒有做Parabens如何進入人體組織的研究，且內容也沒有提及任何Paraben與致癌機轉有關的實驗，單以這篇研究是無法得知Paraben是否為造成癌症的原因。

研究主要作者英國瑞丁大學（University of Reading）生物教授飛利浦‧戴伯爾（Philippa Darbre）在該篇研究發表後，回應提及，「此研究目的是調查可否在人的乳房組織中檢測到Parabens。但研究並未主張Parabens的存在會引發乳腺癌，在本研究中並未將致癌性納入考量。」

陳冠伃表示，2013年的另⼀篇學術研究，在⼈類乳癌細胞樣本裡發現了5種Parabens類物質 。當時Parabens 類的產品焦點主要是放在⽌汗劑（全⾝／腋下）。2014年有研究進⼀步指出，短期暴露在⾼濃度的Parabens 可以破壞⼈體DNA，形成癌細胞，不過，低濃度但長期暴露於Parabens是否會致癌，則須更多研究來探討。

林毓傑表示，2016年加州大學柏克萊分校分子生物學家萊特曼（Dale Leitman）發表的研究發現，Parabens可能會以環境雌激素（xenoestrogens）的角色，影響細胞增殖與乳癌風險增加有關。不過，該研究也僅能解釋在細胞實驗中看到其中一種的Paraben可能與引發乳癌的基因調控有關。

陳冠伃說，這些研究皆未直接證明使⽤含Paraben類的化妝品、⽌汗劑、沐浴乳等等外⽤產品會增加罹癌風險。唯有⼈體實驗才能證實激素在體內的吸收、分布、代謝、排泄對⼈體造成的影響。

林毓傑說，截至目前的研究未能定論Parabens是否具有明確的致癌性（Carcinogenicity）。且檢視國際癌症研究機構IARC的致癌分級，將許多物質依據流行病學、動物毒理實驗證據，區分其致癌等級為1級至4級，Parabens並未被列入致癌物質之中。

爭議點三、沐浴乳產品若使用Parabens是否符合其他國家法規？台灣對於Parabens在外用產品、化妝品的規範為何？

（一）雙和醫院皮膚科醫生金益安表示，Parabens的成分常見添加於外用產品的防腐劑。根據衛福部食藥署的規定，所有外用產品或化妝品在使用防腐劑上，都有規定的限制用量。沐浴乳添加的防腐劑中，除了Parabens，還有MI/MCI等，每個防腐劑都有相對的使用含量限制及規定。

（二）陳冠伃表示，已知的學術研究成果促使各管理機構，嚴加探討Parabens使⽤的安全性。

陳冠伃說，歐盟健康暨消費者保護總署 (The European Commission＇s Health & Consumer Protection Directorate General)、美國食品藥物管理局（FDA）、美國化妝品成分回顧（Cosmetic Ingredient Review，CIR）等均表示，⽬前並未有⾜夠證據顯⽰ Parabens在現⾏化妝品規範的使⽤上會造成健康風險；而在有更⾜夠的科學證據以前，Parabens在外用產品上「符合規定的使⽤」仍被視為安全。

經查核中心檢索，歐盟在2014年曾調整Parabens添加於市售化妝產品的規定，根據規定，Parabens的兩種成分Propyl paraben & Butyl paraben 從原先規定為單獨使用濃度限量0.4%，混合使用濃度上限0.8%，降低為無論單支或混合使用，總濃度上限不可高於0.14%。另，上述兩種防腐劑禁止使用於三歲以下嬰幼兒使用於包尿布區域的非沖洗式產品中。

陳冠伃表示，台灣外用沐浴產品，在規定範圍內添加Parabens類的抗菌防腐劑是合法的。依據食藥署在2019年12月所發佈最新的「化粧品防腐劑成分名稱及使⽤限制表」（該規定於2020.07.01⽣效），Parabens類的防腐劑依成分比例不同，有不同濃度的規定，且同樣規定不得使⽤於三歲以下孩童尿布部位之非立即沖洗產品。

圖2：食藥署公布Parabens類防腐劑的使用規定／擷自「化粧品防腐劑成分名稱及使⽤限制表」

陳冠伃補充，對於民眾關心沐浴乳內的防腐劑成分，除了Parabens類外，常見的防腐劑類別還有MI/MCI，但根據規定，MI/MCI只能使⽤於立即沖洗類產品，且限量標準為0.0015%。

圖3：食藥署公布MI/MCI類防腐劑的使用規定／擷自「化粧品防腐劑成分名稱及使⽤限制表」

爭議點四、民眾如何評估與使用含有Parabens成分的沐浴乳？

（一）陳冠伃表示，如果是正常沒有受損的⽪膚，Parabens能穿透⽪膚的量其實很少。建議沐浴乳使⽤⾜量即可，避免停留在⽪膚上太久，不要⽤來浸泡，並記得用清水沖洗乾淨。

陳冠伃表示，如果是發炎受損的⽪膚，對於這類物質的吸收可能較高，因此建議盡量避免使用含Parabens的沐浴乳，建議⽤清⽔沖洗⾝體即可。實際上，市面上有很多產品已陸續往無Parabens添加做改進，民眾在購買上可列入選擇的考量點。

（二）金益安表示，在臨床經驗中，有滿高比例的民眾會對防腐劑的成分過敏，也就是民眾使用保養品時有過敏症狀，做過敏原測試時，發現對Parabens成分過敏，有過敏情況的民眾建議要避開使用此類產品。

爭議點五、民眾如何要選擇使用沐浴乳或肥皂？

（一）陳冠伃表示，關於肥皂與沐浴乳的選擇，陳冠伃解釋，兩者差別在於界⾯活性劑的不同。 肥皂經由皂化反應產⽣，會使⽤強鹼，因此肥皂若未經特別處理，通常為鹼性。沐浴乳的界⾯活性劑通常為非皂化合成的清潔劑，pH值從中性到弱酸性都有。

陳冠伃表示強調，正常⽪膚的pH值約為5.5，建議選擇與⽪膚pH值較相近的清洗產品，較不會破壞⽪膚正常⽣理功能。而部分民眾皮膚若有受損或是異位性皮膚炎等，因皮膚受損pH值偏向鹼性，在皮膚受損情況下，並不建議民眾使用鹼性的肥皂產品沐浴。

（二）金益安表示，沐浴乳所含成分不同，pH值從中性到弱酸性都有，所添加的香料、防腐劑成分也不同。肥皂的成分含皂鹼，皂鹼對皮膚刺激較強，洗潔效果也比較強，皮膚會較有澀感。對於皮膚比較脆弱，冬天皮膚容易乾癢以及皮膚發炎的民眾，使用肥皂洗潔容易過度清潔，可能會產生乾癢。建議皮膚發炎的民眾要避開皂鹼及香料成分。

金益安表示，沐浴乳和肥皂各有優劣。民眾容易誤解只要是固態物就算是肥皂，液態物就是沐浴乳。真正的定義是以是否含有皂鹼為主，現在市面上也有液態肥皂，或是將沐浴乳壓成塊狀。民眾在挑選沐浴產品時，可以檢視產品成分，並諮詢相關醫生挑選適合的沐浴產品。

結論

一、專家表示，學術研究指出，在人類乳癌細胞中發現Parabens成分。但截至目前，尚未有足夠的科學證據證明，含有Parabens成分的沐浴產品、化妝品等外用產品會直接致癌。

二、歐盟與美國等主管機構，都設有對Parabens於外用產品的使用劑量與規範，但尚未完全禁止產品使用此成分。

三、根據台灣食藥署「化妝品及外用產品防腐劑規定」，Parabens類的防腐劑，依成分比例不同，而有不同濃度規定，且不得使⽤於三歲以下孩童尿布部位之非立即沖洗產品。

四、醫生建議，民眾皮膚若發炎受損，或是對Parabens成分過敏，盡量避免使用含Parabens的沐浴產品或化妝品。