標題：【事實釐清】網傳簡訊「您為COVID-19確診個案，請前往自主回報系統網站並核對個人資料後，主動回報密切接觸者…」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7510/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/18版】

一、確診者若已被醫院通報至法傳系統後，會收到「COVID-19確診個案自主回報系統」簡訊。簡訊網址為https: //bbs.cdc.gov.tw，此為衛福部之官網網址，發送簡訊電話號碼是0911514588，這是官方發送的簡訊。

二、民眾收到官方簡訊，可前往「自主回報疫調系統網站」填寫與核對資料，或下載「健保快易通」App，通報密切接觸者等疫調資訊。

三、專家提醒，若收到簡訊提供連結，應確認網址是否是「gov.tw」的政府網域，若不是請勿隨意填入個人資料。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

自2022年5月13起，通訊軟體、社群平台流傳一張簡訊截圖，內容為：

「您為COVID-19確診個案,請前往自主回報系統網站並核對個人資料後,主動回報密切接觸者資料,並通知您工作或就學的聯絡窗口,謝謝您。https://bbs.cdc.gov.tw/OOOO」，並搭配傳言：「剛才收到這個簡訊 打到1922確認過了， 這是詐騙集團的新手法 請各位收到簡訊， 千萬不要點進去這個網站。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、民眾近期收到「COVID-19確診個案自主回報系統」簡訊，是在哪種情況會收到官方簡訊？

（一）查核中心5月18日採訪新北市衛生局，新北市衛生局說，確診者若已被醫院通報至法定傳染病系統後，中央政府會發送給確診者自主回報系統簡訊，發訊的手機號碼為「0911514588」，民眾可透過號碼辨識。

收到簡訊的確診民眾，前往自主回報疫調系統網站並核對個人資料後，主動回報密切接觸者資料，民眾也應自行通知您工作或就學的聯絡窗口。

新北市衛生局說，民眾若沒收到官方簡訊，也可以自行下載「健保快易通」APP，可直接在健康存摺內點選「COVID19確診個案自主回報系統」，填寫自主疫調資料並回傳系統。

（二）疾管署官網「COVID-19確診個案自主回報疫調系統Q&A.pdf」說明，確診者會收到自主回報系統發送的簡訊通知，此簡訊顯示門號為「0911-514-588」，且於簡訊內會提供確診者專屬的回報網址（網址開頭為：https: //bbs.cdc.gov.tw/……）。

官方網址點入之後，網頁顯示為「衛生福利部疾病管制署 COVID-19確診個案自主回報系統」。

圖3：網傳簡訊中的網址為「COVID-19確診個案自主回報系統」／台灣事實查核中心擷圖

（三）記者採訪確診民眾經驗，網傳簡訊提供的網址確實是確診自主回報系統，系統會需要填寫身份證字號後六碼確認身份，並回報同住家人密切接觸者個人資料。填寫後，同住家人確實會收到居家隔離通知簡訊。

爭議點二、民眾如何檢視簡訊線索，以預防詐騙簡訊？

查核中心採訪趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯。劉彥伯說，民眾若收到類似簡訊，首先要確認所附連結是否是官方網站，若是政府辦的活動、資訊，網域通常會是「gov.tw」，且要從政府官方網站的頁面，再連結過去相關活動頁面，比較不會有資安問題。

劉彥伯說，若以確診自主回報系統來說，確診民眾若不確定簡訊是否是真的，也可以透過健保快易通進去回報系統網頁。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/18版】

一、確診者若已被醫院通報至法傳系統後，會收到「COVID-19確診個案自主回報系統」簡訊。簡訊網址為https: //bbs.cdc.gov.tw，此為衛福部之官網網址，發送簡訊電話號碼是0911514588，這是官方發送的簡訊。

二、民眾收到官方簡訊，可前往「自主回報疫調系統網站」填寫與核對資料，或下載「健保快易通」App，通報密切接觸者等疫調資訊。

三、專家提醒，若收到簡訊提供連結，應確認網址是否是「gov.tw」的政府網域，若不是請勿隨意填入個人資料。