標題：【事實釐清】網傳影片「疑似作票，南投67投開票所一直畫6號民進黨，沒唱票、亮票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10211/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/17版】

1月13日總統大選結果揭曉後，網傳影片稱「南投67投開票所一直畫6號，沒唱票、亮票」，以此質疑開票過程作票，還原脈絡如下：

一、該投開票所為南投縣草屯鎮67投開票所。

南投縣選委會還原影片脈絡指出，該投開票所分兩輪開票，第一輪開總統、立委票的時候，過程都是逐張檢出、唱票，再記票、整票；但在開政黨票的時候，選務人員確實是先整票、再記票。影片拍攝的片段即是開政黨票時，工作人員在登記民進黨的票數。

二、南投縣選委會、在場監票員指出，儘管政黨票開票過程確實不符合選務流程規定，會檢討及未來加強宣導，但絕無作票之事，在場有國民黨、民進黨監票員監督，開票數最後數據驗算也正確吻合。

背景

1月13日總統大選結果揭曉後，網路流傳多段開票過程影片，其中一段影片稱「南投67投開票所一直畫6號，沒唱票、亮票」，傳言以此質疑開票過程作票。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始狀況為何？

網傳影片標示為南投草屯鎮67投票所，查核中心詢問南投縣選委會，還原情況：

南投縣選委會指出，該投票所開票作業時，分成兩個階段。第一個階段是開總統、區域立委，分別由兩組人員同時開票；第二個階段是開政黨票。

南投縣選委會指出，第一階段開總統、立委票的時候，過程都是逐張檢出、唱票，再記票、整票，都符合規定；但在開政黨票的時候，由於選票過長，以及時間問題，選務人員確實是先整票、再記票，沒有逐張唱票、亮票。影片拍攝的片段是開政黨票過程中，民進黨尚未登記完成的票數，即是民眾檢舉錄影畫面。

根據中選會公布的113年投開票所工作人員手冊規定，開票應「逐張唱名開票，並依檢票、唱票、 記票及整票作業程序進行，不得先整票後再行唱票記票。每一投票匭開票完畢，向參觀席參觀民眾展示空票匭。 」

南投選委會指出，該投開票時確實不符合選務流程規定，之後會再檢討加強宣導。儘管過程是有選務瑕疵，但開票過程中有2名不同政黨（民進黨、國民黨）之監察員與其他公眾全程在場監督，絕對沒有違法作票之事。且政黨票開票完後，各政黨票均依實際得票數，再分別記入記票單，開票數也是吻合。

查核中心另外也向該投開票所由民進黨推薦的監察員李先生求證，他指出，開政黨票的時候確實是先整票、再記票，在場有民眾反應，但後續主任管理員有向民眾解釋。這個的確是開票疏失，但是絕對不是作票，之後政黨開票數經過驗算也都正確吻合。

該投開票所政黨票開票數為何？

根據中選會網站，民進黨得票數276、國民黨得票數194、民眾黨得票數132，其餘政黨得票數參考圖2，全部加總是643人。

至於該投開票所「政黨票」的選舉人數是868人、實際去投票的人是657、有效票數643、無效票數14。政黨總得票數加總與有效票數吻合。

圖2：該投開票所政黨票數據／擷自中選會網站

結論

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

1月13日總統大選結果揭曉後，網傳影片稱「南投67投開票所一直畫6號，沒唱票、亮票」，以此質疑開票過程作票，還原脈絡如下：

一、該投開票所為南投縣草屯鎮67投開票所。

南投縣選委會原影片指出，該投開票所分兩輪開票，第一階段開總統、立委票的時候，過程都是逐張檢出、唱票，再記票、整票；但在開政黨票的時候，選務人員確實是先整票、再記票。影片拍攝的片段即是開政黨票時，工作人員在登記民進黨的票數。

二、南投縣選委會、在場監票員指出，儘管政黨票開票過程確實不符合選務流程規定，但絕無作票之事，在場有國民黨、民進黨監票員監督，開票數最後數據驗算也正確吻合。