標題：【事實釐清】網傳影片「10大傷腎食物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10304/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

網路流傳一段「10大傷腎食物」影片，珍奶、拉麵和炸雞排名列前茅，查核中心諮詢醫師、衛教師，查證結果如下：

一、醫師指出，網傳影片「10大傷腎食物」所列出的食物，共通點是高熱量、高油脂或高鈉、高磷，對於腎功能不好者，的確應該少吃；而對健康的人來說，不會因為短期或偶爾吃這些食物就直接傷害腎臟。

二、衛教師說，腎臟病主要是慢性病造成的，網傳食物雖然不會直接影響腎臟，但長期食用會導致肥胖或慢性病，進而增加腎臟疾病的風險，因此建議斟酌食用的頻率與分量。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一段影片，網傳影片長度約為13分，其以「10種破壞腎臟食物排行榜」為標題，內容提及珍珠奶茶、拉麵、炸雞排、三寶飯、鐵板麵、 肉鬆、肉乾與香腸、鍋貼、水餃與小籠包、燒餅油條、肉鬆捲與奶酥麵包、早餐穀物等食物。

該影片也有多家媒體報導。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片列出「10大傷腎食物」，吃這些食物會直接傷害腎臟嗎？專家看法為何？

（一）查核中心採訪雙和醫院衛教師、護理師李宜真。李宜真表示，腎臟病主要是慢性病造成的，網傳影片的食物都是過度加工、口味偏重，並不是說吃下去就會直接影響腎臟，但其中鹽分、脂肪與糖類會影響血壓、血脂、血糖，日積月累會增加慢性病的風險，增加造成腎臟負擔。食用時要注意頻率與分量，常吃的話對腎臟可能有較大負擔。

李宜真說，網傳提及的食物的利弊，很難一概而論，對於腎友的衛教其實都是客製化的，例如珍珠奶茶中的珍珠，對於某些腎友來說，珍珠可以適量攝取、補充熱量，但對於有糖尿病、須考量血糖問題的腎友來說就要斟酌分量。

也有些飲食建議是腎友與一般民眾通用的，例如珍珠奶茶中的「奶」如果是使用奶精，磷與脂肪含量高，長期食用對身體會有負面影響；又例如食用拉麵時吃麵就好，湯的口味比較重，無論是腎友還是一般民眾都不建議喝太多湯。

李宜真補充，除了應該注意食物的攝取，也建議無論一般民眾還是腎友，都要注意水分攝取，並養成運動習慣。因為水分可以幫助腎臟代謝，而運動可以強化血管、控制與改善慢性病問題，進而改善腎臟問題。

（二）查核中心採訪萬芳醫院腎臟內科主任鄭仲益。鄭仲益表示，網傳影片列出的10種食物，共通點是高熱量、高油脂或高鈉、高磷，長期食用會導致肥胖、糖尿病等疾病，有可能引發腎病變。不過，健康人的細胞會自我修復，不會因為短期或偶爾吃這些食物就直接傷害腎臟、甚至要去洗腎。

鄭仲益說明，在細胞實驗中，高鈉、高磷的食物的確會傷害腎臟細胞，但細胞實驗與人體環境不同，在人體裡會有緩衝、也會修復，不會直接造成傷害。

鄭仲益指出，健康人吃高鈉、高磷食物，不會立刻導致腎臟急性損害；但對於肥胖、糖尿病患者來說，經年累月吃這類食物，腎臟確實有可能會受損。

綜合以上，網傳影片列出的食物，共通點是高熱量、高油脂或高鈉、高磷，對於腎功能不好者，應避免或遵照醫囑食用；對於健康的人來說，短期或偶爾吃不會直接傷害腎臟，但長期食用會導致肥胖或慢性病，進而增加腎臟疾病的風險，因此建議斟酌食用的頻率與分量。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

網路流傳一段「10大傷腎食物」影片，珍奶、拉麵和炸雞排名列前茅，查核中心諮詢醫師、衛教師，查證結果如下：

一、醫師指出，網傳影片「10大傷腎食物」所列出的食物，共通點是高熱量、高油脂或高鈉、高磷，對於腎功能不好者，的確應該少吃；而對健康的人來說，不會因為短期或偶爾吃這些食物就直接傷害腎臟。

二、衛教師說，腎臟病主要是慢性病造成的，網傳食物雖然不會直接影響腎臟，但長期食用會導致肥胖或慢性病，進而增加腎臟疾病的風險，因此建議斟酌食用的頻率與分量。

補充資料

保養腎臟健康的飲食建議

李宜真說，飲食以少鹽、少油、少糖為原則，現在民眾大多都是外食，由於外食偏鹹、偏油，可以隨身帶水，如果吃起來覺得口味較重，可以先過水再食用；而自助餐有比較多不是加工食物的選項，也是外食族的好選擇。另外也建議民眾少喝湯，因為外食的湯通常油脂、普林含量較高，容易對身體、腎臟造成負擔。

除了三餐飲食，李宜真也建議一天要攝取1200cc至1800cc的水，幫助腎臟代謝。

李宜真指出，大部分民眾都很注意吃，卻可能忽略運動，但腎臟病主要是慢性病造成，要讓慢性病得到控制，除了飲食與藥物，就是靠運動，建議即使是老人家，也要多散步活動。