標題：【事實釐清】網傳「原來台灣人慢性病元兇之一是這些所謂的大廠，多數人吃的油是『化學油』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6815/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/10版】

一、食藥署表示，近五年食用油脂抽驗專案中，針對食用油製造過程中「加工助劑」的檢驗結果皆符合規定。

二、專家表示，食用植物油抽取油脂的方法有兩種，一種為壓榨法，將原料以機械壓榨；另一種為溶劑萃取，將原料浸泡在溶劑（己烷），將油脂萃取出來，之後再將溶劑揮發、去除。

三、專家表示，溶劑萃取法使用的化學溶劑僅為加工助劑，沒有研究證明會跟原料起化學反應，且在製作過程中一定會將其揮發、去除，依規定殘留值不得高於0.1ppm，對人體並沒有健康風險。

四、專家表示，食用油抽取過程中，以壓榨法和溶劑萃取法得到的油脂，都會再經過精煉、脫色、脫膠、脫臭等加工過程。傳言提到「溶劑提油後一定會使用氫化處理技術」並不符合現況，2018年廠商確實會使用此技術，但為避免反式脂肪對健康的風險，衛福部規定2018年後食品不得使用「不完全氫化技術」，目前廠商在食用油加工過程中不會使用此技術。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體2022年1月10日流傳一段關於「化學油」的長文，經檢索，該訊息從2017年就開始流傳。

此文指稱：「原來台灣人慢性病元兇之ㄧ是這些所謂的大廠 一群醫師討論健康的群組中轉發多數人吃的油是「化學油」！

因為以最大的通路商「全聯」來說，架上的油90%以上，例如，以葵花子油為例，無論是「統一」「得意的一天」「台糖」，都是用藥去浸葵花子而得的化學油，並非傳統自然榨出的天然油！

這令人震撼！您買到的葵花子油及…油，幾乎都是用化學溶劑把原料裏的油脂溶出來，而不是用榨的。亦即：大家所吃的是化學油，而非天然油。

到本文寫出的2017年2月，賣場所賣的葵花子油幾乎都是用化學溶劑(液體)浸葵花子得來的， 因為溶劑萃取的製油成本便宜很多。

「化學溶劑萃取食用油脂」與「古早傳統物理壓榨食物油脂」的差異：

「古早傳統物理壓榨製程」是將植物種子、或果仁、果肉、胚芽、果皮(如：大豆、亞麻仁籽、芝麻、花生、苦茶籽、葡萄籽、酪梨、椰子蓉、米糠…)等，這些可用來取得「植物油脂」的原料，進行破碎、加熱軟化後，以「壓榨取油」方式取油，就是人類數千年以來，使用「物理方式」的製油方法。

大約西元1900年以前，全球都使用此「古早傳統」方式，取得「植物油脂」 台灣在1970年代後，引進「化學溶劑萃油製程」。

目前，仍使用「古早傳統壓榨製程」的市售植物油脂，主要只有芝麻油、花生油、苦茶油三種，另外就只有一家食品大廠開始做天然油來賣。

「統一」「得意的一天」「台糖」 他們的葵花子油都是用化學藥劑把油溶出來，本文這樣寫，若有誣衊他們，筆者願負法律上的責任。

統一公司在賣場賣的葵花油，為什麼就不寫 “不使用化學溶劑萃取”呢？因為 「統一葵花油」這個產品就是“化學溶劑萃取”的嘛！

「化學溶劑萃油製程」如下：

是將「植物性製油原料」浸泡於化學溶劑(如正己烷、戊烷、庚烷、異丙醇…等化學溶劑)裡，使製油原料的油脂溶解在化學溶劑中，形成混合油；然後利用「食用油脂」和「化學溶劑」的沸點不同，對混合油進行加熱，使化學溶劑揮發回收，去除化學溶劑；再將剩下的液體加水，以分離機脫離雜質，得到「毛油」。

由於毛油可能殘留有毒性的化學溶劑不能直接食用，須再予精煉：將毛油送到精煉廠，經過脫膠、脫酸、脫色、脫臘、脫臭等過程，製成市面上看到的「食用植物油脂」。

這種經過化學製程的油，讓我們簡稱之為「化學油」，原料雖是天然的，例葵花油的原料是天然的葵花子，但經化學方法提煉出葵花子油，其成分已經不是天然的了！

自古以來人類將種子加壓，榨出所含的油，例如大家所熟知的麻油、花生油、苦茶油，這些天然、古法製造的油大都來自於傳統的榨油廠，是看起來並不“高級”的工廠。

這些傳統工廠所製的油不是油市場的主流，原因是

➊榨油法的成本貴，若再加上要付通路商高額上架費，價格會很高，競爭不過溶劑提油法所製的油。

➋民眾根本不知道他買到的看來高尚，大品牌的油是用化學藥劑去浸原料，把油溶解在溶劑裏，再儘量除掉化學溶劑。有的人知道，但不知此油有害健康到什麼地步。上網搜尋“溶劑提油”即可可證實內容。

「溶劑提油是用溶劑把原料中的油溶解出來，再經過一連串程序的製油法。」

「溶劑提油之目的在於提昇製油效率，大規模生產，省能源，自動化生產節省人工，成品品質佳而均勻，這過程還要用化學藥品，經過脫膠 脫酸 脫色 脫臭」

溶劑提油，其原料雖是天然，但所做出來的油已經不是天然的了。

按：民國80年左右，筆者就開始食用用白芝麻油，就是買白芝麻給傳統的榨麻油工廠榨，食用油對血脂肪的影響有多大。很多人高血壓怕中風，不知道若是血脂肪正常，就算有高血壓也不大會中風的。

我因喜歡研究健康已經四十年，經驗與哲理讓我了解與堅信：所有違反天然的藥物食物都會傷害健康。

新光醫院心臟內科主治醫師洪惠風曾在電視上說：全世界的心血管疾病都在減少，只有台灣在增加。

為什麼？我認為是台灣人太聰明，懂得化學製油，並加以混合的人非常多。所以我們市售的油，是經過化學處理的百分比，比其他國家還要多。

各種植物種籽的油，各有其優缺點，只要它是天然的，就是好油。若是化學油無論其原料多好，經過化製就變成壞油了。

煉油廠用溶劑提出油之後，為了油質能穩定不易變質，還要再加“氫化處理”━亦即會產生反式脂肪。

因為精煉過的油很容易酸敗，所以一定要氫化處理，除非它是精製棕櫚油、精製椰子油，才不須氫化。

氫化脂肪即「反式脂肪」，是心腦血管疾病的元凶，還會使女性較失去女性美(女人味)，人體內製造女性荷爾蒙，其原料來源是脂肪。而化學油，不但其成分很難製成女性荷爾蒙，而且化學油脂還會干擾到女性荷爾蒙的運作，也是一種“環境荷爾蒙”，台灣女性若改吃天然油，不到三個月，就會健康又美麗！

大家應改吃天然油，則腦心血管疾病猝死的可能性就大大降低了。(以前的人吃天然油，故很少此病)」

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「您買到的葵花子油及…油，幾乎都是用化學溶劑把原料裡的油脂溶出來，而不是用榨的」，食用油脂的製造方式有哪些，傳言指稱的「化學溶劑」法，其製造程序為何？

查核中心採訪台灣植物油同業公會總幹事、中興大學食品安全研究所教授林信堂。

（一）林信堂表示，食用植物油在抽取油脂的過程中，主要有2種製程。一種是傳統的機械壓榨，將食用植物油籽原料以物理性壓榨的方式抽取油脂，有時會輔以加熱，像是橄欖油、芝麻油、花生油、苦茶油；另一種是溶劑萃取，就是傳言提到浸泡在溶劑（己烷），將油脂萃取出來，之後經減壓蒸餾將溶劑揮發回收，如現在通路上常見的大豆沙拉油、葵花子油等。

（二）台灣植物油同業公會表示，一般食用植物油的從原料抽取油脂方法有兩種，一為壓榨法，也就是傳言說的「古早味物理傳統壓榨法」，將原料經精選、清洗、浸潤、去皮、破碎、加熱後，以壓榨機直接壓榨使油脂流出。另一個抽為萃取法，是傳言指稱的「以化學溶劑將原料裡的油脂溶出來」。萃取法製作過程是將原料組織破碎壓成片狀，蒸煮加熱後，再以依法可使用的溶劑如己烷進行萃取。

綜合以上，食用植物油抽取油脂的方法有兩種，一種為壓榨法，將原料加熱後物理壓榨；另一種為溶劑萃取，將原料浸泡在溶劑（己烷），將油脂萃取出來，之後再將溶劑揮發、去除。

爭議點二、傳言指稱「化學溶劑把原料溶出來….大家所吃的是化學油，而非天然油」，專家如何解讀？「溶劑萃取法」對人體的健康風險為何？

（一）林信堂說，早期食品加工業較不發達，業者多以機械壓榨的方式，但從1970年開始，台灣首度引進了溶劑萃取的技術，就沿用至今。而國外多數大油廠公司也用此技術大約60-70年，技術上已相當純熟。

至於為何大廠會多使用萃取法，林信堂說，主要跟製作效率及提油比例有關。使用壓榨法，僅能抽取出原料的70-80%的油脂，若是萃取法能提升至90%。對於大量製造的廠商，使用萃取法能提升製作的效率、成本。市面上常看到的大廠製作的大豆沙拉油、葵花油等，確實就是用溶劑萃取法。

林信堂說，民眾不必過度擔心溶劑在加工過程中對人體的健康風險。因為化學溶劑僅為加工助劑，溶劑（己烷）並不會與油脂產生化學反應。其萃取出來的油脂，就是原存在食用油籽中的天然成分，與傳統壓榨法取得之油脂幾乎一樣。製程中也一定會將溶劑揮發、去除，依規定殘留值不得高於0.1ppm。

（二）台灣植物油公會表示， 目前國內的製油大工廠確實多以萃取法製作植物性食用油脂。因萃取法效率較高，且比起傳統壓榨法，萃取的油脂較為純、完整。

台灣植物油公會表示，民眾常有溶劑萃取油為化學油的印象，但其原料仍是原生植物，且溶劑僅為加工助劑，最後仍會將其去除，殘留值也不得高於0.1ppm。

台灣植物油公會表示，國外大油廠使用萃取法已久，台灣從1970年代就引進並使用至今。在合乎規定的殘留值內，對人體並不會有健康風險。而目前仍有部分工廠以壓榨法製作食用油，常見的如苦茶油、花生油等。民眾可以依據個人飲食習慣選擇。

綜合以上，溶劑萃取法使用的化學溶劑僅為加工助劑，沒有研究證明會跟原料起化學反應，且在製作過程中一定會將其揮發、去除，依規定殘留值不得高於0.1ppm，對人體沒有健康風險。

爭議點三、傳言指稱，「煉油廠用溶劑提出油之後，為了油質能穩定不易變質，還要再加“氫化處理”━亦即會產生反式脂肪。因為精煉過的油很容易酸敗，所以一定要氫化處理」食用油抽取後，還須經過什麼製作過程？「溶劑提出油後…一定要氫化處理」符合目前規定嗎？

食用油抽取後，會再經過哪些加工程序？

（一）林信堂說，經過壓榨或萃取流程所取得的是粗製油脂，外觀會較混濁，油脂中所含的懸浮物、不純物等。因此，不管是壓榨法或是溶劑萃取法得到的油脂，都會再經過精煉（refining）、脫色、脫膠、脫臭等過程，並非只有溶劑萃取法才會經過精煉的過程。

（二）植物油公會表示，兩種抽取方法都會經過精煉(refining)、脫色(bleaching)、脫臭(deodorization)等步驟，以增加食用油脂安定性及保存性。

「溶劑提出油後…一定要氫化處理」符合目前現況嗎？

林信堂說，2018年之前，油廠在精煉過程中確實會使用「不完全氫化處理」，優點是讓油更耐高溫、增加其穩定性。但根據相關研究調查發現，「不完全氫化」技術會產生人工反式脂肪，對人體健康產生負面影響。因此，衛福部規定，2018年7月1日之後，食品不得使用不完全氫化油。

林信堂說，現在油廠並不會使用「不完全氫化技術」，多以「完全氫化」植物油混合「未經氫化」的植物油，可達到類似「部分氫化」之效果，又可避免「人工反式脂肪」的生成。

綜合以上，食用油抽取過程中，以壓榨法和溶劑萃取法得到的油脂，都會再經過精煉（refining）等過程；為避免反式脂肪對健康的風險，2018年後，食品不得使用「不完全氫化技術」，目前廠商不會使用此技術。

爭議點四、國內目前對於加工助劑的殘留值規定為何？近期加工助劑抽驗結果？

食藥署表示，食藥署訂有「加工助劑衛生標準」，針對食用油脂萃取用的溶劑訂定殘留標準，食品油業者使用加工助劑應符合「加工助劑衛生標準」之規定。根據標準，食用油脂抽取時，使用己烷的標準殘留應低於0.1ppm。

食藥署表示，為強化食用油脂製造業者的管理，各地衛生機關會持續執行食用油脂抽驗專案，近五年檢驗結果皆符合規定。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/10版】

一、食藥署表示，近五年食用油脂抽驗專案中，針對食用油製造過程中「加工助劑」的檢驗結果皆符合規定。

二、專家表示，食用植物油抽取油脂的方法有兩種，一種為壓榨法，將原料以機械壓榨；另一種為溶劑萃取，將原料浸泡在溶劑（己烷），將油脂萃取出來，之後再將溶劑揮發、去除。

三、專家表示，溶劑萃取法使用的化學溶劑僅為加工助劑，沒有研究證明會跟原料起化學反應，且在製作過程中一定會將其揮發、去除，依規定殘留值不得高於0.1ppm，對人體並沒有健康風險。

四、專家表示，食用油抽取過程中，以壓榨法和溶劑萃取法得到的油脂，都會再經過精煉、脫色、脫膠、脫臭等加工過程。傳言提到「溶劑提油後一定會使用氫化處理技術」並不符合現況，2018年廠商確實會使用此技術，但為避免反式脂肪對健康的風險，衛福部規定2018年後食品不得使用「不完全氫化技術」，目前廠商在食用油加工過程中不會使用此技術。