標題：【事實釐清】網傳照片稱「總統府應掛青天白日滿地紅的國旗，目前在總統府竟看到是什麼國旗？連凱道都插，應以叛國罪論先抓起來再說。還選舉什麽？國不像國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8439/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/16版】

一、傳言所指事件為諾魯總統11月14日率團訪台，總統府、凱道等處懸掛諾魯國旗。

二、查核中心記者實際到總統府、凱道現場觀察，諾魯國旗與中華民國國旗是交錯懸掛，放置範圍是在凱達格蘭大道兩側，以及總統府正門外廣場的重慶南路兩側。

三、前外交部長與政府官員均表示，台灣對於國外元首來訪時，會在總統府、凱道等處懸掛該國國旗的做法是慣例，直到該國元首離開後才會把國旗取下。懸掛國旗代表台灣很重視該國元首來訪，同時也藉此宣傳讓國內民眾知道有國家元首來訪。

四、2008年馬英九就職總統，當時在凱道即有懸掛來台觀禮的友邦元首的國家國旗；2022年8月友邦聖文森及格瑞那丁總理訪問團抵台訪問時，凱道當時也有懸掛友邦國旗。

背景

社群平台臉書2022年11月15日流傳一段文字稱：

「我們的總統府應掛青天白日滿地紅的國旗，我目前在總統府竟看到的，這是什么國旗啊，隨意改，又沒經國會同意，這是不是叛國呢？大家可到台北市重慶路看總統府前連凱道都插，我們應以叛國罪論先抓起來再說。我們還選舉什麽？國不像國，還管她是總統還是賤民，廢了吧!大家醒來吧!11.26全部將牠下架！總統府前的国旗一騙子.強盜幫国旗？」

該訊息也在通訊軟體流傳，並附上多張總統府外、凱達格蘭大道懸掛其他國家國旗的圖片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2-3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配照片，照片所指事件為何？

（一）查核中心以Google Lens以圖反搜，找到傳言圖片出現的國旗為諾魯國旗；在透過關鍵字檢索諾魯政府網站，確實是諾魯國旗。

傳言是在2022年11月15日起流傳，查核中心檢索關鍵字「諾魯」等，外交部於2022年11月10日發布新聞稿表示，太平洋友邦諾魯共和國總統昆洛斯（Russ Joseph Kun）伉儷應台灣政府邀請，在11月14日至19日率團來台進行國是訪問。

《中央社》11月14日報導，諾魯共和國總統昆洛斯應邀在11月14日到19日率團訪台，昆洛斯在桃園國際機場發表談話指出，停留期間將進行多方參訪行程，他與代表團成員都非常期待。

（二）查核中心記者實際到總統府、凱道現場觀察，諾魯國旗與中華民國國旗是交錯懸掛，放置範圍是在凱達格蘭大道兩側，以及總統府正門外廣場的重慶南路兩側。

圖4-6：台灣事實查核中心拍攝

因此，傳言所指事件為諾魯總統11月14日率團訪台，總統府、凱道等處懸掛諾魯國旗。

爭議點二、網傳「總統府應掛青天白日滿地紅的國旗，目前在總統府竟看到是什麼國旗？連凱道都插，應以叛國罪論先抓起來再說」，實際狀況為何？

（一）外交部前部長程建人受訪表示，每個國家規定不同，台灣對於國外元首來訪時，會在總統府、凱道等處懸掛該國國旗的做法為慣例，代表台灣很重視這個國家元首訪問，同時也藉此宣傳讓國內民眾知道有國家元首來訪。

（二）政府官員指出，這次在總統府、凱道懸掛諾魯國旗，是循例辦理。過去數十年來都是這樣，主要是當有友邦元首（總統、總理）來訪，總統府、外交部、凱道就會依照往例掛上該國國旗，直到友邦元首離開台灣後，才會將國旗取下。

（三）查核中心檢視友邦來訪的新聞照片，以關鍵字檢索，找到《自由時報》2008年5月18日標題〈馬就職活動 搶位子搶破頭 〉報導，新聞照片圖說為「520正副總統就職典禮即將舉行，總統府塔樓上已懸掛慶祝中華民國第十二任總統副總統就職字樣，凱達格蘭大道兩旁也高掛各友邦國旗，歡迎陸續來台參加大典的友邦元首、特使團」。

新聞照片中出現的他國國旗，經比對外交部網站為友邦諾魯、馬邵爾群島、宏都拉斯的國旗。

此外，《中央社》2022年8月7日標題〈聖文森訪團抵台 凱道懸掛國旗〉照片，顯示友邦聖文森及格瑞那丁總理訪問團抵台訪問時，凱道也有懸掛該國國旗。

綜合上述，前外交部長與政府官員均表示，台灣對於國外元首來訪時，會在總統府、凱道等處懸掛該國國旗的做法是慣例，直到該國元首離開後才會把國旗取下。懸掛國旗代表台灣很重視這個國家元首訪問，同時也藉此宣傳讓國內民眾知道有國家元首來訪。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/16版】

一、傳言所指事件為諾魯總統11月14日率團訪台，總統府、凱道等處懸掛諾魯國旗。

二、查核中心記者實際到總統府、凱道現場觀察，諾魯國旗與中華民國國旗是交錯懸掛，放置範圍是在凱達格蘭大道兩側，以及總統府正門外廣場的重慶南路兩側。

三、前外交部長與政府官員均表示，台灣對於國外元首來訪時，會在總統府、凱道等處懸掛該國國旗的做法是慣例，直到該國元首離開後才會把國旗取下。懸掛國旗代表台灣很重視該國元首來訪，同時也藉此宣傳讓國內民眾知道有國家元首來訪。

四、2008年馬英九就職總統，當時在凱道即有懸掛來台觀禮的友邦元首的國家國旗；2022年8月友邦聖文森及格瑞那丁總理訪問團抵台訪問時，凱道當時也有懸掛友邦國旗。