標題：【事實釐清】網傳「警訊！人類狂抽地下水，導致地球自轉軸向東傾斜」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9309/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/29版】

一、專家表示「地球自轉軸會移動」是一百多年前就知道的事，並非新發現。地震、地幔對流等自然因素對自轉軸的影響最大，抽取地下水、興建水庫等人為因素影響較少，且地球自轉軸改變的角度極小，對氣候幾乎沒有影響。

二、專家提醒，地球自轉軸的改變對地球氣候環境的影響小到可以忽略不計，更值得注意的其實是超抽地下水導致地層下陷、海平面上升，對環境的衝擊更大。

背景

通訊軟體及社群平台6月27日起流傳訊息指稱：

「警訊！人類狂抽地下水 導致地球自轉軸向東傾斜」，傳言並搭配一則國內媒體的新聞報導連結，報導指出，《地球物理研究通訊》期刊6月15日刊登一份最新研究，發現人類抽取大量地下水會影響地球自轉軸的漂移，改變地球傾斜的角度。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「最新研究指出，超抽地下水導致地球自轉軸向東傾斜」，該研究出處為何？專家看法？地球自轉軸偏移會造成什麼影響？

網傳研究出處為何？

查核中心將關鍵字「地球自轉軸」利用google搜尋，可查找到國內媒體如《中央社》、《自由時報》、《台視新聞》、《ETtoday》、《太報》、《科技新報》等，均有報導2023年6月16日刊登於《地球物理研究通訊》的一份最新研究，指出人類1993至2010年期間共抽取2.15兆噸地下水，改變了地球傾斜度，兩極移動78.7公分。

國外媒體如《科學人》、《CNN》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》等，也都有相關報導。

專家看法為何？地球自轉軸偏移會造成什麼影響？

（一）查核中心採訪專精地球自轉、地球物理學領域的退休中研院地球科學研究所特聘研究員趙丰。他表示，這份研究的內容是可信的，其意義在於找到「抽取地下水」這個足以影響地球自轉軸角度的人為因素，但「地球自轉軸會移動」這件事並非新發現，早在一百多年前就已經知道了，只不過近年靠NASA的科技才有辦法觀測到。

趙丰說明，地球的自轉軸其實一天到晚都在晃動，且自轉軸偏移可能是往任何方向，只是這份研究計算出來是向東偏移。而地球自轉軸的偏移程度極小，對環境氣候不會造成影響。

趙丰表示，地球自轉軸之所以會偏移，最大還是自然因素，人為因素的影響很小。人為因素包括興建水庫、抽取地下水、全球暖化造成冰層融化及海平面上升等。他曾在NASA工作多年，過去也做過相關研究，發現興建水庫會影響地球的自轉軸，當時很多美國媒體也來報導，但自轉軸會偏移這件事在學界並非新聞，對地球環境也完全不會有影響。

趙丰認為，值得注意的並不是自轉軸偏移，而是超抽地下水造成地層下陷、海平面上升，這才是真正會影響環境的原因。

（二）查核中心採訪研究地幔動力學的國立台灣大學地質科學系教授洪淑蕙。她表示，只要地球內部的質量、重心分布改變，例如抽取地下水、發生隱沒帶地震等，就會影響自轉軸的傾斜角度；不過，地球的自轉軸其實一直在變，這是學界早已知道的事。

洪淑蕙表示，相較於抽取地下水、興建水庫等人為因素，地球自轉軸的改變以自然因素影響更大，例如2011年發生在日本的311大地震屬於隱沒帶地震，也就是一個板塊隱沒入另一個板塊之下，這會改變地球內部的質量，並影響地球的自轉軸。

另外，地幔的對流也是重要因素。洪淑蕙說明，地球的最外層是地殼，中間是地幔（又稱作地函），最內部是地核。地幔是黏滯性很大的固體，以數百萬年為時間尺度緩慢移動，而隨著地幔的對流與循環，地球的質量與自轉軸角度都會跟著改變。

不過，洪淑蕙表示，這份研究只是分析現況，且全世界各地都有在抽取地下水，長期變化仍需要時間觀察。地球自轉軸的改變對地球氣侯的影響小到可以忽略不計，更值得注意的其實是超抽地下水導致地層下陷、海平面上升，對環境的衝擊更大。

綜合以上，專家表示「地球自轉軸移動」並非新發現，地震、地幔對流等自然因素對自轉軸的影響最大，抽取地下水、興建水庫等人為因素影響較少，且地球自轉軸傾斜的角度極小，對氣候幾乎沒有影響。

專家提醒，地球自轉軸的改變對地球氣候環境的影響小到可以忽略不計，更值得注意的其實是超抽地下水導致地層下陷、海平面上升，對環境的衝擊更大。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/29版】

一、專家表示「地球自轉軸會移動」是一百多年前就知道的事，並非新發現。地震、地幔對流等自然因素對自轉軸的影響最大，抽取地下水、興建水庫等人為因素影響較少，且地球自轉軸改變的角度極小，對氣候幾乎沒有影響。

二、專家提醒，地球自轉軸的改變對地球氣候環境的影響小到可以忽略不計，更值得注意的其實是超抽地下水導致地層下陷、海平面上升，對環境的衝擊更大。