標題：【事實釐清】網傳「如果遇到車禍蟑螂從旁邊撞來，他又很客氣說沒怎樣，您千萬不可以聽他的，一定要馬上報警，不然倒楣告我們肇事逃逸，對方又說他有受傷，這樣要吊扣駕照，而且保險公司不賠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8941/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/25版】

一、針對車禍事件，警方在有民眾在車禍事件後，受理事後報案時，會通知雙方到案說明，並調閱監視器畫面、檢視診斷證明或就醫紀錄等相關事證，並不會直接當成肇事逃逸處理。

二、警方表示，發生交通事故應立即停留現場、下車查看，並妥善處理或報警處理。

警方說明，如果交通事故有人受傷，依法不可自行和解，一定要向警方報案；如果當場無人受傷且雙方同意自行和解，可不通知警察機關，但仍建議透過錄音、錄影或文字方式定下契約，詳述人事時地物，以及雙方約定和解的條件為何，作為自保證據。

背景

通訊軟體及社群平台3月22日起流傳訊息指稱：

「現在外面很多車禍蟑螂 我們已經有3、4個客人碰到 客人在等紅燈，車禍蟑螂  從後面撞來，然後跟客人說沒怎樣就騎車走了，一個月後，去警察局  對我們車主提告•••••••肇事逃逸，這樣  事情就大條了（略）遇到 車禍蟑螂 ，一定要報警，如果對方是從旁邊撞來，他又很客氣說，沒怎樣，您千萬不可以 聽他的，一定要馬上報警，不然倒楣告我們肇事逃逸、對方又說他有受傷，這樣是要吊扣駕照，而且保險公司不賠，沒30或50萬，對方不會善罷甘休！（略）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「被告肇事逃逸，對方又說他有受傷，這樣要吊扣駕照，而且保險公司不賠」，是否合理？

（一）台北市警察局交通大隊事故處理組表示，警方在受理事後報案時，會通知雙方前來說明，若是雙方各說各話，會根據監視器畫面等既有證據來判斷，並不會直接當成肇事逃逸處理。

（二）高雄市警察局交通大隊警務正陳柏年表示，當警方碰到傳言所說的「事後報案」，會通知雙方當事人到案說明，若其中一方自稱有受傷，也須檢具診斷證明、就醫紀錄、傷勢照片或影片等事證，警方才會採信，進行調查，並不會僅憑單方面說法就認定肇事逃逸。

在實務面上，由於肇事致人受傷並逃逸的處罰比較嚴重、涉及吊銷駕照，因此警方若判斷駕駛人「非惡性」，一般不會當成肇事逃逸處理，而是依據「道路交通管理處罰條例」第62條的「未依規定處置」予以罰鍰。

（三）產物保險公司表示，傳言稱「被告肇事逃逸，對方又說他有受傷，保險公司不賠」，但其實要看車主投保的車險種類。如果已構成肇事逃逸，保險公司不理賠的是「車體險」，但若車主有投保「第三人責任險」，則產險公司還是會理賠給對方（被撞者）。

爭議點二、發生車禍時，如何處理才能避免事後被指為肇事逃逸？

（一）台北市警察局交通大隊事故處理組表示，發生交通事故應立即停留現場、下車查看，並妥善處理或報警處理，而傳言裡提到的狀況，就是因為口說無憑，沒辦法跟警方證明已妥善處理，才會被對方檢舉為肇事逃逸。

北市警交通大隊事故處理組指出，如果發生車禍時沒有報警，也沒有錄影存證，事後被對方告肇事逃逸，就很容易陷入雙方各說各話的狀況，且越晚報案，能找到的證據可能就越少，最後警方可能會因為既有證據不足以判斷，而無法得到適當的結果。

北市警交通大隊事故處理組表示，遇到傳言的狀況，很難證明對方是用詐欺手段得利；但若發現有人並非職業駕駛，一年內發生車禍次數卻異常多，交通大隊會將資料移轉給刑事警察大隊調查偵辦。

北市警交通大隊事故處理組強調，發生車禍時，不管有無人員受傷或車輛損壞，都建議報警，或是要有行車紀錄器影片、雙方互留電話或line等資料、手機錄音錄影等，以證明自己沒有肇事逃逸。錄影時，應詳細說明日期時間、地點、雙方姓名、身份證字號、車號、發生什麼事、雙方同意如何和解、和解條件為何等，以口述方式成立契約。

（二）高雄市警察局交通大隊警務正陳柏年表示，要構成「肇事逃逸」有兩個要件，第一是有人受傷或死亡，第二是離開現場。如果有錄音錄影或文字當證據，證明當事人並沒有逃避責任的意圖，肇事逃逸就不會成立。

陳柏年表示，如果交通事故有人受傷或死亡，依法不可自行和解，一定要向警方報案；如果當場無人受傷或死亡且雙方當場自行和解，就可以不通知警察機關，但應透過錄音、錄影或文字方式，留下雙方均未受傷，且合意同意和解離開之相關證據或證明，即可自行離去。

陳柏年提醒，錄音、錄影時，應口述人事時地物，以及雙方約定和解的條件為何，例如雙方各自處理、現場支付和解金、另約時間談、雙方合意離開現場等。當雙方約定好，契約就成立了。

陳柏年表示，以錄音、錄影或文字方式成立契約有兩大好處，第一，契約成立後，若後續對方想要進一步索取賠償，由於違反契約，對方將拿不到更多錢；第二，若有錄音、錄影或文字作為證據，就可以證明當事人並沒有離開現場或有逃避責任的意圖，不構成肇事逃逸。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/25版】

一、針對車禍事件，警方在有民眾在車禍事件後，受理事後報案時，會通知雙方到案說明，並調閱監視器畫面、檢視診斷證明或就醫紀錄等相關事證，並不會直接當成肇事逃逸處理。

二、警方表示，發生交通事故應立即停留現場、下車查看，並妥善處理或報警處理。

警方說明，如果交通事故有人受傷，依法不可自行和解，一定要向警方報案；如果當場無人受傷且雙方同意自行和解，可不通知警察機關，但仍建議透過錄音、錄影或文字方式定下契約，詳述人事時地物，以及雙方約定和解的條件為何，作為自保證據。