標題：【事實釐清】網傳「當盲人把手杖舉過頭頂時，表示他們遇上困難在尋求幫助」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-398/
--------------------------------------------------

一、該求助方式為日本「福岡県盲人協会」所倡議的「白杖SOSシグナル」。

二、日本國內僅福岡等少數區域使用，並非國際通用之視障者求助信號。

三、目前台灣視障者並未使用此種求助方式，仍是使用「口頭請求路人」方式求助。

【更新說明 2021/3/12】此倡議活動未在台灣實施，因此查核報告原先判定為部分錯誤。考量到倡議活動並無涉訊息真偽，改為事實釐清。

背景

社群軟體流傳訊息（見圖1）指出：「當盲人把手杖舉過頭頂時，表示他遇上困難在尋求幫助！…」這則訊息也受到媒體報導，並在內容農場網站出現。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：內容農場網站擷圖

查核

爭議點一、手杖舉過頭是否為視障者尋求幫助的方式？

台中教育大學特殊教育學系教授莊素貞表示，美國和台灣在特教體系的培育課程中，沒有教導視障者使用這種求助方式。

彰化縣特教中心視障巡迴輔導教師張弘昌指出，此為日本福岡等地方視障團體發起的「白杖SOS信號」運動，但在日本國內亦有出現反對聲浪，因此非國際通用的準則。

查核中心至日本「社会福祉法人日本盲人会連合」網站查詢，2015年8月31日，日本盲人協會曾與岐阜市共同向內閣府陳情，要求宣傳岐阜市製作的「白杖SOSシグナル」標誌。其中，網站內容談到，「白杖シグナル運動」發源於福岡，是當視障者外出時，如果遇到需要幫助的時候，可以將白手杖舉高超過頭頂50公分作為求助信號。2018年5月舉行的第68屆全國盲人福利會議（岐阜大會）中有介紹這項運動，並在「全国盲人代表者会議」上宣傳（見圖4）。

圖4：「社会福祉法人日本盲人会連合」網站介紹「白杖SOSシグナル」理念推動過程

除此之外，日本福岡縣廳網站也提到：「福岡県盲人協会」持續推動一項「白杖シグナル」運動，亦即「白杖Signal」，表示視障者需要協助可以將白手杖高舉50cm，來對外求助（見圖5）。

圖5：日本福岡縣廳網站介紹「白杖シグナル運動」的內容

日本內閣府網站上的身障者符號列表中，也有「白杖SOSシグナル」的標誌。但值得注意的是，「白杖ＳＯＳシグナル」是被標示為「社会福祉法人日本盲人会連合推奨マーク（Mark）」，並非「国際シンボルマーク （國際標示）」（見圖6）。

圖6：日本內閣府網站說明「白杖SOSシグナル」非國際通用標示

因此，「視障者將白杖舉過頭」為日本福岡視障團體發起的「白杖SOS信號」運動，確實是視障者求助的方式，但並非國際通用。

爭議點二、目前台灣視障者求救方式為何？

張弘昌教師表示，由於台灣地狹人稠，在實際教學現場中，教師主要教導視障者求助時，要勇敢開口向路人求助。

莊素貞教授也回應，美國和日本的路口路緣斜坡都有警示磚的設置（見圖7），提醒視障者於穿越人行道或斑馬線前安全的等待位置，如需協助可口頭請求周邊的行人協助即可。

圖7：路口、路緣斜坡設置的警示磚／莊素貞教授提供

結論

一、日本「福岡縣盲人協会」推行「白杖SOSシグナル」運動確實教導視障者「手杖舉超過頭頂50cm」作為求助的信號。二「手杖舉過頭求助信號」並非國際通用。三、目前台灣視障者並未使用此種求助方式，仍是使用「口頭請求路人」方式求助。

參考資料

社会福祉法人日本盲人会連合日本福岡縣〈視覚障がい者の「白杖シグナル」にご理解を〉日本內閣府〈障害者に関係するマークの一例〉