標題：【事實釐清】網傳圖片「路上看到魚骨線要減速否則可能吃罰單，常見在高速公路、學區」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11253/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/28版】

交通議題受民眾關注，近期社群流傳貼文稱「路上看到魚骨線就是要減速慢行，否則有可能會吃罰單」，真實情況為何？

一、交通部公路局表示，台灣交通標線沒有魚骨線的說法，但今年部分縣市開始增設「視覺化減速標線」，又稱「楔形減速標線」，改良過往會產生震動的減速標誌，改以在道路兩側繪有連續的楔形方塊，營造視覺縮減達到減速、注意路況的提醒。各地交通單位可依需求在易肇事、易超速路段劃設。

目前在台北、高雄、台中、宜蘭等縣市，有部分路段繪有楔形減速標線。

二、台中市警察局第一分局交通組表示，楔形減速標線目的是提醒駕駛應減速，但不會因為行經楔形減速標線沒減速而開罰。

台中市警察局也指出，駕駛人應遵守道路交通規定、不應超速，超速或有其他違規會依法開罰。

三、網傳圖片主要流傳在中國社群，交通部公路局也稱，傳言配圖不是台灣街景，應是中國的街景。

台灣目前部分路段有劃設提醒減速的「楔形減速標線」，提醒駕駛減速慢行，駕駛應遵守交通法規，超速會受罰。

圖1：視覺化減速標誌圖卡／公路局提提供

背景

近期社群流傳一張交通標線圖片，傳言文字宣稱「很多人可能不知道魚骨線是什意思，讓我來告訴你，魚骨線就是要減速的意思，下次開車看到有魚骨線時要減速慢行否則有可能會吃罰單，最常見的在高速公路及學區….」。

圖2：社群流傳貼文擷圖

查核

查核點：路上看到魚骨線要減速否則可能吃罰單，是真的嗎？

台灣今年新設「視覺化減速標誌」 駕駛人看到應減速慢行

交通部公路局指出，台灣沒有魚骨線的說法，但為了改善道路交通安全，今年道路標線增設「視覺化減速標誌」，由於標線形狀是楔形，通常會稱「楔形減速標線」，是以「視覺化」的方式提醒用路人應減速，改良過往會產生震動聲響的減速標誌。

公路局指出，楔形減速標線通常設於車道兩側，各地政府交通單位可視需要設置在易肇事、易超速路段，用以警告駕駛人前方道路交通特殊，應減速慢行。

公路局指出，今年交通部修法讓楔形減速標線劃設正式上路，目前台中、宜蘭開始陸續增設。不過，在這之前，各地方政府如高雄、台北等地早有試辦。

圖3：視覺化減速標誌圖例／截自公路局網站

標線提醒用路人應減速慢行 但未減速不會開罰

台中市警察局第一分局交通組指出，今年9月開始，台中的中、西3路段增劃「楔形減速標線」，標線為連續的楔型方塊線，通常會畫在道路兩側。視覺上能加強提醒駕駛人，前方可能有學校或是易肇事路段，應減速慢行，降低肇事風險。

台中市警察局第一分局指出，目前該道路標線僅是提醒駕駛人應減速，若沒有減速並不會開罰或相應罰則。但如果駕駛人有違法超速或其他違反道路交通規定的道路行為，本就會依道路處罰規定依法開罰。

圖4：台中楔形減速標線／台中第一分局提供

網傳圖片不是台灣街景 來自中國社群

將傳言照片以圖反搜，可找到更完整的照片，檢視其道路街景特徵，如道路分隔島、街頭文宣告示牌、公車站牌等，並不符合台灣的街景樣貌。交通部公路局指出，網傳照片不是台灣的道路場景，應是在中國，台灣交通標線沒有「魚骨線」的說法。

圖5：截自中國網站

此外，此張照片主要流傳在中國社群、網站，多數網站是以此張照片介紹中國的交通道路標線「縱向減速標線」，因標線形狀看似魚骨，又稱魚骨線，駕駛人看到應減速。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則