標題：【事實釐清】網傳「掃實聯制時 請自己掃自己的 別再同行者+1 +2 +3，因為如果被匡列快篩 只有收到簡訊那位是公費 其餘要自費3500元篩檢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7204/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/15版】

一、傳言指稱的簡訊，為與確診者重疊足跡者，若有掃實聯制，會收到提醒採檢的細胞簡訊，但收到細胞簡訊並非被「匡列」。

細胞簡訊是當大型活動出現確診者，但無法精確掌握密切接觸者時，會發送簡訊給曾掃實聯制的活動參與者，建議採檢，採檢為公費，但此採檢非強制性。

二、民眾要符合「密切接觸者」定義，才會被「匡列」並做PCR檢測。若被匡列，不管是否有掃實聯制，都可公費檢測。

三、民眾若有接觸史，懷疑自己有染疫風險，即使未被匡列，仍可到社區採檢站公費採檢；若民眾有呼吸道症狀，也可就醫，由醫師評估是否採檢。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊群組與社群平台自2022年4月12日起流傳一則訊息：「現在出去 不管到哪裡掃實聯制時 請自己掃自己的 別再同行者+1 +2 +3 的因為如果被框列快篩 只有收到簡訊那位是公費 其餘要自費3500元篩檢」

另有其他傳言版本，分別為：「現在出去不管到哪裡 掃實聯制時「請自己掃」 別再同行者+1 +2 +3 因為如果被框列快篩 「只有收到簡訊那位是公費」 其餘要自費3500元篩檢！」、「1)實名制不要+1+2+3 2)公費快篩、PCR只看有收到簡訊的人」、「現在出去不管到哪裡，掃實聯制請自己掃自己的，別再同行者+1 +2 +3的，因為如果被匡列快篩，只有收到簡訊那位是公費，其餘要自費PCR，3500元篩檢」、「今天本土增加874例:新北市366例 台北市164例 桃園87例 無症狀就是危險的傳播率高風險！ 現在出去 不管到哪裡掃實聯制時 請自己掃自己的別再同行者+1 +2 +3 的， 因為如果被框列快篩，只有收到簡訊那位是公費，其餘要自費3500元篩檢，所以實名制是 是很重要！」。

圖1：社群平台流傳傳言截圖

圖2：通訊平台流傳傳言截圖

查核

爭議點一、網傳「實聯制別再同行者+1 +2 +3，因為被匡列快篩，只有收到簡訊者公費，其餘要自費3500篩檢」，是否屬實？

查核中心分別詢問台北市、新北市、桃園市、嘉義縣衛生局。

傳言稱「匡列快篩」，在何種情況下會被匡列？

（一）新北市衛生局發言人高詩琪指出，傳言所指的脈絡與疫調匡列無關，而是當大型活動出現確診者，而無法精準在該場活動中找出密切接觸者，因此會發細胞簡訊提醒有掃實聯制的民眾，建議他們可採檢，且非強制性，也非傳言提到的「被匡列快篩」。

（二）台北市衛生局主任兼發言人紀玉秋表示，在疫調時會針對指標個案詢問足跡，若有同行者一起到過某個場所，只有一個人有掃實聯制，其他人都沒有，疫調單位會直接通知其他同行者，詢問當時狀況：比如有無與指標個案同行、待了多久，這些過程中若沒有戴口罩、接觸累積超過15分鐘等未有良好保護措施，經確認是密切接觸者，就會匡列為居家隔離。

紀玉秋說，被匡列為居隔者，會送採檢進行公費PCR，第一次採檢結果就非常重要，要確認是不是有染疫，因此傳言所稱「匡列快篩」並不正確。

紀玉秋說，若非密切接觸者，因風險不高無須匡列隔離，若民眾有疑慮，可自費快篩。

綜合以上，民眾收到細胞簡訊並不是被「匡列」，民眾要符合「密切接觸者」定義，才會被「匡列」而需要做檢測。

收到細胞簡訊不代表被匡列，細胞簡訊是當大型活動出現確診者，但無法精確掌握密切接觸者時，會發送簡訊給曾掃實聯制的活動參與者，建議參與者去採檢，但此採檢非強制性。

傳言稱「有實聯制會收到簡訊，採檢可公費，其餘要自費3500元」，是否屬實？

（一）桃園市衛生局副局長蘇柏文說，疫調會評估接觸者風險，針對密切接觸者匡列，而安排PCR採檢，如果被匡列者在該處足跡有其他同行者，就算同行者沒有自己掃實聯制，也會一併匡列採檢，都是公費支應。

蘇柏文說，另一種狀況是民眾並沒有被匡列，但知道自己曾與確診者同一足跡或身處疫情熱區、有症狀，懷疑有暴露風險，民眾可進線衛生局，衛生單位會安排到社區採檢站或醫療院所採檢，也是公費支應。

（二）新北市衛生局表示，有收到簡訊的民眾可憑著簡訊到醫療院所採檢，醫療單位會依據簡訊證明申報公費採檢。若沒有收到簡訊，卻跑到醫院去要求採檢，因難以認定接觸史，就必須自費。

新北市衛生局表示，如果民眾與確診者有同一足跡接觸史，可利用社區採檢站，社區採檢站不問理由都可以免費採檢。

（三）嘉義縣衛生局局長趙紋華說，以嘉義縣為例，確診者匡列接觸者是以疫調和手機定位為主，也會比對足跡和時間，若有重疊就會發送細胞簡訊。只要被匡列，其同行人若是密切接觸者，也是公費PCR，不會因為有無掃實聯制而要自費。

至於被匡列者，包括確診者的密切接觸者，以及曾與匡列者接觸者，只要被匡列，就是由公費支應PCR採檢費用。

綜合以上，民眾若被匡列為密切接觸者，不管是否有掃實聯制，可公費檢測；民眾若有症狀，或有接觸史，懷疑自己有染疫風險，即使未被匡列，仍可到採檢站或醫療院所公費採檢。

爭議點二、之前是否曾發生傳言描述的類似事件？

（一）查核中心以關鍵字「簡訊 公費 快篩」檢索近期新聞，找到《TVBS新聞網》在4月3日的報導，內容顯示屏東縣在4月初舉辦大型音樂活動，因為北部來的遊客確診而緊急停辦，屏東縣府發出近萬通細胞簡訊呼籲民眾去篩檢，但有民眾向媒體反映，他參加台灣祭時，掃描實聯制填了「+1」，被醫院告知「須收到簡訊，才能夠做公費快篩」，該民眾只好自掏腰包做快篩，事後醫院發現搞錯，又趕緊退費。

《TVBS新聞網》同日發布另一則報導指出，有部分民眾參加屏東音樂活動，但提早離開活動，事後看到新聞得知有確診者，卻未收到簡訊，到醫院採檢卻被告知要自費；或有民眾請同行友人用「+1、+2」的方式掃實聯制，到醫院採檢也因沒有簡訊證明而被要求付款。經屏縣府協助溝通，屏東縣轄內各院所放寬篩檢門檻，不會向民眾收取採檢費，但會酌收部分行政費用。

查核中心檢視屏東縣政府網站，找到縣府發布於2022年4月3日、4月4日的新聞稿。據縣府新聞稿，屏東音樂活動有遊客確診，縣府緊急啟動應變措施，取消最後一天活動，並發出簡訊通知曾到場的遊客就近去做篩檢。

（二）查核中心採訪台北市、新北市衛生局。他們均指出，針對大型活動中與確診者有足跡重疊者，有發佈簡訊提醒可前往篩檢，但並非強制性、也非匡列採檢。

衛生局表示，收到簡訊者是有使用手機實聯制者，有簡訊可公費採檢；沒收到簡訊、但有同一足跡者，也可到社區採檢站免費採檢。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/15版】

一、傳言指稱的簡訊，為與確診者重疊足跡者，若有掃實聯制，會收到提醒採檢的細胞簡訊，但收到細胞簡訊並非被「匡列」。

細胞簡訊是當大型活動出現確診者，但無法精確掌握掌握密切接觸者時，會發送簡訊給曾掃實聯制的活動參與者，建議採檢，採檢為公費，但此採檢非強制性。

二、民眾要符合「密切接觸者」定義，才會被「匡列」並做PCR檢測。若被匡列，不管是否有掃實聯制，都可公費檢測。

三、民眾若有接觸史，懷疑自己有染疫風險，即使未被匡列，仍可到社區採檢站公費採檢；若民眾有呼吸道症狀，也可就醫，由醫師評估是否採檢。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

與確診者到過同一足跡怎麼辦？

根據疾管署更新於2022年3月23日的「COVID-19確診個案與接觸者自主應變機制」文件，密切接觸者為，確診者有症狀的前四天至隔離間，與確診者曾在任一方未佩戴口罩情況下接著者，例如共同居住、用餐、聚會或參加活動、搭乘的交通工具及可能接觸達15分鐘的對象。

公衛人員會安排密切接觸者進行PCR檢測、隔離並追蹤後續健康狀況，並非到過同一足跡就會被匡列。

若曾與確診者有同一足跡，根據指揮中心新聞稿，民眾應注意身體健康狀況及快篩，或就醫、採檢，以利衛生單位及早發現可能病例。

根據民眾使用COVID-19家用快篩試劑檢驗指引，家用快篩試劑適合於可能感染病毒比例高的地區，如確診數較多的區域、確診者足跡熱區，或使用者與確診者有接觸史，或是曾去人潮眾多的地方、曾與確診者足跡重疊等。

但如果民眾出現新冠肺炎相關症狀，不宜使用家用快篩試 劑自行在家快篩，應佩戴醫用口罩，儘速前往醫療院所就醫，且前往就醫時勿搭乘大眾運輸工具。

可以到醫療院所取得免費快篩？

根據疾管署新聞稿，強化社區監測，增加公費COVID-19家用快篩試劑定點診所，民眾如果出現呼吸道症狀，可前往定點診所，由醫師評估發放試劑後，自行居家檢驗及回報快篩結果。如果居家快篩陽性，則儘速到鄰近指定社區採檢院所進一步PCR採檢。

根據COVID-19社區加強監測方案相關業務問答，快篩試劑發放對象應有當日定點診所掛號看診紀錄。發放對象為具有呼吸道症狀的病患，無症狀者非試劑發放對象。

如何確認是否與確診者同一足跡？

各縣市政府針對確診者會進行疫調並於官網公布足跡。根據疾管署新聞稿，除了簡訊實聯制，可使用「台灣社交距離APP」，在通知確診個案相關接觸者上，較現行的實聯制做法更為快速且精準。

參考資料

TVBS新聞網〈曾去「台灣祭」快去採檢！ 萬通細胞簡訊示警〉

屏東縣政府〈北部一遊客確診 台灣祭活動停辦〉

屏東縣政府〈屏縣府擴大篩檢 持續在恆春發放快篩試劑〉

疾管署〈COVID-19確診個案與接觸者自主應變機制〉

疾管署〈民眾使用COVID-19家用快篩試劑檢驗指引〉

疾管署〈強化社區監測，增加公費COVID-19家用快篩試劑定點診所，並提供社區採檢院所分布，呼籲有需求之民眾善加利用〉

疾管署〈「COVID-19 社區加強監測方案」作業問與答(Q & A)〉

疾管署〈「臺灣社交距離APP」功能已優化，請民眾踴躍下載使用，落實自主防疫〉