標題：【事實釐清】網傳「禮讓行人時，記得要把車輛保持完全停止，不然$3600就飛了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9147/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/30版】

2023年5月中旬起網路流傳一支汽車未停讓行人，而遭警方取締的影片，取締原因引起網路熱議，而有「車輛須完全停止」、「腳踏車也要停」、「壓到斑馬線算違規」等等說法，查核中心諮詢數個地方政府警局交通大隊，整理車輛「停讓行人」規定如下：

一、網傳影片地點為台南市中西區成功路與忠義路三段交叉路口，畫面中轎車因滑行未暫停，違反停讓行人法規，台南警方依當時法規開罰3600元。

二、警方表示，依照《道路交通管理處罰條例》，汽車、機車、自行車，都應「暫停」讓行人優先通過。如車輛距離行人尚遠，超過一個車道寬（約3公尺），應盡速通過路口。

三、依照警方取締規定，如果車頭進入行人穿越道（斑馬線），且車輛距離行人行進方向在一個車道寬（約3公尺）以內，兩項條件同時成立就可取締。

沒有畫設斑馬線的行人穿越路段，只要車頭與行人的距離在3公尺內，就可取締。

四、自2023年6月30日起，違反車輛停讓行人法規時，汽車罰鍰6000元，機車罰鍰1200至1500元，自行車罰鍰600至800元，電動自行車罰鍰800至1000元。

【查核聲明】本查核報告整理現行交通法規及罰則供民眾參考。若有新資訊，會即時更新。

背景

社群平台、通訊軟體2023年5月中旬流傳25秒影片，並搭配訊息指稱：

「禮讓行人時，記得要把車輛保持【完全停止】，不然像上面這樣$3,600就飛了！」

影片內容為一交叉路口，預備右轉的銀色汽車緩慢前進，待斑馬線上的行人穿越馬路後，即從行人背後通過，但被一旁員警攔下，並示意停靠路邊。影片保留現場音，可聽見員警說：「兩台都一樣」。

影片在網路轉傳時，出現多種文字版本，有部分版本指出，除了車子沒有完全停止外，「車頭壓到斑馬線」也要罰3600元。另有其他版本則稱，禮讓行人須完全停止，「汽車、機車、腳踏車也一樣」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「禮讓行人時，記得把車輛完全停止，不然3600就飛了」，是否屬實？

查核中心諮詢台南市交通警察大隊、台中市交通警察大隊，釐清「車輛不讓行人」的取締標準。

（一）台南市交通警察大隊執法組表示，依據《道路交通管理處罰條例》第44條第2項以及第48條第2項，都明確規定行人在行人穿越道時，汽機車必須「暫停」讓行人先行。網傳影片的轎車是減速「滑行」，並非停止狀態，明確違規，因此開罰。

依照警政署訂立的路口取締標準，如果車頭進入行人穿越道（斑馬線），且距離行人行進方向不到一個車道寬（約3公尺），兩個條件同時成立才會取締。

台南市交通警察大隊執法組指出，駕駛人在進入行人穿越道前，應該先判斷車輛與行人距離，如果距離尚遠，應該盡速通過；如果覺得車輛可能距離行人太近（小於3公尺），就不要進入斑馬線，免得違規。

自2023年6月30日起，汽車違規罰鍰6000元，機車罰鍰則是1200至1500元。

（二）台中市交通警察大隊執法組說，《道路交通管理處罰條例》明定汽車應「暫停」讓行人先行，因此最重要的執法標準，就是看車輛有無「暫停」。

警政署2010年的路口取締標準指出，車頭進入行人穿越道，且距離行人不到一個車道寬（約3公尺），就可取締。

不過，台中市交通警察大隊也解釋，員警現場執法時，會有自己的裁量權，只要車輛確實停止，又沒有對行人造成壓迫，即使有時距離不到3公尺，不會很嚴苛堅持要取締。

綜合以上，警方表示，依照《道路交通管理處罰條例》與警政署取締規定，行人在行人穿越道時，汽機車都應「暫停」讓行人優先通過。如車輛距離行人尚遠，超過一個車道寬（約3公尺），應盡速通過路口。自2023年6月30日起，汽車違規罰鍰6000元，機車罰鍰1200至1500元。

爭議點二、傳言稱「車頭壓到斑馬線也會罰3600」，是否屬實？

（一）台南市交通警察大隊表示，傳言說車頭壓到斑馬線也會開罰並不完全正確，還要看車輛與行人的距離有無在3公尺內，必須兩項條件同時成立才會取締。

台南市交通警察大隊解釋，如果是在沒有畫設斑馬線的行人穿越路段，就看車頭與行人的距離，3公尺內也會開罰。

（二）依據警政署2010年訂定的「車輛不停讓行人」取締標準，明定「汽車在行人穿越道上以距離行人行進方向一個車道寬（約3公尺）以內及前懸已進入行人穿越道上為取締認定基準。」

台南及台中交通警察大隊均指出，取締標準中所稱的「前懸」即是車頭的意思，並非指汽車前輪。

綜合以上，依照警政署取締標準，並不是車頭進入斑馬線就是違規，還要看車輛與行人的距離有無在3公尺內，必須兩項條件同時成立才會取締。

在沒有畫設斑馬線的區域，則需視車頭與行人的距離，在3公尺內也會開罰。

圖4：路口不停讓行人取締標準／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、傳言稱「禮讓行人時，車輛必須完全停止，汽車、機車、腳踏車也一樣」，目前腳踏車停讓行人規定如何？

（一）台中市交通警察大隊執法組說明，腳踏車是屬於道路法規中所定義的「慢車」，其他慢車還包括電動自行車、手拉車、牛車等。

《道路交通管理處罰條例》第74條規定，自行車在內的慢車必須讓行人優先通行，再依照目前警政署的取締規標準與汽機車標準一致，也是必須停止讓行人通過。

交通部路政司專門委員趙晉緯說明，自行車未停讓行人罰鍰是600元至800元，電動自行車違規罰鍰是800至1000元。

（二）台北市交通警察大隊執法組表示，依據目前的執法標準，自行車等慢車與汽機車一樣，在路口遇到行人通過行人穿越道，必須暫停等行人通過。

綜合以上，自行車在路口遇到行人通過行人穿越道，必須暫停等行人通過，與汽機車取締標準一致。目前自行車如違規，會處600至800元罰鍰，電動自行車則處800至1000元。

爭議點四、網傳影片原始事件為何？地點在哪？

（一）查核記者以影片中出現「成功路」路牌、「屈臣氏」招牌搜尋，再使用Google地圖街景功能比對建築物特徵，可知網傳地點為台南市中西區成功路與忠義路三段交叉路口。

（二）經諮詢台南市交通警察大隊，可得知影片路段為台南市警察局第五分局轄區。

台南市警察局第五分局秘書室檢視網傳影片後表示，地點為台南市中西區成功路與忠義路路口，畫面拍攝時間為2023年5月10日上午。

第五分局秘書室表示，由於5月8日在該路口發生母女走在斑馬線上遭轎車撞倒意外，因此5月10日在轄區各大路口加強取締違規。影片中銀色轎車因滑行未暫停，違反停讓行人法規，而遭警方開罰3600元。當天分局派員在路口執法時，也有媒體前來拍攝，研判網傳畫面可能來自媒體。

綜合以上，台南市警方表示，網傳影片地點為台南市中西區成功路與忠義路三段交叉路口，畫面中轎車因違反停讓行人法規，而遭警方開罰3600元。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/30版】

2023年5月中旬起網路流傳一支汽車未停讓行人，而遭警方取締的影片，取締原因引起網路熱議，而有「車輛須完全停止」、「腳踏車也要停」、「壓到斑馬線算違規」等等說法，查核中心諮詢數個地方政府警局交通大隊，整理車輛「停讓行人」規定如下：

一、網傳影片地點為台南市中西區成功路與忠義路三段交叉路口，畫面中轎車因滑行未暫停，違反停讓行人法規，台南警方依當時法規開罰3600元。

二、警方表示，依照《道路交通管理處罰條例》，汽車、機車、自行車，都應「暫停」讓行人優先通過。如車輛距離行人尚遠，超過一個車道寬（約3公尺），應盡速通過路口。

三、依照警方取締規定，如果車頭進入行人穿越道（斑馬線），且車輛距離行人行進方向在一個車道寬（約3公尺）以內，兩項條件同時成立就可取締。

沒有畫設斑馬線的行人穿越路段，只要車頭與行人的距離在3公尺內，就可取締。

四、自2023年6月30日起，違反車輛停讓行人法規時，汽車罰鍰6000元，機車罰鍰1200至1500元，自行車罰鍰600至800元，電動自行車罰鍰800至1000元。

【查核聲明】本查核報告整理現行交通法規及罰則供民眾參考。若有新資訊，會即時更新。

【更新說明 2023/6/30】2023年6月30日實施《道路交通管理處罰條例》修正條文，已加重汽機車、自行車未停讓行人罰鍰，據此更新報告內文、摘要、補充資料之罰鍰金額。

補充資料

汽車未停讓行人罰緩提高到6000元，已於2023年6月30日起實施

立法院已於2023年4月14日三讀通過，修正《道路交通管理處罰條例》部分條文，將汽機車未停讓行人最高罰鍰提高到6000元，已於今年6月30日施行。

交通部路政司專門委員趙晉緯說明，在新法實施後，機車未停讓行人，罰緩1200至1500元，汽車罰緩則由原先3600元提高到6000元。自行車未停讓行人罰鍰是600元至800元，電動自行車違規罰鍰是800至1000元。

汽機車暫停後再從行人後方通過，是否會開罰？

警政署在其官方臉書表示，車輛停讓行人後，只要行人已經越過車輛行經方向，車輛就可以從行人後方通過

台南及台中交通警察大隊也指出，如果等行人通過後，暫停車輛再從行人後方通過，即使距離行人在三公尺之內，也不會取締。

警政署取締標準為：「汽車在行人穿越道上以距離行人行進方向一個車道寬（約3公尺）以內及前懸已進入行人穿越道上為取締認定基準。」很清楚指出，暫停在行人穿越道的車輛，必須與「行人行進方向」距離3公尺，行人後方不是行進方向，因此不構成違規。

台中交通警察大隊說明，實務上有少數案例，是車輛暫停再從行人後方經過仍遭開單，是因為現場員警認為，車輛距離行人過近，有壓迫行人的危險，因此才取締開罰。