標題：【事實釐清】網傳「現在高速公路變換車道，沒有打方向燈，罰單漲到4500了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9098/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/3版】

網路上近期流傳一張罰單，並稱「高速公路變換車道未打方向燈，罰單漲到4500」，經過查證：

一、國道警察局表示，網傳罰單是違反〈道路交通管理處罰條例〉未依規定變換車道，可處3000元至6000元。裁罰金額可能依車種不同有所差距，依據裁罰基準表，罰單中的違規車種為大型車，因此罰鍰為4500元，若是小型車，則罰3000元。

二、國道警察局表示，近年並未調整「高速公路變換車道未打方向燈」的罰鍰。

查核中心檢視〈道路交通管理處罰條例〉與104年至今的違反道路交通管理事件統一裁罰標準表，「未依規定變換車道」的相關法條與違規罰鍰金額並無調整。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊軟體自2023年4月27日起流傳訊息指稱：「現在高速公路變換車道，沒有打方向燈，罰單漲到4500了。哎注意哦!」

傳言同時附上一張罰單。

另有版本會搭配一張圖卡，圖卡上有標題「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」與表格。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、傳言搭配罰單稱「現在高速公路變換車道，沒有打方向燈，罰單漲到4500」，真實情況為何？

（一）查核中心詢問國道警察局並請國道警察局協助檢視罰單，國道警察局表示，網傳罰單是真的，而罰單的金額是依照監理站的基準表去罰，有些違規事項會依車種的不同，而裁罰不同金額，網傳罰單中的車輛是違反〈道路交通管理處罰條例〉第33條1項04款，因為該罰單的車輛種類是大型車，所以罰鍰落在4500元，若是小型車，則是罰3000元，罰鍰會依是否延遲繳納、延遲多久而往上加。

國道警察局說，雖然是依監理站的裁罰基準表開罰，但實際寄出的罰單金額會經各地裁決處裁定確認。不過這項法條與罰鍰金額已實行多年，近年並沒有調整。

（二）經檢視〈道路交通管理處罰條例〉，未依規定變換車道是處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，且根據法條沿革，此法條與罰鍰為既有規定，自民國94年12月9日至今並未修法調整罰鍰金額。

（三）經檢視傳言圖卡上的「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」，並比對全國法規資料庫中違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則歷年來的違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，可發現網傳圖卡上的表格為104年08月14日或更早之前公布的基準表，因為自104年12月29日起所發布的各版本基準表，「行駛高、快速公路未依規定變換車道」這一欄位中，其違規車種除了小型車、大型車，還多了「載運危險物品車輛」。

網傳圖卡上的表格為104年08月14日或更早之前公布的基準表，可知近期並未修法調整罰鍰。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/3版】

網路上近期流傳一張罰單，並稱「高速公路變換車道未打方向燈，罰單漲到4500」，經過查證：

一、國道警察局表示，網傳罰單是違反〈道路交通管理處罰條例〉未依規定變換車道，可處3000元至6000元，金額依據為裁罰基準表。有些違規事項會依車種的不同而開罰不同金額，罰單中的違規車種為大型車，因此罰鍰為4500元，若是小型車，則罰3000元。

二、國道警察局表示，近年並未調整「高速公路變換車道未打方向燈」的罰鍰。

查核中心檢視〈道路交通管理處罰條例〉與104年至今的違反道路交通管理事件統一裁罰標準表，「未依規定變換車道」的相關法條與違規罰鍰金額並無調整。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。