標題：【事實釐清】網傳影片「梅子粉是毒品？毒品『 金剛』外觀像梅子粉；外面醃漬加梅粉的水果都不要吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10704/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/12版】

近來社群流傳一段影片稱現有新興毒品「金剛」像梅子粉，提醒民眾不要吃他人給的飲料及加梅粉的水果等。實際狀況為何？

一、外型像梅子粉的「金剛」指的是第二級毒品MDMA（亞甲基雙氧甲基安非他命），也俗稱搖頭丸。2016年後警方陸續破獲相關毒品案件，但近年MDMA非毒品主流。

近年新興毒品以卡西酮類為大宗，如「喵喵」、彩虹菸、毒咖啡包為最大宗，販毒集團會以特殊包裝行銷，吸引青少年及一般民眾涉毒。

二、警方提醒，民眾確實應該提防陌生人給的飲食，但毒品成本高，並非所有市面上用來加在水果中的梅粉都是毒品。

背景

毒品問題受社會關注，近期TikTok流傳一段影片，稱新興的毒品做成像梅子粉的外觀，外號叫「金剛」，其毒性比K他命還強，聞起來甜甜的，就像梅子粉，因此不要在外面吃人家給的飲料和加了梅粉的水果，不小心誤食就會上癮。

此影片在社群流傳時，會搭配訊息稱「梅子粉是毒品，吃水果時不要沾梅子粉是金剛毒品。請轉發出去，讓人人警惕防範」。

圖1：TikTok流傳訊息擷圖

查核

釐清點一：真的有像梅子粉的新興毒品？

（一）查核中心檢視專責毒品防治的台北市立聯合醫院昆明防治中心官網，可發現2016、2017年警方均有查獲新興毒品偽裝成梅子粉或梅片的案件。

（二）刑事局指出，網路流傳，外型像梅子粉的「金剛」指的是第二級毒品MDMA（亞甲基雙氧甲基安非他命），也俗稱搖頭丸。過去常以錠狀毒品出現，之後更出現膠囊、粉末狀等，外觀樣態多元。

刑事局說明，近年新興毒品興起，毒品集團會將毒品以新潮方式包裝成糖果、菸糖、咖啡包、梅粉包等，吸引誘惑青少年涉毒。而最早在2016年警方就破獲偽裝成梅子粉的毒品，去年也有警方破獲相關案件，但近年MDMA已非主流毒品。

（三）最高檢察署分析今年毒品趨勢指出，近年來新興毒品以三級毒品「卡西酮類」為主，最多的是俗稱喵喵（4-甲基甲基卡西酮）為大宗，再來是合成卡西酮類製作的彩虹菸、毒咖啡包等，卡西酮類毒品危害日趨嚴峻。

釐清點二：要小心不明來源飲食？民眾如何防範？

（一）刑事局指出，販毒集團會將毒品包裝成梅子粉、咖啡包、飲料包等行銷，吸引一般民眾或青少年，民眾確實應提防來路不明的飲料、食物。

但刑事局也說明，毒品製造成本高，不至於會出現在一般水果攤、水果店所提供的梅子粉中，民眾無須過度擔憂。

（二）昆明防治中心官網指出，毒品包裝花樣百出，包括市售改裝、山寨品牌、自創包裝、糖果零食外貌等，目的是混淆視聽、引誘青少年誤食，或是以特殊造型吸引青少年食用。

這類新興毒品通常會在網路、交友APP販售。當處在Motel、酒吧、夜店、網咖、撞球間、KTV、宮廟、酒店等特殊環境時，不要接受陌生人提供的菸酒、飲料、糖果等，一旦食物、飲料離開視線後，也不要再繼續食用。