標題：【事實釐清】網傳影片「小孩遭狗咬傷，狂犬病病毒侵襲神經系統，不由自主發出狗叫聲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8076/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/29版】

一、網傳影片經翻譯協助檢視，影片對話是越南語，並非發生在台灣事件。根據疾管署統計資料，台灣自1959年後即無人感染狂犬病的案例。

二、專家說明，人類感染狂犬病會焦躁不安、易怒，症狀包括發熱、喉嚨痛、咳嗽、虛弱、恐水、吞嚥困難等，嚴重時會神錯亂及抽搐。網傳影片中的女孩雖有哭鬧，但反應較和緩，且能喝水，與狂犬病發症狀並不一致，但無法光從影片判斷女孩發出叫聲的原因。

三、專家表示，台灣目前無犬貓感染狂犬病，非嚴重疫區，民眾無須過度擔憂。但若在野外遭野生動物或犬貓咬傷，應就醫接受評估。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年8月開始流傳一段1分57秒影片，內容為一位小女孩不時發出狗叫聲，另外還可看到小女孩有講手機、喝水、哭泣、身體抖動等動作，影片場景在疑似民居的室外。

影片畫面搭配一男子中文旁白，大意為：「小女孩一個月前被流浪狗咬傷，由於家庭拮据加上傷口也不嚴重，只做簡單處理，沒接種狂犬疫苗，沒想到一個月後，病毒已侵襲神經系統，身體不受控制，想說的話無法表達，只要張開嘴巴，就會發出跟狗一樣的叫聲。狂犬病一旦到達大腦，症狀就會出現，此時對受害者來說已經為時已晚，發作後致死率百分之百。」

經以圖反搜，網傳影片於2019年12月已在網路上流傳，當時的版本沒有中文旁白，影片長度為2分24秒。經越南翻譯協助檢視，影片人物以越南語對話，對話內容包括：「你想講甚麼就講出來」、「不要哭」等，但未能從影片對話內容判斷完整事件。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「狂犬病發作人發出狗叫聲」是否合理？狂犬病的症狀為何？

查核中心諮詢中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅、陽明交通大學附設醫院感染科主治醫師黃士澤、萬芳醫院感染科主治醫師李文生。

（一）吳弘毅表示，感染狂犬病會導致神經症狀，人類感染狂犬病可觀察到的症狀包括焦躁不安、易怒、有攻擊性；如果是狗，除了前述症狀，還會流口水。

吳弘毅說，只檢視影片，很難判斷小女孩是否真的感染狂犬病。人感染狂犬病後可能會因為神經症狀，而不由自主發出聲音，但反應通常很激烈，不像影片中小孩發出的聲音，而且影片中小女孩還可以喝水、講手機，狀態相對較「平靜」，並不像狂犬病發作。雖不排除可能有極端情況是感染狂犬病之後因神經症狀而發出類似狗叫的聲音，但如狗一般汪汪叫並非狂犬病症狀。

（二）李文生檢視影片後表示，網傳影片的小女孩不像是狂犬病發作的症狀。第一，狂犬病又名恐水症，發作時典型症狀是咽喉部痙攣，吞嚥困難，連喝水也感到痛苦，因此會畏懼喝水，但影片中的小女孩卻有喝水的動作。

第二，狂犬病發作如有抽搐現象會很劇烈，而且通常此時已意識不清，但影片中小女孩的抽搐較和緩，而且還有喝水、講話等動作，顯然還有自主意識，這跟典型狂犬病症狀並不一致。

李文生表示，感染狂犬病並不會發出狗叫聲，也不會如瘋狗般咬人，這都是以訛傳訛的說法。

（三）黃士澤表示，感染狂犬病初期會感到全身不適，會出現發熱、喉嚨痛、咳嗽、虛弱等症狀，之後會對光、聲音、風等各種外界刺激反應激烈，尤其喝水常會引發喉部肌肉痙攣，因此會對喝水感到恐懼，稱之為「恐水症」，嚴重時還有精神錯亂以及抽搐等現象。

黃士澤解釋，人類感染狂犬病不會有狗叫的症狀，網傳影片中的女孩發出狗叫聲，可能原因有很多，無法經由檢視影片而判定。

（四）查核中心檢視衛福部疾病管制署對狂犬病的說明文件，狂犬病潛伏期通常為1至3個月，短則不到一周，長則一年以上；視傷口嚴重程度、傷口部位神經分布的多寡或與腦的距離、病毒株別、病毒量、衣服的保護程度及其他因素等而定。

綜合以上，專家表示，僅憑從影片無法判斷女孩發出狗叫的原因，但人類感染狂犬病不會有狗叫的症狀。

人類感染狂犬病可觀察到的症狀包括焦躁不安、易怒等，患者在初期可能會發熱、喉嚨痛、咳嗽、虛弱等，之後會對光、聲音、風等各種外界刺激反應激烈，也會有吞嚥困難的症狀，連喝水也會不適，因此又有「恐水症」之稱，嚴重時甚至會精神錯亂以及抽搐。

爭議點二、台灣目前狂犬病疫情為何？人類有感染狂犬病疑慮時，該如何處理？

（一）依據衛福部疾管署網站資料，台灣自1959年起不再有狂犬病感染人的病例，2002年及2012年各發生一例自中國大陸境外移入病例，2013年發生一例自菲律賓境外移入病例。

1961年後不再有動物病例，但行政院農業委員會於2013年7月起確認國內野生動物感染狂犬病毒，目前國內疫情侷限於鼬獾、白鼻心等野生動物，分布於台中市、南投縣、雲林縣、嘉義縣、台南市、高雄市、屏東縣、花蓮縣、台東縣等地野外。

（二）吳弘毅說，目前台灣狂犬病主要發生在鼬獾身上，犬、貓目前沒有感染發病的個案記錄。不過為了保險起見，建議民眾如果在疫區被野生動物或犬貓咬到，應立即到醫院接受治療。

（三）黃士澤說，目前台灣的犬、貓並沒有感染狂犬病的案例，主要感染族群是野生鼬獾，台灣也不是嚴重的狂犬病疫區，民眾不用過度擔心。但民眾如果到狂犬病嚴重疫區，例如印度、中國、印尼及菲律賓，被動物咬傷抓傷的話，就要提高警覺，除了在當地迅速就醫施打疫苗之外，回台後也要就醫繼續施打疫苗。以前從沒接種狂犬病疫苗的民眾，總共需接種四劑。

綜合以上，除了境外移入之外，台灣自1959年後即無人感染狂犬病之案例，2013年確認有野生動物感染狂犬病，但局限於鼬獾、白鼻心，且迄今並無犬、貓感染狂犬病之案例。專家建議，民眾如在嚴重疫區被野生動物咬傷抓傷，應立即在當地就醫，回台後也應持續治療、施打疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/29版】

一、網傳影片經翻譯協助檢視，影片對話是越南語，並非發生在台灣事件。根據疾管署統計資料，台灣自1959年後即無人感染狂犬病的案例。

二、專家說明，人類感染狂犬病會焦躁不安、易怒，症狀包括發熱、喉嚨痛、咳嗽、虛弱、恐水、吞嚥困難等，嚴重時會神錯亂及抽搐。網傳影片中的女孩雖有哭鬧，但反應較和緩，且能喝水，與狂犬病發症狀並不一致，但無法光從影片判斷女孩發出叫聲的原因。

三、專家表示，台灣目前無犬貓感染狂犬病，非嚴重疫區，民眾無須過度擔憂。但若在野外遭野生動物或犬貓咬傷，應就醫接受評估。

補充資料

什麼人要打狂犬病疫苗？台灣的狂犬病疫苗的接種建議為何？

（一）什麼情況要接種狂犬病疫苗？

根據衛福部網站說明，狂犬病疫苗跟一般疫苗不一樣，除了高危險族群，一般民眾不見得要事先打，被野生動物抓咬傷後立即施打，仍有保護效力。而高危險族群則包括狂犬病實驗室工作人員、動物防疫人員、捕犬人員、動物保育人員、獸醫從業人員、消防隊員、巡山員及經常出入深山者等。

（二）被什麼動物抓咬傷，須接種狂犬病疫苗？

根據衛福部網站說明，台灣的狂犬病疫情風險目前侷限於中、南部及東部山區之野生動物，且以鼬獾為主要的感染動物，其它則為白鼻心、蝙蝠、黃喉貂等，以及台東市的錢鼠，若民眾遭上述野生動物咬傷，應至醫院接種狂犬病疫苗，若不符合上述條件，仍可自費接種疫苗。

（三）被犬貓咬傷須要接種狂犬病疫苗嗎？

在台灣，被犬貓咬傷者並不需要接種狂犬病疫苗。根據衛福部網站說明，國內持續推動犬貓動物狂犬病疫苗注射，家中寵物只要每年接種疫苗，就可以阻絕傳染途徑；而對於流浪犬貓，農委會在88-106年間對於流浪犬貓的狂犬病監測，結果皆為陰性，因此「流浪犬貓咬傷者」比照「家犬貓咬傷者」，暫不給予疫苗。

但衛福部網站也指出，咬傷人的犬貓可留置觀察10日，若在10日內出現疑似狂犬病症狀，並經動檢機關高度懷疑，則給予被咬傷者疫苗。