標題：【事實釐清】網傳「只能在車道上急救，這裡不是印度，是台灣各大（新莊署立）醫院其中一個角落的慘狀，電視新聞全部都不准播」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5665/
--------------------------------------------------

一、影片中的急診室戶外病床，其設置功能為該院為進行感染管控，在戶外設置的急診室「分流區」，病患於空氣流通處等候核酸檢測，確認核酸檢測陰性，方安排收治住院。戶外分流區，空氣較為流通，可避免在室內的感染風險。

二、雙北市目前醫療量確實仍舊緊繃，雙北市民赴急診時，目前必須在戶外等候核酸檢測結果為陰性，並等候安排病床，等候時間確實比會比平日更久，民眾需有耐心。

三、台灣媒體持續關注急診室爆滿、醫療量能等議題，傳言稱「電視新聞全部都不准播」，並不是事實。

背景

社群平台與通訊軟體從2021年5月31日起，流傳傳言稱：

「只能在車道急救！不要懷疑，這裡不是印度！這裡是台灣各大（新莊署立）醫院的其中一個角落的慘狀！（電視新聞全部不准播放）」，搭配一則影片。

查核

爭議點一、原始影片的原始事件為何？醫院於戶外設置急診處置空間的原由為何？

（一）原始影片的拍攝地點是位於新北市新莊區的衛生福利部台北醫院。查核中心採訪衛福部立台北醫院急診醫學科主任游秉勳，他表示，影片所攝區域是在院區內、急診室外，平常是給救護車通行的車道，因應本土疫情升溫，病人進入急診前必須先篩檢，因此設置戶外篩檢及等待區。

游秉勳說，從2021年5月初開始，因應台灣本土疫情有升溫趨勢，台北醫院急診室外就設有病患分流機制，在急診室外就會詳細詢問病人的接觸史、暴露史等，問清楚才會讓病人進到急診的室內空間。但隨著疫情愈來愈緊繃，中央流行疫情指揮中心日前宣布新規定，來醫院急診就診的病人，必須先檢驗抗原快篩，陰性才能到急診室內；若要急症需要住院病人，同樣要經過核酸檢測陰性，才能住院。因此自5月16日開始，來急診的病人都要經過快篩跟核酸檢測，陰性才能進到急診室內空間。

游秉勳解釋，目前對新冠病毒的瞭解是飛沫、接觸傳染，設置戶外空間是為了降低確診者進到室內後導致交叉感染的風險。因急診室內空間通常狹窄擁擠，若沒做好分流，讓確診者進到急診室內空間，密閉較不通風環境下，會讓在場的病人和醫護置於險境，醫護尚且還有足夠的防護設備，但其他民眾可能因防護不足暴露風險中。

游秉勳說，目前台北醫院急診每天約有200人次就醫，約有100人次是跟新冠肺炎無關的疾病。戶外分流區的壅塞程度與病人來的數量有關。通常病人接受快篩大概要等30分鐘至1小時，PCR核酸檢測則是3至4小時。但過去經驗顯示，有些病人儘管快篩陰性，PCR仍可能是陽性，因此現在也不能因為快篩陰性就掉以輕心，通常會等到病人PCR也是陰性才讓他們進到室內區域。在室外等候篩檢結果期間，醫療服務並沒有中斷。戶外醫療空間整備病床、氧氣、呼吸器、行動X光機等設備，若就醫民眾有需求，會立即治療，如拍X光或抽血檢查等，視狀況給予醫療協助，確實也曾在戶外空間為病況緊急的病人插管。

游秉勳表示，現在雙北新冠肺炎病人的床位是由衛福部統一調度，台北醫院現在收治新冠病人的量能還夠，因此，病人在戶外急診分流區等待與新冠專責床位不足無關。

（二）新北市衛生局說，影片見到的急診室設置戶外區，是目前各醫院急診室採用的感染管控普遍作法，稱為「滯留區」，是用來篩檢和分流病患，確認病患為核酸陰性，才能安排一般病患入住到醫院內。

新北市衛生局說，至於安排病床是否會有塞車的問題，目前新北市的醫院情況確實很緊繃，民眾確實要等待病床，有空位才能被收置入院的等待期。民眾不能把急診室在戶外設置分流區，跟此現象混在一起。

新北市衛生局說，針對確診的新冠患者，都是由區域指揮中心調度病床，跟影片所見的情況無關。目前由於新冠患者人數仍在上升，確實要留意醫療量能問題。

（三）查核中心於5月31日採訪全國醫師醫療產業工會理事長吳欣岱。吳欣岱說，目前不管是雙北或中南部的醫院，都在急診室外設置分流區，病患在戶外等候核酸檢測結果，要陰性才能收治入院，在戶外等，如果剛好遇到下雨等情況，看起來的確很狼狽，令人不捨，但因為戶外是開放空間，病毒不會因為在原本急診室室內空間而濃度越來越高，造成其他傳染風險。此作法是為了感染管控。

（四）查核中心諮詢不具名的北部醫療院所工會秘書指出，目前在急診室外排隊的人可以分成三種，第一種是排隊等待篩檢的人，第二種是已接受COVID19快篩完等待結果的人，第三種則是快篩呈陽性準備分發到檢疫所或準備收治住院的人。其中，會臥床的通常是第三種。

爭議點二、民眾若有不適而需要掛急診，目前的就診情況如何？

查核中心記者致電詢問台北醫院掛急診事宜。該醫院護理站指出，民眾若身體不適仍建議前往急診處掛診，目前各大醫院的急診室多設置於戶外，這是為了感染管控，病患在急診時，必須等候核酸篩檢結果為陰性，才能安排入院，要安排入院時，會視科別來安排病床，病床情況得視現況而定。目前醫護人力和病床確實比較緊張，病患有必要耐心等候。

爭議點三、雙北目前醫療量能的情況如何？

（一）查核中心在5月31日採訪台北市政府副發言人黃瀞瑩。黃瀞瑩說，台北市上週確實有新冠肺炎專責病床不夠、醫療量能不足夠的處境，但經過各大醫院協力準備專責病房，並搭配設置加強版集中檢疫所、防疫旅館等，到今日（5月31日）為止，醫護量能已往上提升，不再有前幾日救護車找不到專責病床後送的處境，但由於新冠確診人數仍在持續增加，仍必須持續擴充醫護量能。

（二）查核中心在5月31日採訪新北市衛生局，新北市衛生局說，由於新冠患者的人數仍在持續增加，因此，醫療量能不足確實是一個重要的問題，必須持續盤點和擴充醫療量能，才能應付嚴峻的疫情。

（三）吳欣岱在5月31日接受採訪時說，醫療量能的提升，不是只有空床數、專責病床等數據來看，也必須用醫護人力的角度來思考。近期北部幾家醫院工會成員都回報急診室壅塞情況，一線醫護人員工作壓力大、工作量也增加，其中，病床被徵收為專責病房，專責病房加床數，都需要醫護人力接受受訓、增加工作量或增設人力。此外，北部醫院要降載，需把一般疾病病患轉出，亟待建立有效而簡便的轉診機制，方能減輕一線醫護人員工作負擔。

（四）查核中心在5月31日諮詢不具名的北部醫療院所工會秘書指出，目前醫護人力確實不足，但醫護人力不足，這不是疫情才有的情況，只是因為疫情的關係，讓人手不足的問題更嚴重。例如，政府要求讓COVID19專責病房兩人一室，可以多收病人，但醫護人力無法短時間內增加到兩倍，使得原有的人力更吃緊。又像是，政府要求多清出一些病房來收治COVID19病患，但有些病人就是需要時間住院，一時間也無法清出這麼多病床。目前這些問題都有待解決。

爭議點四、網傳「電視新聞全部都不准播放」，是否屬實？

針對台灣醫療量能緊繃的問題，台灣媒體最早於5月17日，有一位急診室醫師在社群平台提到他在該院急診室處境，引發《聯合元氣網》、《ettoday》、《三立》和《風傳媒》等多家媒體報導；而《東森新聞》於5月28日也曾有〈急診達極限〉等新關報導。因此，傳言稱「電視新聞全部都不准播放」，並不是事實。

結論

一、影片中的急診室戶外病床，其設置功能為該院為進行感染管控，在戶外設置的急診室「分流區」，病患於空氣流通處等候核酸檢測，確認核酸檢測陰性，方安排收治住院。戶外分流區，空氣較為流通，可避免在室內的感染風險。

二、雙北市目前醫療量確實仍舊緊繃，雙北市民赴急診時，目前必須在戶外等候核酸檢測結果為陰性，並等候安排病床，等候時間確實比會比平日更久，民眾需有耐心。

三、台灣媒體持續關注急診室爆滿、醫療量能等議題，傳言稱「電視新聞全部都不准播」，並不是事實。