標題：【事實釐清】網傳教育部文件「孩童家庭防疫補貼方案出爐，沒有0-2歲孩童」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5667/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/3版】

一、網傳文件並非假公文，而是尚未公告的「孩童家庭防疫補貼方案」規劃內容，行政院等相關部會仍在研擬中，具體辦法預計於6月3日正式公告，6月15日開放請領。

二、行政院的「孩童家庭防疫補貼」，擬補助0-12歲孩童的家庭，每位孩童1萬元，包括疫情警戒下出生的新生兒、尚未就學的嬰幼兒、幼兒園學童、國小學生。另外，針對有國、高中身心障礙、特教學生的家庭，亦能獲得相同補助。

三、教育部6月3日公布具體請領方案，符合資格之孩童監護人，免提佐證資料，持孩童的健保卡及監護人的金融卡，可透過行政院孩童家庭防疫補貼網或ATM領取現金1萬元，預定自6月15日起開放請領。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新聲明】教育部6月3日公布具體申請方案，相關資訊更新於摘要及爭議點二。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月31日起流傳一份文件指稱：「孩童家庭防疫補貼辦理說明」。文件提到，補助對象包含：學齡前兒（2-6歲）、國小學生、國中身心障礙學生、高中身心障礙學生、五專前三年身心障礙學生。並標示為教育部發文。

圖1-2：社群平台流傳文件擷圖。

查核

爭議點一、網傳「孩童家庭防疫補貼辦理說明」文件，此為正式公告的具體方案嗎？

查核中心檢視，該文件內容為學齡前兒童（2-6歲）和各學生的家庭防疫補貼請領流程與辦法，署名為「教育部」發文。查核中心採訪行政院發言人羅秉成、教育部新聞小組，來確認這份文件。

（一）查核中心採訪行政院發言人羅秉成。羅秉成說，行政院目前規劃中的「孩童家庭防疫補貼」，符合補助資格的孩童每名孩童補助1萬元，在第三級疫情警戒結束前出生的新生兒也適用、2歲以下孩童也是補助對象，由「衛福部」負責。教育部負責規劃的是：學前幼兒（2到6歲）、國小生、國中身障生、高中身障生、五專前三年身障生等。

羅秉成表示，網傳文件並非最後正式公告的「孩童補助」辦法。至於民眾會誤解「為何0-2歲沒有在文件上」，是因為2歲以上是教育部的負責範疇，該文件為教育部的內部資料；「0-2歲孩童」也是此次補助的對象，但由衛福部負責，才沒有出現在教育部方案草案中，民眾不必擔心。

（二）查核中心於5月31日採訪教育部新聞小組。教育部說，網路流傳之公文，並非假文件，而是相關部會正研擬的「孩童家庭防疫補貼」請領辦法規劃方向，但目前尚未定案，也不是正式公告。教育部目前管理的對象為2歲以上孩童、學生，0-2歲屬於衛福部管轄範圍。

爭議點二、網傳文件「孩童家庭防疫補貼方案出爐，沒有0-2歲孩童」？目前規劃的「孩童家庭防疫補貼」計畫內容為何？

（一）羅秉成表示，目前規劃中的「孩童家庭防疫補貼」會提供給家有國小以下（0-12歲）孩童的家庭，包含幼兒園學童、尚未就學的嬰幼兒，都可以請領每人一萬元，在三級警戒令尚未撤銷時出生的新生兒也可以領。 另外，針對有國、高中身心障礙、特教學生的家庭，也會給予相同的補助。

羅秉成表示，補助是算「人頭」，家裡有幾名符合請領資格的孩童，就可請領幾份，估計受惠者有250萬人。「孩童家庭防疫補貼」具體的請領辦法，預計最快會在6月3日（星期四）行政院院後記者會公告，補助預計從6月15日開始啟動發放。

（二）教育部5月31日表示，為加速民眾請領此補助，並同時避免在防疫期間造成群聚，教育部規畫擬由中央政府統一作業，將透過全國繳費網或ATM等方式，讓孩童的監護人能快速的領取補貼。

教育部說，補助預計自6月15日起開放民眾領取；至於如有實體臨櫃作業需要部分，將於疫情趨緩後提供。相關詳細的具體規劃，之後會再整體公布。

6月3日更新資訊

教育部長潘文忠6月3日開記者會公布紓困具體方案，關於「孩童家庭防疫補貼」的具體內容：

資格對象：對國小以下孩童，包括學前嬰幼兒，以及國中、高中、五專前三年身心障礙學生，補貼每名孩童1萬元，以減輕家長於孩童居家防疫期間之照顧負擔。

領取方式：符合資格之孩童監護人，免提佐證資料，持孩童的健保卡及監護人的金融卡，可透過專屬網站（行政院孩童家庭防疫補貼網）或ATM領取現金1萬元，預定自6月15日起開放請領。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/3版】

一、網傳文件並非假公文，而是尚未公告的「孩童家庭防疫補貼方案」規劃內容，行政院等相關部會仍在研擬中，具體辦法預計於6月3日正式公告，6月15日開放請領。

二、行政院的「孩童家庭防疫補貼」，擬補助0-12歲孩童的家庭，每位孩童1萬元，包括疫情警戒下出生的新生兒、尚未就學的嬰幼兒、幼兒園學童、國小學生。另外，針對有國、高中身心障礙、特教學生的家庭，亦能獲得相同補助。

三、教育部6月3日公布具體請領方案，符合資格之孩童監護人，免提佐證資料，持孩童的健保卡及監護人的金融卡，可透過行政院孩童家庭防疫補貼網或ATM領取現金1萬元，預定自6月15日起開放請領。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新聲明】教育部6月3日公布具體申請方案，相關資訊更新於摘要及爭議點二。