標題：【事實釐清】網傳「一對夫妻在屋內聞到煤氣味打開燈，廚房爆炸，丈夫立即死亡，妻子送到重症監護室」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-841/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/28版】

一、專家提醒，民眾若在家內聞到瓦斯味，切記不要開啟、關閉任何電器，關閉瓦斯總開關或開關閥，並輕輕打開門窗，保持空氣流通，但要小心避免用力拉動門窗產生摩擦火花，再離開屋內待瓦斯味飄散。

二、專家強調，若民眾無法關閉瓦斯開關，或是氣體持續外漏，持續聞到濃瓦斯味，這時民眾應直接離開現場，並撥打119。

三、專家指出，如近期的新竹氣爆事件，情況較為極端，是瓦斯持續的大量洩漏。民眾若在室外都能聞到濃濃瓦斯味，代表空氣中瓦斯濃度高，這時民眾應直接離開現場，並趕快撥打119消防單位。民眾離開現場時應選擇走樓梯，不要搭電梯，避免產生任何火花。

背景

通訊軟體2019年流傳「一對夫婦在附近的一家餐館吃飯後，午夜時分回家，在屋內聞到煤氣味。男人很快趕到廚房，發現氣味更濃。潛意識推動他打開燈，廚房爆炸，丈夫立即死亡，妻子送到重症監護室。他們的家具距離廚房200米，這意味著燃氣管爆炸甚至比炸彈還要強。」

內文提醒：「當你聞到煤氣的味道時，不要開燈，但要平靜地打開所有的門窗，這樣就不會產生火花，然後關閉煤氣管，不要開燈，直到氣體的氣味完全消失。如果你聞到煤氣味，也不要打開冰箱，因為它也會引起爆炸，甚至吸風機也不要打開，因為它帶電，只需打開窗戶即可。」文末署名為「民防總局局長」。

該訊息在2022年4月又開始流傳。

而新竹2023年6月24日發生瓦斯氣爆事件，導致多人受傷。而近期此傳言亦重新流傳。

圖1：網傳擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「聞到瓦斯味，不要開燈、平靜開門窗、關閉瓦斯..」，民眾遇到瓦斯外洩應怎麼做？

（一）查核中心2023年6月28日採訪消防署危險物品管理組簡任視察杜汪濤。

他指出，目前民生用的瓦斯是天然氣導管線或液化石油氣桶裝瓦斯。瓦斯氣體要爆炸，必須在不通風的環境，且其空氣中的瓦斯混合氣體濃度達到特定爆炸範圍，遇到火源才會產生爆炸。天然氣瓦斯外洩，在空氣中濃度要達到4-16%；桶裝瓦斯則是1.95-9%。因此，假設發生瓦斯外洩情況，民眾會須依照不同的情況做出相應措施。

杜汪濤說，假設是在一般家屋室內聞到瓦斯味，首先是不要開啟或關閉任何電器，以避免產生火花；再來是關閉瓦斯總開關閥，避免瓦斯持續洩漏；再來是讓空氣持續有效流通，輕輕地開窗戶、開門等。但要注意必須是「輕輕」，因為若是金屬門窗，再用力開啟的狀態下，可能會產生火花。這時，民眾可以離開屋內，待瓦斯味飄散。

杜汪濤說，若民眾無法關閉，或是氣體持續外漏，持續聞到瓦斯味，民眾應直接離開現場，並撥打119請消防員處理。

杜汪濤舉例，像近期的新竹氣爆事件，情況較為極端，是因加壓站故障，導致瓦斯持續大量洩漏，到處都聞得到瓦斯味。民眾若在室外都能聞到濃濃瓦斯味，代表空氣中濃度一定很高，這時民眾應直接離開現場，並趕快撥打119消防單位。

他也提醒，若民眾遇到大量瓦斯外洩情形，欲離開現場時應選擇走樓梯或安全逃生梯，不要搭電梯，避免產生任何火花。

（二）北市消防局副局長畢幼明認為，文中所述「不要開燈、不要打開冰箱、不要打開吸風機（抽風機）」之警告大致正確，因為開燈可能產生火花，而冰箱、抽風機等家電的馬達在啟動時也可能產生火花，無法排除瓦斯氣爆風險。

至於「平靜地打開所有的門窗，這樣就不會產生火花」之觀念亦正確，例如鋁製門窗確實較易在摩擦時產生火花。

（三）查核中心於2022年4月11日採訪新北市消防局第三大隊三重中隊高級救護員鄒獻慶。他表示，若民眾真的聞到瓦斯味時，有幾個原則，首先是不要使用（開啟、關閉）任何可能會產生火花的電器，像是傳言指稱的不要開燈、冰箱、電風扇、抽油煙機等，避免產生火花釀成氣爆。

再來可以關閉瓦斯管線的開關閥，也可以慢慢、輕輕推開窗戶、打開房門，讓空氣自然流通。但要注意，開關門窗時不能用力，避免門窗摩擦產生的火花。

鄒獻慶表示，民眾若不確定如何處理，宜儘快撥打119，並通知周遭人員遠離瓦斯外洩情形。

爭議點二、傳言指稱，「他們的家具距離廚房200米，這意味著燃氣管爆炸甚至比炸彈還要強。」有可能嗎？

畢幼明指出，瓦斯氣爆威力大小牽涉許多條件，包括建物結構、建物所在地形、氣爆時之天氣、瓦斯濃度、瓦斯瀰漫空間大小等。傳言中所述之資訊不足以判斷，然而若相關條件皆具備，氣爆威力將家具噴發至200公尺外並非不可能。

鄒獻慶表示，瓦斯氣爆的威力與空間結構、瓦斯濃度有關。傳言說的情況確實可能發生。

爭議點三、此傳言之來源為何？

此傳言提及「煤氣」、「重症監護室」、「民防總局局長」、「吸風機」等用詞，不是台灣習慣用語，因此，查核中心透過Google翻譯為英文版，經過比對，發現英文版傳言在今年6、7月，於國外保險代理人公司帳號、宗教臉書粉專、個人等帳號，流傳英文版貼文。

查核中心推測，此傳言原本是英文版，透過Google翻譯，未經編輯校對，因此，民防總局局長(General Director of Civil Defense)，應譯為警察局長，煤氣(gas)，應是瓦斯，重症監護室(intensive care)，應是加護病房。

因此，傳言中提到的「一對夫妻因瓦斯爆炸而傷亡」案例，並不是發生在台灣的真實故事。

圖2：英文版本傳言擷圖

結論

【報告將隨時更新 2023/6/28版】

一、專家提醒，民眾若在家內聞到瓦斯味，切記不要開啟、關閉任何電器，關閉瓦斯總開關或開關閥，並輕輕打開門窗，保持空氣流通，但要小心避免用力拉動門窗產生摩擦火花，再離開屋內待瓦斯味飄散。

二、專家強調，若民眾無法關閉瓦斯開關，或是氣體持續外漏，持續聞到濃瓦斯味，這時民眾應直接離開現場，並撥打119。

三、專家指出，如近期的新竹氣爆事件，情況較為極端，是瓦斯持續的大量洩漏。民眾若在室外都能聞到濃濃瓦斯味，代表空氣中瓦斯濃度高，這時民眾應直接離開現場，並趕快撥打119消防單位。民眾離開現場時應選擇走樓梯，不要搭電梯，避免產生任何火花。

【指標更新說明】查核報告在2019年9月18日發布時，因傳言故事冠名為「民防總局局長」可信度低，判為部分錯誤。2022年4月12日，依據傳言的防災知識為查核範疇，改判定為「事實釐清」。

【更新說明】近期因新竹氣爆事件，傳言重新流傳。查核中心在爭議點一採訪專家補充說明。