標題：【事實釐清】網傳「最近市場有魔術銀行100元的假鈔大家買賣東西收錢要注意一下」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8377/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/31版】

一、中央銀行印製廠指出，網傳印有「魔術印製廠」、「魔術銀行八十九年印製」的佰元鈔票是假鈔，真的紙鈔正面下方一定會印「中央印製廠」，而背面會印「中華民國XX年製版」。

二、央行表示，民眾拿到紙鈔時，應掌握辨識新台幣真偽的方式，如「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」口訣。如檢視紙鈔空白處，是否浮出阿拉伯數字、摸紙鈔上字樣的是否凸起、轉動紙鈔，檢視條狀箔膜的光影變化。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月開始流傳一張百元鈔照片，百元鈔正面下方印為「魔術印製廠」，背面印為「魔術銀行八十九年印製」。

照片流傳搭配訊息指稱：「最近市場有魔術銀行100元的假鈔大家買賣東西收錢要注意一下」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、央行傳授正確辨認紙鈔的方法

查核中心採訪中央銀行印製廠。央行印製廠表示，網路上流傳的「魔術印製」百元鈔票為假鈔，目前新台幣紙鈔都是由中央銀行印製廠的模板印製。紙鈔正面下方一定會印上「中央印製廠」，而背面會印上「中華民國XX年製版」。

中央銀行印製廠表示，坊間有販賣可合法商業用途的假鈔，可能是用來給小朋友玩的玩具，或是魔術表演用的道具等，通常會在紙鈔上面印製明顯的「玩具鈔票」、「魔術銀行」、「魔術印製」等字樣，方便民眾一眼辨識。但是網傳照片的「魔術印製」字樣非常小，也沒有玩具用鈔等標示，非常容易誤導民眾，應為坊間不肖業者印製偽鈔。

查核中心採訪魔術師吳瑀騰。吳瑀騰說，魔術師們都會了解道具紙鈔法規，通常魔術紙鈔會印明顯的「魔術表演用鈔票」，幾乎都是一眼可辨認。而網傳紙鈔並沒有標示「道具用鈔」字樣，並不是魔術道具商印製的魔術道具鈔，可能為假的紙鈔，民眾使用要小心。

中央銀行印製廠提醒民眾，民眾拿到鈔票一定要確認鈔票上的字樣，除了要先看是否印上「中央印製廠」外，也應使用各種真偽鈔辨認方法多方確認。

辨認真假紙鈔的訣竅

查核中心曾於查核報告705採訪中央銀行。央行指出，辨識偽鈔最主要的方式是紙鈔辨識三口訣：「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」。

1.「看一看」

根據央行公布的紙鈔防偽方式，例如收到面額佰圓的紙鈔，可先看紙鈔正面左側空白處是否有梅花圖案及是否浮現「100」阿拉伯數字。而鈔券正面右下角有條狀的連續花紋圖案，轉動紙鈔檢視時，也會浮現「100」數字。

圖1：佰元鈔票辨認方法「看一看」／擷自中央銀行券幣數位博物館

2.「摸一摸」

以佰圓的紙鈔為例，紙鈔正面的左上角、左下角的「100」數字、上側「中華民國」及「中央銀行」及右下角「壹仟圓」國字都採凹版印刷，用手觸摸可感覺墨紋凸出紙面。

圖3：佰元鈔票辨認方法「摸一摸」／擷自中央銀行券幣數位博物館

3.「轉一轉」

以佰圓紙鈔為例，紙鈔正面左下角阿拉伯面額數字「100」使用特殊油墨印製，輕輕轉動紙鈔，會出現紫紅色和綠色的變化。而左側的條狀光影變化箔膜，轉動時也會呈現七彩光影變化。

圖4：佰元鈔票辨認方法「摸一摸」／擷自中央銀行券幣數位博物館

結論

【報告將隨時更新 2022/10/31版】

一、經查證，今年確實有發生幾起民眾使用印有「魔術印製」佰元假鈔事件。

二、中央銀行印製廠指出，網傳印有「魔術印製廠」、「魔術銀行八十九年印製」的佰元鈔票是假鈔，真的紙鈔正面下方一定會印上「中央印製廠」，而背面會印上「中華民國XX年製版」。

三、央行表示，民眾拿到紙鈔時，應掌握辨識新台幣真偽的方式，如「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」口訣。如檢視紙鈔空白處，是否浮出阿拉伯數字、摸紙鈔上字樣的是否凸起、轉動紙鈔，檢視條狀箔膜的光影變化。

補充資料

近期是否有類似假鈔事件嗎？

(一)查核中心以關鍵字檢索，查找到今年確實有發生幾起民眾使用印有「魔術印製」千元假鈔、佰元假鈔的事件。

根據《聯合新聞網》2022年9月報導指出，基隆市一男子涉嫌使用印有「魔術印製」、「魔術印行」的佰元假鈔買檳榔。警方找到該名男子了解原委後，該名男子說鈔票是他收到的工錢，不知是假鈔。警方查看他包包裡的錢都是真鈔，帶回偵詢後，依詐欺罪嫌將陳男移送法辦。

另根據《三立新聞台》2022年2月報導指出，有小吃店攤販商收到民眾使用印有「魔術印製廠」的佰元假鈔，事後警方將該民使用偽鈔民眾以偽造貨幣罪、詐欺罪送辦。

另根據《中時新聞網》報導，在2022年1月時，台南一名男子持印著「魔術銀行」千元假鈔，到越南小吃店買20元飲料，老闆事後才發現有異報警。

(二)查核中心詢問刑事局。刑事局指出，此類使用「魔術銀行印製」假鈔的行為恐觸犯刑法第196條「行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券」。今年1-9月共有27件使用偽造貨幣的案件。提醒民眾收到紙鈔時，記得摸一摸、看一看、轉一轉，小心辨識真紙鈔。