標題：【事實釐清】網傳新聞影片「某高雄餐廳滑蛋蝦仁爆沙門氏菌感染..恐被進口蛋波及？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9683/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/26版】

進口蛋議題爭議至今，社群流傳高雄餐廳沙門氏菌感染新聞影片，並將其與進口蛋議題扣連。查核中心還原該事件脈絡如下：

一、經查，高雄衛生局在9月14日接獲某餐廳沙門氏菌導致民眾腸胃炎事件就派員至現場稽查，21日經檢驗後確認該餐廳滑蛋蝦仁驗出沙門氏菌，並且發現店家多項衛生疏失，目前已對店家開罰並限期改善。

至於外界關心其雞蛋來源，高雄衛生局指出，22日再進一步調查後確認店家蛋品來源是國產殼蛋，跟進口蛋、液蛋無關。沙門氏菌中毒是因為蛋品受污染，或是器皿二次感染導致。

二、毒物專家指出，會造成沙門氏菌汙染最主要的原因與雞蛋是否妥善保存，以及烹調衛生條件有關。

傳言引用事件初期，特定媒體把此食安事件聯想與進口雞蛋有關，此事件經高雄衛生單位後續調查，該餐廳使用國產雞蛋，食安事件為餐廳衛生疏失，與進口雞蛋無關。傳言引用此新聞報導持續流傳，未更新事件完整脈絡，易造成誤解。

背景

進口蛋議題爭議至今，社群上流傳許多獨立的食安事件資訊，並將其與進口蛋扣連。

如近期流傳一段新聞影片，影片內容指稱高雄某餐廳滑蛋蝦仁爆出沙門氏菌感染，造成民眾食物中毒，嚴重腸胃炎。影片中質疑該餐廳使用蛋源恐用液態蛋，可能被進口蛋波及。

該報導後不少民眾在社群上與進口雞蛋爭議內容混淆，另也有民眾流傳這段新聞影片，並押上中文字幕「開始爆發、夭壽政府、可憐店家、自己選的」等，將其指涉與進口蛋議。

圖1：通訊軟體流傳新聞影片擷圖

圖2：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？跟進口蛋有關嗎？

新聞影片內容為何？

網傳影片為《中天新聞》2023年9月21日的報導。高雄某餐廳被爆出，有民眾在吃滑蛋蝦仁飯後發生感染性腸胃炎。21日店家坦承道歉，查驗到蝦仁滑蛋驗出沙門氏菌。由於近期進口雞蛋爭議，報導同時也提出質疑店家恐用液蛋、是否被進口蛋波及等。

另檢視當天其他的媒體報導，如《TVBS》、《ETtoday》、《民視新聞》、《東森新聞》在21日當天都有相關報導。這些報導針對衛生局的衛生稽查、店家雞蛋來源有比較詳細的說明。

上述報導提到，21日衛生局檢體報告出爐，確認店家滑蛋蝦仁飯驗出沙門氏菌，患者也驗出同一病原；此外，衛生局稽查也發現店家有多項衛生條件疏失，如冰箱溫度未定期監控並紀錄、從業人員未定期接受體檢、食(材)品未妥善包覆並離地放置、牆壁不潔等缺失。

至於店家雞蛋來源，高雄衛生局21日僅初步說明「初步釐清係使用國產殼蛋，將進一步溯源釐清。」

衛生局稽查追蹤後，店家蛋品來源為何？

9月22日高雄市衛生局有更進一步調查說明，《聯合報》有後續追蹤報導。

根據報導，高雄衛生局22日表示，業者使用的蛋品，經溯源釐清後確認是國產殼蛋。沙門氏菌中毒可能因受到汙染的肉類、雞蛋，也可能是手部接觸、器皿二次汙染。

高雄市衛生局22日也回覆查核中心指出，14日接獲民眾陳情後已到店進行食品檢驗，21日確定在滑蛋蝦仁驗出沙門氏菌，並且發現店家多項衛生疏失，已對店家開罰並限期改善。

至於外界關心雞蛋來源，高雄衛生局指出，確定店家使用的蛋品來源確定是來自國產殼蛋，與進口蛋沒有關係，也不是使用液蛋。

如何避免沙門氏菌中毒？

台北榮總職業醫學及臨床毒物部主任楊振昌指出，沙門氏菌中毒是常見的狀況，其通常存在於雞糞便中，再汙染到蛋殼。若蛋品確實煮熟，食材處理時維持良好衛生條件，就能避免沙門氏菌中毒風險。

以高雄此案例來看，可能是沙門氏菌汙染到蛋品、其他食物，且「滑蛋」烹調時並未全面煮熟；也有可能是廚房烹調時餐具、器皿遭到汙染等衛生條件不佳造成。

楊振昌說，一般洗選蛋在洗選過程時就會將蛋殼殺菌、清洗，衛生上比較保障，但洗選過程會將蛋的角皮層洗掉，角皮層具有防止細菌侵入蛋的作用，因此保存期限較短，且冷鏈保存條件比較嚴格；雖然零售散裝蛋未經過洗選，但放到冷藏也可以保存3-4周。然而，避免沙門氏菌汙染最重要的還是有沒有將蛋「煮熟」，以及烹調時是否確實保持生、熟食分開處理，其他餐具、容器等，也都要做好殺菌等衛生處理。

楊振昌也說，因進口蛋爭議，若類似事件在尚未釐清前，讀者可能會將類似的衛生事件跟進口蛋扣連，但會造成沙門氏菌汙染最主要的原因與雞蛋是否妥善保存，以及烹調衛生條件有關，民眾在看到類似新聞時，也應同時注意這些脈絡資訊，避免被片面資訊誤導。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/26版】

進口蛋議題爭議至今，社群流傳高雄餐廳沙門氏菌感染新聞影片，並將其與進口蛋議題扣連。查核中心還原該事件脈絡如下：

一、經查，高雄衛生局在9月14日接獲某餐廳沙門氏菌導致民眾腸胃炎事件就派員至現場稽查，21日經檢驗後確認該餐廳滑蛋蝦仁驗出沙門氏菌，並且發現店家多項衛生疏失，目前已對店家開罰並限期改善。

至於外界關心其雞蛋來源，高雄衛生局指出，22日再進一步調查後確認店家蛋品來源是國產殼蛋，跟進口蛋、液蛋無關。沙門氏菌中毒是因為蛋品受污染，或是器皿二次感染導致。

二、毒物專家指出，會造成沙門氏菌汙染最主要的原因與雞蛋是否妥善保存，以及烹調衛生條件有關。

傳言引用事件初期，特定媒體把此食安事件聯想與進口雞蛋有關，此事件經高雄衛生單位後續調查，該餐廳使用國產雞蛋，食安事件為餐廳衛生疏失，與進口雞蛋無關。傳言引用此新聞報導持續流傳，未更新事件完整脈絡，易造成誤解。