標題：【事實釐清】網傳「洛杉磯時報揭露根據第三期試驗報告，Moderna 疫苗對亞裔 100% 有效，Pfizer 疫苗對亞裔只有 74.4%。Moderna 疫苗對65歲以上 100% 有效，Pfizer 疫苗對56歲以上只有 95.6%。所以高齡亞裔該選甚麼疫苗就很清楚了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5959/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/8版】

一、傳言引述的數據來自美國《洛杉磯時報》2020年12月15日的報導，此報導比較輝瑞和莫德納疫苗第三期臨床試驗的結果。

二、專家指出，這兩款疫苗在第三期臨床試驗中，亞裔受試者所佔比例都很低，且此臨床試驗是在評估疫苗整體的保護力，不是針對不同族群分析其保護力差異，因此不能以此臨床試驗的結果，直接推論莫德納疫苗在65歲以上的亞裔人士，保護力比輝瑞疫苗好。

三、專家指出，無論是輝瑞、莫德納、AZ疫苗，對年長者、重症的保護力都很好，台灣65歲以上長者接種新冠疫苗，不需偏好特定廠牌的疫苗。

四、傳言建議「接種疫苗前後喝水」，專家指出，喝水與「避免打疫苗後產生不良反應」無直接因果關聯性，但接種疫苗後常見的副作用是發燒，多喝水有助緩解高燒症狀。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟裡流傳一則訊息，引述美國《洛杉磯時報》一則比較莫德納與輝瑞疫苗第三期臨床試驗報告的報導，宣稱「高齡亞裔該選什麼疫苗就很清楚了」，暗示亞裔長者應優先選擇莫德納疫苗。

此傳言有另一較長版本，並建議「接種疫苗前後要喝水」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、傳言引述《洛杉磯時報》報導，傳言是否與報導相符合？是否與原始數據相符合？

查核中心檢視，傳言引述的《洛杉磯時報》報導為〈莫德納與輝瑞疫苗比較〉，刊登於2020年12月15日。報導指出，美國食品藥物管理局（FDA） 剛發佈莫德納疫苗對正在進行之第三期臨床試驗的詳細分析，並比較莫德納和輝瑞疫苗的保護力。

查核中心比對，傳言引述的數據與《洛杉磯時報》報導原文相符，而《洛杉磯時報》報導數據與輝瑞、莫德納兩家藥廠於2020年12月送交美國FDA審查文件的數據相符。

爭議點二、關於傳言引述的輝瑞、莫德納第三級臨床試驗數據，專家如何解讀？

（一）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺協助解讀，刊登於《新英格蘭》的莫德納（2021年2月4日）和輝瑞（2020年12月31日）第三期臨床試驗報告，以及兩款疫苗於2020年12月提供給美國FDA的審查資料。

齊嘉鈺說，在《新英格蘭》期刊的莫德納和輝瑞第三期臨床試驗報告中，莫德納疫苗共收案三萬多名受試者，其中亞裔人士只有1382位，僅佔所有受試者的4.6%；輝瑞疫苗收案四萬多名受試者，僅有1608名亞裔人士，佔所有受試者的4.3%。就人數上來看，亞裔受試者都非常少。

齊嘉鈺指出，此臨床試驗是為分析疫苗整體的保護力，不是要分析不同族群間保護力的差異。因此，不能用當時臨床試驗在各族群裡的保護力數據，去推論哪款疫苗對亞裔人士比較好。

齊嘉鈺說，此報告也沒有提出哪款疫苗對亞裔人士保護力較好的結論。

齊嘉鈺說，這兩款疫苗藥廠提供給美國FDA審查資料中有更詳細的數據。其中，莫德納疫苗對亞裔族群的保護力是100%，但因受試者只有600多人，相對而言不容易看到會發生感染、確診的狀況，因此保護力可以維持很高的數據。

她說，輝瑞疫苗提供給FDA審查的資料中，亞裔族群的保護力為74.4%，但樣本數過少，且統計的95%信賴區間橫跨太大，74.4%也不能直接作為結論，估計數據並不精確。

至於年齡層與保護力，齊嘉鈺說，同樣從美國FDA審查資料可以看到，莫德納對65歲到74歲的保護力是100%，輝瑞疫苗對65歲到74歲的保護力是92.9%。其實這兩支疫苗的保護力都很好，美國FDA通過緊急使用授權，達到50%保護力以上，就認為這個疫苗是有效果的。更何況兩款疫苗對65到74歲的保護力，一個是92.9%，一個是100%，已經是相當不錯的數據。

（二）台灣疫苗推動協會榮譽理事長李秉穎指出，輝瑞和莫德納疫苗的亞裔受試者比例非常少，勉強去比較個案數很少的保護效果，無法顯示統計上的差異。

爭議點三、莫德納及輝瑞在全球大規模施打後，目前是否有「莫德納疫苗在65歲以上亞裔人士保護力高於輝瑞疫苗」的趨勢？

（一）關於不同疫苗對族裔保護力的分析

新興科技媒體中心也提供美國CDC於2021年5月7日發佈的〈發病率與死亡率週報〉（MMRW報告）。此報告分析輝瑞與莫德納疫苗對「65歲以上因感染COVID-19住院」的保護效果，美國CDC在2021年1-3月資料分析，在完整接種兩劑的14天後，可減少94%的住院風險。在族裔方面，報告雖有列出各族裔的佔比，但無進一步比較不同族裔間是否存在風險差異。

（二）關於不同疫苗對年齡保護力的分析

齊嘉鈺說，由於以色列是全世界第一個大規模施打輝瑞疫苗的國家，要了解輝瑞疫苗的接種狀況，可以參考以色列的情形。以色列政府在大規模施打輝瑞疫苗後，對70歲以上的族群，在打完第二劑後的七天，保護力是98%，看來保護力很好。

齊嘉鈺指出，美國疾病管制與預防中心（CDC）分析2021年1月到3月共417名65歲以上長者，在打過疫苗之後，發生感染並住院的情況時，對於有接種疫苗、沒接種疫苗，和接種疫苗裡完成兩劑和完成一劑的保護力差別。從中可以看到，無論是輝瑞或莫德納，打完兩劑疫苗，對預防住院的保護力可以達到94%。如果只有打一劑，預防住院的保護力可以達到64%。

齊嘉鈺說，美國CDC分析的人當中，53％的人打的是輝瑞疫苗，47%的人是莫德納疫苗。整體看起來保護力可以達到94%。但在這裡沒有分開去比，推測兩款疫苗的保護力應該不相上下。

爭議點四、對於台灣65歲以上人士接種之新冠疫苗的保護力，專家看法為何？

齊嘉鈺說，不管是輝瑞、莫德納或AZ疫苗，無論是在臨床試驗的時候，或是實際大規模施打，對年長者、特別是重症的保護力，效果都是很好的。並沒有針對哪個族群先打哪一款疫苗會更好。

李秉穎指出，不管是輝瑞、莫德納疫苗，對65歲以上長者的保護效果，都會比對年輕人的保護力差一些，但也沒有證據顯示兩款疫苗在長者的保護力有明顯的差異，所以不建議台灣65歲長者優先接種哪一廠牌的疫苗。

爭議點五、傳言建議「打疫苗以前，先喝一大杯水，打完疫苗以後再喝一大杯水」，此建議是否正確？

查核中心在第1019號查核報告中採訪林口長庚醫院感染科醫師鄭鈞文。鄭鈞文指出，「多喝水」、「充足睡眠」的建議，是希望民眾能維持最佳的身體狀態，有助維持最佳的免疫反應。常見施打疫苗的副作用中，如體溫高、發燒，可喝水緩解不適。從這個角度來說，會建議民眾打完疫苗可以多喝水。

查核中心在第853號查核報告採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。邱南昌指出，接種新冠疫苗前吃飯、喝溫開水與「避免打疫苗後產生不良反應」並無直接因果關聯性。但民眾要施打疫苗前，要吃飯、喝水都無妨。如果吃飯、喝溫水能緩解心情，也可以照常做。但也不需要過度飲食、喝水，反而造成身體不適。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/8版】

一、傳言引述的數據來自美國《洛杉磯時報》2020年12月15日的報導，此報導在比較輝瑞和莫德納疫苗第三期臨床試驗的結果。從數據來看，確實顯示莫德納疫苗在「亞裔」和「65歲以上」族群上，有效性高於輝瑞疫苗。

二、專家指出，這兩款疫苗在第三期臨床試驗中，亞裔受試者所佔比例非常低，且此臨床試驗是在評估疫苗整體的保護力，不是針對不同族群分析其保護力差異，因此不能以此臨床試驗的結果，直接推論莫德納疫苗在65歲以上的亞裔人士，保護力比輝瑞疫苗好。

三、專家指出，無論是輝瑞、莫德納、AZ疫苗，對年長者、重症的保護力都很好，台灣65歲以上長者接種新冠疫苗，不需偏好特定廠牌的疫苗。

四、傳言建議「接種疫苗前後喝水」，專家指出，喝水與「避免打疫苗後產生不良反應」無直接因果關聯性，但接種疫苗後常見的副作用是發燒，多喝水有助緩解高燒症狀。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

LA Times〈How the COVID-19 vaccines from Moderna and Pfizer compare head to head〉

Safety and Efficacy of the BNT162b2 mRNA Covid-19 Vaccine

Efficacy and Safety of the mRNA-1273 SARS-CoV-2 Vaccine

FDA Briefing Document Pifer-BioNTech COVID-19 Vaccine

FDA Briefing Document Moderna COVID-19 Vaccine

Effectiveness of Pfizer-BioNTech and Moderna Vaccines Against COVID-19 Among Hospitalized Adults Aged ≥65 Years — United States, January–March 2021

【事實釐清】網傳「新英格蘭醫學雜誌建議：不要預防性的服用普拿疼或是NSAID之類的藥物，因為可能會影響疫苗的效力」？

【錯誤】網傳「去打新冠肺炎疫苗前，要吃飽再去，並建議先喝250CC溫水，可避免不良反應」？

Interim Clinical Considerations for Use of COVID-19 Vaccines Currently Authorized in the United States

補充資料

《洛杉磯時報》報導指出，美國食品藥物管理局（FDA） 剛發佈莫德納疫苗對正在進行之第三期臨床試驗的詳細分析，並比較莫德納和輝瑞疫苗的保護力，結果如下：

對於接種第二劑後中位數為七週的人群，莫德納疫苗的保護力是94.5%，輝瑞疫苗則是95%。而在第三期臨床試驗中，莫德納疫苗對65歲以上人士的保護力為100%，對18到64歲的人保護力為93.4%；輝瑞疫苗對56歲以上人士的保護力為93.7%，對16到55歲的人保護力為95.6%。

對於患有潛在疾病的患者，莫德納疫苗對患有特定健康疾病包括慢性肺病、心臟病、糖尿病、肝病、HIV和嚴重肥胖的患者，有效力為95.9%，對於沒有這些疾病的人，有效力是94%。輝瑞疫苗對更廣泛健康問題的人，有效力為95.3%。

在族裔方面，莫德納疫苗對黑人、拉丁裔、亞裔以及混合種族背景的人都100％有效；輝瑞疫苗對黑人的有效力是100%、對拉丁裔是94.5%、對白人是94.7%、對亞裔是74.4%、對原住民及太平洋島民是100%，但對多種族的人只有10.4%有效。

在性別方面，莫德納疫苗對男性的有效力是95.5%，對女性的保護力是93.5%；輝瑞疫苗對男性的保護力是95.3%，對女性的保護力是93.9%。

在對重症患者的保護力上，莫德納疫苗的有效力是有100％，輝瑞疫苗則是66.4%。

在副作用的部分，短暫疼痛是兩款疫苗都有的副作用接種兩劑莫德納疫苗的人大約90%會感到疼痛，輝瑞疫苗則是80%。其他兩款疫苗都有的副作用則包括、疲累、頭痛、肌肉痠痛、發冷、和關節疼痛，但莫德納疫苗在臨床試驗中回報的數量比輝瑞多。