標題：【事實釐清】網傳影片「口罩噴酒精漏水實驗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5578/
--------------------------------------------------

一、專家表示，酒精會破壞口罩的防潑水層和帶有靜電的熔噴層，使口罩的靜電過濾吸附能力下降，建議民眾不要用酒精消毒口罩。

二、專家指出，酒精會暫時改變口罩外層化學結構，導致防潑水能力下降。一旦酒精揮發完，防水特性可以大部分恢復，但是過濾帶有病毒的飛沫、微粒之效果無法回復。

【更新聲明 2021/05/26 】本報告修改更新摘要「口罩過濾帶有病毒的飛沫、微粒」相關文字，以求文意準確。特此感謝讀者的指正。

背景

近期通訊軟體上流傳一支影片，影片中的人用口罩盛水，一開始水並無漏出，另一人以酒精噴盛水的口罩外層，水立刻漏下。影片中的人以此表示「酒精不能噴口罩，不能消毒，這個是防疫的大破口…不能用了，知道嗎？所以不能拿酒精消毒」。

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、影片實驗稱「把酒精噴在口罩表面，會造成防疫缺口」，是否屬實？是否建議此作法？

（一）查核中心採訪中山醫學大學職安系副教授賴全裕。賴全裕表示酒精會破壞口罩帶有靜電的熔噴層，強烈建議民眾不要用酒精消毒口罩。

賴全裕指出，口罩中間的熔噴層纖維表面有靜電駐極，可以利用靜電吸引捕捉1微米以下的微粒，藉此過濾較小粒徑微粒；而若使用酒精消毒口罩，不僅會暫時破壞外層防潑水層的表面結構，也會破壞口罩纖維帶電的情況，甚至導致口罩濾材的帶電量下降50%，使過濾飛沫、微粒的效果下降。

（二）查核中心在編號第761號查核報告採訪馬偕紀念醫院感染管控護理師姜秀子。姜秀子說，對於醫用口罩，滴精油或噴酒精都是高危險的動作，無論將精油、酒精等滴在口罩內還是口罩外，都可能會破壞口罩結構，並影響口罩的生物性防護力。

姜秀子補充說明，口罩的使用有一定的規範，加溫或加濕都會降低口罩靜電捕捉微生物與細菌的能力，也會改變口罩的通透性。為了維持防護力，口罩一旦噴到污染物、濕氣或水滴，就要更換；即使是正常使用口罩，人在呼吸時，口鼻也會有濕氣，因此在日常使用下也需要更換口罩。

（三）查核中心諮詢臺灣區不織布工業同業公會，不織布公會指出，不能用酒精消毒口罩。口罩過濾病毒的原理是口罩中間熔噴層的靜電吸附機制，因為病毒不能單獨存活在空氣中，必須吸附在飛沫、空氣微塵上，口罩利用熔噴層過濾飛沫、微塵微粒等，而酒精會破壞熔噴層的靜電吸附過濾能力。

爭議點二、為何在傳言影片，口罩噴上酒精就會漏水？

（一）賴全裕指出，口罩外層的「紡黏層」有防潑水能力，酒精會暫時影響紡黏層的表面張力，導致對水防護能力下降。主要是外層紡黏不織布的表面張力受到酒精影響，一旦酒精揮發完，口罩紡黏層的防水特性可以大部分恢復，但是口罩中間層的熔噴布纖維的帶電情況已經被酒精破壞，過濾帶有病毒的飛沫、微粒的效果無法回復。

（二）針對影片中「口罩噴上酒精就會漏水」的情況，不織布公會解釋，一般的醫療口罩結構，外層是防潑水的紡黏不織布、中間是熔噴層、內層則不一定，有的是撥水纖維做的熱壓不織布；如果是外科手術口罩，則內層也是紡黏不織布製作。但如果用酒精噴過口罩，口罩的表面張力會被改變，因此在影片裡，口罩噴上酒精之後就會漏水。

結論

一、專家表示，酒精會破壞口罩的防潑水層和帶有靜電的熔噴層，使口罩的靜電過濾吸附能力下降，建議民眾不要用酒精消毒口罩。

二、專家指出，酒精會暫時改變口罩外層化學結構，導致防潑水能力下降。一旦酒精揮發完，防水特性可以大部分恢復，但是過濾帶有病毒的飛沫、微粒之效果無法回復。

參考資料

台灣事實查核中心第761號查核報告：【部分錯誤】網傳「防護變種病毒與寒流，用牛樟芝純精油或進口純天然的薄荷油，點在口罩中間…薑片或薑粉煮黑糖濃汁早晚各飲一杯…用圍巾、腹圍保暖」？