標題：【事實釐清】網傳「口罩不只要戴一個，要戴兩個，根據CDC的研究，是能更顯著預防COVID-19」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5483/
--------------------------------------------------

一、美國CDC於2021年4月6日更新的口罩防疫指引，確實有提到雙層口罩之建議，其中，雙層口罩為內層為外科醫用口罩，外層為布料口罩。

二、專家指出，配戴雙層口罩時，布料口罩需完全包覆外科醫用口罩，才能提高密合度，否則反而造成更大洩漏風險。同時，戴雙層口罩若因為太悶，造成呼吸不順而拉下口罩，也會增加風險。

三、專家提醒，民眾在通風良好環境，配戴一層外科醫用口罩，再搭配保持社交距離、勤洗手等措施，就能得到很好的防護效果。

四、美國CDC的口罩指引，指出兩種錯誤戴法，一是戴兩層外科口罩，因為無法增加密合度，是無效作法；二是戴N95時，要單獨配戴，不能再多戴其他口罩。

背景

社群平台和通訊軟體近日大量流傳一則訊息指出：

「美國醫生朋友所寫關於COVID-19的文章，請大家參考、協助轉發。「我看著台灣的疫情逐漸升溫，真的令我很擔心我們在美國去年經歷過的血淚在台灣重演。而很多台灣防疫的作法，還滿停留在使用去年的資訊，沒有隨著我們這一年來對COVID-19的研究而更新。「譬如說，拿著花灑在街道上噴消毒水，這真的只是政府噴給民眾看心安的而已。沒有任何科學證據顯示消毒街面可以預防新肺 （這又不是登革熱在消滅病媒蚊）。還有政治人物被記者訪問時，一堆記者沒有保持社交距離而肩並肩的近距離接觸彼此⋯⋯公共場所防疫主要靠量體溫，沒有政府強制規定大量減少入場人數（美國麻州去年最低曾經規定公共場所容客率只能是平常的10%）。要知道大多數的COVID-19病人是不會發燒的，所以誤以為體溫正常就沒問題，然後進到賣場就像擠沙丁魚一樣的是非常危險的事情。或是到現在還沒有強調遠距辦公或分流辦公，讓大部分的上班族天天坐捷運進辦公室，坐在一格一格的OA辦公桌，呼吸中央空調的循環空氣⋯⋯這些在我眼裡，都是不及格的防疫措施。「怎麼樣能保護自己不被傳染呢？最重要的當然是戴口罩。而戴口罩這件事，我很少看到台灣人討論美國CDC今年二月份發布的研究報告指出：戴兩層口罩（double masking，一個布料口罩一個外科口罩）可以有效減少超過90%以上的傳播。這點真的很重要，在CDC發布這份研究後，所有白宮官員在公共場合都戴上雙層口罩。我在門診也是戴上兩層口罩。所以，請告訴你的親朋好友，口罩不只要戴一個，要戴兩個， 即使兩個都是外科口罩，根據CDC的研究，是能更顯著預防COVID-19的。註：醫療／外科口罩在內層，外層加上布料口罩，幫助更服貼臉部。「至於社交距離這件事，我看到台灣的新聞畫面，真的很讓我感到憂心。連政府的疫情記者會，官員或是台下記者都沒有保持社交距離。這非常沒有危機意識。在過去一年當中，美國有多少政治人物，新聞記者和政府官員，就是因為沒有保持社交距離而感染新肺。在我們過去一年的研究中，我們有明確的研究數顯示無法保持社交距離會顯著增加感染率（我發的paper也有類似的結果）。因此，口罩的功用，如果沒有配上社交距離，是無法有效預防傳播的。「新肺恐怖的地方，在於極大多數的無症狀感染者，所以在日常生活中，要把你接觸的所有人都當作對方可能有COVID-19來預防。我過去一年問診上千個確診的病患中，有很多病人就是想說覺得「對方應該不會有COVID-19」，那麼一次放下心防就中標了。「我真心希望台灣能儘速脫離這次的危機，也希望我的親朋好友們能確實做好防疫措施保護自己。大家加油！」控制疫情，要仰賴大家的配合。台灣加油。」

圖1:社群平台貼文擷圖

圖2：社群平台貼文擷圖

2021年6月，由於屏東發現有Delta病毒確診個案，傳言流傳一段影片，為前國衛署署長邱淑媞，在電視節目示範配戴雙層口罩。傳言版本為：「Delta病毒，已經進入台灣了！從秘魯返台祖孫都確診。感染率比英國變種高1.64倍，死亡率高兩倍！空氣中就能傳播，出門一定要戴雙層口罩！外面一層是雙層布面口罩，就是要密合！美國CDC建議：醫用口罩＋布口罩更有效減緩病毒傳播。雙層口罩怎麼戴?」

查核

爭議點一、網傳文章的來源為何？

網傳文章的原始出處，為一位哈佛公衛學院客座科學家、華裔醫師，於2021年5月14日發布於臉書的文章，根據編輯紀錄，他已多次更新貼文的部分內容。

其中，針對配戴雙口罩的問題，這位醫師在近期更新指出，美國CDC在4月時，特別強調不要戴雙層的外科口罩，因為此作法不會增加密合度，他也指出，他貼文提到的雙層口罩，是美國CDC建議的內層戴外科口罩、外層戴布口罩。

查核中心檢視網路流傳版本，這些版本並未留意到該名華裔醫師的更新，部分網傳文章仍可見「所以，請告訴你的親朋好友，口罩不只要戴一個，要戴兩個，即使兩個都是外科口罩」。其中，「戴兩個外科口罩」並是錯誤訊息。

爭議點二：美國關於戴雙層口罩的研究結果為何？以及美國CDC的口罩指引建議為何？

（一）美國疾病管制與預防中心（簡稱美國CDC）網站，於2021年2月19日，刊登一份口罩研究結果，研究透過實驗，確認戴雙層口罩（一次性口罩外加布料口罩）的防護力，比單獨戴一次性外科醫用口罩更佳，而「口罩耳帶打結」的作法也比未打結防護力好。

（二）美國CDC於2021年4月6日更新「未接種疫苗者防疫指引」的口罩指引，指導民眾如何戴口罩有效防護。此指引說明，配戴口罩的關鍵有兩點，一點是密合度，另一為口罩的病毒過濾性。

美國CDC的「口罩指引」，建議民眾配戴口罩時，要調整鼻梁夾條，並確認口罩能夠罩住口鼻和下巴，以貼合臉部，且同時建議使用口罩支架、多層次口罩或口罩耳帶打結的方式，來增加密合度。

針對多層口罩，美國CDC建議，民眾可以使用多層次布料製作的口罩，或者是使用一次性外科醫用口罩時，再戴一層布料口罩，這層布料口罩可以讓外科醫用口罩更貼合臉部。此外，針對有鬍子的民眾，則建議使用布料口罩加外科醫用口罩的作法，或乾脆刮鬍子，以確保口罩的密合度。

美國CDC的口罩指引明確指出兩種錯誤做法，提醒民眾不要同時戴兩個一次性口罩，因為無法增加口罩密合度，保護效用不大。另外，也不要在使用N95時，再罩上其他口罩，N95口罩只能單獨使用。

爭議點三、戴雙層口罩的做法，在台灣是否適用？選擇戴雙層口罩時，有沒有哪些注意要項？

（一）查核中心採訪中山醫學大學職安系副教授賴全裕。賴全裕指出，美國CDC最新關於口罩的建議，可戴兩層口罩，內層是外科口罩、外層是布口罩。因一般外科口罩為平面式，包覆性較差，會有一定程度的洩漏，外層加一層布口罩，可增加外科口罩的包覆性和密合度，確實會增加一些過濾效果，減少一些平面口罩的洩漏問題。

賴全裕說，民眾在多戴一層布料口罩時，若布料口罩的大小與內層的外科醫用口罩差不多，就不會增加包覆性，並不能改善密合度，反而還因為多戴一層口罩，呼吸相對困難，會迫使更多空氣從旁邊的洩漏處滲入，含病毒飛沫也可能趁隙而入。

賴全裕表示，儘管台灣疫情升溫，社區警戒，但民眾在通風良好的環境，只要配戴外科醫用口罩，就能過濾10微米以上的大飛沫；新冠病毒以飛沫傳染，含病毒量大者都是大飛沫較多，民眾在普通場合，只要配戴一層醫用口罩就可達到防護效果。

賴全裕提醒，民眾若要學習美國CDC的雙層口罩建議，重點是外層口罩必須完整地包覆內層口罩，外層可以選擇布料口罩或海綿材質。而醫護人員或其他第一線人員，仍應佩戴N95等級以上口罩，並確認佩戴密合度。

賴全裕提醒，台灣現在口罩產能充足，每天可生產4000萬至5000萬片，建議民眾戴口罩要配戴好，注意鼻翼、臉頰和下巴有盡量貼合，若口罩髒污、破損就必須更換。此外，還要搭配保持適當社交距離，並加強洗手等防疫措施。

（二）查核中心採訪中華民國護理師公會全國聯合會理事長高靖秋。高靖秋指出，有關口罩怎麼戴的研究相當多，一直都有新的證據，但以台灣的狀況，並不是說戴兩層就會比較好。

高靖秋表示，台灣天氣悶熱，尤其現在進入夏季，戴兩層口罩雖然密合度增加，呼吸卻比較不舒服，也很悶，如果因為呼吸不順暢而拉下口罩，反而更危險，還增加手被口罩污染的風險。與其這樣，倒不如把一層外科口罩好好戴牢、盡量注意鼻翼、臉頰和下巴是否穩定貼合。

她提醒，有些人因長時間配戴，口罩鬆緊帶會鬆，就會影響口罩密合度，建議口罩鬆緊帶鬆了就更換。

（三）中央疫情指揮中心指揮官陳時中在2021年5月15日記者會，回答記者提問指出，民眾想要多戴層口罩，增加防護力，當然沒有問題，但要考量到配戴的舒適性，如果戴太多層而不舒適，會想要拉出口罩來喘口氣，反而會增加染疫風險。

結論

一、美國CDC於2021年4月6日更新的口罩防疫指引，確實有提到雙層口罩之建議，其中，雙層口罩為內層為外科醫用口罩，外層為布料口罩。

二、專家指出，配戴雙層口罩時，布料口罩需完全包覆外科醫用口罩，才能提高密合度，否則反而造成更大洩漏風險。同時，戴雙層口罩若因為太悶，造成呼吸不順而拉下口罩，也會增加風險。

三、專家提醒，民眾在通風良好環境，配戴一層外科醫用口罩，再搭配保持社交距離、勤洗手等措施，就能得到很好的防護效果。

四、美國CDC的口罩指引，指出兩種錯誤戴法，一是戴兩層外科口罩，因為無法增加密合度，是無效作法；二是戴N95時，要單獨配戴，不能再多戴其他口罩。

參考資料

美國醫師原po連結