標題：【事實釐清】芒果和香蕉的果皮長了黑斑，還可以吃嗎？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-706/
--------------------------------------------------

醫師曾在談話性節目中分享，有病患買芒果回家，將果皮上黑點部分削掉食用，發現果肉已經臭酸，兩天後出現病灶的案例。這段談話引發民眾對芒果、香蕉等水果黑斑的食用疑慮，並在媒體報導、社群網站中有諸多討論。對於芒果、香蕉長黑斑的原因以及是否能食用，查核中心整理專家意見，供民眾參考。

一、芒果果皮有黑斑，可能是炭疽病或黑斑病，若只在果皮不會影響食用。若影響到小部分的果肉，切除後仍可食用，若範圍加大或導致果肉變質，並不建議食用。

二、香蕉皮長出芝麻斑點，多為自然老化現象，並不影響食用。若香蕉果肉已變成水性狀或變質，不建議食用。

背景

近日媒體流傳訊息：「日前有個病人買芒果回家，…發現果皮上長了黑點…但節儉的病患卻只是把黑點削掉，其餘部分仍保留食用。不過，病患吃了2、3口後發現，果肉都已臭酸…真的不能吃了，才決定全部丟掉。…2天過後，病患出現噁心、嘔吐及劇烈腹痛的症狀，前來醫院掛急診，最後確診是『黴菌性腸胃炎』。」

圖1：影片擷圖

圖2：媒體流傳訊息擷圖

圖3：芒果長斑能否食用在社群網站上引起諸多討論

查核

爭議點一、芒果為什麼會有黑斑？可以吃嗎？

（一）芒果為何會有黑斑？

長期研究芒果的高雄區農業改良場副研究員李雪如說，消費者遇到芒果變黑有兩種情況，一是感染炭疽病，另一種是感染黑斑病，兩種都是芒果常見的病害，不會傳染給人體，也不會危害人體健康。

李雪如補充，若農民在採收就已經看到芒果的點點黑斑，可能為黑斑病，由於黑斑病剛開始只長在果皮，不影響食用，水果攤仍會流通販售。如果消費者買回新鮮的芒果，放兩天後果實變軟可食用，但同時果皮也出現黑色斑點，芒果就可能感染炭疽病。由於炭疽病會有潛伏期，農民採收時還沒有黑斑，後來才長出黑斑。

（二）芒果長黑斑，還能食用嗎？

李雪如說，芒果一開始可見的小黑點，都只在果皮上，果肉仍不受影響，民眾食用時，只要削掉果皮，就不會危害健康，仍可以正常食用。不過，如果若黑斑已擴大，並且已經開始影響到果肉，甚至有三成、四成以上的果肉變質或變味，就建議丟棄，不能再食用。

臺大醫院營養師柳宗文指出，炭疽病及黑斑病的病菌不會感染人體，芒果表面如果是輕微受損的時候，切除受害部位仍然可以食用，沒有安全疑慮。

綜合以上，芒果長出黑色斑點，若只在果皮，可切除輕微受損部分，並無安全疑慮。但若有三、四成以上的果肉變質或變味，則不建議食用。

圖4：芒果果皮有黑斑，若未影響果肉，仍可食用。

爭議點二、香蕉為什麼會長黑斑?可以吃嗎？

（一）香蕉為什麼會長黑斑？

台灣香蕉研究所秘書室主任林德勝說，民眾通常看到香蕉出現的芝麻色黑點，是香蕉自然的老化現象。

圖5：香蕉出現芝麻斑點，是自然的老化現象。

圖6：香蕉出現芝麻斑點，是自然的老化現象。

林德勝也說明，炭疽病的確會讓香蕉皮凹陷變黑，但是，這並非香蕉常見的病害，只有在果園管理不佳的情況，才會出現炭疽病。

此外，炭疽病有潛伏期，香蕉恐怕都要到長出芝麻黑點的老化階段，炭疽病才會發病，此時消費者不太可能在市面上買到炭疽病的香蕉。

（二）長黑斑的香蕉可以吃嗎？

林德勝解釋，香蕉通常在青色階段就可採收，隨後催熟上市，香蕉皮才會轉黃，此時口感最為Q彈，直到上架三到四天後，香蕉皮會開始出現芝麻黑點，這是香蕉正常的衰老過程，也是香蕉口感較軟，卻是最香甜可口的時候，把有黑點的香蕉皮剝掉，裡面的果肉並不受影響，仍舊可以食用。若再放得更久，香蕉的果肉變水性狀，甚至變質，就不適合食用。

柳宗文則表示，香蕉表皮會出現黑斑，是香蕉在熟成過程中營養成分隨著成熟而變化，褐色斑點越多，香蕉就越成熟。有黑斑的香蕉，甜度高、味道最好，需盡快食用。但如果過份成熟，導致黑斑滲入肉體造成腐爛，就不宜再食用。不過，香蕉會出現黑斑，也可能是因為瘀傷、腐爛，或栽種過程中染上炭疽病及黑斑病導致。

柳宗文也補充，水果發生輕微腐爛，可以切除腐爛的部分後食用。但考慮台灣為溫、濕度高的環境，適合病原菌滋長，倘若水果過分成熟導致腐爛或因為病害（如炭疽病、黑斑病）造成果肉腐爛，在不能保證安全的狀況下，建議民眾還是不要食用。

結論

一、芒果果皮有黑斑，可能是炭疽病或黑斑病，若只在果皮不會影響食用。若影響到小部分的果肉，切除後仍可食用，若範圍加大或導致果肉變質，並不建議食用。二、香蕉皮長出芝麻斑點，多為自然老化現象，並不影響食用。若香蕉果肉已變成水性狀或變質，不建議食用。