標題：【事實釐清】網傳「真的要擔心一下黴漿菌肺炎，治療小兒黴漿菌的抗生素日舒缺藥」、「想買日舒備用但大缺貨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9957/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/1版】

中國傳出肺炎黴漿菌，近日台灣媒體有許多關於黴漿菌的報導，近期社群流傳訊息稱「治療小兒黴漿菌的抗生素缺貨」，還有民眾說要買來備用。提供專家意見如下：

一、台灣兒童感染醫學會理事長黃玉成指出，台灣目前並未有明顯嚴重的黴漿菌疫情，屬低度流行。

黃玉成指出，多數民眾感染黴漿菌會自行痊癒，且症狀輕微，不一定需要抗生素治療。若小兒需要抗生素治療黴漿菌，除了日舒，也還有其他藥物可替代，並非無藥可治的狀況。

二、成大醫院小兒感染科醫師齊嘉鈺指出，日舒是處方用藥，民眾不能自己購買，且民眾根本不需要備用日舒防範黴漿菌。若不當使用抗生素，更可能增加抗藥性的問題。

三、食藥署指出，因今年臨床需求增加，兒童治療黴漿菌的原廠藥水供應吃緊，但今年10月底已增加輸入，且也有學名藥可供應。至於其他治療成人的黴漿菌抗生素藥物，目前皆有廠商穩定供應中。

圖卡版(可左右滑動喔)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

中國傳出肺炎黴漿菌，近日台灣媒體有許多關於黴漿菌的報導。有醫師臉書粉專流傳訊息指稱「面對境外病菌，如果有好藥有武器何必怕？說真的如果看這一點，#那還真的要擔心一下黴漿菌肺炎（支原體肺炎）！因為專門用來治療小兒黴漿菌的抗生素，原廠的日舒（zithromax）藥水，在台灣已經缺藥一年多了啊！」

臉書上有部分網友流傳類似訊息，也有人稱「黴漿菌爆發，想說買日舒備用，不但要處方簽，還大缺貨。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「治療小兒黴漿菌感染的日舒缺藥」、「擔心疫情要買日舒備藥，但大缺貨」，日舒有缺藥嗎？若有缺藥需要擔心黴漿菌疫情嗎？

林口長庚醫院兒童感染科醫師、台灣兒童感染醫學會理事長黃玉成指出，日舒藥水是治療小兒黴漿菌的抗生素，原廠藥可能有暫時供需短缺問題，但臨床早有同成分的學名藥，不會因為沒有「日舒」就無藥可治療。

黃玉成也說，目前在台灣，黴漿菌疫情是低度流行，且一般感染黴漿菌也是輕症，不是所有病人都需要用抗生素治療。就算日舒原廠藥真有缺貨問題，也不需要恐慌。

成大醫院小兒感染科醫師齊嘉鈺也指出，近期小兒門診都還有開立日舒藥水出去，成大醫院入前也沒聽說有緊急短缺問題。或許每家醫院、基層藥局庫存狀況不同，但就算原廠藥有短缺問題，仍有其他藥物可代替。

齊嘉鈺指出，黴漿菌是常見致病菌，不是新疾病，且目前台灣並沒有觀察到大流行，或是疫情急遽升溫的情形，醫界和衛生單位也都在嚴密注意病例增加的情況，所以民眾可以先不用擔心的。

齊嘉鈺說，再者，就算真的感染黴漿菌，其實多數人，包括小孩都可以自行痊癒；但是臨床醫師還是會根據病人的病情和嚴重程度，在必要時投予抗生素治療。若是輕微症狀，如：咳嗽、輕度和短期發燒，醫師也會依症狀給藥。因此，不是每個患者都需要開抗生素。

秋冬季節呼吸道疾病升溫，如流感、腺病毒等，民眾若有呼吸道問題，應至醫療院所診療；有呼吸道症狀應戴上口罩、勤用肥皂洗手、消毒等。

擔心黴漿菌疫情，民眾需要買「日舒」備藥嗎？

網路有民眾流傳「要買日舒備用」等，齊嘉鈺指出，日舒是處方用藥，民眾不能自己購買，且民眾根本不需要備用此藥物。若自行判斷是黴漿菌感染，服用的劑量或是治療時間不足，不但無助於病情，可能加重抗生素抗藥性的問題。

中華民國藥師公會全國聯合會11月30日發布新聞稿指出，日舒（Zithromax）屬廣效性抗生素，主要成分為阿奇黴素(Azithromycin)，用於治療支氣管炎及肺炎、皮膚及軟組織的感染、中耳炎、上呼吸道感染等。雖作為治療黴漿菌的首選用藥，但在中國已產生嚴重抗藥性問題，在台灣亦有高達6成已有抗藥性。

黃玉成也說，黴漿菌治療應該更被關注的是過度使用抗生素導致的抗藥性議題。根據2017至2019年的研究，黴漿菌病人對第一線抗生素已經有77%的抗藥性，而濫用抗生素是造成抗藥性的重要原因之一。抗藥性升高更會有日後無藥可用的威脅。

黃玉成說，因黴漿菌缺乏好的診斷工具，醫師是看症狀給藥治療。臨床觀察，很多久咳不癒的病人都吃了好久的抗生素，咳嗽也沒好，代表根本不是黴漿菌的問題。若醫師或民眾遇到久咳就用抗生素，也會有寬鬆診斷、濫用藥物的危機。

目前黴漿菌藥物供需狀況？

食藥署指出，針對治療小兒黴漿菌的「日舒藥水」，目前國內共有2張藥品許可證，一張為原廠藥、一張為國內廠商學名藥（其他藥廠以同樣成份與製程生產的藥品）。

食藥署指出，因今年臨床需求增加，原廠藥品雖已增加輸入供應，仍供不應求，故在今年8月已通報藥品短缺，並採控貨供應。目前為因應秋冬需求，原廠藥品已在10月底大量輸入；另國內學名藥廠將於12月增加生產2-3倍的量，以補足缺口。

有關黴漿菌感染使用的抗生素，食藥署指出，依據「台灣肺炎診治指引」及「兒童社區肺炎處置建議」等國內臨床指引，第一、二線用藥包括Azithromycin、Doxycycline、Levofloxacin、Moxifloxacin、Minocycline等口服藥品，目前皆有廠商穩定供應中，且該等藥品多用於傳染性疾病使用，須由醫師開立處方，多由醫療機構調劑供應。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/1版】

中國傳出肺炎黴漿菌，近日台灣媒體有許多關於黴漿菌的報導，近期社群流傳某個「治療小兒黴漿菌的抗生素」，還有民眾說要買來備用。提供專家意見如下：

一、台灣兒童感染醫學會理事長黃玉成指出，台灣目前並未有明顯嚴重的黴漿菌疫情，屬低度流行。

黃玉成指出，多數民眾感染黴漿菌會自行痊癒，且症狀輕微，不一定需要抗生素治療。若小兒需要抗生素治療黴漿菌，除了日舒，也還有其他藥物可替代，並非無藥可治的狀況。

二、成大醫院小兒感染科醫師齊嘉鈺指出，日舒是處方用藥，民眾不能自己購買，且民眾根本不需要備用日舒防範黴漿菌。若不當使用抗生素，更可能增加抗藥性的問題。

三、食藥署指出，因今年臨床需求增加，兒童治療黴漿菌的原廠藥水供應吃緊，但今年10月底已增加輸入，且也有學名藥可供應。至於其他治療成人的黴漿菌抗生素藥物，目前皆有廠商穩定供應中。

參考資料

台灣目前黴漿菌疫情狀況為何？

疾管署12月1日上午開記者會，羅一鈞表示，國內目前呼吸道疾病都在下降或處於相對低點，而黴漿菌在2019年一度大規模流行之後，迄今國內都沒有再出現明顯的大流行。根據長庚醫院跟疾管署掌握的數據，占比不到1%，目前僅是低度流行，不用過度擔憂。

黃玉成解釋，黴漿菌為呼吸道感染及肺炎常見的致病菌，過去較常見於年輕人及5歲以上兒童，台灣一年四季皆有案例。

黃玉成解釋，一般而言，黴漿菌造成的症狀輕微，感染後多數人可自行痊癒，常見的症狀有喉嚨痛、倦怠、發燒及長達數週或數月的咳嗽，約有10%的人會出現肺炎，但症狀也比較輕微。比起黴漿菌。

近期反而要注意流感，兒童為流感高風險族群，儘快接種疫苗獲得保護力才是最有效的預防方法。

推薦閱讀

黴漿菌「入侵」台灣和校園？ 小心製造恐慌的媒體報導

肺炎黴漿菌是什麼？8個關於肺炎黴漿菌的小知識