標題：【事實釐清】網傳「我知道現在很多人想買血氧機也買不到…有人發明這個簡易的app可以用手機偵測血氧濃度，準確率還不錯…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5669/
--------------------------------------------------

一、專家指出， 此款App並未達到醫學器材的準確度，測量數值只能做為參考。

二、資安專家指出，需特別留意此款App未在Andriod系統的Google Play平台上架。為了保護資安，民眾使用此App時，可用假名註冊帳號，下載時，可檢視此App要求權限、開發公司的相關背景等，進行判斷。

【更新說明 2021/6/8 】為求準確，本報告更新爭議點二、三和四，補充、更新血氧App運作原理與資安疑慮訊息。特此感謝讀者來函討論與指正。

背景

近期一款宣稱能測量血氧濃度的App在社群平台及通訊軟體熱傳，相關的傳言宣稱：

「網路轉分享 我知道現在很多人想買血氧機也買不到。 剛剛我醫科的同學傳的這個訊息給我，說這個軟體是印度人發明的，他們疫情死傷無數，醫療儀器更是匱乏。就有人發明這個簡易的app可以用手機偵測血氧濃度，準確率還不錯，我剛剛測試是可以用的。 Careplix Vitals 用手機簡易測量血氧的APP 用手機鏡頭搭配補光燈來測量，有人說跟攜帶型血氧機的誤差約在1趴而已  希望大家也幫忙測試一下，回報一下準確率！ 」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言提及的手機應用程式（App）為何？

查核中心依照傳言提供的連結安裝此App，點選後需要註冊帳號，填寫姓名、性別、生日、電子郵件、國家，並設定密碼。查核中心實際測試，填寫的資料不需要再次驗證，任意填寫也可以註冊帳號。

圖3：此款App下載後須註冊帳號。

註冊帳號後進入App的頁面，點選右下角的「Scan Vitals」，即是此App宣稱可測量血氧濃度的功能。

圖4、5：點選右下角的「Scan Vitals」，即是此App宣稱可測量血氧濃度的功能。

查核中心測試，此App會啟用手機的相機鏡頭和GPS定位的功能，點選「開始掃描（Start Scan）」後App會啟用鏡頭，使用者須以手指完全蓋住鏡頭，接著此App就會開始偵測數值，顯示用戶的血氧濃度 （Oxygen Saturation）、心率（Heart Rate）、呼吸速率（Respiration Rate）。

圖6、7：此App會啟用鏡頭功能，用戶以手指完全蓋住鏡頭，App即可偵測血氧濃度 （Oxygen Saturation）、心率（Heart Rate）、呼吸速率（Respiration Rate）。

爭議點二、這款App宣稱可測量血氧濃度，其原理為何？

（一）查核中心檢視APP開發商的官方網站。網站說明指出，這個App是使用光體積變化描記圖訊號（photoplethysmography，簡稱PPG）技術，而此技術已被應用於醫療和保健領域，常見的例子包括透過放置手指監測氧飽和度的脈搏氧氣設備，或監測心率的運動手錶。

網站同時指出，這個App可被民眾用來自我監測血氧，但無法取代醫療設備，也不應被用於任何臨床決策和診斷。

（二）查核中心透過新興科技媒體中心，採訪中山大學資訊工程學系助理教授徐瑞壕。徐瑞壕指出，此款APP的原理主要是利用光體積變化描記圖法（Photoplethysmography, PPG）來計算受測者的血氧，透過智慧型手機上的照相機閃光燈照亮手指，並透過照相機鏡頭監控皮膚上的反射光，來觀察動脈中血液輸送與血流量的週期變化，藉此推得受測者的血氧濃度。

PPG技術可以測量血氧濃度，像是Apple Watch也有類似的功能，這是在Apple Watch背後設有數個LED燈，透過各發出不同的紅外線光源，打入皮膚後會有不同反射，可以藉由光的變化或是紅外線訊號的變化來偵測血氧濃度。

徐瑞壕說，手機鏡頭沒有紅外線，光源就比較單一，但手指貼到光源會呈現不一樣的顏色，這個App就是用顏色來去辨識血液的輸送狀態，進而測量血氧濃度。

（三）新興科技媒體中心採訪逢甲大學自動控制工程學系、生醫資訊暨生醫工程碩士學位學程教授林育德說，醫療器材等級的血氧濃度計，夾在手指頭的探頭中採用的紅光和紅外光的光源，照射手指頭的動脈，藉由動脈血對於不同波長的吸收光譜差異，計算血氧濃度。而手機App則是利用手機閃光燈取代紅光和紅外光，它的內部僅處理特定顏色的影像信號來模擬血氧濃度計的兩種波長，計算的誤差或許亦可透過機器學習或是深度學習的演算法，藉由大量數據的學習讓演算法計算出接近標準儀器的數值。

爭議點三、運用此手機App測出的數值是否能準確？

（一）徐瑞壕說，這樣的App或Apple Watch，仍然不是醫療等級的檢測儀器，只能作為相對的參考。其中，手機App中間存在很多變數，每個手機閃光燈的強弱、鏡頭品質皆不盡相同、手指粗細不同，因此，檢測方式誤差較大，準確度仍無法比得上脈搏血氧機。此外，Apple公司特別註明，測得的結果僅供居家保健使用，不能被使用於醫療用途。

（二）台大醫院急診醫學副教授李建璋指出，合格的醫療器材會必須通過美國FDA的認證。測量血氧功能的手機APP，並未獲得「醫療器材」認證，其測量結果並不能達到醫療等級的準確度，只能做為參考。

（三）林口長庚醫院呼吸胸腔科主治醫師柯皓文表示，自己沒有使用過手機APP測血氧，對此持保守態度，連一般手指型血氧機都有可能測不準，最標準的作法還是抽動脈血來分析。

柯皓文說明，手指型血氧機是利用光學技術，透過指甲，偵側微血管中帶氧血紅素與沒有帶氧的血紅素之比例，優點是可以連續監測，但準確度不一定百分之百，例如病患有塗指甲油，或是血液中一氧化碳濃度太高，都會影響準確度。

抽動脈血去分析是最標準的測血氧方式，但是血液送檢與分析需要時間，也無法連續性監測，因此醫院會同時使用兩種方式，雙管齊下監測病患血氧濃度。

（四）新興科技媒體中心採訪林育德，林育德說，此款App的公司並未揭露受測者、測試方法以及是否符合血氧濃度計性能規範，因此，無法確認使用者如果出現快樂缺氧，是否能夠此App辨認出來。同時，台灣對於醫療器材的核准相當嚴謹的，合格才能獲得食藥署核准字號。建議民眾不要過於依賴未獲得核可的App。

爭議點四、這款App是否有資安疑慮？

（一）趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯協助檢視「Careplix App」後指出，以App本身來看沒有太大的問題，它在用戶填寫資料的部分，沒有要求真實的資料並做驗證。如果民眾擔心個資外洩，可以填寫自己能辨識的假名、密碼，或使用額外的、不重要的電郵來申請帳號。

劉彥伯指出，比較有疑慮的是，開發這個App的是一間新創公司，所以它可能出現的狀況是，公司的資安防護有漏洞。因為通常「資訊安全」對一般公司是最後的考量，以新創公司來說，它們首先會先追求新創事業的穩定，有穩定收入後才會去確定用戶資料的安全性。就像人買了電腦，會先購置常用軟體、硬體，例如滑鼠、螢幕，而防毒、資安相關的軟體是排在比較後面的選擇。

劉彥伯也指出，另一比較有疑慮的地方是，「Careplix App」在 iOS系統的App Store上有通過審核，但在Android系統的Google Play上沒有通過審核。通常從App Store或Google Play下載的App會相對比較安全，因為蘋果和Google會審核App，去看它會存取哪些權限。例如這個測量血氧量的App，主要是用相機的功能做辨識，和電話、簡訊沒有關係，假設這樣的App要求電話、簡訊、甚至是錄音的權限，就有疑慮。

劉彥伯建議，民眾在安裝手機App時，下載在App Store或Google Play平台上的App相對比較安全。如果還是很擔心，可以裝手機防毒軟體，或是檢視App的開發公司在資安防護上是否到位，填寫資料的時候不要填真名，改填寫自己可以辨識的代號或英文名稱。另外，下載App時也可觀察它會存取哪些權限。

（二）徐瑞壕指出，這款「Careplix App」有在官網聲明，表示沒有竊取用戶個資。要注意的是，這款App目前沒有在Andriod系統的Google Play平台上架，確實有疑慮。因為iOS和Andriod系統的平台會審核申請上架App有沒有惡意行為，或要求存取不必要的功能。如果不是從官方的App Store下載，或缺乏第三方的檢測證明，民眾需自行承擔比較大的資安風險。

徐瑞壕說明，當偵測生理資料的APP要求個人用戶註冊以使用服務時，民眾必須評估提供這些資料是否有必要，以及謹慎檢視資料外流後是否有相當風險。

徐瑞壕說，「Careplix App」需要用戶將手指貼在鏡頭上，不能確定手指貼上去前，此款APP是否已經在運作、照相，這可能把指紋照進去。對攻擊者來說，雖然偽造指紋的成本相當高，但技術並非不可行，建議民眾必須理解相關風險，下載使用前必須審慎評估。

徐瑞壕建議民眾，在使用任何資訊系統，要有利益得失的評估，如果有一些資訊服務，例如網路銀行，是用指紋來做辨識，這樣洩露指紋可能會有問題。但如果銀行轉帳有搭配多組密碼，這樣指紋遺失的風險，不至於高到產生重大損失。此外，資安風險和人的身份也有關係，資訊系統負責人、國安單位、軍方人員等，指紋洩露會有資安疑慮，不建議隨意地使用此類App。

結論

一、專家指出， 此款App並未達到醫學器材的準確度，測量數值只能做為參考。

二、資安專家指出，需留意此款App未在Andriod系統的Google Play平台上架。為了保護資安，民眾使用此App時，可用假名註冊帳號，下載時，可檢視此App要求權限、開發公司的相關背景等，進行判斷。

〈首圖：Pexels；作者：Rodolpho Zanardo〉