標題：【事實釐清】網傳圖表「新冠病毒在各種場合的風險等級，分為9個等級」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5689/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/3版】

一、此圖原始出處是美國德州醫學會於2020年7月發布圖表，以協助民眾在疫情期間評估活動的疫情風險值。

二、這張圖表預設的前提為：參與者做好個人防護，包括戴口罩、與他人保持至少1.82公尺距離、勤洗手等，再依據室內外、與他人接近距離、暴露時間等標準，將活動依染疫風險分為九等級。

三、台灣專家表示，國情不同，國外的染疫風險分類不一定適用於台灣。提醒民眾，應該把握出外全程配戴口罩、減少與人接觸、注意室內空氣流通、勤洗手等防疫原則。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊群組與社群平台近期流傳一則訊息，搭配圖文宣稱：「頗有用的風險分級表給大家參考，疫情升級請避開高風險場所」

此傳言有多種版本，包括文字版本與不同的圖文版本。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台圖文擷圖。

查核

爭議點一、網傳「風險分級表」的原始出處為何？

查核中心檢視網傳圖文，均標明出處為美國德州醫學會（Texas Medical Association）。

查核中心以關鍵字檢索，找到德州醫學會在2020年7月間發布的圖表以及介紹此圖表的文章。經比對，德州醫學會發布的圖表與網傳圖文的內容完全相同。

根據美國德州醫學會2020年7月22日文章指出，此圖表由德州醫學會新冠肺炎任務小組和感染委員會共同擬定，以協助德州人於疫情期間選擇參與安全活動。

文章同時指出，此圖表評估各種場合活動的風險值，預設前提是參與者都有「戴上口罩」、「與非直系親屬的人保持至少 6 英尺（約1.82公尺）的距離」並「經常洗手」。在這些前提下，再依「室內外」、「與他人接近程度」、「暴露時間」、「遵守安全準則的可能性」以及「個人風險程度」等標準，將這些活動分為 1（風險最低）到 10（風險最高）級。

查核中心進一步檢索，在德州醫學會粉絲專頁，找到2020年12月10日發布的另一版本圖表。此為德州醫學會因應「聖誕、新年假期」等重要假期，幫助民眾在疫情間選擇參與安全的活動。

此版本同樣以「戴上口罩」、「與非直系親屬的人保持至少 6 英尺（約1.82公尺）的距離」、「經常洗手」等前提，將活動分為1（低風險）到10（高風險）等級。

12月10日的圖表下方更提醒，「人群愈多」、「愈少戴口罩」、「長時間群聚在室內」、「更多唱歌、聲音飛沫」、「更多飲酒」，會讓感染等級愈高。

圖3：美國德州醫學會2020年12月公布「活動風險等級」表。

爭議點二、傳言宣稱「美國德州醫學會資訊，新冠病毒在各種場合感染風險，將不同活動分為9等級」，這種分類是否適用於台灣？

查核中心採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。邱南昌表示，每個國家的國情不同，生活習慣有所不同，國外對於各種活動的感染風險分類不一定適用於台灣，因此，建議參照台灣的

防疫規範即可，把握好防疫基本原則，包括：不要去人多的地方，外出戴口罩，勤洗手。

查核中心採訪高雄醫學大學公共衛生學系教授陳培詩。她說，雖然美國德州發佈的等級風險表，並不完全適用於台灣。而圖表提到的，「在室內和別人一起吃飯」確實是非常高的風險。如果在室內，所有人都戴口罩，不致於噴出太多飛沫。但如果是和別人一起吃飯，口罩勢必得拿下來，噴出的飛沫，容易累積在室內空氣中，容易傳染給另一位沒戴口罩的人。

陳培詩表示，總體來說，「是否戴口罩」、「人群接觸多寡」、「空氣是否流通」，是判斷環境中染疫風險的原則。提醒民眾，應該把握出外全程配戴口罩、減少與人接觸，注意室內空氣流通，才是避免染疫最重要的措施。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/3版】

一、此圖原始出處是美國德州醫學會於2020年7月發布圖表，以協助民眾在疫情期間評估活動的疫情風險值。

二、這張圖表預設的前提為：參與者做好個人防護，包括戴口罩、與他人保持至少1.82公尺距離、勤洗手等，再依據室內外、與他人接近距離、暴露時間等標準，將活動依染疫風險分為九等級。

三、台灣專家表示，國情不同，國外的染疫風險分類不一定適用於台灣。提醒民眾，應該把握出外全程配戴口罩、減少與人接觸、注意室內空氣流通、勤洗手等防疫原則。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

BE INFORMED: Know Your Risk During COVID-19

〈TMA Chart Shows COVID-19 Risks for Various Activities〉

美國德州醫學會2020年12月10日發布的臉書貼文。