標題：【事實釐清】網傳「在戶外遇到打雷時，絕對不用手機接聽電話或上網。一名男子打雷時在慢跑，疑似使用藍芽耳機，不幸遭雷擊而亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7854/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、專家指出，新聞個案的藍芽耳機並非吸引閃電關鍵，應該是人在雷雨天位於空曠地形，易引發「尖端放電」效應。但耳機金屬物質會傳導電流，造成身體傷害。

二、對於「電磁波是否引雷」學者意見並不一致，氣象局則表示觀測資料不足，無法下定論。

三、專家指出，雷雨時，人不要跑到空曠的戶外是避雷關鍵。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2022年7月初，通訊軟體、社群平台流傳一則訊息指稱：

「在戶外遇到打雷時，絕對不用手機接聽電話或上網。 一名男子打雷時在慢跑，疑似使用藍芽耳機，不幸遭雷擊而亡。」

該訊息並附有一則影片連結，檢視後是YouTube《TVBS NEWS》頻道所發布的新聞影片，標題為〈健身教練遭雷擊亡 警疑藍芽耳機釀禍〉，上架時間為2021年7月14日。在《TVBS新聞網》也發現有相同標題之新聞報導。

影片長度1分44秒，內容描述苗栗一名男子2021年7月13日在堤防慢跑，當時正逢雨天，遭到雷擊後送醫搶救不治，由於現場發現一隻藍芽耳機，死者雙耳焦黑，警方不排除是藍芽耳機釀禍，消防局則呼籲有閃電時不要打電話，因為電磁波會引雷。

經查核中心檢索，該新聞影片與傳言文字自2021年起就在社群平台流傳，有時只分享影片連結而無附加文字。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、原始新聞的內容為何？

（一）查核中心檢視該新聞個案的其他媒體報導，除了網傳影片的《TVBS NEWS》外，《中國時報》、《自由時報》、《蘋果日報》、《ETtoday》、《中央社》都有報導此一事件，描述大致與《TVBS NEWS》相同，再查證苗栗縣消防局臉書對該事件的貼文，也與前述報導相符。

其中《蘋果日報》與《ETtoday》都指出，警方懷疑帶藍芽耳機可能與雷擊有關。《蘋果日報》則另外補充，檢察官相驗後，確認男子遭雷擊造成心肺衰竭死亡，但為何被雷擊則無法確認。

（二）依據《中國時報》與《中央社》報導，明確指出雷擊點為苗栗農工對面的後龍溪堤防步道，查核中心檢視苗栗農工附近的空拍影片，並比對網傳影片《TVBS NEWS》的報導內容，都顯示該步道周遭為空曠地形。

圖4：網傳影片與空拍影片對比圖/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，發生於2021年7月13日苗栗市的意外事件，雷擊地點是周遭空曠的河岸堤防，檢方已確認該慢跑男子遭雷擊死亡，為何遭雷擊則無法確認。

爭議點二、警方懷疑死亡個案是因「戶外使用藍芽耳機遭雷擊」，是否可能？

查核中心分別諮詢成大物理系教授陳炳志、台大電機系教授江簡富。

（一）陳炳志表示，藍芽耳機不會引雷，真正的關鍵是雷雨時，人位於空曠處，會變成吸引雲層電荷的突出物，這稱之為尖端放電效應（Corona discharge），也叫避雷針效應。

陳炳志說，當雷雨時雲層帶有大量電荷，越尖銳的物體，電荷密度與電場強度就越高，越容易引起閃電，因此打雷時人不要靠近高塔、樹木、電線桿等物體，以免被雷打到；而雷雨時人若處在空曠環境中，由於人體電阻相對於空氣低很多，就會變成目標突出的良好導體，招致雷擊的機率大增。

（二）江簡富說，當時男子位於空曠處，被雷擊的機率本來就比較高，而由新聞描述「雙耳焦黑」來研判，是金屬物導電所致，所以當時男子應該有配戴耳機，但不表示使用藍芽耳機就會遭致雷擊。

綜合以上，學者認為，男子於雷雨天在空曠地形慢跑，才是遭雷擊的主因，藍芽耳機並非吸引閃電的關鍵，但耳機的金屬物質會傳導電流，造成身體傷害。

爭議點三、傳言稱「戶外遇到打雷時，絕對不要用手機或上網」、「電磁波會引雷」等說法，是否屬實？

查核中心諮詢中央氣象局、台大大氣系教授楊明仁、中央大學太空科學與工程學系教授郭政靈、成大物理系教授陳炳志。

（一）中央氣象局說明，電磁波引雷的說法在學理上雖有可能，但氣象局並無相關觀測資料，無法給予肯定答覆。

（二）楊明仁則表示，如果當時人在戶外雷雨區，撥打電話所發出的電磁波，在學理上可能會強化尖端放電的效應，更有可能讓人招致雷擊，但需要更多實際案例佐證。

（三）郭政靈說明，要產生雲對地閃電，地面的背景電場要至少為1kV/cm，也就是說，在短短1cm的電導線形成等位面，要產生至少1kV（一千伏特）的電壓（位）差，這數量級的電場應該不是手機發話的瓦數（4G為0.2瓦），所產生電磁波的電場擾動能影響的。因此，手機的電磁波不太可能吸引閃電。

郭政靈解釋，從該新聞個案遭雷擊的環境來判斷，當時他人在戶外空曠地區，比較可能是手持手機或是身上的金屬物（例如藍芽耳機內的金屬物質），形成有利電流通道，誘使地面形成向上的導閃（leader），然後與雲層向下的前導電流（Stepped leader）連接，形成閃電通路。

（四）陳炳志表示，依據目前研究顯示，電磁波並不會引雷，不論手機或者電腦上網都不會，警消人員認為打電話的電磁波會引雷，是因為死者身上發現藍芽耳機或手機等物品，但推論可能倒果為因。

他也提醒，雖然電磁波不會引雷，但「手持手機」的動作，也有可能強化尖端放電，進一步形成閃電通路，如果手機是放口袋或包包就不用太過擔心。

陳炳志進一步說明，閃電特性就是會尋找又「高」又「尖」的物體，很多人雷雨時撐傘打手機，但沒遭雷擊，原因是在都市中，閃電會先擊中高樓等尖端物體。在雷雨時，即使有撐傘沒有淋濕，但人相對空氣來說是良好導體，一樣有遭雷擊的危險性，因此雷雨時，人不要跑到空曠的戶外是避雷關鍵。

綜合以上，關於手機電磁波是否會吸引雷擊，專家依據學理，意見稍有不同。但專家均指出，在雷雨時，人在戶外空曠地帶「拿出手機」的動作，可能會強化尖端放電，進一步形成閃電通路。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、專家指出，新聞個案的情況，可能是人在雷雨天位於空曠地形，易引發「尖端放電」效應，這才是遭受雷擊主因，個案主身上的藍芽耳機並非吸引閃電關鍵。不過，耳機的金屬物質會傳導電流，造成身體傷害。

二、對於「手機電磁波是否引雷」學者意見並不一致，氣象局則表示觀測資料不足，無法下定論。

三、專家指出，雷雨時，人不要跑到空曠的戶外是避雷關鍵。

補充資料

人在台灣戶外遭雷擊的機率有多高？

查核中心諮詢中央氣象局與消防署，皆表示目前官方沒有雷擊傷亡的統計資料。天氣風險管理開發公司總經理彭啟明接受訪問表示，人遭受雷擊的次數並無官方統計，從媒體報導去推估的話，一年平均約有20多起人遭受雷擊的意外事故，而2021年的地面落雷約200多萬次，因此，可以推論一年之中台灣人遭受雷擊的機率約為10萬分之1。

人在戶外，避免雷擊該採取甚麼措施？

根據中央氣象局官網，其建議如下：

儘速進入車內、室內或大建築物內。

不要靠近孤立的高樓、鐵塔、電桿、煙囪或躲在大樹下。

勿站立於高處或山頂。

勿進入獨立的棚子或涼亭內。

若在一空曠場地，請蹲下抱著膝蓋，儘量漸少身體與地面接觸之面積。

勿浸泡水中，並遠離海灘、泳池和水邊。

勿穿戴金屬飾品，勿接近金屬物品。

勿使用行動電話。