標題：【事實釐清】網傳「為打仗做準備？80歲老頭也得編入民防隊演習」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9177/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/24版】

2023年5月23日起流傳一張「民防人員召集通知書」，受召集者為虛歲80歲民眾，網路因而熱議「為打仗做準備？80歲也得編入民防隊演習」、「沒有年齡限制嗎？」，經向相關單位求證如下：

一、網傳通知單為台北市中正區所舉辦的「民防團隊編組訓練」，經查，該名80歲民眾為中正區鄰長，熟稔當地，依法可被里長遴選參加民防團隊，該民眾是當地里長徵詢同意後，才參加民防團隊。

北市民政局指出，各里民團成員是由里長遴選，都是自願參加，不會在沒獲同意的情況下，就強迫參與民防團隊。

二、各縣市依「民防法」編組民防團隊，每年訓練一次，依北市中正區公所提供的課程表，當日訓練主要為「全民國防」與「緊急救護常識」講習，與武器訓練無關。

三、學者指出，民防訓練並非要「拿槍上戰場」，也不是國防部的教召。而是透過編組民間人力，在承平時期可以防災救護，在戰爭時期，可支援軍事任務。透過民防團隊演練，也可以宣導「全民國防」的概念，讓民眾對戰爭有正確認知。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體2023年5月23日流傳一張照片，並附加文字指稱：

「為打仗做準備?80歲老頭也得編入民防隊演習!」

照片為翻拍一張「民防人員召集通知書」，內容詳載受召集的民眾姓名、出生年月日、住址等個資，依據通知書內容，該民眾居住於台北市，年齡約79歲，召集時間為2023年6月13日，地點為台北市中正區公所。

該張照片轉傳時，引發網友各式討論，例如「為什麼政府要高齡80歲的長輩參與民防隊演習？沒有年齡限制嗎？」、「真的還假的」、「聽說是詐騙集團搞的」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「民防人員召集通知書」是否為真實文件？

網傳通知書壓有「區長林聰明」職銜章，經查詢為台北市中正區長，研判為北市中正區公所所發出文件。

查核記者致電北市中正區公所，民防業務承辦人游小姐表示，網路流傳的通知書的確是由中正區公所發出，是真實公文。

台北市民政局協助檢視網傳文件表示，網傳通知書的確由台北市中正區公所發出。依據民防法，每年北市都會舉行一次民防團隊演習，一次4小時，由各民防團派1/3的人員參加，但每四年一次必須上8小時，且全部成員都需參加。今年就是需上課8小時的年度，因此只要是民防團隊成員都須參加。

爭議點二、網傳「為打仗做準備，80歲老頭也得編入民防隊演習」是否屬實？

（一）承辦人游小姐說，文件上的受文者為虛歲80歲的民眾，他因擔任中正區螢雪里某鄰長，經里長徵詢意見同意後，編入該里的民防分團，鄰長擔任民防團隊成員並無年齡限制。今年依規定通知進行一年一次的民防訓練。

民眾收到召集通知書，如有正當理由無法出席，在召集日前，都可填寫「民防人員免除召集申請書」向區公所申請「免除召集」，並不會不參加就罰緩。

游小姐解釋，依據民防法規，各縣市都編組民防團隊，且每年訓練一次。鄉鎮市區公所編組的稱「民防團」，村里則編組「民防分團」。北市每里的民防分團人數不一，在4到12人之間，除了里長與里幹事為當然成員外，其餘都由里長遴選，事先會徵詢民眾意願，並非強迫。在實務上，鄰長熟悉當地，通常會被遴選為民防分團成員。

游小姐說明，在6月13日舉辦的「民防團隊編組訓練」為依法規定的活動，並無津貼，但有提供餐食，課程主要是全民國防與緊急救護常識，講師則由北市警察局與消防局支援。

游小姐並提供當日課程供參考，課表如下：

圖3：台北市中正區112年度民防團隊訓練課程表／台北市中正區公所提供

（二）台北市民政局說明，依據民防法第5條，市政府的民政、消防等單位的員工以及里長、鄰長，可以經過遴選參加民防團隊，並無年齡限制。各里的民團成員由里長遴選，都是自願參加，不會在沒獲同意的情況下，就強迫參與民防團隊。

北市民政局指出，該位民眾參加的是「螢雪民防分團」，亦即是中正區螢雪里所屬的民防分團。而依據民防法規，民防分團任務是「家戶防護、民防教育宣導及公有防空避難設備管理任務」，也就是著重各式民防教育的宣導，跟武器訓練無關。

（三）查核中心檢視民防法第5條，規定直轄市、縣（市）政府、鄉（鎮、市、區）公所所轄民政、消防、社政、衛生、建設（工務）單位員工，以及村、里、鄰長，經遴選可參加民防總隊、民防團及民防分團編組。以上專業人員並無參加民團的年齡限制。

如果非上述專業身分，成年國民未滿七十歲，經遴選也可參加以上各式民防團隊編組。

綜合以上，網傳通知單為台北市中正區所舉辦的「民防團隊編組訓練」，該名80歲民眾為中正區鄰長，由於熟稔當地，在里長徵求同意之下，被遴選參加民防團隊。

各縣市依「民防法」編組民防團隊，一年訓練一次；依照北市中正區公所提供的課程表，當日課程為「全民國防」與「緊急救護常識」的講習，跟武器訓練無關。

爭議點三、台灣實施民防演習的內容和任務為何？

國防安全研究院助理研究員鍾志東表示，網傳通知單內容是依據「民防法」的民防訓練，並非國防部的教召。而民防法將民間人力編組，是為了在和平時期可以防災救護，在戰爭時期，可以支援軍事任務。

鍾志東說明，部分網路傳言以為民防訓練是要拿槍上戰場，但並非如此，戰時執行戰鬥任務的是常備部隊與後備部隊。民防團隊是支援作戰，但從事的並非戰鬥任務，主要任務是維護社會運作與安全。

例如縣市政府組織的民防總隊，下有義勇警察大隊、醫護大隊、工程搶修大隊等，都可以在戰爭時期發揮功用，但這些都非直接上戰場。

鍾志東解釋，民防團隊雖然不是直接上戰場，但不代表跟戰爭無關。台灣一旦發生戰爭，前方與後方幾乎沒有空間距離，沒有人可以置身事外，不可能戰鬥部隊與敵人打仗，其他人還可以跟平時一樣生活。因此透過民防團隊的演練，可以宣導「全民國防」的概念，讓民眾對戰爭有正確認知。

綜合以上，學者指出，民防訓練並非要「拿槍上戰場」，而是透過編組民間人力，在和平時期可以防災救護，在戰爭時期，可以支援軍事任務。透過民防團隊演練，也可以宣導「全民國防」的概念，讓民眾對戰爭有正確認知。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/24版】

2023年5月23日起流傳一張「民防人員召集通知書」，受召集者為虛歲80歲民眾，網路因而熱議「為打仗做準備？80歲也得編入民防隊演習」、「沒有年齡限制嗎？」、「真的還假的」，經向相關單位求證如下：

一、網傳通知單為台北市中正區所舉辦的「民防團隊編組訓練」，經查，該名80歲民眾為中正區鄰長，熟稔當地，依法可被里長遴選參加民防團隊，該民眾是當地里長徵詢同意後，才參加民防團隊。

北市民政局指出，各里民團成員是由里長遴選，都是自願參加，不會在沒獲同意的情況下，就強迫參與民防團隊。

二、各縣市依「民防法」編組民防團隊，每年訓練一次，依北市中正區公所提供的課程表，當日訓練主要為「全民國防」與「緊急救護常識」講習，與武器訓練無關。

三、學者指出，民防訓練並非要「拿槍上戰場」，也不是國防部的教召。而是透過編組民間人力，在承平時期可以防災救護，在戰爭時期，可支援軍事任務。透過民防團隊演練，也可以宣導「全民國防」的概念，讓民眾對戰爭有正確認知。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。