標題：【事實釐清】網傳「一定要特別小心這次大降溫，千萬不能感冒…一發燒可能就不得不去醫院…完了就可能能被令隔離十四天…到了醫院就很容易被誤診…又有可能交叉感染…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3586/
--------------------------------------------------

一、目前醫院有設立患者分流機制，發燒患者會到通風良好的戶外篩檢站接受評估，經醫師診斷，判斷是否收治住院。並非所有發燒情況，都會被收治住院。

二、醫院設有感染防控規劃，以降低交叉感染風險。

【編按：此為2020年4月9日發布查核報告日之情況，若有變動，將隨時更新】

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「世貿群組溫馨提醒 !

從今天開始，︌全台大面︀積降溫，一定要特‭別小心︌這次大降溫，千萬不能感︀冒！只要感冒就可能發燒，一發燒︀可︂能就︌不得不去醫‎院，‭一去了醫院，檢查～發燒，完了就可能被令隔離十四天，一被隔離就︉出不來了，出來遊蕩肯定被罰鉅款。而​你到⁢了醫院︌就很容易被誤診，在醫院若被隔離點關⁣起︈來又⁢有可⁢能被交叉感染。所以一︎定‪要好‬好︄保暖！照顧⁣好自‪己！早晚加些衣服，非常時機特別注意自己身體喲 !防疫需要大家目標ㄧ致，全民配合！謝謝！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

此傳言到2020年10月中旬，有新版本：「下星期二冷鋒到，氣温下降，一定要特‭别小心︌這次降温，千萬不能感︀冒！︇因為一‭感冒就可能發燒，一發燒可︂能就︌不得不去醫院，‭一去了醫院，一查到發燒，就立即隔離，你到⁢了醫院︌就容易被誤診，在醫院隔離時不能有人探望，關在醫院又⁢可⁢能被交叉感染，增加風險。所以，一︎定‪要保暖，好‬好︄照顧自‪己！在疫情第四波反撲前，這個時候還真是︄件要留意的大事！ 多轉發對朋友的關愛。」

查核

爭議點一、目前醫院如何對患者進行分流？

衛生福利部疾病管制署於今年1月2日即發布新聞稿，要求各醫院落實「TOCC」問診及相關感染管制措施，詢問並記錄旅遊史（Travel history）、職業別（Occupation）、接觸史（Contact history）及是否群聚（Cluster）等資訊， 門、急診區域應有病人分流看診機制，主動提供或協助發燒或有呼吸道症狀病人或陪病者佩戴外科口罩。

查核中心採訪台北市立聯合醫院仁愛院區，醫院在急診室外設有「戶外篩檢站」，初步評估病患者狀況，將病患分流：有旅遊史、接觸史的患者，會直接到篩檢站旁的帳篷區；無旅遊史但有上呼吸道症狀、腹瀉、味嗅覺異常、發燒的患者，再將健康狀況尚可自行走動的病患，分流到旁邊車道；而需要點滴、氧氣等硬體設施的醫療協助的患者，分流至發燒篩檢站。

至於與新冠病毒無關的一般病患，可直接進急診室接受治療。

圖2：北市聯醫仁愛院區的初步分流／台灣事實查核中心製圖

圖3：北市聯醫仁愛院區的戶外篩檢站／台灣事實查核中心攝影

胸腔重症醫師蘇一峰說，目前會建議發燒病患先去急診室外的「戶外篩檢站」，醫護人員會評估病患的症狀，通常會照X光，看肺有沒有發炎。在評估病患的狀況時，如果醫護人員判斷感染機率很高，就會直接收治住院；如果醫護人員評估完後認為有一定風險，但還沒辦法確定，會再評估是否進行採檢、送驗，並建議病患領藥回家進行居家隔離14天。

他表示，對於有採檢的病患，醫院已經通報衛生單位，通常兩天後相關衛生單位會通知結果。如果醫護人員確定病患發燒是與上呼吸道症狀無關，會讓病患進入急診室接受治療。

蘇一峰也建議，有呼吸道感染症狀的患者，在疫情期間都要自主隔離。

爭議點二、醫院如何預防院內的交叉感染？

台北市立聯合醫院昆明院區院長兼主任顏慕庸以他在《臨床傳染病》期刊共同發表的研究說明，在醫院內部會做病房分艙管理，將病房分為一般清潔病房、檢疫病房、隔離病房。

一般清潔病房收治一般患者，檢疫病房作為「緩衝區」，收治未確診患者；「隔離病房」收治確診患者。三個區域之間採單一動線規劃，各區病房也會有各自的分艙規劃，讓醫護人員、病患不交叉活動，且醫院在各區之間、每個電梯口設立酒精洗手點。

圖3：顏慕庸說明醫院內部分流／台灣事實查核中心參考製圖

蘇一峰說，收治住院不一定會隔離，例如發燒是因為腸胃不舒服，就不會隔離；又如果有疫區旅遊史而發燒，就會趕快隔離，要跟疫情有相關才會隔離。對於傳言指稱的「交叉感染」，蘇一峰表示，現在台灣的隔離病房都是單人單室，不會有交叉感染的風險。

結論

一、目前醫院有設立患者分流機制，發燒患者會到通風良好的戶外篩檢站接受評估，經醫師診斷，判斷是否收治住院。並非所有發燒情況，都會被收治住院。

二、醫院設有感染防控規劃，以降低交叉感染風險。

參考資料

疾管署〈因應中國大陸武漢地區發生肺炎疫情，且目前是肺炎、流感好發的季節，籲請醫界朋友提高警覺，落實「TOCC」問診及相關感染管制措施(疾病管制署致醫界通函第392號)〉

Protecting Healthcare Workers During the Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Outbreak: Lessons From Taiwan’s Severe Acute Respiratory Syndrome Respons