標題：【事實釐清】網傳「揭密鹹蛋黃的製作，原來粽子月餅裡蛋黃不是真雞蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9248/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/13版】

2023年6月流傳一支食品加工影片，指稱為鹹蛋黃的製作過程，經諮詢專家查證如下：

一、網傳影片來自中國食品機械製造商所發佈的抖音影片，鹹蛋黃攪碎後，再經由機器塑型，目的是為了讓規格大小一致。此種鹹蛋黃製品可應用於月餅、粽子、蛋黃酥等。

中國業者表示，影片是在他們工廠所拍攝，目的是要示範該機器能製作加工蛋黃，但不清楚市面所售的加工蛋黃，實際是用什麼配方，他們只負責銷售機器。

二、食藥署表示，依照現行食品法規，中國無法向台輸入任何蛋品，包括鹹蛋黃在內。食品業者也指出，台灣所用鹹蛋黃，由本土生產，業界也沒有採用網傳影片攪碎重製作法。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台2023年6月流傳一段20秒影片，壓有簡體字標題「揭秘咸蛋黄的制作」、「原来粽子月饼里蛋黄不是真鸡蛋」。影片內容疑似為某種食物原料的加工過程，將橙色原料放進機器後，就會壓製出如鹹蛋黃外觀的小圓球。

該段影片在流傳時，部分會提及這是中國的影片，但也有部分轉傳者不會提及任何地點訊息。

網傳影片也在推特、微博流傳。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

圖2：推特流傳訊息擷圖

圖3：微博流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

（一）查核記者檢視傳言各種版本，發現有一版本畫面上方另外壓有「全自动汤圆成型机」簡體字，以此為關鍵字在中國各式社群平台搜尋，發現抖音帳號「包子機餃子機（樂麥機械）」於2023年6月發佈的影片，與網傳影片高度相似。

網傳影片是將抖音影片四周裁去，並再壓上「原來粽子月餅蛋黃裡不是真雞蛋」字卡，除此之外，兩支影片的長度、內容完全一致。

圖4：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）檢視發佈原始影片的抖音帳號「包子機餃子機（樂麥機械）」，自介為「廣州旭眾機械」子公司，擁有19年食品機械經驗。該帳號發佈了各式食品加工影片，如餃子、包子、麵條等的製作過程。

原始影片說明欄指出，影片內是「全自動湯圓機」，可以讓製品大小均勻、表面光滑，有許多留言質疑是否為假蛋黃，該帳號則回覆說「不是假的」、「鹹蛋黃攪碎再加工」、「統一規格重量」，而且也指出這種加工鹹蛋黃會應用在月餅、粽子、蛋黃酥。

圖5：抖音原始影片留言／抖音擷圖（紅框為查核中心所加）

查核記者致電「廣州旭眾機械」公司查證，該公司表示，抖音影片是為了行銷公司所生產的湯圓機，該機器能將食品原料製作成大小一致的球狀物，也能生產如影片所說的加工蛋黃。

廣州旭眾機械公司解釋，影片是在他們工廠所拍攝，碎蛋黃則是由客戶提供，拍影片只是示範該機器能製作加工蛋黃，但不清楚市面所售的加工蛋黃，實際是用什麼配方，他們只負責銷售機器。

綜合以上，網傳影片來自中國食品機械製造商所發佈的抖音影片，鹹蛋黃攪碎後，再經由機塑塑型，目的是為了讓規格大小一致。

經向該中國業者查證，業者說明，拍攝影片是為了行銷公司所生產的機器。影片是在他們工廠所拍攝，目的是要示範該機器能製作加工蛋黃，但不清楚市面所售的加工蛋黃，實際是用什麼配方，他們只負責銷售機器。

爭議點二、網傳影片的中國加工鹹蛋黃，台灣是否會進口？

（一）食藥署表示，依照現行食品法規，中國無法向台輸入任何蛋品，包括鹹蛋黃在內。原因是自2019年後，任何國家輸入蛋品，必須向台灣提出「系統性查核」申請並獲得通過，由於中國並未提出此項申請，因此無法輸入任何蛋品。

（二）專長蛋類加工的浤良食品副總經理歐芳榮表示，目前台灣製作鹹蛋黃都是使用鴨蛋，醃製後取出蛋黃即成，並沒有攪碎重製的作法；而且業界都是使用台灣鹹蛋黃，沒聽過用中國進口鹹蛋黃。

歐芳榮分析，雖然沒吃過中國的加工蛋黃，但是經過攪碎再重組，口感上跟一般鹹蛋黃應該會有差異，台灣消費者不太可能接受。此外，鹹蛋黃毛利已很低，台灣市場也不大，業者應該不太可能購買機器再加工蛋黃，額外提高成本。這可能是台灣沒有此類加工蛋黃的原因。

（三）中華民國糕餅商業同業公會全國聯合會理事長周子良表示，目前糕餅業界使用鹹蛋黃，可分成兩種方式，一種是整顆使用，如製作蛋黃酥。另一種是將鹹蛋黃烤熟，再磨製成蛋黃粉，可添加進各種餡料，譬如加入奶黃餡，就會成為常見的奶黃鹹蛋餡。

周子良說，網傳影片所描述的中國重組鹹蛋黃，台灣並沒有看過，也沒有業者在使用。而且糕餅業者使用的鹹蛋黃都是台灣製的，市面上沒有中國或其他國家的進口鹹蛋黃。

（四）至於影片中的鹹蛋黃重新加工塑型做法，專家建議：

浤良食品副總經理歐芳榮表示，傳言影片聲稱將鹹蛋黃打碎再使用機器塑型，但這樣做應該有添加黏劑，否則無法讓碎蛋黃成為團狀，但是並不清楚中國使用什麼添加物。

農委會畜產試驗所加工組副研究員陳怡兆表示，影片內容應該如廠商所說，將固態鹹蛋黃打散，或可加入添加劑，再經由機器塑型，目的是為了讓蛋黃規格一致，方便應用於相關食品製作。

陳怡兆說明，這種作法是對蛋黃的加工，擴大其應用範圍，不算是假蛋黃，就如重組肉也是肉，我們不會稱他為假肉。不過這種加工蛋黃，必須確保製程與添加物都符合衛生法規，才沒有健康疑慮。

綜合以上，食藥署表示，依照現行食品法規，中國無法向台輸入任何蛋品，包括鹹蛋黃在內；食品業者也指出，台灣所用鹹蛋黃，皆由本土生產，台灣也較少採用網傳影片方式來產製鹹蛋黃。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/13版】

2023年6月流傳一支食品加工影片，指稱為鹹蛋黃的製作過程，經諮詢專家查證如下：

一、網傳影片來自中國食品機械製造商所發佈的抖音影片，鹹蛋黃攪碎後，再經由機器塑型，目的是為了讓規格大小一致。此種鹹蛋黃製品可應用於月餅、粽子、蛋黃酥等。

中國業者表示，影片是在他們工廠所拍攝，目的是要示範該機器能製作加工蛋黃，但不清楚市面所售的加工蛋黃，實際是用什麼配方，他們只負責銷售機器。

二、食藥署表示，依照現行食品法規，中國無法向台輸入任何蛋品，包括鹹蛋黃在內。食品業者也指出，台灣所用鹹蛋黃，由本土生產，業界也沒有採用網傳影片攪碎重製作法。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。