標題：【事實釐清】網傳圖卡「112年夏月電價期間調整敬告用戶書…今年夏月電價期間延長一個月」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9223/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

網路流傳圖卡「112年夏月電價期間調整敬告用戶書」，經查是台電發給高壓用戶的公告，高壓用戶如科學園區、百貨旅館業者等，夏月電價期間由過去的6月至9月，擴大為5月16日10月15日。台電已透過調降非夏月電價，以維持全年平均電價不變。

至於一般民生用戶，夏月電價期間仍跟往常一樣自6月1日實施。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳一張圖卡，圖卡標題為「112年夏月電價期間調整敬告用戶書」，圖卡內容為：「敬愛的用戶：…（中略）同時自 112年1月起,貴用戶所適用之電價，夏月期間調整為5月16日至10月15日，非夏月期間調整為1月1日至5月15日及10月16日至12月31日；非夏月之流動電費電價配合夏月延長，平均調降約3.5%，備用電力計費期間及相關規定亦一併調整。……（略）」圖卡署名為台灣電力公司。

此圖卡流傳時，會搭配多種傳言，例如：「新聞都不播，只想惦惦賺咱們的血汗錢哦！！」、「夏季電費調整通知，過往自6月1日至9月30日為夏季用電。G8政府硬是把夏季用電增加了一個月，我對誰當權當然有意見，尤其用意識形態治國，搞得民生缺電，然後巧立名目訛詐民脂，這樣子行為必須受到譴責。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳圖卡「112年夏月電價期間調整敬告用戶書」是否為台電公司發布？其發布對象為何？

（一）查核中心向台電公司求證，台電表示，網傳「112年夏月電價期間調整敬告用戶書」確實由台電發出，對象是約2.5萬戶的高壓用戶，例如科學園區、百貨旅館業等，並非一般民生用戶。

台電說明，一般民生用戶（約1400萬戶）的夏月電價期間仍跟往常一樣自6月1日實施。

台電說明，經濟部2022年9月19日召開電價費率審議會，決議將高壓用戶的夏月電價期間，由原6月至9月，擴大為5月16日至10月15日，自2023年1月1日起實施，夏月時間比往年拉長1個月。不過自2023年1月起的非夏月電價已先調降，以維持全年平均電價不變。

而台電在5月12日發布的新聞稿也指出，此調整是為因應全球暖化影響，5月、10月溫度已逐步接近6至9月，氣溫升高帶動用電量攀升，因此透過擴大夏月電價期間擴大與電價調整，引導用電大戶調整生產排程。

（二）以關鍵字「夏月電價 擴大」檢索過去一個月新聞，可找到《自由時報電子報》、《聯合新聞網》、《NOWnews今日新聞》、《ETtoday》等媒體在5月12日與5月14日的報導，均指出高壓用戶今年提早半個月進入下月電價，並執行到10月15日止，比原本的夏月電價時程增加一個月；一般用戶則不受影響，維持自6月開始夏月電價。

另以「電價審議會決議」檢索去年9月的新聞，可找到《中央社》、《中央廣播電台》、《中時新聞網》、《經濟日報》等媒體在9月19日與9月20日的報導，以及經濟部在9月19日發布的新聞稿，均提到根據2022年第2次電價費率審議，自2023年起元旦起，高壓用戶的夏月電價期間拉長一個月，全年夏月電價期間為5個月，但非夏月電價將先調降，以維持全年平均電價不變。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

網路流傳圖卡「112年夏月電價期間調整敬告用戶書」，經查是台電發給高壓用戶的公告，高壓用戶如科學園區、百貨旅館業者等，夏月電價期間由過去的6月至9月，擴大為5月16日10月15日。台電已透過調降非夏月電價，以維持全年平均電價不變。

至於一般民生用戶，夏月電價期間仍跟往常一樣自6月1日實施。

參考資料

台電新聞稿

自由時報電子報

聯合新聞網

NOWnews今日新聞

ETtoday

中央社

中央廣播電台

中時新聞網

經濟日報

經濟部新聞稿