標題：【事實釐清】網傳影片「難以置信！ 只需拍一張肖像，然後毫不費力地將他插入任何視頻。人工智能為欺騙打開了新的大門」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9283/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/21版】

一、網傳影片的原始事件發生於2023年2月18日，NBA總裁亞當席佛在鹽湖城舉辦的全明星科技峰會上，展示了NBA應用程式未來將提供的串流體驗。

他以手機360度掃描知名運動節目主持人拉夏德，用拉夏德影像替換籃球賽影片的一名球員，製造出拉夏德的灌籃畫面。

二、專家解釋，影片是透過AI製作，其方式是先用手機的光學雷達掃描真實人物，依據掃描得到的資訊建立角色模型與貼圖，同時AI軟體可偵測影片中的球員並將之消除，替換成掃描建立的3D角色。

三、專家表示，以現今技術雖可做到「只用一張照片就做出能替換影片人物的模型」，但這樣的影像細節表現不佳，若要建立完整3D角色，仍需繞著人物錄影或連續掃描，所需的照片量超過百張。目前市面上已有不少針對影像合成設計的AI軟體。

四、專家提醒，人像建模、AI技術逐漸普遍，使得照片、影片造假越來越方便，所花費的成本及技術門檻也越來越低，當民眾收到影片時，應先判斷影片內容是否經過操弄，並進一步交叉驗證是否為真，以避免上當。

背景

通訊軟體及社群平台自6月12日起流傳一段長度54秒的影片，男子開啟手機應用程式並360度拍攝另一名男子後，被拍攝者的影像即可替代籃球賽影片的其中一名球員。網傳影片並搭配文字訊息指稱：

「?難以置信！ 只需拍一張肖像，然後毫不費力地將他插入任何視頻。人工智能為欺騙打開了新的大門。這就是為什麼人們不應該相信任何錄像帶、視頻和youtube 都是偽造的原因。與您所有的親朋好友們分享。 並在人工智能 (AI) 將來製造更多問題的同時教育他們 ?！」

也有傳言版本稱影片裡拿手機拍攝的男子為「NBA CEO Adam Silver親自現場表演AI強大功能」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「利用AI，只需拍一張肖像就能把人放進任何影片」，是否屬實？網傳影片來源為何？利用的是AI技術嗎？

網傳影片來源為何？

查核中心以傳言其中一個版本所提到的「NBA CEO Adam Silver」為線索，將關鍵字「Adam Silver AI demo」利用google查詢，可找到NBA官網於2023年2月18日所發布的新聞稿，內容提到NBA總裁亞當席佛在鹽湖城舉辦的全明星科技峰會上，展示了NBA應用程式未來將提供的串流體驗，包括讓球迷掃描自己的影像，去替代NBA籃球賽影片裡的球員，營造身歷其境的感受。

新聞稿指出，亞當席佛當場以手機360度掃描知名運動節目主持人拉夏德的影像，去替換籃球賽影片中的一名球員。新聞稿也附上發表會當天的影片，長度共2分33秒；經檢視，網傳影片是由這段影片剪接而來。

網傳影片裡使用的技術原理是什麼？

查核中心請動畫特效專家鳥咪老師協助檢視網傳影片並說明原理。鳥咪老師解釋，網傳影片展現的技術，其流程是先用手機的光學雷達掃描真實人物（也就是網傳影片中穿紫色上衣的主持人），手機會依據光學雷達的資訊，建立角色模型與貼圖，同時他們開發的AI軟體可以偵測影片中的球員，再將影片中的球員消除，替換成你所掃描建立的3D角色。

鳥咪老師說明，目前已經有不少針對影像合成設計的AI軟體，可以將角色從影片中抹除、重新替換模型，同時能改變光線，並讓模型維持原本的動作演出，例如AI影像編輯產品公司Runway推出的AI影片編輯模型Gen-1就可以做到類似的效果。

查核中心採訪國立成功大學統計學系助理教授許志仲。許志仲表示，NBA官方網站上並沒有提到這項技術的細節。通常目前這類影視訊生成技術皆是透過AI的系統來做。

許志仲表示，網傳影片使用的技術跟傳統DeepFake不太一樣，這比較像是虛擬替身，也就是現在主流AR的應用場景之一，目標則是透過NBA未來的網站或APP，把球員替換成自己的樣子，來增加使用者的參與感及黏著度。

綜合以上，專家表示，網傳影片呈現的影視訊生成技術皆是透過AI製作，方式為先用手機的光學雷達掃描真實人物，依據掃描得到的資訊建立角色模型與貼圖，同時AI軟體可偵測影片中的球員並將之消除，替換成你所掃描建立的3D角色。

目前市面上已有不少針對影像合成設計的AI軟體，可以將角色從影片中抹除、重新替換模型。

只需拍一張肖像就能把人放進任何影片？

鳥咪老師表示，雖然「只靠一張照片就做出能夠替換影片人物的模型」，以現在的技術是可以做到的，但做出來的細節不會很好。

他說明，想要建立一個完整的3D角色，必須繞著人物不停掃描錄製，如果要換算成所需的照片量，絕對需要超過百張照片，才能做出較精細的人物模型。

許志仲表示，傳言稱「只需一張肖像就能把人放進任何影片」不是完全正確的說法，以網傳影片為例，使用者比較接近以「錄影或連續掃描」的方式來重建出人物的立體資訊，再藉由AIGC（人工智慧產生內容）來將立體資訊生成到直播影片當中，達到換人的目的性。但隨著技術進步，可預見未來所需的照片或影片數量將會變少。

許志仲表示，傳言提醒「人工智能為欺騙打開新的大門」，但他比較傾向於「AI的技術是中立的」，是使用場域與使用者，才使得技術有「惡意」與「善意」的意圖。不過，許志仲也認為，在AI快速發展的過程中，學界、業界乃至於政府，確實必須盡快對於AI的發展，特別是AIGC訂立適當的倫理法規。

綜合以上，專家表示，以現今技術雖然可做到「只用一張照片就做出能替換影片人物的模型」，但細節表現不佳，若要建立完整的3D角色，仍需繞著人物錄影或連續掃描，換成所需的照片量絕對超過百張。

此技術有無可能被負面利用？民眾如何自保？

查核中心採訪政治大學傳播學院教授林日璇。林日璇表示，這幾年已有手機具備人像拍攝與臉部建模功能，掃描臉部生成3D模型後再把自己的臉拿去做哏圖、動圖等，最近也流行上傳20張照片就能生成自己的AI圖片，可見人像建模、AI技術逐漸普遍。

林日璇表示，科技的進步讓照片、影片造假越來越方便，所花費的成本及技術門檻也越來越低，例如幾年前就已出現deepfake深偽技術將女明星的臉移花接木到色情影片上。

她提醒，當民眾收到影片時，應先判斷影片內容是否經過操弄，並進一步去查證是否為真，例如收到貌似親友影像的詐騙影片時，可以先聯繫親友求證確認，才不會上當。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/21版】

一、網傳影片的原始事件發生於2023年2月18日，NBA總裁亞當席佛在鹽湖城舉辦的全明星科技峰會上，展示了NBA應用程式未來將提供的串流體驗。

他以手機360度掃描知名運動節目主持人拉夏德，用拉夏德影像替換籃球賽影片的一名球員，製造出拉夏德的灌籃畫面。

二、專家解釋，影片是透過AI製作，其方式是先用手機的光學雷達掃描真實人物，依據掃描得到的資訊建立角色模型與貼圖，同時AI軟體可偵測影片中的球員並將之消除，替換成掃描建立的3D角色。

三、專家表示，以現今技術雖可做到「只用一張照片就做出能替換影片人物的模型」，但這樣的影像細節表現不佳，若要建立完整3D角色，仍需繞著人物錄影或連續掃描，所需的照片量超過百張。目前市面上已有不少針對影像合成設計的AI軟體。

四、專家提醒，人像建模、AI技術逐漸普遍，使得照片、影片造假越來越方便，所花費的成本及技術門檻也越來越低，當民眾收到影片時，應先判斷影片內容是否經過操弄，並進一步交叉驗證是否為真，以避免上當。