標題：【事實釐清】網傳影片「在外上廁所，真的要小心蛇…記得先沖水再上」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4857/
--------------------------------------------------

一、專家協助檢視影片，判斷影片中的蟒蛇不是台灣原生蛇種。

二、專家指出，蛇若是從外部管線進入馬桶，沖水是可行作法。但台灣常見的情況是蛇先進入浴廁，再爬入馬桶，沖水只會讓蛇暫時躲進管線，建議請專業人員來抓蛇。

背景

社群平台與通訊群組自12月16日起流傳一支影片，影片內容為一個有蛇的馬桶，搭配文字表示：「在外上廁所，真的要小心，尤其是深山，公園，水池邊，更要特別注意，記得先沖水再上」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的蛇是何種類型？

查核中心採訪臺灣師範大學生科院教授林思民、宜蘭大學森林暨自然資源學系教授毛俊傑，兩位專家協助檢視影片。兩位專家均表示，影片中的蛇類並非台灣原生種的蛇類。

爭議點二、依網傳影片情況，傳言建議「記得先沖水再上廁所」，是否可解決問題？

毛俊傑表示，蛇出現在馬桶中是有可能發生的事，但並不常見。馬桶的管線不複雜，馬桶若位於一樓，管線較短或連接的化糞池有對外連接處，蛇就有可能為覓食而進入排水管線；有些馬桶久未使用，存水彎沒水，也可能成為動物進入屋內的管道或躲藏空間。

毛俊傑說，根據影片中這條蛇露出馬桶外的部分不多，以牠的體型，應難以在馬桶內迴旋，因此這隻蛇比較像是從排水管道進入馬桶。

他說，若蛇是從排水管線進入馬桶，沖水就是可行的做法，沖水後，蛇可以退回排水管道內部，並且可從原路出去。他並且建議沖水時，要蓋上馬桶蓋。不過，如果蛇的身體已經大部分都在馬桶外面，就不要沖水，免得蛇往室內跑。

爭議點三、在日常生活中，若看到蛇在馬桶內，是否建議「沖水」來處理？

（一）林思民表示，蛇類出現在馬桶的可能情況有兩種，第一是蛇從外頭排水管線進入馬桶，第二則是蛇進入浴廁，再躲入馬桶中。由於台灣的化糞池多是封閉式，較不會發生第一種狀況。

林思民說，以第二種方式進入馬桶的蛇，具備兩種特性，第一種特性是會誤入民宅的物種，因為並不是每種蛇都喜歡靠進民宅；第二，是有三度空間移動的能力，例如，有些蛇只會在平面上爬，就不太會爬上滑溜的馬桶。台灣有記錄的通常都是特定蛇種，例如黑眉錦蛇、眼鏡蛇。

林思民說，在台灣較為常見的情況，是蛇誤入民宅後，一時找不到出口，有洞就鑽，進而被困在馬桶中，這種情況下，沖水到馬桶其實沒有用，蛇雖然會暫時躲進管線中，但牠還是會想出來，建議致電請專業人員來抓蛇。

（二）毛俊傑說，在台灣，常見案例是從廁所對外的地面或縫隙進入廁所，建議在野外如廁，不僅是留意馬桶內部，也要留意廁所與周遭環境是否有蛇或其它動物。

毛俊傑說，蛇能適應在狹窄的空間中捕食與躲藏，想要避免蛇接近的方法就是避免環境中有老鼠等蛇的獵物。若發現蛇，可以請專業人士來捕捉，不用太恐慌。

（三）查核中心採訪農委會林務局。林務局表示，捉蛇業務是地方政府的權責，而各地的分工方式不同，民眾如果有捉蛇需求，可撥打1999專線，由地方政府協助派員處理。

結論

一、專家協助檢視影片，判斷影片中的蟒蛇不是台灣原生蛇種。

二、專家指出，蛇若是從外部管線進入馬桶，沖水是可行作法。但台灣常見的情況是蛇先進入浴廁，再爬入馬桶，沖水只會讓蛇暫時躲進管線，建議請專業人員來抓蛇。