標題：【事實釐清】網傳溥儀照片「1961年大陸在北京召開辛亥革命五十周年紀念。當時溥儀55歲，與武昌起義開第一槍的熊秉坤、包圍紫禁城逼宮的鹿鍾麟合照」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6482/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/17版】

一、網傳三人合照收錄於溥儀自傳《我的前半生》以及《溥儀日記》。照片的歷史背景是1961年10月13日上午，溥儀與鹿鐘麟、熊秉坤於北京全國政協大會上見面並合影。

二、照片修復師說，根據比對，網傳彩色照片放大後，可看到經柔化（模糊）處理痕跡，且有多處不自然及變形之處，因此，網傳彩色照片應為修復及上色過的照片。

【更正說明 2021/11/17】照片歷史背景應為1961年10月13日，原先誤植為10月3日。特謝讀者來信提醒。

背景

通訊軟體流傳一張溥儀照片，並搭配訊息指稱：「多讀讀歷史會讓你腦洞大開，也會對很多人云亦云的說法會有很大的不同看法與判 斷 ~~1961年大陸在北京召開辛亥革命五十周年紀念。當時溥儀55歲（照片中），遇到武昌起義開第一槍的熊秉坤（時77歲，照片右），笑著對熊說「都是你害我從龍椅上滾下來！」熊大笑回說「你反正被抱著，沒差啦～」接著又遇到鹿鍾麟（當時也是77歲，照片左），民國十三年十月第二次直奉戰爭爆發，原屬直軍的馮玉祥倒戈攻占北京，鹿鍾麟奉馮令包圍紫禁城，並迫令溥儀去帝號，兩天內滾出紫禁城。溥儀當即乖乖搬出皇宮，但他始終未見過鹿鍾麟，直到五十多年後的辛亥革命紀念會上才見到；溥儀對鹿說「你害我無家可歸！」鹿也哈哈大笑說「我讓你出來看看外面世界！」說完他們三人便開心地合照了這張照片。

人到遲暮 之年,什麼怨，什麼恨，都沒意義，只要還剩一口氣，就滿足了。這張三人合照不正說明了一切。」

圖1：通訊軟體流傳照片

查核

爭議點一、網傳溥儀照片是真實歷史照片嗎？照片中的歷史背景為何？

（一）查核中心檢視溥儀著的自傳《我的前半生》，書中附上網傳照片同一張照片，但是是黑白照片，並非如網傳是彩色照片。照片說明：「辛亥革命五十周年紀念日 作者與鹿鍾麟（左）、熊秉坤（右）合攝於北京全國政協。

圖2-3：網傳照片收於溥儀自傳《我的前半生》中／照片翻攝自《我的前半生》

另根據中國學者王慶祥編著的《溥儀日記》。書中記載，溥儀曾於1966年的日記寫道：「我在1961年和鹿鍾麟、熊秉坤等吃飯、談話，不也是一樣嗎！過去的敵對者，今天在黨教育培養下，都同在革命隊伍中了。這是歷史空前奇蹟…..」

書中附上三位合影照片，合影照片為黑白照片。

圖4：照片翻攝自《溥儀日記》頁1006。

（二）查核中心檢索中國相關歷史新聞，查找到《中國新聞社》1961年10月13日報導指稱，辛亥革命武昌起義的四位老人-熊秉坤、溫楚珩、李白貞、邱文彬和鹿鐘麟，1961年10月13日上午在北京和溥儀會見。

根據報導描述，「上午11時，溥儀走進會議室，首先與鹿鐘麟緊緊地握手，鹿鐘麟一見溥儀，第一句話就是『奇遇，奇遇！』溥儀對他說：『今天你看到的，不是從前的溥儀，而是新生的溥儀啊！』

報導提到，「溥儀緊緊地抱著鹿鐘麟和武昌起義打第一槍的熊秉坤一起照了相。溥儀以自豪的口吻說：現在我是中華人民共和國的一個公民了。」

綜合以上，網傳三人合照收錄於溥儀自傳《我的前半生》以及《溥儀日記》。照片的歷史背景是1961年10月13日上午，溥儀與鹿鐘麟、熊秉坤於北京全國政協大會上見面並合影。

爭議點二、網傳彩色溥儀照片是否經過修復上色？

查核中心採訪照片修復師張瑞隆。他說，網傳的彩色照片有經過修復及上色的痕跡，以書籍上刊登的印刷黑白照片與網路上的彩色照片做比對，可辨認出至少有7個形狀不同以及變形之處（如圖5）。

圖5：網傳彩色照片與印刷品收錄照片比對／台灣事實查核中心製圖

張瑞隆說明，照片修復與上色的破綻，常出現於牙齒或是眼白處。以照片中第7個不同之處來說，彩色照的牙齒顏色與皮膚一樣，可能是修復者疏忽，將臉部整體上色後忘了再將牙齒漂白，而露出破綻。此破綻也常出現在眼白處，所幸照片中三個人皆無明顯眼白，所以眼睛部分看不出來有此問題。

圖6：網傳彩色照片與印刷品收錄照片「第7個不同之處」／張瑞隆老師製圖

張瑞隆說，此外將兩張照片局部放大，上左圖為書籍收錄的黑白原圖局部放大，上右圖為網傳彩色照片局部放大。黑白原圖研判為印刷物翻拍，印刷網點一般用肉眼是看不出來，但是用放大鏡或電腦螢幕上放大，即可清楚看出。至於彩色照片是有經過修復及上色處理，從上圖明顯看出經柔化（模糊）處理，網點也被去除。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/17版】

一、網傳三人合照收錄於溥儀自傳《我的前半生》以及《溥儀日記》。照片的歷史背景是1961年10月13日上午，溥儀與鹿鐘麟、熊秉坤於北京全國政協大會上見面並合影。

二、照片修復師說，根據比對，網傳彩色照片放大後，可看到經柔化（模糊）處理痕跡，且有多處不自然及變形之處，因此，網傳彩色照片應為修復及上色過的照片。

【更正說明 2021/11/17】照片歷史背景應為1961年10月13日，原先誤植為10月3日。特謝讀者來信提醒。

參考資料

《中國新聞社》1961年10月3日報導