標題：【事實釐清】網傳「新北市公布80%確診者，與市場有關，這代表紙鈔、提袋，被確診者使用過，經攤販找回來，可能會傳染新冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5673/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/24版】

一、此傳言最早於2021年6月流傳，在2022年5月底又再流傳。在2022年Omicron疫情期間，各縣市已不再發布疫調足跡，民眾在各種場所都應落實個人防疫措施。

二、專家指出，紙鈔、錢幣跟其它物品一樣，都可能成為傳染途逕，可消毒。

三、專家指出，傳統市場的傳染風險為人擠人且未戴好口罩，建議民眾購物時，落實戴口罩、少交談、手不觸碰口鼻等防疫動作。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月31日起流傳多則訊息指稱：

「新北公佈80%確診者、都跟市場有關、這代表紙鈔及銅版、買菜提袋被確診使用過、經攤販您找回來、可能會被傳染病毒。建議大家：1、到市場買菜時、自備零鈔100、銅版10、5、1元的。買多少直接給多少、不要找錢回。一般家裡不會有太多小鈔、銅版，跑一次銀行換回來。2、到市場現已經有很多人戴一次性手套、買菜回來就丟了。3、買回來任何提袋要消毒、噴灑酒精、隨即用肥皂洗手。疫情延燒、願大家平安。」

「有些人莫名奇妙的被感染了．感染源不知道．很多人都忽視了這很重要的動作．【金錢】的流通成了最大的病毒媒介．所以從別人接手過來金錢，要隨時放入自備的【塑膠袋】，帶回家後，噴入酒精封存．小動作保安康! 參考之。」

「今天朋友說她有一個在雙北開早餐店的朋友已經確診，被送到南投隔離治療，她一直覺得自己防護做的很好，不知道為什麼還會被傳染，她們討論覺得是錢。她建議我出門購物時，帶一個小夾口袋，裡面放些酒精，對方找回來的錢，就都裝在這個夾口袋裏。提供給大家參考」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

此傳言於2022年5月又重新流傳，傳言版本相同。

查核

爭議點一、傳言指稱，「新北市公布80%確診者，都跟市場有關，這代表紙鈔銅板被確診者用過，經攤販找回來」，此敘述是否合理？目前新北市傳統市場的管制為何？

（一）查核中心採訪新北市衛生局，新北市衛生局表示，根據目前公布的確診者足跡分佈，居家週邊佔71%、公共場所佔17%。其中，公共場所中，又以傳統市場佔38%為最高。新北市目前公布的確診者足跡中，的確多數以傳統市場為主。依據確診者足跡公布原則，只要能掌握確診者接觸者的足跡地點都不需要公布，傳統市場難以掌握確診者接觸對象，才會公布傳統市場足跡。有市場足跡並不表示這些確診者都是在市場感染，也不代表確診者只有去傳統市場。

新北市政府在6月3日公布「近3日確診者感染源統計」，近4成為家人感染、不明感染源佔24%、職場佔16%、萬華活動史佔5%、市場和賣場佔5.9%、醫院養護機構佔3.48%、朋友佔2.26%。

新北市衛生局強調，根據目前的疫調觀察，傳統市場確實是人與人接觸頻繁的地方，傳統市場也以「現金支付」為主。但不光是「金錢、紙鈔」，包括與攤販購買時的接觸、溝通等，都是可能的感染風險。民眾在市場購物時，應把握「少與人接觸、一次多買、減少去的次數」的原則。

（二）查核中心採訪新北市市場處，新北市市場處表示，目前新北市內168處公私有市場及夜市自治會，因為市場差異性大，會依市場特性，讓自治會研議人流分流及管制措施，如無法落實防疫措施就休市。目前市場處也會透過警察、義消加強市場稽查，或是予以輔導。

市場處表示，目前新北市的市場管制，除了會輔導多入口的市場，設立多個實聯制的入口，也會鼓勵攤商使用電子支付，減少人際接觸。但因為傳統市場的特性，普遍還是用現金交易，目前觀察到有許多攤商也會自主消毒紙鈔。民眾也可以自行消毒從攤商找回來的紙鈔。

查核中心於2021年6月2日查找新北市市場處網站公告，新北市轄內共41處公有市場及127處民有市場，已有5處公有零售市場、17處民有零售市場以及4處夜市休市中。

爭議點二、傳言宣稱「金錢的流通成了最大的病毒媒介」，是否屬實？「找回來的錢放同一個袋子裡用酒精消毒」，是否建議這麼做？

（一）查核中心採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。邱南昌表示，錢幣、紙鈔確實有可能成為傳染途徑，但民眾無法事先預知現金是否被污染，且不只傳統市場會使用現金，超商或其它場域也都會使用現金。民眾若要消毒現金、把錢集中放在同一個袋子，都可減少污染的機會，但最重要的還是戴口罩、勤洗手，不要摸口鼻。

邱南昌進一步說，市場之所以有感染風險，是因為人多、擁擠、未確實戴好口罩，許多消費者在購物時會挑來撿去，這些行為比紙鈔、錢幣更有風險。

（二）查核中心採訪高雄醫學大學公共衛生學系教授陳培詩。她表示，金錢、紙鈔，就像一般的物品一樣，可能透過接觸傳染。民眾對金錢、紙鈔的消毒方式，可以就像對待一般物品一樣，摸過或是接觸過就消毒擦拭。但傳統市場中，更多的風險是人與人的買賣接觸，甚至可能因為悶熱，而沒有正確落實配戴好口罩。正確落實佩戴口罩，減少與人接觸更是民眾應該把握的原則。

爭議點三、傳言指稱，「民眾出外購物，可以戴一次性手套、提袋拿回家後消毒」，是否建議這麼做？民眾外出購物與返家後，應做好哪些防護？

邱南昌表示，戴一次性手套並無不可，但就算戴著手套，也要注意不要隨意觸摸口鼻，且手套脫下來後，要記得洗手。提袋消毒也無不可，但有時店家給的是全新的塑膠袋，這種狀況被污染的風險並不高。

邱南昌建議，疫情期間，還是要好好過日子，做好個人防護措施，其餘不必過度擔心。個人防護措施包括：減少出門，若要出門，避免去人多的地方，且出門一定要戴口罩，在外手不亂碰，回家後先洗手，脫口罩時避免碰到口鼻等。如果民眾做完上述防護工作，還是覺得不夠，進一步的作法是，回家後立刻把衣服換掉，可以減少污染的機會；再進一步的作法是，外出返家後就洗澡。

陳培詩表示，傳言指稱，「戴一次性手套」、「提袋拿回家可以消毒」，這都是民眾日常可以做的措施。但提醒民眾，手套拿回家記得消毒或是每日替換，如果是塑膠提袋，拿回家也可以直接丟掉。如果是重複用的環保袋，帶回家後也可以消毒後重複使用。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/24版】

一、此傳言最早於2021年6月流傳，在2022年5月底又再流傳。在2022年Omicron疫情期間，各縣市已不再發布疫調足跡，民眾在各種場所都應落實個人防疫措施。

二、專家指出，紙鈔、錢幣跟其它物品一樣，都可能成為傳染途逕，可消毒。

三、專家指出，傳統市場的傳染風險為人擠人且未戴好口罩，建議民眾購物時，落實戴口罩、少交談、手不觸碰口鼻等防疫動作。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新說明2022/5/24】此傳言於2021年6月初流傳，於2022年5月又重新流傳，由於兩個時間點的疫情情況不同，防疫措施亦大不同，因此，本查核報告更新摘要。————————————————————————-

【報告將隨時更新 2021/6/2版】

一、新北市衛生局說明，新北市目前公布的確診者「足跡」以傳統市場為多，這是因為傳統市場無法掌握接觸對象，因此予以公布。這並不代表確診者都是在傳統市場感染。

二、專家指出，紙鈔、錢幣跟其它物品一樣，都可能成為傳染途逕，可以消毒。

三、專家指出，目前傳統市場的最大風險為人擠人，且未戴好口罩，因此，建議民眾分流上市場，一次多買，且減少去次數。購物時，落實戴口罩、少交談、手不觸碰口鼻等防疫動作。

四、新北市市場處表示，新北市轄內市場差異性大，由各自治會依市場特性研議人流分流及管制措施，如無法落實防疫措施就休市，市府也會透過警察、義消加強市場稽查與輔導。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。