標題：【事實釐清】網傳超商禮券「家裡信箱若收到這禮券，立即撕毀，是新詐騙手法，禮卷是假的，千萬不能掃碼，個資及錢就飛了！已經有人受騙了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8655/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/25版】

近期網路再度流傳民眾住家信箱收到500元超商禮券，只要掃描禮券QRcode加入好友即可領取，這是流傳已久的詐騙手法，超商並沒有提供掃QRcode加好友領禮券活動。

目前超商發行的禮券有實體禮券和虛擬商品卡兩種形式，這兩種都可以直接在超商使用，民眾不需要再額外掃描禮券QRcode或登入個人資料。

背景

社群平台臉書2023年1月間流傳搭配兩張圖片的文字，傳言文字稱：「家裡信箱若收到這禮券，立即撕毀，是新詐騙手法，禮卷是假的，千萬不能掃碼，個資及錢就飛了！已經有人受騙了^_^  詐騙真的抓不完 罰不死 各位注意了」

網傳圖片是「FamilyMart 500元商品禮券」，禮券禮券上有QRcode，並註明文字「掃描加入好友 即可領取現金禮券2000元 全台通路皆可使用」。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳超商禮券「掃描加入好友 即可領去現金禮券2000元 全台通路皆可使用」，是否屬實？

（一）網傳超商禮券出現「FamilyMart」字樣，查核中心瀏覽全家便利商店在官方臉書專頁2022年12月16日貼文表示，網傳「全家禮券」是假的，此禮券非全家官方發出，若民眾最近在信信中發現全家禮券，或收到來路不明的禮券，切勿掃描禮券上的QRcode加好友；若對參加全家活動有任何疑問，可以至全家官網查詢，或致電客服專線。

圖2：全家便利商店在官訪臉書粉專製作圖卡澄清網傳超商禮券是詐騙

（二）查核中心在編號1933查核報告諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯，他表示，超商發行的禮券有實體禮券與虛擬商品卡等形式，這兩種都是直接拿到超商就能使用，消費者不需再掃描禮券或登錄個人資料。

劉彥伯指出，網傳「超商禮券」QR code資訊掃描後，出現的帳號是未經認證的一般帳號，而不是經過認證的企業帳號有綠色盾牌的統一超商LINE官方帳號。因此，可以判斷這張超張禮券是詐騙傳單。

綜合以上，網傳超商禮券為詐騙傳單。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/9版】

2023年1月流傳「超商禮券」詐騙提醒，確實有民眾在2022年收到這一類詐騙傳單，查核報告編號1933曾破解此類超商傳單信件為詐騙訊息。

資訊專家說明，超商發行的禮券有實體禮券與虛擬商品卡等形式，這兩種都是直接拿到超商就能使用，消費者不需再掃描禮券或登入個人資料。

【更新說明 2024/11/25】更新摘要內容。