標題：【事實釐清】網傳「不小心碰到銀膠菊…鼻子和肝會產生病變… 接觸到它的葉子或吸入細毛，可能會引發過敏性鼻炎、皮膚潰爛、蜂窩性組織炎、支氣管炎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5267/
--------------------------------------------------

一、接觸銀膠菊可能造成接觸性皮膚炎，嚴重可能會皮膚潰爛。皮膚潰爛若未經接受治療又感染細菌，才可能造成蜂窩性組織炎。不會一接觸到銀膠菊，就導致蜂窩性組織炎。

二、銀膠菊的花粉確實易誘發過敏性鼻炎或氣喘。

三、專家指出，國外曾有牛羊食用銀膠菊後產生肝腎病變的案例。不過，台灣目前沒有接觸銀膠菊，造成人體肝腎與鼻子病變的研究或證據。

四、專家建議，若要長時間接觸銀膠菊，可以戴口罩、著長袖衣物和手套。

背景

社群平台與群組近期流傳一支連結，搭配訊息指出：

「常在外踏青的要注意了，國際級毒草在台灣蔓延中！ 只要不小心碰到這種「雜草」，你的「鼻子」和「肝」就會開始產生病變…一定要記住他的「長相」，現在已經蔓延全台灣！」

傳言有多種版本，其中一則版本如下：

「小心毒草 已經從南向北席捲台灣野地。 只要不小心碰到這種雜草，鼻子和肝會產生病變… 記住他的長相， 很像美麗的滿天星」

此連結有時也會單獨流傳，其內容為一支民眾上傳的新聞影片，內容為銀膠菊入侵台灣，接觸到它的葉子或吸入細毛，可能會引發過敏性鼻炎、皮膚潰爛、蜂窩性組織炎、支氣管炎或肝病變，誤食會有致命危險。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳「常在外踏青的要注意了，國際級毒草在台灣蔓延中」，傳言提及的「毒草銀膠菊」為何？在台的分布狀況如何？

查核中心採訪農委會特有生物研究中心黃士元博士。黃士元表示，銀膠菊是外來種，銀膠菊是外來入侵種，也是一種有毒植物，目前西台灣在新竹以南、東台灣在花蓮和台東及外島金門地區，都可以看到銀膠菊分布，尤其中部的雲林、彰化及台中等沿海地區尤多。

黃士元說，野外頗容易看得到銀膠菊，而且相較於山區，沿海平地區域反而更多。

爭議點二、傳言稱「不小心碰到銀膠菊，肝就會開始產生病變」，是否屬實？

（一）查核中心檢索，找到林務局網站發布的澄清文章。這篇文章指出，銀膠菊的腺毛、短柔毛及花粉易造成人體過敏性反應；雖然國外研究報告顯示，曾有以銀膠菊餵養牛、羊後，動物產生肝腎病變，但該報告並未直接論述人類會因為呼吸造成肝臟或遺傳病變。

（二） 黃士元表示，據國外資料顯示，銀膠菊植物外表的微細毛狀體（trichomes）含有對肝臟有毒性的成分銀膠菊素（parthenin），可引起動物的健康風險及農畜生產問題。在印度，曾有牛羊接觸銀膠菊後產生肝腎病變的案例。但台灣目前還沒有銀膠菊直接造成人體肝腎病變的研究或證據。

爭議點三、傳言宣稱「接觸到銀膠菊的葉子或吸入細毛，可能會引發過敏性鼻炎、皮膚潰爛、蜂窩性組織炎、支氣管炎或肝病變，誤食會有致命危險」，是否屬實？

（一）黃士元說明，曾有報告指出，在多次大量接觸到植株、花粉及殘體碎片後，可能引發皮膚炎及其他的過敏性反應，而銀膠菊對鼻子的影響則包括流鼻涕、打噴嚏、眼睛癢等過敏症狀，以及進而引發的過敏性鼻炎。因此，銀膠菊也被列為有毒植物。

如果長時間、大量接觸銀膠菊葉子上的纖毛，有部分的人會產生過敏，過敏症狀包括搔癢、皮膚紅腫等，嚴重的話可能會送急診。不過纖毛是附著在植物體表面，除非掉落，不然不易被吸入，比較需要注意的反而是銀膠菊開花時飛散的花粉。

黃士元進一步指出，銀膠菊的花粉容易引起花粉症過敏，在天氣乾燥、天氣好時，花粉更容易飛散在空氣中。當花粉粒累積到一定濃度，就容易引發過敏症狀。傳言提到的「支氣管炎」、「過敏性鼻炎」等大多是吸入花粉可能會有的影響。

（二）查核中心採訪國泰醫院皮膚科主治醫師羅陽。羅陽表示，銀膠菊的植物表面有銀膠菊素，容易造成刺激性的接觸性皮膚炎。

羅陽說明，銀膠菊所導致的接觸性皮膚炎，症狀輕微者會紅腫、發癢、掉皮屑，嚴重者有可能皮膚潰爛。不過只要接受治療，就不會發展成蜂窩性組織炎；如果沒有接受治療，再經細菌感染，才有可能發展成蜂窩性組織炎。

羅陽補充，銀膠菊的花粉經過空氣傳播，也容易誘發過敏性鼻炎或氣喘。

爭議點四、如何避免銀膠菊引發的過敏？

黃士元說，長時間、大量接觸銀膠菊會引發過敏，但每個人因體質不同，對過敏的感受程度不一樣。他建議在移除銀膠菊時，應戴口罩、穿長袖衣褲並戴手套和帽子；移除的銀膠菊，應置入垃圾袋集中裝好後焚燒，避免種子掉落再散播或導致花粉飛散。

結論

一、接觸銀膠菊可能造成接觸性皮膚炎，嚴重可能會皮膚潰爛。皮膚潰爛若未經接受治療又感染細菌，才可能造成蜂窩性組織炎，不會一接觸到銀膠菊，就導致蜂窩性組織炎。

二、銀膠菊的花粉確實易誘發過敏性鼻炎或氣喘。

三、專家指出，國外曾有牛羊食用銀膠菊後產生肝腎病變的案例。不過，台灣目前沒有接觸銀膠菊而造成人體肝腎與鼻子病變的研究或證據。

四、專家建議，若要長時間接觸銀膠菊，可以戴口罩、著長袖衣物和手套。

參考資料

〈銀膠菊毒性謠言澄清〉〈Harmful and beneficial aspects of Parthenium hysterophorus: an update〉〈Parthenium hysterophorus: a review of its weed status and the possibilities for biological control.〉