標題：【事實釐清】網傳「酒精過量暴露會造成很多負面影響，使用酒精霧化器清消，若使用方式錯誤，可能導致肺部受損、甚至肺纖維化」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7825/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/16版】

專家表示，有研究發現，霧化酒精導致小鼠肺部發炎，但沒有導致肺纖維化。發炎是急性損傷，而肺纖維化是慢性的肺病，需長時間累積傷害才可能發生。

學理上來看，如果吸入足夠高的酒精濃度、且有長期的暴露，可能有肺損傷的風險，但目前尚無吸入霧化酒精導致人體肺纖維化的臨床報告或研究。

民眾使用酒精消毒應該都是局部、短暫使用，且一般酒精罐噴嘴噴出的顆粒很大，就算不小心吸入，在鼻腔和支氣管就被阻擋，不會進入肺部；民眾若是短暫且正確使用酒精霧化器進行消毒，也不會有長期、吸入過量酒精的疑慮，民眾無須恐慌。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台和通訊軟體自6月起流傳訊息指稱：「防疫酒精不是量多就是好，過量暴露會造成很多負面影響，包括增加肝臟疾病、癌症、退化性神經疾病、皮膚病變和胰臟炎的風險。但若用吸入的方式，就不只會傷肝，還會直接導致肺部功能受損。許多民眾使用酒精「霧化器」清消，看起來很方便，然而若使用方式錯誤，是可能會導致肺部受損，甚至肺部纖維化的。

因為噴灑霧化機吹出來的霧，主要粒徑大小是5至10微米，但手壓式噴灑瓶噴出來的粒徑則是50至100微米。由於體積不同，小於10微米以下的液態粒子較易懸浮空中，雖然殺菌效果較好，但若在密閉空間使用這種霧化機，就會大大增加誤吸風險。霧化的酒精能夠直接進入支氣管，甚至氣泡位置，繼而產生一系列的化學發炎反應，導致肺部纖維化。……許多醫療院所也會擺放霧化器，相對比較沒危險是因為，大家都戴口罩、空間比較大、空氣有在流通非完全性密閉、大家停留時間不久，相比家庭環境就不是這麼適合！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

社群平台也有圖卡流傳，但噴酒精示意圖並非霧氣器。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

另也有許多媒體轉引上述社群平台發文，撰發「使用酒精要小心，使用不當恐對肺部造成危害」、「酒精霧化器這樣用 恐肺纖維化」、「使用酒精霧化器可以嗎？專家：恐增肺部纖維化6疾病風險」等報導。

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、報導與網傳「使用酒精噴霧或霧化器，可能有導致肺部纖維化風險」，是否屬實？

查核中心諮詢陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌、台北醫學大學研發長、雙和醫院胸腔內科主治醫師李岡遠。

（一）楊振昌表示，一般低壓噴霧器的噴霧分子粒徑大小介於50至100微米（ um）之間，高壓噴霧的分子粒徑大小則介於5至10 微米之間。由於一般消毒用的噴霧器應該都是屬低壓噴霧，因此應該不會深入肺部並進而導致肺部傷害，甚至造成肺部纖維化。

楊振昌說，當分子或化學物的粒徑小於或等於10微米, 譬如PM2.5、 PM10, 確實可能深入肺部並可以穿透肺壁及微血管障壁，進而導致肺部發炎或全身性的發炎反應及器官傷害（譬如心血管及腦血管系統）。但此類傷害主要與微粒（如PM2.5）的濃度高低、曓露時間及微粒上攜帶的物質（如重金屬、戴奧辛、多環芳香化合物）等因素有關，因此並不是暴露到就一定會引起傷害。

針對酒精與肺部傷害的研究，楊振昌表示，相關研究主要提及長期飲酒，特別是酗酒者，會降低肺部的免疫防護力及增加氧化性壓力，因此較容易導致肺部發炎及其後續影響（如增加急性呼吸窘迫症候群或慢性阻塞性肺病的風險）。 至於單純吸入酒精的狀況，初查，並未查到有相關研究顯示此種暴露方式會有人體肺部傷害或甚至導致肺部纖維化的情況。

（二）李岡遠表示，目前沒有查到霧化酒精造成人體肺纖維化的臨床報告或研究資料。但過去有動物實驗發現，實驗讓老鼠吸進酒精噴霧，結果發現，老鼠確實有肺部發炎，但並沒有肺纖維化，發炎是急性的反應，而肺纖維是慢性的肺病，並不是短期少量的暴露就會導致這種結果。

李岡遠說，有研究發現，如果直接將酒精注入老鼠體內，血液有高濃霧的酒精，則對很多身體器官都會造成傷害，就可能造成肺纖維化。在2000年初期，也有一些研究顯示，長期酗酒的人若住進加護病房，有比其他人較高風險肺纖維化和肺損傷，此研究結果顯示長期酗酒與肺部健康風險有相關，但還不能證明有因果關係。

李岡遠解釋，酒精進入人體，會透過血液遊走，帶到身體的每個地方，因此如果長期、高濃度的暴露，不會只有肺部受損，其他器官也可能受害。但要進展到肺纖維化，必須要長期、高濃度的暴露才有可能。

李岡遠表示，綜合目前能查找到的研究，從學理上來看，如果吸入足夠高的酒精濃度、且有長期的暴露，的確可能有肺損傷的風險，但目前文獻上並無人體因霧化酒精而肺纖維化的個案。民眾若只是短暫使用酒精霧化器進行消毒，並不會有長期、吸入過量酒精的疑慮。

綜合上述，專家表示，目前文獻並無人體因霧化酒精而肺纖維化的個案。民眾若只是短暫使用酒精霧化器進行消毒，並不會有長期、吸入過量酒精的疑慮。

爭議點二、居家使用酒精，正確消毒方式為何？

（一）李岡遠表示，一般民眾使用酒精消毒應該都是局部、短暫使用，且一般酒精罐噴嘴噴出的酒精顆粒很大，就算不小心吸入肺，在鼻腔和支氣管就被阻擋，不會進入肺部，民眾無須擔心。霧化後的酒精顆粒比較小，就有可能進入肺部，但一般不需要在密閉室內長時間開著酒精霧化器消毒，人臉也不應該接近霧化器去吸酒精，在正確使用下，應也不至於吸到過量酒精。

李岡遠說，一般家裡若要使用酒精消毒，也應該是局部短暫使用，病毒不會沒事跑到家裡，如果進門前就先做好身體局部消毒，回家立即換衣、洗澡，也無病毒到處沾染的問題。如果因為家有確診者，想要全面使用霧化機消毒，那人也應該離開消毒環境，待消毒完之後再進入該空間，而不是待在密閉空間裡一直吸酒精霧氣。房間經過消毒後，也應該打開窗戶通風。

（二）查核中心諮詢台灣霧化器生廠商，廠商表示，市售酒精霧化器等產品非醫療器材，無經過臨床測試。酒精霧化器內部裝的酒精是化學液體，民眾在使用時，切勿將噴口對著臉部，特別是眼睛、鼻子與嘴巴等部位噴灑，也不要在密閉空間使用。

廠商指出，正確使用酒精霧化器的方式，是把噴口對著手部，適量噴灑後搓揉；在使用這些器材時，需注意最好是在空氣流通地方。

因此，專家表示，民眾使用酒精消毒應該都是局部、短暫使用，且一般酒精罐噴嘴噴出的酒精顆粒很大，就算不小心吸入，在鼻腔和支氣管就被阻擋，不會進入肺部，民眾無須擔心。

正確使用酒精霧化器的方式，是把噴口對著手部，適量噴灑後搓揉；在使用這些器材時，需注意最好是在空氣流通地方。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/16版】

一、專家表示，目前文獻上並無人體因霧化酒精而肺纖維化的個案。民眾若只是短暫使用酒精霧化器進行消毒，並不會有長期、吸入過量酒精的疑慮。

二、專家表示，民眾使用酒精消毒應該都是局部、短暫使用，且一般酒精罐噴嘴噴出的酒精顆粒很大，就算不小心吸入肺，在鼻腔和支氣管就被阻擋，不會進入肺部，民眾無須擔心。

三、正確使用酒精霧化器的方式，是把噴口對著手部，適量噴灑後搓揉；在使用這些器材時，需注意最好是在空氣流通地方。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。