標題：【事實釐清】網傳圖片宣稱「美國報章 The American Journal：FDA草擬了新冠疫苗可引致的嚴重後遺症及後果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6370/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/29 版】

一、網傳圖片來自美國食品藥物管理局（FDA）於2020年10月22日「疫苗與相關生物產品諮詢委員會」上的會議簡報。

二、網傳圖卡所列的疾病項目，是美國FDA針對新冠疫苗的安全性監測計畫，列出22項潛在的不良反應監測項目，用以追蹤和監測新冠疫苗是否可能產生嚴重不良反應。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一張圖片，指稱：

「美國食品藥品監督管理局對新冠疫苗的安全性監測報告美國報章The American Journal：FDA草擬了新冠疫苗可引致的嚴重後遺症及後果」

圖1：社群平台、通訊軟體流傳圖片。

查核

爭議點一、網傳圖片的來源為何？是否為「美國食品藥品監督管理局對新冠疫苗的安全監測報告」？

查核中心以關鍵字檢索，找到《澳聯社》查核團隊對相同傳言的查證。據其指出，網傳圖片來自美國食品藥物管理局（FDA）在2020年10月22日舉行的「疫苗與相關生物產品諮詢委員會」會議簡報。

查核中心檢視，此會議簡報的第16頁與網傳圖片相同，網傳圖片則另加上中文翻譯。

圖2：網傳圖片為美國FDA在2020年10月22日會議的一張簡報，自行加上中文翻譯。

因此，網傳圖片來自美國FDA於2020年10月22日會議的會議簡報，列出美國FDA擬定監測的新冠疫苗不良反應項目，並不是傳言所稱「美國報章 The American Journal」。

爭議點二、網傳圖片宣稱「FDA草擬了新冠疫苗可引致的嚴重後遺症及後果」，圖卡資訊為何？

（一）查核中心檢視美國FDA會議簡報在第15頁說明，FDA擬進行新冠疫苗的安全監控計畫，監測10到20項潛在的不良反應，而網傳圖卡來自該份簡報的第16頁，列出22項不良反應項目。

該文件指出，美國FDA列出來的監測項目的依據，包括贊助者提供給美國FDA的上市前報告，依據聯邦夥伴、國際監測專家與組織和學者專家等合作，參考相似疫苗的監測項目與平台，以及美國FDA擬使用美國公共醫療保險（Medicare和Medicaid）的新冠疫苗相關資料，來進行即時監測。

圖3：美國FDA於2020年10月22日會議簡報中，說明監測的10-20個項目的決定基礎。

（二）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌協助檢視簡報文件，邱南昌說，簡報內容是美國FDA針對接種新冠疫苗的人，監測後續可能出現哪些症狀，從發生這些疾病的個案數有沒有增加，進行後續統計與追蹤，以評估疫苗的安全性。

邱南昌說，美國FDA監測這些疾病是為了疫苗安全性，並不代表疫苗一定會引起這些不良反應。

（三）查核中心在第796號查核報告中採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。據其指出，美國CDC對接種疫苗者的追蹤，就定義上仍屬於「不良事件」的通報。不良事件是指疫苗接種者在接種疫苗後發生任何健康狀況，這跟疫苗不一定有因果關係。不良事件是否和疫苗有因果關係，必須透過專家委員會，進一步研究討論才能確認。

綜合以上，網傳圖卡所列出的22項病名，是美國FDA擬定用來監測新冠疫苗的不良反應監測項目，透過追蹤和研究監測項目，用以評估疫苗的安全性。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/29版】

一、網傳圖片來自美國食品藥物管理局（FDA）於2020年10月22日「疫苗與相關生物產品諮詢委員會」上的會議簡報。

二、網傳圖卡所列的疾病項目，是美國FDA針對新冠疫苗的安全性監測計畫，列出22項潛在的不良反應監測項目，用以追蹤和監測新冠疫苗是否可能產生嚴重不良反應。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

AAP〈FDA note used out of context to suggest COVID-19 vaccines cause death〉

FDA〈CBER Plans for Monitoring COVID-19 Vaccine Safety and Effectiveness〉