標題：【事實釐清】網傳文件「兒童打高端流感疫苗填問卷送500」、「還倒貼」、「打下去送500」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9830/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/30版】

公費流感疫苗開打後，關於高端疫苗的質疑引政治效應，近期匿名社群流傳一兒科診所粉專截圖文件，查證如下：

一、網傳文件是「臨床試驗同意書」，該試驗主持人、兒科專家說明，是新疫苗上市的安全監測計畫同意書，是針對有接種高端流感疫苗者，詢問其加入監測計畫的意願書。

上市監測臨床試驗是針對新藥、新疫苗上市後的安全監測計畫，是食藥署為了監督藥物安全要求藥廠進行安全監測研究，此為常態的機制，並不是高端獨有；目前並非所有打高端流感疫苗的人都會遇到，而是僅有參與監測計畫的醫療院所才會執行。

二、經查證，該診所確實有發布相關貼文，但後續已移除貼文；目前該診所並沒有此活動。

原始事件為特定診所協助執行新疫苗上市後的監測計畫，民眾若同意加入監測計畫，可簽署意願同意書，少部分的傳言版本或留言誤解「高端疫苗為衝打氣而送500禮券」。

背景

公費流感疫苗於10月2日開打，因為今年首度納入高端流感疫苗，網路傳言和媒體輿論持續有關於高端疫苗的質疑，也引發政治效應，也有縣市宣布高端流感疫苗不得進入校園。

日前有兒科醫師在其臉書限動貼出「打完公流協助填寫問卷有500元7-11禮券」並貼出一張寫有「臨床試驗」等字樣的同意書

該限動遭擷圖後流傳在ptt、DCARD、臉書等社群，網路的討論出現「兒童打疫苗送500禮券」、「公費疫苗不用錢還可以倒賺」、「簽臨床試驗同意書送500禮券」、「打高端補貼」等說法。

圖1-2：PTT社群流傳截圖

圖3：臉書流傳訊息截圖

查核

爭議點、網傳「打高端疫苗填問卷送500元禮券」，是否屬實？

該診所粉專是否有發布相關訊息？

查核中心10月27日實際檢視該所臉書粉專、Instagram，並無查找到網傳「打高端疫苗填寫問卷贈500禮券」截圖。

記者10月27日致電該診所，診所人員回應，臉書粉專前幾天確實有發布相關貼文，但目前已經移除，目前也無填寫問卷拿500元禮券的活動。目前民眾仍可至診所施打高端、國光流感疫苗。

網傳「臨床試驗同意書」文件為何？這是常態的機制嗎？

台大醫院小兒科教授黃立民也說，網傳所稱的問卷其實是針對新藥或新疫苗常規都會要求的上市後臨床試驗，這是因為新的藥物進到台灣，會需要瞭解使用在台灣人身上的狀況。食藥署在審查新藥時，會要求藥廠必須進行監測，也算是臨床試驗的一種，需要民眾同意後加入監測計畫。

黃立民表示，網傳的高端流感疫苗問卷，是針對有接種高端流感疫苗者，詢問其加入監測的意願。這個監測並不是全台的所有醫療院所、所有打高端流感疫苗的人都會遇到，而是僅有特定、參與該監測計畫的醫療院所才會執行，約收案數百人，因此也不會出現「打高端就可以領500禮券」這樣的情況。

黃立民說，進行臨床試驗時，其實會對參與計畫者造成一些生活上的困擾或需要到醫院來執行，因此就會給予營養費或車馬費，因此參與計畫給500元禮券也不是什麼奇怪的事情。

參與高端流感疫苗上市後監測的民眾，每天需要到一個特定的APP記錄自己身體的狀況、有沒有出現症狀，紀錄7天後可能會接到醫療人員的電話訪問，這些都是要付出時間和心力配合的事情。等到這些資料收集完成，研究人員會進行分析，並送到食藥署。這是為了監督新藥的安全所設的常態機制。

林口長庚紀念醫院副院長、兒童感染科教授級主治醫師邱政洵表示，網傳所提打高端填問卷送禮券是錯誤的理解。這是新疫苗上市後的安全監測，就像是第四期的臨床研究，是為了保障民眾安全的既有監督機制，並不是只有高端疫苗才需要做，且高端流感疫苗的公費劑量佔比很少，也不需要用500元禮券來衝打氣。

邱政洵解釋，不管是新藥或新疫苗，在台灣首次上市後，食藥署可能會要求其必須執行上市後的安全監測，可能會收案數百人，並要求監測各年齡層的接種後狀況，評估其接種後出現哪些副作用、有沒有不良反應等，收集完資料之後再進行分析，可以評估該疫苗在台灣接種後的安全狀況，這是為了民眾健康的把關機制。

什麼是藥物上市監測研究？為什麼高端流感疫苗要做上市監測研究？

根據歐盟藥品管理局說明，授權後安全性研究（PASS） 是在新藥品、疫苗獲得授權上市後進行的研究，目的在監測藥品安全性、或衡量風險管理的有效性。廠商有義務執行上市監測研究，以提供給藥品管理單位後續評估。

邱政洵說，高端流感疫苗採用韓國大廠的原液，但在台灣分裝，且首度取得藥證並進入台灣市場，因此被要求要做安全監測是很合理的事情。就算是美國大廠的新藥，在台灣首度上市也可能被要求要做安全監測。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/30版】

公費流感疫苗開打後，關於高端疫苗的質疑引政治效應。近期匿名社群流傳一兒科診所粉專公費流感疫苗開打後，關於高端疫苗的質疑引政治效應，近期匿名社群流傳一兒科診所粉專截圖文件，查證如下：

一、網傳文件是「臨床試驗同意書」，該試驗主持人、兒科專家說明，是新疫苗上市的安全監測計畫同意書，是針對有接種高端流感疫苗者，詢問其加入監測計畫的意願書。

上市監測臨床試驗是針對新藥、新疫苗上市後的安全監測計畫，是食藥署為了監督藥物安全要求藥廠進行安全監測研究，此為常態的機制，並不是高端獨有；目前並非所有打高端流感疫苗的人都會遇到，而是僅有參與監測計畫的醫療院所才會執行。

二、經查證，該診所確實有發布相關貼文，但後續已移除貼文；目前該診所並沒有此活動。

原始事件為特定診所協助執行新疫苗上市後的監測計畫，民眾若同意加入監測計畫，可簽署意願同意書，少部分的傳言版本或留言誤解「高端疫苗為衝打氣而送500禮券」。