標題：【事實釐清】網傳「26號打算去投票的人，請提前準備一次性外科手術手套於投票當日投票時使用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8429/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/14版】

一、專家表示，民眾出入公共場所應注意防疫及手部衛生，落實戴口罩、保持安全距離、投票前後清潔雙手，民眾無須過於擔憂投票所的染疫風險。

二、針對投開票所的防疫措施，依規定投票所應保持空氣流通、每1投開票所入口處及出口處各備置至少1瓶含酒精的乾洗手液，且要求選舉人前往投票時應佩戴口罩、量測體溫以及手部消毒。

圈選工具以「圈票處遮屏數量5倍以上備置、投票過程中各項物品、用具及場域每一小時至少簡易消毒1次。

背景

通訊軟體及社群平台自11月13日起流傳訊息指稱：

「提醒一下大家，26號打算去投票的人，請提前準備一次性外科手術手套於投票當日投票時使用；那個蓋票的筆，可不是普通的髒，一堆人摸……一次性手套請於投完票後出投票所即行丟棄，不要一直戴在手上。如果有條件的，能隨身準備一瓶噴霧酒精更好，祝大家平安。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「請提前準備一次性外科手術手套於投票當日投票時使用；那個蓋票的筆，可不是普通的髒，一堆人摸……能隨身準備一瓶噴霧酒精更好」，投票日如何正確防疫？

投票所的染疫風險高嗎？怎麼做好科學防疫？

查核中心諮詢公衛專家、新光醫院副院長洪子仁及台大醫院感染科主治醫師謝思民。

（一）洪子仁表示，病毒無所不在，民眾出入公共場所確實應該做好防疫作為，站在公衛角度，感染病毒必然有兩個動作，接觸病毒後觸摸眼口鼻，因此民眾若擔憂在投票所接觸到共用物品而有染疫風險，確實可做好防護，或投完票之後馬上洗手、以酒精乾洗手再離開。

但洪子仁說，固然投票所是公眾場所，有染疫風險，但民眾應正確理解目前台灣的疫情現狀是屬於中盛行，過去七天約日增1.6萬至1.8萬名確診，每百萬人口約782人確診，比起先前在高峰階段的每百萬人1800人至2000人確診，已有明顯的下降。

洪子仁說，目前台灣的疫情狀況是感染BA.5的風險已經逐漸下滑，就算有確診者違規去投票，在人人都戴口罩投票、保持安全距離的情況下，染疫風險並不高。

洪子仁表示，投票是民主行為也是民眾權利，無須因此傳言而擔憂投票所有染疫疑慮而不敢去投票，投票所的染疫風險並不會比到餐廳脫口罩外食高。民眾只要做好手部消毒衛生，在投票前後都使用酒精乾洗手、全程戴口罩、保持安全距離即可。

（二）台大醫院感染科主治醫師謝思民表示，以台灣現在的疫情，每天都新增幾萬人確診，民眾只要有出入公共場合，例如百貨公司、超市等，就是不斷在接觸別人碰觸過的東西，投票的情境並沒有比較高的染疫風險。

謝思民建議，投票時隨身攜帶酒精，使用完圈票筆後以酒精清潔手部就可以了，並切記清潔手部前不要觸摸自己的眼耳口鼻等黏膜部位。

謝思民表示，過去兩年多，民眾已經建立戴口罩、勤洗手、酒精消毒等日常生活防疫習慣，只要繼續維持，不但可以預防新冠肺炎，也可以避免流感。

投開票所的防疫措施為何？

中央選舉委員會表示，中選會及各地選委會對於投票所場地消毒、動線規劃、選舉人或投票人，以及選務人員安全防護等均有採取防疫措施，投票過程中各項物品、用具及場域每一小時至少簡易消毒1次，請民眾安心投票。

依據中選會公布的「111年地方公職人員選舉及憲法修正案公民複決因應嚴重特殊傳染性肺炎選務防疫計畫」，各地選委會應確實盤點防疫物資及圈選工具數量。其中，圈選工具以「圈票處遮屏數量5倍以上備置」為原則，以利消毒更換。

防疫計畫也明訂，每1投開票所入口處及出口處各備置至少1瓶含酒精的乾洗手液；且投開票所不宜設置在地下室或空氣不流通的處所。投票所應先消毒，保持空氣流通及環境整潔。投票所外通道每間隔1公尺於地面標示1公尺社交距離。

此外，中選會也規定，選舉人前往投票時應佩戴口罩，配合量測體溫以及手部消毒，且須保持1至1.5公尺的社交距離；如為尚未解除隔離之確診者、居家隔離者，不得進入投票所。

中選會表示，投票人如有發燒（體溫37.5以上）、咳嗽或呼吸道症狀，投票所工作人員會請其佩戴防疫手套後再進入投票所領票，並引導至適當動線，使用防疫專用遮屏圈票；該投票人投票完畢後，立即消毒圈票處遮屏，並更換圈選工具。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/14版】

一、專家表示，民眾出入公共場所應注意防疫及手部衛生，落實戴口罩、保持安全距離、投票前後清潔雙手，民眾無須過於擔憂投票所的染疫風險。

二、針對投開票所的防疫措施，依規定投票所應保持空氣流通、每1投開票所入口處及出口處各備置至少1瓶含酒精的乾洗手液，且要求選舉人前往投票時應佩戴口罩、量測體溫以及手部消毒。

圈選工具以「圈票處遮屏數量5倍以上備置、投票過程中各項物品、用具及場域每一小時至少簡易消毒1次。