標題：【事實釐清】網傳「日本外相在國會被問到，為何只給台灣124萬疫苗，說『台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5738/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/8版】

一、日本外務大臣茂木敏充在2021年6月3日參議院答辯中，回應議員提問捐贈台灣疫苗的時間，並未提及捐贈疫苗的數量。

二、日本外務大臣茂木敏充原始語句為：「台灣國內認為7月後能夠有完整的生產體制，台灣當下所面臨的是急迫的需求 ，這是我們的認知」。

三、網路傳言宣稱引述茂木敏充和議員的對話，經查，外相茂木敏充並未提及「台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好」，傳言引述為捏造，並不準確。

【查核聲明】網路傳言直接引述日本外務大臣茂木敏充與議員支對談內容，此報告僅提供其原始對話翻譯。其原始對話之政治意涵，並不在本報告查核之範疇。

背景

社群平台與通訊群組6月7日起流傳訊息指出：「日本 外相在國會被問到為何只給台灣124w，說台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好」

此訊息不同版本，宣稱：

「日本外相在國會被議員問到：『為何只給台灣 疫苗124萬』？回覆說：『台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好，七月就會有自己生產的疫苗了』。哇噻！有這樣的政府，還要敵人嗎？台灣人民！被自己選出來的政府，給出賣了⋯所以別怨別人大小眼?」

另外有版本稱：

「日本外相在國會被議員問到，為何只給台灣 疫苗124萬？ 回覆說，台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好，七月就會有自己生產的疫苗了。哇噻！有這樣的政府，還要敵人嗎？台灣人民！被自己選出來的政府，給出賣了⋯」

「蔡政府封不掉日本外相及日本媒體的「揭實」：台灣政府只要124萬劑疫苗「應急」就好，因為它說自己的國產疫苗七月即可上市逼全民注射！不只一間日本媒體報導相同文字⋯還有日相公開影片為證」

另外，此訊息也有以圖片形式，或搭配不同的日文新聞擷圖在流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4、5：另有不同傳言版本搭配日文新聞的擷圖。

圖6：通訊軟體流傳圖片

查核

爭議點一、日本外務大臣茂木敏充發言的原始脈絡和對話內容為何？

（一）日本事實查核推廣協會 （FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）協助檢索，查詢日本參議院會議記錄，找到茂木外相6月3日於外交防衛委員會的答詢影像資料，在1:22:00-1:27:30段落。

查核中心比對日本贈送台灣AZ疫苗124萬劑是在2021年6月4日宣布和抵台，可知在這段答詢時，日本政府尚未對外宣布捐贈細節。

FIJ協助並翻譯答詢段落如下：

立憲民主．社民 參議院議員白真勳：

針對向台灣提供疫苗的這件事情，我們也收到來自中國反對這樣的報導。面對中國，日本去年在營救本國國人時，派遣飛往武漢的飛機上也裝滿了醫療物資，在中國碰到地震時我們也進行了人道幫助。就如外相所說，這是彼此互相幫助，是屬於人道上的事務，在我們鄰居有困難的時候提供幫助是很理所當然的，我也是這麼想的。當然我不會說政治完全無關緊要，我認為儘速、確實地提供幫助是必須的，順帶一說目前正在調度對台灣支援一事，報導說會在六月中實行，外相目前設想大概是什麼時候支援呢？

外相 茂木敏充：

台灣國內認為7月後能夠有完整的生產體制台灣當下所面臨的是急迫的需求  這是我們的認知

立憲民主．社民 參議院議員白真勳：

所以目前計畫是在六月中來做這件事嗎？

外相 茂木敏充

我們會參考您的建議來進行這件事。

（二) 查核中心諮詢日本語專業口譯員蘇南芬，蘇南芬協助檢視與翻譯日本外相的答詢。

查核中心比對日本TBS電視集團新聞畫面，整理如下：

蘇南芬協助翻譯：台灣國內認為7月後能夠有完整的生產體制

蘇南芬協助翻譯：台灣當下所面臨的是急迫的需求  這是我們（意即日本）的認知

蘇南芬說，茂木敏充的語言為外交用語，從兩句話的上下文來翻譯，為「台灣國內認為7月後能夠有完整的生產體制，台灣當下所面臨的是急迫的需求」，都是「日本的認知」。

蘇南芬說，傳言稱「台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好，七月就會有自己生產的疫苗了」，這段話並未出現在日本外相和議員的對話，這種猜測性的譯法是很危險的。翻譯講究精準，原始對話並沒有說得這麼果斷。

（三）查核中心諮詢長期服務台日媒體採訪與拍攝的台灣媒體工作者，他解讀日本外相的兩句發言。

他指出，日本外相的兩句話很微妙，兩句話並未直接提及「台灣說的」，但第一句話的主詞是台灣，而在第二句話的結尾，補上「這是我們的認知」，就形成模稜兩可的解讀空間。

他說，這兩句話可以理解為「台灣國內認為7月後能有完整的生產體系、台灣當下面臨的是急迫需求」都是「日本的認知」；但是，如果要解讀為「台灣國內認為7月後能有完整的生產體系」、「台灣當下面臨的是急迫的需求，這是日本的認知」，也符合字面上的意思。

（四）查核中心採訪日本獨立記者野島剛，野島剛說，日本政府從來沒有提過124萬的疫苗數量背景，對於此後是否會有疫苗捐贈台灣，日本政府也沒有任何公開發言，目前僅為外界和媒體推測。

綜合以上，日本議員白真勳和外相茂木敏充的對話中，並未提及「124萬劑」等數量，茂木敏充也未提及「台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好」。

爭議點二、此傳言引述的日本媒體報導為何？

查核中心檢索關鍵字，確認傳言引述的媒體報導為《每日新聞》、《福島民友新聞》、《TBS News》，以及《朝日新聞》兩則〈台湾にワクチン、きょう１２４万回分　政府提供方針〉、〈台湾へワクチン124万回分　スピード重視で直接支援に〉，以上新聞皆關注日本捐贈台灣124萬劑AZ疫苗的事件，並引述茂木敏充在參議院的發言。

以上媒體報導皆並未有「台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好」的內容。

結論

一、日本外務大臣茂木敏充在2021年6月3日參議院答辯中，回應議員提問捐贈台灣疫苗的時間，並未提及捐贈疫苗的數量。

二、日本外務大臣茂木敏充原始語句為：「台灣國內認為7月後能夠有完整的生產體制，台灣當下所面臨的是急迫的需求 ，這是我們的認知」。

三、網路傳言宣稱引述茂木敏充和議員的對話，經查，茂木敏充並未提及「台灣政府沒想要很多，只要六月擋一下就好」，傳言引述為捏造，並不準確。

【查核聲明】網路傳言直接引述日本外務大臣茂木敏充與議員支對談內容，此報告僅提供其原始對話翻譯。其原始對話之政治意涵，並不在本報告查核之範疇。

參考資料

日本參議院會議記錄

每日新聞〈日本提供ワクチン、台湾到着　124万回分、蔡総統「友好確認」〉

福島民友新聞〈台湾にワクチン１２４万回分提供〉

TBS News〈台湾へのワクチン提供方針固める、１２４万回分 きょう発送へ〉

朝日新聞〈台湾にワクチン、きょう１２４万回分　政府提供方針〉

朝日新聞〈台湾へワクチン124万回分　スピード重視で直接支援に〉

【更新說明 2021/6/9】為求語意準確，更新爭議點一。【更新說明 2021/11/20】查核報告引用的是日本TBS新聞，誤寫為其他。特此感謝讀者指正。