標題：【事實釐清】網傳「猴痘來了，口罩一定要戴起來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9052/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/20版】

一、專家表示，猴痘主要傳播途徑為「性接觸」，飛沫傳染機會低，需在「長時間面對面接觸」情境下才較容易發生，比如，執行會產生飛沫微粒的醫療措施且未著適當個人防護的醫護人員，及親密接觸患者的同住家人。

二、疾管署監測至今，國內個案的高風險接觸者都沒有被感染，一般日常生活、工作接觸等感染風險低。

傳言稱「預防猴痘口罩一定要戴起來」，但實際上僅有特定情況的醫護人員、同住家人較易受飛沫傳染，一般日常生活、工作接觸等感染風險低。

三、疾管署建議，高風險族群可接種猴痘疫苗，另外，避免出入可能與不特定人士親密接觸之社交活動等風險場域、保持良好手部衛生等，也能降低感染風險。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台4月16日起流傳訊息指稱：

「大麻煩來了～“口罩一定要帶起來”。

對昨(15)日在桃園市就一口氣增加了4例猴痘本土個案，高雄市也增加了1例，這代表之前的防疫沒有發揮效果，已在桃園市形成感染鏈。由於相關性行為很難約束，預計猴痘疫情也將延燒到各縣市，由於猴痘傳染力強，相關感染鏈已難以斬斷，猴痘會成為國內長的地區性流行病，之後非特殊交友圈族群，也將難逃感染風險。

國內迄今已累計29例猴痘確診個案，昨日桃園市就一口氣增加了4例猴痘本土個案，都是30多歲男性，高雄市也出現1例男性個案，並表示曾去過北部的三溫暖。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「猴痘來了，口罩一定要戴起來」，專家看法為何？猴痘會透過飛沫傳染嗎？

猴痘的傳染途徑為何？是否會透過飛沫傳染？

（一）中興大學微生物暨公共衛生研究所所長徐維莉表示，猴痘藉由飛沫傳染的機會不高，民眾不須太過擔心。她指出，猴痘病毒存在於唾液的機率小，主要是在皮膚病灶上，且為透過親密接觸傳染。

（二）疾管署表示，傳言提到的飛沫傳染需在「長時間面對面接觸」情境下才較容易發生，因此執行會產生飛沫微粒（aerosol）的醫療措施且未著適當個人防護的醫護人員，及親密接觸的同住家人才有較大的感染風險。

疾管署表示，性接觸為此波疫情主要傳播途徑。猴痘可以透過密切接觸確定個案的皮疹、瘡痂、體液造成人與人之間的傳染，例如經由親密接觸的性行為，包括口交、肛交或陰道性交，或接觸猴痘患者生殖器（陰莖、睾丸、陰唇及陰道）或肛門、與猴痘患者擁抱、按摩和親吻，以及長時間的面對面接觸等。接觸到感染者呼吸道分泌物、損傷的皮膚或黏膜或被污染物品而感染。

疾管署在4月18日發布的新聞稿也指出，猴痘傳播具侷限性，須長時間密切接觸或親密接觸才有較高傳播風險，這波國際及本土疫情也以性接觸傳播為主；監測迄今，國內個案的高風險接觸者都沒有被感染，一般日常生活、工作接觸等感染風險低。

綜合以上，猴痘主要傳播途徑為「性接觸」，飛沫傳染機會低，需在「長時間面對面接觸」情境下才較容易發生。疾管署監測至今，國內個案的高風險接觸者也都沒有被感染。

爭議點二、如何預防猴痘？

疾管署表示，猴痘主要透過密切接觸確定個案的皮疹、瘡痂、體液造成人與人之間的傳染，因此，近六個月內有高風險性行為（例如多重性伴侶、性交易服務者、於營業場所發生性行為者、性病患者等）、猴痘確診個案的高風險接觸者，應儘速接種猴痘疫苗。

此外，應避免與不特定對象發生親密行為；若前往流行地區，避免與野生動物接觸和生食肉類；保持良好手部衛生，如勤洗手、勿摸眼口鼻等，都可以預防感染猴痘病毒。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/20版】

一、專家表示，猴痘主要傳播途徑為「性接觸」，飛沫傳染機會低，需在「長時間面對面接觸」情境下才較容易發生，比如，執行會產生飛沫微粒（aerosol）的醫療措施且未著適當個人防護之醫護人員，及親密接觸患者之同住家人。

二、疾管署監測至今，國內個案的高風險接觸者都沒有被感染，一般日常生活、工作接觸等感染風險低。

傳言稱「預防猴痘口罩一定要戴起來」，但實際上僅有特定情況的醫護人員、同住家人較易受飛沫傳染，一般日常生活、工作接觸等感染風險低。

三、疾管署建議，高風險族群可接種猴痘疫苗，另外，避免出入可能與不特定人士親密接觸之社交活動等風險場域等，也能降低感染風險。