標題：【事實釐清】網傳影片「感謝科學家，為無辜的嬰兒發明盲人嬰兒眼鏡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10710/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/14版】

近日網路流傳一段影片並稱為「盲人嬰兒眼鏡」，實際情況為何？

眼科醫師表示，網傳影片裡很明顯是「低視能」的嬰幼兒，且從影片裡小孩戴上眼鏡後，眼睛透過鏡片有放大感來判斷，他們戴的應該都是遠視眼鏡。由於遠視，這些孩子看近物會很模糊，甚至看不清雙親的長相。

眼科醫師表示，在6歲視力發育完成之前，這種低視能狀態可以透過佩戴眼鏡矯正。至於全盲者，以目前的科學進展，仍無法透過戴特殊眼鏡的方式看到東西。

背景

近日通訊軟體及社群平台流傳一段長度1分32秒的影片，內容為嬰幼兒戴上眼鏡後露出欣喜的笑容。網傳影片並搭配文字訊息稱「感謝科學家發明了盲人嬰兒眼鏡」。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱「科學家發明盲人嬰兒眼鏡」，實際情況為何？

（一）查核中心檢視發現網傳影片右上角有「SASSY MEDIA」字樣，以關鍵字「SASSY MEDIA、glasses、baby」作為關鍵字利用google搜尋，可查找到網路媒體《SASSY MEDIA》發布的一段影片，內容與網傳影片極為相似，都是由多段嬰幼兒戴上眼鏡後變得開心的影片剪輯而成。

該影片標題及影片說明分別為「可愛的孩子戴著眼鏡」、「我現在可以清楚地看到了」，並沒有提到這些孩子是盲人。

（二）查核中心請中國醫藥大學新竹附設醫院眼科主任陳瑩山協助檢視網傳影片。陳瑩山表示，網傳影片裡很明顯是「低視能」的嬰幼兒，並非盲人，且從影片裡小孩戴上眼鏡後，眼睛透過鏡片有放大感來判斷，他們戴的應該都是遠視眼鏡。

陳瑩山表示，這些孩子的遠視度數應該都滿深的，例如遠視500度、散光300度等，造成小孩觀看近距離物體時會非常模糊，例如看不清楚雙親的樣貌，因此，當這些孩子一旦戴上遠視矯正眼鏡能看清楚後，自然顯得非常開心。

陳瑩山表示，在6歲視力發育完成之前，這種「低視能」狀態可以透過佩戴眼鏡矯正，這種眼鏡並非新發明，而是眼科本來就有的矯正處置。至於全盲者，以目前的科學進展，仍無法透過戴特殊眼鏡的方式看到東西。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則