標題：【事實釐清】網傳「香腸、培根、火腿、肉乾等加工製品，這些添加亞硝酸鹽的加工肉品，已被世界衛生組織列入致癌黑名單…農業試驗所鳳山分所針對29種水果取樣，結果發現，排毒最強的是芭樂，只要一顆芭樂就能分解18條香腸的毒素」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7845/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、網路流傳的農試所實驗是測驗不同水果汁清除亞硝酸鹽效果的體外實驗，當時農試所鳳山分所以實驗數據結果，推算一顆芭樂大約能清除13-18條香腸所含的亞硝酸鹽量。

二、鳳山分所及營養師強調，該實驗僅為體外實驗且為推算，無法推及人體內的代謝作用。

三、營養師表示，芭樂等水果確實含有豐富抗氧化物質，能幫助清除體內自由基，避免亞硝酸鹽與胃酸結合成有致癌性的亞硝胺。但要避免加工肉類致癌風險，重點是減少攝取量和頻率，也應攝取均衡的蔬菜、水果。

圖文版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月至今持續流傳一段訊息，「現代人飲食習慣不好，加上不少人喜歡吃香腸、培根、火腿、肉乾等加工製品，這些添加亞硝酸鹽的加工肉品，已被世界衛生組織列入致癌黑名單，想吃愛吃的人，想讓毒素出，其實可以吃解毒水果！農委會農業試驗所鳳山分所針對29種水果取樣，結果發現，排毒最強的是芭樂，只要一顆芭樂就能分解18條香腸的毒素。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「農委會農業試驗所鳳山分所針對29種水果取樣，結果發現，排毒最強的是芭樂，只要一顆芭樂就能分解18條香腸的毒素」，原始實驗脈絡為何？專家如何解讀？

（一）查核中心以關鍵字檢索，查找到農委會2019年臉書發布相關貼文。

貼文指出，培根、香腸、火腿等等肉類加工品添加亞硝酸鹽。而水果飽含維生素Ｃ、Ｅ、多酚類、多醣類、有機酸類、類黃酮。農業試驗所鳳山分所針對29種水果取樣、番石榴（芭樂）的維生素C和多酚類含量明顯高於其他水果。吃一顆番石榴（芭樂），約可清除13~18條中式香腸的亞硝酸鹽。貼文同時強調，並不是吃了這些水果，就可以100%代謝亞硝酸鹽。

（二）查核中心採訪農委會農業試驗所鳳山熱帶園藝試驗分所經營利用系副研究員兼系主任楊淑惠。

楊淑惠說，網路上流傳的「農試所29種水果取樣」是鳳山分所2015年所做的實驗。此實驗是測驗不同水果汁「清除亞硝酸鹽效果」的體外實驗。實驗中，定量濃度的亞硝酸鹽溶液呈現桃紅色，當加入的各種水果汁，桃紅色溶液會因為亞硝酸鹽被分解的情形不同，而呈現濃淡顏色，顏色越淡表示亞硝酸鹽清除力越強，借此推算不同水果的清除力。實驗結果發現芭樂清除亞硝酸鹽的效果最好。

至於傳言提到的「一顆芭樂能分解18條香腸的毒素」，楊淑惠解釋，當初會提到「18條香腸」，是基於民眾對於每毫升 （mL） 不同的水果汁，能分解多少毫克 （mg） 的亞硝酸鹽没有概念。因此，以不同水果汁的實驗數據推算出「一顆芭樂約可清除13~18條中式香腸所含的亞硝酸鹽量」。目的只是想表示水果抗氧化力的高低，並不是說吃一顆芭樂就一定能在人體內代謝掉吃18條香腸的亞硝酸鹽量。

楊淑惠說，網路流傳的「吃芭樂能分解18條香腸毒素」，確實會引起民眾誤會只要吃芭樂就能解除18條香腸的亞硝酸鹽量。因此，要特別強調，芭樂等水果確實含有豐富抗氧化物質，但實驗僅是體外實驗，無法推論水果在人體內會百分百代謝掉所有亞硝酸鹽。

楊淑惠說，實驗最主要的目的是鼓勵民眾均衡的攝取不同種水果，民眾也不能因為芭樂抗氧化效果佳，就無限制吃香腸等加工肉類產品。

（三）查核中心採訪國泰醫院營養組副組長賴秀怡營養師。她說，加工肉類如香腸、培根、火腿等確實被世衛組織（WHO）旗下的國際癌症研究機構（IARC）列為一級致癌物，每天吃超過30-50g的量會增加癌症風險。但是會致癌的並非加工肉類所添加的亞硝酸鹽，而是亞硝酸鹽與胺基酸的「二級胺」結合形成的亞硝胺。

賴秀怡說，許多水果確實含有豐富的維他命C、多酚類等，有豐富的抗氧化物質，確實能幫助體內清除自由基、避免亞硝酸鹽在腸胃形成有致癌性的亞硝胺。但是傳言講的「一顆芭樂能分解18條香腸的毒素」過於誇張，人體消化代謝作用複雜，並沒有相關實驗能證明吃一顆芭樂就能消除吃下18條香腸的亞硝酸鹽，且農試所的實驗僅用體外實驗數據估算，無法推及至人體真正的代謝作用。

賴秀怡說，正確來說，要避免加工肉類導致的致癌風險，重點還是減少吃的量跟頻率；當然吃水果也有幫助，但應避免僅吃單一水果，而是要多元均衡的攝取各類蔬菜和水果。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、網路流傳的農試所實驗是測驗不同水果汁清除亞硝酸鹽效果的體外實驗，當時農試所鳳山分所以實驗數據結果，推算出一顆芭樂大約能清除13-18條香腸所含的亞硝酸鹽量。

二、鳳山分所及營養師強調，該實驗僅為體外實驗再推算，無法推及人體內的代謝作用。

三、營養師表示，芭樂等水果確實含有豐富抗氧化物質，能幫助清楚體內自由基，避免亞硝酸鹽與胃酸結合成致癌亞硝胺。但要避免加工肉類致癌風險，重點是減少攝取的量和頻率，也應攝取均衡的蔬菜、水果。