標題：【事實釐清】網傳照片宣稱「新台幣右方的『圓』字如被擋住，就是假鈔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4739/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/13 版】

一、央行表示，以紙鈔印刷過程來看，從國外進口空白紙鈔時，就有條狀箔膜，「壹仟圓」字體是後來印製在上面，因此，「圓」字應不會被右側條狀箔膜完全擋住。

二、央行和郵幣社業者均表示，不建議用「圓」字是否被條狀箔膜遮擋，作為真假鈔的唯一辨識方法。

三、央行及郵幣社業者建議，辨識新台幣真偽的方式宜把握「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」口訣。如檢視紙鈔空白處的浮出字樣、摸紙鈔上字樣的是否凸起、轉動紙鈔檢視條狀箔膜的光影變化。

四、中央銀行發行局與刑事局皆表示，近期（2022年5月13日）並沒有這類假鈔流傳。

因此，不建議民眾以「圓字是否被擋住」作為判斷紙鈔真偽的唯一方式。

圖卡版(可左右滑動)

View this post on InstagramA post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台流傳一段紙鈔比對照片，並指出新台幣右方的「圓」字如被擋住，就是假鈔。

照片上的完整文字訊息指稱：「一比5的假錢流出，已有多人受騙，收錢時請注意特徵是圓字被遮蔽了是假鈔！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

傳言有另一文字版為「有大量千元 伍百元假鈔流入市面且做工精良難以辨識！但有一明顯破綻請大家注意辨認. 央行證實，當初印製真鈔時是先印上光影變化膜之後才印上國字，因此如果有出現國字被擋住的情形確實是假鈔唷！請大家千萬小心注意.如圖五百圓對照紙鈔，其中一張的“圓”字被擋住了，即為假鈔！ 請轉達親友小心謹慎，特別是做生意的收錢時一定要辨認一下，避免吃虧。」

查核

爭議點一、傳言指稱，「台幣右方的『圓』字如被擋住，就是假鈔」，以此判斷紙鈔真偽是否合適？

（一）查核中心詢問中央銀行券幣科李襄理。他表示，紙鈔上右側的條狀箔膜，從國外進口還是空白紙鈔時，就已先印製在上。央行在國內印製紙鈔時，再把中文字體及花紋印製上去。因此，正常的真紙鈔上的中文字體如「壹仟圓」、「伍佰圓」等字體會在最上層，並不會被右側的條狀箔膜擋住。

李襄理強調，由於偽鈔業者也可能將字體偽製在箔膜之上，讓民眾誤信為真，因此，不建議民眾以「紙鈔的字體是否被擋住」判別是否是假鈔的唯一標準。

（二）查核中心詢問兩家郵幣社業者。業者表示，一般真的紙鈔，「圓」字正常都在上方，但難以保證每張鈔票的印刷品質及磨損程度。因此，在辨別鈔票真偽時，並不會以「圓字是否被擋住」作為判斷的唯一標準。

業者補充，網傳的照片過去有在網路上看過，但目前實際上並沒有收到過這樣的紙鈔。

爭議點二、如何正確辨識新台幣紙鈔是否是偽造？

（一）中央銀行李襄理表示，辨識偽鈔最主要的方式是紙鈔辨識三口訣：「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」。

「看一看」

根據央行公布的紙鈔防偽方式，例如收到面額壹千圓的紙鈔，可先看紙鈔正面左側空白處是否有菊花圖案及「1000」數字。而鈔券正面右下角有條狀的連續花紋圖案，轉動紙鈔檢視時，也會浮現「1000」數字。

「摸一摸」

以壹仟圓的紙鈔為例，紙鈔正面的左上角、左下角的「1000」數字、上側「中華民國」及「中央銀行」及右下角「壹仟圓」國字都採凹版印刷，用手觸摸可感覺墨紋凸出紙面。

「轉一轉」

以壹仟圓的紙鈔為例，紙鈔正面左下角阿拉伯面額數字「1000」使用特殊油墨印製，輕輕轉動紙鈔，會出現金色和綠色的變化。而右側的條狀光影變化箔膜，轉動時也會呈現七彩光影變化。

紙鈔背面左上角阿拉伯面額數字「1000」輕轉鈔券時，會出現金色和綠色的變化。中間右側的防偽安全線，線上印有阿拉伯面額數字「1000」，輕轉鈔券，也會呈現七彩光影變化效果。

（二）查核中心採訪的兩家郵幣業者表示，在辨別新台幣真偽時，會以鈔票整體來做判斷。以仟圓大鈔為例，翻轉鈔票透光檢視，正面左側空白處會浮現「1000」數字，而鈔券正面右下角花紋處，也會浮現「1000」數字。

業者補充，鈔票正面上方的「中華民國」及「中央銀行」及右下角「壹仟圓」的字樣，摸起來會特別凸起，以放大鏡檢視，也會特別立體，這是偽鈔業者難以仿造的。實務經驗上來說，如果紙鈔摸起來並無凹凸感，過於平滑，就要注意是否是偽鈔。

爭議點三、台灣近期是否有此事件？

（一）查核中心2022年5月13日採訪中央銀行發行局。發行局表示，近期並沒有這類型的假鈔流傳。

發行局說明，一般而言紙鈔的中文字體如「壹仟圓」、「伍佰圓」確實不會被右側的光影變化箔膜（條狀鋁膜）遮擋，可作為真偽鈔辨別的標準之一，搭配其他辨識方式如「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」，能更準確判斷。

（二）查核中心2022年5月13日採訪內政部刑事警察局。刑事局表示，近期沒有這類型的假鈔流傳。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/13 版】

一、央行表示，以紙鈔印刷過程來看，從國外進口空白紙鈔時，就有條狀箔膜，「壹仟圓」字體是後來印製在上面，因此，「圓」字應不會被右側條狀箔膜完全擋住。

二、央行和郵幣社業者均表示，不建議用「圓」字是否被條狀箔膜遮擋，作為真假鈔的唯一辨識方法。

三、央行及郵幣社業者建議，辨識新台幣真偽的方式宜把握「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」口訣。如檢視紙鈔空白處的浮出字樣、摸紙鈔上字樣的是否凸起、轉動紙鈔檢視條狀箔膜的光影變化。

四、中央銀行發行局與刑事局皆表示，近期（2022年5月13日）並沒有這類假鈔流傳。

因此，不建議民眾以「圓字是否被擋住」作為判斷紙鈔真偽的唯一方式。

參考資料

中央銀行新台幣防偽功能

【更新說明2/22/5/13】在背景更新傳言版本。