標題：【事實釐清】對MRI顯影劑和PEG聚乙二醇過敏，不可打mRNA疫苗？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6270/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/2版】

一、專家指出，美國疾管中心曾公布資料，在10名接種莫德納疫苗發生嚴重過敏反應者中，有2人對磁振造影（MRI）顯影劑過敏。莫德納疫苗和MRI顯影劑有相同的賦形劑成分，因此懷疑若對顯影劑過敏，也可能增加接種mRNA疫苗過敏風險，但目前還缺乏大型研究資料證實。

二、專家指出，對電腦斷層、磁振造影顯影劑過敏者，可優先接種非mRNA疫苗；但也並非完全不能打mRNA疫苗，而是應該注意過敏風險。

三、專家表示，PEG聚乙二醇是一種溶劑，廣泛運用在化妝品、清潔用品、藥品、疫苗等，若民眾使用相關產品發生嚴重過敏反應，可告知醫師，由醫師評估是否適合接種mRNA疫苗。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

?注意，很重要，不要拿生命開玩笑

對下列成份過敏，不可打mRNA疫苗(例如默德納,BNT)

?1. 核磁共振（MRI）顯影劑

?2. PEG聚乙二醇如耐福力散、腸見淨、美血樂、倍血添、欣膝亞避孕針、抗貧血針劑、類固醇注射劑、大腸鏡檢查瀉劑、乳癌單株抗體用藥、類風濕性關節炎針劑、提升嗜中性白血球針劑⋯⋯，有些化妝品、染髮劑也有。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳對磁振造影顯影劑過敏者不能打mRNA疫苗，是否屬實？

查核中心諮詢林口長庚醫院影像診療部主任黃浩輝、國泰醫院放射線科主任王永成、亞東紀念醫院藥學部藥師林明燊。

（一）黃浩輝表示，美國疾管中心曾發佈報告指出，有10個接種莫德納疫苗者發生嚴重過敏，其中有2個人也對磁振造影（MRI）的顯影劑過敏。根據研究報告指出，因莫德納疫苗有使用 tromethamine or trometamol 為賦形劑（excipient），這也是許多含碘造影劑或含釓MRI 造影劑常用的賦形劑，因此若病人曾對顯影劑過敏，施打 Moderna 疫苗有可能增加過敏風險。

黃浩輝說，接種疫苗和接受磁振造影、電腦斷層（CT）的顯影劑，本各自都有過敏的風險，傳言應是好意提醒，打疫苗要注意過敏風險，並非對顯影劑過敏就不能打mRNA疫苗。

黃浩輝表示，對顯影劑過敏的風險在1%以下，疫苗發生過敏反應機率也很低。有過敏疑慮的民眾也可優先選沒有過敏疑慮的廠牌，無須因為擔憂過敏而不接種疫苗、增加暴露感染的風險。若民眾有疑慮，接種疫苗後不要當天做磁振造影或電腦斷層等影像檢查，避免發生過敏反應後產生混淆，難以釐清造成過敏的原因。

黃浩輝說，根據林口長庚醫院在疫苗接種後執行影像檢查的經驗，尚未看到接種疫苗民眾做MRI或CT而發生嚴重過敏反應。

（二）王永成說，因顯影劑中的某賦形劑成分與疫苗賦形劑成分一樣，因此有些人會擔憂，對顯影劑過敏者，可能對疫苗也會過敏，但此風險很低，台灣放射線醫學會也沒有做出類似的建議，因此民眾無須多慮。

（三）林明燊表示，一些國外案例報告指出，曾經對磁振造影 （MRI）的顯影劑 （gadolinium based contrast agent = GBCA）、電腦斷層含碘顯影劑過敏者，在注射莫德納疫苗後發生過敏反應。但目前仍缺乏大型研究資料證實。

林明燊說，過敏的可能原因，主要是mRNA疫苗（莫德納）中的佐劑成分TROMETAMOL，可能與顯影劑中賦形劑造成的過敏的相關性。不過，台灣及美國CDC皆未將對顯影劑過敏列為接種禁忌症。

林明燊也說，除了顯影劑外，不少藥品也含有TROMETAMOL，因此在施打疫苗前應主動告知藥物過敏史，以便醫師評估。

（四）中華民國放射線醫學會在2021年8月會訊，由對比劑次委員會召集委員郭禹廷、病人安全及醫療影像品質委員會主任委員王俐人、中華民國放射線醫學會理事長陳榮邦署名，發表「注射COVID-19 疫苗與進行 CT/MRI 對比劑檢查的觀察報告」。

文中指出，依據美國CDC2021年1月29日所發佈MMMR報告，有極少數（約百萬分之 2.5）接受莫德納（Moderna）疫苗產生嚴重過敏反應（anaphylaxis）者中，有2例為含碘或含釓對比劑過敏病史，但多數為對其他藥物或食物之過敏病史。

文章指出，依據2021年4月20日在 JAMA 發表的美國大型疫苗研究亦顯示，對疫苗產生嚴重過敏反應者，所佔比例極低，且多數有先前食物 / 藥物過敏 病史 （其中約3成為嚴重過敏病史），但絕大多數有藥物（含對比劑）/ 食物過敏病史者，皆能安全地完成疫苗注射。

爭議點二、網傳對PEG聚乙二醇過敏者，不能打mRNA疫苗，是否屬實？

（一）查核中心諮詢台北榮民總醫院內科部臨床毒物與職業醫學科主治醫師楊振昌。他表示，PEG聚乙二醇是一種溶劑，在很多化妝品、藥品都會使用，可能引起過敏反應，但臨床並未見到因PEG聚乙二醇引起嚴重過敏反應者。

楊振昌說，疫苗引起的急性過敏反應通常在30分鐘內發生，因此民眾接種疫苗應在原地停留觀察一段時間；若曾因使用化妝品、保養品、清潔用品等曾經過敏，接種疫苗後留觀的時間可以拉長一些。

（二）林明燊表示，BNT和莫德納皆含有PEG 成分，而其他疫苗如AZ也含有PEG的衍生物（Polysorbate 80），這些成分廣泛運用在化妝品、清潔用品、藥品、疫苗等。根據疫苗仿單針對禁忌症的建議，過往對疫苗所含的任何成分發生嚴重過敏反應，不建議施打。

林明燊表示，因PEG往往會與其他成分一起共存，因此很難確認是不是因PEG引起過敏反應。但民眾若曾經使用化妝品、清潔用品、打疫苗曾發生過敏反應，可以主動跟醫師說明，醫師會依據過往造成過敏反應的成分與嚴重程度，評估是否適合施打，同時民眾在施打後應密切留意是否有不良反應。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/2版】

一、專家指出，美國疾管中心曾公布資料，在10名接種莫德納疫苗發生嚴重過敏反應者中，有2人對磁振造影（MRI）顯影劑過敏。莫德納疫苗和MRI顯影劑有相同的賦形劑成分，因此懷疑若對顯影劑過敏，也可能增加接種mRNA疫苗過敏風險，但目前還缺乏大型研究資料證實。

二、專家指出，對電腦斷層、磁振造影顯影劑過敏者，可優先接種非mRNA疫苗；但也並非完全不能打mRNA疫苗，而是應該注意過敏風險。

三、專家表示，PEG聚乙二醇是一種溶劑，廣泛運用在化妝品、清潔用品、藥品、疫苗等，若民眾使用相關產品發生嚴重過敏反應，可告知醫師，由醫師評估是否適合接種mRNA疫苗。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

中華民國放射線醫學會會訊美國CDCMMMR報告Allergy to COVID-19 vaccines: A current update