標題：【事實釐清】網傳影片「當蒼蠅飛坐在我們的食物上，蒼蠅它到底做了什麼？ 為什麼要覆蓋我們的食物。 看過影片就知道」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8948/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

社群媒體近期流傳一段蒼蠅產幼蟲的影片，引起民眾流傳以及好奇，查核中心採訪專家，檢視影片中的蒼蠅行為，查證說明如下：

一、網傳影片的蒼蠅屬於麻蠅科（又成為肉蠅），麻蠅屬於卵胎生，卵會先在雌蟲體內孵化成幼蟲，再直接產下幼蟲（蛆）。

二、專家指出，肉蠅喜歡在腐魚、腐肉、動物排泄物、腐爛的食物上產下幼蟲，幼蟲可直接以腐肉為食物養份，並在上面成蛹。

若是一般食物，像是肉類也可能吸引肉蠅產下幼蟲，其他新鮮食物比較不會。

三、專家提醒，蒼蠅產下蟲、卵會有相應的食品衛生問題；此外，更要留意蒼蠅身上攜帶的病原體傳染病問題。因此，會建議民眾食物若放在室外，仍需要蓋防罩或保鮮膜。

背景

社群平台、通訊軟體流傳近期流傳一段影片，影片當中可以看到蒼蠅停在物體表面產卵。

影片搭配訊息指稱：「蒼蠅幹了什麼事 當蒼蠅飛坐在我們的食物上時，這支影片是用顯微鏡製作的， 然後我們來看看，蒼蠅它到底做了什麼？ 這樣讓每個人都知道，為什麼要覆蓋我們的食物。 看過影片就知道，這是很重要！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的蒼蠅品種為何？它在做什麼？

（一）台北醫學大學分子寄生蟲暨熱帶疾病學科副教授鄭柏青。他說，影片中的蒼蠅應該是屬於肉蠅的一種，屬於卵胎生，意指蒼蠅的卵會先在雌蟲體內孵化成幼蟲，再直接產下幼蟲蛆，而另外常見的蒼蠅物種「家蠅」是會產下卵後，在體外孵化成幼蟲。

鄭柏青說，肉蠅喜歡在腐魚、腐肉、動物排泄物，以及垃圾桶中腐爛的食物上產下幼蟲，幼蟲可直接以腐肉為食物養份，並在上面成蛹。若是一般食物，像是肉類或漢堡等也可能吸引肉蠅產下幼蟲，其他新鮮食物比較不會。

鄭柏青說，其他種類的蒼蠅多半會在糞便、廚餘垃圾等容易腐壞的部份上產卵。

（二）台大昆蟲系教授蕭旭峰表示，網傳影片的蒼蠅屬於麻蠅科（又稱為肉蠅）。這類蒼蠅都是卵胎生，會直接產蛆，這是很常見的現象。

蕭旭峰說，肉蠅也會產蛆在肉類，尤其是腐爛的肉類以及排泄物上，其他的新鮮食物產蛆機率不高。

爭議點二、蒼蠅停在食物可能會有哪些食安風險？

（一）蕭旭峰也指出，民眾更需要留意的是蒼蠅帶來的傳染病風險，蒼蠅的腳部會攜帶許多病原體，如果肉蠅之前有接觸過病原性微生物，再汙染食物，人類食用其接觸過的食物後，可能會有腸胃或其他的感染風險。因此，會建議民眾食物若放在室外，仍需要蓋防罩或保鮮膜。

（二）鄭柏青說，蒼蠅幼蟲或卵都會被胃液消化掉，本身並不會對身體造成危害。但是，通常含有蒼蠅蟲、卵的食物都是腐爛、不新鮮的食物，反而可能會造成腸胃疾病問題，且蒼蠅的卵或幼蟲都是肉眼可見的，民眾若發現含有蟲卵，最好不要吃。

鄭柏青說，除了蒼蠅的蟲卵導致食品衛生問題，蒼蠅停在食物上還會有傳染疾病的問題。蒼蠅會攜帶許多病原體傳播，包括傳播痢疾、霍亂、傷寒、脊髓灰質炎、腸道寄生蟲病、結核病、細菌性皮炎、沙眼和結膜炎等。

此外，有些吸血的蠅類甚至會傳播炭疽病、螺旋體病等。非洲的「采采蠅」能傳播人類錐蟲症(睡眠病)，有些食肉性蒼蠅甚至會寄生人類及動物皮膚引起蠅蛆症。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

一、網傳影片的蒼蠅屬於麻蠅科（又成為肉蠅），麻蠅屬於卵胎生，蒼蠅的卵會先在雌蟲體內孵化成幼蟲，再直接產下幼蟲（蛆）。

二、專家指出，肉蠅喜歡在腐魚、腐肉、動物排泄物、腐爛的食物上產下幼蟲，幼蟲可直接以腐肉為食物養份，並在上面成蛹。

若是一般食物，像是肉類或漢堡等也可能吸引肉蠅產下幼蟲，其他新鮮食物比較不會。

三、專家提醒，蒼蠅產下蟲、卵會有相應的食品衛生問題；此外，更要留意蒼蠅身上攜帶的病原體傳染病問題。因此，會建議民眾食物若放在室外，仍需要蓋防罩或保鮮膜。