標題：【事實釐清】網傳「黃埔音樂會故意把對日抗戰拿掉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10751/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/27版】

近期流傳一張圖卡，聲稱黃埔建軍100週年音樂會文宣單沒有「對日抗戰」字眼，是故意拿掉抗日歷史。這是怎麼一回事呢？

一、檢視陸軍官校6月15日音樂會節目手冊，敘述黃埔歷史時，除了東征、北伐、剿共、守護台灣外，也有提及「8年抗戰」；表演節目也有10首抗戰歌曲。

二、網傳內容來自音樂會發給民眾的單張簡介，介紹黃埔歷史時的確未提到抗戰，民眾需掃描簡介所附QR碼，才能在線上看到完整節目手冊。

三、國防部解釋，節目手冊印製有限，只發放給少數貴賓，其餘入場民眾都是拿到單張簡介，不論節目手冊或表演節目均有抗戰內容，沒有刻意忽略抗日的史實。但單張簡介沒有提到抗戰，不夠周延，造成誤解會檢討。

傳言引用軍方音樂會的簡介，因此宣稱音樂會拿掉抗日歷史，但軍方節目手冊與表演節目均有抗戰內容。

背景

6月15日陸軍官校舉行「黃埔建軍100週年音樂會」，網路隨後流傳一張圖片，指稱軍方音樂會的介紹文字，刻意漏掉黃埔「8年對日抗戰」。

另也有傳言版本稱，黨內高層不准有「抗日」字眼，黃埔拿掉了重要的「抗日」歷史。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

釐清點：網傳圖片「黃埔建軍百年紀念音樂會，少了抗日」，是真的嗎？

（一）以網傳圖片反搜，可在軍方媒體《軍聞社》6月14日報導找到相同圖片，該報導是介紹15日在陸軍官校舉辦的「黃埔建軍100週年音樂會」，並提及節目內容有「奮勇抗戰、抵禦外侮」。相同圖片與訊息也可見於《民視新聞網》報導。

（二）國防部表示，網傳圖片是擷取自當天音樂會發放的「單張簡介」，共一頁兩面，是簡略版的節目內容。單上有QR碼，掃描後可以在網路看到完整的節目手冊。

國防部解釋，節目手冊第1、3、5頁，均有提及八年抗戰的史實；另音樂會也有演唱抗戰時期歌曲，沒有刻意忽略抗日的史實。但單頁簡介單引言沒有列出抗戰，不夠周延，造成誤解會檢討。

國防部說，完整節目手冊印製有限，只發放給少數貴賓，其餘入場民眾都是拿到單頁的簡介單。

圖2：網傳文字來自音樂會介紹單／事實查核中心製圖

（三）檢視軍方提供的節目手冊實拍照，經比對，節目手冊實拍照與線上版內容一致，在手冊序言即有提到8年抗戰。

國防大學政戰學院應用藝術系副教授黃千珮協助檢視當日節目內容。黃千珮表示，第3、4個節目是用歌曲來演繹抗戰歷史，包括8首歌曲及1首組曲。除了組曲中的「海上進行曲」跟抗戰較無關係，其他都是抗戰歌曲。

黃千珮分析，曲目中的「熱血歌」、「長城謠」、「歌八百壯士」、「抗敵歌」、「旗正飄飄」、「杜鵑花」、「出發」等7首歌，都創作於抗戰時期，歌中描寫抗日戰爭，是當時就廣為傳唱的抗戰歌曲。

「凱旋歌」及組曲中的「黃埔軍魂」、「壯志凌霄」，創作於抗戰勝利後，但也是描寫抗戰、表現抗戰精神，也可算是抗戰歌曲。

黃千珮指出，抗日戰爭期間，響應抗日救國的音樂家，因為無法上戰場，就透過歌曲提升國人的抗敵意志。當時這些歌曲在社會傳唱，還有學生組成歌詠隊到處宣傳，對於士氣有很大的鼓舞作用。

圖3-4：音樂會節目手冊出現抗戰內容／事實查核中心製圖

綜合以上，檢視「黃埔建軍100週年音樂會」節目手冊，有提及抗戰內容，當日表演節目也有抗戰歌曲，並非如網傳稱故意把抗戰拿掉。

（記者：許雲凱、邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則