標題：【事實釐清】網傳「台灣廠商早已生產快篩劑，只是政府不准內銷，只能出口」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7640/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/6版】

一、生醫法律專家表示，現行醫療器材管理法條文並無任何法條限制廠商不能在台灣販售，台灣廠商只要申請醫材許可授權即可在國內販售。

廠商指出，2021年中過後陸續就有廠商取得EUA，可在台販售家用快篩。台灣廠商將產品在台灣銷售或銷往國際，是綜合考量市場、法規等因素，為自由市場的商業決策。

二、藥師、快篩廠商指出，討論台灣快篩品牌在台灣銷售與供應情況，必須理解台灣的防疫政策隨疫情有動態調整。

台灣2022年4月之前的防疫政策是將疫情阻絕於境外，本土疫情平穩，政府擔憂快篩偽陽風險較高，僅採納PCR檢測結果為主，民間快篩需求低，而國外疫情嚴重，台灣廠商在此脈絡下，產品主要銷往國外。

直到2022年台灣爆發本土疫情，防疫政策轉為自主防疫和自主採檢，民間需求大增，但台廠產能在未擴廠之下產量有限，加上民眾因應疫情的焦慮、希望快篩在手，也放大需求。

台灣廠商確有能力生產快篩，其市場選擇與疫情發展、疫情政策、法規規範、產品性能和競爭力有關。

三、傳言所附影片是某電視新聞網報導，內容講述在香港販售的某款台產快篩售價叫台灣低廉。該廠商表示，快篩試劑價格制定是依據自由市場原則，光看價格無法還原真實市場脈絡，合理判斷影片中的價格是即期品，或為了與競品競爭的標價，不同市場的售價比較沒有意義。

背景

社群平台2022年5月11日流傳一訊息：「台灣七家廠商早已生產快篩劑，只是政府不准內銷，只能出口…」

社群平台5月15日開始，流傳同一則訊息但搭配影片，影片是某電視台新聞網4月29日發布標題「獨家!正港台灣製造快篩劑 香港竟然只售67元台幣」新聞報導，該影片1分50秒，內容描述在香港的記者口述：「台灣一劑難求的快篩劑，在香港一支只要18港元，而且是台灣品牌…在銅鑼灣某知名買貨，找到原價98港元、約368台幣的快篩劑，現在大減價，18港元、只需要67元台幣，比台灣排隊限量買的每劑100元台幣還要便宜…香港品牌的快篩從初期的600台幣，減價到現在的225元台幣，大陸品牌更只要15-36台幣…」

此傳言文字和影片也在通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「台灣廠商早已生產快篩劑，只是政府不准內銷，只能出口」，實際狀況為何？

查核中心諮詢熟悉醫療法規的博安生醫法律團隊執行長鄒孟珍、北市藥師公會理事長張文靜、4家快篩廠商、和熟知台灣快篩研發、醫材銷售市場專家。

政府不准台灣快篩廠商內銷，是否屬實？

（一）博安生醫法律團隊執行長鄒孟珍表示，現有醫療器材管理法條文並無規範廠商不能內銷、只能出口。醫療器材要內銷或出口，是廠商的意願選擇，若要在國內販售，只要申請醫材許可經授權即可在國內販售。但有時候廠商考量國外審查比較寬鬆或市場規模，廠商也可以申請純外銷的許可證，自然就只能外銷而不能在國內販售。現行並無任何法條限制廠商不能在台灣販售，傳言說法並不正確。

（二）台北市藥師公會理事長張文靜表示，傳言的說法半對半錯，台灣確實有能力生產快篩試劑，但台灣先前的防疫政策是將疫情阻絕於境外，不需要民眾使用快篩篩檢，因此國內產商就算生產也沒市場，相反的，國外疫情嚴重，外銷市場需求大，當然廠商就會自己找出路，把產品賣到國外，但並非「政府不給賣」。

張文靜表示，廠商跟國外都有簽訂合約，大部分的產能都已經出口，今年臨時遇到台灣有疫情，廠商也不可能背棄國外訂單，而產能又有限，所以在快篩實名制開賣前，市場上才會有量能的問題。再加上，民眾因為擔憂疫情，都會希望有快篩在手，頻繁走訪藥局購買，導致多家藥局都下訂單搶貨，更放大了需求。

（三）另一家不具名的台灣快篩廠商指出，傳言說「台廠早已生產快篩劑，只是政府不准內銷」，實際上不是廠商不能賣，而是台灣在疫情尚未爆發前，家用快篩試劑沒有市場需求。台灣起初只有專業人士才能操作使用的快篩試劑，僅醫院或診所醫療人員才能使用。當時有很多診所不想用，原因是只要篩出陽性，診所就得暫停執業。

這家廠商說，家用快開試劑的使用取決於陽性率，當社區陽性率沒有達到一定數量，使用居家快篩試劑就會產生很多偽陽狀況，如此只會造成醫療負擔。因此美國與歐盟都是針對當地的陽性率，制定家用快篩試劑的開放、使用程度。

這家廠商指出，台灣人一直以來都非常遵守政府防疫政策，如防疫升三級、戴口罩、社交距離等，在此情況下PCR量能足以因應。只有在政府放棄疫調、找不到源頭的情況下，家用快篩試劑才是最佳進場時機。

這家廠商表示，在台灣疫情尚未爆發前，台廠一個月快篩試劑產能估計僅十萬，堪稱「夕陽產業」，成本製造相對國外高，加上台灣疫情上上下下，廠商不可能冒然投入擴廠、增加生廠線；且台灣醫材專法規定嚴格，產品上市前須經過長時間測試，導致台灣在疫情平穩期間，台廠製造的快篩試劑量能原先就不多。今年這波Omicron疫情爆發後，民眾搶買快篩試劑，以及國外貨物塞港，這些因素加起來導致市面上買不到快篩試劑，政府才祭出健保卡實名制政策。

快篩廠商凌越生醫指出，傳言所稱「台灣廠商早已生產，只是政府不准內銷」並不正確。因應新冠疫情，廠商要生產快篩必須先取得緊急授權（EUA），取得EUA之後就可以在國內生產、販售，若要外銷國外，國外主管機關也會要求提出自由銷售證明，該證明也需由台灣政府核發。政府在審查或核發證明文件上是中立角色，並無「不准內銷」、「只能出口」的限制。

快篩廠商泰博科技表示，台灣廠商在2020年5月過後就有研發、生產快篩能量，但當時只取得專業用人士使用的醫用快篩EUA；食藥署是在2021年中開放廠商申請家用快篩緊急授權，泰博在取得家用快篩試劑EUA後，隨後就在台灣販售，傳言說法並不正確。

（四）熟悉台灣醫療診斷器材市場的專家表示，傳言說政府不准國產快篩內銷並不正確，廠商要經營外銷或內銷市場，與市場需求有關，也要看內銷有沒有人要買。

專家指出，國衛院、中研院曾扶植生技產業研發快篩，也確實有台灣廠商生產快篩，但因國際大廠產品進入台灣時間較早，且有豐富數據資料可供驗證，有成熟的不良反應通報機制和產品改良機制，因此本土品牌相對競爭力較弱。

（五）熟悉台灣快篩研發議題的專家表示，台灣廠商在2020年5月過後即有生產醫用快篩的能量，只能賣給醫療院所，提供醫療專業人士使用。若要研發家用快篩，廠商需根據政府提出的審查指引訂定新的臨床試驗條件，招收臨床使用者，讓民眾自行採檢、讀仿單等，並不是沿用醫用快篩的數據資料就能申請家用快篩EUA。

政府是在2021年中訂定家用快篩產品的審查指引，廠商才能送件申請EUA，並自2021年6月過後陸續有多家廠商通過審查而能在市面販售產品。

專家指出，政府在2021年6月開放廠商申請家用快篩EUA，但當時台灣本土個案有限，家用快篩臨床試驗收案有一些困難，雖可以到國外做臨床試驗，但必須說明國外收案人種和台灣人是否有差異。收案困難也會影響研發進度，所以台灣產品進場時間確實會比較晚，也會比較沒有市場競爭力。

此外，台灣早期對快篩政策較不明確，也未開放一般人使用快篩，也可能影響廠商研發和生產意願。

綜合上述，生醫法律專家表示，只要申請醫材許可授權即可在國內販售，現行醫療器材管理法條文並無任何法條限制廠商不能在台灣販售。

藥師和快篩廠商指出，台灣先前防疫政策是將疫情阻絕於境外，民眾不需使用快篩，國內無需求，但國外疫情嚴重，廠商選擇外銷產品。台廠囿於規模，產能原先就不高，今年疫情爆發後，民眾搶買快篩試劑、國外塞港等因素，導致市面上一度缺貨，並非政府不讓廠商內銷。

但專家指出，政府的快篩政策確實會影響廠商研發和生產意願。

爭議點二、傳言影片稱「台灣一劑難求的快篩劑，在香港一支只要18港元，而且是台灣品牌」，實際狀況為何？

（一）檢視傳言傳言所附影片，是某電視新聞網4月29日報導，內容稱在香港的台灣快篩試劑品牌福爾威創原價98港幣、約368台幣，現在大減價只要18港幣、約67台幣，比台灣台限量買的每劑100元台幣還要便宜；報導指出，香港品牌的快篩從初期的600台幣，減價到225元台幣，中國品牌更只要15-36台幣。

（二）生產福爾威創快篩試劑的台灣廠商泰博科技受訪表示，不管是通路商或經銷商，在快篩試劑價格制定上，都是依據自由市場原則，光看價格是無法還原真實的脈絡。新聞影片中有提到快篩試劑價格從98港幣降到18港幣，合理判斷即期品是原因之一，另一個可能因素是競品低價影響，導致經銷商為出清庫存，只能標出與競品類似的價格。

泰博說，不同市場相互比較價格，完全沒有意義。以歐洲市場為例，因中國廠商大量傾銷，導致當地抗原快篩非常便宜，部分國家加上政府補貼，甚至不用錢。如果要跟中國廠商競爭，價格只能跟對方一樣。

泰博指出，2021年有一美國生產快篩試劑的廠商，當時因美國的快篩劑太便宜，只要繼續生產出貨，價格就會再往下跌，該廠便砍掉生產線並裁員。隨後Delta病毒在美國爆發後，美國市面上的快篩試劑出現供貨不足現象，跟台灣2022年4-5月搶買快篩試劑的狀況一樣，當時美國Walmart祭出快篩試劑限購令，一組抗原快篩漲到25塊美元、約台幣700多，這就是自由市場機制下的結果。

針對台灣快篩試劑市場價格，泰博表示，先前疫情平穩時期，依據國外廠商在台的快篩試劑售價360元，台廠定出350元價格；隨後國外廠商調整訂價一支320元，台灣也順勢調整為310元左右。目前政府補助的實名制快篩試劑一支是100元，超商販售的國外廠商快篩試劑一支180元，台廠定價策略就在100-180元之間，這也是市場機制影響。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/6版】

一、生醫法律專家表示，現行醫療器材管理法條文並無任何法條限制廠商不能在台灣販售，台灣廠商只要申請醫材許可授權即可在國內販售。

廠商指出，2021年中過後陸續就有廠商取得EUA，可在台販售家用快篩。台灣廠商將產品在台灣銷售或銷往國際，是綜合考量市場、法規等因素，為自由市場的商業決策。

二、藥師、快篩廠商指出，討論台灣快篩品牌在台灣銷售與供應情況，必須理解台灣的防疫政策隨疫情有動態調整。

台灣2022年4月之前的防疫政策是將疫情阻絕於境外，本土疫情平穩，政府擔憂快篩偽陽風險較高，僅採納PCR檢測結果為主，民間快篩需求低，而國外疫情嚴重，台灣廠商在此脈絡下，產品主要銷往國外。

直到2022年台灣爆發本土疫情，防疫政策轉為自主防疫和自主採檢，民間需求大增，但台廠產能在未擴廠之下產量有限，加上民眾因應疫情的焦慮、希望快篩在手，也放大需求。

台灣廠商確有能力生產快篩，其市場選擇與疫情發展、疫情政策、法規規範、產品性能和競爭力有關。

三、傳言所附影片是某電視新聞網報導，內容講述在香港販售的某款台產快篩售價叫台灣低廉。該廠商表示，快篩試劑價格制定是依據自由市場原則，光看價格無法還原真實市場脈絡，合理判斷影片中的價格是即期品，或為了與競品競爭的標價，不同市場的售價比較沒有意義。