標題：【事實釐清】網傳白點X光照片「來自泰國，這女生很愛吃刺身，寄生蟲已在體內繁殖死亡後鈣化而成…溫馨提示生的肉食海鮮別吃太多」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8359/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/26版】

一、專家指出，網傳X光照片應是豬囊尾蚴症。其傳染途徑主要是吃到被「豬肉絛蟲蟲卵所污染的食物或水」，或經由糞口傳染，並不是生吃豬肉或海鮮導致。

二、專家提醒，避免豬囊尾蚴症，最重要的是良好的烹飪衛生及個人衛生習慣，以吃熟食為主。台灣目前公共衛生環境良好，本土案例很少，多是境外移入，民眾出國旅遊應多注意當地衛生條件狀況。

三、專家指出，當人誤食絛蟲蟲卵時，其外殼會在腸道內脫去且孵化為幼蟲，並穿透腸壁進入血液循環系統而到達身體各個組織器官。最常見於全身皮下組織及肌肉，可藉由X光檢查診斷；但若感染到腦部、眼睛恐會造成癲癇、失明。

圖卡版(可左右動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台2022年10月18日流傳幾張全身布滿白點的X光照片，指稱是：「來自泰國，這女生很愛吃刺身，寄生蟲已在體內繁殖死亡後鈣化而成。。。溫馨提示生的肉食海鮮別吃太多。。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳X光照片「來自泰國，這女生很愛吃刺身，寄生蟲已在體內繁殖死亡後鈣化而成。」是否屬實？

網傳X光照片，是否為真實？有類似事件嗎？

以網傳X光照片反搜，可查找到2018年11月《香港01》報導有相同照片。報導指稱，泰國一名女子因吃生豬肉，結果身體和大腿有寄生蟲，其大腿X光照更照出滿佈白色斑點的情況。

針對網傳X光照片為何種病症，查核中心採訪台北醫學大學醫學系分子寄生蟲暨熱帶疾病學科副教授鄭柏青、台灣寄生蟲學會理事長，目前亦為臺北醫學大學國際熱帶醫學研究中心主任范家堃、台大醫學院熱帶醫學暨寄生蟲學科副教授翁秀貞、新竹台大分院新竹醫院感染科主治醫師黃崧溪。

網傳X光照片為何種疾病？其主要感染途徑？

（一）新竹台大分院新竹醫院感染科主治醫師黃崧溪表示，網傳連結所附的X光影像是典型豬囊尾幼蟲症（Cysticercosis）的表現，X光顯示在肌肉及皮膚軟組織處有許多橢圓形的東西且數量很多、兩側均勻分佈，那是鈣化的幼蟲屍體。

黃醫師表示，豬囊尾幼蟲症的傳染途徑一般是糞口傳播，或吃到「含有豬肉絛蟲蟲卵」糞便污染的食物或飲水，並不是生吃豬肉或海鮮。

黃醫師解釋，人若吃到受豬肉絛蟲感染的豬肉，其組織中的囊尾蚴（豬肉絛蟲幼蟲）可在人類的腸道中發育為成蟲，此時稱作豬肉絛蟲感染症，這種狀態下，不會跑到人的肌肉組織或身體器官。蟲卵透過人類糞便回到自然環境，豬吃下被蟲卵污染的食物或水源後，幼蟲再次發育為肌肉組織中的囊尾蚴，可以再次感染下一位人類宿主，持續著它的生活史。

黃醫師說，豬囊尾幼蟲症主要經由糞口傳染，如一名腸道中有豬肉絛蟲寄生的人，他如廁後沒有充分洗手，便可能將糞便中的絛蟲卵吃下肚或帶到生活環境中傳染給其他家人。」另外，若以人的糞便施肥或受到汙染的水源澆灌作物，而人又生食這些帶有絛蟲卵的農作物時，也可能把豬肉絛蟲卵給吃下肚。但無論如何，人類只有在吃到豬肉絛蟲的蟲卵，才可能在人體腸道以外的組織發育成囊尾蚴，「生吃豬肉」是不會造成豬囊尾幼蟲症的。

（二）台灣寄生蟲學會理事長范家堃也說，網傳X光照片應是豬囊尾幼蟲症。當人吃到被汙染的食物或水源含有豬肉絛蟲胚胎的蟲卵時，其外殼會在腸道內脫去且孵化為六鉤幼蟲（Oncosphere）並穿透腸壁進入血液循環系統而到達身體各個組織器官中如：肌肉、心臟、肺臟、肝臟、眼睛、中樞神經系統（central nervous system, CNS）等，發育成囊尾幼蟲。而網傳X光照片的白點是鈣化後的幼蟲屍體，其大小大約等於一顆黃豆。

范家堃說，豬囊尾幼蟲症最主要的感染途徑是當人吃到被汙染的食物或水源含有豬肉絛蟲胚胎的蟲卵。當人吃生或半生不熟的豬肉，若此豬肉含有豬囊尾幼蟲，豬囊尾幼蟲之頭節外翻出來，可進一步於小腸發育為長約4-6公尺的豬肉絛蟲成蟲，豬肉絛蟲成蟲受孕節片脫落後，受孕節片內蟲卵隨糞便排放至體外。若排出的蟲卵污染食物水源或環境，人再吃到被汙染的食物或水源含有蟲卵時，就會導致豬囊尾幼蟲症。

綜合以上，網傳X光片為豬囊尾幼蟲症表現，豬囊尾幼蟲症主要傳染途徑是吃到被豬肉絛蟲蟲卵污染的食物或水或經糞口傳播，與生吃豬肉或海鮮無關。

爭議點二、豬囊尾幼蟲症感染會有什麼症狀？

鄭柏青說，囊蟲最常見的位置包括全身皮下組織及肌肉，形成皮下無痛結節，可藉由X光檢查診斷；但若是囊蟲感染到腦部、眼睛或脊髓可能會造成可怕的後遺症，腦部嚴重會癲癇，甚至死亡。民眾盡量吃熟食、保持良好烹飪衛生條件，應不會感染豬囊尾幼蟲症，不用太擔心。

翁秀貞指出，豬囊尾蟲的傳染途徑是誤食感染豬肉絛蟲（寄生在人體小腸內的成蟲）患者糞便中的「蟲卵」而造成感染。因為成蟲的產卵量很大，所以在重複誤食的情況下，大量的蟲卵進入人體後，就在體內各組織器官發育成囊尾蟲，其中寄生在手腳大肌肉的囊尾蟲，最常在做X光檢查時被發現。

黃醫師也說，提到豬囊尾幼蟲症，最讓人擔心的是神經性豬囊尾蚴症，意即幼蟲跑到大腦裡，由於幼蟲可能引發人體免疫反應，造成腦部發炎而產生如癲癇等嚴重症狀。在如東南亞等豬肉絛蟲盛行區域，最常見造成癲癇的原因，就是豬囊尾蚴症。如網傳X光片所顯示的狀況，分布在肌肉的豬囊尾蚴症，相較之下反而沒有那麼讓人擔心。

爭議點三、豬囊尾幼蟲症台灣常見嗎？如何避免感染？

范家堃說，從感染途徑來看，要避免此種感染疾病，最重要的是保持良好的烹飪衛生條件，以及以吃熟食為主。台灣本土案例不多，多是由東南亞、印度境外移入，現在邊境開放，民眾出國旅遊應多注意當地衛生條件狀況。

黃醫師表示，從網傳的X光片顯示，此個案一定是重複暴露了大量的豬肉絛蟲卵，可推測當地是豬肉絛蟲高盛行率區域。台灣目前的公共衛生環境良好，且下水道工程進步，生活中廢水處理妥善，人體的豬肉絛蟲卵不太容易進到自然環境中，因此本土的豬囊尾蚴症已經不常發生。但民眾若出國到生活條件較為落後國家，就應格外注意飲食。

黃醫師說，豬囊尾蚴症是跟個人衛生習慣息息相關的疾病，跟生食豬肉或海鮮沒有關係，保持經常洗手的習慣 （尤其在用餐前及如廁後），才是保護自己及他人的最佳方式。

翁秀貞說，在台灣，幾乎沒有本土感染的豬囊尾蟲症，如果要預防，建議的作法是飯前便後要洗手。

爭議點四、吃生豬肉會增加感染豬囊尾幼蟲症風險嗎？

（一）根據美國疾病管制中心資料，囊尾幼蟲症不會透過吃未煮熟的肉傳播，但人如果吃到沒煮熟的豬肉，可能感染豬肉絛蟲。感染豬肉絛蟲者若衛生習慣不佳，可能透過糞口傳染，不小心把豬肉絛蟲卵吃下肚，就有可能感染豬囊尾幼蟲症，也可能把病帶給其他人。與腸道感染豬肉絛蟲者一起生活者，感染豬囊尾幼蟲症風險比其他人高。

（二）范家堃說，民眾吃到含有豬肉絛蟲幼蟲的生豬肉或未煮熟豬肉時，此幼蟲會在腸道長大成成蟲，此為「豬肉絛蟲症」，正常來說，其受孕節片內蟲卵會隨糞便排出，人體並不會形成豬囊尾蟲症。

但也有特殊情況，若「豬肉絛蟲症」的患者同時有便秘情況，其豬肉絛蟲成蟲受孕節片反向蠕動到胃，就有可能孵化為六鉤幼蟲，並穿透腸壁進入血液循環系統而到達身體各個組織器官，形成豬囊尾幼蟲症。

（三）鄭柏青也說到此特殊情況。他說，吃生的或未煮熟的豬肉，因其含有豬肉絛蟲的幼蟲，而感染「豬肉絛蟲症」。但若人體內受孕節片的蟲卵又因腸胃蠕動反轉而逆流至胃、十二指腸再孵化出幼蟲，進而進入身體或內臟的組織，因而造成豬囊尾幼蟲症，此為內部自體感染（autoinfection），這種狀況比較少見。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/26版】

一、專家指出，網傳X光照片應是豬囊尾蚴症。其傳染途徑主要是吃到被「豬肉絛蟲蟲卵所污染的食物或水」，或經由糞口傳染，並不是生吃豬肉或海鮮導致。

二、專家提醒，避免豬囊尾蚴症，最重要的是良好的烹飪衛生及個人衛生習慣，以吃熟食為主。台灣目前公共衛生環境良好，本土案例很少，多是境外移入，民眾出國旅遊應多注意當地衛生條件狀況。

三、專家指出，當人誤食絛蟲蟲卵時，其外殼會在腸道內脫去且孵化為幼蟲，並穿透腸壁進入血液循環系統而到達身體各個組織器官。最常見於全身皮下組織及肌肉，可藉由X光檢查診斷；但若感染到腦部、眼睛恐會造成癲癇、失明。