標題：【事實釐清】網傳「接到陌生電話不要先講話，不出聲要直接掛掉，AI會蒐集民眾聲音」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10481/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/12版】

AI技術日新月異，近期通訊軟體流傳一段文字訊息，提醒民眾接到陌生電話不要先講話，因為AI會蒐集民眾聲音。專家看法為何：

一、AI專家指出，目前AI技術發展快，大約5-10秒間的連續說話，能模擬出真實人聲。但實際電話通話情境，聲音品質可能不佳、容易失真；且若只是幾句「喂、你好」回應，難以製作出聲音品質佳的AI音檔。

專家建議，民眾不需要過度防備，也不需要接起電話先不出聲。

二、資安、AI專家說，對於陌生電話本來就應該小心謹慎，若擔心可能是詐騙電話，應直接掛掉，謹慎求證。民眾也可以跟家人朋友間設立「通話密語」，在接電話時，若不確定是否為親友本人時就能進行多重確認。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

AI技術日新月異，近期Line流傳一段文字訊息，提醒民眾接到陌生電話不要先講話，若對方不出聲應直接掛掉，因為AI技術會蒐集民眾聲音。民眾流傳時，多會搭配新聞影片、報導連結。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一、陌生電話用AI複製聲音？接電話都不要先出聲？

成功大學統計學系教授許志仲說，現在AI技術發展快，大約5-10秒間內模擬出真實人聲。但是實際上，電話聲音品質差、容易失真；且若只是1-2句電話問候語，也很難做出品質佳的AI聲音。因此，民眾可以小心，但毋須過度擔心、過度防備到先不出聲。

許志仲說明，現在AI聲音影像犯罪的案例愈來愈多，但多是利用名人聲音、影像製作的詐騙案件，因名人公開影像多，很容易製作成AI。至於一般民眾，現在也會有詐騙集團利用AI，模擬家人聲音借錢等案例，但是比起其他詐騙手法，還是少數。

資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯說，傳言立意良善，但過於誇張。現今AI聲音技術確實可以在5-10秒內，模擬出真實人聲。但是這5-10秒之間是要連續不斷地談話、情緒抑揚頓挫，AI才能有效學習。

因此，若只是單純接起電話說「喂」、「你好」，不至於立馬就能讓AI模仿聲音。但如果民眾覺得電話可疑、或是疑似詐騙電話應直接掛掉，不要跟他繼續對話。

資安院資安專家指出，觀察國外AI技術趨勢，大約在1年前就能利用短短5-10秒聲音，做出AI擬聲，可想，現在技術更為發達。

不過，傳言提到的情境可能會讓效果打折，主要是因為電話聲音品質差，再來通常接電話的問候語極短。即使能做出AI擬聲，可能也不太像，品質差。民眾確實應小心陌生電話，但毋須過度防備。

如何防止AI詐騙電話？

劉彥伯說，要防止詐騙電話，可以先安裝防騷擾電話的軟體，從源頭防制。另外，也可以跟家人親友間設立通話密語。此外，詐騙集團要能成功行騙，也需要了解個人的身家背景，套出個人習慣等，民眾也須小心，不要為了想跟詐騙集團「玩」而跟他們聊天，避免被套出個資。

劉彥伯說，民眾日常對陌生電話確實應小心，但也並非所有的陌生電話都是詐騙，也可以先求證電話號碼是否正確，或向165專線等防詐單位查詢。若聲稱是政府、企業單位打電話來，應向該單位求證。