標題：【事實釐清】網傳圖卡「港媒抽查，台灣生產豬肉製品萊劑超標。新東陽，黑橋…丟臉丟到全世界，外銷訂單沒了，台灣不報我來報」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6625/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/30版】

一、網傳圖卡指稱的報章抽查，來自香港媒體《文匯報》2021年6月3日的報導。該媒體記者在香港市場購買台灣和美國生產的豬肉產品，並自行委託一間化驗所檢測的結果。

二、截至查核報告發稿時間2021年11月30日，《文匯報》並無公開是哪家檢驗公司，也未公布檢驗報告書。

三、《文匯報》2021年6月發出報導後，台灣消基會7月曾對相同的豬肉製品進行檢驗。檢驗結果皆為未檢出萊克多巴胺。

四、台灣農委會、食藥署皆表示，台灣廠商使用的豬肉來自台灣豬肉。採檢與港媒抽查相同批號之產品送驗，包括貢丸、豬肉酥、豬肉乾、滷肉燥、德國香腸等製品，結果均未檢驗出萊克多巴胺。

五、網傳圖卡稱「外銷訂單沒了」、「台灣不報我來報」皆非事實。

背景

社群平台從2021年6月起開始流傳一張圖卡，，圖卡文字稱：「新東陽，黑橋…丟臉丟到全世界。外銷訂單沒了，台灣不報我來報。」下方文字指稱：「報章抽查，市面8款台灣生產豬肉製品，7款瘦肉精超標。最高27.6倍。」該圖卡在2021年11月重新流傳。

圖1：通訊軟體、社群平台流傳圖卡

另有類似訊息指稱：「(!)找到萊豬去向了 么壽喔！殺人不償命！台灣好棒棒！ 新東陽、黑橋牌 豬肉製品被香港查獲萊克多巴胺超標數十倍。 別騙我這些產品沒在台灣銷售!新東陽、黑橋牌等多家台灣知名牌品在香港被驗出含萊克多巴胺，最高超標27.6倍」

查核

爭議點一、網傳圖卡「報章抽查：市面8款台美生產豬肉製品，7款瘦肉精超標。最高27.6倍」、「新東陽、黑橋牌等多家台灣知名牌品在香港被驗出含萊克多巴胺」，資訊的出處為何？

（一）查核中心透過檢索，網傳圖卡的出處是香港《文匯報》2021年6月3日發布的報導〈肉製品瘦肉精超標 台美樣本八中有七〉。

香港《文匯報》報導指出，該媒體記者在香港市場購買台灣和美國生產的豬肉產品，並委託一間「合資格化驗所採用美國FDA（食品藥品監管局）標準檢測」，檢測發現台灣和美國的豬肉製品瘦肉精超標。

綜合以上，網傳圖卡指稱的報章抽查，來自香港媒體《文匯報》2021年6月3日的發布的報導，對於台灣豬肉製品的抽驗是該媒體自行抽驗的結果。但該媒體並未公布化驗機構，而是採訪學者梁浩文評論化驗結果。

爭議點二、台灣相關單位回應為何？此事件的後續發展為何？

（一）查核中心採訪台灣食藥署、農委會。食藥署回應，香港媒體所報導的台灣廠商製造的豬肉產品，所使用的都是台灣豬肉。根據近3年以來的「乙型受體素（萊克多巴胺）」抽驗結果，被報導抽驗的台灣廠商製造的相同豬肉產品皆為未檢出。

農委會表示，已於第一時間採檢與港媒檢測的相同批號的產品送驗，包括貢丸、豬肉酥、豬肉乾、滷肉燥、德國香腸等製品，結果均是未檢出，完全符合標準。文匯報並未提供具有公信力的檢驗報告。

（二）台灣廠商新東陽回應，所生產的豬肉製品一律使用國產CAS優良肉品，並經檢驗合格，絕不含瘦肉精。台灣廠商黑橋牌回應，所生產的豬肉製品一律使用國產CAS優良肉品，並經檢驗合格，來源與成品絕不含瘦肉精。

（三）台灣消費者文教基金會2021年7月7日發布新聞稿表示，針對該港媒提到的五件檢驗出含有超標萊劑的台製加工肉製品，消基會已同時進行「平行抽驗」調查，檢測同一家廠商在台販售的同一項產品，但並非同一批次。

消基會表示，抽驗品項包括新東陽「滷肉燥」、 新東陽精緻「豬肉鬆」、黑橋牌「炭烤豬肉乾」、阿中丸子麻香貢丸、慶豐新竹貢丸。根據抽測結果， 萊劑測試皆為未檢出。

（四）根據香港《文匯報》6月3日的報導，報導僅指稱是「委託一間合資格化驗所採用美國FDA（食品藥品監管局）標準檢測。」並無指稱是哪家檢驗公司，也未公布檢驗報告書。此外，報導同時也提到，根據香港政府食物安全中心檢驗，2021年來自台灣的豬肉產品，全部樣本通過檢測。

查核中心2021年11月22日寄信向《文匯報》、報導中提到的學者梁浩文、香港食環署食品安全中心求證。

截至2021年11月30日下午5點為止，《文匯報》、學者梁浩文皆無回應。香港食安中心則回信表示收到訊息，但尚無後續回應。

（五）查核中心另檢視香港食安中心「違規樣本的檢測結果」、「食物監測計畫」，從2021年6月至11月底，皆無台灣豬肉製品被查驗出不合格的案件。

綜合以上，網傳圖卡訊息，來自香港《文匯報》自行送驗結果，但香港、台灣官方與台灣消基會做平行抽驗，均未驗出相關產品含有萊克多巴胺。

爭議點三、網傳圖卡稱「新東陽，黑橋…丟臉丟到全世界。外銷訂單沒了」，是否屬實？

（一）港媒報導發出時間是2021年6月，查核中心檢索「海關進出口統計專區」，從2021年6月至10月，台灣生產的「已調製或保藏之豬肉」產品仍正常出口至香港和其他國家。

（二）查核中心檢視香港食物安全中心，並無發出禁止台灣廠商進口豬肉產品的訊息及公告。

（三）查核中心採訪新東陽公司。新東陽表示，從香港媒體6月發出報導後，台灣政府及相關單位已有澄清回應，同樣產品的萊劑抽驗結果皆為零檢出。而傳言提到的「外銷訂單沒了」並非事實，目前外銷到香港的訂單並未受到影響，皆正常輸出。

綜合以上，網傳圖卡指稱「外銷訂單沒了」，並不是現況。

爭議點四、傳言稱「新東陽，黑橋…丟臉丟到全世界….台灣不報我來報」，當時事件台灣媒體是否有報導?

查核中心以關鍵字檢索，查找到《中時新聞網》、《聯合新聞網》、《風傳媒》、《蘋果新聞網》皆在2021年6月4日報導「《文匯報》查驗豬肉」的事件，同時在報導中陳述台灣廠商的回應。

因此，網傳圖卡指稱「台灣媒體不報」並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/30版】

一、網傳圖卡指稱的報章抽查，來自香港媒體《文匯報》2021年6月3日的報導。該媒體記者在香港市場購買台灣和美國生產的豬肉產品，並自行委託一間化驗所檢測的結果。

二、截至查核報告發稿時間2021年11月30日，《文匯報》並無公開是哪家檢驗公司，也未公布檢驗報告書。

三、《文匯報》2021年6月發出報導後，台灣消基會7月曾對相同的豬肉製品進行檢驗。檢驗結果皆為未檢出萊克多巴胺。

四、台灣農委會、食藥署皆表示，台灣廠商使用的豬肉來自台灣豬肉。採檢與港媒抽查相同批號之產品送驗，包括貢丸、豬肉酥、豬肉乾、滷肉燥、德國香腸等製品，結果均未檢驗出萊克多巴胺。

五、網傳圖卡稱「外銷訂單沒了」、「台灣不報我來報」皆非事實。