標題：【事實釐清】網傳影片稱「插座縫隙間的灰塵，吸了濕氣會導致插頭的兩極產生火花放電…進而發熱起火。要定期用乾布擦拭，不用的電器要拔掉插座」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5340/
--------------------------------------------------

一、專家說，插頭縫隙間如積累灰塵、濕氣，確實容易發生「積污導電」而引起火災。民眾可以定期清理冰箱、電視等長期使用的電器插座。

二、專家說，高功率電器會將電能轉成熱能，如冷氣、烤箱、電鍋、電暖器、除濕機等，建議使用時才將插頭插上，用畢即拔掉。

三、專家提醒，當電線因擠壓、摩擦等，導致電線內的絕緣體受損，有可能造成短路走火。民眾應定期檢查電線是否有損壞、變形等情形。

四、專家提醒，當住宅發生電器電線走火，應使用滅火器滅火，或切斷電源總開關再用水撲滅。貿然用水撲滅會造成觸電危險。

背景

影音平台從2020年5月開始流傳一段影片，影片標題指稱，「原來防止電線走火（短路火災）的關鍵動作是這個，要快來執行，不管是新房子或舊房子。」近期更在通訊軟體流傳。

影片內容稱，「造成電線短路的原因，長年插在電源版上的插頭與插座間的縫隙中積滿了灰塵。為了美觀，電源接線板常被放置於家具後面等，溼氣重或有漏水的角落。

累積的灰塵吸了濕氣，會導致插座間的兩極間產生火花放電。重複的火花放電，又使插座兩極間的絕緣狀態不斷惡化。電流通過極座兩極間時遇電阻過大，進而發熱起火…要定期將冰箱等家用電器插頭拔下，用乾布擦拭。同時，還要養成將電視機、洗衣機等家用電器，用後關掉開關並拔掉插頭的習慣。」

圖1：影音平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

經查核中心檢索，網傳影片來源為「中國國家應急廣播」網站，有關火災知識的「電器的安全知識-短路火災」影片，並非台灣相關單位發布。

爭議點二、影片指稱，「插座縫隙間的灰塵，吸了濕氣會導致插座間的兩極間產生火花放電…進而發熱起火」，是否正確？

查核中心採訪高雄市消防局火災預防科股長蔡宗翰、消防署火災調查組朱少龍技正。

（一）蔡宗翰說，插頭如果沒有插穩，使插座與插頭間有縫隙，長期積累灰塵跟濕氣的話，確實容易發生「積污導電」，進而引起火災。

（二）朱少龍說，插頭兩極之間有絕緣體。當外界的污染物如灰塵、鹽分、水氣等累積於插頭兩極間時，就可能會形成導電通路。一旦電流經由外部的污染物導電，會產生火花放電，持續地導電發熱，插頭就可能起火，進而引起火災。這種因外界汙染物導致的導電起火現象叫做「積污導電」，也被統稱為「電痕現象」。

朱少龍提醒，雖然「積污導電」確實是電線短路原因之一，但也和周遭環境有關。如果是處於沿海地帶，甚至是家裡有擺放水族箱等環境條件較潮溼，就需注意這樣的電線短路因素。

朱少龍補充，一般電線內部有兩股銅線，銅線外部則由絕緣體包覆。當電線因擠壓、摩擦等，導致電線內的絕緣體受損時，裡面的銅線碰撞在一起，就有可能造成短路。例如民眾常把電器放在地上，經常踩動，或是放在櫃子下擠壓等，這些都是造成絕緣體破損的外部因素。

爭議點三、影片提到「用乾布擦拭電線灰塵」、「不用的電器可拔掉插頭」，這樣的方式是對的嗎？民眾平常可以怎麼維護電器，防止電線走火？

（一）朱少龍說，如果居住環境條件較為潮濕，確實可以將「長期插電的電器」如冰箱，定期將插頭拔下，用乾布擦拭插頭、電線外部。此外，民眾可以進一步檢查電線是否有損壞、變形等情形，尤其是插頭與電線的交接處，容易彎折和破裂。

至於網傳影片提到「不用的電器可拔掉插頭」；朱少龍提醒，原則上「長期密集使用電」的電器，如冰箱、洗衣機等，只要在安裝時，確認插座及電線並沒有遭擠壓，並不會有太大問題，也不需要一直「插、拔」。至於「移動性的電器」，如電風扇、除濕器、手機充電等，建議民眾要使用時才將插頭插上，不用時電線要捲好收存，不要隨意放置地上，以免遭踩踏變形。

朱少龍補充，現在民眾多用延長線，在挑選時建議選擇「合格」且「每個插座都有安全開關」的延長線；在不使用電器時，可將延長線上的開關鍵關掉，保障用電安全。最重要的是，盡量不要在電線周圍堆積大量可燃物，甚至將雜物壓在電線上，一旦電線短路，容易造成嚴重火災。

（二）蔡宗翰說，像是電視、電冰箱這類長期插著電的電器用品，確實可以定期清潔，如每1至2個月，拔下檢查，清潔擦拭。但不需要一直插拔插頭。這類電器如果過度插拔，反而會造成電線內部損壞。

至於影片提到的「不用的電器可拔掉插頭」，蔡宗翰說，主要是針對「高功率」的電器，如部分電器會將電能轉成熱能，如烤箱、電鍋、電暖器、除濕機、冷氣等，以用電安全風險評估，建議使用時才插電，用畢拔掉。至於常用的桌機電腦，因是每天使用，以經驗上來講，長期插著並沒有問題。

蔡宗翰提醒，夏季民眾在使用電風扇時，要特別注意用電安全，用畢也要拔掉插頭，電風扇的扇體及轉軸容易累積灰塵、棉絮，容易造成危險。另外，民眾使用延長線時，不建議民眾將延長線綑綁、埋在地板下面，擠壓電線容易造成用電危險。建議可以挑選有插座開關、附有安全電量保險絲的延長線。

爭議點四、民眾遇到電線走火，正確的處理方式為何？

（一）朱少龍說，當住宅發生電器電線走火，原則上，如果只有煙而尚未起火時，可以趕快將電線拔掉，但是如果已經冒出火花，無法將電線拔出時，可以先將住家的總電源配置的總開關關掉，然後再用水或滅火器撲滅。如果火勢太大無法掌控，建議民眾趕快撥打119及逃生。

（二）蔡宗翰說，如果民眾遇到電器走火情形，不建議民眾立即用水撲滅，容易有觸電危險，建議可以用滅火器撲滅。

結論

一、專家說，插頭縫隙間如積累灰塵、濕氣，確實容易發生「積污導電」而引起火災。民眾可以定期清理冰箱、電視等長期使用的電器插座。

二、專家說，高功率電器會將電能轉成熱能，如冷氣、烤箱、電鍋、電暖器、除濕機等，建議使用時才將插頭插上，用畢即拔掉。

三、專家提醒，當電線因擠壓、摩擦等，導致電線內的絕緣體受損，有可能造成短路走火。民眾應定期檢查電線是否有損壞、變形等情形。

四、專家提醒，當住宅發生電器電線走火，應使用滅火器滅火，或切斷電源總開關再用水撲滅。貿然用水撲滅會造成觸電危險。