標題：【事實釐清】網傳「洗衣使用香香豆只會越洗越臭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9844/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/2版】

一、專家表示，洗衣香香豆是一種為衣物添加香氣的產品，不具洗劑功能，其成分並不會回滲並影響衣物品質。衣服發臭是因為穿過沒洗、晾在不通風的地方沒曬乾、沾到較難去除的髒臭污垢、洗衣機太髒等因素，與使用香香豆無關。

二、專家建議，可依衣物的髒污程度調整洗劑使用量，最多使用到廠商的建議量即可，以免殘留在洗衣機內形成污垢、孳生細菌，也要定期保養清潔洗衣機，才不會影響洗衣效能。

圖卡版(可左右滑動)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體及社群平台10月23日起大量流傳一篇文章，內容為分享洗衣知識，並提到「洗衣使用香香豆只會越洗越臭」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「洗衣服用香香豆，只會越洗越臭」，這是真的嗎？

（一）洗衣專家沈富育表示，網傳文章的觀念大致是對的，但對於香香豆產品的描述不太正確，因為香香豆的成分不至於會影響衣物品質，衣服會臭是因為沒洗乾淨或洗衣機太髒。

沈富育表示，網傳文章稱「香香豆含有油和臘、會黏在衣服上並形成難以去除的油污」，這點他並不認同，因為香香豆裡的香味載體、定香劑等，其油分並沒有多到會回滲染髒衣物，且香香豆是在洗衣時加入，洗劑含有介面活性劑，會把油脂分解切割成小塊後包覆起來，在洗清階段時油垢就會被帶走，因此衣服並不會因為使用香香豆而越洗越油、越臭。

（二）家事達人陳映如表示，基本上網傳文章關於洗衣的概念是對的，但衣服臭並不是香香豆害的，而是衣服本身沒洗乾淨導致；如果衣服不乾淨且已產生異味，不去改善根本問題，只想用香香豆去遮蓋臭味，當然會越用越臭，就像人不洗澡，只想噴香水來掩蓋汗臭一樣。

陳映如表示，香香豆可能含有定香劑，它只是一種增添香氣的產品，基本上不具洗劑功能，但也不會讓衣服變臭。有些人長期使用香氛產品，可能嗅覺疲乏了，用量越來越大，或是混用不同香味的產品，就有可能導致氣味混雜不好聞。

綜合以上，專家表示，香香豆的成分並不會回滲並影響衣物品質，衣服發臭是因為沒洗乾淨或洗衣機太髒，與香香豆的成分無關。

爭議點二、衣服會發臭的原因是什麼？衣服怎麼洗才會乾淨？

（一）沈富育指出，衣服會發臭，主要是因為衣服沒洗乾淨，或是洗衣機內槽太髒。而衣服能不能洗得乾淨，跟衣物清洗前有沒有「前處理」，以及洗衣機有沒有定期清潔保養較有關係。

沈富育說明，想要把衣服洗乾淨，應該要在洗衣前，先針對原子筆、蠟筆、口紅、咖啡、油漬等髒污「前處理」，例如在衣服油漬處塗上洗碗精靜置20分鐘後再清洗；若是油垢特別多的衣服，可在洗衣精裡加一些洗碗精以加強去油力。

定期保養洗衣機也很重要。沈富育表示，若平時使用過多洗劑跟柔軟精，殘留部分會結成垢不易排出，再加上洗完衣服後未通風乾燥就關上洗衣機蓋子，洗衣機內槽就會孳生細菌而發臭，因此最好每洗30次衣服，就要用專用產品清潔洗衣機一次；如果平時沒有保養洗衣機，一年到一年半則應請專人將洗衣機拆開徹底清潔。

沈富育表示，衣服發臭也跟晾衣場所、衣服折舊等因素有關。衣服洗好後最好在1小時內晾在通風處，不要悶在洗衣機裡，也不要晾在浴室等陰暗潮濕場所，否則易孳生細菌發臭。另外，衣服穿著兩年半左右，衣物纖維的排汗等功能就會退化失效，污漬也有可能已經深入附著在纖維內，容易產生異味。

（二）陳映如表示，衣服會臭的原因包括穿過沒洗、晾在不通風的地方沒曬乾、沾到較難去除的髒臭污垢、洗衣機太髒等。

陳映如表示，很多人為了要把衣服洗乾淨而加入過多洗劑，結果適得其反。洗衣精不是放得越多越好，因為過量的洗劑會殘留在洗衣機裡，使得內槽產生污垢，影響洗衣效果；洗衣機使用過後立即關上蓋子，陰暗潮濕的環境也容易發臭。

陳映如建議，洗衣前先看洗劑產品的包裝說明，再依衣物的髒污程度調整使用量，最多使用到廠商的建議量即可。她舉例，如果只是平常上班時穿著、沒有特別髒的衣物，自己會斟酌減少洗劑用量，例如打個7折左右；特別髒污則可考慮添加一點洗碗精，以加強油污清除能力。

綜合以上，專家表示，穿過沒洗、晾在不通風的地方沒曬乾、沾到較難去除的髒臭污垢、洗衣機太髒等，都會讓衣物發臭。專家並建議，可依衣物的髒污程度調整洗劑使用量，不要放太多，以免殘留在洗衣機內形成污垢、孳生細菌，也要定期保養清潔洗衣機，才不會影響洗衣效能。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/2版】

一、專家表示，洗衣香香豆是一種為衣物添加香氣的產品，不具洗劑功能，其成分並不會回滲並影響衣物品質；衣服發臭是因為穿過沒洗、晾在不通風的地方沒曬乾、沾到較難去除的髒臭污垢、洗衣機太髒等因素，與使用香香豆無關。

二、專家建議，可依衣物的髒污程度調整洗劑使用量，最多使用到廠商的建議量即可，以免殘留在洗衣機內形成污垢、孳生細菌，也要定期保養清潔洗衣機，才不會影響洗衣效能。