標題：【事實釐清】網傳「新冠肺炎最有效廉價的療法…陽光可帶給人體維生素D，有效免疫於感染…瑞典首都斯德哥爾模有一小社區全是來自非洲索馬利的回教徒移民…佔該市新冠肺炎40%死亡率…芝加哥的研究發現同樣現象，72%新冠肺炎死者為黑人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5898/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/28版】

一、傳言提及的「瑞典斯德哥爾摩索馬利亞移民確診」、「芝加哥72％黑人確診」為2020年3、4月的過時資訊，且與社會經濟因素有關，並不完全與維生素D有關。

二、專家指出，目前沒有直接的證據證明補充維生素D可以預防感染新冠病毒。關於維生素D和COVID-19的關係，仍需更多研究來證實。

三、專家指出，引發疫情的原因很多，就全球疫情的數據來看，並未觀察到各地疫情因人種、日照而有不同。

四、美國CDC最新的COVID-19治療指引指出，「在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D」。

【查核聲明】維生素D與新冠疫情，是尚未有定論的科學研究主題。本報告整理相關資料，供讀者參考。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息：

「新冠肺炎最有效廉價的療法新冠肺炎肆虐全球，世界各大藥廠順勢推出各種高價藥物與疫苗，但效力皆不好、且藥物傷害很大！但最有效的治療是人人可獲益，卻無廠商可獲利的[陽光]！因陽光可帶給人體維生素D，有效免疫於感染！卻完全免費，無廠商願推廣！瑞典首都斯德哥爾模有一小社區全是來自非洲索馬利的回教徒移民！佔該市人口0.84%，但竟佔該市新冠肺炎40%死亡率，何以致此？排除掉既存健康風險，如肥胖、糖尿病、高血壓，阻塞性肺病、心血管疾病、氣喘等因素，因這群索馬利人這類問題少，60歲以上者也少，唯一特質是膚色黑，阻斷了皮膚吸收陽光，為身體製造維生素D的過程！另一於芝加哥的研究發現同樣現象，72%新冠肺炎死者為黑人！索馬利人全身穿回教罩袍，皮膚絕少曝於日曬 ; 中東雖日照强烈，但因遮住全身的罩袍使人體無法受日晒！維生素D缺乏症成為地區盛行病！新冠肺炎的死亡率在北半球高緯度區明顯偏高，因日照少，人體不易由日照製造維生素D！北歐國家卻是例外，因其多食用有肥厚油脂魚類，從其中得到充足維生素D！新冠流感盛行於冬季，這也是日照少，人體易缺維生素D的季節！維生素D是强力免疫調節劑，使免疫系統不過度運作，造成强烈發炎，那是殺死人體的原因！在其他國家的對照實驗中，新冠流感死亡者驗血，幾乎都有維生素D缺乏問題！維生素D，幫助感染所致的[細胞激素風暴]絕症！使人免於缺氧而死、對自體免疫問題(過敏)有優越療效！並防止血栓形成，這也是新冠肺炎致死的另一常見原因！人體越老，體內維生素D越少，這是風險因素！現代人居於重屋之中，全身覆蓋衣物，又遮陽，又防晒美白，要大面積體表皮膚受直射日照，生成維生素D似不可行，藉由額外補充，每日一萬IU(FDA建議800IU為最低限，不可少於)，但需使用真正魚肝萃取來源，化工廠合成不宜，可使人體面對流感平安渡過！請参考如下視頻」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「瑞典首都斯德哥爾模有一小社區全是來自非洲索馬利的回教徒移民，佔該市人口0.84%，但卻佔該市新冠肺炎40%死亡率」，此傳言出處為何？是否屬實？

嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒協助檢索文獻，此段敘述來自《英國醫學雜誌》2020年3月24日發表的一項研究短評文章。該篇文章提及，在瑞典斯德哥爾摩前15例COVID-19死亡個案中，有9名是索馬利亞人。

查核中心檢視此短文提及，索馬利人染疫死亡高可能的原因包括：居住空間狹窄、高吸菸率、不會瑞典文因此難以理解官方提供的防疫資訊等社會經濟因素。另一種可能的解釋原因是，東非人常見的嗜中性白血球缺乏症。

此短文也特別點出，瑞典的索馬利人維生素D水平較低，可能是風險因素之一，維生素D與日照少和深色皮膚有關。此外，有證據顯示維生素D與呼吸道感染有關。因此，該項研究建議，為因應COVID-19大流行，預防措施可能是讓日照少、深色皮膚等高危險族群補充維生素D，「雖然不一定有幫助，但至少也不會有害」。

爭議點二、傳言宣稱「芝加哥的研究發現同樣現象，72%新冠肺炎死者為黑人，高死亡率是因為黑人皮膚黑，阻斷皮膚吸收陽光」，是否屬實？

（一）查核中心檢索關鍵字，找到芝加哥2020年4月的相關新聞報導。根據《NPR》及《CNN》2020年4月6日報導，芝加哥市長萊特福特（Lori Lightfoot）指出，芝加哥的COVID-19死亡人數有72%是黑人。

當時媒體探討芝加哥黑人死亡率高的主因為：健康差距和獲得醫療服務的機會發揮著關鍵作用，此外，相對於高薪白人可以遠端工作，許多黑人、拉丁裔人士從事基層勞動工作，疫情流行下凸顯了種族及階級不平等的問題。

《半島電視台》2020年11月也報導，較多黑人從事基層的勞動工作，且黑人、拉丁裔人的居住環境較狹小、擁擠，缺乏新鮮農產品，並承受較高的污染，這些階級不平等的問題在疫情流行之前，就反應在健康的差距上，疫情爆發後更加劇了健康的差距。

（二）美國奧勒岡州立大學全球衛生中心主任紀駿輝指出，黑人因皮膚色素影響其皮膚製造維生素D，因此平均來說黑人比其他種族維他命D缺乏的比率高，而缺乏維他命D會造成人體自然免疫系統較微弱，在其他條件相同下，是可能讓維他命D缺乏的人有較高風險感染COVID-19。

紀駿輝也分析，美國的黑人以及在歐洲部分國家的黑人，罹患COVID-19的比率高於其他族群，主要是因為社會經濟地位與種族歧視，使黑人長期以來健康狀況遠遠低於其他族群，例如可能患有高血壓、糖尿病、肥胖等，這些共病（co-morbidity）本身就是感染COVID-19及死亡的高危險因子。

紀駿輝補充，非裔美國人平均來說有較大比率缺乏健保，當生病時往往缺乏就醫能力，較易延遲就醫，也增加其染疫後的死亡率。截至美國CDC 6月17日的統計，和非拉丁裔的白人相比，非裔族群染疫比率為1.1倍，染疫後住院率為2.9倍，染疫後死亡率為2倍。

不過，相同統計也指出，和非拉丁裔白人相比，西班牙裔或拉丁裔人（Hispanic or Latino persons）、美洲印第安人或阿拉斯加原住民的染疫比率、住院率、死亡率也高於白人。

（二）根據美國CDC的統計，截至2021年6月16日，美國的COVID-19死亡人數以非西班牙裔白人（Non-Hispanic White）最多，佔61%，共35萬8268名死亡個案。其中，非西班牙裔黑人僅佔15%，共8859名死亡個案。

爭議點三、傳言宣稱「索馬利人全身穿回教罩袍，皮膚絕少曝於日曬…維生素D缺乏症成為地區盛行病…新冠肺炎的死亡率在北半球高緯度區明顯偏高，因日照少，人體不易由日照製造維生素D」，目前新冠肺炎在全球的流行，是否因日照時數、人種有所不同？

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，從全球疫情的數據來看，並未看到各地疫情因人種、日照時數或緯度而有不同。不同種族的人是否比較容易感染或重症，目前科學上沒有定論，因為引發疫情流行的原因很多，和人口密度也有關聯。因此，人種、日照與疫情的關聯，仍有待更多科學證據來證實。

紀駿輝指出，根據2020年7月《空間和時空流行病學》研究，以及2021年4月《流行病學》的研究，有初步證據支持日照時數較長，有助於染疫後的復原及降低死亡率，但關於感染率則仍待進一步研究。

紀駿輝從病毒的特性分析，新冠病毒（SARS-CoV-2）在高溫的存活力低且短；在攝氏27度以上的環境存活時間就縮短。因此在炎熱地區的室外，傳染的機率相對降低。且日照除了高溫外，另一保護因素是，紫外線可殺死病毒。但若是已感染新冠病毒，目前沒有證據顯示紫外線或日曬有治療效果。

爭議點四、傳言稱補充維生素D可預防感染新冠病毒，目前研究為何？

（一）台灣大學生化科技系名譽教授黃青真指出，目前有一些觀察性研究在探討維生素D與COVID-19的關係，2021年3月5日在《Advance in  Nutrition》發表的研究，回顧了多篇探討維生素D和COVID-19關聯的研究，其結論指出，儘管在研究方法和統計上存在差異，大多數研究指出維生素D和COVID-19重症和死亡率有關，但關於感染、住院、重症等關聯，目前證據不一致，且仍舊不足。

黃青真也表示，5月19日《美國臨床營養期刊》發表的研究指出，有服用維生素D補充劑習慣的人，感染COVID-19的危險率較低。但同一期刊也刊登另一研究，提醒前項研究有諸多限制，對此研究結果的解釋應更謹慎，對於維生素D是否能預防感染COVID-19，有待更多研究來證實。

黃青真說，這些關於維生素D與COVID-19的觀察性研究，其調查結果暗示兩者可能有關，但不意味這兩者是因果關係，可能關聯性是來自其他狀況，目前有科學界對維生素D與COVID-19兩者的因果關係，有待更多設計良好的雙盲隨機對照臨床研究來證實。

（二）施信如指出，維生素D可以增加免疫力，可能對預防新冠病毒有幫助，但維生素D本身不是特別針對新冠病毒，而且免疫力需要平衡，有時免疫力太強，也可能會造成「免疫風暴」而導致重症。從目前來看，沒有直接的證據證明補充維生素D可以預防感染新冠病毒。

（三）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，維生素D是對人體重要的營養素，如果維生素D缺乏，可能感染新冠病毒後重症的機率比較高，因此建議若缺乏維生素D，應適量補充，但也提醒攝取維生素D不要過量。

（四）嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒提供美國疾病管制與預防中心（CDC）2021年4月21日更新的COVID-19治療指引，對於「維生素D」，美國CDC指出，在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D（There are insufficient data to recommend either for or against the use of vitamin D for the prevention or treatment of COVID-19.）

爭議點五、維生素D的適合攝取量及攝取管道為何？

黃青真提供衛生福利部國民健康署《國人膳食營養素參考攝取量第八版》指出，台灣維生素D的每日攝取量建議是，50歲以下每天10微克（µg）；50歲以上每天15微克（µg）。

黃青真指出，紫外光UVB照射皮膚後，維生素D可在人體內自行合成，台灣四季皆有機會曬太陽，民眾可藉由曬太陽，就能自動生成維生素D。

若要從自然食物攝取，黃青真說，富含維生素D的食物包括油脂含量高的魚，例如鮭魚、鮪魚、鯡魚、鰻魚、鯖魚，以及蛋黃、肝臟、經過UVB照射的蕈菇類等。此外，在高緯度國家，因為日照短，冬季不易曬到陽光，因此會在食物中添加維生素D，例如北美鮮乳多有外加維他命D。

結論

一、傳言提及的「瑞典斯德哥爾摩索馬利亞移民確診」、「芝加哥72％黑人確診」為2020年3、4月的過時資訊，且與社會經濟因素有關，並不完全與維生素D有關。

二、專家指出，目前沒有直接的證據證明補充維生素D可以預防感染新冠病毒。關於維生素D和COVID-19的關係，仍需更多研究來證實。

三、專家指出，引發疫情的原因很多，就全球疫情的數據來看，並未觀察到各地疫情因人種、日照而有不同。

四、美國CDC最新的COVID-19治療指引指出，「在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D」。

參考資料

NIH COVID-19 Treatment Guidelines Search〈Vitamin D〉

Godlee, F. (2020). The burning building. BMJ, m1101. https://doi.org/10.1136/bmj.m1101

WHO〈Sweden〉

NPR〈In Chicago, COVID-19 Is Hitting The Black Community Hard〉

CNN〈April 6 coronavirus news〉

Aljazeera〈Pandemic in Chicago: Why are more Black people dying of COVID-19?〉

CDC〈COVID-19 Mortality Overview〉

CDC〈Risk for COVID-19 Infection, Hospitalization, and Death By Race/Ethnicity〉

Godlee, F. (2020). The burning building. Bmj, M1101. doi:10.1136/bmj.m1101

Lansiaux, É, Pébaÿ, P. P., Picard, J., & Forget, J. (2020). Covid-19 and vit-d: Disease mortality negatively correlates with sunlight exposure. Spatial and Spatio-temporal Epidemiology, 35, 100362. doi:10.1016/j.sste.2020.100362

Cherrie, M., Clemens, T., Colandrea, C., Feng, Z., Webb, D., Weller, R., & Dibben, C. (2021). Ultraviolet A radiation and COVID‐19 deaths in the USA with replication studies in England and Italy. British Journal of Dermatology. doi:10.1111/bjd.20093

Kazemi, A., Mohammadi, V., Aghababaee, S. K., Golzarand, M., Clark, C. C., & Babajafari, S. (2021). Association of Vitamin D Status with SARS-CoV-2 Infection or COVID-19 Severity: A Systematic Review and Meta-analysis. Advances in Nutrition. doi:10.1093/advances/nmab012

Ma H, Zhou T, Heianza Y, Qi L. Habitual use of vitamin D supplements and risk of coronavirus disease 2019 (COVID-19) infection: a prospective study in UK Biobank. Am J Clin Nutr. 2021 May 8;113(5):1275-1281. doi: 10.1093/ajcn/nqaa381. PMID: 33515005; PMCID: PMC7929381.

Weiss, S. T. (2021). Vitamin D and COVID-19: Can it be protective? The American Journal of Clinical Nutrition, 113(5), 1079-1080. doi:10.1093/ajcn/nqab040

國人膳食營養素參考攝取量第八版

〈首圖：Unsplash；作者：Fuu J〉