標題：【事實釐清】網傳「打疫苗前喝科學中藥桂枝湯，可避免血栓、心臟問題；打疫苗後要服溫蓮藕茶，可涼血、活血、避栓塞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6307/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/13版】

一、傳言所提打疫苗前喝桂枝湯可避免血栓副作用，此為臨床醫師經驗分享，在文獻中單方桂枝有抗血栓作用，但仍待更多研究證實。

二、專家指出，傳言所提的「桂枝湯」為溫熱藥，並非每人都適用此方，須由中醫師來診斷，因應個人體質來調整處方為宜。

三、專家說，蓮藕茶有助清熱，且蓮藕有眾多營養素，以食療角度看，打完疫苗喝蓮藕茶無妨。

【更新說明 2021/9/13】本報告新增爭議點一，補增兩位受訪者的說明，並調整摘要文字。查核報告指標由錯誤，調整為事實釐清。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「打疫苗前:喝桂枝湯(科學中藥)，每次5克，一天三次，65歲以上2天，65歲以下1天(與目前服用中西藥物間隔1小時.調和營衛用.避免血栓,心臟問題.提高防護.***

2.打疫苖後:喝服溫蓮藕茶(不可冰服)，連喝3天，每天500cc 蓮藕(乾品)60克(2兩),用加入 1500CC清水熬成1000CC, 最後加入少許點黑糖或不加也可。可以涼血,活血,避免栓塞。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息的出處為何？

查核中心檢索關鍵字，查到到傳言所述內容出自中醫師郭哲彰。

查核中心採訪郭哲彰。他表示，他在臨床和演講提到施打疫苗前服用桂枝湯，原因是中醫不應反對接種疫苗，希望透過服桂枝湯的方式，增加民眾施打信心。

針對傳言僅部分摘錄郭哲彰演講之發言，郭哲彰補充，民眾有不同體質，任何處方應經中醫問診，再依據個人體質調整。

郭哲彰說，中醫把疫苗當作外邪之一，外邪進入身體通常會分為四個階段，分成「衛、氣、營、血」，初始外邪進入身體會先被阻擋在衛氣分，但少數營血不足、衛氣虛弱者會逆傳入營血分，傷害五臟六腑，產生嚴重的副作用，而桂枝湯主治虛人外感，調和營衛，養營陰通心陽，可預防保健心臟。因此，他才會建議施打疫苗前服用1-2天桂枝湯，加強自身保護力。此外，蓮藕茶則有涼血、活血之效。

爭議點二、傳言宣稱，「打疫苗前喝科學中藥桂枝湯，可避免血栓、心臟問題」，其他專家意見為何？

查核中心諮詢臺北市立聯合醫院藥劑部博士吳宗修、國家中醫藥研究所所長蘇奕彰、台北醫學大學附設醫院心臟內科主治醫師蕭成儀，以及郵政醫院營養師黃淑惠。

（一）吳宗修指出，中醫一般來說以陰陽學說、調整體質為主，並不會強調單一藥材的療效，但查找文獻確實有找到桂枝有防血栓的功能，是否能對應到打完疫苗的血栓，很難有實證支持也屬未知領域；但從藥理的角度，確有這種可能性。

吳宗修表示，疫苗相對於自然感染是比較安全、無害，但是，在中醫理論仍會將疫苗是為「外邪」（外來的物質），故基於身體的保護機制，而造成體表血流量的增加（衛強），間接導致內在的血流不足（營弱）的現象，也就是營衛不和證型的表現。對體虛者來說，桂枝湯的成分可以提高免疫力，並同時保留身體體力，不會因為血量都被抽到體表而出現嚴重副作用，這也是為何會有醫師建議打疫苗前服用桂枝湯的主要理由。

吳宗修說，以學理來說，打疫苗前若需要服用桂枝湯，以體虛者為宜。桂枝湯並非人人都適合服用，民眾若要服用中藥，應該經過中醫師診斷、依個人體質服用此方，不宜貿然相信傳言內容而自行購買桂枝湯服用。

蘇奕彰說，以中醫理論來說，桂枝湯增強氣血、增強免疫力，但屬於溫熱性藥方，會讓身體火氣加大，也會增加身體的發炎反應。注射疫苗後發生罕見的血栓副作用，是免疫系統發炎反應造成，如果要化解血栓，應該是要抗發炎，而不是再給會增加熱性和免疫反應的桂枝湯，理論上並不建議這樣使用。

（三）蕭成儀表示，在心血管疾病控制上，中西醫合治可能給病人更好的幫忙，如靠中藥緩解西藥副作用，或西藥不如預期，也可以看中藥能不能幫忙。但是，心臟學會對接種新冠疫苗的建議是，心血管疾病患者不需要因為接種疫苗而停藥或預防性服藥，無論是中藥或西藥，以避免預防性投藥增加不好的反應。

爭議點三、傳言宣稱，「打疫苗後連喝3天溫蓮藕茶，可以涼血、活血、避免栓塞」，其他專家意見為何？

（一）吳宗修表示，打疫苗可能會導致發熱，蓮藕茶有助清熱，且蓮藕本身有很多營養素，具潤性，也可補虛，意即蓮藕是清熱食材中較不寒涼的，同時具有涼血活血、清熱補虛、修復黏膜的作用。從食療角度看，打疫苗後喝蓮藕茶無妨。

（二）蘇奕彰表示，蓮藕茶是滋潤性中藥，沒有立即緩解疫苗造成的發炎反應或副作用的效果。在打疫苗後喝蓮藕茶並沒有避免栓塞的功能。

蘇奕彰表示，一般蓮藕茶可用來滋潤肺部、腸胃道，以蓮藕粉泡水喝對呼吸及腸胃系統黏膜有保護作用。因此若是在呼吸道感染的復元期，身體發炎反應大致消退後，可以喝蓮藕茶促進肺部黏膜功能修復。

（三）黃淑惠說，從營養學分析蓮藕的成分，看不出與預防血栓有任何關聯。蓮藕是根莖澱粉類，有醣份、膳食纖維高，也富含維生素B、C、鉀離子、鐵質、抗氧化的植化素等，因此有助腸胃蠕動、提高免疫功能、且比起白飯，蓮藕飯比較有助穩定血糖，因此是很好的主食來源。

黃淑惠說，預防血栓應該是平常就要做好慢性病控制、注意身體的血壓、血糖、膽固醇等風險因子，必須均衡飲食、多吃生鮮蔬果，不可能靠連喝3天蓮藕茶預防血栓。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/13版】

一、傳言所提打疫苗前喝桂枝湯可避免血栓副作用，此為臨床醫師經驗分享，在文獻中單方桂枝有抗血栓作用，但仍待更多研究證實。

二、專家指出，傳言所提的「桂枝湯」為溫熱藥，並非每人都適用此方，須由中醫師來診斷，因應個人體質來調整處方為宜。

三、專家說，蓮藕茶有助清熱，且蓮藕有眾多營養素，以食療角度看，打完疫苗喝蓮藕茶無妨。

【更新說明 2021/9/13】本報告新增爭議點一，補增兩位受訪者的說明，並調整摘要文字。查核報告指標由錯誤，調整為事實釐清。