標題：【事實釐清】網傳「日本雞蛋一顆約台幣5.3元，而台灣一顆竟然要10多元！感嘆台灣薪資不到日本一半，物價卻是日本一倍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8582/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/27版】

傳言來自PTT網友貼文、爆廢公社公開版貼文，透過新聞報導、內容農場文放大傳播，部分媒體報導對此兩國蛋價現象採訪專家來探討成因，但也有部分報導與論壇文章僅停留在蛋價現象，甚至直接把「蛋價等同於物價」，進行台日比較。

查核中心透過經濟學專家說明，帶讀者運用經濟學的專業知識來解讀傳言。

一、台灣雞蛋的平均售價的確高於日本，但並未高出一倍，且依品牌、重量等，雞蛋售價也有所不同。

專家指出，蛋價為農產品，並不適宜把兩國蛋價相比，且台日兩國地理及氣候條件不一，相較於台灣，日本更適合蛋雞養殖，且日本養雞是規模經濟，易控制成本，且日本零售業者可能以低價蛋為促銷手法。

二、專家表示，日本通膨率及物價均高於台灣，不適合以蛋價比較兩國物價；要比較兩國的購買力，可採用「大麥克指數」來衡量物價水準，會比較恰當。

背景

社群平台和PTT有網友於12月10日起貼文，12日起吸引媒體報導此傳言，也有論壇文章，傳言文章並在通訊軟體和社群平台流傳，訊息指稱：

「日本雞蛋一顆約台幣5.3元而台灣一顆竟然要10多元！感嘆台灣薪資不到日本一半，物價卻是日本一倍！恨無能政府也！」傳言並搭配日本通路商販售的盒裝雞蛋照片。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「日本雞蛋一顆約台幣5.3元而台灣一顆竟然要10多元」，以蛋價來指稱為物價，並進行兩國比較，是否合理？

日本及台灣的雞蛋價格分別為何？台灣雞蛋價格高出日本一倍？

（一）查核中心以全球資料庫網站Numbeo查詢食物售價，可查到日本一顆雞蛋平均售價為新台幣4.75元，台灣則是7.27元。若進一步觀察其他亞洲地區的雞蛋售價，可發現南韓、新加坡、香港蛋價均高於台灣。

另外，查核中心以統計數據網站Statista比較台灣、美國、南韓、中國蛋價，可發現2019年迄今，台灣蛋價走勢平穩，而美國、中國、南韓蛋價均呈現逐年上漲走勢。

圖2：台灣、美國、南韓、中國蛋價走勢圖

（二）查核中心12月21日檢視日本商品價格異動比較網站，可以發現當天L尺寸雞蛋的最新蛋價為10顆275日圓，換算成新台幣約一顆6.3元；2022年平均蛋價則為10顆241日圓，一顆約新台幣5.6元。

（三）查核中心12月21日檢視全聯線上購及大潤發購物中心網站，發現全聯所販售的雞蛋，依據其品牌、重量等，單顆價格從6.7元至10.9元不等；大潤發販售的雞蛋，單顆售價則是從6.3元至10.5元不等。

綜合以上，台灣雞蛋的平均售價普遍高於日本，但並未高出一倍，且依品牌、重量等，雞蛋售價也有所不同。

傳言用兩國「蛋價」來指稱「台灣薪資不到日本的一半，但物價卻是日本的一倍」，用蛋價來指稱為兩國「物價」，並進行兩國物價比較，此指標是否合理？

（一）台灣經濟研究院研究員邱達生表示，日本蛋價便宜是因為日本養雞場屬規模經濟，容易控管成本，而且若是位在產地，雞蛋售價還會更便宜。

他指出，雞蛋為農產品，產量與氣候息息相關，相較之下，日本的氣候比台灣更適合飼養蛋雞；同理，若是比較香蕉、鳳梨等熱帶農產品的售價，台灣就會比日本便宜。

邱達生表示，以蛋價來比較台日兩國物價，是以偏概全的做法，因為日本超市業者習慣用雞蛋、牛奶折扣促銷來吸引顧客上門，但其他食品的價格不見得比台灣便宜，例如同樣都要靠進口才能取得的德國酸菜、可口可樂等，日本售價未必較便宜。

他說，若要比較兩國的，與其使用雞蛋等農產品，採用《經濟學人》發表的「大麥克指數」可能會更適合。根據2022年7月的資料，台灣麥當勞的大麥克漢堡售價為75元，比日本、南韓、新加坡、香港都低，日本則為390日圓，折合新台幣約90元；台灣的「大麥克指數」在亞洲屬於偏低。

邱達生表示，這波通貨膨脹讓許多國人可支配所得變少，日圓貶值也會讓蛋價差異變得更明顯，甚至讓人產生日本物價比台灣便宜的感覺，但其實日本通膨率及物價均高於台灣。他舉例說，若是在日本外食，一餐800日圓（約新台幣200元）算便宜了，但在台灣，一般人不會每天吃200元的午餐。

（二）中央大學經濟學系教授姚睿表示，用雞蛋這樣的單一商品來比較兩國的生活水平及物價，比較基礎太薄弱，且雞蛋尺寸大小、放養或籠飼等因素，也都會影響雞蛋售價。

她表示，一般比較通用的比較基準是「大麥克指數」，也就是用連鎖速食店麥當勞的大麥克售價來比較兩國的購買力水準，因為大麥克售價包括各種食材費用及營業成本，產品也相對規格化，會比雞蛋等單一農產品適合。

此外，姚睿也提醒不能忽視日圓大貶因素。她表示，由於日本央行採貨幣寬鬆政策，日圓兌美元持續貶值，而新台幣貶得相對沒日本多，民眾才會覺得日本消費變得很便宜。

（三）傳言比較台灣與日本雞蛋價格，農委會畜牧處12月12日發布新聞稿表示，台日兩國地理及氣候條件不一，所生產的農漁畜產品、產量及價格也不同。以雞蛋而言，各國雞蛋因生產規模、生產習慣及民生需求，雞蛋批發價各有不同，例如台灣今年11月雞蛋批發價格為72.5元/公斤，同期韓國為78.35元/公斤。

畜牧處表示，根據2022年統計，台灣的蛋雞場共約2,080場，場均飼養規模不到2.2萬隻，約7成為傳統開放場，再加上台灣位處較炎熱的亞熱帶及熱帶，溫溼度的變化也會影響雞隻的產蛋率。

另外，國際禽流感疫情也衝擊許多國家的雞蛋供應，例如美國雞蛋批發價格從今年1月的56.37元/公斤，11月已來到169.84元/公斤；日本自今年10月中，禽流感日趨嚴重，47個行政區中約有23區域為疫區，供應也日趨吃緊，原先日本是雞蛋出口國家，現也已轉向國外進口。

綜合以上，專家表示，雞蛋為農產品，台日兩國地理及氣候條件不一，較不適合拿來比較兩國物價，若以可樂等進口商品或「大麥克指數」來衡量物價，會比較恰當。

爭議點二、此傳言的傳播路徑為何？

（一）查核中心以「日本蛋價」作為關鍵字搜尋相關新聞，發現早在今年7月就有旅日YouTuber拍攝影片比較台日兩國蛋價的新聞報導，且在今年11月28日，也有移居台灣的日本藝人比較台日兩國物價的新聞。

直到12月10日起，PTT網站有網友貼出在日本超市拍攝的雞蛋、高麗菜價格照片，有人說照片是自己所拍攝，也有人說是「看到社團有人在貼出去日本玩的照片」，內文寫道「什麼都比日本貴」、「日本薪資中位數是437萬日圓大概將近台灣兩倍……有沒有日本雞蛋好便宜的八卦」等。12月11日起，國內新聞媒體均跟進報導，並在臉書推播。

查核中心觀察到，12月14日起，臉書陸續有不同粉絲專頁，都出現相同貼文，內容為「日本「雞蛋1顆5元」收入卻是台灣2倍 一票人傻了：為何蛋比別人貴」，並且都在留言處貼出相同的文章連結。點入連結，可發現該篇文章來自PEEKME網站，進一步檢視PEEKME網站，該網站刊登時事、虛擬貨幣、娛樂新聞、電玩動漫、樂透預測、命理生肖、笑話大全等多種類型文章，其免責聲明提到「本網站是以實時上傳文章的方式運作，本站對所有文章的真實性、完整性及立場等，不負任何法律責任。而一切文章內容只代表發文者個人意見，並非本網站之立場，用戶不應信賴內容，並應自行判斷內容之真實性」。

由此可判斷該網站並非新聞媒體所經營，應為內容農場網站。因此，本傳言來自爆廢公社、PTT網友貼文，並透過新聞報導、內容農場網站文章來轉分享此訊息，其中，內容網站PeekMe文章被貼入多個社團或粉專。

（二）查核檢視傳言所附上的PEEKME網站文章，最下方有附上「參考來源」，點入為《ETtoday》的報導。

比對後發現，原本的新聞報導最後兩段有採訪專家，分析日本蛋價低於台灣原因，包括日本大規模生產可降低成本、日圓貶值造成蛋價便宜錯覺，以及台灣連鎖量販店仍有平價蛋可選購等，但內容農場並未擷取這兩段專家分析，僅簡化為網友對台日兩國蛋價的比較。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/27版】

傳言來自PTT網友貼文、爆廢公社公開版貼文，透過新聞報導、內容農場文放大傳播，部分媒體報導對此兩國蛋價現象採訪專家來探討成因，但也有部分報導與論壇文章僅停留在蛋價現象，甚至直接把「蛋價等同於物價」，進行台日比較。

查核中心透過經濟學專家說明，帶讀者運用經濟學的專業知識來解讀傳言。

一、台灣雞蛋的平均售價的確高於日本，但並未高出一倍，且依品牌、重量等，雞蛋售價也有所不同。

專家指出，蛋價為農產品，並不適宜把兩國蛋價相比，且台日兩國地理及氣候條件不一，相較於台灣，日本更適合蛋雞養殖，且日本養雞是規模經濟，易控制成本，且日本零售業者可能以低價蛋為促銷手法。

二、專家表示，日本通膨率及物價均高於台灣，不適合以蛋價比較兩國物價；要比較兩國的購買力，可採用「大麥克指數」來衡量物價水準，會比較恰當。

參考資料

台灣蛋價是怎麼制定的？

查核中心採訪中部的蛋行業者，蛋行業者說明，一般來說，雞蛋從蛋農手上送到消費者之前，最少會經過盤商與零售業者兩階段。

蛋行業者指出，盤商向蛋農收購的價格是政府公告的蛋價，而政府公告的蛋價則是盤商代表與政府官員開會商議制定，蛋農沒有直接的決定權。蛋農只能向盤商反映雞蛋產量與成本變化，要求盤商提高價格，但蛋農的反映不一定會有結果；也有蛋農不願受制於盤商，自產自銷，對蛋農來說，自產自銷的好處是可以用優於公告蛋價的價格販售，壞處是蛋農需自行處理通路、銷售事宜。

蛋行業者說，至於盤商販售給零售業者的價格，以及零售業者販售給消費者的價格，均屬市場機制，沒有一定的規範。以該蛋行為例，過去一二十年都是以公告蛋價加2至3元（每斤）銷售給零售業者，過去一年為反映成本，價格提高為公告蛋價加3至4元（每斤），但不確定零售業者的定價機制為何。

蛋行業者補充自身觀察表示，其實在這兩三年蛋價提高之前，台灣公告蛋價一直很平穩，過去二、三十年大多在一箱（20斤）500、600元左右，有漲有跌，以趨勢來說沒明顯變化，因此蛋農常抱怨蛋價太低，要自行吸收原物料（飼料、蛋雞等）的成本，因此近期蛋價的變化，其實是反映原物料的變化而已。