標題：【事實釐清】網傳「賣台賣出新高度！美國人要到台灣當官了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8593/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/29版】

美國國會於2022年12月通過法案與預算提出「台灣學人計畫」，中國台灣網發布的網路影片，流入台灣社群平台，宣稱「美國人要到台灣當官」、「美國政府考慮明年秋天起派遣官員長駐台灣，賣台賣出新高度」。

查核中心整理新法內容，並透過專家解析，整理此議題的關鍵資訊，如下：

一、美國國會12月通過「2023財政年度國防授權法案」與「2023財政年綜合撥款法案」，要求美國國務卿建立台灣學人計畫，提供包含聯邦政府官員等符合資格的美國公民赴台灣交流兩年，第一年學習中文、當地人文歷史、政治環境、美國與印太區域關係等，第二年到立法院、政府部門或私部門服務。

二、外交學者表示，台灣學人計畫是兩年期的交流規劃，是輪替計畫，並非「長駐」。

三、國際關係專家指出，台灣學人計畫若以學術界的術語來說，比較像是這些美國官員或公民到台灣進行兩年的「田野訪查」，實際了解台灣政府運作與決策機制，且台灣的文官系統目前是無法允許外國人「當官」，因此不能說是「美國人要到台灣當官」。

四、學者建議，若美方未來真的派官員來台灣，想要了解立法院與行政院的各項資訊，台灣政府也應該要提出「平等互惠」要求，派台灣官員赴美方國會與行政部門蒐集資訊；此外，若有涉及機密事項，這些官員來台是否可以參加這類會議或索取資料，台灣政府應該要謹慎對待。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書2022年12月19日流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱：「賣台賣出新高度！美國人要到台灣當官了？」

查核中心檢視網傳影片，是出自國台辦經營的新聞平台「中國台灣網』旗下的YouTube頻道，影片也有抖音版。影片內容是匯集多個新聞畫面，旁白稱美國政府考慮明年秋天起派遣官員「長駐」台灣，進入台灣行政及立法機構工作，該計畫正是美國參議院日前通過2023年國防授權法案內容之一。

傳言影片內容指出，如果美國政府派遣官員「長駐」台灣、進入台灣行政及立法機構工作被證實，意味著台灣的行政、立法等政治命脈，將全部在美國人的控制及監視之下，台灣將徹底淪為美國的準「殖民地」。

網傳影片也在通訊軟體、TikTok流傳。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、美國國會通過的「2023財政年度國防授權法案」、「2023財政年綜合撥款法案」，針對「台灣學人計畫」內容為何？

2023財政年度國防授權法案

檢視美國國會網站，美國國會眾議院、參議院分別在2022年12月8日與12月15日通過「2023財政年度國防授權法案」（NDAA），美國總統拜登於12月23日簽署成為法律。5年期國防授權法除授權提供台灣軍事貸款與無償軍援外，法案要求美國國務卿建立「台灣學人計畫」。

該計畫提供包含聯邦政府官員等符合資格的美國公民赴台灣交流兩年，第一年學習中文、當地人文歷史、政治環境、美國與印太區域關係等，第二年到立法院、政府部門或私部門服務。

2023財政年綜合撥款法案

根據美國眾議院網站資料顯示，美國立法明定「授權法」是訂定開支項目，而「撥款法」有權決定美國財政資金如何支配。

檢視美國國會網站，美國參議院、眾議院分別在2022年12月22日與12月23日通過國防授權法財源的「2023財政年綜合撥款法案」。撥款法案除編列20億美元預算提供台灣外國軍事融資貸款，法案也在美國在台協會（AIT）資金項目編列經費，以建立台灣學人計畫。

爭議點二、網傳「美國人要到台灣當官」、「美國政府考慮明年秋天起派遣官員長駐台灣」，專家看法為何？

（一）政治大學國際關係研究中心兼任研究員嚴震生受訪表示，根據授權法與撥款法的內容來看，台灣學人計畫是兩年期的交流規劃，這是一個輪替計畫，並非傳言所稱「官員長駐台灣」。

嚴震生指出，美國提出該計畫的原因，是想要深入了解台灣的決策過程，希望未來不要有誤判的可能，未來若這些美國人真的依照此計畫來台灣，不是要來台灣當官，而是要了解台灣行政與立法的運作與決策等資訊。對於那些如果是來台灣學習中文的，就不會是高階官員，也不是要來台灣了解我方政府的運作過程，因此還是要看來的人的位階與任務為何。

嚴震生認為，若美方未來真的派官員來台灣，想要了解立法院與行政院的各項資訊，台灣政府也應該要提出「平等互惠」要求，派台灣官員赴美方國會與行政部門蒐集資訊；此外，若有涉及機密事項，這些官員來台是否可以參加這類會議或索取資料，台灣政府應該要謹慎對待。

（二）國防部智庫、國防安全研究院國家安全所學者李哲全受訪表示，美國國會通過的法案內容寫得很清楚，這些美國官員或美國公民透過台灣學人計畫來台時間就是兩年，第一年學中文，第二年到政府機關結束後就回美國，所以並非傳言所稱「長駐」概念。

李哲全說，台灣的文官系統目前是無法允許外國人「當官」，台灣學人計畫若以學術界的術語來說，比較像是這些美國官員或公民到台灣進行兩年的「田野訪查」，實際了解台灣政府運作與決策機制。

（三）台灣資深外交官員表示，美國國會通過的授權法與撥款法提及的台灣學人計畫，並非強制性計畫，須經台灣同意才會執行。美國在日本也有類似計畫，稱為「曼斯菲德獎學金」（Mike Mansfield Fellowship）， 是美國國會1994年設立，內容與這次通過的台灣學人計畫相似。

官員指出，台灣學人計畫流程是AIT先與美國國務院協商，國務院同意派遣美國官員到台灣，AIT再提出執行計畫。經台美協商、符合台灣法規的情況下，才會決定台灣政府有哪些單位可以接收來台的美國官員；這些官員來台後，屆時對於機敏性的會議與資料的參與、接收規範，台灣政府將有清楚規定。

結論

美國國會於2022年12月通過法案與預算提出「台灣學人計畫」，網路傳言宣稱「美國人要到台灣當官」、「美國政府考慮明年秋天起派遣官員長駐台灣」，查核中心整理新法內容，並透過專家解析，整理此議題的關鍵資訊，如下：

一、美國國會12月通過「2023財政年度國防授權法案」與「2023財政年綜合撥款法案」，要求美國國務卿建立台灣學人計畫，提供包含聯邦政府官員等符合資格的美國公民赴台灣交流兩年，第一年學習中文、當地人文歷史、政治環境、美國與印太區域關係等，第二年到立法院、政府部門或私部門服務。

二、外交學者表示，台灣學人計畫是兩年期的交流規劃，是輪替計畫，並非「長駐」。

三、國際關係專家指出，台灣學人計畫若以學術界的術語來說，比較像是這些美國官員或公民到台灣進行兩年的「田野訪查」，實際了解台灣政府運作與決策機制，且台灣的文官系統目前是無法允許外國人「當官」，因此不能說是「美國人要到台灣當官」。

四、學者建議，若美方未來真的派官員來台灣，想要了解立法院與行政院的各項資訊，台灣政府也應該要提出「平等互惠」要求，派台灣官員赴美方國會與行政部門蒐集資訊；此外，若有涉及機密事項，這些官員來台是否可以參加這類會議或索取資料，台灣政府應該要謹慎對待。

補充資料

檢視台灣外交部網站，相關資料顯示台灣學人計畫是依據2021年3月美國聯邦參、眾兩院多位議員跨黨派提出的「台灣學人法案」所要求行政部門成立。其構想是參考美日自1994年執行至今「曼斯斐學人計畫」（Mansfield Fellowship Program），希望藉由類似安排，提供美國官員來台實習與學習的機會，以深入瞭解台灣，並與台灣政府官員及各界建立情誼，持續強化台美戰略夥伴關係。依據「曼斯斐學人計畫」官網，每年獲選的學人來自政府各機關，包括公共衛生、能源、商業、教育、軍事乃至太空等專業領域。

依據「2023財政年度國防授權法案」，獲選的美方官員在台灣的時間共兩年，第一年學習中文，第二年依其專業背景在台灣政府機關以學人的身分見習，並不是長期派駐。此案完成立法後，還要等美方內部規劃相關細節，包括擇定委辦的執行機構、經費分配及期程規畫等，台美雙方才會正式進入討論，而屆時台灣政府也會依據美方規畫，由主管機構評估是否接受。