標題：【事實釐清】網傳影片「屏東東港福安宮，竟然飛來了成千上萬的蜜蜂…有事要發生了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9716/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/3版】

近日網路流傳一段大量蜜蜂集結飛舞的影片，查證如下：

一、網傳影片為2020年11月在屏東東港福安宮所拍攝，並非近期事件。福安宮今年8月21日也發生過蜂群飛舞事件，但比對廟方拍攝的影片，與網傳影片片長、角度均不同，非同支影片。

二、網傳影片記錄的是蜜蜂分蜂（swarm，又稱為分封）的自然現象。

背景

通訊軟體及社群平台10月2日起流傳一段長度2分1秒的影片，內容為大量蜜蜂在廟宇內集結飛舞，並搭配文字訊息指稱：

「屏東東港福安宮，竟然飛來了成千上萬的蜜蜂，一而且是從廟的正大門，飛進去，經過香爐後，又再飛出去，是不是意味著有事又要發生了？太玄妙了！片長：2分」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「屏東東港福安宮飛來成千上萬的蜜蜂」，是否屬實？網傳影片是近期事件嗎？

（一）網傳影片長度為2分1秒，查核中心檢視網傳影片，發現在「第817號查核報告」曾經查過同一段影片。當時傳言版本為「林口的觀音廟飛來了成千上萬的蜜蜂」，實際上拍攝地點則是屏東東港船頭里福安宮，事發時間為2020年11月。

近期傳言版本雖將地點更正為「屏東東港福安宮飛來成千上萬的蜜蜂」，但搭配流傳的影片仍是拍攝於2020年11月，也就是說，網傳影片並非近期事件。

（二）查核中心檢索東港船頭里福安宮的臉書官方粉絲頁貼文，可得知2023年8月21日又有大量蜜蜂飛入福安宮內，但廟方上傳的影片長度為1分21秒，其片長、拍攝角度及殿內懸掛紅紙字樣均與網傳影片不同，可判斷兩段影片並非同一時間拍攝。

（三）查核中心10月3日向福安宮求證。福安宮人員表示，過去曾有數次大量蜜蜂飛入福安宮的經驗，今年8月21日則發生今年以來第一次的蜂群飛舞事件，但事前都沒有預兆，無法預測蜜蜂何時會再出現。

綜合以上，網傳影片為2020年11月在屏東東港福安宮所拍攝，並非近期事件。福安宮今年8月21日也發生過蜂群飛舞事件，但比對廟方拍攝的影片，與網傳影片片長、角度均不同，非同支影片。

爭議點二、蜂群為何會大量集結飛舞？

查核中心「第817號查核報告」曾就蜜蜂大量集結飛舞現象採訪專家。臺灣大學昆蟲學系教授楊恩誠表示，單就影片內容來看，有可能是蜜蜂產生分蜂（swarming）的現象，而分蜂是指，蜂巢中出現新的蜂王，老的蜂王會帶一批工蜂離開、另築新巢。

楊恩誠表示，網傳影片中，蜂群集體飛往同一個方向，應是分蜂的最後階段，意即蜂群已經選定築巢地點，正前往築巢。

他補充，蜂群群飛的另一種可能是蜂群集體迷航（disorientation），集體迷航的原因可能是蜂群受到某個味道所吸引，或是農藥影響蜂群的生理或神經系統功能，導致蜂群迷航，但迷航會導致蜜蜂大量死在同一個地方，並不會築巢。目前影片中所呈現的狀況並無法判斷是否為迷航。

松山社區大學城市養蜂課程講師蔡明憲也表示，這是很自然的分封（swarm）過程，「分封」又被寫作「分蜂」；光看影片，不確定蜂群是飛出廟宇還是飛入廟宇，但看起來像是集體飛向某個地方，可能是找到築巢地點了。

蔡明憲補充，蜂類的出現，代表當地環境友善，較少農藥、較多蜜源、可遮風避雨，而分封中的蜜蜂忙著找新家，且沒有保護蜂巢與後代的需求，所以攻擊性非常低，如果民眾對分封或築巢的蜂群感到困擾，可聯絡職業蜂農或專家，協助將蜂群移開。

綜合以上，網傳影片記錄的是蜜蜂分蜂（swarm，又稱為分封）的自然現象。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/3版】

近日網路流傳一段大量蜜蜂集結飛舞的影片，查證如下：

一、網傳影片為2020年11月在屏東東港福安宮所拍攝，並非近期事件。福安宮今年8月21日也發生過蜂群飛舞事件，但比對廟方拍攝的影片，與網傳影片片長、角度均不同，非同支影片。

二、網傳影片記錄的是蜜蜂分蜂（swarm，又稱為分封）的自然現象。