標題：【事實釐清】網傳「巴西蛋氟甲磺氯黴素超標，醫師提醒不要吃！特定通路賣的藍色標牌台農洗選蛋，是巴西進口的要注意」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9633/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/21版】

巴西進口蛋爭議從8月底延燒至今引發諸多爭議，農業部日前表示，巴西進口蛋已從零售通路下架，前農業部長陳吉仲也因相關爭議下台。

社群平台在9月初即流傳「巴西蛋氟甲磺氯黴素超標，特定通路賣的藍色標牌台農洗選蛋，是巴西進口的」傳言且至今未歇。查核中心分別說明事件脈絡，以及提供「氟甲磺氯黴素」相關科學證據說明：

一、傳言指稱的「巴西蛋氟甲磺氯黴素」事件是食藥署在8月15日驗出一批巴西雞蛋含有「氟甲磺氯黴素」，該批蛋已遭銷毀未流到市面。

巴西進口雞蛋採取逐批檢驗，其中，巴西進口雞蛋不合格率佔所有巴西雞蛋的1.33%。

二、毒理專家指出，依據現有動物實驗資料，氟甲磺氯黴素並未有急性毒性、基因毒性。根據動物證明，服用過量「氟甲璜氯黴素」可能導致大鼠睪丸萎縮、非惡性的間質細胞瘤發生率上升、血球降低，但目前沒有會導致再生不良性貧血的明確資料。

至於致癌證據，專家指出，目前因為氯甲磺氯黴素並未用於人體，沒有任何致癌證據，也不適用於WHO的致癌分類標準。台灣目前並未核准氯甲磺氯黴素用於生產蛋雞、蛋鴨上。

巴西進口蛋從8月底至今衍生諸多爭議，農業部相關說法、進口雞蛋評估是否失準、兩次洗選常溫販售的冷鏈掉鏈問題為眾所矚目，查核中心整理進口蛋爭議事件簿供民眾參考。

背景

進口雞蛋爭議持續延燒，從圖利特定廠商、台農蛋品標示錯誤、到進口雞蛋流向爭議，農業部長陳吉仲於19日晚間宣布請辭。

社群平台和通訊軟體流傳傳言稱「巴西蛋氟甲磺氯黴素超標(醫師質疑)，千萬別吃喔！全聯賣的藍色標牌台農洗選蛋，是巴西進口的，要注意」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「巴西蛋氟甲磺氯黴素超標」？這是什麼事件？

根據農業部資料，從3月進口至7月底，專案進口的雞蛋共有1億4531萬顆雞蛋，這些雞蛋分別來自澳洲、日本、美國、泰國、巴西、馬來西亞、菲律賓等國，其中，超思貿易商進口的巴西雞蛋數量達8891萬顆，占比超過一半。

然而，食藥署在7月中至8月底間共檢驗出6批土耳其進口雞蛋不合格；在8月15日查驗出一批自巴西進口的帶殼蛋「動物用藥」殘留含量不符規定，檢出台灣未核准動物用藥「氟甲磺氯黴素」與「氟甲磺氯黴素胺」，共8386公斤的雞蛋依規定退運或銷毀。

邊境針對巴西雞蛋的查驗機制為何？

查核中心9月15日採訪食藥署指出，針對巴西進口雞蛋，邊境會進行逐批查驗，若查出不符規定蛋品，皆會銷毀不會上市。目前僅在8月15日驗出一批巴西雞蛋「氟甲磺氯黴素」與「氟甲磺氯黴素胺」，共8,386公斤的雞蛋依規定退運或銷毀，並未流到市面上。

食藥署9月8日曾公布數據指出，今年截至8月底前，巴西雞蛋共報驗75批，逐批查驗後，僅有1批不合格，不合格率占1.33%。

綜合以上，8月15日驗出氟甲磺氯黴素的這一批巴西雞蛋，按規定已在邊境銷毀而未流入市面。

爭議點二、「氟甲磺氯黴素」為何？吃巴西蛋會致癌或導致多重器官萎縮嗎？

巴西進口雞蛋有一批次在邊境被驗出含有氟甲磺氯黴素，雖經退運或銷毀，儘管爭議至今目前巴西進口雞蛋已在通路下架，外界仍有流入加工液蛋的疑慮，已引發民眾對巴西雞蛋的食安疑慮。

食藥署指出，根據國際標準以及現有動物實驗的毒理性證據，目前台灣僅核准氟甲磺氯黴素使用於牛、豬、家禽類，但是不含產蛋的蛋雞、蛋鴨；目前巴西跟歐盟的標準也未核准使用「氟甲磺氯黴素」於供人類食用的牛奶或雞蛋的動物。因此，不管是進口、國產雞蛋，皆不得驗出「氟甲磺氯黴素」。

臺北榮總職業醫學及臨床毒物部主治醫師兼主任楊振昌受訪時表示，從科學證據來看，氟甲璜氯黴素並無急性毒性、基因毒性；但根據大鼠實驗證明，若長期服用過量「氟甲璜氯黴素」，才可能導致大鼠「睪丸萎縮」、非惡性的間質細胞瘤發生率上升、血球降低，但目前沒有明確資料顯示會導致再生不良性貧血。

至於現在市面上巴西雞蛋會不會有致癌、器官萎縮風險？楊振昌說，應從邊境把關、科學證據兩個層次來看。從科學證據來看，長期、過量服用氟甲璜氯黴素可能有健康風險，但民眾若不小心吃到含有「氟甲璜氯黴素」的雞蛋，因它無急性毒性，民眾也需要長期、大量服用才有可能有器官萎縮、血球降低的風險。

楊振昌說，台灣規定雞蛋不得檢出氟甲磺氯黴素，因此目前針對進口蛋是邊境逐批查驗，雖然無法百分之百保證含有氟甲璜氯黴素的雞蛋不會流入台灣，但已有一定把關。

國立陽明大學食品安全及健康風險評估研究所榮譽教授劉宗榮則指出，氟甲磺氯黴素（FFC） 是較新合成的抗生素。根據氯甲磺氯黴素的動物實驗證明，其沒有基因毒性，且對於大鼠急性毒性不大，只有長期口服才會導致大鼠有血液毒性且造成睪丸萎缩的可能。

劉宗榮說，至於致癌證據，目前因為氟甲磺氯黴素並未用在人體上，所以不適用於WHO的致癌分類標準。

綜合以上，針對市面上巴西蛋致癌、器官萎縮風險，專家指出，目前邊境對於雞蛋查驗有一定把關，就算民眾不小心吃到含有「氟甲璜氯黴素」的雞蛋，因它無急性毒性，民眾也需要長期、大量服用才有可能有器官萎縮、血球降低的風險。

爭議點三、除了有一批蛋被驗出禁藥，巴西進口蛋後續引發的爭議為何？

巴西進口蛋從8月底至今爭議不斷，巴西進口蛋已從零售通路下架，農業部長陳吉仲也於9月19日晚間宣布請辭，為此爭議下台。

回顧進口雞蛋爭議，最早進口巴西蛋的貿易商「超思」資格被質疑，後續衍生巴西蛋保存期限為什麼可以長達4個月、台農洗選後標示錯誤、進口蛋經雙重洗選的保鮮疑慮，以及加工液蛋混標台灣產蛋等爭議。農業部因應外界相關質疑，從8月27日開始持續對外說明、澄清，但都難弭外界疑慮，爭議疑點也隨著外界的監督不斷曝光。

針對爭議脈絡，查核中心整理「進口雞蛋爭議事件簿」供讀者參考。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/18版】

一、傳言指稱的「巴西蛋氟甲磺氯黴素」事件是食藥署在8月15日驗出一批巴西雞蛋含有「氟甲磺氯黴素」，該批蛋已遭銷毀未流到市面。

進口雞蛋採取逐批檢驗，其中，巴西進口雞蛋不合格率佔所有巴西雞蛋的1.33%。

二、毒理專家指出，依據現有動物實驗資料，氟甲磺氯黴素並未有急性毒性、基因毒性。根據動物證明，服用過量「氟甲璜氯黴素」可能導致大鼠睪丸萎縮、非惡性的間質細胞瘤發生率上升、血球降低，但目前沒有會導致再生不良性貧血的明確資料。

至於致癌證據，專家指出，目前因為氯甲磺氯黴素並未用於人體，沒有任何致癌證據，也不適用於WHO的致癌分類標準。台灣目前並未核准氯甲磺氯黴素用於生產蛋雞、蛋鴨上。

巴西進口蛋從8月底至今衍生諸多爭議，農業部相關說法、進口雞蛋評估是否失準、兩次洗選常溫販售的冷鏈掉鏈問題為眾所矚目，查核中心整理進口蛋爭議事件簿供民眾參考。