標題：【事實釐清】網傳圖卡「把雞蛋放進水裡就可以辨別新鮮度」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9026/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/14版】

通訊軟體及社群平台近期流傳辨別雞蛋新鮮度的圖卡，經查證，整理如下：

一、專家表示，用清水來鑑別，僅限於區分「新鮮」和「極度不新鮮、已腐敗」雞蛋。

專家建議，民眾可以使用鹽水「比重法」，先泡出濃度10%（例如900cc的水加上100克的食鹽）食鹽水，再放入雞蛋，新鮮雞蛋會下沉，較不新鮮會載浮載沉，更不新鮮則會浮起。

不過，由於雞蛋保存條件不同，無法直接以雞蛋漂浮位置來推測雞蛋保存時間。

二、專家說，民眾還可透過光照法檢查雞蛋氣室大小、搖晃雞蛋感受蛋白濃稠度、觀察蛋黃蛋白狀態等方式，來辨別雞蛋的新鮮度。

三、養雞協會建議，散裝蛋的原始包裝會有雞蛋溯源標籤，民眾可以透過溯源標籤，查詢到雞蛋的生產畜牧場與保鮮日期，若消費者在購買散裝蛋時若有保存期限的疑慮，可以直接向商家詢問相關資訊。

背景

通訊軟體及社群平台3月27日起流傳一張圖卡，教民眾把雞蛋放進水中，藉此分辨雞蛋的新鮮程度。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡「把雞蛋放進水裡就可以辨別新鮮度」且看雞蛋漂浮位置可以推測保存時間，專家怎麼說？

（一）查核中心採訪國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠。

他建議，民眾可以調製鹽水，使用「比重法」來辨別雞蛋新鮮度。

他先前曾設計此實驗，帶著學生在課堂操作和練習。他建議，若要使用比重法分辨雞蛋的新鮮度，可調製濃度10%的食鹽水（例如，900cc的水加上100克的食鹽），比重約為1.073。在濃度10%的食鹽水中，比重1.08的新鮮雞蛋會下沉，略不新鮮的雞蛋（比重1.07～1.08）會載浮載沉，更不新鮮的雞蛋（比重1.06～1.07）則會上浮，比重小於1.06的雞蛋，通常都已腐敗。

至於圖卡提及用雞蛋漂浮的位置來推算雞蛋儲存時間，陳瑞楠說，由於雞蛋的新鮮度跟溫度等儲存條件有關，使用比重法只能概略分辨雞蛋的新鮮度，無法像網傳圖卡一樣精確判斷雞蛋存放的週數。

圖3：陳瑞楠老師在課程帶著學生做實驗，將室溫下存放三週的雞蛋放入濃度10%的食鹽水會浮起來。（虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠／提供）

若使用清水來做比重法，陳瑞楠說，新鮮、較不新鮮的雞蛋都會下沉，只有放了非常久、極度不新鮮，甚至可能已經腐敗的雞蛋，才可能會浮上來，清水的鑑別力僅能用來區分「新鮮」和「極度不新鮮」的蛋。

他進一步解釋，水的比重約為1，物體比重大於1會沉入水中，小於1則浮起；越新鮮的雞蛋比重越大，新鮮雞蛋的比重通常為1.08，較不新鮮的蛋比重約為1.06～1.07。

（二）查核中心在第2822號查核報告中，曾就如何分辨新鮮雞蛋採訪專家。

中華民國養雞協會秘書長王建培表示，現在散裝蛋原始包裝都會有雞蛋溯源標籤，透過包裝上的二維條碼，可以查詢到雞蛋的生產畜牧場與保鮮日期，一般在常溫下雞蛋可以保存20天。因此，消費者在購買散裝蛋時若有保存期限的疑慮，可以直接向商家詢問相關資訊。

另一位高職畜產科系教師表示，雞蛋剛生下時，氣室極小，貯存愈久，水分自蛋中蒸發，氣室就會逐漸變大，因此，藉由光線照射雞蛋來觀察氣室大小，可分辨雞蛋是否新鮮；畜產老師說，夏天氣溫高，常溫保存約2週的雞蛋，其氣室跟剛生下的新鮮雞蛋就差很多。不過，畜產老師也提醒，要在暗處以集中光線照射才看得到氣室，一般大手電筒的光線容易散掉，民眾可用手機的手電筒試試看。

稍微搖晃一下雞蛋也是辨別雞蛋新鮮度的方式。畜產老師表示，剛生下的雞蛋蛋白濃稠，隨著時間過去，蛋白會逐漸稀薄化，搖晃時蛋白的晃動感會比較明顯。

另外，中華民國養雞協會網站表示，透過觀察蛋黃蛋白的狀態，也可分辨雞蛋是否新鮮。將蛋打開輕輕倒出，如果蛋黃飽滿隆起，蛋黃下方有一層厚蛋白，最下方才是一層稀蛋白時，表示蛋很新鮮；若蛋黃扁平，蛋白較稀，則為次級品；要是蛋黃、蛋白都不成形，那就不新鮮了。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/14版】

通訊軟體及社群平台近期流傳辨別雞蛋新鮮度的圖卡，經查證，整理如下：

一、專家表示，用清水來鑑別，僅限於區分「新鮮」和「極度不新鮮、已腐敗」雞蛋。

專家建議，民眾可以使用鹽水「比重法」，先泡出濃度10%（例如900cc的水加上100克的食鹽）食鹽水，再放入雞蛋，新鮮雞蛋會下沉，較不新鮮會載浮載沉，更不新鮮則會浮起。

不過，由於雞蛋保存條件不同，無法直接以雞蛋漂浮位置來推測雞蛋保存時間。

二、專家說，民眾還可透過光照法檢查雞蛋氣室大小、搖晃雞蛋感受蛋白濃稠度、觀察蛋黃蛋白狀態等方式，來辨別雞蛋的新鮮度。

三、養雞協會建議，散裝蛋的原始包裝會有雞蛋溯源標籤，民眾可以透過溯源標籤，查詢到雞蛋的生產畜牧場與保鮮日期，若消費者在購買散裝蛋時若有保存期限的疑慮，可以直接向商家詢問相關資訊。