標題：【事實釐清】網傳影片稱「中醫老師傳授COVID-19自救法：患者血氧低於90%，拍打胸外穴道（中府、雲門），並同時兩吸一呼，可提升血氧量」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5386/
--------------------------------------------------

一、專家提醒，影片僅為個人經驗，無法推及適用所有人。

二、呼吸治療專家指出，影片採取的呼吸法為短時間的「快吸快呼」，血氧量在當下會上升，一旦恢復正常呼吸頻次，血氧量就會回降，此為人體生理現象，不是治療方法。要提醒的是，新冠肺炎患者若已血氧不足，持續一段時間快吸快呼，恐會換氣過度而昏厥。

三、中醫師指出，輕敲打或按摩肺部穴道能作為養生保健方法，但實證尚無法推論為「提升血氧量」。此外，切勿過度用力拍打或隨意自行針灸。根據指揮中心記者會說明，在Omicron的案例中，快樂缺氧的症狀並不常見。

【更新說明2021/5/7】為求詳實精確，查核報告由「錯誤」更新為「事實釐清」，以提供讀者詳盡周全的角度。本查核報告於爭議點一，放入影片製作者的詳細說明，解釋此作法前提、原理與施作要點，本報告並未驗證或肯定此作法之有效性。爭議點二，由台灣專家醫師針對此個人經驗，提供專業見解與提醒補充。

查核中心建議，閱讀此影片，讀者除了要理解影片所述之要點，也建議留意台灣專家的提醒。

背景

影音平台在2021年4月25日開始流傳一影片，該影片搭配訊息稱：「中醫朋友確認了這個新冠病毒自救方法有效。 請參考！

“中醫老師在今年二月底的時候被傳染到新冠病毒，住院住了十天，剛開始即使已經吸了氧氣，他的血氧仍無法超過90%。後來他用自己特殊的方法救了自己一命！已經順利出院，在家休養。

影片就是希望將老師這段經驗分享給更多人知道。

New Ways to Increase Blood Oxygen for COVID-19 Patients 」

另也搭配訊息稱：「有新冠患者案例透過這個方式恢復，74歲老醫師分享自身確診COVID-19，住院10天後康復，如何恢復心肺功能的方法」

自2022年5月24日起，重新流傳此段影片，並搭配傳言「北醫的醫生現在在美國當中醫師，經研究做了一個五分鐘的『防疫運動』，原是英語版，現在台灣疫情嚴重，又給鄉親做了台語版，分享給大家！」。

查核

爭議點一、網傳影片教學的內容為何?

發布此影片的美國中醫師致電查核中心說明，影片介紹一位旅美中醫師感染新冠肺炎的個人經歷。

該名中醫師說明，影片中的中醫師是在二月感染新冠病毒，進入美國當地醫院就診，前三天接受醫院每分鐘6公升的供氧，血氧量卻仍無法達到90%，他在住院期間，以輕敲、按摩肺部穴道，同時搭配「兩吸一呼」方式，每次時間為40-60秒；他住院十天，回到家中之後，使用氧氣機時，繼續用此方法做呼吸運動。

該名中醫師解釋，影片個案是在就醫就診的情況下，用手指輕敲肺部穴道，而不是用力拍打，並搭配「兩吸一呼」呼吸法，其原理是輕敲肺部穴道後，活化肺部神經，搭配呼吸法，幫助肺泡作用。此影片並未鼓勵病患不就診，也未提及此做法可以治療新冠肺炎。

爭議點二、影片稱，得到COVID-19後，因血氧量低於90%，透過敲打胸前穴道（中府、雲門），搭配「2吸1呼」呼吸法，來提高血氧量。此做法的原理為何? 是否建議採用?

查核中心採訪桃園長庚醫院中醫針傷科醫生張適安、嘉義長庚醫院中醫科主任吳清源、呼吸治療科專家，以及台大醫院內科部胸腔科醫生古世基。

（一）張適安說，依據影片中的人自述，他並沒有配戴呼吸器，且還有意識及自理能力，推測影片個案當時的呼吸不順狀況較為輕微，所以，拍打穴道、2吸1呼的呼吸法，對他就可能有舒緩效果。不過，這僅為影片中人物的個人經驗。

張適安說，雲門穴、中府穴是屬於肺經的穴道，穴道所在的解剖位置是平常呼吸會使用的胸大肌、外側肋間肌。當人呼吸過喘，會過度使用呼吸輔助肌肉，造成肌肉緊繃、痙攣。因此，按摩雲門穴、中府穴穴道，可能讓氣血通順、舒緩肌肉，進而可能提升呼吸的效率。但是至於能提高血氧量到多高，甚至治療新冠肺炎，目前都並沒有實證證據。

張適安說，傳言提到的「2吸1呼」呼吸法，片中呼吸法與現在常見的呼吸復健類似，目的在提升協助胸廓張開，增加潮氣容積，故可見短暫血氧上升。但是並無法長期維持血氧穩定，且民眾也不太可能長期維持這樣的呼吸法。

張適安強調，按摩穴道為養生保健的方法，對於輕微呼吸短促可有輔助的效果，但另一方面，導致血氧濃度偏低的根本原因，在於新冠病毒對於肺部的侵襲，並不能以此方法推論「拍打穴道、2吸1呼，就能讓血氧量提高」。

（二）吳清源說，中醫治療肺部疾病時，會針灸胸腔外部的雲門穴、中府穴，此兩穴是肺經的起始點，另外在手臂上也有連結肺經的穴道，此為遠端取穴。按壓及刺灸肺經的穴道，確實能讓肺部氣血通順，能讓肺部功能好轉，但是並不能推及「提升血氧量」。

吳清源提醒，針對雲門穴、中府穴，民眾平常可以輕敲按摩，但要注意切勿隨意自行針灸，或是大力按壓敲打，因為這兩個穴道靠近胸腔肺部，隨意針灸或是過度按壓，可能會有氣胸的危險。中醫在刺灸此穴道時都會特別謹慎，避免傷及肺部。

（三）查核中心諮詢呼吸治療專家。專家協助檢視影片後表示，影片中人物進行的呼吸是短時間的快吸快呼。正常的呼吸，每次吸氣都會帶進一些新鮮的氧氣到肺部，中和肺臟舊的空氣，吐出一些二氧化碳。當呼吸的頻次短時間增加，就愈快把肺臟舊的空氣換成新的，血氧自然會提升。

專家指出，影片提及的快吸快呼，就像人運動一樣，因為呼吸變快，讓新鮮空氣進到肺，平衡運動造成的消耗，一旦運動狀態解除，呼吸就會恢復正常頻次，人體不可能長時間維持運動時的呼吸狀態。也因此，影片中的快吸快吐作法，短時間提高血氧量，這是人體自然生理現象，並非新冠肺炎的呼吸治療方式。

專家提醒，若持續一段時間以快吸快呼方式呼吸，會導致身體排出過多的二氧化碳，可能造成過度換氣症候群，患者會暈眩、胸痛、心跳加速甚至暈厥。尤其是新冠肺炎患者本身血氧已經不足，還要用類似快跑衝刺方式呼吸，很快就會昏厥。

專家表示，一般血氧濃度在90%以下者，病人會很喘、講話也會很辛苦，不太可能如影中人一般流暢省力，因此影片中的人生理狀態應該不是缺氧狀態。

專家說，若新冠肺炎病人缺氧，現在主流的作法就是給予氧氣，直到血氧恢復。

專家也指出，影片中的作法並不是「呼吸復健」做法；若新冠肺炎病人因肺纖維化後續需要呼吸復健，會先從四肢肢體活動來訓練，透過肢體運動來促進呼吸，透過漸進活動慢慢增加活動耐受性，減少病人因為活動量導致血氧供應不足、換氣不足、造成疲倦或力不從心的狀況。

（四）古世基說，針對血氧量低於90%的病患，並不建議拍打胸前穴道，因為拍打過程中，有可能會因為胸外過度拍打，造成血液氧氣量的不穩定，更可能加劇民眾缺氧的危險性。如民眾有缺氧及血氧低的狀況，還是要儘快就醫。

爭議點三、針對血氧量低於90%的新冠肺炎患者，臨床如何進行診斷和治療 ?

（一）古世基說，健康民眾的血氧量為90%以上，若血氧低於90%，身體處在缺氧狀態，嚴重者甚至可能引發死亡。而當病患無法自己提供足夠氧氣時，治療首先就是要讓病患穩定血氧量。

古世基說，一般臨床醫生會透過外在設備，如氧氣罩、氧氣瓶、呼吸器等，幫助病患維持氧氣供應穩定，至少讓病患血氧量提升到90%以上，才算脫離危險期。血氧穩定後，再依據每個病患不同的症狀及嚴重程度，給予其他藥物或治療。治療的方式則依據臨床醫生的專業綜合判斷。

（二）吳清源說，一般中醫治療肺部疾病，會根據病患狀況做針灸或開藥。但如果病患已無法自主呼吸時，建議要先以呼吸器或插管治療為主。

（三）張適安說，造成病患血氧降低的因素多樣，且呼吸疾病嚴重程度不一，治療的方式也不同。在診斷病患呼吸症狀時，會先釐清病人呼吸不順的原因，再診斷病人需要什麼等級的治療。

張適安說，如果症狀較輕，可能透過按壓穴道，症狀較重，可能進一步針灸、再搭配藥物。且針灸穴道時，會根據病患做綜合診斷，不一定只針灸「肺經穴道」，也會搭配其他穴道的針灸。

根據過去治療新冠肺炎重症，中西醫合併治療的臨床經驗。張適安說，一位病人因肺炎重症缺氧，並無法脫離呼吸器插管狀態。中醫介入診治時，首先要做的是讓病人恢復意識，再搭配其他的藥物治療方式，讓病患能夠自主呼吸，脫離危險。治療並非一勞永逸，並沒有使用一個招式就能治癒疾病的秘招，也並非所有藥物及治療方式都適用所有人，而是依據病患的狀況，做當下最適合的診斷。

（四）根據疫情指揮中心2022年4月7日記者會，醫療應變組副組長羅一鈞表示，在此波以Omicron為主的疫情中，不論是國內或國外的案例，感染者出現「快樂缺氧」的情形相當少見，截自記者會當天(4/7)並無Omicron個案因快樂缺氧後送到醫院的案例，但也不排除確診人數變多的時候可能會有案例發生，因此在居家照護中還是會注意氧氣監測的指標。

結論

一、專家提醒，影片僅為個人經驗，無法推及適用所有人。

二、呼吸治療專家指出，影片採取的呼吸法為短時間的「快吸快呼」，血氧量在當下會上升，一旦恢復正常呼吸頻次，血氧量就會回降，此為人體生理現象，不是治療方法。要提醒的是，新冠肺炎患者若已血氧不足，持續一段時間快吸快呼，恐會換氣過度而昏厥。

三、中醫師指出，輕敲打或按摩肺部穴道能作為養生保健方法，但實證尚無法推論為「提升血氧量」。此外，切勿過度用力拍打或隨意自行針灸。根據指揮中心記者會說明，在Omicron的案例中，快樂缺氧的症狀並不常見。

【更新說明2021/5/7】為求詳實精確，查核報告由「錯誤」更新為「事實釐清」，以提供讀者詳盡周全的角度。本查核報告於爭議點一，放入影片製作者的詳細說明，解釋此作法前提、原理與施作要點，本報告並未驗證或肯定此作法之有效性。爭議點二，由台灣專家醫師針對此個人經驗，提供專業見解與提醒補充。

查核中心建議，閱讀此影片，讀者除了要理解影片所述之要點，也建議留意台灣專家的提醒。