標題：【事實釐清】網傳影片稱「臥室裡的這個東西（水銀體溫計），竟害了一家人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5390/
--------------------------------------------------

一、傳言描述的事件引述自中國2014年地方媒體報導，但原始報導並未提及汞中毒的家庭成員死亡。

二、水銀具有毒性，若打破水銀體溫計，未能適當處理，水銀揮發，室內溫度高又不通風，確實可能導致民眾汞中毒。

三、台灣已禁止販售與輸入水銀體溫計，以及含汞的氣壓計、濕度計、壓力計、溫度計等。民眾若要回收家中的水銀溫度計，可在密封包裝後，交給清潔隊。

背景

通訊軟體流傳一段影片，字幕指出：

「可怕！臥室裡的這個東西，竟害了一家人！你家裡也有，一定要看，避免悲劇發生！近日，王女士發現女兒有些發燒，就在臥室裡幫女兒量體溫，在甩體溫計的時候，失手把體溫計甩了出去，一些銀白色的水銀珠子，就落在了地板和床底下。隨後，王女士忙著照顧女兒，只把地板拖了一遍，沒有及時清理床下的水銀。當天晚上，王女士和女兒就開始頭痛和肚子痛，丈夫回家發現母女倆紛紛暈倒，趕緊送往醫院，可惜母女倆中毒嚴重，雙雙死亡。專家表示，含汞體溫計被打破後，水銀像小水滴一樣灑落在地上，變成氣體迅速蒸發，極易導致汞中毒，真的是太恐怖了！專家還提醒，摔破體溫計，一定要注意這四點，趕緊告訴家裡人。一、用濕潤的棉棒或膠帶紙將撒落的水銀沾集起來，放進可以封口的小瓶中，如飲料瓶等塑料瓶，並在瓶中加入少量水，水可以防止水銀蒸發。二、蒐集過程中動作要快，而且要將窗戶打開，保持良好的通風，手盡量不要與水銀接觸。三、蒐集好的水銀千萬不要倒入下水道，水銀深入地下水，就會危害人體健康。四、對掉在地上不能完全蒐集起來的水銀，可撒些硫磺粉，以降低水銀毒性。沒想到一個摔碎的溫度計會害人性命，一次轉發就可避免悲劇發生，看完這個視頻，論你有多忙，且花一分鐘的時間把它轉發出去。多一個人轉發就少一個家庭受傷害。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言描述摔破水銀體溫計的事件，是否為真？

查核中心以關鍵字檢索，在中國《中新社》網站上找到《武漢晚報》2014年11月27日的報導〈主婦摔碎水銀體溫計只用拖把拖地 一家3口汞中毒〉。據報導指出，住在漢口的王女士為女兒量體溫時，不小心摔碎水銀體溫計，當晚一家三口感到頭痛，後來就醫才知道是汞中毒。

查核中心比對，該篇《武漢晚報》報導在描述王女士的案例時，部分敘述與傳言非常接近，包括：「她发现2岁女儿小欣欣有些发烧，就在卧室里用体温计帮女儿量体温。在甩体温计的时候，失手把体温计甩了出去，一些银白色的水银珠子落在地板上」、「王女士用拖把把地板拖了一遍，但有的水银珠子还是钻进了床下」、「当天晚上，王女士和老公、女儿陆续开始头痛和肚子痛」等。

圖2：《武漢晚報》報導描述與傳言接近

因此，傳言描述的事件應是《武漢晚報》該篇報導。

不過，《武漢晚報》報導僅表示王女士一家人是在事發二日後就醫時，才被診斷為汞中毒，需要接受排汞治療，並未提及「母女倆中毒嚴重，雙雙死亡」。

爭議點二、摔碎水銀體溫計會導致汞中毒嗎？

臺師大化學系退休教授吳家誠指出，水銀是高毒性的重金屬，比重大約是13.6。由於水銀具有內聚能力，當水銀體溫計被摔碎時，水銀會變成顆粒狀的小水銀滴，散布在地上。而且水銀具揮發性，如果在溫度高、不通風的環境，揮發的水銀會存留在空氣中，人吸入後會經由血液影響中樞神經系統，因此，水銀是危險的化學物質。

吳家誠說，關於傳言打破水銀溫度計的個案，如果沒有確實清理散落的水銀，又在密閉、溫度高的室內空間，例如開暖氣，室內可能會有水銀蒸氣。而且水銀即使只剩下一點點，也會持續揮發，人吸入水銀蒸氣後可能會導致汞中毒。

爭議點三、若摔破水銀體溫計的處理方法為何？

對於打破水銀溫度計的處理方法，吳家誠建議，因為水銀是有光澤的金屬，可以用燈光照射找到散落的水銀顆粒，妥善蒐集後裝入密閉容器裡，可以加一點水，水銀會沉在水下面，不容易揮發。

吳家誠也建議，如果散落在地上的水銀無法蒐集起來，可以灑一點硫磺，形成硫化汞，比較容易蒐集，但硫化汞也具有毒性，蒐集起來的水銀和硫化汞，都需要交給專業單位處理。此外，後續也要維持空間通風良好，讓水銀蒸氣完全揮發掉。最根本的，還是不要使用水銀溫度計。

爭議點四、台灣現在對水銀體溫計的規範為何？

查核中心採訪行政院環保署廢棄物管理處科長王耀晟，王耀晟指出，環保署在2008年3月26日發布法規《限制水銀體溫計輸入及販賣》，於2008年7月1日起，禁止輸入及販售水銀體溫計。

不過，王耀晟說，為因應聯合國「汞水俣公約」的規範，前項法規於2021年3月10日廢止，環保署另行訂定法規《限制含汞產品輸入》，2021年1月1日，不只是水銀體溫計，含汞的氣壓計、濕度計、壓力計、溫度計等也禁止輸入。

王耀晟補充，目前已在市面流通的水銀體溫計沒有強制繳回，如果要丟棄，家用的水銀體溫計可以包裝密風，交給清潔隊，注意運送過程不要打破，而實驗室使用的含汞測量器材，可以委託合格業者處理。

結論

一、傳言描述的事件引述自中國2014年地方媒體報導，但原始報導並未提及汞中毒的家庭成員死亡。

二、水銀具有毒性，若打破水銀體溫計，未能適當處理，水銀揮發，室內溫度高又不通風，確實可能導致民眾汞中毒。

三、台灣已禁止販售與輸入水銀體溫計，以及含汞的氣壓計、濕度計、壓力計、溫度計等。民眾若要回收家中的水銀溫度計，可在密封包裝後，交給清潔隊。

參考資料

武漢晚報〈主婦摔碎水銀體溫計只用拖把拖地 一家3口汞中毒〉

《限制水銀體溫計輸入及販賣》

《限制含汞產品輸入》