標題：【事實釐清】網傳「市面上賣的『次氯酸水』太貴了…自己做吧…10cc漂白水+10cc工研白醋+980cc水=1000cc次氯酸水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2906/
--------------------------------------------------

一、此訊息為一位退休老師在社群平台的貼文，他建議以漂白水、水和白醋，來調製「次氯酸水」。

二、查核中心諮詢專家指出，此配方理論上可行。不過，實際操作時，漂白水加酸恐產生有毒的氯氣，且白醋是混合物，不確定加入漂白水後是否造成沉澱或其他副產物，因此不建議民眾自行調配。

三、專家建議，直接稀釋漂白水使用，就有消毒效果。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：「市面上賣的『次氯酸水』太貴了 自己做吧 ，成本不到1℅的價格喔。如何製造？答：10cc漂白水+10cc工研白醋+980cc水=1000cc次氯酸水(red circle)用小噴瓶裝，清潔門把手機，噴手（消毒殺菌）…」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言指稱「10cc漂白水+10cc工研白醋+980cc水=1000cc次氯酸水」是否屬實？

（一）成功大學化學系特聘教授陳淑慧指出，傳言指稱的方法理論上是可以，但工研白醋是混合物，可能可以降低pH值，轉換部份NaOCl（漂白水）為HOCl（次氯酸），但不清楚其他雜質是否造成沉澱或其他副產物，因此比較建議直接稀釋漂白水來使用。

（二）麗山高中化學老師陳銘志指出，傳言宣稱的配方，理論上是可以製造出「次氯酸水」，但是「次氯酸鈉（漂白水）」加太多酸會產生氯氣，對人體有害，因此不太建議民眾自行調配。

陳銘志說，其實「次氯酸水」或「次氯酸鈉」都是透過「次氯酸根（ClO-）」達到消毒的效果，「次氯酸根（ClO-）」是一個強氧化劑，病毒、病菌很容易被它氧化。而且，不管是「次氯酸水」或「次氯酸鈉」，濃度過高還是對人體有害，因此不適合用在人體上，建議用在桌椅、門把等環境的消毒。

陳銘志也補充，次氯酸水（HClO）和次氯酸鈉（NaClO）差一個鈉離子（Na+），次氯酸水很容易因為照到紫外線而分解，變成氯離子和鹽類，相較之下次氯酸鈉比較穩定。因此，比起將漂白水加醋來製造「次氯酸水」，其實直接稀釋漂白水，就有消毒效果。

結論

一、此訊息為一位退休老師在社群平台的貼文，他建議以漂白水、水和白醋，來調製「次氯酸水」。

二、查核中心諮詢專家指出，此配方理論上可行。不過，實際操作時，漂白水加酸恐產生有毒的氯氣，且白醋是混合物，不確定加入漂白水後是否造成沉澱或其他副產物，因此不建議民眾自行調配。

三、專家建議，直接稀釋漂白水使用，就有消毒效果。