標題：【事實釐清】微信Wechat會不會「自動」連結Facebook？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-816/
--------------------------------------------------

一、微信不具有自動連結Facebook的技術。

二、使用者註冊微信時，若選擇以Facebook資料登入，未重填資料，微信的「已啟用功能」會出現Facebook應用程式（App），即傳言所稱的「微信『綁定』Facebook」。

三、專家提醒，以Facebook資料登入微信，微信公司能獲知該Facebook帳號，若微信密碼又與Facebook密碼相同，Facebook帳號恐有被監控或盜用風險。

背景

社群網站流傳「微信Wechat『自動』連結了Facebook」，提醒大家設定更改為「停用」，雖然貼文者後更改內容為「不小心把微信Wechat『綁定』連結Facebook」，但仍讓許多手機裝有微信的使用者，擔憂資安問題。

圖1：網傳內容擷圖

圖2：網傳內容修正前後對照／台灣事實查核中心製圖

到底微信能否「自動」連結Facebook？用Facebook資料登入微信，有什麼樣的資安疑慮？查核中心採訪資安專家，整理如下：

查核

爭議點一、微信會「自動」連結Facebook嗎？

查核中心採訪台灣戰略模擬學會研究員何澄輝。何澄輝指出，目前未聽說微信具有「自動」連結Facebook的技術，假設微信試圖反向進入用戶Facebook，除了要有用戶的Facebook帳號、密碼之外，還需進一步驗證密碼才能辦到。

傳言指稱，登入微信後，點入右下角【我】→【設定】→【一般】→【協助工具】後，在「已啟用功能」中，可以發現Facebook應用程式（如圖3）。何澄輝解釋，此現象代表當初在註冊微信帳號時，沒有重新填資料，直接以Facebook帳號登入，即傳言所稱的「微信『綁定』連結Facebook」。

圖3：微信「已啟用功能」中出現Facebook應用程式，可選擇停用。

查核中心採訪安華聯網科技技術長暨技術服務處處長劉作仁。他也表示，微信無法自動跟Facebook互連結，除非用戶以Facebook登入或後續自行操作綁定Facebook，微信才有可能直接存取用戶的Facebook資料。

爭議點二、用Facebook登入微信帳號有什麼風險？

何澄輝提醒，微信是相當不安全的通訊軟體，其系統後台設定敏感字過濾技術，從「敏感字遭屏蔽、示警」等現象，可以推論微信具有後門（backdoor），能讓中國政府和微信公司監控訊息內容。

以Facebook登入微信，就能讓微信公司獲知該用戶的Facebook帳號，若用戶微信密碼又和Facebook密碼一模一樣，就有可能遭嘗試登入甚至進而被監控、盜用，此類風險反而比「微信綁定Facebook帳號」來得更大。

何澄輝說，微信用戶若以所填寫的個人資料（如英文名、生日等）作為密碼，也有「被嘗試登入」風險，最好的防盜方式是每個通訊軟體、社群平台都用不同的密碼，並不定時更換。

劉作仁補充，當用戶允許某一特定應用程式（App）存取Facebook資料，就等同開放權限給該應用程式，至於權限內容則視該App向Facebook所請求的權限說明，例如某些Facebook遊戲可以使用用戶大頭貼、讀取用戶的朋友清單、檢視公開貼文內容等，但並非所有用戶都會仔細審視開放了哪些權限。

爭議點三、用Facebook帳號登入微信的用戶有哪些補救辦法？

劉作仁建議Facebook用戶，若想確認自己提供了哪些第三方應用程式授權，可以到個人Facebook頁面的【設定】→【應用程式和網站】，檢視是否有【使用中】的應用程式，若有可以自行移除。

圖4：Facebook應用程式和網站操作介面

也可以到同頁面的【偏好設定】中，按下【編輯】，把【已開啟】改為【關閉】，但若關閉將影響無法利用Facebook帳號登入應用程式或網站，過去用Facebook登入的活動紀錄也將遭刪除。

圖5：關閉偏好設定影響

何澄輝說，用戶按照傳言所述「停用（disable）」Facebook功能以後，還可以再到Facebook帳號更改新密碼，是更為保險的方法。

結論

一、微信不具有自動連結Facebook的技術。

二、若用戶註冊微信時，使用Facebook資料登入，微信的「已啟用功能」會出現Facebook應用程式（App），即所謂的「微信綁定Facebook」。

三、專家提醒，以Facebook登入微信，微信公司能獲知Facebook帳號，若微信密碼又跟Facebook密碼相同，Facebook恐有被監控或盜用風險。