標題：【事實釐清】網傳「剛接到電話說我被匡列名單內，跟我核對個資，要身分證字號，出生年月日，全名，說衛生局等會會跟我連絡….. 還好我立即打去求證衛生局，發現是詐騙….指揮中心教一招 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6841/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/18版】

一、衛生單位表示，若民眾被匡列為接觸者，確實會以電話疫調。疫調過程，會表明是衛生局人員，向民眾確認接觸史，確認姓名、電話等基本個資，以確認身分，並安排民眾採檢。

二、衛生單位和刑事局均提醒，衛生單位確會對民眾進行疫調，但民眾可警覺留意，疫調過程並不會要求民眾提供收入、金融帳戶等財務資料。

三、中央流行疫情指揮中心表示，若民眾對於疫調電話有疑慮，可反問疫調人員接觸史的情況和地點，也可以留下疫調人員的姓名和聯絡方式。

四、刑事局表示，截至目前並無任何被害案件成立。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台和通訊軟體2022年1月16日開始流傳訊息指稱：

「宣導一下：轉傳 剛接到電話說我被框列名單內，跟我核對個資，要身份證字號，出生年月日，全名，說衛生局等會會跟我連絡….. 還好我立即打去求證衛生局，發現是詐騙！ 小心這樣的詐騙，如遇到，要求對方留下全名、單位名稱，聯絡公務電話，再去電確認，請務必提高警覺⋯⋯ 指揮中心教一招：回問對方，我的接觸者是誰？」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、疫調單位進行疫調的程序和詢問的問題？

查核中心諮詢新北市衛生局、桃園市衛生局和中央流行疫情指揮中心。

（一）查核中心在1月18日採訪新北市衛生局。新北衛生局表示，民眾若染疫，地方衛生局會先進行疫調掌握確診者密切接觸者名單。若是能掌握到的名單，衛生局疫調人員會以電話通知採檢。

新北衛生局說，在疫調程序上，會先與被匡列對象以電話確認「接觸事實」，像是詢問民眾是否與確診者在哪個時間、哪個地點接觸。確認完後，再詢問被匡列者姓名、電話、身分證字號、生日，安排後續採檢，並在電話中告知被匡列者採檢時間、地點。

新北衛生局指出，針對公共活動場域可能的接觸對象，衛生單位會以實聯制掌握同時間出入同活動場域的民眾，並以簡訊通知這些民眾去採檢並自我監測。

新北衛生局表示，疫調人員打電話給被匡列對象者時，會明確告知是衛生單位，電話詢問過程中會先確認民眾是否有接觸事實，再詢問個人資料，並不會一接通就直接詢問個人資料。此外，蒐集民眾個資僅是為了確認身分、安排民眾採檢，不會蒐集銀行戶頭、帳號資料等資料。

（二）桃園市政府衛生局表示，如果遇到疫情都會需要匡列民眾、進行疫調，疫調人員致電時會先告知單位，表明是衛生局人員，且會明確告知民眾，因為在某場所有過接觸史、是不是有哪些地方的足跡，會直接說明接觸史，並說明接續要請民眾配合的防疫事項。疫調時確實也會詢問民眾一些基本個資，如姓名、電話、身分證字號等，這是為了登錄系統之用。

衛生局表示，疫調電話並不會像傳言所言「衛生局等會會跟我聯絡」，而是會直接說明疫調相關事項，不會之後再二度致電。

爭議點二、台灣近期是否有民眾檢舉類似案件？如何防範疫調詐騙？

（一）中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，若民眾要判斷來電疫調者是否為衛生單位的疫調電話，可反問以下幾個問題，包括：（1）何種接觸指標的情境，而被匡列為接觸者（2）接觸時間及地點為何（3）留下來電者（機關名稱+姓名+公務聯繫方式）。

莊人祥說，依指揮中心宣導，如民眾被匡列為「居家隔離」接觸者，後續有正式文件。如仍有疑義，請撥1922確認。

（二）桃園市衛生局表示，一直以來都有遇到疫調，卻被民眾認為是詐騙的狀況。如遇到這種情形，當下會詳細跟民眾說明，也有疫調人員是留下電話和分機，再請民眾回播。如果民眾仍有疑慮，可以疫調結束後再回播衛生局的防疫專線或打到衛生局的總機詢問。

（三）查核中心採訪刑事局公關科。刑事局表示，從2021年5月爆發社區疫情以來，不排除可能有詐騙集團假冒衛生局疫調名義，索取民眾個人資料，但截至目前尚無相關被害案件發生。

刑事局提醒，如民眾確有與確診者有接觸史，衛生單位確實會撥打個案電話要求前往檢疫及辦理相關居家隔離措施，並於通話中向個案確認與確診者的接觸史，但過程中並不會要求民眾提供收入等資料，更不會要求提供金融帳戶或匯款。

刑事局提醒，民眾若有疑慮，可以撥打「1922防疫達人」協助查證外，如懷疑是為詐騙電話、簡訊，亦可撥打警政署165反詐騙專線查證。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/18版】

一、衛生單位表示，若民眾被匡列為接觸者，確實會以電話疫調。疫調過程，會表明是衛生局人員，向民眾確認接觸史，確認姓名、電話等基本個資，以確認身分，並安排民眾採檢。

二、衛生單位和刑事局均提醒，衛生單位確會對民眾進行疫調，但民眾可警覺留意，疫調過程並不會要求民眾提供收入、金融帳戶等財務資料。

三、中央流行疫情指揮中心表示，若民眾對於疫調電話有疑慮，可反問疫調人員接觸史的情況和地點，也可以留下疫調人員的姓名和聯絡方式。

四、刑事局表示，截至目前並無任何被害案件成立。