標題：【事實釐清】網傳「依銓敘部函，籲請政府發還前遭刪減的退休金及福利」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10278/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/2版】

銓敘部近日發函給公務人員相關團體，徵詢調整公務人員退撫給付相關意見，網路隨即流傳一則訊息稱，銓敘部發函，意見是要求政府應補償遭刪減的軍公教警消退休金。查證如下：

一、銓敘部退撫司表示，因消費者物價指數（CPI）累計成長率達標，已啟動法定調整機制，今年將調高公務人員退撫給付金額。因此1月10日發函給公務人員相關團體，徵詢對調整方案的意見。

網傳訊息內容，是民眾對年改的個人意見表達，與銓敘部發函公文內容無關。

二、部分網傳內容並未附上銓敘部公文，僅在傳言文字引述銓敘部公文字號，並發表「請政府重新計算、補償遭刪減的軍公教警消退休金與福利」等個人意見，遭部分民眾誤以為是銓敘部公文內容。

網傳內容是民眾對年改的個人意見，並呼籲收集意見、向政府反映心聲；但多數傳言流傳時，沒有附上銓敘部公文，僅網傳個人意見單獨流傳，易引人誤解傳言文字為銓敘部公文。查核報吿針對此疑慮，發布查核報吿釐清原始事件。

背景

2024年1月流傳訊息，指稱「依銓敍部函反應……籲請政府發還前遭刪減之退休金及福利」。

傳言先宣稱，「部退三字第1135656244號函如后」，緊接著列出6點意見，內容大意是指出政府不該刪減軍公教警消的退休金，請政府重新計算並給予補償。

此傳言流傳時，部分傳言版本有附銓敘部公文擷圖；但多數傳言流傳時，並無銓敘部公文擷圖，僅有網傳文字流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「銓敘部發函，政府應重新計算補償遭刪減的軍公教警消退休金與福利」等6點內容，原始公文內容為何？

（一）查核記者檢視附有銓敘部公文的訊息，該公文內容是說，消費者物價指數（CPI）累計成長率已超過5%，依據法令規定，必須調整公務人員或其遺族退撫給付金額，因此銓敘部發文諮詢相關公務人員團體意見。

也就是說，銓敘部公文談的是因應CPI成長，而需調整公務員退撫給付金額。圖3：網傳訊息公文擷圖（紅線為查核中心所加）

（二）查核記者向銓敘部求證公文內容。銓敘部退撫司副司長鄭淑芬表示，網傳公文的確是銓敘部1月10日所發，內容是要求各公務人員團體對退撫給付調整表示意見。

鄭淑芬解釋，依照《公務人員退休資遣撫卹法》第67條，公務員的月退休金或是遺族撫恤金等，有設計法定調整機制，只要CPI累計達正、負5%，或者期滿4年，就會啟動檢討機制，調整給付金額。

鄭淑芬說，依據主計總處最新數據，2023年CPI指數為105.52，成長率累計已達5.52%，銓敘部據此展開退撫給付調整作業，因此才發文徵求相關團體意見。至於網傳訊息內容，只是不知名個人對年改的意見，與銓敘部發函內容無關。

圖4：主計總處1/5公布消費者物價指數CPI（紅框為查核中心所加）

（三）全國公務人員協會理事長高誓男表示，協會有收到銓敘部公文，這是政府機關徵求對月退給付的調整意見，應該相關團體都有收到。

高誓男說，網傳訊息宣稱要政府返還被砍的退休金，其實與銓敘部的公文主旨無關。

綜合以上，因應CPI成長率達標，銓敘部啟動法定機制，展開公務人員退撫給付調整作業，並發公文徵求相關團體意見。

網傳「政府應重新計算補償遭刪減的軍公教警消退休金與福利」等內容，僅是個人意見表達，並非銓敘部公文內容。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/2版】

銓敘部近日發函給公務人員相關團體，徵詢調整公務人員退撫給付相關意見，網路隨即流傳一則訊息稱，銓敘部發函，意見是要求政府應補償遭刪減的軍公教警消退休金。查證如下：

一、銓敘部退撫司表示，因消費者物價指數（CPI）累計成長率達標，已啟動法定調整機制，今年將調高公務人員退撫給付金額。因此1月10日發函給公務人員相關團體，徵詢對調整方案的意見。

網傳訊息內容，是民眾對年改的個人意見表達，與銓敘部發函公文內容無關。

二、部分網傳內容並未附上銓敘部公文，僅在傳言文字引述銓敘部公文字號，並發表「請政府重新計算、補償遭刪減的軍公教警消退休金與福利」等個人意見，遭部分民眾誤以為是銓敘部公文內容。

網傳內容是民眾對年改的個人意見，並呼籲收集意見、向政府反映心聲；但多數傳言流傳時，沒有附上銓敘部公文，僅網傳個人意見單獨流傳，易引人誤解傳言文字為銓敘部公文內容。查核報吿針對此疑慮，發布查核報吿釐清原始事件。

補充資料

軍公教退撫給付調整進度？

銓敘部退撫司副司長鄭淑芬表示，軍公教的退撫給付均設計有法定調整機制，因此會一起連動調整。銓敘部是負責退休公務員，而教育部與國防部是負責退休教師與軍人。上一次軍公教調整退撫給付，已是2022年7月，當時是調高2%。

鄭淑芬說明，由於CPI累計成長率已超過5%，確定今年軍公教的退撫給付會調漲金額，銓敘部已經和教育部、國防部三方代表組成小組，討論調整幅度。

三方小組目前已經開過一次會，只要調整幅度定案，就會報請考試院、行政院核准，並會回溯自2024年1月1日起算，軍公教會一體適用，先前新聞稿也曾說明進度。

鄭淑芬說，網傳公文就是在此背景下，由銓敘部發出，徵求相關團體意見，提供小組開會參考。不過在第一次小組開會的時候，只有一家團體回覆意見，目前正陸續匯整各方看法，提供下次開會參考。