標題：【事實釐清】網傳圖卡「馬政府執政8年負債累累，蔡政府幫忙還債，年年有盈餘」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8389/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/2版】

一、圖表數字指稱為中央政府總決算數字，但經比對審計部決算報告，計有2012、2013、2014、2020年、2021五個年度數字不精確，其餘年度數據則相符。

二、依據財政部「歲入歲出總表」，將「特別預算」所產生的舉債也納入歲出計算，原先在總決算中，2009年至2016年所形成的赤字更為擴大，而在2017年至2021年間，除了2018年及2019年還有賸餘外，其他年度都轉成赤字。

三、學者表示，總決算數字代表是當年度中央政府歲入歲出相抵狀況，出現赤字會增加政府負債，出現剩餘則會減少政府負債。但要了解政府負債，應直接檢視財政部公布的「中央政府債務未償餘額」。

四、依據「中央政府債務未償餘額」數字，馬英九開始執政的2008年，歷年累積的負債為3兆7780億，蔡英文於2016年接續執政，歷年累積負債已增為5兆3393億，而2022年10月最新的債務數為5兆6998億，顯示政府負債逐年持續升高。

五、學者提醒，檢視政府負債數字，應同時注意政府舉債目的，以及當時推行政策的時空背景，以免流於片面解讀。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年10月上旬開始流傳一張圖卡，內容標題指稱：「馬政府執政8年負債累累 蔡政府幫忙還債 年年有盈餘」，以圖表方式列出2009年至2021年「中央政府歷年財政總決算」，在前總統馬英九執政年度，數字皆標示為「負」，如2016年負442億元，在現任總統蔡英文執政年度，數字皆標示為「剩」，如2021年剩2971億元。

查核中心檢索網路發現，此張圖卡在今年4月即已出現，到了10月又重新流傳。另有在馬蔡照片上添加評論文字之版本，其餘不論標題或圖表皆與前述網傳版本相同。

在今年4月另有一類似版本流傳，除了標題無「馬政府執政8年負債累累……」等文字，以及馬蔡照片不同外，其圖表內容皆與目前網傳版本相同。此版本流傳時另附加文字：

「你真的覺得國民黨比較會拼經濟、能讓大家發大財嗎？

為什麼國民黨執政，中央財政總決算出來，都是負的？

反觀蔡英文執政，中央每年都是有盈餘，而且錢還愈剩愈多~~」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、圖卡「中央政府歷年財政總決算」數字來源為何？

查核中心檢視審計部發布之歷年「中央政府總決算審核報告」，其中即明載歲入歲出數字，歲入大於歲出產生「賸餘」，反之則產生「差短」。以最新110年度中央政府總決算審核報告為例，歲入為2兆3869億餘元，歲出為2兆890億餘元，因此歲入歲出相抵後，產生賸餘為2978億餘元。

以此一方式比對網傳圖卡與審計部總決算審核報告之數據，發現圖卡之2012年（101年度）、2013年（102年度）、2014年（103年度）、2020年（109年度）、2021年（110年度），其數據與審計部報告不相符，其餘年度則相符。圖卡數據不符的五個年度中，2021年落差達7億，其餘年度落差皆為1億。

圖4：網傳圖卡「中央政府總決算」數據比對圖／查核中心製圖

爭議點二、「中央政府歷年財政總決算」是否完整呈現該年政府赤字或盈餘？

查核中心諮詢前財政部次長、世新大學行政管理系客座教授徐仁輝，以及政大財政系教授陳國樑。

（一）徐仁輝表示，該表只是總決算的數字，但是近年政府多會編列特別預算，這些特別預算幾乎沒有歲入，因此都是赤字，也都是政府累積負債。

（二）陳國樑表示，政府的當年度的赤字或者賸餘，除了來自總決算之外，還有一個來源是特別預算，不論馬英九或者蔡英文執政，都會編列特別預算，幾乎全以舉債支應，但特別預算的負債卻未在這張圖表呈現。

（三）查核中心查詢財政部統計資料庫，其中「歲入歲出總表」是將總決算與特別決算合併計算，也就是將「特別預算」所產生的舉債也納入歲出。

加入特別預算的舉債後，原先總決算中2009年至2016年所形成的赤字更為擴大，而2017年至2021年間，除了2018年及2019年還有賸餘外，其他年度都轉成赤字。

圖5：2009-2021歲入歲出總表／查核中心製圖

綜合以上，依據財政部「歲入歲出總表」，將「特別預算」所產生的舉債也納入歲出計算，原先在總決算中，2009年至2016年所形成的赤字更為擴大，而2017年至2021年間，除了2018年及2019年還有賸餘外，其他年度都轉成赤字。

爭議點三、傳言稱「馬政府執政8年，負債累累，蔡政府幫忙還債，年年有盈餘」，是否屬實？

查核中心諮詢政大財政系教授陳國樑、高雄科技大學金融系教授楊德源。

（一）陳國樑表示，從馬英九時期總決算出現赤字來看，圖表標題指稱「馬政府執政8年負債累累」是正確描述，但是指稱「蔡政府幫忙還債，年年有盈餘」，卻是片面的事實，因為根據「中央政府債務未償餘額」數字，從馬政府到蔡政府，中央政府的債務是逐漸增加，並未因為蔡英文時期決算出現剩餘而讓債務減少。

（二）楊德源表示，網傳圖卡只列出總決算數據，但卻沒有告知形成赤字或賸餘的理由，容易流於片面解讀。在馬英九執政初期，遇到金融海嘯，全球經濟不景氣，任內推行油電雙漲，對於經濟有負面影響，這都是導致稅收短少的原因。到了蔡英文時代，國際景氣好轉，台商回流，在證所稅、營業稅、所得稅都比預期徵收得多，這都是歲計產生賸餘的原因。

爭議點四、從馬英九至蔡英文執政政府的負債狀況，代表什麼意義？

（一）從財政部國庫署官網「中央債務」項目中，可找到「中央政府債務未償餘額（一年以上）」數據，該數據列出各年度政府所累積的債務，2022年資料另取自財政部按周公布的國債鐘資料，其中包含「中央政府債務未償餘額」的最新數據，目前資料統計至10月21日。

檢視中央政府債務可以發現，馬英九開始執政的2008年，歷年累積負債為3兆7780億，之後於2016年卸任，繼任總統為蔡英文，歷年累積負債已增為5兆3393億，而2022年10月最新的負債數字為5兆6998億，顯示政府負債逐年持續升高。

圖6：馬英九、蔡英文執政中央政府累積負債／查核中心製圖

（二）立法院預算中心2022年7月發布的「近年中央政府債務相關問題之探討」報告指出，2021年（110年度）政府償還債務1200億，已是20年來還債金額的新高，但即使以一年1200億的速度還債，也必須花費48餘年才能還清5兆8188億（2022年6月底債務餘額數字），建議要「減緩債務累積並加速償還債務，以維財政穩健」。

（三）財政學者陳國樑表示，檢視「中央政府債務未償餘額」數字，的確可以看到政府負債增長的狀況，但也必須小心，因為數字並不會告訴你這些債務是因為推動什麼政策而導致，以及這些舉債最後會轉換成什麼成果。每任政府都有其要面對的施政難題，譬如馬英九任內為了處理莫拉克風災，編列了特別預算，而蔡英文任內面對新冠肺炎，也是用特別預算處理，這些特別預算都是舉債，但都有當時施政的背景。

綜合以上，從2008年迄今，歷經馬英九與蔡英文兩任總統執政，政府債務呈逐年上升趨勢，依照2022年10月最新資料，負債累積5兆6998億。學者提醒，不宜用負債數字多少去片面評斷政府施政，應注意政府舉債目的，以及當時推行政策的時空背景。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/2版】

一、圖表數字指稱為中央政府總決算數字，但經比對審計部決算報告，計有2012、2013、2014、2020年、2021五個年度數字不精確，其餘年度數據則相符。

二、依據財政部「歲入歲出總表」，將「特別預算」所產生的舉債也納入歲出計算，原先在總決算中，2009年至2016年所形成的赤字更為擴大，而在2017年至2021年間，除了2018年及2019年還有賸餘外，其他年度都轉成赤字。

三、學者表示，總決算數字代表是當年度中央政府歲入歲出相抵狀況，出現赤字會增加政府負債，出現剩餘則會減少政府負債。但要了解政府負債，應直接檢視財政部公布的「中央政府債務未償餘額」。

四、依據「中央政府債務未償餘額」數字，馬英九開始執政的2008年，歷年累積的負債為3兆7780億，蔡英文於2016年接續執政，歷年累積負債已增為5兆3393億，而2022年10月最新的債務數為5兆6998億，顯示政府負債逐年持續升高。

五、學者提醒，檢視政府負債數字，應同時注意政府舉債目的，以及當時推行政策的時空背景，以免流於片面解讀。

補充資料

馬英九與蔡英文執政期間，各累積多少債務？

查核中心分別計算馬英九任內（2008年5月-2016年5月）與蔡英文執政迄今（2016年5月-2022年10月）的負債餘額，資料引用自財政部每周發布的國債鐘資料。由於國債鐘資料自2010年才開始公布，所以2008年5月的數據另取自財政部曾發布的新聞稿資料。

馬英九執政期間（2008年5月-2016年5月）新增債務1兆7344億，蔡英文執政至今（2016年5月-2022年10月）新增債務3010億，以目前來看，馬執政時期新增債務多於蔡英文。