標題：【事實釐清】網傳「中2選區立委補選共有258個投開票所，但候選人卻只分配104個監察員名額，有154個票所無法派人監票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6742/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/22版】

一、台中市第2選舉區立委補選有5位候選人，選委會設置258處投開票所，依照《選舉罷免法》規定，投開票所應設置兩名監察員，這次補選需要516名監察員，依照候選人或政黨平均推薦規定，每一候選人可推薦104名監察員。

二、國民黨、民進黨候選人分別推薦足額104名監察員，台灣股票黨推薦95名監察員，另兩位無黨籍候選人並未推薦。依規定未由候選人推薦的監票員名額，由台中市各區選務中心遴派地方公正人士、各機關團體學校人員與大專校院成年學生等補足。

背景

社群平台12月19日流傳訊息指稱：

「卡監察員就是為做票舖路，這是基本的手法，國民黨就是靠做票才能長期掌控執政權，因資訊逐漸發達，做票手法一一曝光，才讓國民黨倒台

#盧小小 你要不要解釋清楚，還是要在全臺眾目葵葵下 硬著頭皮淦？？？全臺 臺灣派強力放大監督中二選區補選。維護臺灣國防安全???」

該訊息並搭配一張圖卡，內容顯示：「盧秀燕利用個人行政命令，卡中二選區監票人數，嚴重影響開票公正性，我們沒有解決的辦法嗎？」

另一社群平台某粉絲專頁12月22日流傳訊息指稱：

「中2選區立委補選共有258個投開票所

但候選人卻只分配104個監察員名額

有154個票所無法派人監票

會不會有人上下其手

這樣真的可以OK嗎？」

該訊息搭配一則影片，內容是某政論節目片段，內容開頭有來賓表示：「258個投開票所監察員，政黨只兩個監察員，總共可以派774個，至少有774個，為什麼只能104個…..」

該傳言訊息與影片隨後在其他社群平台流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

針對特定候選人和社群平台流傳之說法，查核中心進行查核，查核結果如下：

查核

爭議點、傳言稱「中2選區立委補選共有258個投開票所，但候選人卻只分配104個監察員名額，有154個票所屆時無法派員進去監票」、「行政命令卡中二選區監票人數」等說法，是否有根據？是否合理？

（一）依據台中市選舉委員會官網，第10屆立法委員台中市第2選舉區缺額補選投開票所設置共258處，候選人按抽籤號次為：1號台灣股票黨張烱春、2號無黨籍林金連、3號無黨籍李昇翰、4號民主進步黨林靜儀、5號中國國民黨顏寬恒，共有5位候選人。

查核中心詢問台中市選委會。台中市選委會表示，台中市選委會11月22日公文通知政黨及候選人推薦監察員，11月26日推薦截止日，僅有三個政黨推薦，其餘2位候選人沒有推薦。這次補選共設置258個投開票所，每所配置監察員2人，監察員依規定由候選人平均推薦，有政黨推薦的候選人監察員由政黨推薦。

台中市選委會說，計算後，監察員總數為516人，5位候選人，每位候選人平均可推薦104人。實際上，國民黨推薦104人，民進黨推薦104，台灣股票黨推薦95人，推薦重疊超額投開票所監察員有9所，已於12月3日由各政黨代表到台中市選委會抽籤，未抽中者改派其他投開票所。

台中市選委會說，扣除上述3個政黨推薦的303名監察員，另有「213名」監票員已在12月6日函由各區公所選務作業中心自行遴派，名冊再送台中選委會備查。

圖2：中2選區立委補選監察員推薦計算／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視《公職人員選罷法》規定，未推薦監察員缺額由直轄市、縣市選舉委會遴派地方公正人士、各機關團體學校人員、大專校院成年學生。

（三）查核中心採訪資深地方選務人員表示，就選務實務工作來看，投開票所的監察員是否由政黨或候選人推薦，對選舉的公正性幾乎沒有影響。台灣社會高度關注選務，每逢選舉開票，民眾都會直接到投開票所現場全程觀看，因此選務人員都會非常謹慎，深怕有任何偏袒，引發不必要的誤解。

資深選務人員說，監察員除監票，還有一項重要工作是維持現場投票秩序，比如注意民眾是否把沒有投完的選票攜帶出去等違規行為。因此，監察員是否由政黨或候選人推薦，對選舉結果不會有影響。

（四）查核中心詢問台中第二選區立委補選無黨籍候選人林金連。林金連說，他是個人參選，沒有任何政黨奧援，在沒有經費支持之下，這次投開票所有兩百多個，他無法像國、民兩黨可以推薦一百多位監察員。不過，目前選舉已經有監票制度，他認為監票員可以做好監票工作，因此，他並不會擔心自己未推薦監票員，就認為選舉結果可能會產生不公平的情況。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/22版】

一、依據《選舉罷免法》規定，每一投、開票所至少應置監察員二人，投開票所監察員由候選人或政黨平均推薦，若超過推薦名額時以抽籤決定；投開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。若監察員有不足額時，由各縣市選舉委員會遴派地方公正人士、各機關團體學校人員與大專校院成年學生補足。

二、台中市第2選舉區立委補選有5位候選人，選委會設置258處投開票所，依照《選舉罷免法》規定，投開票所應設置兩名監察員，這次補選需要516名監察員，依照候選人或政黨平均推薦規定，每一候選人可推薦104名監察員。

補充資料

查核中心檢視全國法規資料庫網站，依據《公職人員選罷法》第59條規定顯示，投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工作。除候選人僅一人時，置監察員一人外，每一投票所、開票所至少應置監察員二人。

根據《投票所開票所監察員推薦及服務規則》規定，公職人員選舉，以各該選舉區為單位，由候選人就所需人數平均推薦，送由直轄市、縣（市）選舉委員會審核派充之，但經政黨推薦之候選人，由其所屬政黨推薦。候選人平均推薦數有小數時，該小數即以整數一計算；如候選人或政黨實際推薦監察員之總數超過監察員名額時，以抽籤定之。

第5條規定，投、開票所監察員，除各該選舉區候選人全屬同一政黨或各該投、開票所監察員僅一人者外，不得全屬同一政黨推薦，如有全屬同一政黨推薦情事時，以抽籤更換之。

第9條規定，除候選人僅一組或一人外，候選人、政黨、提議人之領銜人或被罷免人推薦不足額二名之監察員，由直轄市、縣（市）選舉委員會就下列人員遴派之：一、地方公正人士。二、各機關（構）、團體、學校人員。三、大專校院成年學生。

也就是說，依據法規規定，每一投、開票所至少應置監察員二人，投開票所監察員由候選人或政黨平均推薦，若超過推薦名額時以抽籤決定；投開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。若監察員有不足額時，由各縣市選舉委員會遴派地方公正人士、各機關團體學校人員與大專校院成年學生補足。

參考資料

台中市選舉委員會

全國法規資料庫