標題：【事實釐清】網傳「丹麥宣布停止施打新冠疫苗」、「丹麥連疫苗都不打了」、「丹麥宣布暫停新冠疫苗施打」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7326/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/11版】

一、丹麥衛生局4月26日聲明表示，因疫苗覆蓋率高、疫情好轉，結束本季廣泛接種一、丹麥衛生局4月26日聲明表示，因疫苗覆蓋率高、疫情好轉，結束本季廣泛接種COVID-19疫苗計畫，不再發送疫苗接種通知，民眾仍可在全國各地接種站施打疫苗，也建議高風險族群接種，民眾也可以打加強劑。

二、專家表示，目前全世界只有丹麥領先國際、率先改變疫苗接種政策。每個國家情況不同，台灣還處在個案數每天上萬持續增加狀況，與丹麥等其他國家國情不同，防疫和疫苗措施應考量自身情況來擬定。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

多家台灣媒體2022年4月29日在新聞報導、臉書粉絲專頁分別發布訊息指稱：「丹麥宣布停止施打新冠疫苗」、「丹麥成為全球第一個停止接種新冠疫苗國家」、「丹麥宣布暫停新冠疫苗施打」、「丹麥宣布停止接種任何新冠疫苗」等相似的新聞標題與文字訊息。

其他社群平台同日也流傳相關訊息，有一臉書專頁發文稱「全球首國！丹麥宣布停打疫苗…」，該文並引用台灣一媒體的新聞報導標題〈全球首國！丹麥宣布停打疫苗 稱「疫情已受控」〉與連結。

另有社群平台在4月30日流傳訊息分別稱：「（前略）…丹麥連疫苗都不打了,”世界示範過,台灣沒在看”.我們到底還要當瘋子傻子多久?」以及「丹麥成為全球首個停止接種疫苗國家，稱疫情已受控制。」

圖1-4：媒體報導與媒體社群粉絲專頁流傳訊息截圖

圖5-6：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「丹麥宣布停止施打新冠疫苗」、「丹麥連疫苗都不打了」、「丹麥宣布暫停新冠疫苗施打」，實際狀況為何？

丹麥目前新冠疫苗接種政策為何？

（一）查核中心檢視丹麥衛生局網站在2022年4月26日發布聲明，內容顯示「春天到來，丹麥人口的疫苗覆蓋率很高，疫情也已經好轉。因此，國家健康委員會停止本季廣泛接種COVID-19疫苗計畫。」

聲明指出，丹麥從2020年12月27日開始COVID-19疫苗接種計畫，超過480萬人口接種，有360萬人施打加強劑，疫苗接種率達到歷史水平新高。自Omicron變異株成為主流病毒株，有許多人染疫，代表丹麥整體免疫力高。

國家健康委員會官員索博格（Bolette Soborg）在聲明中表示，丹麥目前處於一個良好的狀況，對疫情有很好控制，疫情似乎逐漸消退，住院率維持穩定，預期之後會下降，因此丹麥停止COVID-19疫苗大規模接種計畫，意味5月15日起將不再發送疫苗接種的通知。

不過，索博格強調，民眾仍可以在春夏期間施打疫苗，全國各地接種站將持續開放；建議40歲以上與孕婦等COVID-19染疫風險高的民眾接種，同時持續建議完成已展開的接種程序。該聲明也說，若民眾想要接種加強劑，仍然可以接種；根據醫療評估，少數人可以接種第四劑或第二針加強劑。

針對COVID-19第四劑施打建議，丹麥衛生局在聲明中指出，建議免疫系統虛弱的民眾接種第四劑，可能是正在接受化療的癌症患者，或患有多種嚴重疾病的患者，這類疾病會導致人體免疫系統減弱。

索博格在聲明中說，丹麥衛生單位針對哪一類群體應該施打第四劑正在進行全面評估，對於免疫系統非常虛弱，以及有嚴重多重疾病患者，可以在夏季施打。當到秋季時，衛生單位將再次審視向更廣泛的群體提供第四劑是否合適，以及何時是最佳時機。

聲明表示，丹麥可能需要在秋季再次接種COVID-19疫苗，因為COVID-19病毒可能發生變異，如同Omicron變體一樣，且預計在秋季到冬季期間，可能會看到染疫的增加。索博格指出，丹麥衛生局計劃在今年秋季再次啟動疫苗接種計劃，此前將對哪一類族群、何時、使用何種疫苗進行全面的專業評估，預計在暑假前提出2022-2023年整體計畫。

（二）查核中心諮詢旅居在丹麥的劉姓台灣人，她表示，丹麥政府只是暫停大規模施打COVID-19疫苗，撤掉大型檢測站與大型疫苗接種站；目前民眾若要施打疫苗，隨時都可以接種，只要透過網路查詢，可以找到接種場所，基本上會以家庭醫生診所居多。

綜合上述，丹麥衛生局4月26日發布聲明，鑑於疫苗覆蓋率高，疫情好轉，結束本季廣泛接種COVID-19疫苗計畫，不再發送疫苗接種通知，民眾仍可在全國各地接種站施打疫苗。

丹麥衛生局建議40歲以上與孕婦等COVID-19染疫風險高的民眾接種，同時建議完成已展開的接種程序；民眾仍可以打加強劑。少數人根據醫療評估可接種第四劑或第二針加強劑。此外，丹麥衛生局計劃在今秋再次啟動疫苗接種計劃。

專家如何解讀丹麥疫苗政策？

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌表示，目前全世界只有丹麥領先國際、率先改變疫苗接種政策，丹麥能做到的原因，是他們有夠高的疫苗接種率，且感染率也夠高，認為已經達到群體免疫的效果，因此有本錢可以不用再打疫苗。這是不是正確的決定，其他國家也都還在觀望。如果後續發現，丹麥新政策是有效的，相信會有很多國家也會跟著走。

邱南昌說，但民眾在解讀相關訊息的時候應該理解，每個國家的情況都不一樣，台灣目前還處在個案數每天上萬持續增加的狀況，在這時候若放棄已知可以防範重症、死亡的疫苗，等於是自找麻煩。

邱南昌說，台灣的專家也會持續瞭解國際政策趨勢和發佈的警訊，有些討論也會認為，新冠疫苗是否要打、是不是要每年穩定打，這些未來的事情要看病毒有沒有變種造成威脅、該地區有沒有足夠的抵抗力等，才能決定最好的施打方針。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/11版】

一、丹麥衛生局4月26日聲明表示，因疫苗覆蓋率高、疫情好轉，結束本季廣泛接種COVID-19疫苗計畫，不再發送疫苗接種通知，民眾仍可在全國各地接種站施打疫苗，也建議高風險族群接種，民眾也可以打加強劑。

二、專家表示，目前全世界只有丹麥領先國際、率先改變疫苗接種政策。每個國家情況不同，台灣還處在個案數每天上萬持續增加狀況，與丹麥等其他國家國情不同，防疫和疫苗措施應考量自身情況來擬定。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

根據丹麥政府網站，有關COVID-19疫苗接種計畫是丹麥衛生局建議接種疫苗，疫苗可以提供高度保護，防止感染與生病。在丹麥疫苗接種是免費與自願，所有5歲以上公民可以接種兩劑COVID-19疫苗；18歲以上公民在第2次疫苗接種後140天，可再次接種加強劑（第三劑）。丹麥全國都設有疫苗接種中心，民眾也可以在地區診所與藥房施打疫苗。

《Our World in Data》網站資料顯示，在2022年5月2日統計數據，丹麥接種兩劑民眾為479萬4977人，佔人口82.3%；接種追加劑362萬8314人，佔人口62.2%。

《Worldometer》網站資料指出，在2022年5月9日統計數據，丹麥染疫總數為297萬1655個案例；根據同一網站統計資料，丹麥在2020年人口總數為579萬2202人。

參考資料

Sundhedsstyrelsen〈Vaccinations­programmet mod covid-19 afrundes snart for denne sæson〉

Danske Regioner〈The Danish COVID-19 vaccination programme〉

Our World in Data

Worldometer