標題：【事實釐清】網傳影片「影片中這位年輕人，因踩上白漆面而滑倒，再加上後腦著地，短短ㄧ分鐘，生命就不幸結束了….溫馨地提示： 下雨天過横道線，不可踏上斑馬線的白漆面，因為非常滑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7675/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/13版】

一、網傳影片事件發生於2019年中國湖北省黃石市，一名高中生雨天過馬路不慎摔倒事件，但該名學生並無大礙。

二、交通部、地方交通管制單位表示，依規定，道路標線防滑係數需在50BPN以上，但標線防護係數會隨著時間降低，若又再碰到下雨天、駕駛輪胎、鞋子防滑不足等情況，恐發生打滑風險。

三、交通部、地方交通管制單位建議行人、機車駕駛者，下雨天時盡量不要壓在標線上行駛、過馬路時，應避免踩白線，能降低打滑、跌倒的風險；物理治療師也建議，民眾在下雨天時應放慢行走，並注意鞋紋防滑情形。

【查核聲明2022/6/13】網路影片並未說明原始事件，缺乏脈絡，易誤解為近期在台灣發生，引發民眾熱傳，但傳言的提醒並無錯誤。

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月10日開始流傳訊息指稱：「溫馨地提示： 下雨天過横道線，不可踏上斑馬線的白漆面，因為非常滑。視頻中這位年輕人，因踩上白漆面而滑倒，再加上後腦著地；短短ㄧ分鐘，生命就不幸結束了。人的生命，是那麽的脆弱，且行且珍惜。 (hearts)大家絕對要注意：「斑馬線不是用白漆刷，而是用陶瓷粉塗料刷上去的。」使用時，就是經過高溫出來冷卻後，就固結在地面上。下雨時的確很滑，請ㄧ定要小心為上。千萬要記住：「下雨過馬路，最好不要用跑的！」 (crystal heart)(woman)(heart)(young woman)(hearts)」

該訊息搭配一段影片。影片中一名學生在過馬路時，不慎摔倒在地、身體抽蓄，引起路人上前關心。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？

查核中心以關鍵字檢索，查找到網傳影片為2019年發生於中國湖北省黃石市的斑馬線跌倒意外事件。

根據瀋陽廣播電視台《盛京視頻》微博帳號2019年5月27日發布的貼文，5月14日下午湖北黃石一名高中雨天過斑馬線時不慎摔倒，相關影片在網路上流傳。而負責涉事斑馬線的相關部門主管指出，他們施工時未按道路防滑要求施工，已經對斑馬線進行修復。

綜合以上，網傳影片事件發生於2019年中國湖北省黃石市，一名高中生雨天過馬路不慎摔倒事件。

爭議點二、台灣斑馬線漆料材質為何？如何防滑？行人過斑馬線應注意什麼？

查核中心採訪交通部、新北市交通局交通局交通管制工程科、台北市交通管制工程處、國泰醫院復健科物理治療師蔡世瑩。

（一）交通部表示，關於目前熱處理標線（如斑馬線）都有相關防滑係數規定，目前依規定，全台灣道路標線防滑係數已提升到50BPN以上。相關道路單位會也會定期監測，重新畫線。

交通部表示，斑馬線確實會因耗損防滑係數降低，提醒用路人下雨天時，應盡量避開白線，應採柏油黑路，也要注意自身交通工具輪胎、鞋子紋路防滑情形。

（二）新北市交通局交通管制工程科表示，台灣的交通標線依規定是以熱拌樹脂，加入顏料、填充物質等，將標線以黏著方式鋪在在柏油路上。為了增加摩擦力防滑，會再添加「骨材」、「陶瓷」等粉狀的顆粒物質，用來提高硬度，藉此增加摩擦力。依規定，全台灣的標線防滑係數都需達到50BPN以上，也會針對道路定期檢查，未符合規定者會再重新標示。

新北市交通局交通管制工程科表示，新設標線基本一定要符合相關防滑係數規定，但標線防護係數會隨著時間降低，若又再碰到下雨天、駕駛輪胎、鞋子防滑不足等情況，確實就有可能發生打滑風險。因此，會建議尤其是機車駕駛者，盡量不要壓在標線上行駛；一般行人在穿越馬路時，尤其是下雨氣候不佳時，也應盡量避免去踩白線，降低打滑、跌倒的風險。

（三）台北市交通管制工程處表示，斑馬線是用合成樹脂粉末、填充材料、顏料，加熱後鋪在道路上。針對標線防滑係數，目前中央規定是50BPN以上，但台北市加強規定在65BPN。此外，在標線劃設時也會減低白色標線的寬度，增加柏油黑路的寬度，藉此降低用路人接觸白線的機率。

台北市交通管制工程處表示，剛畫好的斑馬線一定會符合相關防滑標準。但斑馬線材料是耗材，用久定會耗損。建議行人、騎士盡量下雨天行經斑馬線時，盡量不要踩在白色線上，盡量踩在黑色處上，且下雨天應盡量放慢速度，減低打滑風險。

（四）物理治療師蔡世瑩說，下雨天不管是走在斑馬線還是其他道路上，都應盡量放慢速度行走。影片中的學生是用跑的，且還有踩到一灘積水，並不確定他是因為斑馬線滑倒還是積水滑倒。但重點是，下雨天應減速慢行，並注意道路上出現的各種情況，像是班馬線、騎樓下拋光行人道、水溝蓋、積水等，都可能致滑。

蔡世瑩說，民眾一般在下雨天行走時，除了要注意腳步放慢外，也應盡量避免穿硬鞋，可以穿貼合地面的鞋子，增加腳與地面接觸的距離，較容易防止突然滑倒的情形。在走路時，民眾習慣常用後腳跟先接觸地面大步走，久而久之，鞋底腳跟處就容易磨平，下雨天就會增加滑倒風險。因此，下雨天時建議民眾可以將走路方式改成，先將前腳掌接觸地面，再放穩腳掌，小步小步地慢走，就能減低滑倒的風險。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/13版】

一、網傳影片事件發生於2019年中國湖北省黃石市，一名高中生雨天過馬路不慎摔倒事件，但該名學生並無大礙。

二、交通部、地方交通管制單位表示，依規定，道路標線防滑係數需在50BPN以上，但標線防護係數會隨著時間降低，若又再碰到下雨天、駕駛輪胎、鞋子防滑不足等情況，恐發生打滑風險。

三、交通部、地方交通管制單位建議行人、機車駕駛者，下雨天時盡量不要壓在標線上行駛、過馬路時，應避免踩白線，能降低打滑、跌倒的風險；物理治療師也建議，民眾在下雨天時應放慢行走，並注意鞋紋防滑情形。

【查核聲明2022/6/13】網路影片並未說明原始事件，缺乏脈絡，易誤解為近期在台灣發生，引發民眾熱傳，但傳言的提醒並無錯誤。