標題：【事實釐清】網傳「高雄婦人突癱瘓，切開脊椎見被爬滿寄生蟲！原因是吃生魚片，醫生都嚇傻了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8541/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/12版】

一、傳言提到的個案是2016年高雄某民眾感染曼氏裂頭絛蟲症，導致脊髓神經孔道有寄生蟲。

二、專家指出，曼氏裂頭絛蟲的生活史是經第一中間宿主淡水劍水蚤，再感染第二中間宿主蛙、蛇、魚和其他脊椎動物，最後感染貓及狗，並在貓狗腸道中發育成蟲。

三、專家指出，人類並非此蟲的宿主，會感染曼氏裂頭絛蟲症都是屬於意外感染。主要感染途徑是生飲含有幼蟲劍水蚤汙染的水，或是經皮膚接觸蛙或魚，會導致幼蟲進入身體組織移行，而導致曼氏裂頭絛蟲症，但是不會在寄生人體腸道。

人若吃到被感染的生魚片不會形成曼氏裂頭絛蟲症，生魚上的幼蟲只會進入人體腸道發育成成蟲，不會跑到身體其他部位、組織內，對人的危害不大。

四、民眾只要避免生飲水、山泉水，避免吃未熟的青蛙、蛇肉或拿牠們來敷臉或傷口等，應該不會有感染此寄生蟲的疑慮。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年11月流傳訊息：「高雄婦人突「癱瘓」，切開脊椎見被爬滿「寄生蟲」！原因是吃「生魚片」，醫生都嚇傻了！

高雄長庚日前來了一名婦人，她表示自己背痛很長一段時間了，本來都靠吃藥壓抑，直到最近突然痛到四肢無力，連排尿都有困難，希望醫生幫她檢查脊椎。

經過磁振造影檢查後，醫生群都對檢查結果感到疑惑，因為婦人的脊髓神經孔道中有許多條狀陰影，基本上只要有陰影就代表有東西在壓迫神經，但這和一般的腫瘤陰影大不相同，只好直接開刀清除，順便解開謎底。

開刀當天神經外科的醫生全嚇了一跳！婦人的腰部竟有難以計算的「寄生蟲」在爬！其中有些蟲已經長達20公分，甚至有的都已經打結成塊，醫生將其取出後送至病理檢驗，結果出爐為裂頭絛蟲。

醫師表示，這種寄生蟲的成蟲會以貓狗為宿主，貓狗身體中若有這種寄生蟲，其蟲卵會隨著貓狗的排洩物汙染水源，進而成為附著在魚、蛙類、蛇類身上的幼蟲，若人的飲食中含有這種寄生蟲的幼蟲，牠們將穿過人體的腸道，爬到任何其他部位寄居。」

圖1：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「高雄婦女脊椎被爬滿寄生蟲」，有這個事件嗎？

（一）查核中心以傳言提到的關鍵字「高雄婦女」、「裂頭絛蟲」等搜尋，查找到2016年多家媒體《自由時報》、《ETtoday》、《蘋果日報》皆有相關報導。

報導指出，一位高雄婦女因腰痛發現其腰椎以下脊髓神經孔道有無數的寄生蟲在爬，取出後送病理檢驗，顯示是「裂頭絛蟲」。該案主治醫師高雄長庚醫院神經內科主任林祖功表示，患者有飲生水、吃吳郭魚生魚片習慣，可能因此誤食裂頭絛蟲幼蟲，絛蟲鑽進脊髓神經孔道，導致背痛、掌管排尿與下肢運動神經損傷。

（二）查核中心向高雄長庚醫院神經內科主任林祖功確認。他表示，此個案確實是2016年一名婦女感染裂頭絛蟲的事件。新聞媒體報導大致沒錯，但年代久遠，細節無法再確認。

爭議點二、高雄婦女案件其感染病症為何？網傳「這種寄生蟲的成蟲會以貓狗為宿主，貓狗身體中若有這種寄生蟲….」，是否屬實？

查核中心採訪台灣寄生蟲學會理事長范家堃、台北醫學大學分子寄生蟲暨熱帶疾病學科副教授鄭柏青、新竹臺大分院新竹醫院感染科主治醫師黃崧溪。

鄭柏青說，看傳言描述應是感染了曼氏裂頭絛蟲的幼蟲，而導致幼裂頭絛蟲症（Sparganosis，又稱曼氏裂頭絛蟲症）。此蟲的生活史是經第一中間宿主淡水劍水蚤，再感染第二中間宿主蛙、蛇、魚和其他脊椎動物，最後感染貓及狗。

新竹臺大分院新竹醫院感染科主治醫師黃崧溪表示，沒有完整的案例報告及原始佐證資料，很難從網傳的文字內容就確定是哪一種寄生蟲。但網傳文字中有一些線索，如此蟲會進入「人體脊髓神經系統」、蟲體肉眼可見且體型長達數公分、病理診斷為「裂頭絛蟲」、幼蟲寄生於「蛙類、蛇類身上」、最終宿主是貓、狗等等。

黃崧溪說，網傳文字可能是指由如曼氏裂頭絛蟲（Spirometra mansoni）等所引起的曼氏裂頭絛蟲症（Sparganosis）。新聞報導的「裂頭絛蟲」可能令人混淆，如較常見的「廣節裂頭絛蟲」（即俗稱之「魚肉絛蟲」），成蟲可寄生於人體腸道，並不會在人體組織中移行，不符網傳文字描述。

黃崧溪說，曼氏裂頭絛蟲的最終宿主一般為貓或狗，成蟲寄生在貓狗的腸道中，卵隨貓狗糞便排出體外後在水中孵化，並被劍水蚤攝取後，在劍水蚤發育為原尾蚴。若劍水蚤被兩棲類吞下肚，原尾蚴會進一步發展為裂頭幼蟲，然後貓狗等肉食動物吃了被感染的兩棲類，裂頭絛蟲寄居腸道得以成熟，完成生命循環。

圖2：曼氏裂頭絛蟲生命史／圖片擷取自美國CDC網站

爭議點三、人為何會感染？吃生魚片、喝生水會感染?

黃崧溪表示，人並不是曼氏裂頭絛蟲生命循環中必要的宿主，而是偶然宿主。人主要是透過生飲含有被感染劍水蚤的水或生食被感染的兩棲類，才有機會接觸到此種裂頭絛蟲，或是少見情況下也可經由皮膚開放性傷口接觸而感染。

黃崧溪表示，裂頭絛蟲幼蟲無法在人體中發育成成蟲，而是在身體裡鑽來鑽去甚至是跑到脊椎或神經系統深處，造成如網傳文字相關的症狀。

鄭柏青說，人類會感染幼裂頭絛蟲症都是屬於意外感染，且感染到不同階段的幼蟲也會導致不同症狀。若是感染第一階段的幼蟲，如生飲含有幼蟲劍水蚤汙染的水，或是經皮膚接觸蛙或魚，會導致幼蟲進入身體不同組織，導致幼裂頭絛蟲症。

鄭柏青說，但如果是直接吃被感染的生魚片，此時幼蟲生活史在第二中間宿主，只會讓幼蟲進入腸道發育成成蟲，不會跑到身體其他部位、組織內，對人的危害就沒那麼大，一般無明顯症狀。

鄭柏青說，要像傳言案例跑到脊椎組織，主要是喝到含有幼蟲的劍水蚤類幼蟲水，或是直接接觸到傷口，例如用受感染的蛙皮或魚皮直接覆蓋在傷口。

范家堃說，人類並非此絛蟲的宿主，若感染屬於不當宿主。感染途徑如人類因藉由生飲水，喝到含有幼蟲的劍水蚤類，或局部貼敷生蛙皮，而蛙皮內含長尾幼蟲而受到感染。

爭議點四、感染曼氏裂頭絛蟲有哪些症狀？可以如何避免感染？

范家堃說，人類感染後的潛伏期通常為6-11天。裂頭幼蟲（Spargana）可在皮下組織、淋巴結、結膜、內臟、眼部或腦部形成蟲囊。若幼蟲侵入皮下組織中緩慢移行，可引起局部的發炎、腫脹及結締組織增生，產生皮下結節或腫塊，形狀和大小不一，其表面出現浮腫和觸痛。

范家堃說，若幼蟲侵入眼部時，可出現眼球突出、眼瞼紅腫、結膜充血、眼球運動受限等症狀。但入侵大腦或脊椎時，可能會造成患者出現各種神經系統症狀：包括虛弱、頭痛、癲癇發作和皮膚感覺異常，如麻木或刺痛。如果感染內耳，患者可能會出現眩暈或耳聾。

至於如何避免，范家堃說，避免喝生水；避免生食青蛙、蛇、雞的肉；貓狗定時使用驅蟲藥。

黃崧溪說，曼氏裂頭絛蟲症的傳染途徑中，很重要的是要飲用被污染的生水或生食兩棲類，而劍水蚤一般生存在淡水區域，因此民眾只要避免生飲水、山泉水、吃不熟的青蛙、蛇肉或拿牠們來敷臉或傷口等，應該不會有感染此寄生蟲的疑慮。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/12版】

一、傳言提到的個案是2016年高雄某民眾感染曼氏裂頭絛蟲症，導致脊髓神經孔道有寄生蟲。

二、專家指出，曼氏裂頭絛蟲的生活史是經第一中間宿主淡水劍水蚤，再感染第二中間宿主蛙、蛇、魚和其他脊椎動物，最後感染貓及狗，並在貓狗腸道中發育成蟲。

三、專家指出，人類並非此蟲的宿主，會感染曼氏裂頭絛蟲症都是屬於意外感染，主要感染途徑是生飲含有幼蟲劍水蚤汙染的水，或是經皮膚接觸蛙或魚，會導致幼蟲進入身體組織移行，而導致曼氏裂頭絛蟲症，但是不會在寄生人體腸道。

人若吃到被感染的生魚片不會形成曼氏裂頭絛蟲症，生魚上的幼蟲只會進入人體腸道發育成成蟲，不會跑到身體其他部位、組織內，對人的危害不大。

四、民眾只要避免生飲水、山泉水，避免吃未熟的青蛙、蛇肉或拿牠們來敷臉或傷口等，應該不會有感染此寄生蟲的疑慮。