標題：【事實釐清】網傳影片宣稱「請大家都把口罩的耳掛剪掉，再丟棄。 我們的口罩已經變成海洋垃圾， 為耳掛的鬆緊帶，都會纏繞在海鳥的腳上 ，深深受苦…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4553/
--------------------------------------------------

一、海鳥被口罩纏住的案例發生於英國，英國動保團體確實建議民眾剪斷口罩耳掛來避免野生動物被口罩纏住。

二、台灣野生動物專家指出，台灣尚未發生廢棄口罩纏住海鳥的案例，但有必要關注此議題。不確定剪斷口罩耳掛就能避免鳥類受害，重點應該是避免廢棄物進入海洋生態環境。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：「很重要。請大家都把口罩的耳掛剪掉，再丟棄。 我們的口罩已經變成海洋垃圾， 為耳掛的鬆緊帶 都會纏繞在海鳥的腳上 ，深深受苦， 拜託你小小的動作， 可以翻轉這個世界！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

查核中心以關鍵字檢索，在英國媒體《BBC》上找到2020年7月20日的報導。據其指出，英國切爾姆斯福德（Chelmsford）有一隻海鷗被口罩的耳掛纏住長達一星期。英國皇家防止虐待動物協會（Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals，簡稱RSPCA）的檢查員在報導中指出，該協會接獲通報後將這隻海鷗送往南埃塞克斯野生動物醫院（South Essex Wildlife hospital）治療，醫護人員剪斷纏在牠腳上的口罩，目前牠恢復良好。

英國皇家防止虐待動物協會在《BBC》報導中指出，廢棄口罩已影響環境生態，口罩可能會纏在鳥類身上，這隻海鷗可能是許多受害者中的第一個。

查核中心進一步檢索，在英國皇家防止虐待動物協會的官網上找到2020年9月10日的新聞稿，內文指出英國自3月23日封城以來，該協會接獲938起野生動物被罐頭、橡皮筋、塑膠瓶纏住的案例，其中包括海鷗被口罩耳掛纏住的事件，其附上的照片與網傳影片相同。

英國皇家防止虐待動物協會在新聞稿中提出保護野生動物的建議，包括「剪斷拋棄式手套和口罩上的繩子，以免動物被纏住（Cut up disposable gloves and snip the straps on face masks to prevent animals getting tangled）」。

爭議點二、影片中廢棄口罩糾纏鳥類的影像是否為真？

查核中心採訪台大森林系博士後研究員洪崇航，洪崇航協助檢視影片後指出，影片中的影像應沒有造假，例如10秒處的水鳥腳部腫賬，確實是外物纏繞會有的症狀。

中華民國野鳥學會環境研究部主任兼副秘書長呂翊維則表示，影片中確實有鳥類被口罩纏住，但很難判斷究竟是人為纏上的還是鳥類不小心纏到；此外，影片的畫面應該是在英國，被纏到的是一種海鷗的亞成鳥，海鷗類在當地應經常在都市（陸域）中活動，所以比起海廢議題，這可能跟一般都市的垃圾棄置問題較為關聯。

爭議點三、台灣目前是否有發生廢棄口罩影響鳥類生態的現象？

洪崇航說，台灣目前沒有聽說廢棄口罩纏住鳥類的案例。不過，疫情爆發後，許多觀光景點的海灘上已可看到廢棄口罩的蹤跡，就算目前看起來沒有鳥類被影響，這仍是值得關注的問題。

洪崇航說，台灣比較常見的是塑膠垃圾卡住海鳥嘴喙、魚鉤卡住海鳥嘴喙或是海鳥漁網糾纏的案例。

呂翊維表示，目前台灣沒有聽說鳥類被廢棄口罩糾纏的本土案例，但仍有其它廢棄物對鳥類造成影響，例如海邊的釣具、釣魚線等廢棄物有時會造成鳥類纏繞或受傷，而根據台北市野鳥學會救傷中心的經驗，曾有記錄過鳥類誤食橡皮筋而死亡的案例，亦有台灣藍鵲親鳥使用尼龍線的材料作為巢材，造成巢內雛鳥纏繞而腳部壞死的例子；沿海的釣具等廢棄物造成鳥類纏繞或受傷也時有所聞，例如馬祖曾發生數量極度瀕危的神話之鳥黑嘴端鳳頭燕鷗嘴部被不明管狀物卡住。

爭議點四、外國倡議團體建議丟棄口罩時剪掉繩子，以免鳥類被繩子纏住。此倡議是否適用於台灣？

洪崇航表示，這個倡議立意良善，但就算口罩剪掉繩子，到了海洋一樣會影響鳥類與海洋生物，況且不只口罩，海洋中還有橡皮筋、髮圈、鋁罐、漁具等各種垃圾，所以追根究柢還是要避免讓廢棄物進入海洋環境。

呂翊維說，目前並不清楚口罩等垃圾實際造成的危害有多廣，而剪除繩子是否對保護鳥類有幫助，對此野鳥學會持保留意見，因為很難臆測剪除後的繩子是否也會造成鳥類誤食或其它意外狀況。

呂翊維強調，任何形式的垃圾都可能影響生態環境，重點應該還是在盡可能減少戶外垃圾的來源，也不要丟棄垃圾。

結論

一、海鳥被口罩纏住的案例發生於英國，英國動保團體確實建議民眾剪斷口罩耳掛來避免野生動物被口罩纏住。

二、台灣野生動物專家指出，台灣尚未發生廢棄口罩纏住海鳥的案例，但有必要關注此議題。不確定剪斷口罩耳掛就能避免鳥類受害，重點應該是避免廢棄物進入海洋生態環境。

參考資料

BBC〈Coronavirus: Gull caught in PPE face mask in Chelmsford〉

RSPCA〈＇Snip the straps＇ off face masks as Great British September Clean launches〉