標題：【事實釐清】網傳「低頭吞東西，比較不會嗆到，年長者要養成低頭吞嚥習慣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11010/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/13版】

近期網路熱傳影片，示範低頭吞膠囊，會幫助吞嚥，低頭再轉90度效果更好，這是真的嗎？

一、語言治療師指出，低頭吞東西時會幫助喉嚨上抬，更快關閉氣管入口，可降低嗆到的風險。但若無其他生理狀況（如中風患者），無需特地轉頭。

二、專家表示，健康者或年輕人無需特別改變吞嚥姿勢，但吞嚥功能、舌頭的力量會因年齡退化，長者可養成低頭幫助吞嚥，平常也應注意舌頭肌肉訓練，應維持社交、多互動、唱歌等，也可以練習健口操。

三、長照專家表示，吞嚥時低頭搭配轉頭可能可以對抗肌肉緊張，但這不是常見的動作，也比較不自然，不建議長者這樣做。

背景

近期網路熱傳影片搭配訊息指出，低頭吞東西，比較不會嗆到，因為低頭會關緊呼吸道，食道打更開，甚至低頭再轉90度再吞，效果更好，並提醒年紀越大，吞嚥肌肉越鬆弛，更要養成低頭吞咽的習慣。影片內容則是幾名民眾示範低頭吞膠囊。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

查核點一：網傳低頭可幫助吞嚥、比較不會嗆到，是真的嗎？

低頭可幫助吞嚥 降低噎到風險

（一）國泰醫院復健科語言治療師許展禎表示，低頭吞東西時，喉部內軟骨位置改變，會縮小呼吸道的入口，因此吞嚥時收縮時間更快、閉合比較緊，確實可降低嗆到風險。尤其年長會舌頭的力量及吞嚥能力退化，老年人確實應該養成低頭吞嚥的習慣。一般健康人或年輕人因吞嚥功能正常，比較不需要低頭吞嚥降低風險。

許展禎解釋，食物要順利吞嚥，人體的吞嚥機制會有保護措施以避免食物誤入氣管，吞嚥時舌骨會往上往前帶動喉部上抬的動作，會厭軟骨會倒置下蓋，將呼吸道入口關閉，形成短暫憋氣的狀態，此時食物便可安全地進入食道。

（二）長照專家、長泰老學堂健康照顧體系董事長林金立表示，低頭吞嚥時喉嚨下方肌群處於縮緊狀態，不容易拮抗緊張，確實可降低噎到的風險。

查核點二：低頭搭配轉90度，可讓吞嚥更順暢嗎？

長者吞嚥功能退化 可養成低頭吞嚥習慣

（一）許展禎說，對一般長者來說，吞嚥時只需要低頭、不需要特別轉頭，除非有中風病史等特殊原因需要姿勢調整。

許展禎說，年長者因為吞嚥功能退化，可能會覺得食物很難吞，有些人會甩頭、抬頭等，反而可能讓食物掉到喉嚨。

許展禎也表示，年長者除了要維持日常肢體運動，也要訓練舌頭的力量，例如維持社交、多與人聊天互動、唱歌，也可練習健口操。

（二）林金立表示，低頭吞東西搭配轉頭可以拉直喉嚨，更能對抗緊張造成的喉部肌肉拮抗，對有吞嚥恐懼的人可能有幫助。但這不是常見的動作，也比較不自然，也不建議老人這樣做。

（記者：陳偉婷；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則