標題：【事實釐清】網傳「將地瓜葉、洋蔥、蘋果打成果菜汁，每天早晚空腹飲用，肝腫瘤奇蹟消失」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8887/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/14版】

一、醫師表示，蔬果汁的確能抗氧化、有助提升免疫力，但罹患肝癌應接受正規醫學治療，不宜僅採用蔬果汁抗癌。

二、專家指出，蔬果汁可能含高糖、高鉀、高鈉、高草酸，腎臟病及糖尿病患者不適合多喝，甚至有可能增加肝癌惡化風險；且蔬果生食可能有細菌感染風險，不建議免疫力低下、正在做化療的癌友飲用。

三、實證醫學專家指出，有研究指出，不做任何治療下，肝腫瘤的確有可能縮小，但機會非常低，僅千分之四，且目前都是個案報吿。推測肝腫瘤自癒性消失的原因與免疫力獲勝或腫瘤缺血壞死有關。但免疫系統很複雜，難以預測哪一種方式可以提升免疫、清除肝癌；若發生體內缺血讓腫瘤凋亡，也會伴隨其他器官受損，得不償失。

背景

通訊軟體及社群平台3月4日起流傳訊息指稱：

「將地瓜葉燙熟後，加上1/4顆洋蔥及1/4的蘋果，打成果菜汁，每天早晚空腹喝，有位80多歲的婦人，原有一顆3.5公分的肝腫瘤，沒想到靠著早晚1杯果菜汁，半年來竟縮小至1.8公分，最後甚至奇蹟消失，讓醫師十分震驚。」網傳訊息並搭配一則國內媒體的報導。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「將燙熟的地瓜葉加1/4顆洋蔥及1/4顆蘋果，打成果菜汁，每天早晚空腹喝，肝腫瘤奇蹟消失」，此方法能治療癌症嗎？ 有無副作用？專家說法為何？

（一）網傳內容搭配媒體報導，檢視媒體報導發現，傳言內容來自某國內媒體製作的節目，內容為主持人訪問基隆長庚醫院肝病防治中心主任、胃腸科主治醫師錢政弘。

查核記者進一步比對媒體節目和媒體報導內容，內容沒有落差，均提及錢政弘在臨床碰到一個奇蹟個案，因年事已高，暫不想接受正規治療而返鄉休養，經朋友介紹蔬果汁療法，姑且一試卻發現腫瘤消失。但該病人喝蔬果汁抗癌，也引發嚴重腹瀉、急性腎衰竭等病症。

查核中心向錢政弘求證。他表示，之所以會在節目裡舉「80歲阿嬤喝蔬果汁消除肝腫瘤」的例子，是希望鼓勵民眾面對疾病不要太悲觀，也希望大家多吃蔬果。不過，他也提醒，這是罕見個案，飲用蔬果汁並不能代替正規的醫學治療，只能做為輔助。此外，也不是每個人都適合喝蔬果汁。

錢政弘說，採用蔬果汁療法可能有以下5個健康風險：

第一，蔬果汁纖維量高，可以幫助排便；但連續大量飲用可能會讓腸胃蠕動過快，造成腹瀉。

第二，蔬果汁食材多為生食，如果處理不當，或是果汁機、削皮刀未清潔乾淨，恐造成細菌感染，因此他提醒腸胃比較不好的人，或是免疫力低下者（例如正在做化療的癌症患者）、血癌患者等，應避免生食，食物應煮熟了再吃。

第三，蔬果汁易有高草酸問題，長期攝取高草酸會導致草酸鈣結石，對腎臟造成傷害，因此腎功能不好的人要特別注意。

第四，部分蔬果的鉀離子含量高，過量飲用易造成電解質不平衡。

第五，苜蓿芽、胡蘿蔔等蔬菜的鈉離子含量比較高，喝多易造成血壓升高。

錢政弘表示，如果醫學研究已證實某些蔬果具有特殊營養價值，他認為患者可適量攝取，但不管是蔬菜還是水果，經過咀嚼的過程，先讓唾液中的澱粉酶與食物混合、進行消化作用，會比打成汁直接喝下肚來的好。

錢政弘表示，這位80歲阿嬤的肝腫瘤原本有3.5公分，後來縮小至1.8公分，幾個月後甚至奇蹟消失，他並沒有足夠的證據說腫瘤消失是因為阿嬤喝了蔬果汁，但也沒有證據能證實與蔬果汁無關。他說，「腫瘤自己消失」是很少見的案例，但過去也有研究揭露類似個案，且有些人什麼也沒做，腫瘤就消失了。

（二）嘉義長庚醫院胃腸肝膽科主治醫師陳慰明說，喝蔬果汁可能有助提升免疫狀況；但是站在實證醫學立場，肝癌自發性變小的機率只有千分之四，可想而知，完全消失的案例更是少之又少。

陳慰明表示，無論是醫師的觀點或是一般常識來看，罹患肝癌都應該接受正規醫學治療，只利用蔬果汁去對抗癌症就像賭博一樣，拿身體來賭，並不是明智之舉。此外，蔬果汁富含果糖，若是糖分攝取太多，反而會引起脂肪肝，如果肝臟發炎，進一步更會增加肝癌惡化風險。

（三）台灣癌症基金會營養師周亦秀表示，網傳的蔬果汁配方地瓜葉、蘋果、洋蔥都是好食材，可以抗氧化、提升免疫力，但建議癌友毋須受限這三種食材，不妨多攝取黃、紅、橘、藍、紫等各色蔬果。

周亦秀也補充，癌友在治療期間白血球低下，應避免生食及使用生的蔬果打汁。

周亦秀表示，蔬果汁不是人人適合喝，喝錯了反而更傷身，例如葉菜類的鉀離子含量比較高，不建議腎病患者飲用；糖尿病患者也要注意攝取量，因為蔬果汁對血糖影響大，血糖可能會突然升高。此外，若喝蔬果汁喝到腹瀉，代表腸胃道已受損，是健康警訊，應先停止飲用。

周亦秀提醒，很多癌症患者會為了排毒養生而吃生機飲食、喝蔬果汁，但癌友不應以蔬果汁替代正餐，因為蔬果汁主要是碳水化合物，而對癌友來說，最重要的營養成分其實是熱量與蛋白質。她說，熱量及蛋白質有助於維持體力、保持體重，有利療程進行；若是忽略熱量與蛋白質的攝取，患者體重就會下降，療效會打折扣，甚至沒辦法繼續療程。

綜合以上，蔬果汁的確有抗氧化、提升免疫力的效果，但站在實證醫學的立場，肝癌自發性變小的機率僅千分之四，受訪醫師均強調不可用蔬果汁代替正規醫學治療。

此外，蔬果汁若為生食打汁，不建議免疫力低下、正在做化療的癌友飲用；蔬果汁可能含高糖、高鉀、高鈉、高草酸，腎臟病及糖尿病患者不適合多喝，甚至有可能增加肝癌惡化風險。

爭議點二、網傳稱研究發現肝癌可能自癒性消失，目前實證資料證據為何？

查核中心諮詢專精實證醫學的嘉義長庚醫院胃腸肝膽科主治醫師陳慰明。

陳慰明表示，根據歐洲的系統性統計文獻指出，不做任何的治療，的確肝癌是有機會縮小，但是機會非常低，只有千分之四。根據回顧性研究，發生肝癌腫瘤自發性消失都是個案報告，且多為東方人，歐美人較少。

陳慰明表示，肝癌腫瘤自發性消失可能的原因有兩個，免疫力獲勝理論與腫瘤缺血壞死理論。人體本來就有免疫力，就像感冒會自己痊癒一樣，身體的免疫細胞跟腫瘤對抗獲勝了，身體就會將肝癌視為有害物質清除了，因此，如果用任何方式能夠提升對抗腫瘤的免疫力，例如服用維生素、運動、規律生活等等，可能達到肝癌自發性痊癒的情形，但是免疫系統太複雜了，哪一種方式可以讓身體去清除肝癌是很難預測的，所以應該以正規醫學治療為主，增加免疫力為輔去面對肝癌。

陳慰明說，肝癌在人體內生活，也需要血液供應營養，如果用藥物或是栓塞的方式阻止肝癌細胞獲得血液，肝癌細胞就會死亡。因此，有少數個案即使沒有經過治療，但是以任何方式造成腫瘤缺血，例如消化道出血、洗腎、休克等等，都有可能讓肝癌自發性痊癒。然而，這種缺血情形常會伴隨身體其他器官的受損，雖然肝癌縮小是好事，但是贏了腫瘤，輸了身體，得不償失。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/14版】

一、醫師表示，蔬果汁的確能抗氧化、有助提升免疫力，但罹患肝癌應接受正規醫學治療，不宜僅採用蔬果汁抗癌。

二、專家指出，蔬果汁可能含高糖、高鉀、高鈉、高草酸，腎臟病及糖尿病患者不適合多喝，甚至有可能增加肝癌惡化風險；且蔬果生食可能有細菌感染風險，不建議免疫力低下、正在做化療的癌友飲用。

三、實證醫學專家指出，有研究指出，不做任何治療下，肝腫瘤的確有可能縮小，但機會非常低，僅千分之四，且目前都是個案報吿。推測肝腫瘤自癒性消失的原因與免疫力獲勝或腫瘤缺血壞死有關。但免疫系統很複雜，難以預測哪一種方式可以提升免疫、清除肝癌；若發生體內缺血讓腫瘤凋亡，也會伴隨其他器官受損，得不償失。