標題：【事實釐清】網傳連結「點進去就可以看到，目前自己居住區域，有多少人COVID-19確診」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7205/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/15版】

一、網傳連結為民間工程師自行開發「台灣Covid-19 本土病例地圖」，地圖引用數據來自疾管署，由於數據抓取有時間差，開發者建議若地圖數據與疾管署不同，以官方為準。

二、防疫醫師指出，民眾解讀各區的「確診數時，確診數只是評估風險的指標之一，若要更精準判斷疫情風險，應一併考量人口數、發生率、該地的檢驗量能、醫療量能、民眾活動程度等指標。

三、專家建議，民眾不論是否身處疫情熱區，都要做好防疫措施，勤洗手、戴口罩、保持社交距離、鼓勵接種疫苗。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年4月3日起，流傳一則訊息：「點進去就可以看到，目前自己居住區域，有多少人Covid-19確診… https://kiang.github.io/covid19/」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息中附上的網站為何？

（一）查核中心檢視傳言所附連結為台灣COVID-19 本土病例地圖。此地圖以台灣行政區域劃分，各區顯示的確診數是2022年以來的累積個案數，累積數底下的數據為「各區的每萬人確診率」。

該地圖工具的製作者為資訊科技應用軟體工程師江明宗，他過去曾建立過「登革熱地圖」、「口罩地圖」等。查核中心採訪江明宗，他說明，此地圖是從2021年5月25日起上線，引用疾管署公布的確診數據，地圖會每日更新，但地圖的數據與指揮中心公布稍有時間差，若有落差，建議民眾以疾管署官方數據為準。

江明宗說，此地圖數據是2022年確診病例的「累積數」，主要是因為這是民眾直觀數字，地圖點入之後，可以閱讀「增加率」及「七日平均」等數據。此外，地圖建置後，經醫療專業者建議其使用需求，已加入「研判日」、「發病日」等數據。

江明宗說，此數據地圖是由軟體自動更新，若疾管署格式有變動，地圖抓取數據可能會跑掉，仰賴民眾回報地圖出現的問題來修正。

（二）查核中心諮詢疾管署防疫醫師劉宇倫。劉宇倫協助檢視網傳連結後表示，該網站使用疾病管制署資料開放平台的資料，這些資料民眾可在該平台中下載或至疾管署傳染病統計查詢系統中檢視。網傳網站是將資訊重新整合並以台灣地圖視覺化方式呈現，以方便民眾檢索，資訊呈現也比較一目了然，但網傳連結資料可能存有系統處理時間落差問題，應以疾管署網站公布資料為準。

劉宇倫表示，政府為了讓統計資料公開透明，在不揭露個人隱私情況下，會將疫情相關數據公布給民間使用，如學者、專家或熱心民眾，都可進一步運用政府公開資源。該網站建置者過去也曾協助登革熱熱區地圖，可幫助民眾更瞭解當前傳染病疫情狀況。

爭議點二、專家解析如何使用此疫情地圖數據？

（一）查核中心採訪台大公共衛生學院教授陳秀熙。他說，過去在Alpha病毒、Delta病毒時期，這類的各縣市確診地圖可以幫助縣市政府監控疫情，訂定相應的公衛政策，阻斷病毒傳播途徑。但目前台灣面對的是Omicron病毒，傳播力高輕症化，社區多點確診感染，且現在政府也推動防疫「避輕救重」原則，民眾在解讀這類數字時，不建議只將確診病例數當作唯一的疫情監測指標，更應該關注重症數。

陳秀熙說，民眾當然可以看確診地圖掌握社區疫情狀況，但更重要的是不要陷入地理防疫落差，不要因為不同地區確診數不同而有防疫落差。目前台灣各縣市都有群聚感染，大方向上，不管在哪裡的民眾都應該做好防疫工作，基本的勤洗手、戴口罩，公共場所保持社交距離，也鼓勵民眾施打第三劑疫苗。

（二）防疫醫師劉宇倫說，網傳網站的資料來源可信，不過民眾在解讀數據時應該瞭解，確診病例數只是評估疫情風險的指標之一，若要更精準判斷疫情風險，應一併考量人口數、發生率、該地的檢驗量能、醫療量能、民眾活動程度等指標。

劉宇倫說，建議民眾可透過疾管署官網或網傳網站瞭解疫情熱點，好處是，民眾若發現所在地比較多病例，可能會加強防疫作為、增加打疫苗的誘因。

但其實不論身在何處，目前台灣有本土疫情，每個人都應做好防疫工作，勤洗手、戴口罩、保持社交距離、鼓勵接種疫苗。

此外，網傳網站的地圖數據資料源來自傳染病通報系統，數字高低就會取決於民眾是否有就醫、醫師有沒有評估要採檢、通報，且資料通報的速度可能也會跟現實狀況有一些落差，數據都可能隨時異動。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/15版】

一、網傳連結為民間工程師自行開發「台灣Covid-19 本土病例地圖」，地圖引用數據來自疾管署，由於數據抓取有時間差，開發者建議若地圖數據與疾管署不同，以官方為準。

二、防疫醫師指出，民眾解讀各區的「確診數時，確診數只是評估風險的指標之一，若要更精準判斷疫情風險，應一併考量人口數、發生率、該地的檢驗量能、醫療量能、民眾活動程度等指標。

三、專家建議，民眾不論是否身處疫情熱區，都要做好防疫措施，勤洗手、戴口罩、保持社交距離、鼓勵接種疫苗。