標題：【事實釐清】網傳「確診不再是發燒、咳嗽了，新冠變異病毒大角星入侵台灣，重點症狀竟是結膜炎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9075/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/26版】

一、台灣專家指出，XBB.1.16「大角星」病毒株屬於Omicron變種之一，分布於印度、新加坡等20幾個國家。此病毒株的特性是傳染力高、免疫逃脫能力較強，但症狀並沒有變嚴重，世界衛生組織也沒有針對此病毒株發布嚴重性增加的警告。

二、專家指出，在近期接觸的新冠患者身上，也並未觀察到特別嚴重或特別常出現紅眼症狀，不宜說紅眼就是感染XBB.1.16的重要病徵。

專家表示，感冒或新冠病毒感染，發高燒時眼睛的確會因為發炎而紅一點，只要感冒痊癒就會好轉，並不需要特別治療。

三、眼科醫師表示，結膜炎會出現眼部血管充血發紅、有滲出物等症狀，患者會感覺到眼屎變多。然而，導致結膜炎的因素很多，異物入侵、病毒感染、花粉過敏等皆有可能，當民眾出現紅眼症狀時，應就醫做鑑別診斷，不能光憑紅眼就認定感染新冠病毒。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳訊息指稱：

「⭕️確診不再是發燒、咳嗽了，新冠變異病毒（大角星）入侵台灣，重點症狀竟是結膜炎。請帶好口罩?，勤洗手、手不亂摸口鼻眼。」傳言並搭配一張圖卡， 寫到「新毒株Arcturus十大症状 喉咙痛 流鼻涕 发烧 疲劳 咳嗽 头痛 肌肉疼痛 腹部不适 眼睛发红发痒 结膜炎」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「確診不再是發燒、咳嗽了，大角星入侵台灣，重點竟是結膜炎」，專家看法為何？

（一）台大醫院感染科主治醫師謝思民表示，產生紅眼的因素很多，例如感冒、新冠等病毒感染，都有可能會出現眼部微血管充血、眼睛發紅的症狀，但如果不嚴重，通常不需要特別治療，只要病癒就會好轉。

謝思民表示，在最近的新冠患者中，他並未觀察到特別嚴重或特別常出現紅眼症狀，若要把結膜炎拿來當作這波疫情的特點，他認為有點言過其實。

謝思民表示，根據臨床觀察，僅有感染腺病毒後引發嚴重結膜炎的機率較高。

謝思民說，只要病毒株還是在Omicron分支下，症狀大致不會有明顯不同，特色均為傳染性高但致死率低，因此目前世界各國的防疫都朝著降級的方向前進，應不會重啟警戒。

（二）中國醫藥大學附設醫院感染管控中心副院長黃高彬表示，「大角星」病毒株造成的症狀，如咳嗽、喉嚨痛、流鼻涕、倦怠無力等，都和其他Omicron變種差不多，並未比較嚴重。

黃高彬表示，「大角星」變異株分布於印度、新加坡等20幾個國家，此病毒株的特性是傳染力高、免疫逃脫能力強，不過，由於國人普遍已施打疫苗、大多數人也已染疫過，可能產生交叉保護力，國內至今都是境外移入個案，還不用太擔心，保持觀察即可。

黃高彬說，國外有統計資料發現，小孩感染XBB.1.16（Arcturus、大角星）變異株可能比較容易出現紅眼、眼睛有分泌物等症狀，老年人則可能不會發燒，易忽略染疫。因此，有糖尿病、高血壓、心肺疾病等共病的老人家需多留意。

（三）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌表示，XBB.1.16「大角星」病毒株屬於Omicron變種之一，與過去相比，結膜炎的機率高一點而已，世界衛生組織也沒有針對此病毒株發布嚴重性增加的警告。

邱南昌表示，發高燒時眼睛的確會因為發炎而紅一點，但不需要太擔心。

（四）中國醫藥大學新竹附設醫院眼科主任陳瑩山表示，眼球白色的部分是結膜，結膜是黏膜，顧名思義會分泌黏液，所以眼睛才會分泌眼屎；當結膜受到異物入侵易發炎、血管充血、有滲出物，患者會感覺到眼屎變多，這就是結膜炎。

陳瑩山表示，除了異物入侵外，病毒感染也可能造成結膜炎，且不僅是新冠病毒，流感病毒亦然。臨床上觀察到流感易造成小孩眼睛發紅，這是因為小孩抵抗力比較弱，受病毒感染時才會較易表現出眼睛發紅、充血等結膜炎症狀。

不過，陳瑩山也提醒，造成紅眼的因素很多，例如花粉過敏也是原因之一，當民眾出現紅眼症狀時，應就醫做鑑別診斷，不能光憑紅眼就認定自己感染新冠病毒。

（五）台大臨床醫學研究所教授王弘毅說明，XBB.1.16病毒株並沒有非常大的改變，還是屬於Omicron的變種，以上呼吸道感染為主，且臨床症狀也沒有變得更嚴重。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/26版】

一、台灣專家指出，XBB.1.16「大角星」病毒株屬於Omicron變種之一，分布於印度、新加坡等20幾個國家。此病毒株的特性是傳染力高、免疫逃脫能力較強，但症狀並沒有變嚴重，世界衛生組織也沒有針對此病毒株發布嚴重性增加的警告。

二、專家指出，在近期接觸的新冠患者身上，也並未觀察到特別嚴重或特別常出現紅眼症狀，不宜說紅眼就是感染XBB.1.16的重要病徵。

專家表示，感冒或新冠病毒感染，發高燒時眼睛的確會因為發炎而紅一點，只要感冒痊癒就會好轉，並不需要特別治療。

三、眼科醫師表示，結膜炎會出現眼部血管充血發紅、有滲出物等症狀，患者會感覺到眼屎變多。然而，導致結膜炎的因素很多，異物入侵、病毒感染、花粉過敏等皆有可能，當民眾出現紅眼症狀時，應就醫做鑑別診斷，不能光憑紅眼就認定感染新冠病毒。

補充資料

目前台灣XBB.1.16疫情現況？

根據疫情指揮中心2023年4月20日的記者會，新變異株XBB.1.16（Arcturus、大角星），在印度出現疫情升溫跡象，台灣已累計14例境外移入，來源國主要是日本、泰國，暫無本土個案。

記者會中，指揮中心發言人羅一鈞表示，全球變異株分析發現，主流病毒株依然是XBB株，占整體所有變異株的77％，其中XBB.1.5變異株占47.9％，「大角星」占比從1％上升至4％，在美國則是占7％，有增加趨勢，目前是仍待觀察的變異株。