標題：【事實釐清】網傳影片宣稱「在美國他們會用百事可樂先把生豬肉裡的寄生蟲逼出來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5164/
--------------------------------------------------

一、畜產學者指出，並不清楚影片中白色物體為何。但生豬肉確實有寄生蟲的食安風險，烹調豬肉要全熟。

二、畜產學者補充，從烹調上，在豬肉上倒可樂會增加豬肉的保水性，讓豬肉吃起來更多汁。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，影片中一名女性在生豬肉上倒可樂，生豬肉冒出白色物體，女性指稱這是白色物體是寄生蟲。

此影片搭配文字訊息指出：「在美國他們會用百事可樂 先把生豬肉裡的寄生蟲 逼出來 你看生豬肉多可怕！」

通訊軟體流傳另一文字版本，宣稱：「生肉倒上百事可樂，許多寄生蟲會跑出來，所以牛排豬排一定要烹得十分熟，不能生吃。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、影片稱白色物體為寄生蟲，是否可能？

宜蘭大學生物技術與動物科學系教授林榮信指出，網傳影片解析度很差，因此不確定影片中的白色物體是不是寄生蟲。

虎尾農工畜產保健科老師陳瑞楠協助檢視影片。他說，豬肉中可能存在的寄生蟲有兩種，一種為豬肉絛蟲，另一種則是旋毛蟲，兩種寄生蟲存在於豬隻肌肉組織，皆屬於幼蟲階段或原蟲（肉胞子蟲），一般得靠組織切片在顯微鏡方能被觀察，用肉眼較難以辨識。影片在豬肉淋上可樂之後，跑出來的寄生蟲，其蟲體大小明顯為肉眼可見，可能另有原因。

爭議點二、生豬肉有寄生蟲嗎？烹調時要注意什麼？

（一）林榮信說，豬肉確實有寄生蟲的風險，一般建議都要全熟。

以豬肉中常見的寄生蟲「旋毛蟲」來說，野生豬隻感染的機率很高，中國、美國、東南亞等地區都曾發生過旋毛蟲感染的案例。美國是有打獵的文化，曾有民眾在烹調野生動物的過程中，使肉品感染到旋毛蟲，產生交叉污染的情形。

林榮信說，以旋毛蟲而言，台灣的豬隻都是圈養，且廚餘都會煮熟。比較不會跟野外動物接觸，就不太會有旋毛蟲的問題。

林榮信補充，透過把肉冷凍一段時間，也可以把旋毛蟲殺死。

林榮信也提醒，民眾在烹調時，切熟食和生食的刀具、砧板要分開，避免交叉污染，同時，也要避免吃野味。

（二）陳瑞楠說，豬隻的生產衛生環境管制較難，台灣習慣吃溫體豬肉，再加上人體若感染豬隻絛蟲，其用驅蟲藥難以根治，也容易在療程中產生併發症，因此，建議豬肉要熟食，避免有寄生蟲等食安疑慮。

爭議點三、生牛肉是否也會有寄生蟲風險？

陳瑞楠說，牛隻飼養環境衛生較易控制，可大幅降低牛隻遭牛肉絛蟲感染之比例，加上牛肉多經冷凍處理，能將牛肉中絛蟲幼蟲殺死，且人體若遭該寄生蟲感染，其驅蟲藥效率頗佳，因此，這也是牛肉相對來說，可以不用全熟食用的原因之一。

林榮信說，在烹調上，在生豬肉上倒可樂可以改變豬肉的pH值，增加豬肉的保水性，讓豬肉吃起來更多汁。

結論

一、畜產學者指出，並不清楚影片中白色物體為何，但生豬肉確實有寄生蟲的問題，因此建議民眾烹調豬肉要全熟。

二、畜產學者補充，從烹調上，在豬肉上倒可樂會增加豬肉的保水性，讓豬肉吃起來更多汁。