標題：【事實釐清】2022年11月28日流傳影片稱「習主席發表重要講話」、「習維尼講話了：現在中國人民組織起來了，如果惹翻了，事情就不好辦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8497/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/28版】

中國新疆烏魯木齊民宅於2022年11月24日發生火警，因防疫延誤救災，引發多人傷亡，25日起迄今（28日），中國各地多處傳出民眾和大學生的陳抗事件。

網傳影片是剪輯自中國國家主席習近平，在2020年10月紀念中國人民志願軍抗美援朝的70周年大會的談話片段。但此影片近期流傳，由缺乏對原始事件的脈絡說明，易被誤解為對近期陳抗事件發表重要談話。

【查核聲明】傳言有多種文字版本，多數是引用網傳影片，挪借近平的談話來暗喻，對近期的陳抗事件，以表達個人見解；但網傳影片在社群流傳，也容易被誤解為習近平對陳抗事件之回應。因此，本報告提供影片原始脈絡，供參考。

背景

2022年11月24日晚間，中國新疆烏魯木齊民宅發生火警，因防疫延誤救災，引發多人傷亡，25日起迄今（28日），中國各地多處傳出民眾和大學生的陳抗事件，以聲援烏魯木齊罹難者、抗議清零隔離的防疫措施。

社群平台自2022年11月27日起流傳一支長度為10秒的影片，影片內容為習近平發言：「現在中國人民已經組織起來了，是惹不得的，如果惹翻了，是不好辦的。」

此影片搭配多種文字訊息，一則文字訊息指稱：「现在才知道？」

其中一版本為：「习主席发表重要讲话。」發布此傳言的帳號，在近日上傳多支影片，指稱為中國各地陳抗事件的影像。

另一版本的傳言則為：「習維尼講話了：現在中國人民組織起來了，如果惹翻了，事情就不好辦了。CNN：現在是中國非凡的歷史時刻反對活動在全國各地爆炸——從北京到各地方精英大學，到其他主要城市，甚至偏遠地區。聽到人們高呼習近平下台，共產黨下台。」並附上網傳影片的連結。

圖1-2、社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的原始事件為何？是否為中國國家主席習近平11月28日發表的談話？

以網傳影片的談話內容「現在中國人民已經組織起來了，是惹不得的」作為關鍵字檢索，可找到《自由時報》、《旺報》等媒體在2020年10月23日的報導，報導中指出，習近平在2020年10月23日出席紀念中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70週年大會，在大會上發表談話，發言內容的片段與網傳影片相同。

網傳影片左上角有「CCTV」（央視）的LOGO，再以「CCTV 纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会」作為關鍵字檢索，可找到央視官方YouTube頻道在2020年10月23日上傳的影像〈紀念中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年大會舉行 習近平發表重要講話〉，影片28分42秒至28分52秒與網傳影片完全相同。

查核中心同時在中國政府網站上找到習近平的發言逐字稿，確認網傳影片的片段確實出自紀念中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年大會。該發言段落全文為：

在抗美援朝戰爭中，中國人民在愛國主義旗幟感召下，同仇敵愾、同心協力，讓世界見證了蘊含在中國人民之中的磅礡力量，讓世界知道了“現在中國人民已經組織起來了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好辦的”！

綜合以上，網傳影片的原始事件為，習近平在2020年10月23日紀念中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年大會發表談話，與近期中國各地陳抗事件無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/28版】

傳言影片於2022年11月28日流傳，未呈現影片的原始事件脈絡，但中國近期抗議事件卻在社群平台熱傳，易誤解為習近平針對此波陳抗事件的發言。

網傳影片的原始事件為，習近平在2020年10月23日紀念中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年大會發表談話，與近期中國各地因聲援烏路木齊火災罹難者和反對防疫清零措施的陳抗事件無關。

【查核聲明】傳言有多種文字版本，多數是引用網傳影片，挪借近平的談話來暗喻，對近期的陳抗事件，以表達個人見解；但網傳影片在社群流傳，也容易被誤解為習近平對陳抗事件之回應。因此，本報告提供影片原始脈絡，供參考。

參考資料

自由時報〈嗆聲美國！習近平談話稱「中國人民惹不得」〉

旺報〈中國人民惹不得！習近平強調「不允許分裂祖國領土」：必將痛擊〉

CCTV中国中央电视台-紀念中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年大會舉行 習近平發表重要講話

（現場實錄）習近平︰在紀念中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年大會上的講話