標題：【事實釐清】網傳「美國無償軍援台灣跳票」、「美國每年提供20億軍事貸款不能不要」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8586/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/28版】

美國近期通過對台軍事援助與貸款相關法案和預算，網路傳言宣稱美方「無償軍援跳票」，另一說法指稱「美提供軍事貸款強迫不能不要」，查核中心整理新法內容，並透過專家解析，整理此議題的關鍵資訊，如下：

一、美國國會12月通過「2023財政年度國防授權法案」，授權美國政府從2023至2027年，每年提供台灣最多20億美元無償軍援，以及每年20億美元軍事貸款，此法是美國對台無償軍援與軍事貸款的基礎法源。國會另通過授權法財源「2023財政年度綜合撥款法案」，僅提及軍事貸款，並未納入無償軍援。

二、美國行政部門提交2023年度預算計畫書，與國會撥款委員會討論後，決定在2023年提供台灣最多20億美元軍事貸款，但無償軍援未納入台灣。

針對美國無償軍援，專家解讀，美國確定在2023年不會對台提供無償軍援，但這不代表2024到2027年就沒有，得看之後每一年國會撥款委員會審查結果。

三、針對美方軍事貸款，學者解讀，美國對台軍售在程序上，是由台灣先提出需求，美國行政部門在過程中給予相關建議，從這兩個法案與相關制度來看，並沒有強迫要求台灣軍事貸款的文字或條款。

不過，專家分析，台灣方面或許未來可能會為了彰顯台美關係，「政策性」提出申請軍事貸款，或是台灣突然有急迫性需求，可能提出貸款申請，此為戰略運用與思考。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

美國國會2022年12月間通過「2023財政年度國防授權法案」，授權美國國務院從2023至2027年可透過「外國軍事融資」計畫，提供台灣最多20億美元貸款，以及每年提供最多20億美元無償軍援。

參眾兩院另通過「2023財政年度綜合撥款法案」，授權美國國務院提供台灣最多20億美元軍事融資直接貸款，但未納入「國防授權法」通過授權每年最高20億美元的無償軍援。

台灣媒體12月22日發布標題《美無償軍援跳票 台灣須12年內償還貸款》報導，該標題隨後在社群平台臉書與通訊軟體流傳，並被製作成「每年提供20億貸款，不能不要」的網路圖卡。

圖1：新聞媒體報導擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、美國國會通過的「2023財政年度國防授權法案」、「2023財政年綜合撥款法案」，針對台灣軍事貸款與無償援助內容為何？

2023財政年度國防授權法案

檢視美國國會網站，美國國會眾議院、參議院分別在2022年12月8日與12月15日通過「2023財政年度國防授權法案」（NDAA），美國總統拜登於12月23日簽署成為法律。國防授權法授權美國國務院在2023年至2027財政年度，每年提供台灣最多20億美元無償軍援，另授權提供台灣20億美元外國軍事融資（Foreign Military Financing）直接貸款。

2023財政年綜合撥款法案

檢視美國國會網站，美國參議院、眾議院分別在2022年12月22日與12月23日通過「2023財政年綜合撥款法案」，撥款法案編列20億美元預算，以提供台灣外國軍事融資貸款，但未納入2023財政年度國防授權法案授權提供台灣的無償軍援。

根據美國眾議院網站資料顯示，美國立法明定「授權法」是訂定開支項目，而「撥款法」有權決定美國財政資金如何支配。

爭議點二、網傳「美國無償軍援台灣跳票」、「美國每年提供20億軍事貸款不能不要」，專家看法為何？

網傳「美國無償軍援台灣跳票」，專家怎麼說？

（一）中華戰略前瞻協會研究員揭仲受訪表示，根據美國相關制度規定，授權法案是通過行政部門的預算科目與使用方式，行政部門另得擬定實際支用計畫，再送交國會撥款委員會審查與通過撥款法案後，行政部門才能動用相關經費。

揭仲說，通常行政部門在國會審查授權法案時，會同時向國會遊說，希望在撥款委員會審查時，通過對應計畫的經費。

這次5年期授權法案納入對台灣的貸款與無償軍援，卻在撥款法案中僅放入軍事貸款、未放入無償軍援，顯示美國行政部門在對台無償軍援項目未申請任何經費。

每一年國會都會進行撥款制度審查，2023年確定沒有美國對台無償軍援部分，不代表2024-2027年就沒有，還得看之後每一年的國會撥款委員會審查結果。

揭仲解讀，這是美國行政部門在對台無償軍援上「踩剎車」。在美國總統拜登與中國國家主席習近平會面後，美國政府不想要過分衝撞美中關係，因此透過技術性方式，與國會協商通過對台灣的軍事貸款與無償軍援這兩個項目的法源，即國防授權法案，卻未在撥款制度中列出無償軍援計劃支出，等於2023年美國對台無償軍援未編列任何預算。

（二）國防部智庫、國防安全研究院國家安全所學者李哲全受訪表示，授權法案通過無償軍援與軍事貸款後，還需通過撥款法案。經美國行政部門提交2023年度預算計畫書，並與國會撥款委員會討論後，決定只提供台灣軍事貸款，無償軍援則未納入台灣。

李哲全說，5年期國防授權法案是規劃經費運用，財源還需撥款委員會通過。因此，美國國會通過對台灣的貸款、無償軍援法源，他認為可能是受限於美國政府經費，2023年未編列無償軍援的費用。

至於國防授權法案通過內容不同於撥款委員會審查後結果，這在其他美國行政部門法案也曾遇過，並非首例。

網傳「美國提供軍事貸款，台灣不能不要」，專家怎麼解讀？

（一）揭仲表示，美國對台軍售在程序上是台灣要先提出需求，美國行政部門在過程中給予相關建議。他不認為美國會強迫台灣貸款買武器，特別是現階段美國行政部門顧慮到與北京的關係，未來一年美方應該不會在對台軍事貸款議題上特別著墨。

相較之下，台灣方面或許未來可能會為了彰顯台美關係，「政策性」提出申請軍事貸款，或是台灣突然有急迫性需求，且金額非常龐大，可能才會提出貸款申請。

（二）李哲全表示，從法案與制度上來看，「2023財政年度國防授權法案」與「2023財政年度綜合撥款法案」並沒有強迫要求台灣軍事貸款的文字或條款。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/28版】

美國近期通過對台軍事援助與貸款相關法案和預算，網路傳言宣稱美方「無償軍援跳票」，另一說法指稱「美提供軍事貸款強迫不能不要」，查核中心整理新法內容，並透過專家解析，整理此議題的關鍵資訊，如下：

一、美國國會12月通過「2023財政年度國防授權法案」，授權美國政府從2023至2027年，每年提供台灣最多20億美元無償軍援，以及每年20億美元軍事貸款，此法是美國對台無償軍援與軍事貸款的基礎法源。國會另通過授權法財源「2023財政年度綜合撥款法案」，僅提及軍事貸款，並未納入無償軍援。

二、美國行政部門提交2023年度預算計畫書，與國會撥款委員會討論後，決定在2023年提供台灣最多20億美元軍事貸款，但無償軍援未納入台灣。

針對美國無償軍援，專家解讀，美國確定在2023年不會對台提供無償軍援，但這不代表2024到2027年就沒有，得看之後每一年國會撥款委員會審查結果。

三、針對美方軍事貸款，學者解讀，美國對台軍售在程序上，是由台灣先提出需求，美國行政部門在過程中給予相關建議，從這兩個法案與相關制度來看，並沒有強迫要求台灣軍事貸款的文字或條款。

不過，專家分析，台灣方面或許未來可能會為了彰顯台美關係，「政策性」提出申請軍事貸款，或是台灣突然有急迫性需求，可能提出貸款申請，此為戰略運用與思考。