標題：【事實釐清】網傳影片「橘子果肉內有蟲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/oranges_worms_video_fact_check/
--------------------------------------------------

網傳影片「橘子果肉內有蟲」？

這是東方果實蠅幼蟲 民眾挑選可看外皮

事實釐清

健康

發佈：2024-12-30

更新：2025-02-05

報告編號：3400

記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

健康

發佈：2024-12-30

報告編號：3400

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

冬季是橘子產季，近期不少民眾在社群發布橘子有蟲的影片，引起社群議論，也有不少民眾擔心橘子有蟲會造成健康危害。一、專家說，影片出現的蟲是東方果實蠅的幼蟲，其成蟲會透過果皮產卵管進入果肉內產卵，幼蟲在果肉內孵化以果肉為食，是台灣最常見的果實害蟲。二、橘子若被果蠅侵咬產卵，表皮會呈現凹陷狀、顏色較深，通常在產地就會透過品質管理挑選、剔除掉品質不好的品項。就普遍的經驗來看，絕大部分橘子不會有蟲，民眾無須太擔心。三、專家說，果實蠅幼蟲會讓果肉軟爛，確實可能會影響風味；但若真的誤食，因果實蠅幼蟲並無毒素，不會造成身體危害。民眾購買時可挑選果皮完善、無凹陷狀的橘子。

背景

冬季是橘子產季，近期社群平台Instagram、Threads許多民眾流傳橘子蟲的影片，影片可見橘子果肉內有白色的蟲蠕動。

查核

查核點：網傳橘子有蟲是真的嗎？

橘子內的蟲是東方果實蠅幼蟲 是常見果實害蟲

台大昆蟲系教授蕭旭峰說，影片中橘子果肉內蠕動的白蟲是東方果實蠅的幼蟲。果實蠅雌蟲會在果皮戳孔產卵進入果實內，幼蟲孵化後會取果肉為食，使得果肉腐爛。

蕭旭峰說，東方果實蠅是台灣果樹栽培最大的害蟲，常侵害各類果樹，目前在栽培管理上多會用藥劑防治或套袋防止害蟲。通常果實蠅會叮咬較成熟的果實，橘子收成之後到市場端期間都可能被叮咬。

農業部農業試驗所嘉義農業試驗分所副研究員陳柏宏說，影片橘子內的蟲是東方果實蠅的幼蟲，是台灣果樹作物常見的害蟲。東方果實蠅的成蟲透過產卵管將卵產在橘子果肉內，卵會在果肉孵化以果肉為食。這種情境不只在果樹栽培期，到了運送、市場販賣後端，橘子都有機會被果實蠅危害。

陳柏宏解釋，雖然影片的情境可能發生，不過，這算是正常的現象，民眾也不用太擔心所有橘子都會有蟲。因為橘子若被果實蠅戳孔產卵，會在果皮外表下留下「水浸狀」痕跡，呈現凹陷狀、顏色較深。專業農民在水果分級管理上，就會篩選、剔除掉外表明顯可見被害蟲危害的品項。

不小心吃到有蟲的橘子怎麼辦？不用擔心危害健康、購買時可注意果皮

陳柏宏說，橘子是台灣常見冬天水果品種，偶爾可能會有少數果實內有蟲，但就普遍的經驗來看，絕大部分都不會有蟲，民眾不需要太擔心。現在是橘子的產季，可能剛好有少數民眾遇到有蟲的橘子，才會在社群引起廣泛討論。

至於吃到有蟲的橘子怎麼辦？陳柏宏說，果實蠅幼蟲會造成果肉軟爛可能會影響風味，但若誤食，因果實蠅幼蟲並無毒素，不會造成身體危害。

蕭旭峰也說，如果將橘子掰開發現有幼蟲，基本上果實並無問題，若不小心誤食幼蟲，也不會對人體健康有害。

至於民眾該如何挑選橘子？蕭旭峰說，若被果實蠅雌蟲戳孔產卵，果皮上會有明顯的洞，有些會在果皮呈現黑色凹陷，另外有些會像原子筆戳洞的大小，若真的被幼蟲侵蝕嚴重，水果會是軟爛貌，民眾購買挑選時，可注意果皮、果肉狀況。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲