標題：【事實釐清】網傳「你知道全面消滅中國史的中學新課綱已經上路了…從商周到隋唐，只剩下短短四頁…（國文）唐宋八大家沒了，迎來了日本人寫的漢文詩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4459/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/9版】

一、108課綱在國高中歷史科，是以專章形式呈現政治、社會制度及文化變遷，並非以編年史的觀點呈現中國朝代更迭或聚焦特定歷史人物。

二、傳言指稱「商周到隋唐只剩短短四頁」的章節，是國中二年級上學期的單元「商周至隨唐的國家與社會」，其著重於商周到隋唐時代的政治制度變化。

三、108課綱在國高中國文科並未指定選文，僅提供15篇「推薦選文」。其中，仍有唐宋八大家中的韓愈、蘇軾選文，並沒有「日本人寫的漢文詩」。

【查核聲明 2021/7/9 】此傳言於2020年9月流傳，針對傳言內容，判定為事實釐清。

相似傳言於2021年6月再流傳，但新增傳言文字，稱「趁著疫情期間推出的新課綱，就沒人討論」，針對新版本傳言，查核中心另發佈編號1090查核報告，判定為錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「你知道全面消滅中國史的中學新課綱已經上路了？中國史被完全支解在「東亞史」裡！曾經父母要我們背誦的中國幾千年源遠流長的朝代表，你已無法再與孩子共鳴！

你知道從商周到隋唐，只剩下短短四頁，幾千年的歷史只提一個人物叫秦始皇？

你知道整個三國時代都不見了，商以前的中國完全不提？大半中國史被砍去，取而代之的是日本明治維新，還有20年代「日治」台灣有多繁華……

甚至，不只是歷史，連國文也大幅刪除文言文。李白、杜甫、蘇東坡、柳宗元……「課審委員」（就是那些說如果課本寫「慰安婦」被迫會得罪日本的小屁孩）口中「封建」的唐宋八大家沒了，迎來了日本人寫的漢文詩，台灣活像過去人們批評的「文革」大陸，而大陸則大力發揚中華文化，詩詞大賽、古文復興源源不絕！

林明正 說，如果等他女兒六歲時兩岸還未統一，他一定要把孩子送到大陸去，否則將來子女在人生最青春的歲月被這種「台獨洗腦」的教育折騰，必然會淪為將來中華民族復興洪流中的「邊緣失落島民」。這是多麼駭人聽聞的事，我們的孩子，就這樣被硬生生剝奪繼承自己文化的權利！

#新課綱 #東亞史 #天然獨 #斷根」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「從商周到隋唐，只剩下短短四頁，幾千年的歷史只提一個人物叫秦始皇…你知道整個三國時代都不見了，商以前的中國完全不提」，是否屬實？

（一）查核中心向國家教育研究院求證，國教院提供9月9日發布的新聞稿指出，新課綱強調素養導向，在國中歷史教育採大段落的通史，採貼近學生文化經驗及生活脈絡的主題式來學習，因此焦點從過去的帝王史，轉移到歷史的因果關連、社會制度的變遷、民族文化的交流互動及人民的日常生活，而不是以編年史的觀點呈現中國朝代更迭或聚焦在特定歷史人物。

（二）明倫高中歷史老師林書融指出，108課綱歷史現在是以專題史為主，不以時間軸為主，名為東亞史，確實涉及談論中國與周邊國家日韓越等的互動關係，而不是採傳統中國史觀，以中國內部朝代更迭及發展為敘述重心。

（三）國中歷史代理教師金哲毅指出，以中國的上古史來說，108課綱的歷史教材確實比舊版內容省略不少內容，例如二里頭文化、盤庚遷殷等歷史事件，或是周武王、周文王等歷史人物，新課綱課本就沒有提及。至於傳言說「只提到秦始皇」，這視版本而定，例如康軒版的國中社會課本還是有提到齊桓公與管仲。

金哲毅指出，新版課本在這個部分是在探討一個國家集權的概念，所以它不是用傳統「編年體」的概念來敘述歷史，而是呈現從封建到中央集權的政治制度變遷，包括周代的地方權力在諸侯上，秦漢時代走向中央集權；而中央政府在選官制度的改變，則是不斷嘗試改變任用人才的方式，試圖去管理一個日漸龐大的國家。

至於傳言指稱「刪去三國時代」，金哲毅則認為，確實新課綱沒有提到三國時代，但三國時代在舊課綱本身就著墨不多。

爭議點二、傳言宣稱「國文也大幅刪除文言文。李白、杜甫、蘇東坡、柳宗元」，現行新課綱的國文科是否有李白、杜甫、蘇東坡、柳宗元等人的作品？

查核中心檢視108課綱的國文教科書，在康軒版國中第二冊的國文課本中，有選李白、杜甫的近體詩，以及蘇軾的〈記承天夜遊〉。

圖2：康軒版國中國文第二冊有收錄李白、杜甫、蘇軾的作品／台灣事實查核中心攝

爭議點三、傳言宣稱國文科「唐宋八大家沒了，迎來了日本人寫的漢文詩」，是否屬實？

查核中心採訪蘭陽高中國文老師趙弘毅，他表示，教育部2018年1月公布的國語文領域課綱中，並沒有強制規定國文科的選文，僅有提供選文方向，以及「普通型高級中等學校推薦選文15篇」。雖然教育部沒有規定一定要包括這15篇選文，但實務上各家版本都會納入教材。其中，這15篇選文並沒有「日本人寫的漢文詩」。

查核中心檢視108課綱的「普通型高級中等學校推薦選文15篇」，其中有選入韓愈的〈師說〉、蘇軾的〈赤壁賦〉。

圖3：108課綱提供的普通高中推薦選文有包括韓愈的〈師說〉、蘇軾的〈赤壁賦〉。

結論

一、108課綱在國高中歷史科，是以專章形式呈現政治、社會制度及文化變遷，並非以編年史的觀點呈現中國朝代更迭或聚焦特定歷史人物。

二、傳言指稱「商周到隋唐只剩短短四頁」的章節，是國中二年級上學期的單元「商周至隨唐的國家與社會」，其著重於商周到隋唐時代的政治制度變化。

三、108課綱在國高中國文科並未指定選文，僅提供15篇「推薦選文」。其中，仍有唐宋八大家中的韓愈、蘇軾選文，並沒有「日本人寫的漢文詩」。

參考資料

【國家教育研究院 新聞稿】新課綱歷史素養導向 連結世界著重文化生活

十二年國民基本教育課程綱要國民中小學暨普通型高級中等學校 語文領域-國語文