標題：【事實釐清】網傳「膝蓋復健法…一秒學會跪膝復健，兩百萬人見證的不老伸展術」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-948/
--------------------------------------------------

一、專家指出，一些膝關節或腰椎有問題的民眾，可以透過影片示範的運動來做復健，建議要緩慢漸進地做。

二、此運動無法治療嚴重退化性關節炎、急性發炎，患者還是需要尋求專業治療。

背景

媒體報導「一秒學會跪膝復健，兩百萬人見證的不老伸展術」，此訊息搭配一支Youtube影片，觀看次數已超過366萬人次，影片中的男子在示範「膝蓋復健法」，通訊軟體近期亦流傳這支影片，搭配訊息指出「休息了半年，右邊膝臗關節還是不見好轉，醫生建議我換人工關節。無意間在 U2 看到一個 《跪膝復健法》的影片，姑且一試，想不到一個月左右，發現膝關節漸漸好轉…」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：網路流傳的「膝蓋復健法」已有366萬以上的觀看次數。

查核

爭議點一、膝蓋疼痛的原因為何？

國泰綜合醫院物理治療師簡文仁說明，膝蓋疼痛的原因非常多，所有膝蓋解剖結構出問題，包括退化性關節炎、十字韌帶斷裂、半月軟骨破損、內側或外側韌帶扭傷、肌肉拉傷等等，都有可能導致疼痛。

爭議點二、網傳影片示範的「膝蓋復健法」是否能改善膝關節？

（一）台灣大學運動設施與健康管理碩士學位學程教授林信甫指出：

影片中這位先生是在早上或運動前做這個動作，只是膝關節與髖關節的熱身而已。因為影片示範的這個動作是很緩和的，一般膝關節健康的民眾，是可以做這個運動來達到熱身或復健保養的效果，不會有太大的危險。

但對於膝關節有疼痛的病人，仍應該尋求更積極的治療方式，聽從醫師、物理治療師建議，逐步運動復健，在沒有疼痛的情況下，先恢復正常的動作範圍與建立基本的大腿肌肉力量，對於膝關節才有幫助，若單純靠進行這樣的動作進行復健，是不夠的。

（二）簡文仁指出：

影片示範的運動對某些膝蓋有問題的人，或腰椎有問題的人是有緩解的保健效果，建議民眾在家練習時可以漸進式地來做，不要一下就做太快、做太多。膝關節僵硬、靈活度有問題的人，譬如軟組織、關節囊、韌帶、肌肉比較緊，可以用影片示範的動作慢慢運動，讓關節靈活一點。另外，早期膝關節退化的患者也可以透過這個運動達到伸展、強化膝關節的效果。

不過，這個運動並非適合所有人，像是急性發炎、嚴重的退化性關節炎患者就不適合，需要尋求專業的治療方式，必要時需要以手術來解決。

結論

一、專家指出，一些膝關節或腰椎有問題的民眾，可以透過影片示範的運動來做復健，建議要緩慢漸進地做。

二、此運動無法治療嚴重退化性關節炎、急性發炎，患者還是需要尋求專業治療。