標題：【事實釐清】網傳「媒體報導進洗手間，洗手14秒出來就被感染」、「印度變種病毒在同一空間只要14秒就能傳染上」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5920/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/1版】

一、針對「國外案例指出，Delta病毒在同個空間14秒鐘傳染」，專家表示，目前為止，尚未有足夠的科學證據指出數秒接觸就會傳播。在疫調中，還必須考量民眾接觸當下的防疫措施，及其他環境條件。

二、專家提醒，目前已知的Delta病毒主要傳播途徑，仍為近距離接觸、飛沫傳染。民眾應落實戴口罩、保持距離、勤洗手等措施，且注意密閉空間的通風狀況，可降低染疫風險。

三、澳州部分官員目前提出「短暫接觸」的傳播風險，但澳洲、新加坡衛生部門，尚未將「短暫接觸」列入密切接觸之定義，而印度、英國則建議位於Delta病毒傳播區的民眾，應加強篩檢及接種疫苗。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體近期流傳多則訊息指稱，「Delta病毒，在同個時間只要14秒就會被傳染」

「白牌司機有載兩趟乘客來台南.此次印度變種.傳播感染性強.

媒體報導進洗手間.洗手14秒出來就被感染.此次感染嚴重者可能節肢.

請群友務必告知家人 嚴守在家」

「祕鲁回來的祖孫染印度變種病毒。

一、同坐飛機的乘客是誰？現在在哪裡呀？

二、機場到台中坐的是火車？還是客運？同車的乘客是誰？

三、台中到枋山坐的交通工具是什麼？同車的乘客又是誰？

順便介紹印度變種病毒在同一空間只要14秒就能傳染上！那麼Delta病株不知道已經傳到那裹了？這幾天請大家還是乖乖躲在家裡吧！」

「此片不到2分鐘，請務必要看完噢！

Delta病毒，已經進入台灣了！從秘魯返台祖孫都確診。感染率比英國變種高1.64倍，死亡率高兩倍！空氣中就能傳播，出門一定要戴雙層口罩！外面一層是雙層布口罩，就是要密合！

Delta病毒已隨美國CDC建議:醫療口罩＋布口罩更有效減緩病毒傳播!雙層口罩怎麼戴?防可能會來的變異病毒!前署長邱淑媞教你怎麼戴!”」

圖1、2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，媒體報導「待在同個洗手間，14秒就感染Delta病毒」，原始事件為何？專家如何看這樣的案例？

原始事件為何？

查核中心以關鍵字檢索，查找到媒體《聯合新聞網》、《TVBS》、《華視新聞網》皆有相關報導。報導指稱，中國廣州在疫調過程中發現，兩名確診者並無肢體接觸，兩人在同一餐廳用餐，先後進入洗手間，共處洗手間時間僅14秒，某一方未戴口罩，走出廁所才把口罩戴上。廣州警方稱，病毒在這兩人同處環境下14秒就完成傳播。

根據《新華網》、《央視》於6月26報導引述中國學者鍾南山公開建議，Delta病毒株病毒載量高、傳染性強的特點，密切接觸者定義應該要調整，要從原本定義的發病前兩天，與確診者在同一辦公室、1公尺內共同吃飯和開會的人員，應改為同一空間、同一單位、同棟大樓，發病前四天與確診者接近者。

台灣專家怎麼看這樣的案例？

（一）查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心施信如。她表示，目前新冠病毒的主要傳播途徑仍是近距離接觸、飛沫傳染。最近新聞報導中提到的「delta病毒只要待在同個空間後，幾秒鐘就傳染」的個案，並沒有足夠的科學證據，且並不知道在同個空間的接觸情況、是否有戴口罩等。因此，很難證明感染及接觸的情況。

施信如表示，雖然Delta病毒的傳播力較強，但「待在同個空間，幾秒鐘就傳染」需要有更多科學證據。民眾仍應把握現有的防疫措施，如勤洗手、不與他人接觸、密閉空間注意通風、戴口罩等。

（二）台大新興媒體中心6月29日舉辦「COVID-19疫苗記者會」。針對此議題，中央研究院院士陳建仁表示，「幾秒鐘會感染」要看怎麼樣定義時間，如果剛好是打噴嚏，噴至對方身上，那不用1秒也可以感染。另外，疫調的準確性，也需要更多的考量。

陳建仁建議，民眾應確實做到勤洗手、戴口罩，這些防疫措施仍是面對Delta病毒重要的防護。即使接種完疫苗，仍要做好個人個人防護措施。

馬偕醫院兒童感染科醫師邱南昌在該記者會說，雖然近期有報導指稱「國外有案例顯示，Delta病毒在同個空間幾秒鐘就傳染」，或是Delta病毒「轉瞬之間」傳染的可能，但截至目前為止，並沒有足夠的科學證據能證明Delta病毒「幾秒就一定會傳染」，疫調時，仍必須考量民眾接觸當下的防疫措施，及其他環境條件。

邱南昌表示，如果是帶有病毒的人，噴口水、打噴嚏至其他人身上，且在近距離又沒有戴口罩的狀況下，就很有可能在短短幾秒內感染。但如果都有戴上口罩，且保持距離、且勤洗手，「轉瞬之間」感染的可能性就會降低。因此，民眾應落實基本的防疫措施。

（三）中央流行疫情指揮中心專家諮詢小組召集人張上淳，6月29日於指揮中心記者會上表示，Delta變異株與英國變異株，其傳播模式一樣以飛沫或接觸傳染。疫調時仍要針對每件個案的感染途徑、疫調分析，不會單看某個時間點擦身而過，就認定為傳播關係，兩者是否可能在其他機會場合接觸，都需要詳細了解分析。應該避免以片面的影像，就直接斷定為接觸幾秒造成感染。

（四）查核中心採訪美國奧勒岡州立大學全球衛生中心主任紀駿輝，他表示，目前Delta病毒的傳播力強，但不是代表「短短幾秒鐘就會傳染」，而是人體只要沾染到些微病毒量，就容易感染致病。因此，對於「14秒就感染的案例」的態度較為保留，應該要更嚴謹的調查其接觸的狀況、環境的條件、個人的防護措施等。

爭議點二、針對Delta病毒傳播力強，專家建議如何加強防疫措施？

（一）查核中心採訪台大公共衛生學院陳秀熙教授，針對現在印度變異病毒株的傳播力變強，除了原本的近距離接觸、飛沫傳染外，其實更應該思考，密閉空間的氣溶膠傳播的可能。當然目前密切接觸者的定義，仍是與確診者近距離接觸等，但是在「不同場域」中，尤其是通風不良、密閉空間中，病毒的懸浮粒在空氣中的懸浮狀況，是否會增加造成感染的可能，更要注意。

陳秀熙表示，建議民眾，家裡窗戶一定要打開，或者要使用高效率的空氣清淨機，公共場所也要有良好的通風設備。若民眾在在密閉空間活動，也會建議一定要戴上口罩，口罩仍是阻擋Delta病毒的重要防疫措施，且應更注意口罩的密合度。

（二）查核中心採訪美國奧勒岡州立大學全球衛生中心主任紀駿輝，民眾戴口罩時，應注意其密合度，如美國建議兩層口罩的戴法（外層布口罩，內層醫用口罩），主要是因為美國多數人會戴過濾率較差的「布口罩」；但台灣主要是醫療型口罩，戴一層即可，但要注意密合度，不要有漏洞和空隙。

紀駿輝表示，台灣應更注意空氣中「氣溶膠」傳染的風險，像是公共場所應添購高過濾效果的空調設備、家中隨時要保持通風，如果有非同住者來到家中，也可以開啟空氣清淨機，降低空氣中的病毒量。此外，針對Delta病毒，政府在匡列接觸者時，除了近距離接觸外，若和確診者長時間待在同個密閉空間，達20分鐘以上，就算沒有近距離接觸，也應匡列篩檢和隔離。

爭議點三、針對Delta病毒傳播力強，國際公衛單位怎麼看？是否更動相關指引？

針對目前Delta病毒傳播較廣的國家，如英國、澳洲、新加坡、印度，查核中心分別檢視各國公衛單位的相關指引與建議。

（一）英國內閣辦公室關於「Delta變種病毒主要傳播區域」的民眾建議（6月28日更新版）中指出，新Delta變種病毒比其他病種病毒更容易傳播，建議民眾應接種疫苗、多篩檢，有症狀、確診都要立即自我隔離。

英國內閣辦公室建議，若在Delta病毒主要傳播的區域，民眾與其他人碰面時，應約在戶外碰面、與非同住者的人保持兩公尺距離，儘可能不要出入感染地區。此外，建議民眾應每兩週接受一次測試，檢驗結果呈陽性時立刻隔離、可能的話應繼續在家工作、參考當地公衛機關的建議。

英國國民健康署（DHS）2021年6月21日發布新聞稿表示，呼籲在Delta變種病毒肆虐地區居住或工作的民眾，應去做PCR篩檢，尤其是新冠疫苗接種率較低的18-24歲族群。

（二）根據澳洲《ABC》的報導，澳洲部分地方衛生官員警告Delta病毒的快速傳播可能。報導中提到，澳洲昆士蘭衛生局長吉納特·楊（Jeannette Young）説，「過去認為近距離接觸15分鐘被認為是高風險接觸，但現在可能是5-10秒就很危險。」

查核中心進一步檢視澳洲衛生部「密切接觸者」的定義，包括與確診或疑似病例面對面接觸，且持續 15 分鐘或更長時間。以及與確診或疑似病例長時間（例如超過 2 小時）共用一個密閉空間。

（三）查核中心檢視新加坡衛生健康部，關於「確診者和接觸者追蹤」QA中（6月21日更新）。

其中問題提到：「民眾疑似接觸確診者，應該擔心嗎？」新加坡衛生健康部指出，在大眾交通工具或在公共場所與確診者短暫的接觸，其感染的風險很低。目前衛生部對於密切接觸者的定義是「與確診者接觸在2公尺以內，並累積接觸 15 分鐘或更長時間」。

衛生部指出，除了考量民眾暴露在感染源持續的時間和接近的程度外，衛生部在評估是否需要對密切接觸者採取後續行動時，還會考慮其暴露在感染源的性質和環境、個人防護裝備等，才會對密切接觸者進行後續措施。

綜合以上，澳州部分官員目前提出「短暫接觸」的傳播風險，但澳洲、新加坡衛生部門，尚未將「短暫接觸」列入密切接觸之定義，而英國則建議位於Delta病毒傳播區的民眾，應加強篩檢及接種疫苗。

（四）印度聯邦衛生和家庭福利部在6月22日公開表示，由於Delta變種病毒有高傳播力、與細胞受體結合能力變強等，因此向印度聯邦中的「馬哈拉施特拉邦」、「喀拉拉邦」和「中央邦」發出警報，並建議採取管控措施。印度衛生福利部表示，雖然目前的公衛措施仍與過去保持一致，但必須更加集中和有效，包括防止人群聚集、廣泛篩檢、迅速追蹤確診者以及優先接種疫苗。

印度衛生家庭福利部另在6月28日發布「Delta病毒QA」中提到，「因應Delta病毒，目前需要採取哪些公衛措施」，印度衛生家庭福利部指出，無論是哪一種變異株，目前所需的公共衛生措施都是相同的，印度目前正在採取以下措施：禁制人群群聚、隔離確診病例和相關接觸者、加強疫苗接種。

針對「隨著病毒變異株的出現，公共衛生策略是否會發生變化？」印度衛生福利部指出，目前公共衛生策略不會隨著變種株而改變。

印度衛生福利部建議，民眾應正確戴口罩、洗手和保持社交距離。此外，每個地區應監測篩檢陽性率，若高於5%，就必須執行更嚴格的管制。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/1版】

一、針對「國外案例指出，Delta病毒在同個空間14秒鐘傳染」，專家表示，目前為止，尚未有足夠的科學證據指出數秒接觸就會傳播。在疫調中，還必須考量民眾接觸當下的防疫措施，及其他環境條件。

二、專家提醒，目前已知的Delta病毒主要傳播途徑，仍為近距離接觸、飛沫傳染。民眾應落實戴口罩、保持距離、勤洗手等措施，且注意密閉空間的通風狀況，可降低染疫風險。

三、澳州部分官員目前提出「短暫接觸」的傳播風險，但澳洲、新加坡衛生部門，尚未將「短暫接觸」列入密切接觸之定義，而英國則建議位於Delta病毒傳播區的民眾，應加強篩檢及接種疫苗。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。