標題：【事實釐清】網傳「黑掉的青椒不要丟掉….黑色跟褐色是青椒在熟成的途中，完熟之後會變成紅色或黃色」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8423/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/11版】

一、專家表示，網傳圖片是三種顏色的農產品均為「彩色甜椒」，皮較厚、呈短筒鐘形，多用於生菜沙拉，綠色為未熟成前，轉褐色為熟成過程，熟成後為紅色、橘色、黃色等多色；圖片的甜椒，不是民眾炒菜常用的青椒。

二、專家解釋，彩椒未成熟時一般為綠色，成熟後會轉為黃色、紅色，農民在熟成時才會採收和販售；而俗稱的「青椒」是不同品種，農民都是在未成熟、口感清脆時就採收，成熟後會轉為褐色，肉質變軟，就不好吃了。

三、營養師指出，青椒、彩椒都有豐富的維生素、植化素、膳食纖維；而彩椒成熟變為多色後，其植化素也會增加，民眾攝食把握均衡原則。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台 2022年11月10日開始流傳訊息指稱：「#青椒 因為很重要，所以要多說幾次『黑掉的青椒』不要丟掉！不要丟掉！不要丟掉！ 黑色跟褐色是青椒在熟成的途中，完熟之後會變成紅色或黃色，維他命C跟胡蘿蔔素會提高3倍。

如果您擔心腐爛的話，有這樣的判別方式。

・有奇怪的酸臭味

・軟爛

・長黴菌

・吃起來超酸

・流湯

因為我也丟過?，所以給大家參考一下。」

圖1：社群平台流傳圖片

查核

爭議點一、網傳圖卡「黑掉的青椒不要丟掉….黑色跟褐色是青椒在熟成的途中，完熟之後會變成紅色或黃色」，真的嗎？

查核中心採訪專長甜椒栽培的中興大學園藝學系教授宋妤、屏東科技大學農園生產系教授金石文、台南區農業改良場蔬菜研究室助理研究員朱詠筑。

（一）朱詠筑檢視網傳圖片後表示，圖片裡的是厚皮類型、短筒鐘形的彩椒，適合做成沙拉生食，彩椒未成熟時是綠色，轉色時會先呈現不規則的棕褐色，再逐漸轉為黃色、紅色等，而圖片中間的彩椒正在轉色，因此才會呈現綠中帶褐的顏色。

朱詠筑說，圖片左邊的「綠色彩椒」，跟與平常炒菜用的薄皮、長筒型「青椒」為不同品種，但青椒與彩椒同屬茄科番椒屬。俗稱的「青椒」放久了，完全成熟也會呈褐色。

（二）宋妤表示，網傳圖片三種顏色的農產品均為「彩色甜椒」，跟炒菜用的「青椒」是不同品種。

彩色甜椒的品種，未成熟時是綠色，中間會經歷「轉色過程」，綠色褪去後就會變成黃色、紅色等各色彩椒，肉質仍厚實甜脆。

宋妤表示，一般農民通常會在彩椒完整轉色後才採收，不太會提前採收，因為未熟的綠椒價格沒有成熟的彩椒好，再加上轉色過程長達2至3週，提前採收保存不易，必須要妥善保持水分、維持適當溫度，才能慢慢轉色，而不致脫水或腐壞。

宋妤解釋，炒菜使用的「青椒」品種，形狀普遍偏瘦長，一般是食用尚未成熟的綠椒，成熟後葉綠素崩解，會變成黃褐暗色，不是網傳圖片裡這種鮮紅色，再放下去就會腐爛；同時，青椒變色後肉質也會變軟，口感不再清脆，也不好吃了。

圖2：彩椒、青椒比較圖

（三）金石文表示，青椒與彩椒都是茄科植物，未成熟時一般為綠色，成熟後則會變色，但由於品種特性不同，採收適期也不同，有的品種半熟時比較好吃，有的則要完全成熟才好吃。

金石文表示，青椒、彩椒跟番茄、香蕉一樣，都具有「後熟」現象，採收下來後仍會繼續成熟，顏色也會跟著改變；假如青椒太晚採收或存放較久，表皮就會出現比較暗的褐色。

爭議點二、網傳「彩椒完熟之後維他命C跟胡蘿蔔素會提高3倍」，真的嗎？

查核中心採訪林口長庚營養治療科吳益銘營養師。他說，青椒以及多色彩椒都是屬於蔬菜類，具有豐富的B群維生素、維生素C、維生素E、維生素A、β-胡蘿蔔素等，以及膳食纖維。

吳益銘說，彩椒熟成後，植化素含量會提高，如β-胡蘿蔔素等。從營養角度來看，熟前跟熟後都是具有高營養價值的蔬菜，但轉成多色的熟成彩椒，會有更高含量植化素，因此，常會鼓勵民眾多攝取多色的蔬果。但也要提醒，轉成多色彩椒後，其單醣量也會提高，民眾食用時，要把握適量原則。

爭議點三、如何判別青椒、彩椒腐爛？如何保鮮?

朱詠筑表示，青椒、彩椒轉色時，會呈現不規則的棕褐色，但如果顏色開始發黑、出現圓斑、摸起來變軟，就是腐爛壞掉了。

她建議，青椒、彩椒應趁新鮮食用，否則容易脫水導致表皮發皺，若未立即食用則應放置冰箱保存。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/11版】

一、專家表示，網傳圖片是三種顏色的農產品均為「彩色甜椒」，皮較厚、呈短筒鐘形，多用於生菜沙拉，綠色為未熟成前，轉褐色為熟成過程，熟成後為紅色、橘色、黃色等多色；圖片的甜椒，不是民眾炒菜常用的青椒。

二、專家解釋，彩椒未成熟時一般為綠色，成熟後會轉為黃色、紅色，農民在熟成時才會採收和販售；而俗稱的「青椒」是不同品種，農民都是在未成熟、口感清脆時就採收，成熟後會轉為褐色，肉質變軟，就不好吃了。

三、營養師指出，青椒、彩椒都有豐富的維生素、植化素、膳食纖維；而彩椒成熟變為多色後，其植化素也會增加，民眾攝食把握均衡原則。