標題：【事實釐清】網傳文章「台灣政策法授權美國政府可以干涉台灣人言論、可以清算台灣人民資產」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8285/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/7版】

一、台灣政策法目前進度是美國參議院外交委員會通過，尚未正式立法。在立法過程，需待美國參議院、眾議院兩院通過後，交由美國總統簽署，方完成立法。

二、美國參議院外交委員會2022年9月15日通過由美國參議員提出的台灣政策法，法案內容主要分為軍事、外交、經濟文化與國際參與、制裁中國等部分，重點內容為：

未來五年提供台灣65億美元無償軍事援助；駐美國台北經濟文化代表處建議更名台灣代表處；要求美國國務卿建立「台灣學人計畫」，送美國政府人員及其他符合資格者赴台學習，並進入台灣政府或民間機構實習，時間最長兩年；若中國有公開或隱蔽的軍事行動，對台灣治理制度、領土完整性產生重大影響，美國總統應制裁中方高層，禁止其入境、撤銷簽證、凍結在美資產。

三、傳言宣稱台灣政策法授權「美國干涉台灣言論、清算台灣人資產」，專家協助檢視，在目前通過的法案內容，並無此規定，也無法推論此法通過後，美國能這麼做。

【查核聲明 2022/10/7版】查核報告針對傳言文章提及的台灣政策法，整理相關資訊，供讀者參考。傳言文章為個人對政策之見解，並不在查核報告指標對錯判定之範疇。

背景

社群平台2022年9月間流傳一段訊息指稱：

「…美國台灣政策法通過了第一關，外交委員會。預估這個法案通過沒有任何問題，但裡面的內容，有多少人看過？估計很多人都沒有。

筆者很簡單的告訴各位，這是一個直接把台灣設為美國軍管區，授權美國政府可以干涉台灣人言論，授權美國政府可以清算台灣人民資產，甚至有權利以國安理由，把台灣人的人才和資產轉送到美國指定的地方…我們要被美國軍人指揮作戰…」

另有傳言引用一部落格連結，點入後是發布於9月15日文章，經比對與網傳內容完全相符。該傳言內容也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「台灣政策法授權美國政府可以干涉台灣人言論、可以清算台灣人民資產，甚至有權力以國安理由，把台灣人才和資產轉送到美國指定地方…台灣要被美國軍人指揮作戰」，實際法案內容為何？

美國參議院外交委員會通過的台灣政策法內容為何？

查核中心協請政大國關中心兼任研究員嚴震生協助檢視參議院外交委員會通過的台灣政策法內容，分為軍事、外交、經濟文化與國際參與、制裁中國等部分。

軍事部分，未來五年提供台灣65億美元無償軍事援助。在軍備移轉上「以主要非北約盟友（MNNA）同等方式」對待台灣。實行阻止、威攝解放軍脅迫和侵略行為的戰略。要求美台建立全面性訓練計畫，包含兵推、軍演，讓美台得以發展互操作性，協助兩方軍隊熟悉彼此，並增進台灣防衛能力。

外交部分，駐美國台北經濟文化代表處（TECRO）建議更名「台灣代表處」（Taiwan Representative Office）。中國長久以「聯合國第2758號決議」在國際組織內排除台灣，美國政府應澄清該決議只承認中華人民共和國在聯合國是中國政府的唯一合法代表，並未處理台灣在聯合國的代表權問題。要求美國國務卿在法案生效90天內廢除「不允許台灣在聯邦機構內展示主權象徵符號，如中華民國國旗」內規。

經濟文化與國際參與部分，呼籲美台洽簽雙邊貿易協定。把台灣納入由美國主導的「印太經濟架構」。協助台灣參與國際組織。要求美國國務卿建立「台灣學人計畫」，送美國政府人員及其他符合資格者，赴台學習，並進入台灣政府或民間機構實習，時間最長兩年。

制裁中國部分，若中國有公開或隱蔽的軍事行動，對台灣治理制度、領土完整性產生重大影響，美國總統應制裁中方高層，禁止其入境、撤銷簽證、凍結在美資產等。任何外國人士或機構嚴重干預台灣民主程序，或以破壞台灣穩定為目標，從事惡意網路行為、穿越台海中線的軍演，要求美國總統制裁。

美國參議院外交委員會通過的台灣政策法，專家解讀如下：

查核中心諮詢兩位專家協助檢視美國參議院外委會通過的台灣政策法內容。

嚴震生表示，不同於台美關係基礎的台灣關係法是以台灣為中心，檢視美國參議院外委會通過的台灣政策法內容，意在美國對抗中國。比如台灣政策法提到聯合國2758號決議文未處理台灣在聯合國代表權的問題，那為什麼法案中不直接要求美國支持台灣參與聯合國？或美國政府以更務實的方式在今年的世衛大會或國際民航組織大會提案、連署台灣參與？此外，法案中提及台灣學人計畫，為什麼只是送美國人到台灣、而不包括送台灣人到美國、進入美國政府或民間機構實習？

嚴震生指出，美國接下來就是期中選舉，選完後可能會出現「跛腳任期」，即是要交給民意選出的新議員處理，很多法案可能因此擱置，他認為台灣政策法要在明年1月美國本屆國會結束前完成立法仍有變數。

國防安全研究院國家安全所所長沈明室表示，台灣政策法的起因是作為台美關係基礎的台灣關係法從立法迄今時間已經非常久，無法因應現行台美關係與雙邊安全合作現況。目前美國參議員外交委員會通過的台灣政策法版本，就是希望成為台美關係的「旗艦法案」，主要內容包括台美高層互訪、美對台軍事援助等。

沈明室指出，台灣政策法目的是為了避便中共突然武力犯台時，美國以現行法令無法及時軍事援助台灣，因此，透過台灣政策法制定相關援助法案，成為未來美國可以援助台灣的法律依據。

台灣政策法授權美國政府可以干涉台灣人言論、清算台灣人民資產、有權以國安理由把台灣人才和資產轉送到美國指定地、台灣要被美國軍人指揮作戰？

嚴震生與沈明室均表示，台灣政策法內容完全沒有出現網傳「授權美國政府可以干涉台灣人言論、清算台灣人資產、有權以國安理由把台灣人與資產轉送到美國指定處、台灣要被美國軍人指揮作戰」等內容，也無法以目前法案內容推論未來美國政府可以這樣做。

針對傳言稱「台灣政策法授權美國政府可以清算台灣人民資產」，熟悉美國稅務法律的安致勤資聯合會計師事務所會計師Johh Liu說，台灣是主權獨立的國家，美國政府不可能動用台灣人民的資產。

他表示，美國政府若要扣押或凍結某個台灣人的資產，除非對方同時具有美國籍，或是在美國有跨境犯罪的事實，且在台灣政府願意配合之下，才有可能展開行動，這種狀況非常罕見，也與台灣政策法通過與否無關。

Johh Liu表示，美國政府僅能對在台美國人追稅，且已有查稅系統在查核，也就是「外國帳戶稅收遵從法」（Foreign Account Tax Compliance Act, FATCA），國內金融界音譯「肥咖法案」，美國政府據此對過去沒有誠實申報海外資產的美國人展開全球追稅行動。

Johh Liu表示，肥咖法案規定，外國金融機構應履行辨識客戶是否具美國身分及申報美國帳戶資料等義務，否則該金融機構及其客戶的美國來源所得，將被預扣30％；美方可要求台灣金融機構提供美籍台灣客戶的帳戶資料、名單等，以協助美國國稅局追稅。

美國參議院外交委員會通過的台灣政策法進度與立法程序為何？

查核中心檢視美國國會網站法案資訊，台灣政策法是由美國參議院外交委員會主席梅南德茲（Bob Menendez）、共和黨籍參議員葛蘭姆（Lindsey Graham）共同提出。梅南德茲2022年9月15日發布新聞稿表示，美國參議院外交委員會通過台灣政策法，這是葛蘭姆與他共同起草的法案，目的在加強美國對台政策。

美國白宮網頁介紹美國國會立法過程資訊，台灣政策法須獲得美國參議院與眾議院兩院通過後，再遞交美國總統簽署。台灣政策法目前進度是美國參議院外交委員會通過，尚未正式立法。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/7版】

一、台灣政策法目前進度是美國參議院外交委員會通過，尚未正式立法。在立法過程，需待美國參議院、眾議院兩院通過後，交由美國總統簽署，方完成立法。

二、美國參議院外交委員會2022年9月15日通過由美國參議員提出的台灣政策法，法案內容主要分為軍事、外交、經濟文化與國際參與、制裁中國等部分，重點內容為：

未來五年提供台灣65億美元無償軍事援助；駐美國台北經濟文化代表處建議更名台灣代表處；要求美國國務卿建立「台灣學人計畫」，送美國政府人員及其他符合資格者赴台學習，並進入台灣政府或民間機構實習，時間最長兩年；若中國有公開或隱蔽的軍事行動，對台灣治理制度、領土完整性產生重大影響，美國總統應制裁中方高層，禁止其入境、撤銷簽證、凍結在美資產。

三、傳言宣稱台灣政策法授權「美國干涉台灣言論、清算台灣人資產」，專家協助檢視，在目前通過的法案內容，並無此規定，也無法推論此法通過後，美國能這麼做。

【查核聲明 2022/10/7版】查核報告針對傳言文章提及的台灣政策法，整理相關資訊，供讀者參考。傳言文章為個人對政策之見解，並不在查核報告指標對錯判定之範疇。

參考資料

CONGRESS.GOV

SENATE FOREIGN RELATIONS COMMITTEE OVERWHELMINGLY APPROVES TAIWAN POLICY ACT OF 2022

The White House