標題：【事實釐清】網傳「今天起10天，台灣正式進入Omicron關鍵期，醫師全聯會建議如下…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2547/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/11版】

網傳「今天開始10天，台灣正式進入Omicron關鍵期」，此為舊傳言的變形版本，傳言冠上「醫師全聯會」之名，中華民國醫師公會全國聯合會在2021年1月、2021年4月30日曾發佈聲明該機構並未傳送發佈此傳言。

查核中心針對此傳言提出的17點，諮詢專家。報告撰寫時，是依據查核報告刊登時（2020年2月15日），台灣尚無社區感染之現況，專家對傳言提出看法如下：

一、「嚴禁進入公共場所」、「用餐儘量將食物外帶」、「用餐環境儘量在戶外」、「坐捷運(公車)，選擇在車前頭」、「暫停去髮廊」、「避開巔峰時間坐車」、「不去傳統市場及夜市」、「暫停進入健身房」等。重點在於避免去密閉、人群擁擠的環境。

二、「吃熱食,避開生凉食物,多吃蔬菜8.,保持腸胃顺暢」、「多喝溫水」、「適當的運動」等，跟保持健康，提升免疫力有關，不單是為了預防COVID-19病毒。

三、「暫停戴首飾」、「接觸錢幣要洗手，剛拿進來的錢弊，先單獨放在塑膠袋中，一天後才拿出來」等，專家認為，接觸錢幣本應洗手，但暫停戴首飾與把錢幣放塑膠袋一天再拿出較不必要。

四、「正確方式的洗手(特別重要)」的建議，是正確的衛生習慣。

五、「避免戴隱形眼鏡」，新冠病毒是否透過眼結膜傳染，中國有此說法。專家建議，醫師近距離接觸確診病患，才需戴護目鏡，民眾只要保持勤洗手、避免揉眼睛，建立好的衛生習慣。

六、「穿過的衣服回家先單獨吊在戶外2小時」，專家建議，單純吊在戶外吹風無法消滅病毒，擔心衣服沾染病毒建議直接拿去洗。

七、「在公司不要使用別人的電話筒，電話筒的消毒」，專家建議，電話筒上有飛沫，因此消毒是需要的，而使用完勤洗手更為重要。

【更新說明 2022/4/11】依據指揮中心，疫情警戒維持第二級。

背景

通訊軟體從2020年2月開始流傳訊息指出：「今天開始10天，台灣正式進入武漢肺炎関鍵期。建議如下:1.嚴禁進入公共場所。 2.用餐儘量將食物外帶。 3.用餐環境儘量在 戶外。 4.正確方式的洗手(特別重要)。 5.坐捷運(公車)，選擇在車前頭。 6.避免戴隱形眼鏡 7.吃熱食,避開生凉食物,多吃蔬菜8.,保持腸胃顺暢。 9.多喝溫水。 10.暫停去髮廊。 11.穿過的衣服(外套,長褲),回家先單獨吊在戶外2小時 12.暫停戴首飾。 13.一有接觸錢幣,一定要洗手,剛拿進來的錢弊,先單獨放在塑膠袋中,一天後,才拿出來. 14.在公司不要使用別人的電話筒。電話筒的消毒。15.避開巔峰時間坐車. 16.不去傳統市場及夜市. 17.適當的運動。 18.暫停進入健身房。」

這一則傳言在2020年2月中流傳，署名為醫師全聯會。到2020年3月18日，中央流行疫情指揮官，衛生福利部部長陳時中到立院報告後，此傳言被冠上(3/18陳時中立法院說明)，再次流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

傳言在2021年1月桃園醫院院內感染事件後，重新流傳，版本為：「剛剛收到醫師全聯會的通報，供參考 今天起10天，台灣正式進入武漢肺炎関鍵期， 建議如下…. 醫師全聯會關心 您」。

此傳言於2021年4月底到五月初，因華航機師、富諾特飯店群族感染事件，重新流傳。

此傳言於2022年1月9日，台灣有桃機群聚和社區感染事件，重新流傳。版本變形為「今天起10天，台灣正式進入Omicron関鍵期」。

查核

爭議點一、傳言指稱「嚴禁進入公共場所、用餐儘量將食物外帶、用餐環境儘量在戶外、暫停去髮廊、避開巔峰時間坐車、不去傳統市場及夜市、暫停進入健身房、坐捷運(公車)選擇在車前頭」，能預防武漢肺炎嗎？

國泰醫院臨床病理科主任崔可忠指出，這要看「公共場所」是否空氣流通、人群擁擠、在室內還是戶外，同樣的道理也適用於餐廳、交通工具、髮廊、傳統市場、夜市、健身房等環境。重點應是避免去人群擁擠、密閉的空間，以及避免接觸有疫區旅遊史的人。

崔可忠也提醒，民眾現在實際生活上不太可能不進入公共場所，所以也不必過於恐慌，在人群擁擠、密閉的空間時戴口罩、勤洗手即可。

中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅指出，對於傳言中的「公共場所」，要看「公共場所」是什麼樣的環境，防疫的重點在於「人群不要同時聚集在密閉場所」，因為空氣中病毒濃度增加會提升感染風險。

傳言提及的室內餐廳、髮廊、尖峰時間的大眾運輸工具、傳統市場、夜市、健身房等場所，民眾要思考的是，避免去人群聚集且密閉的空間，以減少接觸到濃度高的傳染源，這不僅是預防武漢肺炎，預防一般流行性感冒也是如此。

爭議點二、傳言指稱「正確方式的洗手」，能預防武漢肺炎嗎？

吳弘毅及崔可忠皆表示，勤洗手是正確的。

爭議點三、傳言指稱「避免戴隱形眼鏡」，能預防武漢肺炎嗎？

查核中心諮詢衛生福利部疾病管制署副署長莊人祥。他表示，新冠病毒會透過眼結膜傳染的說法，是來自中國的衛生部門官員，若有相關的學術研究，台灣會再調整防疫策略。目前已知的是新冠病毒可能透過飛沫傳染或接觸傳染，如果手摸到病毒，又去揉眼睛，可能傳染。因此，民眾的衛生習慣很重要，就是要勤洗手，手要避免觸碰口、臉，也不要去揉眼睛。

其次，有傳言提出因為結膜會傳染，所以要戴護目鏡或避免戴隱形眼鏡。莊人祥說，醫療工作者可能近距離跟感染者接觸，且採取侵入性治療，此時才需要佩戴護目鏡。目前新冠肺炎並無社區感染，民眾並不需要過度擔心。

爭議點四、傳言指稱「吃熱食,避開生凉食物,多吃蔬菜8.,保持腸胃顺暢」、「多喝溫水」、「適當的運動」，能預防武漢肺炎嗎？

吳弘毅指出，熱食有殺菌效果，生冷食物自然細菌、病毒會比熱食多，而喝水有益健康，適當運動是增加抵抗力，但這些方法都不只是預防冠狀病毒，預防一般致病原都要這樣做。

崔可忠表示，武漢肺炎並不是靠食物傳染，因此傳言的建議與武漢肺炎無關。不過，生冷食物會有比較多細菌在上面，沒有經過高溫消毒的話可能會有腹瀉、腸胃炎的問題，吃熱食比較可以避免這樣的情況，而適當運動可以增加免疫力，但要預防一般疾病、維持身體健康都要這樣做，並不是針對武漢肺炎，喝溫水也與武漢肺炎無關。

爭議點五、傳言指稱「穿過的衣服(外套,長褲),回家先單獨吊在戶外2小時」，能預防武漢肺炎嗎？

吳弘毅說，衣服吊在戶外是怕到外面有飛沫沉澱在衣服上，但要太陽曬得到，如果吊在陰涼的地方沒有什麼效果。且不只是預防武漢肺炎，預防一般流行性感冒也是這樣做。

崔可忠說，這樣的建議可能是認為衣服沾染病毒可以在戶外被風吹走，但其實吹風是沒有用的，除非照到太陽有殺菌功能。如果擔心衣服沾染病毒，建議直接拿去洗。

爭議點六、傳言指稱「暫停戴首飾」、「一有接觸錢幣,一定要洗手,剛拿進來的錢弊,先單獨放在塑膠袋中,一天後,才拿出來」、「在公司不要使用別人的電話筒。電話筒的消毒」，是否屬實？

吳弘毅說，這幾點都是減少接觸傳染的可能，這也不是針對新型冠狀病毒，預防一般致病原都要這樣做。重點應是勤洗手。其中，就算將錢幣放在塑膠袋中，一天後接觸到還是要洗手，因此把錢幣放在塑膠袋一天沒有意義。

崔可忠說明，就戴首飾的部分，武漢肺炎主要是靠飛沫傳染，也就是患者的飛沫進入人的眼、口、鼻，但台灣目前沒有社區感染，一般人也不會把首飾放進嘴裡，因此這樣的建議沒有意義。而錢幣本來就有很多細菌在上面，接觸後要多洗手，這不只是預防武漢肺炎，而「放進塑膠袋一天」是沒有意義的。最後，電話筒上有飛沫，因此消毒是需要的，但使用完勤洗手比較重要。

議點七、傳言冠上「醫師全聯會關心您」，是否屬實？

中華民國醫師公會全國聯合會曾多次發布聲明，指出該單位不曾發布此傳言。最近一次為2021年4月30日，發布「再澄清聲明」。

結論

網傳「今天開始10天，台灣正式進入Omicron關鍵期」，此為舊謠言的變形版本，傳言冠上「醫師全聯會」之名，中華民國醫師公會全國聯合會在2021年1月、2021年4月30日等曾發佈聲明該機構並未傳送發佈此傳言。

查核中心針對此傳言提出的17點，諮詢專家，專家依據台灣尚無社區感染之情況，提出看法如下：

一、「嚴禁進入公共場所」、「用餐儘量將食物外帶」、「用餐環境儘量在戶外」、「坐捷運(公車)，選擇在車前頭」、「暫停去髮廊」、「避開巔峰時間坐車」、「不去傳統市場及夜市」、「暫停進入健身房」等。重點在於避免去密閉、人群擁擠的環境。

二、「吃熱食,避開生凉食物,多吃蔬菜8.,保持腸胃顺暢」、「多喝溫水」、「適當的運動」等，跟保持健康，提升免疫力有關，不單是為了預防COVID-19病毒。

三、「暫停戴首飾」、「接觸錢幣要洗手，剛拿進來的錢弊，先單獨放在塑膠袋中，一天後才拿出來」等，與預防COVID-19較不相關。

四、「正確方式的洗手(特別重要)」的建議，是正確的衛生習慣。

五、「避免戴隱形眼鏡」，新冠病毒是否透過眼結膜傳染，中國有此說法。專家建議，醫師近距離接觸確診病患，才需戴護目鏡，民眾只要保持勤洗手、避免揉眼睛，建立好的衛生習慣。

六、「穿過的衣服回家先單獨吊在戶外2小時」，專家建議，單純吊在戶外吹風無法消滅病毒，擔心衣服沾染病毒建議直接拿去洗。

七、「在公司不要使用別人的電話筒，電話筒的消毒」，專家建議，電話筒上有飛沫，因此消毒是需要的，而使用完勤洗手更為重要。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Tom Ritson）

【更新說明 2022/1/9】中央疫情指揮中心宣佈，2022年1月9日到24日，疫情警戒升級為第二級。【更新說明 2021/5/15】中央疫情指揮中心宣佈，雙北提高為第三級警戒。本報告進行更新。【更新說明 2021/5/3 7:10AM】此傳言在4月底重新流傳，本報告進行更新。【更新說明 2021/1/20 9:30AM】此傳言在1月中旬重新流傳，冠上「醫師全聯會」之名，中華民國醫師公會全國聯合會曾發佈聲明該機構並未發佈此建議。