標題：【事實釐清】網傳「我的鄰居曾在枋寮養石斑，他說石斑不給藥就無法活下去，他們經常餵抗生素等。他們撈起自己吃的石斑，要先在另外清水中漂養近一週再吃….魚價愈高的魚類在利益考量下用藥可能愈多」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7737/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/1版】

一、查核中心檢視傳言，消息來源稱為「我的鄰居」，並無具體出處。

二、專家、業者表示，養殖石斑魚確實可能使用抗生素，用藥最主要的原因是魚病問題，像是魚群遭細菌感染會投以合法抗生素治療。但使用的劑量、如何使用、停藥30天後才能上市等，會按照獸醫師指示。

三、專家、業者指出，用藥與否需看魚種的需求，且單價愈高的魚，通常業者會投入較好的魚塭設備，讓魚塭環境健康、生長品質佳，用藥機率低。

四、專家、業者表示，石斑魚若投以合法抗生素，須等待魚群將藥物代謝完後才會上市。現有嚴格的「未上市檢驗」監測業者是否違規用藥、抗生素殘留機制，把關食安風險。

五、醫師指出，養殖業者若合法、安全用藥，經過藥物代謝期才會進入市場，這種狀況下民眾不用擔心抗生素殘留問題。

【更新聲明 2022/07/01】傳言多為個人主觀描述和意見，查核報告補充業者和專家意見，以提供更多資訊給讀者，查核報告指標改判定為「事實釐清」。

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月17日開始流傳簡體字訊息指稱：「轉傳 我的隣居曾在枋寮養石斑，他說石斑不給葯就無法活下去，他們經常餵抗生素等。他們撈起自己吃的石斑，要先在另外清水中漂養近一週再吃，所以我從不買石斑。當然幾乎台灣所有養殖魚類多少都會用箹，只是看養殖者的良心。

個人認為魚價愈高的魚類在利益考量下用葯可能愈多。

以前在北部工作時，有天早早開車去北海岸，約9点左右經過富基漁港，想去看看漁船下貨，沒想到看到的却是标示東港鎮上載两三個大FRP的水箱的大貨車正在下貨，那時我才明白觀光漁港的“現撈”是來自卡車而非漁船。

商人無良啊！什麼黑心錢都要狠捞！」

圖1：社群平台訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

自2022年6月23起，與過去石斑相關舊傳言一起流傳，傳言版本為：

「在台的舅舅送給大家的⋯⋯

轉貼：

我的隣居曾在枋寮養石斑，他說石斑不給葯就無法活下去，他們經常餵抗生素等。他們撈起自己吃的石斑，要先在另外清水中漂養近一週再吃，所以我從不買石斑。當然幾乎台灣所有養殖魚類多少都會用箹，只是看養殖者的良心。

個人認為魚價愈高的魚類在利益考量下用葯可能愈多。以前在北部工作時，有天早早開車去北海岸，約9点左右經過富基漁港，想去看看漁船下貨，沒想到看到的却是标示東港鎮上載两三個大FRP的水箱的大貨車正在下貨，那時我才明白觀光漁港的“現撈”是來自卡車而非漁船。商人無良啊！什麼黑心錢都要狠捞！

台灣養殖三種重大用藥的魚種：午仔魚!石斑魚!烏魚!

午仔魚動態強，為其安定避免暴斃，多偷用神經性藥物，對腎臟及脾臟深傷。

石斑魚更離譜，直接餐餐加藥避免死亡，因為它是人工培育，先天的基因缺失，用藥一直維持到長大。

烏魚本身毫無價值，唯一有價值是烏魚子，養殖戶如不用藥100%賠錢，不用藥公母比10/1,所有養殖戶偷用政府禁用的荷爾蒙藥物變性，吃多不會生，肝臟受損。

深入台灣的農漁業幾年，你才會了解洗腎為什麼世界第一，你買安全食物就像唐三藏取經一樣難。

尤其是發育期間的男孩子，千萬別給他們吃，政府認定那是高致癌的變形料，全省禁用，可是漁民沒有一個不用。 ?」。

查核

爭議點一、網傳「我的鄰居曾在枋寮養石斑。他說石斑不給藥就無法活下去，他們經常餵抗生素等。他們撈起自己吃的石斑，要先在另外清水中漂養近一週再吃…個人認為魚價愈高的魚類在利益考量下用藥可能愈多.」，傳言所述是否符合現況？

查核中心採訪屏東縣佳冬鄉石斑魚產銷班陳班長、中興大學獸醫系副教授謝嘉裕、漁業署。

網傳「石斑魚不給藥活不下去，經常餵抗生素」，是否符合現況？

（一）中興大學獸醫系副教授謝嘉裕說，傳言說「石斑魚沒有用藥活不下去」的説法太誇張，以台灣現有水產養殖魚類產品來說，石斑魚是一個相對生命力強的魚種，並非沒有藥就活不下去。

謝嘉裕說，事實上，石斑魚養殖確實會使用抗生素，但最主要的原因是遭遇到魚病問題，像是土壤、水溫等造成的細菌感染，或是魚群碰撞傷口細菌感染等，會投以抗生素治療。但抗生素使用的劑量、如何使用、停藥30天後才能上市等，業者都需要按照獸醫師指示精準用藥，不會冒著傷害魚群及魚塭的風險無限制亂用。

謝嘉裕說，魚群是否會遭受魚病問題跟業者的魚塭水質、土壤保養有關，現有業者從養殖技術著手，從根源減少感染問題；也可能會有業者疏於改善魚塭環境，就會一直碰到魚病問題，那就得用藥治療。若不從環境面改善，就會碰到魚病問題復發情況，因此現在養殖石斑魚逐漸趨向「減少用藥與不用藥」方式，養殖業者會透過環境生態系統使用投放幼蝦控制魚體外寄生蟲、益生菌、調養水殖與土壤、餵養魚群維他命與胺基酸等提升魚群的免疫力等、調節魚群養殖密度，就能有效避免魚病問題。

（二）佳冬鄉產銷班陳班長說，網傳「養殖石斑魚不給藥活不下去」，要先釐清是用什麼藥，用藥的目的、以及對人體有沒有損害。以石斑魚來說，養殖石斑魚過程中，魚群可能因為魚塭土壤、水質管理不當、魚群不慎碰撞等遭細菌感染，此時確實會使用合法管列的抗生素，目的就是治病。

但陳班長說，在使用抗生素時會經過獸醫師的處方籤，依照指示的劑量用藥，不可能無限制地亂用。無限制亂用除了會造成抗藥性問題，也可能降低魚塭環境品質，業者不會冒著損害魚塭環境的風險無限制亂用藥。

陳班長說，近幾年一直推廣石斑魚「零用藥」養殖，因為石斑魚會用抗生素是為了細菌感染的魚病問題，因此，與其感染後用藥，不如做好源頭管理，在魚塭中投以好菌如益生菌、光合菌、監控水質等，養好魚塭水質、土壤環境，就能有效避免爆發細菌感染的問題。

至於傳言提到的「石斑魚清水漂養一週再吃」，陳班長表示，魚群養到可以上市後，通常就會直接運送到各地魚市場，有些漁民可能會自留一些食用或是分送給親友，確實會抓起來畜養在小水塭裡放著，要吃的時候再拿來烹飪。但這跟「用抗生素要放清水」無關，只是業者方便的作法。

網傳「魚價愈高用藥愈多」，是否合理？

（一）謝嘉裕説，傳言「魚價愈高用藥可能愈多」不太合理，用藥會以該魚種的需求為主，以石斑魚來說，用藥與否與魚價高低較無關聯，主要是看有沒有發生魚病困擾問題，若沒有遭到魚病問題，不會需要用藥。此外，愈高單價的魚，通常業者會投入較好的魚塭設備，讓魚塭環境健康、生長品質佳，反而可能減少需要用藥的情況。

（二）佳冬鄉產銷班陳班長說，傳言講的都會「魚價值愈高用藥可能愈多」不合理，首先它講得太廣泛含糊，每個魚群的養殖方法不一。以石斑魚來說，合法用抗生素是為魚病用藥，另外保養上會使用光合菌、益生菌等，使用目的及考量都是為了要讓魚群活命、健康。此外一直用藥也會有抗藥性、養壞魚塭問題，且購買合法藥物也是成本，不可能再無成本考量下亂投藥。

爭議點二、養殖魚若經合法用藥，是否會有殘留、會對人體有健康風險嗎？如何監測水產養殖用藥情形？

（一）謝嘉裕說，台灣水產養殖的技術其實一直在進步，過去1950～2000年代確實會使用如「孔雀綠」等現今表列的禁用藥物，但後來各國科學界發現孔雀綠會有致癌疑慮，對人體有風險性後就禁用。

謝嘉裕表示，當然不能百分之百保證所有業者都不會亂用禁藥，但現在的時空環境已經不同，第一，現在有更多可以取代違法禁藥的合法藥品供養殖業者選擇；第二，現在有嚴格的「未上市檢驗」監測業者是否違規用藥、抗生素殘留機制，把關食品安全風險。多數業者應不太會冒著商業品牌形象犯險。

謝嘉裕說，就像人生病需要用藥治療一樣，石斑魚在遭受細菌感染時使用抗生素也是為了讓魚群活命並恢復健康。再從防疫角度出發，正確診斷與正確使用藥物治療才能防止疾病蔓延，這也是另外一種減少用藥（量）的思維，不要將使用抗生素過度污名化，人類需要治療，動物也是如此。

（二）陳班長說，可以理解民眾會擔心用藥殘留的問題，但事實上魚群成長到可以上市時，這些藥物都會代謝完，並不會影響到人體。目前依照規定，養殖業者都須依法申報登記，在魚群養殖到快可以上市前，漁業署都會進行「未上市抽驗」，檢驗是否有使用不法禁藥、以及合法用藥是否還有殘留。若有驗出合法用藥還有殘留都不得上市，必須等到魚群代謝完、檢驗沒問題後再上市。

（三）查核中心諮詢台北榮總臨床毒物與職業醫學科醫師楊振昌。他表示，養殖業者可能基於治病需求會投以合法治療用藥，用藥種類和用量都會有規範，且也會經過一定的藥物代謝期才會進到市場端。因此若是合法安全用藥，民眾不用擔心或恐慌石班魚有抗生素殘留。

近期抽驗結果?

漁業署說，近5年辦理未上市水產品產地監測，抽驗石斑魚合格率平均達99%以上，且2021年辦理未上市水產品抽驗2230件，共有299件石斑魚抽驗「孔雀綠」等89項次動物用藥，合格率為100%。

漁業署說，近期也加強檢驗國內11家養殖場石斑魚體中的（還原型）孔雀綠、（還原型）結晶紫、四環黴素等項目。另考量環境因素，亦針對魚塭（土池）加採底土和池水送驗。6月16日魚體檢驗結果均未檢出，並未查有違法使用藥物。

爭議點三、網傳「約9點左右經過富基漁港，想去看看漁船下貨，沒想到看到的却是標示東港鎮上載两三個大FRP的水箱的大貨車正在下貨，那時我才明白觀光漁港的“現撈”是來自卡車而非漁船」，漁獲集散地的生態為何？

查核中心採訪金山區漁會辦事處。漁會說，像富基魚港這類的漁獲直銷中心，會有當地的漁港現撈漁獲，也會有來自全台的水產養殖配貨。以螃蟹為例，基隆、金山都是現撈，台灣現在水產養殖發達，像水產養殖的蝦子、虱目魚就會從其他地方配送過來。因此，會看到來自東港的卡車在下貨很正常。

陳班長說，一般活海鮮漁獲集散地，漁產品來源包括自家漁船近海現撈、國內水產養殖，也有可能從別的地方運送供養設施器材過來。因此，當然就有可能有來自屏東的卡車，這很正常。

陳班長說，但生鮮漁獲市場確實會有一些生意話術，有些賣家會把水產養殖的漁貨，說是野生現撈。民眾可能以為野生現撈就是漁船捕撈，但可能只是水產養殖的現撈，民眾一般看不出來。以石斑魚來說，現在主要都是國生水產養殖，野生的很少。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/1版】

一、查核中心檢視傳言，消息來源稱為「我的鄰居」，並無具體出處。

二、專家、業者表示，養殖石斑魚確實可能使用抗生素，用藥最主要的原因是魚病問題，像是魚群遭細菌感染會投以合法抗生素治療。但使用的劑量、如何使用、停藥30天後才能上市等，會按照獸醫師指示。

三、專家、業者指出，用藥與否需看魚種的需求，且單價愈高的魚，通常業者會投入較好的魚塭設備，讓魚塭環境健康、生長品質佳，用藥機率低。

四、專家、業者表示，石斑魚若投以合法抗生素，須等待魚群將藥物代謝完後才會上市。現有嚴格的「未上市檢驗」監測業者是否違規用藥、抗生素殘留機制，把關食安風險。

五、醫師指出，養殖業者若合法、安全用藥，經過藥物代謝期才會進入市場，這種狀況下民眾不用擔心抗生素殘留問題。

【更新聲明 2022/07/01】傳言多為個人主觀描述和意見，查核報告補充業者和專家意見，以提供更多資訊給讀者，查核報告指標改判定為「事實釐清」。

【更新聲明2022/06/30】更新傳言版本到背景。