標題：【事實釐清】網傳「桃園屍速火車站，外籍移工群聚做檢疫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6877/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/25版】

一、網傳照片為2022年1月22日設於桃園火車站後站出口的「疫苗接種站」情形，接種民眾包括移工、一般民眾，並非社區採檢站。

二、桃園衛生局在1月23日起，在桃園火車站後站的停車場空曠處設立採檢站，並非在火車站內，其動線與車站人流錯開。

三、桃園火車站後站出口的疫苗接種站執行期間已在1月22日結束，採檢站是從1月23日開始，接種站與採檢站設立時間並未衝突。

【查核聲明】本報告僅就照片描述的原始事件查證；至於傳言對群聚的擔憂和評論，屬個人意見，並不在本報告查核範疇。

圖1：接種站與採檢站比對圖／台灣事實查核中心製

背景

社群平台2022年1月22日流傳訊息指稱：「【桃園屍速火車站，外勞群聚做檢疫!！】

【非歧視外勞，痛心政策，檢疫放交通疏紐密閉空間，外勞與旅客都無辜】

身為台灣人，我今天太憤怒了!你政府怎麼可以讓外勞在火車站群聚做採檢！！！你是要台灣人演屍速列車嗎？死定了！

1/22中午來桃園辦事，友人相約我從桃園後火車站出站!

結果……在車站月台時，看到奇怪的一幕……整個後站大廳，塞滿了人，滿到玻璃都是霧氣。(覺得奇怪拍了2張照片)…..政府這操作，把外勞檢疫站放在火車站!!!!!!無疑就是要把病毒傳播出去!守不住了，天佑台灣!

大家為我集氣吧！！！」

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的原始事件為何？網路傳言稱「外勞群聚做檢疫」，是否屬實？

照片原始背景？

查核中心採訪桃園市衛生局、移民署桃園專勤隊、榮民總醫院桃園分院，協助確認照片原始背景及位置。

（一）桃園市衛生局表示，網傳照片是設在桃園火車站後站出口的「隨到隨打疫苗接種站」。經檢視，照片是1月22日週六當天的疫苗接種情形。

桃園衛生局說，當天共有857位民眾接種新冠疫苗，人數確實比預期多。此處並非是採檢站。

衛生局表示，衛生局與移民署專勤隊共同在後火車站出口處設立疫苗接種站，並由榮總分院桃園分院進駐，協助移工方便前往接種。此接種站是專案性的接種站，期間是今年一月連續三個週六（1月8日、1月15日、1月22日），目前專案已經結束。

桃園衛生局說，「採檢站」是1月23日起設立，設立在桃園火車站後站的停車場，是戶外空間。

（二）桃園專勤隊表示，為了加速移工接種覆蓋率，桃園專勤隊與桃園衛生局、榮總桃園分院近期每週六會在桃園後火車站站內，設立疫苗接種站。針對有需要的移工、民眾，採取隨到隨打的方式，協助民眾接種。

桃園專勤隊協助確認網傳照片表示，網路流傳的照片應該是1月22日星期六桃園後火車站的接種站狀況，並非採檢站。近期一位桃園工廠群聚感染事件，所以當天來打疫苗的人數非常多，可能造成民眾的誤解。

專勤隊表示，為提高疫苗覆蓋率，移民署也鼓勵滯臺的逾期停、居留外來人士把握機會，在專案期間儘快出面施打疫苗，並強調「不收費、不通報、不查處及不管制」4大原則，現場也有派通譯人員到場，提供外來人士身分確認及解釋疫苗施打程序等語言服務。

（三）榮總桃園分院表示，網傳照片是1月22日桃園後火車站出口站內的疫苗接種站，不是採檢站。當天是桃園分院醫護團隊進駐，協助民眾接種疫苗。因近期工廠群聚事件，當天來接種的民眾非常多且超出預期，不只是移工，也有很多台灣民眾。

桃園分院表示，因人潮多，一時之間確實看起來擁擠，但民眾皆有按照動線順序接種，後續也有針對動線進行規劃跟檢討。

（四）查核中心在Google地圖搜尋桃園火車站後站出口，比與網傳照片進行比對。可查找到網傳照片出現的排隊動線確實是在後站出口。

圖4：網傳照片與Google Map「桃園火車站後站」比對圖

綜合以上，網傳照片為2022年1月22日設於桃園火車站後站出口的疫苗接種站，並非是採檢站。

爭議點二、桃園車站後站出口的採檢站在哪？何時設立？

桃園市衛生局表示，為防堵隱形傳播鏈，桃園市衛生局擴大社區採檢，從1月23日開始，在桃園火車站後站出口的停車場增設採檢站。開放採檢時間是1月23日下午1時30分到4時30分，以及1月24到26日，上午9時至12時、下午2時至5時。

桃園市衛生局提供採檢照片（圖4左）表示，桃園站後站出口的採檢站是搭棚設於停車場的空曠空間，遠離站內人來人往的空間，避開人流動線。後站出口的接種站執行期間已在1月22日結束，採檢站是從1月23日開始，接種站與採檢站設立時間並未衝突。

綜合以上，桃園衛生局確實在1月23日開始，於桃園火車站後站的停車場空曠處設立採檢站，但並非在站內，且動線與車站人流錯開。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/25版】

一、網傳照片為2022年1月22日設於桃園火車站後站出口的「疫苗接種站」情形，接種民眾包括移工、一般民眾，並非社區採檢站。

二、桃園衛生局在1月23日起，在桃園火車站後站的停車場空曠處設立採檢站，並非在火車站內，其動線與車站人流錯開。

三、桃園火車站後站出口的疫苗接種站執行期間已在1月22日結束，採檢站是從1月23日開始，接種站與採檢站設立時間並未衝突。

【查核聲明】本報告僅就照片描述的原始事件查證；至於傳言對群聚的擔憂和評論，屬個人意見，並不在本報告查核範疇。

補充資料

桃園目前有哪些採檢站？

面對工廠群聚案，桃園市衛生局1月24日到26日，分別針對遠雄自貿園區內、園區外，持續進行高強度的防疫工作，另也廣設社區採檢站，全市目前共設置11處社區採檢站、2處居家檢疫專用採檢站及遠雄自貿港專案採檢站。桃園火車站後火車站就是其中的一處。

圖5：桃園採檢站說明圖／桃園衛生局提供