標題：【事實釐清】網傳影片「瓦斯瓶著火一定不能跑，很簡單的一個動作（用濕毛巾覆蓋火源再關閉容器閥），學會了就可以自救救人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6411/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/6版】

一、消防單位指出，雖然網傳影片的教學方法可撲滅瓦斯桶著火，但緊急情況下要即時找到沾濕的大毛巾，可能不符合現實，若操作不慎還可能造成火勢擴大，因此並不建議此方法。

二、消防單位建議，民眾若遇瓦斯桶著火，應以疏散避難與通報消防單位為優先，若情況許可，可移除火源附近的可燃物來控制火勢，並穿戴防燙手套關閉瓦斯桶上的容器閥，阻止液化石油氣外洩，來達到滅火的效果。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「瓦斯瓶著火一定不能跑，很簡單的一個動作，學會了就可以自救救人咯！ 這個一定要傳，可以救很多人」

此傳言附上一段影片，教導民眾若瓦斯罐著火，以大面積的濕布覆蓋後再關上閥門，即可滅火。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：網傳影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言建議「以濕布覆蓋火源」是否能撲滅瓦斯罐著火？

台北市消防局士林中隊小隊長穆豪傑指出，用沾濕的大毛巾迅速覆蓋火源並迅速關閉容器閥雖然可以滅火，但目前不會這樣宣導，因為現實上發生瓦斯罐著火時，未必能即時找到沾濕的大毛巾，且毛巾是可燃物，若民眾情急之下沒有沾溼毛巾就覆蓋火源、或是沒有覆蓋好，反而造成火勢擴大。

內政部消防署危險物品管理組指出，瓦斯桶起火重要的是關閉容器閥，就算用濕布覆蓋，液化石油氣仍會不斷外洩，不確定是否會再次燃燒，重點應是關閥，不要讓液化石油氣外洩。

爭議點二、若遇上瓦斯罐著火，正確應變方式為何？

（一）穆豪傑說，瓦斯桶會起火，通常是換裝瓦斯桶時操作不當導致瓦斯管脫落，使液化石油氣外洩並點燃氣體，必須關閉容器閥才能滅火。

穆豪傑說，若遇到瓦斯罐著火，建議民眾以疏散避難為優先，同時通報消防單位來處理。後續如果在能保護自己的狀況下，可以嘗試移除火源附近的可燃物，不要讓火勢有擴大的機會，並朝火源噴發的反方向繞開火源，使用防燙手套等設備關閉瓦斯桶上的容器閥。不過，發生意外的第一時間，仍建議以避難為主。

（二）內政部消防署危險物品管理組指出，瓦斯桶的容器閥打開時，液化石油氣會不斷外洩，持續提供燃料讓火去燒，重點應在關閉容器閥。

內政部消防署危險物品管理組提醒，網傳影片中的狀況，通常是連接瓦斯桶的管線鬆脫，或是瓦斯桶倒下，液化石油氣從容器的閥口噴出又遇到火源。建議平時瓦斯桶和瓦斯管線要確實固定，才能預防瓦斯桶著火的意外發生。

（三）高雄市消防局火災預防科股長蔡宗翰補充，當瓦斯桶著火，較危險的情況是瓦斯桶外洩一段時間後，跟空氣充分混合才遇到火源，發生爆炸。建議平常就要定期檢測瓦斯桶，留意有無外洩，以預防意外發生。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/6版】

一、消防單位指出，雖然網傳影片的教學方法可撲滅瓦斯桶著火，但緊急情況下要即時找到沾濕的大毛巾，可能不符合現實，若操作不慎還可能造成火勢擴大，因此並不建議此方法。

二、消防單位建議，民眾若遇瓦斯桶著火，應以疏散避難與通報消防單位為優先，若情況許可，可移除火源附近的可燃物來控制火勢，並穿戴防燙手套關閉瓦斯桶上的容器閥，阻止液化石油氣外洩，來達到滅火的效果。