標題：【事實釐清】網傳「這是中國繳稅最大省廣東省會廣州的廣州塔跨年煙火AR實境3D秀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8662/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/10版】

一、網傳影片是中國業者發布的線上跨年影片；廣州塔在2023年跨年夜並沒有實體的燈光秀或煙火秀。

二、專家分析，網傳影片為利用特效技術來製成的煙火特效影片，不是即時互動性的擴增實境（AR）特效影片，也不是使用AR技術後製的影片。

即時互動的AR影片，是結合實境，添加數位虛擬物件，讓觀眾在載具上觀看，甚至能產生互動，比如寶可夢遊戲、通訊平台濾鏡特效等，都是運用AR例子。

背景

社群平台與通訊群組自2023年1月1日起流傳一支2分14秒的影片，搭配訊息指稱：「看膩了台北101煙火秀嗎？這是中國繳稅最大省廣東省會廣州的廣州塔跨年煙火AR實境3D秀。」

傳言有多種版本，均搭配同一支影片，但有不同文字訊息，訊息內容均比較101與廣州塔的煙火秀，版本包括：「中國廣東省廣州塔2023跨年煙火AR秀，看完這個煙火秀，您還想看101的沖天炮嗎？」、「都說「台北」今年【101】的煙火秀不好看！那就來看看「廣東」省會【廣州】市的“廣州塔”跨年AR煙火秀吧°」、「圖一是廣州塔.圖二是台北101」等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片原始事件背景為何？網傳影片是否為實景燈光秀或煙火秀？

透過以圖反搜，可找到微博「央視頻」與中國食品業者「雪天盐」上傳的影片，影片長度為2分42秒，前2分14秒與網傳影片完全相同。

經檢視，「央視頻」的影片上傳時間為2022年12月31日晚間11時41分，「雪天盐」的影片上傳時間為2022年12月31日晚間7點27分發布，兩者影片標題相同，均為為「雪天广州塔2023跨年元宇宙AR秀刷爆全网」；兩者搭配的文字說明也相同，均提到：「广州塔跨年AR秀给您讲述“瑞雪兆丰年”的品牌故事」。

可知，網傳影片是中國業者發布的影片，發布時間早於跨年的午夜時分，且僅在線上發布，不是現場實體活動。

爭議點二、傳言宣稱影片是「廣州塔跨年煙火AR實境3D秀」、「跨年煙火AR秀」，AR技術影像為何？網傳影片是否為AR特效影片？

查核中心採訪動畫特效專家鳥咪老師、政治大學傳播學院特聘教授兼國際傳播碩士學位學程主任林日璇。

（一）鳥咪老師說明，AR（Augmented Reality，中文為：擴增實境）是指將虛擬物件結合現實環境的技術，有些還會讓使用者可以操作虛擬物件，變成互動遊戲。

AR影片是即時合成，在影像錄製的同時疊加虛擬物件上去，觀眾看手機、平板或影視的直播時，可以看到現場看不到的視覺效果，由於是即時轉播，品質穩定性各方面的技術都有很高要求。

但也有一種情況是，把AR技術當作一般特效使用，在已經預錄好的影片添上虛擬物件，創造虛實合一的視覺效果，但這種狀況其實用一般特效也做得到。例如有些運動會會播放在體育館上面放煙火的影片，所運用的素材就是事先預錄好的體育館影像，再用後製疊加煙火，在運動會當天播放，但播放的畫面並不是當下的體育館現狀。

鳥咪老師分析網傳影片，首先它不是即時合成的AR影片，因為這種夜間燈火影像需考量到當天空氣品質等因素，預錄的可能性較高；第二，網傳影片雖然有很多擴增實境的元件，但它也不是在後期利用AR技術去做視覺特效，因為電腦很難判斷黑夜中的大樓與人物的邊界，而網傳影片中的大樓與人物的去背都做很乾淨，推測應該是人工影像後期處理、模擬AR風格的視覺效果，也就是說，網傳影片既不是真正的即時合成AR影片，也不是利用AR技術去做後製，只是一般特效技術。

（二）林日璇說明，AR是在現實背景疊加數位資訊，一定要透過載具，例如手機螢幕或Google Glasses等，才會看到效果。

林日璇說，AR技術運用的例子之一，是寶可夢遊戲中，玩家可以開鏡頭在自己身處的空間中抓寶，另一個例子是Instagram等軟體的濾鏡功能，透過使用者的鏡頭，使用者可以將特殊的妝髮、貓耳兔耳疊加在人臉上，又或者自拍做出各種搞笑的表情效果，這種就算是AR技術。

林日璇補充，有人會將光雕秀或全息投影誤認為AR，但AR就是一定要透過螢幕才看得到，光雕秀或全息投影都不是AR。

爭議點三、2023年跨年夜的廣州塔是否有燈光秀或煙火秀？

查核中心在抖音平台檢索關鍵字「广州塔 跨年」，找到許多網友分享在2022年12月31日跨年夜的拍攝的影像。

經檢視網友拍攝的畫面與說明，2022年12月31日晚間，廣州塔早早熄燈，在晚間11點58分亮燈，倒數後廣州塔上有「2023年新年快乐」的字樣，現場有歌聲與鞭炮聲，但沒有放煙火或是燈光秀。

綜合以上，網傳影片是業者發布的線上跨年影片，影片是特效技術影片，並不是實景拍攝的燈光秀或煙火秀。廣州塔在跨年夜當天並沒有燈光秀或煙火秀。

結論

一、網傳影片是中國業者發布的線上跨年影片；廣州塔在2023年跨年夜並沒有實體的燈光秀或煙火秀。

二、專家分析，網傳影片為利用特效技術來製成的煙火特效影片，不是即時互動性的擴增實境（AR）特效影片，也不是使用AR技術後製的影片。

即時互動的AR影片，是結合實境，添加數位虛擬物件，讓觀眾在載具上觀看，甚至能產生互動，比如寶可夢遊戲、通訊平台濾鏡特效等，都是運用AR例子。