標題：【事實釐清】網傳影片「若機車太久沒有發動導致無法發動，只要打開油箱蓋，轉動油門三到四下，把油箱的空氣擠壓出來，就可以順利發動了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8435/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/15版】

一、專家表示，網傳影片作法適用於化油器引擎機車，若一段時間沒發動但電瓶還有電，可以嘗試影片方式發動；但若電瓶沒電或騎車突然熄火而無法發動，則不能適用影片辦法。

二、網傳影片的方法不適用於目前主流的噴射引擎機車。噴射引擎機車即使久放不騎或天氣太冷，透過電腦控制油汽，仍可順利啟動。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書2022年10月起流傳一段搭配影片連結的文字，傳言文字稱：「機車放久發不動，告訴你免費撇步：有騎機車的人都要看，而且隨時都是會發生的事情，請放在記事本隨時要看就有，就不要請機車行來看了，別再浪費錢包了……機車放久發不動，告訴你免費撇步~」

網傳影片連結是YouTube影音頻道一帳號2020年3月29日發布影片，內容示範若機車太久沒有發動導致無法發動的解決方式，只要打開油箱蓋，轉動油門三到四下，把油箱的空氣擠壓出來，就可以順利發動了，不需要到機車行。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「若機車太久沒有發動導致無法發動，只要打開油箱蓋，轉動油門三到四下，把油箱的空氣擠壓出來，就可以順利發動了，不需要到機車行」，實際狀況為何？

（一）台北市一家機車行老闆表示，機車設計有分化油器引擎與噴射引擎設計兩種，網傳影片是在化油器引擎機車的電瓶有電的情況下，在一段時間都沒發動後發動不了，可以嘗試的啟動方式。不過，網傳影片不適合用於噴射引擎機車。

機車行老闆說，化油器引擎機車若連續兩到三週沒有發動，突然要發動卻無法發動，此時發動時若有聲音，代表電瓶有電，轉動油門幾下，不一定要打開油箱蓋，確實有機會可以順利發動。

機車行老闆說，若嘗試發動時，沒有出現聲音，代表電瓶沒電，若騎車到一半突然熄火無法發動，這些狀況都不能使用網傳影片的方式來解決。建議機車有發不動的狀況，若無法自行解決，應交給機車行維修人員檢視與處理。

（二）台灣交通安全協會副理事長林志學表示，機車廢氣排放標準提升到四期環保標準後，車廠為了符合環保法規，開始生產噴射引擎機車，目前台灣的機車主要都是噴射引擎設計。網傳影片作法適用於化油器引擎機車，不適用於噴射引擎機車。

林志學說，傳統化油器引擎機車在冷啟動時，須仰賴自然蒸發反應提供油汽，因此太久沒有發動或太冷時，可能就會無法啟動機車。但網傳影片建議要打開油箱蓋的步驟其實不需要，重點是扭轉油門的步驟，藉由轉油門拉動加速油針噴油，藉此讓機車順利發動。

林志學指出，機車在「冷啟動」時需要額外燃油，意思就是需要比較濃厚的油汽，噴射引擎機車是透過電腦偵測，會適時、自動噴出油汽，因此不會發生太久沒有啟動導致無法發動的狀況。

綜合上述，專家表示，網傳影片作法適用於化油器引擎機車，不適用於噴射引擎機車。

機車行說，網傳影片是在化油器引擎機車的電瓶有電的情況下，在一段時間都沒發動後發動不了，可以嘗試的啟動方式；不適用於電瓶沒電，或騎車騎到一半熄火無法發動等狀況。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/15版】

一、專家表示，網傳影片作法適用於化油器引擎機車，不適用於噴射引擎機車，而目前台灣一、專家表示，網傳影片作法適用於化油器引擎機車，若一段時間沒發動但電瓶還有電，可以嘗試影片方式發動；但若電瓶沒電或騎車突然熄火而無法發動，則不能適用影片辦法。

二、網傳影片的方法不適用於目前主流的噴射引擎機車。噴射引擎機車即使久放不騎或天氣太冷，透過電腦控制油汽，仍可順利啟動。

補充資料

環保署表示，噴射引擎機車是從五期環保標準後開始普及，因為噴射引擎排放污染更低，才能通過排氣檢測。目前台灣主流機車均是噴射引擎。

中華民國機車研究發展安全促進協會指出，台灣機車環保檢測遵循歐盟規範，台灣目前是七期環保標準。台灣在四期環保標準上路後，法規越趨嚴格，為了讓機車排氣檢測通過，廠商設計從化油器引擎轉向噴射引擎。台灣現在幾乎都是噴射引擎機車，現存化油器引擎機車應該都有十年至二十年車齡。

財團法人車輛研究測試中心網站2010年發布〈2009年台灣車輛市場回顧〉文章指出，2009年機車第五期排放標準實施，機車業者捨棄傳統機車引擎的化油器設計，改用噴射引擎。