標題：【事實釐清】網傳「雲林開票把票倒在桌上 有作票嫌疑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10216/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

2024年1月13日總統大選開票後，社群流傳一段雲林縣「作票嫌疑影片」，民眾質疑為何先把票倒在桌上，查證如下：

一、影片地點為雲林縣台西鄉的的第51號投開票所，位於五港活動中心。

二、雲林選委會副總幹事王清忠表示，該投開票所確實未依規定一張張自票箱檢票，而是將票倒在桌上，才逐張唱票、記票。國民黨與民進黨各推派一位監察員在場，全程監督開票，最終票數核對並無問題。

國民黨監察員說，檢票程序可能沒有很標準，但絕對不是違法作票，最後核對票數也一切正常。

三、中選會選務處陳科長表示，開票有固定標準程序，依序是檢票、唱票、記票、整票計票。「檢票」必須逐張從票箱取出，如果先將票倒出，就不符合標準程序。

雲林選委會說，台西鄉51號投開票所先把票倒在桌上，的確是選務瑕疵，選委會將檢討此一疏失。

背景

2024年1月13日總統大選開票後，當天社群平台、通訊軟體開始流傳一段開票影片，註明是「雲林縣第51號投開票所」。

影片可見桌上有一堆選票，有民眾質疑「怎麼會把票倒出來，不是要一張張檢票嗎？」，一位工作人員回應「我準備要開票了，你不要干擾我開票」，兩人對話後，即開始進行唱票、記票。

有部分流傳版本另加標題「做票嫌疑影片」、「明顯違規」。

圖1：社群平台流傳訊息部分擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始狀況為何？

（一）由於影片註明為雲林第51號投開票所，查核記者向雲林選委會求證。

雲林選委會副總幹事王清忠表示，影片地點確實為雲林縣台西鄉第51號投開票所，位於五港活動中心。

王清忠說，已向該投開票所主任管理員詢問經過，當時就如影片所呈現，進行開票程序時，未依規定一張張檢票，而是將票倒在桌上，再進行唱票。主任管理員向他解釋，因為桌子比較高，放上票箱時不容易檢票，才將票全部倒出來，再來唱票、記票。

王清忠說明，除了未依規定一張張檢票外，開票過程順利，最終票數核對也無問題，而且當場還有國民黨與民進黨各推派一位監察員在場，都有全程監督開票。

（二）國民黨負責台西鄉黨務的陳主任表示，向當天在場的監察員林先生詢問，當時情景只是先將票倒在桌上，也沒有依候選人分類整理，就直接唱票記票了。程序可能沒有很標準，但絕對不是違法作票，最後核對票數也一切正常。

綜合以上，網傳影片地點為雲林縣台西鄉51號投開票所，開票時確實未依規定一張張自票箱檢票，而是將票倒在桌上，才逐張唱票、記票。

國民黨與民進黨各推派一位監察員在場，都有全程監督開票，最終票數核對也無問題。

爭議點二、網傳影片投開票所未依規定檢票，正確做法為何？

（一）雲林選委會副總幹事王清忠表示，中選會規定很清楚，檢票時必須一張張自票箱檢出，然後再唱票、記票，因此51號投開票所先把票倒在桌上，就是選務瑕疵。也有跟主任管理員告知，他的做法違反規定，雲林選委會將會檢討此一疏失。

（二）中選會選務處陳科長表示，開票有固定標準程序，依序是檢票、唱票、記票、整票計票，而且有規定，不能先整票再記票。

陳科長解釋，「檢票」定義很清楚，就是必須逐張從票箱取出，如果先將票倒出，或者依候選人分類整理再唱票，都不符合標準程序。

圖3-4：開票作業標準程序／來源：中選會投開票所作業程序動畫教材

如果選務人員違反規定會怎麼處理？陳科長說，選後會由地方選委會討論選務疏失，有時中選會發現疑似違規事件，也會告知各地選委會。等地方選委會做成決定後，就會通知選務人員所屬機關，由該機關再做處理。由於主任管理員是現任公務人員，公務機關通常會尊重選委會的建議。

綜合以上，雲林選委會表示，檢票時必須一張張自票箱檢出，然後再唱票、記票。台西鄉51號投開票所先把票倒在桌上，的確是選務瑕疵，選委會將會檢討此一疏失。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

2024年1月13日總統大選開票後，社群流傳一段雲林縣「作票嫌疑影片」，民眾質疑為何先把票倒在桌上，查證如下：

一、影片地點為雲林縣台西鄉的的第51號投開票所，位於五港活動中心。

二、雲林選委會副總幹事王清忠表示，該投開票所確實未依規定一張張自票箱檢票，而是將票倒在桌上，才逐張唱票、記票。國民黨與民進黨各推派一位監察員在場，全程監督開票，最終票數核對並無問題。

國民黨監察員說，檢票程序可能沒有很標準，但絕對不是違法作票，最後核對票數也一切正常。

三、中選會選務處陳科長表示，開票有固定標準程序，依序是檢票、唱票、記票、整票計票。「檢票」必須逐張從票箱取出，如果先將票倒出，就不符合標準程序。

雲林選委會說，台西鄉51號投開票所先把票倒在桌上，的確是選務瑕疵，選委會將檢討此一疏失。