標題：【事實釐清】網傳連結「勞動部勞工保險局網頁，可以都來填填看有沒有符合資格領3萬，一分鐘就填完了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5778/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/12版】

一、勞動部勞保局表示，網傳網頁確實為勞保局所設，提供自營作業者或無一定雇主之勞工申請生活補助，但網傳連結是直接連到「符合資格」頁面，跳過第一頁的審核頁面，與正規流程不符。

二、專家提醒，民眾在網路上填寫個資前，應確定是否為官方網站。

三、勞保局與專家均建議，申請生活補貼時，要從官方網站首頁進入需要填個資的頁面，不要直接點擊網路上轉傳的網址。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息：「可以都來填填看有沒有符合資格領3萬，一分鐘就填完了。」

傳言同時附上一支連結。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

點入網址，左上角顯示為「勞動部勞工保險局」。網頁中顯示「若您想要申辦生活補貼，請輸入下列資訊」，並引導使用者輸入個資，網頁下方有「110年自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」之介紹。

圖2：網傳網頁擷圖。

查核

爭議點一、網傳網址是否為勞動部勞工保險局提供之「自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」申請網頁？

查核中心採訪勞動部勞工保險局。勞保局表示，傳言所提的網站確實是勞保局提供自營作業者或無一定雇主的勞工申請生活補貼的頁面，但要符合申請資格者，才會進到這個頁面來；也因此網站上才會顯示「您符合資格，但尚未登入帳號」。正常來說，民眾會先進到「第一關」資格審核的頁面，符合資格者才會進到網傳頁面。

若要申請生活津貼，勞保局表示，民眾從勞保局官網可看到110年「自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」申請頁面。進入頁面後，可進入查詢生活補貼資格，需準備好自然人憑證或健保卡和戶口名簿戶號，登入查詢時需要用到。進入查詢頁面後，需要填上姓名、生日、身份證字號，即可知道是否符合資格。

符合申請資格者才需要填寫銀行帳戶資料，以利後續撥款。未符資格者，並不會進入需要填銀行帳戶的頁面。銀行帳戶並非用來資格審查，而是作為撥款使用。

勞保局表示，此次生活補貼請領資格，需符合本國籍、一定要在今年4月30日已在職業工會加保，且108年個人各類所得總額未達新台幣40萬8千元，也未請領交通部、文化部或其他機關所定性質相同的補助、補貼或津貼者才符合資格。

符合資格者，若110年4月份投保薪資未超過2萬4千元，每人補貼3萬元；若超過2萬4千元（即月投保薪資等級在25200元以上）者，每人補貼1萬元。

勞保局也提醒，生活補貼是給參與職業工會加保且符合紓困資格的勞工使用，一般勞工不符申請資格，為避免網站被塞爆，呼籲一般勞工別佔線。

爭議點二、網傳網址是否存有資安疑慮？民眾在網路上填入個資時，應注意什麼？

（一）查核中心採訪台大電機系教授林宗男。林宗男協助檢視網傳網址後，他指出，這個網址雖然是勞動部勞工局的網站，但民眾應該先進入另一個網頁，經過第一個網頁的篩選後，才會來到網傳網址的頁面。此網站在設計時，沒有做好兩個網頁間的資訊連結與保護，才讓網址外流。此外，網傳網址為「gov.tw」，顯示這是政府的網域，但是勞動部的網域應該以「mol.gov. tw」結尾，來代表這是勞動部的主機，而網傳網址卻顯示為「1955」，無法讓民眾一眼看出網址隸屬的部會，造成民眾辨識時的困擾。

林宗男建議，民眾在網路上遇到需要填個資的情況，都要有所警覺，可先檢視網址開頭是否為「https」，接著檢視網址的網域是否為可信的網站，例如「gov.tw」為政府部門的網域，「edu.tw」為教育部門的網域。值得注意的是，很多釣魚網站會刻意用相似的數字或字母來誤導民眾，例如將「gov.tw」中的字母「O」改為數字「0」，要請民眾謹慎、提高警覺。

（二）查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。劉彥伯指出，網傳網址為勞動部勞保局網站，但民眾平時在網路上填寫個資時，應先確認是否為官方網站，建議由官方網站首頁（如勞動部或是勞動部保險局官網首頁）進入需要填個資的頁面，而不是透過朋友或網路上看到的訊息，直接點選網路上流傳的連結，以維護自身資訊安全。

結論

一、勞動部勞保局表示，網傳網頁確實為勞保局所設，提供自營作業者或無一定雇主之勞工申請生活補助，但此連結直接連到「符合資格」頁面，跳過第一頁的審核頁面，與正規流程不符。民眾若要申請，應從勞保局官網進入申請頁面，且符合資格者，才需提供銀行帳戶等個資。

二、專家提醒，民眾在網路上填寫個資前，應確定是否為官方網站，並建議從官方網站首頁進入需要填個資的頁面，不要直接點擊網路上轉傳的網址。

參考資料

勞保局官網－110年「自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」查詢生活補貼資格生活補貼資格查詢頁