標題：【事實釐清】網傳照片宣稱「當你開車行駛高速公路時看到的國道警察巡邏車，把車頂的兩支警示燈升起來的時候，這時請你減慢速度，開啟你的閃黃燈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4743/
--------------------------------------------------

一、網傳照片中確實為國道警車，車頂的裝置為「升降式 LED 桿式輔助警示燈」。國道警車在國道上執勤時，會升起警示燈提醒民眾。

二、國道警察局交通科表示，車頂上的「輔助警示燈」僅是提醒民眾前方有事故，要減速及注意路況，避免二次追撞，但並沒有強制規定民眾要開啟雙黃燈。

背景

社群平台流傳照片，照片指稱是國道警車及警車警示燈。

照片搭配訊息指稱，「當你開車行駛高速公路時看到紅斑馬(紅白的國道警察巡邏車) 把車頂這兩支警示燈升起來的時候，這時請你減慢速度，開啟你的閃黃燈 ，因為前方有事故發生，這是國道警察為了防止二次追撞事故的預警措施。」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳照片是否為國道警察車？車頂的警示燈為何？

查核中心諮詢國道公路警察局交通科警務正賴協駿。照片中的確是國道警察車，車頂上的兩支警示燈為一紅一藍的「升降式 LED 桿式輔助警示燈」。目前國道警車車頂普遍都有安裝「升降式 LED 桿式輔助燈」，提醒用路人注意前方事故。

查核中心進一步諮詢國道公路警察局第一警察大隊。第一大隊表示，國道警察在國道上值勤時會升起「升降式 LED 桿式輔助警示燈」，提醒用路人行車安全。

爭議點二、傳言指稱，「當你開車行駛高速公路時看到國道警車，把車頂的兩支警示燈升起來時，這時請你減慢速度，開啟你的閃黃燈」，是否屬實？

賴協駿表示，公路上發生事故、施工等狀況時，警車會停在事故車輛後方，並升起輔助燈，目的是為了提醒民眾，前方有事故，避免民眾因未注意路況，而造成二次追撞。

賴協駿強調，民眾如看到國道警車升起警示燈，可減速且要注意前方路況、變換車道避開事故現場，但並沒有強制規定「車輛一定要開啟雙黃燈」，輔助燈僅是為了提醒民眾前方有事故。推測傳言中的開啟雙黃燈只是民眾為了提醒後方車輛的自發行為。

國道警察局第一大隊表示，當國道警察為了排除交通事故、國道障礙而占用國道時，會升起LED警示燈，目的是為了提醒用路人前方有事故，應注意路況、保持安全距離。

第一大隊表示，當用路人在國道看到前方有警車升起警示燈時，要注意路況且減速，但沒有強制規定車輛一定要開啟雙黃燈。但根據實際用路狀況，民眾通常碰到前方有事故時，是會開啟雙黃燈提醒後方來車前方有事故發生。因此，民眾不用太擔心是否有此規定，而是隨時注意路況，保持安全用路距離。

結論

一、網傳照片中確實為國道警車，車頂的裝置為「升降式 LED 桿式輔助警示燈」。國道警車在國道上執勤時，會升起警示燈提醒民眾。

二、國道警察局交通科表示，車頂上的「輔助警示燈」僅是提醒民眾前方有事故，要減速及注意路況，避免二次追撞，但並沒有強制規定民眾要開啟雙黃燈。