標題：【事實釐清】網傳影片「新冠輕症，居家自救五大招！讓你快速痊癒、趕快把病毒排出體外」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7227/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/20 版】

一、專家表示，吃退燒藥會「關閉」免疫系統是錯誤說法。發燒時，民眾可依醫師指引、正常使用退燒藥或止痛藥，若高燒不退，建議就醫診療，不要在家自行退燒。

二、專家表示，發燒是對抗病毒的自體免疫機制，會比平時更消耗能量，應適當補充水分與熱量。

三、專家表示，維生素和礦物質等保健食品，常用於預防感冒與提升免疫力，但感染新冠肺炎後再大量補充維他命，緩不濟急。

四、專家表示，民眾若有疑似症狀，應自主檢測，儘速就醫，以降低家戶傳染風險。

【查核聲明】本查核報告採訪專家，提供給其他意見與見解，供讀者參考。

背景

通訊軟體、社群平台於2021年6月22日起流傳一則10分02秒的YouTube影片，影片標題為「新冠輕症，居家自救五大招！讓你快速痊癒、趕快把病毒排出體內」，內容則宣稱「如果確診新冠病毒輕症，如何在家自救的五大招，讓你可以加速痊癒，趕快把病毒排出體內，趕快PCR檢測三採陰」、「老實說我自己以前感染發燒的時候，也是靠這五大招讓自己在一天之內快速痊癒」。

影片另有搭配文字傳言指稱「新冠輕症確診發燒怎麼辦？教你居家自救五大招」、「全世界新冠肺炎警戒已經造成很多國家的醫療能量滿載。因此若不幸確診新冠病毒，很多時候醫院只能請輕症患者在家裡靜養。」這則傳言影片於2021年9月11日再次流傳。

2022年4月9日起，這則YouTube影片再次於通訊軟體、社群平台流傳，搭配與2021年類似傳言文字指稱「輕症武漢肺炎該怎麼辦？」、「若不小心新冠輕症確診，要如何自救呢？」

影片內容提到，發燒時體溫低於39度，不要吃退燒藥；喝大量的水維持呼吸道黏膜完整性、多喝水可降低體內病毒濃度；補充營養素跟天然草藥；喝感冒飲；多睡和少吃。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片稱「發燒時體溫低於39度不要服用退燒藥」、「一發燒就吃退燒藥，是把免疫系統整個關閉」，專家看法為何？

（一）查核中心採訪亞東醫院藥學部藥師林明燊。他表示，雖然發燒是人類對抗感染的防線之一，高溫可以讓身體的細胞趨化因子活性增加，對於減緩病毒複製的速度也會有所幫助。但若體溫太高、仍會影響到身體正常機能，此時需要使用退燒藥或外在物理性的輔助平衡體溫，以避免中樞系統受損。

林明燊提醒，發燒時身體可能伴隨疼痛，部分退燒藥品具有止痛的效果，使用目的不侷限於退燒，民眾可尋求醫師專業判斷、依指示正常使用止痛藥與退燒藥。

（二）查核中心採訪振興醫院感染科主治醫師顏慕庸。顏慕庸表示，發燒是一個生理警訊，如果燒到身體不舒服，可以用藥或物理性退燒方式，如冰敷來緩解症狀。但有些人對用藥過敏或不適合用藥，要不要吃退燒藥並沒有制式的答案。但如果燒到很燒，建議應該要就醫，不要在家自行退燒。

顏慕庸說，傳言說，吃退燒藥就會讓免疫系統「關掉」則是錯誤的說法。

顏慕庸表示，目前台灣新冠疫情已經走到「家戶作戰」，關注的不是社區風險，而是個人、家庭的生命風險。如果民眾誤信網傳影片，有疑似症狀但沒有確認，最可能的是影響自己的家人，造成家戶感染。建議民眾要從每個人做起，關注身體狀況，有疑似症狀可以快篩或就醫，減少家戶擴散。

爭議點二、網傳影片稱「發燒時要禁食，空腹12小時，身體才能集中能量對抗感染」專家意見為何？

查核中心採訪林明燊、癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠。

（一）林明燊示警，發燒或身體在對抗感染時，其實相當消耗能量，需求比平時更高，不需要刻意過度補充或禁食，反而會打亂身體的規律，影響休息與身體的運作。

（二）黃淑惠表示，生病時必須靠自體免疫系統對抗病毒，需要更多能量，且發燒會耗費能量，因此更應該注意熱量補充。儘管可能食慾不佳，但仍應該適度攝取，如改以流質、軟食，喝雞湯、吃粥、雞精蒸蛋、蔬果汁等，補充水分和熱量；等稍有食慾時，再把熱量補回來。

爭議點三、網傳影片稱「治療感染時，應補充微量礦物質和電解質」、「尤其是在感染的前幾天，每6至8小時補充攝取維生素 A、C、D、鋅和硒 、SOD酵素，頻率要夠才有效」，是否屬實？

（一）林明燊表示，目前並沒有強而有力的研究支持在發燒當下或感染時、補充維生素等營養補充品會有顯著益處。但在平時適量補充並沒有壞處。

（二）黃淑惠表示，補充維生素A、C、D、鋅和硒等通常是用於「預防感冒」，如讓黏膜更強壯抵抗病毒入侵，鋅也跟細胞修復有關，可提升免疫力。但若已經感染才補充緩不濟急，也無法靠吃維生素加速病毒排出。應在平時均衡攝取營養，讓免疫系統強壯以隨時因應病毒入侵，才是正確觀念。

黃淑惠也說明，SOD則是超氧化物歧化酶，可以對抗自由基的酵素，如果SOD愈高，清除體內自由機的能力愈強。但是人體的SOD要靠自體合成，從食物或保健品攝取不一定能變成人體可利用的SOD，因此感染後才要服用同樣緩不濟急。

爭議點四、網傳影片稱「發燒時要服用『感冒飲』，可以加速痊癒」，專家意見為何？

黃淑惠表示，傳言宣稱的食材包含大蒜、檸檬、嫩薑、蜂蜜等，加溫水，適量補充確實可緩解感冒不適症狀，如薑可促進血液循環、減少鼻塞，大蒜可殺菌、減少喉嚨腫痛。這類食療用於舒緩身體的不適症狀。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/20 版】

一、專家表示，吃退燒藥會「關閉」免疫系統是錯誤說法。發燒時，民眾可依醫師指引、正常使用退燒藥或止痛藥，若高燒不退，建議就醫診療，不要在家自行退燒。

二、專家表示，發燒是對抗病毒的自體免疫機制，會比平時更消耗能量，應適當補充水分與熱量。

三、專家表示，維生素和礦物質等保健食品，常用於預防感冒與提升免疫力，但感染新冠肺炎後再大量補充維他命，緩不濟急。

四、專家表示，民眾若有疑似症狀，應自主檢測，儘速就醫，以降低家戶傳染風險。

【查核聲明】本查核報告採訪專家，提供給其他意見和見解，供讀者參考。