標題：【事實釐清】網傳「搭捷運撿到悠遊卡被控侵占罪，這是一個真實的故事。告誡大家，小心避免 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6965/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/22版】

一、法律專家表示，民眾若撿到遺失物，未通知財產擁有者，或交給警察局、場所管理單位等，而「意圖」佔為己有，就可能構成刑法第337條的侵占遺失物罪。網傳「太太將悠遊卡佔據一整天，未歸還事件」確實可能觸犯侵占遺失物罪。

二、法律專家呼籲，民眾若撿到遺失物，應儘快將遺失物品交由警察局、場所管理機關。另民眾也能在撿到當下，拍照攝影留存以自保。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台從2022年2月18日流傳訊息：「搭捷運 被控侵占罪 這是一個真實的故事 告誡大家，小心避免 現在是疫情的期間， 我太太與我很少搭捷運。 有一天，我太太心血來潮說，要搭捷運去淡水看看海 ，放鬆一下心情 。我們在 捷運西門站上車，她走在前面，刷卡時看到了 ，有一張卡沒有拿走 。那是一張悠遊卡，上面有認同卡的 圖案， 很美麗 。她就把它收下來。我也沒有看到。刷了自己的卡 ，就去到淡水玩了一天回來 。 回到家就接到 派出所的電話，我們還以為是詐騙電話。 派出所說你在捷運西門站，拿了人家的一張悠遊卡 。我們看錄影帶， 看出妳的相貌， 也查出了妳的手機電話。 現在，遺失的人已經跟捷運局報案，也到派出所報案。 他很堅持要告妳侵占罪， 希望妳等一下就到派出所來做筆錄 ……..」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳情形是否有可能構成刑法侵占罪？會有什麼刑事責任？

（一）查核中心採訪台大法律系教授許恒達。他說，網傳的狀況確實有可能觸犯刑法337條的「侵占遺失物罪」，最高處罰金1萬5000元。但並不是只要民眾撿到、收著「悠遊卡」的行為，就一定會被起訴侵占遺失物罪，重點還是當事人要有「意圖」將失物據為己有。

許恒達說，傳言提到，太太將悠遊卡收著一天，並沒有實際使用。在實務狀況上有很多種可能。假設只是收著一天後，隔天再有歸還的意圖，這期間被悠遊卡擁有者發現，通常並不成立犯罪；但若太太就將悠遊卡一直佔為己有，並沒有想要歸還的意圖，變成自己的收藏品，那就可能構成犯罪起訴。案件是否涉及「意圖」據為己有，每個個案的狀況可能都不同，仍依檢察官舉證判定是否起訴、緩起訴、不起訴。

許恒達說，傳言也有提到「侵占遺失物罪屬於公訴罪」，在法律用詞上，並不叫公訴罪，而是稱為「非告訴乃論罪」，意即不管當事人有沒有要提告，當檢察官知道犯罪事實時，就有權力起訴。在實務犯罪處理上，因屬非告訴乃論，檢察官會進行偵查，舉證被告是否有「意圖」據為己有。但就算證明被告有意圖佔為己有，可能也會因為法條刑度低，涉及財產規模小等因素，選擇依訴訟法規定，讓雙方以和解的方式而不起訴處理，就像傳言提到的狀況一樣。

（二）查核中心採訪元貞聯合律師事務所律師顏紘頤。他說，單純就法律層面來看，網傳指稱的事件確實可能構成侵占遺失物罪。民眾若撿到遺失物，未交予財產擁有者，或交給警察單位、相關場所管理單位等，而「意圖」佔為己有，就可能構成刑法337條的侵占遺失物罪，最高1萬5000元罰金，另外根據民法第803條，民眾撿到遺失物，也應盡速通知遺失人、警察局、場所主責機關，並交付遺失物。

顏紘頤說，在事實認定層面來看，侵占遺失物是否構成刑法犯罪處罰，最重要的是檢察官舉證當事人有「侵占意圖」。以傳言描述的案例來說，太太將悠遊卡收起來，並未看到有打算歸還的意圖，就有可能涉嫌侵占遺失物，但實際狀況也有可能太太只是想先暫時收起來，等忙完手邊事再去歸還。因此，在事實認定上，是否構成犯罪起訴，要看檢察官的舉證及認定。

綜合以上，法律專家表示，民眾若撿到遺失物，未通知財產擁有者，或交給警察單位、相關場所管理單位等，而「意圖」佔為己有，就可能構成刑法337條的侵占遺失物罪。網傳「太太將悠遊卡佔據一整天未歸還」事件確實可能觸法。

爭議點二、傳言指稱「在捷運站檢到卡片 ，要立即交到捷運櫃檯，或派出所，不可以私自帶回家。以後，大家坐捷運，真的要很小心，不要撿東西」，民眾若看到遺失物，應該如何處理？

（一）查核中心採訪不具名檢察官表示，民眾擔心可能撿起遺失物就有侵占的罪嫌，或有反被告風險，因而不敢檢遺失物品。但只要民眾將遺失物送至警察局，或是場所管理機構，就代表沒有侵占意圖。因此，儘管真有可能有傳言指稱的類似詐騙狀況，原則上民眾只要送到警察局或捷運服務處，並無法構成侵占遺失物罪，也能避免這樣的詐財狀況。

（二）顏紘頤律師說，傳言指涉提告者可能是詐欺事件，不能排除這種可能，現在也有非常多類似案例，造成民眾恐慌，讓民眾不敢去亂撿遺失物，避免法律爭議。但若撿到遺失物，民眾還是可以透過幾個作法自保。首先，撿到遺失物，若時間許可，可優先送至附近警察局、或該場所管理機關、負責人等。再者，若一時來不及，也可以透過拍照或是傳訊告知朋友，「有要歸還的意圖」，等事實根據，也是一種自保的方式。

顏紘頤律師說，以傳言的案例來說，悠遊卡相對單純，只要不要隨便盜刷，且隨手交給捷運相關人員、服務處就可以了。但若是撿到錢包等較貴重的財產，民眾若擔心失主反口說皮包裡現金有減少而被懷疑侵占，也可以在撿到當下就開始拍照、攝影，或是由他人在旁陪同作證，再交給警察局、相關單位，以此證明自己沒有侵占他人財產。就算對方堅稱自己錢包裡剩的錢與當初不同，警方仍會要求失主舉證證明自己的聲稱。

（三）台北捷運公司表示，網傳內容去年就曾流傳，呼籲民眾如在捷運系統內撿到物品，可就近送至車站詢問處或警察機關，依遺失物相關規定處理。而當旅客發現隨身物品遺失時，可手機下載「台北捷運GO」APP，登錄遺失物資訊，如有符合者，捷運公司會以電話主動聯繫確認領回遺失物。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/22版】

一、法律專家表示，民眾若撿到遺失物，未通知財產擁有者，或交給警察局、場所管理單位等，而「意圖」佔為己有，就可能構成刑法337條的侵占遺失物罪。網傳「太太將悠遊卡佔據一整天，未歸還事件」確實可能觸犯侵占遺失物罪。

二、法律專家呼籲，民眾若撿到遺失物，應盡快將遺失物品交由警察局、場所管理機關。另民眾也能在撿到當下，拍照攝影留存以自保。