標題：【事實釐清】網傳影片「屏東不亮票是合理的嗎？這樣怎麼知道是投給誰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8503/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/29版】

九合一大選在2022年11月26日晚間結束，但屏東縣長候選人提出計票疑慮，已進入司法程序。

網路從11月28日起流傳一段長度36秒的開票影片，宣稱是屏東某投開票所開票時未亮票，網路也有聲音質疑該影片為後製造假或斷章取義等。

查核中心向屏東縣選委會查證後發現，網傳影片確實發生在屏東縣某投開票所，為真實事件。

屏東縣選委會針對影片進行調查，在11月29日對外說明，該投開票所確實有選務開票瑕疵，會給予適當懲處。

【查核聲明】網傳影片的傳言版本多，對影片討論眾說紛紜，本報告還原影片的原始事件。

背景

社群平台、社群軟體自2022年11月28日開始流傳一支長度36秒的影片，並搭配文字訊息：

「不亮票是合理的嗎？？這樣是否符合選務程序？？這樣要怎麼知道是否真的是投誰？

屏東這次的選務疑點重重！可以接受失敗，但卻不能接受不公不義的失敗！」

影片內容為一處開票場景，其中一張桌子上為黃色選票，另一張桌子上則為白色選票，兩張桌子旁各有多位人員整理選票。畫面並有男子聲音不斷念出「三號周春米一票」，另有較小聲的女子聲音重複「三號一票」。畫面中另有拍到黑板，以及戴著屏東字樣警帽的警察。

另有相同影片搭配其他文字版本為：

「來源網路：屏東縣

台灣第一開票所.開票不亮票.真正牛.

第一次看到.我還是.井底之蛙.見識天上人間」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

傳言搭配影片流傳時，11月29日也有網路質疑聲音，宣稱「影片為後製偽造」，或認為影片為「斷章取義」，傳言宣稱「澄清，影片為工作人員整票過程，遭有心人士斷章取義，整票也是開票程序中的一環」。

網傳影片的傳言版本多，對影片討論眾說紛紜，本報告還原影片的原始事件。

查核

爭議點一、傳言搭配影片，影片中的內容為何？事件原委為何？

（一）查核中心檢視，影片內容為一處投開票所，一張桌子為黃色選票，另一張桌子上則為白色選票，兩張桌子旁各有多位人員處理選票。

在黃色選票的開票桌，選票攤在桌上，先由四位人員「整票」，再由一男子「唱票」，男子聲音不斷念出「三號周春米一票」，另有較小聲的女子聲音重複「三號一票」。選票再交給另2人重複確認。

查核中心檢視到，影片在3至4秒，以及12秒至28秒處，可看有一蹲坐姿勢、穿有花紋衣的女子，她負責劃記選票，但由於她姿勢較低，被其他開票人員遮掩，無法在影片其他秒數見到。但可知，影片為開票過程。

檢視影片，選務人員沒有「高舉亮票」，只將選票劃記欄那面朝外展示。影片中，也有拍到坐在桌前看開票的民眾。

圖3：傳言影片擷圖／紅框及文字為查核中心所加

（二）屏東地方選委會在11月29日召開記者會指出，昨日（11月28日）下午看到網傳影片，之後就開始調查，從影片中有「里長」牌子資訊，判斷屏東縣僅有屏東市、潮州鎮、東港鎮、恆春鎮有里長選舉，以此線索查證，確認影片的投開票所為東港國小第194投開票所。

屏東縣選委會29日上午到東港鎮公所約詢東港國小第194投開票所的主任管理員與主任監察員，據兩位選務人員描述，他們整完票，就開始開票，開票時沒有把票拿上來亮票，主任管理員解釋為場地狹小，但地方選委員認為這不是理由。

屏東縣選委會指出，該主任管理員提出另一個解釋，當天在場有2位是政黨推薦的監察員，也有10個民眾來看開票，他們都坐在前方，開票時，主任管理員有詢問監票民眾是否能看到選票，民眾回答有，所以就這樣開票。

屏東縣地方選委會表示，從影片來看，工作人員整票後就開票，開票順序很明顯跟選委會認知的不一樣，這是第一個選務瑕疵。第二個瑕疵是，明顯沒有拿上來亮票。這是選務工作人員的疏忽，待收到中選會公文後，將給予適當的行政懲處。

屏東縣地方選委會指出，該投開票所的開票結果，國民黨籍候選人蘇清泉467票、民進黨籍候選人周春米258票。

（三）查詢中心向屏東縣選委會副總幹事陳明興求證。陳明興表示，依規定開票程序依序為「檢票」、「唱票」、「計票」、「整票」，但依據屏東選委會調查結果，當天東港194投開票所省略一張張從票匭取出選票的「檢票」程序，而是將選票取出放在桌上再整理，也就是忽略「檢票」，直接跳到「整票」，再進行「唱票」，因此在開票程序上有瑕疵。

陳明興解釋，影片中可看到分兩處開票，黃色選票為縣長選票，白色選票則是縣議員選票，畫面能聽到「三號周春米一票」，可知當時正在開縣長票，從畫面中也可看到有計票人員蹲在桌子後方劃記選票張數。另一處縣議員的白色選票還在整理中，還未開始唱票，所以從影片中聽不到縣議員的唱票聲音。

陳明興說明，依照中選會規定，開票時會分成兩組同時進行，依照屏東選務來說，第一組開票順序為縣長、鄉鎮市長、村里長，第二組順序為縣市議員、鄉市代表、公投。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/29版】

九合一大選在2022年11月26日晚間結束，但屏東縣長候選人提出計票疑慮，已進入司法程序。

網路從11月28日起流傳一段長度36秒的開票影片，宣稱是屏東某投開票所開票時未亮票，網路也有聲音質疑該影片為後製造假或斷章取義等。

查核中心向屏東縣選委會查證後發現，網傳影片確實發生在屏東縣某投開票所，為真實事件。

屏東縣選委會針對影片進行調查，在11月29日對外說明，該投開票所確實有選務開票瑕疵，會給予適當懲處。

【查核聲明】網傳影片的傳言版本多，對影片討論眾說紛紜，本報告還原影片的原始事件。