標題：【事實釐清】網傳「這可能會挽救您的生命 請務必在辦理登機手續前為您的行李/包拍照…他乘坐土航飛往奈及利亞，行李不見…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6446/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、查核中心瀏覽奈及利亞媒體網站，沒有找與傳言內容相關的新聞報導。

二、刑事警察大隊和專家均指出，傳言建議「登機手續前為行李拍照」，這種做法不能證明旅客拍完照後、辦理登機手續前，是否還有更動行李內容物。若要自保，可改在完成登機手續、行李已在轉盤上再拍照。

三、專家建議，旅客若碰到行李遺失，或者有被調包、打開過等狀況，首先要立即跟航空公司反映，再者若問題沒有獲得解決，也必須向當地警方報案。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「這可能會挽救您的生命

請務必在辦理登機手續前為您的行李/包拍照

1) 他乘坐土耳其航空從德國飛往尼日利亞。

2) 他到了尼日利亞，但他的一個包不見了，上面有他的名牌。 他提出了投訴，並被告知要回家，機場官員會尋找並給他打電話

3) 午夜時分，他接到一個電話，說他的包被找到了，他應該過來取。

4) 在到達 NAHCO 時，他被熱情的尼日利亞警察安全人員包圍 – DSS、NDLEA 等。他看到的包確實有他的名牌，但包不是他的……有人從他丟失的包上取下了他原來的標籤 並將它貼在可能裝有硬性毒品的袋子上。

5）他堅持認為這不是他的包，並繼續向他們展示他在抵達尼日利亞之前拍攝的包的照片。

6) 儘管有照片證明，他還是經過了嚴格的篩選才最終被釋放。 假設他沒有照片。 他說只有天知道他的生活會發生什麼。

7）他接近土耳其航空公司並在那裡的辦公室引起了一場騷亂。 航空公司最終為他的麻煩向他支付了巨額賠償。

8) 他建議所有旅客*在辦理登機手續時*始終為您的行李拍照*，因為這*將挽救您的生命。*

請分享。 ??????」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源與流傳狀況？傳言事件是否真實發生？

（一）檢視傳言英文版本，出現在社群平台「REAKING NEWS NAIJA 247」8月28日的貼文，內容並無任何引述任何消息來源與新聞出處。從9月開始，傳言附上中文翻譯的版本，迄今還在社群平台與通訊軟體流傳。

（二）瀏覽奈及利亞媒體「Daily Trust」、「The Nation」網站，並無搜尋到傳言內容的新聞報導。

（三）查核中心透過非洲台灣商會聯合總會聯繫到長年在奈及利亞經商的名譽總會長吳孟宗。他表示，有看過這則傳言，但事實上無法證明是真是假，但可以確定從一開始這則傳言就與台灣人無關。

爭議點二、傳言「建議所有旅客在辦理登機手續時，始終為您的行李拍照，因為這將挽救您的生命……」，專家的建議為何？

查核中心諮詢刑事警察大隊，以及朝陽科技大學飛行與民航人員技術系主任盧衍良。

（一）刑事警察大隊表示，傳言建議「請務必在辦理登機手續前為您的行李／包拍照」，這種方式無法提供保障。因為照片無法證明，當事人在拍完照並辦理登機手續前，是否還有更動行李內容物。

刑警大隊表示，如果要以拍照自保的方式，比較可行的作法是旅客辦理登機手續後，航空公司地勤人員已經在行李掛上「行李條」，上面會有航班號等資訊，代表完成登機手續，行李已經在轉盤上，旅客這時再拍照，才能證明行李已經交給航空公司、上飛機，沒有再調整行李的可能。

刑事警察大隊表示，乘客的行李在辦理登機手續時，航空公司地勤都會「秤重」，行李條與地勤給乘客的收執聯上都會有紀錄。當旅客抵達目的地，若發覺行李有被調包或被打開時，經與航空公司反映，對方一定會再秤重一次，檢視行李重量是否符合行李條上的數字。

刑事警察大隊指出，若重量無法辨別出行李是否有被調包或打開，航空公司也會協助乘客調出行李轉盤附近的監視器紀錄，確定行李在輸送過程中是否有出現問題。此外，也建議乘客碰到這類問題，除第一時間向航空公司反映，若問題無法順利解決，也應向當地警察報案。

（二）盧衍良表示，傳言稱「請務必在辦理登機手續前為您的行李／包拍照」，是無法證明在拍照之後、辦理登機手續前，有無再變動行李，光憑傳言的方法並無法為傳言情境提供佐證。

盧衍良指出，在某些落後國家航線，確實會發生類似傳言所述的爭議狀況。有些當地的海關或航警，會把東西偷塞到乘客的行李中，刻意栽贓，以便能找乘客麻煩。之前他有聽過有乘客會以保鮮膜纏繞行李打包，透過這種自保手段讓外人無法隨意塞東西到行李上。

（三）查核中心檢視土耳其航空網頁、中華航空網頁與長榮航空網頁，在「登記報到櫃台」說明中，並無建議旅客在辦理登機手機前，應該先替行李拍照。不過網頁上都有提醒，「確認收到正確數量的託運行李收據，且行李皆正確託運至您的目的地、確認旅遊證件及後段機票及票根皆全數歸還至您手中」等注意事項。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、查核中心瀏覽奈及利亞媒體網站，沒有找與傳言內容相關的新聞報導。

二、刑事警察大隊和專家均指出，傳言建議「登機手續前為行李拍照」，這種做法不能證明旅客拍完照後、辦理登機手續前，是否還有更動行李內容物。若要自保，可改在完成登機手續、行李已在轉盤上再拍照。

三、專家建議，旅客若碰到行李遺失，或者有被調包、打開過等狀況，首先要立即跟航空公司反映，再者若問題沒有獲得解決，也必須向當地警方報案。