標題：【事實釐清】網傳「第一殯儀館已在部署大型冷凍貨櫃了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5623/
--------------------------------------------------

一、 台北市第一殯儀館近日確有增設冷凍貨櫃，是因2021年5月15日起升級第三級疫情警戒，民眾僅能舉辦家祭、停辦公祭，部分民眾傾向緩辦告別式，一殯為此增設冷凍貨櫃，增加存放量能。

二、新冠肺炎亡者依照中央流行疫情指揮中心指引，大體將直接火化，不會再存放於冰櫃。

傳言照片僅告知台北一殯設立冷凍貨櫃，缺乏背景訊息，因此，此報告特說明照片之事件背景與緣由。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「第一殯儀館已在部署大型冷凍貨櫃了！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「第一殯儀館已在部署大型冷凍貨櫃了」，是否屬實？

（ㄧ）查核中心採訪台北市第一殯儀館長歐陽更生。歐陽更生說，一殯確實在今日（5月28日）設置改裝過後的冷凍貨櫃，以增加存放大體能量，但並不是為了處置新冠亡者。考量到台北市於5月15日升級為第三級疫情警戒，防疫指引要求只能家祭、不能公祭，部分民眾決定暫緩告別式時間，想等疫情緩和後再舉辦。一殯為此提早部署存放量能。

歐陽更生說，改裝後的冷凍貨櫃，近期還要更換老舊電線，並且試營運，最快要在5月30日啟用。

歐陽更生說，新冠肺炎亡者屬於第五類傳染病亡者，並不會存放在殯儀館的冷凍櫃，現行處理的方式，是於24小時內將遺體火化，其家屬取得死亡證明和火化許可證之後，因一殯沒有火化場，都是直接到二殯火化場處置。二殯為防疫考量，會特地安排於晚上7點之後作業，以作為區隔，有利防疫管控。

歐陽更生解釋，一殯通常在進入冬季後，為應付冷凍存量，會另外設置冷凍貨櫃車，原本已於5月14日拆除，但宣佈疫情警戒提高，而重新設置。

（二）查核中心採訪台北市葬儀商業同業公會理事長徐朝輝。他說，該公會日前曾特地跟台北市殯葬管理處了解該冷凍貨櫃車的設置。據其了解，冷凍貨櫃車並不是為了存放染疫亡者，而是針對這段時間疫情警戒提高，民眾將告別式延後舉辦，造成冷凍櫃滿載，因此，增加冷凍存量。

（三）查核中心在5月28日晚間7點，檢視臺北市殯葬管理處的「殯葬處冰櫃使用情形」統計，目前第一殯儀館的冰櫃224個，另有大型冰櫃4個，存量已滿載，沒有空櫃。

因此，台北市一殯近期確實另設冷凍貨櫃車，但並不是存放新冠肺炎患者遺體；而是民眾推遲舉辦告別式，增設冷凍貨櫃車是為了增加存放量能。

爭議點二、針對感染新冠病毒亡者的防疫處置指引為何？

（一）中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，依傳染病防治法第50條規定，染患第五類傳染病的遺體應於中央主管機關公告的期限內入殮並火化，沒有限定幾小時內，但建議遺體在醫院或接體車上入殮封棺後逕送火化場火化。衛福部在2020年1月15日公告，新增新冠肺炎為第五類法定傳染病。

根據疫情指揮中心「醫療機構因應嚴重特殊傳染性肺炎感染管制措施指引」，剛過世的新冠肺炎病人仍可能從肺部排出的少量空氣，而有導致感染的微量風險，因此屍體移至推床運送到太平間的過程，應使用完全密封於非滲透性的雙層屍袋，並應慎防體液滲漏，兩層屍袋外側都應以漂白水消毒、保持清潔。

屍體裝入屍袋後，不可再打開屍袋，且應依傳染病防治法規定儘速火化或報請地方主管機關核准深埋。為減少風險，建議於醫院或接體車上入殮封棺後逕送火化場火化。

根據指揮中心在2020年2月23日發出的函，新冠病人遺體在醫院太平間，不建議打開屍袋瞻仰遺容、清洗遺體和進行入殮準備， 也不建議對屍體進行防腐處理。太平間的工作人員和禮儀師必須被告知有生物危害風險。另應告知殯儀館或火葬場工作人員於提供該遺體殯葬服務時，不可打開屍袋，且應穿著工作服，配戴口罩及手套。

（二）台北市葬儀商業同業公會理事長徐朝輝說，針對新冠亡者，目前作法是在醫院、家裡或殯儀館直接相驗，其家屬取得死亡證明和火化證明書後，就會在24小時內火化，不會再存入冰櫃冷凍。

結論

一、 台北市第一殯儀館近日確有增設冷凍貨櫃，是因2021年5月15日起升級第三級疫情警戒，民眾僅能舉辦家祭、停辦公祭，部分民眾傾向緩辦告別式，一殯為此增設冷凍貨櫃，增加存放量能。

二、新冠肺炎亡者依照中央流行疫情指揮中心指引，大體將直接火化，不再存放於冰櫃。

傳言照片僅告知台北一殯設立冷凍貨櫃，缺乏背景訊息，因此，此報告特說明此照片之事件背景與緣由。

參考資料

臺北市立殯儀館及骨灰(骸)存放設施 啟動COVID-19新冠肺炎疫情警戒至第三級之防疫措施

醫療機構因應嚴重特殊傳染性肺炎感染管制措施指引

中央疫情指揮中心「有關疑似或確診COVID-19(武漢肺炎)之遺體處理感染管制」函