標題：【事實釐清】網傳「日本將台灣劃分為藍區國家，只要打滿三劑疫苗，即使接種高端疫苗仍可入境日本」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8360/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/26版】

一、日本目前的入境規定為，必須持有日本政府所認可三劑疫苗接種證明書，或者是72小時內PCR陰性檢測證明，入境後除非有染疫症狀才需要檢疫或隔離。

二、日本台灣交流協會與日本厚生勞動省表示，日本政府曾於今年5月發布入境措施，將各國或地區依疫情程度，劃分成「紅」、「黃」、「藍」3 區，台灣為藍區，入境後不須檢疫與隔離，但入境必須持72小時PCR證明。但上述政策已廢止，傳言說台灣屬於藍區國家為過時資訊。

三、日本台灣交流協會說明，高端疫苗目前尚不屬於被日本所認可疫苗，接種高端疫苗的赴日民眾，必須另出示72小時PCR證明才能入境。

截至查核報吿刊出日，目前接種高端疫苗的台灣民眾若要入境日本，需有72小時內PCR陰性檢測證明。

【查核聲明】查核報告所依據為2022年10月26日為止之資訊，但日本邊境管制措施可能變動，民眾如要入境日本，應以日本政府或日本台灣交流協會所公布的最新資訊為準。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年10月中旬，開始流傳一張文字搭配圖卡指稱：「

原來日本將「入境國家」分紅、黃、藍三區。台灣屬藍區國家，只要打滿三劑，不問疫苗品牌⋯⋯皆可入境！」「打高端台客仍可入境日本！網恍然轟藍營打假議題」。

類似訊息或圖卡有多種版本流傳，內容皆是指打高端疫苗的民眾，仍可入境日本，理由是台灣被日本列為藍區國家，入境時不需檢疫與隔離。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「台灣屬於藍區國家，只要打滿三劑，不問疫苗品牌，皆可入境」，是否屬實？

（一）查核中心以「台灣」、「日本」、「藍區」等為關鍵字查詢，發現在外交部網站介紹日本入境措施時提及：「日本政府將國家、地區區分為「紅」、「黃」、「藍」3 區，台灣屬「藍區」，自「藍區(含台灣)」入境日本者，無論是否持有世界衛生組織(WHO)緊急使用清單中所列的疫苗之接種證明書(3劑)，於入境時將不執行入境檢疫，入境後無須居家隔離。」

檢視外交部領事事務局網頁的日本入境措施，並無此段文字，但查核中心透過archive.today網站查詢其備份網頁，則發現舊版網頁文字與外交部官網相同，都有描述日本將國家分成「紅」、「黃」、「藍」3 區的入境政策。

圖5：外交部日本入境須知擷圖／紅框為查核中心所加

圖6：領事事務局日本入境須知比對圖擷圖／查核中心製圖

查核中心諮詢台灣對日窗口「台灣日本關係協會」，該協會表示，外交部及領事事務局網站上「台灣屬於藍區」相關文字，為今年5月日本所發布的入境政策，台灣為藍區國家，入境後不須檢疫與隔離，但當時從台入境日本必須有「72小時PCR證明」。目前該政策已經取消，因此領事事務局網站與外交部網站已刪除相關文字。

（二）查核中心諮詢日本台灣交流協會表示，上述台灣屬於藍區國家的敘述，來自日本厚生勞動省於今年5月20日發布的「關於強化邊境管制之新措施（28）」，外務省海外安全網站亦有張貼該訊息，該措施於6月1日實施，中譯版刊登於日本台灣交流協會官網。該措施是將各國或地區依疫情程度，劃分成「紅」、「黃」、「藍」3 區，以區別在日本入境後是否檢疫或者隔離。

台灣屬於藍區國家，意指「入境後」不須檢疫或隔離，但當時從台灣入境日本必須要提交72小時PCR證明。

日本台灣交流協會說明，目前入境日本以10月11日後所實施的新措施為準，先前用「紅」、「黃」、「藍」劃分國家的入境政策已經終止。不論來自哪個國家，只要符合日本三劑認可疫苗或者提交PCR證明，都可入境，入境後除非有染疫症狀才需要檢疫或隔離。

（三）查核中心撥打日本厚生勞動省的入境諮詢電話，厚生勞動省表示，目前已無用「紅」、「黃」、「藍」劃分國家的入境政策，一切以10月11日所實施措施為準。

（四）查核中心檢視日本厚生勞動省最新發布的「關於強化邊境管制之新措施（34）」，日本台灣交流協會亦有提供中譯版，在註解中明確提到，新的入境管制措施於10月11日開始實施，而若干先前的入境政策將隨之廢止，其中即包含將國家劃分成「紅」、「黃」、「藍」3 區的「關於強化邊境管制之新措施（28）」。

綜合以上，日本政府曾於今年5月發布入境措施，將各國或地區依疫情程度，劃分成「紅」、「黃」、「藍」3 區，台灣為藍區，入境後不須檢疫與隔離，但入境必須持72小時PCR證明。但日本「紅」、「黃」、「藍」的政策，隨著該國新入境政策於10/11實施，已經廢止，傳言說台灣屬於藍區國家、打滿3劑就能入境為過時資訊。

爭議點二、傳言稱「台灣民眾打高端疫苗，仍可入境日本」，是否屬實？

（一）日本台灣交流協會表示，日本政府自10月11日以後，規定所有入境者，皆須持有日本政府認可三劑疫苗接種證明書，或者是72小時PCR陰性檢測證明。如果台灣民眾接種的三劑疫苗種類中有高端疫苗，由於高端不在日本政府所認可疫苗清單中，就需要另持PCR檢測證明才可入境。最新入境規定與認可的疫苗種類都已公告於該協會官網，相同資訊於日本厚生勞動省官網也有公布。

圖7：日本政府認可疫苗名單／來源：日本台灣交流協會官網擷圖

日本台灣交流協會說明，有兩種特殊情形，接種高端疫苗的民眾，不用持PCR證明也可入境日本。第一，如果是接種四劑疫苗的台灣民眾，只有打一劑高端，其他三劑疫苗符合日本認可，就可以順利入境，不需再準備PCR證明。第二，跟父母或監護人同行的18歲以下民眾，只要父母或監護人符合日本所規定的三劑疫苗，也可隨同入境，不會過問之前打過何種疫苗，或者要求PCR證明。但如果18歲以下民眾要單獨前往日本，因為台灣18歲以下尚未開放接種第三劑，無法符合日本接種三劑疫苗的要求，就只能選擇用PCR證明入境。

（二）旅行業品質保障協會發言人李奇嶽表示，台灣旅行業者都很清楚日本政府規定，高端目前不屬於受日本認可的疫苗，因此旅行業會都會提醒消費者，如果是接種高端，必須額外準備72小時PCR證明，而且台灣航空業者也會在旅客辦理登機時查驗相關證明。

綜合以上，日本台灣交流協會說明，高端疫苗目前尚不屬於被日本所認可疫苗，接種高端疫苗的赴日民眾，必須另出示72小時PCR證明才能入境。旅行業者表示，會提醒接種高端的旅客必須準備PCR證明，否則將無法入境，航空業者也會在辦理登機時查驗相關證明。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/26版】

一、日本目前的入境規定為，必須持有日本政府所認可三劑疫苗接種證明書，或者是72小時內PCR陰性檢測證明，入境後除非有染疫症狀才需要檢疫或隔離。

二、日本台灣交流協會與日本厚生勞動省表示，日本政府曾於今年5月發布入境措施，將各國或地區依疫情程度，劃分成「紅」、「黃」、「藍」3 區，台灣為藍區，入境後不須檢疫與隔離，但入境必須持72小時PCR證明。但上述政策已廢止，傳言說台灣屬於藍區國家為過時資訊。

三、日本台灣交流協會說明，高端疫苗目前尚不屬於被日本所認可疫苗，接種高端疫苗的赴日民眾，必須另出示72小時PCR證明才能入境。

截至查核報吿刊出日，目前接種高端疫苗的台灣民眾若要入境日本，需有72小時內PCR陰性檢測證明。

【查核聲明】查核報告所依據為2022年10月26日為止之資訊，但日本邊境管制措施可能變動，民眾如要入境日本，應以日本政府或日本台灣交流協會所公布的最新資訊為準。