標題：【事實釐清】網傳「防止中選會作票，呼籲投票單要有流水號、派人在投票所外錄影，錄進入投票所的人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8329/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/19版】

一、網路傳言呼籲「投票單」要有流水號，但選票如果加註流水號，則違反憲法所保障的秘密投票原則，也違反公職人員選罷法第3條「無記名投票」規定及刑法「刺探無記名投票之票載內容」。

二、民眾如果沒有攜帶投票通知單，只要持身分證即可領取選票，因此投票通知單與發出選票數量並無關連，投票通知單「加註流水號防作票」說法並不合理。

三、投票時為維護投票所秩序與投票秘密，並未在投開票所開放錄影或設置全程錄影；至於開票期間，從2016年總統大選後，開放一般民眾在開票時錄影。

【查核聲明】傳言是從「防止中選會作票」觀點提出多點呼籲，但「投票單加註流水號」與「在投開票所之外錄影」說法有違法之虞，本查核報告整理相關選務規定，提供讀者參考。

背景

社群平台2022年10月17日流傳訊息，大意為：「希望，國民黨各縣市長，能做到防堵防止中選會做票，我個人看法有幾點：投票單要有流水號…派人在投票所外錄影，錄進入投票所的人，有影片就是證據…」。另有傳言版本以圖卡形式流傳，內容亦稱選票應印流水號。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「防止中選會作票，呼籲投票單要有流水號」，實際狀況為何？

（一）台北市選委會表示，依照憲法所保障的投票秘密原則，選票上依法並無流水編號。如果選票上印有流水編號，領取選票時，就有可能遭選務人員或其他有心人士紀錄姓名與流水號，開票時再透過比對，就可得知特定民眾的投票意向，這完全違反無記名投票原則。

當投票結束後，該投票所的主任管理員，即會宣布領票人數，以及清點剩餘票數，核對無誤後才會進行開票，不會在開票後才宣布領票人數，避免民眾對選票數量有所疑慮。

至於投票通知單，台北市選委會說明，投票通知單並無流水編號，只有記載投票人名冊的頁次與號次，目的是為了加快領取選票的流程。即使無投票通知單，只要憑身分證與印章亦可領取選票，只是選務人員核對名冊時較費時間。而且投票通知單遺失或漏發，都可申請補發，因此投票通知單發出數量跟選票數無關。

（二）中選會表示，憲法與公職人員選舉罷免法、刑法等，對於秘密投票都有相關規範。相關法律規定目的是為了維護投票權人的投票秘密，因此投票通知單、選票依法不會有流水編號。

投票通知單部分，中選會指出，投票通知單只會有投票人投票所地點及投票人名冊頁次與號次，不會有流水編號，這是便利工作人員查對投票人名冊確認投票資格並發給選舉票。投票人如果沒有攜帶投票通知單，工作人員仍會依據國民身分證戶籍地址查對投票人名冊，發給選舉票。因此，投票通知單與計票並無任何關聯。

爭議點二、網傳「防止中選會作票，派人在投票所外錄影，錄進入投票所的人」，實際狀況為何？

查核中心在第1945號查核報告、第1949查核報告採訪新北市選舉委員會副總幹事黃堯章、政大選舉研究中心研究員蔡佳泓。

（一）黃堯章說，自1980年公職人員選舉罷免法訂定以來，為維護投票所秩序及投票秘密，從未在投開票所內開放或設置全程錄影。

根據選罷法第65條第3項「除執行公務外，任何人不得攜帶行動電話或具攝影功能之器材進入投票所。但已關閉電源之行動裝置，不在此限」、第4項「任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容」。

黃堯章受訪表示，因投票秘密原則，民眾若錄影或拍照投票恐違反選罷法第65條第3項、第4項規定；選罷法第106條規定「違反第65條第3項規定者，處新台幣3萬元以上30萬元以下罰鍰；違反選罷法第65條第4項規定者，處5年以下有期徒刑，併科新台幣50萬元以下罰金」。

（二）蔡佳泓說，因投票秘密原則，台灣過往選舉中，並沒有在投開票所設置全程錄影。但是選罷法跟相關細則並沒有禁止「開票時」的民眾錄影，自2016年總統大選開始，也開放民眾能在開票時進入錄影拍攝。

黃堯章說，為了讓民眾能自由監票，自2016年1月16日的總統暨立委選舉開始，在投票完開始開票，投票所轉換為開票所後，任何民眾都可以自由進入開票所拿手機攝影、拍照監票。

（三）中選會回覆查核中心詢問時表示，公職人員選舉罷免法第65條規定，除執行公務外，任何人不得攜帶行動電話或具攝影功能之器材進入投票所；但已關閉電源的行動裝置，不在此限。此外，任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容。

因此，投票時為維護投票所秩序與投票秘密，並未在投開票所開放錄影或設置全程錄影；至於開票期間，從2016年總統大選後，開放一般民眾在開票時錄影。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/19版】

一、網路傳言呼籲「投票單」要有流水號，但選票如果加註流水號，則違反憲法所保障的秘密投票原則，也違反公職人員選罷法第3條「無記名投票」規定及刑法「刺探無記名投票之票載內容」。

二、民眾如果沒有攜帶投票通知單，只要持身分證即可領取選票，因此投票通知單與發出選票數量並無關連，投票通知單「加註流水號防作票」說法並不合理。

三、投票時為維護投票所秩序與投票秘密，並未在投開票所開放錄影或設置全程錄影；至於開票期間，從2016年總統大選後，開放一般民眾在開票時錄影。

【查核聲明】傳言是從「防止中選會作票」觀點提出多點呼籲，但「投票單加註流水號」與「在投開票所之外錄影」說法有違法之虞，本查核報告整理相關選務規定，提供讀者參考。