標題：【事實釐清】網傳影片「怎麼會這樣求解⋯影片中雖然有點浪費快篩劑⋯如果真的有確診人買超商的快篩劑 確定準確嗎」、「超商的快篩不準」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7489/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/13版】

一、傳言影片來源是影音社交平台Tiktok某一使用者在5月11日發布的短片，拍攝者自述已染疫6天，使用2種不同品牌快篩劑分別檢驗左、右鼻孔，但其一顯示陽性、另一顯示陰性。

專家協助解讀影片，影片並無完整採檢過程，無法得知其採檢過程是否符合標準程序，且影片採檢時間是感染第6日，可能因病毒量已下降，加上採檢方式不夠正確，影響到精準度。

二、專家表示，快篩準確度會受病毒量、採檢位置、採檢刷停留時間和採檢時機而受影響。當症狀明顯、Ct值在25以下，快篩會比較準確。

三、醫檢師指出，市面上快篩產品都需經食藥署審查、核發許可證，不同產品的效能本就不同，民眾可詳閱說明書。

四、醫師建議，使用快篩前應參照說明書的使用方式，採檢時應左右兩邊鼻孔都採樣，拭子宜推入鼻腔約1.5至2公分，方向應該是靠內側、往下，往耳朵方向連成一線。兩邊鼻孔採樣時，拭子應停留至少15秒，且要左右旋轉，再將採檢拭子輕柔拉出。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳影片的採檢方式進行查證，個別產品準確度不在查核之列。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台Tiktok在2022年5月11日流傳一則傳言訊息搭配影片，傳言文字：「怎麼會這樣求解求解⋯（影片中雖然有點浪費快篩劑⋯ 但我比較擔心那些如果真的有確診ㄉ人買ㄌ超商的快篩劑 確定準確嗎？如果應該是陽性結果篩出來是陰性呢⋯？像我這樣?）」。

該傳言影片38秒，內容是拍攝者拿者兩款家用快篩劑比較，影片字幕顯示：「我剛發現一件很傻眼的事，就是右邊這盒有買過的都知道，這是要在藥局才買得到的，要排很久才買到健保費500塊的快篩劑，左邊這盒是超商買的，自費藥900多塊…然後，我就藥局有買，超商的也有買，我今天確診第六天，我就想說我來篩嘛，然後這是藥局的快篩劑，另外邊還是有淡淡的一條線嘛，因為今天才第六天，左邊這個超商買的，我剛剛同時快篩，竟然一條線都沒有，右邊，很傻眼，這個是我右邊鼻孔篩，左邊鼻孔也篩，結果我剛剛為了確保，我又再篩了一次藥局買的快篩劑，牌子一樣，也有啊，有兩條，為什麼超商的就是沒有，好傻眼喔」。

另有傳言「超商的快篩不準確」並附上網傳影片，在通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳影片以「A廠牌試劑採檢刷刮右邊鼻孔、B廠牌試劑採檢刷刮左邊鼻孔，結果一邊陽性、一邊陰性」認為某廠牌測驗不準，專家如何解讀？

網傳影片內容為何？

查核中心檢視傳言影片，點閱率超過6萬次，內容是拍攝者自述染疫第6天，以兩種廠牌的快篩同時間分別採驗左、右鼻孔。但其內容並無顯示完整的採檢過程，僅以字幕稱A廠牌試劑是以採檢刷刮右邊鼻孔、B廠牌試劑是以採檢刷刮左邊鼻孔，因此無法得知拍攝者的採檢過程是否符合標準程序。

專家如何解讀？

查核中心諮詢國泰綜合醫院感染科主治醫師崔可忠、中華民國醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄。

崔可忠表示，網傳影片中的家用快篩試劑陽性反應確診線「非常淡」，幾乎看不到。影片拍攝者自述是確診第六天，這時病毒量相較確診第一天已經減少很多，如果確診首日病毒量是100%，經過一週後，病毒量可能只剩10%，因此可以從影片中看到快篩試劑確診線非常淺，顯示病毒量很少。若影片拍攝者第七天再使用家用快篩，可能結果都會是陰性。

崔可忠指出，影片中拍攝者同時快篩了三次，因不同廠牌家用快篩試劑的敏感度不同，在病毒量原本就已經很少的情況下，當事人可能每一次使用採檢刷挖鼻孔的地方都不同，導致某一次沒有採到病毒的狀況，因此會有不同結果。

醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄表示，網傳影片主角是比較兩種不同品牌的快篩產品，不同產品的檢驗性能規格（檢驗能力）本來就會有差異，廠商都會在產品仿單說明檢測的敏感度跟特異性。一般來說，Ct值25以下是強陽性，使用抗原快篩沒有問題、不容易混淆；但如果是弱陽性，如感染初期或確診多日，因病毒量已經不多、抗原濃度低，要精準檢驗就比較有挑戰性，有些廠牌就可能測不出來。

高智雄說，市面上的快篩產品都要經過食藥署審核、查驗確校數值等，核准才會販售。民眾從快篩產品的仿單就可以分出高低，一分錢一分貨，網傳影片使用的2款快篩，其中一款性能本來就比較好，就像兩款跑車，只是一台1000萬，另一台500萬，性能本來就不同，不宜據此說500萬跑車就爛。

綜合以上，快篩準確度會受病毒量、採檢位置、採檢刷停留時間和採檢時機而受影響。當症狀明顯、Ct值在25以下，快篩會比較準確，若是感染初期或已確診多日，因病毒量不多、抗原濃度低，且若採檢方式不當，要精準檢驗較有挑戰。

爭議點二、影響家用快篩試劑準確度的原因及正確操作方式為何？

（一）高智雄表示，當確診者體內病毒量多、抗原濃度高時，使用抗原快篩準確度較高，另有其他因素也會影響快篩準確度，包含採檢時方向、採檢位置等操作是否正確，採檢的時機點也很重要。

首先是採檢位置，高智雄說，新冠病毒的特性是特別容易跟人體鼻咽部位的細胞結合，因此鼻腔、鼻咽的病毒量最高。快篩的採檢拭子是從鼻腔進去，正確採檢方向是想像採檢棒往耳朵的方向過去就是鼻腔的位置，但一般民眾沒有受過訓練，很可能會往上戳，就不是鼻腔位置，採檢位置不對就會影響到檢體的採樣。

第二是採檢的時間，高智雄表示，快篩的拭子是一支很微細的毛刷，透過旋轉採檢刷去刮鼻腔、鼻咽，把被感染的表皮細胞刮下來，再將拭子置入緩衝液中，溶解被刮下來的細胞，打破細胞外殼後會釋出病毒的抗原帶白。因此，如果民眾只是把拭子伸進去鼻子，但沒有旋轉拭子去刮細胞或停留的時間不夠久，就可能無法採到足夠的檢體。如果民眾是症狀很明顯，可能沒刮得很精準也可以測到陽性，但如果是感染初期、病毒量不多，又採檢方式錯誤的話，可能會造成偽陰性。

高智雄也說，為了要增加採檢的成功機率，快篩說明書會要求要兩邊鼻孔都要採，就是為了增加接觸時間，讓採檢拭子有更多機會採集到病毒。此外，因新冠病毒的傳染途徑是飛沫和接觸，有時候也可能出現某一邊鼻孔有病毒、但另一邊沒有的狀況，因此兩邊都採有助提升準確度。

第三個會影響準確度的是採檢的時機點。高智雄表示，如果曾有近距離接觸風險者達15分鐘以上，正確的採檢時間應該在接觸日起算的3至5天，而不是昨天接觸，今天馬上驗，病毒不會這麼快大量複製。一般是接觸日3天後再驗會更精準。如果第三天驗陰，第四天還可以再驗，如果有中，第五天絕對可以驗到。至於一般沒有接觸史的低風險者，若真的很害怕，可以一週驗兩次，但必須小心在盛行率不高的地方，快篩驗陽性也很可能是偽陽性。

（二）查核中心在第1655查核報告中，就正確的快篩使用諮詢台北醫學大學附設醫院耳鼻喉科主治醫師呂亦翔。

呂亦翔表示，民眾要執行家用快篩前，應先閱讀快篩試劑的使用說明，依產品建議確認採檢深度，一般是建議深入鼻腔1.5公分至2公分。採檢時如果把頭抬高，採檢方向可能會錯誤，應眼睛正視前方，採檢刷沿著鼻孔往內、往下慢慢進去。

以右邊鼻孔為例，採檢刷靠左壁慢慢進入，約2公分深度，採檢刷要停留15秒，左右旋轉4到5次，再將採檢刷拉出鼻腔。民眾可以想像，採檢的方向就是鼻孔跟耳道位置交集一線，沿著這條「虛擬」的路徑前進就對了。

呂亦翔說，雖然採檢刷放到鼻咽深處會比較準確，但並不建議民眾放這麼深，如果進去太深，疼痛感會比較明顯，且台灣人有很多人鼻中膈彎曲，如果採檢刷太深入，很可能流鼻血。

綜合以上，專家表示，採檢時的方向、位置等操作是否正確，以及採檢時機點很重要。如果民眾症狀明顯，可能沒刮得很精準也可以測到陽性，若是感染初期、病毒量不多，又採檢方式錯誤的話，可能會造成偽陰性。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/13版】

一、傳言影片來源是影音社交平台Tiktok某一使用者在5月11日發布的短片，拍攝者自述已染疫6天，使用2種不同品牌快篩劑分別檢驗左、右鼻孔，但其一顯示陽性、另一顯示陰性。

專家協助解讀影片，影片並無完整採檢過程，無法得知其採檢過程是否符合標準程序，且影片採檢時間是感染第6日，可能因病毒量已下降，加上採檢方式不夠正確，影響到精準度。

二、專家表示，快篩準確度會受病毒量、採檢位置、採檢刷停留時間和採檢時機而受影響。當症狀明顯、Ct值在25以下，快篩會比較準確。

三、醫檢師指出，市面上快篩產品都需經食藥署審查、核發許可證，不同產品的效能本就不同，民眾可詳閱說明書。

四、醫師建議，使用快篩前應參照說明書的使用方式，採檢時應左右兩邊鼻孔都採樣，拭子宜推入鼻腔約1.5至2公分，方向應該是靠內側、往下，往耳朵方向連成一線。兩邊鼻孔採樣時，拭子應停留至少15秒，且要左右旋轉，再將採檢拭子輕柔拉出。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳影片的採檢方式進行查證，個別產品準確度不在查核之列。