標題：【事實釐清】網傳「新英格蘭醫學雜誌建議：不要預防性的服用普拿疼或是NSAID之類的藥物，因為可能會影響疫苗的效力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5723/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/06/07版】

一、《新英格蘭醫學》雜誌「COVID-19疫苗的常見問答」指出，不建議民眾在接種疫苗前，預先使用退燒、抗發炎藥物。但接種疫苗後，如出現輕微副作用時，可服用藥物緩解症狀。

二、台灣專家表示，藥理學上，人服用抗發炎藥物，可能會減弱免疫反應，但實際上對疫苗的效果有多大的影響，目前並沒有足夠的科學證據能說明。

三、台灣專家表示，不建議民眾預防性的服用藥物。如果接種疫苗後，有出現發燒、疲倦、肌肉痠痛等症狀時，再服用即可。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息：

「給未來要接受疫苗注射的各位朋友

新英格蘭醫學雜誌最近刊出，關於COVID-19 疫苗的問與答

『不要預防性的服用普拿疼或是NSAID之類的藥物，因為可能會影響疫苗的效力』」

傳言同時搭配一支連結。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、新英格蘭醫學雜誌（NEJM）是否有此項建議？

查核中心檢視網傳訊息所附的網址，此網址是《新英格蘭》醫學雜誌中，關於COVID-19疫苗的常見問答。其中一題問題為：「是否可先預防性的服用退燒藥、非類固醇消炎止痛藥，來預防施打疫苗後的不舒服症狀？」

回答則是：「雖然這些藥物可以減少副作用，但理論上它們也會減弱免疫反應並使疫苗效果降低——因此不建議民眾在接種疫苗前預先使用，然而，接種後產生副作用時，可服用緩解副作用的症狀。」

圖2：新英格蘭醫學雜誌「COVID-19疫苗」常見問答擷圖

爭議點二、傳言稱「接種疫苗，不要預防性的服用普拿疼或是NSAID之類的藥物，因為可能會影響疫苗的效力」，台灣醫師的建議為何？

（一）查核中心採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。邱南昌表示，有研究認為，提前服用非類固醇藥物或普拿疼，可能會影響免疫功能，進而影響疫苗效力，因此有些國家不建議民眾在接種疫苗前後預防性服用非類固醇藥物或普拿疼等藥物。但其實非類固醇藥物或普拿疼對免疫功能的影響輕微，與疫苗效果無實質關聯性，因此，民眾接種疫苗後如果身體有所不適，服用藥物讓身體舒適一些並無不可。

（二）查核中心採訪林口長庚醫院感染科醫師鄭鈞文。他表示，根據美國CDC，以及過去的研究，的確建議無須在接種疫苗前預防性服藥。因為基於藥理學，如果人服用抗發炎藥物，可能會減弱免疫反應；但實際上抗發炎藥物對疫苗的效果有多大的影響，目前並沒有足夠的科學證據能說明。

鄭鈞文說，基於藥理學的機轉，多數醫學雜誌、美國CDC並不建議接種疫苗的民眾「預防性的服用普拿疼」等藥物。但如果接種後，民眾出現發燒、疲倦等常見副作用症狀不舒服致難以忍受時，可服用普拿疼或非類固醇的抗發炎藥物，減輕症狀。症狀緩解後就可以停藥。在台灣也會這樣建議民眾。

「疫苗效果」高低與人體對疫苗產生的免疫反應強弱有關。另外，年齡（年輕人可能會有較強的免疫反應）、有沒有慢性疾病、免疫功能不全者，也都是影響疫苗效果的因子。

鄭鈞文說，目前會呼籲民眾要多休息、保持身體健康，如「多喝水」、「充足睡眠」、「運動」、「保持輕鬆心情、不要有過度的壓力」，其實只是希望民眾能維持最佳的身體狀態，助於維持最佳的免疫反應。但是對於「幫助疫苗的效果」，目前並沒有太多明確的證據。此外，會建議民眾打完疫苗多喝水，是因為常見施打疫苗的副作用中，如體溫高、發燒，故多喝水有助於緩解高燒症狀。

結論

一、《新英格蘭醫學》雜誌「COVID-19疫苗的常見問答」指出，不建議民眾在接種疫苗前，預先使用退燒、抗發炎藥物。但接種疫苗後，如出現輕微副作用時，可服用藥物緩解症狀。

二、台灣專家表示，藥理學上，人服用抗發炎藥物，可能會減弱免疫反應，但實際上對疫苗的效果有多大的影響，目前並沒有足夠的科學證據能說明。

三、台灣專家表示，不建議民眾預防性的服用藥物。如果接種疫苗後，有出現發燒、疲倦、肌肉痠痛等症狀時，再服用即可。

參考資料

《新英格蘭醫學》雜誌COVID-19疫苗常見問題