標題：【事實釐清】網傳「洗澡時要注意，熱水會散發出很多水蒸氣和水霧，特別是那種封閉的浴室，沒有那種排氣機的。水霧多了很有可能會造成窒息」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7187/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/12版】

一、專家表示，影片中指稱的「浴室洗澡產生水蒸氣造成缺氧狀況」確實可能發生。較可能發生在封閉、沒有通風設備的室內淋浴空間，若水蒸氣過多會降低空氣含氧量，導致民眾缺氧。

二、專家表示，現代家中浴室通常會有空調設備、窗戶。只要保持空氣流通，淋浴產生的水蒸氣不致於會造成民眾缺氧風險。

三、專家提醒，民眾洗浴時，應注意通風，可以避免水蒸氣過多而產生缺氧不適的情況。若洗澡期間有頭暈、呼吸不順情形，應留意浴室通風狀況，以及適時向外求救。

背景

社群平台、通訊軟體2022年3月流傳一段抖音影片，影片中女子從浴室洗澡後出來後，開始喘不過氣、癱軟，最後由男子攙扶離開浴室。

影片最後壓上文字指稱：「在洗澡間洗澡時要注意，熱水會散發出很多水蒸氣和水霧，特別是那種封閉的浴室，沒有那種排氣機的。水霧多了很有可能會造成窒息，再者就是自身有哮喘或其他疾病的，也不宜在封閉的空間待很久。所以大家一定要在生活中注意！希望大家多多轉發視頻以此警示更多人」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中「女子因浴室水蒸氣過多喘氣、喘氣」，影片描述的情況是否可能發生？

查核中心採訪新北市消防局第三大隊三重中隊高級救護員鄒獻慶、林口長庚呼吸胸腔科醫師鍾福財。

影片中女子在淋浴間，大口喘氣等動作，可能的情況為何？

鄒獻慶和鍾福財醫師協助檢視影片後表示，從動作上看起來是大力喘氣、呼吸不到空氣等缺氧情形，但因為動作不太自然，推測可能是演戲。

在淋浴間在何種情況下，可能導致民眾缺氧？

鄒獻慶說，影片中指稱的浴室洗澡產生水蒸氣缺氧狀況，通常會發生在封閉且狹小、多人的空間。若真有缺氧情形，通常會先感覺頭暈、頭痛、胸悶、心跳加快、喘氣等，若嚴重可能會暈倒。

鄒獻慶說，一般室內淋浴空間若水蒸氣過多，確實有可能降低空氣中含氧量，但現代家中浴室通常會有空調設備，或是窗戶、氣窗等。只要保持空氣流通，因淋浴產生的水蒸氣不致於會造成民眾缺氧風險。

爭議點二、民眾淋浴時若出現身體不適現象，如何處置？

鍾福財醫師說，若是在封閉、沒有通風設備的室內淋浴空間，水蒸氣過多確實有可能有含氧量低的狀況。若空氣中含氧低，民眾可能會有頭暈、胸悶、呼吸不順等症狀，此時民眾應警覺性的開門窗，或離開封閉空間，並向外求救。

鍾福財醫師說，傳言特別提到氣喘病人要特別留意此種狀況。事實上，冷、熱空氣的刺激，確實可能會誘發氣喘患者發作，若平常沒有控制好，風險更會提高。所以，會建議氣喘患者除了應留意空間的通風狀況、以及冷熱空氣的刺激外，平常也需服用治療藥物穩定病情。

為預防缺氧情況，鄒獻慶建議，民眾在室內淋浴時，可開啟通風設備或開窗保持空氣流通。

爭議點三、影片的出處為何？

查核中心檢視網傳影片中的抖音字號，查找到網傳影片來自抖音帳號「小闫影视」2022年3月24日上傳的影片。經比對，網傳影片是原始影片的水平鏡像翻轉畫面。查核中心檢視此抖音帳號，其平常多發布當碰到意外事故時該如何反應的影片。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/12版】

一、專家表示，影片中指稱的「浴室洗澡產生水蒸氣造成缺氧狀況」確實可能發生。較可能發生在封閉、沒有通風設備的室內淋浴空間，若水蒸氣過多會降低空氣含氧量，導致民眾缺氧。

二、專家表示，現代家中浴室通常會有空調設備、窗戶。只要保持空氣流通，淋浴產生的水蒸氣不致於會造成民眾缺氧風險。

三、專家提醒，民眾洗浴時，應注意通風，可以避免水蒸氣過多而產生缺氧不適的情況。若洗澡期間有頭暈、呼吸不順情形，應留意浴室通風狀況，以及適時向外求救。