標題：【事實釐清】網傳影片「明明是詐騙卻是法院真的支付命令，會讓你負債甚至破產，一定要看，要知道怎麼處理」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9091/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/2版】

一、專家指出，支付命令確實可能淪為詐騙手法，詐騙集團是利用假借據向法院聲請支付命令，若收到的民眾置之不理，未能在20天內聲明異議，詐騙集團可藉此向法院聲請查封財產。

在2015年修法之後，民眾可以提出「確認債務不存在」訴訟，來阻擋法院強制執行財產，詐騙集團較不易得手。但可能仍有民眾因詐騙金額不高，不願興訟而認賠，因此，此詐騙手法尚未完全杜絕。

二、專家建議，民眾收到「支付命令」如有疑問，應在20天內向法院提出異議。若財產遭法院強制執行，仍可向法院提起「確認債權不存在」訴訟，做為補救措施。

三、律師表示，網傳影片描述假房客利用支付命令詐騙房屋案例，為網路流傳已久的故事，在現實中發生難度極高，目前尚無司法實例。影片中建議房東應定時檢查信件，避免被支付命令詐騙，則是正確作法。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體2023年4月流傳訊息指稱：「明明是詐騙確是法院真的支付命令，會讓你負債甚至破產，一定要看，一定要看，要知道怎麼處理」。

傳言搭配兩段影片流傳，影片A長度3分22秒，為某談話節目討論支付命令片段，影片B長度2分21秒，為某新聞台關於支付命令的報導。大多數傳言搭配影片A（3’22”）， 少部分傳言同時搭配兩支影片，或是只搭配影片B（2’21”）。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖-搭配傳言影片A（3’22”）

圖2：社群平台流傳訊息擷圖-同時搭配兩支傳言影片

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖-搭配傳言影片B（2’21”）

查核

爭議點一、傳言提及「支付命令」，什麼是支付命令？

查核中心於2020年發布的516號查核報告，曾釐清何謂「支付命令」。

律師表示，當有欠債事實發生，為了敦促債務人還債，債權人可以向法院聲請「支付命令」，是一項可以替代正式訴訟的簡易程序。債務人收到支付命令後，如果沒有在20天內向法院聲明異議，就表示默認，期限到了就變成確定的文件，債權人就可以請求法院強制執行債務人財產。建議民眾收到支付命令後，如果覺得沒有這個債務，應該盡速向法院聲明異議。

律師說，如果被強制執行財產，也還有補救措施，可以向法院提起「確認債權不存在」訴訟，確認雙方債務是否存在。也就是說，可以在法院強制執行時，提起訴訟來阻擋強制執行。

爭議二、傳言影片提及的詐騙集團運用「支付命令」來詐騙，手法為何？如何防範？

傳言影片有兩支，經過比對，影片A（3’22”）擷取自某電視談話節目於2023年4月13日播出內容，影片B（2’21”）則是某新聞台於2014年的新聞報導內容。

兩則影片都描述了以支付命令詐騙的手法，可分成兩種模式，查核中心諮詢颺理法律事務所劉家榮律師、宏典萬宸聯合律師事務所蕭俊龍律師，分別解析兩類詐騙手法。

詐騙手法一：假債務、真查封

傳言影片描述此手法是，詐騙集團利用假借據向法院聲請支付命令，如果民眾置之不理，沒在20天內聲明異議，支付命令就具有催討債務的強制力，詐騙集團可以藉此向法院聲請查封被害人財產。

專家解析：

曾推動支付命令修法，以及承辦支付命令詐騙案件的律師劉家榮表示，影片所說的支付命令詐騙手法，在過去確實發生過，但2015年修法後，此類案件已經大幅減少。

劉家榮解釋，自從支付命令於2015年修法，民眾可以在財產遭強制執行後，向法院提起「確認債權不存在」訴訟，等於是讓受騙民眾有補救措施，也造成詐騙集團不易得手，自然就不願耗費時間成本用支付命令詐騙。

蕭俊龍律師表示，目前向法院聲請支付命令必須檢附借據、本票等證據，但法院只有「形式審查」，不會確認真實性，詐騙集團仍然可能以假證據向法院聲請，不過，目前此類詐騙案件已很少發生。

蕭俊龍提醒，民眾看到法院寄來支付命令，不要以為自己並無欠債就置之不理，有任何疑問應該向法院詢問，可以在20天提出異議，到時就會進入訴訟或調解程序，詐騙集團自然無法得逞。即使遭到法院查封財產，仍然可以提出「確認債權不存在」訴訟，讓法院確認雙方債務是否存在。

在查核中心發布的516號查核報告，律師則提到，受詐騙的民眾如認為詐騙金額不高，且興訟較為耗時花錢，的確可能付錢了事，而讓詐騙集團得逞。

綜合以上，詐騙集團利用支付命令強制查封財產的手法，在2015年後已經大幅減少，理由是民眾可以提起訴訟阻擋法院查封財產。

律師提醒，民眾收到支付命令，有任何疑問應在20天內向法院提出異議，即使遭到法院查封財產，仍然可以提出「確認債權不存在」訴訟，這些方式都會讓詐騙集團無法得逞。

詐騙手法二：假房客真詐財

影片內容描述，房客利用假借據讓法院寄發支付命令給房東，但因房東沒住在租屋處，由房客代收支付命令，使得房東從頭到尾都不知支付命令的存在，最後導致房屋被拍賣轉手，等房東發現時，房客已經人去樓空，求償無門。

專家解析：

劉家榮律師表示，假房客詐財的案例，是網路流傳已久的故事，雖然在理論上有可能發生，但難度太高，房東必須至少九個月對租屋不聞不問，詐騙集團還要以假身分在銀行開戶，才可能收到拍賣款項後無法被追查。因此目前並無司法實例發生。

劉家榮說，網傳影片建議房東應確保能收到信件，這是正確的提醒，但是假房客案例有點危言聳聽。

蕭俊龍律師表示，假房客的詐騙案例要在很極端的情形才會成立，而且也不會求償無門，房東發現房屋轉手之後，可以對詐騙方提起「不當得利」、「侵權行為」訴訟，請求返還被詐騙的損失。

綜合以上，律師表示，網傳影片描述假房客利用支付命令詐騙房屋案例，為網路流傳已久的故事，在現實中發生難度極高，目前尚無司法實例。影片中建議房東應定時檢查信件，避免被支付命令詐騙，則是正確作法。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/2版】

一、專家指出，支付命令確實可能淪為詐騙手法，詐騙集團是利用假借據向法院聲請支付命令，若收到的民眾置之不理，未能在20天內聲明異議，詐騙集團可藉此向法院聲請查封財產。

在2015年修法之後，民眾可以提出「確認債務不存在」訴訟，來阻擋法院強制執行財產，詐騙集團較不易得手。但可能仍有民眾因詐騙金額不高，不願興訟而認賠，因此，此詐騙手法尚未完全杜絕。

二、專家建議，民眾收到「支付命令」如有疑問，應在20天內向法院提出異議。若財產遭法院強制執行，仍可向法院提起「確認債權不存在」訴訟，做為補救措施。

三、律師表示，網傳影片描述假房客利用支付命令詐騙房屋案例，為網路流傳已久的故事，在現實中發生難度極高，目前尚無司法實例。影片中建議房東應定時檢查信件，避免被支付命令詐騙，則是正確作法。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

律師解析「假房客利用『支付命令』詐騙房屋」的困難度

劉家榮律師指出，網傳影片所描述假房客利用支付命令，最後成功詐取房東房屋的事件，雖然理論上有可能，但必須符合許多假設條件，要在現實發生難度較高，目前還沒有實際案例。

第一，影片描述房東為了省稅，而將戶籍設在租屋處，這的確有可能，但通常房東會定期回來收取信件、帳單，或者將信件轉至指定地址，影片稱房東完全不理會相關信件，可能與租屋實務不符。

第二，向法院聲請支付命令，收到掛號信要費時三個月，而收到支付命令後，到法院強制執行房屋，並歷經拍賣程序，則需六個月。因此房東至少要對租屋處不聞不問九個月，才有可能發生法院強制執行財產，使得房屋被拍賣。

第三，假設房屋遭拍賣，如果房屋有房貸的話，「金融聯合徵信中心」會通知房屋所有人即房東。除非沒有房貸，房東才不會收到通知。

第四，法院成功拍賣房屋，必須將拍賣金額以「國庫支票」方式，匯入債權人戶頭。也就是說，詐騙集團必須以「假身分」在銀行開設戶頭，才有可能收到支票後就消失，讓房東無法追查。這代表詐騙集團還必須騙過銀行，才能成功以假身分開戶。

第五，如果影片描述要成真，比較可能發生在親人詐騙，因為只有親人租屋，房東才有可能長期不關心屋況，放心讓親人全權處理。不太可能如影片所說，假房客來租屋，房東卻長達至少九個月對租屋狀況毫無所知。