標題：【事實釐清】網傳「如果使用綠能，每年每戶電費增加3萬元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6719/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/17版】

一、此傳言來自某報導引述的一名專家學者的電價計算方式，此計算方式是將所有增加的發電成本攤提給民生用電家戶，並未考量民生用電與工業用電之不同。一般民生用電量低，電價不至於「每年每戶增加3萬元」。

二、針對電價調整審議機制，經濟部能源局與台電公司指出，電價調漲是由每年三月和九月開召開的電價審議委員會決議，每次電價只能調漲3%。

【查核聲明】本報告僅就網傳說法的估算模型合理性，進行探討，供讀者參考。電價計算的因素很複雜，學術和研究單位各有不同估算數據，以及計算模型，並不在此次查核範疇。

背景

通訊軟體流傳訊息宣稱：

「愈想愈可怕！

將來全國所有的人退休後連電費都繳不起，全國人民一半以上都得坐吃山空、等死了！

親口告訴你：如果使用綠能每年每戶電費增加3萬元….

所以一定要同意：重啟核四，讓供電持續穩定。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「如果使用綠能每年每戶增加3萬元」，此說法從何而來？

查核中心檢索，此說法來自2021年11月1日一則報導，其標題指出「學者憂2025年起 每戶恐年攤電費3萬」。此報導引述一名專家學者的計算方式，該專家指出：

「2025年離岸風電裝置容量預計共570萬瓩來算，每年滿發時數3600小時，根據經濟部資料顯示，平均每度電躉購費率約5.6元，比現在發電成本每度2.2元，多了近700億元。太陽光電預計2025年達到2000萬瓩，以平均每度5元躉購費率扣除發電成本每度2.2元，乘以容量因數20％計算，則每年須額外支出981億元，兩者加總是1681億元；以台灣每家戶4口人來算，每戶每年須額外分攤2萬9234元發電成本。」

爭議點二、傳言宣稱「如果使用綠能每年每戶增加3萬元」，此計算方式是否合理？

中原大學工業與系統工程學系助理教授徐昕煒指出，網傳說法的計算邏輯，是預估使用綠能增加的發電成本為1681億元，除以「家戶人口數」。家戶人口數應是將2300萬人除以4人，為575萬戶的 「四口之家」，得到「29,234.78元」這個數據，因而推估出「使用綠能每戶每年會增加3萬元」電費的說法。

網傳模型為：

1681億元/ 575萬戶的四口之家= 29,234.78元

徐昕煒分析，若先不管未來需求變化、技術進步、碳費、綠電憑證等等其他多餘的因素，就單純以最簡單的現況來談，網傳說法是將所有增加的成本都攤提給一般民眾，而得出一年接近3萬元的成本增加。不過，此說法可能是以譬喻手法，讓民眾有感成本增加，但這樣的算法並不合理，有誤導的嫌疑。

徐昕煒指出，此計算方式的最大問題是，把所有增加的成本都攤提給所有民生用電的家戶。先不論未來需求變化、技術進步、碳費、綠電憑證等其他因素，根據經濟部能源局的《109年能源統計手冊》，2020年電力消費中，所謂的住宅部門不到五分之一。也就是說，一般民生住宅並沒有用到這麼多電，若要計算住宅的攤提，也應該再將1681億元乘以住宅部門的用電佔比。

徐昕煒說，事實上，電價的估算複雜，與需求有關，也與太陽光電與離岸風力的導入時程有關，更與整個電力的組成有關。每年這些躉購成本都在下降。其他學者都有做能源規劃的評估，但整體電價的漲幅應不至於如網傳模型計算為3萬元。

爭議點三、傳言稱「綠能成本會直接轉嫁給消費者」，電費調整的機制為何?

（一）查核中心採訪經濟部能源局。經濟部能源局說，關於電價調漲，是由每年三月和九月開召開電價審議委員會，針對整體電價的調漲做討論。台電會提供所有購電成本的資料，在審議會上由專家學者做檢視，其中，再生能源是台電的購電成本之一。但每次審議會中，整體電價調整的上限只有3%，待審議結果決定後，會再交由台電，將漲幅反推到電價的級距裡。

能源局也指出，民生用電是採累進級距。一般民眾使用的民生用電，大多會落在每月330度以下的這個區間。這個部分的電價不大會調整。若要調漲電價，台電會調整到後面的級距。

（二）查核中心向台電公司求證，台電公司發言人張廷抒回應，電價是否調漲，是由電價審議會決定後由經濟部發布。從過去紀錄來看，台電公司會照顧低用電度數的人，每月用電量330度以下者會凍漲或緩漲，讓用電大戶負擔多一點電費。以上次2018年的紀錄來說，330度以下沒有調整電價，331度以上調整3%。就算將來電價審議會決議，台電可以調漲電價，也是只能調漲3%，不可能會有電價漲到「三萬元」的情形。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/17版】

一、此傳言來自某報導引述的一名專家學者的電價計算方式，此計算方式是將所有增加的發電成本攤提給民生用電家戶，並未考量民生用電與工業用電之不同。一般民生用電量低，電價不至於「每年每戶增加3萬元」。

二、針對電價調整審議機制，經濟部能源局與台電公司指出，電價調漲是由每年三月和九月開召開的電價審議委員會決議，每次電價只能調漲3%。

【查核聲明】本報告僅就網傳說法的估算模型合理性，進行探討，供讀者參考。電價計算的因素很複雜，學術和研究單位各有不同估算數據，以及計算模型，並不在此次查核範疇。

參考資料

經濟部能源局109年能源統計手冊