標題：【事實釐清】媒體報導「體內二苯酮超標，因此醫師建議她少噴香水、不要用沐浴乳」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8960/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/29版】

多家媒體報導引述一位醫師的臉書貼文，指一名女性檢查發現體內二苯酮超標，因此醫師建議她少噴香水、不要用沐浴乳。針對二苯酮超標與香水、沐浴乳的關係，查證如下：

一、專家指出，目前研究顯示，二苯（甲）酮（Benzophenone）可能會對人體產生某些不良影響，但這些研究結果尚未達成共識。目前歐盟、美國與台灣都沒有禁止使用二苯（甲）酮，但有濃度的限制與規範。

二、專家指出，使用沐浴乳與二苯酮超標的因果關係並未被確立，二苯酮在沐浴乳中的使用濃度通常比較低，香水、香精的使用濃度則較高，使用合規產品且正常使用，對人體不會產生危害，民眾若有疑慮可選擇低濃度或其它替代產品。

背景

3月12日多家媒體報導稱：「她檢查「體內1化學物」超標698倍！ 醫點名：少用沐浴乳」、「時髦女「飄這味」體內1化學物超標698倍！ 醫：少用沐浴乳」、「飄香正妹「體內1化學物」超標698倍醫勸：先停用沐浴乳」、「時髦女1化學物超標698倍 醫示警：少用沐浴乳」

檢視報導內容，均引述一位醫師的臉書貼文，指一名香味撲鼻的女子到院檢查時，發現體內的「二苯酮」居然超標698倍，由於二苯酮這種內分泌干擾因子可能導致器官病變，因此醫師建議她少噴香水、不要用沐浴乳。

圖1：社群媒體貼文擷圖。

圖2：媒體報導擷圖。

圖3：媒體報導擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「二苯酮這種內分泌干擾因子可能導致器官病變」，二苯酮是什麼？使用含二苯酮的產品會有健康風險嗎？

（一）臺北榮總職業醫學及臨床毒物部主治醫師兼主任楊振昌說明，二苯酮是一個過濾紫外線的物質，會放在美容用品裡以降低紫外線對皮膚的影響，但二苯酮也可能增加光敏感性，有些人用了會有皮膚敏感、容易癢的現象。

楊振昌進一步說明，確實有一些研究探討二苯酮對內分泌干擾的作用，但目前研究顯示它對內分泌干擾作用相當弱或是幾乎沒有作用，整體來說雖有干擾內分泌的疑慮，但證據不充足，因此連歐盟都是對於二苯酮是採取限制規範、而未禁止。

（二）擅長實證醫學的林口長庚皮膚部主治醫師陳偉迪表示，二苯酮又叫做二苯甲酮（Benzophenone），其安全性一直是研究的焦點。目前的研究顯示，Benzophenone-3（也稱為Oxybenzone）可能會對人體產生某些不良影響。

有研究表明，Benzophenone（如Benzophenone-3）可能會對人體內分泌系統產生干擾，導致一些潛在的健康問題；也可能會影響男性的生殖健康，降低精子數量和品質。此外，也有研究顯示Benzophenone可能對肝臟、甲狀腺和免疫系統，產生負面影響。

然而，這些研究結果尚未達成共識，且目前對Benzophenone的安全性問題仍存在爭議。因此，目前尚不能斷言Benzophenone的使用一定會對人類身體產生危害。不過，為了保護健康，建議人們在選購和使用化妝品時，仔細閱讀產品標籤，避免過度使用含Benzophenone成分的產品。

綜合以上，專家指出，目前研究顯示，二苯（甲）酮（Benzophenone）可能會對人體產生某些不良影響，但這些研究結果尚未達成共識。

爭議點二、媒體報導稱「體內1化學物超標698倍…少噴香水、不要用沐浴乳」，媒體報導之建議是否合理？

使用沐浴乳會導致二苯酮超標嗎？報導提及不要使用沐浴乳，專家建議為何？

（一）陳偉迪表示，雖然沐浴乳內的成分可能含有二苯（甲）酮（Benzophenone），但是使用沐浴乳與二苯酮超標的因果關係並未被確立。沐浴乳中的Benzophenone，其使用濃度也可能因不同品牌和配方而異。通常來說，沐浴乳中Benzophenone的使用濃度通常比較低，通常在0.1%以下。

陳偉迪說，雖然Benzophenone在人體安全性方面的研究結果不一，但仍建議人們在使用含有Benzophenone的產品時要謹慎，盡可能選擇低濃度的產品或使用Benzophenone的替代品。

對於使用沐浴乳對人體是否有危害，陳偉迪表示，一般而言，正常使用沐浴乳並不會對健康造成風險。但是沐浴乳通常由多種化學物質組成，如表面活性劑、潤滑劑、防腐劑、香料等。這些成分經過科學研究和動物試驗後被認為是安全的（如濃度）。

然而，有些人可能對沐浴乳中的成分敏感，導致皮膚過敏或其他不適反應。因此，如果民眾已知對某種化學物質產生接觸型過敏，應該避免使用含有該成分的沐浴乳，或在使用前先進行測試。因此，正常使用沐浴乳不會對健康造成風險，但若對某些成分有皮膚過敏的問題，建議諮詢皮膚科醫生的意見。

（二）楊振昌說，二苯酮是一個過濾紫外線的物質，所以會用在美容用品裡，沐浴乳裡可能也會有，但濃度很低，在正常使用的情況下，對人體造成的風險很低。

楊振昌表示，過去許多有類似傳言指稱沐浴乳含干擾內分泌的某某物質，對人體有危害，但其實這些成份在沐浴產品中的量都很小，加上皮膚不太會吸收這些物質，其實在正常使用、使用後清洗乾淨的情況下，並不用太擔心。

楊振昌建議，使用沐浴乳等清潔用品，不用太擔心其中含的成份會對人體造成影響，但要注意不要過度清潔，過度去除上上的油脂，否則容易造成皮膚乾癢、敏感。若本身是過敏體質，則要儘量避開已知的過敏源、避開會讓自己不適的產品。

針對香水、香精或添加香精的沐浴產品，專家建議為何？

（一）陳偉迪表示，雖然香水、香精或添加香精的沐浴產品的成分可能含有二苯（甲）酮，但是使用這些產品與二苯酮超標的因果關係並未被確立。但是香水和香精中Benzophenone的使用濃度比較高，一般在5%以下，不過Benzophenone在人體安全性方面的研究結果不一，但仍建議人們在使用含有Benzophenone的產品時要謹慎，盡可能選擇低濃度的產品或使用Benzophenone的替代品。

陳偉迪說，在美國，美國食品藥品監督管理局（FDA）建議在個人護理產品中使用的Benzophenone-3的濃度不超過6％，並建議在使用口腔護理產品時，不要超過0.5％的濃度限制。在歐盟，歐盟委員會限制化妝品和個人護理產品中Benzophenone使用濃度不得超過5％，而且也對衍生物Benzophenone-1和Benzophenone-8的使用進行使用限制。

（二）楊振昌表示，要談對人體的影響，第一是要看它有什麼成份，第二個是這些成份的劑量。香水的主要成份是香料跟溶劑，單純的香水其實不會對人體有特別的影響，但市面上會考量保存期限或其它取向而有其它添加物，例如添加防腐成份、殺菌成份等，不過其實這些成份的含量都不致於會對人體產生什麼危害，對人體的風險很低。

綜合以上，專家指出，二苯（甲）酮（Benzophenone）在沐浴乳中的使用濃度通常比較低，香水、香精的使用濃度則較高，正常使用對人體不致於危害，但仍建議可選擇低濃度或其它替代產品。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/29版】

多家媒體報導引述一位醫師的臉書貼文，指一名女性檢查發現體內二苯酮超標，因此醫師建議她少噴香水、不要用沐浴乳。針對二苯酮超標與香水、沐浴乳的關係，查證如下：

一、專家指出，目前研究顯示，二苯（甲）酮（Benzophenone）可能會對人體產生某些不良影響，但這些研究結果尚未達成共識。目前歐盟、美國與台灣都沒有禁止使用二苯（甲）酮，但有濃度的限制與規範。

二、專家指出，使用沐浴乳與二苯酮超標的因果關係並未被確立，二苯酮在沐浴乳中的使用濃度通常比較低，香水、香精的使用濃度則較高，使用合規產品且正常使用，對人體不會產生危害，民眾若有疑慮可選擇低濃度或其它替代產品。

補充資料

目前有關二苯酮對人體安全性的實證研究為何？

陳偉迪表示，二苯酮又叫做二苯甲酮（Benzophenone），是一種化學物質，廣泛用於日常用品中，例如防曬乳、口紅、指甲油、染髮劑和塑膠製品等。因為化學結構中有兩個苯環，所以具有吸收紫外線的功能，所以被用來當作防曬劑中的骨架。兩個苯環上加上不同的側基，就可以增加吸收自外線的效果，成為二苯酮的衍生物，如Benzophenone-3則是加上兩個側基(-OH和-OCH3)，是種常見的防曬成分。美國、加拿大、歐盟、日本、澳洲、中國、和南韓等國家都常使用這種防曬成分。除了防曬外，因為可以避免產品因為接觸到陽光而變色或變質，因此會被添加在化妝品中當光穩定劑。如果用作紫外線吸收劑，通常使用0.5〜5％的濃度。

目前有關Benzophenone在人體安全性的研究結果不一。Benzophenone是一種化學物質，廣泛用於日常用品中，例如防曬霜、口紅、指甲油、染髮劑和塑膠製品等。目前有關Benzophenone在人體安全性的研究結果不一。

根據目前的實證資料已經知道的是，Benzophenone被認為是引起光過敏反應（allergic contact dermatitis 和photocontact dermatitis），可能導致皮膚瘙癢、紅斑、水泡和皮疹等症狀。因此在2014 年，二苯甲酮被美國接觸性皮炎協會評為年度接觸性過敏原。

也有研究顯示Benzophenone會與內分泌受體（pregnane X receptor）結合，因此Benzophenone被認為是一種內分泌干擾物質，可能對人體內分泌系統造成負面影響。（doi:10.1016/j.taap.2003.08.001）

另外，實驗證明二苯甲酮衍生物可以與DNA 的相互作用並產生連續的光誘導能量轉移，因此可能對人體細胞和DNA造成損害（doi:10.1021/ar300054e）

根據安全資料表（http://orglab.thu.edu.tw/MSDS/013.pdf），Benzophenone可能對人體呼吸道刺激、致敏化皮膚炎、紅斑、水腫、局部壞死、角化不良症、眼部刺激和損傷、腸胃道不適、噁心、嘔吐。長期接觸時可能有1.反覆或長期暴露可能造成黏膜刺激。2.雖然少有致敏化反應，但仍曾有接觸性皮膚炎和蕁麻疹的情形發生。3.大鼠口服試驗顯示有動物致癌作用。4.反覆或長期接觸可能造成結膜炎。

部分研究也顯示Benzophenone可能對人體健康造成不良影響，所以美國食品和藥物管理局FDA禁止將二苯甲酮用作食品添加劑。

然而，皮膚暴露於低水平 Benzophenone對人類健康的影響尚不清楚，需要更多的研究來評估暴露於Benzophenone（如Benzophenone-3） 對人類健康的影響。