標題：【事實釐清】網傳「從斯堡教學醫院收到用生命代價換來的重要消息。如果你已經生病，堅決不要吃非類固醇類消炎藥進行止痛或者降溫…可能會會加重新冠肺炎病情！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3237/
--------------------------------------------------

一、傳言所稱藥物並不全屬於非類固醇類消炎藥。

二、法國衛生部長曾於Twitter發表類似看法，但歐盟及英國相關單位均表示此說法沒有足夠證據。

三、疾管署表示台灣臨床治療指引目前並未採納此警示。

四、專家建議，若有服藥需求或相關疑慮，可詢問醫師。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「從斯堡教學醫院收到用生命代價換來的重要消息。 如果你已經生病，堅決不要吃非類固醇類消炎藥進行止痛或者降溫（含有以下名稱的藥物統統不要吃：阿司匹林, indometacine, diclofenac, ketoprofene, flubiprofene, celecoxib…所有以metacine, profene , coxib 結尾的 藥物）可能會會加重新冠肺炎病情！」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此傳言的出處為何？

（一）查核中心查詢「斯堡教學醫院」，找不到這家醫院。

（二）查核中心搜尋，法國衛生部部長Olivier Veran有類似建議。

Olivier Veran在3月14日曾於Twitter發文提醒，服用 ibuprofene、cortisone等消炎藥可能是加重症狀的原因之一，如有發燒症狀，可用paracetamol成分的消炎藥。他也建議，如果已經在服用消炎藥，可以諮詢家庭醫師。

圖2：法國衛生部部長Olivier Vera Twitter擷圖

（三）法國衛生部部長Olivier Vera發文後，英國聖安德魯斯大學 （University of St Andrews）教授Muge Cevik在Twitter上轉推並表示：「我深切關注法國衛生部的這一大膽的聲明。這引起了大眾的關切。沒有科學證據證實布洛芬會導致COVID19的不良反應。」

圖3：聖安德魯斯大學 （University of St Andrews）教授Muge Cevik Twitter擷圖

爭議點二、傳言指稱，「吃非類固醇類消炎藥會導致加重新冠肺炎病情」，是否屬實？

（一）醫學雜誌《The Lancet》3月11日刊登一篇文章，指出包括布洛芬在內的某些藥物可能對患有高血壓或糖尿病的COVID-19患者造成風險。

（二）查核中心搜尋媒體報導，台灣《中央社》報導〈世衛：類武漢肺炎患者 不要自行服用消炎藥〉，報導中指出，世衛發言人林德梅耶（Christian Lindmeier）被問及這項研究時表示：「世衛專家正在研究，將會給出進一步指示，同時我們也建議，自行服藥時，寧吃普拿疼不要吃布洛芬，這很重要。」

法國媒體《France 24》也報導，WHO發言人Christian Lindmeier 被問及上述研究時回應，聯合國衛生機構的專家正在對此進行研究，以提供進一步的指導。他也說：「與此同時，我們建議使用普拿疼，而不是使用布洛芬作為自我藥物。這很重要。」

新加坡《海峽時報（The Straits Times）》也報導此事。

（三）查核中心詢問衛福部疾管署，疾管署回應，傳言所稱藥物並不全屬於非類固醇類消炎藥，目前沒有證據顯示新型冠狀病毒流行期間，依照醫囑使用非類固醇類消炎藥安全性，有安全疑慮。疾管署也提供我國的臨床治療指引，表示目前並未採納此警示。

疾管署補充，法國衛生部長僅依臨床部分觀察結果進行建議，但歐盟的藥物安全監管機構 （EMA），於3月18日公開說明解釋，對於非類固醇類消炎藥是否加重新冠肺炎疫情，並沒有科學證據，可依照處方及適應政安全使用無虞。英國的國家衛生醫療服務機構（NHS）也已對此說法提出澄清。

（四）查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病防疫醫師黃士澤。黃士澤說，傳言所提及的都是常見的止痛藥、退燒藥，具有止痛、退燒、消炎效果，但目前沒足夠有證據顯示會加重新冠肺炎的病情。在新冠肺炎治療方面，會由臨床醫師評估患者狀況，選用合適的藥物。

查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如說，現在部分案例報告表示，非類固醇消炎止痛藥對病情不是太好。至於服藥還是要遵照醫師指示。

中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。盧敏吉表示，「非類固醇消炎止痛藥會加重病情」的說法，目前證據力不足。他建議民眾，若有使用這些藥物，不要貿然停藥，如果有要新增這類藥物的使用，則要問過醫師。

結論

一、傳言所稱藥物並不全屬於非類固醇類消炎藥。

二、法國衛生部長曾於Twitter發表類似看法，但歐盟及英國相關單位均表示此說法沒有足夠證據。

三、疾管署表示台灣臨床治療指引目前並未採納此警示。

四、專家建議，若有服藥需求或相關疑慮，可詢問醫師。