標題：【事實釐清】網傳「很多確診者二次確診，原因還不是很清楚，朋友的醫護朋友建議；確診者出關後，建議把牙刷丟掉換新的牙刷，我覺得這是一個我們容易疏忽的小細節…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7630/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/2版】

一、感染科醫生指出，一般講「二度感染」，通常指的是民眾再次感染不同的新冠病毒株，又或者感染後，隔了3個月以上再次感染。

二、確診者的牙刷刷頭上確實可能殘留病毒，但確診者康復時，已有抗體，短時間內應不會再度感染，理論上因牙刷殘留病毒導致再度感染的機率很低。

三、專家提醒的是，確診者不要與同住家人共用牙刷，確診期間獨立存放個人清潔用品，包括牙刷和牙膏等，避免傳播病毒給同住家人。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體2022年5月開始流傳訊息指稱：「很多確診者二次確診，原因還不是很清楚，朋友的醫護朋友建議；確診者出關後，建議把牙刷丟掉換新的牙刷。 我覺得這是一個我們容易疏忽的小細節，和大家分享。 也祝福大家平安健康！」

另有類似訊息指稱「轉貼～(*)很多確診者二次確診，原因還不是很清楚，醫護朋友剛剛建議：確診者出關後，把牙刷丟掉，換新的牙刷。把舊毛巾丟掉，換新毛巾~～～～可能這是一個 我們容易疏忽的小細節。 ＾＾＾祝福大家平安健康！」

圖1：社群平台訊息擷圖

圖2：通訊軟體訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「很多確診者二度確診，原因還不是很清楚，醫護朋友建議，確診者出關後，建議把牙刷丟掉換新牙刷」，何謂二度確診？是否會因為牙刷殘留病毒而二次確診？專家建議為何？

查核中心採訪牙醫師公會全國聯合會口腔衛生委員會主委黃明裕、台灣感染症醫學會理事長黃立民、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。

何謂二度感染？

邱南昌說，傳言講「二度確診」名詞不太精準，一般是講「二度感染」，通常指的是民眾再次感染不同的變異病毒株，例如過去感染過Delta，現在又再感染Omicron。又或者是，感染Omicron後，隔了3個月以上再次感染。但總體來說，民眾感染後，體內會產生抗體免疫反應，短時間內要再二度感染機率很低。

邱南昌說，至於傳言講到情況可能是民眾7天出關到14天內，會有快篩檢測陰陰陽陽的情況。雖然10天後傳染力降低，但民眾體內可能還會有病毒量，快篩檢測時口腔、鼻咽腔的病毒量、快篩檢測的方式等都會影響結果。若是放到這個脈絡來看，此時本來就會是陰陽反覆，民眾可能會以為篩出陽性是牙刷導致，但這不代表二次感染，僅是同個病程期間的變化而已。

確診康復後，是否可能因牙刷而二度感染，專家怎麼說？

邱南昌、黃立民和黃明裕均指出，牙刷確實可能會殘留病毒，但基本上確診本人康復應有抗體，其殘留病毒導致確診者二度感染個人風險低，且病毒殘留一段時間也不會造成影響。

黃立民解釋，確診者感染康復後基本有抗體，短時間3個月內不會再度感染，且牙刷沾染到的應是自己感染到的病毒株，也不是其他變異株，理論上因牙刷殘留病毒短時間再度感染的機率很低。

綜合以上，專家依照學理分析，確診者並不需要擔憂牙刷會造成所謂的「二度感染」。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/2版】

一、感染科醫生指出，一般講「二度感染」，通常指的是民眾再次感染不同的新冠病毒株，又或者感染後，隔了3個月以上再次感染。

二、確診者的牙刷刷頭上確實可能殘留病毒，但確診者康復時，已有抗體，短時間內應不會再度感染，理論上因牙刷殘留病毒導致再度感染的機率很低。

三、專家提醒的是，確診者不要與同住家人共用牙刷，確診期間獨立存放個人清潔用品，包括牙刷和牙膏等，避免傳播病毒給同住家人。

補充資料

確診者居家照護期間、康復後應如何維持居家浴廁衛生？

黃明裕說，根據國外討論口腔衛生對於COVID-19傳染相關文獻指出，病毒可存在表面約3天時間，若家中有確診者，病毒可能會透過在廁所刷牙時產生的飛沫、牙刷上的病毒等傳染給同住家人。理論上民眾感染新冠病毒康復後本身已有抗體，短時間再次感染的機率很低。但為了保護同住家人以及降低居家環境的病毒量，替換新牙刷，以及替漱口杯等口腔清潔工具進行全面消毒等，都是能保護自己、保護家人的方法。

黃明裕說，民眾須特別注意廁所中牙刷、牙膏、牙刷座、毛巾等個人盥洗用具的感染問題。

黃明裕說，民眾家中牙刷可能都會放在同個牙刷架，若兩隻牙刷刷頭放在一起碰觸到就有可能導致病毒傳播。另外像是民眾常共用一條牙膏，在擠取牙膏時也會將病毒沾染到牙膏口上，進而傳染給其他同住家人。因此，會建議確診者居家照護期間，應將個人牙刷、牙膏、漱口杯、毛巾等獨立存放使用。若康復出關，也可替換新的牙刷、牙膏，將漱口杯、毛巾清洗消毒。

陳秀熙說，依據國外口腔健康照護對COVID-19感染的研究顯示，良好的口腔衛生習慣可以降低COVID-19的感染風險，例如清潔舌頭、定期消毒口腔清潔工具，或確診後更換牙刷都是保護因子。民眾也不應共用漱口杯或牙膏，避免增加感染風險。