標題：【事實釐清】網傳「一定要在打針時請護士回抽一下，確定沒打到血管，否則就會心肌炎，心包炎及血栓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6289/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/7版】

一、專家表示，截至目前，對於「腺病毒疫苗引起的血栓」、「mRNA引起的心肌炎」的機轉，並未有定論，推測與疫苗引起的免疫反應有關。

二、專家表示，目前有動物實驗結果顯示，將輝瑞疫苗直接注射進小鼠的尾靜脈，引起心肌炎的比例較高；將腺病毒載體直接注射入小鼠的「尾靜脈」，形成血栓比例較高。但實驗不能推及人體實驗，傳言指稱「直接注射進血管一定會導致心肌炎、血栓」的推論仍需更多證據。

三、專家表示，目前台灣並無規定「新冠疫苗推進疫苗前，一定要回抽」，現行新冠疫苗是採肌肉注射，並非靜脈注射，肌肉注射處不會有大血管經過，理論上要發生疫苗直接注射進大血管的機率非常低。

四、目前美國、英國相關單位並未建議「醫護人員施打疫苗前，需回抽確認沒有血液」，因為目前接種部位並無大血管經過，且回抽會增加民眾不適；但丹麥仍建議醫護人員施打疫苗前需回抽，確認施打在肌肉處。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體從9月4日流傳一段訊息指稱，「非常非常重要，一定要在打針時請護士回抽一下，確定沒打到血管，否則就會心肌炎，心包炎及血栓」

該訊息搭配一段影片，影片內容指稱：「新冠疫苗接種要求的是肌肉注射，那就一定要確定他沒有不小心被注射到血管裡去，確定的方法很簡單，但也容易被忽略，那就是在針頭扎到肌肉之後、在推藥之前要回抽一下，確定沒有回抽到血液再推藥……因為有基礎研究表明，信使核糖核酸疫苗如果被注射到血管裡的話，會引起心包炎和心肌炎，如果作為新冠疫苗載體的腺病毒被注射到血管裡的話，造成血小板減少性血栓形成。

最近，新西蘭政府一個新的報告讓我們大家又重新開始關注新冠病毒注射後引起的心肌炎和心包炎的問題……新西蘭自從新冠病毒流行以來，第一次把一個婦女的死亡和輝瑞疫苗的接種聯繫到一起……新西蘭衛生部正式發了簡報……新西蘭有一個獨立的接種疫苗後副作用的監管機構，政府必須給這個監管機構提供詳細的資訊，由這個監管機構來得出結論……這個機構叫做『covid-19 疫苗独立安全监测委员会 (CV-ISMB)』，這個委員會認為該婦女的死因是心肌炎，可能是由於疫苗接種所導致，大家都知道這是輝瑞疫苗罕見的副作用之一

那麼接種新冠疫苗心肌炎的風險多大呢？美國新英格蘭雜誌最近發表了一個長篇研究報告，進一步明確了新冠疫苗接種可能引發心肌炎和心包炎的結論，這個研究報告其實很有價值，因為他用了以色列最大的醫療機構的資料……他們的研究結果發現，接種了輝瑞疫苗以後，以色列接種的都是輝瑞疫苗，心肌炎的風險就增高

最近香港大學新冠病毒專家 袁國勇教授和他的團隊做的一個非常有意義的研究，他們把輝瑞疫苗直接注射到小白鼠的血管裡，觀察他和把疫苗注射到肌肉裡對心臟的影響有甚麼不一樣，結果發現，接受疫苗注射的小白鼠只有體重減輕、血清的細胞因子和趨化因子水平增高，沒有任何心肌損害的情形，只有在靜脈注射的這一組出現了心肌炎和心包炎的病例改變，表現為心肌細胞變性凋零和死亡，以及附近炎型細胞壞死

用腺病毒作載體的疫苗，像阿斯利康疫苗和強生疫苗，他們所引起的血小板減少性血栓形成，是不是也和疫苗不小心打到血管裡面有關係呢？……在腺病毒注射到血管裡面5到24小時就發生了血小板減少，他很可能是刺激了血小板表面的克紮克西病毒受體，誘導血小板和白細胞的凝聚體形成，影響了血小板功能，加快血小板清除。這項研究發表在《 血液 》這本雜誌上」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片指稱「施打mRNA新冠疫苗可能產生的心肌炎」、「施打腺病毒載體疫苗導致血栓」其機轉為何？

（一）查核中心在第1047號查核報告曾就「接種腺病毒載體新冠疫苗為什麼會引起罕見血栓」，採訪國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台大醫院心臟內科教授王宗道、高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文。

專家指出，新冠疫苗導致罕見血栓的原因，仍在探討中。目前較為主流的說法是，感染新冠病毒或接受疫苗後，身體產生抗體，但有些抗體不但不會消滅病毒，反而會辨識血小板第四因子進而消耗血小板，讓血小板數目變少，而抗體跟第四因子結合後，就會跟滾血球一樣變成複合體，繼續活化一連串的免疫反應而形成血栓。

（二）查核中心在第1098號查核報告針對「施打mRNA疫苗引起心肌炎的可能機轉」採訪新冠醫院心臟內科醫生林申昌、前感染科醫生林氏壁。

專家指出，mRNA疫苗確實可能出現罕見的心肌炎副作用，但發生機率很低，且有數個特色，包含接種第二劑時比第一劑容易出現、好發生於年輕男性，且通常症狀輕微、並不致命，但為什麼mRNA疫苗會導致罕見心肌炎，目前國際並無定論，但推測可能與疫苗引起的免疫反應有關。

綜合以上，截至目前，對於腺病毒疫苗引起的血栓、mRNA引起的心肌炎的機轉，並未有定論，但推測可能與疫苗引起的免疫反應有關。

爭議點二、影片指稱，「將輝瑞疫苗注射到靜脈裡，比較容易產生心肌炎」、「將腺病毒疫苗打進靜脈，容易產生血栓」、傳言訊息指稱「一定要在打針時請護士回抽一下，確定沒打到血管，否則就會心肌炎，心包炎及血栓」，是否有相關科學證據？證據能推及「打到血管一定會產生心肌炎、血栓」？

是否有相關科學證據?

查核中心採訪國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。她表示，最近確實有研究發現，將輝瑞疫苗注射到小鼠尾靜脈後，產生心肌炎的風險較高。該研究將實驗分為三組，一組直接將疫苗注射到小鼠的尾靜脈；一組將疫苗注射到肌肉處；一組注射生理食鹽水。結果顯示，注射到靜脈的組別，產生心肌炎、心包膜炎的比例較高。研究最後建議注射疫苗前，應將針頭回抽，確認沒有注射進血管裡。

齊嘉鈺指出，另外也有動物實驗指出，將腺病毒載體直接注射入小鼠的「尾靜脈」，最後形成血栓以及血小半減少的比例較高。

現實施打新冠疫苗狀況為何？是否能以上述科學證據推及打到血管一定會產生心肌炎、血栓」？

（一）齊嘉鈺表示，雖然目前有初步相關的研究發表，但研究尚在動物實驗階段，無法推及人體；研究也沒有回應現在mRNA疫苗導致心肌炎中引起關注的兩個方向「好發於年輕男性」、「第二劑的比例較高」；且實驗中，是將高劑量的疫苗直接注射進小鼠的大靜脈（尾靜脈），現在的新冠疫苗注射，是採用肌肉注射，接種部位沒有大血管經過，肌肉層內主要是細小的微血管及淋巴系統。

齊嘉鈺表示，對於新的研究是否會改變現在的施打疫苗流程及規定，可以再多觀察，但截至目前，國際上對於疫苗導致心肌炎的機轉尚未有明確定論，對於「施打進血管是否就一定會增加心肌炎、血栓」仍要更多科學證據。

（二）查核中心採訪台大小兒感染科醫師李秉穎。他說，目前確實有動物研究顯示，把mRNA疫苗打進小鼠的靜脈，造成比較高的心肌炎風險，推測疫苗導致的心肌炎可能與mRNA疫苗會隨著血液流進全身有關係。但現在打新冠疫苗是肌肉注射，不是直接進入血管。

李秉穎說，目前科學上對於「打mRNA引起的心肌炎，與疫苗進入血液全身跑是否有關」尚未被證明，機轉仍需更多證據。

李秉穎說，在注射上，回抽看看是否有回血，確實可防止不小心打進血管，但理論上，注射肌肉處並非大血管流經之處，回抽後會有回血的機率非常低，現在來看也很少這樣的案例。但反過來說，若回抽沒有血，也不代表「一定不會產生心肌炎或血栓」。總而言之，疫苗導致心肌炎的機轉仍需更多證據。

（三）查核中心採訪亞東醫院心臟血管醫學中心主任吳彥雯。她說，目前針對mRNA疫苗導致心肌炎的機轉尚未有定論，但截至目前，主流上是推測與疫苗引起的免疫反應有關，與接種的部位以及注射方式較無關聯。

吳彥雯說，雖然目前有動物實驗提出注射到靜脈可能會產生心肌炎的比例較高，但研究仍屬於動物實驗，動物的免疫反應仍與人類不同。現在的新冠疫苗注射是採肌肉注射，不是靜脈注射，現實施打狀況也與實驗狀況不符。至於「若不小心施打進血管中，是否就一定會增加心肌炎、血栓」，仍要更多科學證據。

（四）查核中心採訪國泰醫院心臟內科主治醫生陳玠宇。陳玠宇表示，目前科學界仍對ｍRNA疫苗導致心肌炎的機轉並沒有定論，但推測可能跟疫苗引起的免疫反應有關。至於傳言提到的研究屬於動物實驗，實驗內容是將疫苗直接打進血管內，與現實的疫苗採肌肉注射是有一定差距。

至於需不需要回抽保證不會打到血管，陳玠宇說，目前多數國家都沒有限制規定一定要回抽，台灣也是，因為肌肉層都是微血管，不會直接注射進大血管。民眾不需要太擔心。

綜合以上，目前有動物實驗結果顯示，將輝瑞疫苗直接注射進小鼠的尾靜脈，引起心肌炎的比例較高；將腺病毒載體直接注射入小鼠的「尾靜脈」，形成血栓比例較高。但動物實驗不能推及人體實驗，傳言指稱「直接注射進血管一定會導致心肌炎、血栓」的推論仍需更多證據。

爭議點三、傳言指稱「打疫苗前，推藥之前要請護理人員先回抽針頭，確認沒有打進血管裡，再推藥進去」，目前台灣施打新冠疫苗是否有相關「回抽」準則？

（一）查核中心採訪中華民國護理師護士公會全國聯合會。護理師全聯會表示，衛福部疾管署目前並無建議「注射疫苗前，一定要回抽，確認沒有注射到血管」，因為目前新冠疫苗採肌肉注射，不會有大血管經過，因此，將疫苗注射進大血管的狀況機率非常低，且考量到回抽會增加民眾的不適感，因此並無規定。至於各家醫院及個別護理人員施打疫苗前是否會回抽，則會根據該醫院的規定，或是個別護理人員的經驗。

圖2：肌肉注射示意圖／中華民國護理師護士公會全國聯合會提供

圖3：肌肉注射示意圖／中華民國護理師護士公會全國聯合會提供

（二）查核中心採訪亞東醫院門診護理長方美玲。她說，目前新冠疫苗都是採取肌肉注射，接種部位通常是手臂的三角肌，會將疫苗打進較肌肉層內，不是直接打進血管。

方美玲說，目前衛福部疾管署並無建議「注射疫苗時，一定要回抽」，主要是基於肌肉注射的原理，學理上，注射的手臂部位不會有大血管經過，要將疫苗直接注射進大血管的機率其實非常低；且回抽的過程可能會增加民眾的不適。

方美玲說，亞東醫院目前在接種新冠疫苗上的流程較細緻，會規定護理人員在注射疫苗前先輕微回抽，確保施打疫苗的流程有正確施打在肌肉處。而截至目前，在臨床施打新冠疫苗的經驗中，並沒有回抽後發現有血液的狀況，民眾施打時不需要太擔心會直接打進大血管中。

爭議點四、傳言影片指稱，「目前世界各國只有丹麥規定注射新冠疫苗要回抽，確認沒有打進血液」，是否屬實？英國、美國針對「施打疫苗前是否要回抽」的規定為何？

（一）根據丹麥衛生局的「COVID-19疫苗接種指南」（最後更新時間2021年7月21日），指南指出，「國家衛生委員會建議，將針頭插入肌肉後，護理人員應將柱塞輕輕拉回（吸出）以確保疫苗進入肌肉而不是血管。 如果柱塞回抽後，有抽出血液，這可能表明針尖位於靜脈中。 如果懷疑針頭可能位於血管中，則拔出整個針頭並更換插入部位（可能到另一塊肌肉）。」

圖4：丹麥衛生局的「COVID-19疫苗接種指南」

（二）根據美國CDC官網「COVID-19疫苗常見問題-醫療人員版」（最後更新時間2021年8月26日）

在「我需要在注射COVID-19疫苗前回抽嗎?」問題中，美國CDC回覆指出「不需要在注射任何疫苗前回抽，包含新冠疫苗。因為回抽會讓針頭停留較長停留時間以及回抽時造成的擺動而增加疼痛感。」

圖5：「COVID-19疫苗常見問題-醫療人員版」

（三）根據英國政府公共衛生部發布的「COVID-19疫苗接種指南」（最後更新時間2021年8月26日）。

接種指南說明建議，COVID-19 疫苗應採取肌肉注射，最好的注射部位的手臂上的三角肌。

接種指南說明建議，注射疫苗時需將針頭插進深遠處，以確保疫苗能夠將疫苗注射進肌肉處。疫苗接種時，在注射疫苗進肌肉之前，無需拉回柱塞，因為目前疫苗的注射部位並沒有大血管。

圖6：英國政府公共衛生部發布的「COVID-19疫苗接種指南」／擷取自英國政府網站。

結論

一、專家表示，截至目前，對於「腺病毒疫苗引起的血栓」、「mRNA引起的心肌炎」的機轉，並未有定論，推測與疫苗引起的免疫反應有關。

二、專家表示，目前有動物實驗結果顯示，將輝瑞疫苗直接注射進小鼠的尾靜脈，引起心肌炎的比例較高；將腺病毒載體直接注射入小鼠的「尾靜脈」，形成血栓比例較高。但實驗不能推及人體實驗，傳言指稱「直接注射進血管一定會導致心肌炎、血栓」的推論仍需更多證據。

三、專家表示，目前台灣並無規定「新冠疫苗推進疫苗前，一定要回抽」，現行新冠疫苗是採肌肉注射，並非靜脈注射，肌肉注射處不會有大血管經過，理論上要發生疫苗直接注射進大血管的機率非常低。

四、目前美國、英國相關單位並未建議「醫護人員施打疫苗前，需回抽確認沒有血液」，因為目前接種部位並無大血管經過，且回抽會增加民眾不適；但丹麥仍建議醫護人員施打疫苗前需回抽，確認施打在肌肉處。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。