標題：【事實釐清】網傳「60歲以上的人容易脫水，這不僅是因為他們的供水量較少，而且還因為他們已感覺不到體內缺水…脫水嚴重會導致精神錯亂（譫妄）」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6254/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/31版】

一、專家表示，導致年長者身體缺水的原因多種，部分長者因為唾液腺退化、口感退化，所以會感覺不到口渴，進而忘記喝水，有可能讓身體缺水。

二、專家表示，若身體嚴重脫水，因血液中鈉離子、鉀離子上升，就有可能引發「譫妄」的急性精神狀況改變現象。

三、專家提醒，雖部分年長者因口感退化會忘記喝水，但仍可以從排尿的狀態、皮膚是否乾燥來提醒自己身體是否缺水。

四、專家提醒，正確地飲水方式是平衡且平均，不宜突然地猛灌水，而是將一日所需水量平均分配在一天的時間內。另外，若心臟、腎臟功能不好的長者，也應注意避免過度飲水。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「一位好友的台大同學(在美執業心臟科醫師)的提醒~

由於我認識中的許多人都超過 60 歲了，所以這段話希望能影響廣大的民衆…喝起來！

阿納爾多·列支敦士登醫師在著作中說：

每當我向醫學系四年級的學生教導~臨床醫學時，我都會問以下問題~

老年人精神錯亂的原因有哪些？

有些人提供：「頭部腫瘤」。 我回答：不是！

其他人說：是「阿爾茨海默氏症的早期症狀」。 我再次回答：不是！

每一次拒絕他們的回答，他們的回答就會枯竭。

當我列出三個最常見的原因時，他們更加張口結舌！

答案是：

– 不受控制的糖尿病

– 泌尿系統感染

– 體內脫水

這可能聽起來像一個笑話，但事實並非如此。 60 歲以上的人通常~不太感到口渴，因此除了三餐飲食外幾乎不太喝水。

當周圍沒有人提醒他們喝水時，他們很快就會脫水。 脫水很嚴重，會影響整個身體，可能會導致突然的精神錯亂、血壓下降、心悸加重、心絞痛 (胸痛)、昏迷甚至死亡。

這種漸進式忘記喝水的習慣開始於 60 歲，那時我們體內應有的水量剛剛超過 50%。但60 歲以上的人的體內水儲備量較低，這是~自然老化過程的一部分。

但還有更多的併發症。 雖然他們脫水了，但他們仍然不喜歡喝水，因為他們的內部平衡機制在退化中。

結論：

60歲以上的人~容易脫水，這不僅是因為他們的供水量較少，而且還因為他們~已感覺不到體內缺水。

雖然 60 歲以上的人可能表面上看起來很健康，但體內反應和化學功能的日漸表現，會損害他們的整個身體。

所以這裡有兩個警報~

1) *養成喝液體的習慣*。 液體包括水、果汁、茶、椰子水、牛奶、湯和富含水分的水果，如西瓜、甜瓜、桃子和菠蘿； 橙子和橘子也有效。

重要的是，每兩個小時，你必須喝一些液體。 記住這一點！

2) 對家人關懷的警覺：60 歲以上的人要經常提醒他們補水，同時觀察他們…。

如果您意識到他們排斥液體，並且一天又一天，他們易怒、氣喘、缺乏注意力，這些幾乎肯定是脫水的復發症狀。

請 將此信息分享給其他人！ 您的朋友和家人都需要自己瞭解這些知識，幫助自己及他人變得更健康、更快樂。

*很適用於 60 歲以上的人*。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「60 歲以上的人的體內水儲備量較低，這是自然老化過程的一部分….周圍沒有人提醒他們喝水時，他們很快就會脫水…這不僅是因為他們的供水量較少，而且還因為他們~已感覺不到體內缺水」，是否屬實？

查核中心採訪林口長庚高齡醫學科主任陳英仁、雙和醫院高齡整合家醫科醫生彭邦中。

（一）陳英仁說，正常成年人身體的水量大約佔身體70-75%，而一般65歲以上高齡長者，體內含水量確實會較低，大約佔50%，這是身體老化的現象。

陳英仁說，高齡者容易缺水，可能的原因有多種。以傳言提到的機轉來說，是有可能發生的。一般來說，人身體缺水時，會感到口乾舌燥，自然就會去喝水，補充水分。但年者者的唾液腺退化、口感退化，導致部分長者會感覺不到自己口乾舌燥，會不自覺地「忘記」要補充水分。但並非所有年長者都一定會如此，且也並非所有長者都無法感覺到口渴，仍因人而異。

陳英仁接著說，除了口感退化的機轉外，許多年長者因膀胱功能退化，會因為擔心排尿問題，會不敢喝水；也有長者是吞嚥功能不佳，會不想喝水等，每位長者排斥喝水的狀況不同，要根據年長者的身體狀況而定。

（二）彭邦中表示，人之所以會口渴，是因為身體缺水誘發人體主動喝水，但這個生理機制會隨著年齡增長而退化，所以部分年長者會感覺不到口渴，進而會忘記喝水導致身體缺水，傳言可能過度誇大「年長者因為口感功能退化一定會脫水」。

彭邦中說，導致年者者缺水的原因，也不只口感機制退化，部分年長者因為有特殊疾病、感染問題、牙口、吞嚥問題等，也會導致食慾不振，減少進食進水量。

爭議點二、傳言指稱，「老年人精神錯亂的原因有哪些？答案是：不受控制的糖尿病、泌尿系統感染、體內脫水…嚴重脫水會導致突然的精神錯亂、血壓下降、心悸加重、心絞痛 (胸痛)、昏迷甚至死亡」是否屬實?

（一）陳英仁表示，精神錯亂是一個比較通俗的說法。一般在醫學上，若是腦部認知功能障礙的疾病像是失智症，或是老人憂慮、焦慮、思覺障礙等。傳言所提因為身體慢性疾病併發的急性且短暫的「精神錯亂」，在醫學上會稱為「譫妄」，並不是疾病，而是一種症狀或現象。

陳英仁說，「譫妄」是由多重疾病引發的症狀，像是泌尿道發炎、肺炎，因為病情嚴重且急性，引發短暫時間的時間/空間錯亂、言語錯亂等。若是身體「嚴重」脫水，導致血液鈉、鉀離子上升，確實可能會造成譫妄的症狀。

陳英仁說，傳言指稱的「脫水」通常是指身體大量流失水分，若身體無法吸收水分或大量流失水，確實會造成心跳快、血壓低的狀況。但正常情況下，身體若喝水量不夠導致「缺水」，仍會透過身體表徵像是口渴、嘴唇乾燥等反應，提醒民眾應多補充水分，就算年長者口感退化，仍可以用排尿的狀態來看。

（二）彭邦中說，譫妄是一種急性的精神狀態改變，與腦部疾病的認知功能障礙不同。年長者嚴重脫水、肺炎、泌尿感染時，確實可能會引發「譫妄」的症狀。譫妄的產生目前尚未有很明確的機轉，但身體嚴重脫水時，血液中鈉、鈣離子上升，這可能是導致產生譫妄的機轉原因。

彭邦中說，若身體嚴重缺水，確實可能會有譫妄、頭暈、心跳加快、血壓下降等症狀。雖然年長者可能會因為口感退化忘記喝水，但也可以從身體的外觀、尿液顏色來提醒自己是否有缺水，進而提醒自己補充水分，避免像傳言提到，直接變成嚴重地脫水現象。

如何判別身體是否缺水？

彭邦中說，若皮膚、嘴唇乾燥，那有很可能是身體缺乏水份；若四肢水腫，壓下去彈不回來，可能身體積水量過多。但這只是初步用外觀判定。

陳英仁強調，最明顯可以用尿液狀態來判定身體是否缺水，若尿液顏色為透明地淡黃色，且沒有特別的尿騷味，這代表身體水分充足；但若尿液顏色濃度深，且味道較重，上廁所數量少，可能就要注意是否缺水。

爭議點三、傳言稱「60歲以上 要養成喝液體的習慣。 液體包括水、果汁、茶、椰子水、牛奶、湯和富含水分的水果..每2小時喝一次」，是否屬實？如何建議長者正確的飲水方法？

（一）陳英仁說，一般來說，每人每天要喝的水量，是自己的體重（公斤）x30cc的水量。例如一個70公斤體重的人，一天大約需要飲用2000cc的水量，年長者的水量需求也是如此推估。但是，「喝水」最重要的關鍵是平衡。

陳英仁說，年長者喝水切記不要拼命灌，要把握平均喝水的原則，如果一天需喝2000cc的水量，要分配在24小時之內喝完，扣除掉睡覺時間8小時，大約每2小時喝200cc的水。當然也可以依個人習慣而異，重點是要平均分配在一整天。

（二）彭邦中提醒，傳言的結論要長者記得多喝水，這是正確的概念，但是多喝水並不是要猛補水。喝水的狀況還是要依個人而定，部分長者可能心臟、腎臟功能不佳，若過量飲水，過多的水量排不出去，會造成四肢水腫，嚴重會有肺水腫等問題。若年長者長期待在冷氣房，或在室外活動量大流汗等，就需要更注意水分的補充。

彭邦中說，傳言提及要養成喝液體的習慣，若以醫生的建議，喝白開水就是最好的補水來源，也不會限制一定要喝熱水或是冷水。當然平常喜歡吃水果、茶的年長者，只要適量攝取，並無大礙，但要注意糖尿病或其他慢性疾病者，勿攝取過多含糖飲料、水果等，或是用飲料來代替白開水，反而對身體有害。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/31版】

一、專家表示，導致年長者身體缺水的原因多種，部分長者因為唾液腺退化、口感退化，所以部分會感覺不到口渴，進而會忘記提醒自己喝水，就有可能讓身體缺水。

二、專家表示，若身體嚴重脫水，因血液中鈉離子、鉀離子上升，就有可能引發「譫妄」的急性精神狀況改變現象。

三、專家提醒，雖部分年長者因口感退化會忘記喝水，但仍可以從排尿的狀態、皮膚是否乾燥來提醒自己身體是否缺水。

四、專家提醒，正確地飲水方式是平衡且平均，不宜突然地猛灌水，而是將一日所需氧水量平均分配在一天的時間內。另外，若心臟、腎臟功能不好的長者，也應注意避免過度飲水。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。