標題：【事實釐清】網傳「擦了消毒手液過後要去廚房煮菜，結果瓦斯爐一開，手著火了」、「我們擦的消毒手液有含酒精的成份所以很容易著火，希望大家下廚之前一定要洗手」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4704/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，網傳照片中的雙手為癒合中的燒傷傷口，但燒傷的實際原因難以確定。

二、專家說，一般人使用消毒洗手液的用量與習慣，造成照片中傷害的可能性較低。

三、食藥署建議，使用含有可燃成分的消毒殺菌產品時，要遠離火源，使用後最好等待一段時間再靠近火源，以確保安全。

背景

通訊群組與社群平台近來流傳一則訊息，搭配照片宣稱：「請大家注意 ! ! ! 剛剛聽到一個可怕的消息，一個朋友的家人，搽了消毒手液過後要去廚房煮菜，結果煤氣爐一開，手著火了，因為她搽了消毒手液要去下廚時沒有洗手，我們搽的消毒手液有含酒精的成份所以很容易著火，希望大家下廚之前一定要洗手，不要大意?我的分享是真實的，不是開玩笑的，切記！ 切記！ 請大家轉發出去，多一個人知道就少一個受害者???」

傳言中使用「搽」字，台灣用法大多寫作「擦」；另在部份傳言中，「消毒手液」也會寫為「洗手液」，「煤氣爐」會寫為「瓦斯爐」。

這則傳言有時單獨以文字訊息流傳，有時是以圖文流傳。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：傳言以圖文形式在社群平台間流傳。

查核

爭議點、傳言宣稱「擦了消毒手液後沒有洗手，直接下廚導致著火」，是否合理？台灣是否有類似案例？

（一）查核中心諮詢林口長庚醫院整形外科醫師陳宏彰。陳宏彰表示，長庚醫院目前沒診治過因消毒洗手液導致雙手燒傷的病患，醫師要親眼看到病人才能診斷。

他說，如果光從照片判斷，照片中的雙手確實為燒傷傷口，大概是二度燒傷的程度，並且在痊癒中，雙手上粉紅色的部分為長出來的新皮，而咖啡色的部分則為待脫落的死皮。

陳宏彰說明，燒燙傷依嚴重程度可分為四度，一度只是傷及表皮，不用換藥、不用特別治療，只要塗乳液、注意保濕就好，以曬傷最為常見；二度是傷及真皮，會起水泡，且又分為淺二度與深二度，淺二度是傷到表皮與真皮之間，深二度則是傷到真皮深層；三度燒傷是已燒完真皮層，會需要清理死皮、敷藥治療，一般起火燃燒達到70度、燒1秒鐘，就可造成三度燒傷；四度燒傷是最嚴重的等級，已傷及肌肉、骨骼。

陳宏彰說，照片中看起雙手看起來沒有經過清死皮，而是透過每日換藥自然癒合的，因此較可能是二度燒傷，但陳宏彰強調，臨床上還是需要醫師親自診治病人，才能得到完整的資訊、做出合理的判斷與診斷。

（二）查核中心諮詢台北市消防局北投中隊光明分隊分隊長陳子喬。陳子喬表示，並沒有聽說過使用消毒洗手液導致燒燙傷的案例，雖然此類用品含有乙醇成份，的確屬於易燃性液體，但在一般噴洗手液且雙手搓洗消毒的使用習慣下，可燃成份大概10秒就會完全揮發了，較難造成照片片中的傷害。

陳子喬說，除非雙手塗滿大量消毒洗手液，讓可燃成份無法在短時間內無法揮發完全，否則造成這樣傷害的可能性並不大。

（三）查核中心諮詢衛福部食品藥物管理署。食藥署表示，食藥署目前沒有接獲消毒產品或殺菌產品導致燒燙傷的案例，這些產品除非大量使用，並接近火源，不然不太會有著火危險。

食藥署建議，若使用的產品含有可燃性成份，如酒精、醇類等，使用時要遠離火源，使用後最好還是等待約三十分鐘，再靠近火源，以確保安全。

結論

一、醫師指出，照片中的雙手為癒合中的燒傷傷口，但燒傷的實際原因難以確定。

二、專家說，一般人使用消毒洗手液的用量與習慣，不易造成照片中傷害。

三、食藥署建議，使用含有可燃成分的消毒殺菌產品時，要遠離火源，使用後最好等待一段時間再靠近火源，以確保安全。

〈首圖取自：Pixabay；作者：Renate Köppel〉