標題：【事實釐清】媒體報導稱「網友在大賣場購入梅花豬肉，但肉片上有不明的米色物，是打疫苗所致」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6688/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/13版】

一、專家指出，無法憑肉眼確定網傳照片梅花豬肉粉瘤的成因，但不排除是施打疫苗引發的反應。

二、專家指出，網傳照片中的粉瘤確實不是正常肉品應有的樣貌，不建議民眾食用。

背景

2021年12月間的媒體報導稱，有網友在大賣場購入梅花豬肉，但肉片上有不明的米色物，而報導引用其它網友意見稱「那是豬隻打疫苗留下的藥瘤」、「當疫苗施打進豬的背脊肉的位置，也就是通稱的梅花肉的位置，每隻豬的反應皆不同，少數豬隻會產生較強烈的反應，會在疫苗打入的位置產生不良的反應狀態，也就是『白色顆粒狀肉瘤』，或是色澤詭異的肉色。」

圖1：媒體報導擷圖。

圖2：媒體報導擷圖。

查核

爭議點一、網傳梅花豬肉片上出現粉瘤的可能原因為何?

（一）查核中心採訪台灣大學獸醫學院教授葉光勝。葉光勝協助檢查網傳照片，他表示，網傳照片中的豬肉片確實不是正常肉品會有的情形，不建議食用，雖然可以把病灶部分切除再煮熟其餘正常部分，但這樣的肉品出現可能代表把關、檢驗環節出錯，常理來說還是可退貨、請賣場負責。

葉光勝說明，以肉眼不易辨識造成網傳照片粉瘤的原因，要送到實驗室做進一步檢驗，如病理檢查，才能確定。

至於媒體報導網傳照片的粉瘤是否由疫苗引起？葉光勝說明，雖然不排除是打疫苗所引起的反應，但疫苗注射部位大多在豬隻頸部的肌肉，且絕大部分疫苗是在豬隻飼養的早期或中期階段施打，從打疫苗到上市仍有一段時間，就算少數豬隻有不良反應，到上市這段時間也有時間修復，當然也有可能是豬隻本身有受傷、感染或其它狀況。

葉光勝說，豬隻重要疾病的預防還是要靠疫苗注射，從飼養到屠宰到上市、一直到消費者端，有很長的流程以及把關機制，不正常的狀況應在後續的把關過程中剔除才是。

（二）查核中心採訪國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠，並協助檢視網傳照片。

陳瑞楠說，網傳照片可能是豬隻注射疫苗所引起，其所施打之疫苗或藥物引起的發炎反應或肌肉壞死，導致豬隻肌肉出現白色規則大小不一的白色病灶。

目前豬隻施打疫苗多是打在豬隻的耳後，對應到民眾常吃的肉品，主要是豬隻上肩胛的梅花肉、下肩胛的胛心肉（如圖４）。一般豬隻注射會依疫苗或藥物種類施打於肌肉或皮下，但若將本需注射於皮下的藥物注射於肌肉層，確實可能會引起發炎反應或組織壞死，導致肉品出現白色突起。

陳瑞楠指出，注射引起的白色突起，確實非正常的組織，不建議民眾食用此類肉品。

圖4：豬肉部位圖／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心採訪中華肉品協會副理事長、宜蘭大學生物技術與動物科學系教授林榮信。他協助檢視照片後表示，照片上梅花豬肉留下的不明白色粉瘤，可能是豬隻打疫苗的時候，因疫苗的佐劑，所留下的組織突起，或是疫苗針頭不乾淨，導致膿包。

林榮信表示，一般正常的養豬流程，以及豬肉肉品廠商會有一定檢驗標準，淘汰這些不正常的肉品，而網友張貼的梅花豬肉，可能是漏網之魚。若民眾在賣場買到此類商品，建議民眾不要吃，或可聯繫賣家進行退貨。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/13版】

一、專家指出，無法憑肉眼確定網傳照片梅花豬肉粉瘤的成因，但不排除是施打疫苗引發的反應。

二、專家指出，網傳照片中的粉瘤確實不是正常肉品會有的樣子，不建議民眾食用。