標題：【事實釐清】網傳影片「小孩吃了粽子就送醫不治，因鮮綠色粽葉是用硫酸銅浸泡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9286/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/21版】

端午節將近，社群流傳影片稱「因食用硫酸銅浸泡的鮮綠粽葉身亡」，讀者擔憂是否為台灣食安議題，查核中心查證影片脈絡，並採訪食安專家：

一、經查證，網傳影片來自中國社群平台，並不是出自可信出處；但中國媒體曾有報導提醒中國民眾留意「返青粽葉」非法添加硫酸銅的食安議題，可知影片是中國脈絡，不是台灣。

二、食藥署表示，台灣粽葉製程不會用硫酸銅來浸泡，地方稽查人員近年並無發現此狀況；至於邊境檢驗方面，2021-2022年共檢驗來自中國、越南、日本327批的粽葉，查驗皆合格。

三、食安專家建議，民眾在購買粽葉時，可注意外觀是否過度鮮綠、是否有不自然的硫磺味道。另外，民眾買粽葉回家後，可透過清水沖洗、蒸煮至軟，就能有效清洗二氧化硫。

背景

端午節將近，社群平台日前有一支影片流傳，指涉「小孩吃了粽子就送醫不治，因鮮綠色粽葉是用硫酸銅浸泡」

影片提及，人民日報提醒，張女士在接小孩的路上，路過一家超市，看到門口正在促銷的粽子，付款時還不忘誇讚老闆的粽子顏色新鮮，回到家後煮晚餐，不料孩子吃完後開始頭暈噁心，結果小孩開始抽搐嘔吐，報請112後，但因為孩子吃太多，送去醫院時為時已晚，死在了救護車上。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片脈絡為何？

實際檢視影片，影片出處為「喜鵲播」。經查，「喜鵲視頻」是中國的影音平台，並非是媒體。

網傳影片提及，「《人民日報》緊急提醒，一名張女士在市場買粽葉，他的小孩因吃含有高量硫酸銅的返青粽葉包成的粽子，急性發作送醫不治。」

查核中心實際以關鍵字，查詢《人民日報》媒體，並未查找到傳言所提到的內容。

不過，查核記者「返青粽葉、張女士」為關鍵字，可以找到其他相似事件的新聞報導。比如，《新快报》2006年5月報導、《人民網》曾在2013、2014年發布相關新聞報導，提醒中國民眾小心「鮮綠色」粽葉可能含有超量的硫酸銅、氯化铜，但報導均未提及網傳兒童誤食致死的內容。

綜合以上，網傳影片來自中國社群平台，但並不是可信出處；中國媒體曾發布類似警告，提醒民眾市面上的有非法添加硫酸銅的「返青粽葉」。

爭議點二、台灣粽葉是否會使用「硫酸銅」？

（一）食品藥物管理署副署長林金富指出，傳言的影片可以看出來添加硫酸銅的粽葉非常的鮮綠，跟台灣目前常看到的灰褐色粽葉不同。然而，中國常聽說有類似的食安事件，因此，在邊境檢驗上都有一定的把關，

林金富解釋，目前常進口粽葉至台灣的國家是中國、越南、日本，在邊境查驗上，2021-2022年共抽查327批，中國235批、越南70批、日本22批，查驗結果皆合格。此外，若粽葉添加硫酸銅，其顏色、味道都會非常明顯，地方衛生局、稽查人員目前也都沒有發現台灣有違法添加硫酸銅的案例。

林金富說，今年端午節也針對373件粽子進行抽驗是否含有違法添加物，目前僅有一家粽子店家違法添加硼酸，當地衛生局已要求業者下架。

（二）查核中心採訪海洋大學食品科學系助理教授陳建利說，粽葉品種繁多，一般以蘆葦葉、箬葉等製成， 南方一般以箬葉為主，北方以蘆葦葉為主。新鮮粽葉一般都有對人體有益的葉綠素和多種胺基酸等成份。

陳建利說，粽葉剛開始都是青青綠綠的，放置一段時間後，會逐漸變成黃綠色或者黃褐色。傳統會將粽葉泡在水中保存，或將其懸掛晾乾，待食用時再放到水中浸泡復原，但是這兩種做法都無法讓粽葉一直保持青綠色。而民眾目前可能較常買到的是乾燥的粽葉，正常來說都會是較深的綠褐色。

傳言生產粽子的廠家為了保證粽子賣相，浸泡粽葉的時添加工業硫酸銅和工業氯化銅，這樣粽葉達到返青效果，目前台灣食品添加物法規上禁用此化學物質硫酸銅添加在粽葉上，較無聽過這樣的事件。

但發生過有台灣廠商過量使用亞硫酸鹽添加在粽葉上，亞硫酸鹽類雖為合法的食品添加物，能使外觀色澤好，主要在乾燥葉子的加工處理，保存葉子的顏色，也去除葉子上原有的黑斑，使葉子賣相較佳。

但若使用過量殘餘二氧化硫，可能引發嘔吐、過敏等身體不適症狀影響人體健康)，二氧化硫粽葉殘留疑慮成為端午節必須留意的食安問題。

爭議點三、民眾買粽葉如何清洗？如何辨識？

食藥署副署長林金富說，其實用感官就可以初步辨認出有問題的粽葉，像是正常乾淨的粽葉，會有葉子清香、顏色是灰褐色。若是違法添加硫酸銅的粽葉，顏色會過於鮮豔，也會有刺鼻味道。

此外，民眾買粽葉回家後，可以先用清水洗淨，可以洗除外表髒污外，也可以從清洗的水流看出是否有溶出不自然的顏色。

陳建利說，若民眾擔心硫殘留問題，只要在購買前、食材處理時注意幾個原則，也能保障食品安全！

購買粽葉前：

購買時應盡量挑選能「追溯」食品來源的食材，而購買粽葉時注意外觀是否過度鮮綠、是否有不自然的硫磺味道。

購買粽葉後：

1. 清洗：先用流水清洗粽葉，可將粽葉外觀汙染物清洗乾淨，也能將部分二氧化硫清洗掉。

2. 蒸煮：將粽葉放入鍋內蒸煮至軟，通常硫化物就會揮發掉。

一般正常煮軟後，粽葉顏色會更深，水會是棕色。但若發現棕葉煮軟後，水出現綠色，且粽葉仍維持鮮綠色，就要小心可能添加非法化學物質。

3. 聞味道：棕葉加食料包粽後，或蒸或煮的過程中，若發現有硫味，就應不要食用。

陳建利指出，基本上只要按照上述步驟處理食材，應能有效防止誤食硫化物，民眾無須過度緊張，且二氧化硫屬於水溶性，在製作粽子前粽葉多會重新經過浸泡或刷洗，甚至在製程後端的粽子蒸煮過程間，也能稀釋二氧化硫含量，使粽葉可能殘留的二氧化硫含量減低。

若民眾食用粽子中含過量二氧化硫，可能會出現氣喘、過敏等狀況。若出現類似症狀，請盡速醫院診治。

結論

端午節將近，社群上流傳一段影片，指稱是「一名小孩因食用硫酸銅浸泡的鮮綠粽葉身亡」，查核中心查證影片脈絡，並且提供台灣食安專家說法：

一、經查證，網傳影片來自中國社群平台，並不是出自可信出處；但中國媒體也有報導，提醒中國民眾留意「返青粽葉」非法添加硫酸銅的食安議題，可知影片是中國脈絡，不是台灣。

二、食藥署表示，台灣粽葉製程不會用硫酸銅來浸泡，近年地方稽查人員也並無發現此狀況；至於邊境檢驗方面，近兩年共檢驗來自中國、越南、日本327批的粽葉，查驗皆合格。

三、食安專家指出，民眾在購買粽葉時，可注意外觀是否過度鮮綠、是否有不自然的硫磺味道。另外，民眾買粽葉回家後，可透過清水沖洗、蒸煮至軟，就能有效清洗。