標題：【事實釐清】網傳影片「0145投票所的投票箱，被我們社區的空軍飛官發現是活動的，當場要求密封」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6724/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/18版】

經查核，網傳影片原始事件是新北市淡水區一投開票所，在12月18日開始公投投票之前，發現投開票匭（紙箱）的底部有微破損情形，選務人員以膠帶補強底部。該投開票所已順利完成投開票與計票作業，並無違反選務規定之事件。

背景

通訊軟體12月18日3點多起，流傳一段影片，影片中選務人員將投票箱的箱底，以膠帶封底。

影片搭配文字訊息稱：「轉傳0145投票所的投票箱 被我們社區的空軍飛官發現是活動的，當場要求密封。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

另影音平台也流傳相同影片，其標題為：「抓到作弊偷票箱底蓄意不封實！」

圖2：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、影片的原始事件為何？

（一）查核中心搜尋網傳影片，透過檢視網傳影片的線索，查核中心比對新北市選委會公布的全國性投開票所投票設置點，確認網傳影片地點為新北市0145投開票所，是位於新北市淡水區大庄里的台北灣社區。

查核中心檢視，影片的拍攝者男聲說：「封牢一點、封牢一點，不要開玩笑，到時候掉了你們綁起來就走，你們是法定上的公務員…」旁邊另一女聲說：「你就少講兩句啦，他們就在工作了…」

（二）查核中心12月18日晚間8點採訪新北市選委會。新北選委會指出，該原始事件是淡水區一投開票所，在開始投票前，發現投開票匭（紙箱）的底部微破損情形，因此用膠帶補強，讓投開票軌更穩固。

新北市選委會指出，此為單一事件，該開投票所已正常投票、開票完畢，並沒有違法選務規定的事件。新北市其他投開票所並未發生類似事件。

（三）查核中心於12月18日晚間6點，採訪淡水區選務作業中心（淡水區公所）。淡水區選務作業中心表示，紙箱票匭為活動式組裝設計，會在投票前組裝，淡水區一投開票所選務人員在投票前，依照程序啟驗票匭，並向民眾展示票箱為空底，而該投開票所選務人員檢查到投票箱箱底有些微破損，即刻以膠帶加強黏封箱底。

淡水選務作業中心表示，此事僅為單一事件，在開始投票前皆已完成補強作業，並沒有接到其他民眾有其他疑慮。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/18版】

經查核，網傳影片原始事件是新北市淡水區一投開票所，在12月18日開始公投投票之前，發現投開票匭（紙箱）的底部有微破損情形，選務人員以膠帶補強底部。該投開票所已順利完成投開票與計票作業，並無違反選務規定之事件。

補充資料

公投投票箱的作業流程為何？

（一）新北選委會指出，從2014年開始，中選會已經開始使用新式紙箱投票匭，使選務作業更便利。而紙箱的設計就像披薩盒，原為平面設計，而各投開票所工作人員組裝後，一體成形為立體票匭箱，在設計上除了上方投票縫外，其餘面都是封實狀態。然每個投開票所狀況不一，確實有可能會發生破損、受潮情形。因此，各投開所皆可依據實務狀況進行補強作業。

新北市選委會表示，根據投開票所投票與開票程序規定，在投票前，選務人員須檢驗投開票匭，並讓現場人員確認為空箱，才會加上封條，進行投票作業。而開票後，也會向在場監票人員確認票匭進空，投票完畢。

（二）根據中選會發布的「110年全國性公民投票選務+防疫全指南 工作人員篇」說明影片、投開票所工作人員手冊。準備投票前，投開票所須啟驗投票匭，並由主任管理員會同主任監察員公開查驗後加封，查驗時應向民眾及監察員展示空票匭。

另在投票時間截止，投票權人投票完畢後， 主任管理員應會同主任監察員將投票匭上鎖，貼上封條；紙票匭僅須將上蓋攤平闔上，貼上封條。