標題：【事實釐清】網傳「疫苗不要打！流感及新冠會變異是沒有可免疫的疫苗，只是用處理過的病毒讓人生病…身體因打疫苗生病免疫力弱，所以任何病菌病毒感染時更容易感染致死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4773/
--------------------------------------------------

一、專家指出，流感疫苗因應病毒變異，會更新疫苗株，因此，民眾需重新接種，以增強保護力；尚在研發中的新冠病毒疫苗，使用的疫苗株抗原與流行中的新冠病毒相似，目前（2020年11月）未發生病毒變異，未來則仍未知。

二、專家指出，疫苗是以去活化或減毒病毒，進入人體後，刺激人體的免疫系統，但有些人可能會有出現發炎反應與其他不適症狀。

三、專家指出，國內外流感疫苗尚無出現ADE反應（抗體依賴性免疫加強反應）的案例。ADE反應指的是，人體雖產生抗體，卻讓人體更容易感染此病毒。

四、專家指出，疫苗施打後，並不會讓免疫力變更弱，也不會讓病毒或細菌更容易感染。

背景

社群平台與通訊群組自2020年11月18日起流傳一則訊息，全文如下：

「疫苗不要打！我是藥師，我和家人都有免費的疫苗可打，我們從不打！流感及新冠會變異是沒有可免疫的疫苗，只是用處理過的病毒讓人生病，刺激自然免疫，現在流感跟新冠ㄧ樣有很多變異病毒，例如打了處理過的A病毒疫苗，身體會因處理過的A病毒疫苗打入而生病，當A病毒感染時，會產生免疫系統ADE效應更容易致死；還有身體因打疫苗生病免疫力弱，所以任何病菌病毒感染時更容易感染致死，尤其病毒變異力強的會不攻呼吸系統改攻其它器官，如心臟造成急性心肌炎，攻肝臟造成猛爆性肝炎致死，這種疫苗是幌子，不能算疫苗，疫苗注射應該是像德國麻疹打了一輩子不會得有免疫才是疫苗，所以這種疫苗是為獲利不管人命是假的，有些病毒太容易變異跟本無法掌控病毒株，怎可能有可免疫的疫苗，這都是為得財獲利害人的假醫療。流感說不定也是實驗室，做出來易變異的病毒，每年光流感的獲利不少」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳訊息宣稱「流感及新冠會變異，不像麻疹疫苗打一次就有效，所以不要打」，是否屬實？

查核中心諮詢馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌、長庚大學新興病毒感染研究中心教授施信如、亞東醫院家醫科醫生楊子弘和疾管署檢驗及疫苗研製中心研究員。

（一）楊子弘表示，疫苗有不同的打法，像德國麻疹疫苗依不同的對象完成建議施打的流程後，即可達到永久免疫效果。

楊子弘表示，至於像流感疫苗，病毒變異性大，每年的流感疫苗株會根據當年流行的病毒株重新選擇，因此，每一年都要重新施打流感疫苗；而新冠病毒的疫苗目前還在研發中，不能保證未來主要流行的新冠病毒會不會產生突變，如新冠病毒突變後與原來的疫苗株不同，確實可能會降低現階段疫苗的效果。

（二）邱南昌表示，病毒種類有很多種，流感病毒變異性大，每年流行的病毒種不太一樣，如去年施打的流感疫苗，今年已經無法應付新的流感病毒，因此，每年施打的疫苗株皆不同，民眾每年可能都要重新接種，增強保護力。

邱南昌表示，新冠病毒未來也可能會變異，但截至目前，選擇用來製造新冠疫苗的疫苗株抗原，主要是現在流行的新冠病毒，並沒有太大變異。然而，新冠疫苗尚未大量在全球施打，無法保證目前的新冠疫苗能長期有效。

（三）施信如表示，病毒會突變，但不代表疫苗會失去效果，它還是會有保護力，以流感病毒來說，病毒突變後，施打未更新的疫苗，雖然還是可能得到流感，但會減輕症狀，降低重症機率以及死亡率。

（四）疾管署檢驗及疫苗研製中心研究員說，疫苗對人體的保護期限，跟病毒在自然感染的情況下所引起疾病的過程相關，在自然感染下，感染一次德國麻疹病毒，人體就能終生免疫，不會再次感染德國麻疹病毒，因此施打德國麻疹疫苗後，人體也能終身免疫；但是流感病毒跟德國麻疹不同，人體自然感染流感病毒，還是可能會再感染流感病毒，因此流感疫苗無法讓人終身免疫。

綜合以上，疫苗的保護期限跟病毒的特性有關，針對不同病毒，不同疫苗有不同的打法，本來就不是所有疫苗都是「施打一次就免疫」。流感病毒會變異，每年挑選的疫苗株不同，建議民眾每年都要重新接種流感疫苗。

爭議點二、傳言宣稱「流感及新冠疫苗是用處理過的病毒讓人生病，刺激自然免疫」，疫苗施打的作用機制為何？

（一）邱南昌表示，疫苗的基本原理是讓已弱化的病原體進入人體，刺激免疫系統，產生抗體，但是會避免讓人體產生嚴重反應或是生病。

邱南昌補充，疫苗的基本原理就是讓人能對抗病毒，但是在施打過程中，也可能會有免疫系統反應過度狀況，可能會有發炎，或是其他症狀的不良反應。如果只是輕微症狀，無須太過擔心，這是讓身體預備下次碰到真正的病原體時，有足夠的抗體保護力。

（二）施信如表示，疫苗是利用去活化的病毒，或是病毒的蛋白質，去引起人體的免疫力，有時候會引起人體的發炎反應，有些人可能會微微發燒，或略有不適。

（三）楊子弘表示，流感疫苗大致有雞蛋培養與細胞培養兩種，其他就是廠牌不同的差異。台灣的流感疫苗是不活化（去活化）疫苗，非減毒疫苗。顧名思義是將弱化的病原體注入人體使人體產生免疫反應，但產生的效果通常也較持久，雖然可能產生感染，但機率低於自然感染，故在免疫缺乏或抵抗力低的病人身上使用需多加留意。

（四）研究員表示，疫苗會刺激自然免疫，但供人施打的疫苗皆已去活化（不活化）或減毒，進入人體後，不會讓人生病。

研究員說明，流感疫苗的作用機制與其它疫苗原理相同，都是讓體內免疫系統預先接觸疫苗抗原，讓疫苗刺激免疫系統，產生專一抗體與免疫細胞，一旦日後曝露、接觸到病毒，可立即中和病毒（neutralize viruses），讓病毒失去感染細胞的能力。但是，疫苗製造時已經經過去活化或減毒，「去活化」指的是使病毒失去感染細胞的能力，例如流感疫苗。「減毒」則是讓病毒感染細胞後，不會造成疾病，例如德國麻疹疫苗，國外也有減毒流感疫苗，效果與去活化流感疫苗相似。

綜合以上，疫苗的原理是讓弱化、去活化的病原體進入人體，刺激免疫系統產生抗體，原則上在研發疫苗時會避免讓人施打後起嚴重反應，但有些人施打疫苗後仍可能有身體不適等不良反應。

爭議點三、網傳訊息舉例「打了處理過的A病毒疫苗，身體會因處理過的A病毒疫苗打入而生病，當A病毒感染時，會產生免疫系統ADE效應更容易致死」，ADE效應為何？網傳宣稱是否屬實？

（一）楊子弘表示，ADE反應是指「Antibody-Dependent Enhancement」（抗體依賴性免疫加強反應），意即人體產生的某些抗體，不但不能讓病毒失去感染能力，反而會讓病毒更容易感染人體細胞，讓人體受病毒感染的病狀更嚴重。

楊子弘說，以流感與新冠病毒來說，流感疫苗尚未有讓人體產生ADE反應的案例。而正在研發的新冠疫苗，並無法保證未來施打後的狀況，但是疫苗在研發過程中，本就應克服ADE反應帶來的問題，進而影響疫苗的效果。若無法克服，也難以通過人體試驗上市。

楊子弘表示，ADE反應和病毒特性以及病毒造成的免疫反應特性有關，不是所有病毒都會引起ADE反應，且不一定直接和疫苗施打相關。容易引發ADE反應的是登革熱病毒，登革熱可分為一、二、三、四共四型病毒，假如人體感染了第一型病毒，有了第一型病毒的抗體，但沒有其他型病毒的抗體，而當下一次感染其他型登革熱病毒時，反而會加強病毒感染的能力，就有可能會引發更嚴重的症狀。因此，研發登革熱疫苗過程中，就需要避免疫苗可能引起的ADE反應。

（二）邱南昌表示，打疫苗會讓人體起免疫反應產生抗體，理論上病毒感染人體時，能阻擋病毒感染。但有一種狀況是，身體打了疫苗有了抗體後，當病原感染時，反而增加病毒感染力，導致嚴重感染生病，這就是ADE反應。

邱南昌表示，台灣目前的流感疫苗及其他在台灣上市的疫苗都沒有產生ADE反應的案例。最常出現的ADE反應是國外的登革熱疫苗，目前台灣並沒有上市。至於未來的新冠疫苗，雖然無法完全保證未來的可能性。但理論上，疫苗要上市會經過大規模人體試驗，會淘汰不適用的疫苗。

（三）施信如表示，ADE反應是指打了疫苗、產生抗體，卻增加病毒感染力，確實有些病毒會有這種狀況，例如登革熱病毒，因此登革熱疫苗的研發非常困難。

施信如說，目前還不確定新冠病毒是否會有ADE現象，但現在研發中的新冠病毒疫苗，都是針對病毒表面的突刺蛋白（spike protein），目前沒有證據顯示這會產生ADE反應。

綜合以上，ADE反應是指「抗體依賴性免疫加強反應」，亦即人體產生的某些抗體，反而增加病毒對人體細胞的感染力，例如登革熱病毒就會引起ADE反應，因此登革熱疫苗的研發較為困難。但目前沒有證據顯示流感疫苗有ADE反應的案例。

爭議點四、傳言宣稱「身體因打疫苗生病，免疫力變弱，所以任何病菌病毒感染時更容易感染致死，尤其病毒變異力強的會不攻呼吸系統改攻其它器官」，是否屬實？

（一）楊子弘表示，疫苗是透過刺激免疫系統，讓人體產生抗體，降低外界細菌或病毒的感染。而疫苗施打後，並不會讓免疫力變更弱，也並不會讓病毒或細菌更容易感染。

楊子弘補充，傳言提到的「變異病毒會攻身體其他器官」的說法不完全正確。不同的病毒可能會造成不同的併發症，人體感染病毒的症狀不一樣，有可能會有感染其他器官，導致併發症如心肌炎、肺炎等。這是病毒本身的特性，與施打疫苗無關。

（二）邱南昌表示，抗體有所謂的「專一性」，意指施打某種病毒的疫苗後，只會對這種病毒免疫，不會無限擴及至對其他病原體也免疫。相對來說，當人體有某種病毒的抗體時，也並不會削弱免疫系統對其他病毒產生抗體的能力。因此，施打疫苗並不會讓免疫系統變弱，也不會造成「感染其他病毒、細菌更容易致死」的狀況。

（三）研究員表示，疫苗會刺激免疫系統，產生專一抗體與免疫細胞，但不會發生施打疫苗而使免疫力變弱的情形，也無因疫苗導致「任何病菌病毒感染時更容易感染致死」的狀況。傳言說「病毒變異力強的會不攻呼吸系統改攻其它器官」也無根據。

綜合以上，疫苗有「專一性」，只會對特定病毒免疫，也不會削弱免疫系統對其他病毒產生抗體的能力，因此，施打疫苗並不會有免疫系統變弱的狀況。

結論

一、專家指出，流感疫苗因應病毒變異，會更新疫苗株，因此，民眾需重新接種，以增強保護力；尚在研發中的新冠病毒疫苗，使用的疫苗株抗原與流行中的新冠病毒相似，目前（2020年11月）未發生病毒變異，未來則仍未知。

二、專家指出，疫苗是以去活化或減毒病毒，進入人體後，刺激人體的免疫系統，但有些人可能會有出現發炎反應與其他不適症狀。

三、專家指出，國內外流感疫苗尚無出現ADE反應（抗體依賴性免疫加強反應）的案例。ADE反應指的是，人體產生抗體，卻讓人體更容易感染。

四、專家指出，疫苗施打後，並不會讓免疫力變更弱，也不會讓病毒或細菌更容易感染。

〈首圖出處：Pixabay；作者：Vesna Harni〉