標題：【事實釐清】網傳影片搭配訊息「中國黑心秋蟹已經進來台灣了，為了增加重量，使其蟹膏顏色肥滿，注射工業用明膠，已經銷售各大水產風景區……」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6458/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/18版】

一、專家表示，影片中的螃蟹看起來是青蟹（蟳）。蟹黃指的是母蟹的生殖腺（卵巢），隨著組織結構的成熟發育而生成，一般不能由注射的方式生成蟹黃，或是馬上就增加蟹黃的顏色飽滿度。推測可能是中國或東南亞業者藉由注射液體至螃蟹體內以增加重量，哄抬價格。

二、食藥署表示，截至2021年9月份，今年共有5件螃蟹「重金屬含量不符」的案件，分別來自斯里蘭卡、泰國、緬甸。尚未查驗到中國進口的螃蟹不合標準。

三、專家表示，影片中，液體是從螃蟹的「口器」注射進去，液體可能會進到內臟、胃部，螃蟹可能因無法消化而導致感染、死去，建議民眾可優先挑選新鮮活體蟹避險。

背景

通訊軟體、社群平台2021年10月14日流傳一段影片，影片中將黃色液體以針筒注視進螃蟹，並搭配訊息指稱：

「大陸黑心 秋蟹 已經進來台灣了 為了增加重量 使其蟹膏顏色肥滿 注射工業用明膠 已經消售各大水產風景區……」

另也有文字版本指稱：「這是大陸螃蟹和大岬蟹千萬不要買。」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言稱影片中「中國黑心秋蟹來台灣….注射工業用料明膠，使蟹膏顏色肥滿」，專家如何解讀影片？

（一）查核中心採訪農委會水產試驗所海水繁養殖研究中心副研究員吳育甄。她說，影片中的螃蟹看起來是青蟹（蟳）。

吳育甄說，蟹黃一般指的是母蟹的生殖腺（卵巢），隨著組織結構的成熟發育而生成，其顏色會隨著組織成熟，從淡黃色轉變成鮮豔橘紅色，蟹黃顏色也可能跟蟹類生長的環境、飼料有關。基本上，不能由注射的方式生成蟹黃或是馬上就增加蟹黃的顏色飽滿度。

吳育甄說，網傳影片中「注射的黃色液體」不確定為何，但不太像是傳言指稱的明膠。明膠是乳膠狀偏透明的顏色，跟影片中的黃色清液不太一樣，且注射明膠也不太可能讓蟹膏顏色變飽滿。根據了解，確實偶會聽到，中國少數業者會以注射液體的方式讓螃蟹重量增加，藉此哄抬價格，但在學理上，不太可能以此方式增加蟹黃、提升蟹黃顏色。

吳育甄說，螃蟹是無脊椎動物，若是將液體打入螃蟹關節，是有可能隨著循環系統排放出去。而仔細看影片，液體是從螃蟹的「口器」注視進去，液體可能會進到內臟、胃部。對於螃蟹來說，這是外來的物質，牠也有可能無法消化而導致感染、死去。因此，從實務來看，這批螃蟹很可能不是以活隻販賣。

（二）查核中心採訪海洋大學水產養殖系教授黃之暘。他說，影片中的螃蟹看起來是青蟹。

黃之暘說，影片中，工作人員將黃色液體注射進螃蟹，中國或部分東南亞國家會這樣操作，主要是增加商品賣相、刻意增重、形塑風味並抬升價格，甚至冒名充混高價的黃油蟹，但其實打進去的多是調勻或混合以鴨蛋為主的物質，除會影響動物福利與健康，對風味的改變或提升實則極其有限。

黃之暘說，網傳訊息所謂的明膠，其主要的質地如果凍，但受高溫會改變物性結構成為液狀。明膠的功能多為增加光澤，並在冷卻後形成具有光澤與保濕態的樣貌，但這與螃蟹膏黃的樣貌、風味與口感差異甚大。

爭議點二、傳言稱，「中國黑心秋蟹來台灣….已進入各大水產風景區」，如何建議民眾在水產店挑選螃蟹?

（一）吳育甄說，以台灣飲食中常見的「活體硬殼蟹」方式，民眾通常購買「新鮮且活著」的螃蟹。注射進液體的螃蟹容易死亡，並不會進到活體螃蟹消費市場。因此，若民眾真的擔心會有網傳影片的螃蟹流入台灣，可以盡量挑選活體螃蟹。

（二）查核中心採訪水產進口商業者，業者說，網傳影片中的注射液體，中國當地養殖業者會有這樣的作法，但要進口到台灣的螃蟹都要檢驗高達10天。若是注射液體進去，螃蟹很容易就死了，不太可能能撐過檢驗期。民眾若擔心此類螃蟹進口至台灣，在挑選上可以以活體蟹為主，活體較為新鮮。

（三）查核中心採訪水產盤商。盤商指出，台灣各大風景區海產店的螃蟹主要來源有鄰近海域捕撈跟養殖兩種管道，高價的大閘蟹則是進口為主。中階價位蟹種如三點蟹、花蟹，在周邊海域都很多，遊客到觀光區也多會點這類型螃蟹來吃，不太會吃網傳影片裡的那種螃蟹。

盤商表示，過去中國進口大閘蟹確實曾有品質疑慮，但近年來檢驗嚴格。盤商也提醒，民眾到水產店吃飯，若發現海鮮明顯有異狀、蟹膏有怪味，或明明同一隻螃蟹卻有不同顏色的蟹膏，或顏色很怪異，應該要提高警覺。

（四）查核中心採訪中國大閘蟹進口商林政融，他說，網傳影片過去就常流傳，過去也常聽說中國當地業者會注射雞蛋液等。雖然沒辦法保證中國業者現在會不會這樣做，但是進口到台灣的活體大閘蟹需要經過當地衛生檢驗合格，且到台灣後，還會經過邊境查驗10天。若真的有注射液體到螃蟹內，螃蟹很容易死掉，不太可能進到台灣，還能撐過檢驗天數。倘若邊境查驗出有病死或病症的螃蟹，也會全數退回或銷毀。

進口商林政融說，民眾若有疑慮網傳影片中的螃蟹會流進台灣，建議都要挑選活體蟹。大閘蟹的品種都是活體烹飪，不可能會是非活體，因為大閘蟹若死了，會產生毒素，且會吞噬掉自身養分。因此，挑選活體蟹是較為安全的方式。

（五）黃之暘說，進口螃蟹多隨傳統供銷通路，從貿易進口、批售然後零售等環節交易，確實有部分可能會進入觀光休閒魚市或風景區的餐廳。若民眾擔心吃到「注射或填補蛋液混合異物」的螃蟹，除優先挑選活蟹外，避免買冷凍並且已經敲開殼的商品。

綜合以上，遭「加工」注射液體到體內的螃蟹較易死亡，民眾選購螃蟹應優先買活體蟹。若到水產店，也可注意食材新鮮度和蟹膏味道和顏色。

爭議點三、進口到台灣的螃蟹情形為何？國外進口螃蟹如何把關？

查核中心採訪食藥署。食藥署表示，截至2021年9月底，2021年從國外輸入的「活生鮮冷藏及冷凍蟹類產品」總計5,727批。其中，「活生鮮冷藏及冷凍蟹類」產品輸入量（總淨重）前三的國家為中國、菲律賓及緬甸。

食藥署表示，以中國來說，今年截至9月底，共有192批，主要是中華絨螯蟹、活中華絨螯蟹﹝大閘蟹﹞，其他「冷藏及冷凍的蟹隻」並無法確認螃蟹的種類。

黃之暘說，台灣消費市場中的螃蟹來源，僅大閘蟹與極少部分的梭子蟹活蟹及冷凍全蟹為中國或歐洲輸入。其餘青蟹主要從東南亞、印度、斯里蘭卡或非洲馬達加斯加進口。

至於螃蟹進口檢驗情況為何？食藥署表示，對於從中國進口的大閘蟹，規定必須來自經中國認可的18家合格大閘蟹養殖場，還須附上「動物衛生證書」，證書需附上16項動物用藥檢測結果。另外在邊境上也會針對「活生鮮冷藏及冷凍甲殼類產品」的動物用藥殘留及重金屬項目進行查驗。

食藥署表示，截至目前，今年共有5件螃蟹「重金屬含量不符」的案件，輸入的國家分別是斯里蘭卡、泰國、緬甸。今年截至目前並未有中國進口的螃蟹有查驗到不合標準的案件。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/18版】

一、專家表示，影片中的螃蟹看起來是青蟹（蟳）。蟹黃指的是母蟹的生殖腺（卵巢），隨著組織結構的成熟發育而生成，一般不能由注射的方式生成蟹黃，或是馬上就增加蟹黃的顏色飽滿度。推測可能是中國或東南亞業者藉由注射液體至螃蟹體內以增加重量，哄抬價格。

二、食藥署表示，截至2021年9月份，今年共有5件螃蟹「重金屬含量不符」的案件，分別來自斯里蘭卡、泰國、緬甸。尚未查驗到中國進口的螃蟹不合標準。

三、專家表示，影片中，液體是從螃蟹的「口器」注射進去，液體可能會進到內臟、胃部，螃蟹可能因無法消化而導致感染、死去，建議民眾可優先挑選新鮮活體蟹避險。

參考資料

海關進出口統計