標題：【事實釐清】網傳「打完新冠疫苗，並非不會得Covid-19。打完疫苗後會有更多無症狀感染者」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5044/
--------------------------------------------------

一、專家表示，一般疫苗施打的機制為，讓人體產生中和抗體消滅病毒，減少病毒引發的重症、死亡。如果引發的中和性抗體較低，確實可能無法完全抑制病毒的感染。

二、專家表示，現今研發的新冠疫苗保護力皆有相應的臨床報告。至於施打新冠疫苗後會不會成為無症狀感染者、是否具有傳染力，目前皆沒有任何相關數據及報告。

三、專家表示，目前科學家皆提倡要「提升新冠疫苗的接種率」。同時，各國政府仍宣導，施打新冠疫苗後的民眾仍要戴口罩、洗手、保持社交距離等防疫措施。

背景

社群平台流傳2月流傳訊息指稱：

「提醒一下，真實的事件： 打過針並非是不會得Covid-19, 只是得到了之後沒有反應，不發燒、不咳嗽⋯等現象。 我有個朋友的女兒是醫療人員，疫苗兩針都打過了，之後被感染得到Covid-19，沒有現象，卻把病毒帶回家傳給父母，現在父親還在醫院。 女兒難過之極，疫情以來她對父母隔離都非常小心，唉！ 大家要小心，相互提醒！ 打針後會有更多無症狀感染者，洗手，口罩保持距離依然重要，不能因為表面看來健康而鬆懈提防」

圖１：社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、疫苗施打後，在身體啟動的免疫機制為何？疫苗施打後，病毒是否還能侵入身體？

（一）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺表示，當人施打疫苗擁有抗體時，就能在病毒侵入身體時，抗體能快速反應，在病毒引起病症前就將病毒體中和、消滅病毒。疫苗的作用是讓身體有能力抵抗、消滅病毒，減少重症及死亡的發生，達到自我保護，但施打疫苗後並不是控制病毒不會進入到身體，而是在病毒進入身體後有能力消滅它。

齊嘉鈺表示，每個人依據體質，所產生的抗體反應會有所差別。有些人施打疫苗後，產生的抗體量比較高，有些人產生的抗體比較低。

齊嘉鈺解釋，以過去的流感疫苗為例，大部分人打完流感疫苗後會形成保護力，大部分人產生的抗體能力佳，當碰到流感病毒感染時，在病毒感染到細胞引起症狀前，抗體早已中和病毒，身體並不會產生病症。但有些人抗體產生量少，無法完全中和病毒，可能會有些微病症產生。但與「未施打疫苗」的人相比，打疫苗的人變成重症的比例相對較少。因此打完疫苗，並不是病毒不會侵入身體，而是在身體內形成保護牆。

（二）中山醫學大學附設醫院兒童急診科主任謝宗學說，疫苗是誘發人體的免疫反應。以流感疫苗來說，它沒辦法防止人100%不被感染，但可以大幅減輕臨床的症狀以及演變成重症的機率，而目前施打的新冠疫苗也是以高保護力為主。

謝宗學指出，就之前兩家藥廠（輝瑞與莫德納）公布的數據，疫苗的保護率有95%。雖然不能保證所有人打完疫苗後就一定不會染疫，但以目前公布的數據來說，打新冠疫苗的人九成以上有能力對抗病毒。

（三）中央研究院生物醫學研究所研究員陶秘華表示，疫苗會產生中和性抗體，抑制病毒感染細胞。不同疫苗引發的抗體反應會有很大的差別。如果引發的中和性抗體較低，確實可能無法完全抑制病毒的感染。但目前研發的疫苗，如果要被核准在人體使用，一定要達到非常好的完全保護效果，否則不會核准使用。

爭議點二、傳言宣稱「 打過新冠疫苗，並非不會得到Covid-19感染。打針後會有更多無症狀感染者」根據新冠疫苗施打的免疫機制，人體還有可能會有病毒傳染力嗎？

（一）齊嘉鈺表示，傳言指出的「 打針後會不會有更多無症狀感染者」可以分成兩個層次談。第一個層次，新冠疫苗施打後的作用及保護力為何。第二個層次，施打新冠疫苗後，人體是否有可能會變成無症狀感染者，將病毒傳染給別人。

首先，新冠疫苗的作用是讓身體有能力對抗病毒，減少重症及死亡率。在新冠疫苗研發臨床實驗皆有相關數據報告。以目前有在大規模施打的輝瑞、莫德納、AZ疫苗，目前數據顯示皆有一定的保護力。

至於施打新冠疫苗後，人體是否有可能會變成無症狀感染者、是否還有傳染力？齊嘉鈺強調，到目前為止，皆沒有科學證據能說明人施打新冠疫苗後，是否還有可能有傳染力。以學理判斷，人體施打疫苗後，病毒一樣會侵入身體，雖然人的抗體能中和大部分病毒，減少病毒量，但也是可能會有些微病毒存在於人體。但些微病毒量是否還具有「傳染力」，針對新冠疫苗，目前皆沒有任何相關數據及報告。

齊嘉鈺強調，因為目前新冠疫苗才剛剛開始大規模施打，人體施打疫苗後，是否能成為無症狀感染者，還需要大規模追蹤及調查。儘管如此，施打疫苗仍具有保護性。為了避免可能會有無症狀感染者的狀況，目前科學家皆提倡要「提升疫苗的接種率」，讓群體皆能擁有保護力。

（二）馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌指出，接種新冠疫苗後人體內會產生抗體，但抗體的多寡因個人的健康狀況而有不同。有些人接種疫苗後就不會被感染，有些人的抗體不夠強、仍會被感染、但症狀比較輕微；也有可能接種疫苗後仍會染感但沒有症狀，而這群人仍有可能傳染給人。

邱南昌強調，以目前疫情尚在全球大流行的狀況來說，施打疫苗仍可大幅降低被感染的風險，因此施打疫苗仍有其重要性。

爭議點三、傳言稱「即使有打疫苗，洗手、口罩、保持距離依舊很重要」，是否屬實？

齊嘉鈺表示，現在各國已經開始施打疫苗，但各國科學家、政府皆宣導人民還是要戴口罩、洗手、保持防疫距離。在現階段，這些防疫措施仍有效力，更能在第一步阻斷病毒侵入身體的可能。

結論

一、專家表示，一般疫苗施打的機制為，讓人體產生中和抗體消滅病毒，減少病毒引發的重症、死亡。如果引發的中和性抗體較低，確實可能無法完全抑制病毒的感染。

二、專家表示，現今研發的新冠疫苗保護力皆有相應的臨床報告。至於施打新冠疫苗後會不會成為無症狀感染者、是否具有傳染力，目前皆沒有任何相關數據及報告。

三、專家表示，目前科學家皆提倡要「提升新冠疫苗的接種率」。同時，各國政府仍宣導，施打新冠疫苗後的民眾仍要戴口罩、洗手、保持社交距離等防疫措施。