標題：【事實釐清】網傳圖卡「戳鼻腔不應抬頭，往上戳很可能會戳到顱底，戳破了就是腦袋，正確應該要直直進去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7279/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/29版】

一、醫師表示，採檢時如果把頭抬高，採檢方向會錯誤，應眼睛正視前方，棉棒水平進入鼻孔，若方向錯誤可能會影響檢驗結果。使用家用快篩採檢時，棉棒不需伸至鼻咽深處，輕慢推進到鼻腔1至2公分並左右旋轉後再拉出棉棒。

二、醫生表示，協助兒童快篩時，應注意避免引起兒童恐懼或受傷。兒童鼻腔黏膜較薄，流鼻血風險比成人高，應注意止血。

三、醫師表示，鼻孔到顱底約有6公分距離，但因棉棒要戳進顱底，需經過許多鼻構造，會造成難以忍受的疼痛，實務上不太可能發生。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體、社群平台自2022年3月14日起流傳圖卡，內容為：

「其實戳鼻腔，不應該把頭抬高…

人鼻子的結構會讓人直覺鼻孔是往上走的，實際上並非如此。往上戳很可能會戳到顱底。正確的應該是直直進去，如果有在耳鼻喉科診所做過治療可以稍微注意醫師用棉棒擦藥都是直進直出。千萬千萬千萬不要要求往上戳，或自己拼命抬頭，徒增風險」、

「往上走是顱底（戳破了就是腦袋）、往前走才是鼻腔」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「其實戳鼻腔，不應該把頭抬高，正確的應該是直直進去」，正確採檢的姿勢為何？協助兒童採檢應注意什麼？

查核中心諮詢國泰綜合醫院耳鼻喉科醫師劉致顯、台北醫學大學附設醫院耳鼻喉科主治醫師呂亦翔、小兒科醫師林應然。

（一）呂亦翔表示，民眾要執行家用快篩前，應先閱讀快篩試劑的使用說明，依建議確認採檢深度，一般是建議深入鼻腔1.5公分至2公分。採檢時如果把頭抬高，採檢方向會錯誤，應眼睛正視前方，棉棒沿著鼻孔往內慢慢進去。以右邊鼻孔為例，棉棒往左慢慢進入，約2公分深度，棉棒停留15秒，左右旋轉4到5次，再將棉棒拉出鼻腔。民眾可以想像，採檢的方向就是鼻孔跟耳道位置交集一線，沿著這條「虛擬」的路徑前進就對了。

呂亦翔說，雖然棉棒放到鼻咽深處會比較準確，但並不建議民眾放這麼深，如果進去太深，疼痛感會比較明顯，且台灣人有很多人鼻中膈彎曲，如果棉棒太深入，很可能流鼻血。

至於兒童採檢，呂亦翔表示，幫小孩採檢的方式跟成人一樣，但小孩的鼻腔黏膜比較薄，因此採檢時流鼻血的機率比成人高。如果小孩流鼻血，取衛生紙捲成長條狀，塞入流血的那側鼻腔，並用手指用力壓鼻翼，約壓10分鐘。幫兒童採檢要更輕柔，避免引起兒童恐懼和反感，手法愈輕愈好。

（二）劉致顯表示，做快篩或PCR時，要採檢的部位是「鼻咽部」，位於鼻腔的正後方，所以醫生在採檢時會以水平的角度進去，此角度能讓採檢的準確度較高。

劉致顯說，病人會因為採檢時不舒服而不自覺往後退，而會有頭上揚、下巴抬高的狀況，可能會影響準確度，但一般狀況下並不會因此戳到顱底。

劉致顯仍建議，民眾採檢時以水平進入為佳，避免採檢結果受影響。

（三）林應然說，現在民眾使用的家用快篩，不需要把棉棒深到鼻咽深處採檢，棉棒只要輕輕地推進到鼻腔約1到2公分，左右轉一轉就可以，不用戳到很後面。

如果要幫兒童快篩，林應然說，一般來說小孩遇到快篩會感覺恐懼，也可能會打噴嚏、噴濺到幫忙採檢的家長。因此，建議的姿勢是，家長要戴口罩，從小孩身後抱住小孩，小孩臉朝前方。家長一手拿棉棒、一手可固定小孩的頭，採檢棉棒從鼻孔進入，輕輕的往鼻腔深入。如果進入鼻腔後感覺有阻力，就輕輕的轉一轉、找到沒有阻礙的地方，不要太大力或太緊，以免小孩受傷。

綜合以上，民眾使用快篩時，應先閱讀使用說明，使用時僅須將棉棒水平推進到鼻腔1至2公分並旋轉即可，不須要伸至鼻咽深處；若是幫兒童採檢，方式與成人相同，但應注意避免兒童受傷。

爭議點二、傳言宣稱「鼻子的結構不是往上走的，往上戳很可能會戳到顱底，戳破了就是腦袋」，是否屬實？

（一）呂亦翔說，鼻孔到顱底的長度約6公分，棉棒的長度確實可以深入到顱底。但是，在進到顱底之前，棉棒會先經過鼻竇、上中下鼻甲，棉棒如果強行通過這些構造，其實是會造成難以忍受的疼痛，因此實務應不會發生棉棒直戳顱底的狀況。

（二）劉致顯表示，顱底位置離鼻孔位置有段距離，除非真的是推到很深，一般情況不太會戳到。

劉致顯說，鼻腔的構造有分上、中、下，越往上鼻腔的通道越狹窄，一般來說檢驗棒是靠近下方的通道，除非有開過刀的人，可能有顱底的缺口會造成風險，正常狀況下檢驗棒並沒有硬到可以穿過鼻腔戳破顱底，因此民眾不用太擔心這個問題。

（三）林應然表示，如果鼻腔採檢時，棉棒往上戳到鼻腔頂端，確實會碰到顱底，但不可能如傳言所言，可以用棉棒把顱底戳破。

綜合以上，若棉棒要戳進顱底位置，需經過許多鼻構造，會造成難以忍受的疼痛，實務上不太可能發生，一般來說也不可能用棉棒就把顱底戳破。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/29版】

一、醫師表示，採檢時如果把頭抬高，採檢方向會錯誤，應眼睛正視前方，棉棒水平進入鼻孔，若方向錯誤可能會影響檢驗結果。使用家用快篩採檢時，棉棒不需伸至鼻咽深處，輕慢推進到鼻腔1至2公分並左右旋轉後再拉出棉棒。

二、醫生表示，協助兒童快篩時，應注意避免引起兒童恐懼或受傷。兒童鼻腔黏膜較薄，流鼻血風險比成人高，應注意止血。

三、醫師表示，鼻孔到顱底約有6公分距離，但因棉棒要戳進顱底，需經過許多鼻構造，會造成難以忍受的疼痛，實務上不太可能發生。