標題：【事實釐清】網傳影片宣稱「提錢時要注意一下，台灣很快就會發生了，你的卡號、密碼3秒就被盜取，60秒後你回到家銀行的錢也沒了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4164/
--------------------------------------------------

一、影片中的犯罪手法，是在ATM的插卡處、輸入密碼處裝設竊錄裝置，取得提款卡的磁條資料和密碼，再製造偽卡來盜取被害人的銀行存款。

二、台灣在2015年發生過類似事件。

三、財金公司指出，目前台灣提款卡已晶片化，晶片無法透過機器側錄，因此這種犯罪手法現在在台灣發生的機率非常低。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一支影片，影片中有兩名中國口音的男子，在說明一種ATM犯罪手法，方式為在原本ATM上的插卡處上方裝設一個假的「插卡口」；另外在ATM鍵盤上方裝設鏡頭，用來拍攝民眾所輸入的密碼。

此段影片搭配文字訊息指出：

「提錢時要注意一下，台灣很快就會發生了，你的卡號、密碼3秒就被盜取，60秒後你回到家銀行的錢也沒了。」

影片旁白說：

「大家看一下，這個插卡器….直接可以往（插卡處）上面套的，肉眼基本上根本看不出來。然後這個…這個攝像頭…錄客戶信息跟密碼的…（安裝在按鍵處上方）套上去之後不仔細看根本看不出來….從上面看的話看不到…所以大家一定要小心啊！插卡之前一定要看一下。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中的犯罪手法為何？

查核中心採訪財金資訊股份有限公司。財金公司檢視影片指出，傳言影片中的犯罪行為應是發生在中國，它的操作手法是在插卡處、輸入密碼處安裝裝置。插卡處的裝置是用來側錄提款卡的磁條，輸入密碼處的裝置可能是攝影鏡頭，用來側錄密碼。歹徒取得提款卡的磁條資料和密碼後，就可以製造偽卡，再利用偽卡盜取被害人的銀行存款。

爭議點二、台灣是否發生過類似事件？

查核中心向內政部警政署求證，警政署提供2015年《TVBS》新聞、《台視》新聞和《自由時報》報導，相同手法確實在台灣發生過。

爭議點三、現在此犯罪手法是否會在台灣發生？

內政部警政署刑事警察局協助檢視2015年新聞，表示這已是五年前的事件，近期沒有接獲類似的報案。

財金公司指出，歹徒的側錄裝置是針對磁條，目前台灣的提款卡都已晶片化，提款時是要去驗證晶片中的資料，而晶片無法透過機器側錄。因此，這種犯罪手法現在在台灣發生的機率非常低。

財金公司補充，至於現在提款卡的磁條會放什麼資料，這視銀行而定。有些銀行已完全不用磁條，有些銀行會放一些自己註記的資料。有些銀行會放跨國提款等需要的資料，例如國際提款的另一組密碼，因為其他國家提款卡晶片化的進程不一，有時跨國提款仍會使用到磁條。不過，現在用磁條的國家也越來越少。

結論

一、影片中的犯罪手法，是在ATM的插卡處、輸入密碼處裝設裝置，取得提款卡的磁條資料和密碼，再透過製造偽卡來盜取被害人的銀行存款。

二、台灣在2015年發生過類似事件。

三、財金公司指出，目前台灣提款卡已晶片化，晶片無法透過機器側錄，因此這種犯罪手法現在在台灣發生的機率非常低。

參考資料

TVBS〈提款插卡就被盜錄 側錄器藏ATM難辨〉台視新聞〈ATM裝側錄器盜密碼「提款機怪客」落網〉自由時報〈郵局ATM提款 5人被側錄盜密碼〉