標題：【事實釐清】葉黃素是什麼？對保護視力有幫助嗎？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-431/
--------------------------------------------------

近來社會上出現諸多關於保健食品葉黃素補充劑相關功效的訊息，並在社群媒體中引起關於個別群眾募資案件的相關討論，過程中有許多相關領域的民眾發表意見。

有鑒於葉黃素是最近幾年來新興流行之營養補充食品，一般大眾或有認識不足，查核中心諮詢專業醫師及學者，整理資訊提供參考。

背景

葉黃素是近年來熱議的保健食品之一，網路及社群媒體中流傳許多有關葉黃素的資訊，討論「葉黃素該怎麼吃」、宣稱「一天吃2種食物護眼效果佳」…等等；多家媒體也針對葉黃素有諸多分析與建議，如「護眼達人教你葉黃素正確吃」、「葉黃素護眼怎麼選」等等。

近日來因為某件群眾募資案所引發之爭議，網路更出現許多關於葉黃素的討論，過程中有許多相關領域的民眾發表意見。有鑒於葉黃素是最近幾年來新興流行之營養補充食品，一般大眾或有認識不足，但網路流傳之各種資訊駁雜不全，因此查核中心諮詢專家意見，整理「葉黃素」相關資訊，提供民眾參考。

圖1. 網路流傳葉黃素之相關訊息

圖2. 葉黃素議題引起熱烈討論

查核

爭議點一、葉黃素是什麼？

眼科醫師陳宜信說明，人類視覺形成過程中，外部光線經過水晶體聚焦在視網膜上，轉化為神經訊號。眼睛會接受光線，但光線會造成傷害，黃斑部接收的光線是最多的，受到光線的傷害也是最大的。葉黃素可以吸收強光的能量，尤其是藍光的部分，從而發揮保護黃斑部的功效，所以葉黃素是人體不可或缺的營養素。人類和動物都必須透過飲食獲取各種必需營養素，葉黃素就是綠色蔬菜中所蘊含的重要營養成分。

中山醫學大學營養學系劉承慈教授指出，葉黃素是「類胡蘿蔔素（Carotenoids）」的一種，是一種脂溶性分子，具有抗氧化活性，在食物及人體組織中經常與玉米黃素並存。目前已知自然界存在約600-700多種類胡蘿蔔素，其中常出現在人類飲食中的類胡蘿蔔素約有30-50種。葉黃素主要存在於綠色葉菜、橙黃色蔬果、蛋類中。人體無法自行合成葉黃素，必須經由飲食攝取。

蕭寧馨《食品營養概論》指出，葉黃素、玉米黃素是視網膜與水晶體獨有的「類胡蘿蔔素」，以「黃斑區」的含量最高。含有葉黃素及玉米黃素的食物包括：波菜等各種葉蔬菜、豌豆、綠花菜、南瓜、甜玉米等。

爭議點二、葉黃素對人體有什麼幫助？

（一）劉承慈教授說明，葉黃素在「視力保健」上具有其它食物成分無法取代的作用。葉黃素、玉米黃素和消旋玉米黃素構成了人體視網膜上的黃斑色素，是唯一能沉積於視網膜的「類胡蘿蔔素」。它們能過濾高能量的藍光波長，理論上能預防藍光造成的眼部細胞損傷，並提供抗氧化保護效果。有關葉黃素對人類視力的科學研究，主要是以老年人或出現黃斑部病變者為對象，結果證實攝取足夠的葉黃素、玉米黃素能降低黃斑部病變的風險，幫助維持視力。

（二）蕭寧馨《食品營養概論》書中指出：「葉黃素與玉米黃素可以有效吸收藍光，減少氧化傷害，而保護眼睛的感光構造。每天從蔬果攝取至少6mg的葉黃素與玉米黃素，可以減少老年黃斑退化症。」

（三）美國食品藥物管理局（U.S. Food and Drug Administration，FDA）對葉黃素的公認安全文件（GRAS Notice No.542）指出，雖然葉黃素和玉米黃素沒有建議攝取量（Recommended Dietary Allowance, RDA），但一天攝取約6-10毫克的葉黃素與玉米黃素，可降低老年黃斑部病變的風險。

（四）陳宜信醫師說明，葉黃素的功能主要在預防神經細胞受到強光傷害，攝取不足容易導致黃斑部病變，但是葉黃素對於已經發生的傷害沒有治療的效果。

（五）1. 由美國國立衛生研究院（NIH）所領導進行並發表於2001年的一項大規模研究（簡稱 AREDS）表明，由「維他命C、維他命E、β-胡蘿蔔素、鋅」所組成的口服營養補充劑配方，對於年齡因素引起的黃斑部病變的病情有正面影響。

2. 美國眼科研究所（NEI）基於 AREDS 的研究結果，以葉黃素和玉米黃素替代可能造成罹癌風險的β-胡蘿蔔素，組成新的配方進行研究（簡稱 AREDS2），結果表明，用葉黃素和玉米黃素替代β-胡蘿蔔素的效果是可行的。

爭議點三、專家的建議

（一）劉承慈教授表示，天然食物中主要含有「游離葉黃素」及部分「酯化葉黃素」；前者可直接被小腸吸收，後者經小腸消化作用後即可吸收。保健食品所含的葉黃素也大多是以上兩種，所以理論上「透過食物攝取葉黃素」和「服用製成保健食品的葉黃素」，相同劑量的效果差異不大。但這兩種攝取葉黃素的來源各有需要注意的地方﹔

1. 透過食物攝取葉黃素：

餐飲含有油脂時葉黃素吸收效果較佳。其中，植物性來源經過適當烹煮後，比生食更能釋出葉黃素，但不宜過度烹煮造成營養流失，同時也應避免攝取過高的膳食纖維，以免降低葉黃素生物利用率。

2. 服用製成保健食品的葉黃素：

有研究指出長期服用補充劑數月至數年，即使未超過每日限制的劑量，仍可能導致皮膚泛黃，或眼部造成結晶。因此劉承慈教授不建議長期使用補充劑。另外，由於目前還缺乏充分的研究釐清「高劑量葉黃素補充劑」是否與某些藥物之間存在交互作用，因此慢性病患者使用葉黃素補充劑前最好諮詢醫師意見。

劉承慈教授表示，由食物攝取葉黃素較不易服用過量。「從均衡飲食的角度而言，也較建議透過增加綠色葉菜和彩色蔬果取代使用補充劑來取得葉黃素，如此一來能同時充分攝取到其它各式營養素及保健成分，一舉數得。」

（二）陳宜信醫師表示，NIH 的 AREDS 和 NEI 的 AREDS2 研究報告發表之後，十餘年來引起全世界對於β-胡蘿蔔素和葉黃素效用的重視。對視力保健而言，葉黃素是不可或缺的，建議所有人在日常飲食中均衡攝取，例如說，一天一碗綠花椰菜就可以提供足夠的葉黃素。身體健康、飲食正常的人不需要額外的口服營養補充劑，食物中營養成分不足的人可以透過口服補充劑來補充。但保健食品並非藥品，葉黃素對於已經發生的傷害沒有治療的效果。民眾如果有視力方面的困擾，應該儘早就醫，諮詢專業意見。視力健康狀況應由專業醫師判斷，影響視力的營養成分也不只一種，健康問題應多諮詢專業意見，不要輕信坊間促銷廣告，尤其不要期待健康食品會有神奇療效。

結論

一、葉黃素是保護視力的關鍵物質之一，是維持人體健康不可或缺的營養素。葉黃素是一種「類胡蘿蔔素（Carotenoids）」，主要存在於綠色葉菜、橙黃色蔬果，以及蛋類，人體無法自行合成，必須經由飲食攝取。

二、葉黃素、玉米黃素和消旋玉米黃素等「類胡蘿蔔素」，經研究證實能降低黃斑部病變之風險。

三、理論上「透過食物攝取葉黃素」和「服用製成保健食品的葉黃素」，相同劑量的效果差異不大。但從均衡飲食的角度，比較建議由食物中攝取葉黃素，可以同時攝取到其他營養成分。

四、葉黃素是人體必須營養成分，但對於已經發生的傷害沒有治療的效果。口服營養補充劑不是每個人都有必要。

參考資料

Ranard, K. M., Jeon, S., Mohn, E. S., Griffiths, J. C., Johnson, E. J., & Erdman, J. W. (2017). Dietary guidance for lutein: Consideration for intake recommendations is scientifically supported. European Journal of Nutrition, 56(S3), 37-42.

Johnson, E. J. (2012). A possible role for lutein and zeaxanthin in cognitive function in the elderly. The American Journal of Clinical Nutrition, 96(5).

Boyer, D. (2013). Faculty of 1000 evaluation for Lutein zeaxanthin and omega-3 fatty acids for age-related macular degeneration: The Age-Related Eye Disease Study 2 (AREDS2) randomized clinical trial.

Chew, E. Y., Clemons, T. E., Agrón, E., Launer, L. J., Grodstein, F., & Bernstein, P. S. (2015). Effect of Omega-3 Fatty Acids, Lutein/Zeaxanthin, or Other Nutrient Supplementation on Cognitive Function. Jama, 314(8), 791.

蕭寧馨（2018）。《食品營養概論》。