標題：【事實釐清】網傳假鈔序號圖卡「年越來越近了，作生意的商家也開始的忙起來，有心的人也趁此機會拿僞鈔要來賺一筆…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8709/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/17版】

彰化縣警察局2023年1月破獲違法使用千元玩具鈔案件，而社群平台、通訊軟體在1月間也流傳假鈔序號一覽表，要民眾以序號辨認假鈔。查核中心採訪彰化縣警察局偵四隊、中央銀行印製廠，提供正確辨認假鈔方式：

一、警方表示，近期確實有破獲有一群人違法使用網路上買的「千元玩具鈔票」，以換取真鈔，提醒民眾近期應多留意紙鈔辨認。

二、至於能不能用序號辨認真假，警方、央行均表示，玩具鈔可能是翻印真鈔，假鈔也會自行亂編序號，序號也會一直變。因此，不建議民眾只看序號辨認真假。

正確辨認紙鈔真偽，民眾應掌握「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」口訣，如檢視紙鈔空白處，是否浮出阿拉伯數字、摸紙鈔上字樣是否凸起、轉動紙鈔，檢視條狀箔膜的光影變化。

背景

彰化縣2023年1月傳出千元假鈔流入市場，彰化警方也破獲相關偽鈔集團，而社群平台、通訊軟體在1月間也流傳假鈔序號一覽表以及相關訊息，提醒民眾注意假鈔流傳。

流傳訊息如下：「年越來越近了，作生意的商家也開始的忙起來，有心的人也趁此機會拿僞鈔要來賺一筆，再次呼籲不管手上工作多忙，只要有收到現金舉手之勞看一下鈔票就能減少損失也可以讓僞鈔消失公德一件。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「假鈔序號辨認一覽表」，近期是否有此事件？

查核中心採訪近期破獲違法使用假鈔案件的彰化縣警察局刑事警察大隊偵四隊。

彰化縣警察局偵四隊表示，近期確實有破獲一群年輕人，利用網路上買來的千元「玩具假鈔」、「魔術假鈔」在各大夜市、檳榔攤及超商，專挑很忙碌，沒時間驗鈔的攤販或商家，使用玩具千元鈔魚目混珠，假裝向商家購買東西，利用「找錢」換取真鈔。清查後發現於彰化縣共有8處商家受害，且收到的玩具偽鈔序號編碼均為「HR484268XD」。

爭議點二、紙鈔應如何正確辨認真偽？只看序號可以嗎？

偵四隊表示，近期商家及民眾務必多留意偽鈔辨識，網路流傳整理圖卡也是民眾好意，但還是建議不要只看序號，因為序號會一直變，玩具紙鈔的序號也都不同，若只看序號會有偏誤，也不盡準確。

中央印製廠解釋，序號的編排邏輯是「前後」各一組英文碼，此為固定字軌，而中間的數字是流水號。每年的英文字軌會由中央印製廠決定是哪幾組，而印製的時候再按照流水號編列中間的數字。因此，每一張紙鈔的序號是不一樣的。

而目前彰化縣的紙鈔案全部的假鈔序號都是「HR484268XD」，前後兩組英文字軌是中央印製廠過去曾使用過，不排除是玩具鈔業者翻印真鈔，或是隨意編排序號。總之，民眾辨認假鈔，不能只看序號，正確辨認紙鈔真偽，民眾可以把握以下原則：

先辨認是否是玩具鈔票

首先，可以辨認紙鈔正面「中央銀行」兩側的紅色戳印，真鈔會印上「中央銀行印」、「中央銀行總裁」；若是玩具、魔術紙鈔的話，則會印上「玩具鈔票」。

而真鈔下方會印上「中央印製廠」；玩具或是魔術表演用的道具等，通常會在紙鈔上面印製明顯的「玩具鈔票」、「魔術銀行」、「魔術印製」等字樣，方便民眾辨識。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

紙鈔辨認三口訣：「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」

中央銀行印製廠強調，辨認紙鈔民眾應掌握「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」口訣，如檢視紙鈔空白處，是否浮出阿拉伯數字、摸紙鈔上字樣的是否凸起、轉動紙鈔，檢視條狀箔膜的光影變化。

「看一看」

根據央行公布的紙鈔防偽方式，例如收到面額壹千圓的紙鈔，可先看紙鈔正面左側空白處是否有菊花圖案及「1000」數字。而鈔券正面右下角有條狀的連續花紋圖案，轉動紙鈔檢視時，也會浮現「1000」數字。

「摸一摸」

以壹仟圓的紙鈔為例，紙鈔正面的左上角、左下角的「1000」數字、上側「中華民國」及「中央銀行」及右下角「壹仟圓」國字都採凹版印刷，用手觸摸可感覺墨紋凸出紙面。

「轉一轉」

以壹仟圓的紙鈔為例，紙鈔正面左下角阿拉伯面額數字「1000」使用特殊油墨印製，輕輕轉動紙鈔，會出現金色和綠色的變化。而右側的條狀光影變化箔膜，轉動時也會呈現七彩光影變化。

紙鈔背面左上角阿拉伯面額數字「1000」輕轉鈔券時，會出現金色和綠色的變化。中間右側的防偽安全線，線上印有阿拉伯面額數字「1000」，輕轉鈔券，也會呈現七彩光影變化效果。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/17版】

彰化縣警察局2023年1月破獲違法使用千元玩具鈔案件，而社群平台、通訊軟體在1月間也流傳假鈔序號一覽表，要民眾以序號辨認假鈔。查核中心採訪彰化縣警察局偵四隊、中央銀行印製廠，提供正確辨認假鈔方式：

一、警方表示，近期確實有破獲有一群人違法使用網路上買的「千元玩具鈔票」，以換取真鈔，提醒民眾近期應多留意紙鈔辨認。

二、至於能不能用序號辨認真假，警方、央行均表示，玩具鈔可能是翻印真鈔，假鈔也會自行亂編序號，序號也會一直變。因此，不建議民眾只看序號辨認真假。

正確辨認紙鈔真偽，民眾應掌握「看一看」、「摸一摸」、「轉一轉」口訣，如檢視紙鈔空白處，是否浮出阿拉伯數字、摸紙鈔上字樣是否凸起、轉動紙鈔，檢視條狀箔膜的光影變化。