標題：【事實釐清】網傳訊息「輕症轉重症的主要一個原因是營養的極度缺乏….輕症轉重症辨別方式是呼吸困難」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7217/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/18版】

一、專家表示，會從輕症變成重症的患者多是免疫功能低下的族群，如65歲以上高齡長輩、孕婦、1歲以下者、癌症病患、慢性病、過度肥胖者。

二、專家表示，若是營養極度缺乏，可能會造成免疫力下降。但台灣營養極度缺乏狀況少見，仍提醒民眾應維持均衡營養。

三、專家表示，輕症的主要症狀是上呼吸道症狀，像咳嗽、喉嚨痛、流鼻水等。當民眾出現喘、呼吸困難、胸痛、胸悶時，代表心肺功能可能受影響，應有所警覺及時就醫。

背景

社群平台2022年4月流傳一段影片，影片標題為「这个视频太重要了，公开的恰逢其时！保存好，一定要看看！！」

影片內容提到：「….輕症轉重症的主要一個原因是營養的極度缺乏….關鍵是一個什麼點？重要的一個點，就是你要保證充分的營養，你就有足夠的能量，我產生抗體…我身體裡面我們要產生大量的抗體，你知道吧？我們要產生大量的戰士，這個戰士是你自己的，我們要針對病毒有一個特異性的抗體要產生，靠什麼？全部是蛋白質。

….輕症跟重症的最大的一個區別是呼吸困難…這個是很關鍵，缺氧是我們治療是我們這次的一個主要重點。這兩點意見告訴你，第一怎麼保護自己輕症不要轉重症，關鍵是營養。第二點什麼時候去醫院，這是關鍵的。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

該影片來自微信公眾號頁面，標題為「這個視頻太重要了，公開的恰逢其時！保存好，一定要看看！」

圖2：微信頁面擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「輕症轉重症的主要一個原因是營養的極度缺乏…我們要產生大量的戰士，這個戰士是你自己的，我們要針對病毒有一個特異性的抗體要產生，靠什麼？全部是蛋白質」，是否正確？

查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長黃立民、國衛院感染症與研究所研究員齊嘉鈺。

（一）黃立民說，確診後輕症轉重症的關鍵仍是年齡、免疫功能狀況。以年齡上來說，長輩致重症的風險較高，而同個年齡之間，每個人的免疫力不同，這與個人體質有關。而總體來說，疫苗仍是保護自己是否轉重症的關鍵，沒打過疫苗的人比起施打過疫苗的人，致重症的風險較高。因此，目前仍鼓勵民眾，尤其是長者應盡量施打疫苗。

黃立民說，營養均衡是維持良好免疫力的基本原則。民眾若是輕症在家休養，飲食理應均衡營養、保持良好睡眠，才能維持好基本體力，幫助身體恢復。

（二）齊嘉鈺說，從國外大規模分析的高風險族群，主要會從輕症變成重症的新冠患者是免疫功能低下的族群，像是65歲以上高齡長輩、孕婦、1歲以下者、使用免疫抑制劑者、癌症病患、心肺功能缺損患者、糖尿病、過度肥胖者等，轉重症的比例會比較高。

至於傳言提到的「抗體產生靠蛋白質」，齊嘉鈺說，抗體的主要成分是蛋白質沒錯，但抗體要維持正常的免疫功能，不是靠蛋白質就可以。因此，只補充蛋白質對增加免疫功有限。而要維持正常的免疫系統功能，重點是營養的均衡。如果是營養極度缺乏的狀況，確實會造成免疫功能無法正常運作，也可能會提高轉重症的風險。

齊嘉鈺說，以目前台灣社會的經濟水平狀況來講，會造成營養極度缺乏的狀況較為少見。但仍提醒民眾，不管是平時或是輕症在家休養，應維持均衡的營養，才能讓免疫系統正常運作。

爭議點二、傳言稱「輕症轉重症辨別方式是呼吸困難」，是否屬實？確診民眾應該如何自我監測症狀？

（一）黃立民說，輕症轉重症的辨別方式，主要是看病毒是否感染肺部。因此，當輕症民眾出現喘、呼吸困難、胸痛、胸悶時，應有所警覺就醫治療。

黃立民說，目前感染Omicron症狀仍是以輕症/無症狀為主，民眾應注意身體狀況，但不用過於恐慌。輕症民眾在家休養時，應隨時觀測自己的症狀是否變嚴重，若出現上述呼吸困難症狀，應有所警覺，也可以準備血氧機監測自我的血氧狀況。

（二）齊嘉鈺說，目前輕症的主要症狀是上呼吸道症狀，像是咳嗽、喉嚨痛、流鼻水等，轉重症的關鍵仍是以是否感染肺部為主，因此，若民眾出現呼吸困難、持續喘等症狀，就可以有所警覺就醫治療。另外也要注意併發症的可能，像是病毒感染併發心肌炎，若是有胸痛、胸悶症狀、意識狀態模糊等，也要及時就醫。

針對兒童的染疫，如何監測小朋友症狀?

指揮中心醫療應變組副組長羅一鈞於4月16日的疫情記者會說明，確診的四大常見症狀為咳嗽、喉嚨痛、發燒與流鼻水。兒童若有以下警示症狀應特別注意，如抽搐、意識不清可能是腦炎或全身性感染；若是呼吸困難可能是肺炎；急性胸痛、胸悶代表可能影響肺部與心肺功能；冒冷汗、嘴唇發青代表休克或缺氧。若有類似症狀，需立即撥打119並緊急送醫。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/18版】

一、專家表示，會從輕症變成重症的患者多是免疫功能低下的族群，如65歲以上高齡長輩、孕婦、1歲以下者、癌症病患、慢性病、過度肥胖者。

二、專家表示，若是營養極度缺乏，可能會造成免疫力下降。但台灣營養極度缺乏狀況少見，仍提醒民眾應維持均衡營養。

三、專家表示，輕症的主要症狀是上呼吸道症狀，像咳嗽、喉嚨痛、流鼻水等。當民眾出現喘、呼吸困難、胸痛、胸悶時，代表心肺功能可能受影響，應有所警覺及時就醫。