標題：【影像變造】網傳圖片「看不懂怎麼走……匝道方向牌變快打旋風，鶯歌是波動拳、八德是昇龍拳」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11080/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/4版】

社群平台流傳一張匝道方向牌圖片，顯示鶯歌與八德字樣旁為箭頭搭配A、B的電玩按鈕符號，傳言稱指標讓人看不懂。經查，這並非真實匝道方向牌，而是2020年網友的諷刺標示不清的惡搞P圖，近期流傳時丟失原始脈絡，讓人誤以為是真實指標。

一、傳言圖片來自2020年網友P圖惡搞照片。因大湳交流道標示容易引人錯亂，導致車禍。有網友P圖，將大湳交流道匝道標誌方向改成電玩按鈕符號。

該事件引起時任交通部長林佳龍關注並要求改善。同年，高公局運研處改為左右排列方式設置。

二、高公局表示，網傳圖片並非真實標誌。國道二號交流道匝道分流標標誌牌面於2020年9月改以左右排列方式設置，目前仍維持該牌面內容。

傳言圖片經查為P圖，真實匝道方向牌並沒有顯示電玩按鈕等符號；因此，為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊平台近期流傳著一張鶯歌、八德匝道方向牌圖卡，顯示鶯歌與八德字樣旁為3個箭頭搭配A、B的電玩按鈕符號；圖卡紅字宣稱「看不懂要怎麼走……鶯歌是波動拳？八德是昇龍拳？」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖片是真的嗎？

網路P圖2020年轎車不慎開上匝道分隔島照，2024年9月重新流傳網路，並被加入諷刺文字

（一）將傳言圖片以圖反搜，找到《三立新聞網》於2020年10月的報導，稱網傳圖片是網友P圖，將大湳交流道匝道標誌的方向指向改成電玩按鈕符號。

報導稱，網友P圖的原因是要諷刺此匝道標誌標示不清，八德和鶯歌的指向容易引人錯亂，會導致車禍，時任交通部長林佳龍也請高公局改善。

以「鶯歌、八德、匝道方向牌」等關鍵字檢索，可找到《ETtoday》、《中時新聞網》、《聯合新聞網》、《自由時報》等多家媒體於2020年間的報導，都可找到相關內容。

圖2：傳言圖片原始畫面為車輛不慎駛入分隔島事故，該處匝道方向牌被惡搞P圖成電玩按鈕／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心於9月4日向交通部高速公路局求證。高公局表示，國道二號交流道匝道分流標標誌牌面於2020年9月改以左右排列方式並維持至今，網傳圖片並非真實標誌。

（三）網傳地點位於「國道二號東行大湳匝道口」，查看Google街景不同年份畫面（2009、2015、2020、2022），均無看到網傳畫面。

圖3：網傳影像比對分析 ／台灣事實查核中心製圖

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則