標題：【假借冠名】網傳文章「國防部前副部長大談上海的進步與發展」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9670/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/25版】

傳言被冠名為「國防部前副部長林中斌大談上海的進步與發展」；經求證林中斌，他表示該文並非他撰寫，他2017年在臉書轉貼文章時已經清楚註明作者另有其人。

因此，傳言為「假借冠名」訊息。

【查核聲明】本報告查核傳言是否為假借冠名訊息，文章內容為意見評論，不在查核範疇。

背景

社群平台臉書與通訊軟體近期流傳一篇文章「台灣下一代！自求多福吧！國防部前副部長林中斌：大談上海的進步與發展」，聲稱內容是國防部前副部長林中斌所寫。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳文章「國防部前副部長林中斌大談上海的進步與發展」，是否屬實？

（一）查核中心致電國防部前副部長林中斌，他表示，傳言文章是2017年他在臉書轉貼內容，當時內文開頭清楚標註作者另有其人；他近期在臉書貼文強調網傳文章並非他所寫。

（二）檢視林中斌臉書，顯示2017年6月7日貼文開頭表明「以下是位留美歸國的朋友今早剛傳來的。不敢獨佔，或知情不報。這類訊息最近聽到已非首次。敬請卓參。 林中斌  2017.6.7」；林中斌2023年9月25日臉書發文澄清網傳文章作者並不是他。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/25版】

傳言被冠名為「國防部前副部長林中斌大談上海的進步與發展」；經求證林中斌，他表示該文並非他撰寫，他2017年在臉書轉貼文章時已經清楚註明作者另有其人。

因此，傳言為「假借冠名」訊息。

【查核聲明】本報告查核傳言是否為假借冠名訊息，文章內容為意見評論，不在查核範疇。