標題：【影像變造】網傳照片「法國聖米歇爾山、英國大笨鐘、倫敦塔橋拍攝到的極光照」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10579/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/13版】

近日受太陽閃焰影響，全球多處出現極光現象，社群也流傳多張絢麗的極光照片，這些都是真實的嗎？

5月11-12日歐洲如英國北部、法國、德國等地都有出現極光；但是網傳倫敦塔橋、大笨鐘、法國聖米歇爾山等極光照，都是後製或是AI生成的影像，並非真實極光照片。

網傳照片為AI生成或後製影像，並非真實，因此為「影像變造」的錯誤訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近日受太陽閃焰、日冕拋射物質事件影響，從5月10日晚間開始，北美、加拿大，以及墨西哥、澳洲、德國、英國、法國等地都有民眾目擊到極光。

社群流傳著多張美麗的極光照，宣稱在「法國聖米歇爾山」、「英國大笨鐘」、「倫敦塔橋」、「德國黑森林」等地拍攝到極光。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳極光照片是真實拍攝的嗎？

聖米歇爾山極光照？聖米歇爾山確有極光，但網傳照片是AI生成

圖2：網傳照片為AI生成／查核中心製圖

網傳照片經反搜，找不到來源；進一步檢視圖片，水紋處不自然，並不像真實景象。

利用AI圖片檢測工具「Hive Moderation」、「TrueMedia.org」偵測，顯示照片極高可能是AI生成，並非真實。

根據《赫芬頓郵報》報導，受太陽磁暴影響，法國各地在5月11-12日都看得到極光。歐洲攝影師 Mathieu Rivrin拍下法國諾曼第區聖馬洛灣地區「聖馬歇爾山」極光影片。該名攝影師也在其X帳號發布真實的聖米歇爾山極光，另外在他網站也可看到真實的極光照片。

社群流傳此張照片時，也稱此張照片是攝影師Mathieu Rivrin拍攝。查核中心以信件向其求證。他回應，這張照片並非是他拍攝的，而是網友以AI生成。

法國天文學家Eric Lagadec也在其X帳號貼文指出，此張照片為AI生成，並非是真實看到的極光畫面。

英國大笨鐘極光照？英國倫敦有看到極光，但此照為AI生成影像

圖3：英國大笨鐘極光照實際為AI生成／查核中心製圖

此張照片有多處有瑕疵，如河水波紋不自然、大笨鐘指針模糊不清。

實際利用AI圖片檢測工具「Hive Moderation」、「TrueMedia.org」偵測，結果顯示照片是AI生成，並非真實。

實際以圖反搜，也可看到許多介紹AI生成影像的文章如《Maginative》、《Digital Trends》，都有出現類似的大笨鐘極光影像。可知此張照片為AI照，並非真實。

英國倫敦塔橋（Tower Bridge）極光照？實為攝影師後製

圖4：英國倫敦塔橋極光照實際為後製而成／事實查核中心製圖

以塔橋、極光等關鍵字搜尋，可找到倫敦攝影師Ed Hasler的Instagram帳號2023年4月1日有同樣的照片。貼文稱「在倫敦塔橋拍攝到極光」，但hashtag標註為愚人節玩笑（aprilfools）。

事實上這張倫敦塔橋極光照片，原始照片來自同個攝影師，但極光為後製。攝影師Ed在2023年1月31日發布原始照片於其IG帳號上，並描述是「倫敦塔橋市景的日落景象」。原始照片中並沒有極光，而是一般的日落景象。

此張照片不只一次「被動過手腳」。有鑑於近期各地民眾目擊到極光，該名攝影師又以同樣的塔橋照片，後製出新的倫敦塔橋極光影像。他在該貼文留言稱「這是他後製創作的極光照片，並非是真實拍攝」。

挪威極光照？實為AI生成影像

圖5：網傳挪威極光檢測結果為AI生成

此張照片在網路流傳時有人稱在加拿大溫哥華，也有人稱在挪威、德國森林等。

實際以圖反搜，此張照片是來自圖庫「Freepik」的AI生成照片。該創作者主要是以人工智慧生成的數位藝術照，並非真實。

實際利用AI圖片檢測工具「Hive Moderation」、「TrueMedia.org」偵測，照片是AI生成，並非真實。

補充資料

為何近期各地都有出現極光？哪裡可以看得到？

查核中心採訪中央大學天文研究所教授陳文屏。他解釋，科學家前段時間就注意到太陽表面有大量黑子，有機會因此從日冕噴發出大量物質。當這些帶電的「太陽風」抵達地球後，被地球磁場導向兩極，與大氣層碰撞後，氧、氮等原子、分子受激發，便發出絢麗的極光。不同的成分就發出不同顏色的光，原理跟霓虹燈類似。

至於能在哪裡看到極光？陳文屏說，要看所在的「磁緯度」，以及當地的天氣狀況。 陳文屏說，地球的磁極與地理上的南極、北極不一樣，而極光發生的地區是在地磁高緯度。磁極位置並非固定，目前地球的磁北極大約在地理上的北緯80度左右，大約是在格陵蘭島附近。

例如冰島、阿拉斯加等地理高緯度地區，因為磁緯度也高，容易出現極光。而前幾天因為太陽噴發物質大量，因此「外溢」。中、高緯度的地區也有機會看到極光，例如歐洲、甚至墨西哥都有可能，但大致還是在磁緯度60-70度的地區比較容易看到。至於台灣約在地理北緯25度，磁緯度大約是15度，離極區遠，看到的機會渺茫。

陳文屏解釋，除了地理位置外，能不能看到極光也受當地天氣影響。原則上需要晴朗無雲的好天氣才能看到。而且許多時候，肉眼無法看見極光，但在相機長時間曝光下，也能顯現出絢麗的極光。