標題：【影音變造】網傳照片「台灣媒體氣象主播幾乎裸體播報」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11178/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/4版】

康芮颱風襲台後，中國社群、X平台流傳多張照片宣稱是台灣媒體氣象主播裸體播報颱風新聞；這其實是利用AI生成圖變造的新聞畫面。

一、檢視網傳照片出現的媒體《三立新聞》、《東森新聞》，皆無記者裸體報導康芮颱風的新聞畫面。

二、網傳照片出現的裸體女主播是AI生成，並非真實照片。

網傳照片是利用AI生成圖，再後製成新聞畫面的錯誤訊息。

背景

康芮颱風襲台過後，X平台、中國社群平台流傳多張照片，並稱是台灣電視台氣象主播裸體報導颱風氣象。

圖1-2：X平台擷圖

查核

查核點一：網傳多張影像是真的嗎？

網傳照片均非真實媒體報導

其中一張網傳照片鏡框是《三立新聞》，並從標題文字判斷應該是今年10月31日康芮颱風登陸台灣時的新聞畫面。

檢視《三立新聞》10月31日的新聞直播片段，當時由主播鄧崴（畫面右方主播框）播報康芮颱風新聞，但是並沒有氣象主播、記者裸體報導的畫面。可知，網傳影像應是挪用新聞台畫面框再後製。

圖3：《三立新聞》10/31新聞直播畫面比對／查核中心製圖

《三立新聞》11月1日也發出聲明指出，網傳新聞截圖訊息純屬抹黑、移花接木之假訊息，是刻意貶低台灣媒體與觀眾。

另外一張照片畫面鏡框是《東森新聞》，但檢視《東森新聞》康芮颱風相關新聞片段、新聞網站，都沒有氣象主播裸體播報畫面。

《東森新聞》11月4日也發布澄清聲明指出，近日網路論壇轉傳台灣多家新聞畫面，內容疑似使用生成式AI，造假半裸女記者播報颱風新聞，此為移花接木之假訊息。

網傳照片皆挪用AI生成畫面

檢視網傳照片有諸多不合理處，例如其中一張主播照片僅有4根手指、旁邊路人型態失真等，明顯不合常理。

圖4：網傳照片影像分析／查核中心製圖

再使用AI偵測工具「Hive Moderation」、資安院「多媒體分析平台」偵測，偵測結果有高機率是AI生成影像。

圖5：Hive Moderation偵測結果有近9成機率為AI生成。

成功大學統計學系副教授許志仲指出，這是典型利用Diffusion製成的AI圖，再後製到新聞畫面。照片有明顯的破綻，如其中一張照片女生只有4根手指頭、背景標誌不對、其中一張圖右方前面的人有失真。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則