標題：【影音變造】網傳影音「賴清德批評民進黨弊案，質疑民進黨口罩荒、快篩荒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10060/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

一、查核中心諮詢專家、利用檢測平台偵測，網傳賴清德音檔是合成變造，並非真實的賴清德聲音。

AI深偽專家提醒民眾，選舉將近，若收到不明影音檔，應先求證來源，辨認內容是否合理，或是查找內容是否有相關新聞媒體報導。

二、網傳影片內容是賴清德批評民進黨、自稱「賴缺德」，從內容判斷就可判斷不合理，影片的出處也不是可信媒體。

三、查核中心檢視賴清德近期公開發言，他並沒有批評民進黨的相關談話，媒體也沒有相關報導。

綜合以上，網傳賴清德聲音檔為合成變造，因此，為影音變造的「錯誤」訊息。

背景

2024年大選將近，近期YouTube流傳一個影音檔，畫面首圖指涉為賴清德，聲音內容聽起來也像賴清德的聲音。影音內容是批評民進黨弊案，包括質疑疫情期間民眾經歷口罩荒、快篩荒，並質疑疫苗有弊案等。

臉書上亦有粉專分享此影音連結。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳賴清德批評民進黨音檔，是否是賴清德所講？

針對網路上流傳的不明影音檔，查核中心以3個方式查證，包括消息來源是否可信、內容是否合理、音檔變造鑑識。

（一）網傳YouTube影音檔是特定YouTube帳號在12月18日發布，其並非可信媒體、組織，也並未說明其消息來源，且該YouTube帳號僅有25位訂閱者。

（二）針對影音中疑似賴清德的發言，查核中心檢視相關媒體報導，也沒有任何媒體報導。查核中心檢視賴清德近期公開發言，也沒有相關的談話。

同時，從內容判斷，影片裡賴清德自稱「賴缺德」並不合理，整個音檔內容是賴清德批評民進黨，從邏輯上來看也不合理。

（三）記者實際聽網傳聲音檔，雖然聽起來像賴清德的聲音，但似乎有機器音感，也沒有情緒或語氣的抑揚頓挫。初判判定可能是合成音檔。

記者實際運用「多媒體鑑識平台」檢測該影音檔，檢測結果為「受竄改檔案」。

圖3：多媒體鑑識平台檢測結果為「受竄改檔案」

進一步採訪成功大學統計學系助理教授許志仲。他說，經技術檢測及比對，此音檔是合成音檔，不是賴清德的真實聲音。

許志仲說，這個音檔聲音模仿相似度很高，民眾一般難以辨認，但是此則聲音內容較不合理，取信民眾程度不高，影響力不大。但若是非常爭議的話題，一旦在選前流傳，就有可能影響民眾認知。

許志仲提醒，民眾若看到不明來源的影音檔，應先注意來源是否可信，以及辨認內容是否合理，或是查找是否有相關新聞媒體報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

一、查核中心諮詢專家、利用檢測平台偵測，網傳賴清德音檔是合成變造，並非真實的賴清德聲音。

AI深偽專家提醒民眾，選舉將近，若收到不明影音檔，應先求證來源，辨認內容是否合理，或是查找內容是否有相關新聞媒體報導。

二、網傳影片內容是賴清德批評民進黨、自稱「賴缺德」，從內容判斷就可判斷不合理，影片的出處也不是可信媒體。

三、查核中心檢視賴清德近期公開發言，他並沒有批評民進黨的相關談話，媒體也沒有相關報導。

綜合以上，網傳賴清德聲音檔為合成變造，因此，為影音變造的「錯誤」訊息。