標題：【假借冠名】網傳文章「國家的宿命…站在中國的角度想中國的問題，作者王汎森，前中研院副院長…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9312/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/30版】

社群平台近期流傳一篇文章〈國家的宿命〉，並稱其是中研院院士、前中研院副院長王汎森所寫。經查證如下：

一、網傳文章「國家的宿命」並非中研院歷史語言研究所特聘研究員王汎森所撰寫。文章為假借冠名。

二、此文章經多次流變，目前追溯最早於2019年8月香港反送中運動期間的某臉書粉專貼文，稱其內容來自一資深律師。後經多次轉載，版本變成香港律師「一壁殘陽」撰寫。2023年更冠名為中研院王汎森撰寫。

網傳文章稱是王汎森所撰寫為「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

通訊軟體及社群平台6月27日起流傳訊息指稱：

「國家的宿命作者王汎森，雲林縣北港鎮人。歷史學家，中央研究院院士……首先不要把中國共產黨定性，或認為他是獨裁、專制或者其他定向思維的東西。你就把他定義為一個中國現時執政的政黨………」

另有版本稱：「站在中國的角度想中國的問題。鄧小平說：中國不可行西方式民主政治，如行，中國會慘過春秋戰國！一壁殘陽 #國家的宿命 作者王汎森，雲林縣北港鎮人。歷史學家，中央研究院院士……首先不要把中國共產黨定性，或認為他是獨裁、專制或者其他定向思維的東西。

傳言流傳時會搭配一段中國西安旅遊影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳文章稱「前中研院副院長王汎森深入淺出鞭辟入?分析自由與民主￼：站在中國的角度想中國的問題…」，此篇文章是王汎森寫的？

王汎森是中研院歷史語言研究所特聘研究員、中研院院士，曾為中研院副院長，專長為近現代中國的思想史、文化史。

查核中心聯繫中研院歷史語言研究所協助確認。史語所轉述王汎森回應：「此篇文章並不是王汎森研究員所撰寫，是網路文章用他的名字虛假冠名。因收到太多朋友詢問，希望可以藉此澄清說明。」

網傳文章流傳脈絡為何？

以關鍵字搜尋，可發現文章最早在2019年8月香港反送中運動期間就開始流傳。

文章最早出現在粉專「人在海外」2019/8/10的貼文，文章稱「以下是剛剛收到一位資深律師發表一段頗長的訊息….」其餘部分與網傳文章內容相同。該文並未指出是哪個律師，無法證實是否真為律師所撰寫。

進一步檢視人在海外粉專，發現管理員分布在馬來西亞、新加坡，分享文章內容為親近中國觀點的內容。

後來自由微信平台、中國論壇作者「一壁殘陽」在2019年8月17日轉載同篇文章，並註明為「香港律师发声，讲清为什么要走中国道路」。

後來開始有大量宣傳中國觀點的臉書帳號（通傳媒、救香港）流傳成「香港律師發聲，講清為什么要走中國道路 一壁殘陽….以下是一位資深律師發表一段頗長的訊息…..」該版本文章在前頭以及文末署名「一壁殘陽」。

而在2020年傳言版本變成「國家的宿命作者：一壁殘陽」，後變成「中國的宿命？作者：一壁殘陽(香港律師)」版本。

而到了2023年6月文章轉變成前中研院副院長王汎森撰寫。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/30版】

社群平台近期流傳一篇文章〈國家的宿命〉，並稱其是中研院院士、前中研院副院長王汎森所寫。經查證如下：

一、網傳文章「國家的宿命」並非中研院歷史語言研究所特聘研究員王汎森所撰寫。文章為假借冠名。

二、此文章經多次流變，目前追溯最早於2019年8月香港反送中運動期間的某臉書粉專貼文，稱其內容來自一資深律師。後經多次轉載，版本變成香港律師「一壁殘陽」撰寫。2023年更冠名為中研院王汎森撰寫。

網傳文章稱是王汎森所撰寫為「假借冠名」的錯誤訊息。