標題：【影像變造】網傳影片「習近平唱中華民國國歌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9496/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/21版】

經查，網傳影片擷取中國官媒2021年10月9日直播紀念辛亥革命110周年大會的片段內容。

原始影片中，習近平唱的是中華人民共和國國歌，並非唱中華民國國歌。網傳影片出現的中華民國國旗、中華民國國歌聲音、「小粉紅玻璃心碎一地」字幕等，均是後製合成。

傳言影片變造中國官媒直播片段畫面，為「影像變造」的錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體2023年8月19日起流傳3則搭配相同影片的傳言，傳言大意均為中國在紀念辛亥革命活動時，習近平帶領場起中華民國國歌。網傳影片長度1分56秒，內容顯示中國官媒央視畫面，場景是紀念「辛亥革命110周年大會」；傳言訊息也有在社群平台臉書流傳。

經檢視傳言影片內容，畫面左上角顯示中國官媒《央視》CCTV13頻道標誌，右上角出現「直播」字樣，畫面下方有「現場直播」與小標「小粉紅玻璃心碎一地事故現場」字樣與標題。

傳言影片附有中文字幕，顯示時任（現已卸任）中共中央政治局常委、全國政協主席汪洋發言「同志們 朋友們 紀念辛亥革命110周年大會現在開始 請全體起立 唱中華民國國歌」，接著出現中華民國國歌歌曲與中華民國國旗畫面。

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「習近平帶領全體唱中華民國國歌」，是否屬實？

傳言影片右下角有出現影音平台TikTok帳號，查核記者檢索發現影片來自TikTok個人帳號，其在8月8日發布約2分鐘短片，並稱是「習近平親自演唱《中華民國國歌》」。

記者以關鍵字「紀念辛亥革命110周年大會」檢索網路，找到中國官媒《中國新聞社》2021年10月9日引用《央視》直播畫面，內容32:00處開始為汪洋主持說話內容，並要求全體與會起立唱中華人民共和國國歌，官方直播影片沒有出現中華民國國歌。

（一）剪輯師陳益能協助檢視傳言影片後表示，傳言影片聲音透過合成器製作而成，影片中 「唱中華民國國歌」是透過剪接方式剪出來。

（二）查核中心逐一比對官媒影片與傳言內容，發現傳言擷取官媒直播畫面32:00處開始約2分鐘內容並經後製變造。查核中心列出傳言影片出現的多處破綻點：

破綻一：傳言影片捏造標題與字幕

比對官媒直播畫面32:00處與傳言影片00:02處，顯示傳言自行合成「現場直播 小粉紅玻璃心碎一地事故現場」標題，該字樣在原始官媒畫面並無出現。

圖4：台灣事實查核中心製圖

比對官媒直播畫面32:13處起與傳言影片00:15處起，傳言後製「唱《中華民國國歌》」字幕與後續國歌歌詞字幕；該字樣在原始官媒畫面並無出現，官媒影片顯示汪洋說出「唱中華人民共和國國歌」、後續內容也是中華人民共和國國歌。

圖5：台灣事實查核中心製圖

破綻二：傳言影片說話內容遭剪輯

傳言影片00:13-00:14處汪洋說出「唱中華民國國歌」時，查核中心發現在「民國」與「國歌」之間有不自然的停頓。經檢視官媒直播影片32:12-32:13處，顯示汪洋說「唱中華人民共和國國歌」；傳言影片出現的中華民國國旗浮水印，在官方影片畫面也沒有出現。

此外，傳言影片00:17處起出現中華民國國歌內容時，唱者音調非常不自然，類似電子音樂合成音效；經檢視官媒直播影片32:17處起，顯示內容唱的是中華人民共和國國歌。

破綻三：傳言影片習近平唱歌時唇語對不上歌詞

傳言影片00:25處起出現習近平唱歌畫面，但其唇形對不上中華民國國歌歌詞；經檢視官媒直播影片32:24處起，顯示習近平的唇形對的上中華人民共和國國歌。

破綻四：中國媒體沒有報導傳言內容

查核中心檢視中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，均無網傳「習近平在辛亥革命110周年大會上帶領唱中華民國國歌」報導訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/21版】

經查，網傳影片擷取中國官媒2021年10月9日直播紀念辛亥革命110周年大會的片段內容。

原始影片中，習近平唱的是中華人民共和國國歌，並非唱中華民國國歌。網傳影片出現的中華民國國旗、中華民國國歌聲音、「小粉紅玻璃心碎一地」字幕等，均是後製合成。

傳言影片變造中國官媒直播片段畫面，為「影像變造」的錯誤訊息。

【更新說明2023/08/22】本報告更新爭議點內容，新增剪輯師說法。