標題：【假借冠名】網傳「前輔大校長楊敦和撰寫：怎樣減少病痛，過得健康愉快」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9388/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/25版】

一、網傳文章並非前輔大校長楊敦和撰寫。

二、經搜尋，網傳文章最早在2017年就開始在中國流傳，原始文章與楊敦和無關，文章經轉傳刪減分享後，2023年被冠名為「楊敦和撰寫」版本。

網傳「楊敦和撰寫的健康好文」為假借冠名的錯誤訊息。

【查核聲明】本報告查核傳言是否為假借冠名訊息，文章內容為健康經驗分享，不在查核範疇。

背景

社群平台從7月開始流傳一段健康分享文章，並稱是由前輔仁大學校長楊敦和所撰寫，

「前輔仁大學校長楊敦和所寫的這篇好文，值得珍藏 20230710《怎樣減少病痛,過得健康愉快？》我從55歲退休到今年94歲,已快40年了。這些年來我身體一直很好。是怎樣做到的呢？……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳文章是前輔大校長楊敦和所寫嗎？

楊敦和曾任輔仁大學校長、聖約翰科技大學校長、中華法學會理事長等，現為國巨律師事務所資深顧問。根據輔仁大學校史室介紹，楊敦和出生於民國30年（1941年），今年約為82歲。與傳言所述今年94歲明顯不符。

查核中心透過電話向楊敦和求證，他說明，此篇文章並非是他撰寫的。他確實曾經在社群分享過該文章，但其他人擷取轉傳後，被誤認是他撰寫。

爭議點二、網傳文章來源及流變為何？

經搜尋，2018年就看到同樣的內容流傳在內容網站上，但當時並沒有提到是由楊敦和所撰寫。

再進一步追溯，可查找到2017年開始就有類似的文章流傳在中國新聞內容網站（來源1、來源2、來源3）。當時的文章指標題為「如何面对老年、疾病和死亡」，該文作者稱是曹培，是曹培2015年採訪中國當代政治學家趙寶煦的夫人陳司寇的整理的文章。網傳文章「怎樣減少病痛，過得健康愉快？」即是出自曹培文章的其中一段。

目前無法確認該文是否由曹培所整理的陳司寇採訪筆錄，但網傳文章至少從2017年就開始在中國流傳，原始文章與楊敦和無關，文章經轉傳刪減分享後，被冠名為「楊敦和撰寫」版本。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/25版】

一、網傳文章並非前輔大校長楊敦和撰寫。

二、經搜尋，網傳文章最早在2017年就開始在中國流傳，原始文章與楊敦和無關，文章經轉傳刪減分享後，2023年被冠名為「楊敦和撰寫」版本。

網傳「楊敦和撰寫的健康好文」為假借冠名的錯誤訊息。

【查核聲明】本報告查核傳言是否為假借冠名訊息，文章內容為健康經驗分享，不在查核範疇。