標題：【影像變造】網傳圖片「Lady Gaga、蕾哈娜、凱蒂佩芮出席Met Gala活動穿搭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10578/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/13版】

每年Met Gala藝人穿搭總會引起網路討論，近期社群平台流傳多張女藝人出席Met Gala的活動照，她們的服裝結構繁複、巨大，這是真的照片嗎？

一、傳言提及的Lady Gaga、蕾哈娜、凱蒂佩芮等3位藝人均未出席2024 Met Gala活動。

二、檢視網傳圖片，可發現人物手指、頭部、陰影等多處都出現破綻，且比對2024 Met Gala活動直播畫面，網傳圖片的會場背景、花朵顏色及地毯樣式均與實際狀況不符，因此可判斷應為AI生成圖片，並非真實影像。

傳言圖片為AI生成，並非真實圖片。因此，為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

有「時尚奧斯卡」之稱的紐約大都會博物館慈善晚宴（Met Gala）紅毯於美國紐約時間5月6日登場，2024年的著裝主題呼應今年度的春季展覽「沉睡美人：時尚甦醒」，邀請賓客以「時光花園」為概念，打造晚宴造型。

不過，社群平台卻早在活動前一天5月5日，開始流傳Lady Gaga、蕾哈娜（Rihanna）、凱蒂·佩芮（Katy Perry）等藝人出席2024年Met Gala活動的穿搭照片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖片是真的嗎？

網傳3位女藝人是否有出席2024 Met Gala活動？

查核中心實際檢視2024 Met Gala紅毯直播影片，並未發現Lady Gaga、蕾哈娜、凱蒂佩芮等3人有出席2024年的Met Gala活動。

進一步檢視媒體報導，可查到時尚雜誌《ELLE》、《BAZAAR》的報導皆有提到，Lady Gaga不會出席2024 Met Gala。

美國媒體《USA Today》、《Vanity Fair》的報導則提到，蕾哈娜缺席2024 Met Gala的原因是她得了流感。

另外，凱蒂佩芮在她個人的ig貼文表示，因為當天有工作，自己並未出席2024 Met Gala，且這張AI照還騙到凱蒂佩芮的母親。

網傳女藝人Met Gala穿搭圖片是真的嗎？

（一）查核中心檢視網傳圖片，發現人物手指、頭部、陰影等多處都出現破綻，且比對2024 Met Gala活動直播畫面，網傳圖片的會場背景、花朵顏色及地毯樣式均與實際狀況不符，因此可判斷應為AI生成圖片，並非真實影像。

（二）國外媒體如《富比世》、《BBC》，以及事實查核組織如《Verify》、《FactCrescendo》、《PolitiFact》等，均有查證網傳Lady Gaga、蕾哈娜、凱蒂佩芮出席Met Gala活動的照片，其實是由AI生成。

圖2：網傳Lagy Gaga出席2024 Met Gala活動照片，實為AI生成圖片（台灣事實查核中心製）

圖3：網傳蕾哈娜出席2024 Met Gala活動照片，實為AI生成圖片（台灣事實查核中心製）

圖4：網傳凱蒂佩芮出席2024 Met Gala活動照片，實為AI生成圖片（台灣事實查核中心製）