標題：【假借冠名】網傳「侯友宜到高雄舉辦造勢活動參觀鳳山陸軍官校」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10039/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

網路近期流傳一段訊息稱侯友宜赴陸軍官校競選時批評政府年金改革，並稱政府花錢買密克羅尼西亞2個月邦交關係，經查證：

一、陸軍官校表示，新北市長侯友宜2023年未曾蒞校參觀。媒體報導顯示，鳳山陸軍官校6月16日舉行校慶活動，侯也未出席，侯同日是在桃園參加陸軍官校校友會活動。傳言是假借冠名侯友宜，虛構侯友宜到鳳山陸軍官校發言場景。

二、台灣外交部確實與當時的密克羅尼西亞總統努埃洛交換意見，但台灣與密克羅尼西亞並未建交。

網傳「國民黨總統候選人侯友宜及團隊，到南部高雄舉辦造勢活動參觀鳳山陸軍官校」是假借冠名侯友宜、捏造發言場景的錯誤訊息。

【查核聲明】此查核報告僅查核網傳假借冠名侯友宜赴陸軍官校選舉造勢；傳言其餘內容為年金改革內容，屬可受公評範疇，不再查核之列。

背景

社群平台與臉書流傳一段國民黨總統候選人侯友宜赴鳳山陸軍官校參加競選活動發表演說，批評蔡政府年金改革政策，並稱政府把台灣人繳納的稅收，拿到國際間亂花錢買外交關係，買密克羅尼西亞短短不到2個月的外交關係竟然也要花費15億元。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「國民黨總統候選人侯友宜及團隊，到南部高雄舉辦造勢活動參觀鳳山陸軍官校」，傳言來源為何、是否屬實？

查核中心詢問陸軍官校，陸官表示，新北市長侯友宜今年並未蒞校參觀。陸軍官校全校官師生兵均恪遵憲法，嚴守行政中立立場及依法行政要求，專心致志於教育訓練工作。

檢視媒體報導，《聯合新聞網》6月16日報導，陸軍官校舉行校慶慶祝建校99周年，國防部長邱國正雨中親自校閱地面部隊；報導並未提及侯友宜有參與活動。

另一篇《聯合新聞網》報導，侯友宜6月16日在桃園出席陸軍官校校友會慶祝黃埔建校99周年活動，侯在會中談及通膨、退休金與退撫法等議題。

綜合上述，陸軍官校表示，新北市長侯友宜今年並未蒞校參觀。媒體報導顯示，鳳山陸軍官校6月16日舉行校慶活動，侯並未參加，侯同日是在桃園參加陸軍官校校友會活動。

爭議點二、網傳「政府買密克羅尼西亞短短不到二個月的外交關係竟然也要花費15億元」，是否屬實？

（一）查核中心檢視台灣外交部網站、密克羅尼西亞政府網站，均無出現中華民國與密克羅尼西亞建交的資訊。另檢視中國外交部網站，密克羅尼西亞目前仍是中國的邦交國之一，兩國在1989年建交後，並無斷交資訊。

（二）以關鍵字檢索媒體報導，《外交家》雜誌2023年3月曾報導，密克羅尼西亞聯邦時任總統帕努埃洛（David Panuelo）曾致函給該國國會與高層官員，建議密國轉與台灣建交。根據《日經亞洲》5月報導，密克羅尼西亞5月選出親中的新總統西米納。

《中央社》3月報導指出，國民黨立委楊瓊瓔在立法院質詢時稱媒體披露密克羅尼西亞聯邦即將卸任的總統帕努埃洛曾探詢台灣外交部長，希望跟台灣建交卻需要支付5000萬美元，質疑恐淪為凱子外交；外交部長吳釗燮回應報導有些出入，但他確實有跟帕努埃洛交換意見。

因此，台灣外交部確實與當時的密克羅尼西亞總統努埃洛交換意見，但台灣與密克羅尼西亞並未建交。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

網路近期流傳一段訊息稱侯友宜赴陸軍官校競選時批評政府年金改革，並稱政府花錢買密克羅尼西亞2個月邦交關係，經查證：

一、陸軍官校表示，新北市長侯友宜2023年未曾蒞校參觀。媒體報導顯示，鳳山陸軍官校6月16日舉行校慶活動，侯也未出席，侯同日是在桃園參加陸軍官校校友會活動。傳言是假借冠名侯友宜，虛構侯友宜到鳳山陸軍官校發言場景。

二、台灣外交部確實與當時的密克羅尼西亞總統努埃洛交換意見，但台灣與密克羅尼西亞並未建交。

網傳「國民黨總統候選人侯友宜及團隊，到南部高雄舉辦造勢活動參觀鳳山陸軍官校」是假借冠名侯友宜、捏造發言場景的錯誤訊息。

【查核聲明】此查核報告僅查核網傳假借冠名侯友宜赴陸軍官校選舉造勢；傳言其餘內容為年金改革內容，屬可受公評範疇，不再查核之列。