標題：【影像變造】網傳影片「中國領導人習近平為台灣大選指明方向」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10012/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/19版】

網傳影片的原始影像是習近平2018年參加廣東代表團審議畫面，經深偽變造後，將原本習近平談到人才、創新等內容，改為「中國領導人習近平為台灣大選指明方向」。

網傳影片為深偽影片，並非真實畫面，因此為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

2024年總統大選在即，諷刺習近平的頻道製作了一段影片，但此影片被轉分享到其他社群平台與通訊軟體，影片流傳的標題為「為台灣大選指明方向」，內容看似中國領導人習近平談話，內容為：

「我們對於台灣大選，抱著極大的善意，剛剛還邀請了幾千台灣村長、里長來我們這裡三溫暖，我要向台灣人民鄭重承諾，台灣大選之後，不管是藍還是白，你們的總統身後，永遠站著一個強大的祖國，當選之後，回祖國看一看，來上海遊一遊，看看這裡的變化，我與你們總統訂下東郊賓館之約，游泳池邊，不見不散」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「中國領導人習近平為台灣大選指明方向」，是否屬實？

（一）以傳言影片截圖反搜，發現網傳影片的原始場景是中國領導人習近平2018年3月7日參加廣東代表團審議。比對原始場景和傳言影片，兩者背景的牆壁花紋、習近平的領帶顏色、胸前證件、桌上的麥克風和水杯等物件均相符。

接著透過「習近平」、「廣東代表團審議」檢索網路，找到中國官媒《CCTV》臉書帳號2018年3月7日貼文影片，影片1分39秒處畫面與網傳影片畫面比對，兩者除了臉部表情不同外，其餘畫面細節完全相同。

根據《新華網》、《CCTV》2018年報導，習近平當時談到的是人才與創新等議題，並無傳言影片所稱「習近平為台灣大選指明方向」。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）檢視傳言影片畫面，習近平額頭出現一條白線，且臉頰邊緣也出現剪貼痕跡，可以看出來與原始《CCTV》新聞影片的臉部畫面不同。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（三）​​實際使用「多媒體鑑識平台」和台灣專家建立的偵測平台檢測傳言影片是否為深偽影片，結果顯示影片為「受竄改的檔案」。

圖5-6：開源軟體偵測傳言影片顯示為變造的影像

結論

【報告將隨時更新 2023/12/19版】

網傳影片的原始影像是習近平2018年參加廣東代表團審議畫面，經深偽變造後，將原本習近平談到人才、創新等內容，改為「中國領導人習近平為台灣大選指明方向」。

網傳影片為深偽影片，並非真實畫面，因此為「影像變造」的錯誤訊息。