標題：【影像變造】網傳影片「新品種的海牛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10797/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/12版】

近期社群平台流傳一段14秒影片，宣稱影片的生物為海牛，亦有傳言宣稱其為新品種的海牛。影片是真的嗎？

一、專家表示，傳言影片為AI生成，真實世界沒有這種動物。影片動物的胸鰭其實是海豹胸鰭，跟真實海牛並不相同。

查核記者實際檢視網傳影片，也發現多處不合理的地方。例如：男子有三隻腳、手部交叉在同一平面上。

此外，使用AI生成影片檢測工具，網傳影片有極高可能為AI工具生成。

二、網傳影片在多個國家亦有流傳。根據印尼國家通訊社《安塔拉通訊社》、印尼查核組織《tirto.id》的報導，均指出網傳影片為AI生成影片。

傳言影片為AI生成，真實世界沒有此種類「海牛」。因此，傳言為影像變造的「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台中流傳一段14秒的影片，宣稱影片中的生物為海牛，亦有傳言聲稱其為新品種的海牛。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳新品種海牛影片，是真的嗎？

（一）查核中心協請海洋動物獸醫師、花蓮遠雄海洋公園海洋部總監任一凡檢視影片。任一凡表示，傳言影片為AI生成影片，世界上完全沒有這種動物。

任一凡指出，影片中海牛的胸鰭是海豹的胸鰭，「完全不是」海牛的胸鰭，也非真實海牛形態。

任一凡表示，世界上現存海牛有亞馬遜海牛、非洲海牛、西印度海牛（或稱佛羅里達海牛），牠們都具有相同的特徵，有短短的胸鰭，尾鰭是整片圓形的扇形，且體色接近灰色。

圖2：網傳影片海牛與真實海牛比較／台灣事實查核中心 製圖

（二）查核記者實際檢視網傳影片，影片中有諸多不合理的破綻，例如：畫面中後方走動的男子前進時突然從兩隻腳變為三隻腳、男子雙手交叉時，兩隻在同一平面，沒有前後之分。

圖3：網傳影片的不合理之處／台灣事實查核中心 製圖

（二）使用AI生成影片檢測軟體「Hivemoderation」，結果顯示網傳影片有極高可能性是經AI變造過的影片。

圖4：AI生成影片檢測工具擷圖

查核點二：網傳影片流傳情況為何？

網傳影片在多個國家亦有流傳。根據印尼國家通訊社《安塔拉通訊社》、印尼查核組織《tirto.id》的報導，均指出網傳影片為AI生成的影片。

另有「海牛趴在海灘」、「海牛如真正牛隻站立」等版本影片於網路流傳。經檢視，其應皆為AI生成影片，並非真實海牛。

圖5：其他版本的海牛影片／台灣事實查核中心 製圖

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則