標題：【影像變造】網傳影片「美國總統拜登引用徵兵法，打算徵召美國人上戰場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9859/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/7版】

一、網傳影片擷取自加拿大媒體製作的美國總統拜登演講AI影像，並非真實影像。

二、以DeepFake開源偵測平台檢視傳言影片，結果顯示影片有深偽的可能性。

三、檢視美國白宮網站、美國總統拜登社群平台X帳號，並瀏覽美國媒體，美國政府或媒體並未發布網傳「美國總統拜登引用徵兵法，打算徵召美國人上戰場」內容或報導。

網傳影片為AI影像，並非拜登真實演講影片，因此為「錯誤」訊息。

背景

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。社群平台近期流傳一段影片，內容疑似為美國總統拜登演講片段，這名男子講話時引用《徵兵法》稱「你不會把你的兒子和女兒送上戰場，你正在送他們邁向自由」。

傳言影片也在畫面壓入字幕稱拜登打算徵召美國人的兒女前往戰場。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「美國總統拜登引用徵兵法，打算徵召美國人上戰場」，是否屬實？

傳言影片內容為何？

查核中心檢視網傳影片，內容為一位疑似美國總統拜登的男子演講片段，他援引徵兵法打算徵兵美國人上戰場。

網傳影片「美國總統拜登打算徵召美國人上戰場」，是否屬實？

（一）查核中心以”Biden”、”Selective Service Act”等傳言影片出現的關鍵字檢索社群平台X，找到有金色勾勾認證、加拿大網路新聞雜誌《The Post Millennial》帳號，在2023年2月27日發布AI影片「AI影像，如果拜登宣布啟動徵兵法，開始徵召20歲年輕人參加戰爭……」

在影片00:48處，可以看到該媒體節目主持人表明「拜登演講」影像是一段AI影像：「這是節目製片人的設計，是一部創作影片，用以展示如果拜登總統宣布並啟動徵兵法，並開始在美國徵召20歲年輕人，可能會發生的情況。」

經過比對，傳言影片是引用該AI影像00:24-00:27、00:37-00:41兩處影片片段。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）實際將傳言影片放進DeepFake開源偵測軟體「Deepware」，以及台灣專家建立的AI偵測平台，結果顯示片段有深偽的可能。

圖3-5：DeepFake開源偵測軟體檢測結果，紅框處顯示影片可能為深偽畫面

（三）檢視美國白宮網站、美國總統拜登社群平台X帳號，並瀏覽美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《美聯社》、《CNN》、《FOX》、《ABC》、《CBS》，美國政府或媒體並未發布網傳「美國總統拜登引用徵兵法，打算徵召美國人上戰場」內容或報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/7版】

一、網傳影片擷取自加拿大媒體製作的美國總統拜登演講AI影像，並非真實影像。

二、以DeepFake開源偵測平台檢視傳言影片，結果顯示影片有深偽的可能性。

三、檢視美國白宮網站、美國總統拜登社群平台X帳號，並瀏覽美國媒體，美國政府或媒體並未發布網傳「美國總統拜登引用徵兵法，打算徵召美國人上戰場」內容或報導。

網傳影片為AI影像，並非拜登真實演講影片，因此為「錯誤」訊息。