標題：【影像變造】網傳圖片「米蘭與巴黎時裝展2024年男款春裝的流浪漢穿搭風格」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9919/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/22版】

一、傳言圖片出現手部畸形、包袋與頭髮融入背景，以及鬍鬚與項鍊融入皮膚等不合理之處。

二、AI偵測軟體顯示，傳言圖片有極大可能是AI生成圖片。

三、服裝設計師、實踐大學服裝設計學系講師表示，傳言圖片很明顯是合成畫面。2010年曾有品牌設計過流浪風格，當時中國流浪漢「犀利哥」穿著也引發關注，但這幾年時尚圈並沒有再度掀起過往的流浪風格。

網傳影片為AI生成圖片，並非真實畫面，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書、通訊軟體近期流傳一段搭配多張圖片的訊息，傳言文字大意稱：「近日義大利米蘭與法國巴黎時裝展，不約而同地推出了2024年男款春裝的時尚穿搭風格」

網傳圖片為多張流浪漢走上伸展台的畫面。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「米蘭與巴黎時裝展2024年男款春裝的流浪漢穿搭風格」，是否屬實？

（一）傳言圖片共有8張，查核中心逐一檢視圖片內容，發現包括手部畸形、包袋、頭髮融入背景，以及鬍鬚、項鍊融入皮膚等不合常理之處，傳言圖片可能是AI製作圖片。

圖3-6：台灣事實查核中心製圖

（二）實際將傳言圖片放進AI開源偵測軟體「Hive Moderation」，以及台灣專家建立的AI偵測平台，結果顯示傳言圖片有極大可能是AI生成。

圖7-8：AI偵測平台顯示傳言圖片極大可能是AI生成

（三）查核中心諮詢服裝設計師、實踐大學服裝設計學系講師吳日云協助檢視傳言圖片，他表示，傳言圖片很明顯是合成畫片。2010年曾有品牌設計過流浪風格，當時中國流浪漢「犀利哥」穿著也引發關注，但這幾年時尚圈並沒有再度掀起過往的流浪風格。

（四）檢視著名的國外時尚網站「WWD」，2024年紐約、倫敦、米蘭、巴黎時裝週發布的男裝造型，未有網傳圖片和造型。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/22版】

一、傳言圖片出現手部畸形、包袋與頭髮融入背景，以及鬍鬚與項鍊融入皮膚等不合理之處。

二、AI偵測軟體顯示，傳言圖片有極大可能是AI生成圖片。

三、服裝設計師、實踐大學服裝設計學系講師表示，傳言圖片很明顯是合成畫面。2010年曾有品牌設計過流浪風格，當時中國流浪漢「犀利哥」穿著也引發關注，但這幾年時尚圈並沒有再度掀起過往的流浪風格。

網傳影片為AI生成圖片，並非真實畫面，因此為「錯誤」訊息。