標題：【影像變造】網傳影片「川普接受媒體訪問，他怎麼看中國？他怎麼看華為」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9784/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

一、網傳影片的原始影片是《NBC News》在9月17日發布的川普專訪影片，原始影片完全未提到華為，採訪內容也與網傳影片完全不同。

網傳影片是變造川普在專訪影片中的嘴形，搭上變造的聲音，虛構川普與主持人的對話。

二、網傳影片最早被發布於中國影音平台，上傳者在影片標題有標註「AI」，但流傳後失去脈絡，被當成真實採訪片段，不僅有網友將虛構的專訪對話整理成逐字稿，甚至有YouTube、TikTok與臉書粉絲專頁的內容創作者將影片內容當真並進行評論。

網傳影片經過變造，並非川普真實受訪影片，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自10月4日起流傳一支3分37秒的影片，搭配文字訊息指稱：「川普接受媒體訪問，他怎麼看中國？他怎麼看華為？」

經檢視，影片內容為川普接受訪問，被記者問到對華為的看法。川普表示，華為跟中國一樣白手起家，這幾年來越來越厲害，並提到除了中國男足，中國只要想做就都能做到，曾經又窮又弱的中國，現在已很成功等語。

傳言也有文字版本，是將網傳影片的內容整理成文字與逐字稿。

圖1、圖2：社群平台傳言擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始出處為何？網傳影片是否經過變造？

（一）初步檢視網傳影片，川普的嘴部活動並不自然，主持人的發言與嘴形也對不上，可能經過變造。

網傳影片右下角有「MEET PRESS」浮水印，以「MEET PRESS TRUMP」為關鍵字檢索，可找到美國媒體《NBC News》在2023年9月18日上傳的川普專訪影片，影片全長為1小時18分19秒。

經比對《NBC News》專訪影片與網傳影片，兩支影片中的場景、川普與主持人的衣著均相同。

此外，網傳影片共有11段採訪片段，查核中心進一部仔細比對川普的眼部表情、肢體動作，以及主持人的表情與動作，試圖找出網傳影片變造前的原始片段，11段採訪片段中，共有8段可明確對應到《NBC News》的專訪影片，可知，網傳影片是以《NBC News》的專訪影片進行變造，並非真實採訪片段。

圖6：網傳影片是以《NBC News》的專訪影片進行變造，並非真實採訪片段。臺灣事實查核中心製圖。

經檢視《NBC News》的專訪影片的逐字稿（發布時間為UTC 9月17日下午兩點），訪問內容包括川普對美國國政的看法，雖然專訪中曾提及中國（談論外交政策以及中國問題時），但主題發散，並沒有傳言所宣稱的內容，全文也完全未提到華為。

（二）實際將川普說話的片段放進DeepFake開源偵測軟體「Deepware」，以及台灣專家建立的AI偵測平台，結果顯示，川普說話的片段皆有深偽的可能。

圖4-5：實際運用AI偵測平台，檢測結果都有深度偽造的可能性。

（三）另以「Huawei Trump」為關鍵字查找《CNN》、《路透社》、《美聯社》、《Fox News》、《ABC News》、《CBS News》、《NBC News》等美國主流媒體自9月1日以來的報導，並未看到川普有傳言宣稱的發言內容。

綜合以上，網傳影片的原始影片是《NBC News》在9月17日發布的川普專訪影片，原始影片完全未提到華為，採訪內容也與網傳影片完全不同。網傳影片是變造川普在專訪影片中的嘴形，搭上變造的聲音，虛構川普與主持人的對話。

爭議點二、網傳影片流傳狀況為何？有哪些變形版本？

查核中心以影片浮水印與影片標題等線索追溯，可找到9月22日發布於中國影音平台「bilibili」的影片以及10月3日發布於「西瓜視頻」的影片，兩支影片的標題均為「［AI］特朗普如何看华为新手机和中国的崛起？」。

儘管網傳影片在中國影音平台有標註「AI」，但流入YouTube平台與臉書社群時，卻被當成真實採訪片段，許多網友分享影片是以重新上傳的形式，且未加上原始標題中的「AI」；之後有網友將虛構的專訪對話當真並整理成逐字稿，甚至有YouTube、TikTok與臉書粉絲專頁將影片內容當真並進行二次創作。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

一、網傳影片的原始影片是《NBC News》在9月17日發布的川普專訪影片，原始影片完全未提到華為，採訪內容也與網傳影片完全不同。

網傳影片是變造川普在專訪影片中的嘴形，搭上變造的聲音，虛構川普與主持人的對話。

二、網傳影片最早被發布於中國影音平台，上傳者在影片標題有標註「AI」，但流傳後失去脈絡，被當成真實採訪片段，不僅有網友將虛構的專訪對話整理成逐字稿，甚至有YouTube、TikTok與臉書粉絲專頁的內容創作者將影片內容當真並進行評論。

網傳影片經過變造，並非川普真實受訪影片，因此為「錯誤」訊息。