標題：【假借冠名】網傳圖卡「台灣輸入日本輻水好處多多」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9534/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/31版】

近期網路流傳一張宣稱為食藥署所發布的圖卡，查證如下：

網傳圖卡並非食藥署發布，內容稱「台灣輸入日本輻水」等偽造為台灣官方說法。因此，為假借冠名的「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告查核網傳圖卡是否假冒台灣官方，至於輻射水、微量元素等議題不在此查核報告判定範疇。

背景

日本於8月24日開始排放福島核廢水，社群平台早在8月22日就流傳一張圖卡，壓有台灣「食品藥物管理署」字樣與識別標誌，標題為「台灣輸入日本輻水好處多多」，內容大意稱日本核廢水經ALPS處理後，排放至台灣各地水庫，進行稀釋後能達到安全飲用標準。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、圖卡是食藥署發布嗎？「台灣要輸入日本輻水」是否正確？

（一）檢視食藥署官網與官方粉專，均沒有該張網傳圖卡。

食藥署向查核記者表示，這張圖卡是假訊息，食藥署從來沒有發布相關訊息與圖卡，已在官網澄清。

（二）網傳圖卡宣稱台灣要輸入日本核廢水，但檢視行政院、原能會、經濟部、食藥署等政府機關，均無相關說法。

此外，根據日本東電說明，日本福島核廢水是直接排入海中，圖卡卻說廢水要排放至台灣水庫，明顯不合邏輯卻欠缺說明。

爭議點二、網傳圖卡如何流傳？

網傳圖卡是由特定少數帳號發布，並大量轉傳到眾多臉書社團，部分社團主要使用者是海外華人與香港民眾。

圖3：網傳圖卡傳入海外華人及香港臉書社團（擷取社團說明欄）

其中轉傳量最多的某帳號，附加文字訊息指稱，台灣政府告訴民眾，日本核廢水經過處理後可安全飲用。檢視該帳號，曾在8月17日發布另一張宣稱為食藥署製作的圖卡，內容指輸入日本核廢水可緩解水庫缺水，但已被食藥署確認為假訊息。

圖卡轉傳後，多數使用者都指出這非台灣官方訊息，但仍有少數留言詢問真假，無法判斷圖片說法是否正確。

圖4：無法確認網傳圖卡真假之留言

綜合以上，網傳圖卡假冒台灣官方名義，由特定帳號所發布，分享傳入眾多臉書社團，並引起部分網友誤解。

結論

近期網路流傳一張宣稱為食藥署所發布的圖卡，查證如下：

網傳圖卡並非食藥署發布，內容稱「台灣輸入日本輻水」等偽造台灣官方說法。因此，為假借冠名的「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告查核網傳圖卡是否假冒台灣官方，至於輻射水、微量元素等議題不在此查核報告判定範疇。

補充資料

主管台灣核能政策的原子能委員會官網表示，台灣對日本福島核廢水排放的因應措施，主要是建立資訊平台，持續公布監測數據，並有海洋氚濃度擴散預報。