標題：【假借冠名】網傳「國防部長邱國正在立法院說實話，台灣、中國的統獨議題最終要以和平談判處理」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10357/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/5版】

社群平台近期流傳一段聲稱是國防部長邱國正的談話，經查：

一、邱國正2023年5月4日赴立法院接受媒體訪問時表示「台澎防衛作戰盡量避免，一旦開打的話真的很慘，沒有前方後方之分」；其談話內容中並無網傳「年輕人常以為打戰像遊戲軟體、戰敗投降的一方當然是台灣、統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理」等內容。

但邱國正說法被一位前立委在2023年5月7日臉書貼文引用，內容並增添其個人意見。該立委臉書貼文隨後在社群平台流傳，被加入更多其他內容，假借冠名是邱國正在立法院所說。

二、檢視邱國正2023年5月4日赴立法院國防委員會報告前接受媒體訪問的逐字稿、在立院答詢的全部內容，以及媒體近期相關報導，均未有網傳內容。

因此，傳言是「假借冠名」國防部長邱國正的錯誤訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳冠名國防部長邱國正所說內容進行查核，傳言出自一位政治人物臉書貼文，其他內容為其個人意見，不在查核範疇。

背景

近期社群平台臉書至少有67則貼文在流傳一段訊息，大意稱國防部長邱國正在立法院提到「台灣的年青人常以為『打戰』就像在遊戲軟體裡打戰一樣」、「以台灣和中國之間軍事武力的懸殊差距，戰敗投降的一方，當然是台灣」、「台灣、中國之間的統獨爭議議題最終一定要以『和平談判』來處理」等內容。

網傳內容在2023年5月即流傳過，查核中心在第2399號查核報告進行查證。因傳言近期在社群平台臉書大量流傳，查核中心對網傳內容重新進行查核。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一、傳言來源為何？

查核中心以傳言關鍵字檢索網路，找到前立委邱毅臉書2023年5月7日貼文：「邱國正忍不住說了實話，道出了真相。他說，一旦台海發生戰爭，就沒有前方、後方之分，戰況極其慘烈，付出代價極高……」。

邱毅臉書貼文引用邱國正說法為「一旦台海發生戰爭，就沒有前方、後方之分，戰況極其慘烈，付出代價極高」，其餘內容均為邱毅個人評論。

查核中心比對邱毅臉書與近期網傳內容，發現傳言挪用邱毅臉書貼文內容，但並未標註來源為邱毅臉書，且增加多段原本邱毅臉書沒有的內容，並冠名為邱國正所說：

比如「台灣的年輕人常以為打戰就像在遊戲軟體裡打戰一樣」、「推估就是有作戰力的人口、無論男女、傷亡達97%以上，那就是投降停止戰爭的時候了」、「以台灣和中國之間軍事武力的懸殊差距，戰敗投降的一方，當然是台灣」、「只要雙方有人開第一槍，兩岸戰爭就啓，一啓就不能停，直到台灣被統一不會終止，因為大陸的領導人要為歷史負責，這是幾百年前中國統而為一的機會，絕不放棄」等內容。

查核點二、國防部邱國正真實談話內容為何？

（一）查核中心以傳言關鍵字檢索網路，找到《中央社》、《聯合報》、《中國時報》、《自由時報》等媒體報導，顯示國防部長邱國正2023年5月4日赴立法院國防委員會報告前受訪時回覆媒體表示，山東艦在台灣東部外海演訓後，東部就在國防部的檢討範圍，因為一旦開打，台灣沒有前後方，所以他已跟國軍強調處處戰場，時時訓練，將訓練地點移到城鎮、戶外。

查核中心檢視5月4日邱國正接受媒體訪問的全程錄音檔，當時有電視台詢問解放軍從台灣東北部上岸的可能性為何，邱國正回答逐字整理如下：

「台灣是一個島，現在大家也看到，他有航艦也在北與西太平洋也出現過，所以我也曾經講過，台澎防衛作戰盡量避免，一旦開打的話真的很慘，沒有前方後方之分。所以這個演練是沒有停過的，事實上不光是為了漢光，漢光這個主軸，每一年度的一個工作，以後戰訓本務，就依據漢光所推的結果做個調整。但平常演練都沒有停的，所以他每個責任區的官兵，他負的責任有海灘的，有高地的，有要隘的，他都在演練，這是我們平常的例行工作。」

（二）查核中心瀏覽立法院議事轉播網際網路多媒體隨選視訊系統2023年5月4日立法院國防委員會邱國正詢答全部內容，均無出現網傳「邱國正說台灣年輕人常以為打戰就像在遊戲軟體裡打戰一樣……台灣、中國的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理……兩岸戰爭一啓就不能停，直到台灣被統一不會終止」等內容。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心檢視《中央社》、《自由時報》、《聯合報》、《中國時報》、《公視》、《TVBS》、《東森》、《三立》、《民視》等台灣媒體，從2023年5月4日迄今，邱國正在立法院受訪或備詢時，均無提到網傳「邱國正說台灣年輕人常以為打戰就像在遊戲軟體裡打戰一樣……台灣、中國的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理……兩岸戰爭一啓就不能停，直到台灣被統一不會終止」等內容。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/5版】

社群平台近期流傳一段聲稱是國防部長邱國正的談話，經查：

一、邱國正2023年5月4日赴立法院接受媒體訪問時表示「台澎防衛作戰盡量避免，一旦開打的話真的很慘，沒有前方後方之分」；其談話內容中並無網傳「年輕人常以為打戰像遊戲軟體、戰敗投降的一方當然是台灣、統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理」等內容。

但邱國正說法被一位前立委在2023年5月7日臉書貼文引用，內容並增添其個人意見。該立委臉書貼文隨後在社群平台流傳，被加入更多其他內容，假借冠名是邱國正在立法院所說。

二、檢視邱國正2023年5月4日赴立法院國防委員會報告前接受媒體訪問的逐字稿、在立院答詢的全部內容，以及媒體近期相關報導，均未有網傳內容。

因此，傳言是「假借冠名」國防部長邱國正的錯誤訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳冠名國防部長邱國正所說內容進行查核，傳言出自一位政治人物臉書貼文，其他內容為其個人意見，不在查核範疇。