標題：【影像變造】網傳圖片「美國尼加拉瀑布日全食」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10480/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/12版】

北美日全食4月8日登場。社群平台近期流傳3張圖片，稱是美國紐約州尼加拉瀑布的日全食畫面。這是真的嗎？

一、網傳圖片出現多處破綻，包括日全食比例不合理，瀑布過於平滑，且其中1張圖片還出現2個月亮。

二、以偵側AI圖片的開源軟體辨識，網傳圖片均被認定高達9成機率為AI生成圖片。

因此，網傳圖片是AI生成畫面片，並非真實影像，為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

4月8日北美日全食登場，《CBS》、《BBC News》等外電報導，美國紐約州尼加拉瀑布因被預測可看到完整的日全食，聚集數千人一同目睹。台北市立天文科學教育館網站顯示，這次台灣不在日食帶上，因此看不見。

社群平台、通訊軟體流傳3張圖片，稱是在美國的尼加拉瀑布日全食畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片是真的嗎？

網傳圖片有3張，查核中心進行編號圖片1、2、3，進行查核。經查證，網傳圖片是AI生成畫面，並非真實影像。

編號1圖片

使用檢測AI圖片的開源軟體「HIVE MODERATION」、「Is it AI」進行辨識，辨識的結果均顯示傳言編號1圖片有超過9成機率為AI生成圖片。

進一步檢視編號1圖片，可發現照片中出現了兩個月亮，且日全食與太陽的大小也不合理。

圖3：網傳圖片影像分析 ／台灣事實查核中心 製圖

編號2圖片

使用檢測AI圖片的開源軟體「HIVE MODERATION」、「Is it AI」進行辨識，結果均顯示傳言編號1圖片有超過9成機率為AI生成圖片。

實際檢視編號2圖片，並比對《BBC News》於尼加拉瀑布現場所拍攝的日全食照片，發現編號1圖片日全食與太陽的大小不合理；且傳言圖片中的瀑布過於平滑，與實際瀑布樣貌有差異。

圖4：網傳圖片影像分析 ／台灣事實查核中心 製圖

編號3圖片

使用檢測AI圖片的開源軟體「HIVE MODERATION」、「Is it AI」進行辨識，結果均顯示傳言編號3圖片有超過9成機率為AI生成圖片。

實際檢視編號3圖片，比對《BBC News》於尼加拉瀑布現場所拍攝的日全食照片，發現編號3圖片日全食與太陽的大小不合理；且傳言圖片中的瀑布過於平滑，與實際瀑布樣貌有差異。

圖5：網傳圖片影像分析 ／台灣事實查核中心 製圖

補充資料

2024年北美日全食可見地點

根據美國太空總署網站，以及天文觀測Star Walk網頁所提供的資訊顯示，4月8日的日全食發生在北美州，北美州墨西哥、美國、加拿大等地可看到日偏食，特定區域還能看到日全食。

圖6：2024年北美日食發生地區圖／台灣事實查核中心製圖