標題：【影音變造】網傳影片「美國聯邦眾議員軍事委員會副主席魏特曼12月29日受訪公開為台灣某黨總統候選人拉票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10066/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/30版】

2024年台灣總統大選將屆，網路大量流傳一段影片稱美國議員公開支持台灣某一組總統候選人。查證結果如下：

一、經查傳言影片是剪輯、變造美國聯邦眾議員軍事委員會副主席魏特曼2022年受訪畫面的嘴形與聲音。

魏特曼當時受訪內容提及美國經濟與COVID應對問題，還有談到烏俄戰爭、應該對俄羅斯加強經濟制裁等措施。完全與台灣總統大選無關。

二、檢視魏特曼推特帳號，並未找到魏特曼有公開受訪支持台灣某一組總統候選人的訊息。

三、瀏覽台灣與美國媒體，均無傳言所稱魏特曼公開支持台灣某一組總統候選人的報導。

傳言影片經查是變造美議員2022年受訪的新聞畫面，傳言為影音變造的「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書從12月29日開始，大量流傳一段搭配影片的訊息，傳言文字大意稱「美國社交平台就放出影片，美國軍事委員會副主席出鏡力挺蕭美琴，明確說民進黨比另外兩黨更優秀，這是美國近期首次為台灣選舉站邊發聲」。

網傳影片顯示美國聯邦眾議員軍事委員會副主席魏特曼（Rob Wittman）受訪內容，影片字幕稱「29日美國網路影片，Rob Wittman接受採訪公開為民進黨拉票」，影片字幕顯示魏特曼受訪時提到賴清德和蕭美琴當選總統，美國會加速所有對台軍售等內容。

傳言同時也在Reddit、PTT流傳，來源疑似是從TikTok個人帳號的貼文影片。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「美國聯邦眾議員軍事委員會副主席魏特曼12月29日受訪公開為民進黨總統候選人拉票」，是否屬實？

（一）查核中心以魏特曼的英文姓名「Rob Wittman」檢索YouTube影音平台，找到隸屬美國《CBS》華盛頓特區電視台《WUSA9》2022年3月2日受訪影片，新聞影片說明欄顯示影片為魏特曼在美國總統拜登發表國情咨文前談到烏克蘭危機、美國經濟與COVID的恢復。

查核中心檢視新聞影片，從魏特曼的西裝與領帶顏色、胸前美國與烏克蘭國旗徽章、受訪場景，以及魏特曼身後有一位身著灰衣的男子、燈光器材等，與傳言影片畫面一模一樣。

不過，新聞影片魏特曼所提內容完全與台灣總統大選無關。魏特曼當時受訪提及美國經濟與COVID應對問題，還有談到烏俄戰爭、應該對俄羅斯加強經濟制裁等措施。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視傳言影片，影片長度為20秒，應是從原始新聞畫面剪輯出兩段，第一段是從0:00到0:06，0:06處有一個一閃而過人影，此人未完整經過，畫面即跳接；第二段是0:07-0:20，在0:18-20的畫面有一個黑色西裝男子走出。

比對魏特曼的受訪影片，1:53處有一個人從柱子閃過，網傳影片的第一段應是從新聞影片1:47-1:53處剪輯出來。

圖5：台灣事實查核中心

魏特曼的受訪影片2:12處有相同的黑色西裝男子走出，網傳影片的第二片段是剪輯自新聞影片1:59-2:12。

圖6：台灣事實查核中心

查核中心檢視傳言影片魏特曼說話聲音，與原始受訪影片的聲音完全不同；同時，傳言影片魏特曼的嘴型明顯與新聞畫面不符。因此，傳言影片是剪輯、變造魏特曼2022年受訪畫面嘴形與聲音。

（三）檢視魏特曼推特帳號，並未找到魏特曼在12月29日有公開受訪為民進黨拉票、支持賴蕭配的訊息。魏特曼其他推文也沒有公開支持台灣某一組總統候選人。

（四）查核中心瀏覽國際通訊社《路透社》、《法新社》、《美聯社》與美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》，以及台灣媒體《中央社》、《自由時報》、《中國時報》、《聯合報》、《TVBS》、《民視》等，均無網傳「美國聯邦眾議員軍事委員會副主席魏特曼12月29日受訪公開為民進黨總統候選人拉票」報導訊息。

爭議點二、傳言出處為何？

查核中心檢視傳言來源的TikTok帳號，貼文內容並未引述任何媒體報導或官方權威機構等正式來源。此外，該帳號是個人帳號，並非媒體或政府機構所設立；該帳號推文內容多為引用網路訊息或新聞報導，並非自行採訪內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/30版】

2024年台灣總統大選將屆，網路大量流傳一段影片稱美國議員公開支持台灣某一組總統候選人。查證結果如下：

一、經查傳言影片是剪輯、變造美國聯邦眾議員軍事委員會副主席魏特曼2022年受訪畫面的嘴形與聲音。

魏特曼當時受訪內容提及美國經濟與COVID應對問題，還有談到烏俄戰爭、應該對俄羅斯加強經濟制裁等措施。完全與台灣總統大選無關。

二、檢視魏特曼推特帳號，並未找到魏特曼有公開受訪支持台灣某一組總統候選人的訊息。

三、瀏覽台灣與美國媒體，均無傳言所稱魏特曼公開支持台灣某一組總統候選人的報導。

傳言影片經查是變造美議員2022年受訪的新聞畫面，傳言為影音變造的「錯誤」訊息。