標題：【假借冠名】網傳「中國外交部長秦剛就美中關係洩露的內部聲音」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9285/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/21版】

社群平台近期流傳一段宣稱是中國外交部長秦剛的音檔。查證結果如下：

一、傳言音檔文本內容經查是取自微博帳號「谭吉坷德」2022年4月17日發布〈告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了〉內容，該文章內容為作者個人評論。出處並不是來自中國外交部長秦剛，也未引述秦剛。

二、網傳「秦剛內部流出的音頻」音檔，經比對，是來自中國抖音帳號「六哥聊生活」2022年針對中美國關係的影音內容。兩個音檔都有出現一樣的「手機簡訊提示音」，且分析其講話風格聲線、咬字、講話風格都與網傳「秦剛音頻」的聲音非常像，可知為同一音源。

三、傳言音檔內容出現「美國對華戰略競爭法案公開宣稱，他們的目標就是推翻中國政權，徹底遏制中國崛起」等文字，查核中心檢視國際通訊社、英美主流媒體、中國官媒與中國外交部網站，均未出現傳言音檔內容的報導或訊息。

傳言音檔文本內容為2022年某微博帳號發布的個人評論文章，另一抖音帳號將文章內容錄製成音檔，隨後在網路流傳時，音檔被假冠名成中國外交秦剛；因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台2023年6月間流傳一段聲稱是中國外交部長秦剛就美中關談話洩漏出來的內部聲音，內容大意稱「中美爭端的本質就是為了爭奪生存權利，就是美國要保障其超級福利，中國也要爭取美好的生活，正是這一本質，中美才會跌入世界老大，同挑戰者不死不休的修斯底德陷阱……美國針對中國設計並推行的國家戰略很流氓，但是很公開，明人不做暗事，美國對華戰略競爭法案公開宣稱，他們的目標就是推翻中國政權，徹底遏制中國崛起，他們毫不隱晦地宣稱美國和民主世界在21世紀最重要的挑戰就是中國的崛起……」。

該聲音檔案在推特、YouTube、臉書與通訊軟體流傳，傳言除有中文字幕，部分版本還出現英文字幕。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「中國外交部長秦剛就美中關係洩露的內部聲音」，是否屬實？

傳言音檔為一男子聲音在講述中美關係內容，並配有中文字幕；音檔04:40-04:41處出現疑似為手機簡訊提示聲。

傳言音檔文本來源為何？

（一）查核中心以傳言音檔出現「中美爭端的本質就是為了爭奪生存權利」等文字段落，檢索網路，找到微博帳號「谭吉坷德」2022年4月17日發布〈告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了〉文章。

該微博文章共有九個段落：「一，美國終於埋葬了全球化、二，中國為什麽要搞統一的大市場、三，中美脫鉤擺上了桌面、四，中美爭端的本質是什麽、五，中國在挑戰美國嗎、六，美國為什麽一定要搞死中國、七，中美最大威脅都來自內部、八，全面戰爭能否避免、九，哪里是新秩序和新文明的彼岸」；內容屬於個人評論，並無出現中國外交部長、秦剛的來源或文字。

查核中心將傳言音檔逐字比對「谭吉坷德」微博文章，發現：

傳言音檔開頭「中美爭端的本質是什麽？中美爭端的本質就是為了爭奪生存權利……」整段內容，與微博文章「四，中美争端的本质是什么」段落內容完全相同。

傳言音檔中間「季辛吉曾經呼籲中美應當建立新的國際秩序……當然這個新秩序會令美國很不開心」整段內容，與微博文章「二，中国为什么要搞统一的大市场」段落的最後三段內容完全相同。

傳言音檔後段「中國幾十年來一直接受著美國各種耳光一樣的侮辱打擊……我們已經有了清晰的預判」整段內容，與微博文章「三，中美脱钩摆上了桌面」段落內容完全相同。

（二）中國時事評論網站「崑崙策」經「谭吉坷德」授權後，2022年4月30日全文發布「谭吉坷德」微博文章〈告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了〉。中國媒體《觀察者網》2022年9月7日經「谭吉坷德」授權後，全文發布「谭吉坷德」微博文章〈告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了〉。

（三）「谭吉坷德」微博文章發布後，隨後在中國網站、社群平台流傳；在2023年6月間在影音平台YouTube某帳號突然發布一段「中國外交部長秦剛就美中關係洩露的內部音頻」音檔，內容經查核中心比對，與「谭吉坷德」微博文章完全相同。

因此，傳言音檔文本內容經查是取自微博帳號「谭吉坷德」2022年4月17日發布〈告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了〉內容，該文章內容為作者個人評論文字，並未出現中國外交部長、秦剛的來源或文字。

網傳音檔是否為中國外長秦剛的聲音？

（一）查核中心在「抖音」輸入該文章的標題「告別美國，全球化死了，暴風雨真的來了」，出現一個名為「海納百川」的抖音帳號，在2022年4月發布一段影片「六哥聊生活，探（深）度解析，全球化已死，暴风雨真的来了(1至6集)…」影片。

進一步在抖音搜尋「六哥聊生活」帳號，其是主要發布生活態度、社會議題、國際政治的抖音帳號。記者檢視每一部「六哥聊生活」的影片，並未發現與網傳「秦剛內部音頻」相同的影片，但是分析其講話風格，該用戶的聲音、咬字、講話風格都與網傳「秦剛音頻」的聲音非常像。

再進一步以關鍵字「告別美國，全球化死了，暴風雨真的來了」在其他中國網站、平台搜尋，結果在「知乎」查找到一段45分鐘的系列影片合輯「深度思考！告別美國，全球化死了，暴風雨真的來了！（7/7）」，其上傳日期是2022年5月18日。

經比對，影片中的人物、衣著、背景，可以知道此影片是出自「六哥聊生活」；再進一步比對影片聲音內容，可確認網傳「秦剛內部音頻」是剪輯自此系列影片的兩段內容。其中網傳「秦剛音頻」前半段談到「中美爭端的本質…」是出自原始影片的15:36-20:10；後半段影片談到「季辛格曾經呼籲中美應當建立新的國際秩序…..」是出自原始影片的9:40-15:26。其中，在原始影片9:42秒出現的「手機簡訊提示音」，網傳影片亦有出現。因此，更能認定是同個聲音內容。

影片1：網傳「秦剛錄音談話」影片聲音字幕比對／台灣事實查核中心製作

影片2：原始影片聲音字幕比對／台灣事實查核中心製作

（二）傳言音檔內容出現「美國對華戰略競爭法案公開宣稱，他們的目標就是推翻中國政權，徹底遏制中國崛起」等文字。

查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》、英美主流媒體《泰晤士報》、《衛報》、《每日電訊報》、《華盛頓郵報》、《紐約時報》、《華爾街日報》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》與中國外交部網站，均未出現傳言音檔內容的報導或訊息。

綜合以上，網傳「秦剛內部流出的音頻」，經比對是來自中國抖音帳號「六哥聊生活」2022年針對中美國關係的影音內容，兩者都有出現一樣的「手機簡訊提示音」，可知為同樣的聲音內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/21版】

社群平台近期流傳一段宣稱是中國外交部長秦剛的音檔。查證結果如下：

一、傳言音檔文本內容經查是取自微博帳號「谭吉坷德」2022年4月17日發布〈告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了〉內容，該文章內容為作者個人評論。出處並不是來自中國外交部長秦剛，也未引述秦剛。

二、網傳「秦剛內部流出的音頻」音檔，經比對，是來自中國抖音帳號「六哥聊生活」2022年針對中美國關係的影音內容。兩個音檔都有出現一樣的「手機簡訊提示音」，且分析其講話風格聲線、咬字、講話風格都與網傳「秦剛音頻」的聲音非常像，可知為同一音源。

三、傳言音檔內容出現「美國對華戰略競爭法案公開宣稱，他們的目標就是推翻中國政權，徹底遏制中國崛起」等文字，查核中心檢視國際通訊社、英美主流媒體、中國官媒與中國外交部網站，均未出現傳言音檔內容的報導或訊息。

傳言音檔文本內容為2022年某微博帳號發布的個人評論文章，另一抖音帳號將文章內容錄製成音檔，隨後在網路流傳時，音檔被假冠名成中國外交秦剛；因此，傳言為「錯誤」訊息。