標題：【影像變造】網傳影片「機器人與人類打桌球，技高一籌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9386/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/25版】

網路流傳一支機器人打桌球的影片，經過查證，網傳影片經過變造。

該場比賽是2023年3月22日的歐洲桌球賽事，網傳影片利用AI軟體將賽事影片中的球員替換成機器人，並非真實畫面。因此，網傳影片為「影像變造」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體自7月23日起流傳一支17秒的影片，影片內容為機器人與人類打桌球。

影片流傳時，搭配：「機器人打桌球技高一籌…」、「看來機器人取代人類的日子不遠了」等訊息。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：影音平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片是否屬實？

仔細檢視網傳影片，可發現機器人移動時，周圍的背景有不自然模糊，推測網傳影片可能經過變造。

圖3：網傳影片中，機器人周邊有變造痕跡。

將網傳影片擷圖透過Google圖片反搜時，同時搭配影片背板中的關鍵字「European Table Tennis Union」搜尋，可找到國外桌球訓練中心與球迷頻道發布的比賽影片。經檢視，對手球員、背景、比賽經過等均與網傳影片相同，唯一不同之處在於背對鏡頭的球員並不是機器人，而是身穿紅衣黑褲的球員。

網傳影片的原始事件為何？

以兩位球員的姓名為關鍵字檢索，可找到捷克桌球協會YouTube頻道發布的賽事精華影片，影片0分55秒至1分15秒與網傳影片的動作、人物相同，而影片中說明指出，這段影像來自2023年3月22日的歐洲桌球錦標賽男子團體預賽。

球迷頻道的影片標題指出這位球員名叫王洋，而根據影片畫面中的資訊可知，王洋代表斯洛伐克出賽，對手ŠIRUČEK則是代表捷克出賽。

圖4：網傳影片的原始事件為歐洲桌球錦標賽男子團體組預賽。

網傳影片來源為何？

另透過網傳影片的TikTok浮水印，可找到最早發布這支影片的帳號。經檢視此TikTok帳號發布的影像，雖然其上傳的影片不多，但都與機器人有關，其中包括數支澤倫斯基與機器人互動的影片。

爭議點二、網傳影片是如何變造？

查核中心諮詢動畫專家鳥咪老師，網傳影片是利用「Wonder Dynamics AI」這個軟體製作，將影片中的球員替換成3D模型的機器人。

鳥咪老師補充，這個軟體不只能將影片中的角色替換，還能做到：偵測影片中的人物與骨架動態、將人物替換成軟體自製的3D模型、為影片中的人物製作遮罩，方便抹除或進一步編修、將人物從影片中抹除，只留下乾淨的背景、補捉影片的攝影機軌跡，使新添加的物件也能符合原始影片的空間感等等；而這個軟體還可以輸出的通用的檔案，讓使用者可以搭配其它軟體編輯。

鳥咪老師說，這個AI軟體的功能把目前標準的後期製作所須的繁雜流程變得很簡單，雖然有時品質不一定穩定，比如說在角色在複雜的背景中活動容易誤判、動態偵測的角色可能會有漂浮的感覺，或對躺平、蹲下、翻滾等動作較容易判斷失誤。但整體來說這個AI軟體已經很強大了，肯定會影響日後的後期特效製作流程。

查核中心比較Wonder Dynamics AI內建的機器人模型，確定跟網傳影片中的機器人外觀相符，可確定網傳影片是利用此軟體製作。

綜合以上，網傳影片經過變造，原始事件是2023年3月22日的歐洲桌球賽事，網傳影片利用AI軟體將賽事影片中的球員替換成機器人。

圖5：網傳影片是利用AI軟體「Wonder Dynamics」製作。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/25版】

網路流傳一支機器人打桌球的影片，經過查證，網傳影片經過變造。

該場比賽是2023年3月22日的歐洲桌球賽事，網傳影片利用AI軟體將賽事影片中的球員替換成機器人，並非真實畫面。因此，網傳影片為「影像變造」訊息。