標題：【影像變造】網傳「綠營政治人物中文水準低下……蔡英文用白色輓聯祝賀表姊高升」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9705/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

網路近日流傳一張蔡英文以白色輓聯祝賀表姊高升的圖卡，查證如下：

一、網傳圖卡是挪用2015年蔡英文啟用競選辦公室，與當時辦公室主任林美珠、總幹事蘇嘉全等人吃湯圓祈福的新聞照片，以影像變造方式將眾人手上的碗與湯匙變造為輓聯。

二、網傳圖卡自2017年即出現在社群平台，且2022年8月間也一度熱傳，是網路上多次熱傳的老謠言。

網傳圖卡為變造合成的假照片且數度在網路流傳，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台9月30日起流傳一張圖卡，圖卡上壓字：

「綠營政治人物，不但道德低落，連中文水準都十分低下，不是寫錯字，就是鬧笑話，不忍卒睹。不斷去中、鄙視中華文化的結果，未來綠營政客大概只會用羅馬拼音來寫台語文了？

真是太好笑了，蔡英文祝表姊高升，用白色而非紅色，落款寫「敬輓」而非「敬賀」，這是輓聯嗎？」

照片中的人物由左至右為前勞動部長林美珠、蔡英文、前總統府秘書長蘇嘉全及現任外交部長吳釗燮。

查核中心檢索發現，此圖卡自2017年即出現在社群平台，且2022年8月間也一度熱傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「蔡英文送輓聯祝表姊高升」，是真的照片嗎？

（一）查核中心利用google以圖反搜，可查找到一張《中央社》所拍攝的新聞照片，拍攝時間點為2015年5月25日，時任民進黨總統參選人蔡英文啟用競選辦公室時，與競選辦公室主任林美珠、總幹事蘇嘉全等人吃湯圓的合照。

透過比對，網傳照片與中央社照片中的人物排序、穿著、臉部表情都一致，差別在於網傳照片人物手上拿著輓聯，而非原本的碗和湯匙，可知網傳照片是變造照片，其原始照片是《中央社》所拍攝的新聞照片。

圖3：原始事件為2015年蔡英文啟用競選辦公室，與辦公室主任林美珠、總幹事蘇嘉全等人吃湯圓祈福

（二）查核中心進一步以「蔡英文」、「競選辦公室啟用」、「2015」、「湯圓」等關鍵字搜尋，可查到當時國內媒體包括《華視》、《非凡新聞》、《自由時報》、《東森新聞雲》、《新頭殼newtalk》等均有報導，且有拍攝相似角度的影片、照片。在上述影片及照片中，蔡英文、林美珠、蘇嘉全等人手上拿的都是碗與湯匙，並非網傳圖卡中的輓聯。

綜合以上，網傳圖卡是挪用另一新聞事件的照片，透過P圖方式加上「輓聯」。網傳圖卡為變造合成的假照片，因此，傳言為「錯誤」訊息。

結論

網路近日流傳一張蔡英文以白色輓聯祝賀表姊高升的圖卡，查證如下：

一、網傳圖卡是挪用2015年蔡英文啟用競選辦公室，與當時辦公室主任林美珠、總幹事蘇嘉全等人吃湯圓祈福的新聞照片，以影像變造方式將眾人手上的碗與湯匙變造為輓聯。

二、網傳圖卡自2017年即出現在社群平台，且2022年8月間也一度熱傳，是網路上多次熱傳的老謠言。

網傳圖卡為變造合成的假照片且數度在網路流傳，因此，傳言為「錯誤」訊息。