標題：【影像變造】網傳圖片「王金平書法要求國民黨主席下台、國民黨總統參選人向全民道歉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9742/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/11版】

網傳圖片經查挪用立法院前院長王金平2020年1月書寫春聯畫面，原始春聯內容「植福修慧」被變造成要求國民黨主席下台、國民黨總統參選人道歉的不實資訊文字。

傳言圖片是變造影像，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳一段圖片，內容是立法院前院長王金平手持著一張書法，內容顯示要求國民黨主席下台、國民黨總統參選人面對黨工自導自演事件向全民道歉。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「王金平手持書法內容要求國民黨主席下台、國民黨總統參選人向全民道歉」，是否屬實？

（一）查核中心先將網傳圖片透過反搜網站檢索，找到《自由時報》2020年報導立法院前院長王金平書寫春聯「植福修慧」新聞，內容引用的新聞照，除春聯內容與網傳圖片不同以外，其餘畫面均相同。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）記者檢索王金平臉書粉專「台灣公道伯 王金平」，在2020年1月17日貼文顯示王金平寫春聯的畫面，其中一張即為《自由時報》報導引用圖片；經比對網傳圖片，除春聯文字不同外，其餘畫面細節完全一模一樣。

（三）查核中心10月11日致電王金平幕僚，幕僚表示，網傳圖片是經過P圖的不實資訊；王金平辦公室也已經發布澄清聲明，表示網傳圖片是遭P圖的假訊息。

（四）檢視台灣媒體《中央社》、《聯合報》、《中國時報》、《自由時報》、《TVBS》、《三立》、《民視》、《中天》、《年代》、《壹電視》等，均無網傳圖片春聯內容的報導訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/11版】

網傳圖片經查挪用立法院前院長王金平2020年1月書寫春聯畫面，原始春聯內容「植福修慧」被變造成要求國民黨主席下台、國民黨總統參選人道歉的不實資訊文字。

傳言圖片是變造影像，因此為「錯誤」訊息。