標題：【影像變造】網傳圖卡「拜登穿著紙尿褲，不小心摔了一跤」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9850/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/3版】

一、網傳圖卡是變造自2023年6月1日美國總統拜登在美國空軍學院畢業典禮上摔倒的照片，並非真實影像。

二、經查，在X平台上分享網傳圖片的用戶，並非X公司董事長馬斯克（Elon Musk）本人，而是一個惡搞帳號。

網傳圖卡經過變造，並非真實照片，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳一張X平台擷圖圖卡，分享圖片的X帳號看似是X公司董事長馬斯克，內容則是美國總統拜登摔倒在地、露出白色紙尿褲褲頭，圖卡上壓字：「10月30日，老拜穿上止尿裤，不小心摔了一跤……」

網傳圖卡流傳時搭配文字訊息指稱：「#尿布登，看樣子應該是真的..不像P圖，誰會P一個尿布在老拜屁股上?」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡聲稱「10月30日美國總統拜登摔跤時露出紙尿褲」，是真的嗎？實際情況為何？

查核中心將網傳圖卡利用google以圖反搜，可查找到國際媒體如《法新社》、《福斯新聞》、《新聞週刊》、《獨立報》等，以及國內媒體如《中央社》、《中時新聞網》、《TVBS新聞網》、《鏡週刊》等，均有刊登拜登跌倒、三人伸手攙扶的照片，但新聞照片中的拜登並未如網傳圖卡露出紙尿褲。

據國內外媒體報導，2023年6月1日美國總統拜登赴科羅拉多州美國空軍學院（Air Force Academy）向畢業生演說，他跟一名學員握手後準備走回自己的位置，卻疑似被講台上的沙袋絆倒，正面撲倒，拜登身邊的空軍人員立刻扶他起身，所幸拜登看起來並未受傷，之後也不需要進一步的協助。

由於媒體引用的照片來源為Getty圖庫，查核中心進一步在該圖庫以攝影記者姓名「Brendan Smialowski 」及關鍵字「Joe Biden、fell」搜尋，即可查找到原始照片，圖說是「美國總統拜登在科羅拉多州的美國空軍學院畢業典禮上摔倒後被扶起」。

圖3：網傳圖卡是變造自2023年6月1日美國總統拜登在美國空軍學院畢業典禮上摔倒的照片

網傳圖片來源為何？

查核中心檢視網傳X平台擷圖，發現分享「拜登摔跤露出紙尿褲」圖片的用戶名稱為「Elon Musk (Parody)」，經檢視，該用戶自我介紹時即揭露此為戲仿馬斯克的惡搞帳號，並非真正的馬斯克帳號「Elon Musk」。

綜合以上，網傳圖卡是變造自2023年6月1日美國總統拜登在美國空軍學院畢業典禮上摔倒的照片，並非真實照片；而在X平台上分享網傳圖片的用戶，也不是馬斯克本人，而是一個惡搞帳號。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/3版】

一、網傳圖卡是變造自2023年6月1日美國總統拜登在美國空軍學院畢業典禮上摔倒的照片，並非真實影像。

二、經查，在X平台上分享網傳圖片的用戶，並非X公司董事長馬斯克（Elon Musk）本人，而是一個惡搞帳號。

網傳圖卡經過變造，並非真實照片，因此，傳言為「錯誤」訊息。