標題：【影像變造】網傳影片「烏克蘭皇家機器人戰士已經抵達前線」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9393/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/26版】

網傳影片的原始事件為烏克蘭總統澤倫斯基在2023年2月參訪英國，與英國首相蘇納克一同參訪在當地受訓的烏軍。

網傳影片利用AI軟體將影片中的蘇納克替換成機器人，並非真實畫面。網傳影片為「變造過後的影像」。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

臉書、推特、抖音等多個平台流傳一支影片，影片內容剪接不同片段，包括澤倫斯基與機器人一同行走、澤倫斯基與機器人在戰車前合影等。

此影片有多種版本，部份版本被加上字幕：「New “Robot Royal Force” Type-C ricit arrived to Ukraine」（新型機器人皇家戰士抵達烏克蘭）；也有部份版本經鏡像處理。

影片流傳時，搭配多種不同的文字訊息，其中一版本為：「現代戰爭靠科技.Ai。。人類只是炮灰?英國??支援烏克蘭??皇家機器人戰士已經抵達前線。」

另有版本稱：「機器人戰士抵達烏克蘭」。

圖1、圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影像是否屬實？

對於可疑的影像內容，查核記者會先檢視網傳影片，確認是否有破綻或可疑之處，接著透過以圖反搜、關鍵字檢索等方式，試著找出是否有畫面相似的影片，判斷影像是否經過變造，並還原事件的脈絡。

網傳影片是否有不合理處？

常見的變造影像，可能是在影片中加入新的物件（憑空置入機器人到畫面中），或是利用AI技術將原始影片中的人物替換成其它角色（將人類修改成機器人）。如果機器人的身體與背景的交界出現不自然的模糊、錯位等，就有可能是變造的痕跡。

經檢視網傳影片，可看到網傳影片的機器人在活動時，手臂與身體之間或是兩腳之間的背景會有不自然模糊，例如影片第7秒至第10秒處，機器人身後的男子手上拿著一份文件夾，但透過機器人手臂與身體之間的縫隙看去，男子的文件夾消失，只剩一片模糊。

圖3：網傳影片中，機器人周邊有變造痕跡。

網傳影片的原始影像是什麼？

網傳影片共有3個片段，第一個片段是從遠處拍攝軍機，畫面右上角有AFP（法新社）的Logo；第二個片段是烏克蘭總統澤倫斯基、機器人跟眾人一同行走；第三個片段則是澤倫斯基與機器人在戰車前合影等。

以第一個片段的畫面擷圖反搜，可找到義大利財經媒體《24小時太陽報》與義大利地方媒體《L＇unione Sarda》發布於2023年2月9日的報導，兩家媒體所附的新聞影片均為1分28秒，且能找到與網傳影片內容中的另外兩段畫面。不同之處在於，兩家媒體所附的新聞影片中，與澤倫斯基一同行走者，以及與澤倫斯基在戰車前合影者，均為英國首相蘇納克，而非機器人。

以關鍵字「Zelensky（澤倫斯基）  Sunak（蘇納克）」檢索，將時間範圍限縮在2023年2月，可找到《法新社》發布於2023年2月9日的影像，與《24小時太陽報》、《L＇unione Sarda》的影像相同。

圖4：網傳影片的原始影像為烏克蘭總統澤倫斯基在2023年2月參訪英國，與英國首相蘇納克的行程。

原始事件是什麼？

透過Google翻譯解讀《24小時太陽報》與《L＇unione Sarda》的報導，澤倫斯基在2023年2月飛往英國與蘇納克見面。而《法新社》的影片說明指出，烏克蘭總統澤倫斯基和英國首相蘇納克到英格蘭南部多塞特郡（Dorset,），去參觀在營地接受軍事訓練的烏克蘭軍隊。

查核中心也試圖不同角度的影像，來確認原始事件的全貌。在英國首相蘇納克的官方YouTube頻道中，可找到其發布於2023年2月9日的影片「My Day with President Zelenskyy」，有澤倫斯基與蘇納克在戰車前與軍人互動的片段，也有多段一同澤倫斯基與蘇納克一同行的畫面，身邊隨行的人員有多位與網傳影片相同。

查核中心也在「蓋帝圖社」中，找到許多不同角度的新聞照片。根據新聞圖說，烏克蘭總統澤倫斯基意外地訪問英國，並與英國首相蘇納克一同抵達英國多塞特郡盧沃斯，會見在當地軍事基地受訓的烏克蘭軍隊，這也是自烏俄戰事以來，澤倫斯基第二次訪問英國。

可知，網傳影片的原始事件為烏克蘭總統澤倫斯基在2023年2月參訪英國，與英國首相蘇納克一同參訪在當地受訓的烏軍，而網傳影片經過變造，將影片中的蘇納克替換成機器人。

爭議點二、網傳影片是如何變造？原始出處為何？

網傳影片的原始出處為何？

透過檢視網傳影片上的浮水印，可找到網傳影片的原始出處TikTok帳號，此帳號並沒有透露個人資訊，其帳號附上的連結是在販售耳機、滑鼠等3C產品，以及可以聲控、互動的機器人玩具。

進一步檢視此帳號上傳的影片，數量不多，但都與機器人有關，除了網傳影片，也有其它澤倫斯基與機器人互動的影片。而這支帳號上傳的最新一支影片，是發布於7月25日，影片內容為機器人打桌球，這支影片曾在網路上流傳並被信以為真，查核中心在編號2488查核報告中查證這支影片，確認這支為AI軟體製作，並非真實畫面。

網傳影片是如何變造？

查核中心在編號2488查核報告中查證諮詢動畫專家鳥咪老師，網傳影片是利用「Wonder Dynamics AI」這個軟體製作，將影片中的球員替換成3D模型的機器人。

查核中心比較Wonder Dynamics AI內建的機器人模型，確定跟網傳影片中的機器人外觀相符，可確定網傳影片是利用此軟體製作。

圖5：網傳影片是利用AI軟體「Wonder Dynamics」製作。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/26版】

網傳影片的原始事件為烏克蘭總統澤倫斯基在2023年2月參訪英國，與英國首相蘇納克一同參訪在當地受訓的烏軍。

網傳影片利用AI軟體將影片中的蘇納克替換成機器人，並非真實畫面。網傳影片為「變造過後的影像」。

補充資料

如何避免誤信AI生成的假訊息、假影像？

現在的AI技術日新月異，查核記者實際使用網傳影片使用的Wonder Dynamics AI，雖然需要付費，但要替換影片中的人物角色，技術門檻並不高。除了此軟體，影像生成工具Midjourny、AI語言模型機器人chatGPT等，都是近期大眾所熟知的AI工具；而社群媒體與拍照軟體提供的濾鏡功能，也是利用AI技術的AR（擴增實境）技術，它們是強大又有娛樂性的工具，但也讓變造影像、製造不實訊息變得容易。

而在烏俄戰爭開打以來，不實訊息從未停歇，有關烏俄戰事的AI生成訊息也常被利用或誤傳為真實資訊，先前已有深偽影片假冒澤倫斯基勸降烏軍，這次又有AI軟體製作的變造影像聲稱是「烏克蘭的機器人戰士」，這些案例都在提醒民眾慎防AI生成、變造的不實訊息與影像。

為了協助大家培養對於AI生成假訊息的抵抗力，查核中心在官網設立AI專區，介紹各種AI生成假訊息的破解案例以及專家說明與研究。

查核中心也曾發表識讀文章提供防範AI不實訊息的心法：

1. AI生成快，分享要慢：

AI生成快又精緻，雖然有時可以憑肉眼辨識出破綻，但AI只會愈來愈進步，因此，民眾若在社群上看到無消息來源卻又聳動的影像時，應先存疑，不要急著分享。

2. 貼心地「加註脈絡」

也有許多AI影像原本只是做為一種創作或是迷因、梗圖等，但失去脈絡流傳後，就有可能成為假訊息，讓人信以為真。例如曾有一支模擬俄軍射發導彈的特效影片，明明創作者在原始影像的標題使用假設句、在說明欄註明自己是視覺特效藝術家，卻仍被當真。因此，民眾在分享這些「創作」時，應該要貼心地加上註解或說明，避免不知道的人誤信為真。

3. 積極主動查證

另一個避免誤信、誤傳AI假訊息的方法是，在看到無消息來源卻又聳動的影像時，先到信任的媒體、網站，確認是否有類似的消息，或是主動將可疑的訊息或影像，提供給信任的查核機構、媒體尋求查證。

若該訊息有被指涉的政治人物、單位，民眾也可以試著透過社群媒體、單位官網電話等管道，直接向當事人與當事單位求證。

4.活化知識產業鍊 打造可信任的媒體生態

如果讀者行有餘力，甚至可以成為可信資訊生態圈的串連者，主動提供可信的資訊給其它讀者。例如看到Line群組、社群上有人流傳假訊息或是可疑資訊，應主動提供正確可信的資訊。並非所有人都有能力積極查證，但是你能成為串接訊息的橋樑，當社會愈來愈多人做件事，就能讓愈多人有資訊抗體，達到群體免疫。