標題：【假借冠名】網傳「台灣阿銘的公開信」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10143/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/11版】

總統大選投票日將屆，1月11日社群平台和通訊軟體大量流傳一則訊息，稱是郭台銘的公開信，查證如下：

一、經向郭台銘發言人陳家頤確認，該信件並非郭台銘辦公室發出，已交由律師處理。

二、檢視郭台銘臉書粉專，並無網傳公開信。

網傳訊息假借郭台銘名義發出公開信，因此，傳言為假借冠名的「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體1月11日起大量流傳訊息宣稱是「郭台銘出面了台灣阿銘的公開信」，署名為「台灣阿銘-郭台銘 中華民國113年元月9 日於台北」，內容呼籲選民支持某組總統候選人。

圖1：社群平台網傳訊息貼文

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳公開信是否為郭台銘所寫？

（一）查核記者向郭台銘辦公室求證，郭辦發言人陳家頤以簡訊回應表示，「此信非郭辦發出，已交由律師處理。」

（二）查核記者也向熟知郭台銘發文習慣人士求證，他表示，此信看起來是假的，因為郭台銘的書寫風格沒有這麼文言文。

（三）另檢視郭台銘臉書粉專，其最近一則貼文日期為2023年12月2日，內容與弟弟郭台成有關。

（四）根據媒體報導（1、2），聯電榮譽副董事長宣明智11日下午參加選舉造勢活動時接受媒體採訪時表示，網傳信件是他經手的，以郭老朋友身分，把郭心中想講的話，他幫郭講出來，信本來就不是郭董寫的。

結論

總統大選投票日將屆，1月11日社群平台和通訊軟體大量流傳一則訊息，稱是郭台銘的公開信，查證如下：

一、經向郭台銘發言人陳家頤確認，該信件並非郭台銘辦公室發出，已交由律師處理。

二、檢視郭台銘臉書粉專，並無網傳公開信。

網傳訊息假借郭台銘名義發出公開信，因此，傳言為假借冠名的「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。