標題：【影像變造】網傳圖片「湯姆克魯斯和特技替身演員合照」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9261/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/16版】

網傳「湯姆克魯斯和特技替身」照片近期熱傳，查證結果如下：

一、網傳圖片原始出處為一位臉書用戶，他於6月4日發布在Midjourney臉書社團裡的照片之一，目前該貼文已不存在。

該用戶於2023年6月9日發文表示，他使用Midjourney的AI繪圖生成這些圖片純屬娛樂效果，沒想到會在網路爆紅。

二、查核記者檢視傳言的兩張照片，仍可見照片裡人物破綻，包括：人物皮膚融入襯衫領子、手指比例不正常、耳朵形狀怪異、吊燈融入頭髮、身體肌肉出現不自然扭曲等。

三、AI影像專家透過分析工具來檢視，發現兩張照片的結論不同，但工具並不是最絕對的驗證方法；專家指出，仔細檢視這兩張照片，可以發現許多不自然的現象，包括圖片中有男子脖子皮膚融入襯衫袖子、手指只有4根、肌肉扭曲、耳朵形狀怪異等。

專家解釋，AI製圖的能力越來越強，民眾不能完全仰賴AI偵別工具程式判別，得靠多種方式來交叉查證，才能區辨訊息真偽。建議民眾若收到照片或影像時，可檢視內容有無不自然或不合理之處，並比對媒體新聞報導是否有相關訊息。

網傳圖片「湯姆克魯斯與替身照片」為AI生成圖片，傳言卻誤以為真，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

AI技術越來越發達年代，網路上流傳許多讓人無法分辨真假的圖片訊息。

社群平台臉書、推特、微博近日熱傳照片宣稱是湯姆克魯斯和特技替身演員合影，內容是3位長相神似湯姆克魯斯的人。

部分媒體也把傳言圖片當作新聞素材，稱「近日，網上瘋傳好萊塢巨星湯姆克魯斯（Tom Cruise）與兩位替身的合照，由於替身的模樣與阿湯哥相似度非常高，令人傻傻分不清，到底誰才是本尊。」

另有傳言版本引用另一張出現4位神似姆克魯斯的男子合照稱「好萊塢資深帥哥湯姆·克魯斯（Tom Cruise)與他的特技替身們合影。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言圖片來源為何？

（一）在湯姆克魯斯替身圖片流傳之初，查核中心就已找到系列圖片的原始出處，為臉書用戶「Ong Hui Woo」在6月4日發布於臉書社團「Midjourney Official」的貼文，他一共發布了8張圖片。

他在貼文說，這是湯姆克魯斯與替身演員合影於「不可能的任務7」的派對上；但他同時在貼文中註明，請網友分享時應標註原始創作者或創作平台Midjourney。

經檢視，此社團為AI製圖工具Midjourney的官方社團，而網友發布的「湯姆克魯斯與替身演員」圖像，除了網傳的3人合照與4人合照，還有多達9人的合照。

圖4：從臉書用戶「Ong Hui Woo」的貼文備份，明確可知此系列照片為AI圖成的圖像。圖片截取自Wayback Machine。

（二）臉書用戶「Ong Hui Woo」在2023年6月9日發文表示，他日前使用Midjourney的AI繪圖生成幾張湯姆克魯斯替身圖片，原本純屬娛樂效果，沒想到會在網路爆紅。

該用戶說，這是他使用Midjourney生成AI圖片，當他把這些圖片分享在Midjourney官方臉書社群時，他以為在群組內的人都知道這是一處發表AI生成圖片的園地，沒想到有其他人把AI生成湯姆克魯斯替身圖片分享到其他社群平台上。這些僅是「湯姆克魯斯替身AI圖片」。

爭議點二、網傳圖片「湯姆克魯斯和特技替身演員合照」，是否屬實？

查核中心檢視傳言圖片，傳言圖片有兩張，查核中心編號圖片1與圖片2進行查核。

檢視傳言圖片1，可以明顯發現照片最大破綻在於圖片中右一男性脖子皮膚已經融入襯衫領子，吊燈也融入他的頭髮。圖片中間男子的右耳與頭髮融一起、左肩上出現的手掌手指僅4根且大小比例不正常。圖片右邊男子的襯衫領子與背景出現不自然的陰影。

圖4：台灣事實查核中心製圖

檢視傳言圖片2，可以發現左一男子喉結、左二男子胸前肌肉與右二男子脖子肌肉均出現不自然的扭曲與交疊情況；在右一男子與右二男子耳朵怪異的形狀也引人注意。

圖5：台灣事實查核中心製圖

專家看法為何？

AI影像專家、成功大學統計學系助理教授許志仲老師協助分析傳言圖片。

許志仲表示，傳言圖片1以分析程式檢視會顯示「照片可能為真」，但若仔細察看圖片細節，可以發現非常多不自然的現象，包括圖片中有男子的脖子皮膚融入襯衫袖子，另一位男子肩膀上的手指只有4根、手指比例不正常等多處破綻。

許志仲說，傳言圖片2以分析程式檢視顯示「照片可能為假」，若仔細察看圖片細節，同樣可以發現非常多不自然的現象，如多名男子的身體肌肉不自然然呈現扭曲形狀，男子耳朵也呈現怪異形狀等破綻。

許志仲指出，現在AI能力越來越強，辨別程式只能當作一種參考，建議民眾若收到相關圖片或影片時，還是得仔細察看內容有無不自然或不合理之處，並檢視新聞有沒有報導影像出現的事件。民眾不能完全仰賴AI辨別程式判別，得靠多方查證，才能區辨訊息真偽。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/16版】

網傳「湯姆克魯斯和特技替身」照片近期熱傳，查證結果如下：

一、網傳圖片原始出處為一位臉書用戶，他於6月4日發布在Midjourney臉書社團裡的照片之一，目前該貼文已不存在。

該用戶於2023年6月9日發文表示，他使用Midjourney的AI繪圖生成這些圖片純屬娛樂效果，沒想到會在網路爆紅。

二、查核記者檢視傳言的兩張照片，仍可見照片裡人物破綻，包括：人物皮膚融入襯衫領子、手指比例不正常、耳朵形狀怪異、吊燈融入頭髮、身體肌肉出現不自然扭曲等。

三、AI影像專家透過分析工具來檢視，發現兩張照片的結論不同，但工具並不是最絕對的驗證方法；專家指出，仔細檢視這兩張照片，可以發現許多不自然的現象，包括圖片中有男子脖子皮膚融入襯衫袖子、手指只有4根、肌肉扭曲、耳朵形狀怪異等。專家解釋，AI製圖的能力越來越強，民眾不能完全仰賴AI偵別工具程式判別，得靠多種方式來交叉查證，才能區辨訊息真偽。建議民眾若收到照片或影像時，可檢視內容有無不自然或不合理之處，並比對媒體新聞報導是否有相關訊息。

網傳圖片「湯姆克魯斯與替身照片」為AI生成圖片，傳言卻誤以為真，因此，傳言為「錯誤」訊息。