標題：【假借冠名】網傳「原衛生部部長張文康說的一席話」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10707/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/13版】

網傳文章中所提意見，假借前中國衛生部長張文康名義，但同樣文章最早版本並未提及張文康。網傳文章自2017年即在多個內容農場出現，當時並未署名，後續流傳時被冠名張文康。

因此，傳言為「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一篇文章，聲稱是引述衛生部長張文康所說的話，內容是關於健康與就醫相關的7點意見：

「衛生部長講真話.每個人必讀!原衛生部部長張文康說得一席話值得深思。1、送醫院時人沒死，治幾個月人死了……7、總結：人們已經在慣性的思維軌道上剎不住車了…」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳文章來源為何？是否為張文康說的？

查核中心以關鍵字檢索，文章內容早在2017年即在內容農場及社群平台臉書等流傳，當時內文並無提到「衛生部長張文康」，沒有引述消息來源，也沒有醫學專業背書。此段文字後續被冠上「衛生部長張文康」，持續在社群平台流傳。

檢視微信、抖音與百度等中國社群平台與網站，相同傳言也在中國廣為流傳。一名醫學博士胡遠東曾在中國闢謠網站「全民較真」對此提出質疑，胡遠東表示，傳言漏洞很多，雖被冠上張文康之名，但都由自媒體發布、轉載，有的版本甚至還給張文康張文康加上了「原四川省衛生廳廳長」這個他從未擔任過的職務。

查核點二：張文康是誰？他真的是「衛生部長」嗎？他是台灣的部長嗎？

（一）網傳「衛生部」所指的是中國的衛生醫療主管機關。根據《央視》張文康簡歷、《中國人大網》相關資訊，張文康曾於1998年及2003年被任命為衛生部部長。根據《BBC》報導，2003年時中國發生SARS疫情，時任中國衛生部長張文康因有隱瞞疫情之嫌，於同年4月遭免職。

（二）網傳文章流入台灣社群媒體，在中文使用環境中，台灣讀者有可能誤以為「張文康」此人為台灣的衛生醫療相關部會的部長。台灣的中央級醫療衛生主管機關的正式名稱為衛生福利部（衛福部），前身為行政院衛生署，2013年升格改制為部。檢視歷任首長，並無名為「張文康」的部長。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）