標題：【假借冠名】網傳「李克強這段話…做人不一定要風風光光，但一定要堂堂正正…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9863/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/08版】

經檢索中國政府網站，可找到此段文字被指稱為習近平或其它不同官員的發言，但並未找到李克強有此發言記錄。

追溯傳言流變狀況，可知網傳文章為複合式傳言，前半段與後半段分別可追溯自2014年與2015年，各自流傳、各有變形。前段與後段的結合，則可追溯到2015年12月，並在流傳過程中被加上習近平與李克強的冠名。

傳言稱是李克強的談話為「假借冠名」。

背景

媒體報導中國前總理李克強10月27日凌晨因心臟病逝世，當天社群平台與通訊群組即流傳短文，以簡體中文指稱「 李克强这段话刷爆了」；而自10月28日起，傳言也出現繁體中文的版本。

圖1、圖2：社群平台訊息擷圖。

查核

爭議點、傳言稱「李克強這段話刷爆了」，實際情況為何？

以關鍵字檢索臉書、Google與百度，可發現網傳文章為複合式傳言，前半段與後半段各自流傳、各有變形或冠名。

前半段「做人，不一定要風風光光…感謝擁有的一切」可追溯到2014年5月，後半段「未來不是窮人的天下…與善良者同行」則可追溯到2015年6月。

這兩段各自流傳時，大多未標明出處也沒冠名，唯後半段在2015年8月出現零星傳言有冠名「習近平」或其它不同人物。

圖3：網傳文章為複合式傳言，前後各自流傳。台灣事實查核中心製圖。

前段與後段的結合成為現今流傳的複合式傳言，則可追溯到2015年12月，當時也未標明出處或冠名。

2017年11月，臉書上出現冠名習近平的版本，2018年傳言變形加上地點，有些版本指稱這是習近平在廣東的發言，也有版本指稱是習近平在四川的發言。至於冠名「李克強」的版本，則是出現於2018年7月。

圖4：網傳文章為複合式傳言，在流傳過程中被加上不同冠名。台灣事實查核中心製圖。

另檢視中國政府網域，可發現張家口政協官方網站曾在2017年11月上傳此文並稱為「習近平語錄（摘要）」；而在2021年3月北京市朝陽區人民政府的新聞稿中，這段話則為地方官員的發言；另外這段話也曾在被河南地方官員引用，並冠名為中國前國務院副總理汪洋的發言。但中國政府網域中，並未找到李克強有此發言的記錄。

綜合以上，網傳文章為複合式傳言，前半段與後半段分別可追溯自2014年與2015年，各自流傳、各有變形。

前段與後段的結合，可追溯到2015年12月，並在流傳過程中被加上習近平與李克強的冠名；就連在中國官方網站，都可找到此段文字被指稱為習近平或其它不同官員的發言，但並未找到李克強有此發言的記錄。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/08版】

經檢索中國政府網站，可找到此段文字被指稱為習近平或其它不同官員的發言，但並未找到李克強有此發言記錄。

追溯傳言流變狀況，可知網傳文章為複合式傳言，前半段與後半段分別可追溯自2014年與2015年，各自流傳、各有變形。前段與後段的結合，則可追溯到2015年12月，並在流傳過程中被加上習近平與李克強的冠名。

傳言稱是李克強的談話為「假借冠名」。