標題：【假借冠名】網傳「以色列情報局摩薩德官方發布影片，逼迫哈瑪斯俘虜連聽8小時兒歌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9800/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/23版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。媒體報導網路流傳一段「以色列情報局官方帳號發布影片，逼迫哈瑪斯俘虜聽8小時兒歌」，查證如下：

一、部分中文媒體報導「以色列情報局摩薩德官方X帳號發布影片」，經查證，該帳號並非摩薩德官方帳號，而是由一名加拿大人所創建的私人帳號，多發諷刺貼文。

二、經查，以色列官方推特、情報局、外交部、國防部及國防軍等官方帳號均未發布網傳影片。駐台北以色列經濟文化辦事處也表示，網傳影片和摩薩德沒有關係，摩薩德現階段業務忙碌，不會發布影片。

三、以色列查核組織表示，網傳影片也在以色列熱傳，但目前仍無法確定影片的真實性。

網傳影片流傳於網路世界，真實性尚未能證實，社群傳言和部分媒體錯把私人帳號稱為以色列情報局官方帳號，讓未經查證、尚不可信的網傳影片被誤解出自官方訊息。傳言假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2023/10/23】本查核報告僅查證媒體報導的社群平台帳號是否為以色列官方所有，至於網傳影片的來源及內容真實性目前難以查證。

背景

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。10月17日起，部分中文媒體報導指稱：「以色列情報局摩薩德官方發布影片，逼迫哈瑪斯俘虜連聽8小時兒歌」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、部分中文媒體報導「以色列情報局官方發布影片，讓哈瑪斯俘虜聽8小時兒歌」，發布網傳影片的是以色列情報局官方X帳號嗎？

（一）查核中心觀察到，部分台灣媒體如《鏡新聞》、《民視新聞網》、《EBC東森新聞》、《CTWANT》、《引新聞》，以及香港媒體《am730》等，均報導「以色列情報局官方在社群平台X上傳影片，用連聽8小時兒歌方式折磨哈瑪斯恐怖分子」，並附上一個X（前推特）帳號及擷圖。該帳號是在2023年10月15日發布網傳影片，並寫道「被俘虜的恐怖分子已經連續聽這首兒歌8小時，如果你是有8歲以下孩子的以色列家長，你懂這種感覺」。

查核中心檢視新聞報導內文提及的「以色列情報機構摩薩德官方帳號」，可知該帳號成立於2016年9月，目前有42萬名用戶追蹤，擁有藍勾勾。該帳號ID為@TheMossadIL，用戶名稱則是「The Mossad: Satirical, Yet Awesome（摩薩德：諷刺，但很棒）」。

查核中心接著檢視該X帳號的頭像圖片，發現與以色列情報局摩薩德官方網站、官方臉書及官方推特使用的logo均不符合。

該X帳號頭像圖片較不清晰，使用的也是英文，而非以色列的官方語言希伯來文。透過google翻譯及摩薩德官網的說明，可知摩薩德logo符號的中心是燭台，燭台周圍以希伯來文寫著詩句「沒有明智的指導，人民就跌倒；謀士眾多，人民就安全」。

圖2：媒體報導指稱的摩薩德X帳號，是加拿大人創辦的個人帳號，並不色列情報局官方帳號

查核中心點進該X帳號附的連結，進入的是一個線上購物網站，販售馬克杯、項鍊、衣服等商品，再點選「Press（媒體報導）」，則可閱讀與該網站相關的新聞採訪報導。

根據該網站列出的新聞報導，可發現以色列媒體如《國土報》、《耶路撒冷郵報》等，均報導過該帳號的諷刺貼文。根據報導，該帳號用戶為加拿大人Shawn Eni，當初他創建這個模仿帳號只是為了好玩，他會在推文裡嘲諷一些反以色列的陰謀論者，沒想到許多人信以為真，甚至哈瑪斯也被愚弄過。

Shawn Eni也曾經在2023年8月9日，在媒體投書中自我介紹，這個帳號是為了諷刺那些把鞋子被偷等各種不幸都歸咎於摩薩德的人，在他筆下的摩薩德是全能的，能夠執行鯊魚雷射、海豚雷射等古怪的任務。

（二）查核中心檢視以色列官方推特、以色列總理推特、以色列情報局臉書及推特、以色列外交部推特、國防部推特及國防軍特推，均未找到網傳影片。

（三）查核中心10月19日向駐台北以色列經濟文化辦事處求證。駐台北以色列經濟文化辦事處表示，網傳影片和摩薩德沒有關係，摩薩德在現階段非常忙碌，不會發布影片。此外，媒體報導中提到的X帳號不是摩薩德官方帳號，如果民眾想獲得相關資訊，可以在以色列外交部或國防軍網站查詢。

綜合以上，部分媒體報導「以色列情報局摩薩德官方X帳號發布影片」，其實並非真正的摩薩德官方帳號，而是由一名加拿大人所創建的諷刺帳號，以色列官方帳號也並未發布網傳影片。

爭議點二、網傳「俘虜聽兒歌」影片來源為何？

查核中心試圖從影片來源求證，也詢問以色列查核組織協助查證，但仍無法查證影片來源以及其真偽。

（一）根據以色列媒體《walla》及美國媒體《紐約郵報》的報導，社群平台X自10月14日起流傳一段多名蒙眼囚犯坐在地上、耳邊播放動感歌曲的影片，影片壓字稱這些俘虜已經聽這首歌聽了8小時。上傳者說明，音樂是影片本來就有的，非事後配樂，但並未進一步透露影片拍攝時間及地點等資訊。

《紐約郵報》也曾向以色列國防軍求證，但以色列國防軍表示不予評論。

（二）以色列查核組織《The Whistle》於10月22日回覆查核中心的詢問時表示，網傳影片在以色列熱傳，但尚未能證實影片內容是否如傳言所述。

綜合以上，對於網傳影片的真偽，以色列國防軍不予評論，以色列媒體及查核組織目前也未能證實。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/23版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。媒體報導網路流傳一段「以色列情報局官方帳號發布影片，逼迫哈瑪斯俘虜聽8小時兒歌」，查證如下：

一、部分中文媒體報導「以色列情報局摩薩德官方X帳號發布影片」，經查證，該帳號並非摩薩德官方帳號，而是由一名加拿大人所創建的私人帳號，多發諷刺貼文。

二、經查，以色列官方推特、情報局、外交部、國防部及國防軍等官方帳號均未發布網傳影片。駐台北以色列經濟文化辦事處也表示，網傳影片和摩薩德沒有關係，摩薩德現階段業務忙碌，不會發布影片。

三、以色列查核組織表示，網傳影片也在以色列熱傳，但目前仍無法確定影片的真實性。

網傳影片流傳於網路世界，真實性尚未能證實，部分媒體錯將私人帳號誤稱為以色列情報局官方帳號，讓未經查證、尚不可信的網傳影片被誤解出自官方訊息。傳言假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2023/10/23】本查核報告僅查證媒體報導的社群平台帳號是否為以色列官方所有，至於網傳影片的來源及內容真實性目前難以查證。