標題：【假借冠名】網傳「周杰倫的新歌，告台灣青年書 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9933/
--------------------------------------------------

圖卡版(可左右滑動)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

摘要

【報告將隨時更新 2023/11/27版】

一、網傳歌曲來自中國創作者鋼七連Unbreakable7，其改編周杰倫2004年的歌曲「止戰之殤」，創作新詞、重新混音、演唱，歌名為「告台灣青年書」，並不是周杰倫的新歌。

二、這則傳言從2021年11月即開始流傳，至今歷經數波流傳高峰。根據查核中心觀察，在2021年底、2022年九合一大選前、2024年總統大選前都重新流傳。

網傳影片為中國創作歌曲，雖改編自周杰倫的歌曲，但並非周杰倫新作。傳言將此歌曲假借冠名為周杰倫新歌，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅針對此歌曲是否為周杰倫新作進行查核，歌詞創作為言論自由範疇，不在查核之列。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳一段訊息指稱：「蔡英文震怒！周杰倫的新歌~<告台灣青年書>……」

傳言並附上一段Youtube連結，內容為一首歌曲，歌名為「告台湾青年书」。

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱歌曲為周杰倫新歌「告台灣青年書」，是否屬實？

（一）檢視傳言所附的連結，為一首4分54秒的MV，其發布帳號為「Seven Unbreakable」，發布時間為2021年11月16日。根據其影片說明，這首歌是改編翻唱自周杰倫的歌曲「止戰之殤」。

檢視其MV，在12秒處有標註，歌曲作曲是周杰倫、作詞是「钢七连Unbreakable7」。

在MV19秒處，也有註明演唱者為「钢七连Unbreakable7」；混音為李沙沙、童思瑜，且在22秒處說明MV素材來自網路。

以關鍵字搜尋，可查到鋼七連的微博帳號，自介為超級話題主題人，其分享的內容多跟中國議題有關。

（二）檢視周杰倫歷年創作，並無「告台灣青年書」。

網傳影片改編自周杰倫的歌曲「止戰之殤」，是收錄在2004年發布的專輯「七里香」，也並非周杰倫新歌。

綜合以上，網傳影片是創作者改編周杰倫過去的歌曲「止戰之殤」，重新填詞、混音及演唱，並非周杰倫的作品。

爭議點二、此傳言流傳與演變？

2021年11月傳言萌芽

網傳影片發布日為2021年11月16日，檢視社群平台，當日臉書就有宣傳的貼文，但文字說明有「大陸青年喊話台灣青年」、「這首來自祖國大陸的《告台灣青年書》」等內容。

從2021年11月20日開始，有些網路傳言分享歌曲時會說明這是改編周杰倫的歌；但也開始有傳言含糊其詞「周杰倫：告台灣青年書」、「周董作曲的歌：告台灣青年書（不怕被查水錶？太猛了吧！），有引人誤解的空間。

以關鍵字「周杰倫新歌」、「告台灣青年書」搜尋社群平台，也可以發現此傳言在2022年九合一大選前也一度熱傳，當時傳言文字更明確指出是「周杰倫的新歌」，也加上了「民進黨氣炸了」等政治語言。而在2024年總統大選前夕，網路近期又開始流傳大同小異的文字及同一首歌曲連結。由此觀察可知，每逢台灣選舉，這個傳言稍有變形、捲土重來。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/27版】

一、網傳歌曲來自中國創作者鋼七連Unbreakable7，其改編周杰倫2004年的歌曲「止戰之殤」，創作新詞、重新混音、演唱，歌名為「告台灣青年書」，並不是周杰倫的新歌。

二、這則傳言從2021年11月即開始流傳，至今歷經數波流傳高峰。根據查核中心觀察，在2021年底、2022年九合一大選前、2024年總統大選前都重新流傳。

網傳影片為中國創作歌曲，雖改編自周杰倫的歌曲，但並非周杰倫新作。傳言將此歌曲假借冠名為周杰倫新歌，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。