標題：【假借冠名】網傳「台灣立委引述日本學者松田康博說法，稱九二共識裡面埋藏了一個非常可怕的東西……必要時提供國民黨武器來管理、治理台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10116/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/5版】

有立委1月1日在政論節目引述日本學者松田康博說法，查證結果如下：

一、東京大學教授松田康博1月5日回覆查核中心詢問時表示，他從來沒有說過該立委引述的話，他現在等立委公開澄清。

松田康博1月1日也透過臉書帳號發文澄清，在他的記憶中，從來沒有做過這樣的評論。

二、檢索松田康博官方網站、臉書與媒體報導，均無松田康博曾經有過類似言論的訊息。

傳言內容錯稱為日本學者發言，因此，為假借冠名的錯誤訊息。

背景

有台灣立委2024年1月1日在某台灣政論節目（影片10:52-11:21處）表示：

有一個學者日本專門研究兩岸的松田康博，他說，九二共識裡面埋藏了一個非常可怕的東西。因為國民黨知道自己也許沒有辦法永恆地來執政，所以有一個利益交換。這個利益交換是什麼? 必要的時候提供國民黨武器來管理、治理台灣。

該立委說法隨後在通訊軟體、臉書與微博流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「台灣立委引述日本學者松田康博說法，稱九二共識裡面埋藏了一個非常可怕的東西……必要時提供國民黨武器來管理、治理台灣」，是否屬實？

（一）松田康博為東京大學教授。松田康博1月5日以電子郵件回覆查核中心詢問時表示，他從來沒有說過立委引述的話，他現在等立委公開澄清。

松田康博臉書專頁2024年1月1日發文表示，在他的記憶中，從來沒有做過這樣的評論。

（二）查核中心檢視松田康博官方網站、臉書專頁，並以關鍵字檢索媒體報導，均無出現松田康博曾說過「九二共識裡面埋藏了一個非常可怕的東西……必要時提供國民黨武器來管理、治理台灣」等言論。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/5版】

有立委1月1日在政論節目引述日本學者松田康博說法，查證結果如下：

一、東京大學教授松田康博1月5日回覆查核中心詢問時表示，他從來沒有說過該立委引述的話，他現在等立委公開澄清。

松田康博1月1日也透過臉書帳號發文澄清，在他的記憶中，從來沒有做過這樣的評論。

二、檢索松田康博官方網站、臉書與媒體報導，均無松田康博曾經有過類似言論的訊息。

傳言內容錯稱為日本學者發言，因此，為假借冠名的錯誤訊息。