標題：【假借冠名】網傳「暑汗貴如金，已經進入三伏天了，多活動排酸汗、堅持喝熱水、薑棗茶排出體內寒氣……感謝蔡璧名教授分享」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9330/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/6版】

一、中醫師指出，夏季可適度運動流汗，但過度曝曬、大汗淋漓可能中暑反而傷身，且中醫並無汗液是酸性或鹼性的說法。

此外，每個人體質不同，中醫的說法是，夏天避免直飲冷水即可，不一定非要喝熱水、薑棗茶，否則恐祛寒不成反傷陰。

中醫師表示，對於平時怕冷、過敏、易腹瀉等體質較虛寒者來說，夏季每天都可以養生、調整體質，不用只執著於三伏天。

二、中醫師指出，2023年的「三伏天」日期為國曆7月21日、7月31日、8月10日，並非傳言日期。但順應現代人作息，中醫三伏貼已不會僅限這三天，而是以1至2個月為區間都可以敷貼。

三、國立台灣大學中國文學系副教授蔡璧名說，她並非網傳文章的作者，她也未曾轉傳分享。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台6月30日起流傳訊息指稱：

「暑汗貴如金 已經進入三伏天了，大家都在說：熱啊熱啊熱啊！避暑避暑避暑啊！……但我想提醒大家：暑天不避暑，暑汗賽黃金。怎麼講呢？（略）暑期是萬物生長的季節，避暑是逆「天」而行。怎麼辦？多活動把毛孔打開！使酸性的汗液排出去，使身上的毒氣和味道散發出去。三伏天請遠離一切生冷寒涼，適當運動，把汗出透，把濕氣排出，才是最重要的養生事項。

今年三伏時間表

初 伏：7月13日-7月22日

中 伏：7月23日-8月 1日

閏中伏 : 8月 2日-8月11日

末 伏：8月12日-8月21日

38天時間請您不要喝冰鎮一類的水飲料和食物，會使寒氣入侵不能排出。冬天之所以怕冷、腳涼都是三伏天不注意導致，要想使體內的寒氣排出，請堅持在三伏天喝熱水，姜棗茶，常溫水，會把體內多少年深入骨隨的寒氣逼出來。一年一度的伏天請您珍惜！（溫暖傳遞）每天熱水泡腳，經絡按摩、盡量按時睡覺，不熬夜！（略）感謝蔡璧名 教授 分享」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言出處為何？作者是否為蔡璧名教授？

（一）網傳文章最末提到「感謝蔡璧名教授分享」，查核中心7月3日寄信向國立台灣大學中國文學系副教授蔡璧名求證，她澄清自己並非網傳文章作者，也未曾分享轉傳。

（二）查核中心以「暑天不避暑，暑汗賽黃金」、「把體內多少深入骨隨的寒氣逼出來」等文章內容在google搜尋，可發現此傳言最早可追溯到2017年，內容大意均為三伏天應喝熱水才能排出體內寒氣。網傳文章散見於社群平台及內容農場等。

爭議點二、傳言稱「三伏天要多活動排出酸性汗液」、「在三伏天喝熱水、薑棗茶、常溫水可以排寒」，是否符合中醫原理？

（一）傳言稱三伏天要多活動才能排出酸性的汗液；椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，中醫秉持中庸之道，不會建議夏季過度活動，因為「汗為心之液」，大汗淋漓反而會導致心氣或心陰不足，養心不成反而傷心。中醫認為夏季「適當運動」即可，且中醫也沒有汗是酸性或鹼性的概念。

傳言稱在三伏天喝熱水、薑棗茶就能逼出深入骨髓的寒氣，黃馨儀也認為過於誇大。她表示，在三伏天適當活動、敷貼三伏貼可適度逼出體內寒氣，但不太可能在短時間內就完全改善體質，且在炎熱的夏季喝熱水、薑棗茶，恐祛寒不成反傷陰，她建議適度喝常溫水、避免直飲冷水即可。

（二）台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區兼任醫師楊素卿表示，台灣的夏季每天都很熱，對於平時怕冷、過敏、易腹瀉等體質較虛寒者來說，夏季每天都可以養生、調整體質，不用只執著於三伏天。

楊素卿提醒，夏季適度運動流汗是好的，但過度曝曬、大汗淋漓可能中暑反而傷身；且每個人體質不同，她認為一般人喝溫水、勿吃生冷食物即可，不一定非要喝熱水、薑棗茶。

爭議點三、2023年的三伏天是什麼時候？

黃馨儀表示，「三伏天」是一年之中最熱的三天，中醫認為在三伏天適當活動、敷貼「三伏貼」。

黃馨儀說，「三伏天」每年的日期都不太一樣，因為它是從每年「夏至」後開始算起的第三、第四個庚日，以及「立秋」後的第一個庚日。2023年的的「初伏」是國曆7月21日，「中伏」是國曆7月31日，「末伏」則是國曆8月10日，均與網傳日期不同。

不過為了順應現代人作息，中醫三伏貼已不會僅限這三天，而是以1至2個月為區間都可以敷貼。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/6版】

一、中醫師指出，夏季可適度運動流汗，但過度曝曬、大汗淋漓可能中暑反而傷身，且中醫並無汗液是酸性或鹼性的說法。

此外，每個人體質不同，中醫的說法是，夏天避免直飲冷水即可，不一定非要喝熱水、薑棗茶，否則恐祛寒不成反傷陰。

中醫師表示，對於平時怕冷、過敏、易腹瀉等體質較虛寒者來說，夏季每天都可以養生、調整體質，不用只執著於三伏天。

二、中醫師指出，2023年的「三伏天」日期為國曆7月21日、7月31日、8月10日，並非傳言日期。但順應現代人作息，中醫三伏貼已不會僅限這三天，而是以1至2個月為區間都可以敷貼。

三、國立台灣大學中國文學系副教授蔡璧名說，她並非網傳文章的作者，她也未曾轉傳分享。

因此，傳言為「錯誤」訊息。