標題：【影音變造】網傳影片「台灣歌曲真好聽！聽得北韓領導人金正恩拍手叫好」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10310/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/19版】

網路流傳一段影片宣稱「北韓領導人金正恩為台灣歌曲叫好」，經查：

網傳影片擷取2017年北韓慶祝「火星14號」飛彈試射而舉辦的藝文演出影片，以及金正恩伉儷2021年出席活動畫面，並將2017年影片中的北韓歌曲變造為台灣歌曲「再會吧！素蘭」。

因此，傳言稱金正恩聽台灣歌曲拍手叫好，是經「影音變造」的錯誤訊息。

背景

影音平台與社群平台近期流傳一則訊息稱「台灣歌曲真好聽！聽得北韓領導人金正恩拍手叫好！」並搭配一段約3分鐘的影片，曲目為台灣歌曲「再會吧！素蘭」，在影片1分2秒和1分26秒處，可以看到北韓領導人金正恩在觀眾席拍手。

經檢視，影片在臉書流傳時，搭配的文字訊息包括：「讓金正恩帶著北朝鮮軍頭們拍手叫好的台語歌曲」、「北朝鮮的舞蹈早已世界馳名；若搭配上臺語歌曲會碰出何種火發？…連金正恩都拍手叫好不已」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片的原始事件為何？是否為金正恩觀賞台灣歌曲？

網傳影片是否經過剪接？

（一）仔細檢視網傳影片，可發現影片有多處剪接痕跡，影片人物動作與位置不連貫，且畫面也有重複之處。

例如網傳影片40秒處伴舞群還在舞台後方（歌手身後），但影片42秒處伴舞群已走下舞台表演，直到50秒處伴舞群都在台下，但51秒處伴舞群又移動到舞台後方（歌手身後）。由伴舞群的位置可知影片經過剪輯，其時間序並不連貫。

又例如網傳影片55秒至57秒處、58秒至1分鐘處、1分12秒至1分14秒處，此三段畫面的運鏡、人物動作等均相同，是重複的片段。

影片41秒至49秒處，與2分41秒至2分49秒處的運鏡、人物位置、歌手與舞群等人物動作等，也均相同，也是重複的片段。

（二）網傳影片6秒處，畫面中有出現表演曲目字幕「김정은창군께 영광을」，1分41秒至1分47秒處顯示舞台背板寫有「미주간란도로케트 《화성-14》 연시험발사 성공에 기여한 국방과학원일군들을 일정히 죽하합니다.」。

以Google翻譯解讀，可知此表演曲目為「榮光屬於金正恩將軍」，而根據舞台背板字樣，可知此表演場合與慶祝北韓試射飛彈「火星14號」（화성-14）相關。

網傳影片的原始事件為何？傳言影片是否經過變造？

（一）以「김정은창군께 영광을」搜尋YouTube平台，可找到一支發布於2017年7月15日的影片，影片標題為「Song: Glory to General Kim Jong-un」。影片發布者為YouTube頻道「NK Media」，自介為「DPRK Music & More」（北韓音樂與更多），其上傳的影片均為北韓的歌曲表演。

經比對，「NK Media」的影片有多處與網傳影片相符，包括網傳影片中運鏡、舞群動作、歌手動作、觀眾等，但此影片沒有金正恩伉儷出現的影片。相較於網傳影片，此「NK Media」的影片沒有重複的片段，畫面中歌手嘴型與歌詞相符，也可明顯聽到觀眾跟著節奏拍手的聲音，舞群的動作與觀眾拍手的節奏也與音樂一致，現場收音比網傳影片自然。

「NK Media」的影片說明欄中指出，這場演唱會是2017年7月9日為慶祝「火星14號」試射而舉辦的藝文演出，北韓領導人金正恩與許多北韓科學家與軍方高層都有出席觀賞，而「Glory to General Kim Jong Un」（榮光屬於金正恩將軍）則是這場活動的壓軸表演。

根據《朝鮮通信》、《KCNA Watch》、《韓聯社》等媒體，北韓在2017年7月9日於首都平壤舉辦紀念「火星-14」試射成功的歌舞表演。

（二）以關鍵字檢索，可找到以北韓為主題的網站「Explore DPRK」與其YouTube頻道也在2017年7月14日上傳的整場表演活動的完整影片，1:22:02起的表演曲目與網傳影片相同。

「Explore DPRK」發布的影片中，完整收錄活動開場，包括金正恩進場的影片，可發現金正恩當天有戴眼鏡，髮型也與網傳影片略有不同，而現場也沒有拍攝到金正恩的夫人李雪主。

（三）若將網傳影片1:02處金正恩伉儷畫面擷圖，透過以圖反搜，可找到《路透社》、《BBC》與韓媒《KBS》等在2021年2月的報導，報導中的影像與網傳影片相符。這些報導指出金正恩與妻子李雪主出席一場紀念音樂會，這也是一年多來李雪主首次正式露面。

可知，網傳影片是將2017年的表演影片，剪接加上金正恩伉儷2021年出席活動的影像，並以台灣歌曲「再會吧！素蘭」配樂。

綜合上述，網傳影片截取2017年北韓慶祝「火星14號」飛彈試射而舉辦的藝文演出影片，以及金正恩伉儷2021年出席活動畫面，並將2017年影片中的北韓歌曲變造為台灣歌曲「再會吧！素蘭」。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/19版】

網路流傳一段影片宣稱「北韓領導人金正恩為台灣歌曲叫好」，經查：

網傳影片擷取2017年北韓慶祝「火星14號」飛彈試射而舉辦的藝文演出影片，以及金正恩伉儷2021年出席活動畫面，並將2017年影片中的北韓歌曲變造為台灣歌曲「再會吧！素蘭」。

因此，傳言稱金正恩聽台灣歌曲拍手叫好，是經「影音變造」的錯誤訊息。