標題：【假借冠名】網傳文章「謝金河博士整理，台灣毒蟲，馬英九執政八年的『政績』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9222/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

社群平台與通訊軟體5月起熱傳此傳言，查證結果如下：

財信傳媒董事長謝金河表示，他從未發布過傳言文章，網傳「謝金河博士整理~馬英九執政八年的政績」是假借冠名他的姓名。

因此，網傳文章是假借冠名謝金河，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對假借冠名進行查核，傳言內容多以特定立場來描述施政結果，屬個人意見，不在查核範疇。

背景

社群平台與通訊軟體2023年5月間流傳一段「謝金河博士整理~馬英九執政八年的政績如下」，傳言列出十幾項馬英九政府執政內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「謝金河博士整理~馬英九執政八年的政績如下」，是否屬實？

（一）查核中心以傳言內容關鍵字檢索網路，找到傳言在2022年已經在網路流傳，當時流傳版本並未冠上「謝金河博士整理」文字。

（二）財信傳媒董事長謝金河回覆查核中心詢問時澄清，他從未發布過傳言文章，網傳「謝金河博士整理~馬英九執政八年的政績」是假借冠名他的姓名。

謝金河表示，讀者若收到來入不明的農場文章應該要提高警覺，不要轉傳，也可以到台灣事實查核中心網站查詢是否有相關查核報告與資訊。

（三）查核中心在經過認證有藍色勾勾的謝金河臉書粉絲專頁檢索「馬英九」內容，並未出現傳言文章；謝金河臉書粉專2023年3月1日曾發文澄清「謝金河博士整理~馬英九執政八年的政績」並非是他所寫的內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

社群平台與通訊軟體5月起熱傳此傳言，查證結果如下：

財信傳媒董事長謝金河表示，他從未發布過傳言文章，網傳「謝金河博士整理~馬英九執政八年的政績」是假借冠名他的姓名。

因此，網傳文章是假借冠名謝金河，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對假借冠名進行查核，傳言內容多以特定立場來描述施政結果，屬個人意見，不在查核範疇。