標題：【影像變造】網傳圖片「北美、南美日全食畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10502/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/19版】

4月8日北美發生日全食。網路流傳一張圖片聲稱是北美或南美看到的日全食畫面，這是真的嗎？

一、網傳圖片早在2017年就出現於圖庫網站，且依據圖片上傳者說明，該圖片是使用NASA素材合成，並非真實照片。

二、台北市立天文科學教育館表示，網傳圖片中太陽位置與雲朵的陰影方向不符，且未呈現出日全食地表的陰影。

此外，要拍攝如傳言圖片中這麼大的日全食，依經驗需使用焦長達1000mm或放大20倍左右的望遠鏡頭；但傳言圖片下半部的雲朵照片應為俯視的廣角鏡頭。因此，傳言圖片顯然是合成照片。

三、根據美國太空總署網站等資訊顯示，4月8日日全食發生在北美州，南美洲無法看到日全食影像。

因此，傳言圖片是合成圖片，並非真實影像，為「影像變造」的錯誤訊息。

圖1：台灣事實查核中心製圖

背景

4月8日北美發生日全食，引起當地民眾觀測風潮。社群平台與網站流傳一張圖片，稱圖片為4月8日北美日全食；另有傳言文字指圖片拍攝地點在南美洲。

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片是否為4月8日北美或南美日全食畫面？

（一）將網傳圖片透過Google以圖反搜，找到圖庫網站 《Shutterstock》有完全相同的圖片，由創作者muratart於2017年發布，在資訊欄處有說明「圖片的素材取自NASA」，顯示圖片應非真實畫面，而是合成影像。

查核中心檢視創作者muratart的作品，發現其在2015年就有發布與網傳圖片相似畫面。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心透過電子郵件諮詢台北市立天文科學教育館，天文館表示，依照網傳圖片中雲朵的陰影顯示方向，陽光應是由左方照入的，但傳言圖片上方就是太陽，明顯不合理。另外，在日全食當下，地面會被月球陰影籠罩，若在高空拍攝，將會發現中央地面呈深黑色，而周遭地面較光亮。

此外，天文館說，要拍攝傳言圖片中出現如此大的日全食，依經驗需使用焦長達1000mm或放大20倍左右的望遠鏡頭，但傳言圖片下半部的雲朵照片應為俯視的廣角鏡頭。因此，傳言圖片顯然是合成照片。

圖5：網傳圖片比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核點二：網傳圖片拍攝於南美洲？

查核中心在第2962號查核報告整理4月8日北美日全食的可見地點。

根據美國太空總署網站，以及天文觀測Star Walk網頁所提供的的資訊顯示，4月8日日全食發生在北美州，北美州墨西哥、美國、加拿大等地可看到日偏食，特定區域還能看到日全食。

在南美洲則無法看見4月8日北美日全食。