標題：【假借冠名】網傳影片「張藝謀拍的廣告片，內容動人，親情無價」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10766/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/1版】

近期流傳一支小孩拿粉筆在地上畫媽媽，並躺進媽媽懷裡的感人影片，聲稱是中國導演張藝謀的廣告片。這是真的嗎？

一、該影片實際為中國某抖音創作者於2023年發布的創作短片，不是廣告片，也與張藝謀無關。

二、「小孩畫媽媽躺懷裡」的故事原型，至少從2012年即在中國流傳，並不斷被改編成影片、散文、詩等創作形式。

傳言將抖音創作者的短片，誤稱為張藝謀作品，因此為「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一段1分26秒影片，聲稱「張藝謀拍的廣告片」。影片描述一位小女孩想念過世的媽媽，拿粉筆在地上畫了媽媽畫像，並躺進畫像的懷裡。

影片並無標示作者，但分享者均說是中國導演張藝謀的作品。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

查核點一：網傳影片是中國導演張藝謀的作品嗎？

（一）以網傳影片擷圖反搜，並搭配「媽媽抱抱」等關鍵字搜尋，在中國社群平台抖音找到相同影片。

抖音創作者「子時營業」於2023年7月25日上傳一支1分42秒的影片，經比對，前面1分26秒即為網傳影片。

「子時營業」發布以一位麵攤老闆為主角的創作短片，根據帳號簡介與影片，該男子自稱「文叔」，背後有創作團隊，與張藝謀無關。

此外，中國某藝人經紀公司也稱「子時營業」為知名短劇博主，並無提及張藝謀。

（二）檢視張藝謀官方微博與抖音，並沒有發布網傳影片，也沒有提及有相關創作。

圖2：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片出自中國某抖音帳號2023年發布的創作短片，並非中國導演張藝謀作品。

查核點二：網傳影片流傳狀況？

網傳影片在中國各式影音平台流傳（連結1、連結2），但並無標示作者，約自今年5月傳進台灣網路社群，開始冠名為張藝謀作品。

此外，此類「小孩畫媽媽躺懷裡」的創作，中國影音平台有眾多版本，且有散文、詩等其他形式流傳；經查故事原型至少自2012年即存在，並被改編成各種創作形式。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則