標題：【影像變造】網傳影片「北京海淀區發放人形養老機器人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11001/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/11版】

近日網路流傳一段影片，稱中國北京海淀區有700戶老人收到養老機器人，可以幫忙做各種家事。這是AI變造影像，不是真實情況。

一、2023年年初，北京海淀區確實發放智能服務機器人給700戶居民使用，但其體積並不大，且是固定放置於桌面上的，有觸控螢幕可以操作，並非網傳影片裡的大型人形機器人。

二、檢視網傳影片出現機器人的片段，多有影像變造痕跡，例如機器人低頭時出現疑似頭髮的陰影、明明是機器人插秧畫面卻閃過真人身影等。

另外，利用關鍵字搜尋，也可以在抖音找到與網傳影片相符的真人影片，例如機器人割稻、背磚等，都是利用AI工具變造真人影像而成。

北京海淀區確實有發放養老機器人，但傳言影片挪用AI變造畫面；因此，為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳一段長度2分12秒的影片，內容稱2023年中國北京海淀區有700户老人免費收到一台養老機器人，內建100多項養老服務；同時，影片裡呈現人形機器人做家務、遛狗、耕種、背磚等畫面。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片內容是真的嗎？

2023年北京海淀700戶試用智能服務機器人，但非人形機器人

查核中心利用「海淀、700戶、養老機器人」等關鍵字利用google、百度等搜尋，可查找到中國媒體《人民日報》及北京海淀區官方帳號等，均在2023年發布文章、影片指出，2023年年初，北京海淀區燕園街道，在暢春園社區和承澤園社區引進家庭智能服務終端設備，包括「智能服務機器人」和「拉繩警報器」，率先免費提供700戶居民使用。

根據上述報導，智能服務機器人可以為老年人提供緊急救援、休閒娛樂、家政服務等，例如機器人螢幕上的電話按鈕具有「一鍵求助」功能，可以撥通北京大學燕園社區服務中心的電話。

不過，檢視影片及文章內所附照片，可發現北京海淀區發放給700戶居民使用的智能服務機器人，其體積並不大，且是固定放置於桌面，有觸控螢幕可以操作，並非網傳影片裡的大型人形機器人。

圖3：中國北京海淀區發放的智能服務機器人，並非網傳影片裡的人形機器人（台灣事實查核中心製）

網傳影片機器人做家務畫面為AI變造

查核中心檢視網傳影片裡出現人形機器人的片段，發現這些片段都有不自然且不合理之處，例如機器人走路時腳掌與地面未貼合、機器人低頭時出現疑似頭髮的陰影、明明是機器人插秧畫面卻閃過真人身影，以及機器人背磚影像突然變成抱著磚塊等。

查核中心進一步在抖音以「遛狗」、「割稻」、「背磚」等關鍵字查詢，可查到與網傳影片相符的機器人遛狗影像，但影片作者聲明「內容由AI生成」；另外也有找到機器人背磚與割稻的原始影像，由此可知，網傳影片是從真人影片變造而成。

圖4：網傳影片有多處經過AI變造痕跡（台灣事實查核中心製）

「養老機器人」影片在抖音廣泛流傳

查核中心以「機器人、養老」等關鍵字在抖音搜尋，可找到許多不同版本但均由AI生成的機器人做家務、照護老人影片，聲稱「張爺爺的養老機器人能代替保姆幹家務還不會生氣」、「小王租了一個保姆機器人照顧失智媽媽」、「機器人是我們生活中最親的人」等，且部分影片的分享數高達上萬次。

延伸閱讀

【影像變造】網傳多段影片「現在科技發達，連機器人都可以替代農務勞作」？

【影像變造】網傳影片「機器人與人類打桌球，技高一籌」？

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則