標題：【影像變造】網傳圖卡「美福斯新聞說賀錦麗可能是最老的女總統」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10891/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/7版】

59歲的賀錦麗於美東時間8月5日正式獲民主黨提名參選總統。網路流傳一張「福斯電視台稱賀錦麗可能成為最老女總統」圖卡，此圖卡內容是真的嗎？

一、利用以圖反搜可知，網傳圖卡是變造自2018年8月28日美國福斯新聞台節目「FOX & Friends」的畫面，原始影片的標題並未提及賀錦麗。

二、國際查核組織如《法新社》、《路透社》均已查證網傳圖卡為變造畫面，並非真實影像。

傳言圖卡變造福斯新聞2018年畫面，因此，為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

美國總統拜登7月22日宣布退出總統選舉，交棒副總統賀錦麗。賀錦麗於8月5日正式獲得民主黨提名，角逐總統大位。近期社群平台熱傳一張圖卡，內容顯示美國福斯新聞台畫面的標題為「賀錦麗可能成為最老的女總統」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖卡是真的嗎？

（一）查核中心將網傳圖卡利用Google以圖反搜，可在YouTube找到一段發布於2018年8月28日的影片，標題稱這是美國福斯新聞台「FOX & Friends」節目當天的內容。

經比對，該影片08:18處的主持人衣著、動作、以及畫面下方時間及氣象預報內容等，均與網傳圖卡符合，然而，該影片下方標題與賀錦麗（Kamala Harris）無關，可知網傳圖卡之標題處係經過變造。

此外，查核中心利用網頁庫存網站「Internet Archive」的電視新聞影片庫存檔案交叉比對，可確認上述YouTube影片來源，確實為2018年8月28日福斯新聞台節目「FOX & Friends」。

圖2：網傳圖卡變造自2018年8月28日福斯新聞台節目畫面（台灣事實查核中心製）

（二）國際查核組織如《法新社》、《路透社》均有查核過網傳圖卡，並證實網傳圖卡是變造自2018年8月28日美國福斯新聞台節目「FOX & Friends」的畫面。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則