標題：【假借冠名】網傳「美國前國務卿希拉蕊和美國駐華大使駱家輝，兩個美國人對中國人的評價」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9409/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/31版】

一、經查，傳言曾在過去陸續被假借冠名成不同版本，包括：希拉蕊在哈佛大學演講、美國總統歐巴馬在哈佛大學演講、俄羅斯總統普京在《真理報》發表講話、美國蘭德公司對中國人的評價等多個版本。

其中，以假借冠名美國智庫蘭德公司版本最早出現，流傳時間早於希拉蕊出任國務卿，蘭德公司曾闢謠；另希拉蕊曾赴哈佛大學公開言論，也不曾提及網傳內容。

二、經查，「美國駐中大使駱家輝對中國人的12點評價」傳言文字，流傳時間早於駱家輝擔任美國駐中大使前，且國內外媒體也查無相關報導，網傳訊息並不可信。

傳言假借冠名為希拉蕊與駱家輝，因此為錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2023年7月流傳一段訊息，指稱是美國前國務卿希拉蕊，和美國駐華大使駱家輝，兩個美國人對中國人的評價。

文章稱希拉蕊在美國哈佛大學演講，對將來中國進行預測，稱「20年後，中國將成為全球最窮國」，有6點依據：

「1．從申請移民的情況看，中國90%的高官家屬，和80%的富豪，已申請移民，或有移民意願，一個國家的統治階層，和既得利益階層，為什麼對自己的國家失去信心，心態令人費解……（後略）」

駱家輝則對中國人有12點評價，如下：

「1 . 非常聰明，但非常相信傳言……（後略）」

經搜尋網路，該傳言自2022年即已出現，此後即持續流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

網傳訊息可分成希拉蕊與駱家輝言論兩大段落，以下分別進行查核：

爭議點一、傳言稱「美前國務卿希拉蕊在哈佛大學演講，對將來中國進行預測」等說法，是否屬實？

根據查核中心2020年發布的第672號查核報告，已查證過網傳言論為假借冠名且經捏造的訊息。

希拉蕊曾在2017年3月造訪哈佛大學，並接受哈佛大學貝爾孚科學及國際事務中心的「國務卿訪談」，這項計畫內容為採訪季辛吉、鮑威爾、希拉蕊、萊斯等多位美國前國務卿，以了解他們任職期間進行的各項重要談判。

查核中心分別檢索哈佛大學及貝爾孚科學及國際事務中心網站，並未查到希拉蕊有過「對中國發表預測」等網傳內容。

此外，希拉蕊也曾在2018年5月25日至哈佛大學，接受該校拉德克里夫機構（Radcliffe Institute for advanced study）頒發的2018年度拉德克里夫勳章（RADCLIFFE MEDAL），並發表談話。根據《今日美國》、《波士頓環球報》對當天活動的報導，也沒有「中國將成為全球最窮的國家」等網傳內容。

傳言流變為何？

查核中心以傳言關鍵字「中國將成為全球最窮國」利用google搜尋，可找到傳言有多個版本，包括「希拉蕊在哈佛大學的演講」、「美國總統歐巴馬在哈佛大學的演講」、「俄羅斯總統普京在《真理報》發表講話」、「美國蘭德公司對中國人的評價」等。檢視傳言內容，各版本雖然冠名不同，但內文大同小異。

在各版本中，以「蘭德公司」版本出現的時間最早，後續再演變出其他版本的傳言。查核中心觀察到，「蘭德公司」版本傳言至少從2008年就出現在中國網站，比希拉蕊出任美國國務卿的時間（2009-2013）還早。

由於傳言流傳甚廣，美國智庫蘭德公司（RAND Corporation）曾在2010年及2012年發布新聞稿澄清，許多中國網站及部落格出現標題為「2020年中國將成為世界最窮國家」、「蘭德公司對中國人民的評價」等有關蘭德公司研究的虛假傳言，但蘭德公司並未發表網傳內容。

新聞稿中也指出，這些中國網站的內容似乎是錯誤引用蘭德公司一份發布於2005年的〈中國與全球化〉證詞，網傳訊息並不代表蘭德學者的觀點。

綜合以上，網傳「中國將成為全球最窮國」傳言有多個版本，其中以「美國蘭德公司對中國人的評價」版本最早出現，流傳時間早於希拉蕊出任國務卿的時間。美國蘭德公司已澄清該公司並未發表網傳言論，且希拉蕊赴哈佛大學接受採訪、領獎時的言論，也未提及網傳內容。

爭議點二、傳言稱「美國駐華大使駱家輝對中國人的評價」等說法，是否屬實？

（一）依據美國駐中國大使館介紹，駱家輝（Gary Locke）為華裔美國人，於2011年8月16日至2014年2月21日擔任美國駐中國大使。

網傳駱家輝對中國人的評價，共有12點內容。以傳言關鍵字搜尋，可發現傳言第1至第6點早在駱家輝擔任駐中大使前（2011年8月16日）即單獨流傳，如中國網路論壇以及社群平台在2011年4月皆可發現網傳文章，且未署名作者。

傳言第8至12點也曾單獨流傳，在2011年8月11日社群平台發現，經比對，最早出處是鳳凰衛視「媒體大攝匯」2011年8月8日節目文字稿，改編後以「中國人的五大特色」為名流傳，未署名作者，改編後版本可在2011年8月11日社群平台發現。

另外，查核中心也發現，流傳時間早於駱家輝擔任駐中大使前（2011年8月16日）的早期版本，皆未冠名駱家輝。

（二）查核中心搜尋「駱家輝、Gary Locke、opinions on Chinese people」等關鍵字，並未查到國內外有任何媒體曾報導駱家輝發表過網傳評論。

綜合以上，傳言流傳時間早於駱家輝擔任美國駐中大使前，且國內外媒體也查無相關報導，網傳「駱家輝對中國人的評價」訊息並不可信。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/31版】

一、經查，傳言曾在過去陸續被假借冠名成不同版本，包括：希拉蕊在哈佛大學演講、美國總統歐巴馬在哈佛大學演講、俄羅斯總統普京在《真理報》發表講話、美國蘭德公司對中國人的評價等多個版本。

其中，以假借冠名美國智庫蘭德公司版本最早出現，流傳時間早於希拉蕊出任國務卿，蘭德公司曾闢謠；另希拉蕊曾赴哈佛大學公開言論，也不曾提及網傳內容。

二、經查，「美國駐中大使駱家輝對中國人的12點評價」傳言文字，流傳時間早於駱家輝擔任美國駐中大使前，且國內外媒體也查無相關報導，網傳訊息並不可信。

傳言假借冠名為希拉蕊與駱家輝，因此為錯誤訊息。