標題：【影像變造】網傳圖片「民主黨大會將芝加哥河染紅以慶祝墮胎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10945/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/22版】

民主黨全國代表大會正在芝加哥舉行。網路流傳圖片宣稱「民主黨大會將芝加哥河染紅以慶祝墮胎」。是真的嗎？

傳言圖片截取今年芝加哥市慶祝「聖派翠克節」時，將芝加哥河染成綠色的畫面，並透過數位工具將河水顏色改為紅色，再錯誤聲稱這是民主黨大會將河水染成紅色。

芝加哥市每年3月舉辦「聖派翠克節」慶祝活動時，會將河水染成綠色，並有遊行活動慶祝。

因此，傳言為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

美國副總統賀錦麗將在芝加哥舉行的民主黨全國代表大會上接受提名，並發表演說。X平台流傳一張城市河川染紅畫面，宣稱是「民主黨全國委員會將芝加哥河染紅以慶祝墮胎」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖片是真的嗎？

（一）一位曾派駐台灣芝加哥台北經濟文化辦事處的外交官員協助檢視傳言圖片後表示，圖片地點確實是在芝加哥，並且就在台北經文辦事處所在的大樓附近。

該外交官指出，芝加哥市每年3月都會慶祝聖派翠克節（St. Patrick’s Day）活動，會以環保染料將芝加哥河染成綠色，並在市中心舉辦遊行活動。聖派翠克是西元5世紀時，羅馬天主教在愛爾蘭地區的主教，他傳播基督教信仰，讓許多愛爾蘭人成為基督徒，愛爾蘭人以「聖派翠克節」紀念他。該節日傳統隨愛爾蘭移民被帶到美國，逐漸演變成愛爾蘭裔美國人慶祝愛爾蘭文化的節日。

聖派翠克節以「綠色」為主題顏色，因為在慶祝聖派翠克節的傳統中，有配戴三葉草、穿著綠色衣服或綠色飾物的習慣。該外交官說，他曾住在芝加哥多年，從未看過芝加哥河被染成紅色。根據美國媒體《NBC Chicago》報導，2024年芝加哥聖派翠克節慶典於3月16日舉行，而每年此時，芝加哥河都會被染成「愛爾蘭綠色」以慶祝該節日。

圖2：美國媒體展示每年芝加哥河在聖派翠克節前被染成綠色的作業過程／翻攝《NBC Chicago》

（二）透過美國《Fox 10 Phoenix》的24小時芝加哥河當下直播畫面，截至報告出版前（8月22日），並未出現網傳畫面中「河川被染紅」的情況。

圖3：芝加哥河24小時直播畫面，並無出現河川染紅的情況／翻攝《Fox 10 Phoenix》

（三）利用免費開源查證平台Truth.org檢測網傳圖片，顯示傳言圖片有可能經過數位竄改。

圖4：傳言圖片經免費開源查證平台顯示可能有數位竄改跡象／翻攝Truth.org

（四）透過「St. patrick’s day」、「Chicago」等關鍵字檢索外電報導，找到《CBS News》新聞影片44秒處，所顯示為今年聖派翠克節時的芝加哥河畫面，可看到當時河水已被染成綠色。

經比對，新聞畫面與傳言圖片兩者除河水顏色不同外，其餘在建築物、地標等處都完全相同，可知傳言圖片為截取新聞報導畫面後，再透過數位工具將河水顏色改成紅色。

圖5：網傳圖片變造自《CBS News》新聞報導畫面，畫面中河水顏色是綠色而非紅色／台灣事實查核中心製圖

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則