標題：【影像變造】網傳圖片「國慶紀念品涼感毛巾印上韓國瑜Q版圖像」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11051/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/27版】

雙十國慶將近，立法院長韓國瑜為國慶籌備委員會主委，主辦國慶大典相關活動。近日國慶紀念品亮相，社群流傳一張國慶紀念品毛巾印有韓國瑜Q版圖像。這不是真實國慶紀念品圖樣，圖片經過後製變造。

一、網傳圖像原始畫面是來自官方發布的國慶紀念品開箱影片，原始影片中可明顯看到毛巾上並沒有韓國瑜圖像。

二、利用後製分析工具，可確認韓國瑜圖像是P圖後製。

真實的國慶紀念品毛巾沒有韓國瑜，網傳圖片為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

雙十國慶將近，國慶籌備小組近期也發布國慶活動、國慶紀念品資訊，引起民眾熱議。

社群平台臉書、Threads流傳國慶紀念品涼感毛巾圖片，毛巾上可看見左邊有Q版的韓國瑜圖像。網路隨後流傳「根本韓粉壁紙，醜到有剩」、「韓導紀念品」、「為什麼涼感巾有韓國瑜的圖像？是在搞個人崇拜嗎？」等質疑訊息。

圖1-2：社群平台流傳擷圖

查核

查核點：國慶紀念品涼感毛巾有印韓國瑜Q版圖像嗎？

今年國慶由立法院長韓國瑜主責引關注

雙十國慶將近，由於歷來國慶典禮都是由立法院長擔任國慶籌備委員會主委。因此，今年的國慶大典是由立法院長韓國瑜主籌辦理，引發各界關注。網路上也掀起對於國慶表演節目、國慶紀念品的討論。

國慶小物毛巾設計印有「榮耀時刻」字樣，傳言圖片韓國瑜圖像是經過後製變造

網傳圖片右方顯示來源是「國慶紀念品開箱」影片，檢視雙十國慶官方粉專「中華民國 讚國慶」9月24日發布的國慶紀念品開箱影片，可看到國慶涼感巾上並沒有韓國瑜圖像，原設計僅有榮耀時刻四字，以及下方的英文小字「A beautiful Taiwan Today, A Better Taiwan Tomorrow 」。

另外檢視《台視新聞》、《聯合新聞網》、《中時新聞網》等媒體相關報導，國慶涼感巾上並沒有韓國瑜圖像，其他紀念品也沒有。

圖3：原始毛巾並無韓國瑜圖像／查核中心製圖

利用圖片後製分析工具「Foto Forensics」分析，可發現網傳圖片中毛巾處有明顯圖像雜訊，可判斷是後製痕跡。可知網傳韓國瑜毛巾是利用原始的國慶紀念品開箱畫面後製變造。

圖4：經分析，毛巾處有明顯雜訊，可判斷是後製痕跡／查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則