標題：【影像變造】網傳柯文哲照片「高腰褲、胯下有水漬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10010/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/19版】

社群平台與通訊群組流傳一張柯文哲身穿軍服的照片，經過查證，原始照片為柯文哲年輕時期的當兵照片，胸口有名片，腰線較為正常，胯下也沒有水漬。

網傳照片刻意修圖提高褲頭，並加上水漬。網傳照片經過變造，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自12月7日起流傳一張照片，照片上壓字稱「這副德性選總統？」照片中是年輕時的柯文哲，身穿軍服、一手持槍，但胯下有水漬。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳柯文哲當兵照片，高腰、胯下有水漬，是否經過變造？

（一）仔細檢視網傳圖片，柯文哲持槍的右手手肘處有不自然的模糊痕跡，腰線處不自然，且上半身比例不自然，褲檔有多條相同皺褶，可知圖片有明顯的變造痕跡。

（二）將網傳圖片透過以圖反搜，可找到《自由時報》在2014年9月的報導，以及《三立新聞網》在2017年9月的報導。兩則報導分別指出，柯文哲在2014年與2017年的軍人節（9月3日）當天在臉書發布自己於1986年入伍當兵時的舊照，其中，可找到一張照片與網傳照片相似。

針對柯文哲的當兵照，查核中心使用以圖反搜，同樣能找到國防醫學院粉絲專頁在2017年5月2日的貼文，該貼文是為柯文哲的演講宣傳，另檢索柯文哲臉書，也能找到發布於2014年9月3日的原始照片。

查核中心仔細比對兩張照片，可發現媒體引用的柯文哲當兵照與網傳照片不同。原圖中，柯文哲不僅沒有胯下的水漬，腰線位置也較為正常，胸口有名牌；手肘的交界線條也比網傳圖片自然，胯下皺褶也未有重複。

綜合以上，原始照片中柯文哲胸口有名牌，褲頭位置正常，胯下也沒有水漬，可確定網傳照片經過變造。

圖3：原始照片中柯文哲的褲頭腰線較清晰，胯下也沒有水漬，褲檔也沒有重複的皺褶，網傳照片經過變造。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/19版】

社群平台與通訊群組流傳一張柯文哲身穿軍服的照片，經過查證，原始照片為柯文哲年輕時期的當兵照片，胸口有名片，腰線較為正常，胯下也沒有水漬。

網傳照片刻意修圖提高褲頭，並加上水漬。網傳照片經過變造，因此，為錯誤訊息。