標題：【影音變造】網傳影音帳號「俄羅斯人宣傳中國、賣俄羅斯食品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10349/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/1版】

近期中國社群平台出現自稱是居住在中國的俄羅斯人帳號，內容多是宣傳中國、中俄關係等，查證如下：

一、近期中國社群出現自稱為俄羅斯女性帳號，實際上是盜用烏克蘭網紅Olga Loiek的影像，並且利用深偽技術，冒充她是俄羅斯人，製作出她講中文、宣傳中國、俄國等虛假內容。

二、深偽鑑識技術專家指出，這些是利用真人影像，再加上AI深偽技術製造的影片。從影片可以看出眼睛、嘴型、手勢都有不自然的深偽痕跡。

三、影像遭盜用的網紅Olga也拍影片澄清，中國社群出現非常多冒名為安娜、娜塔莎的假帳號，這些帳號訂閱者超過千人。除了她個人影像被做成深偽假帳號外，也有許多白人女孩被複製（cloned）成「喜愛中國」的受害者。

中國社群流傳的旅居中國俄羅斯人影片，實際上是深偽影音，傳播虛構捏造內容，因此為影音變造的錯誤訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近期中國社群平台如小紅書、抖音、微信視頻號出現多個宣稱販賣俄羅斯食品的帳號。帳號簡介自稱是俄羅斯人，影片內容以流利的中文，宣稱自己長居中國、喜歡中國、生活在中國的經驗，宣傳中俄關係等內容。

圖1：小紅書流傳帳號擷圖。

圖2：微信視頻號影片擷圖。

查核

查核點、中國社群出現的「俄羅斯商人帳號」，是真人嗎？

經搜尋，可發現中國社群「小紅書」、「抖音」、「微信視頻號」都有出現自稱是販賣俄羅斯食品的帳號，這些帳號大頭貼面貌相似，但都有不同的名稱，像是埃琳娜、婕琳娜等。

觀察這些帳號發布的內容，主要是由自稱俄羅斯的女性，以流利中文講述在中國生活的內容，例如有的是宣傳中國軍人保衛國家、有的是說中西方教育不同、中國、美國差異不同、俄羅斯女生個性等。

但仔細看她的說話方式，每一支影片說話語氣的抑揚頓挫、頭部動作、頭部歪斜角度、手勢等，都非常類似，如同是同個模板產製的影片。

此外，觀察她的眼睛，部分影片可看到她都沒有眨眼，且眼睛對焦不自然。因此，推測影片可能是由深偽、AI製作。

圖3：網傳影片分析／事實查核中心製圖。

記者進一步用多媒體鑑識平台偵測影片是否是深偽製作，多支影片偵測結果皆為「受竄改檔案」。

圖4：多媒體鑑識平台偵測結果。

成功大學統計系副教授許志仲協助鑑識網傳俄羅斯人影片是否經深偽變造。

許志仲指出，經鑑識，兩個影片都是深偽製作，這種AI技術是換臉技術的一種，且換臉後，還有再經過後製調整。

許志仲分析，這類頻道影片製作的品質很好，而且產製的數量和速度會愈來愈快，分身帳號很多。雖然頻道產製品質高，但是仔細觀察影片中人的嘴形，嘴型變化會呈現「張不開」，另外眼睛眨眼次數也不自然，這些都是肉眼可辨識的偽造痕跡。

影片中的人是誰？

將影片出現的人臉以圖反搜，可以找到一支較長的影片，人臉比對相符，但原始發布者是一名烏克蘭籍YouTuber「Olga Loiek」。

原始影片中，她是用英文講述個人如何面對自身、如何化解青年危機等主題，與宣傳中國內容無關。

再檢視Olga的其他影片，可發現中國社群上的影片，原始影片都是來自Olga 。她所發布的影片當中，並沒有任何講中文、宣傳中國、中俄關係等內容。

圖5：中國社群平台流傳「俄羅斯人」比對／查核中心製圖。

進一步查詢Olga社群帳號如Instagram、X平台、Linkedin。Olga是烏克蘭人，曾在美國賓州念大學，目前在慕尼黑保險公司擔任專案管理；其社群也時常張貼支持烏克蘭的資訊。

她曾在今年1月29日發布澄清影片指出，她並沒有拍攝過這些宣傳中國的影片，她也不會說中文。

Olga說，許多中國社群平台如小紅書、抖音、bilibili等出現許多假帳號，是盜用她的影像，利用深偽技述製作出「會說中文」的她，冒充是居住在中國的俄羅斯人，宣傳中國、俄羅斯，這些帳號甚至以此賺取金錢。

她也發現，不只一個帳號冒充她，中國社群出現非常多冒名為安娜、娜塔莎等分身，這些帳號訂閱者都超過千人，且不只流傳在一個平台；且除了她個人影像被做成深偽假帳號外，也有許多白人女孩成為被複製（Cloned）成「喜愛中國」的受害者。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/1版】

近期中國社群平台出現自稱是居住在中國的俄羅斯人帳號，內容多是宣傳中國、中俄關係等，查證如下：

一、近期中國社群出現自稱為俄羅斯女性帳號，實際上是盜用烏克蘭網紅Olga Loiek的影像，並且利用深偽技術，冒充她是俄羅斯人，製作出她講中文、宣傳中國、俄國等虛假內容。

二、深偽鑑識技術專家指出，這些是利用真人影像，再加上AI深偽技術製造的影片。從影片可以看出眼睛、嘴型、手勢都有不自然的深偽痕跡。

三、影像遭盜用的網紅Olga也拍影片澄清，中國社群出現非常多冒名為安娜、娜塔莎的假帳號，這些帳號訂閱者超過千人。除了她個人影像被做成深偽假帳號外，也有許多白人女孩被複製（cloned）成「喜愛中國」的受害者。

中國社群流傳的旅居中國俄羅斯人影片，實際上是深偽影音，傳播虛構捏造內容，因此為影音變造的錯誤訊息。