標題：【假借冠名】網傳影片「台灣最難掛號到的骨科名醫呂紹睿醫師，告訴我們如何護膝關節」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10681/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/5版】

近期臉書、Line流傳一段影片稱是台灣骨科醫師呂紹睿傳授的護膝運動影片，並稱可以改善膝蓋問題，讓關節韌帶復位，是真的嗎？

一、網傳影片實際來自馬來西亞整骨健康品牌，並非台灣骨科醫師呂紹睿。呂紹睿澄清，此段影片並非他拍攝，也非他推薦的產品。

二、骨科醫師指出，網傳影片「護膝動作」可能可以訓練肌力，但對改善膝蓋退化問題無特別助益，且影片稱短時間改善膝蓋的說法過於誇張。若民眾膝關節發出聲響，且伴隨疼痛腫脹，建議就醫治療。

傳言引用影片稱「台灣骨科醫師呂紹睿教授的護膝動作」，為「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

近期臉書、Line流傳一段護膝運動影片，傳言文字稱影片是台灣骨科名醫呂紹睿醫師教授如何保護膝關節，還提到「打什麼關節液或玻尿酸只是浪費錢和無意義」。

傳言影片為一名身著黑衣的男子講解，只要將雙手握拳放在雙腳膝蓋之間，腳踝同時往外擺動，就能強化膝蓋、讓關節的韌帶復位。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

查核點一：網傳影片來源為何？是呂紹睿醫師嗎？

在網傳影片1分11秒處，出現「JSP 」字樣。經查該臉書粉專是馬來西亞的「脊椎整骨養生」品牌，該粉專經常開直播販賣健康食品、宣傳脊椎保健知識，並宣稱可以改善關節脊椎問題。

比對粉專直播影片，發現影片出現的按摩台、後方裝飾盆栽與骨骼標本等，與網傳影片類似。經比對，影片中身著黑衣的男子為該品牌的老闆，並非是台灣骨科醫師呂紹睿。

查核中心向大林慈濟醫院關節中心主任呂紹睿求證，他說，此段影片並非他拍攝或推薦，民眾別再誤傳。

圖1：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片宣稱護膝運動對護膝有幫助、可以讓膝關節復原，專家看法為何？

查核中心採訪台北榮民總醫院骨科關節重建科主任吳博貴，他說，網傳影片只是雙腳左右擺動，對改善膝關節退化沒有特別幫助。影片說做此運動3-5天可以改善膝蓋狀況、甚至讓膝關節復原說法也過於誇張；不過，民眾平時適度做也無傷害。

吳博貴說，民眾偶爾起身或是伸展關節時會發出聲音，但其實這是關節內二氧化碳累積，肌肉緊繃、肌肉韌帶摩擦的聲音，通常強化肌耐力就能改善此情形。然而，如果是伴隨著腫痛、走路軟腳等情形，則建議盡快就醫治療，不要隨意做膝蓋運動避免惡化。

亞東醫院復健科主任莊博鈞說，影片中的運動可以幫助訓練肌肉、舒緩肌肉僵硬，幫助維持膝關節健康。

但若膝關節磨損、退化嚴重的話，其實沒有特別助益，也不太可能如影片中宣稱短時間內復原。且民眾膝蓋會有聲響的起因不同，有時候可透過運動舒緩，但有些是膝蓋結構問題，若民眾膝蓋不舒服仍建議先就醫診斷病因。

補充資料

傳言影片流傳情況？

此段傳言文字在社群流傳時搭配不同支影片。其中部分影片的確是真實呂紹睿醫師受訪片段，但社群多流傳並非呂紹睿醫師的影片。

此外，呂紹睿醫師受訪片段過去也曾被錯誤解讀。根據查核報告1902，網路上流傳內容搭配呂紹睿影片稱「膝蓋軟骨沒有神經，拍打、共震膝蓋四周肌肉就能緩解」，但實際上，影片中呂紹睿醫生並無說此段內容，是傳言錯誤解讀、自行延伸。

（記者：馬麗昕、邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /詳細接受捐助準則