標題：【影像變造】網傳多段影片「現在科技發達，連機器人都可以替代農務勞作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10288/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/6版】

網傳影片為多段機器人務農影像，雖然畫質不佳，但可看到多處變造痕跡，例如機器人周圍不自然模糊、人腳殘影、機器人的腳直接穿越扁擔等。

雖然無法一一確定網傳影片的原始出處，但多段影像都能在抖音平台找到原始影片，影片中務農的是真人農夫，網傳影片是利用AI合成軟體「Wonder Dynamics AI」將真人農夫替換為機器人，並非真的由機器人務農。

網傳影片是AI變造影片，傳言將影片當成「機器人替代農務勞作」，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳多段影片，搭配訊息指稱：「以前的農夫都很辛苦勞作，現在科技發達連機器人都可以替代農務勞作了……」

網傳的影片有8秒、15秒、22秒與1分1秒的版本，共有8個片段，內容為機器人割稻、牛耕、養豬、挑扁擔等。

影片所搭配的文字傳言也有多種版本，其它版本包括：「AI機器可從事農作」、「農夫絕對比不上機器人，他可以不用吃飯不用休息，24小運作」、「A I機器人搶走了農夫的飯碗，他甚至90%以上的人類所能做的工作」等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳機器人務農影片，是否為真實影像？

（一）查核中心檢視主要流傳的網傳影片，雖然畫質不佳，但仍有多處經過變造的痕跡，例如機器人周圍總有不自然模糊；在一段機器人蹲下割稻的片段中，可看到機器人的腳周圍有人腳的殘影；在另一段機器人挑扁擔的片段中，機器人的腳直接穿越扁擔。

圖3：網傳影片有多處經過變造的痕跡。

（二）在抖音平台以「機器人下田」、「機器人割稻」等關鍵字檢索，可發現多個機器人務農影片，部分影片在標題或內文註明影片經過AI合成。

其中一個名為「我的Ai机器人」的抖音用戶，其發布的影片中，可找到4支影片，分別與網傳影片片段一、片段三、片段六、片段七的內容相同，但「我的Ai机器人」畫質較好、影片較長，可能為網傳影片的製作者。

經檢視「我的Ai机器人」，該用戶製作的影片主題包括機器人插秧、機器人幫牛洗澡、機器人做家務、機器人跳舞等等，每支影片都已註明影片過AI軟體合成，將影片中的人物變造為機器人，而非機器人真的務農。

而網傳影片片段二，雖然找不到可能的製作者，但能找到另一用戶以同一影片為素材，製作出不同機器人在同一場景割稻的影片，因此也可知影片經過變造。

（三）由於網傳影片能找到不同機器人的版本，推測網路上應能找到未經變造為機器人的原始影像，因此查核記者以「割稻子」、「挑担」、「牛耕」等關鍵字檢索，找到網傳片段一、片段二、片段三、片段六、片段七的原始影像。

這些原始影像均與網傳影片為相同場景、動作相同，只不過影片中的主角是「人」而非「機器人」，且網傳影片經過反轉。可確定影片的原始影像為農夫務農，但經過變造，將農夫變成機器人。

圖4：網傳影片的原始影像為農夫務農，但經過變造，將農夫變成機器人。

圖5：網傳影片的原始影像為農夫務農，但經過變造，將農夫變成機器人。

圖6：網傳影片的原始影像為農夫務農，但經過變造，將農夫變成機器人。

網傳機器人務農影片是怎麼製作的？

查核中心曾在2488查核報告針對AI合成的「機器人打桌球」影片，該影片是以AI軟體「Wonder Dynamics AI」製作。

經比對Wonder Dynamics AI的機器人模型，可發現網傳影片中的機器人與Wonder Dynamics AI的機器人相同，可知網傳影片是以AI軟體將影片中的農夫替換為機器人。

圖7：網傳影片是以AI軟體將影片中的農夫替換為機器人。

結論

網傳影片為多段機器人務農影像，雖然畫質不佳，但可看到多處變造痕跡，例如機器人周圍不自然模糊、人腳殘影、機器人的腳直接穿越扁擔等。

雖然無法一一確定網傳影片的原始出處，但多段影像都能在抖音平台找到原始影片，影片中務農的是真人農夫，網傳影片是利用AI合成軟體「Wonder Dynamics AI」將真人農夫替換為機器人，並非真的由機器人務農。

網傳影片是AI變造影片，傳言將影片當成「機器人替代農務勞作」，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

Wonder Dynamics AI是如何運作、合成影像？

查核中心在2488查核報告採訪動畫專家鳥咪老師，說明「Wonder Dynamics AI」的原理。鳥咪老師指出，這個軟體不只能將影片中的角色替換，還能做到：偵測影片中的人物與骨架動態、將人物替換成軟體自製的3D模型、為影片中的人物製作遮罩，方便抹除或進一步編修、將人物從影片中抹除，只留下乾淨的背景、補捉影片的攝影機軌跡，使新添加的物件也能符合原始影片的空間感等等；而這個軟體還可以輸出的通用的檔案，讓使用者可以搭配其它軟體編輯。

鳥咪老師說，這個AI軟體的功能把目前標準的後期製作所須的繁雜流程變得很簡單，雖然有時品質不一定穩定，比如說在角色在複雜的背景中活動容易誤判、動態偵測的角色可能會有漂浮的感覺，或對躺平、蹲下、翻滾等動作較容易判斷失誤。但整體來說這個AI軟體已經很強大了，肯定會影響日後的後期特效製作流程。