標題：【影像變造】網傳圖片「美國商務部長雷蒙多代言中國品牌華為新手機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9641/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

中國手機品牌華為發表新機，網路近期熱傳多則華為手機傳言，其中，美國商務部長代言華為手機的圖片熱傳，查證結果如下：

一、傳言兩張圖片經查是擷取拼揍美國商務部長雷蒙多網頁簡歷照，與中國手機品牌小米董事長雷軍的宣傳照。

二、檢索華為官網、中國官媒與國際通訊社、美國媒體，均無網傳所稱美國商務部長代言華為新機的報導。

因此，傳言圖片為影像變造的錯誤訊息。

背景

美國商務部長雷蒙多在2023年8月27-30日訪問中國，中國品牌華為8月29日販售新款旗艦手機Mate 60 Pro。

中國社群平台隨後流傳雷蒙多代言華為新手機的圖片，稱雷蒙多是華為新機的最新全球代言人，相關訊息也在台灣社群平台流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「美國商務部長雷蒙多代言中國品牌華為新手機」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言圖片有2張（編號1、2），查證結果均為後製圖片。

編號1圖片：擷取美國商務部網站雷蒙多簡歷照片

查核記者將傳言圖片以圖反搜，找到美國商務部網站雷蒙多簡歷頁面。經比對，編號1圖片雷蒙多人像即出自美商務部網站雷蒙多簡歷照片。

圖3：台灣事實查核中心製圖

編號2圖片：擷取拼湊雷蒙多簡歷照與小米董事長宣傳照

查核記者將圖片出現的雷蒙多人像放入以圖反搜網站，雷蒙多的頭像與美國商務部網站雷蒙多簡歷頁面頭像吻合，但從脖子以下的高領毛衣與簡歷頁面照完全不同。

以編號2圖片脖子以下圖像透過百度搜圖檢索，先是找到一張中國手機品牌小米董事長雷軍幫華為代言圖片，脖子以下的衣服、華為手機等圖像與編號2圖片相符。但從該圖片下方網友留言發現，雷軍替華為手機代言圖片可能經過後製，非真實圖片。

查核記者進一步找到中國科技媒體《IT之家》2021年1月發布雷軍代言小米手機文章，內文引用其中一張代言宣傳照，經比對編號2圖片，兩者在衣服與手勢與相符，但雷軍手上拿的是小米手機，非傳言圖片的華為手機。

可知編號2圖片為挪用、拼湊雷蒙多簡歷照片和小米董事長雷軍幫小米代言的圖片。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心協請里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅）檢視網傳2張圖片，Leön表示，這2張圖片有合成痕跡。為了擷取美國商務部長簡歷頭像照，傳言圖片可以看到非常明顯的去背痕跡。

（三）檢視華為官網，同時瀏覽中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》等，均無網傳所稱美國商務部長代言華為新機的報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

中國手機品牌華為發表新機，網路近期熱傳多則華為手機傳言，其中，美國商務部長代言華為手機的圖片熱傳，查證結果如下：

一、傳言兩張圖片經查是擷取拼揍美國商務部長雷蒙多網頁簡歷照，與中國手機品牌小米董事長雷軍的宣傳照。

二、檢索華為官網、中國官媒與國際通訊社、美國媒體，均無網傳所稱美國商務部長代言華為新機的報導。

因此，傳言圖片為影像變造的錯誤訊息。