標題：【易生誤解】網傳圖卡「小朋友沒聽過蔣經國，國小五上社會課本裡總統名字只出現陳水扁和蔡英文」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11203/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/14版】

網路流傳圖卡稱現在小學生沒聽過前總統蔣經國、國小五上課本只有陳水扁跟蔡英文兩個總統的名字？這是挪用過時教科書的誤導訊息。

一、網傳圖卡出自108年出版的翰林小五社會課本，為舊課綱教材，並非現行「十二年國民基本教育課程綱要（108課綱）」內容。

檢視現行翰林五年級社會課本，已無此年表，課文內容有出現蔣經國及李登輝兩位前總統。

二、108年翰林五年級社會年表依據重大事件、年份，列出前總統陳水扁和蔡英文；但進一步檢視課本內文，五上社會歷史範圍為史前至清朝，因此不會出現蔣經國相關的內容；而五下內容則從清末到中華民國時期，課文有出現的總統為蔣經國及李登輝。

三、翰林出版社表示，網傳圖卡的年表為108年出版課本的補充內容，作為課外延伸之用，由於課文已經提到蔣經國及李登輝，才會在年表補充其他總統。

四、國小社會除了翰林版本，南一出版社在「臺灣的民主之路」相關內容中，並無提及任何一位總統姓名；康軒版本則是在「民主政治的發展」提及前總統李登輝。

國小社會科老師表示，現行社會科教學現場，各版本教科書對歷任總統著墨不深，必須仰賴老師額外補充。

國小社會課本對歷任總統著墨有限，但網傳圖卡刻意挪用翰林108年的社會課本，並非現行教材，且當年教材的課本內文有提到蔣經國、李登輝等前總統，也非圖卡所稱僅提到陳水扁和蔡英文。因此為易生誤解的錯誤訊息。

背景

社群平台流傳一張國小五年級社會課本圖片，宣稱「小朋友沒聽過蔣經國」、「國小五上課本只有兩位總統名字」。

查核中心以圖反搜，找到網傳圖卡自2020年就在社群平台流傳，2024年10月又重新流傳於社群。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片的原始出處

網傳圖卡出自翰林出版社108年出版的五上社會課本 非現行教材

（一）查核記者實際到國家教育研究院翻閱教科書，網傳圖卡內容出自翰林出版社108年8月4版的國小五年級上學期社會課本。

（二）翰林出版社表示，網傳圖卡為108年出版的課本內容，並非現行108課綱教材。

（三）查核中心採訪曾任教科書編輯的何先生。何先生表示，108課綱雖於108年上路，但是是逐年更新，也就是說，小五課本要到112年才會開始使用新課綱教材，網傳圖卡中的108年小五課本，仍是舊課綱（國民中小學九年一貫課程綱要），並非現行教材。

現行教材五下社會課本有提到蔣經國、李登輝

查核記者實際檢視目前翰林五下社會課本，已無此年表。但在課本中華民國史的內文「解嚴後民主逐漸成熟」章節，描述前總統蔣經國於民國76年解嚴；在二二八相關事件的圖說也有提到前總統李登輝。

查核點二：108年出版的翰林社會課本，真的沒有提到蔣經國嗎？

五下社會課本內容有提到蔣經國、李登輝 所附年表為課外延伸

（一）查核記者檢視網傳圖卡內容，為課本所附的年表拉頁，年表列出具特殊意義的事件及年份。上下兩冊課本均附有此年表。

圖2：108年出版翰林五上、下社會課本內拉頁內容相同／台灣事實查核中心翻攝

年表呈現歷史事件與年份，在中華民國時期的2000年，提及前總統陳水扁當選總統，第一次政黨輪替；在2016年提及前總統蔡英文當選總統，成為中華民國第一位女性總統。年表的第一面註明「本表內容為課外延伸，不需背誦」。

圖3：108年出版翰林五上社會課本內拉頁備註／台灣事實查核中心翻攝

查核中心檢視五上社會課本，範圍自「台灣遠古的故事」的史前至「唐山過台灣」的清代區間。至於傳言所提的前總統「蔣經國」，則是落於五下的範疇「清末現代化的建設」至「中華民國時期」。

圖4-5：108年出版翰林五上、五下社會課本目錄／台灣事實查核中心翻攝

檢視五下課本第41頁，主題為「解嚴後的台灣」，內容說明蔣經國總統在民國76年宣布解嚴；底下圖說處說明，民國85年總統首次由人民直選，李登輝為第一任民選總統。

圖6：108年出版翰林五下社會課本內容／台灣事實查核中心翻攝

（二）翰林出版社表示，網傳圖卡的年表為課本的補充內容，作為課外延伸之用，由於課文中已經提到蔣經國及李登輝兩位總統，因此才會在年表補充其他總統；而在下一年的修改版本（109年出版）中，也將前總統馬英九放入年表。

因此，傳言稱五上課本提及的總統只有陳水扁和蔡英文，是引人誤解的資訊，中華民國時期的內容為五下課本的範疇，課文本文有提及的總統為蔣經國及李登輝。

查核點三：其他出版社的社會課本，有提到歷任總統嗎？

不同出版社內容不一，教學現場仰賴老師額外補充

（一）查核中心檢視南一出版社、康軒出版社的五下社會課本，尚未教到中華民國時期，此範圍會在六年級課本才出現。

（二）查核中心採訪南一出版社。南一出版社表示，現行版本的國小社會課本中，並沒有出現過往或現任任何總統的名字，僅在中央組織架構相關的章節中，有放現任賴清德總統的照片。

（三）查核中心採訪康軒出版社。康軒出版社表示，現行版本的六上社會課本中，有提及的總統名字為李登輝，課文說明時任總統向二二八受難者及家屬道歉；影像部分則是在政府組織拉頁圖片中，搭配現任總統賴清德的照片。

圖7-8：康軒現行小六社會課本內容／康軒出版社提供

查核中心分別檢視兩個出版社113年度六上社會課本。南一出版社在第一單元「臺灣的民主之路」中，歷史範圍自清末馬關條約至今，檢視課文文字，並無提及任一位總統名字；康軒出版社在第一單元「民主政治的發展」中，歷史自日治後期至今，課文在描述二二八事件時，提及時任總統李登輝代表政府，向二二八事件受難者及家屬道歉。

（四）查核中心採訪新北市某國小社會科張老師，他表示，現行課綱下的社會課本確實對歷任總統著墨不多，對特定歷史事件脈絡也交代不深，有時也有跳太快的問題，確實可能不利學生理解歷史脈絡，仰賴老師額外補充。

（記者：吳仲安、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷）