標題：【易生誤解】網傳影片「4支軍旗沒倒旗，不向總統敬禮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10737/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/21版】

近期流傳一段影片，稱陸軍官校慶祝黃埔百年校慶，軍旗沒有倒旗，代表不向總統致敬？傳言說法是真的嗎？

一、6月16日陸軍官校舉行「黃埔建校100週年校慶活動」，由總統賴清德主持，並於司令台校閱隊伍。

二、陸官校友組成的「校友連」通過司令台時，旗隊的確沒有「倒旗致敬」，但所持旗幟並非「軍旗」，而是「陸軍官校校友總會會旗」等各式民間社團旗幟。

三、當日也參與校慶的陸軍備役少將表示，校友團體是民間社團性質，不適用「國軍軍人禮節」，沒有倒旗只能說是「不甚妥當」，若是現役軍人早已究責。

陸官校友連沒有倒旗致敬，但身分並非現役軍人，也沒有持軍旗，傳言卻稱軍旗不向總統致敬，為易引人誤解的「錯誤」訊息。

背景

6月16日陸軍官校舉行「黃埔建校100週年校慶活動」，總統賴清德前往主持，並於司令台校閱陸官校友連和三軍官校學生隊伍。

網路隨後流傳1段影片，指稱「向校閱官總統敬禮時四面軍旗拒絕敬禮」或「4支軍旗沒倒旗，代表不向台獨總統敬禮」。影片可見一隊伍通過司令台時，前方旗隊並未將旗幟傾斜行軍禮。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片來源為何？

比對6月16日陸官校慶直播畫面及軍方報導，可知傳言影片隊伍是由陸軍官校的畢業校友組成的「陸官校友連」，當日校慶以正步分列式通過司令台。

不論網傳影片或直播畫面，可看到「陸官校友連」旗隊通過司令台時，包含國旗共5支旗均未傾斜，與其他隊伍倒旗致敬明顯不同。

查核點二：網傳「4支軍旗沒倒旗，代表不向總統敬禮」，他們拿的是軍旗嗎？是否代表現役軍人？

（一）檢視「陸官校友連」通過司令台的照片，旗隊由左至右分持：陸軍官校校友總會會旗、中華民國退伍軍人協會會旗、國旗、中央軍事院校校友總會會旗、黃埔百周年校慶校友正步指揮部旗。

依據《陸海空軍軍旗條例》第2條，「軍旗」是指統帥旗、軍事單位旗（如國防部旗、陸軍旗）、官職旗、官階旗、海軍專用旗等5類，並不包含校友連所持旗幟。

圖2：6/16陸軍校友連並無軍旗／事實查核中心製圖

（二）當日也在校慶會場的陸軍備役少將郭力升說，這些陸官校友身分為退伍軍人團體，所使用的旗幟，依照《陸海空軍軍旗條例》，不在「軍旗」種類之內，自然不能算作軍旗。

郭力升解釋，當日校友旗隊的確沒有倒旗致敬，但校友團體是民間社團性質，不適用「國軍軍人禮節」，沒有倒旗只能說是「不甚妥當」，若是現役軍人早已究責送辦了。

綜合以上，6月16日陸官校慶「校友連」通過司令台時，的確沒有倒旗致敬，但所持旗幟並非「軍旗」，而是各式退伍軍人團體旗幟。

（記者：許雲凱、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則