標題：【易生誤解】網傳照片「颱風過後物價如此高，微風超市高麗菜要價1080元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11095/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/9版】

山陀兒颱風侵襲南台灣，網路流傳百貨超市標價破千的高麗菜圖片，有傳言稱百貨物價高；也有傳言宣稱是颱風過後高物價。實際情況為何？

一、網傳微風超市標價1080元的是北海道進口高麗菜、654元的是台灣高麗菜圖片，經查均為舊畫面，與山陀兒颱風後物價無關。

微風超市表示，標價1080元的北海道雪藏高麗菜已經超過10年未販售，目前也沒有銷售網傳654元高麗菜。近期微風超市僅販售台灣梨山高麗菜，單顆售價約80至100元左右。

二、傳統市場菜販表示，颱風前民眾會提前囤菜，菜販因此增加進貨，導致菜價提高。以山陀兒颱風為例，登陸前高麗菜售價看重量單顆約200-300元，颱風後降至單顆約80-100元。

三、農業部台中區農業改良場蔬菜研究室副研究員錢昌聖表示，百貨超市販售蔬果價格會因為人力、店租、物流等因素，導致商品價格高於傳統市場。高麗菜產區並沒有受到山陀兒颱風影響，市場菜價上漲應為預期心理。

網傳圖片為舊畫面，與山陀兒颱風無關。此次颱風登陸前高麗菜價確實上漲，但產區未受影響，風災後高麗菜價回復平穩。傳言挪用百貨超市過去高價蔬菜標價，誤導為近期高麗菜實際價格。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

山陀兒颱風10月3日登陸高雄，重創南台。隨後社群平台臉書流傳一張看似微風超市高麗菜標價1080元圖片，傳言文字宣稱「颱風過後的物價如此高，不知道這個政府種電重要還是民生重要」。另有其他版本的文字傳言未提及颱風，但指稱是朋友去微風超市逛街看到的高麗菜價格，或者強調高麗菜價格民不聊生。

此外，另一張在同超市高麗菜標價654元圖片，也在颱風期間於網路流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：近期高麗菜價格為何？

（一）台北市公有士林市場菜販表示，颱風確實會導致菜價波動，以山陀兒颱風為例，當政府公布颱風將登陸時，民眾會預先囤菜做好防颱準備，菜販因此會進比較多的貨，導致菜價上揚，這就跟股票市場狀況一樣，買的人多，股票就會上漲。

他說，山陀兒颱風登陸前，高麗菜單顆售價看重量約200-300元；颱風過後以今（10月9日）為例，單顆約80-100元。

台北市公有南門市場辦公室也說，網傳高麗菜價格圖片並非此次颱風前後的價格。

（三）查核記者10月7日實地走訪全聯福利中心中正華山店，店內單顆高麗菜為110元。

圖3：颱風過後10月7日全聯一顆高麗菜售價110元／陳培煌攝

查核點二：網傳圖片來源為何？

網傳「標價1080元高麗菜」為舊畫面，超市回應：已超過10年未販售

網傳微風超市標價1080元的高麗菜名稱為「北海道雪藏高麗菜」。

將網傳圖片以圖反搜，可找到此圖在今年7月間就曾出現於社群平台，可知並非山陀兒颱風後影像。

查核中心於10月7日致電微風超市詢問，超市表示，已超過10年未販售北海道雪藏高麗菜，傳言圖片是舊畫面。

網傳圖片「標價654元高麗菜」為2023年舊畫面

將網傳圖片反搜，找到《TVBS新聞網》、《ETtoday》、《自由時報》、《CTWANT》等多家媒體2023年9月6日報導，台灣當時接連受到蘇拉、海葵2個颱風影響，導致菜價飆漲，尤其又以高麗菜漲幅最為誇張。當時有臉書用戶在社團「路上觀察學院」發布照片顯示微風超市一顆高麗菜售價654元。

查核中心於10月8日致電微風超市詢問，超市表示，目前販售的高麗菜價格並沒有網傳標價600多元，也沒有販售國外進口高麗菜。

微風超市目前僅販售台灣梨山高麗菜，單顆約80-100元

微風超市10月8日回覆查核中心詢問時指出，近期超市僅有販售台灣梨山高麗菜，價格售價單顆約在80-100元左右。

專家：百貨超市因人力、店租等因素，蔬果價格會高於傳統市場

查核中心於10月8日電訪農業部台中區農業改良場蔬菜研究室副研究員錢昌聖。

錢昌聖表示，百貨超市販售蔬果價格會因為人力、店租、物流等因素，導致商品價格會高於傳統市場。

錢昌聖說，山陀兒颱風主要侵襲範圍是在高屏地區，但目前國內夏季及秋季的高麗菜產區主要在彰化、雲林、宜蘭太平山及南投仁愛鄉。產量理論上應不受影響，高麗菜價格上漲應為颱風前後的菜價預期心理。

補充資料

山陀兒颱風前後高麗菜（甘藍）市場交易價格

查看農業部農產市場行情站，市場主要交易的甘藍品種「改良種」及「初秋」。

以10月8日為例，平均交易價分別為每公斤28.2、42.1元，均低於9月26日平均交易價每公斤35、53元。

（記者：邱劭安、陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則