標題：【易生誤解】網傳影片「加拿大路旁設磚塊，行人過馬路可用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10554/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/8版】

行人交通安全問題受關注，近期社群流傳一段影像，稱加拿大在馬路旁放置磚塊，供行人過馬路使用，引發討論。真實情形是如何呢？

一、網傳「拿磚塊過馬路」影片，經查是加拿大溫哥華民間組織「溫哥華零願景」在今年愚人節發起的街頭行動。活動中使用的磚塊是泡棉製造，並非真實磚塊。

該組織指出，活動目的是以揶揄和嘲諷的方式，喚起公眾對行人交通安全的重視，也呼籲政府提出具體改善交通安全的政策。

二、根據溫哥華交通警察局網頁，並未有設置磚塊供行人過馬路的相關資訊。

網傳加拿大設置磚塊供行人穿越道路時使用影片，實際為愚人節活動，並非政府推動的行人交通政策。社群流傳時並未說明其脈絡，易引人誤會。因此，為「易生誤解」錯誤訊息。

背景

行人安全議題受關注，近期社群上流傳一段影片，影片中人們拿起街頭設置的磚塊穿越馬路。

貼文稱「加拿大溫哥華道路設立磚塊，行人經過時拿起磚塊揮舞即可安全通過」，不少臉書貼文以此呼籲台灣要引進和效仿「磚塊政策」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：加拿大設置磚塊供行人過馬路是真的嗎？

傳言影片原始情境為何？

（一）傳言影片畫面出現「Granville Island 」招牌字樣，經比對Google地圖，可確認影片地點在加拿大溫哥華固蘭湖島（Granville Island ）安德森街（Anderson street）。

（二）利用關鍵字搜尋，可查到加拿大媒體《CBC》、溫哥華地方媒體《CityNews》都有相關報導。

報導顯示傳言影片「拿磚塊過馬路」，是溫哥華NGO組織「溫哥華零願景」（Vision Zero Vancouver） 在3月31日到4月1日愚人節期間，於溫哥華多個路口發起的街頭行動。影片中的磚塊實際為泡棉製作，並非真的磚塊。

該組織成員接受媒體採訪時說，「活動是一個玩笑，但背後隱藏的是嚴肅訊息」；這項活動目的是致力於減少行人於交通傷亡的機率，並呼籲政府採取如減少車流量等具體行動。

而活動採用磚塊的靈感，來自溫哥華曾有家長團體在學區附近路口放置「行人小黃旗」，供行人穿越馬路使用。

（三）「溫哥華零願景」組織是在提倡社會對道路交通安全的意識，並降低行人的交通事故死傷率。根據其社群平台X帳號資訊，可看到在今年愚人節前後於溫哥華各地的行動影片（影片1、影片2、影片3），以及利用磚塊發想出的各種社群創意貼文。

圖3：影片中的磚塊實際為泡棉磚，並非真實磚塊／台灣事實查核中心製圖

加拿大有設置磚塊供行人過馬路的政策嗎？？

（一）根據溫哥華交通警察局網頁，並未有設置磚塊供行人過馬路的相關資訊。

（二）根據《CBC》報導，溫哥華市政府回應「溫哥華零願景」組織活動，聲明指出行人安全是其首要任務之一，並致力於提高安德森街和島嶼公園步道交叉口的能見度，目前也會繼續設立行人安全裝置。

聲明也說，政府目的是促進行人安全文化，不是在各道路使用者間製造對立和衝突。

因此，傳言影片實際為加拿大NGO組織發起的愚人節活動，並非是加拿大政府的行人政策。