標題：【易生誤解】網傳「中國爆發人類間質肺炎病毒，死亡率43%，沒有特效藥」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/chinese-interstitial-pneumonia-virus-43-mortality-no-cure/
--------------------------------------------------

網傳「中國爆人類間質肺炎病毒、死亡率高」？

這不是新興病毒、死亡率低

錯誤

健康

發佈：2024-12-30

更新：2025-02-05

報告編號：3406

記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2024-12-30

報告編號：3406

記者：馬麗昕、陳偉婷責任編輯：陳偉婷

一、人類間質肺炎病毒（hMPV）不是中國新興傳染病，而是全球皆有的病毒，也是冬季呼吸道傳染病毒之一。感染者症狀多是一般感冒症狀，甚至無症狀，整體死亡率不到1%。幼兒、年長者、免疫功能低下者、慢性阻塞性肺病患者有較高的重症風險，須特別注意。二、媒體報導提及「特定人群感染病毒後死亡率達43%」，該研究是針對造血幹細胞移植患者感染hMPV、RSV病毒100天後致死率，不是泛指一般健康者。三、近期中國監測資料顯示，14歲以下感染hMPV者有增加趨勢。但台灣監測數字顯示，近2個月均沒有檢出hMPV病毒，是低度流行，近期民眾反而要留意流感病毒。近期中國人類間質肺炎病毒有升溫跡象，但此病毒廣泛存在全球，且傳言誤導此病毒死亡率高，是引人誤解的錯誤訊息。

背景

近期有媒體報導，中國入冬以來「人類間質肺炎病毒」（hMPV，中國稱人類偏肺病毒）疫情升溫，死亡率高、無藥醫。

部分媒體也引述毒理學專家招明威的臉書貼文稱，中國最近出現人類間質肺炎病毒，據說某一特定人群在感染人類偏肺病毒後，它的死亡率高達43%。

查核

查核點一：什麼是人類間質肺炎病毒？死亡率高達43%嗎？

「人類間質肺炎病毒」不是新興病毒　整體死亡率不到1%

（一）國衛院感染症與疫苗研究所研究員、成大醫院小兒科醫師齊嘉鈺說，傳言提及「人類偏肺病毒」，台灣叫做「人類間質肺炎病毒」（hMPV），它不是新的疾病，台灣本來就有此病毒存在，是社區呼吸道病毒之一。

齊嘉鈺說，根據台灣2013-2023年的流行病學調查，過去10年間，hMPV病毒在台灣主要流行季節是從冬天到初春。然而，感染此病毒的病患絕大部分症狀都很輕微，像是咳嗽、發燒常見感冒症狀，或是無症狀。

至於它的重症率及死亡率是多少？齊嘉鈺指出，目前台灣沒有特別的研究報告，不過從國外的資料來看，整體死亡率不到1%。比較要注意的是高風險族群感染致死率會比較高，如肺部功能不全的早產兒、心臟病患、慢性阻塞性肺病、癌症病患、免疫功能低下者。

（二）疾管署防疫醫師林詠青表示，hMPV是呼吸道傳染病病毒，傳染途徑是飛沫或接觸傳染，其症狀表現就像一般感冒，鼻塞、流鼻水、咳嗽﹑發燒等，有些人甚至無症狀，過去也有研究發現，大多數初次感染報吿發生在5歲以前，且終生都可能重複感染，但症狀通常輕微。根據美國CDC的說法，感染hMPV者，大部分在一週內症狀就會緩解、無須特別治療。林詠青說，感染hMPV後重症（併發肺炎、支氣管炎而需要住院者）的高風險群為幼兒、年長者、免疫力不全的人，也可能有死亡風險。但hMPV的重症死亡風險，大概跟呼吸道融合病毒（RSV）或流感差不多。

死亡率43%是針對造血幹細胞移植者 不能推及一般民眾（三）媒體報導「人類間質肺炎病毒在某特定族群率高達43%」。經查證，此數據來自美國國衛院2013年的一篇醫學研究報告，研究團隊是美國華盛頓州西雅圖癌症研究中心。

根據齊嘉鈺和林詠青的解釋，此篇研究報告是針對嚴重免疫功能低下的造血幹細胞移植者，採檢病患在幹細胞移植前後11天感染hMPV、RSV病毒情形，再去計算此族群感染者100天的死亡率。研究結果指出，此族群感染後100天死亡率均為 43%。此族群本來就可能是罹患惡性腫瘤或有先天或後天的免疫問題，並不是泛指所有人感染hMPV後死亡率均高。

齊嘉鈺也說，此報告其實提醒特殊族群感染此呼吸道病毒的死亡率不容忽視，應提高警覺。但是，這個數據不能直接外推到一般人感染後的死亡率，免疫功能、心肺功能正常者，感染後的死亡率是低於1%。

查核點二：中國及台灣的人類間質肺炎疫情現狀

中國14歲以下感染者升高 但台灣近2個月皆無檢出

林詠青表示，根據中國疾病預防控制中心資料，近期14歲以下人類間質肺炎病毒陽性率呈波動上升趨勢，北部省份上升趨勢明顯。不過，hMPV並非異軍突起，而是普遍存在於全球的病毒，在冬季和早春季節很常見。

林詠青也說，依據台灣社區合約實驗室監測資料，近2個月均沒有檢出hMPV病毒。近4週的監測資料前三名是流感病毒（37.4%）、腺病毒（20.1%）、呼吸道融合病毒（18%），由此也可知道，hMPV在台灣是非常低度的流行。

林詠青說，冬天本來就是呼吸道病毒傳播的流行季節，除了hMPV，還有流感、新冠等病毒威脅，民眾平常就應注意手部衛生，減少接觸感染者、避免到人多擁擠、通風不良場所，高風險者更要注意。

補充資料

人類間質肺炎病毒以改善症狀的支持性治療為主

中國醫藥大學感染管制中心主任黃高彬112年8月在感染醫學雜誌的文章指出，人類間質肺炎病毒的治療以改善症狀的支持性治療為主，例如退燒藥、止咳藥、保持充足水分攝取來緩解症狀。對於嚴重病例，如發生呼吸窘迫等症狀，可能需要住院，給予氧氣療法、人工呼吸機輔助等維持病人呼吸和血氧。

黃高彬的文章也指出，接種疫苗是預防的方式之一，目前已經有一些疫苗開發中。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲