標題：【易生誤解】網傳「連3個月每天吃半顆酪梨，高膽固醇患者不藥而癒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10890/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/7版】

近期有媒體引述一位醫師分享的個案，稱「連3個月每天吃半顆酪梨，高膽固醇不藥而癒」。吃酪梨真的可以治療高膽固醇嗎？

一、心臟內科醫師表示，酪梨兼有膳食纖維及單元不飽和脂肪酸，有助於降膽固醇，但酪梨的熱量很高，並非適合所有人。

醫師提醒，患有高膽固醇（高血酯）疾病的人，本來就需要審視自己的飲食習慣，減少攝取富含飽和脂肪酸的食物，並藉由運動及減重來改善身體代謝。至於已有心血管疾病或是證實有動脈硬化的高風險患者，則應從飲食、運動、藥物三管齊下，不宜擅自用食物取代藥物。

二、營養師表示，酪梨含有單元不飽和脂肪酸，確實是富含好油脂的食物，對心血管健康也有助益，但傳言稱「只靠吃酪梨高血脂就不藥而癒」有點誇大。

營養師表示，正確的降膽固醇做法應該是重視整體的飲食健康，也可用酪梨去替代比較不健康的食物，例如原本吃油炸食物，但改吃酪梨替代等。如果吃了酪梨還吃正常分量的正餐，可能會變胖，反而不利健康。

此外，營養師也提醒，高血脂症病情是否需要服藥，應依據主治醫師的專業判斷，網路上的個案分享不見得適合所有人。

因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期有媒體引述一名醫師分享的個案，稱「連3個月每天吃半顆酪梨，高膽固醇不藥而癒」。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「每天吃半顆酪梨，高膽固醇患者不藥而癒」，是真的嗎？專家看法為何？

（一）振興醫院心臟內科主治醫師陳冠群表示，過去已經有相當多營養學家與專家都有研究非藥物的降膽固醇效果，一般而言，藉由吃正確的食物，平均可降低10-20%的膽固醇濃度，但不宜擅自用食物取代藥物。

陳冠群說明，能降膽固醇的食物通常分為兩大類，一是富含「膳食纖維」，可以降低膽固醇的吸收，大家最耳熟能詳的就是燕麥，部分豆類、蔬菜也有類似效果；二是含有「不飽和脂肪酸」，其中多元不飽和脂肪酸包括Omega-3，如魚油、堅果油，單元不飽和脂肪酸包括酪梨油、橄欖油等。

陳冠群表示，酪梨兼有膳食纖維及單元不飽和脂肪酸，因此對降膽固醇是有幫助的，但酪梨的熱量很高，並非適合所有人，也不建議擅自用酪梨取代藥物。

他提醒，患有高膽固醇血症的人，本來就需要審視自己的飲食習慣，減少攝取富含飽和脂肪酸的食物，並藉由運動及減重來改善身體代謝，以上對降低膽固醇均有很好的效果。

至於已經有心血管疾病或是證實有動脈硬化的高風險患者，陳冠群則建議飲食、運動、藥物應同時進行，三管齊下控制病情後，再與醫師討論是否繼續用藥，不要貿然用酪梨取代服藥。

（二）榮新診所營養師李婉萍表示，酪梨含有蛋白質、膳食纖維及維生素A、C、E，也提供鉀、鎂、葉酸、菸鹼酸等礦物質；酪梨是脂肪含量非常高的一種水果，因此在營養學上被分在「油脂與堅果種子類」，若能用酪梨去替代其他較不健康的油脂，對健康就會有幫助。

李婉萍表示，雖然酪梨擁有高油脂，但當中大多是有助降低壞膽固醇（低密度膽固醇）的「單元不飽和脂肪酸」，有益於心血管保健，可預防動脈硬化，並幫助降低高血壓、糖尿病、中風機率。

李婉萍指出，雖然酪梨是有益心血管健康的好食物，但傳言稱「吃半顆酪梨就能不用降血脂藥物」有點誇張，正確的做法應該是重視整體的飲食健康，也可用酪梨去替代比較不健康的食物，例如原本吃油炸食物，但改吃酪梨替代等。

李婉萍也提醒，酪梨1顆熱量約300卡，若只吃酪梨不吃正餐確實可以幫助減重，但若吃了酪梨還吃正常分量的正餐可能就會變胖，或是一杯500cc加糖的酪梨牛奶熱量高達500卡，與一份炸雞排相近，反而不利健康，她在營養門診就碰過每天喝酪梨牛奶、2個月後體重飆升的患者。

（三）「好食課」執行長、營養師林世航表示，酪梨含有單元不飽和脂肪酸，確實是富含好油脂的食物，對心血管健康也有助益，但傳言稱「只靠吃酪梨高血脂就不藥而癒」有點誇大。

林世航表示，酪梨油脂豐富、熱量也很高，每天吃半顆來替代其它油脂食物來源是很好的，但吃太多、或是吃酪梨時沒有減少其它熱量的攝取，還是會發胖，對健康也較不利。

林世航說，不確定大家看到這則傳言的感覺是什麼？是否會覺得光靠吃酪梨就不用吃抗血脂藥了？但他想提醒的是，食物不能取代藥物，高血脂症病情是否需要服藥，應依據主治醫師的專業判斷，網路上的個案分享也不見得適合所有人。

（記者：曾慧雯；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則