標題：【易生誤解】網傳「桃園、嘉南須節約用水，否則石門、曾文兩水庫不能放水發電，可能導致電網崩潰限電」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10688/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/6版】

一、目前台灣發電主力為火力發電，水力發電只佔1.4%；其中，石門、曾文兩水庫發電廠的裝置容量，也僅占所有水力發電機組的1.9%、1.1%。

水利專家表示，全台灣最主要的水力發電廠位在大甲溪，石門、曾文並非水力發電的大宗。

二、水利專家指出，水力發電分為「慣常發電」、「抽蓄發電」兩種。慣常發電指的是放水發電，但通常放出的水同時也用於農業灌溉或民生用水；抽蓄發電則是將水流從低處抽到高處後，利用高差發電，水可重複利用。

石門、曾文水庫的發電機組都是慣常水力發電，發電放出的水會再利用於農業或民生用水，用水與發電並非互斥。

三、綠能學者表示，在台灣，真正能發揮用電尖峰救援效果的，是南投的明潭、大觀兩處抽蓄發電廠，至於傳言提及的石門、曾文水庫，這兩個水庫的發電量太小，無法成為救援電力，更不會因為水庫缺水，無法放水發電，就導致電網崩潰。

四、專家也說，網傳論壇的文章提醒民眾節約用水是好事，但民眾省水對水力發電助益不大，因為民眾省下的「水」是省在下游淨水廠端。

因此，傳言為「易生誤解」訊息。

背景

4月15日台電一連4部機組跳電，導致電力供應吃緊，隔日在某電子布告欄出現一篇標題為「水庫放水發電要緊，桃園嘉南須節約用水」的文章，開頭以一張圖片聲稱石門水庫和曾文水庫都以90%以上功率放水發電中，並以這兩個水庫水情吃緊、蓄水量很低（24.5%），呼籲桃園和嘉南地區民眾節約用水。

文章還聲稱，如果不節約用水，這兩個水庫的存水消耗過快，就無法放水發電支援電網並聯，結果會導致電網崩潰限電，全台民眾都會受影響。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：水力發電在整體發電中占比多少？石門、曾文是水力發電主力嗎？

水力發電只占總全台總發電量1.4%

（一）查核中心檢視台電公司官網歷年發購電量統計及水力發電量，2023年台電系統發電量共2,454.6億度，其中火力發電量占比為81.8%，是目前的發電主力；至於水力發電的發電量為33.34億度，占比為1.4%。

另外，根據台電官網歷年裝置容量及結構及水力發電分布圖，可知2023年台電系統總裝置容量為5,544萬瓩，其中，全國水力發電機組裝置容量共469萬瓩，其中石門發電廠為9萬瓩（占水力機組的1.9%），曾文發電廠僅5萬瓩（占水力機組的1.1%），即使在水力發電中的占比也很小；水力發電的主力為南投的明潭發電廠（占35.7%）、大觀發電廠（占23.6%）與台中的大甲溪發電廠（占24.5%）。

台電表示，水庫通常都有附帶發電效益，目前全台灣的水力發電機組共96部，其中石門2部、曾文1部，占比非常小，非水力發電主力。

根據台電官網「購入電力概況」的說明，為配合政府開發水資源而於民國57年起陸續收購石門、曾文、翡翠等公營水庫電廠所發電量；但由於水庫電廠發電必須優先考慮水文狀況及民眾用水需求，供電穩定性低，。

（二）台大水工試驗所主任游景雲指說，目前水力發電占整體發電量的比例很低，而全台灣最主要的水力發電廠是明潭、大觀、大甲溪，三者的裝置容量就占全部水力發電容量的8成以上，石門、曾文不是水力發電要角。

（三）石門發電廠廠長林瑞濱表示，石門發電機組的發電量占比小，一般都會選在一天用電量相對較多時（16:00-20:00）放水發電，以支援尖峰用電時間的電量需求。

林瑞濱說明，石門水庫負責供給下游民生、工業及灌溉用水，會視用水需求來決定放多少水，並在放水的同時附帶發電；除水庫洩洪、大壩排沙排水等特殊情況外，一般放出的水都會經過水輪機，帶動發電機發電，發完電的水則先儲存在石門水庫後方的「後池」，接著再定量放出、供給下游使用。

（四）經濟部水利署北區水資源分署長江明郎表示，雖然水力發電是潔淨能源，但受到降雨等天候因素影響及環境條件限制，水力發電目前占台灣整體發電比例非常小，石門、曾文也不是發電主力。

查核點二：石門、曾文水庫若缺水，可能會讓電網併聯崩潰？

台大水工試驗所主任游景雲指出，水力發電分「慣常發電」與「抽蓄發電」。慣常發電是放水發電，但通常會引導這些水用於灌溉或民生；而抽蓄式發電是將水從低處抽到高處，再利用位差發電，水可以重複利用。

曾文發電機組是慣常式發電，水放下去後會流到烏山頭水庫再利用。而石門機組主要也是慣常式發電，水放下去後，鳶山堰會攔水，再送到板新給水廠利用於民生用水。

石門、曾文發電量太少，不足以成為電力救援角色

如前所述，石門、曾文兩水庫即使在已經不到2％的水力發電中也僅佔裝置容量3％，且為慣常發電，主要仰賴水文狀況，供電不穩。台大電機資訊學院綠色電能研究中心主任劉志文表示，真正救援電網是靠抽蓄電廠，傳言提及的曾文或石門水庫的發電量太小，無法成為電力救援的關鍵因素，更不會因為這兩個水庫缺水，讓台電無法藉由民生需求放水時順道發電，就導致電網崩潰。

劉志文說，以403花蓮地震為例，當時造成多個機組故障，一開始台電使用電池儲能救援，接著立即調度原本在抽水狀態的抽蓄電廠，改為放水發電，陸續燃氣、火力與太陽光電也投入救援。

不節約用水會影響發電，導致電網崩潰？

（一）中山大學電機系教授盧展南表示，網傳提及的曾文水庫或石門水庫，甚至翡翠水庫，都是以民生用水為主，發電只是副產品。因為有民生用水需求，這些水庫也不是台電可以控制的，不會因為石門或曾文水庫缺水，就導致電網崩潰。

「但其他幾個抽蓄電廠確實在電力調節中扮演角色。」盧展南舉出，2020年下半年、到2021年上半年期間，台灣經歷百年枯水期，當時日月潭抽蓄電廠無法發電，導致抽蓄電廠功能無法發揮，進而影響台灣電力調度頻率。

（二）工研院綠能研究所經理黃奕儒表示，依據水利署資訊，台灣水資源依據年降雨量可概分為豐水年、平水年及枯水年。枯水年的水力發電量相對較少，因此台電公司需要增加如火力發電量來補足缺少的水力發電量，但並不會因枯水年水力發電量少而造成「電網崩潰」。

黃奕儒指出，電力系統在長期資源評估與準備時，通常就會考慮豐水年或枯水年等不同情境，也會準備適當的供電計畫。但必須說明的是，即便是在適當的供電準備下（如滿足15％的備轉容量水準），電力系統仍有可能因為大規模事故造成供電吃緊，例如415事件。長期資源準備必須同時考量缺電風險與應變設施所增加的成本，全球皆然。以美國為例，也大多是以15％的備轉容量為標準，來進行電力系統的準備與配置。

（三）台大水工試驗所主任游景雲說，一般來說，優先保水還是優先發電的決策是綜合考量。當水庫豐滿、水情佳時，放水發電無缺水風險，因此會以水保電；但若是旱期，就會優先考慮保水。

游景雲說，網傳論壇的文章提醒民眾節約用水是好事，但民眾省水對水力發電助益不大，因為民眾省下的「水」是省在下游淨水廠端。

（記者：曾慧雯、馬麗昕、陳培煌；責任編輯：邱家宜）