標題：【易生誤解】網傳「大巨蛋3.7萬人散場40分鐘，國際足聯規定疏散不得超過8分鐘」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10366/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/7版】

大巨蛋3月初舉辦台日職棒熱身賽，吸引3.7萬民眾入場。比賽結束後，大巨蛋館方對外表示，當天散場觀眾疏散順利，約40分鐘全部疏散完畢（離開大巨蛋）。之後社群平台流傳訊息稱「大巨蛋3.7萬人疏散40分鐘，FIFA規定疏散不得超過8分鐘」，經查：

一、傳言指稱「足球場疏散不得超過8分鐘」是根據國際足球聯盟（FIFA）的「緊急疏散」規定。指發生緊急事故時，觀眾從座位到「受保護的動線」不得超過8分鐘。並非指一般活動散場時間，兩者概念不同。

二、大巨蛋的緊急疏散規定，是以8分鐘內全員離開觀眾席至室內疏散空間為原則。北市體育局指出，目前是以書面及模擬演練為主，尚無實際演練計畫。

災防專家則指出，緊急避難原則是否能具體做到，考驗的是大巨蛋災害應變計劃的完善、細節是否串聯。建議大型場館營運者應協助大眾了解具體的災害應變計畫，社會也應持續監督。

網傳是使用國際足聯的「緊急疏散」規定，誤導為一般的活動散場疏散時間，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

台北大巨蛋的興建過程中，因建商變更原始設計，其公安議題曾不止一次引發公共討論，並帶動政治攻防、引發選舉辯論。3月2、3日舉辦台日職棒熱身賽，是大巨蛋自去年開始營運以來首次開放全部座位的運動賽事。2日賽事更吸引3萬7千民眾入場，其中場內動線、疏散狀況等，再度引起社會關注。

社群上流傳一則訊息稱「大巨蛋37890人的觀眾，疏散時間40分鐘。根據國際足聯（FIFA）的安全規定，足球場的觀眾疏散時間不得超過8分鐘。」

圖1：社群平台流傳的訊息擷圖

查核

查核點、網傳「國際足聯安全規定，足球場觀眾疏散不得超過8分鐘」，此規定的脈絡為何？與一般散場時間是否能類比？

國際足球聯盟規定來源

傳言指稱「足球場疏散不得超過8分鐘」是來自國際足球聯盟（FIFA）官網的「緊急疏散」規定。根據FIFA官網體育場指南「安全與保障」篇章中的「緊急疏散」章節：

「觀眾從座位出發，沿著露台、走道到達受保護的自由流動路線的時間不應超過8分鐘（或按照當地法規的規定）。這假設露台具有堅固、不可燃的結構。大多數現代體育場都是用混凝土建造的，並且具有防火功能，這意味著看台上發生火災的風險很低。」

專家看法與政府回應

（一）火災調查、災防風險管理專家林金宏指出，傳言中所説的「散場時間」，究竟指的是平常散場所使用的時間，還是緊急狀況疏散避難的容許時間呢？這是兩個不同概念。傳言顯然將兩者混為一談。因為場館營運人員在應對兩種狀況時，會有不同的動員規模與疏散方式。包括場方會動員多少人去疏散？緊急疏散與一般疏散的動線可能也會不同等，兩者不能相提並論。

（二）台北市體育局指出，「緊急疏散」並不等同於「活動後散場」。緊急疏散是發生安全問題時，須引導民眾在最短時間內逃至安全區域避難。「活動後散場」則並無完成時間限制。

北市體育局說，基於安全考量，主辦單位在活動結束後，反而會盡量利用不同方式吸引參加活動的民眾暫留於現場，讓人潮不致於在散場時立即蜂擁離去，以免造成周邊交通壅塞及人潮輸運困擾。

大巨蛋緊急避難原則？如何確保緊急疏散能落實？

（一）根據大巨蛋官網「公共安全」說明，「安全避難原則，以8分鐘內全員離開觀眾席至室內疏散空間（Concourse），並須於15分鐘內達成全館人員避難至戶外避難空間為設計基準。」

台北市體育局指出，「緊急疏散」涉及安全問題，國際慣例均採書面演算或電腦模擬方式推估。目前場館並無實際演練緊急疏散的計畫，若要實際演練，會採小規模、小區域方式辦理；且會先進行多次試演後，若有發現問題，則進行檢討、修正，最後再辦理正式演練，不會要求上萬人實際進行疏散演練。

（二）林金宏指出，目前大巨蛋官網看到的「8分鐘疏散」是緊急避難原則，是以因應緊急狀況發生時所遵循的原則，國內外大型體育會場、場館的緊急避難原則都差不多。

林金宏說，會讓民眾擔心的是，當大巨蛋發生緊急災害時「我到底能不能受到安全保障」？

然而，從「原則8分鐘」到「具體執行」，考驗的是大巨蛋管理者的災害應變計畫是否系統化、夠完整，關鍵在細節執行是否落實。

林金宏說，當一個大型場館發生緊急狀況時，會有非常多的變數與細節需要考量。假設是火災，狀況其實就有很多種：是警報器響起？有人看到火？有人聞到煙味？是誰通報的？等。又例如疏散，是一排一排疏散、兩排、兩排疏散，還是自由疏散？將這些因素都考量進去，可能發生的狀況會有上萬種，這就是災害應變計畫應該通盤考量的地方。

林金宏說，在災害真的發生時，這些細節與串聯就會成為是否成功應變的關鍵。因此，對於場館營運者來說，應協助大眾了解具體的災害應變計畫，社會也應持續監督。

這不只是大巨蛋，任何公共空間都需要有相應的災害應變措施，才能真正在災難來臨時，確保人身安全。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/7版】

大巨蛋3月初舉辦台日職棒熱身賽，吸引3.7萬民眾入場。之後社群平台流傳訊息稱「大巨蛋3.7萬人疏散40分鐘，FIFA規定疏散不得超過8分鐘」，經查：

一、傳言指稱「足球場疏散不得超過8分鐘」是國際足球聯盟（FIFA）的「緊急疏散」規定。是指發生緊急事故時，觀眾從座位到受保護的動線不得超過8分鐘。並非指一般活動散場時間，兩者概念不同。

二、大巨蛋的緊急疏散規定，是以8分鐘內全員離開觀眾席至室內疏散空間為原則。北市體育局指出，目前是以書面及模擬演練為主，並無實際演練計畫。

災防專家則指出，緊急避難原則是否能具體做到，考驗的是大巨蛋災害應變計劃的完善、細節是否串聯。建議大型場館營運者應提供大眾了解具體的災害應變計畫，社會也應持續監督。

網傳是使用國際足聯的緊急疏散時間規定，誤導為一般活動散場時間，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。