標題：【易生誤解】網傳「報章抽查！市面有「8款」台、美生產的豬肉製品！就有 7 款瘦肉精超標 最高達27. 6倍！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9897/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/14版】

食安議題受民眾關注，近期社群流傳文字稱「有報章媒體抽查台灣豬肉製品瘦肉精超標」，查證說明如下：

網傳台灣豬肉製品被媒體驗出萊劑事件，是香港媒體2021年自行調查的報導，並非是近期的事件。

當時包括香港食安中心、台灣相關政府單位、民間單位消基會等同步抽驗同批號豬肉製品，結果皆無驗出萊劑。

傳言文字描述的是2021年港媒報導，其去脈絡在社群流傳，易誤導讀者為發生於台灣的近期事件，因此為易生誤解的錯誤訊息。

背景

2023年11月開始，社群流傳傳言稱「報章抽查！市面有『8款』台、美生產的豬肉製品！就有 7 款瘦肉精超標 最高達27. 6倍！」

圖1：臉書流傳擷圖

查核

爭議點一、近期流傳有報章抽查到瘦肉精豬肉，這是何時的事件？

經搜尋，網傳「報章抽查」事件，是指香港媒體文匯報2021年6月自行檢驗來自台灣、美國、加拿大豬肉製品是否含萊劑，查核中心曾在2021年11月發布過查核報告，描述事件原委。以下摘述事件內容。

哪個報章抽查？是台灣媒體嗎？

經查，最早是文匯報2021年6月31日的報導，該媒體在香港市場購買來自台灣和美國生產的豬肉產品，並自行委託一間化驗所檢測的結果。結果發現來自台灣特定食品品牌的豬肉製品驗出萊克多巴胺。

台灣官方、民間消基會公布相關抽驗皆未檢出

然而，該媒體發布報導後，引起陸委會、台灣業者和消基會等團體質疑報導的可信度。質疑點包括：報導並未公開是哪家檢驗公司，也未公布檢驗報告書。

當時台灣農委會（現為農業部）、食藥署皆表示，台灣廠商使用的豬肉是台灣豬肉。採檢與港媒抽查相同批號之產品送驗，包括貢丸、豬肉酥、豬肉乾、滷肉燥、德國香腸等製品，結果均未檢驗出萊克多巴胺。

台灣民間組織消基會在報導刊出後，自行對相同品牌的豬肉產品進行平行檢驗（同產品非同批次），檢驗結果皆為未檢出萊克多巴胺。

香港食安中心：台灣豬肉產品樣本皆通過檢測

在文匯報的報導中，香港食物環境署食物安全中心當時接受此報導採訪說明檢驗結果時，也提出2021年來自台灣的豬肉產品，全部樣本通過檢測。

查核中心2021年11月也曾以信件向香港食安中心確認。香港食安中心2021年12月透過信件回覆指出，截至2021年11月，食安中心過去3年抽取來自不同國家／地區的肉類及相關製品「乙類促效劑」含量檢測，全部樣本均通過檢測。

綜合以上，網傳台灣豬肉製品被媒體驗出萊劑事件，是香港媒體2021年自行調查的報導，但當時包括香港食安中心、台灣相關單位皆無驗出萊劑。此報導並非是近期的事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/14版】

食安議題受民眾關注，近期社群流傳文字稱「有報章媒體抽查台灣豬肉製品瘦肉精超標」，查證說明如下：

網傳台灣豬肉製品被媒體驗出萊劑事件，是香港媒體2021年自行調查的報導，並非是近期的事件。

當時包括香港食安中心、台灣相關政府單位、民間單位消基會等同步抽驗同批號豬肉製品，結果皆無驗出萊劑。

傳言文字描述的是2021年港媒報導，其去脈絡在社群流傳，易誤導讀者為發生於台灣的近期事件，因此為易生誤解的錯誤訊息。