標題：【易生誤解】網傳「侯友宜竹竹苗大造勢，九大工商團體代表為侯打分數。電視台都沒播」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10121/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/8版】

一、網傳照片經查為侯友宜2024年1月1日竹竹苗大造勢畫面，該活動有數家平面媒體報導，也有電視台全程直播，並非網傳「沒有電視報導」。

二、檢視媒體直播，九大工商團體代表並沒有在竹竹苗誓師大會為侯站台及公開發言。

傳言文字引用特定造勢活動現場照片，易誤解為九大工商團體公開為特定總統候選人站台，且錯誤指稱「電視都沒有報導」，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅就網傳文字「電視沒報」、「九大工商團體代表公開打分數」等內容查證真假，至於特定機構團體、個人對總統候選人之評價，不在查核範疇。

背景

通訊軟體及社群平台1月3日起流傳一則訊息，稱：「竹竹苗大造勢。九大工商團體代表為侯總統打了100分！電視台都沒播……」傳言並搭配數張多人集會照片一起流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「竹竹苗大造勢 九大工商團體代表為侯總統打了100分」、「新聞都沒報導」，是否屬實？

侯友宜竹竹苗造勢，有哪些媒體報導？

（一）查核中以傳言關鍵字「竹竹苗大造勢」利用google搜尋新聞，可查到國內媒體如《民視新聞網》、《台視新聞》、《中天電視》都有直播，而《中央社》、《自由時報電子報》、《聯合報》等，也有以影片、照片、文字報導國民黨總統候選人侯友宜2024年元旦出席在新竹縣舉辦的竹竹苗誓師大會造勢活動。

九大工商團體代表是否出席站台，並公開為侯友宜評分？

查核中心檢視媒體直播畫面，九大工商團體代表當日並沒有在國民黨竹竹苗誓師大會公開站台，也沒有公開發言為國民黨總統候選人侯友宜評分。

媒體直播的影片1:17:21處、造勢活動後段，畫面可見到聯華電子前副董事長宣明智身穿印有「侯友宜新竹市競選總部顧問團團長」字樣的白色外套步上舞台前排，站在國民黨主席朱立倫及新竹縣長楊文科中間，但宣明智並未在台上公開發言。

九大工商團體代表近期是否邀請三組總統候選人演講，有公開給予評分？

（一）查核中心以「傳言文字」搜尋，傳言在2023年12月初曾在社群平台流傳，當時搭配的影片是，11月27日侯友宜出席九大工商團體舉辦的經濟政策座談會。當時是三三企業交流會理事長林伯豐為在11月27日活動時，對侯的表現打了100分，傳言文字把林的發言解讀為「九大工商團體代表為侯打了100分」。

（二）查核中心以「九大工商團體、侯友宜、100分」等關鍵字利用google搜尋，可查找到國內媒體如《聯合報》、《經濟日報》、《工商時報》均有報導，九大工商團體分別邀請三位總統候選人對談經濟政策。

2023年11月27日首場座談會由國民黨總統候選人侯友宜打頭陣，由工總理事長苗豐強主持，座談會後工商團體給予侯好評。其中，三三會理事長林伯豐回答媒體詢問時表示，「不方便打分數，但要我打的話是100分」。

另外，第二場座談於11月29日舉辦，由工商協進會理事長吳東亮主持，邀請民眾黨總統候選人柯文哲對談；據《中央社》報導，吳東亮會後接受媒體訪問時表示，每位總統參選人都有很好的政見，都很優秀。

第三場則在11月30日舉辦，由商總理事長許舒博主持，對談人是民進黨總統候選人賴清德。據《信傳媒》報導，會後許舒博接受媒體訪問時點評三位候選人的經濟政策，表示侯「豁出去」、柯「比較調皮」、賴「四平八穩」，各有特長，但許舒博並未評分。

工總網站整理三位總統候選人提出的經濟政見，以及工總、工商協進會、商總理事長的致詞內容，均沒有為特定總統候選人公開評分。

（三）查核中心1月3日向九大工商團體之一、「2023台灣經濟發展論壇－與國家未來領導人對談」11月27日侯友宜場次的主辦單位全國工業總會求證。

針對傳言稱「九大工商團體代表為侯總統打了100分」，工總表示，工總無法代表「九大工商團體」，但須說明的是，該論壇活動並非為特定候選人造勢之活動，工總也未曾就候選人表現評分。

查核中心1月3日向九大工商團體之一的工商協進會求證。工商協進會表示，理事長吳東亮並未出席國民黨總統候選人侯友宜元旦舉辦的竹竹苗團結誓師大會，也不清楚九大工商團體是否有為總統候選人打分數。

綜合以上，九大工商團體並未出席站台國民黨竹竹苗造勢大會，但傳言文字搭配當日活動照片流傳，易誤解為九大工商團體出席站台。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/8版】

一、網傳照片經查為侯友宜2024年1月1日竹竹苗大造勢畫面，該活動有數家平面媒體報導，也有電視台全程直播，並非網傳「沒有電視報導」。

二、檢視媒體直播，九大工商團體代表並沒有在竹竹苗誓師大會為侯站台及公開發言。

傳言文字引用特定造勢活動現場照片，易誤解為九大工商團體公開為特定總統候選人站台，且錯誤指稱「電視都沒有報導」，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅就網傳文字「電視沒報」、「九大工商團體代表公開打分數」等內容查證真假，至於特定機構團體、個人對總統候選人之評價，不在查核範疇。