標題：【易生誤解】網傳「媒體送驗泡麵，結果驗出重金屬，難怪台灣洗腎一堆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10523/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/26版】

近期流傳「泡麵驗出重金屬」，實際情況如何？

一、食安和毒物專家均表示，傳言誇大了食品的重金屬危害。重金屬本就存在於自然環境、動植物及大氣中，在食品發現重金屬不是問題，關鍵在於是否過量。

二、食藥署說明，以報導中的檢出值計算，必須1天吃下96包泡麵，才會超出鉛的安全耐受量；吃下917包泡麵，才會超過銅的攝取容許量。

三、傳言影片為2013年談話節目片段，並非近期事件。該節目聲稱引述某媒體報導，但誇大描述只要食品含有重金屬，就會導致烏腳病、水俁病等。檢視原始報導，有說明須重金屬過量才有食安風險。

四、台灣對食品重金屬汙染的監控，是針對食品「原料」如穀類、魚類做檢驗，從食品源頭把關，確認沒有受到重金屬汙染，檢驗結果會定期公布。

傳言引用2013年談話節目內容，誇大渲染食品重金屬危害，因此為引人誤解的錯誤訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期台灣食安事件頻傳，引發社會關注。社群平台、通訊軟體流傳一段訊息，並搭配11分41秒節目影片，稱有媒體將市售泡麵送驗，結果驗出重金屬，知名大廠全上榜，難怪台灣洗腎一堆。

經檢索網路，此一搭配影片的文字訊息，自2018年就已出現，並持續流傳至今。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「媒體驗出知名大廠泡麵含重金屬」，實際狀況為何？是近期事件嗎？

（一）傳言所附影片為某一談話節目片段，上傳時間為2013年11月14日。節目中引述某周刊報導，聲稱將市售泡麵油包送驗，結果驗出銅、鉛、砷、汞等重金屬。

可知傳言訊息或影片，是指2013年媒體報導內容，並非近期事件。

（二）檢視傳言影片，節目主持人與來賓表示，食物中有砷吃了會有烏腳病，有鉛會讓智力降低，有汞會出現日本曾發生過的水俁病。

但檢視原始媒體報導，有說明須重金屬過量才有食安風險。

（三）食藥署當時在媒體刊出泡麵含重金屬報導後，即發布新聞稿澄清，表示食品中所含重金屬，多是來自環境，為無法避免的物質。而且報導中的泡麵重金屬含量，經評估後，也沒有食安風險，民眾不必恐慌。

食藥署解釋，以報導中檢出的重金屬含量計算，必須1天吃下96包泡麵，才會超出鉛的安全耐受量；吃下917包泡麵，才會超過銅的攝取容許量。

專家學者解讀傳言

（一）台北榮總職業醫學及臨床毒物部主任楊振昌指出，重金屬本就在自然環境中存在，出現在食品中，是很正常的事情，譬如汞很常在大型迴游魚類中發現。以報導的檢出值來說，都在安全容許量以內。如果含量超出環境背景值，就要探究是不是有可能被汙染或者人為添加。

（二）陽明交通大學食品安全及健康風險評估研究所特聘教授楊登傑表示，傳言誇大食品重金屬危害。食品中的重金屬來自環境，甚至動植物、大氣中都有，在食品中發現重金屬不是問題，關鍵在於是否過量。

楊登傑說，重金屬是在泡麵油包中發現，但檢出值很低，並無食安風險。而且民眾也不可能吃下大量油包，讓重金屬含量提高，實在不必擔心吃泡麵的重金屬危害。

舊食安事件重新流傳傳言套路

查核中心過去觀察到，當社會發生食安事件時，就會重新流傳食安假訊息，舊的新聞影片失去原本時空脈絡後，重新在社群流傳，卻容易誤導民眾以為是近期的事件，可能引起莫名恐慌。

【謠言風向球】查核中心教兩招 破解網傳「去時間脈絡」舊新聞影片

【謠言風向球】小心「有毒」的食安假訊息

補充資料

如何監控食品重金屬問題？

楊振昌說，目前對食品重金屬的監控，是針對食品原料如穀類、魚類做檢驗，從食品源頭把關，確認沒有受到重金屬汙染，來確保食品安全。

楊登傑表示，台灣是對食品原料做重金屬檢測，食藥署及地方衛生局都會抽檢，結果定期公布。而且目前全民食安意識高漲，食品大廠避免產品出錯，也都設有食品檢驗室或者食安中心，進行內部檢驗，這其實也加強了食安管控機制。

參考資料

衛生福利部〈泡麵油包及調味醬料產品之重金屬含量無攝食風險之虞〉

國家食品安全教育暨研究中心〈吃過量的危害 更甚微量重金屬〉

衛生福利部〈回應網傳「泡麵含重金屬」影片：經攝食量風險評估，並無攝食風險〉