標題：【易生誤解】網傳影片「美巴爾的摩大橋被貨輪撞塌，廣州橋同樣遭撞只塌一小截……誰是真正的豆腐渣工程」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10439/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/3版】

美國巴爾的摩市凱伊橋3月26日被貨輪撞斷倒塌，網路流傳一段影片，比較2月22日廣州瀝心沙大橋同樣被撞，只塌一小段，稱「誰是真正的豆腐渣工程」。這樣比較合理嗎？

一、橋樑工程專家指出，巴爾的摩橋斷是因貨輪偏離航道撞斷橋墩，橋墩是用於支撐橋樑的上部結構，一旦橋墩被撞斷，支撐力就不夠了。傳言質疑橋樑品質不佳才斷，是混淆了事件的因果關係。

二、根據紐約時報報導，衝撞巴爾的摩大橋的貨輪「達利號」非常巨大，衝擊力應高達1億牛頓以上。專家指出，凱伊橋在事故發生前並無安全狀況，但被巨大的達利號撞上，超過9成橋樑均會受損。

三、資深船長表示，撞斷巴爾的摩大橋的是排水量11萬噸的滿載貨輪，而撞斷廣州瀝心沙大橋的空貨船排水量僅1千噸，兩者相差100倍，撞擊力道差異極大，不宜用來類比。

傳言直接對比美國與中國兩起貨船撞橋樑事件，但忽略事故情境、兩船條件落差，易引人誤解。

背景

3月26日凌晨，美國巴爾的摩市凱伊橋的橋墩被一艘貨輪撞上，數秒內橋樑坍塌，有多輛行經車輛落水。

社群平台隨後流傳一段影片，將巴爾的摩大橋斷橋與2月22日廣州瀝心沙大橋遭船撞斷一截事件相比，質疑「誰是真正的豆腐渣工程」。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言影片對比巴爾的摩橋和廣州瀝心沙大橋遭撞後的狀況，質疑豆腐渣工程，這樣比較合理嗎？

（一）查核記者採訪台北科技大學土木工程系特聘教授宋裕祺。他表示，意外起因是貨輪偏離航道，才會撞斷橋墩，但傳言反而質疑橋樑結構設計有問題，這種說法是混淆了因果關係。

宋裕祺表示，橋墩用於支撐橋樑的上部結構，一旦橋墩被撞斷，支撐力就不夠了；當巴爾的摩大橋橋墩被貨輪撞斷時，整座橋的結構就已經違背當初設計的情況了，橋面必然會垮。

宋裕祺說明，橋樑設計建造時會考量經濟、美觀、結構強度、風力、河水沖刷等需求與狀況，但考量點並不包括被大船撞擊。如果沒有撞擊意外，巴爾的摩大橋不會突然中斷。

（二）查核中心採訪曾在陽明海運擔任船長30年的海洋大學商船學系助理教授陳光治。

陳光治表示，根據公開資料，撞斷巴爾的摩大橋的貨輪（達利號）為滿載，排水量達11萬噸，這種等級的貨輪，光是甲板就有8至9層樓高，整艘船高度甚至可達20幾層樓，是非常龐大的船隻，衝擊橋墩的力道也極強。

而撞斷廣州瀝心沙大橋的良輝688號，是5千噸貨船，事發當時是「空船」，依經驗推算其船隻重量約9百至1千噸左右。

陳光治說，達利號與良輝688號事故，船隻重量相差超過1百倍，衝擊力道不可一概而論，傳言拿滿載的大型貨輪與相對小型的空貨船相比，這是外行人比較法，並不合理。

（三）根據《紐約時報》2024年3月28日發布的報導指出，衝撞巴爾的摩大橋的貨輪「達利號」之所以會造成毀滅性的影響，原因在於它的質量大約是帝國大廈的1/3到1/2，非常巨大。

因此，土木工程專家初步推估，滿載的達利號對橋墩的衝擊力應高達1億牛頓以上，若要讓它減速，所需的力量至少需1200萬牛頓，大約是阿波羅登月任務發射「土星五號」火箭所需力量的1/3。

馬里蘭大學工程學教授Nii Attoh-Okine接受《紐約時報》採訪時表示，在事故之前，凱伊橋的狀況一直很好；但被達利號這種尺寸的貨輪撞上，95-99%的橋樑都會受損。

密西根大學工程教授Sherif El-Tawil指出，如果巴爾的摩凱伊橋是按照現行標準設計的，將有機會倖存，因為現代橋梁是在超大型貨櫃時代所設計，通常會在橋墩周圍建造保護系統，可以吸收或偏轉船舶碰撞的力道，然而凱伊橋在近半世紀前竣工，當時的標準不同，船舶也小得多。

補充資料

廣州瀝心沙大橋遭船撞斷事件

查核中心以關鍵字「廣州瀝心沙大橋」利用google搜尋，可查找到中國媒體《央視網》、《人民網》，以及台灣媒體《中央社》、《中時新聞網》、《聯合報》、《自由時報》、《TVBS》、《ETtoday》等均有報導，2024年2月22日一艘空貨船因船員操作失當，船身觸碰瀝心沙大橋的兩個橋墩（其中一個橋墩傾斜但未被撞斷），導致兩橋墩中間的橋面斷裂，橋上人車掉落，共5人死亡。