標題：【易生誤解】網傳影音「聽一聽促轉會極其惡毒，在背後要怎麼設計侯友宜，違法編故事要令侯不當選」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9970/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/8版】

2024年總統大選選戰將近，社群流傳一段「促轉會設計侯友宜不當選」的報導影音片段，且流傳時並未提到時間脈絡。查證如下：

一、網傳「促轉會會議音檔」的新聞影音片段是鏡週刊2018年9月12日的封面故事報導〈促轉會淪選戰打手〉，跟近期的總統大選無關。

該報導內容揭露，時任促轉會副主委張天欽與其他研究員在某次會議討論研擬除垢法，更圍繞在侯友宜案例。會議內容更談及選舉操作，且戲謔稱促轉會成東廠等，報導引發外界軒然大波，「東廠」說法也重創促轉會名聲。民進黨政府也認為不妥，當時擔任行政院院長的賴清德更公開向民眾致歉。

後續張天欽請辭促轉會副主委，監察院2019年對他提彈劾案，司法院公懲會在2022年判張天欽撤職並停止任用公務員2年。

二、促轉會2018年掛牌成立後，在2022年已解散營運，目前由行政院各部會執行轉型正義工作。

傳言流傳的新聞片段是2018年的促轉會爭議事件，時任行政院院長賴清德更公開致歉，促轉會也於2022年解散。傳言近期流傳時未清楚說明時間和事件脈絡，易引人誤解為近期事件，

因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

2024總統大選選戰將近，近期社群上流傳一段稱新聞影音片段稱是「促轉會的錄音檔」，並稱「聽一聽促轉會極其惡毒，在背後要怎麼設計侯友宜，違法編故事要令侯不當選，聽聽他們內部開會的錄音。」

傳言在社群流傳時並未提到時間脈絡，也未附上原始報導連結。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳錄音檔是什麼？原始脈絡為何？

經搜尋，網傳「促轉會會議音檔」的新聞影音片段是鏡週刊2018年9月12日的封面故事系列報導〈促轉會淪選戰打手〉，跟近期的總統大選無關。

當時的脈絡為何？

2018年鏡周刊報導獨家掌握時任促轉會副主委張天欽，與促轉會其他研究員在當年8月期間的內部會議錄音檔。

錄音內容中，張天欽以及促轉會其他研究員張世岳、蕭吉男、曾建元等人，討論台灣轉型正義「除垢法」相關內容，主要圍繞在侯友宜的案例討論；張天欽也提到，侯友宜是轉型正義最惡劣的例子，並同時「戲謔自稱促轉會為東廠」。

其中，張天欽說：「侯友宜這個如果沒有操作，很可惜！」，研究員張世岳說：「現在還有選舉考量，用字一定更辛辣」，研究員蕭吉男說：「應該回到個案討論…投侯友宜一票就等於是投汙垢一票，去備詢的時候，搞不好就有人送你好神拖….」等內容，引發外界質疑促轉會疑介入當年選舉操作，更引起外界軒然大波。

該報導發布後，外界質疑促轉會淪為執政黨選戰打手。張天欽當天（2018/9/12）隨即發布聲明宣布請辭，該會議中同樣被質疑有爭議發言的促轉會研究員張世岳、蕭吉男等人後也宣布辭職。時任行政院長賴清德也針對促轉會張天欽不當言論向社會公開道歉。

後續監察院在2019年10月針對張天欽等不當發言，提出彈劾案，後移交司法院公務員懲戒委員會（現為懲戒法院）審理，公懲會在2020年12月判張天欽重創促轉會聲譽，極為不利轉型正義，判他撤職並停止任用公職2年。

現在促轉會還在嗎？

2017年立法院三讀通過「促進轉型正義條例」，2018年5月31日，「促進轉型正義委員會」正式掛牌，再經過4年運轉後，根據行政院2022年5月新聞稿，促轉會在完成階段任務後，已在2022年5月30日依法解散。轉型正義工作後續將由行政院各部會執行轉型正義任務。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/8版】

2024年總統大選選戰將近，社群上流傳一段「促轉會設計侯友宜不當選」的報導影音片段，且流傳時並未提到時間脈絡。查證如下：

一、網傳「促轉會會議音檔」的新聞影音片段是鏡週刊2018年9月12日的封面故事報導〈促轉會淪選戰打手〉，跟近期的總統大選選無關。

該報導內容揭露。時任促轉會副主委張天欽與其他研究員在某次會議討論研擬除垢法，更圍繞在侯友宜案例。會議內容更談及「選舉操作」、「戲謔稱促轉會成東廠」等，引發外界軒然大波的爭議事件。

後續張天欽請辭促轉會副主委。監察院2019年對他提彈劾案，司法院公懲會在2022年判張天欽撤職並停止任用公務員2年。

二、促轉會2018年掛牌成立後，在2022年已解散營運，目前由行政院各部會執行轉型正義工作。

傳言流傳的新聞片段是2018年的促轉會爭議事件，並非現今；傳言流傳時並未說明脈絡以及原始出處，易引人誤解為近期選舉。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。