標題：【易生誤解】網傳影片「把這視頻廣發出去，好讓這位女孩的家人，知道她被霸凌。請幫幫忙網絡搜人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10763/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/1版】

近日網路流傳一段女性遭多人毆打影片，傳言並呼籲網友幫忙找人，實際情況為何？

一、網傳影片是2022年發生在中國湖北的未成年人非法拘禁事件，並非台灣的事件。

二、網傳影片2022年5月已在社群平台流傳，當時傳言宣稱「台灣人霸凌台灣人」、「外國人霸凌台灣人」，易使人誤解為毆打施暴事件發生在台灣。

2024年6月影片再度流傳，傳言呼籲「快廣發出去好讓女孩家人得知她被霸凌」、「請幫幫忙網絡搜人」等，則易使人誤以為近期事件。

因此，傳言為「易生誤解」訊息。

背景

6月29日起，網路流傳一段長度2分50秒的影片，內容為一名女性被多人毆打的影像，並搭配傳言稱：「各位善心人士！請你們幫幫忙，把這視頻廣發出去，好讓這位女孩的家人，知道她被霸凌！」、「請幫幫忙網絡搜人，發揮大家的力量」等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是近期發生在台灣的事件嗎？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可查找到在臉書、X等社群平台均有流傳，不過流傳時間均為2022年5月，可知網傳影片並非近期事件。

（二）查核中心檢視網傳影片，發現影片中的男女雖講華語，但並非台灣腔調，可初判並非台灣人，或並非發生在國內。

進一步將網傳影片擷圖利用中國搜尋平台百度檢索，可找到大量影片或擷圖連結，內文指出是2022年5月發生在中國湖北省黃岡的非法拘禁事件，涉案6人已被逮捕，涉案人與受害人都是未成年人。中國媒體如《人民法院報》、《澎湃新聞》等均有相關報導。

傳言流傳情況為何？

查核中心檢視網傳影片流傳脈絡，發現在2022年5月流傳時，傳言宣稱「台灣人霸凌台灣人」、「外國人霸凌台灣人」，易使人誤解為發生在台灣的事件。

而2024年6月再度流傳時，傳言文字則呼籲「快廣發出去好讓女孩家人得知她被霸凌」、「請幫幫忙網絡搜人」等，易使人誤以為近期事件。

綜合以上，網傳影片是2022年發生在中國湖北的未成年人非法拘禁事件，並非近期發生在台灣的事件。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

延伸閱讀

【謠言風向球】收到霸凌影片別轉傳 淺薄鄉民正義讓受害者二次傷害

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則