標題：【易生誤解】網傳「出門10-12小時內變頻冷氣不關更省電」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10980/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/5版】

夏日高溫，民眾關心冷氣怎麼吹才不傷荷包。近期網路流傳TikTok影片，宣稱出門10-12小時內，變頻冷氣不關電費省85折。專家建議這樣做嗎？

一、冷氣專家表示，長時間外出，變頻冷氣應該要關掉，才能節省電費。網傳「長時間不關比較省電」說法過於誇大、簡化，忽略不同熱源產生條件的變數。包括日間和夜間的溫差、房間隔熱效果、窗戶類型等，這些環境變數都會影響冷氣壓縮機的運轉負荷和耗電量。

二、專家說，變頻冷氣忌諱短時間內持續開關。民眾若短暫外出、關閉冷氣，回家再開，壓縮機必須努力將溫度降至設定值，反而會增加耗電量。建議外出時間一小時內，不關冷氣較不耗電。

三、專家指出，網傳影片計算冷氣用電度數的方法錯誤，把冷氣冷房能力錯認為消耗電功率。

此外，電費計算是用電設備容量乘以使用時間，即便是同一台冷氣、使用時間相同，不同環境條件下，耗電度數就會不同。網傳影片的個人經驗未必適用其他人的狀況。

正確使用變頻冷氣可減少電力消耗，但網傳影片說法忽略不同環境因素對冷氣耗電造成的影響，過於誇大、簡化，引人誤解變頻冷氣開10到12小時更省電，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

日前有TikTok帳號拍片宣稱「出門10-12小時內變頻冷氣不關更省錢」，以2千瓦變頻冷氣為例，外出10-12小時不關冷氣，電費節省85折。該影片隨後在網路引發討論。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「出門10-12小時內變頻冷氣不關更省錢」，是真的嗎？

外出10-12小時內不關冷氣，忽略環境變數，無法節省電費

（一）冷凍空調工程工業同業公會指出，長時間外出，室內變頻冷氣應該要關掉，才能節省電費。網傳「長時間不關比較省電」說法過於誇大、簡化，忽略不同熱源產生條件的變數。

公會表示，變頻冷氣可以根據室內溫度變化調整壓縮機轉速。當室內溫度接近設定值（如25度）時，變頻壓縮機會減慢轉速，保持穩定溫度，而不會完全關閉，避免壓縮機頻繁的全速啟動，可大幅降低電力消耗。

影響變頻冷氣用電度數的變數很多，包含室內外溫差、是否西曬、室內熱源、房屋隔熱效果、窗戶類型等。

公會舉例，白天室外溫度高，室內外熱交換頻繁，冷氣為了維持室內設定溫度，壓縮機會持續運轉，這段時間耗電量就會比較高。晚上溫度下降，壓縮機要維持室內相同溫度的運轉能量就會減少。「不同時段」會影響到冷氣壓縮機的運作能力，電費當然就會不一樣。

又如房間內如果有熱源（如電腦等電器設備）或隔熱效果、西曬房、房屋隔熱效果差（沒有窗簾或隔熱紙）、有大片落地窗等，這些因素都可能增加冷氣冷房的電力消耗。

（二）從事冷氣安裝、維修十多年的阿智師傅受訪表示，變頻冷氣要能省電，取決於環境熱源是否控制得當，傳言的說法不能適用所有情境。

以7-11門市為例，阿智說，生意好的店面，人潮持續進出，熱源會持續進入室內，導致溫度升高，此時變頻冷氣壓縮機為了維持室內溫度，就會全載、加速運作，導致耗電。

因此，若是太陽會直接照射的環境，或者窗戶沒有加裝隔熱紙、隔熱窗簾等阻絕熱源等裝置，只要室內一直有熱源產生，導致冷氣壓縮機全速運轉，網傳作法不會達到省電效果。

查核點二：短時間外出，變頻冷氣要關嗎？

變頻冷氣忌諱短時間開開關關，外出1小時內不需關冷氣

（一）冷凍空調工程工業同業公會指出，若短時間外出（如1小時），建議不要關閉冷氣。如果關掉，這段時間室內外會進行熱交換，房間溫度會逐漸升高，當民眾短時間內返家後重新啟動冷氣時，壓縮機又需要努力將溫度降至設定值，反而會增加耗電量。

（二）阿智師傅也說，台灣夏季室外溫度動輒超過30度，民眾若短暫外出，先關掉冷氣，室內溫度很快會上升；等民眾返家再開冷氣，壓縮機為了讓室內達到設定溫度，必須全載運行。

反之，若民眾沒有先關掉冷氣，當室內達到冷氣設定溫度，壓縮機就會開始減速，待民眾返家後，不僅室內溫度與出門時的一樣，壓縮機也不需要全載，這時就會達到省電效果。他也建議，外出若1小時內會返家，可不關變頻冷氣，避免後續開啟更耗電。

查核點三：傳言影片電費計算方式有什麼問題？

網傳影片計算2千瓦變頻冷氣在短時間2小時與長時間10-12小時的耗電度數，宣稱長時間使用不關冷氣較省電。

冷凍空調工程工業同業公會指出，傳言影片的計算方法不正確。消費者購買冷氣時，會看到設備有兩種標示，一個是冷氣的冷房能力，一個是冷氣的消耗電功率。網傳影片「2千瓦」變頻冷氣指的是冷氣的冷房能力，而不是消耗電功率；計算耗電度數時，看的是消耗電功率，再搭配冷氣使用的環境狀況。

台電副總經理兼發言人蔡志孟表示，電費計算方式是用電設備容量乘以使用時間，即便是同一台冷氣，但安裝位置（是否為日曬房）、室外溫度（高溫或低溫）、室內溫度（是否持續有熱源產生、是否有安裝窗簾等隔熱裝置）等條件若不同，即便使用時間相同，不同條件下的耗電度數絕對不會一樣。網傳影片的個人經驗未必適用其他人的狀況。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則