標題：【易生誤解】網傳影片「韓國瑜說，賴清德是礦工的兒子憑什麼當副總統，憑什麼出來選總統」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10145/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/11版】

近期流傳一則國民黨不分區立委候選人韓國瑜造勢活動發言影片並搭配傳言，查證如下：

一、原始事件是韓國瑜1月6日競選活動發言，但網傳影片只擷取原始談話的其中20秒。

二、韓國瑜原始談話脈絡是批評賴清德對中華民國憲法的說法，並稱「沒有中華民國的保護，沒有政府的照顧，一個礦工的小孩，怎麼能當上中華民國的副總統，然後現在準備來參選中華民國的總統」。

網傳影片省略其談話脈絡，且拿掉「沒有中華民國的保護，沒有政府的照顧」原句，與原始文意有落差；傳言文字更進一步稱「韓國瑜說賴是礦工的兒子『憑什麼』可以當副總統」，添加「憑什麼」等價值判斷用語，與原始文意有落差，易引人誤解。

【查核聲明】查核報告僅釐清韓國瑜談話脈絡，其他個人意見評論，並非查核範圍。

背景

社群平台及通訊軟體自1月8日流傳一段韓國瑜20秒談話影像，並搭配文字訊息指稱：

「韓國瑜昨晚造勢晚會上說，賴清德是礦工的兒子『憑什麼當副總統，憑什麼出來選總統』。國民黨看不起礦工的兒子！……」

另也有影片或文字單獨流傳的版本。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2-3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

網傳影片有「LIVE三立」logo，再加以「韓國瑜」「礦工」等關鍵字查詢，可知原始影片是「三立LIVE新聞」YT頻道1月6日上架的影片。

原始影片長度8分02秒，網傳影片擷取自其中0:14至0:34，兩者完全一致。

1月6日國民黨正副總統候選人侯友宜、趙少康到桃園舉行造勢晚會，國民黨不分區立委提名人韓國瑜也到場站台並致詞，《TVBS》、《中央社》、《台視新聞》、《中時新聞網》、《壹蘋新聞網》等媒體均有相關報導。

圖4：網傳影片擷取自三立新聞1月6日影片／事實查核中心製圖

爭議點二、網傳內容是韓國瑜的原始發言嗎？

（一）檢視《三立LIVE新聞》、《中時新聞網》、《ETtoday》的原始影片，韓國瑜原始談話為（紅字部分為網傳影片刪除部分）：

「當賴清德說出中華民國是災難

中華民國憲法是災難的時候

他已經沒有資格參選中華民國的總統

大家說對不對

沒有中華民國的保護

沒有政府的照顧

一個礦工的小孩

怎麼能當上中華民國的副總統

然後現在準備來參選中華民國的總統……」

韓國瑜原始談話是先批評賴清德說中華民國憲法是災難，再談到「沒有中華民國的保護，沒有政府的照顧，一個礦工的小孩，怎麼能當上中華民國的副總統……」，網傳影片省略其原始談話背景和「沒有中華民國的保護，沒有政府的照顧」這句前提。

（二）檢視韓國瑜1月6日談話的報導，《TVBS》、《中央社》、《台視新聞》、《中時新聞網》、《壹蘋新聞網》等多家媒體，均有引述韓的發言，如中央社「沒有中華民國保護，一個礦工小孩怎麼能當上副總統」、中時新聞網「沒有中華民國保護，一個礦工小孩怎麼能當上中華民國副總統」。

因此，媒體的常規作法，會完整呈現韓國瑜談話脈絡，即「沒有中華民國的保護，沒有政府的照顧，一個礦工小孩怎麼能當上副總統……」，但網傳影片只擷取「一個礦工小孩怎麼能當上副總統」之後的片段，以致呈現的網傳影片與原始談話的文意有落差。

圖5：韓國瑜1/6談話媒體報導比較／事實查核中心整理

綜合以上，傳言影片刪除前面段落，與原始文意有落差；傳言文字版「韓國瑜說賴是礦工的兒子『憑什麼』可以當副總統」，韓國瑜原始談話並沒有「憑什麼」等價值判斷，與原始文意有落差，易引人誤解。

結論

近期流傳一則國民黨不分區立委候選人韓國瑜造勢活動發言影片並搭配傳言，查證如下：

一、原始事件是韓國瑜1月6日競選活動發言，但網傳影片只擷取原始談話的其中20秒。

二、韓國瑜原始談話脈絡是批評賴清德對中華民國憲法的說法，並稱「沒有中華民國的保護，沒有政府的照顧，一個礦工的小孩，怎麼能當上中華民國的副總統，然後現在準備來參選中華民國的總統」。

網傳影片省略其談話脈絡，且拿掉「沒有中華民國的保護，沒有政府的照顧」原句，與原始文意有落差；傳言文字更進一步稱「韓國瑜說賴是礦工的兒子『憑什麼』可以當副總統」，添加「憑什麼」等價值判斷用語，與原始文意有落差，易引人誤解。

【查核聲明】查核報告僅釐清韓國瑜談話脈絡，其他個人意見評論，並非查核範圍。