標題：【易生誤解】網傳影片「唱票3號，你劃2號，選務人員很厲害」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10196/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/16版】

網傳影片拍攝於彰化縣彰化市台鳳里第418開票所，查核中心採彰化縣選委會以及第418號開票所兩位監察員，還原事件如下：

彰化縣選委會以及第418開票所的兩位監察員均表示，開票過程，記票員曾發生畫錯情形，經民眾提醒，即刻修正錯誤後才繼續開票。

傳言影片僅擷取記票疏失片段，省略選務人員校正的畫面，易生誤解，因此，為錯誤訊息。

背景

2024總統大選後，影音平台及社群平台於1月14日起流傳一段影片，長度為22秒，影片內容為開票記票現場，影片流傳時，搭配了「唱票3號，你劃2號，選務人員很厲害，很會玩耶」、「太超過囉」等文字，有些傳言還會加上「作票」的標籤，或與多支開票影片剪接在一起並搭配標題稱「這不是作票！什麼才是作票？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：影音平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？

（一）經檢視，影片中唱票員連續喊了2張「3號1票」的選票，但記票員都劃計在2號，接著唱票員喊出「2號1票」，記票員遲疑地停下動作，其餘人員也停下動作，接著聽到記票員與唱票員在討論「最後一張是2號」「所以那個是3號」、「對啊，全部都是3號」，影片接著停在這裡。

查核中心檢視影片，可見記票表寫彰化縣第418開票所。

（二）查核中心在1月16日致電彰化縣選委會。彰化縣選委會說明，影片中的第418開票是位於台鳳里的廣鳳宮，當天記票員確實誤將3號票劃記在2號，但經現場民眾提醒，發現後已立刻修正。

（三）查核中心分別聯絡第418號開票所的兩位監察員。

由國民黨推薦的監察人員蔡小姐說，當下有發生記票員喊3號、但劃記2號的情況，現場民眾發現並出聲提醒，唱記票人員就立刻停下動作來修正和處理，最後票數也有經過核對才送出。

蔡小姐表示，唱票、記票多少有些時間差或是其它狀況，而有疏失，當下修正核對好就好，民眾如果有舉手或出聲，選務人員都會立刻處理，她在現場看下來，並不覺得選務人員有刻意做什麼值得懷疑的事。

由民進黨推薦的監察人員蕭小姐表示，投票日當天是曾發生過劃錯號碼，但記票員在發現後也立刻停下動作，由於當時才開票不久，立刻清點票數，修正後，才繼續開票。

（三）彰化縣第418開票所投開票結果，三組總統候選人的得票數，分別是柯文哲與吳欣盈263票、賴清德與蕭美琴249票、侯友宜與趙少康270票；有效票782票，無效票1票，發出票數783票。

綜合以上，彰化縣選委會以及第418號開票所的兩位監察員均表示，開票過程曾發生記票員劃記錯誤的情況，經民眾提醒、修正錯誤後，才繼續開票。傳言以片段且不完整的畫面，誤導為「作票」，易引人誤解，因此為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/16版】

網傳影片拍攝於彰化縣彰化市台鳳里第418開票所，查核中心採彰化縣選委會以及第418號開票所兩位監察員，還原事件如下：

彰化縣選委會以及第418開票所的兩位監察員均表示，開票過程，記票員曾發生畫錯情形，經民眾提醒，即刻修正錯誤後才繼續開票。

傳言影片僅擷取記票疏失片段，省略選務人員校正的畫面，易生誤解，因此，為錯誤訊息。