標題：【易生誤解】網傳「千萬別吃超商麵包，因為有脂肪酸甘油酯及麥芽糊精很傷身」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11252/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/28版】

近日網路熱傳影片稱「千萬別吃超商麵包，因為有脂肪酸甘油酯及麥芽糊精很傷身」、「超商麵包可放3天都是因為有這些添加物」，這些說法過度誇大，會引人恐慌。

一、脂肪酸甘油酯及麥芽糊精是合法且不具防腐效果的添加物，前者為乳化劑，可幫助油水融合，後者則有促進麵糰發酵的作用。

營養師表示，脂肪酸甘油酯及麥芽糊精在麵包裡的用量極少，正常飲食下不至於影響健康。

二、醫師指出，吃麵包後血糖上升的原因是因為主成分麵粉，而不是因為麥芽糊精。此類網路傳言刻意誇大、不精準，忽略一般人攝取特定物質的量有限，讓人對特定食物產生誤解。

三、營養師表示，超商麵包可以保存2-3天的原因是包裝加氮充填，抑制細菌孳生，麵包可保存較久，並不是因為添加脂肪酸甘油酯或麥芽糊精。

麵包內的脂肪酸甘油酯及麥芽糊精含量低，傳言過度誇大食品添加物對健康影響，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近日社群平台及影音分享平台熱傳不同版本的影片，均宣稱「千萬別吃超商麵包，因為有脂肪酸甘油酯及麥芽糊精很傷身」、「吃下去會快速上升血糖，長期會造成心血管疾病」、「這些添加物讓超商麵包可以放三天不會壞」等。

圖1-2：社群平台、影音平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

脂肪酸甘油酯與麥芽糊精都是合法添加物

郵政醫院營養師黃淑惠及「好食課」執行長、營養師林世航均表示，脂肪酸甘油酯和麥芽糊精都是合法添加物。脂肪酸甘油酯是一種乳化劑，功用是製作麵糰時讓油、水融合，麵糰可以更柔軟，例如蛋黃就是一種天然的乳化劑。麥芽糊精又叫做「糊精」，是澱粉的半消化物，具有加速發酵的功效，可以讓麵糰膨脹得更快更好。

林世航說，澱粉類在消化過程自然會出現「糊精」，並不是可怕的添加物。

麥芽糊精在麵包佔比低 不致影響健康

（一）臺北醫學大學附設醫院心臟內科醫師陳肇文表示，長期高血糖確實會造成血管損傷、動脈硬化，提高心血管疾病的風險，但傳言說法並不精準，因為一般人不會吃大量的麥芽糊精，它在麵包裡所占比例非常低，真正攝取的量其實很少，吃麵包後血糖會上升的原因並非麥芽糊精，而是主要成分麵粉。

陳肇文表示，這類網路傳言誇大、不精準，刻意忽略一般人攝取的量根本沒這麼大，正常飲食不至於影響健康。

（二）林世航表示，依照《食品標示法》，超商麵包業者必須把食品成分、添加物依照含量多寡順序全都寫出來。以網傳影片裡的吐司為例，麥芽糊精的排序在最後，代表用量非常少，真正會引起血糖反應的其實是在成分表排名第一的麵粉。

他並補充說明，網傳影片裡超商吐司的成分裡寫道「大豆卵磷脂（大豆卵磷脂、麥芽糊精）」，意思就是，該產品使用天然來源的大豆卵磷脂作為乳化劑，但由於用量少，很難直接使用，因此才會添加一些麥芽糊精填充以方便使用。

（三）黃淑惠表示，從營養的角度來看，脂肪酸甘油酯屬於反式脂肪，較易在血管堆積，麥芽糊精則是小分子澱粉，在人體的吸收速度較快，也會使得血糖上升速度較快，兩者都不宜多吃。不過，這兩種成分沒有像傳言講得這麼恐怖，只要不要太過頻繁食用，例如早餐不要每天都吃麵包，而是以麵包、烤地瓜、全穀類等輪流變化，就不至於影響健康。

她說，麵包屬於精緻加工層級較高的食物，本來就不建議常吃；同樣都是麵食，吃饅頭會比吃麵包健康，因為饅頭不需要做到這麼柔軟蓬鬆，也就不需要添加這些成分。此外，超商食品受到法律規範，所有成分及添加物都要明確列出來，但其實非超商麵包可能也會有這些添加物，只是不須寫出來，所以消費者可能不清楚。

超商麵包可保存較久是因為包裝內充填氮氣

針對網傳影片聲稱「超商麵包是靠添加物來延長保存期限」，黃淑惠表示，傳言說法是錯誤的，超商麵包可以保存2-3天的原因是包裝會加氮充填，用以抑制細菌的孳生，麵包才有辦法保存較久，並不是添加脂肪酸甘油酯與麥芽糊精的緣故，這兩種成分也沒有防腐作用。

（記者：曾慧雯˙；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則