標題：【易生誤解】網傳「2012年對比目前電價，馬政府任內電價較高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10488/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/15版】

台電自4月1日起調漲電價，平均漲幅約11%。網路流傳「馬政府2012年對比蔡政府2024年電價表」圖卡，稱馬政府任內電價較高。實際狀況如何？

一、馬英九政府2008年至2016年，電價共歷經4次調漲、3次調降；蔡政府2016年至2024年，4度調漲電價，最新電價已於2024年4月實施。

二、傳言引用住宅用電「夏月電價」，並以馬政府2012年6月電價和2024年4月最新電價相比；但2012年是馬政府電價相對高點，後續數度調降電價，並在2016年4月來到電價最低點。

在2012年，馬政府電價的確比2024年高。不過，若以2016年4月比較，不論哪一級距，均比蔡政府2024年4月最新電價低。

傳言的比較方式是刻意擷取馬政府高點的電價比較，忽略電價起伏整體趨勢。

三、使用進口燃料的火力發電約佔發電量8成，能源專家指出，台灣能源高度仰賴進口，當國際能源價格波動，國內電價為了反映成本，會調漲或調降。

四、專家建議，要理解電價變化，最好的方式是呈現電價的長時間趨勢，讓民眾理解電價有高有低，並解釋背後的國際價格因素，不宜去脈絡、擷取特定時段相比。

傳言忽視歷年電價調整脈絡及台灣電價受國際因素波動影響等關鍵，片面擷取特定期間數據解讀電價政策，其比較方式易引人誤解。

【查核聲明】查核報告查核傳言的電價比較方法，民眾對電價政策評價不在查核範疇。

圖1：2008-2024住宅夏月電價調整歷程／資料來源：台電、經濟部能源署

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

台電自4月1日起調漲電價。近期社群平台、通訊軟體流傳一張圖卡，聲稱：「一般家庭700度以下幾乎沒漲甚至更便宜 你還在堅信蔡比馬任內電價漲更兇嗎？」。

圖卡呈現2012年與2024年4月起調漲的新電價表，並將夏月電價（6月1日至9月30日）以紅框標示。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖卡宣稱馬政府任內電價較高，實際狀況為何？

圖卡來源

台電用電戶分為非營業住宅用電、營業用電，每類又再分成夏月用電（6月至9月）、非夏月用電。

經過比對確認，網傳圖卡擷取的是2012年6月、2024年4月的住宅「夏月電價」。

2012-2024年住宅「夏月用電」電價變化為何？馬政府電價比蔡政府高嗎？

根據台電、經濟部能源署的歷年電價，將馬政府2008-2016年、蔡政府2016-2024年的住宅「夏月電價」製成圖表如下。

圖3：2008-2024住宅夏月電價調整歷程／資料來源：台電、經濟部能源署

從上圖可知，馬政府電價先漲後降，傳言引用2012年數據，是馬政府的電價相對高點，因傳言排除700度以上電價，在此比較基準下，2012年電價「部分級距」的確比2024年高。

不過，2012年後馬政府多次調降電價，最後一次調整為2016年4月，此時也是馬政府電價最低點，如以此時期為比較基準，不論哪一級距，均比蔡政府2024年4月最新電價低。

學者解讀網傳圖卡

前經濟部電價諮詢委員、淡江經濟系教授廖惠珠協助檢視傳言圖卡。廖惠珠表示，台灣能源進口依賴非常高，當國際能源價格波動時，國內電價就會因此而調整。馬政府時期電價有調漲，但也有調降，傳言引用馬執政的電價高點，來跟目前電價比較，做法並不恰當。

廖惠珠解釋，一般電價漲跌是以前後期相比，例如可以拿馬政府最後一次電價（2016年4月），與蔡政府首次調整電價相比（2018年4月），可以看出調整幅度。但最好的方式是呈現電價的長時間趨勢，讓民眾理解電價有高有低，並解釋背後的國際因素。

綜合以上，馬政府電價有高有低，傳言圖卡僅擷取馬政府的電價高點（2012年6月），且只比較住宅用電「夏月電價」，即得出馬政府比蔡政府電價高的結論。

事實上，如果取馬政府的電價低點比較（2016年4月），會呈現蔡政府當前電價較高。

查核點二：馬、蔡執政電價調整歷程？背後原因為何？

馬、蔡執政電價調整歷程

淡江經濟系教授廖惠珠指出，傳言圖卡僅呈現住宅民生用電，但如果要理解歷年電價變化，可參考「平均電價」趨勢，所謂平均電價是將民生、產業用電綜合計算後所得出的數字。

查核記者檢視2008年至今的平均電價與調整幅度，製圖如下：

馬政府2008年5月上任時，平均電價為2.243元/度，但任內歷經4次調漲、3次調降，其中2009至2011年電價維持不變，馬英九2016年5月卸任時，電價為2.5488元/度。

蔡英文執政後，維持電價至2018年才首度調漲，之後3年電價不變，直到2022至2024年連續3年調漲，總計任內共調漲4次電價，目前最新平均電價為3.4518元/度。

圖4：2008-2024「平均電價」變化歷程／資料來源：台電、經濟部能源署

專家學者看法

廖惠珠表示，不論馬、蔡政府，調整電價都是為了反映成本，由於國際能源價格的變化，因此讓國內電價有漲有跌。近期連續3年調整電價，主因還是發生俄烏戰爭，使得石油、天然氣、煤炭價格上漲，才讓台電成本上升。

能源經濟學家、台經院五所所長陳詩豪指出，檢視台電歷年發購電量構成比，近年使用進口燃料（油氣煤）的火力發電約占發購電量8成，因此國際能源價格變動，勢必影響到台電發電成本。

國內電價漲跌大致反映出國際能源價格的起伏，而從馬執政後期到蔡執政初期，國際能源價格平穩，因此電價變化不大。

2022年俄烏戰爭爆發，國際能源上漲，使得台電成本提高，蔡政府作法是民生用電先行凍漲（參考圖3），調高工業電價，但從「平均電價」上還是可以看到近年不斷調漲的趨勢。

陳詩豪解釋，2014年馬政府決議封存核四，蔡政府時期核一與核二又有部分機組期滿停役，必須尋找其他能源填補核電缺口。蔡政府雖然大力發展再生能源，但電力缺口主要還是以進口油氣煤為主。

補充資料

圖5：2008-2024住宅夏月電價／資料來源：台電、經濟部能源署

圖6：2008-2024平均電價／資料來源：台電、經濟部能源署