標題：【易生誤解】網傳「花茶好毒，菊花殺菌劑超標，普洱茶葉含黃麴毒素」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11148/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/24版】

近期有傳言稱市售菊花驗出殺菌劑、普洱茶容易有黃麴毒素等，是可能引人恐慌的誤導訊息。

一、傳言提到「嘉義和高雄菊花驗出殺菌劑」實為2011年的舊食安事件，並非近期發生。

二、根據食藥署統計，2022年至2024年9月期間，總計抽驗179件花草茶原料及茶葉原料，檢驗農藥、殺菌劑殘留等項目，其中菊花、普洱茶葉都過關。

三、毒物專家表示，一般而言，只有在菊花出現染病跡象時才會使用殺菌劑；如果是合法及適量使用農藥，因為其健康風險都有經過安全性評估，應不會危害健康或致癌。

四、食安學者表示，根據多項相關研究結果可知，普洱茶茶葉不是適合黃麴毒素產生的環境。

一篇台灣大學食品科技研究所的碩士論文《普洱茶中黴菌毒素之研究》也曾抽驗市售共44件普洱茶樣品，所有樣品均未發現含有黃麴毒素。

不過，專家提醒，茶葉若長期存放在不當環境，受到具毒害微生物的污染，都有危害健康的疑慮。建議注意包裝材質是否透濕與透氣性低，且為真空，並避免照光、用0~5℃低溫貯藏。

傳言提及「菊花殺菌劑超標」發生於2011年，並非近期事件，且近年抽檢菊花及普洱茶葉也都合格，傳言為易引人誤解的錯誤訊息。

背景

近期通訊軟體及社群平台流傳一則訊息，稱「乾菊花好毒，驗出嘉義菊花殺菌劑超標27倍…其次，普洱茶長年霉變產生大量黃麴毒素…」等，並勸大家要喝菊花普洱茶前應三思。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳菊花被驗出殺菌劑，是否為真？

近年國內抽檢179件花草茶原料及茶葉原料，菊花及普洱茶葉均合格

衛生福利部食品藥物管理署10月18日回覆查核中心詢問時表示，為確保市售食品衛生安全，食藥署與地方政府衛生機關每年都持續在傳統市場、大賣場、超市、食品原料行等地抽驗市售食品。

食藥署統計，2022年至2024年9月期間，總計抽驗179件花草茶原料及茶葉原料（包含菊花和普洱茶葉），檢驗農藥、殺菌劑殘留等上百種項目，其中有9件玫瑰不符規定，已由轄管衛生局依法處辦，至於菊花、普洱茶葉則都過關。

食藥署表示，根據食安法第30條規定，業者自國外輸入的食品（包括供食用的乾菊花產品、茶葉等），應向食藥署申請輸入查驗，查驗結果符合食安法相關規定者才放行。目前乾菊花產品在邊境採取「一般抽批查驗（2-10%）」，檢驗項目為農藥殘留、重金屬、二氧化硫，並滾動式調整。

傳言指稱嘉義菊花有農藥殘留，實為2011年新聞報導，非近期事件

查核中心將傳言關鍵字利用google搜尋，可查找到「嘉義菊花驗出殺菌劑」這段文字的來源應為國內媒體《華視新聞》於2011年3月22日的報導，由此可知並非近期事件。

根據過去的新聞可知，位於嘉義和高雄的2家貿易公司，菊花被驗出有毒的殺菌劑貝芬替。

菊花有染病跡象才會使用貝芬替殺菌劑，合法適量使用不致危害健康

台北榮民總醫院職業醫學及臨床毒物部特聘教授兼主任楊振昌表示，傳言提及的「貝芬替」是一種農藥，並非所有菊花都一定要使用貝芬替等殺菌劑，一般而言是有染病（如菊莖腐病）跡象時才會使用；如果是合法及適量使用農藥，因為其健康風險都有經過安全性評估，因此應該不會危害健康或致癌。

楊振昌也說明，傳言提到的殺菌劑貝芬替雖然被美國環保署歸類為可能致癌物（possible carcinogen），但其致癌性尚無定論，以往有些研究甚至顯示貝芬替可能具有抑制腫瘤生長的作用。

而針對傳言稱「所有的花茶都必須用殺菌劑保鮮」；國立中興大學食品安全研究所助理教授林哲安表示，花茶為鮮花經乾燥所製成的產品，一般來說水分含量及水活性低，不易腐壞，因此乾燥的花茶產品不須使用藥劑保鮮，傳言敘述有問題。

查核點二：普洱茶經長年霉變，會產生大量黃麴毒素，是真的嗎？

（一）林哲安表示，一般來說，會產生黃麴毒素的黴菌常見於含高量碳水化合物的榖類中，如玉米、小麥、花生、豆類等，而這些黴菌需在合適的溫度（約25℃∼30℃）、合適的環境相對溼度（約75%以上）、受污染的穀類水分高（約20%）及pH值中性偏酸等情況下，才容易產毒。

普洱茶是以綠茶為原料，經微生物、酵素 、濕熱或氧化等後發酵作用的茶葉，屬於後發酵茶的一種。

林哲安說，由於濕熱的後發酵過程可能導致特定黴菌產生黃麴毒素，影響普洱茶食品安全，過去有學者針對這部分的危害風險進行研究。許多研究分析報告均指出，普洱茶中的黃麴毒素含量低於定量極限（即未檢出），有些研究雖有檢出黃麴毒素，但含量都很低。一份2020年的普洱茶黃麴毒素風險分析研究報告亦說明，普洱茶中可能存在的黃麴毒素含量低於可接受的致癌風險。

部分研究結果進一步說明，普洱茶中主要的微生物為Aspergillus acidus及Aspergillus fumigatus等，而主要產生黃麴毒素的黃麴菌（Aspergillus flavus）與寄生麴菌（Aspergillus parasiticus）並未在普洱茶中被發現。此外，也有研究顯示，普洱茶本身具有抑制黃麴菌的效果。

林哲安表示，由以上研究結果可知，普洱茶茶葉並不是一個適合黃麴毒素產生的環境。

（二）另外，一篇2003年台灣大學食品科技研究所的碩士論文《普洱茶中黴菌毒素之研究》也曾抽驗一般傳統市場與商店所販售共44件普洱茶樣品，所有樣品均未發現含有黃麴毒素。

根據農業部茶及飲料作物改良場官網，普洱茶製程可分為經自然陳化及採用濕熱渥堆方法製成，茶改場過去曾檢驗保存良好的緊壓普洱生茶55種，其生菌量皆符合衛生標準。

不過，無論茶葉製程是否有經過微生物後發酵，只要是長期存放的茶葉，若貯藏在不當環境，受到具毒害微生物的污染，皆有危害健康之虞。農業部茶改場提醒，貯存茶葉時要注意包裝材質是否透濕與透氣性低，且為真空，並避免照光、用0~5℃低溫貯藏，以有效維持茶葉品質。

查核點三：傳言稱花茶可能會殘留毒素，因此第一泡、第二泡茶水應倒掉，專家看法為何？

楊振昌表示，如果是為了減少喝到花茶表面殘留的接觸性農藥，先倒掉第一泡茶水應該是有些幫助，但傳言提及的貝芬替為系統性殺菌劑，農藥已經吸收進植物體內，因此即便將前兩泡茶水倒掉，應該也沒有太大作用。

林哲安也表示，透過熱水泡洗幾次，雖然理論上有助於去除花茶中殘留的化學物質，然而其效果卻未經科學證實，因此，購買標示清楚且合法的商品是比較妥當的自保方式。

他建議，購買花茶產品時，應先確認相關製造廠商是否為合法登記的食品業者，以及相關產品是否有檢驗報告，以確認該產品的安全性。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則