標題：【易生誤解】網傳影像「國外社群發文4月5日紐約市地震畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10473/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/11版】

4月3日台灣東部海域發生規模7.2地震，而美國紐約市在4月5日也發生規模4.8地震。社群平台X的國外帳號流傳多支地震影像，並以文字、「＃」標籤等方式，標註紐約。

查證發現：

一、這些標註紐約的影片，經查是4月3日台灣地震後，在台灣新北市與花蓮市被記錄的畫面，與4月5日紐約市地震無關。

二、近期X平台有許多關於地震影像的傳言，共通點是同樣的文字敘述、用「＃」標籤等方式標註紐約，並附上台灣的地震影像，卻未解釋影像地點。

根據查核中心觀察，從4月3日地震發生後，國外社群即出現將台灣地震影像錯稱為他國災情的傳言，例如X平台也有傳言，把台灣漁港的海嘯現象影片稱為日本海嘯。

傳言將台灣地震影像標註為紐約地震，並未清楚說明影像拍攝地點，易使人誤解是紐約地震畫面。因此，是「易生誤解」的錯誤訊息。

圖1：台灣事實查核中心製圖

背景

4月3日台灣東部海域發生規模7.2地震，各地傳出災情。4月5日早上美國紐約市地區發生規模4.8地震，這起地震並未造成明顯災情。

社群平台X多個國外帳號隨後流傳多支影像，傳言文字並未特別說明畫面內容，但共通點均以文字、「＃」標籤等方式，標註紐約。

圖2-4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影像與紐約地震有關嗎？

查核中心初步檢視傳言影像，從畫面中的人物衣著出現繁體中文，以及地景、街道畫面、房屋外觀，都可以判斷這些畫面不是在美國或紐約市。

有2張圖片與1段影像，分別編號為1-3。

經查證，網傳影像均是4月3日花蓮地震，發生於花蓮與新北市，與紐約市地震無關。圖5：台灣事實查核中心製圖

編號1：新北市新店區房屋地基掏空畫面

將編號1圖片透過反搜，找到《新頭殼》報導、由新北市政府消防局提供的照片，顯示在4月3日花蓮地震發生後，新北市新店區一處民宅發生房屋地基掏空下陷。經比對，編號1圖片與新聞報導照片一模一樣。

編號2：新北市中和區倉庫倒塌畫面

將編號2圖片透過反搜，找到《中央社》報導，在4月3日地震發生後，新北市中和區一座倉庫因地震倒塌全毀，救難人員救出受困民眾。經比對，編號2圖片與新聞報導照片一模一樣。

編號3：花蓮市街道在地震時的搖晃影片

將編號3影片截圖反搜，找到X平台專門紀錄世界各地影像的帳號「EarthCam」，該帳號在4月3日上午近11時貼文稱影片是花蓮市地震瞬間畫面。

檢視貼文影片，可以看到一處照排顯示眼科診所名稱。以「花蓮市」加上該眼科診所名稱，在Google地圖找到在花蓮市區一處地址，經比對街景存擋的2022年畫面，與編號3影像中出現的眼科診所招牌完全相同，可知是同一處位置。

查核點二、針對社群平台地震貼文的觀察

以往每逢地震發生，社群平台都會出現大量災情影像。以這次台灣地震來說，大部分流傳的影像是真實災情畫面，但也有部分影像是將不相關或國外影像，移花接木為台灣地震實況。

如第2941號報告，一段發生在3月2日秘魯瓦魯奇省聖馬特奧區的山崩事件，被錯誤指稱為是花蓮地震山崩。第2948號報告也指出，X平台有網友流傳一段大樓倒塌畫面，實際為2021年中國雲南昆明市爛尾爆破拆除工程，也與台灣地震無關。

此次台灣地震後傳言觀察，比較特別的是，部分台灣災情影片被社群國外帳號挪用，錯稱為其他國家的地震或災情，成為「另類」國際認識台灣的方式。

例如本則查核報吿處理的紐約地震及第2947號報告，在4月3日地震發生時，南方澳漁港的海嘯現象畫面也被社群平台X、臉書的國外網友挪用，錯誤指稱是在日本海嘯畫面。

根據查核中心特約研究員李惟平的觀察，最近在X平台傳台灣地震影像的帳號，有數個帳號聲稱是印度使用者、或過去發文都與印度有關。而在新冠疫情期間，曾觀察到許多疑似印度帳號進行假訊息的發布與流傳。