標題：【正確】網傳「大人口水髒，會透過親吻、餵食傳染皰疹給小孩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-288/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，報導引用照片中的幼兒，罹患的是「皰疹性齒齦炎」。

二、醫師提醒，高達八、九成的成年人都是皰疹病毒的帶原者，儘管沒有發病，仍可能傳染病毒。皰疹病毒在環境中可以存活至少三十分鐘，大人幫寶寶咬斷食物、用餐具餵食寶寶等間接傳染方式都是有可能的。

因此，報導為「真實」訊息。

背景

近日網路上流傳一則訊息，有網友聲稱自己妹妹因為大人口水而感染皰疹，「拜託各位大人，你們的口水很髒，不要親寶寶不要幫寶寶咬食物，不要用你們的餐具給寶寶餵食，大人口腔就算有皰疹病毒，也不一定會發病，因為皰疹病毒只會在身體抵抗力差的時候發病！」該文章引發關注，並有多家媒體跟進報導。

媒體相關報導

查核

爭議點一、報導引用照片中的幼兒是否罹患皰疹？

查核中心諮詢花蓮慈濟醫院小兒部副主任兼兒童急重症科主任張宇勳。張宇勳醫生表示，依上圖照片來看，的確有可能是皰疹病毒感染。張宇勳說明，許多成人身上都帶有皰疹病毒（可分為I型、II型），平時可能不會發作，但是當免疫力下降的時候，就有可能會發作。在臨床上，大人傳染給嬰幼兒皰疹病毒「並不少見」，有些不一定是發作在嘴角，還可能在口內牙齦造成皰疹性齒齦炎。

台大醫院皮膚科廖怡華醫師則指出，從上圖的照片判斷，該名幼兒罹患的應該是「皰疹性齒齦炎（herpetic gingivostomatitis）」。

根據衛生福利部桃園醫院的〈認識疱疹性齒齦炎〉介紹，疱疹性齒齦炎是由第一型單純疱疹病毒（HSV-1）所引起的口腔感染，大部份感染者不會產生症狀，僅有10%的原發性感染會有症狀，通常侵犯1到4歲的兒童，發燒可持續5至7天，水泡需10到14天左右才能完全痊癒，潛伏期平均 6到8 天。

疱疹性齒齦炎是直接接觸到患病部位或其分泌物而感染，一般要等水泡完全消失，且皮膚傷口結痂之後，才無傳染性；無症狀之感染者，其唾液也具有傳染力，原發性病灶痊癒後，仍有復發的可能性。

疱疹性齒齦炎的原發性感染會有發高燒（體溫 40-40.6℃）、嘴巴疼痛、流口水、口臭、食慾差、口腔黏膜多處水泡破皮、牙齦腫脹甚至出血或頸部下顎淋巴腺腫大等，口唇旁的皮膚亦會有水泡發生，疱疹大約 5-10 天結痂，通常不會留下疤痕。爭議點二、網傳「大人口水很髒，會透過親吻、餵食傳染皰疹給小孩」是否正確？對此，廖怡華醫師表示：「成人透過親吻傳染皰疹給小孩是可能的」，尤其是五歲以下小孩，「很多都是被爸媽傳染」。

廖怡華醫師指出，高達八、九成的大人都帶有皰疹病毒，而病毒平時潛伏在成人的三叉神經節內，當免疫力降低時就可能增生，出現在口腔內部、嘴唇、周遭皮膚上。這些皰疹病毒帶原者，儘管沒有發病，仍有可能透過直接或間接地接觸而傳染病毒給他人。關於「親寶寶、幫寶寶咬食物、餐具餵食寶寶」等傳染方式，廖怡華醫師認為是可能的。因為皰疹病毒在外界環境中可以存活至少三十分鐘，間接傳染的途徑非常多。而由於大多數成人都已經具有皰疹病毒抗體，當皰疹病毒出現時不會發作、無從得知，因此很難有一個有效的預防措施；僅能夠提醒確定感染皰疹的成年人，不僅是親吻，最好也避免身體上接觸到小孩子。

張宇勳醫師則指出，父母要避免將皰疹病毒傳染給子女，就是生病時不要跟嬰幼兒有親吻等動作、也不要把自己咀嚼過的食物給嬰幼兒食用。

張宇勳醫師也補充，對嬰幼兒因與大人接觸而感染皰疹病毒的狀況，大部分會自己痊癒，但是若症狀嚴重的就需要用「抗病毒藥物」治療。 但治療過程要看體質、是否有確實隔離感染源與後續照護狀況而定，沒有一定的治療時間。

結論

一、醫師判斷，報導引用照片中的幼兒，罹患的是「皰疹性齒齦炎」。二、疱疹性齒齦炎是由第一型單純疱疹病毒（HSV-1）所引起的口腔感染，通常侵犯1到4歲的兒童，傳染途徑是由直接接觸到患病部位或其分泌物而感染，唾液也具有傳染力。三、成人透過親吻傳染皰疹給小孩是可能的，將近八、九成的成人都是皰疹病毒的帶原者，儘管沒有發病，仍有可能傳染病毒給他人。皰疹病毒在外界環境中可以存活至少三十分鐘，幫寶寶咬食物、用餐具餵食寶寶等間接傳染方式都是有可能的。

所以，此則傳言為「正確」訊息。

參考資料

衛生福利部桃園醫院的〈認識疱疹性齒齦炎〉介紹