標題：【易生誤解】網傳圖卡「與中國籍配偶結婚的榮民的死亡率71%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10364/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/7版】

近日各界討論「縮短中國籍配偶取得身分證年限修法」議題，網路也流傳一張圖卡，指稱與中國籍配偶結婚的榮民死亡率較高。經查：

一、退輔會表示，榮民與中國籍或外籍配偶結婚後的死亡率不同，主要是因不同群體平均年齡不同所造成，傳言未提及榮民的年齡差異，容易誤導。

此外，「111年榮民婚姻狀況統計分析」數據為「歷年累加」得出，並非「每一年」的數據。

二、人口學者表示，傳言沒考慮與中國籍配偶結婚及與其他國籍配偶結婚的兩個榮民群體的平均年齡差異顯著，才會得出錯誤推論。許多資深榮民是在1987年開放赴大陸探親後與中國籍配偶結婚，結婚時多半已經超過60歲，還健在者目前已90高齡，死亡率自然較高。

學者指出，若要驗證「與中國籍配偶結婚的榮民死亡率較高」的假設，應該要統計榮民婚後「每一年」的死亡率，再看有沒有比其他同年齡的台灣民眾高，同時也要考量榮民與外配結婚時的年齡，及2022年亡故者的死亡年齡，才能做有意義的比較。

傳言未考量不同婚配對象榮民群體的年齡差異，錯誤解讀統計數據，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近期因國民黨立法院黨團擬推動修法，縮短中國籍配偶取得身分證年限為4年，引發各界討論。

通訊軟體及社群平台大量流傳一張圖卡，內容為「截至2022年底的榮民婚姻狀況統計」，其中資料指稱與「中國籍配偶結婚的榮民的死亡率是71.3%」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點、網傳圖卡「與中國籍配偶結婚的榮民的死亡率71%」，是否屬實？

榮民資格為何？

查核中心檢視國軍退除役官兵輔導委員會官網，確認榮民屬第一類退除役官兵，須符合下列條件之一：

(1) 服志願役滿10年。

(2) 因作戰或因公致病、傷或身心障礙。

(3) 曾參加民國47年823戰役及其他經國防部核定之重要戰役者。

網傳統計數據來源為何？此解讀方式正確嗎？

（一）網傳圖卡除「榮民死亡率計算方式」，其餘數據均來自行政院退輔會「111年榮民婚姻狀況統計分析」內容。

（二） 查核中心向退輔會求證。退輔會表示，「111年榮民婚姻狀況統計分析」數據為「歷年累加」得出，並非「每一年」的數據，網路傳言自行使用截至111年底總人數及截至111年底亡故人數，計算榮民婚配中國籍配偶與非中國籍配偶之死亡率並進行比較，但卻未考慮結婚者年齡差異。

退輔會表示，若依112年底資料詳細分析，與大陸配偶結婚的已亡故榮民，結婚時年齡平均為74.5歲；與外籍配偶結婚已亡故者，結婚時年齡平均則為57.8歲，兩者相差16.7歲。

退輔會表示，再對照內政部公布的「2022年國人各年齡別死亡率」，國人75歲死亡率為29.28‰，58歲死亡率僅為6.76‰，兩者差異極大，而較高年齡族群的死亡率較高是自然現象。因此，榮民與大陸或外籍配偶結婚者的死亡率不同，主要是因年齡不同造成，與其配偶的國籍別並無關聯。

（三）查核中心採訪中央研究院社會學研究所研究員楊文山。楊文山表示，傳言對於統計數據的解讀，無論是從研究觀點或是常識觀點來看，都不正確。

楊文山表示，從研究觀點來看，要證明與中國籍配偶結婚的榮民死亡率較高，應該要統計榮民婚後每一年的死亡率，再看有沒有比其他同年齡的台灣民眾高，但網傳圖卡或傳言文字均沒有提出這樣的數據。

楊文山表示，從常識觀點來看，1987年政府開放赴大陸探親，兩岸往來頻繁，許多榮民是在這個時候與中國籍配偶結婚；直到1995年政府推動南進政策後，台灣才開始大量出現越南等東南亞國籍配偶。

他指出，假設第一批榮民1949年來台灣時20歲，1987年開放赴陸探親後若有與中國籍配偶結婚，可能也已60多歲，現在更是已經90幾歲的高齡，本來就是死亡率較高的年齡層。

楊文山說明，第一批榮民許多都住在花蓮，他過去訪談時看到很多榮民的中國籍配偶年紀也是50、60多歲，再婚嫁來台灣，並非外界所想的20多歲年輕女性。

（四）中央研究院人文社會科學研究中心副研究員林季平表示，傳言沒考慮榮民的年齡結構，才會得出錯誤推論。

林季平表示，若要應證傳言的假設，需同時考量榮民退伍時的年齡、娶外配時的年齡，及2022年已亡故者的死亡年齡，才能清楚呈現不同世代榮民和外配及陸配的婚育關係。

綜合以上，傳言錯誤解讀統計數據，因而得出錯誤推論。與中國籍或外籍配偶結婚的榮民婚後死亡率不同，主要是因年齡不同所造成。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/7版】

近日各界討論「縮短中國籍配偶取得身分證年限修法」議題，網路也流傳一張圖卡，指稱與中國籍配偶結婚的榮民死亡率較高。經查：

一、退輔會表示，榮民與中國籍或外籍配偶結婚後的死亡率不同，主要是因不同群體平均年齡不同所造成，傳言未提及榮民的年齡差異，容易誤導。

此外，「111年榮民婚姻狀況統計分析」數據為「歷年累加」得出，並非「每一年」的數據。

二、人口學者表示，傳言沒考慮與中國籍配偶結婚及與其他國籍配偶結婚的兩個榮民群體的平均年齡差異顯著，才會得出錯誤推論。許多資深榮民是在1987年開放赴大陸探親後與中國籍配偶結婚，結婚時多半已經超過60歲，還健在者目前已90高齡，死亡率自然較高。

學者指出，若要驗證「與中國籍配偶結婚的榮民死亡率較高」的假設，應該要統計榮民婚後「每一年」的死亡率，再看有沒有比其他同年齡的台灣男性民眾高，同時也要考量榮民與外配結婚時的年齡，及2022年亡故者的死亡年齡，才能做有意義的比較。

傳言未考量不同婚配對象榮民群體的年齡差異，錯誤解讀統計數據，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。