標題：【易生誤解】網傳影片「蒲亭簽署最新俄羅斯使用核武規定後，川普被嚇得緊急談話，要求烏克蘭總統與蒲亭對談」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11239/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/22版】

俄烏戰爭持續動盪，俄國日前也簽署最新核武使用綱領，降低核武使用門檻。X平台中文帳號、台灣政論節目稱，川普緊急發表談話，要求烏俄對談。影片實際是2023年川普政見宣傳影片，與近期無關。

一、網傳影片是2023年3月發表於川普競選網站的政見宣傳影片，該影片川普批評拜登將世界推向第三世界大戰，宣稱他上任後，將促進俄烏停火尋求和平解決之道。可知，該影片實為舊影片，與近期事件無關。

二、台灣政論節目引用的川普X平台貼文，實際上是川普戲仿帳號，不是真的川普X帳號。

三、針對俄烏最新動態，川普截至目前為止，並未直接發表任何影片或推文。

因此，傳言實為挪用川普的舊影片，錯誤指稱為其最新談話；川普截至目前沒有針對俄國最新動態發表談話。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

美國總統大選當選人川普即將於明年1月重返白宮執政，然而近期俄烏戰爭持續動盪，近期X平台中文帳號、微博貼文流傳影片，宣稱「蒲亭簽署最新俄羅斯使用核武規定後，川普被嚇得緊急談話，要求烏克蘭總統與蒲亭對談。」

傳言影片顯示川普提到：「拜登把烏克蘭戰爭進一步升級，第三次世界大戰就要發生。我要求烏克蘭立即停火，澤倫斯基與蒲亭談判，我要督促烏克蘭戰爭凍結。」

台灣某政論節目11月18日也引用看似「川普的推文」稱，蒲亭降低核武使用原則，嚇得川普在X平台推文呼籲，「蒲亭和澤倫斯基趕快與我會面，解決俄羅斯和烏克蘭之間的可怕戰爭…防止第三次世界大戰。」

圖1：X平台流傳訊息擷圖

圖2：台灣政論節目擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

網傳川普影片是2023年政見發表 與近期無關

網傳川普演說影片經反搜，確認影片是來自川普范斯競選政策網站「Agenda47平台」2023年3月16日所發布。跟近期俄國蒲亭動態無關。

該影片宗旨在宣傳川普防禦第三次世界大戰的政見理念，川普在影片中批評拜登帶領全球走向第三次世界大戰，烏俄戰爭必須停止敵對交火，尋求和平之道。

川普也提及，在他的領導下，必須重新評估北約的目的和使命，當今西方文明面臨最大的威脅不是俄羅斯，最主要的敵人可能是自己，以及仇恨美國的人，全球主義將耗竭美國的資源以及力量。

台灣政論節目引用川普戲仿（Parody）帳號 非真實川普推文

台灣政論節目11月18日談及烏俄戰爭時，引述一則看似川普的推文。不過，該貼文並非川普真實的X帳號，而是戲仿（Parody）帳號。

該戲仿帳號在11月18日同樣引用川普在2023年3月的政見宣傳影片。可知，與近期俄烏局勢無關。

圖3：川普戲仿帳號，非真實川普帳號

俄烏最新動態 川普尚未發表言論

檢視川普在X平台真正的帳號、Truth Social平台帳號，截至11月21日下午6點，都沒有針對俄烏最新動態發表談話。川普的社群帳號近期主要公布內閣人選、評論美國內政議題、轉發SpaceX火箭德州發射狀況等。

另外檢視國外通訊社《美聯社》、《CNN》等，川普近期並未對俄烏最新動態發表談話，也沒有公開宣稱要求澤倫斯基、蒲亭停火談判。

不過，川普陣營確實有針對近期俄烏動態發表言論，根據《華盛頓郵報》報導，川普提名的準白宮國家安全顧問瓦爾茲（Mike Waltz）近期就批評，拜登對於烏克蘭的軍援決定將使俄烏戰爭繼續升級，目前沒人知道事態會如何發展。

補充資料

俄羅斯降低使用核武門檻

根據《美聯社》、《紐約時報》報導，由於拜登允許烏克蘭使用美援飛彈攻擊俄國領土，蒲亭在11月19日簽署最新修正版的核武使用綱領，降低俄國核能使用門檻。新的使用核武政策稱，未來任何無核國家，在其他擁有核武國家參與或支持下對俄國的侵略，都將視為對俄國的聯合攻擊，俄方可考慮動用核武。

此外，根據《路透社》報導，俄羅斯11月21日向烏克蘭聶伯羅市發射中程高超音速彈道飛彈。蒲亭也公開證實，並警告後續可能還會有更多襲擊。

（記者：馬麗昕；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則