標題：【易生誤解】網傳「如果在路上看到『背橙色書包』的小孩，代表他們是有聽力障礙的學童，請大家要放慢速度」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-673/
--------------------------------------------------

一、台灣對於聽力障礙學童並無任何標示。

二、此為中國的公益活動，台灣並未參與此活動。

背景

社群媒體流傳「開車、騎車的朋友們，如果在行駛途中看到了背橙色書包的小朋友，請大家一定要放慢速度，因為他們是有聽力障礙的小朋友…」。

圖1：社群媒體擷圖

查核

爭議點一、此傳言的出處為何？

查核中心查證，「橙色書包」為中國聽力醫學發展基金會在中國推動之公益計畫，主要為適齡聽障兒童捐贈帶有特殊標識的橙色書包，引發大眾對聽障兒童交通安全的關注。

圖2：橙色書包公益活動，台灣並未加入此公益計畫。／資料來源：中國聽力醫學發展基金會

爭議點二、揹著橘色書包的孩子就是聽障生？台北市啟聰學校教務主任張淑品表示，聽障學生無法用某種顏色的書包即可一眼認出，目前沒有特別以貼紙等標章物供民眾辨識。唯一較可明確判斷的，大概就是觀察其是否配戴助聽器。

不過她強調，聽障者若以手語作為溝通方式，也不一定會配戴助聽器，基本上很難從外觀判定是否為聽障生。爭議點三、聽障學生是否有任何標示，協助大家去辨識而給予協助？

高雄市獅甲國中特教老師蔡怡真表示，對於身心障礙的孩子，台灣推動的是融合教育，也就是透過特教服務，協助身心障礙學生盡量能在一般班級中學習、和同儕互動，而非刻意區隔出不同的學習環境。

她解釋，融合教育的理念，使身心障礙學生能夠在普通班中接受特殊教育和相關服務，以發展健全人格，因此幾乎不會以特別標記來強調身心障礙的身分。

蔡怡真提醒，橘色書包雖立意良好，但開車時駕駛本來就應該注意路上行人，不管是背何種顏色書包的孩童，駕駛人都應該放慢速度，維護交通安全。

張淑品說，由於聽障生無法透過喇叭聲音，去察覺車輛經過時的聲響，所以會教導聽障生要用眼睛去加強觀察周邊環境，走路時要多加注意，培養聽障生有基本生活技能。

結論

一、台灣對於聽力障礙學童並無任何標示。

二、此為中國的公益活動，台灣並未參與此活動。

【查核聲明】本查核報吿原發布於2019年，判定為事實釐清；考量此傳言多年來持續在社群流傳、並於近期熱傳，不少民眾誤以為是台灣的倡議活動，因此發布新的查核報告，並更新此報吿指標為「易生誤解」。

參考資料

中國聽力醫學發展基金