標題：【易生誤解】網傳「這些飲料都含有塑化劑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10430/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/29版】

近期台灣社會發生蘇丹紅、寶林茶室等食安爭議，民眾關心食安議題，網路近日熱傳一則影片宣稱許多市售飲料含有塑化劑。這是近期事件嗎？

一、傳言所附影片的上傳時間為2011年，內容為某一政論節目討論2011年5月間爆發的塑化劑食安事件，並非近期事件。

二、檢視食藥署官網及台灣主流媒體，近年並無飲料非法添加塑化劑相關案件。

傳言引用2011年的政論節目影片，但未提供原始事件的時間、及塑化劑風暴的背景脈絡，易使人誤解為近期事件、造成恐慌。

因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

【查核聲明】本報告僅查核網傳影片原始脈絡、近期有無食品添加塑化劑案件，至於市售飲料是否含其他人工添加物，不在查核範疇。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期台灣傳出蘇丹紅、米酵菌酸等多起食安事件，網路討論不斷。

通訊軟體及社群平台近日熱傳一段長度6分3秒的節目影片，並搭配文字訊息指稱，許多市售飲料都是添加塑化劑等化學物質調製出來的，千萬不要喝。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片是近期事件嗎？

（一）查核中心利用Google搜尋傳言文字，發現此傳言早在2017年起持續於網路流傳。

查核中心點進傳言所附的影片連結，可得知該影片為某一政論節目片段，上傳日期為2011年6月2日，可知影片內容並非近期事件。

圖3：網傳影片上傳時間為2011年6月2日，非近期事件／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視網傳政論節目內容，當時節目製作單位邀請化學及食品添加物學者，現場以合法的香精、色素等，調製出檸檬汁、柳橙汁口味的飲品給主持人試喝。

從影片畫面下方的新聞跑馬燈可看到「毒飲料雪球越滾越大」、「毒飲風暴 金車乳酸活菌粉含毒起雲劑 下架退貨」等字句。

查核中心以跑馬燈文字作為關鍵字在google搜尋，可查找到衛生福利部新聞稿與國內媒體如《自由時報》、《TVBS》等，均提到黑心起雲劑事件波及國內多家廠商，2011年5月25日起兩大超商暫時停售運動飲料。

由此可知，網傳影片原始事件為2011年時，部分原料供應商在食品添加物「起雲劑」中，違法加入工業用塑化劑，波及包括飲料業在內的許多食品業者。

查核點二：近期是否有食品違法添加塑化劑的事件？

查核中心檢索食藥署食品查核及檢驗資訊平台，近年並無查獲食品違法添加塑化劑事件。

此外，檢視台灣主流媒體如《中央社》、《中國時報》、《聯合報》、《自由時報》、《公視》、《TVBS》等，也並未發現近期有非法添加塑化劑相關報導。

補充資料

起雲劑、塑化劑是什麼？

查核中心在第2218號查核報告曾採訪中興大學食品安全研究所專任教授林哲安。

林哲安表示，有些飲料為了濃稠口感，或維持品質穩定，會添加合法添加物「起雲劑」（由乳化劑、棕櫚油、阿拉伯膠及多種食品添加物混合製成的複合添加物），至於塑化劑，則是絕對不能添加於食品的。

他說明，塑化劑是一種環境賀爾蒙，常見於塑膠製品、食用包裝物、化妝品等，但添加須符合相關法規。而2011年時曾有廠商非法使用「塑化劑」偷工減料放於起雲劑中，再添加於飲料中，引發食安危機，也造成社會的恐慌。