標題：【易生誤解】網傳「杭州亞運會9月23日的開幕式煙火秀造假」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9701/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/28版】

社群平台有傳言稱杭州亞運會9月23日開幕式煙火秀造假，查證如下：

杭州亞運會主辦單位在9月17日即對外說明，因環保緣故，9月23日開幕式不會燃放實體煙火，而是以數位煙火的形式讓觀眾欣賞，也有中國媒體報導此新聞。

有中國網友到杭州亞運會，拍攝影片分享並戲稱開幕煙火是「電子煙」、「連煙火也要造假？」；但傳言引用影片時卻沒有完整說明脈絡，也失去原本的戲謔與諷刺語氣，直接稱「中國造假第一」，易引人誤解。

【查核聲明】本查核報吿僅針對傳言沒有完整脈絡、易引人誤解而查核。至於民眾對杭州亞運開幕煙火的評論屬個人意見，不在查核範疇。

背景

社群平台與通訊群組自9月24日流傳影片搭配訊息稱「杭州亞運，電視裡有放煙火，現場卻沒有煙火，中國造假第一」、「杭州亞運會煙花造假」。

經檢視，網傳影片有13秒版，也有30秒的版本，影片內容均為民眾在杭州奧體中心體育場對面比對現場畫面與手機螢幕中的開幕式直播。

圖1：社群平台訊息擷圖。

圖2：媒體貼文擷圖。

圖3：網友分享媒體貼文。

查核

爭議點一、網傳「杭州亞運會開幕式的煙火秀造假」，實際情況為何？

（一）以關鍵字「杭州亚运会 烟火」、「杭州亚运会 烟花」檢索百度在9月22日前的資訊，可找到多則中國媒體與網路文章，提到杭洲亞運會開幕式沒有實體煙火秀，而是線上收看的「数字烟花」（數位煙火）。

圖4：百度檢索結果。

查核中心檢索到的資訊包括杭州政府網站上刊登的《杭州日報》報導〈杭州亚运会开幕式将燃放数字烟花〉，以及《新華社》的報導〈杭州亚运会丨杭州亚运会开幕式将以数字烟花传递绿色环保理〉。

上述報導發布於9月18日，報導指出，亞運會開幕式彩排並無施放煙火環節，亞運會開幕式總導演沙曉嵐在9月17日說，因為實體煙花會產生粉塵污染，基於環保，今年開幕式不會有煙花，而是用數字煙花（數位煙花）的形式展現，將煙火呈現到電視觀眾與現場觀眾面前。

（二）以「亚运会」、「烟火/烟花」、「現場/場內」等關鍵字檢索微博與抖音平台，可發現杭州亞運會的數字煙花的呈現形式有兩種，一是透過手機等裝置線上觀看，二是在開幕會會場內螢幕上的效果。

民眾若去開幕場館外，而不在會場內，則看不到數位煙花效果。

（三）以「asian games opening firework」查找9月22日前的資訊，可看到印度媒體《The Statesman》、《Indian Express》等在9月18日的報導，以及馬拉西亞媒體《New Straits Times》在9月22日的報導，均提到中國亞運會開幕式不燃放煙火爆竹。

而以「亞運 開幕 煙火」查找9月22日前的資訊，也有《經濟日報》、《中央社》、《聯合報》、《NOWnews》、《太報》等多家台灣媒體報導，表示亞運會主辦國開幕典禮取消施放實體煙火。

綜合以上，杭州亞運會主辦單位在開幕式前已說明使用數位煙火，不會燃放實體煙火，也有媒體報導此事。

爭議點二、傳言在網路的流傳脈絡為何?

以關鍵字檢索追溯網傳影片的流傳狀況，可找到在X（前推特）、抖音、臉書等平台在9月24日凌晨起便開始流傳，當時網友多以戲謔方式分享訊息，但未提供太多背景資訊。例如臉書社群有網友分享影片稱：「維尼連煙火都放不起了」。

而在X平台，則有網友對事件有較完整說明：「直播里正在放烟花，而现实里却没有烟花。被网友们戏称为“电子烟”。评论区有人解释，此前主委会已经表示为了绿色环保，杭州将采用数字特效的方式呈现烟花表演。」

24日上午10點左右，有臉書傳言搭配此影片稱：「杭州亞運，電視裏 有放煙火，現場卻 沒有煙火。中國 造假第一」。

特定媒體粉專亦上傳此影片，並以「杭州亞運會煙花造假」為標題，稱：「…因為所謂煙火匯演只能在電視看到，現場根本沒有。主辦單位表示，由於要環保，所以只用特別效果在直播中呈現。」並搭配「#造假 #財政危機 #亞運會」等標籤。

檢視媒體粉專文字以新聞報導方式呈現，但未清楚交代事件的時間脈絡，也未交代網友戲謔、諷刺的脈絡背景，標題使用「亞運煙火造假」，讓網友的嘲諷戲謔易被誤解為真實性描述。

因此，有網友、粉專分享媒體訊息時誤解杭州亞運造假，部分傳言版本為：「太屌了吧？亞運煙火都放假的？」、「造假大國」、「最高級騙國際手法」等。

綜合以上，此傳言原本在網路是網友戲謔、黑色幽默文，但由於特定媒體報導不夠準確，失去其黑色幽默感，網友後續的傳言和轉分享時，誤解為「杭州亞運造假」。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/28版】

社群平台有傳言稱杭州亞運會9月23日開幕式煙火秀造假，查證如下：

杭州亞運會主辦單位在9月17日即對外說明，因環保緣故，9月23日開幕式不會燃放實體煙火，而是以數位煙火的形式讓觀眾欣賞，也有中國媒體報導此新聞。

有中國網友到杭州亞運會等看煙火，拍攝影片分享並戲稱開幕煙火是「電子煙」、「連煙火也要造假？」；但傳言引用影片時卻沒有完整說明脈絡，也失去原本的戲謔與諷刺語氣，直接稱「中國造假第一」，易引人誤解。

【查核聲明】本查核報吿僅針對傳言沒有完整脈絡、易引人誤解而查核。至於民眾對杭州亞運開幕煙火的評論屬個人意見，不在查核範疇。