標題：【易生誤解】網傳影片「學生欺負老師、教改太成功」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10374/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/11版】

社群常流傳校園衝突影片，引起民眾公憤轉傳。3月7日臉書社群平台流傳一支影片，疑似師生之間不當肢體互動，網傳稱是「學生欺負老師」、「教改成功」等，部分媒體也有相關報導。經查：

一、檢視影片，影片前半段學生拉動老師手臂，隨後鬆開手臂。老師有與學生對話，對談間也有笑聲傳出。

二、經向校方求證，影片實際脈絡是2022年新北某高中學生與老師間的互動玩笑影片。影片當事老師澄清，僅是師生玩笑互動，社群流傳時扭曲原始脈絡。新北市教育局也證實，網傳影片並非霸凌事件。

三、兒少專家稱，社群流傳未經查證，且失去脈絡或是被扭曲的疑霸凌影像時，不但無助釐清事件全貌，也可能帶動網路獵巫公審，可能對當事者造成二度傷害。

專家也建議，社群看到校園衝突影片，公民應該把握的三大原則：求證、確認消息來源；尋求教育單位、NGO協助；關心不轉傳，轉傳兒少內容可能會觸法。

網傳影片實際是發生在2022年間師生玩笑肢體互動，社群流傳、部分媒體報導時未查證，且扭曲成學生欺負老師、師生衝突的錯誤脈絡。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

社群上常流傳校園衝突、霸凌影片，3月7日開始臉書多個社團、粉專流傳一段影片，影片內容疑似是學生與老師之間的不當肢體互動，引發民眾轉傳。

臉書粉專稱「為什麼要欺負老師？」，底下留言有許多讀者要肉搜學生；亦有臉書粉專以諷刺意味稱「教改太成功」、「這是教改成果？」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片原始脈絡為何？

（一）檢視影片內容，可看到影片前半段學生確實有拉動老師手臂，拿板擦放至老師臉前，但隨後就鬆開手臂，老師有與學生對話，對談間也有笑聲傳出。。

（二）透過制服比對，可以查找影片當中事發地點是新北市某高中。查核中心聯繫該校校長室求證。

校長秘書指出，影片發布在社群後，校方有向當事學生、老師確認事情原委。事實上，這支影片拍攝在2022年暑假前，當時的高三準畢業生疫情停課後返校，因為太久沒與老師見面，所以跟老師肢體互動開玩笑，並非是社群流傳所稱的欺負、霸凌老師。

當事老師透過秘書室轉達，他與該班級的學生平時感情很好，時常會有肢體語言的互動玩笑、勾肩搭背等。他可以保證影片當下的情境絕對不是受霸凌、被欺負。這個影片在網路流傳被扭曲後，學生也很自責，對造成困擾有傳訊致歉。

校長秘書說，目前影片當事學生都已經是大學生，影片是由他們的同學放上網路，但被社群扭曲成欺負霸凌老師的脈絡。

（三）新北市教育局亦有向當事校方求證。新北市教育局指出，經與校方確認，網傳影片真實情況並非老師被學生霸凌，而是老師與學生在課堂上設計好的互動環節。

新北市教育局指出，目前學校已經完成校安通報，當事學生亦聯繫社群平台要求下架影片。

網路流傳校園衝突影片，數位公民應把握原則：

針對社群流傳校園衝突影片，查核中心過去曾撰寫【數位素養】因應校園衝突影片流傳社群 把握三原則：不上傳、不分享、啟動情緒同理心，文章訪問兒少專家。

專家指出，校園衝突、霸凌事件常躍上新聞版面，但當這些影片未經查證，失去脈絡，或是被扭曲流傳在社群媒體上時，不但無助釐清事件全貌，網路獵巫公審風氣更有可能對當事者造成二度傷害。

專家建議，社群看到校園衝突影片，公民應該把握的三大原則：

原則1：求證、確認消息來源；

原則2：尋求教育單位、NGO協助；

原則3：關心不轉傳 注意轉傳兒少內容恐觸法。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/11版】

社群常流傳校園衝突影片，引起民眾公憤轉傳。3月7日臉書社群平台流傳一支影片，疑似師生之間不當肢體互動，網傳稱是「學生欺負老師」、「教改成功」等，部分媒體也有相關報導。經查：

一、檢視影片，影片前半段學生拉動老師手臂，隨後鬆開手臂。老師有與學生對話，對談間也有笑聲傳出。

二、經向新北教育局、校方求證，影片實際脈絡是2022年新北某高中學生與老師間的互動玩笑影片。

影片當事老師澄清，僅是師生玩笑互動，絕無欺負、霸凌的事情。社群流傳時扭曲原始脈絡。

三、兒少專家稱，社群流傳未經查證，且失去脈絡或是被扭曲的疑霸凌影像時，不但無助釐清事件全貌，也可能帶動網路獵巫公審，可能對當事者造成二度傷害。

專家也建議，社群看到校園衝突影片，公民應該把握的三大原則：求證、確認消息來源；尋求教育單位、NGO協助；關心不轉傳，轉傳兒少內容可能會觸法。

網傳影片實際是發生在2022年間師生玩笑肢體互動，社群流傳、部分媒體報導時未查證，且扭曲成學生欺負老師、師生衝突的錯誤脈絡。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。