標題：【易生誤解】網傳影片「大量馬陸出沒，最近可能再度發生大地震」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10528/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/29版】

網路流傳雪霸農場出現大量馬陸的影片，並稱這是大地震前兆。這是真的嗎？

一、昆蟲專家表示，網傳影片裡大量馬陸出沒，原因可能是適逢交配季節或下雨導致，由於馬陸會在表土挖洞，當大雨過後土壤潮濕，會使馬陸無法呼吸，才會爬到地面。

專家指出，過去一直有傳聞馬陸、蚯蚓等生物大量出沒是地震前兆，但目前尚無科學證據證實動物大量遷徙與地震有關。

二、雪霸休閒農場及其員工認為，由於今年新竹縣觀霧地區已經很久沒下大雨，近日降下今年迄今最大雨勢，造成馬陸大量出現。每年這個季節都會有大量馬陸，但今年確實特別多。

三、氣象署地震測報中心表示，目前地震難以預測，網傳影片可能是因為濕度或溫度改變，才影響到動物的行為。

四、地質學者說，如果只是在地震前或後，發生動物遷徙的狀況，在沒有科學證據支持之下，只能說是巧合，而非傳言所稱是地震前兆。

傳言的說法目前尚無科學證據支持，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響，因此傳言為易引人誤解的「錯誤」訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

台灣近期地震頻繁，4月27日起在社群平台threads、臉書，以及通訊軟體流傳影片與畫面稱，雪霸農場出現大量馬陸，代表最近可能會再度發生大地震。隨後部分台灣媒體跟進報導。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片「馬陸大遷徙，最近可能還會有大地震」，這個說法有科學根據嗎？

（一）查核中心檢視網傳提及的「雪霸休閒農場」官方臉書，農場表示，4月27日上午有農場工作人員上傳大量馬陸出沒的影片，其拍攝地點並非在農場內，而是相距約6-10公里外的森林遊樂區步道附近，推測可能是該地區很久沒下大雨，近日鋒面過境才喚醒馬陸。

而拍攝馬陸影片的農場導覽員在臉書發文表示，現在是馬陸較為活躍的時期，在山上本來就很容易看見馬陸。由於今年新竹縣觀霧地區已經很久沒下大雨，近日降雨應是今年迄今最大雨勢，因此才造成馬陸大量出現。因此，傳言影片應與地震無關，請勿繼續以訛傳訛。

該導覽員向查核中心表示，起初影片是發在雪霸休閒農場臉書及IG限時動態，只有寫「馬陸大暴走」，沒想到被網友分享及媒體引用時，都被加上「地震前兆」的說法。他表示，每年這個季節都很常見到馬陸，只不過今年的數量比較多。

（二）台灣大學昆蟲學系助理教授邱名鍾表示，馬陸有很多種類，每一種習性也不太相同，網傳影片裡大量馬陸出沒，原因可能是適逢交配季節或下雨導致，由於馬陸會在表土挖洞，當大雨過後土壤潮濕，會使馬陸無法呼吸，才會爬到地面。

邱名鍾表示，過去一直有傳聞馬陸、蚯蚓等生物大量出沒是地震前兆，但目前尚無科學證據證實動物大量遷徙與地震有關。

（三）氣象署地震測報中心表示，目前地震難以預測，網傳的動物行為，可能是因為濕度或溫度，造成動物行為的改變，但不能因此就判定是地震前兆。

（四）台大地質系名譽教授陳文山指出，目前沒有科學證據可以證明網傳影片「馬陸遷徙」與地震有關。如果只是在地震前或後，發生動物遷徙的狀況，在沒有科學證據支持之下，只能說是巧合，而非傳言所稱是地震前兆。

補充資料

查核中心曾於〈地震預言，科學不科學？〉文章中，針對「網路常有地震魚、魚跳躍、大量蚯蚓等現象推測是地震預兆」採訪氣象署地震測報中心副主任吳健富、台大地質學系特聘教授徐澔德。

吳健富說，每次大地震發生過後，網路會流傳抓到地震魚、魚跳躍、地表出現蚯蚓、爬蟲類、天空大量鳥類等動物異常現象，可以理解民眾會把一些生活發生的特別奇異現象跟大地震聯想在一起，過去也有科學家嘗試研究此謎題。

吳健富指出，但截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。因此，地震後網路上出現的地震魚、魚跳躍，可能只是湊巧跟地震發生時的時間點很相近，民眾不需要太過緊張或恐慌。

徐澔德說，或許動物真的較人類敏感，能夠提前感知到地震發生，但就跟其它地震預測的研究一樣，目前科學家還沒有辦法瞭解這些現象與地震之間的確實關聯。