標題：【易生誤解】網傳「最近千萬不要去全家、7-11買茶葉蛋，昨晚電視名嘴他們說了，現在超商的茶葉蛋是進口的巴西毒蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9649/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

一、傳言提到的兩名政論節目來賓的發言，一人提及茶葉蛋用進口蛋但未指名超商茶葉蛋；另一名未曾提到茶葉蛋，但傳言扭曲兩人談話，易造成誤解。

農業部曾說明，進口雞蛋的流向之一為加工業者，而加工項目包括茶葉蛋，但農業部記者會並未提到超商的茶葉蛋是用進口蛋。

二、查核中心在9月22日分別詢問統一、全家、萊爾富與OK超商，四大超商業者表示，門市製作販售的鍋爐茶葉蛋是國產蛋。

民眾近期關注進口雞蛋議題，傳言扭曲兩位政論節目來賓談話，過度延伸為「超商通路銷售的茶葉蛋為巴西毒蛋」易引人誤解，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳訊息稱：「最近千萬不要去全家、7_11買茶葉蛋，昨晚謝寒冰和黃陽明他們已經說了，現在超商的茶葉蛋是進口的巴西毒蛋！！！」

傳言流傳時，有以文字單獨流傳，也有傳言搭配媒體報導。

有些傳言則是在討論進口雞蛋議題時，提到：「看新聞節目才知道超商茶葉蛋都是進口蛋」、「農業部長公布巴西蛋流向，茶葉蛋都是進口的，暫時不要去超商吃茶葉蛋…」。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言分別稱「名嘴」與「農業部長」說超商的茶葉蛋是進口的巴西毒蛋，是否屬實？

傳言引述媒體報導稱「兩位名嘴已經說了，現在超商的茶葉蛋是進口的巴西毒蛋」？

（一）經檢視傳言引述的媒體報導，僅提到謝姓名嘴，並未提到黃姓名嘴。而據該媒體報導，謝姓名嘴在9月17日的政論節目提及「你們現在買的很多茶葉蛋，就是進口蛋」、「他昨天有公布流向，有一大批進口蛋是直接茶葉蛋」，但媒體報導並未提到是超商的茶葉蛋。

（二）經檢視媒體報導提到的政論節目，兩位名嘴均曾出現在9月17日的節目，也都曾針對進口雞蛋議題發表意見。

謝姓名嘴發言的片段曾提及：「然後昨天我看了陳吉仲的這種流程，然後大家知不知道，你們現在買的很多茶葉蛋就是進口蛋，你知道啊，真的啊，他昨天有公布流向啊，說茶葉、他有一大批進口蛋是直接就茶葉蛋啊……我業者怎麽曉得你進口什麼蛋，因為他就是花錢去買嘛，那你就給他進了，他是他昨天自己公布，我才知道原來現在這些茶葉蛋都進口蛋。」

黃姓名嘴雖然曾針對進口雞蛋政策發表意見，但未曾提到茶葉蛋，也未曾提到超商。

黃姓名嘴也於9月21日在臉書澄清，他未曾說過巴西進口蛋是毒蛋，也未曾提及巴西進口蛋與超商茶葉蛋有關。

農業部長是否曾公布茶葉蛋都是進口的、超商茶葉蛋都是進口的？

經檢視農業部在在9月16日的記者會，曾說明進口雞蛋的流向之一為加工業者，而加工業者即包括液蛋、水煮蛋、滷蛋、茶葉蛋等，但並未提到「超商茶葉蛋就是進口蛋」。

綜合以上，農業部曾說明進口雞蛋的流向之一為加工業者，而加工項目即包括茶葉蛋，但記者會並未提到超商茶葉蛋用進口蛋。而傳言指稱的名嘴發言，雖提到進口蛋會做成茶葉蛋，但未提到超商通路。

因此，還原前農業部長陳吉仲記者會內容，以及傳言引述的媒體人說法，可發現原本只是談論進口蛋流向茶葉蛋等加工製品，但並未提到「超商茶葉蛋都是巴西毒蛋」的內容，傳言過度延伸。

爭議點二、網傳「超商的茶葉蛋是巴西毒蛋」，是真的嗎？超商茶葉蛋的來源為何？

查核中心分別詢問四大超商，四大超商均表示，門市製作販售的茶葉蛋是國產蛋。

7-Eleven統一超商表示，門市販售的鍋爐茶葉蛋都是使用國產蛋，均可溯源，也符合食安法規定。至於架上其他廠商的茶葉蛋製品，生產地依食品標示法規定。

全家便利商店表示，門市使用來做茶葉蛋的是符合CAS認證、可溯源農場的國產蛋，而門市現售的所有蛋品如溫泉蛋等來源均為國產蛋，而目前全家並無販售冷藏包裝的茶葉蛋。全家也在9月22日於粉絲專頁澄清表示，全家茶葉蛋都是使用國產的洗選蛋製作。

萊爾富表示，萊爾富門市販售的茶葉蛋、生鮮蛋品，皆為台灣國產雞蛋，並經CAS驗證。

OK超商表示，門市販售的鮮食是使用國產蛋，架上販售的盒裝蛋也都是國產蛋，並有相關標示。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

一、傳言提到的兩名政論節目來賓的發言，一人提及茶葉蛋用進口蛋但未指名超商茶葉蛋；另一名未曾提到茶葉蛋，但傳言扭曲兩人談話，易造成誤解。

農業部曾說明，進口雞蛋的流向之一為加工業者，而加工項目包括茶葉蛋，但農業部記者會並未提到超商的茶葉蛋是用進口蛋。

二、查核中心在9月22日分別詢問統一、全家、萊爾富與OK超商，四大超商業者表示，門市製作販售的鍋爐茶葉蛋是國產蛋。

民眾近期關注進口雞蛋議題，傳言扭曲兩位政論節目來賓談話，過度延伸為「超商通路銷售的茶葉蛋為巴西毒蛋」易引人誤解，因此，為錯誤訊息。

補充資料

加工進口蛋用在哪？ 食品標示怎麼看？

查核中心在〈巴西雞蛋爭議 10大QA掌握基本資訊〉，目前進口雞蛋會經加工製成液蛋（如麵食、糕餅），或是轉成茶葉蛋、滷蛋等食品。

根據食藥署說明，液蛋產品是將殼蛋經洗蛋、挑選、打蛋、分離、殺菌及包裝等製成。

由於接連發生加工液蛋標示不實事件，食藥署20日指出，依規定，液蛋應依來源比例標示來源地；如殼蛋來源若是台灣，生產地標台灣；若來自進口，就要標示進口國。若液蛋為混合多國殼蛋，也要依比例標示各國。

至於進口蛋若轉型為茶葉蛋或滷蛋，依據目前的規定是可以標示生產地為台灣。但由於近日引爆進口蛋加工改標爭議，衛福部次長王必勝22日在臉書提及，針對滷蛋、茶葉蛋等維持蛋原型的實質轉型品項，決定以「試辦輔導」的方式，讓廠商標示蛋原產地，以減少民眾疑慮。