標題：【易生誤解】網傳「民主黨副總統候選人華茲稱要蓋梯子工廠幫助非法移民爬梯進入美國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10929/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/16版】

美國總統大選進入白熱化階段。網路流傳訊息稱民主黨副總統候選人華茲要投資梯子工廠，幫非法移民爬梯進入美國。是真的嗎？

網傳影片經查係擷取7月30日華茲接受《CNN》主播古柏訪問片段內容。

檢視華茲訪談影片完整內容，可以看出「我將投資梯子工廠」的說法，是華茲用來諷刺川普「修建邊境牆」政策的，因為牆再高，用梯子還是可以爬過去。華茲在訪談中提出要解決非法移民越境的方式，包括使用電子設備、投入更多邊境管制人員，以及透過法律系統。

傳言擷取華茲受訪片段，並斷章取義、錯誤解讀華茲用來諷刺川普圍牆政策的說法。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

美國民主黨總統候選人賀錦麗（Kamala Harris）8月6日宣布副手為明尼蘇達州州長華茲（Tim Walz）。

社群平台臉書流傳一段文字稱「華茲揚言，如果川普在邊境建牆，就要投資能生產30英尺高梯子的工廠，幫非法移民爬梯進入美國」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法來源為何？

傳言截取華茲7月30日受訪內容，但斷章取義、錯誤解讀

以「Walz」、「ladder factory」等關鍵字搜尋，可以在CNN主播安德森・古柏（Anderson Cooper）的臉書粉專「Anderson Cooper 360」上，找到7月30日華茲接受古柏訪問的貼文影片，還原華茲原始談話脈絡。

在受訪影片08:14-08:19處，華茲說：「我覺得看到一個計劃在那裡，和大家討論，心裡卻明白他（川普）根本不會有所行動。他（川普）總是談論那堵牆，我總是說，告訴我這牆有多高，如果是25英尺，那我就去投資生產30英尺梯子的工廠，但這根本不是解決問題的辦法。」

接著在影片08:19-08:34處，華茲提到：「你應該用電子設備來解決這個問題，用更多的邊境管制人員來阻止，還要有一個合法的系統，延續讓人們像我祖輩那樣來到這裡（美國）的傳統。來這裡，能夠工作並實現美國夢。」

檢視華茲受訪影片中的完整談話內容，可知網傳「我將投資30英尺的梯子工廠」說法，是華茲用來諷刺川普「修建邊境牆」的政策並不高明。對於該如何做邊境管制，華茲在訪談中所提出的方案，包括使用電子設備、投入更多邊境管制人員，以及透過法律系統來規範。

（二）根據《Reuters》、《Verify》、《Snopes》、《AP》等查證，網傳說法是斷章取義華茲訪談內容。

傳言流傳狀況

檢視傳言訊息最早來自於X平台。在X流傳版本除有文字外，還有一段華茲接受《CNN》訪談的14秒畫面，包括川普陣營X帳號RNC Research在8月2日也發布這段影片。後續流傳到中文網路世界時，變成文字版本。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則