標題：【易生誤解】網傳影片「這不是作票！什麼才是作票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10259/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/31版】

網傳影片在1月13日開票夜之後熱傳，已達到百萬次觀看次數，影片集結28段由監票民眾所拍攝的開票影片，稱為「作票證據」，查核中心調查後，整理如下：

一、16段影片所記錄的16個事件可追溯出特定的投開票所。查核中心透過採訪當地選委會、該投票所的選務人員、監察員等方式，還原原始事件。

這16個事件，其中2個事件是誤將票匭底板錯稱為夾層；其餘事件均為開票過程的瑕疵，但現場均經選務人員主動發現或經監票民眾糾正後更正，如畫記錯誤、喊錯數字、計算錯誤等。部分影片有拍攝到更正過程，部分影片停在糾錯，經查核中心追查，可確認這些錯誤均有被現場更正。此外，最終的開票結果並無問題，事後也沒有其他爭議。

二、另12段影片來自監票民眾現場所拍攝的影片，由於缺乏投開票所資訊和線索，無法追查發生於哪一個投開票所。這12段影片畫面過於片段、零碎，傳言影片也沒有多做說明，卻刻意誤導為「作票」，缺乏依據。同時，傳言影片也刻意簡化、忽略投開票所原有的監督機制。根據選務設計，開票現場完全開放給民眾觀看和拍攝，且有不同政黨推派的主任監察員、監察員全程監督。

同時，2024年總統和立委大選的開票後，並沒有任何一位候選人針對選舉結果提出疑義或認為有作票之虞。

三、將開票選務瑕疵、人工計票失誤誤導為作票，是常見的作票謠言類型。可參考查核中心的解釋性報導【謠言風向球】2024年選務謠言劇本大公開 一起事先掌握謠言套路。

綜合以上，網傳影片集結監票影片，刻意忽略被糾正且已改正的選務瑕疵，或簡化監票監督機制，將之渲染為「作票」，因此，為「易生誤解」訊息。

【查核說明 2024/1/31】此查核報告查證網傳影片收集畫面的來龍去脈，破解傳言「作票」之誤導。至於開票過程中選務人員是否有疏失、選務流程是否有待檢討改進，為可受公評之事，並非本查核報吿範疇。

背景

2024總統大選，網路流傳段一支配YouTube影片，此影片從14日起開始流傳，早期首圖為柯文哲，吸引讀者目光，隨後又改以「這不是作票！什麼才是作票？」為首圖標題，影片內容為多段監票民眾拍攝的開票現場片段。此影片已達到205萬點閱率。

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳多段影像指稱「這不是作票！什麼才是作票？」，實際情況為何？

經檢視，網傳影片共有33個片段，最後3段是僅有模糊描述的字卡，前27段則是有搭配影片、照片或擷圖等影像。

網傳影片的30段影像中，又有2段影像重複，因此共為28段影像、28個事件，其中16個事件可追溯出投開票所。

查核中心透過採訪當地選委會、該投票所的選務人員或監察員等方式，還原原始事件，發現這16個事件，其中2個事件是誤將票匭底板紙稱為夾層的錯誤訊息，其餘事件均為投開票過程中的失誤，如畫記錯誤、喊錯數字、計算錯誤等，但均經選務人員主動發現或經監票民眾糾正後更正。

詳細結果如下：

影像1、票箱有夾層？投開票所：屏東縣第146投開票所事件經過：網傳影片指稱的「夾層」是用以票箱底板，票箱在封上封條後，選務人員曾翻轉紙箱讓現場民眾確認封條是否牢靠，底板因此打斜。

查核中心已針對此影像發布2803查核報告，該影片拍攝於屏東縣中正國小的第146投開票所，屏東縣選委會訪調開票所主任和監察員後還原當時狀況，開票時，選務人員為讓在場監票民眾能看清楚開票，而把紙箱躺放桌上。

網傳影片指稱的「夾層」是用以穩固紙箱的底板，至於為何底板是斜放的，是因選務人員在投票前向民眾展示空票匭、封上封條後，有民眾質疑底部封條貼不夠牢，工作人員翻轉紙箱，讓民眾按壓箱底確認，原平放的底板因此而打斜。

屏東縣選委會表示，該投開票所投票前、開票後均確認票匭有淨空，開票結束會現場公告登記票數給監票民眾，迄今未接獲民眾申訴，也沒有政黨候選人提出爭議。

查核中心檢視影片，影片選務人員要求開票人員不要擋住票箱，讓現場都能看得到，影片也可以清楚見到開票與紙箱過程。另調閱該投開票所最終結果為「1號柯文哲：104票」、「2號賴清德：250票」、「3號侯友宜203票」，實際有效票數為557票，符合最終得票結果總計。

影像3、領票數987人、開票人數1081？投開票所：桃園市第1355投開票所事件經過：工作人員口誤，該投開票所總統票的實際領票人數為1081人。

根據網傳影像中的記票單，可知地點位於桃園市，經比對選委會公布的候選人得票數，符合「有效票1081票、1號319票、2號355票、3號401票」的投開票數，為中壢區仁愛里第1355投開票所。

經比對中選會網站公布的各投開票所結果，桃園市第1355投開票所總統票發出票數1081票、政黨票（不分區立委）發出票數1082票、分區立委發出票數1053票。

中選會於1月15日在粉絲專頁說明，桃園市第1355投票所位於中壢區華勛國小一年二班，經與該所主任管理員瞭解事實發生經過，該所於開票前請工作人員點算各項選舉之領票人數，依規定宣布領票人數，並按照手冊所規定的程序進行開票作業，但因工作人員口誤，導致與先前所宣布之總統副總統選舉領票人數與開票結果有不符的情形。

中選會說，該投票所在開票過程中有依規定逐張檢票、唱票、記票，現場也有政黨推薦之監察員在場監察；而依據「投開票所工作人員手冊」規定，投開票所主任管理員於開始開票前，應向參觀席民眾宣布領票人數，開票結果應以全部投票匭之選舉票開出後，彙計之投開票報告表為準。

影像4、南投第67投票所完全沒唱票？投開票所：南投第67投開票所事件經過：在開政黨票時先整票、再記票，而非依規定逐張唱票、亮票，南投縣選委會承諾將檢討並加情宣導。

查核中心在2816查核報告中採訪南投縣選委會以及現場監票員，網傳影片拍攝的片段即是開政黨票時，工作人員登記民進黨的票數，而該投開票所分兩輪開票，第一輪開總統、立委票的時候，過程都是逐張檢出、唱票，再記票、整票；但在開政黨票的時候，選務人員是先整票、再記票，並沒有逐張唱票、亮票。

南投縣選委會表示，開票過程確實不符合選務流程規定，會檢討及未來加強宣導，在場有國民黨、民進黨監票員監督，開票數最後數據驗算也正確吻合。

影像6、喊1號劃2號？投開票所：台南市第1340投開票所事件經過：開票過程中記票人員劃錯，但後續已修正並經過複算才送出記票單。

網傳影片拍攝於台南東區第1340投開票所「虎尾里活動中心」，查核中心在1月13日投開票當日晚間聯繫台南選委會，並將事件經過還原於2799查核報告。台南選委會向該投開票所確認，該投票所開票過程確曾出現疏失，有民眾反應1、3號總統候選人多畫計票，但後續已修正。最終會經過監票員複算、核對驗證票數是否計算有誤，最終核對後記載票數是無誤的。

影像10、影像19：一整疊沒有摺痕的全部是賴清德？投開票所：宜蘭縣第340投開票所事件經過：檢票員排列整理，再交由唱票員唱票，有兩位來自不同政黨的監察員全程監督。

查核中心已在2808查核報告中查證這段影像，其地點為宜蘭縣冬山鄉340投開票所，位於清溝社區活動中心。查核中心分別採訪宜蘭選委會與在場監察員，宜蘭縣選委會說明，影片中出現的男子為「唱票員」，手上所拿選票是在旁的檢票員遞送給他的。因唱票員速度較慢，因此檢票員自票箱拿取選票後，有時間整理成方向一致、較好拿取的形式，再交給影片中的唱票員。

在場國民黨推派的監察員表示，檢票員當天先依各候選人得票整理，累積約2-30張後，就交給唱票員。唱票員是依據手上選票唱票，例如這一整疊都是賴清德選票，下一疊都是侯友宜或柯文哲選票，因此不只賴清德有連續唱票情形，其他候選人也是如此。

宜蘭縣選委會說明，宜蘭340投開票所，國民黨、民進黨各推派一位監察員，可以監督開票作業，網傳影片擷取部分開票過程質疑作票，經查證為僅是檢票員排列整理，再交由唱票員，該投票所開票過程中也沒有民眾質疑開票有問題。

影像13：柯文哲的票記給賴清德？投開票所：桃園市第384投票所事件經過：開票過程中記票人員劃錯，民眾反映後已立即更正。

查核中心已針對網傳影片查證並發布2815查核報告，影片地點為桃園市新屋區384投票所，位於石牌市民活動中心。桃園市選委會表示，該投開票所確曾劃記錯誤，將柯文哲1張得票記給賴清德，經在場民眾反應後，主任管理員隨即當場修正票數，並沒有影響到候選人最終得票，當時還有兩位監察員在場監督開票作業，分別由國民黨、民進黨推派。

在場的國民黨監察員說明，民眾指出劃記錯誤時，主任管理員隨即暫停開票，先將柯文哲得票劃記補上，然後下一次再唱出賴清德得票，少劃記賴得票一次。處理過程完全公開，包括質疑的民眾均全程目睹、錄影，並沒有再提出質疑；最後票數核算也沒有問題。

影像14：唱票3號劃2號？投開票所：彰化縣第418開票所事件經過：開票過程中記票人員劃錯，民眾反映後已立即更正。

查核中心已針對網傳影片查證並發布2810查核報告，網傳影片拍攝於彰化縣彰化市台鳳里第418開票所，彰化縣選委會以及第418開票所的兩位監察員均表示，開票過程，記票員曾發生畫錯情形，經民眾提醒，即刻修正錯誤後才繼續開票。

影像15：喊3號劃2號？投開票所：台中市第1567投開票所事件經過：開票過程中記票人員劃錯，後續已修正並經過複算才送出記票單。

經檢視網傳影片，開票所背景的布條上可看到「台中太平福隆社區照顧關懷據點」等字樣，檢索中選會網站，可知是台中第1567投開票所。

查核中心聯繫台中選委會，台中選委會聯絡台中第1567投開票所選務人員，當天唱計票人員確實有誤將3號候選人的票數寫到2號，有發現並清點各候選人有效票數，確認無誤後才送出，現場也有監察人員確認整個流程。

影像21：唱票員說不用先公布總票數？投開票所：高雄市第1832投開票所事件經過：在場監票民眾質疑尚未公布領票人數，主任管理員隨後立即公布領票人數，並向提醒的民眾坦承為個人疏忽。

檢視影片，在民眾發聲質疑之後，影片中可見選務人員隨即公告領票人數等訊息。查核中心已針對網傳影片查證並發布2805查核報告，影片中的投開票所是高雄前鎮1832投開票所，位於高雄市前鎮區的慈正宮。

高雄市選委會說明，當天是記票員開始唱票時，在場監票民眾質疑尚未公布領票人數，主任管理員隨後立即公布領票人數，並向提醒的民眾坦承為個人疏忽，後續開票過程沒有爭議。

影像22、影像27：票都幫你配好了？投開票所：台北市第391投開票所事件經過：主任管理員發現記票員誤植，當場更正。

網傳影像來自台北市士林391投開票所，在影像22為一張記票紙，以紅框框記得票數與正字計號，畫面上有文字顯示「票都幫你配好了？跟方格內數字都不一樣」，影像27則為2張記票紙，左邊的記票紙與影像22相同，右邊的記票紙則有明顯將數字加粗修正的痕跡，畫面上有文字顯示「侯友宜跟賴清德的票數都多算了一百票，經過糾正才改」。

查核中心已針對網傳記票單查證並發布2820查核報告。台北市選委會表示，當時由於記票員把賴清德、侯友宜兩組候選人票數一度誤植為476、344，經主任管理員發現後，當場更正為「376」、「244」。經比對中選會網站公告數據，該投開票所賴、侯兩組候選人得票數確實為修正後的「376」、「244」。

影像23：應該是209寫9？投開票所：高雄市第1048投開票所事件經過：記票員誤植數字，核對時更正數字。

查核中心已針對網傳影像查證並發布2807查核報告，該影像來自高雄市三民區的1048投開票所，該投票所的選務主管表示，當時記票員把209票誤寫成9票，核對時更正數字。

查核中心比對該投開票所張貼於投開票所外的投開票報告書與中選會公告數據，民眾黨得票209票，並非網傳的9票。

影像24：應該是206寫6？投開票所：高雄市第742投開票所事件經過：記票員誤植數字，核對時更正數字。

查核中心已針對網傳影像查證並發布2807查核報告，該影像來自高雄市左營區的742投開票所。742投開票所選務主管指出，當時記票員先把尾數6填上，再補上「20」，填寫數字到一半被民眾拍下。

查核中心核對該投票所的投開票報告書，以及中選會公告數據，民眾黨得票206票，並非網傳的6票。

影像25：藍綠這麼多，白是0？投開票所：新北市第150號投開票所事件經過：主任管理員抄寫錯誤，新北選委會發現誤植後即更正。

查核中心已針對網傳影像查證並發布2820查核報告，網傳影像來自新北八里區150號投開票所，該投開票所主任管理員表示，當時為了要快速回報選舉結果，謄寫副本文件時誤將最後一行政黨票抄寫錯誤，在核對票數時因疏忽沒有發現。經新北市選舉委員會提醒票數疑似有誤，已重新檢視所有結果，並會同主任監察員更正。

經比對中選會網站公告數據，該投開票所民眾黨政黨票確為205票。

影像26：票箱有夾層還有把手、有機關？查核結果：網傳影像指稱的夾層與把手，實為底板與底板側邊的凹洞。

經檢視網傳影像，其指稱的夾層應為底板，其指稱的把手，是底板兩側的凹洞。經檢視中選會在2023年10月發布的「投開票所作業程序動畫教材」，以及《年代新聞》在2014年對於紙票匭有夾層的澄清報導，均能明顯看到空票匭中有底板，底板側邊有凹洞。

影像29：直接灌100票？投開票所：桃園市693投開票所事件經過：記票員誤植數字，民眾提醒後立即更正數字。

查核中心已針對網傳影像查證並發布2802查核報告，網傳記票單是來自桃園市中壢區第693投開票所。桃園市選委會說，工作人員不慎誤植3號候選人票數，經現場民眾提醒後，已立即更正總票數。經比對中選會網站公告數據，該投開票所3號候選人得票數為261票，與修正後的票數相符。

影像30：現場被抓包 才把藍綠各扣回100？投開票所：新竹市第256投開票所事件經過：記票員誤植數字，民眾提醒後立即更正數字。

查核中心已針對網傳影像查證並發布2802查核報告，網傳記票單來自新竹市選委會新竹市北區第256投開票所。新竹市選委會還原1月13日開票狀況指出，當時確實是記票人員在加總時不慎算錯，因此總統候選人2號及3號多加了100票。但當下經在場監票民眾出言提醒，立刻就更正失誤。

經比對中選會記票系統與該投開票所的記票數，「1號柯文哲：312票」、「2號賴清德：274票」、「3號侯友宜：276票」，與擷圖上的記票修改後的數字相符。

至於較難查證投開票所的12段影像：

查核中心一一檢視，這些影像由於缺乏現場線索，較難辨認是哪一個投開票所。但檢視影片內容，部分畫面是監票民眾要求選務人員落實操作手冊，不能事先檢票；部分畫面是監票民眾糾正選務人員的疏漏，選務人員亦停下動作留意；部分畫面為記票、唱票動作未能完全符合操作手冊。

這12段影片由於片面且零碎，傳言影片並無提供更多線索，無助掌握影像事件的來龍去脈，傳言卻誤導為「自己配票」、「一口氣畫正」、「卯起來」、「動手了」等煽動性文字，簡化與忽略投開票所現場的監督機制。開票現場除了完全開放給民眾觀看和拍攝之外，投開票所有不同政黨推派的主任監察員、監察員全程監督。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/31版】

網傳影片在1月13日開票夜之後熱傳，已達到百萬次觀看次數，影片集結28段由監票民眾所拍攝的開票影片，稱為「作票證據」，查核中心調查後，整理如下：

一、16段影片所記錄的16個事件可追溯出特定的投開票所。查核中心透過採訪當地選委會、該投票所的選務人員、監察員等方式，還原原始事件。

這16個事件，其中2個事件是誤將票匭底板錯稱為夾層；其餘事件均為開票過程的瑕疵，但現場均經選務人員主動發現或經監票民眾糾正後更正，如畫記錯誤、喊錯數字、計算錯誤等。部分影片有拍攝到更正過程，部分影片停在糾錯，經查核中心追查，可確認這些錯誤均有被現場更正。此外，最終的開票結果並無問題，事後也沒有其他爭議。

二、另12段影片來自監票民眾現場所拍攝的影片，由於缺乏投開票所資訊和線索，無法追查發生於哪一個投開票所。這12段影片畫面過於片段、零碎，傳言影片也沒有多做說明，卻刻意誤導為「作票」，缺乏依據。同時，傳言影片也刻意簡化、忽略投開票所原有的監督機制。根據選務設計，開票現場完全開放給民眾觀看和拍攝，且有不同政黨推派的主任監察員、監察員全程監督。

同時，2024年總統和立委大選的開票後，並沒有任何一位候選人針對選舉結果提出疑義或認為有作票之虞。

三、將開票選務瑕疵、人工計票失誤誤導為作票，是常見的作票謠言類型。可參考查核中心的解釋性報導【謠言風向球】2024年選務謠言劇本大公開 一起事先掌握謠言套路。

綜合以上，網傳影片集結監票影片，刻意忽略被糾正且已改正的選務瑕疵，或簡化監票監督機制，將之渲染為「作票」，因此，為「易生誤解」訊息。

【查核說明 2024/1/31】此查核報告查證網傳影片收集畫面的來龍去脈，破解傳言「作票」之誤導。至於開票過程中選務人員是否有疏失、選務流程是否有待檢討改進，為可受公評之事，並非本查核報吿範疇。