標題：【易生誤解】網傳報導「新規定，騎車自摔一定要報警，否則罰3千」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10995/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/9版】

近期社群流傳一段新聞影片，宣稱有新規定，騎車自摔一定要報警，不然會罰3千；這是曲解特定案例的錯誤訊息。

一、網傳新聞報導是一名男子騎機車自摔後自行離去，後續為向公司請假、申請職災理賠到警局報案開立三聯單證明，警方依據「道路交通處罰條例62條第1項」，認定駕駛人肇事當下並未報警處置而依法開罰。

二、新北交通裁決處指出，該條文並非新規定，且不是自摔沒處置就會被罰3千。根據「違反道路交通管理裁罰基準表」，肇事致無人受傷未依規定處置者，是罰1千；若是有逃逸情形，則是會罰3千元再加上吊扣駕照。

依照新聞提及當事人自述的情境，「肇事未依規定處置」應該是罰1千元。若民眾對於罰單有疑慮，可以向監理單位申訴。

三、警方指出，自摔個案情境不同，有些狀況是民眾自摔當下無傷及自身及他人，也並未有後續要開立三聯單情形，警方不會特別開罰。

不過，警方仍建議，民眾騎車自摔，還是報警處理為佳，民眾常自認無礙，但可能傷及道路、電線桿等公物。若公務單位事後究責，就可能被開罰。

網傳交通罰則並非新規，且並非自摔、未報警就一定會罰3千。若自摔當下未依規定處置，事後才去報案，有可能被開罰1千元、涉及逃逸才會被罰3千。傳言易引人誤解自摔沒報警都要罰3千，因此為易生誤解的錯誤訊息。

背景

9月初社群流傳訊息稱，「新規定，騎車自摔一定要報警，否則會被罰3千」。訊息搭配一段新聞報導連結。

該新聞報導引述一個民眾臉書Po文，該貼文民眾自述因自摔當下自行離去，事後到警局報案遭開罰。報導即稱「自摔沒報警挨罰3千元。」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

查核點一：新聞報導提及案例，真實脈絡為何？

民眾自摔當下未處置 事後因申請理賠報案才被罰

檢視網傳所附新聞報導，一名男子在新北樹林某道路自摔，因當下未傷及其他駕駛人就自行離去。但該名男子事後去醫院就診，且要向公司請假、公司告知申請職災理賠需要警方三聯單，才到警察局報案。後續警方認為駕駛者雖無致人傷亡，但未依規定處置報警處理。因此，警方依道路交通處罰條例62條第1項開罰。

不過，根據新聞報導，當事人及警方皆未指出駕駛者遭罰3千元，只有新聞報導說明「若自摔未報警恐罰3000元。」

查核中心向事發派出所新北市警察局柑園派出所求證。派出所解釋，該名民眾是因發生事故當下並未報警處理，後續因理賠程序才到警局報案開立三聯單。警方認定他因事發當下未報警處置，不符合道路交通規定，才依法開罰。

不是自摔都會被罰3000元   逃逸者才會罰3000+吊扣執照

柑園派出所說明，道路交通處罰條例第62條並非新規定。該法規定，若汽車駕駛人肇事（包括機車），無人受傷或死亡而未依規定處置者，可處1千以上3千以下罰鍰；逃逸者，並吊扣其駕駛執照1個月至3個月。

至於是不是自摔沒報警就一定會開罰3千？查核中心採訪新北市交通裁決處違規裁罰課。裁決處表示，該法規並非新規，且不是都會被罰3千。法規雖規定罰1千以上3千以下，不過實際的金額會根據「違反道路交通管理裁罰基準表」規定的情境開罰。

依照裁罰基準表，肇事致無人受傷未依規定處置者，是罰1千元；若是有逃逸情形，則是會罰3千元再加上吊扣駕照。依照新聞提及當事人自述的情境，「肇事未依規定處置」，應該是罰1千元。若民眾對於罰單有疑慮，可以向監理單位申訴。

過往也有「民眾自摔未處置」遭警方開罰的案例。根據《聯合新聞網》、《臺灣基隆地方法院 111 年度交字第 141 號判決》，一名騎士自摔先就醫後到警局報案，被警方以《道路交通管理處罰條例》第62條第1項開單1千元罰鍰。後因駕駛者不滿遭罰，而向法院提起行政訴訟。後續法官認定監理機關裁處有誤，撤銷原處分。

警方：自摔情境大不同 建議民眾仍要報警

柑園派出所指出，每個個案情境不同，有些情形是，如果民眾自摔無傷及他人、自身也無大礙、後續也沒有申請理賠、車禍證明等程序，自行離去警方不會去開罰。但若真的有事後才到警局報案，或是有損害公物等情況，警方就可開罰。因此，會建議民眾自摔仍優先報警處理。

高雄市警局交通大隊也說，如果民眾自摔無傷及他人或自己，事後也沒有開立三聯單證明需求，警方當然也管不到、不會開罰。

至於民眾騎車自摔該怎麼做？高雄市警局交通大隊說，保險起見仍建議民眾一律報案處理。民眾通常會想，沒自傷、也沒傷及他人生命財產，可以自行離去。但若不小心傷及公物（道路、電線桿）卻未注意到而離去，事後公務單位究責，警方就可對駕駛人依法開罰。

查核中心另詢問富邦產險保險業務。他指出，民眾如果自摔受傷，常見的理賠單是駕駛人傷害險。建議民眾車禍當下都要報警拿到證明聯單，之後才能順利拿到理賠。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則