標題：【易生誤解】網傳圖卡「7名大法官都同意藐視國會罪違憲，贊成官員說謊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11185/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/7版】

國會職權修法釋憲案10月25日宣判，網路流傳圖卡聲稱7名於10月31日卸任的大法官贊成官員說謊，並標示大法官姓名與立場。這是片面解讀判決，且圖卡標示有誤。

一、網傳圖卡針對事件為刑法141條-1（藐視國會罪）被宣告違憲。

憲法學者指出，大法官明確在判決理由表示，官員在立法院陳述，應該「據實為之，不得為虛偽陳述」。網路圖卡說大法官支持官員說謊，是錯誤解讀判決，大法官沒這樣說。

學者解釋，大法官並不認同官員可以在國會說謊，也認為應該負起下台負責等政治責任，但不應變成法律責任來追究，因此判決用刑法「藐視國會罪」懲罰官員說謊為違憲。

二、依據憲法法庭公布「憲法判決主文立場表」，在「藐視國會罪」違憲部分，15位大法官中，有11位大法官表示同意，超過半數以上的門檻，因此判「藐視國會罪」違憲。

但有4位大法官對於違憲判決有不同意見。其中已卸任的詹森林認為「藐視國會罪」並不違憲，因此「不同意」憲法判決。已卸任的張瓊文認為「藐視國會罪」針對官員「質詢」違憲，如是「聽證」則合憲，因此立場為「部分同意」。網傳圖卡標示明顯有誤。

網傳圖卡錯誤宣稱大法官支持官員說謊，且對於部分大法官立場標示有誤，因此為「易生誤解」訊息。

背景

憲法法庭10月25日針對「國會職權修法」釋憲案宣判，結果為多數條文違憲，部分條文合憲。

網路隨即流傳圖卡，列出將於10月31日卸任的7名大法官頭像、姓名，指稱「我們贊成官員在國會說謊」。也有其他類似版本，列出的是現任15名大法官合照並標示姓名，註明刑法141條-1違憲（即藐視國會罪），指稱「我們同意官員在國會說謊」，但此版本特別標示詹森林、張瓊文、朱富美、蔡彩貞等4名大法官「不同意」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖-主要流傳版本

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖卡事件背景

「藐視國會罪」遭大法官宣判違憲

立法院今年5月28日三讀通過國會職權行使修法相關條文，其中包含新增刑法141條-1「藐視國會罪」，內容為：「公務員於立法院聽證或受質詢時，就其所知之重要關係事項，為虛偽陳述者，處一年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。」

由大法官組成的憲法法庭10月25日宣布釋憲判決，刑法141條-1遭判違憲，即日起失效。

網傳圖卡是針對「藐視國會罪」違憲，進而評論大法官贊成官員說謊，並點名部分大法官所持立場。

「藐視國會罪」違憲，有4位大法官表示不同意見

司法院及憲法法庭說明，依據《憲法訴訟法》，憲法判決會標示主筆大法官姓名，全體大法官須對各項判決表示同意或不同意的立場。因此一份憲法判決不等於全部大法官意見一致，每位大法官均可表示個別意見，而且要公開揭露。

同時也規定，要做成違憲判決，必須要大法官現有總額半數以上同意，原有15位大法官，因此必須至少8位同意，才能判決違憲。10月31日有7位大法官卸任，目前大法官剩8位。

圖3：憲法判決會揭示全體大法官立場／來源：憲法法庭常見問答Q1擷圖

國會職權修法釋憲案的憲法判決，主筆大法官為蔡宗珍，依據同時公布的「判決主文立場表」，判決主文共分成8大項共43段落，每段都有分別揭露15位大法官立場。司法院臉書也有針對「立場表」製作圖卡。

刑法141條-1「藐視國會罪」遭判違憲，理由是官員在立法院答詢或陳述證言，是基於行政院對立法院負責的前提，因此是負有政治責任，而非法律責任；而追究政治責任，是透過各種民主問責程序進行，最終是以民意為依歸，刑罰不是追究政治責任的適當手段。

判決解釋，如果官員在立法院「虛偽陳述」而引發爭議，本人會受到究責，嚴重者可能去職，其所屬政黨也可能受到民意批評，這樣才是追究政治責任更有效的方式。

判決主文第7大項為「藐視國會罪」，對照「立場表」可知有11位大法官表示「同意」違憲，超過8位同意的門檻，因此判「藐視國會罪」違憲。

另有張瓊文、蔡彩貞、朱富美3位表示「部分同意」，詹森林表示「全部不同意」。

圖4：「藐視國會罪」是否違憲大法官立場表／來源：113年憲判字第9號判決主文立場表

詹森林大法官認為，針對官員虛偽陳述，「課予刑罰」比「民主問責」更具嚇阻力。而且「藐視國會罪」是規定官員對「已知」事項說謊才會受懲罰，處罰範圍已經相當限縮，再加上刑度是處1年以下有期徒刑，並未明顯過度，因此「藐視國會罪」不違憲，不同意此項憲法判決。

張瓊文、蔡彩貞、朱富美3位大法官提出的意見書說明，新增的「藐視國會罪」適用於質詢與聽證兩種情境。但他們認為，立委質詢常沒有特定議題與範圍，也沒有官員具結、如何拒絕證言等程序，欠缺法律明確性與正當法律程序，因此針對「質詢」部分違憲。

但是官員如果在「聽證會」陳述，在符合程序規定下，「藐視國會罪」並不違憲。

網傳圖卡錯誤標示大法官立場

主要流傳的圖卡版本（圖5），標示有7位大法官支持憲法判決，事實上，其中的詹森林並不同意「藐視國會罪」違憲。

另一圖卡版本（圖6），將張瓊文、蔡彩貞、朱富美3位大法官標示為「不同意」憲法判決，事實上，這3位是採「部分同意」立場，認為「藐視國會罪」針對官員質詢違憲，但是針對官員質聽證並不違憲。

圖5：網傳圖卡錯誤理解大法官立場／事實查核中心製圖

圖6：網傳圖卡錯誤標示大法官立場／事實查核中心製圖

查核點二：根據憲法判決，可解讀為大法官支持官員在國會說謊嗎？

台灣大學法律學院副教授林春元指出，依據憲法判決理由第389段（圖7），大法官明確表示，官員在立法院陳述，應該「據實為之，不得為虛偽陳述」。因此網路圖卡說大法官支持官員說謊，是錯誤解讀判決，大法官沒這樣說。

林春元解釋，大法官認為官員在國會說謊，是政治責任，不應變成法律責任來追究，因此用刑法懲罰官員說謊違憲。

台北大學法律系副教授黃銘輝表示，網傳「大法官支持官員說謊」太簡化憲法判決，大法官並不認同官員可以在國會說謊，也認為應該負起政治責任，但是應交給民意來追究，例如要求下台之類。

圖7：大法官認為官員在國會陳述應「據實為之」／來源：113年憲判字第9號判決

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則