標題：【易生誤解】網傳「比爾蓋茲在荷蘭被提起刑事訴訟；輝瑞執行長在荷蘭被起訴，將面臨終身監禁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11189/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/8版】

社群平台與通訊軟體流傳訊息，稱比爾蓋茲在荷蘭遭到刑事起訴，並附上小羅伯特甘迺迪演說畫面。另有傳言版本稱輝瑞執行長博爾拉在荷蘭被起訴，將面臨終身監禁。經查，比爾蓋茲與博爾拉都沒有遭到刑事起訴，事件為民事求償訴訟。

一、網傳影片為10月24日小羅伯特甘迺迪的演說畫面。演說中，小羅伯特甘迺迪說，比爾蓋茲因新冠疫苗在荷蘭遭到起訴（Indicted）。

法律學者表示，英文的「indict」只會用於刑事訴訟程序，不會用於民事訴訟程序。

二、使用關鍵字找到荷蘭媒體的報導，Recht Oprecht 基金會協助7名民眾提告，認為Covid-19不是一種傳染病，欲「索賠」因疫苗注射導致的影響，因此提告荷蘭前總理呂特（Mark Rutte）、微軟創辦人比爾·蓋茲（Bill Gates）、美國輝瑞大藥廠博爾拉（Albert Bourla）等人。

檢視荷蘭法院與Recht Oprecht基金會官網公布的判決書。摘要處顯示，相關訴訟還在進行中，這僅是一份民事訴訟的管轄權的裁決，支持該基金會可以在荷蘭法院對比爾蓋茲及博爾拉進行訴訟，與刑事起訴無關。

三、國際查核組織《LeadStories》、《路透社》均發布報告指出，傳言說法錯誤，比爾·蓋茲沒有遭到刑事起訴。此外，比爾蓋茲的律師團表示，案件為7名荷蘭居民所提起的民事求償訴訟。

傳言與小羅伯特甘迺迪均誤解蓋茲與博爾拉在荷蘭面對司法訴訟的性質，該案件是一起由民間團體提起的疫苗民事求償訴訟，即使被告敗訴也不會被「終生監禁」。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期，社群平台與通訊軟體流傳訊息稱，小羅伯特甘迺迪指出，比爾·蓋茲因對新冠肺炎疫苗撒謊而在荷蘭被起訴，將接受審判。傳言還搭配一段0:54秒的影片，影片為小羅伯特甘迺迪的演說畫面。

另有文字傳言版本稱，輝瑞的新冠疫苗欺騙了數十億人，其執行長博爾拉在荷蘭被起訴，將面臨終身監禁。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片原始出處

影片源自小羅伯特甘迺迪站台挺川普的集會

（一）將網傳影片擷圖反搜，找到小羅伯特甘迺迪的官方YouTube頻道於2024年10月24日上傳的影片。影片中，小羅伯特甘迺迪於美國喬治亞州的挺川普集會中站台演說。

經比對，網傳影片應是取自小羅伯特甘迺迪演説3分24秒至4分15秒處片段。小羅伯特甘迺迪於演說中表示， 比爾·蓋茲在荷蘭因關於新冠疫​​苗的謊言而遭刑事起訴（Indicted）並將接受審判。

（二）政治大學法學院教授劉宏恩指出，「indict」這個字在英文中只會用於刑事訴訟程序，不會用於民事訴訟程序。

查核點二：小羅伯特甘迺迪與傳言說法是真的嗎？

比爾蓋茲與博爾拉在荷蘭確實有相關的民事訴訟，但與刑事訴訟無關

（一）使用關鍵字「Bill Gates Pfizer Gedaagde Nederland」於網路檢索，找到荷蘭媒體《大眾日報》、《民眾報》於9月18日的報導。根據報導，荷蘭法院於9月18日曾召開一場聽證會，是關於Recht Oprecht 基金會向荷蘭前總理呂特（Mark Rutte）、微軟創辦人比爾·蓋茲（Bill Gates）、美國輝瑞大藥廠博爾拉（Albert Bourla）等17人提起訴訟（Aanklacht）。

根據上述報導，Recht Oprecht 基金會協助7名民眾提告，認為Covid-19不是傳染病，而是藉以推翻世界秩序的一套計劃，欲「索賠」因疫苗注射導致的影響。但比爾·蓋茲的律師團向法院提出管轄權異議，認為荷蘭法院無權處理此案件，因為他是美國公民。

另使用關鍵字「Bill Gates aanklagen door mensen」檢索網路，找到荷蘭公共廣播《Omrop Fryslan》、《RTV Noord》於10月16日的報導。荷蘭法院反駁蓋茲團隊的說法並指出，由於其中一名被告居住在荷蘭菲士蘭省（Provincie Friesland），因此北荷蘭法院對此案件具有管轄權。

荷蘭法院認定對比爾蓋茲案件具有管轄權，將於11月27日重新審理

（二）檢視協助民眾提告蓋茲與博爾拉的Recht Oprecht基金會官網，找到10月16日的判決書。判決書內容顯示，這起案件一共有17個被告，其中包括比爾·蓋茲與博爾拉。

根據基金會提供判決書的案件編號「zaaknummer: C/17/190788 / HA ZA 23-172 」於荷蘭法院官網中檢索，找到10月16日發布的判決書。經比對，基金會官網公布的判決書與法院提供文件一致，但法院將被告姓名改為英文字母的代號。文件標明此判決為「民法」，摘要處顯示這是一份有關管轄權爭議的裁決。

判決書的結尾處指出，荷蘭法院具有此案件的管轄權，案件將於2024年11月27日重新列入審理日程，被告方須提供答辯書。且「是否對蓋茲有管轄權」需依據《民事訴訟法》的第1至14條。文件未提到任何《刑法》有關的內容。

圖3：荷蘭法院公布之判決文件截圖 翻攝自／荷蘭法院官網（翻譯與標示為查核中心所加）

綜合以上，該事件為民事訴訟並非刑事訴訟，沒有終身監禁的問題；目前所看到的一份相關判決書，係判定荷蘭法院擁有比爾蓋茲被訴案的管轄權。

國際查核組織：比爾蓋茲沒有在荷蘭被提起刑事訴訟

國際查核組織《LeadStories》、《路透社》均發布查核報告指出，傳言說法錯誤。荷蘭法院裁定其有權審理針對比爾·蓋茲的新冠疫苗民事賠償案件，但該裁決在社群媒體上被錯誤地描述為蓋茲在荷蘭遭到「刑事起訴」（indicted）。

此外，蓋茲基金會透過電子郵件回覆《路透社》表示，蓋茲並未被刑事起訴，該案件為7名荷蘭居民所提起的民事訴訟，指控蓋茲等人故意誤導他們關於新冠疫苗的安全性和有效性。

補充資料

疫苗對於傳染病的防治十分重要，但一些極端的反疫苗人士卻衍生出各種陰謀論。微軟創辦人比爾·蓋茲（Bill Gates）就是陰謀論攻擊的主要目標，聲稱蓋茲藉機傳播病毒、危害健康，並從中獲得可觀的財富。

更多相關資訊可參考「新冠疫苗陰謀論的頭號目標：比爾蓋茲」

（記者：邱劭安；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則