標題：【易生誤解】網傳照片、報導「公廁的捲頭衛生紙有血跡…吸毒者是這樣清潔針頭的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9858/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/7版】

近期臉書流傳一張公廁捲筒衛生紙照片，有疑似針狀擦拭痕跡以及血跡，報導及傳言懷疑是吸毒者清潔針頭。觀察社群貼文，部分民眾以為這是發生在台灣的事件，亦有媒體報導為台北公廁。照片查證如下：

一、網傳捲筒衛生紙照片的原始事件，實際是2019年位於美國華盛頓州雅基馬縣（Yakima）的一家沃爾瑪超市公廁，並不在台灣。

根據當地媒體報導，該商店經理證實確有民眾投訴衛生紙疑有血跡；但無法確認是否為血跡或如何造成。

二、台北市環保局指出，最近並沒有接獲北市列管公廁有「針頭擦拭衛生紙」的事件，通常公廁的大型捲筒衛生紙容器會上鎖。民眾若看到衛生紙上有血跡應不再使用，並向清潔人員反映。

傳衛生紙照片是國外事件，與台灣無關，然而部分傳言以及媒體報導易讓人誤解為發生在台灣的事件；且國外原始事件也無法確認造成血跡的主因是否與吸毒有關。因此，為易生誤解的錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台臉書爆廢系列社團從9月開始流傳一張捲筒衛生紙疑有血跡的照片，並稱是「這就是我不敢用外面廁所衛生紙的原因，因為各種靠針頭吸毒者是這樣清潔針頭的」。

後來一名網友轉發稱「…大家在外面上廁所真的要注意自己衛生安全呀」，該貼文共累積5849次轉發分享。

之後，有媒體報導引述社團臉書貼文，報導指稱是發生在公共廁所，新聞畫面顯示位於台北。

報導還訪問陽明山公園管理所，但公園並未正面回應該事件；另外新聞也調查台北捷運各大公廁、百貨公司等，指稱相關單位會繼續追查。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖1：新聞媒體報導擷圖

查核

爭議點、網傳照片原始事件為何？是發生在台灣嗎？

將衛生紙照片以圖反搜，可以找到最早在2019年9月，美國華盛頓州雅基馬縣（Yakima）地方媒體《Apple Valley News Now》就有相關報導。

根據報導，一名民眾（Nicole Medina）在當地沃爾瑪超市發現廁所的衛生紙容器是打開的，並且看到「到處都是紅色血跡」。她懷疑有人在廁所施打針筒，並用衛生紙拭淨針頭。

後來她將照片發布在自己的臉書上，貼文被轉發近9000次。

報導指出，該店商店經理泰莎·拉羅克（Tessa Laroque）證實確實有接收到民眾投訴，目前已更換衛生紙。但無法確認此類事件多常發生，以及是誰使用衛生紙擦拭針頭。

雖然報導中並未確認衛生紙上的血跡是如何造成，但當地衛生單位表示，如果在公廁看到衛生紙上有疑似血跡，不應再使用它。

圖2：臉書貼文比對／查核中心製圖

以關鍵字搜尋，可找到該名民眾2019年9月27日最原始的臉書貼文。貼文描述她在超市發現衛生紙容器被打開後，向超市員工申訴的過程。

圖3：網傳衛生紙照原始貼文擷圖

媒體報導指涉事件發生在台北市，台北市最近有類似事件嗎？

檢視媒體報導，報導中畫面指涉在台北市，並訪問台北市陽明山公園管理所，易讓民眾誤解為發生在北市，因此查核中心詢問台北市環保局資源循環管理科。

北市環保局指出，最近並沒有接獲北市列管的公廁內有針頭擦拭衛生紙的事件，網路流傳事件並非在台灣。

北市環保局指出，按照公廁自治條例，北市公廁需提供衛生給民眾使用，但並無強制規定要放哪一種衛生紙。有些公廁會放置大型的捲筒衛生紙，通常衛生紙容器都會上鎖；有些公廁會放小捲的衛生紙，這類型的就不會上鎖，方便清潔人員更換。

北市環保局提醒，民眾若在公廁看到有疑似血跡衛生紙，基於衛生問題不應再使用，也可以即時向清潔人員反映。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/7版】

近期臉書流傳一張公廁捲筒衛生紙照片，有疑似針狀擦拭痕跡以及血跡，報導及傳言懷疑是吸毒者清潔針頭。觀察社群貼文，部分民眾以為這是發生在台灣的事件，亦有媒體報導為台北公廁。照片查證如下：

一、網傳捲筒衛生紙照片的原始事件，實際是2019年位於美國華盛頓州雅基馬縣（Yakima）的一家沃爾瑪超市公廁，並不在台灣。

根據當地媒體報導，該商店經理證實確有民眾投訴衛生紙疑有血跡；但無法確認是否為血跡或如何造成。

二、台北市環保局指出，最近並沒有接獲北市列管公廁有「針頭擦拭衛生紙」的事件，通常公廁的大型捲筒衛生紙容器會上鎖。民眾若看到衛生紙上有血跡應不再使用，並向清潔人員反映。

傳衛生紙照片是國外事件，與台灣無關，然而部分傳言以及媒體報導易讓人誤解為發生在台灣的事件。因此，為易生誤解的錯誤訊息。