標題：【易生誤解】網傳影片「政府大德政，紅線開放臨停」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10018/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/22版】

交通部於12月15日發布交通違規記點微調作法圖卡，說明違規臨停紅線不開放檢舉、也不記點，引起民眾討論及批評。社群平台也出現一些影片，宣稱政府全面開放紅線臨停、不開罰也不記點，查核如下：

一、新北市政府警察局交通警察大隊指出，紅線是禁止臨時停車線，若民眾違規臨停於紅線仍屬違規，並沒有全面開放紅線臨停。

二、交通部於12月15日宣傳違規記點微調作法，紅線臨停是違規，但不記點，也不開放民眾檢舉道路中的紅線臨停。

若交岔路口、公車停靠站10公尺內臨停，在上下客貨、不妨礙人車交通情況下，優先勸導，若妨礙人車交通仍會被違規開單，但不會記點。

若是併排停車或停在消防栓5公尺內臨停且妨礙人車交通，則會開罰、也會記點。

三、交通安全專家表示，網傳影片的說法過於渲染，政府並沒有開放紅線臨停。但是，交通部新制針對特定路段紅線臨停優先勸導而不開單，執法力道確實放寬，且實質上可能造成違規停車變多、增加車禍風險。

四、交通部說，民眾可舉發車輛違規臨停於公車站10公尺內、交叉路口、消防栓5公尺內或併排停車等情況，但必須舉證駕駛人確有「妨礙人車交通」的事實，會由交通執法機關從嚴認定。

交通部宣導部分紅線路段臨停、不妨礙交通下會優先勸導不開罰，引起民眾討論，也有批評聲音。網傳影片擴大解讀為政府全面開放紅線臨停、併排停車也不罰等，錯誤解釋法律規定，引人誤解。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體自2023年12月18日起流傳影片，影片標題為「號外！政府大德政 紅線開放臨停」，影片內容為一名男子站在停放在紅線旁的車前，他引用交通部12月15日發布的一張圖卡，宣稱台灣紅線全面開放臨停，不管是併排停車、紅線臨停都不罰、不記點，全部以勸導代替舉發，唯一要罰錢的依據是有妨礙人車通行，意思是只有撞到了才是妨礙人車通行等。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱交通新制是全面開放紅線臨停、併排停車，不罰款也不記點；網傳影片稱可以回家睡覺、吃飯，停紅線也不會被開單，是否屬實？

（一）查核記者於12月21日諮詢新北市政府警察局交通警察大隊。新北市交通警察大隊表示，網傳影片的說法並不正確。紅線是禁止臨時停車線，如果駕駛人違規臨停於紅線不會被記點，也沒有開放民眾檢舉，但仍會被處罰，政府並沒有全面開放紅線臨停。

新北市交通警察大隊表示，如果車輛違規臨停在交岔路口、公車停靠站10公尺內、併排停車或停在消防栓5公尺內等情況，民眾都可以檢舉。只是，交通部12月15日公布的新作法是強調上下客貨的臨停有沒有妨礙到人車通行，若沒有妨礙人車通行，以勸導優先而不舉發。若有妨礙人車通行，在交岔路口、公車停靠站10公尺內可開罰、不記點；併排停車或停在消防栓5公尺內則是會開罰，也會記點。

（二）交通部指出，「紅線臨停」為交通違規行為，汽機車紅線違規停車可處600到1200元，但只罰款、不記點。從2022年4月30日修法後，也不開放民眾檢舉道路中的紅線臨停。

交通部說，民眾現在仍可拍照舉發下列的違規臨停情況，包括：臨停於公車站10公尺內、交岔路口、消防栓5公尺內或併排停車等。民眾拍照舉發時，必須舉證駕駛人確有「妨礙人車交通」的事實，會由交通執法機關從嚴認定。

交通部說，違規臨停執法時，考量駕駛人讓乘客快速上下車或裝卸貨物，在不妨礙人車交通的情況下，會以勸導為優先。但若為長時間臨停，或臨停過程中，發生妨礙人車交通的情況下，也會開罰。

影片提及「沒有妨礙人車通行是指沒有發生車禍之前就算」，是否屬實？

至於妨礙人車通行的定義，新北市交通警察大隊說，目前確實沒有明文的定義，但絕非網傳影片所稱「發生車禍才算妨礙人車通行」。目前新北市的認定基準是，如果上下客貨違規臨停導致來往人車必須改變動線，或影響可視距離判斷，就會認定為妨礙人車通行而開罰。

交通部說，駕駛人快速上下乘客或貨物情境下，必須保持當時交通順暢，不能妨礙到人車交通行進動線。傳言以「發生車禍才叫做妨礙交通」，是錯誤解釋法條。

針對交通部12月15日交通法規微調，專家怎麼看？

台灣交通安全協會副理事長的林志學表示，網傳影片說法過度誇張和渲染，政府目前並沒有開放紅線臨停。

不過，林志學也說，交通部日前釋出的宣傳圖卡，提及上下客貨於交岔路口、公車站10公尺內、併排停車、消防栓5公尺內、不妨礙人車交通的臨停情境下，會優先勸導不開罰，此政策雖非開放臨停，但實質上會造成違規停車的人變多且增加車禍風險。

林志學表示，依法紅線臨停就是違規，但實務上，警察沒有這麼多人力站路口或處理民眾致電檢舉，就算民眾拍照檢舉，認定也會趨於嚴格、勸導優先，新制下執法力道確實放寬。

林志學說，台灣道路設計不良，路口違規臨停是長期的問題，一旦有車輛違停，就算只是短暫上下客貨，一定也會造成視線阻擋，影響用路人安全，不能心存僥倖覺得只是臨停一下、不會造成危害。交通部應該解決道路問題，而不是只從執法、記點角度解決安全問題。

綜合以上，交通部12月15日宣傳部分路段紅線臨停優先勸導，妨礙人車交通仍會開罰，並非全面開放紅線臨停。傳言影片以誇張、渲染手法批評政策，容易引人誤解紅線全面開放臨停。

交通部12月15日公布新制為何？

（一）檢視網傳影片引述交通部於2023年12月15日發布圖卡，針對圖卡的內容，查核中心於2023年12月21日採訪交通部。交通部說明，12月15日公告圖卡，是針對11月24日修正「違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第二條，對民眾進行宣導。

交通部說，此修正是針對三種違規狀修取消記點制度。當駕駛人在交叉路、公車站10公尺等紅線路段，上下客貨臨時停車，不妨礙人車交通之下，會以執法者會優先勸導，若妨礙人車交通，屬違規，仍會開單處罰；同時，騎樓違規停車也會取締開罰，但不會記點。

這是6月30日上路的新記點制度，引發民眾和特定駕駛人團體陳情，交通部再修法，針對此三種違規行為改為不記點。

（二）查核中心檢視「違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第二條第5項第13款和14款，把以上三種違規行為排除記點。條文如下：

第二條、汽車駕駛人有下列各款情形之一者，除依本條例處罰外，並予記點：

第5項（十三）第五十五條第一項第一款、第二款或第四款不依順行之方向或併排臨時停車。但在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內上、下客、貨者除外。

（十四）在第五十五條第一項第一款或第二款規定禁止臨時停車之處所停車。但在騎樓處所除外。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/22版】

交通部於12月15日發布交通違規記點微調作法圖卡，說明違規臨停紅線不開放檢舉、也不記點，引起民眾討論及批評。社群平台也出現一些影片，宣稱政府全面開放紅線臨停、不開罰也不記點，查核如下：

一、新北市政府警察局交通警察大隊指出，紅線是禁止臨時停車線，若民眾違規臨停於紅線仍屬違規，並沒有全面開放紅線臨停。

二、交通部於12月15日宣傳違規記點微調作法，紅線臨停是違規，但不記點，也不開放民眾檢舉道路中的紅線臨停。

若交岔路口、公車停靠站10公尺內臨停，在上下客貨、不妨礙人車交通情況下，優先勸導，若妨礙人車交通仍會被違規開單，但不會記點。

若是併排停車或停在消防栓5公尺內臨停且妨礙人車交通，則會開罰、也會記點。

三、交通安全專家表示，網傳影片的說法過於渲染，政府並沒有開放紅線臨停。但是，交通部新制針對特定路段紅線臨停優先勸導而不開單，執法力道確實放寬，且實質上可能造成違規停車變多、增加車禍風險。

四、交通部說，民眾可舉發車輛違規臨停於公車站10公尺內、交叉路口、消防栓5公尺內或併排停車等情況，但必須舉證駕駛人確有「妨礙人車交通」的事實，會由交通執法機關從嚴認定。

交通部宣導部分紅線路段臨停、不妨礙交通下會優先勸導不開罰，引起民眾討論，也有批評聲音。網傳影片擴大解讀為政府全面開放紅線臨停、併排停車也不罰等，錯誤解釋法律規定，引人誤解。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。