標題：【易生誤解】網傳影片「臉書推動實名制，6月可能無法使用了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10675/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/4版】

近期TikTok平台流傳多支影片稱，臉書要推實名制，6月開始就不能用了，真實情況為何？

一、數位發展部、資安專家指出，傳言影片說法誤導。為了防詐，政府訂定網路投資廣告實名制規範，要求Google、臉書等平台需推「廣告實名制」，用戶需提供身分證或營業登記等資料給平台，並通過實名認證才能投放廣告。

專家說，此制度並非針對一般民眾，用戶使用臉書不受影響。

二、數發部指出，目前已要求臉書盡速配合建立廣告實名制，原預計6月要開始實行，但臉書提出需要時間建立系統，目前尚未正式實行。臉書也指出，目前該系統產品尚未上線。

傳言所稱實際為「廣告實名認證機制」，且目前尚未落實。但影片標題及部分內容稱「6月臉書實名制不能用了」易讓人誤解為臉書用戶皆不能使用臉書。因此為易生誤解的錯誤訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群網站詐騙廣告猖獗，行政院日前訂定網路投資廣告實名制相關內容。金管會主委日前至立院質詢時也提到，為杜絕詐騙，Google、臉書等社群平台預計從6月開始推動廣告實名制。

然而，從5月底開始，TikTok有多個帳號流傳同樣內容影片稱「臉書6月可能無法使用了」、「臉書6月之後不能用了？金管會決定推動臉書實名制，將在6月的時候執行，這是為了杜絕廣告詐騙的氾濫」

臉書也有同樣影片、文字訊息流傳「6月FB要實名認證？否則不能用了嗎？」

圖1：TikTok流傳影音擷圖

圖2：臉書流傳訊息截圖

查核

查核點：臉書6月不能用了？傳言稱的「臉書實名制」為何？

（一）查核中心採訪管理網路廣告的數位發展部數位產業署。數產署指出，社群流傳的「臉書實名制」指的是「臉書（Meta）廣告實名制」，未來要投放廣告的臉書帳號、粉絲專頁都需透過實名制認證才能投放廣告；不是針對一般臉書帳號，目前民眾都可以正常使用臉書。

數產署指出，為了打擊詐騙廣告，行政院今年5月通過打詐新法「詐欺犯罪危害防制條例」草案，要求網路廣告平台建立廣告業者實名認證制度，只要是在台灣網域內投放廣告的業者，業者都須提供平台身分認證資料或營業登記。

至於臉書廣告實名制何時會開始施行？數發部指出，目前已經要求臉書盡速配合建立，原預計6月要開始實行，但臉書目前指出仍需要時間建立系統，目前尚未開始實行。

（二）曾是行政院推動廣告實名制的諮詢資安專家劉彥伯也說，網傳影片誤導，目前正在推行的臉書實名制指的是廣告投放實名制，對一般臉書用戶沒有影響，都可以正常使用。

劉彥伯分析，過去臉書對政治廣告會實名制審查，但商業型廣告一直沒有，近期投資廣告氾濫凸顯臉書廣告管理的失能。

目前政府推行的相關政策，要求Google、臉書等平台實行廣告實名認證機制，等於未來臉書用戶或粉絲專頁若要下廣告，就必須先提供身分證或營業登記等資料。雖然能降低部分詐騙案件，幫助警政溯源詐騙廣告來源，但由於只能管理台灣境內的廣告，境外的詐騙廣告仍難以杜絕。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /詳細接受捐助準則