標題：【易生誤解】網傳影片「台灣加入世衛WHO！高票通過」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10405/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/20版】

近期網路流傳一段標題「台灣加入世衛高票通過」影片，引發瘋傳，但真有其事嗎？這支影片是怎麼來的呢？

一、網傳影片來自某YouTube頻道，該頻道內容剪輯相關畫面製成影片，使用AI機器人旁白。內容主要強調世界各國對台灣的支持，但論述中並未引述可靠消息來源。

二、網傳影片首頁標題指「台灣加入世衛WHO！高票通過」，但影片中內容其實是2022年7月歐洲議會通過「歐盟及捍衛多邊主義」報告，該報告內容雖包括歐洲議會支持台灣以觀察員身分參與如世界衛生組織等多邊機構，但並不表示台灣已經獲准加入世衛。

影片首頁標題直接稱「台灣加入世衛」，若未點入影片觀看，很容易誤解。

三、公衛專家指出，台灣要重返世界衛生組織，其中一個方式是先取得世衛觀察員身分。因中國政治壓力，台灣自2017年至今未曾受邀參與世界衛生大會。

網傳影片首頁標題文字誇大，與影片實際內容不符，容易誤導民眾。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期影音平台、社群臉書流傳一段影片，影片首頁標題指稱「台灣加入世衛WHO!高票通過，世界各國支持台灣」、「歐洲454高票通過台灣加入世衛」，引發網路廣傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：檢視網傳影片內容

（一）檢視網傳影片約9分鐘，內容描述台灣外交困境，以及歐美各國支持台灣加入國際組織。

關於標題所指「台灣加入世衛WHO！高票通過」，在影片中相關的內容是「歐洲議會以454票通過歐洲及捍衛多邊主義報告，內容特別納入支持台灣以觀察員身分，參與多邊機構的相關會議機制，包括世界衛生組織」。

影片中所提到的是「歐州議會通過一份支持台灣的報告」，並不是說台灣已加入WHO。然影片封面標題文字卻直接寫成「台灣加入世衛 高票通過」，很容易引起誤解。

（二）根據《中央社》、及外交部所發布的新聞稿，2022年7月6日，歐洲議會全會以454票贊成、12票反對、121票棄權，通過「歐盟及捍衛多邊主義」報告。

內容納入支持台灣以觀察員身分有意義參與多邊機構的相關會議、機制及活動，包括世界衛生組織（WHO）、國際民航組織（ICAO）、國際刑警組織（INTERPOL）及聯合國氣候變化綱要公約（UNFCCC）。外交部也對於歐洲議會支持台灣參與國際組織的立場表達感謝。

（三）台大公衛學系教授陳秀熙指出，近年來歐美等國支持台灣以觀察員身分參與世界衛生大會（WHA），在國際上確實產生一定影響力，但並不等於台灣已經獲准加入WHO。傳言影片標題過於誇大，容易誤導民眾。

陳秀熙說，台灣要重返世衛，第一條路是先取得觀察員身分，但因中國政治壓力等因素，2017年至今台灣未曾受邀參與WHA；雖然歐洲議會2022年表態支持，但現在歐洲忙於烏俄、北約議題，此事暫無進展。

另外一條路是由WHO會員國提案支持台灣，但也在中國政治壓力、地緣政治現實下，難以推進，未來局勢尚待觀察。

查核點二：網傳影片來源可信度

（一）經查證，網傳影片來源為某YouTube頻道，其影片多以AI語音旁白，搭配相關圖片影像。影片內容多為親台、挺台灣的內容。不過大多沒有引述消息來源。

（二）長期關注YouTube影音內容農場現象的內華達大學拉斯維加斯分校政治系助理教授王宏恩指出，這類親台的影音內容農場在2022年地方選舉之後出現。

與過往宣傳中國的影音內容農場類似，成立這些頻道的目的之一是要賺流量，包括平台直接分潤，以及點擊留言區連結的分潤等。

綜合上述，此影片製作使用誇大標題吸引民眾點擊，民眾若未看完，或是只看標題很容易被誤導。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/20版】

近期網路流傳一段標題「台灣加入世衛高票通過」影片，引發瘋傳，但真有其事嗎？這支影片是怎麼來的呢？

一、網傳影片來自某YouTube頻道，該頻道內容剪輯相關畫面製成影片，使用AI機器人旁白，。內容主要強調世界各國對台灣的支持，但論述中並未引述可靠消息來源。

二、網傳影片首頁標題指「台灣加入世衛WHO！高票通過」，但影片中相關內容其實是2022年7月歐洲議會通過「歐盟及捍衛多邊主義」報告的場景，該報告內容雖包括歐洲議會支持台灣以觀察員身分參與如世界衛生組織等多邊機構，但並不表示台灣已經獲准加入世衛。

影片首頁標題直接稱「台灣加入世衛」，若未點入影片觀看，很容易誤解。

三、公衛專家指出，台灣要重返世界衛生組織，其中一個方式是先取得世衛觀察員身分。因中國政治壓力，台灣自2017年至今未曾受邀參與世界衛生大會。

網傳影片首頁標題文字誇大，與影片實際內容不符，容易誤導民眾。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。