標題：【易生誤解】網傳影片「水是能多深？唱票員說不用先公布總票數」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10188/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/15版】

有傳言搭配一張影片擷圖稱「唱票員說不用公佈總票數」，在2024年總統大選開票夜後熱傳，查核結果如下：

一、影片中的投開票所是高雄前鎮1832投開票所，位於高雄市前鎮區的慈正宮。

二、查核中心在1月15日向高雄市選委會查證，高雄市選委會副總幹事李錫冰說，當天是記票員開始唱票時，在場監票民眾質疑尚未公布領票人數，主任管理員隨後立即公布領票人數，並向提醒的民眾坦承為個人疏忽。後續開票過程沒有爭議。

三、查核中心檢視影片，在民眾發聲質疑之後，影片中可見選務人員隨即公告領票人數等訊息。

傳言版本擷取自影片的單一畫面，標題為「唱票員說不用公佈總票數」，讓人難以理解事件來龍去脈，易引人誤解，因此，此類傳言為錯誤訊息。

【更新說明2024/1/16】傳言原本是以影片版本單傳，影片呈現此事件過程，查核中心發布查核報告，補充說明事件，判定為「事實釐清」；但隨後影片被擷取為一張圖卡轉傳，讀者更難理解事件經過，易生誤解，因此，改判定為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

2024總統大選後，影音及社群平台1月14日起流傳一段影片，長度為2分42秒，影片上壓字「唱票員說不用先公佈總票數」、「高雄前鎮1832投開票所」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核中心觀測到，部分傳言是擷取影片的單一畫面，照片標題為「唱票員說不用公佈總票數」，缺乏影片，難以掌握事件脈絡。

查核

爭議點、傳言稱「唱票員說先不用公布總票數」，實際情況為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片長度為2分42秒，畫面上壓字「唱票員說不用先公佈總票數」、「高雄前鎮1832投開票所」。

查核中心比對高雄市選委會資料，該投開票所位於高雄市前鎮區的慈正宮。

影片內容為總統副總統選票正在開票，一旁監票的民眾出聲詢問「你們不是應該開票前要說總票數嗎？不是要先公布總領票數嗎？」唱票員立即停下動作說「沒有啊」，該民眾接著表示「沒有？好，那你繼續開」。

不過，在網傳影片第35秒處，該投開票所的另一名選務人員就出面公布領票人數統計：「這次總統是604，已領434；立委605，已領433；不分區605，發出434」，並坦言「是我這邊的疏忽啦，謝謝」。

從影片中可看到，民眾也提醒選務人員不可以先整理選票，要拿一張唱一張，唱票速度也要慢一點。隨後選務人員繼續開票。

（二）查核中1月15日向高雄市選委會副總幹事李錫冰求證。

李錫冰說，選務人員工作手冊有規定，開票前應由主任管理員公布領票人數，並非唱票員職責，唱票員可能是因為不清楚，才回答「沒有」。

李錫冰表示，經過訪查，該投開票所的主任管理員在民眾發聲提出質疑之後，就馬上公布領票人數，也跟現場提醒民眾致意，後續開票過程並未再有爭議。

綜合以上，開票前應由主任管理員公布領票人數。經檢視，該投開票所的主任管理員隨後立即公布領票人數，並與提醒的民眾致意並坦承為個人疏忽，後續開票過程並未再有爭議。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/15版】

經檢視，該投開票所的主任管理員隨後立即公布領票人數，並向提醒的民眾坦承為個人疏忽。

高雄市選委會表示，開票前的確應由主任管理員公布領票人數，不過該名主任管理員已馬上公布領票數並向民眾致意，後續開票過程也沒有爭議。

參考資料

高雄前鎮1832投開票所的開票統計如下：

查核中心檢視中選會網站，網傳影片中的高雄前鎮1832投開票所，在總統票部分，投票數434票，其中有效票433票，無效票1票；在區域立委票部分，投票數433票，其中有效票422票，無效票11票。在政黨票部分，投票數434票，其中有效票428票，無效票6票。

【更新說明2024/1/16】傳言原本是以影片版本單傳，影片呈現此事件過程，查核中心發布查核報告，補充說明事件，判定為「事實釐清」；但隨後影片被擷取為一張圖卡轉傳，讀者更難理解事件經過，易生誤解，因此，改判定為「易生誤解」的錯誤訊息。