標題：【易生誤解】網傳影片「這麼多救護車 感覺有大事要發生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10058/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

近日網路流傳一段影片，內容為停車場拍到大量救護車，引發臆測。查證如下：

網傳影片中的救護車是國防部例行採購的190輛城市型救護車，已安裝好儀器設備，目前由得標廠商筑波醫電暫時停在新竹生醫園區的地下停車場，即將交車並分送到國軍各營區。

此為國防部例行標案，傳言卻稱「有大事要發生」、「猝死的人會暴增？」製造恐慌，因此，為易生誤解的「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台12月25日起流傳一段TikTok影片，內容為行車紀錄器拍攝到一處地下停車場停了大量救護車的影像，影片上並壓字「買這麼多救護車？要拯救全台灣！！」。

另外，一些臆測文字如「感覺有大事要發生」、「台灣疫苗接種率高達9成，提前預備這麼多救護車？」、「這種勢頭看起來好像是有先知知道猝死的人總有一天會暴增？」等，也會跟網傳影片一起流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？影片來源？

（一）查核中心根據網傳影片標註的TikTok用戶帳號，找到原始影片，該影片標題處註明拍攝於新竹生醫園區。

查核中心進一步檢視影片下方的留言區，有部分網友指出，這是國防部採購的「城市型救護車」，該標案由筑波醫電股份有限公司得標。

（二）查核中心向筑波醫電股份有限公司求證。筑波醫電檢視網傳影片後表示，影片拍攝地點為新竹生醫園區的地下停車場，影片中的救護車為國防部採購的190輛城市型救護車，已由該公司安裝好儀器設備，目前停放在合法租用的停車格內，即將交車並分送到國軍各營區。

筑波醫電表示，這是國防部的公開採購標案，該公司是合法取得標案，也會履約交車，外界不需過度聯想。該公司指出，國防部的救護車每10年會例行採購一次，以汰舊換新，建置救護能量。

（三）查核中心以「國防部、城市型救護車」等關鍵字利用google搜尋，可查找到國內媒體如《聯合報》、《菱傳媒》等均有報導，國防部編列5億8649萬4580元預算，自2022年至2026年以一次採購方式採購337輛城市型救護車，其中缺裝補充80輛、汰舊換新257輛；第一批190輛城市型救護車標案於2023年6月1日決標，由筑波醫電得標。

根據媒體報導，國軍現行使用救護車型式，分野戰型救護車與城市型救護車等兩種。野戰型救護車為四輪驅動悍馬型救護車，城市型救護車運用於城市既有道路傷患後送。

綜合以上，網傳影片中的救護車是國防部例行採購的190輛城市型救護車，已安裝好儀器設備，目前由得標廠商筑波醫電暫時停在新竹生醫園區的地下停車場，即將交車並分送到國軍各營區。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

近日網路流傳一段影片，內容為停車場拍到大量救護車，引發臆測。查證如下：

網傳影片中的救護車是國防部例行採購的190輛城市型救護車，已安裝好儀器設備，目前由得標廠商筑波醫電暫時停在新竹生醫園區的地下停車場，即將交車並分送到國軍各營區。

此為國防部例行標案，傳言卻稱「有大事要發生」、「猝死的人會暴增？」製造恐慌，因此，為易生誤解的「錯誤」訊息。