標題：【易生誤解】網傳報導「美智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）近期公布對中國解放軍的兵推結果，中美將在2026年因台灣爆發激烈戰爭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10273/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/2版】

有台灣媒體分別在1月30、31日報導稱，美國智庫CSIS近期公布對中國解放軍的兵推結果，中美將在2026年因台灣爆發激烈戰爭。查證結果如下：

網傳媒體報導引用美國智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）2023年1月9日發布〈下一場戰爭的首役〉，內容是以中共對台進行兩棲進犯的24次兵推結論，結果顯示，解放軍若犯台難以成功，但各方代價慘痛。

美國智庫戰略暨國際研究中心2023年發布報吿時，諸多外媒均有相關報導；但網傳報導引用中國平台百度部落格的影片資料，將1年多前的訊息錯稱為近期資訊，易引人誤解，因此，網傳報導為「易生誤解」的錯誤訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

有台灣媒體2024年1月30日發布標題〈2026台海戰爭? 美軍若介入 美智庫：將全殲中國海軍 1萬解放軍陣亡 〉報導，內容引用中國百度部落客影片，稱美國戰略與國際問題研究中心（CSIS）近期公布對中國解放軍的兵推結果，CSIS認為中美將在2026年因台灣爆發激烈戰爭。戰爭將在3周內分出勝負，美軍會摧毀中國海軍，讓超過1萬名解放軍陣亡。

檢視百度部落格影片發布於1月30日，影片內容01:42-02:48處提到CSIS近期公布兵推結果。

此外，另有媒體1月31日發布標題〈台海若開戰！美智庫公布「兵推結果」：3週分勝負、中國無法征服全島〉報導，內容同樣指出CSIS近期公布兵推結果，顯示中美將在2026年因台灣爆發激烈戰爭。

圖1-2：媒體報導流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳報導「美智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）近期公布對中國解放軍的兵推結果，中美將在2026年因台灣爆發激烈戰爭」，實際狀況為何？

美智庫發布兵推結果稱中美2026年將因台灣爆發戰爭的出處為何？

查核中心以關鍵字「CSIS」、「兵推」、「2026年」檢索網路，找到美國智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）網頁，CSIS在2023年1月9日發布〈下一場戰爭的首役〉，CSIS執行24次兵推，模擬2026年共軍犯台狀況，結果顯示解放軍若犯台難以成功，但各方代價慘痛。

報告指出，共軍3週內損失慘重，海軍化為烏有、兩棲部隊核心戰力瓦解；預估共軍會有約1萬人陣亡、損失155架作戰飛機和138艘艦艇。不過，美國、日本損失也相當慘重，其中美國海軍損失2艘航艦、10到20艘大型水面作戰艦艇，美軍在3週作戰裡會陣亡約3200人。

外電是否有報導美智庫兵推報告書？

檢索外電報導，包括《CNN》2023年1月9日、《BBC》2023年1月12日、《半島電視台》2023年1月10日、《The Diplomat》2023年1月31日、《彭博社》2023年1月10日、《自由亞洲電台》2023年1月10日，均有報導美國智庫CSIS在2023年1月9日發布模擬兵推台海戰事的報告書。

軍事專家看法為何？

查核中心諮詢國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌，舒孝煌協助檢視網傳報導後表示，網傳報導引用的是美國智庫CSIS在2023年1月9日發布〈下一場戰爭的首役〉，這是1年多前發布的兵推報告，並非近期發布的訊息。

舒孝煌指出，CSIS當時發布報告指出，以中共對台進行兩棲進犯為場景的24次兵推中得到結論認為，美國、台灣、日本將能擊敗中共的傳統兩棲入侵，並維持台灣的獨立自主地位。

舒孝煌說，報告認為此一成本極高，美國及其盟友將會損失數十艘船艦、上百架作戰飛機，並造成數萬名士兵傷亡，此一損失可能損及美國多年來全球霸主的地位；但中共也將遭受慘痛損失，不僅未能佔領台灣，也會影響共產政權的領導地位。因此，光是獲得勝利並不夠，美國必須立即強化嚇阻作為。

綜合上述，網傳媒體報導引用美國智庫2023年1月9日發布〈下一場戰爭的首役〉，內容是以中共對台進行兩棲進犯為場景的24次兵推結論，這是2023年1月發布的訊息，並非近期資訊。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/2版】

有台灣媒體分別在1月30、31日報導稱，美國智庫CSIS近期公布對中國解放軍的兵推結果，中美將在2026年因台灣爆發激烈戰爭。查證結果如下：

網傳媒體報導引用美國智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）2023年1月9日發布〈下一場戰爭的首役〉，內容是以中共對台進行兩棲進犯的24次兵推結論，結果顯示，解放軍若犯台難以成功，但各方代價慘痛。

美國智庫戰略暨國際研究中心2023年發布報吿時，諸多外媒均有相關報導；但網傳報導引用中國平台百度部落格的影片資料，將1年多前的訊息錯稱為近期資訊，易引人誤解，因此，網傳報導為「易生誤解」的錯誤訊息。