標題：【易生誤解】網傳影片「政府在機場要求赴中國的旅客登錄QRcode填資料，藉以蒐集旅客個資，這是綠色恐怖，為什麼去其他國家不用填」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10813/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/18版】

有YouTuber拍攝影片質疑政府派人在機場要求赴中國的旅客登錄QRcode填資料，藉此在蒐集旅客個資、護照號碼與緊急聯絡人等資訊，為什麼去其他國家不用填。實際狀況是什麼？

一、傳言中提到「旅客登錄QRcode填資料」，指的是「國人赴陸港澳動態登錄系統」網頁，旅客可以自行決定是否登錄，並非強制性，且類似的出國登錄系統，早就行之有年。

赴其他國家由外交部建置，2002年實施；赴港澳登錄系統2019年上線、赴中國登錄系統2023年上線，陸委會2024年7月將兩個系統整併為同一系統。

二、陸委會表示，民眾因各種事由赴中港澳時，均可在出發前，自行決定是否利用網頁系統登錄個人與緊急聯絡人相關資料及聯絡電話。萬一發生天災、動亂、急難事件或有協尋需求時，政府能即時取得聯繫並提供必要的協助。

三、中華民國旅行業品質保障協會指出，「國人赴陸動態登錄系統」用意是要讓陸委會可以掌握國人赴中港澳的旅遊動態，萬一在當地發生緊急事故時，陸委會才能在第一時間聯繫旅客在台親友，並提供即時協助與處理。

不僅陸委會有送小禮品鼓勵赴陸港澳民眾登錄網頁，外交部2002年開始宣導出國登錄，每月都會從有登錄的國人中，抽出幸運得主可獲得優惠券等贈品，目的也是鼓勵民眾進行登錄。

因此，網傳影片透過去脈絡化拍攝手法，刻意誤導政府在專門蒐集赴中國的旅客個資，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

中國當局6月21日發布《關於依法懲治「台獨」頑固分子分裂國家、煽動分裂國家犯罪的意見》，該意見對「分裂國家」犯罪，認為最高可判死刑；台灣陸委會6月27日提升赴陸港澳旅遊警示為「橙色」，建議避免非必要赴陸港澳旅行。而自7月1日起，中國國安執法人員已被賦予檢查旅客隨身物品、電子裝置的權限。

一位YouTuber在7月13日發布影片，內容聲稱自己在桃園國際機場準備飛往上海，卻碰到陸委會人員，在現場要求要去中國的旅客掃一個QRcode，填寫個人基本資料、護照號碼與緊急聯絡人等資訊，填完後可以拿到一張超商50元禮品卡。

影片中顯示一位人員拿著QRcode紙本，向旅客說明因中國政策在7月1日有變動，建議掃描後填寫相關資料，當有緊急狀況時，政府單位可以即時聯繫旅客在台親友。

該YouTuber在影片中批評此舉是「綠色恐怖」，專門蒐集前往中國的旅客資料，還質疑其他國家也有旅遊警示變更，那是不是也要填寫這些資料。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片稱陸委會派人在桃機蒐集赴中國旅客資料，實際狀況是什麼？

網傳影片提及QRcode為國人赴陸港澳動態登錄系統

查核中心以「中港澳」、「登錄」等關鍵字檢索網路，找到陸委會網站「國人赴陸港澳動態登錄」網頁，內容分為個人與團體登錄，根據該登錄網頁說明，登錄目的是為了強化國人急難救助服務。

點入個人登錄頁面，會顯示需要填寫旅遊目的、姓名、聯絡電話、護照號碼、在台緊急聯絡人姓名與電話等資訊。

圖2：國人赴陸港澳動態登錄網頁擷圖

赴港澳登錄系統2019年上線、赴中登錄系統2023年上線，2024年7月整併為同一系統

根據立法院網站揭露的「大陸委員會及財團法人海峽交流基金會112年度預算評估報告」內容顯示，考量目前國人赴其他國家時，外交部已經有建置相關登錄系統，為了確保國人出境安全，碰到緊急事件時，政府可以在第一時間提供協助，因此陸委會花費35萬元建置「國人赴陸動態登錄系統」，並在2023年1月上線啟用。

民進黨立委羅美玲2023年11月13日曾在立法院內政委員會質疑「國人赴陸動態登錄系統」登錄筆數極低。2023年1月至9月，赴中國的人數有117萬2197人，但「國人赴陸動態登錄系統」登錄筆數，個人加上團體登錄卻只有2280筆，登錄比率0.19%，登錄系統形同虛設。

而「國人赴港澳動態登錄網頁」則是在2019年10月1日上線；根據上述評估報告顯示，在個人登錄部分，2020年有201筆、2021年有47筆。

2024年7月10日，陸委會整併赴中國與港澳的兩個登錄系統為「國人赴陸港澳動態登錄系統」，並說明原因為中國陸續增、修訂多個國安法規，香港實施「港版國安法」、「維護國家安全條例」等，陸委會持續接到民眾詢問，關切赴中港澳旅遊、出差與轉機的安全問題。

赴中港澳登錄系統並非強制性，民眾可以自行決定是否登錄

（一）陸委會7月17日回覆查核中心詢問時表示，民眾因各種事由赴中港澳時，均可在出發前，自行決定是否利用網頁系統登錄個人與緊急聯絡人相關資料及聯絡電話，當發生天災、動亂、急難事件或有協尋需求時，政府能即時取得聯繫並提供必要的協助。

陸委會指出，國人出境受《憲法》遷徙自由之保障，與是否曾到「國人赴陸港澳動態登錄系統」登錄無關。陸委會5月起委由廠商在松山、桃園及小港機場進行系統使用的宣導並致贈商品卡，是希望讓更多民眾瞭解系統操作，鼓勵登錄。

（二）中華民國旅行業品質保障協會公關主委李奇嶽受訪指出，網傳影片說法太誇張，「國人赴陸動態登錄系統」用意是要讓陸委會可以掌握國人赴中港澳的旅遊動態。萬一在當地發生緊急事故時，陸委會才能在第一時間聯繫旅客在台親友，並提供即時協助與處理。

陸委會去年宣導國人赴中國旅遊進行登錄時，贈品送的是價值50元乾洗手液，今年以相同預算，贈品改成超商禮券，希望能提高國人登錄的意願。

不僅是陸委會有推出旅外登錄網頁，李奇嶽說，外交部2002年開始宣導出國登錄，每月都會從有登錄的國人中，抽出幸運得主贈送優惠券等獎品。

補充資料

網傳影片有關中國7/1政策變動、旅遊警示等資訊是什麼？

網傳影片提到有關中國7月1日政策變動、旅遊警示等訊息，分別為以下事件：

根據《中央社》6月21日報導，中國最高人民法院和國安、司法部門6月21日聯合公布「關於依法懲治『台獨』頑固分子分裂國家、煽動分裂國家犯罪的意見」；其中「分裂國家」最高可判死刑。中國國台辦稱這項意見只適用極少數台獨頑固分子，不涉及廣大台灣民眾。

6月27日，台灣陸委會發布新聞稿指出，中共發布此「意見」，嚴重威脅國人赴陸港澳的人身安全，政府經整體評估，認有必要即起提升赴陸港澳旅遊警示為「橙色」，建議避免非必要赴陸港澳旅行。

此外，《聯合新聞網》5月9日報導，中國在7月1日施行「國家安全機關行政執法程序規定」和「國家安全機關辦理刑事案件程序規定」，中國國安執法人員將被賦予檢查旅客隨身物品、電子裝置的權限。

《中央社》7月1日報導，中國實施國安新規，查驗個人、組織所持手機等電子裝備必須有相關原則，比如必須是依法執行反間諜工作任務，在與反間諜工作無關的情況下，國家安全機關工作人員不能私自隨意查驗。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則