標題：【易生誤解】網傳影片「高雄棒球隊，治安怎麼愈來愈差了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10269/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/1版】

近期社群大量流傳一段高雄市街頭砸車的影片，並未附上時間脈絡，查證如下：

一、網傳影片並非近期事件，經查是2022年12月5日發生在高雄市前鎮區翠亨北路上的砸車擄人事件。

二、高雄市警察局指出，網傳影片是舊聞，砸車事件發生後，警方隨即逮捕嫌犯，並依妨害秩序、傷害等罪，將犯嫌移送高雄地檢署偵辦。

傳言挪用一段2022年12月的舊治安事件影片並於近期熱傳，流傳時未說明背景、時間，易引人誤解是最近發生的事件。因此，為易生誤解的錯誤訊息。

背景

社群常流傳行車糾紛或是路人衝突影片，臉書2024年1月底流傳一支高雄前鎮區街頭影片，影片中，一輛藍色轎車被多台白色、黑色轎車包圍，有多人持棒球棒砸藍色轎車。

社群流傳影片時多指出，高雄治安怎麼愈來愈壞、新聞沒報導等，不少讀者認為是近期發生事件。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始脈絡？是近期事件嗎？

（一）檢視社群流傳影片原始連結，原始連結是某YouTube帳號2022年12月5日在其YouTube頻道發布的Shorts影片。可知，並非近期事件。

（二）利用關鍵字搜尋，在2022年12月時，多家台灣媒體如《三立新聞網》、《壹蘋新聞網》、《聯合新聞網》、《中時新聞網》、《自由時報》都有報導影片中的衝突事件。

根據報導內容，高雄前鎮區翠亨北路上，2022年12月5日凌晨發生一起疑似因行車糾紛致的砸車擄人事件，一台藍色轎車被多輛轎車包圍，一群人下車以棒球棒砸藍色轎車，駕駛人陳姓男子遭擄走。

報導稱，警方後續在四維路攔到擄人嫌犯座車，救出受傷的陳男，最後查獲5車10人到案，後將依妨害秩序及傷害等罪嫌，移送高雄地方檢察署偵辦。

（三）查核中心1月31日詢問高雄市警察局，其指出這是2022年的舊聞，並不是最近事件，請民眾不用擔心。

高雄市警察局說明，此事件是2022年12月5日凌晨，前鎮區街頭發生砸車擄人的事件，警察隨後就有逮捕嫌犯歸案，後續依妨害秩序、傷害罪移送高雄地檢署偵辦。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/1版】

近期社群大量流傳一段高雄市街頭砸車的影片，並未附上時間脈絡，查證如下：

一、網傳影片並非近期事件，經查是2022年12月5日發生在高雄市前鎮區翠亨北路上的砸車擄人事件。

二、高雄市警察局指出，網傳影片是舊聞，砸車事件發生後，警方隨即逮捕嫌犯，並依妨害秩序、傷害等罪，將犯嫌移送高雄地檢署偵辦。

傳言挪用一段2022年12月的舊治安事件影片並於近期熱傳，流傳時未說明背景、時間，易引人誤解是最近發生的事件。因此，為易生誤解的錯誤訊息。