標題：【易生誤解】網傳「川普勝選後世界發生巨變，邊境非法移民消失、胡塞組織、蒲亭宣布停戰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11246/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/26版】

美國前總統川普再度入主白宮，社群近期流傳13項訊息稱，川普勝選世界就發生變化，如邊境非法移民消失、胡塞組織、蒲亭宣布停戰等，其實這些內容大多不符合實際狀況。

一、傳言共提及13項內容，雖然有少部分內容符合事實，如川普勝選美股、比特幣創歷史新高；但絕大多數內容錯誤、或是無證據證明。例如，胡塞組織、蒲亭並未宣布停戰。

部分內容雖基於事實但過於簡化，且多是既有的國際政治動態，不完全與川普有關。如傳言稱哈瑪斯（巴勒斯坦武裝組織）呼籲停火，但從去年開始哈瑪斯即多次提出停火談判、要求以色列撤軍等，不完全與川普有關。

二、專家指出，傳言多數內容悖離國際政治現實，且過度簡化國際政治以及美國內政議題，現在川普尚未上任，未來局勢仍待觀察。

專家評估，在川普明年上任前，國際局勢恐持續惡化，以爭取談判籌碼，可能跟傳言說法不同。

傳言多數內容有誤，雖有部分內容符合現實，但多屬既有國際政治動態跟川普勝選無直接關聯，傳言說法可能讓人對川普當選後的國際情勢有所誤解，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

美國大選由川普勝選，明年1月正式就職上任。自從川普確定勝選後，臉書流傳貼文稱川普勝選後，世界發生巨變，共列出13點指涉川普解決許多美國內政外交難題，如股市、比特幣創下新高；邊境非法移民消失；胡塞組織、蒲亭宣布停戰；歐洲決定購買美國天然氣等等。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言提及的內容是真的嗎？

專家：傳言多數內容悖離國際政治現實

國策院副院長、中山大學亞太區域研究所教授兼所長郭育仁指出，傳言提及的多數內容悖離國際政治現實，例如俄烏戰爭、以色列、伊朗中東等國際局勢都是持續惡化，這其實反映在川普明年1月上任前，各方都想要多爭取談判籌碼，讓未來川普上任後的談判對自身更有利益。因此，傳言提到胡塞、蒲亭宣布停戰是不可能的。目前是川普上任前的政治不穩定期，可能到明年1月前國際局勢還會更惡化。

郭育仁說，傳言想塑造川普當選有很多好處，或川普當選馬上解決很多事情；傳言過度簡化許多複雜的國際與內政議題，例如美國移民問題，雖然川普提出要解決非法移民問題，不過移民問題錯綜複雜，並非川普當選就解決，且未來川普上任後，在推行移民政策時仍有許多執行上的困難要克服。

面對這些傳言，郭育仁說，傳言提及每一項都是非常複雜的國際政治局勢，難以用簡化的文字理解，現在川普尚未正式上任，未來局勢仍待觀察。

記者分別查證網傳13點內容，部分內容是錯誤不符合事實，如胡塞組織、蒲亭並未宣布停戰、俄國並未改用美元交易石油；川普雖宣稱上任要驅逐非法移民，但截至目前沒有邊境移民帳篷都消失的情況，且有更多移民正前往美國境內。

部分內容無從證據證明，例如澤倫斯基雖與川普有通話，但具體細節無從得知。

部分內容則是既有國際政治動態，例如哈瑪斯從去年開始就多次呼籲以色列停火，不完全與川普有關；受俄烏戰爭影響，歐洲軍事費用確實增加，與川普勝選無直接關聯等。以下分別詳細說明。

胡塞組織未停止紅海軍事行動

搜尋國外通訊社、外電媒體如《路透社》、《美聯社》、《半島電視台》都沒有看到胡塞組織宣布停止海上軍事行動的資訊。

檢視胡塞組織發言人Yahya Saree的X平台帳號，他從未宣布胡塞將投降等資訊。

在川普勝選後，胡塞組織發言人11月8日在X平台發布胡塞領導人的多支影片稱「用川普恐嚇對他們是沒用的」、「胡塞將會持續海上以及陸地的軍事行動，應對以色列船隻的偽裝行動」等。胡塞組織11月19日最新聲明，證實胡塞武裝使用飛彈攻擊紅海上的「安納杜魯號S」（Anadolu S）船艦，仍能看到胡塞組織仍持續在紅海進行軍事行動。

蒲亭未宣布停戰 仍持續襲擊烏克蘭

搜尋國外通訊社、外電媒體如《路透社》、《美聯社》、《半島電視台》；以及《俄星社》等，都沒有看到蒲亭「宣布停止戰爭」的資訊。

根據《美聯社》、《紐約時報》報導，就在拜登批准烏克蘭使用美援長程武器攻擊俄國領土後，蒲亭11月19日簽署最新修正版的核武使用綱領，降低俄國核能使用門檻。新的使用核武政策稱，未來任何無核國家，在其他擁有核武國家參與或支持下對俄國的侵略，都將視為對俄國的威脅，俄方可考慮動用核武。此舉也被外界視為對美的警告。

另根據《路透社》報導，俄羅斯11月21日向烏克蘭聶伯羅市發中程高超音速彈道飛彈。蒲亭也公開證實，莫斯科用新型的中程高超音速彈道飛彈襲擊烏克蘭一處軍事設施，並警告後續可能還會有更多襲擊。

澤倫斯基確實致電川普 但具體通話細節無從得知

根據《Anxios》獨家報導，11月6日烏克蘭總統澤倫斯基與川普進行20分鐘的通話，特斯拉執行長馬斯克也短暫加入通話。具知情人士透露，通話中，澤倫斯基恭賀川普當選總統，川普也表示將繼續支持烏克蘭。澤倫斯基認為通話進行得很順利，並沒有增加他對川普獲勝的焦慮。

隨後一名烏克蘭官員也向《法新社》證實，澤倫斯基確實與川普通話，並在通話中與馬斯克對話。該通話主要是向川普團隊道賀，也感謝馬斯克讓烏克蘭在對抗俄羅斯可使用其衛星通訊設備。知情人士指出，該通話僅是一次問候型對話，並無實質討論具體的合作內容。

澤倫斯基11月7日也在其X平台發文證實曾致電川普，恭賀他當選總統，同意保持密切對話和合作，「美國強大而堅定的領導力對世界公正和平非常重要。」

截至目前，雙方具體通話細節、對話內容皆無從得知。

無公開資料證明「美邊境非法移民消失」

查詢《美聯社》、《CNN》、德州地方媒體如《達拉斯晨報》等，截至目前並沒有邊境移民大規模直接消失的具體新聞資訊。另根據《美聯社》報導，墨西哥南部近來有1500名移民組成大篷車步行或乘車前往美國邊境。部分移民表示，他們希望在明年川普就任前抵達美國，認為在川普上任後會更難到達美國。

根據《紐約時報》、《路透社》等報導，川普勝選後11月18日在社群媒體「Truth Social」轉發保守派政治評論員貼文時，聲稱贊同「落實驅逐非法移民政策」，像是上任後宣布緊急狀態、動用軍事力量驅逐非法移民等。

不過，川普尚未就職，目前也沒有公布詳細具體的驅逐移民計畫。根據《Political》報導，遣返無證移民將面對複雜的法律及執行層面的挑戰。例如拘留中心的行政量能，以及移民法庭的積壓案件等後勤挑戰都將考驗計劃是否能順利進行。

代金券計畫今年合約到期 市長否認與川普有關

根據《ABC紐約》、《紐約時報》等報導，紐約市政府11月8日宣布，將不再向移民發布食物代金券。該代金券計畫是由金融科技公司負責運作，原定企劃本就是一年合約，於去年開始實行後，受到保守派攻擊，認為將增加額外支持費用。隨著合約到期，紐約市府宣布不再延續終止計畫，但將會制定更完整的移民服務計畫。

至於移民代金券計畫腰斬是否跟川普上任有關，紐約市長回應《ABC7》的《Eyewitness News》新聞節目時否認該項政策終止與川普有關，不過確實曾與川普討論未來市政。

可知，該計畫本就是一年合約，且紐約市長否認與川普有關。

墨國總統反對川普移民政策 擬接收被驅逐移民計畫

根據《路透社》、墨西哥媒體《elpais》報導，針對川普提出的邊境移民政策，墨西哥總統辛鮑姆指出，將啟動內閣建立替代方案，若美國真的大規模驅逐非法移民，墨西哥將接受被驅逐的墨西哥人，證明驅逐是不必要的。

根據《華爾街日報》、《美聯社》報導指出，墨西哥南部近來有大量移民組成大篷車步行或乘車前往美國邊境。部分移民表示，他們希望在明年川普就任前抵達美國，任認為在川普上任後會更難到達美國。

美國早已是歐盟最大天然氣供應國家  且未停斷俄羅斯天然氣

根據美國能源署統計資料，以及歐盟統計資料文件，歐洲早在2017年就開始從美國進口液化天然氣，並從2021年開始連續3年成為歐洲天然氣最主要供應國家。因此，傳言稱「歐洲決定將購買美國天然氣」簡化實際狀況。

根據《彭博社》、《路透社》報導，川普勝選後，歐盟委員會主席馮德萊恩（Ursula von der Leyen）向記者透露，在與川普通話時，曾建議歐盟應該從美國進口更多天然氣，以取代俄羅斯天然氣。不過，目前歐盟仍大量從俄羅斯進口天然氣，目前也還沒具體討論如何增加美國進口量等運輸細節。

哈瑪斯從去年開始就多次呼籲以色列停火

哈瑪斯並非首次呼籲以色列停火，在2023年11月、12月；今年1月、5月、6月，哈瑪斯即多次呼籲停火談判，要求以色列撤軍、停止軍事行動，但不是投降。目前停火談判仍陷入僵局，雙方仍在交戰。

川普當選後，哈瑪斯向《新聞周刊》表示，呼籲以色列停止在巴勒斯坦的侵略和軍事行動。哈馬斯發言人指出「川普當選美國總統是美國人的私事，但巴勒斯坦人期待立即停止對我們人民的侵略，特別是在加薩，並尋求援助，以實現其自由、獨立的合法權利，並建立以耶路撒冷為首都的獨立自治國家。」

卡達暫停協調加薩問題  但未要求哈瑪斯領導離開

根據《BBC》、《美聯社》近期報導，卡達一直是哈瑪斯政治勢力的根據地，協調哈瑪斯、以色列等加薩問題。而近期卡達宣布，由於對加薩停火協議缺乏進展，卡達已暫停協調哈馬斯和以色列之間的矛盾戰火。

卡達政府表示，哈馬斯最高領導人哈亞及其談判團隊的其他關鍵人物已不在卡達。雖然哈瑪斯辦公室並未永久關閉，但不再具有政治領導功能。

儘管消息人士透露卡達並沒有要求哈瑪斯領導離開，但正值拜登與川普交接的空窗期，目前卡達正在謹慎評估其於加薩問題的定位，避免出現緊張衝突。

俄烏影響軍事費用增 但與川普勝選無直接關聯

根據《德國之聲》報導，根據英國智庫11月份發布的報告指出，自從俄烏戰爭之後，歐洲各國軍事費用都有所增加，不過該報告也指出歐洲國家的軍事力量仍存在兵力不足的嚴重問題。

此外，根據歐盟防務局網站顯示，歐盟各國國防部長於2024年11月19日批准了 2024 年國防協調年度審查 (CARD) 報告，確定會員國共同發展關鍵軍事能力的可行合作機會，以抵禦外來高強度戰爭以及侵襲。歐洲防務局也公佈，2024年成員國國防開支預計將達到3,260億歐元，將佔歐盟GDP的1.9%

另根據北約網站官方統計，北約各國對軍事國防投資費用持續增加，2024年北約各國的軍事國防費用預計將達到各國GDP占比2%。

可知，歐盟各國的軍事費用的確增加，但實與近年來歐洲俄烏戰事有關，與川普勝選無直接關聯。

俄羅斯8成石油交易以印度盧比、人民幣

根據《路透社》報導，因俄烏戰爭受西方國家制裁，從2023年開始俄羅斯被不得使用美元及歐元結算石油交易。另根據《俄新社》報導，俄羅斯政府指出，2023年一整年，俄羅斯80%的石油交易是由印度盧比跟人民幣。截至目前，並沒有公開資料顯示俄羅斯改使用美元結匯石油交易。

川普當選隔日股市、比特幣均創歷史新高

根據路透社、BBC報導，川普確定當選後，11月6日美股三大指數（道瓊工業指數指數、S&P500500 指數、納斯達克指數）均創下歷史新高，比特幣突破 76,000美元，也創下歷史新高。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則