標題：【易生誤解】網傳「德州塔蘭特郡選民稱，投票機器將他們的選票從川普變成賀錦麗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11161/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/28版】

美國總統大選將於11月5日舉行，德州於10月21日起開始提前投票。近期社群平台流傳影片指稱，德州塔蘭特郡的投票機有問題；經查，沒有證據證明投票機會更改選票，該選票錯植應該是選民操作疏失。

一、塔蘭特郡選舉管理部門與多家媒體報導均指出，截至10月23日為止，目前已有10萬人提前投票，但只有一名投票者聲稱投票機改變了選票結果。選舉管理部門表示，應是該選民操作失誤，並非投票機更改選舉結果。

該選民將聲稱的錯誤選票交給工作人員進行作廢，並重新領取選票。

二、投票機有問題是美國大選常見的謠言。美國媒體《CBS》報導引述選舉專家說法，有關機器更改選票說法毫無根據，且至少從2004年就已流傳。

選舉時的人為疏失並不罕見，但專家說，這些個案常被當作選舉造假、詐欺的證據。

美國媒體與查核組織也曾於2016、2018年發布相關文章均顯示，機器更改選票說法不成立。

傳言過度誇大單一投票失誤個案，且沒有證據指出投票機改變選票結果，傳言說法為「易生誤解」的錯誤訊息。

推薦閱讀：美國大選專區

背景

美國總統大選將於11月5日舉行，除投票當日親自前往投票所外，各州也可視規定提前至投票所投票或是郵寄投票。今年，德州可於10月21日至11月1日進行提前投票。

社群平台流傳一段約43秒的影片稱，有德州選民表示，投票機將他們的選票從川普轉成賀錦麗，並提醒其他選民要檢查投票機器印出來的選票。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

查核中心檢視社群流傳影片，左側畫面為投票機操作畫面，選民進行圈選並列印出一張表格，表格上顯示2019年11月5日，顯示畫面並非近期影像。進一步比對畫面裡選民在機器上勾選的Sherris Ellis、May Armstrong等，與列印出的表格也顯示Sherris Ellis、May Armstrong等，也非傳言所稱的選川普被改為賀錦麗。

而右邊則分為兩個片段：片段一，男子自稱為James Carpenter，在塔蘭特郡（Tarrant County）投票機將選項從川普轉成賀錦麗；片段二，一名自稱是Lucas Clark的男子，於沃斯堡（Fort Worth，位於塔蘭特郡中）White Settlement 圖書館排隊投票時，有兩名完成投票的選民向他表示自己的選票結果被投票機更改。

塔蘭特郡選委會表示，應是該選民操作失誤，沒有理由相信選票會被更改

（一）使用英文關鍵字「Tarrant voting machine」進行檢索，找到德州當地媒體《達拉斯晨報》於10月22日與美國媒體《CBS》、《FOX4》於10月23日的報導，塔蘭特郡選委會管理員克林特・路德維希（Clint Ludwig）表示，目前已有10萬人提前投票，但只有一名選民聲稱選票結果被投票機更改，推測是該選民在螢幕上選了錯誤的候選人。

路德維希說，人為選擇錯誤的狀況並不罕見，民眾可以告知選務人員將錯投的票作廢，再獲得全新的選票。

（二）塔蘭特郡選舉管理部門於10月22日在社群平台X發布新聞稿也指出，該選民已將錯誤選票作廢，並在選舉人員的協助下重新領取選票。選舉官員強調，沒有理由相信投票系統會更改選票。

（三）美國查核組織《PolitiFact》、《Lead Stories》、《Snpoes》分別於10月23、24、25日發布查核報告指出，在塔蘭特郡超過10萬選民中，僅有James Carpenter表示選票有問題。當地選舉官員重申，塔蘭特郡的投票機不會改變選票。

《PolitiFact》查核報告還指出，網路上雖有許多人聲稱遇到同樣的選票問題，但截至目前為止，只有Carpenter向選舉官員提出疑慮，他也得到工作人員的協助，重新進行投票。

「投票機器會將選票轉給另一個政黨」是舊傳言手法，至少從2004年就已出現

（一）美國媒體《CBS》於10月24日報導，選舉創新與研究中心專家大衛・貝克（David Becker）表示，有關機器更改選票說法毫無根據，傳言說法至少從2004年就存在。貝克說，他所遇到的「每一件選票結果被竄改的指控」，都是人為錯誤；但這些個案常被當作選舉造假、詐欺的證據，過去無論是民主黨和共和黨都曾提出過相關指控。

（二）美國公共電視網《PBS》曾於2018年報導指出，一些德州選民抱怨投票期間機器會將選票直接轉給另一個政黨。共和黨籍的德州州務卿發言人Sam Taylor表示，投票機沒有故障，通常是選民在螢幕尚未完成顯示時就按下選擇鍵，才導致錯誤。

（三）美國查核組織《Snpoes》曾在2016年與2018年發布有關投票結果被轉為另一候選人的查核報告。

2016年報告寫道，塔蘭特郡一名婦女聲稱自己的投票從共和黨轉為民主黨，但調查後發現是她的操作錯誤；2018年報告顯示，一些德州選民反映選票變成對方候選人，德州選舉官員解釋，這通常是因為人為操作錯誤，而若投票機有問題，則會導致選票留空，而非切換政黨。

補充資料

類似傳言說法也出現在其他州

《PolitiFact》與《法新社》分別於10月23、24日發布查核報告指出，近期喬治亞州惠特菲爾德郡傳出投票機改變了選票的投票結果，但這些說法均無證據。此外，若選民的選擇沒有準確反應在選票上，投票所的工作人員會幫助選民在現場解決問題。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則