標題：【易生誤解】網傳「柯文哲的票記給賴清德，台灣的選舉作弊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10209/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

2024年總統大選開票後，社群流傳一段開票影片，指稱「台灣的選舉作弊」，查證如下：

一、網傳影片地點為桃園市新屋區384投票所，位於石牌市民活動中心。

二、桃園市選委會表示，該投開票所確曾劃記錯誤，將柯文哲1張得票記給賴清德，經在場民眾反應後，主任管理員隨即當場修正票數，並沒有影響到候選人最終得票。

當時還有國民黨、民進黨各推派一位監察員在場，全程監督開票作業，最後統計票數並無異狀。

三、在場的國民黨監察員說明，民眾指出劃記錯誤時，主任管理員隨即暫停開票，先將柯文哲得票劃記補上，然後下一次再唱出賴清德得票，少劃記賴得票一次。處理過程完全公開，包括質疑的民眾均全程目睹、錄影，並沒有再提出質疑；最後票數核算也沒有問題。

網傳影片僅擷取記票疏失片段，未呈現修正票數的過程，卻宣稱「台灣的選舉作弊」，經查證該投開票所票數也無異常，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

2024年總統大選1月13日開票結束後，社群上流傳一段開票影片，內容為總統票唱票、記票情景，當唱出「柯文哲1票」時，工作人員卻劃記成賴清德得票，民眾隨即出聲質疑，為何柯文哲的票記給賴清德。

此段影片部分流傳版本壓有字卡，指稱「台灣的選舉 作弊」；也有網友分享影片時，指稱「噁不噁心啊！這不是公開做票嗎？網路這麼多人傳，新聞一點屁都沒報！ 」。

圖1-2：社群流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片的原始狀況為何？

網傳影片地點在哪？

網傳影片的記票單上，可明顯辨識出「桃園市」文字，因此查核記者向桃園市選委會求證。

桃園市選委會林組長證實，網傳影片地點為桃園市新屋區的石牌市民活動中心，編號384號投開票所。

網傳影片的實際狀況為何？

（一）桃園市選委會林組長表示，經向384投開票所主任管理員詢問情形，當時的確如影片中所呈現，唱票「柯文哲1票」，但卻劃記成賴清德得票，在場錄影的民眾立刻出聲質疑。

林組長說，主任管理員確認票數確實有劃錯，當場就已更正，並沒有影響候選人最終得票，原本質疑的民眾也沒有異議。

林組長指出，國民黨、民進黨各有推派一位監察員在場，全程監督開票作業，直到開票作業完成，都沒有任何異狀，所有票數也都符合。

（二）查核記者聯絡國民黨桃園黨部，希望能向384投開票所的國民黨監察員求證。

國民黨監察員林小姐向查核記者表示，影片內是新屋區的384投開票所，在場有兩位監察員，分別是國民黨與民進黨推派。當時同時開總統票與立委票，自己是在總統開票區。

林小姐指出，網傳影片是剛開始開票的時候，一位錄影的民眾出聲質疑，主任管理員發現有異常狀況，隨即暫停開票，確認由於工作人員疏忽，將柯文哲的票誤劃給賴清德，當場立即修正票數。

林小姐解釋，修正方式是先將柯文哲得票劃記補上，然後下一次再唱出賴清德得票，少劃記賴得票一次，整個處理過程完全公開，包括質疑的民眾均全程目睹、錄影，並沒有再提出質疑。此後直到開票結束，過程都很順利，沒有再有異常情形。

候選人得票有無異常？

國民黨桃園黨部提供384投開票所的報告表，供查核中心比對。

此報告表1式3份，開票結束後由主任管理員填寫，當天即張貼1份在投開票所外，為公開資訊，可供外界檢視、比對。

查核記者將此報告表與中選會官網公布的得票數比對，結果完全一致。

圖3：桃園市384投開票所報告表／國民黨桃園市黨部提供（紅框為查核中心所加）

圖4：桃園市384投開票所總統得票數／來源：中選會官網（紅框為查核中心所加）

結論

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

2024年總統大選開票後，社群流傳一段開票影片，指稱「台灣的選舉作弊」，查證如下：

一、網傳影片地點為桃園市新屋區384投票所，位於石牌市民活動中心。

二、桃園市選委會表示，該投開票所確曾劃記錯誤，將柯文哲1張得票記給賴清德，經在場民眾反應後，主任管理員隨即當場修正票數，並沒有影響到候選人最終得票。

當時還有國民黨、民進黨各推派一位監察員在場，全程監督開票作業，最後統計票數並無異狀。

三、在場的國民黨監察員說明，民眾指出劃記錯誤時，主任管理員隨即暫停開票，先將柯文哲得票劃記補上，然後下一次再唱出賴清德得票，少劃記賴得票一次。處理過程完全公開，包括質疑的民眾均全程目睹、錄影，並沒有再提出質疑；最後票數核算也沒有問題。

網傳影片僅擷取記票疏失片段，未呈現修正票數的過程，卻宣稱「台灣的選舉作弊」，經查證該投開票所票數也無異常，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。