標題：【易生誤解】網傳虐童影片「肉搜施虐外籍移工」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10368/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/8版】

通訊軟體近期流傳一段虐童影片，聲稱要「肉搜施虐外傭」，引發民眾廣傳，經查：

一、影片實際發生在2019年墨西哥格雷羅州，並非台灣。

當地警方證實事件是一名母親對孩童施暴，隨後施虐者被送往當地政府公共部，被虐孩童也由當地家庭社福機構照顧。

二、此影片曾流傳於馬來西亞、印尼等其他國家。2021年韓國發生虐童案「正仁事件」後，韓國社群也流傳傳言影片，聲稱與正仁案有關，韓國警方隨後出面澄清。

影片並非發生在台灣，但社群流傳時，以肉搜外籍移工等仇恨性言論誤導民眾，讓觀看者以為是發生在台灣的事件。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

LINE通訊軟體近期流傳一則影片，影片中是一名女子在幫孩童換衣服及尿布時，對孩童施暴。網傳影片內容標示「救命！請立即傳至群組 肉搜該名外傭」等文字，引起民眾在通訊軟體流傳。

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

查核點一：影片發生地點是在台灣嗎？

將影片擷圖以Google Lens搜尋，可找到多家墨西哥媒體報導《noticieros》、《laverdadnoticias》、《abcdiario》、《elsoldemexico》，上述各媒體在2019年6月9日都有網傳影片的報導。

報導內容顯示，當時墨西哥社群流傳一段虐童影片，影片被證實是發生在墨西哥格雷羅州，內容是一名母親（代號Patricia “N”）對2歲女童施暴。

圖2：網傳影片比對圖／查核中心製圖

事件爆發後，格雷羅州總檢察長辦公室於2019年6月9日發布新聞稿表示，該名孩童母親（代號Patricia “N”）因家庭暴力罪被送交公共部，孩童則受到墨西哥家庭社福照顧機構「DIF Guerrero」的監護及接受醫學評估。

檢索其他西語系媒體，美國西語媒體《EXCELSIOR》、《Univision》也有相關報導，報導指出傳言影片是2019年發生在墨西哥格雷羅州奇爾潘辛市的母親虐童案。

綜合上述，網傳影片是發生在2019年墨西哥虐童案件，並非發生在台灣。

查核點二：該影片流傳情況

搜尋後發現，此影片不只流傳在台灣，過去也曾經在韓國、馬來西亞、印尼、烏茲別克、哈薩克等國家流傳，引發當地民眾憂慮，事後均證實並非發生在這些國家。

印度查核組織《Alt News》2019年曾發布查核報告指稱，網傳影片最初在2019年流傳於馬來西亞，經該組織聯繫馬來西亞警方，馬國警方稱此段原始影片為發生地印尼，並已在網路流傳1年。

不過，該查核報告在更新後指出，最後查出該影片實際發生地點在墨西哥，是2019年6月9日一位母親毆打2歲女童。

哈薩克媒體《Lada.kz》於2019年6月、烏茲別克媒體《Bugun》於2021年5月都曾經報導指出，該影片於其國境內流傳，並聲稱是發生在該國，但經查證後均證明不是發生在當地。

此外，韓國《MBN NEWS》報導，2021年1月間，韓國一對養父母將1歲孩童正仁（정인）虐待致死的「正仁事件」，引發社會關注；韓國社群隨後也流傳該影片，聲稱影片是正仁養母施暴畫面，隨後韓國警方澄清傳言影片與正仁案無關。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/8版】

通訊軟體近期流傳一段虐童影片，聲稱要「肉搜施虐外傭」，引發民眾廣傳，經查：

一、影片實際發生在2019年墨西哥格雷羅州，並非台灣。

當地警方證實事件是一名母親對孩童施暴，隨後施虐者被送往當地政府公共部，被虐孩童也由當地家庭社福機構照顧。

二、此影片曾流傳於馬來西亞、印尼等其他國家。2021年韓國發生虐童案「正仁事件」後，韓國社群也流傳傳言影片，聲稱與正仁案有關，韓國警方隨後出面澄清。

影片並非發生在台灣，但社群流傳時，以肉搜外籍移工等仇恨性言論誤導民眾，讓觀看者以為是發生在台灣的事件。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。