標題：【易生誤解】網傳「新聞快報，拜託一定要看，不然錢就賠光光，還會被警察找上門」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11211/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/15版】

近期有傳言引用一段新聞報導，宣稱「LINE最新詐騙手法 0809電話別回」，這是挪用過時新聞的誤讀訊息。

一、傳言挪用2014年舊新聞事件，當時有詐騙集團利用0809認證電話誘人協助認證，並非近期發生的事件。

二、刑事局與資安專家均指出，目前沒有假冒0809電話詐騙的通報案例。

三、080開頭號碼（0800或0809）是電信業者提供的受話端付費服務，僅能接聽，無法撥出，企業不會用這些號碼主動聯絡客戶。

不過，專家指出，技術可做到竄改電話號碼，民眾若看到0800或0809來電顯示，建議透過網路查詢確認。

傳言挪用2014年的媒體報導，誤導近期有新的0809詐騙，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

臉書、LINE近期流傳一段訊息宣稱「《東森新聞快報》：拜託一定要看，不然錢錢就賠光光了，還會被警察找上門………記得要，麻煩你抽個空看一下快轉發噢！」傳言引用一則2014年《東森》「小心！ LINE最新詐騙手法 0809電話別回」的報導連結。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳新聞報導為何？是近期事件嗎？

2014年有詐騙集團冒用露天拍賣0809認證電話，該網站認證已變更為實名制，非近期事件

(一)檢視網傳新聞連結，2014年時有不少民眾報警，稱接到朋友的LINE訊息或簡訊，內容提到剛辦一支0809新門號，請求幫忙用手機撥打測試；警方提醒這其實是一種詐騙手法，這支0809號碼實際上是拍賣網站用來申請帳號的認證電話。

當民眾撥打這個電話，就等於幫詐騙集團完成帳號認證，這些帳號後續會被用來詐騙，民眾則間接成為假賣家。

(二)透過傳言新聞連結內容出現的「0809」、「露天拍賣」等關鍵字，另找到《自由時報》2014年4月28日報導。

根據新聞報導出現的拍賣網站官方資訊，民眾若欲販售商品需另完成電子郵件認證及實名認證。顯見原本的撥打0809電話的認證方式已變更。

目前未接獲0800、0809號碼詐騙電話的通報

刑事局與資安專家均指出，網傳新聞事件是10多年前的舊事件，近期沒有相關通報。

經分別向刑事警察局、165反詐騙諮詢專線與NCC等單位求證，目前也沒有民眾通報接到0800、0809號碼詐騙電話。

080號碼僅供受話使用，企業不會以此號碼聯繫客戶，來電顯示080開頭恐涉號碼竄改

（一）根據國家通訊傳播委員會（NCC）官網訊息指出，080開頭的電話號碼是核配（該業務目前已轉至數發部）給中華電信、台灣固網、新世紀資通及亞太電信等經營市內電話、長途電話、國際電話的電信業者（台灣電信業者目前為中華電信、台灣大哥大、遠傳電信），提供用戶申辦受話端付費服務使用，中華電信拿到的是0800，其他則是拿到0809。

（二）中華電信、台灣大哥大表示，0809號碼為受話方付費服務，僅能受話，無法作為發話使用，故僅供民眾撥打，企業不會以此類號碼主動聯繫客戶。該服務通常用於企業提供的免付費專線，供客戶進行業務諮詢或客戶服務。若出現0800或0809的來電顯示，可能涉及來電號碼顯示竄改，應儘速撥打165專線通報及求證。

（三）NCC指出，從技術角度來看，電話號碼可能被竄改，不排除可能有民眾接到0809開頭的電話。刑事局也提醒，如果民眾接到來路不明的電話號碼時，可以先記下電話號碼後，到網路查詢該號碼與登記單位名稱是否一致，如果確認資訊無誤，再進行回撥。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則