標題：【易生誤解】網傳「南部鄉親要警覺，56％巴西毒蛋在高屏」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9631/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/20版】

一、網傳圖表的出處是農業部於9月18日公布的「雞蛋緊急調度計畫」蛋品庫存數量表，表格是列出中央畜產會庫存蛋的倉儲業者與雞蛋數量。

二、根據農業部公布的庫存數量，進口雞蛋庫存全部總數為5,795萬顆，又分為「未到期」625萬顆與「到期待銷毀」5170萬顆。

其中放在高雄、屏東的「到期待銷毀」蛋量為3269萬顆，傳言據此宣稱有56％毒蛋在高屏，但實際為「高屏待銷毀蛋品占庫存總數的比例」，該批蛋品並未流入市面。

三、桃園、高雄、屏東衛生局均指出，近期到轄區物流倉儲稽查，核對庫存資料，過期品也都有貼標，並未發現有過期蛋品出貨給業者。

傳言引用農業部倉儲庫存蛋量，把放在物流倉儲的待銷毀蛋品，稱為「入侵南台灣的毒蛋」，易引人誤解過期蛋品流入高屏市面，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「南部鄉親要警覺…毒蛋入侵南台灣，有56%巴西毒蛋在高屏」。

傳言搭配一張統計表擷圖，可辨識出標題為「雞蛋緊急調度計畫蛋品庫存數量表」，表上列出倉儲位置與雞蛋數量，其中位於高雄與屏東的倉儲被加上紅框。

傳言有多種版本，但文字雷同，另有少數版本稱高屏毒蛋占比數據為57%。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

另有其他類似傳言，指稱政府終於交代消失的巴西蛋，高雄各有575萬顆、585萬顆，屏東各有1029萬顆、1551萬顆，經過比對，數據來自傳言統計表。

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言圖卡的出處為何？

以傳言圖卡標題「雞蛋緊急調度計畫蛋品庫存數量表」搜尋，可查得農業部9月18日新聞稿有相同資料，該圖表也能在農業部建置的「專案進口雞蛋專區」找到，圖表更新日期為9月15日。

經比對，農業部「雞蛋緊急調度計畫蛋品庫存數量表」與網傳圖卡一致，可確認為原始資料來源。

依農業部9月18日新聞稿，進口雞蛋從出口國冷鏈運輸到台灣到港通關後，持續以冷鏈運輸送往畜產會倉儲儲存，隨後視國內雞蛋產量和消費者需求情況，適時調度進口雞蛋前往洗選場、加工廠。

農業部也公布中央畜產會庫存進口雞蛋的冷鏈倉儲所在地，分布於7個縣市共13個倉儲，包含新北市、桃園市、彰化縣、雲林縣、嘉義縣、高雄市、屏東縣。網傳的圖表就是冷鏈倉儲地點和蛋的數量。

由圖表可知，進口雞蛋庫存總數為5795萬顆，又分為「未到期」625萬顆與「到期待銷毀」5170萬顆，其中，待銷毀的5170萬顆雞蛋仍在物流倉儲，農業部宣稱不會流入市場。

圖5：雞蛋緊急調度計畫蛋品庫存數量表／來源：農業部

爭議點二、傳言稱「有56%的巴西毒蛋在高屏」，是否屬實？

檢視農委會圖表（圖4），有兩家物流業者都有高雄、屏東倉庫，總計進口雞蛋存放於高屏倉儲，分別有「未到期」471萬顆，與「到期待銷毀」3269萬顆，合計3740萬顆。

傳言所稱的56%數據，實際是高屏「待銷毀雞蛋」佔庫存雞蛋總數5795萬顆的比例（待銷毀3269/總數5795=56.41）。也就是說，這是仍在物流倉儲內的待銷毀雞蛋。

針對農業部公告的進口雞蛋庫存資料，多個地方衛生單位展開稽查，確認實況，查核中心在9月20日採訪傳言提及的高雄、屏東等縣市衛生單位，也另採訪有稽查倉儲的桃園市衛生局。整理如下：

（一）桃園市衛生局薛科長表示，農業部自9月18日公布進口雞蛋倉儲地點後，桃園市隨即於9月19日稽查兩處位於桃園的物流倉庫。

薛科長說明，中央畜產會自海關領取雞蛋後，就分別儲放於各地倉儲，因此市府特別注意是否有雞蛋過期卻出貨給業者，但稽查後並未發現有此現象，產品外箱也貼有過期品禁出及報廢品待銷毀字樣。

桃園市衛生局說，有發現約149萬顆即期品出貨給6縣市（距效期日7天內），桃園市府將與其他縣市持續追查此批雞蛋是否被製成合格蛋品。

（二）高雄市衛生局於9月20日回覆查核中心，農業部請中央畜產會執行專案雞蛋進口，進口雞蛋送到台灣後，持續以冷鏈運輸送往畜產會倉儲儲存。

農業部日前公布中央畜產會冷鏈倉儲地點，並提供各縣市政府轄內的蛋品流向資訊。高雄市接獲倉儲地後立即前往查察，了解現場儲存進口蛋品數量及效期情形。

高雄市衛生局表示，查察時針對現場逾期蛋品進行清點、核對庫存清單，確保倉儲業者不會將過期品流到市面。

衛生局也同時針對即期品諭令移動管制，並令倉儲業者未逾期近1個月蛋品，配送前應提供配送業者及數量向衛生局核備，以利追查流向。

（三）屏東縣政府9月20日發布新聞稿，指出已經清查位於縣內兩處進口雞蛋倉儲，到期待銷毁進口蛋總計約2321萬顆，且外箱張貼「報廢品待銷毀」字樣，衛生局已責令業者過期蛋品不得擅自移動，將全權由中央畜產會辦理銷毀事宜。至今並未發現進口蛋相關缺失。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/20版】

一、網傳圖表的出處是農業部於9月18日公布的「雞蛋緊急調度計畫」蛋品庫存數量表，表格是列出中央畜產會庫存蛋的倉儲業者與雞蛋數量。

二、根據農業部公布的庫存數量，進口雞蛋庫存全部總數為5,795萬顆，又分為「未到期」625萬顆與「到期待銷毀」5170萬顆。

其中放在高雄、屏東的「到期待銷毀」蛋量為3269萬顆，傳言據此宣稱有56％毒蛋在高屏，但實際為「高屏待銷毀蛋品占庫存總數的比例」，該批蛋品並未流入市面。

三、桃園、高雄、屏東衛生局均指出，近期到轄區物流倉儲稽查，核對庫存資料，過期品也都有貼標，並未發現有過期蛋品出貨給業者。

傳言引用農業部倉儲庫存蛋量，把放在物流倉儲的待銷毀蛋品，稱為「入侵南台灣的毒蛋」，易引人誤解過期蛋品流入高屏市面，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新說明 2023/9/26】為求報吿完整，在背景中補充傳言其他版本。