標題：【易生誤解】網傳影片「習近平赴美舊金山全程英文演講」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9921/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/23版】

中國國家主席習近平11月14日訪美國舊金山，並在15日於當地美國商會團體舉辦的晚宴發表演講。隨後社群流傳一段是「習近平英文演講」畫面，查證如下：

一、根據公開影片直播，習近平15日於晚宴上的演講全程使用的是中文，不是英文。

二、檢視影片的流傳脈絡，來自諷刺中國領導人習近平的社群帳號，出處標示為AI影片，是以AI語音合成把習近平原本說中文的公開畫面轉為講英文，暗諷習近平英文不佳；然而，流傳到社群平台後，失去原本的諷刺脈絡，也缺乏AI影片的標註，引人誤解為「習近平全程使用英文演講」。

三、網傳影片的變造手法，是以真實畫面為素材，運用AI影音合成工具，讓影片中的人說出不同語言。

網傳影片經AI合成後製變造，在流傳過程，部分傳言被誤解為習近平赴美舊金山全程英文演講，因此，為「錯誤」訊息。

背景

中國國家主席習近平11月14日訪美國舊金山，與美國總統拜登會面，也在15日出席由中美商貿團體聯合舉辦的歡迎宴會，並公開發表致辭。

社群上之後開始流傳一段影片，稱是習近平赴美舊金山全程英文演講的畫面，檢視社群留言，多是稱讚習近平英文流利，但亦有評論其多次低頭看稿。

檢視影片內容，可聽出席習近平講的是英式英文腔調。將習近平演講內容摘譯後，他主要提及內容為「中美關係應互相尊重」、「中國不會干涉美國內政，美國也不要干涉中國」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、習近平在舊金山全程用英文演講？是真的嗎？

網傳影片場合？

根據《彭博社》、《CNBC》、《路透社》等媒體報導，網傳影片原始畫面是習近平11月15日出席訪舊金山期間，參加美中關係全國委員會（NCUSCR）、美中貿易全國委員會（US-China Business Council）等團體舉辦的商宴晚會，並公開發表演講。

習近平是用英文演講嗎？

檢視「美中貿易全國委員會」YouTube頻道公開的晚宴完整直播影片，以及美國媒體《First Post》、台灣媒體《TVBS》等發布的習近平美國商界晚宴演講完整原音片段。

習近平演講長達34分鐘，全程都是用中文演講，並非用英文演講。他談論的內容主要聚焦於中美關係的歷史淵源、過去訪美經驗、以及對於中美關係的期望等。

其中，網傳影片中的內容，是出自原始演講片段中談及對中美關係未來期許的一小段。但原始影片中，他是用中文演講，並非英文。

https://youtu.be/CTBsFboyExY

影片來源及流傳情況？

再進一步檢視網傳影片浮水印來源，影片是來自Tiktok帳號「bluechannel_nfsc」，該帳號在11月19日發布網傳影片，並標示為「經AI處理」。可知，網傳習近平英文演講片段是網友AI技術後製變造。

圖3：網傳影片來源截圖

網傳影片是如何變造？

檢視影片，習近平的嘴型與英文語音吻合，但說話時嘴型以及臉部表情不太自然。

實際使用「多媒體鑑識平台」偵測影片，結果顯示，此段影片為「受竄改的檔案」，且偽造區域為臉部區塊。

成功大學統計學系教授許志仲指出，近期網路上很常出現「外國人流利講中文」的影片，這類影片可能會是屬於語音合成，影片內容是真的，也可能是有經過剪接等。

許志仲說，像網傳習近平講流利英文一樣，是利用真實的影片畫面，再利用AI語音合成轉換工具，製造出影片中的人物講多國語言的效果，現在網路上都有現成工具，這類影片很容易變造。民眾應注意其來源，且查證內容。

爭議點二、網路流傳情況為何？

檢視網傳影片流傳情況，主要是由擬仿媒體路透社的諷刺帳號「乳透社」，標題是以「辱包」等字眼，原始標題上標示此為「AI」影片，是以AI技術，把習近平原本講中文的新聞畫面，轉為以英國腔調發表演講的畫面。該帳號其他發布的影片多為諷刺習近平的惡搞影片。

檢視讀者留言情況，多是反諷習近平英文水平不好、文化程度不佳，影片中還用英國腔等嘲笑語氣。

然而，原本的諷刺貼文影片流傳到台灣社群line、臉書後，失去原本諷刺的脈絡，也並未標註為AI畫面，容易引人誤解為習近平全程使用英文演講。

結論

中國國家主席習近平11月14日訪美國舊金山，並在15日於當地美國商會團體舉辦的晚宴發表演講。隨後社群流傳一段是「習近平英文演講」畫面，查證如下：

一、根據公開影片直播，習近平15日於晚宴上的演講全程使用的是中文，不是英文。

二、檢視影片的流傳脈絡，來自諷刺中國領導人習近平的社群帳號，出處標示為AI影片，是以AI語音合成把習近平原本說中文的公開畫面轉為講英文，暗諷習近平英文不佳；然而，流傳到社群平台後，失去原本的諷刺脈絡，也缺乏AI影片的標註，引人誤解為「習近平全程使用英文演講」。

三、網傳影片的變造手法，是以真實畫面為素材，運用AI影音合成工具，讓影片中的人說出不同語言。

網傳影片經AI合成後製變造，在流傳過程，部分傳言被誤解為習近平赴美舊金山全程英文演講，因此，為「錯誤」訊息。