標題：【易生誤解】網傳「熱天喝冷飲恐導致上食道出血」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10805/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/17版】

近期，社群平台流傳一段約2分42秒的男子吐血影片，搭配文字稱「天氣熱喝冰水，會造成上食道血管破裂」。傳言說法是否過度大？

一、醫師表示，網傳影片的病人應是「賁門黏膜撕裂症候群」，是急性嘔吐導致的急性食道撕裂傷，與暴飲暴食、短時間進食有關，跟喝冰水或冰飲無直接關係。

此外，醫師也指出，賁門撕裂症候群並不少見。若暴飲暴食、飲酒、減肥催吐、腸胃炎等，皆可能會嘔吐到吐血。但大多數情況，賁門撕裂症候群並不嚴重，也可以自己痊癒。像網傳大量吐血、需使用內視鏡止血為較罕見的情況。

二、透過關鍵字找到網傳影片的原始事件發生在2022年7月19日中國哈爾濱。據報導指出，一名男子因大量飲用冰鎮紅茶後身體不適，自行就醫。新聞中受訪的醫師表示，實際上造成男子吐血的原因為賁門撕裂，與飲用冰飲沒有直接關係。

網傳影片男子吐血的主因為暴飲暴食與短時間進食，導致賁門撕裂，與喝冰水並無直接關聯。傳言過度渲染夏季喝冰水會導致吐血，容易引起誤解。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期，網路上流傳一段約2分42秒的影片，影片中的男子口吐鮮血。網傳影片並搭配文字訊息稱「天氣炎熱，喝冷飲將造成嚴重後果」、「天氣炎熱，喝冷飲會導致大量吐血」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「太熱的天氣不能大口喝冰水，不然會造成上食道血管破裂」，傳言說法是否合理？

查核中心諮詢國泰醫院消化內科主治醫師陳信佑、台大醫院急診醫學部主治醫師林皓陽。

（一）國泰醫院消化內科主治醫師陳信佑表示，網傳影片病人的狀況，應是賁門黏膜撕裂症候群（馬魏氏症候群Mallory-Weiss syndrome），是急性嘔吐導致的急性食道撕裂傷，造成嘔吐的原因應是暴飲暴食，跟喝冷飲沒有直接關係。

陳信佑說，賁門位於食道跟胃的交界處，平常會維持閉鎖狀態，以防胃內的食物逆流。當短時間內喝進或吃進大量食物，胃很脹、不舒服而嘔吐時，食物被從胃部推入食道，在龐大壓力下，食道肌肉可能產生縱向撕裂傷而讓血管受損，造成吐血。

陳信佑表示，賁門黏膜撕裂症候群並不少見，如果做了容易導致嘔吐的行為，如暴飲暴食、飲酒、減肥催吐，甚至是腸胃炎、諾羅病毒感染等，就可能嘔吐到吐血。但是，大多數情況下，賁門黏膜撕裂症候群並不嚴重，吐一兩口血就會自然止血，也可以自癒；像網傳影片這樣大量吐血、需要內視鏡止血的情況較為罕見。

（二）台大醫院急診醫學部主治醫師林皓陽也表示，網傳影片的情況確實可能發生，是劇烈嘔吐、或是食道內壓突然升高才導致食道破裂，但跟喝冰水或冰飲無關，猛灌麻辣火鍋湯底也可能會發生。

查核點二：網傳影片「喝冷飲吐血」，傳言從何而來？原始報導脈絡是什麼？

透過關鍵字「男子 冰水 吐血」於Google中進行檢索，找到中國媒體澎湃新聞於2022年7月24的報導。根據新聞指出，影片的來源為黑龍江電視台《新聞夜航》。

進一步檢視黑龍江電視台網頁，找到了網傳影片畫面片段應是出自於2022年7月22日的《新聞夜航》。

據報導，2022年7月19日下午哈爾濱醫科大學附屬第一醫院急診，一名男子彎腰並口吐鮮血，隨後暈眩倒地。醫護人員緊急為該男子進行輸血、手術。事後，男子表示因為天氣炎熱，一口氣喝完冰鎮紅茶，身體感覺不適後就立刻就醫。

該院的醫師馬志斌指出，該名男子是嘔吐過程中造成賁門撕裂，導致上消化道出血，進而休克。馬志斌說，食用冰鎮的飲品或刺激性的食物，當快速進入消化管的時候，可能會產生痙攣，對黏膜產生機械和物理性的損傷。

綜上所述，實際上造成男子吐血的原因為賁門撕裂，與飲用冰飲沒有直接關係。

圖2：網傳影片比對圖 ／製圖 台灣事實查核中心

延伸閱讀

每到夏天，有關降溫、冰水的健康傳言就會重新熱傳。查核中心過去發布過有關喝冷飲、冰水的報告，提供讀者參考：

【部分錯誤】網傳「今年將有60年一遇的悶熱高溫天氣，戶外可能達45度，不管多熱都要喝溫開水，喝冰水會讓血管破裂或爆炸？」

【部分錯誤】網傳「熱浪來襲，避免喝冷水或冰水，不要立即洗手洗腳，因為血管可能會爆裂、中風」？

【議題觀察室】 最「熱」傳的夏日傳言 消暑知識懶人包

（記者：邱劭安、陳偉婷；責任編輯：邱家宜）

實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則