標題：【易生誤解】網傳「日本秋刀魚驗出致癌物質，過去也發生魚群集體暴斃，跟核廢水有關」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10469/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/10版】

近期影音平台熱傳一段影片稱日本秋刀魚驗出致癌物，另提到日本過去發生魚群暴斃事件等，稱跟日本核廢水排放有關，事實是什麼？

一、食藥署2024年3月公布，邊境驗出日本進口「焙乾秋刀魚」含有致癌物質「苯（a）駢芘」，含量超標40倍，已請業者退運或銷毀，未流入市面。

毒物專家解釋，此物質常出現在高溫加熱、烘乾、煙燻食物中，但跟核廢水、核種汙染無關，傳言影片的說法是誤導。

二、傳言影片提及日本北海道魚群暴斃事是核廢水造成，查核中心過去已查證，魚群暴斃多與低溫、大魚追趕有關，與核廢水無關。另傳言也提到日本政府官員園田康博喝核廢水死亡，這也是虛構訊息。

三、有關日本河水發現全氟化物（PFAS）；專家解釋，PFAS是化學合成物，存於民生用品、電子工業當中，與核廢水、核汙染無關。

近期台灣確實有驗出日本秋刀魚含致癌物質，但該物質與日本核廢水無關；影片中也拼湊其他無關事件，誤導民眾核汙染導致日本水產品都有問題。因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期影音平台TikTok、抖音，以及Line上流傳多段影片，影片先提到日本秋刀魚在台灣被查出含有大量致癌物，接著舉例日本同時發生很多水產品事件，指涉跟核廢水排放有關，例如，日本北海道發生魚體集體暴斃事件、日本農林水產省針對調查國內食品是否含PFAS（全氟化合物）等。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

查核點一、日本秋刀魚被驗出致癌物質？這與核廢水排放有關嗎？

（一）根據《中央社》報導，食藥署3月26日公布，1批來自日本的「焙乾秋刀魚」，被檢出致癌物「苯（a）駢芘」（BaP），超標約40倍，共50公斤依規定退運或銷毀，未流入市面。

根據報導，食藥署指出，依食品標準，苯（a）駢芘於煙燻魚肉限量為每公斤2.0微克，這次日本進口秋刀魚被檢出每公斤80.6微克，嚴重超標約40倍。針對該業者，邊境檢驗強度將從2%至10%的一般抽批，提高為20%至50%加強抽批。

（二）查核中心採訪台北榮總職業醫學及臨床毒物部主任楊振昌，食品中會驗出苯（a）駢芘，主要是因為在高溫加熱（350度以上）、烘乾及煙燻過程中才會產生，跟核廢水、核種汙染無關。傳言是誤導民眾。

楊振昌說，日本的焙乾秋刀魚會驗出此物質，可能是因魚肉經過焙乾處理，所以含量超標。而苯駢芘屬一級致癌物質，常出現在高溫油炸、燒烤食物中，偶爾食用沒有急性毒性，但長期曝露確實有致癌風險。

查核點二、影片同時指出日本其他的水產品事件，稱跟核廢水排放有關，這樣的說法正確嗎？

影片當中提到多個事件與核廢水排放有關，例如日本北海道發生集體沙丁魚群暴斃事件、日本河水中發現有害含氟化物，但這些事件皆與核廢水排放無關。

另也提到日本政府官員園田康博喝廢水死亡，但此為虛構訊息。以下詳細說明。

日本出現大量魚群暴斃 ?

影片中提到，日本北海道海岸發生沙丁魚群集體暴斃事件，指稱跟核廢水排放有關。針對此事件，查核中心過去已發布過查核報告，以下摘錄說明。

根據《NHK》、《北海道放送》等報導，北海道函館西南部2023年12月7日上午發現大量沙丁魚、鯖魚群屍體被沖上海岸，相關專家、官員推測可能跟水溫太低、遭大魚追趕有關。

中央研究院生物多樣性研究中心執行長邵廣昭說，北海道函館大量沙丁魚死亡事件，有許多傳言直接將此事件稱跟核廢水有關，並沒有任何科學證據，且可能性也很低。

邵廣昭指出，因為大量沙丁魚群死亡事件並非是特例，過去在日本、台灣北海岸都發生過，從過去的經驗來看，沙丁魚群是群聚型魚類，不耐低溫，所以海水突然降低、寒害，亦或是遭大型掠食者追趕，都可能導致成群的沙丁魚死亡被沖上海岸。

專家也指出，若日本核處水核對魚類有影響，會是慢性核輻射影響，會逐漸累積在生物體內，才會導致異變。魚群暴斃屬於急發事件，比較可能是物理環境突然的變化。

日本河流驗出有害氟化物（PFAS）？

另外影片中也提到，日本環境省對外公布，日本多處河流以及地下水驗出超標有機氟化物，今年4月將針對食品進行篩查。

根據《NHK》今年3月報導，日本各地的自來水和河流等水源中，檢測出3種有害有機氟化物（PFAS）。日本農林水產省今年也將針對食品中的 PFAS 含量進行全面調查。

查核中心採訪成大環境毒物中心主任李俊璋。全氟/多氟化合物（PFAS）屬人工合成化學添加物，但跟核廢水排放、核汙染無關。其使用範圍很廣，廣泛存在於防水、防油民生物品、電子工業中。由於是持久性有機化合物，會在環境中長期留存，因此常見於河流、地下水當中。

李俊璋說，世界各國目前都有注意到PFAS問題，不只日本，台灣近期也有調查河流、食品當中是否含有PFAS。

根據環境部化學署最新調查結果，台灣的河流其實廣泛存在PFAS，其中以竹科附近的客雅溪含量最高。

至於對人體的健康風險，成大毒物中心調查台灣180個食品中PFAS含量調查，目前致癌風險低，但對於肝臟、生殖器官有一定健康風險。目前政府將從源頭訂定限用標準。

日官員園田康博喝核廢水消失死亡？

影片中提到日本園田康博曾喝下核處理水證明水質安全，但園田康博後續消失在公眾、疑似死亡。針對此訊息，查核中心過去也發布過查核報告。

園田康博2011年時任內閣府政務次長，曾喝處理過的福島核廢水，此後不時傳出他已死亡的假訊息。

查核中心過去曾請日本查核組織、日本媒體記者、日本學者和日本查核組織等查證。園田康博在離開政壇後，轉入民間部門工作，日本國會、日本政壇友人不曾收到任何園田逝世消息。

日本共同社在2023年9訪問園田康博，也澄清目前他健康無虞，網路傳說他已死亡是謠言。