標題：【易生誤解】網傳圖片「在路上看到背『橘色書包』的小孩，代表他是聽力障礙學童，請大家放慢車速」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11151/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/24版】

近期網路大量流傳一張圖片，宣稱看到背著橘色書包的小孩是聽損兒童，呼籲放慢車速。這其實是中國基金會發起的公益活動，台灣並未參與，也沒有針對聽損兒童的書包做特別標記。

一、網傳圖片經查源於中國聽力醫學發展基金會舉辦的公益企劃。

二、台灣啟聰學校、專家均表示，台灣主要採共融教育，不會特別以顏色或物品標記聽損兒。

網傳圖卡為中國公益活動，台灣並沒有參加，且台灣強調共融教育，不會以顏色或物品特別標記聽損兒。傳言在台灣社群流傳，可能讓人誤以為與台灣有關，因此為「易生誤解」的訊息。

背景

社群平台臉書近期大量流傳一張圖卡，提醒開車或騎車的朋友，遇到背橘色書包的小朋友時，請務必放慢車速，因為他們是聽力障礙兒童。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言圖片來源與事件為何？

將網傳圖片反搜，找到中國聽力醫學發展基金會官網出現相同圖片。

該基金會官網指出，橘色書包起源於2016年在北京正式啟動的公益企劃，透過官方微信帳號呼籲民眾在馬路上看到背著橘色書包的孩子時，適當的減緩車速、放慢腳步，提供聽損兒童優先用路權。

圖2：網傳圖片比對圖卡 製圖／台灣事實查核中心

查核點二：台灣有針對聽損兒的書包進行特殊顏色標記？

（一）台北市立啟聰學校學務處主任陳昭妤表示，目前沒聽過有台灣有學校會讓聽損生、特殊生背特定顏色書包或進行標記。

陳昭妤說，以台北市為例，國小沒有規定書包樣式；國、高中雖會發放統一書包，但不會針對聽損兒童提供特殊樣式的背包。

（二）長期服務兒童聽損的專家指出，目前台灣針對聽損兒、特殊生皆是推動共融生活，並不會對聽損兒童加以標籤。

專家說，聽損兒童主要分為「已使用聽覺輔具者」及「未使用聽覺輔具者」。有使用聽覺輔具者，是能聽見汽機車的喇叭與鳴笛聲；而未佩戴輔具者，確實在街上可能會無法察覺來車。

不過，在教育聽損兒童時，其實與一般行人並無差異，均會強調「停、看」兩個動作，以注意來車。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

【查核說明】查核中心曾於2019年發布查證相同傳言圖卡的查核報告。考量網傳圖片近期持續於社群熱傳，因此發布新報告，並修改之前報告判定為「易生誤解」。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則