標題：【易生誤解】網傳影片「機埸查驗官偷竊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9996/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

網傳影片的內容是是由創作團隊拍攝製作的情境影片，影片內容為機場海關人員趁乘客接受安檢時偷取錢財，此影片並不是真實事件。

雖美國過去曾發生海關人員偷取乘客錢財事件，但網傳影片為戲劇演出的情境影片，傳言卻未交代影片製作脈絡，易誤解為真實事件。因此，此傳言為易生誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一支長度為1分58秒的影片，搭配訊息指稱「機埸查驗官偷竊」，或建議「去國外不要帶太多現金就會這樣」。

經檢視，影片內容為旅客接受安檢時，海關人員取走旅客皮包中的鈔票。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片事件背景為何？是否為真實事件？

（一）將網傳影片擷圖反搜，或以「airport/TSA、steal money」等關鍵字檢索TikTok平台，均可發現多支與網傳影片相似的影片，都是以相同或類似角度拍攝海關查驗，但旅客長相或穿著有所不同。

查核中心一一檢視發布這些影片的帳號，這些帳號雖然沒有太多自介，但追蹤人數很多（從25萬至190萬不等），這些帳號時常發布同樣影片，多支影片有長相重複的人物。

這些帳號的影片主題多元，有各種場景的情境劇，例如住院病患與家屬或醫護人員的互動、警方救援或攔查等，且同一長相的人物在不同影片中有不同身份，可知這是演員或內容創作者拍攝的影片。

（二）為了確定影片創作者的背景，查核中心將找到的影片帳號以Google反搜，找到影片公司「Paul Vu Media」的網站。據網站的「About Us」頁面，該公司的執行長是影片創作者Paul Vu，團隊共有14名人，公司的主要業務是製作病毒傳播的影片，檢視該公司的團隊合照，可找到兩名與網傳影片相同長相的人員。

而檢視該公司經營的YouTube頻道「PaulVuTV」，其中一支發布於11月2日的影片，雖然與網傳影片有相同長相的海關人員與旅客，情節也同樣是海關人員在查驗時偷走旅客財物，但仔細比較，可發現這支影片與網傳影片中的人物動作、海關人員手套等均與網傳影片略有不同。

而該頻道中，也有多支影片有與網傳影片長相相同的演員，有些影片中，網傳影片中的旅客扮演執法人員，有些影片則是由網傳影片的海關人員扮演旅客。可推知是同一組人馬拍攝多支類似情節的影片。

綜合以上，可知網傳影片並非真實發生的事件，而是由影片創作團隊拍攝製作的影片。

圖3：網傳影片並非真實發生的事件，而是由影片創作團隊拍攝製作的影片。

爭議點二、過去是否發生過類似事件？

以「TSA steals」為關鍵字檢索，可找到《CBS》、《NBC》、《WSVN》、《路透社》等媒體在2023年9月的報導，這些報導指出，7月時，兩名美國運輸安全管理局（TSA，Transportation Security Administration）人員因在機場偷竊而被捕，他們被控趁旅客安檢時從旅客的行李中取走財物。

美國運輸安全管理局也在9月發布聲明，指出絕不容忍工作場所的不當行為，涉案人員已停薪接受司法調查。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

網傳影片的內容是是由創作團隊拍攝製作的情境影片，影片內容為機場海關人員趁乘客接受安檢時偷取錢財，此影片並不是真實事件。

雖美國過去曾發生海關人員偷取乘客錢財事件，但網傳影片為戲劇演出的情境影片，傳言卻未交代影片製作脈絡，易誤解為真實事件。因此，此傳言為易生誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。