標題：【易生誤解】媒體報導「受蘇丹紅牽連，國產辣椒價格大跌3成」？網傳圖卡稱「辣椒價3月以來一路走高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10400/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/19版】

蘇丹紅食安事件爆發後，有媒體指稱因而造成辣椒價格大跌3成；但又有網路粉專反駁前述媒體造謠，稱3月以來辣椒價格走高。真實狀況究竟如何呢？

一、媒體報導查證：

媒體報導國產辣椒價格下跌3成，經查是對比2024年與2023年3月同期價格，並宣稱是受近期蘇丹紅事件所影響。

不過，農糧署與辣椒農均指出，去年因氣候等因素，造成辣椒減產，因此價格較往年為高。今年辣椒價格不如去年，但只是回歸歷年均價，與蘇丹紅事件無關。

地方農會也說，辣椒價格受天候、國外進口量等多種因素交叉影響，無法斷定單一事件（蘇丹紅事件）為其主因。更無法僅觀察今年與去年同期一週的數據，就得出辣椒價格受蘇丹紅影響的結論。

二、網傳訊息查證：

網傳粉專訊息引用台北批發市場資料，宣稱國產辣椒價格3月以來節節攀高。詢問台北農產運銷公司副總經理，得知近期國產辣椒價格平穩，起伏均在正常區間。

農糧署說，農產品價格變動主要受氣候等綜合因素影響，近期蘇丹紅事件並未造成國產辣椒價格異常波動。

綜合上述，無論媒體報導或網傳訊息，經查都是引用公開數據但錯誤解讀，容易使民眾產生誤解，兩者都是「易生誤解」訊息。

背景

近期爆發辣椒粉違法使用工業染料蘇丹紅，有媒體先於3月9日報導，「受蘇丹紅牽連，國產辣椒價格大跌3成」。

之後，3月12日起社群平台、通訊軟體流傳圖卡指稱：「國產朝天椒自3/1以來一路走高…3/12每公斤均價為100.8元」圖卡上有前述媒體報導擷圖，並後製加上紅叉、「造謠」字樣。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖圖3：媒體報導擷圖

查核

查核點一：如何找到國產辣椒批發價格？

不論是「國產辣椒價格大跌三成」報導，或者網傳圖卡訊息，兩者引述的辣椒價格，均來自農糧署的「農產品批發市場交易行情站」，該系統可查詢全台所有批發市場，以及各項農產品的批發價。

農糧署專門委員傅立忠表示，即使同一農產品，在全台各批發市場的價格也不相同。一般來說，談農產品批發價時，會以「台北果菜批發市場」價格為主，因為台北批發量佔全國比重最大，會影響全台通路價格。而台北有兩個批發市場，將兩個市場數據都納入，會比較客觀。

傅立忠指出，國產辣椒種類很多，產量最大的是「紅小辣椒」、「朝天椒」，可以當作指標品項，想要找國產辣椒批發價，可以看台北批發市場的「紅小」、「朝天椒」兩類，或者合併計算各類辣椒，再算出均價。

圖4：「農產品批發市場交易行情站」操作介面擷圖

查核點二：媒體報導稱「受蘇丹紅牽連，國產辣椒價格大跌3成」，其計算、推論方式合理嗎？

某媒體3月9日報導，蘇丹紅辣椒粉事件越演越烈，「就連辣椒價格都被牽連，拍賣價掉了三成多」，「去年三月份批發價每公斤77.5元，今年剩52.2元」。

媒體報導並未交代數據來源，記者查詢「農產品批發市場交易行情站」，試算比對得知，報導所說的「國產辣椒價格」，是指台北批發市場的「紅小辣椒」品項，今年與去年3/1-3/8的批發均價。

報導比較今年與去年3月初的辣椒批發價，並訪問嘉義農民稱最近辣椒價格很差，大家都衰死。但農民並未說是受蘇丹紅事件影響，而是該報導自行評論，指蘇丹紅事件讓國產辣椒買氣差，導致價格狂跌。

圖5：「農產品批發市場交易行情站」查詢結果擷圖

回顧蘇丹紅事件，新竹市衛生局最早於2/7下架濟生公司的蘇丹紅產品，之後陸續爆出下游廠商也違規使用，到3/3又發生高雄津棧公司產品也檢出蘇丹紅，風暴繼續延燒。

查核記者以媒體報導的相同條件（台北批發市場、紅小辣椒），從2月1日開始檢視辣椒價格，發現在蘇丹紅事件後，辣椒價格起起伏伏，並沒有一路下跌（圖表中之綠色曲線表示價格）。

圖6：蘇丹紅事件後國產辣椒價量走勢圖／來源：農產品批發市場交易行情站

專家如何解讀？

（一）農糧署專委傅立忠表示，蘇丹紅是近期事件，媒體卻將今年3月價格與去年相比，比較方式並不合理，如果想了解辣椒價格有無波動，應該要比較蘇丹紅事件前後的價差。

傅立忠解釋，去年因為雨季較長，造成辣椒減產，因此價格特別高。如果以相同條件（台北市場、紅小辣椒、同時段）比較近5年的均價，就會發現今年辣椒價格維持歷年水準，並未特別低。

圖7：近年國產辣椒（紅小辣椒）批發價比較／事實查核中心製圖

（二）屏東辣椒農黃愉婷3月14日受訪表示，去年辣椒價格的確特別高，主要原因是雨季太長、病蟲害嚴重。原本雨量都集中在5、6月梅雨季，但去年雨季持續到10月，造成作物栽種、施藥時間都縮短，雨水多也容易泡爛作物，去年病蟲害又很嚴重，因此辣椒減產，價格飆升。

黃愉婷解釋，去年辣椒價格好，就開始有農民超種，因此產量過剩，造成今年過年後價格都很差，以紅小辣椒來說，屏東批發價大約在30、40元間，這個價格已經持續一段時間，跟最近蘇丹紅事件沒有關係。反而近兩三天批發價有點提升，猜測可能是餐廳、學校禁用辣椒粉，改採買新鮮辣椒，才讓價格好一點。

（三）高雄市美濃區農會3月18日受訪指出，辣椒批發價格是否受蘇丹紅事件影響，要以長時間、比如1-3個月觀察，且天候、國外進口量等多種因素，皆會交叉影響辣椒價格，不能僅以蘇丹紅單一事件，觀察短期一週的辣椒批發價格，就聲稱去年與今年同期價格不同，是受蘇丹紅事件影響。

綜合以上，網傳媒體報導稱國產辣椒下跌三成，實際是指今年與去年3月同期相比。但農糧署與辣椒農均指出，去年因氣候等因素，造成辣椒減產，價格較往年為高。因此今年價格不如去年，但也只是回歸歷年均價，與蘇丹紅事件無關。

查核點三：網傳圖卡、訊息稱「國產辣椒自3/1以來，價格與成交量節節攀高，朝天椒均價已漲到100.8元」，數據解讀是否正確？

網傳訊息稱紅小辣椒、朝天椒兩類國產辣椒，自3/1以來至3/12為止，價、量都節節攀高，並在圖卡標示朝天椒3/12均價為100.8元，不過所引述數據，都是指台北第一批發市場（台北有兩個批發市場）價格。

以傳言所設定條件（台北一市、3/1-3/12）查詢，發現朝天椒價格大約在80至100元間，而紅小辣椒價格約在50至60元間擺盪，3/3還滑落到43.9元。

「紅小辣椒」價量有起有落，並非傳言所說價量齊揚；「朝天椒」價量則確實緩步上升，所稱3/12均價100.8元，也符合所查資料。

但在前述查核點二已指出，媒體報導是引用「紅小辣椒」價格，網傳圖卡卻標示價格較高的「朝天椒」，而且僅引用台北第一市場，與媒體報導數據（台北市平均價）基準不同，無法比較。

圖8-9：3/1-3/12國產辣椒批發價量走勢／來源：農產品批發市場交易行情站

專家如何解讀？

（一）台北農產運銷公司副總經理路全利表示，該公司所屬的台北第一或第二批發市場，近期國產辣椒價格都算平穩，沒有顯著變化。第一線市場工作人員回報，近期的辣椒採買需求並沒有增加，因此價格沒有明顯波動。

路全利解釋，查詢辣椒價格可以看到有高有低，但每日價格是依到貨量等原因，本來就有變化，這都算是正常區間。生鮮辣椒屬於配料蔬菜，需求量本就不高，而且今年辣椒產量較大，供應量足夠，因此價格穩定。近期雖然有蘇丹紅事件，但目前還沒有感受到對辣椒價格有影響。

（二）農糧署專委傅立忠指出，不排除有民眾想採購生鮮辣椒取代辣椒粉，但批發市場是屬於大宗採買，少數民眾的需求很難影響到批發價，因此目前價格都算平穩。

傅立忠說，影響農產品價格的因素很多，而且會交互影響。一般來說，最主要是氣候造成的增減產，對價格影響很大。第二是節慶因素，例如過年或清明，民間需求較大就會影響價格。第三是突發事件，例如颱風讓菜價上漲，這次蘇丹紅屬於突發性食安事件，但目前對於價格造成的影響還不明確。

傅立忠也指出，網傳訊息僅列出台北第一市場價格，數據不如台北兩個市場合計客觀。

圖10：2/1-3/17國產辣椒批發價量走勢／來源：農產品批發市場交易行情站

綜合以上，網傳訊息、圖卡引用台北批發市場資料，宣稱國產辣椒價格節節攀高，經詢問台北農產運銷公司副總經理，該副總表示，價格起伏在正常區間，近期國產辣椒價格平穩。

農糧署指出，不排除有民眾因蘇丹紅事件，想採購生鮮辣椒取代辣椒粉，但民眾少量需求對批發市場大宗交易價格影響有限，目前市場價格平穩。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/19版】

蘇丹紅食安事件爆發後，有媒體指稱因而造成辣椒價格大跌三成；但又有網路粉專反駁前述媒體造謠，稱3月以來辣椒價格走高。真實狀況究竟如何呢？

一、媒體報導查證：

媒體報導國產辣椒價格下跌三成，經查是對比2024年與2023年3月同期價格，並宣稱是受近期蘇丹紅事件所影響。

不過，農糧署與辣椒農均指出，去年因氣候等因素，造成辣椒減產，因此價格較往年為高。今年辣椒價格不如去年，但只是回歸歷年均價，與蘇丹紅事件無關。

地方農會也說，辣椒價格受天候、國外進口量等多種因素交叉影響，無法斷定單一事件（蘇丹紅事件）為其主因。更無法僅觀察今年與去年同期一週的數據，就得出辣椒價格受蘇丹紅影響的結論。

二、網傳訊息查證：

網傳粉專訊息引用台北批發市場資料，宣稱國產辣椒價格3月以來節節攀高。詢問台北農產運銷公司副總經理，得知近期國產辣椒價格平穩，起伏均在正常區間。

農糧署說，農產品價格變動主要受氣候等綜合因素影響，近期蘇丹紅事件並未造成國產辣椒價格異常波動。

綜合上述，無論媒體報導或網傳訊息，經查都是引用公開數據但錯誤解讀，容易使民眾產生誤解，兩者都是「易生誤解」訊息。

補充資料

查核中心觀察到，某媒體3月9日登出「受蘇丹紅牽連，國產辣椒價格大跌三成」報導，即有多家媒體引述。之後還有2家媒體參考原始報導，發布相似內容，指出今年3月辣椒價格不如去年3月，是因為受到蘇丹紅事件影響。

跟進報導的媒體大多數都有訪問農糧署副署長姚志旺，引述姚的說法，稱近期辣椒買氣下跌，有可能受到蘇丹紅事件影響，以官方說法佐證報導的合理性。

不過，查核中心3月18日訪問姚志旺，他還原了當時媒體採訪的過程。姚志旺表示，當初媒體是個別來訪問，他指出今年辣椒價格的確比去年差，這數據沒錯，但他同時也強調，每年價格的漲跌，要考量氣候等綜合因素，只歸因給蘇丹紅單一事件，並不公平。

姚志旺說，當時也都有向媒體說明，要理解蘇丹紅的影響，應該要比較事件前後的價格，這樣才合理。