標題：【易生誤解】網傳「睡前喝綠豆湯、睡醒腦中風」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9373/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/20版】

多家媒體粉專貼文稱男子睡前喝綠豆湯、睡醒腦中風，經查證：

一、媒體報導是引述中國媒體，描述長年吸菸並有高血壓病史的男子，在流汗、喝冰飲、吹太強的冷氣後，血管收縮造成腦中風。

媒體社群平台貼文刻意將綠豆湯與腦中風連結，未詳細說明致病機轉；且媒體報導所引述的中國媒體可信度存疑，沒有記者或編輯署名，也未自行採訪專家，不確定是否真有其事，個案狀況也不宜當成通案討論。

二、專家指出，心血管患者大量猛灌刺激冰冷飲品不排除會有血管急遽收縮的風險，但適量飲用不會有問題。

腦中風的危險因子包括年紀、病史、生活形態等，應關注慢性病的控制、戒菸、節酒、運動、控制體重等，喝冰綠豆湯和腦中風、腦血栓並無因果關係。

媒體在社群平台的貼文，引述可信度存疑的中國媒體或網站，不確定是否真有其個案，且個案狀況不宜通案討論，媒體貼文錯誤連結綠豆湯會造成腦中風，為易生誤解的錯誤訊息。

背景

多家媒體粉絲專頁自7月18日起發布貼文指稱：「睡前喝綠豆湯！40歲男『脫水、腦梗死』 醫示警關鍵病因」、「陸男睡醒『腦梗死』元兇竟是冰鎮綠豆湯』、「他睡醒突『腦梗死』 一碗『冰鎮綠豆湯』竟是兇手」。

經檢視，媒體粉絲專頁發布的貼文內容為報導標題，報導連結則在留言處。

媒體報導經網友轉傳稱：「夏天最好不要在睡前喝綠豆湯」。

圖1、圖2：媒體粉絲專頁貼文擷圖

圖3：社群平台貼文擷圖

查核

爭議點一、媒體貼文「睡前喝綠豆湯 睡醒腦梗死（腦中風）」、「睡醒腦梗死（腦中風） 元兇是冰鎮綠豆湯」，是否屬實？

網傳媒體內容為何？消息來源為何？

檢視各家媒體報導，內容均描述中國一名男子在工作一天後大汗淋灕，喝了一碗冰鎮綠豆湯卻開始腹瀉，隔天起床有異狀，送醫發現是罹患腦中風。醫師表示男子長年吸菸並有高血壓病史，在流汗、腹瀉後嚴重缺水，在這種情況下喝完冰鎮綠豆湯以及冷氣開太強使血管收縮，造成腦中風，經治療已好轉。

但進一步檢視各家報導，其消息來源分別引用自不同中國媒體。

經檢視各家媒體引述的中國媒體的報導，均沒有記者或編輯署名，當事人也是化名，但有指出明確的醫院與醫師姓名。

以醫院與醫師姓名檢索，可找到多家中國媒體和中國網站均有類似報導，但均未有當事人或醫師的直接發言畫面。部分媒體有引用同一張新聞照片，但經過百度圖片反搜，可發現此新聞照片在2022年5月被用於其他事件。

因此，台灣媒體的報導消息來源來自中國媒體，其報導內容沒有記者和編輯署名，也沒有當事人或醫師的發言畫面，部分媒體有放照片，但照片也是資料照，報導的可信度存疑。

爭議點二、喝綠豆湯與腦中風的關連是？

喝冰綠豆湯會腦中風是長年舊謠言，查核中心在第1775查核報告中，針對「冰鎮綠豆湯對心血管病人不利，造成腦血栓、腦出血風險」的說法，諮詢台北醫學大學附設醫院心臟內科醫師蕭成儀、書田診所腦神經內科主任醫師黃啟訓、郵政醫院營養師黃淑惠等專家。

（一）蕭成儀表示，過去確實有相關報導提到，心血管疾病者若「大量」猛灌冰水，可能誘發血管急遽收縮、誘發本來就有的斑塊破裂，尤其夏天高溫，血管擴張，若遇到冰水，溫差大的狀況下，確實不能完全排除造成急性心血管症狀的風險。

蕭成儀說，但關鍵是大量灌入冰水，且健康本來就有潛在風險者，才要注意。如果是適量飲用，人體的溫度其實很快會中和冰水溫度，並不會過度刺激，且不用過度擔憂「冰鎮綠豆湯」，綠豆湯對心血管並沒有風險。

（二）黃啟訓表示，冰綠豆湯和腦中風、腦血栓並無因果關係。或許有些案例在喝完綠豆湯之後突發中風，但也不能說是綠豆湯導致。腦中風的危險因子與年紀、三高（血糖、血壓、血脂）與生活形態息息相關，應關注慢性病的控制、戒菸、節酒、運動、控制體重等，而不是把腦中風怪罪給冰鎮綠豆湯。

（三）黃淑惠說，從綠豆的營養價值分析，綠豆是全穀類，每100公克綠豆可以提供蛋白質22克、脂肪0.4克、澱粉63克，從營養素來看，跟造成心血管疾病的風險食材並無相關。

黃淑惠表示，綠豆帶皮吃，有豐富的膳食纖維，從此角度來看，可以說綠豆可調整血脂、是低脂的好食材，可降低對身體的負擔。綠豆鈉含量很低、但鉀很高，對高血壓患者也很好，有助舒緩血壓，從此角度解讀，喝綠豆湯有預防心血管疾病的功效。

綜合以上，媒體粉專貼文所指的事件為，長年吸菸並有高血壓病史的男子，在流汗、腹瀉後嚴重缺水，在這種情況下喝冰飲、吹太強的冷氣，使血管收縮造成腦中風。但媒體的貼文僅呈現片面事實，而報導內容則是引述中國媒體，不確定是否真有其事。

專家指出，心血管患者大量猛灌刺激冰冷飲品可能有讓血管急遽收縮的風險，但適量飲用並無問題。腦中風的危險因子包括年紀、病史、生活形態等，無須強調冰鎮綠豆湯，綠豆並非傷害心血管的食材。

結論

多家媒體粉專貼文稱男子睡前喝綠豆湯、睡醒腦中風，經查證：

一、媒體報導是引述中國媒體，描述長年吸菸並有高血壓病史的男子，在流汗、喝冰飲、吹太強的冷氣後，血管收縮造成腦中風。

媒體社群平台貼文刻意將綠豆湯與腦中風連結，未詳細說明致病機轉；且媒體報導所引述的中國媒體可信度存疑，沒有記者或編輯署名，也未自行採訪專家，不確定是否真有其事，個案狀況也不宜當成通案討論。

二、專家指出，心血管患者大量猛灌刺激冰冷飲品不排除會有血管急遽收縮的風險，但適量飲用不會有問題。

腦中風的危險因子包括年紀、病史、生活形態等，應關注慢性病的控制、戒菸、節酒、運動、控制體重等，喝冰綠豆湯和腦中風、腦血栓並無因果關係。

媒體在社群平台的貼文，引述可信度存疑的中國媒體或網站，不確定是否真有其個案，且個案狀況不宜通案討論，媒體貼文錯誤連結綠豆湯會造成腦中風，為易生誤解的錯誤訊息。