標題：【正確】媒體報導「荔枝毒素風暴未平 印度逾百孩童罹患腦炎喪命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-655/
--------------------------------------------------

一、印度東北部的比哈爾邦今年6月確實爆發急性腦炎症候群（AES），多名兒童因病身亡。

二、此疫情是否跟食用荔枝有關？2017年研究認為，疫情與空腹時吃過量荔枝有關，但也有專家持不同意見。印度官方和學界仍無定論，詳細原因仍待調查。

因此，印度兒童爆發AES疫情，為「真實」。

背景

多家媒體綜合外電報導「荔枝毒素風暴未平 印度逾百孩童罹患腦炎喪命」、「荔枝毒素風暴擴大 印度超過百名兒童罹患腦炎死亡」。此新聞被網友質疑為假新聞。

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、印度是否發生多名兒童罹患急性腦炎症候群而死亡的事件？

查核中心以關鍵字檢索，從《紐約時報》、《衛報》、《CNN》、《路透社》等歐美媒體，到印度本地媒體《India Today》、《The Hindu》都在六月報導此事件。

報導指出，印度東北部的比哈爾邦（Bihar）今年6月陸續發生上百名兒童因感染急性腦炎症候群（Acute Encephalitis Syndrome，簡稱AES），其中發病的兒童多數集中在穆扎夫法爾普爾（Muzaffarpur）地區，赴當地的克里希那醫學大學（Sri Krishna Medical College and Hospital）就診。多名兒童不幸因病去世。

查核中心搜尋，主管機關──印度比哈爾邦衛生部長Mangal Pandey的官方推特，可見他於6月14日前往醫院探視患病兒童與慰問家屬的照片。

圖3：比哈爾邦衛生部長Mangal Pandey的官方推特，貼出他探視生病兒童與慰問家屬的照片。

印度電視媒體《News 18》6月18日報導，印度地方官員──比哈爾邦秘書長Deepak Kumar親自召開記者會，宣布已指示相關衛生部門採取行動。

圖4：印度媒體報導比哈爾邦秘書長Deepak Kumar指示衛生部門採取行動。

印度新聞資訊局（Press Information Bureau）6月19日發布新聞稿指出，針對穆扎夫法爾普爾地區爆發的AES疫情，中央官員──衛生與家庭福利部部長Harsh Vardhan定期檢視當地的醫療資源管理，並在當天會議指示，5位資深小兒科醫師、5位顧問和10位護理人員，組成5個團隊，即刻前往穆扎夫法爾普爾地區疫區，加強對患者的臨床照護，同時監測周邊地區的病例。

政府也在疫情嚴重的地區額外投入10輛救護車，並部屬16名駐點官員（包括資深醫師與行政官員）。衛生與家庭福利部也會進一步調查這些病患家庭的社會經濟狀況，進一步釐清當地疫情和病患社會經濟狀況的關係。

因此，可證實今年6月印度比哈爾邦確實爆發AES疫情。

爭議點二、印度東北部兒童在荔枝盛產的六月，罹患急性腦炎是否肇因於「食用荔枝」？

（一）對於比哈爾邦地區多次爆發的AES疫情，2014年美國及印度的專家學者組成團隊進行調查，於2017年英國期刊《Lancet》發布研究指出，這些罹患急性腦炎的病童都有低血糖、神經疾病等症狀，而且在沒吃晚餐的狀況下大量食用荔枝。

研究亦指出，當地的疾病與次甘氨酸A（hypoglycin A）、亞甲基環丙基甘氨酸（MCPG）這二種毒素有關，而這兩種毒素都天然存在於荔枝中。該研究推測，當地孩童在空腹的狀態下吃了大量荔枝，使荔枝中的次甘氨酸A、亞甲基環丙基甘氨酸引發低血糖症，因此，這項研究建議，不要讓兒童在空腹的狀態下吃過量荔枝。

（二）有其他學者認為，食用荔枝並非兒童罹患AES主因，而是有其他因素。其中，印度國家荔枝中心（National Research Centre on Litchi）2017年在通訊刊物指出，荔枝和當地的AES疫情沒有直接關係。

該機構的主持人Vishal Nath接受印度媒體《India Today》專訪時直言，荔枝與AES無關，而2017研究指出的亞甲基環丙基甘氨酸（MCPG）是存在於荔枝種子，並非荔枝果肉裡。

Vishal Nath認為，當地孩童營養不良應是主要的問題，相關單位有必要詳細調查患者的社會經濟狀況、飲食習慣、氣候條件、衛生環境等方面，以確認兒童罹病原因。

因此，有學者指出當地的AES疫情跟荔枝有關，但也有專家持不同意見。印度兒童罹患AES的真正原因，印度的官方和學界都未有定論，仍待進一步調查研究。

結論

一、印度比哈爾邦今年6月確實爆發急性腦炎症候群（AES）疫情，許多兒童因病身亡，此為真實事件。

二、2017年研究指出當地疫情與空腹時吃過量荔枝有關，但也有專家持相反意見，印度比哈爾邦爆發AES的詳細原因有待進一步查證。

參考資料

New York Times〈A Mystery Disease Is Killing Children, and Questions Linger About Lychees〉The Guardian〈At least 31 children in India killed by toxin in lychees〉CNN〈Child death toll from brain disease crosses 100 in India as parents protest〉Reuters〈HEALTH NEWSJUNE 19, 2019 / 9:18 PM / 20 DAYS AGO Explainer: Mysterious ＇brain fever＇ killing children in India〉India Today〈117 children dead by June 20: AES exposes Bihar health machinery〉The Hindu〈The Hindu Explains: How litchi toxin is causing the deaths of undernourished children in Muzaffarpur〉News 18〈Bihar Chief Secretary Deepak Kumar Addresses A Press Conference On Encephalitis Outbreak In Bihar〉Press Information Bureau〈Dr. Harsh Vardhan deploys Central teams of pediatricians and paramedics to further strengthen management of AES/JE cases〉印度比哈爾邦衛生部長Mangal Pandey的官方TwitterShrivastava, Aakash, et al. “Association of Acute Toxic Encephalopathy with Litchi Consumption in an Outbreak in Muzaffarpur, India, 2014: a Case-Control Study.” The Lancet Global Health, vol. 5, no. 4, 2017.NRCL Newsletter,Vol.3(1): Jan-June,2017India Today〈Litchi has nothing to do with encephalitis: Expert〉