標題：【易生誤解】網傳「台電最新研究，靠台灣地熱就能供應全台用電」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11248/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/27版】

近期網路流傳訊息稱依據台電研究，靠台灣地熱就能供應全台用電。這個說法斷章取義。

一、雜誌媒體今年10月報導，台電稱如果40GW地熱潛能都能開發，且所有地熱電廠容量因數達到70%，可以供應全台用電。

台電向查核中心表示，當時受訪提及的是未來地熱發電願景，不是指現在。傳言省略「全台地熱都已開發」、「容量因數70%」兩項關鍵前提，過於簡化台電受訪原意。

二、經濟部能源署指出，台灣地熱潛能有40GW，但受限深層取熱技術，且有些位於國家公園無法開發，因此實際開發會少於蘊藏量。依照政府最長程規劃，也僅預估2050年開發3~6.2GW，之後開發進度難以評估。

三、以2024年11月現況來說，地熱發電量佔全台電力0.01%，裝置容量為7.4MW，僅開發地熱潛能的0.02%。

四、學者解釋，台灣地熱潛能40GW接近台灣1年用電量，但目前技術還無法全部開發，難以說靠地熱就能供應全台電力。若以最樂觀數據，即政府2050年開發6.2GW估計，地熱約可供應目前全台15%電力。

台灣地熱潛能高達40GW，但受技術與進度限制，目前發電量僅佔全台電力0.01%，傳言忽略開發關鍵前提，錯誤解讀台電受訪內容。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳訊息聲稱根據台電研究，「台灣地熱能超乎預期，光靠地熱就足以供應台灣現在用電所需」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳訊息聲稱依據台電研究，是真的嗎？

傳言引用雜誌報導，但斷章取義台電說法

網傳訊息聲稱依據台電最新研究，但並無提供任何消息來源。

查核記者以「台電」、「地熱」等關鍵字查詢，可查到遠見雜誌今年10月22日報導提到，台灣地熱的發電潛能約40GW，根據台電估算，若每座地熱電廠都能達到仁澤電廠70%的容量因數，光靠地熱就可供台灣發電使用。

查核記者向台電求證。台電表示，的確曾接受該雜誌訪問，原始報導於2023年11月發布；但台電意思是，必須40GW的地熱潛能都完成開發，而且每座電廠的容量因數都達到70%以上，地熱發電才有可能提供台灣用電所需。也就是說，台電談的是未來地熱發電的願景，不是指現在，網傳說法過於簡化台電受訪原意。

因此，傳言說法來自雜誌對台電的訪談，但斷章取義台電說法，省略地熱40GW需開發完成、每座電廠容量因數70%以上的兩大前提。

查核點二：目前有可能只靠地熱供應全台用電嗎？

依最樂觀估計，2050年也僅能提供目前15%電力

（一）經濟部能源署表示，目前台灣深層地熱「蘊藏量」估計40GW，但受限於深層取熱技術發展，且位於國家公園、特定農業區的地熱都無法開發，因此實際開發量通常會小於蘊藏量（40GW）。

能源署說，目前地熱納入前瞻能源關鍵計畫，已規劃2025年達到裝置容量20MW、2030年達200MW（1GW=1000MW）、2050年達3~6.2GW，至於未來地熱能開發到什麼程度，要視技術而定。

（二）成大資源工程學系教授謝秉志解釋，台灣有40GW地熱潛能，是來自經濟部地質調查所2023年所公布的調查，台灣10大地熱潛能區加總為39.7GW，約等於40GW。

謝秉志說，40GW是地熱潛能，但實際開發出來稱「裝置容量」，而地熱的容量因數一般評估是73%。以樹上果子來比喻，潛能是看得到的，而「裝置容量」是能採收、吃得到的，跟實際發電量有關。

謝秉志說，目前地熱的裝置容量，政府規劃2025年要達到20MW、2030年200MW，到2050年則是3到6.2GW，顯示要完全開發40GW地熱潛能，仍有一大段路要走。台電對媒體的說法，比較像是一個政策宣示，不太需要用嚴苛標準檢視。

（三）台大地質系教授宋聖榮表示，地熱潛能約40GW，大約接近目前台灣1年用電量；但目前地熱難以完全開發，還不能說靠地熱能供應全台用電。

宋聖榮說，他粗估40GW的地熱能開發出20%，即8GW的裝置容量，與政府估計2050年最多能開發6.2GW，其實相去不遠。如果以政府估計，2050年能開發出3到6.2GW計算，約可供應目前全台7.5%到15%電力。

（四）查核中心檢視最新能源統計月報，目前地熱裝置容量為7.4MW，進度僅達地熱潛能40GW的0.02%。依據經濟部全國電力供需報告，地熱佔全國總發電裝置容量約0.01%。

圖3：目前地熱發電裝置容量占比為0.01%／來源：經濟部112年度全國電力資源供需報告

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則