標題：【易生誤解】網傳影片「國軍訓練攀越兩米壕溝竟用梯子、體測標準低」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10706/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/13版】

網路流傳一段台灣國軍訓練影片，聲稱國軍訓練攀爬兩米壕溝竟可用梯子，伏地挺身、平板撐體等體測標準遜於共軍，以及室外超過32度就不操課等內容。實際狀況為何？

一、傳言影片比較國軍與解放軍的訓練，意圖證明國軍訓練較差。但其引用的例子，國軍訓練項目是通過壕溝、共軍是翻越高牆，比較項目並不相同。此外，國軍一年期義務役必須要通過500障礙項目，其中一項就是翻越2米高牆。

專家也說，傳言影片舉例的國軍與解放軍的訓練方式與項目完全不同，不能進行類比。

二、網傳影片引述的體測標準是一年期義務役的標準；針對志願役，19-29歲、30-44歲的體測標準不同，比義務役更為嚴格。

三、網傳提到室溫超過32度，國軍就不出操，是因為2013年洪仲丘案更改的規定。不過，洪仲丘案引發的軍中改革，無關軍隊室外操課溫度規定。

一直以來，國軍規定危險係數（室外溫度＋相對濕度×0.1）若40以上，僅停止高強度的體能戰技訓測，或換場地，其餘課程均正常實施。

傳言影片引用不同的訓練項目對比國軍與共軍，且僅片面提供義務役的體測標準，誤導台軍訓練品質差，因此傳言為易生誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】國軍訓練標準與成效為可受公評之事。本查核報吿僅針對網傳影片提及的訓練內容與體測規定進行查核。

背景

社群平台流傳一段影片，內容聲稱台灣國軍是「草莓兵」，訓練越過兩米壕溝時竟可以用梯子，相較之下解放軍面對兩米高牆，是直接翻牆而過；此外，影片內容還提到國軍體測標準很低，俯卧撐兩分鐘只要28次，而平板支撐則只要50秒。

此外，傳言影片還提及2013年發生洪仲丘案後，國軍為防止官兵中暑，規定氣溫32度以上不得出操等內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片「國軍訓越過兩米壕溝時竟然可以用梯子」，是真的嗎？

查核記者以傳言影片截圖後反搜，找到軍媒《軍聞社》2024年3月15日發布影片，內容顯示一年期義務役訓練新增「震撼教育」訓練，其中包括以鐵梯通過壕溝項目。經比對，可知傳言影片內容部分擷取自《軍聞社》報導。

不過，檢視傳言影片，解放軍進行的訓練是翻越兩米高牆，而國軍則是以V型梯下降到兩米深壕溝。一個是高牆，一個是壕溝，兩者並非相同的訓練科目，無法類比。

此外，根據軍媒《青年日報》2020年報導，國軍500障礙中途設有「雙木欄、爬竿、板牆、高跳台、壕溝、獨木橋、低絆網」等7項障礙，其中就包括翻越2米高牆項目。一年期義務役須全副武裝通過，考驗全身協調，以及體力與耐力。

因此，傳言影片比較國軍與解放軍的訓練是完全不同項目，一個是通過壕溝，一個是翻越牆；且國軍一年期義務役必須要通過500障礙項目，其中一項就有翻越2米高牆。

查核點二：網傳影片國軍體測標準是否正確？

傳言影片提及的國軍體測標準2分鐘仰臥起坐28下、平板撐體50秒等數值，經查出自於《青年日報》2024年03月22日報導，這是一年期義務役入伍訓練期末鑑測的三項體能鑑測通過標準。

國防部表示，國軍志願役體測分為三個年齡層（19-29歲、30-44歲、45-59歲），各有不同標準。以19-29歲區間為例，男子體能測驗標準伏地挺身2分鐘40下、平板撐體110秒合格。30-44歲伏地挺身2分鐘30下、平板撐體100秒合格。45-59歲伏地挺身2分鐘20下、平板撐體80秒合格。

《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘表示，傳言影片舉例的國軍與解放軍的訓練方式與項目完全不同，不能進行類比。不過，針對目前義務體測標準，專家認為，還是應該比照志願役標準，才能有更完整的訓練。

網傳影片國軍體測標準是一年期義務役，志願役19-29歲、30-44歲體測標準不同，更為嚴格。

查核點三：室外溫度超過32度國軍不操練，是在洪仲丘案後改的規定？

根據《中央社》報導與台灣高等檢察署網站資料，陸軍義務役下士洪仲丘退伍前，因違反規定攜帶照相手機，遭到關禁閉處分，2013年7月3日在營區體能訓練後身體不適送醫不治。隨後引發軍法、禁閉悔過制度等相關改革；不過，相關軍中變革均與網傳影片所稱室外溫度超過32度不得操課的規定無關。

國防部表示，一直以來國軍規定就是以危險係數作為室外操課的依據標準。危險係數40以上時，僅停止高強度的體能戰技訓測其餘課程均正常實施，並依部頒「中暑防治卡」危險係數操課規定，調整訓練場地、節奏及增長休息時間與飲水，不得規避訓練職責，以兼顧部隊訓練安全及成效。

危險係數計算方式是室外溫度（℃）＋相對濕度×0.1。比如室外溫度33℃、相對濕度80％，危險係數即為33＋（80×0.1）=41。

因此，2013年洪仲丘案引發的軍中改革，無關軍隊室外操課溫度規定。

一直以來，國軍規定危險係數（室外溫度＋相對濕度×0.1）若40以上，僅停止高強度的體能戰技訓測，或換場地，其餘課程均正常實施。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則