標題：【易生誤解】網傳「汪小菲跟台灣人結婚拿到永久居住權，離婚後可帶母親來台用健保」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10428/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/28版】

國民黨立委提案修法縮短陸配入籍年限，引發諸多討論。近日藝人大S與前夫汪小菲間的糾紛鬧上新聞媒體，社群平台開始流傳，汪小菲透過與大S的婚姻拿到永久居留權，雖然離婚，仍可申請母親張蘭來台使用健保。這個說法是錯的，因為：

一、陸配須先取得台灣身分證，才能申請其70歲以上、中國籍父母來台定居，並進而參加健保。但根據公開資料查證，張蘭未滿70歲，不符合申請來台規定。

依目前法規，陸配取得身分證至少需要6年；若要申請中國籍父母來台定居，其父母還必須符合年齡70歲以上，且每年限額60名的雙重限制。目前雖有陸配入籍年限縮短的修法討論，但此修法條文中尚無放寬其父母來台定居規定。

二、根據移民署說法，現行陸配申請父母來台，需要排隊10年以上，即使所有資格都符合，申請的等待期很長，實務上可以說是相當困難。

三、此外，陸配未取得身分證前，即使其中國父母來台短期探親，也不得使用健保。

依據現行法令，取得身分證的陸配確實可依規定申請年邁中國籍父母來台定居，這是國家法律賦予的權利。但傳言並未提供相對嚴格的申請前提，以及每年有限額的相關資訊，容易引起誤解，以為所有陸配均可無限制帶中國父母來台使用健保就醫，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

【查核聲明】傳言以汪小菲與張蘭個案為例，錯誤指稱離婚陸配可帶父母來台使用健保；因社會關注陸配入籍年限與健保公平性議題，查核中心因此查證此傳言，希望釐清相關事實。

【議題觀察室】陸配、外配為何「兩制」？破解「陸配雙親來台無限使用健保」說法

【錯誤】網傳「立委提案縮短陸配取得身分證年限，造成陸配雙親無限制來台免費使用健保」？

【易生誤解】網傳圖卡「與中國籍配偶結婚的榮民的死亡率71%」？

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景