標題：【易生誤解】網傳「國軍接戰大變革，營、連長可以下令發射飛彈迎敵，三軍統帥、國防部長、參謀總長等不需負責」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10780/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/8版】

近期社群平台流傳圖卡稱國軍接戰改變，營、連長可以下令發射飛彈迎敵，三軍統帥、國防部長、參謀總長等不需負責。傳言說法是真的嗎？

一、參謀總長梅家樹6月26日於立法院委員會答復立委時指出，針對漢光40號演習規劃，著重各個戰術層級單位「去中心化指管」及「交戰規則」運用，要求各戰術層級單位在指揮鏈中斷的情況下，得以縮短決策程序，營、連長有權力下達任務命令與獨立接戰能力，進行防衛。

有媒體報導上述內容時提到，「營、連長在『指揮鏈中斷』下 可下令發射飛彈迎敵」；但網傳圖卡擷取部分標題，刻意忽略「指揮鏈中斷」等前提。

二、軍事專家指出，國軍「指揮鏈」是指三軍統帥、國防部長、參謀長、部隊指揮官，依據權責所下達的命令。在指揮鏈中斷情況下，部隊無法聯繫指揮單位，面對敵軍攻擊，部隊營、連長需要立即做出回擊判斷，並非統帥或高層卸責。

網傳「營長、連長可以下令發射飛彈」是指在指揮鏈中斷情況下，面對敵軍攻擊時的接戰應變作為，並非統帥、國防部長不需責任。傳言圖卡刻意擷取媒體部分資訊、去脈絡解讀，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

漢光40號演習將於7月底舉行，社群平台近期流傳一張圖卡，稱國軍接戰有大變革，營、連長可以下令發射飛彈，三軍統帥大甩鍋、國防部長、參謀總長、司令等都不用負責。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「營連長可以自行下令發射飛彈」，原始事件為何？

傳言圖卡出處為何？

透過檢索網傳內容，找到《中時新聞網》6月28日標題〈國軍接戰大變革！營、連長在『指揮鏈中斷』下 可下令發射飛彈迎敵〉報導。經比對，新聞標題與傳言圖卡「黃色處」文字大致相符，但遺漏「指揮鏈中斷」前提。

報導指出，參謀總長梅家樹針對漢光40號演習規劃，著重各個戰術層級單位「去中心化指管」及「交戰規則」運用，要求各戰術層級單位在指揮鏈中斷的情況下，得以縮短決策程序，營、連長有權力下達任務命令與獨立接戰能力，進行防衛。

檢視報導，傳言圖卡黑字「高層躲責任」等字樣並未出現在報導內容中。

參謀總長談話時間地點為何？營連長可以自行下令發射飛彈的原始脈絡是什麼？

（一）以梅家樹等關鍵字檢索，找到《聯合報》、《青年日報》、《中央社》等報導，梅家樹6月26日在立法院院外交及國防委員會答復立委質詢時表示，今年漢光演習著重各戰術層級單位去中心化指管及交戰規則運用，使各戰術層級單位在指揮鏈中斷情況下，得以縮短決策程序，爭取戰場主動優勢，執行防衛作戰。

另根據《自由時報》報導，引述軍方高層消息來源表示，在作戰情況下，若是與上層之間的指揮通訊中斷，又遇到敵軍機艦、飛彈攻擊時，三軍部隊基層的飛彈連隊、連長就可以依據接戰規則、判斷敵情，決定是否發射飛彈迎戰。

（二）檢視6月26日立法院外交及國防委員會質詢內容，梅家樹答復立委黃仁質詢時表示（影片7分12秒處），這次漢光演習在去中心化的五大面向：第一，各級的指揮官要非常清楚其任務；第二，給予指揮官充分的授權；第三，給予指揮官一個非常清楚的責任區；第四，給予指揮官非常周延、詳盡的交戰規則；第五，獨立作戰的能力。

綜合上述，今年漢光演習重點在各戰術層級單位去中心化指管及交戰規則運用，網傳「營長、連長可以下令發射飛彈」是中心指揮鏈中斷情況下，面對敵軍攻擊時的接戰應變作為。國軍中心指揮鏈依舊存在，並非網傳三軍統帥、國防部長等高層要推卸責任。

軍事專家看法

國防安全研究院副研究員舒孝煌指出，國軍「指揮鏈」是指三軍統帥、國防部長、參謀長、部隊指揮官，依據權責所下達的命令。

這次漢光演習要演練的「去中心化指管」等項目，是指在指揮鏈中斷的情況下，比如參謀總長命令無法透過通訊下達至部隊，戰鬥部隊在面對敵軍攻擊時，可以自行接戰。

舒孝煌說，在指揮鏈中斷下，部隊無法跟指揮單位進行聯繫，代表指揮單位不知道、也不了解目前部隊實際狀況。因此，在面對敵軍攻擊，營長、連長才需要立即做出反擊判斷，並非是卸責，網傳說法不合理。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌、陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則