標題：【易生誤解】網傳「美議員與烏克蘭總統會面時說俄羅斯人正在死亡，這是我們花過最成功的錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9395/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/26版】

傳言影片近期在社群流傳，查證結果如下：

一、傳言影片原始脈絡為烏克蘭總統澤倫斯基於5月26日，在基輔會見美國參議員葛蘭姆，澤倫斯基官方臉書公布兩人談話影片1分16秒，網傳影片擷取自該影片13秒片段，並於後製加上中文或英文字幕。

二、檢視媒體報導提供的澤倫斯基與葛蘭姆會面的另一段長度更長影片，美議員說「我們花過最值得的錢」是在回應澤倫斯基感謝美國對烏克蘭的軍事援助；「俄國人正在戰死」則是在與澤倫斯基談論到「不自由，毋寧死」的對話內容。

「俄羅斯人正在戰死」與「我們花過最值得的錢」這兩句話，是美議員在與澤倫斯基會面的不同時間點的交談內容。

三、剪輯師協助檢視官方公布的兩人會面影片後表示，影片經剪輯，畫面顯示「俄羅斯人正在死亡」、「我們花過最成功的一筆錢」有出現剪輯點，顯示非美議員連續說出的一段話，而是在與澤倫斯基會面不同時間點說的兩段對話。

傳言影片原始脈絡為澤倫斯基5月26日在基輔會見美國參議員葛蘭姆，澤倫斯基官方臉書公布兩人談話影像紀錄。網傳內容擷取官方影片，加上後製中文字幕，讓前後兩段不同脈絡的紀錄，易誤解為美議員稱「俄羅斯人正在死亡，援烏是我們花過最成功的一筆錢」，因此，為易生誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳影片的原始文意與脈絡進行查證。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

烏俄戰爭迄今已經超過一年。社群平台近期流傳一段傳言搭配影片，傳言內容指出，美國參議員葛蘭姆：俄羅斯人正在死亡，「援烏」是美國花過最成功的錢。搭配的影片長度為13秒，內容為澤倫斯基與葛蘭姆談話，影片上以簡體字字幕呈現「美参议员：俄罗斯人正在死亡 援乌是我们花过最成功的钱 网友：暴露美政策真面目」。

傳言也在推特、中國社群平台微博流傳，俄羅斯官媒《今日俄羅斯》微博帳號也有發文。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「美國參議員葛蘭姆說『俄羅斯人正在死亡，援烏是我們花過最成功的一筆錢』」，實際狀況為何？

傳言原始事件為何？

查核中心檢索烏克蘭總統澤倫斯基官方臉書專頁，找到2023年5月26日公布澤倫斯基與美國參議員葛蘭姆在基輔會面1分16秒影片。影片中兩人對話以英文進行，影片並無壓上字幕。

查核記者檢視，澤倫斯基向葛蘭姆表達歡迎之意，並感謝美國人民、總統與國會跨黨派對烏克蘭的支持，強調這對烏克蘭非常重要。

接著影片顯示澤倫斯基向葛蘭姆說「不自由，毋寧死」，葛蘭姆回覆時重述「不自由，毋寧死」，並稱「俄羅斯人正在戰死」；畫面隨後顯示葛蘭姆說「我們花過最值得的錢」，澤倫斯基回覆「非常感謝」。

經比對，網傳影片擷取自澤倫斯基臉書專頁影片的部分片段，但僅片面呈現澤倫斯基與葛蘭姆的談話，且後製字幕、網友評論，加強網傳影片引人誤解的內容。

網傳「美議員說俄羅斯人正在死亡，援烏是我們花過最成功的一筆錢」，是否屬實？

（一）查核中心另檢視《路透社》YouTube頻道2023年5月30日發布烏克蘭政府公布澤倫斯基與葛蘭姆會面另一段影片，長度1分40秒。

在影片00:14處澤倫斯基感謝美國從俄烏戰爭爆發後提供價值380億美元的軍事援助，這對烏克蘭說是非常巨大的支持；葛蘭姆聽完後回應「我們花過最值得的錢（the best money we’ve ever spent）」，澤倫斯基再度回應非常感謝。

葛蘭姆隨後說，他在俄烏戰爭發生後的第457天造訪烏克蘭，烏克蘭人抵抗入侵，讓他回想起「我們在美國更好的自己。在美國有段時間我們就是這樣，戰鬥到最後一刻，我們不是得到自由，就是死亡（free or die）」，澤倫斯基重述「不自由，毋寧死」。

葛蘭姆回覆贊同，澤倫斯基說「你們現在是自由的，我們也終將自由（now you are free and we will be）」，葛蘭姆接著說「而俄羅斯人正在戰死（And the Russians are dying）」，澤倫斯基又回「沒錯，但他們來到了我們的領土。我們不是在他們的領土上戰鬥。」

根據美議員與澤倫斯基會面的較長影片顯示，美議員說「我們花過最值得的錢」是在回應澤倫斯基感謝美國對烏克蘭的軍事援助；美議員說「俄國人正在戰死」是與澤倫斯基談論到「不自由，毋寧死」的對話內容。

（二）查核中心協請剪輯師陳益能協助檢視澤倫斯基臉書公布與美議員會面的影片。

陳益能表示，檢視烏克蘭政府公布的影片，可以發現美議員會面澤倫斯基的影片有經過剪輯，影片顯示「俄羅斯人正在死亡」、「我們花過最成功的一筆錢」並非美議員連續說出來的一段話，而是在與澤倫斯基會面時，不同時間點的獨立兩段對話，這兩段話前後文脈絡也不同。

爭議點二、國際查核組織查證結果為何？

《路透社》、《法新社》、《新聞周刊》均有發布查核報告指出，「俄羅斯人正在死亡」、「我們花過最成功的一筆錢」這兩句話是在美議員與澤倫斯基會面時的不同時間點的談話內容，並非美議員在同一時間點，連續說出來的一段整段話。

葛蘭姆在回覆《路透社》查證時表示，「像往常一樣，俄羅斯宣傳機器又開始忙起來了。」

結論

【報告將隨時更新 2023/7/26版】

傳言影片近期在社群流傳，查證結果如下：

一、傳言影片原始脈絡為烏克蘭總統澤倫斯基於5月26日，在基輔會見美國參議員葛蘭姆，澤倫斯基官方臉書公布兩人談話影片1分16秒，網傳影片擷取自該影片13秒片段，並於後製加上中文或英文字幕。

二、檢視媒體報導提供的澤倫斯基與葛蘭姆會面的另一段長度更長影片，美議員說「我們花過最值得的錢」是在回應澤倫斯基感謝美國對烏克蘭的軍事援助；「俄國人正在戰死」則是在與澤倫斯基談論到「不自由，毋寧死」的對話內容。

「俄羅斯人正在戰死」與「我們花過最值得的錢」這兩句話，是美議員在與澤倫斯基會面的不同時間點的交談內容。

三、剪輯師協助檢視官方公布的兩人會面影片後表示，影片經剪輯，畫面顯示「俄羅斯人正在死亡」、「我們花過最成功的一筆錢」有出現剪輯點，顯示非美議員連續說出的一段話，而是在與澤倫斯基會面不同時間點說的兩段對話。

傳言影片原始脈絡為澤倫斯基5月26日在基輔會見美國參議員葛蘭姆，澤倫斯基官方臉書公布兩人談話影像紀錄。網傳內容擷取官方影片，加上後製中文字幕，讓前後兩段不同脈絡的紀錄，易誤解為美議員稱「俄羅斯人正在死亡，援烏是我們花過最成功的一筆錢」，因此，為易生誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳影片的原始文意與脈絡進行查證。