標題：【易生誤解】網傳「印尼海邊萬隻魚逃到海岸，不知海底要發生什麼事」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10226/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/25版】

一、網傳影片最早由特定TikTok帳號在1月7日發布，根據地理位置比對，該地並不是在印尼，而是在菲律賓薩蘭加尼省馬希姆市的海域。

二、由於菲律賓1月9日發生地震，部分網民將此事件視為地震前兆。根據菲律賓當地媒體引述該國環境研究員指出，沙丁魚擱淺可能是上升流造成的現象，地震與魚群擱淺沒有直接關聯。

台灣專家也指出，網傳影片應為小鯷魚跳動擱淺情形，台灣過去也發生過類似狀況。目前沒有足夠的科學研究證明此類魚群跳動的確切原因。但以一般常見的情況推測，可能跟海底下有大魚追趕有關。

三、至於地震前的動物行為是否能作為一種地震、大災難徵兆？地震學家稱，截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。

因此，地震後網路上出現的地震魚、魚跳躍，可能只是湊巧跟地震發生時的時間點很相近，民眾不需要太過緊張或恐慌。

網傳影片地點不是印尼，而是菲律賓；且傳言藉此推測可能有大事發生，實際上並沒有任何足夠科學證據，此傳言易引起恐慌。因此，為易生誤解訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

臉書、TikTok近期流傳影片，影片中可以看到海岸有大量魚群跳動，也有部分魚群死於海岸邊，引發民眾圍觀撈魚。社群上流傳訊息時稱，「印尼海邊萬隻魚逃到海岸，不知海底要發生什麼事？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始內容為何？

影片地點在哪，是印尼嗎？

查核中心檢視網傳TikTok影片浮水印，透過檢索找到平台帳號「hyxney」1月7日發布的影片，檢視影片描述「今天清晨發生在薩蘭加尼省（菲律賓）的其中一個度假村」 （happened early this morning at Saranggani province isa sa mga beach resort sa Maasim）。

另以關鍵字找到同一地點不同視角的影片，經Google地圖檢索比對，確認影片拍攝地點在菲律賓薩蘭加尼省馬希姆市的JML Beach House，點進去也可以找到沙丁魚擱淺的照片。

海岸魚群跳動的原因為何？專家怎麼看？

查核中心以關鍵字「Sarangani Province Maasim」、「sardines」搜尋，找到《菲律賓通訊社》與《每日詢問者報》。根據報導內容得知，菲律賓民答那峨島薩蘭加尼省馬希姆（Sarangani Province Maasim）附近多個海域1月7日發生大量沙丁魚暴動、擱淺事件。

報導指出，由於1月9日，菲律賓薩蘭加尼省外海發生6.7規模地震，網路上有民眾將兩件事連結在一起。

針對當地居民認為沙丁魚擱淺可能是災害發生的前兆，對此，環境與自然資源部研究員西利洛（Cirilo Lagnason）在Facebook表示，沙丁魚擱淺並不一定是地震活動的跡象，可能是上升流造成的現象，地震與魚群擱淺沒有直接關聯。

查核中心採訪臺灣海洋大學海洋生物研究所講座教授邵廣昭。他檢視影片指出，此影片當中應是小鯷魚在岸邊跳動的情形，過去台灣地區如馬祖、北部野柳、漁港也常看過小鯷魚跳動的情形，是很常見的現象。

至於為何會發生魚群跳動？邵廣昭說，現在並沒有足夠的科學研究證明此類魚群跳動的確切原因。但是，以一般常見的情況推測，可能跟底下有大魚追趕有關。因大魚也要覓食，因此導致小魚亂竄，小鯷魚是群游魚種，就會發生大群小魚跳動上岸的情況。

魚群跳動是否可以為地震預兆?

過去網路上也常有魚群跳動、動物遷徙行為等稱是大地震前兆。查核中心曾發布〈地震預言，科學不科學？〉文章，採訪氣象署地震測報中心、台大地震學系特聘教授。

氣象署地震測報中心主任吳健富說，每次大地震發生過後，網路會流傳抓到地震魚、魚跳躍、地表出現蚯蚓、爬蟲類、天空大量鳥類等動物異常現象，可以理解民眾會把一些生活發生的特別奇異現象跟大地震聯想在一起，過去也有科學家嘗試研究此謎題。

但截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。因此，地震後網路上出現的地震魚、魚跳躍，可能只是湊巧跟地震發生時的時間點很相近，民眾不需要太過緊張或恐慌。

台大地質學系特聘教授徐澔德說，或許動物真的較人類敏感，能夠提前感知到地震發生，但就跟其它地震預測的研究一樣，目前科學家還沒有辦法瞭解這些現象與地震之間的確實關聯。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/25版】

一、網傳影片最早由特定TikTok帳號在1月7日發布，根據地理位置比對，該地並不是在印尼，而是在菲律賓薩蘭加尼省馬希姆市的海域。

二、由於菲律賓1月9日發生地震，部分網民將此事件視為地震前兆。根據菲律賓當地媒體引述該國環境研究員指出，沙丁魚擱淺可能是上升流造成的現象，地震與魚群擱淺沒有直接關聯。

台灣專家也指出，網傳影片應為小鯷魚跳動擱淺情形，台灣過去也發生過類似狀況。目前沒有足夠的科學研究證明此類魚群跳動的確切原因。但以一般常見的情況推測，可能跟海底下有大魚追趕有關。

三、至於地震前的動物行為是否能作為一種地震、大災難徵兆？地震學家稱，截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。

因此，地震後網路上出現的地震魚、魚跳躍，可能只是湊巧跟地震發生時的時間點很相近，民眾不需要太過緊張或恐慌。

網傳影片地點不是印尼，而是菲律賓；且傳言藉此推測可能有大事發生，實際上並沒有任何足夠科學證據，此傳言易引起恐慌。因此，為易生誤解訊息。