標題：【易生誤解】網傳影片「太陽能也有廢料，每月3-4千噸廢料，令人擔心未來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9807/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/25版】

近期流傳影片，聲稱「太陽能也有廢料，處理方式令人擔心未來」，查證如下：

一、網傳影片實為一媒體在2016年7月28日的報導內容。該報導內容指出，台灣每年在太陽能板電池原料「矽晶圓」的製作過程中，會產生3000-4000噸砂漿廢料。

二、查核中心採訪經濟部、太陽能光電產業協會、太陽能電池製造業者、以及相關學者協助檢視影片內容。

專家、業者解釋，太陽能板的製造過程分為上、中、下游，網傳影片所提及的狀況是「上游」的製造情況，切割太陽能矽晶圓片會產生廢砂漿。然因產業競爭等因素，從2018年開始，台灣太陽能業者已改向中國、東南亞等地進口矽晶圓片，台灣上游產業已沒落，網傳影片內容並非現今產業現況。

專家、業者、經濟部也說明，太陽能產業的「廢砂漿」早期無法回收利用，但目前技術已可將廢料回收處理進入煉鋼業再利用，或者製成二氧化矽，供工業原料使用。影片所稱非法掩埋是早期少數不肖個案，不是業界常態。

傳言影片為2016年新聞報導，內容已不符現今的太陽能產業現況，因此為易令人誤解的錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)在 Instagram 查看這則貼文台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文背景近期社群平台、通訊軟體流傳一段影片，影片中引用一則電視新聞報導的片段。該新聞片段內容為，目前太陽能產業每月產生3-4千噸廢砂漿，其是製造太陽能板的原料矽晶圓產生的廢料，物質如果流入土壤或水就可能對人體造成傷害。每年產生的廢料處理的只有1成。報導中光電業者指出，過去15年有9成廢砂漿都沒有處理，沒有處理的都到土壤裡去。影片旁白說，有其他業者透露，台灣有不肖業者將非法廢料傾倒7縣市。網傳影片除擷取新聞報導外，另壓上「太陽能也有廢料」、「廢料的處理方式卻令人擔心未來」、「廢核vs光電 誰謀殺了台灣」等標題。圖1：社群平台流傳訊息擷圖查核爭議點一、影片中引述的報導內容為何？檢視傳言影片中引用的報導，為TVBS2016年7月28日的報導內容。該報導主要內容指出，太陽能板電池原料「矽晶圓」的製作過程中，會產生砂漿廢料，若不妥善將有毒物質乙二醇、聚乙二醇分離，汙染土地水源後會對人體造成傷害。記者在報導中以旁白指出，太陽能原料製造產生的廢砂漿，每月產生3-4千噸廢沙漿，業者光宇應用材料董事長受訪則說，過去15年，90%都沒有處理廢砂漿，沒有處理的，「都到土壤裡面去了」。報導中又引述不具名業者說法，稱廢料傾倒地點包括七縣市。由上可知，傳言影片為2016年媒體報導，並非近期事件。爭議點二、新聞報導描述的內容是最近的狀況嗎？（一）經濟部產業發展署指出，太陽能板的製造過程分為上、中、下游，不同階段的製造處理不同，新聞報導所提及的狀況是上游「原料」的製造情況。經濟部解釋，太陽能板電池原料是矽晶，上游原料廠商會切割原料矽晶，進而產生如報導中的砂漿廢料。過去台灣有多家廠商切割矽晶製作「多晶矽太陽能電池」，因廢料處理技術的不成熟，確實有廠商將廢料囤放倉庫，進而導致汙染的情況。之後，台灣太陽光電電池原料主要從中國、馬來西亞、越南等國進口矽晶片，國內廠商再製作太陽能板電池、系統模組。因此，報導的內容是過去的狀況，不是台灣光電產業現況。圖2：台灣太陽能產業鏈／事實查核中心製圖（二）成大資源工程系副教授陳偉聖表示，影片內容是太陽能上游廠生產矽晶圓片的廢砂漿，以受訪年代2016年推估，當時台灣還有此一產業，可能每月有3000-4000噸廢砂漿產生。但後來台灣中游廠改用中國、越南等地較便宜的矽晶圓片，台灣的上游產業因此沒落，目前僅剩兩家還在生產太陽能板專用的矽晶圓，但產量都很少，且以外銷特殊產品為主，廢料量也大幅減少，影片內容並不符合現況。（三）查核中心諮詢太陽能產業中游業者、製造太陽能電池、模組的「聯合再生能源」，該公司經理許政鴻表示，目前台灣太陽能中游廠商，都從中國或越南進口矽晶圓片，台灣上游廠商基本上已經退出此產業鏈。許政鴻說明，中國生產的矽晶圓片較便宜，佔全世界市場八成，因此台灣中游廠商早就陸續改從中國或中資越南廠進口，台灣上游業者無法競爭，大約自2018年後，台廠就已不生產主流的矽晶圓片。綜合以上，太陽能板的製造過程分為上、中、下游，網傳影片所提及的狀況是「上游」的製造情況，為切割太陽能矽晶片所產生的廢砂漿。但目前台灣太陽能業者已改向中國、東南亞等地進口矽晶圓片，台灣上游產業已沒落，因此網傳影片內容並非產業現況。爭議點三、生產太陽能矽晶片的廢砂漿如何處理？（一）查核記者向傳言影片中受訪業者光宇應用材料諮詢，釐清2016年受訪內容。該公司總經理何英志表示，公司前董事長在影片中的談話，其實有點太簡化，可能造成觀眾誤解。何英志說，影片中說廢砂漿1成有處理，另9成掩埋，其實是指1成可回收再利用，另外9成經過焚化、去除重金屬等處理後，再合法掩埋，並非指9成廢料是非法掩埋。太陽能上游廠的廢砂漿都是另行委託合法業者處理，但只有少數業者有能力可以將廢料回收利用，其餘業者就是依照法規，去除有毒物質後再合法掩埋。如有非法掩埋，都是少數不肖業者所為，訪談原意不是指控有九成業者違法。何英志說，目前太陽能廢砂漿全台每月僅約1、200噸，公司也還在收受廢砂漿，目前可回收製成二氧化矽供工業原料使用，此外處理過程中產生的氫氣也可發電。（二）陳偉聖表示，切割矽晶圓所產生的廢砂漿，太陽能業者是委託有合法執照的資源業者處理，據他所知，因早期缺乏回收利用的技術，因此這些業者都是租用倉庫存放廢料，僅有少數不肖業者會隨意掩埋。陳偉聖指出，目前台灣僅剩兩家廠商還在生產太陽能板專用的矽晶圓，估計每月產生的廢料約100多噸左右，這些廢料也都會委請合法業者處理。陳偉聖說，後來自己實驗室有研發出方法，能將廢砂漿製成矽錠，供煉鋼業使用，也有技轉給民間業者，目前已經可以處理過去留下的廢料。（三）經濟部指出，目前台灣的太陽能產業主要集中在中、下游，只剩非常少數的廠商會自己製造矽晶片，如友達晶材，其製造的矽晶片主要是提供給美國、德國。此外，現在國內也有廠商可以將廢料固化成矽錠，進入煉鋼業回收再利用。綜合以上，專家表示，太陽能產業的「廢砂漿」是交由資源業者處理，早期無法回收利用，有些業者去除重金屬等物質後合法掩埋，有些業者則租用倉庫存放，只有少數不肖業者會非法掩埋。但目前技術已可將廢料固化成矽錠，進入煉鋼業回收再利用，或者製成二氧化矽，供工業原料使用。結論【報告將隨時更新 2023/10/25版】近期流傳影片，聲稱「太陽能也有廢料，處理方式令人擔心未來」，查證如下：一、網傳影片實為一媒體在2016年7月28日的報導內容。該報導內容指出，台灣每年在太陽能板電池原料「矽晶圓」的製作過程中，會產生3000-4000噸砂漿廢料。二、查核中心採訪經濟部、太陽能光電產業協會、太陽能電池製造業者、以及相關學者協助檢視影片內容。專家、業者解釋，太陽能板的製造過程分為上、中、下游，網傳影片所提及的狀況是「上游」的製造情況，切割太陽能矽晶圓片會產生廢砂漿。然因產業競爭等因素，從2018年開始，台灣太陽能業者已改向中國、東南亞等地進口矽晶圓片，台灣上游產業已沒落，網傳影片內容並非現今產業現況。專家、業者、經濟部也說明，太陽能產業的「廢砂漿」早期無法回收利用，但目前技術已可將廢料回收處理進入煉鋼業再利用，或者製成二氧化矽，供工業原料使用。影片所稱非法掩埋是早期少數不肖個案，不是業界常態。傳言影片為2016年新聞報導，內容已不符現今的太陽能產業現況，因此為易令人誤解的錯誤訊息。【更新說明 2023/10/25版】為求內容完整，補充傳言影片當事人業者訪問，因此調整摘要、爭議點三。補充資料台灣太陽能產業鏈的變化太陽光電產業協會秘書長姜暭先說明，太陽能產業可分上中下游，上游廠商進口矽原料並切割成晶圓片，再交給中游廠商製作太陽能電池與模組，最後才是下游的系統設備廠。但因中國進入太陽能上游事業，台灣業者不敵中國產品的低價優勢，因此紛紛轉型或退出市場。姜皞先說，當年約有六七家上游業者，代表廠商為綠能科技，由於出現巨額虧損，已於2019年下市，其他同業如中美晶等都則改做半導體晶圓製作，退出太陽能上游。目前台灣還在做太陽能矽晶圓的代表業者是友達晶材，但是產量很少，以外銷高單價商品為主。經濟部解釋，台灣業者目前主要發展中游的太陽能電池及模組製造（如聯合再生、茂迪、元晶等），以及下游的系統建置業者。但從趨勢來看，下游系統業者創造之總產值已遠大於中游的太陽能電池及模組製造，因為目前中游的太陽能電池及模組製造國際競爭激烈，全球市場超過8成來自於中國大陸，其次為馬來西亞、越南等東南亞國家。目前國內政策規劃2025年太陽光電20GW設置目標使國內系統建置產業蓬勃發展，而我國電池及模組製造業者主要以內銷國內市場給系統建置廠商為主。廢棄太陽能板如何處理？目前太陽能板使用期限約20年，未來這些無法使用的太陽能板會如何處理？查核中心曾於查核報告第2374號諮詢專家，介紹台灣現行太陽能板回收機制。專家表示，環保署有建置廢棄太陽能板回收機制，並委託太陽光電產業協會執行處理。回收流程是先由各地回收商清運，集中到能處理太陽能板的台灣業者，合格業者先拆解太陽能板鋁框，送到煉鋁工廠作原料使用，剩下的組件粉碎後，再送日本處理。專家解釋，台灣送往日本的是矽晶片、玻璃、金屬導線的粉碎物，由於其中沾黏塑料，需要溶液將其中少量貴金屬取出回收，剩下的玻璃渣則可作道路填料使用。台灣業者不想處理的原因是不符成本，並非沒有能力，由於太陽能板的可供利用的貴金屬含量極低，需要有一定的廢棄量，業者才有意願建置產線處理。

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期社群平台、通訊軟體流傳一段影片，影片中引用一則電視新聞報導的片段。

該新聞片段內容為，目前太陽能產業每月產生3-4千噸廢砂漿，其是製造太陽能板的原料矽晶圓產生的廢料，物質如果流入土壤或水就可能對人體造成傷害。每年產生的廢料處理的只有1成。

報導中光電業者指出，過去15年有9成廢砂漿都沒有處理，沒有處理的都到土壤裡去。影片旁白說，有其他業者透露，台灣有不肖業者將非法廢料傾倒7縣市。

網傳影片除擷取新聞報導外，另壓上「太陽能也有廢料」、「廢料的處理方式卻令人擔心未來」、「廢核vs光電 誰謀殺了台灣」等標題。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片中引述的報導內容為何？

檢視傳言影片中引用的報導，為TVBS2016年7月28日的報導內容。該報導主要內容指出，太陽能板電池原料「矽晶圓」的製作過程中，會產生砂漿廢料，若不妥善將有毒物質乙二醇、聚乙二醇分離，汙染土地水源後會對人體造成傷害。

記者在報導中以旁白指出，太陽能原料製造產生的廢砂漿，每月產生3-4千噸廢沙漿，業者光宇應用材料董事長受訪則說，過去15年，90%都沒有處理廢砂漿，沒有處理的，「都到土壤裡面去了」。報導中又引述不具名業者說法，稱廢料傾倒地點包括七縣市。

由上可知，傳言影片為2016年媒體報導，並非近期事件。

爭議點二、新聞報導描述的內容是最近的狀況嗎？

（一）經濟部產業發展署指出，太陽能板的製造過程分為上、中、下游，不同階段的製造處理不同，新聞報導所提及的狀況是上游「原料」的製造情況。

經濟部解釋，太陽能板電池原料是矽晶，上游原料廠商會切割原料矽晶，進而產生如報導中的砂漿廢料。過去台灣有多家廠商切割矽晶製作「多晶矽太陽能電池」，因廢料處理技術的不成熟，確實有廠商將廢料囤放倉庫，進而導致汙染的情況。

之後，台灣太陽光電電池原料主要從中國、馬來西亞、越南等國進口矽晶片，國內廠商再製作太陽能板電池、系統模組。因此，報導的內容是過去的狀況，不是台灣光電產業現況。

圖2：台灣太陽能產業鏈／事實查核中心製圖

（二）成大資源工程系副教授陳偉聖表示，影片內容是太陽能上游廠生產矽晶圓片的廢砂漿，以受訪年代2016年推估，當時台灣還有此一產業，可能每月有3000-4000噸廢砂漿產生。

但後來台灣中游廠改用中國、越南等地較便宜的矽晶圓片，台灣的上游產業因此沒落，目前僅剩兩家還在生產太陽能板專用的矽晶圓，但產量都很少，且以外銷特殊產品為主，廢料量也大幅減少，影片內容並不符合現況。

（三）查核中心諮詢太陽能產業中游業者、製造太陽能電池、模組的「聯合再生能源」，該公司經理許政鴻表示，目前台灣太陽能中游廠商，都從中國或越南進口矽晶圓片，台灣上游廠商基本上已經退出此產業鏈。

許政鴻說明，中國生產的矽晶圓片較便宜，佔全世界市場八成，因此台灣中游廠商早就陸續改從中國或中資越南廠進口，台灣上游業者無法競爭，大約自2018年後，台廠就已不生產主流的矽晶圓片。

綜合以上，太陽能板的製造過程分為上、中、下游，網傳影片所提及的狀況是「上游」的製造情況，為切割太陽能矽晶片所產生的廢砂漿。

但目前台灣太陽能業者已改向中國、東南亞等地進口矽晶圓片，台灣上游產業已沒落，因此網傳影片內容並非產業現況。

爭議點三、生產太陽能矽晶片的廢砂漿如何處理？

（一）查核記者向傳言影片中受訪業者光宇應用材料諮詢，釐清2016年受訪內容。該公司總經理何英志表示，公司前董事長在影片中的談話，其實有點太簡化，可能造成觀眾誤解。

何英志說，影片中說廢砂漿1成有處理，另9成掩埋，其實是指1成可回收再利用，另外9成經過焚化、去除重金屬等處理後，再合法掩埋，並非指9成廢料是非法掩埋。

太陽能上游廠的廢砂漿都是另行委託合法業者處理，但只有少數業者有能力可以將廢料回收利用，其餘業者就是依照法規，去除有毒物質後再合法掩埋。如有非法掩埋，都是少數不肖業者所為，訪談原意不是指控有九成業者違法。

何英志說，目前太陽能廢砂漿全台每月僅約1、200噸，公司也還在收受廢砂漿，目前可回收製成二氧化矽供工業原料使用，此外處理過程中產生的氫氣也可發電。

（二）陳偉聖表示，切割矽晶圓所產生的廢砂漿，太陽能業者是委託有合法執照的資源業者處理，據他所知，因早期缺乏回收利用的技術，因此這些業者都是租用倉庫存放廢料，僅有少數不肖業者會隨意掩埋。

陳偉聖指出，目前台灣僅剩兩家廠商還在生產太陽能板專用的矽晶圓，估計每月產生的廢料約100多噸左右，這些廢料也都會委請合法業者處理。

陳偉聖說，後來自己實驗室有研發出方法，能將廢砂漿製成矽錠，供煉鋼業使用，也有技轉給民間業者，目前已經可以處理過去留下的廢料。

（三）經濟部指出，目前台灣的太陽能產業主要集中在中、下游，只剩非常少數的廠商會自己製造矽晶片，如友達晶材，其製造的矽晶片主要是提供給美國、德國。此外，現在國內也有廠商可以將廢料固化成矽錠，進入煉鋼業回收再利用。

綜合以上，專家表示，太陽能產業的「廢砂漿」是交由資源業者處理，早期無法回收利用，有些業者去除重金屬等物質後合法掩埋，有些業者則租用倉庫存放，只有少數不肖業者會非法掩埋。但目前技術已可將廢料固化成矽錠，進入煉鋼業回收再利用，或者製成二氧化矽，供工業原料使用。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/25版】

近期流傳影片，聲稱「太陽能也有廢料，處理方式令人擔心未來」，查證如下：

一、網傳影片實為一媒體在2016年7月28日的報導內容。該報導內容指出，台灣每年在太陽能板電池原料「矽晶圓」的製作過程中，會產生3000-4000噸砂漿廢料。

二、查核中心採訪經濟部、太陽能光電產業協會、太陽能電池製造業者、以及相關學者協助檢視影片內容。

專家、業者解釋，太陽能板的製造過程分為上、中、下游，網傳影片所提及的狀況是「上游」的製造情況，切割太陽能矽晶圓片會產生廢砂漿。然因產業競爭等因素，從2018年開始，台灣太陽能業者已改向中國、東南亞等地進口矽晶圓片，台灣上游產業已沒落，網傳影片內容並非現今產業現況。

專家、業者、經濟部也說明，太陽能產業的「廢砂漿」早期無法回收利用，但目前技術已可將廢料回收處理進入煉鋼業再利用，或者製成二氧化矽，供工業原料使用。影片所稱非法掩埋是早期少數不肖個案，不是業界常態。

傳言影片為2016年新聞報導，內容已不符現今的太陽能產業現況，因此為易令人誤解的錯誤訊息。

【更新說明 2023/10/25版】為求內容完整，補充傳言影片當事人業者訪問，因此調整摘要、爭議點三。

補充資料

台灣太陽能產業鏈的變化

太陽光電產業協會秘書長姜暭先說明，太陽能產業可分上中下游，上游廠商進口矽原料並切割成晶圓片，再交給中游廠商製作太陽能電池與模組，最後才是下游的系統設備廠。但因中國進入太陽能上游事業，台灣業者不敵中國產品的低價優勢，因此紛紛轉型或退出市場。

姜皞先說，當年約有六七家上游業者，代表廠商為綠能科技，由於出現巨額虧損，已於2019年下市，其他同業如中美晶等都則改做半導體晶圓製作，退出太陽能上游。目前台灣還在做太陽能矽晶圓的代表業者是友達晶材，但是產量很少，以外銷高單價商品為主。

經濟部解釋，台灣業者目前主要發展中游的太陽能電池及模組製造（如聯合再生、茂迪、元晶等），以及下游的系統建置業者。但從趨勢來看，下游系統業者創造之總產值已遠大於中游的太陽能電池及模組製造，因為目前中游的太陽能電池及模組製造國際競爭激烈，全球市場超過8成來自於中國大陸，其次為馬來西亞、越南等東南亞國家。

目前國內政策規劃2025年太陽光電20GW設置目標使國內系統建置產業蓬勃發展，而我國電池及模組製造業者主要以內銷國內市場給系統建置廠商為主。

廢棄太陽能板如何處理？

目前太陽能板使用期限約20年，未來這些無法使用的太陽能板會如何處理？查核中心曾於查核報告第2374號諮詢專家，介紹台灣現行太陽能板回收機制。

專家表示，環保署有建置廢棄太陽能板回收機制，並委託太陽光電產業協會執行處理。

回收流程是先由各地回收商清運，集中到能處理太陽能板的台灣業者，合格業者先拆解太陽能板鋁框，送到煉鋁工廠作原料使用，剩下的組件粉碎後，再送日本處理。

專家解釋，台灣送往日本的是矽晶片、玻璃、金屬導線的粉碎物，由於其中沾黏塑料，需要溶液將其中少量貴金屬取出回收，剩下的玻璃渣則可作道路填料使用。台灣業者不想處理的原因是不符成本，並非沒有能力，由於太陽能板的可供利用的貴金屬含量極低，需要有一定的廢棄量，業者才有意願建置產線處理。