標題：【易生誤解】網傳貼文引新聞報導「美國航母艦出現台灣海岸附近」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9372/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/20版】

7月17日開始社群平台與論壇貼文引述一篇媒體報導，指稱美艦出現在台灣海岸附近，引起熱議，查核中心查證來源脈絡、還原事件如下：

一、據查證，網傳新聞報導引用某政治人物7月16日臉書貼文影像，實際拍攝地點為印尼峇里島東南海域的「Benoa」海岸區域，並非台灣海岸附近。

根據美國、印尼軍方新聞稿指出，美國海軍雷根號（CVN-76） 等3艘海艦進行印度洋訪問後，17日抵達峇里島丹戎貝諾瓦港口，進行港口訪問。

二、分析傳言傳播路徑，網傳內容引述某政治人物臉書影像，但政治人物的貼文內容並未說明拍攝的海域地點，某媒體第一時間下標為「美航母出現在我海岸附近？」雖然後來更新標題為「印尼峇里島」，但社群貼文和論壇貼文流傳時仍引用舊的新聞標題，誤傳為美國航母在台灣海岸停留。

網傳貼文引用更新前的舊報導標題，引人誤解為「美國航母艦出現台灣海岸」附近。

背景

7月17日開始，臉書陸續有貼文指出「美航母出現我海岸附近？」的訊息，來源是轉發自某新聞媒體，該新聞媒體以問句式標題稱「美航母出現我海岸附近？」，並在內文指出「某政治人物疑似拍到美軍航母在我海岸附近停留..」。

同時，在台灣多個論壇也可看到引述同新聞來源的貼文，其中某論壇引述媒體時，更指稱是「真的還假的? 真的是在我們海岸線? 這已經在領海範圍內了 !!」，有1958次觀看數，也引發民眾於留言區討論。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：論壇流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、傳言來源及流傳路徑為何？

傳言引述新聞來自？

檢視臉書、論壇流傳的貼文，可發現其是引述《中時新聞網》2023年7月17日下午5點31發出的報導，經搜尋Google備份頁面（2023/7/17 下午5:33）可發現其標題為「美航母出現我海岸附近？……」，內文指出指稱「某政治人物昨(16日)PO出數張海灘出遊照，疑似拍到美軍航母在我海岸附近停留..」

7/19日再檢視該新聞時，標題已改為「美航母現蹤印尼峇里島海域？……」。但該媒體第一時間發布的新聞標題已被轉載或擷圖在臉書社群以及論壇網站中。

圖3：報導標題及內文修正前後比對／台灣事實查核中心製圖

新聞引述的政治人物影片，有說明地點嗎？

中時新聞是引述某政治人物臉書的貼文，實際檢視該政治人物的臉書貼文，他從7月16日開始，陸續發布3個貼文（7/16多張照片、7/17白天海域影像、7/18夜視航母艦），多是拍到海域附近出現航艦的影像，貼文訊息為「與航空母艦同框」「美國航空母艦今天又出現似乎在海岸附近繞圈子 忽遠忽近在演習什麼項目」、「夜視航空母艦」，都未說明其所拍攝的海域地點。

檢視貼文的留言，有些民眾詢問拍攝地點在哪裡，是在台灣近海嗎？也有人指出不是在台灣，是在印尼附近海域。但該政治人物都沒有正面回應拍攝地點。

再進一步檢視該政治人物的其他社群、影音平台，可發現他將同樣的航母艦影片發布在他的YouTube頻道，其標題為「美國航母現蹤峇里島（一）」，明顯指出拍攝地點並非在台灣，而是在印尼峇里島。

可知，新聞的源頭是來自某政治人物7月16日臉書貼文影像，其貼文內容並未說明拍攝的海域地點，但其YT頻道有指出拍攝於印尼峇里島海域。傳言會指涉是在台海岸，是新聞媒體下標為「美航母出現在我海岸附近？」，雖事後有改正標題為印尼峇里島，但第一時間的標題已流傳在臉書社群和論壇，隨後的部分討論誤解為美海艦出現於台灣海岸。

爭議點二、網傳影片事件為何？美國航母艦為何出現在峇里島海域？

根據該政治人物YouTbe頻道的描述，該影像是拍攝於印尼峇里島東南海域。實際檢視照片中出現的船身資訊，該船為「冒險號」（adventure），並標示「Tirta Harum」。

實際以Google地圖搜尋「Tirta Harum」，可知道是位於峇里島東南邊貝諾瓦（Benoa）海灣附近的一家經營水上活動的樂園「Benoa Tirta Harum Dive & Water sports」。

圖4：網傳影像地點查證／台灣事實查核中心製圖

進入Google地圖確認，雖然該海域沒有提供街景服務，但從附近2016年的街景照片可找到與政治人物影像中類似的遮陽架海灘景象。

圖5：網傳海岸遮陽架比對影像／台灣事實查核中心製圖

因此，可確認網傳影像的確在印尼峇厘島。

用關鍵字檢索，根據美國海軍新聞平台《USNI News》2023年7月17日的報導指出，美軍航母羅納德·雷根號（CVN-76） 連同巡洋艦安提坦號（CG-54） 和羅伯特·斯莫爾斯號（CG-62） 於印度洋的例行行動結束後，週日（17日）抵達在印尼峇里島丹戎貝諾瓦（Benoa Dock）港口，進行港口軍事訪問。

根據印尼軍方18日的新聞稿指出，美國軍艦出現在印尼海域是軍事交流，為了迎接3艘美國海軍軍艦，印尼軍方也派出2艘軍艦，在峇里島海域附近監督其安全抵達丹戎貝諾瓦碼頭。

查核中心諮詢《軍情與航空》主編施孝瑋，他說，網傳的海岸影像很明顯不是台灣，雷根號也不可能直接停靠台港口。而近期美軍雷根號艦隊的確在印度洋進行軍事交流訪問，並在17日停靠峇里島港口「Port visit」，除了軍事交流外，也讓海軍上岸休息，通常港口訪問都會停留3-5天。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/20版】

7月17日開始臉書社群、論壇引述一篇媒體報導，指稱美艦出現在台灣海岸附近，引起社群討論，查核中心查證來源脈絡、還原事件如下：

一、據查證，網傳新聞報導引用某政治人物7月16日臉書貼文影像，實際拍攝地點為印尼峇里島東南海域的「Benoa」海岸區域，並非台灣海岸附近。

根據美國、印尼軍方新聞稿指出，美國海軍雷根號（CVN-76） 等3艘海艦進行印度洋訪問後，17日抵達峇里島丹戎貝諾瓦港口，進行港口訪問。

二、分析傳言傳播路徑，網傳內容引述某政治人物臉書影像，但政治人物的貼文內容並未說明拍攝的海域地點，某新聞媒體第一時間下標為「美航母出現在我海岸附近？」雖事後有改正標題為「印尼峇里島」，但第一時間引人誤解的標題已流傳於臉書社群和論壇。

網傳貼文引用更新前的舊報導標題，引人誤解為「美國航母艦出現台灣海岸」附近。