標題：【易生誤解】網傳顯微鏡影片「草莓沒外皮，大蟲躲果實，洗乾淨也沒用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10482/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/15版】

網路熱傳一段用外國網友用顯微鏡觀察草莓、發現表皮及果肉長滿蟲的影片，傳進台灣後，媒體社群及網友宣稱草莓容易躲大蟲，這是真的嗎？

一、農業專家及昆蟲專家表示，網傳影片草莓上的蟲，可能為捕植蟎及斑翅果蠅。

在草莓表面的捕植蟎，是草莓主要害蟲葉蟎的天敵，食用前用水清洗即可完全清除。

斑翅果蠅可在新鮮、未採收的草莓上產卵，且在美洲、歐洲均有分布，但目前台灣還沒有發現斑翅果蠅的紀錄。

農業專家說，吃台灣的新鮮草莓不用擔心蟲卵寄生問題。

二、專家說明，台灣常見的草莓害蟲如斜紋夜盜蛾、葉蟎等，通常都是出現在草莓植株的葉片上，危害的是葉子而非果實，就算蟲爬到果實上，用清水即可沖洗乾淨。

三、專家表示，無論是捕植蟎還是斑翅果蠅，目前對人體健康皆無危害的紀錄，即使誤食也不會有嚴重的不良後果。

依據專家說法，台灣目前尚無斑翅果蠅出現紀錄，食用台灣新鮮草莓無須擔憂蟲卵問題，網傳媒體報導和網路貼文引用外國網友草莓顯微影片，但未提供詳細說明，易引人誤解草莓都有蟲。因此，為「易生誤解」的訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

X平台自4月1日起熱傳一段長度1分2秒的影片，內容為外國網友用顯微鏡觀察草莓表面及果肉，發現有蟲在動。隨後這段影片被外電、多家台灣媒體引用，社群小編貼文「蟲蟲密麻亂竄」、「顯微鏡下成堆肥蟲在表皮蠕動」、「萬人嚇傻不敢吃了」等語。

Line上熱傳的版本則宣稱，草莓沒有外皮，蟲卵容易寄生，大蟲都躲在果肉裡，洗乾淨也沒用。

圖1-3：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片說草莓會有蟲，是真的嗎？

（一）台大昆蟲學系教授蕭旭峰表示，網傳影片裡草莓表面出現的應該是捕植蟎，這是草莓主要害蟲葉蟎的天敵，之所以會出現在草莓上，可能是自然發生或人為生物防治釋放的，食用草莓前用水清洗即可完全清除。

至於蛀食果肉的蟲，蕭旭峰推測可能是斑翅果蠅（又名鈴木氏果蠅）。斑翅果蠅是很特殊的種類，與大多數腐生的果蠅種類不同的是，斑翅果蠅會直接危害新鮮的果實，也就是會在還未採收的水果上產卵。目前已知的危害果實主要以漿果類為主，例如藍莓、蔓越莓、櫻桃及草莓等。

不過，蕭旭峰強調，雖然斑翅果蠅分布範圍很廣，常見於美洲、歐洲及亞洲各國，但目前台灣還沒有發現的紀錄（國外資料庫把台灣誤植為分布區域）。由於斑翅果蠅傳播能力很強，許多尚未被入侵的國家，都將此物種列為重要檢疫對象。

（二）苗栗區農業改良場生物防治研究中心主任鐘珮哲表示，網傳影片裡，在草莓果實表面所看到的蟲體為蟎類，而在果肉裡看到的可能是果蠅類的幼蟲。

鐘珮哲判斷，影片裡蛀食新鮮草莓果實的應為斑翅果蠅的幼蟲，但目前台灣尚未有斑翅果蠅入侵的紀錄。在台灣，草莓果實若為新鮮狀態，應不會被果蠅蛀食；除非草莓已呈過熟爛果狀態且遭果蠅產卵，才有可能在果肉裡看到蟲體。

鐘珮哲說明，台灣常見的草莓害蟲如斜紋夜盜蛾、葉蟎等，通常都是出現在草莓植株的葉片上，危害的是葉子而非果實，就算蟲爬到果實上，用清水即可沖洗乾淨。

如果吃到草莓上的蟲，會有什麼問題嗎？

蕭旭峰表示，無論是捕植蟎，或是葉蟎、斑翅果蠅等草莓的植食性害蟲，目前對人體健康皆無危害的紀錄，即使誤食也不會有嚴重的不良後果。

查核點二：網傳影片來源為何？影片內容是否有不合理處？

（一）檢視網傳報導，影片引用自某社群平台X帳號。檢視該帳號用戶的自我介紹，為網頁設計師，平時發布及分享的內容並非生物學或顯微鏡專業。

（二）查核中心諮詢生物顯微鏡學者。學者指出，網傳影片第4秒處，拍攝者把整顆草莓放上「複式顯微鏡」觀察，這是不合理的，因為複式顯微鏡只能用來觀察放置於玻片上的切片樣本，若要觀察整顆草莓的外觀，應使用「解剖顯微鏡」。

學者指出，網傳影片是由許多片段剪輯、拼湊而成，民眾若看到此類顯微鏡影片，應詳加判斷其真實性，不一定都是真的。

【更新說明2024/4/15】受訪專家補充說明「捕植蟎」與「葉蟎」，更新摘要及查核點一。