標題：【易生誤解】網傳「台灣的孩子們，在新年收到的第一份禮物竟然是—動員召集預告書。這絕對不是教育召集令……動員召集預告書意謂著戰時動員召集」、「收到動員預告書，要打仗了嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10154/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/11版】

近期網路流傳動員召集預告書文件，聲稱「這絕對不是教育召集令，動員召集預告書意謂著戰時動員召集」等內容。查證結果如下：

一、網傳圖片內容為「動員召集預告書」，這是從2017年起每年寄送給退伍軍人的例行造冊作業，已行之有年，此預告書並非通知要上戰場或會被教召。

二、預告書內容明確說明，此文件並非教召令，而是收到文件的退伍軍人被造冊為「戰時動員召集」，在發生戰事或緊急危難時需動員支援。此預告書會附上網站等資訊，收到此預告書的退伍軍人可上網查詢是否有被列入教召對象。

三、軍事專家指出，國防部每年例行寄送預告書，是為了縮短動員時程，加速部隊動員編成，若有緊急狀況時，可即時動員。

專家建議，收到預告書、且需要被教召的後備軍人，也可以事先上網查詢教召日期，方便未來規劃工作與生活安排。

動員召集預告書從2017年起每年寄送，已執行多年，民眾收到動員召集預告書不等於當年要參與教召，更不意味要上戰場。部分傳言將召集預告書誤解為「要打仗了」、「意味著要上戰場」，因此為易引誤解的訊息

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台近期流傳一段搭配圖片的訊息，傳言文字有不同版本：「這是動員召集預告書，您已納編為113年度戰時動員召集對象……戰時是什麼東西啊，做平時教育召集就可以了吧」「台灣的孩子們，在新年收到的第一份禮物竟然是—動員召集預告書。這絕對不是教育召集令」、「已經退伍那麼久了，現在居然收到動員召集預告書，是真的要打仗了嗎？？還不是教召預告書」。

傳言圖片內容為國軍113年度動員召集預告書文件。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「這絕對不是教育召集令，動員召集預告書意謂著戰時動員召集」，實際狀況為何？

網傳圖片是什麼？

（一）查核中心致電後備指揮部，後備指揮部表示，網傳文書為戰時動員召集預告書，這是從2017年起開始寄送，每年發送一次，是依照召集規則，針對納入年度動員召集名冊人員，郵遞送達動員召集預告書，以便完成應召準備。

後備指揮部說，動員召集預告書分為戰時動員召集與平時教育召集。戰時動員召集每年都會造冊一定數量的退伍軍人，當國家發生戰事或緊急危難時，國防部會發布動員命令生效，造冊人員就必須依照規定時間報到。

當收到預告書時，就是被列入戰時動員召集，並非代表目前就是戰時，也不是現在就要上戰場或支援緊急情況。

國防部也在1月5日發布新聞稿指出，動員召集預告書做法行之有年，目的是協助後備軍人，先期規劃教召期間工作等事宜。2024年動員召集預告書，於2023年12月26日寄發，並在全民防衛動員署後備指揮部網站公布，可供查詢教召訓練流程及召集人員等資訊。

（二）軍事專家陳國銘、林穎佑受訪皆表示，動員召集預告書寄送作業已經執行很多年，負責教召的後備單位平時負責造冊退伍軍人的戰時動員與教召名單，並非傳言所稱，收到動員召集預告書就是等於要教召，或者收到預告書就是要上戰場。

專家也說，國防部每年寄送預告書目的，目的是為了縮短動員時程，加速部隊動員編成，在國家發生緊急狀況時，才能即時動員；另一方面，收到預告書、且需要被教召的後備軍人，也可以事先上網查詢教召日期，方便未來規劃工作與生活安排。

教育召集是什麼？

（一）台南市民政局兵役科表示，教召是由各縣市後備指揮部負責，地方政府兵役單位是負責役男入營業務，但也說明，如收到「動員召集預告書」不代表就要教召。

桃園市政府民政局兵役科則說，網路流傳的「動員召集預告書」是由後備指揮部發出，近日也有民眾來詢問，但教召並非地方政府業務，建議民眾可直接詢問各地後備指揮部。

（二）依據《兵役法施行法》第27條規定，平時教育召集是對退伍後8至12年內的後備軍人教育召集，以4次為限。

民眾收到動員召集預告書，不代表就會被教召；收到預告書的民眾，上面附有召集資訊查詢網址，輸入身分證字號、出生年日期、戶籍縣市等資訊後，若有出現日期，才需要在今年度該時間參與召集。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/11版】

近期網路流傳動員召集預告書文件，聲稱「這絕對不是教育召集令，動員召集預告書意謂著戰時動員召集」等內容。查證結果如下：

一、「動員召集預告書」文件，從2017年起每年寄送給退伍軍人，是後備指揮部執行多年的例行造冊作業，民眾收到預告書不等於立即要上戰場或者會被教召。

二、預告書內容明確說明，此文件並非教召令，而是收到文件的退伍軍人被造冊為「戰時動員召集」，在發生戰事或緊急危難時需動員支援；此預告書會附上網站等資訊，收到此預告書的退伍軍人可上網查詢是否有被列入教召對象。

三、軍事專家指出，負責教召的後備單位平時工作之一，即是造冊退伍軍人的戰時動員與教召名單，發送動員召集預告書，國防部每年例行寄送預告書，是為了縮短動員時程，加速部隊動員編成，若有緊急狀況時，可即時動員。

專家建議，收到預告書、且需要被教召的後備軍人，也可以事先上網查詢教召日期，方便未來規劃工作與生活安排。

動員召集預告書從2017年起每年寄送，已執行多年，民眾收到動員召集預告書不等於當年要參與教召，更不意味要上戰場。部分傳言質疑文件的目的，部分傳言誤解為「要打仗了」、「意味著要上戰場」。