標題：【易生誤解】網傳影片「台電新員工，電線上爬滿獼猴」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10770/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/4版】 小動物造成停電事故常是新聞焦點，近期社群流傳一段彌猴攀爬電線桿畫面，稱是「台電新員工」，影片真實脈絡為何？

一、影片出現的猴子，經查是恆河猴，並非台灣獼猴，電線桿樣式也與台灣不同，可判斷影片發生地不在台灣。

二、影片於2022年曾在中國社群平台流傳，2023年流傳到台灣社群，並非近期影片。

從傳言影片出現的電線桿樣式、恆河猴等證據，可知地點並非在台灣；網傳影片出現「台電員工」等文字，卻未清楚說明脈絡。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

小動物造成的電線事故經常躍上媒體版面，7月2日桃園地區也因松鼠碰觸線路，導致高壓斷線而一度停電。

7月3日，臉書、TikTok流傳一段約46秒影片，畫面中猴群在電線上攀爬，影片壓字稱是「台電新員工」。其中，臉書貼文分享數高達千次。檢視網友分享或留言時，會搭配文字稱「難怪全台亂跳電」、「最近有小松鼠跳電」、「下回停電殺手」等。

查核

查核點一：影片是發生在台灣嗎？

檢視影片，從影片猴子的品種，以及電線桿的樣式，都可以判斷影片發生地並不在台灣。

查核中心訪問台灣獼猴共存推廣協會秘書長林美吟。她說，影片中出現的多隻獼猴尾巴偏短，應是恆河獼猴（Macaca mulatta），主要分布在中國、印度、泰國等東南亞地區，並不是台灣獼猴，不會出現在台灣。

林美吟說，恆河猴與台灣獼猴雖然血緣相近，但外觀很不一樣。恆河猴尾巴短，毛色偏金黃；台灣獼猴的尾巴較長，通常與身高等長，或達身長的2/3左右，毛色偏灰色。

針對影片出現的電線桿，台電曾在6月19日於臉書粉絲團發布貼文澄清，影片的拍攝地點「不是發生在台灣」。網傳影片電桿上的電線有「多個礙子（絕緣裝置）串聯」，但台灣的電桿不會這樣佈置。

台電指出，影片中的電桿線路不完整、線路應未通電，所以猴子才能在上面行走。

圖3：網傳影片電桿比對圖／事實查核中心製圖

查核點二：影片來源為何？

將網傳影片截圖透過中國入口網站百度識圖反搜，可找到在2022年已流傳於中國百度平台，直至2023年流傳到台灣社群，並非近期影片。

（記者：邱劭安、馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則