標題：【易生誤解】網傳「英國首相宣布英國破產」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10926/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/16版】

英國工黨7月初贏得國會大選組成新政府，網路近期流傳「英國新任首相宣布英國破產」。這個說法正確嗎？

一、網傳「破產」說法來自英國新任首相施凱爾辦公室於7月28日所發出的聲明，指稱英國窮困且支離破碎（broke and broken），批評前朝保守黨政府留下約200億英鎊的財政缺口。

二、專家指出，將英國首相所說「broke and broken」翻譯成「破產」並不恰當，英相是指稱英國沒錢了、變成一個窮光蛋國家，且體制敗壞。

三、英國查核組織及專家都指出，英國首相的說法是政治語言，描述保守黨執政造成英國財政混亂，並非宣布英國政府破產。

四、財政專家分析，英國如真的面臨財政危機，英鎊應當狂貶，且英國國債會狂跌，但目前並沒有這些現象。英國債務雖高，但當前並沒有發生無法還款情況，談不上破產風險。

英國首相批評前任政府的相關用語，是在描述國家經濟窘迫，但英國沒有破產。傳言僅簡略的說「英國破產」，忽略政黨政治攻防與英國實際經濟情況等脈絡。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

英國工黨贏得國會大選，7月6日黨魁施凱爾（Keir Starmer）擔任首相組成新內閣，結束保守黨14年執政。隨後網路開始流傳多個版本的簡體字訊息與影片，宣稱「英國首相宣布英國破產」。台灣主流媒體也有以「英國破產」作為標題，顯示「英國破產！」字樣的新聞畫面擷圖在網路流傳。

圖1：FB、TikTok流傳訊息擷圖

圖2：網路流傳台灣媒體報導擷圖

查核

查核點一：網傳「英國破產」說法的來源

網傳「英國宣布破產」說法，是來自新任英國首相工黨黨魁施凱爾辦公室7月28日發布的「國家財政狀況聲明」。

根據《路透社》、《BBC》、《美聯社》報導，施凱爾內閣上任後， 新任財政大臣里夫斯（Rachel Reeves）隨即宣布將對政府財政進行評估，預計7月29日向國會報告結果。

英國首相辦公室在財政大臣報告前夕、7月28日發布聲明，指出英國在保守黨長期執政下，公共財政問題嚴峻，前任政府留下200億英鎊的財政缺口，「財政評估將顯示英國窮困且支離破碎，揭露了民粹主義政治對經濟和公共服務造成的混亂。」（The assessment will show that Britain isbroke and broken– revealing the mess that populist politics has made of the economy and public services.）

從英文原文來看，英國首相聲明使用「broke and broken」，是在形容英國財政狀況，並非正式的破產用詞「bankrupt」、「bankrupcy」。

保守黨則反駁「財政缺口」的指控，宣稱這是工黨政府想要增稅的藉口。

英國政府並沒有正式宣告破產

（一）英國查核組織《Full Fact》教育訓練經理奧利里（Joseph O＇Leary）協助查證指出，英國政府並未正式宣布破產，首相只是使用「broke、broken」等字眼來描述公共財政狀況不佳。

奧利里說明，新任政府會如此描述，是因為前任保守黨政府稅收與支出狀況混亂糟糕，新的工黨政府欲強調其將在財政上承擔更多責任，藉此鋪陳工黨未來的相關財政措施。

（二）財政大臣里夫斯在正式財政報告中指出，前任保守黨政府承諾的公共支出，有219億英鎊沒有資金來源，她將削減55億的支出，但今年政府仍會超支164億英鎊。全篇報告中並無提及英國破產。

（三）檢視英國政府網站、英國財政部網站、英國金融管理局（FCA），均未看到英國政府宣布破產的資訊。

「broke」僅是政治語言，英國目前沒有破產危機

（一）研究歐洲金融的高雄科技大學金融系教授楊德源指出，英國首相這些說法，大部分是政治語言。如果英國政府已經陷入財政危機，英鎊應當狂貶，而且英國的國債會狂跌，但目前並沒有這些現象。

（二）東海行政管理暨政策學系教授劉志宏表示，英國首相說「broke and broken」，有些媒體翻成「破產」，但其實英相是要說「英國沒錢了」。「broke」是英文口語比較常見的說法，「bankrupt」則是比較正式的用法。譬如美國人常說「I am broke」，應該翻成「我沒錢了」，而非「我破產了」。

（三）政大財政系教授陳國樑也說，英相「broke and broken」，是指英國變成一個窮光蛋國家且體制敗壞。

陳國樑指出，一般形容國家破產，主要是指國家無法償還債務。依據英國國家統計局資料，英國近年債務約是GDP的101%左右（圖3），而國際貨幣基金（IMF）建議該數值應該在60%，但即使英國數據偏高，目前也沒有破產危機。

陳國樑解釋，英國雖然國債高築，但是資產雄厚，目前也沒有違約還不出錢。就像日本債務佔GDP超過200%，也沒有聽說要破產，理由都是這些國家擁有龐大資產，雖然借錢多，但仍然可以按時還錢。如果未來英國發生無法還款的情況，才需討論是否有破產風險。

圖3：七大工業國（G7）債務佔GDP比率／來源：英國國家統計局

法律上國家不會破產，一般是指政府無力還債

陳國樑表示，國家或地方政府會不會破產（bankrupcy），要看是指法律定義，還是廣義的解釋。法律說的破產，是宣告債務人（自然人與法人）無力償付債務的法律程序，有必須成立的法律要件，但這裡所說的破產法不適用行政法人（政府），因此法律上國家不會破產。

一般媒體所稱的國家破產，廣義來說指的是一國無力償還到期債務，或無法支付債務利息的情形。例如南韓在1997年底，如果不是IMF紓困貸款，就會發生債務違約，當時各界都以「南韓破產」形容。最近的例子發生在斯里蘭卡，2022年4月間，因有510億美元到期債務無法償還，外界也以倒債、破產來描述。

陳國樑說，冰島破產又是另一種類型，由於2008年金融風暴衝擊，冰島銀行背負龐大債務，政府又把銀行收歸國有，導致銀行債務變成國債，拖垮冰島財政。

劉志宏解釋，媒體報導「政府破產」指的是政府連年赤字，也就是收入小於支出，而產生的政府財政壓力。國家作為唯一貨幣鑄造者，有可能印製太多的鈔票，而導致貨幣購買力下滑，也就是「通貨膨脹」，但主權國家沒有所謂的破產問題。

（記者：許雲凱、馬麗昕；責任編輯：陳培煌）