標題：【易生誤解】網傳圖卡「賀錦麗贏了所有不需要出示身份識別的州」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11220/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/19版】

2024美國大選由川普取得勝利。網路流傳圖卡宣稱特斯拉執行長馬斯克發現賀錦麗贏了所有不需要出示身份識別的州。這是錯誤資訊。

一、網傳圖卡來自美國右派媒體《Newsmax》，該媒體在2020年川普競選連任失利後，在報導2021年國會山莊暴動的訊息曾被查證為不實資訊。

二、將選舉結果與美國各州選舉身份證明需求進行交叉比對，在不需要身份證明的州中，川普拿下2州，包含搖擺州「賓州」，顯示賀錦麗並未如傳言所稱贏得所有不需要身份證明的州。

三、專家表示，不能以賀錦麗拿下多個不需要檢視身份證件的州，就推論出這個現象不合理或有做票可能。美國沒有戶口資料，選舉是採登記制，要登記才有投票權，在登記投票時，就會驗證其是否具有資格投票。

傳言忽略美國選舉制度的脈絡，錯稱賀錦麗贏得所有不需要出示身份識別的州，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

2024年美國總統大選由共和黨候選人川普獲勝。社群平台隨後流傳一段訊息，宣稱特斯拉執行長馬斯克（Elon Musk）發現，賀錦麗贏得所有不需要出示身份識別的州。

傳言並附上一張顯示2024年美國大選選舉結果的翻拍圖片，畫面顯示一張美國地圖，標題為「賀錦麗贏下的州VS. 投票需要身份證明的州」、「賀錦麗贏的州是否有哪些共同之處」，並在地圖以藍色標記賀錦麗贏下的州，以及註明各個其贏下州對於身份證明的要求。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片來源為何？

傳言節目翻拍圖片出自美國右派保守媒體《Newsmax》，該媒體曾被多次查核報導假訊息

（一）檢視馬斯克的社群平台X帳號，找到他在11月10日推文「這一定是個巧合」，並附上與傳言相同的圖片。

將該圖片透過Google反搜，找到美國媒體《NewsMax》於11月10日報導，報導檢附該媒體11月7日〈Carl Higbie FRONTLINE〉內容，該節目邀請喜劇演員Shawn Farash模仿川普稱「這個結果幾乎就像在更容易作弊的地方獲勝，我從來沒想過」；報導也提及馬斯克在轉發這張節目翻拍圖片。

不過，不論是新聞報導或馬斯克推文，都並未直接提及傳言所稱「賀錦麗贏下所有不需要身份證明的州」。

（二）根據《Vox》、《美聯社》分別於2021及2022年報導指出，自2021年6月以來，《Newsmax》已至少播出40條有關國會山莊遭襲擊的說法及陰謀論，該媒體節目主播、記者及來賓提出「國會山莊闖入僅有幾百人」、「那些人手無寸鐵」等說法，但相關說法均被查證為不實資訊；《Newsmax》十分仰賴川普與其所稱的選舉舞弊來維生，並且不斷重複保守派的說法。

查核點二：傳言說法是否合理？

賀錦麗並未在這次美國大選贏下「所有不需要身份證明的州」，川普拿下2州

使用關鍵字「2024 us election photo id」於網路檢索，找到美國選舉資訊網站《Ballotpedia》，各州的身份證明需求分為三類：需要含照片的身份證明、不需要含照片的身份證明及不需要身份證明。在2024年美國總統大選中，有25個州要求選民出現包含照片的身份證明；另外有10州沒有明確要求選民出示包含照片的身份證明；其餘的16個州不要求選民在選舉日投票時出示身份證明。

將選舉結果與美國各州選舉身份證明需求進行交叉比對。在不需要身份證明的州中，川普拿下了2州，包含搖擺州「賓州」，顯示賀錦麗並未贏得所有不需要身份證明的州。

圖3：2024美國總統大選結果與各州所使用身份驗證之文件製圖／台灣事實查核中心

全美洲議會聯合會「Voter ID Laws」（網頁備份存檔）網站指出，目前全美總共有36個州制定了相關法律，要求選民在投票時出示具一定格式的身份證明文件。其餘的14個州和華盛頓特區則使用其他方式來驗證選民的身份。

網站的簡介顯示，支持於投票站出示身份證明的人認為，提高身份驗證要求可以防止選民身份被冒充，提高公眾對選舉過程信心；反對者表示，冒用、詐欺投票的行為很少，不應有限制選民的投票權，增加不必要的行政負擔。

綜合上述，目前全美一共有36州在投票時需攜帶身份證明文件；且檢視不需要身份證明的州，川普也拿下了2個州，並不是所有的州都是賀錦麗取得勝利。

專家：傳言推論缺乏背景脈絡，選民登記時即確認其身份與資格，不查身份證是保護隱私

東吳大學政治系助理教授陳方隅表示，傳言說法與推論完全沒有根據與道理，美國選務是由州政府負責，而在「需要身份認證」或「不需要身份認證」的州當中，有共和黨執政也有民主黨執政，要作弊是不可能的。

陳方隅指出，美國投票不像台灣擁有戶口資料可以寄送投票通知，投票所也沒有選舉人名冊，許多州不查看身份證，原因是來自美國人對於隱私權的重視，這是美國長期的傳統。

陳方隅說，美國的選舉制度是要求選民去做登記，要登記才有投票權。選民登記時必須輸入相關資料，例如：社會安全碼（Social Security Number），是不可能造假的。雖然社會安全碼不只有發給公民，但在登記選舉上，若不是美國公民在登記時就會卡住，無法登記成為選民。所以是否為一個合格的選民，在選民登記投票時就已進行查驗。

國立中興大學國際政治研究所教授廖舜右指出，傳言說賀錦麗拿下所有不需要證件的州是不正確的說法，例如：不需要身份證明的關鍵搖擺州「賓州」，就由川普拿下。

廖舜右說明，美國是採信任制度的國家，各州的選舉制度都不同，但選民在登記投票時就需要拿出駕照、護照或是社會安全碼等文件，一定要是美國與該州公民才可以投票。若真的身份文件遭到冒用、選票被遭到冒領，也不可能沒人發現。此外，進入投票所投票時，會依各州的規定而有所不同，有的州規定一定要出示具有照片的身份證明文件，例如：駕照、護照等；有的州僅需要出示含有姓名與地址的支票、水電費帳單、稅單等，如賓州就是如此。

廖舜右強調，美國是一個重視隱私權的國家，投票制度也建立於信任之間，相信選民所提供文件，是長年的文化累積。

廖舜右也說，《Newsmax》新聞圖卡呈現的「要求身份證明與否」和「開票結果」應是正確的，但不能因賀錦麗拿下多個不需要身份證件的州，就推論出有「作票」發生。

多個國際查核組織查證傳言內容具有誤導性資訊

國際事實查核組織《Snopes》、《法新社》均已發布報告指出，傳言說法具有誤導性，檢視美聯社公布的選舉結果預測數據。在不需要檢視身份證件的15個州中，有13個由賀錦麗贏下，另外2個則由川普取得勝利。

此外，《法新社》採訪哈佛大學法學院選舉法診所（Election Law Clinic）主任露絲·格林伍德（Ruth Greenwood），她表示，各州必須依《美國投票法案幫助》（Help America Vote Act）要求各州在選民登記時確認選民的身份，每個欲登記投票的人都必須通過身份驗證。部份州會實施嚴格的照片身份證法規來進行驗證，可能是透過比對駕駛執照號碼、社會安全碼，或是在投票所出示居住證明。不過，每個州都至少會要選民使用簽名來驗證身份，選務人員將簽名與系統留存的簽名檔進行比對。

補充資料

為何美國部分州的選舉制度會看起來較為寬鬆？

陳方隅說明，美國兩大黨對於投票登記有明顯不同的看法。共和黨通常要求比較複雜，原因為少數族群或弱勢族群的投票動機比較弱，對他們來說的時間成本可能也比較高，抽不出一天半天去排隊登記，但這些族群又是比較支持自由派（民主黨）。反之民主黨則是希望簡化登記的程序，例如：可以在更新駕照時順便登記成為選民。

陳方隅指出，過去的共和黨在投票時檢查身份證明，是想要降低投票率的。一直到近年，川普指責選舉舞弊的狀況下，其支持者才改變說法，對於選民的查驗機制才變成一個被指控作弊的破口。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則