標題：【易生誤解】網傳影片「只為了爭停車位當場砍死母女兩人，台灣廢死後這類事件將層出不窮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11127/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/18版】

大法官今年9月20日做出死刑釋憲案宣判後，網路與死刑相關的傳言不斷。近期流傳一段影片稱台灣實質廢死後，如網傳影片中的砍人事件將層出不窮？網傳影片實際發生於中國，與台灣無關。

經查，網傳影片是今年7月發生於中國山東東營市的暴力事件，一名女子與其兒子、孫子在路邊遭其丈夫攻擊的暴力事件，與台灣無關。

網傳影片發生於中國，傳言挪用無關事件的影片，可能引人誤解事件發生在台灣，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段54秒的影片，影片中男子持武器多度攻擊躺臥馬路的人，搭配傳言稱「只為了爭停車位當場砍死母女兩人，台灣被大法官實質廢死後，這類事件將會層出不窮」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「砍死人事件發生，台灣實質廢死後這類事件會層出不窮」，網傳影片是否發生於台灣？

網傳影片是7月發生在中國山東的暴力事件，與台灣無關

（一）將網傳影片擷圖反搜，可找到今年7月中X平台有大量中國用戶分享此影片，分享者多指出這是7月中發生於山東東營的暴力事件。

查核中心以「山東東營」、「傷人」等關鍵字搜尋，找到7月11日東營市公安局東營分局發布的「警情通報」，此聲明表示網傳影片是發生於7月3日東營市內一小區的刑事案件，一名馬姓女子與其兒孫遭其丈夫攻擊，並無指出此糾紛與搶車位有關。

圖2：東營市公安局東營分局發布的「警情通報」

（二）查核中心檢視網傳影片，影片前兩秒拍到一藍色路牌，但畫質不佳，僅能從中看到「太行」、「海通路」及往南的指示。查核中心以此為線索進一步在百度地圖搜尋，找到東營區確實有「太行山路」、及「海通路」等路名，研判網傳影片地點拍攝於附近。

查核中心用百度街景瀏覽附近區域，部分街景因位於社區內，無法實際走入，但在海通路上找到與網傳影片中類似路牌，同樣顯示在太行山路及海通路附近。

圖3：百度地圖擷圖

（三）查核中心以此路段旁的建案「眾城熙悅」為關鍵字搜尋房產相關資訊，找到當地出租網上所刊登的照片，特徵與網傳影片中的建物相符。

因此，網傳影片中的事件，確認是發生於山東東營「眾城熙悅」社區附近。

（四）檢視影片中車牌樣式為藍底白字，也可知與台灣車牌樣式不符。仔細檢視網傳影片中的車牌，雖無法清楚辨識文字，仍可發現為第一碼為文字、第二碼為英文（Ｅ）並接著五碼的車牌。依據車牌檢索網站「License Plates of The World」，影片中車牌應為中國車牌。

圖4：網站「License Plates of The World」擷圖

綜上所述，網傳影片發生於中國，傳言挪用此影片並與台灣死刑存廢議題扣連，易引人誤解事件與台灣有關。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）