標題：【易生誤解】網傳圖卡「你的綜所稅6成付軍公教退休金」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10544/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/3版】

近期國民黨提出多項年改法案。網路流傳「綜所稅6成付軍公教退休金」圖卡，這與國黨修法有關嗎？

一、目前軍公教退休金區分為新舊制，1995年7月1日前年資為「舊制」，由政府編列預算支出，1995年7月1日後年資為「新制」，由退輔基金支出。2023年7月1日後才擔任公教人員者，另採「提撥制」，與前述新、舊制無關。

二、傳言引用某財經雜誌2012年報導，內容是在討論軍公教的「舊制」退休金支出；但國民黨近期所提年改法案，主張停止「所得替代率」遞減，其主要影響是會讓退撫基金收入減少。

三、財政學者解釋，綜所稅約佔政府總稅收約1/5，政府所有稅收就像大水庫，統收進來再分配使用，所以不能理解為綜所稅被指定付給軍公教退休金。

四、國民黨所提年改修法已送進立院委員會等待審查，尚未完成修法。若完成修法，依銓敘部說法，將會影響退輔基金收入，讓基金提早用光；但公教團體認為，退輔基金財源並非單一來源，還有基金操作收益、政府撥補等。

傳言引用為2012年媒體報導，並非現況，報導內容也與國民黨法案無直接相關，易使讀者誤解修法內容及可能的影響，因此為「易生誤解」訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

國民黨近期提出多項年金修法法案，主要內容為停止公教退休金「所得替代率」逐年遞減。

社群平台、通訊軟體流傳一張圖卡，為某財經雜誌報導擷圖，標題為「驚！你的綜所稅6成付軍公教退休金」。圖卡流傳過程中，出現「我們納稅錢有6成付軍公教退休金」、「年金回來了……我不要將來我的稅都負擔軍公教退休金」等評論。

圖1-2：、社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「納稅錢6成拿來付軍公教退休金」，實際情況為何？

網傳報導內容為何？所說數據是否正確？

傳言所引用的圖卡，是擷圖自2012年財經雜誌的報導，並非現況。

查核中心檢視原始報導，內文指出，目前中央與地方政府，每年軍公教退休撫卹支出，以2012年預算而言是2205億元，「相當於」2011年綜合所得稅的64%，與標題稱綜所稅6成「拿來付」退休金，兩者語意有落差。

網傳媒體並未詳列2205億元數據來由；查核記者檢視2012年的預算書，可知軍公教退休金實際預算約2207億元，相當於2011年綜所稅3930億的64%（數據驗證見補充資料），符合報導數據。

圖3：網傳媒體原始報導翻拍

專家解讀網傳媒體報導

（一）政治大學財政學系教授兼系主任陳國樑表示，媒體所計算退休金是軍公教「舊制」年資部分，由中央與地方政府編列預算支出。

陳國樑解釋，原先軍公教退休金稱「恩給制」，全由政府編預算支出，1995年7月1日後改變制度，稱「確定給付制」，退休金改由新成立的退撫基金支出，目前是新舊制並存。如果公教人員年資橫跨新、舊制，就會收到來自兩筆不同來源的退休金。

此外，2023年7月1日後才擔任公教人員者，是採「提撥制」，與前述新、舊制都無關。

陳國樑指出，政府稅收是一個大水庫的概念，所有稅收進來再分配使用，因此不能說綜所稅是付給軍公教退休金。如果要算退休金占政府支出的比例，應該要把中央及地方政府的歲出做為分母、退休金做為分子，而不是僅用單一稅收去計算。

依據陳國樑意見，要理解軍公教退休金與政府財政的關係，應計算退休金占歲出比例。2012年退休金預算約2207億元，中央與地方政府歲出合計約2兆9797億元，可知軍公教退休金約佔當年政府支出7.4%。

（二）政大財政系教授黃智聰也表示，政府的稅收不是只有綜所稅，傳言的比較方式不合理；如果真要比較，建議應計算當年度軍公教退休金支出占政府歲出比例。

查核中心檢視財政統計年報，2012年綜所稅為3931億，佔全國賦稅收入21.9%；2023年綜所稅為7551億，佔全國賦稅收入21.8%。

近年政府編列多少軍公教退休金？

年改委員會公布2018至2022年軍公教退休金（舊制）給付狀況，可觀察到預算從2437億下降至1977億，查核中心另行計算預算佔政府歲出比例，也發現由7.8%降至5.5%。

綜合以上，傳言引用的是某財經雜誌2012年的報導，並非現況。此外，報導稱綜所稅6成付軍公教退休金，這種比較方式也不合理。如果真要比較，應計算當年度軍公教退休金支出占政府歲出比例。

財政學者指出，政府稅收不是只有綜所稅，所有稅收就像大水庫，統收進來再分配使用，因此不能說綜所稅是指定付給軍公教的退休金。

圖4：軍公教退休金（舊制）預算佔政府支出比例

查核點二：國民黨修法主張及財政影響為何？

國民黨年改修法主張為何？

查核報告2980號指出，國民黨近期提出的11個年改法案，主要內容是停止公教退休金所得替代率逐年遞減。法案已經送進立院委員會等待審查，尚未完成立法。

蔡英文政府的軍公教年金改革於2018年7月1日實施，規定退休金「所得替代率」最高75%、最低45%，且自2020年逐年遞減1.5%，持續10年，預計在2029年達到所得替代率最高62.5%、最低30.0%的目標。

所得替代率指的是，將「每月退休金」除以「本俸x2」的比例。依年資不同，所得替代率也不同，年資越高，替代率越高，領到的退休金也越多。年改後規定所得替代率分10年遞減，代表軍公教領的退休金會逐年減少。

依據國民黨多數法案意見，將自2024年停止所得替代率調降，也就是說原本要連續10年調降替代率，只實施4年即終止。

國民黨年改法案的影響？

（一）銓敘部退撫司長劉永慧表示，國黨主張停止「所得替代率」繼續調降，會讓目前退撫基金的收入來源減少，可能讓基金用完的年度提前。

劉永慧解釋，退撫基金負責支應軍公教退撫新制的退休金（1995年7月1日後年資），基金的財源主要有三：政府與軍公教的提撥金、基金操作收益、年改後所節省的經費挹注。

2018年改後，每年會精算節省多少退休金，這筆省下的錢，政府依法要編列等同預算挹注到退撫基金。到目前為止，已經挹注了2074億，預計基金可維持到2046年。

劉永慧指出，「所得替代率」不再遞減，代表未來年改節省的退休金有限，政府相對編的預算挹注將大幅減少，可能會讓退撫基金提早用完。

（二）全國教師會理事長侯俊良表示，如果停止「所得替代率」調降，的確會減少對基金的挹注，但是否會讓基金提早用完，可能還需要多方面的判斷。

侯俊良分析，退撫基金有多重財源，即使年改節省的經費挹注變少，但還要視基金操作績效，以及政府是否額外編預算撥補，如此多重考慮下，才能判斷基金是否會提早用完。

（三）政大財政系教授黃智聰說，就像勞工退休金由企業僱主負擔一樣，軍公教作為受雇於政府的員工，退休金由政府負擔是合理的，且政府也並未獨厚軍公教，同樣有持續挹注一般勞工的勞保基金，例如2024年行政院就加碼撥補1200億元給勞保基金，金額創下歷史新高。

綜合以上，銓敘部指出，負責支應軍公教的退撫基金預計可維持到2046年，如果依國民黨提案停止「所得替代率」調降，會讓基金財源減少，可能讓基金提早用光。

不過，公教團體指出，退撫基金財源有多方面，還需綜合考量基金操作收益、政府撥補等因素，才能判斷基金是否會提早用完。

補充資料

網傳媒體報導數據查核過程

網傳媒體2012年報導指出，2012年軍公教退休金預算是2205億元，「相當於」2011年綜合所得稅的64%。

報導所說2205億元，是指中央與地方政府的軍公教退休撫卹預算，也就是舊制年資退休金的政府支出（1995年前年資適用）。

檢視2012年的中央與地方政府預算書，退撫支出分別為1385億元、822億元，合計約2207億元，與報導中所說數據2205億元有些微落差。另查2011年綜所稅為3430億元，2207億元約相當於其64%，符合媒體說法。