標題：【易生誤解】網傳影片「現在的固定式測速照相是新式的，用路人請注意」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10553/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/7版】

近期網路流傳一段影片，指稱發現新式固定測速器。影片說的是真的嗎？

一、網傳影片所說的固定式測速器，實際位置在嘉義縣鹿草鄉外環道上，附近為167縣道岔路口。

二、嘉義縣警察局交通隊表示，該固定測速器為老舊設備，至少從2015年就不再使用。保留設備不拆除，是希望能發揮嚇阻作用；且該路段目前仍有設置「非固定式」的測速器，希望駕駛能遵守速限行駛，避免受罰。

傳言將不再使用的舊式設備錯稱新式測速器，為易引人誤解的「錯誤」訊息。

背景

4月社群平台流傳一段30秒影片，並搭配文字訊息指稱：「固定式測速照相已經不再是舊式的，用路人請注意」。

影片拍攝路邊架設在高處的機器，外觀形似測速器，男子旁白指稱是新式固定式測速照相。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片出現的機器是新式固定式測速照相？

（一）影片出現某幼兒園廣告牌，經查是位於嘉義縣鹿草鄉。再透過Google街景功能比對，確認影片拍攝位置在鹿草鄉外環道上，前方為167縣道岔路口。

圖2：網傳影片地點位於嘉義縣鹿草鄉外環道

（二）查核記者向嘉義縣警察局交通隊求證。交通隊表示，網傳影片地點在鹿草鄉外環道上，該設備確實為固定測速照相工具，但因設備老舊、無法與警局連線，早就停止使用，也不是網傳的新式設備。

交通隊說，該固定式測速照相設置年代久遠，至少在2015年就已停止使用。不拆除設備是希望發揮嚇阻作用，且該路段目前仍有設置「非固定式」的測速器，希望駕駛能遵守速限行駛。

交通隊說，設置測速照相依法必須公告位置，也會設置警告標誌，駕駛應留意行車速限，避免受罰。

（三）經檢視嘉義縣警察局公告的固定式測速照相地點，網傳地點並無設置測速照相，與交通隊說法一致。