標題：【易生誤解】網傳「政府每年賸餘2500億至5000億沒花完，財劃法釋出3753億沒影響」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/government-budget-surplus-claims-3753billion-misleading/
--------------------------------------------------

網傳「政府每年賸餘2500億至5000億沒花完，財劃法釋出3753億沒影響」？

中央政府近年多是赤字

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-30

更新：2025-02-05

報告編號：3403

記者：許雲凱

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-30

報告編號：3403

記者：許雲凱、責任編輯：陳培煌

近期財劃法修法通過，中央須釋出3753億至地方政府。網路流傳訊息說，中央每年賸餘2500億至5000億沒花完，釋出財源沒有影響。這是片面訊息，政府財政近年多是赤字。一、網傳所說「賸餘2500億至5000億」僅呈現近年總預算數據。檢視中央政府財政，必須計算「總預算+特別預算」綜合收支。事實上，政府財政近年大都是赤字，而且債務持續上升，傳言「政府錢花不完」、「政府很有錢」等說法，都與現實狀況不符。二、主計總處說明，歷年總預算的累計賸餘，還要用於還債、支應特別預算、撥補國營企業虧損等用途。直到2023年為止（2024收支尚未確定），累計賸餘實際為158億，並非傳言所說的數千億。三、財政專家解釋，財劃法修法的正當性是來自於地方財政自主等理由，政府的賸餘或赤字不應跟財劃法修法混為一談。傳言引用的總預算數據，事實上無法呈現國家財政真實狀況，「政府錢花不完」等說法是錯誤推論，也與財劃法修法無關，因此為「易生誤解」訊息。

背景

12月20日財劃法三讀修正通過，財政部指出，中央約釋出財源3753億至地方政府，對中央財政造成衝擊、影響政務推動。

國民黨臉書、國黨部分立委則指出，中央政府近年都有歲計賸餘，每年都有2500億至5000億沒花完，挹注地方政府3753億不會有影響。部分政治性粉專也有相同觀點。

查核

查核點一：網傳「中央每年剩餘2500億至5000億沒花完」，是真的嗎？

中央財政近年多是赤字、債務逐年升高

（一）網傳中央剩餘2500億至5000億等數據，指的是近年中央政府總預算「歲入減掉歲出」的差額，原始數據來自審計部每年的總決算報告，也可參考財政部的圖表整理。

不過中央政府除了總預算之外，還有編列「特別預算」，要將兩者收支合併計算，才能真正呈現國家的財政狀況，財政部與主計總處均有編製此種統計。

將以上兩種數字同時呈現，可以清楚看出，近年總預算呈現賸餘的年度，加入特別預算就變成赤字了，例如2021、2023年都是如此。即使不是赤字的年度，也會看到賸餘大幅減少，例如2022年。

將以上兩種數字同時呈現，可以清楚看出，近年總預算呈現賸餘的年度，加入特別預算就變成赤字了，例如2021、2023年都是如此。即使不是赤字的年度，也會看到賸餘大幅減少，例如2022年。

（二）不論審計部總決算意見或立法院預算中心報告，分析政府財政時，都是計算「總預算+特別預算」的綜合收支，不會只片面呈現總預算歲計賸餘。報吿也都指出政府近年大都是赤字，導致財政負擔日趨沉重。

審計部進一步說明，近年歲入歲出的賸餘都超過千億元，可拿來還債，不過因為特別預算需要舉債，因此政府債務並沒因此減少，反而呈現上升狀態。

因此，網傳「政府每年賸餘數千億沒花完」是錯誤說法，「賸餘數千億」是選擇性呈現總預算數據，而忽視特別預算的支出。事實上政府近年多是赤字、需要舉債因應。

查核點二：中央預算賸餘可用於財劃法支出嗎？

財政專家：政府賸餘與否與財劃法修法無關

（一）政大財政系教授陳國樑指出，總預算的歷年賸餘，只是一個帳面數字，扣除其他支出後，其實真正剩下的錢會更少。例如部分特別預算，或者今年補助台電1000億元，都是從歷年賸餘支出。因此不能看到總預算賸餘很多，就誤認為國家很有錢。

何況從總預算與特別預算的合併收支來看（參考上圖中央政府財政收支），就可看到政府這幾年大多是赤字，而且國債持續上升。如果國家真的很有錢，就不需要舉債了。

陳國樑說，目前修法後，每年中央政府都須釋出3700多億，但是政府未必年年有賸餘，如果日後總預算出現赤字，難道政府就不釋出財源嗎？財劃法修法的正當性是來自於地方財政自主等理由，政府的賸餘或赤字不應跟財劃法修法混為一談。

（二）主計總處說明，歲計賸餘還要扣除每年還債後，才是真正可用的錢。以2023年總預算為例，帳面賸餘是2796億，扣除還債1260億，剩下1536億，最後納入歷年累計的歲計賸餘。

主計總處解釋，這筆累計賸餘還會有其他支出，而且要經過立法院預算審查，目前所有支出都是立法院同意的。

因為2024年預算尚在執行，還無法確定收支，依照最新2023年數據，歷年累計的歲計賸餘原有7044億，但扣除戰機特別預算、撥補台電等支出外，只剩下158億可用，並非外界想像有數千億之多。

延伸閱讀

財劃法相關查核報告

【部分錯誤】網傳「財劃法修法，告訴我被偷走哪些錢」？

【部分錯誤】網傳「國、眾兩黨癱瘓財政，3分鐘搶走6612億，中央慘剩1157億」？

中央政府財政收支相關查核報告

【易生誤解】網傳「經歷3年百年大疫，中央政府仍年年有賸餘」？

【錯誤】網傳圖卡「歷年國庫收入賸餘統計」？

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲