標題：【易生誤解】網傳「土地遭清算，台灣最後一座慰安婦銅像被移除，後代子孫說慰安婦是自願」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11039/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/24版】

近期網路流傳一段訊息稱「土地遭清算，台灣最後一座慰安婦紀紀念銅像被移除，後代子孫稱慰安婦是自願的」。此說法是曲解銅像移除原因、虛構後代子孫談話的錯誤訊息。

一、網傳所指銅像是位於台南市、全台唯一一座慰安婦銅像。2018年由國民黨成立的台南慰安婦人權平等促進協會籌資建立，放置於國民黨台南市黨部。該銅像於今年9月18日因私人土地移轉，被暫時移至協會倉庫。

協會解釋，慰安婦銅像被移除原因是2018年國民黨市黨部積欠員工薪資，土地遭法拍給建商，後與建商協定銅像擺放至今年移除。至於銅像未來去處，協會表示目前仍在與市府、外界接洽，尚未有結果。

二、台南市府指出，銅像並非市府拆除，是因私人土地轉移而被移除。

三、網傳「子孫說慰安婦是自願」等文字為虛構捏造訊息，且與今年銅像拆除事件無關。

傳言曲解銅像移除脈絡，錯誤指稱是政府拆除，且挪用不相關事件照片捏造說法製成圖卡；因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

【查核聲明】本篇報告還原銅像移除脈絡、圖卡事實，其餘意見評論非查證範圍。

背景

近期X平台簡體字帳號、中國社群皮台微博流傳圖卡、訊息，指稱「台灣最後一座慰安婦紀念銅像被移除，現在台灣慰安婦都是自願的了。因為他們的子孫說當年她們都是自願當慰安婦的。」

臉書、TikTok也流傳相關訊息稱「民進黨勝利、民進黨刻意抹除歷史，因土地遭清算，全台唯一一座慰安婦銅像遭移除…」。圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：全台最後一座慰安婦銅像遭移除，真實情況為何？

原設立地點因遭法拍  銅像暫時遷倉庫待尋新地

傳言指的慰安婦銅像位於台南市忠義路二段、中正路口，2018年由時任台南市議員謝龍介協助台南市慰安婦人權協會籌資建立，是全台唯一一座慰安婦銅像。

根據《中時新聞網》、《自由時報》報導，原設於國民黨台南市黨部前的慰安婦銅像，因市黨部土地遭法拍後，因土地點交期限到，故在今年9月18日移除至倉庫存放。

查核中心採訪台南市慰安婦人權平等促進協會理事長童小芸。她解釋銅像遭移除的歷史脈絡。這尊銅像是2018年由協會籌資建立，設於國民黨台南市黨部外的空地。但因市黨部當年發生積欠薪資問題，黨部土地在2018年遭法拍給建商。當時建商同意銅像可以原地存放，也有跟建商簽合約協定銅像可在原地放到2023年。然在去年，建商說可再延一年，因此延到現在才移除。

童小芸說，這尊銅像是協會財產，本就訂定今年要移除，目前移除後暫時存放在倉庫。

查核點二：網傳圖卡稱「他們的子孫說當年她們都是自願當慰安婦的」，是真的嗎？

圖卡文字是捏造且與銅像事件無關

檢視傳言所附圖卡為學生哭泣影像，另加上文字描述「得知曾祖母自願慰安的事不被承認，無不悲憤欲絕，高喊我阿祖是自願的。」

經搜圖，學生哭泣畫面的原始事件是2015年8月3日反課綱運動期間，反課綱學生代表等人與當時教育部長吳思華會面。在《華視》、《TVBS》、《聯合新聞網》等報導中可知，畫面中哭泣的人為當時的學生代表朱震。

檢視當時的新聞直播畫面，當時朱震與吳思華會談時，談及另一名學生代表林冠華過世時，情緒潰堤。

他說：「這到底算什麼？所有人的身上都背著一條人命，表面上看來沒有事，死撐到現在…..所有人都在罵『課綱微調只是把慰安婦加上強迫有什麼了不起的』…一大堆網軍騷擾…..」整個會談他並未提到「曾祖母是自願當慰安婦」等內容。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

關於朱震提及慰安婦的脈絡，他曾在2015年於臉書發文批評參考書提及關於慰安婦的文字內容；他也曾在臉書發文指出「慰安婦背後的性虐待議題」。檢視他的臉書貼文，並未看到有寫「曾祖母自願當慰安婦」等內容。

查核中心向朱震求證。他說，他從未說過「慰安婦是自願的」，傳言圖卡文字是捏造的。該傳言從2015年流傳至今，也多次在中國社群流傳，他也曾於2017在臉書發文澄清。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

慰安婦銅像未來去處暫未有結果

台南市慰安婦人權平等促進協會理事長童小芸說，從2023年就已經在另覓他處存放，但目前尚未找到適合的地點。目前也有跟市府單位接洽，希望市府單位能協助安排地點擺放，但市府認為是私人財產，目前並無進一步結果。

台南市政府新聞處回應，慰安婦銅像並非政府去拆除，其移除脈絡是因為私人土地法拍後遭移除。慰安婦銅像屬於私人財產，有關私人財產之安置處，決定權責屬於「產權所有人」，市府予以尊重。

台南市長黃偉哲19日在市議會接受議員質詢時回應，他從立委到現在當市長，譴責慰安婦事件的立場不變，但慰安婦銅像是私人設置，與市府要不要接受是兩回事。