標題：【易生誤解】網傳「政府補貼2.4億硬買5萬噸立陶宛小麥，簽不平等條約」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9376/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/21版】

社群平台近期流傳台灣政府補貼業者購買立陶宛小麥，查證結果如下：

一、經查，立陶宛2022年提出小麥滯銷、希望台灣採購請求，政府國安、政院層級單位在2022年間確實曾經開過多次會議，與業者交換意見；當時會議上，業者提出立陶宛小麥在價格、蛋白質含量、運費、運期等多項問題。

台灣政府當時有向立陶宛提出採購小麥的規格需求，但後續因立陶宛蛋白質含量不足、未提供農藥檢測報吿、烏俄戰爭等因素影響，並無聯合採購立陶宛小麥，因此補貼採購小麥一事從未執行，也沒有簽訂合約。

二、經查官方統計資料，台灣從2021年1月至2023年6月並無進口立陶宛小麥的紀錄。

傳言所述的事件原始脈絡發生於2022年，當時確實有台灣打算購買立陶宛小麥的相關討論，但後續因多重因素，聯合採購立陶宛小麥一事並未執行，也沒有簽約或政府補助業者等情事。傳言在2023年7月流傳，卻指稱「硬買5萬噸立陶宛小麥」、「簽下不平等合約」，容易引人誤解台灣已花費公帑大量採購立陶宛小麥。因此為易引人誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】政府外交政策為可受公評之事，本查核報告僅針對傳言稱已花公帑採購並簽約進行查證，其他關於政策的討論不在查核範疇。

背景

社群平台2023年7月11日流傳一段訊息，內容大意為政府補貼2.4億硬買5萬噸立陶宛小麥，簽下不平等條約。

傳言指出，2021年台灣政府打算進口立陶宛小麥，2022年5月11日國安會議建議由台糖購買養豬，2022年6月22日行政院會議決議，補貼業者購買5萬公噸立陶宛小麥，補貼金額2.4億元，由外交部與經濟部各半分攤。此外，傳言還搭配一張圖卡說明當時國安會與行政院會議內容。

經過比對，傳言文字、圖卡改編自一政治人物7月10日臉書貼文，兩者內容大致相符；但傳言稱買5萬噸小麥是「民進黨又大撒幣」、「簽下不平等條約」，並非原始政治人物的貼文描述。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「政府補貼2.4億硬買5萬噸立陶宛小麥，簽不平等條約」，是否屬實？

根據傳言的說法，2021年台灣政府打算進口立陶宛小麥，2022年5月11日國安會議建議由台糖購買養豬，行政院並在2022年6月舉行會議。因傳言指稱購買立陶宛小麥者為麵粉公會、飼料公會，查核中心分向兩公會代表求證。

（一）台灣飼料工業同業公會總幹事鄒信南表示，2022年曾多次參與政府召開的會議，討論由台灣業者購買立陶宛小麥，當時討論的內容是由麵粉公會、飼料公會合購5萬噸立陶宛小麥，也有提及政府可補貼業者。

但鄒信南說，後來立陶宛供應商的小麥蛋白質含量不足，不符台灣標準。另外當時正逢烏俄戰爭，保險公司認為船運有風險而不願承保，立陶宛也考量到戰爭影響，減少糧食出口。因為以上諸多因素，兩公會最後並未採購立陶宛小麥，也沒有簽訂契約。

（二）台灣區麵粉工業同業公會總幹事陳瑞祥受訪表示，公會有聯合採購美國、澳洲的小麥，但沒有聯合採購立陶宛小麥，也沒有網傳稱硬買5萬噸立陶宛小麥、收到政府補助的情事。

（三）曾參與相關會議的一位政府官員表示，立陶宛2022年曾提出小麥滯銷、希望台灣採購請求，政府國安、政院層級單位在2022年間確實曾經開過多次會議，與業者交換意見；當時會議上，業者提出立陶宛小麥在價格、蛋白質含量、運費、運期等多項問題。

政府官員說，台灣政府當時有向立陶宛提出採購小麥的規格需求，請立陶宛提供小麥出口廠資訊，後因不明原因，立陶宛並未提供台灣需求的資訊，因此補貼採購小麥一事從未執行。

（四）外交部表示，由於立陶宛小麥當時未符合台灣相關標準，包括小麥蛋白質成分未達標準，且未提供農藥檢測報告，因此沒有簽訂任何協議，也沒有進口立陶宛小麥。

（五）針對行政院是否有舉行會議討論購買立陶宛小麥，行政部在2023年7月18日表示，不對網路貼文內容回應。

（六）查核中心以海關進出口統計、農業統計兩項官方數據查詢，從2021年1月至2023年6月為止，均無進口立陶宛小麥紀錄。

綜合以上，台灣政府在2022年確實曾舉行會議討論進口立陶宛小麥事宜，也有向立陶宛提出採購小麥的規格需求，但後續業者因立陶宛小麥蛋白質含量不足、受烏俄戰爭影響等原因，並沒有向立陶宛採購小麥，也沒有簽訂合約，業者也未收到政府補助。

傳言所述的事件背景發生於2022年6月，但經查海關進出口統計、農委會統計等公開資料，台灣從2021年1月至2023年6月並無進口立陶宛小麥的紀錄。傳言卻稱政府硬買5萬噸、簽訂不平等條約，明顯於事實不符，容易引人誤解台灣已大量採購立陶宛小麥。

結論

社群平台近期流傳台灣政府補貼業者購買立陶宛小麥，查證結果如下：

一、經查，立陶宛2022年提出小麥滯銷、希望台灣採購請求，政府國安、政院層級單位在2022年間確實曾經開過多次會議，與業者交換意見；當時會議上，業者提出立陶宛小麥在價格、蛋白質含量、運費、運期等多項問題。

台灣政府當時有向立陶宛提出採購小麥的規格需求，但後續因立陶宛蛋白質含量不足、未提供農藥檢測報吿、烏俄戰爭等因素影響，並無聯合採購立陶宛小麥，因此補貼採購小麥一事從未執行，也沒有簽訂合約。

二、經查官方統計資料，台灣從2021年1月至2023年6月並無進口立陶宛小麥的紀錄。

傳言所述的事件原始脈絡發生於2022年，當時確實有台灣打算購買立陶宛小麥的相關討論，但後續因多重因素，聯合採購立陶宛小麥一事並未執行，也沒有簽約或政府補助業者等情事。傳言在2023年7月流傳，卻指稱「硬買5萬噸立陶宛小麥」、「簽下不平等合約」，容易引人誤解台灣已花費公帑大量採購立陶宛小麥。因此為易引人誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】政府外交政策為可受公評之事，本查核報告僅針對傳言稱已花公帑採購並簽約進行查證，其他關於政策的討論不在查核範疇。