標題：【易生誤解】網傳照片「慈湖拆光光了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9326/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2025/8/11版】

2023年7月社群流傳幾張慈湖園區維修工程照片，並指稱是「慈湖拆光光」，引發民眾質疑「偷偷拆」，是否是永久拆除關閉。2025年8月，相關圖卡再度流傳，查核中心查證慈湖園區的實際狀況並更新如下：

一、桃園慈湖園區的停車場、雕塑公園、遊客中心因景觀再造、環境優化工程，自2023年2月起分階段封園整修，2023年10月已完工、開放入園。

二、網傳照片實為2023年慈湖園區停車場整修照，工程在2023年10月完工。

三、近期慈湖園區將進行靈柩區屋脊修補及總統寢室輕鋼架更換工程，為維護遊客安全，8月12日至19日將閉園8日。

近期慈湖園區將閉館8日進行整修，傳言刻意將2023年慈湖整修舊照片重新流傳，並加上「慈湖拆光」、「只剩主建築及靈柩」等文字，易讓民眾誤解為整個永久拆除關閉，不過流傳的整修畫面早在2023年10月就已完工。因此傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年7月4日起流傳3張照片，搭配不同版本的文字傳言，指稱：「慈湖拆光光了」。

自2025年8月起，傳言出現新版本「慈湖已經被拆光光了，只剩主建築及𩆜柩，外面的全都拆掉了！新聞卻封鎖沒人知道，真是悲哀的淒涼！可真是比老共還狠！前天上午的消息，新聞完全沒報導，讓我們善盡媒體的責任，盡量的廣傳吧！」，並搭配圖卡再度流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：通訊軟體群組擷圖。

圖3：2025年通訊軟體流傳版本。

查核

爭議點、傳言搭配照片指稱「慈湖拆光光」了，實際狀況為何？

慈湖園區的實際狀況為何？

（一）以「慈湖」為關鍵字檢索，可找到《中國時報》、《聯合新聞網》等媒體在2023年2月3日與2月15日的報導，指出位於桃園市大溪區的慈湖紀念雕塑公園於2月起分階段封園整修，最快今年底完工。

查核中心檢視桃園市風景管理處網站，其在2023年2月4日發布新聞稿指出，慈湖園區停車場、雕塑公園、遊客中心，因環境優化、景觀再造工程，自2023年2月1日開始分階段暫時關閉部分園區，並預計在2023年底完工。

（二）查核中心採訪慈湖遊客中心。遊客中心表示，慈湖園區的雕塑公園、停車場、遊客中心目前因重新整修中分階段暫停開放，預計年底前會結束維修工程，重新對外開放園區。

遊客中心說，網傳照片中顯示的是目前遊客中心前的停車場，因翻修地基排水系統景象。在整修過程中，會將地基挖開翻修排水系統。因此，照片會看到土堆、水管、挖土機等。

此外，遊客中心解釋，雕塑公園的雕像會在維修過程中暫時移動至空地；但整修工程結束後，就會遷移至原處。園區並非傳言所稱整個拆光，也不是永久關閉。

網傳照片為「慈湖園區已被拆光」，其實際地點為？

查核中心檢視3張網傳照片，並以Google地圖比對其拍攝地點。

圖3：網傳照片一與網傳照片三拍攝於慈湖停車場出入口，目前僅造景被拆除。

圖4：網傳照片二拍攝地點為慈湖停車場。

網傳照片一拍攝於慈湖停車場出入口的蔣中正像。經比對Google街景與網傳照片，網傳照片中雕像底座與入口兩方的造景被拆除。

網傳照片二的拍攝地點為慈湖停車場。經比對Google街景與網傳照片，網傳照片中堆置土堆與挖土機停放處為停車場，遠方建物為慈湖遊客中心，與Google街景相同，但慈湖遊客中心前的植栽已被清除。

網傳照片三的拍攝地點為慈湖停車場入口右側，比對Google街景與網傳照片，兩者並無明顯差異。

慈湖園區2025年實際狀況為何？

2025年8月起，「慈湖已經被拆光光」訊息搭配舊傳言照片再度流傳。

桃園市政府風景區管理處8月5日發布的澄清稿指出，風景區管理處於2023年2月至10月期間辦理慈湖園區設施環境優化工程，包含公園內雕塑像就地重新保養(遷移、修補、去漆、清洗、補土、上漆)，且重新分區排列展示，也種植各式植栽花卉千餘株，並更新步道、座椅設施、優化慈湖停車場動線設施、塑造中央景觀軸線等，園區已於2023年10月完工開放，停車場、雕塑公園、慈湖營區現在都正常營運中。

市府為持續優化周邊景觀，今年7月起至10月底，針對遊客中心及導覽站進行整修。根據北橫管理站公告可知，8月12日至8月19日將會進行靈柩區屋脊修補及總統寢室輕鋼架更換工程，為維護遊客安全將閉園8日。

綜合以上，2023年2月至10月間慈湖曾閉園進行景觀、停車場動線優化整修，園區2023年10月完工後已開放。網傳照片實為當時慈湖園區停車場整修畫面，並非永久拆除、關閉。

【更新說明2025/8/11】傳言2025年8月重新流傳，為讓讀者掌握最新資訊，查核中心更新查核報告內文、摘要。

結論

【報告將隨時更新 2025/8/11版】

2023年7月社群流傳幾張慈湖園區維修工程照片，並指稱是「慈湖拆光光」，引發民眾質疑「偷偷拆」，是否是永久拆除關閉。2025年8月，相關圖卡再度流傳，查核中心查證慈湖園區的實際狀況並更新如下：

一、桃園慈湖園區的停車場、雕塑公園、遊客中心因景觀再造、環境優化工程，自2023年2月起分階段封園整修，2023年10月已完工、開放入園。

二、網傳照片實為2023年慈湖園區停車場整修照，工程在2023年10月完工。

三、近期慈湖園區將進行靈柩區屋脊修補及總統寢室輕鋼架更換工程，為維護遊客安全，8月12日至19日將閉園8日。

近期慈湖園區將閉館8日進行整修，傳言刻意將2023年慈湖整修舊照片重新流傳，並加上「慈湖拆光」、「只剩主建築及靈柩」等文字，易讓民眾誤解為整個永久拆除關閉，不過流傳的整修畫面早在2023年10月就已完工。因此傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。