標題：【易生誤解】網傳照片「澤倫斯基參加北約峰會在現場落單，沒人敢跟澤倫斯基打招呼」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9369/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/19版】

北約（NATO）7月11-12於立陶宛舉行峰會，烏克蘭是否加入北約、澤倫斯基與各國互動等議題備受關注。

社群平台從12日流傳一張澤倫斯基參加峰會晚宴的照片，傳言稱是在北約被冷落、無人打招呼。查核中心還原脈絡如下：

一、網傳「澤倫斯基落單」照片是路透社攝影記者攝於11日晚間的北約峰會社交晚宴。而檢視該攝影記者的同日晚上、同場合其他照片，以及現場直播畫面，可明顯看出澤倫斯基與他國元首有互動，並非傳言所稱沒人敢跟澤倫斯基打招呼。傳言不符合實際狀況。

二、國際專家分析，此次議題俄烏戰爭仍是峰會重要議題。網傳澤倫斯基看似被冷落照片，實際上並不是被冷落，只是剛好站在一旁被攝影師捕捉到。

根據國際通訊社報導，烏克蘭雖非北約組織成員國，澤倫斯基仍受邀參與峰會，並參加多場會議，與北約領導人、美國總統會面。雖美國等其他北約國家承諾提供烏國長期安全援助，但仍暫不邀烏克蘭入盟。

網傳照片為真實的照片，但傳言引用特定一張照片意圖說明整場晚宴的互動狀況，刻意隱去澤倫斯基與其他元首互動的事實，錯誤解讀並引人誤解。

【查核聲明】本查核報告僅查核網傳照片，各國互動狀況不再查核之列。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

北大西洋公約組織（NATO）7月11-12日在立陶宛首都維爾紐斯（Vilnius）召開峰會，烏克蘭雖非北約組織成員國，但總統澤倫斯基也現身立陶宛參與峰會部分會議以及元首晚宴。對於烏克蘭是否加入北約組織，以及與各國元首互動、軍援烏克蘭等議題備受關注。

而俄國媒體、俄國媒體的微博帳號、推特上從7月12日開始流傳「澤倫斯基在北約峰會現場落單」的影像；同時，中國媒體微博帳號都流傳同張照片指出「澤倫斯基在北約峰會被冷落」。

台灣的論壇網站PTT、臉書也在13日開始流傳同張照片，指稱澤倫斯基在北約峰會孤單一人，也有人稱「沒人敢跟澤倫斯基打招呼」。

圖1：中國微博流傳擷圖

圖2：台灣臉書流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳照片是什麼場合？實際脈絡為何？

照片來源是？

部分傳言版本指稱，該張照片來自美聯社。實際進入美聯社（AP）新聞圖庫搜尋，可查找到網傳照片是由攝影記者Yves Herman拍攝，並標註來源是路透社。

進入路透社（Reuters）圖庫搜尋，可確認網傳照片是由路透社攝影記者Yves Herman拍攝；同時，圖庫Getty images也有同張照片。

可知，該照片是由路透社攝影記者拍攝，並供稿給多家通訊新聞社圖庫。

根據路透社照片說明，該場合是2023年7月11日立陶宛舉行北約峰會期間，烏克蘭總統澤倫斯基和他的妻子參加峰會中的元首級社交晚宴，並與各國元首合影。

圖3：路透社圖庫擷圖

澤倫斯基整場晚宴都沒人理，被冷落？

檢視路透社攝影記者Yves Herman拍攝晚宴的所有照片，可發現，網傳澤倫斯基被冷落照，只是該攝影記者拍攝當天晚宴場合的其中一張照片。實際上同個攝影師亦有拍到多張澤倫斯基與其他國家元首互動的畫面。

圖4：網傳照片與其他照片比對／台灣事實查核中心製圖

根據北約（NATO）官方網站，7月11日晚間舉辦的國家元首社交晚宴，僅提供直播畫面，並未提供媒體直接至現場報導。

另檢視路透社的北約峰會直播影片，可在11:45:00左右開始看到，各國元首及家人陸續進入晚宴會場準備合影，可以看到澤倫斯基都有跟其他元首握手致意、談話。而影片的11:52:29秒可看到，澤倫斯基妻子在與他人社交，澤倫斯基在一旁等待，並非被冷落。

圖5：北約峰會7月11日晚宴合影現場直播畫面

綜合以上，傳言是以特定一張照片片段呈現晚宴現場。傳言說澤倫斯基在會場「無人理會」，「被冷落至一旁無人打招呼」與現實狀況不符。

此次北約峰會烏克蘭議題為何？傳言說澤倫斯基被冷落符合實際狀況嗎？

政大國際關係研究中心研究員湯紹成表示，網路傳言以一張照片指稱澤倫斯基被冷落，並不符合實際狀況，且看其他照片，明顯知道他不是被冷落，只是剛好站在一旁時被攝影師捕捉到。

針對北約峰會對烏克蘭議題態度，湯紹成分析，根據北約峰會公報，由於俄烏戰爭仍在進行，烏克蘭、俄烏戰爭仍然是此次峰會的主要議題，雖美國等國承諾提供烏國軍援，但因烏克蘭仍在戰爭狀態，且北約內部意見不一，暫時不邀烏克蘭入盟。

檢視路透社、美聯社、法新社對於澤倫斯基至立陶宛參與北約峰會，以及烏克蘭加入北約的系列報導。

路透社12日報導指出，對於烏克蘭是否加入北約，北約領導人（Nato leaders）表示烏克蘭的未來在北約歡迎烏克蘭加入，但並未提供烏克蘭確實加入的時間，引起澤倫斯基不滿和失望。

然而，澤倫斯基仍參與立陶宛北約峰會多項議事，例如參與北約烏克蘭理事會會議（NATO-Ukraine Council），並相繼與美國總統、北約領導人見面，以尋求美國及其他國家元首對於烏克蘭的軍援協助。

對於北約峰會會議關於烏克蘭議題結論，美聯社指出，美國及北約領導人承諾將長期提供安全協助，但並非是在北約組織架構下提供協助；烏克蘭總統澤連斯基也對提供各國提供軍援的承諾表示感謝，但對烏克蘭沒有加入北約的明確時間表感到失望。

結論

北約（NATO）7月11-12於立陶宛舉行峰會，烏克蘭是否加入北約組織、澤倫斯基與各國互動等議題備受關注。

社群平台從12日流傳一張澤倫斯基參加峰會晚宴的照片，傳言稱是在北約被冷落、無人打招呼。查核中心還原脈絡如下：

一、網傳「澤倫斯基落單」照片是路透社攝影記者攝於11日晚間的北約峰會社交晚宴。而檢視該攝影記者的同日晚上、同場合其他照片，以及現場直播畫面，可明顯看出澤倫斯基與他國元首有互動，並非傳言所稱沒人敢跟澤倫斯基打招呼。傳言不符合實際狀況。

二、國際專家分析，此次議題俄烏戰爭仍是峰會重要議題。網傳澤倫斯基看似被冷落照片，實際上並不是被冷落，只是剛好站在一旁被攝影師捕捉到。

根據國際通訊社報導，烏克蘭雖非北約組織成員國，澤倫斯基仍受邀參與峰會，並參加多場會議，與北約領導人、美國總統會面。雖美國等其他北約國家承諾提供烏國長期安全援助，但仍暫不邀烏克蘭入盟。

網傳照片為真實的照片，但傳言引用特定一張照片意圖說明整場晚宴的互動狀況，但刻意隱去澤倫斯基與其他元首互動的事實，錯誤解讀並引人誤解，因此為錯誤訊息。