標題：【易生誤解】網傳「賴清德捐總統選舉補助款5300萬救災」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10474/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/11版】

4月3日上午台灣東部海域發生規模7.2強震，花蓮受災嚴重。網路流傳一張「賴清德捐選舉補助款5300萬」圖卡，有網友宣稱這筆錢是用來救災。事實是什麼？

一、網傳「5300萬」是民進黨1月17日宣布將賴清德總統選舉補助款1.6億，以3等分捐給公益、弱勢黨員生活照顧與回捐民進黨。

當時有臉書粉專自行計算約有5300萬捐做公益，並製作成圖卡在網路流傳。近期因地震時事，社群再度熱傳此圖卡，但無提供背景說明，有網友自行擴大解釋用於救災。

二、在4月3日花蓮地震發生後，總統府宣布蔡英文、賴清德等人，分別以個人身分捐出1個月所得至衛福部賑災專戶。

三、民進黨發言人表示，對於這次花蓮地震，賴清德捐出副總統薪水一個月所得。針對先前選舉補助款1/3捐給公益部分，民進黨後續捐款會依照年度與團體，用於社會急難救助與公益項目。

傳言引用的圖卡是1月賴清德宣布捐出選舉補助款用於公益等用途，近期圖卡再度熱傳，但沒有背景說明，易引人誤解用於花蓮地震救災。因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

4月3日上午7時58分台灣東部海域發生規模7.2強震，花蓮受災嚴重。

近日社群平台臉書特定社團，大量流傳一張「賴清德今宣布捐出5300萬總統選舉補助款供社會公益使用」圖卡；有臉書用戶發文引用圖卡，並寫下「捐總統選舉補助款5300萬救災」等文字。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：賴清德捐款5300萬救災，是否屬實？

網傳圖卡來源為何？

傳言引用的圖卡為臉書某粉專在2024年1月17日發布的內容。

檢索媒體，找到《中央社》、《自由時報》、《聯合新聞網》、《中時電子報》均在1月17日報導指出，民進黨發言人表示，賴清德選舉補助款將分3等分使用，第一捐公益，第二提供創黨、建黨黨員生活弱勢照顧以及年輕黨工出國歷練深造，第三是依照規定回捐給黨。

某臉書粉專以3等分的概念，計算出社會公益使用金額約5300萬，並製作圖卡，在網路廣泛流傳。

在4月3日大地震後，該圖卡從4月7日開始大量流傳於數個特定政黨色彩社團，但並無提供相關說明。部分網友傳轉圖卡時，賦予圖卡新的脈絡：「捐選舉補助款救災」。

查核中心4月11日向民進黨發言人吳崢求證，他表示，這次花蓮地震，賴清德捐出副總統薪水一個月所得。

針對先前選舉補助款1/3捐給公益部分，吳崢指出，民進黨後續會捐款會依照年度與團體，用作社會急難救助與公益項目。

賴清德有捐款協助花蓮賑災嗎？

檢索媒體報導，總統蔡英文、副總統賴清德、行政院長陳建仁、副院長鄭文燦均將以個人身分，分別捐出1個月所得至衛福部賑災專戶。此外，國民黨、民進黨、民眾黨也分別宣布捐出100萬賑災。

綜合上述，網傳「5300萬」是賴清德在1月17日宣布將選舉補助款1.6億，以3等分捐給公益、弱勢黨員生活照顧與民進黨。當時有臉書粉專自行計算平均每一分金額約5300萬，並製作成圖卡，隨後在網路流傳。

在4月3日花蓮地震發生後，總統府宣布蔡英文、賴清德等人，分別以個人身分捐出1個月所得至衛福部賑災專戶。