標題：【易生誤解】網傳「經歷3年百年大疫，中央政府仍年年有賸餘」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9479/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/17版】

網路近期流傳財政數據，宣稱2017到2022年，中央政府「年年有賸餘」，查證如下：

一、傳言數據為中央政府總決算，出自審計部、主計總處總決算報告。

財政學者指出，政府除了編列總預算外，還會編列特別預算，預算執行後為決算。想了解政府財政收支，必須將「總決算」與「特別決算」合併計算，不能僅看總決算。

二、計算中央政府收支採用「總決算+特別決算」，計算後發現，近年除了2018、2019、2022年有賸餘外，其餘年度都是赤字，並非傳言所稱「年年有賸餘」。

三、財政學者表示，政府財政情況很複雜，無法只憑一兩張圖卡、數據就能掌握，必須檢視多方面資訊。民眾想進一步了解政府財政問題，可參考審計部的總決算審核報告，以及立法院預算中心的總預算評估報告。

傳言引用真實的總決算數字，忽略特別決算，誇大宣稱為政府「年年財政賸餘」，為易引人誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對政府收支情況查核。財政賸餘或赤字的原因，另需檢視施政內容，不屬於本報告查核範疇。

背景

審計部於7月底公布2022年中央政府總決算，中央政府財政問題引起外界關注，社群平台、通訊軟體近期流傳訊息指稱：

「經歷3年百年大疫，中央政府仍年年有賸餘

2017    25億

2018    1,109億

2019    1,207億

2020    1,303億

2021    2,979億

2022    4,964億

……（後略）」

經比對，傳言來自某政治人物臉書今年4月25日貼文圖卡，文字與數據均相同。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳數據來源為何？

傳言文字有「中央政府」、「賸餘」等關鍵字，經比對中央政府財政收支數據，可確認傳言2017年至2021年數據，為審計部總決算；而2022年數據為行政院主計總處的總決算。

圖3：傳言數據來源為總決算數據／事實查核中心製圖

爭議點二、傳言稱「經歷3年百年大疫，中央政府仍年年有賸餘」，是否屬實？

（一）傳言數據為審計部或行政院「總決算」，查核中心已多次在查核報告指出（第2009號、第2156號），「總決算」無法完整呈現政府財政收支狀況，必須納入「特別決算」。

財政學者解釋，中央政府每年固定編列總預算，以支應日常政務，但有時會依施政需要，不定期編列「特別預算」，譬如前總統馬英九任內莫拉克災後重建，以及蔡英文總統的新冠防疫經費，都是用特別預算支應。

總預算和特別預算是分開編列，因此只看總預算，無法掌握特別預算的支出，也無法反應整體財政收支狀況。

學者說，總預算執行後稱「總決算」，特別預算執行後稱「特別決算」，要完整了解中央政府財政收支狀況，必須將「總決算」與「特別決算」合併計算。

（二）查核中心查詢財政部統計資料庫，其中「歲入歲出總表」是將總決算與特別決算合併計算，製圖如下：

圖4：近年中央政府財政收支狀況／事實查核中心製圖

檢視2017年至2022年中央政府財政收支，除了2018、2019年、2022年還有財政賸餘外，其他年度都是赤字；但在傳言中，由於只有總決算數據，因此2017年到2022年都呈現賸餘。

傳言只引用總決算數據，宣稱中央政府年年有賸餘，事實上與財政收支全貌有落差。

（三）檢視中央政府部門，在呈現整體財政收支時，也是將總（決）預算與特別預（決）算合併計算，例如主計總處的「中央政府收支概況表」，或財政部的「中央政府歲入歲出及餘絀分析表」，計算方法均是如此。

依據前面兩項政府統計，除了2018、2019年、2022年有賸餘，其餘年度都是赤字，跟傳言「年年有賸餘」說法不同。

圖5：中央政府歲入歲出及餘絀分析表／來源：財政部（紅框為查核中心所加）

綜合以上，傳言只呈現總決算數據，無法反應中央政府財政全貌。財政學者指出，須將總決算與特別決算合計，才能呈現中央政府收支。

官方計算中央政府收支亦採「總決算+特別決算」，近年除了2018、2019、2022年有賸餘外，其餘年度都是赤字，傳言「年年有賸餘」不符事實。

爭議點三、近年中央政府財政收支情形，專家如何解讀？

南台科大財法所特聘教授羅承宗表示，只看中央政府總決算，的確會發現年年有賸餘，但由於特別預算幾乎都是舉債，兩者合併計算後，如果入不敷出，就會產生財政赤字。不論總預算或特別預算的舉債，都會計入國債，檢視財政部公布的「 國債鐘」，就可知道國債持續累積。

羅承宗提醒，政府財政情況很複雜，無法只憑一兩張圖卡、數據就能掌握，必須檢視多方面資訊；民眾想進一步了解政府財政問題，推薦閱讀審計部的總決算審核報告，以及立法院預算中心的總預算評估報告。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/17版】

網路近期流傳財政數據，宣稱2017到2022年，中央政府「年年有賸餘」，查證如下：

一、傳言數據為中央政府總決算，出自審計部、主計總處總決算報告。

財政學者指出，政府除了編列總預算外，還會編列特別預算，預算執行後為決算。想了解政府財政收支，必須將「總決算」與「特別決算」合併計算，不能僅看總決算。

二、計算中央政府收支採用「總決算+特別決算」，計算後發現，近年除了2018、2019、2022年有賸餘外，其餘年度都是赤字，並非傳言所稱「年年有賸餘」。

三、財政學者表示，政府財政情況很複雜，無法只憑一兩張圖卡、數據就能掌握，必須檢視多方面資訊。民眾想進一步了解政府財政問題，可參考審計部的總決算審核報告，以及立法院預算中心的總預算評估報告。

傳言引用真實的總決算數字，忽略特別決算，誇大宣稱為政府「年年財政賸餘」，為易引人誤解的錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對政府收支情況查核。財政賸餘或赤字的原因，另需檢視施政內容，不屬於本報告查核範疇。