標題：【易生誤解】傳言搭照片稱「雨彈炸高雄，籃球場慘淹成水池」、有報導「這一里成滯洪池」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9484/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/18版】

高雄市區8月17日清晨下起大雷雨，造成多處淹水，高雄市本和里的滯洪池籃球場一度淹到籃框，傳言引用滯洪池照片，宣稱「這一里都淹水」、「高雄籃球場慘淹成水池」等，經查核整理如下：

一、網傳「籃球場淹水照」原始地點為高雄市本和里滯洪池，只是平時放置籃球架供民眾使用。

本和里里長表示，本和里原本被戲稱為「淹水里」，在建置滯洪池後，就發揮功效。當地里民都知道該處是滯洪池，平常是民眾休憩處；17日大雨時滯洪池有發揮作用。

二、水利專家指出，滯洪池平時可作為公園、籃球場使用，但主要功能是滯洪、防災，在發生強降雨時，滯洪池蓄滿水是發揮減災功能的正常狀況。

三、水利署台中辦公室河海組表示，滯洪池通常設置在河道旁邊的一塊低窪處，當發生即時強降雨，主要河道來不及排水時，就需要滯洪池，如同臉盆一樣，可以將河道來不及排放的水排入滯洪池，以免主河道洪水過多導致溢堤或溢洪，導致周邊區域淹水。

網傳圖卡的原始地點是在雨天發揮功能的滯洪池，傳言沒有交代地點與滯洪池功能，卻稱「慘淹為水池」、「這一里都淹水」，引人誤解該區災情之範圍與嚴重度，因此，為易引人誤解的訊息。

【查核聲明】近日高雄因降雨確實引發部分淹水災情，地方政府治水優劣為可受公評之事。本查核報吿僅針對網傳圖卡被傳言引述為「籃球場慘淹」進行查核。

背景

高雄8月17日雨勢造成災情，多家媒體引用一張籃球場淹水照來強調雨災。多數媒體正確報導該籃球場主要為滯洪池功能，但也有部分媒體在標題誇大宣稱，稱〈籃球框險滅頂 這一里成滯洪池〉、〈雨淹進民宅！高雄籃球場慘成水池 10區雨量累積破100毫米〉等標題。

臉書、推特、中國社群平台微博等隨後以此照片製作籃球場淹水前後比對圖，網路傳言未說明籃球場為滯洪池，而宣稱「抓到了喔 高雄淹水已達籃球架高度」，或以「籃球場慘淹成水池」並提及要「下架」某政治人物。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡的拍攝地點為何？

查核中心檢視媒體報導，指出網傳圖卡的拍攝於高雄市本和里，以Google地圖檢視高雄市本和里並以衛星圖層檢視，可發現網傳圖卡拍攝地點為本和里滯洪池公園。

此淹水照片是否能夠反映高雄本和里的淹水災情？照片場景的淹水情境如何理解？

查核中心諮詢防災和水利專家，均指出該籃球場其實本來就是滯洪池，主要功能就是緊急時用於滯洪、防災，暴雨時若滯洪池淹水是發揮其功能，為正常事情。

（一）高雄市本和里里長陳文旗表示，本和里原本被戲稱為「淹水里」，在建置滯洪池後就發揮功效，印象中本和里在2010年凡那比颱風時曾淹水過。當地里民都知道該處是滯洪池，平常則是民眾休憩處；昨日（8月17日）凌晨大雨降下後，滯洪池發揮功能，在當日上午9時過後，滯洪池的水就已經排掉。

（二）專精防災科技的中央大學土木工程學系水資源工程組特聘教授吳瑞賢表示，高雄市被水淹沒的籃球場其實是乾式滯洪池，也就是說，平時雖然當作籃球場等休憩場地使用，但碰到暴雨時就會發揮滯洪功能。

吳瑞賢表示，由於會使用到滯洪池的時間不多，一年大約2、3次，都市土地珍貴不宜閒置，因此才會將滯洪池結合籃球場、公園等休憩設施，暴雨時可滯洪、減災，其他時間則可多方運用。

他說，滯洪池的設置都有經過精密計算，且排水、復舊、清洗方式等，都會事先規劃好，一般而言，等到附近區域的積水消退之後，台灣滯洪池的積水在一兩天內就會靠重力自行排出，不需要抽水。

吳瑞賢舉例說，新北市很多河岸邊都已經建為親水公園，平時提供民眾遊憩空間，大雨時則成為水道；二重疏洪道也是一樣，平時就像一般馬路供民眾通行，但主要功能還是排水疏洪。

吳瑞賢表示，乾式滯洪池的設計已經很普遍，例如日本舉辦世界盃足球賽的場地本身也是滯洪池，具有分洪功能；另外，日本有不少網球場也具有滯洪功能，四周看台地勢較高，球場本身則較低窪可以蓄水。

吳瑞賢指出，台灣的降雨量非常大，城市小又密集，暴雨無論下在台灣哪個地方都會承受不了，要避免洪災發生是不太可能的。雖然災害無法避免，但可以減量，現在台灣要做的不是提高防洪標準、徹底防災，而是著重災害預警、減低損失，像滯洪池就能達到減災的效果。

（三）水利署台中辦公室河海組表示，滯洪池通常設置在河道旁邊的一塊低窪處，當發生即時強降雨，主要河道來不及排水時，就需要滯洪池，如同臉盆一樣，可以將河道來不及排放的水排入滯洪池，以免主河道洪水過多導致溢堤或溢洪，導致周邊區域淹水。

河海組指出，滯洪池主要功能是作為河道水量的調節功能，當大雨來襲，河道水量來不及排放入海時，滯洪池作為緩衝空能，紓解河道的排水效能，待大雨過後，再排掉滯洪池蓄水。

河海組指出，滯洪池有分乾式與濕式，濕式平常多作為生態池，若有大雨或颱風，會先降低濕式滯洪池水位，才有空間儲放河道來不及排放水量。若是乾式滯洪池，各地方政府平時會用於民眾休憩用地，特別是都會區土地比較稀缺時，但若有大雨或颱風，該處即是滯洪池，用來調節河道水量。

河海組說，不管是乾式或濕式滯洪池，主要功能都是用來調節河道水量，避免河道洪水過多時溢堤或溢洪，導致淹水，附帶功能才是民眾休憩地或生態池。

水利署發言人、副署長王藝峰表示，只要是有積水潛勢之處，都可以評估設置滯洪池。在台北市辛亥路就有一處滯洪池，平時為停車場，大雨或颱風時即為蓄洪功能；高雄有部分公園及籃球場也是滯洪池。

綜合以上，網傳「籃球場淹水照」地點為高雄市本和里滯洪池，主要功能是滯洪、減災，平時作為籃球場用途，若雨太大時就會成為滯洪池。水利專家說明，滯洪池通常設置在河道旁邊的一塊低窪處，當發生即時強降雨，主要河道來不及排水時，就可作為蓄水之用，以免周邊區域淹水。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/18版】

高雄市區8月17日清晨下起大雷雨，造成多處淹水，高雄市本和里的滯洪池籃球場一度淹到籃框，傳言引用滯洪池照片，宣稱「這一里都淹水」、「高雄籃球場慘淹為水池」等，經查核整理如下：

一、網傳「籃球場淹水照」原始地點為高雄市本和里滯洪池，只是平時放置籃球架供民眾使用。

本和里里長表示，本和里原本被戲稱為「淹水里」，在建置滯洪池後，就發揮功效。當地里民都知道該處是滯洪池，平常是民眾休憩處；17日大雨時滯洪池有發揮作用。

二、水利專家指出，滯洪池平時可作為公園、籃球場使用，但主要功能是滯洪、防災，在發生強降雨時，滯洪池蓄滿水是發揮減災功能的正常狀況。

三、水利署台中辦公室河海組表示，滯洪池通常設置在河道旁邊的一塊低窪處，當發生即時強降雨，主要河道來不及排水時，就需要滯洪池，如同臉盆一樣，可以將河道來不及排放的水排入滯洪池，以免主河道洪水過多導致溢堤或溢洪，導致周邊區域淹水。

網傳圖卡的原始地點是在雨天發揮功能的滯洪池，傳言沒有交代地點與滯洪池功能，卻稱「慘淹為水池」、「這一里都淹水」，引人誤解該區災情之範圍與嚴重度，因此，為易引人誤解的訊息。

【查核聲明】近日高雄因降雨確實引發部分淹水災情，地方政府治水優劣為可受公評之事。本查核報吿僅針對網傳圖卡被傳言引述為「籃球場慘淹」進行查核。

【更新說明 2023/8/29】感謝讀者指正，查核報告更新本和里里長說明過往淹水狀況。