標題：【易生誤解】網傳新聞報導「中國研究出新冠變異株，致死率100%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10232/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/29版】

近期有新聞報導稱「中國研究出新冠變異株，致死率100%」，查核中心採訪相關專家，檢視研究原文如下：

一、網傳研究報告是中國研究團隊今年1月發表在《biorxiv》，未經同儕審查的預印本研究報告。

二、獸醫、病毒學專家協助檢視研究報告指出，中國研究團隊從動物穿山甲中分離出冠狀病毒株「GX_P2V」，並於小老鼠中檢驗其毒性，此病毒株早存在於自然界中，並不是研究、製造出一個新的病毒株。

此病毒株是冠狀病毒，與新冠病毒（SARS-CoV-2）親緣相近，但在病毒基因上是不同種病毒，並非媒體報導所稱中國研究出新冠變異株。

三、專家也指出，此研究的病毒株，雖對老鼠有高致死率，但研究並未載明對人類的威脅，也不宜將小鼠實驗結果推及人類。

專家說明，此類研究主要目的是偵測病毒的致病機轉，以供後續監測，或是提供疫苗研發研究，是常見的研究類型。

網傳研究從穿山甲分離出冠狀病毒，且該病毒確實對小鼠有極高致死率。但此病毒是早已存在於自然界中的冠狀病毒株，且並非新冠變異株。部分媒體報導引用學術資料但錯誤形容為「中國研究、製造出新冠變異株」易造成誤解，因此，為易生誤解訊息。

背景

近期有多篇新聞報導稱，「中國研究出新冠變異株，致死率100%，染疫實驗鼠眼睛全白…8天死亡」。

報導內容大致指出：國外近日有報告指出，大陸研究團隊製造出一款「致死率100％」的新冠變異株，且被注射的實驗白老鼠遭證實全部死亡後、死亡率驚人，且死前一天眼睛全白。

根據外媒報導，2017年時北京化工大學、南京大學醫學院，以及北京中國人民解放軍總醫院等當地研究團隊首次在穿山甲身上發現冠狀病毒，並製造出穿山甲新冠病毒『GX_P2V』，並稱「這是首個證明新冠相關病毒導致實驗老鼠100％死亡的研究結果」，而且這個病毒有傳染給人類的潛在危險」等內容。

圖1：新聞媒體報導擷圖

查核

爭議點一、網傳研究來源？誰是作者？

經關鍵字搜尋，查找到媒體報導指稱的中國研究報告，實為2024年1月4日發表在《biorxiv》的預印本（未經同儕審查）研究報告。研究標題為〈SARS-CoV-2相關穿山甲冠狀病毒株「GX_P2V」感染及發病機轉小鼠模型〉。

研究團隊主要來自中國北京化工大學生命科學與技術學院、解放軍總醫院臨床醫學研究中心的學者及研究員。

爭議點二、網傳「中國研究出新冠變異株、製造出新冠變異株」？致死率百分百？

查核中心採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅、長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，協助解讀該篇研究報告。

中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅說，這篇研究報告所分離之冠狀病毒株「GX_P2V」，是從自然界動物穿山甲中發現，此病毒株與過去幾年流行的新冠病毒「SARS-CoV-2」雖然相近，但就病毒基因來看，是不同病毒株。

此外，該病毒株並不是由中國實驗室所製造的新冠變異株，而是本就存在於自然動物界。因此，傳言指出是由中國研究所製造的新冠變異株並不符合事實。

至於這個研究的結論為何？吳弘毅指出，該論文之作者主要是研究冠狀病毒株「GX_P2V」在小鼠實驗上的致病機轉。研究結果發現該病毒株對小老鼠有百分之百的高致死率。

吳弘毅說明，事實上，該篇研究報告最早版本發表於1月4日，但是到了1月21日，研究報告更新了版本，調整標題及摘要。最新的版本強調此研究的冠狀病毒株，雖然對於老鼠有高致死率，但研究沒有說明是否對人類造成危害。

吳弘毅說，目前的新聞報導標題中，並沒有寫清楚實驗對象，可能導致民眾錯誤解讀。

施信如指出，根據研究報告內文，研究團隊從自然界動物穿山甲中分離出冠狀病毒株「GX_P2V」，並於小老鼠中檢驗其毒性，以供後續研究。此病毒株早存在於自然界中，並不是研究、製造出一個新的病毒株；且此病毒株是冠狀病毒，雖與新冠病毒（SARS-CoV-2）親緣相近，但在病毒基因上仍是不同種病毒。

因此，媒體報導稱是「中國研究、製造出新冠變異株」描述並不恰當，也會造成讀者誤會。

施信如說，此實驗報告最重要的目的即是檢驗該病毒株的毒性，並用小老鼠當作研究對象。根據實驗結果，該病毒株對於小老鼠有高毒性、高致死率，但並不能直接推及人類。

施信如說，這是很常見且正常的研究類型，過往國外、台灣都有這樣的研究，研究目的主要就是偵測自然界的病毒，或是供後續疫苗的研發等。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/29版】

近期有新聞報導稱「中國研究出新冠變異株，致死率100%」，查核中心採訪相關專家，檢視研究原文如下：

一、網傳研究報告是中國研究團隊今年1月發表在《biorxiv》，未經同儕審查的預印本研究報告。

二、獸醫、病毒學專家協助檢視研究報告指出，中國研究團隊從動物穿山甲中分離出冠狀病毒株「GX_P2V」，並於小老鼠中檢驗其毒性，此病毒株早存在於自然界中，並不是研究、製造出一個新的病毒株。

此病毒株是冠狀病毒，與新冠病毒（SARS-CoV-2）親緣相近，但在病毒基因上是不同種病毒，並非媒體報導所稱中國研究出新冠變異株。

三、專家也指出，此研究的病毒株，雖對老鼠有高致死率，但研究並未載明對人類的威脅，也不宜將小鼠實驗結果推及人類。

專家說明，此類研究主要目的是偵測病毒的致病機轉，以供後續監測，或是提供疫苗研發研究，是常見的研究類型。

網傳研究從穿山甲分離出冠狀病毒，且該病毒確實對小鼠有極高致死率。但此病毒是早已存在於自然界中的冠狀病毒株，且並非新冠變異株。部分媒體報導引用學術資料但錯誤形容為「中國研究、製造出新冠變異株」易造成誤解，因此，為易生誤解訊息。