標題：【易生誤解】網傳「中國解放軍軍事裝備正大規模運往福州市等靠近台灣的中國城市」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9643/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

社群平台9月流傳兩段中國運輸武器畫面，查證結果如下：

其中一段影片是今年8月在網路流傳，拍攝地點在河北石家莊，並非靠近台灣的中國城市。

軍事專家指出，河北隸屬中共解放軍中部戰區，並非對台灣作戰的東部戰區，該影片應是解放軍部隊正常演習畫面。

傳言另一段影片早在2022年8月就已於網路流傳，拍攝地點在廈門。

傳言挪用過時影片、省略詳細資訊，宣稱是「解放軍軍事裝備正大規模運往靠近台灣的中國城市」，易引人誤解，因此，為「易生誤解」資訊。

背景

社群平台X近期流傳2段不同影片，影片為武器運輸畫面，傳言文字為「中國解放軍軍事裝備正在大規模運往福州市等靠近台灣的中國城市」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「中國解放軍軍事裝備正大規模運往福州市等靠近台灣的中國城市」，實際狀況為何？

傳言影片有2段版本（編號1、2），查證結果如下：

（一）編號1影片：8月網路流傳，拍攝地點在河北石家莊

檢視傳言影片推文下方留言，有網友指出社群平台X帳號「李老师不是你老师」在2023年8月26日即發布與編號1影片完全相同的內容，顯示時間點與傳言影片發布時間9月9日稱這是當下發生的事情的說法不符。

另有留言稱編號1影片是在河北石家莊。因影片有出現鐵路、大樓與停車場，查核記者透過百度地圖搜尋，找到編號1拍攝地點是在河北石家莊地標「秋景怡園-東區」附近。進一步檢索百度地圖街景畫面，可發現附近區域建築大樓外觀與編號1影片出現的大樓外觀完全相同。

香港大學學生查核項目《Annie Lab》編輯Cherry Lai協助查證也指出，她透過中國影片分享網站Bilibil使用者2023年5月23日分享的一段火車影片，經比對Google地圖，找到編號1影片拍攝地點位於石家莊談固北大街地道橋。

國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌受訪表示，傳言影片應是解放軍部隊正常演習畫面。河北是隸屬中共解放軍中部戰區，並非對台灣作戰的東部戰區；東部戰區是獨立負責對台作戰，若中共對台發動戰爭，除非戰況有變，才會有跨區增援行動，這通常是戰爭發生一段時間以後，而不會是沒開打錢就開始行動。

舒孝煌說，中部戰區對應的是黃海區域，即日本與駐日美軍，若中部戰區因應對台行動而調動兵力，也會引起這兩國軍力注意。

圖3：台灣事實查核中心製圖

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）編號2影片：2022年網路流傳，拍攝地點在廈門

檢視編號2影片推文下方留言，有網友指出影片是2022年8月舊影片，檢索網路找到台灣媒體2022年8月2日報導，內容引用的第3張圖片就曾出現過編號2影片畫面；該畫面右上方有出現一微博帳號，點入後是與編號2相同的影片，但發布日期是2022年8月2日。

查核記者以關鍵字在微博檢索，找到另一帳號2022年8月2日發布另一段俯瞰視角影片，聲稱是在廈門拍攝，貼文下方有網友稱地點是在廈門郵輪碼頭旁。

查核中心檢索百度地圖廈門郵輪碼頭附近建築物，找到中國媒體《廈門網》2022年9月26日發布文章，內容顯示「廈門海上世界」建築物照片，經比對編號2影片出現的建築物，兩者外觀一模一樣，因此可以確認編號2影片拍攝地點位於廈門。

圖5：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

社群平台9月流傳兩段中國運輸武器畫面，查證結果如下：

其中一段影片是今年8月在網路流傳，拍攝地點在河北石家莊，並非靠近台灣的中國城市。

軍事專家指出，河北隸屬中共解放軍中部戰區，並非對台灣作戰的東部戰區，該影片應是解放軍部隊正常演習畫面。

傳言另一段影片早在2022年8月就已於網路流傳，拍攝地點在廈門。

傳言挪用過時影片、省略詳細資訊，宣稱是「解放軍軍事裝備正大規模運往靠近台灣的中國城市」，易引人誤解，因此，為「易生誤解」資訊。