標題：【易生誤解】網傳影片「男子對幼兒施暴。這種人能不判死嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10567/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/10版】

死刑存廢是台灣社會關注議題，憲法法庭日前針對37名死囚主張死刑違憲進行言詞辯論。從5月2日開始，網路流傳一段男子對幼兒施暴影片，並與死刑議題扣連。這是發生在台灣的事件嗎？

經查，網傳影片原始事件發生於2015年5月4日，是中國陝西省延安市洛川縣一名男子無故對路邊幼兒施暴，造成幼兒顱骨骨折、全身多處受傷，男子事發後被警方逮捕，並不是台灣事件。

傳言挪用與台灣不相關的案件，扣連死刑存廢議題，但傳言未說明時空背景等來龍去脈，讓人誤以為是近期事件或發生於台灣，因此，為「易生誤解」訊息。

【查核聲明】「失去脈絡的舊事件」是網路傳言常見手法之一，本報告僅查核網傳影片發生地點，台灣死刑存廢議題的相關討論不在查核範疇。

背景

4月23日憲法法庭針對「死刑是否違憲」等主題展開言詞辯論，最快7月下旬做出判決，後續可能影響死刑存廢或牽動修法，引發各界高度關注及討論。

5月2日起，通訊軟體流傳一段長度1分43秒的影片，內容為一名男子無故對幼兒施暴，並搭配多個版本的文字傳言，包括「這種行為還廢死嗎？」、「你支持廢死嗎？這种人能不判死嗎」、「當你看了這個鏡頭後你還會說要廢死嗎？」等，將網傳影片與台灣社會熱議的死刑釋憲案扣連。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片的原始事件為何？發生在台灣嗎？

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google反搜，可查找到英國媒體《BBC》、《獨立報》發布於2015年5月8日的報導，提到5月4日中國陝西省延安市洛川縣，有監視錄影機拍到一名男子對路邊幼兒施暴。

另外，中國媒體《央廣網》、《鳳凰網》、《南華早報》，以及台灣媒體《自由時報》、《ETtoday》等，也都有相關報導。報導指出，施暴的男子已被警方逮捕，懷疑他可能有精神方面的疾病，至於男童則顱骨骨折、身體四肢多處受傷，不過意識清醒，送醫治療後無生命危險。

「缺乏來龍去脈的舊事件」是不實訊息常用手法

網傳影片是2015年的事件，並非發生在台灣，卻被傳言拿來和台灣近期的死刑釋憲議題扣連。傳言隱去事件脈絡，讓舊事件牽動民眾情緒，這是不實訊息常用的手法之一。

過去查核中心也曾查核一則熱傳的影片，宣稱外傭幫孩子換尿布卻施暴，還要大家肉搜外傭。但查核後發現，影片的原始事件發生在2019年墨西哥格雷羅州，並非台灣。在社群流傳時，以肉搜外籍移工等仇恨性言論誤導民眾，讓讀者以為是發生在台灣的事件，挑動民眾情緒。