標題：【移花接木】網傳「伊朗空襲，以色列鐵穹系統運作實況」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10492/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/16版】

伊朗日前空襲以色列，社群流傳貼文搭配影片稱為以色列鐵穹系統攔截飛彈，這是真實畫面嗎？

一、網傳影像是電玩遊戲《武裝行動3》（Arma3）遊戲模擬畫面，不是真實空襲影像。

二、根據外電報導，以色列軍方表示，伊朗向以色列發射300多架無人機、巡弋飛彈、彈道飛彈；其中99%被攔截，但仍有少數彈道飛彈造成12名以國民眾受傷。

傳言挪用電玩遊戲影片，但並未說明畫面脈絡，易引人誤解為真實事件影像。因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

推薦閱讀：【謠言風向球】當電玩畫面被當真搞烏龍

背景

中東戰火持續延燒，4月14日伊朗對以色列發射超過300架無人機及飛彈，以色列則透過鐵穹系統防禦。

社群平台流傳一段影片，稱是以色列鐵穹系統防空畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是真的空襲畫面嗎？

（一）點進網傳影片連結，為遊戲頻道「@Arma3USMC」4月14日發布，影片說明指出影片不是實際畫面，而是遊戲《武裝行動3》（Arma3）的模擬畫面，是模擬以色列鐵穹系統在現實中的狀況。

（二）查核中心採訪《軍事與航空》主編施孝瑋，他說，網路流傳的影片是遊戲模擬畫面，並非真實。此款軍事模擬遊戲《武裝行動3》常被誤認為真實的戰爭情況。通常真實的戰爭側拍影像會晃動、畫質較低，不會像網傳影片這麼清晰、高畫質。

（三）電玩畫面被當作真實影像是過往常出現的謠言類型，查核中心過去也曾撰寫文章分析，以下摘錄說明。

電玩畫面被挪用誤稱為真實事件，已成為「假訊息」類別之一，電玩遊戲也意外成為另類苦主。其中，電玩遊戲「武裝行動3」（Arma 3）公司波希米亞互動工作室（Bohemia Interactive）就常在烏俄戰爭期間，被錯誤指稱為真實戰爭畫面。

補充資料

伊朗空襲以色列事件為何？

《衛報》報導，以色列戰機4月1日摧毀伊朗駐大馬士革領事館，造成至少11人死亡，包括伊朗伊斯蘭革命衛隊（IRGC）一名高級指揮官。中東緊張情勢一觸即發，伊朗在4月13日晚間對以色列發動攻擊。

《BBC》、《紐約時報》、《半島電視台》等外電報導皆有相關畫面，顯示伊朗空襲時，以色列和約旦河西岸的防空警報響起。

根據《BBC》報導，以色列軍方表示，伊郎向以色列發射170架無人機、30多枚巡弋飛彈、120多枚彈道飛彈。其中99%都有被成功攔截，但仍有少數彈道飛彈成功掉入以色列領地，造成12位平民受傷。