標題：【移花接木】網傳圖片「中國貴州的天文台變成垃圾場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10485/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/15版】

社群平台近期流傳一張圖片稱中國貴州天文台變成垃圾場，查證後發現：

網傳照片為美國波多黎各邦阿雷西沃天文台，在2020年12月的倒塌畫面，並非中國貴州天文台。

傳言挪用其他國家的天文台損毀畫面，錯誤指稱為中國貴州天文台。因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

社群平台近期流傳一張圖片，稱是中國貴州天文台變成垃圾場。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點、網傳圖片是貴州天文台嗎？

網傳照片地點為何？

將網傳圖片透過Google以圖反搜，找到《國家地理雜誌》、《BBC》、《ABC News》等報導指出，美屬波多黎各阿雷西沃天文台（Arecibo Observatory），在2020年12月1日時因懸掛平台的接收設備倒塌，撞穿望遠鏡，導致天文台損毀。

阿雷西沃天文台所屬的美國國家科學基金會（NSF）當時也宣布，因阿雷西沃天文台損毀嚴重，已無法進行修繕。

科學期刊《Nature》2023年報導指出，目前天文望遠鏡主體已無修復打算，但有4個學術機構將接管天文台的遺址，將研究機構轉變成教育中心，而研究人員仍會使用剩餘的器材進行探索。

圖3：台灣事實查核中心製圖

貴州天文台近況為何？

（一）查核中心檢視貴州天文台官網，可以發現貴州天文台於2024年2月1日仍有發布相關的觀察報告。

且於3月31日時，官網還有發布「2024年8月至2025年7月科學家徵集提案」公告，提供給全球的科學家進行天文觀測，可知貴州天文台仍在正常運作。

（二）根據中國媒體《澎湃新聞》與中國政府機構《中國互聯網聯合闢謠平台》也發布文章澄清此網路傳言。