標題：【移花接木】網傳照片「韓國總統尹錫悅宣布戒嚴，首爾街頭出現戰車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/south-korea-president-yoon-seok-youl-martial-law-tanks-in-seoul/
--------------------------------------------------

網傳照片「韓國總統尹錫悅宣布戒嚴，首爾街頭出現戰車」？

均為舊照片，與此次韓國戒嚴事件無關。

錯誤

國際

發佈：2024-12-04

更新：2025-03-12

報告編號：3370

記者：曾慧雯、許雲凱、馬麗昕、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-04

報告編號：3370

記者：曾慧雯、許雲凱、馬麗昕、陳培煌、責任編輯：陳偉婷

12月3日深夜南韓總統尹錫悅宣布緊急戒嚴，網路隨即流傳2張韓國街頭出現戰車照片，經查證均為舊照片，與此次韓國戒嚴事件無關。一、網傳照片1出現韓國超商「MINISTOP」招牌，但該超商2022年底已被收購， 全數轉為7-Eleven門市，現在韓國已無「MINISTOP」超商，可知照片非近期事件。二、網傳照片2出現綠葉茂密的行道樹，經比對歷年街景照片，12月樹葉已轉黃且較稀疏，可推測網傳照片可能非近期拍攝。查核中心諮詢植物學家，專家指出，傳言照片的樹木茂密樣態不像是首爾12月冬天時的景色。以首爾近日降下大雪的天氣來看，樹葉應該都已掉落，不可能拍到綠葉景象。三、台灣媒體駐韓記者表示，南韓國防部確實派出直升機與武裝戒嚴部隊進入國會，但沒有出動戰車進入首爾的資訊。傳言挪用不相關畫面錯誤指稱為此次韓國戒嚴事件，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。【查核說明】南韓3日緊急戒嚴後，網路流傳多則戰車上街影像，查核中心陸續查證，將隨時更新資訊。

背景

12月3日深夜，南韓總統尹錫悅無預警宣布緊急戒嚴令，聲稱國內反對派控制國會，並透過與北韓有關的反國家行為意圖癱瘓政府，戒嚴是為了剷除親北韓勢力，維護自由憲法秩序。

不過，在國會議員過半數對戒嚴令投下反對票的情況下，尹錫悅的內閣在12月4日清晨4時30分通過解除戒嚴的動議，戒嚴部隊也已撤回。

12月3日深夜，社群媒體如Threads、X平台流傳2張首爾街頭拍攝到軍隊戰車的畫面，許多台灣媒體也引用報導，宣稱是尹錫悅宣布戒嚴後，戰車開進首爾。

查核

查核點：網傳照片與南韓緊急戒嚴有關嗎？

尹錫悅宣布戒嚴後，沒有戰車上街頭

根據查核報告3367，查核中心詢問派駐韓國的台灣記者，對方表示，並未聽聞南韓總統宣布戒嚴後街頭有出現戰車，檢視韓國通訊社《韓聯社》及主流媒體《MBC》、《KBS》、《SBS》等，也都沒有戰車上街頭的訊息及畫面。

根據《韓聯社》報導，尹錫悅宣布戒嚴後，南韓國防部派出直升機與戒嚴部隊進入國會，但沒有提到有出動戰車。網傳兩張首爾街頭的戰車照片，都是舊影像，皆與南韓12月3日的戒嚴事件無關。

此外，韓國網路媒體《데일리안》也報導，這兩張網傳照片都是舊畫面，網傳韓國街頭出現戰車是假訊息。

以下分別詳述照片查證過程：

照片1：韓國目前沒有MINISTOP商家，照片為舊影像

傳言畫面左邊看似有「MINI」字樣的倒影，透過派駐在當地的台灣記者協助檢視，該招牌為「MINISTOP」超商招牌，照片中顯示的黃、藍、白、紅色塊，是該超商的商標顏色。

以「MINISTOP」檢索網路，Ministop是日本永旺集團（AEON）超商，根據該公司網站，截至2024年10月31日，除日本有1849家分店、越南有182家，在南韓並無開設分店。

根據《韓國先驅報》2022年12月21日報導，樂天集團以3133億韓元從日本永旺集團收購Ministop韓國業務，樂天集團的子公司Lotte CVS 711並向Korea Seven增資205億韓元，計畫在2023年底之前將所有Ministop門店全部轉換為7-Eleven。首爾商業報《每日經濟新聞》稱，截至2024年3月28日，已基本完成與Ministop的整合。

傳言畫面出現的Ministop超商目前在南韓已經沒有分店，該品牌在南韓的超商據點已經被樂天集團收購，並轉換為7-Eleven。因此，可知傳言影片拍攝日期遠早於12月3日尹錫悅宣布戒嚴。

照片2：照片景色不像近期首爾街頭

以網傳照片反搜，找到更為清晰的版本，照片可明顯辨識CK聖母眼科診所招牌（CK성모안과의원），該診所位於首爾瑞草區江南大路，經比對韓國地圖「Naver Map」街景，可確定是網傳照片地點。網傳照片出現的行道樹，葉子茂盛且為綠色；比對同樣地點的歷年街景照（2022年11月、2015年12月），11月至12月間樹葉已轉黃且較稀疏，與網傳照片明顯不同。可推測網傳照片可能不是近期拍攝，應與12月3日韓國戒嚴事件無關。

查核中心向專長植物辨識、樹木調查的東海大學景觀學系兼任講師林俊延求證，他檢視網傳照片地點在「Naver Map」街景裡的樹木照片後表示，根據樹幹上的花紋可判斷應為法國梧桐，但法國梧桐在氣溫接近攝氏0度時就會落葉，首爾近日降下大雪，樹葉應該都已掉落，不可能拍到綠葉景象。

另詢問屏東科技大學生物科技系副教授周映孜，協助判斷照片的季節。周映孜說，難以用照片確認樹木的品種，不過可以確定的是，這不可能是首爾冬天酷寒的自然樣態，應該是氣候較為溫暖的季節。

從照片中的街景比對，以及樹木分析，可判斷網傳照片並非近期於首爾拍攝，與南韓3日戒嚴事件無關。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲