標題：【移花接木】網傳畫面「中國洲際導彈發射1萬2千公里、精準擊中目標，全世界都安靜了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11125/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/17版】

中國9月25日宣布成功發射洲際導彈。社群平台流傳影片稱中國成功發射洲際導彈，飛了12000公里；這其實是挪用無關影像的訊息。

一、經查，網傳影片原始事件為9月24日中國捷龍3號運載火箭發射畫面，目的是要運送衛星至太空，與近期發射導彈事件無關。

二、根據中國官媒報導，洲際導彈發射地點位於陸地，並非海上。此外，中國官方沒有公布導彈型號、射程與軌跡。

軍事專家表示，9月25日中國發射導彈飛行約1萬多公里，最終落於紐西蘭附近的太平洋海域，研判導彈型號為東風-41。不過，導彈發射需使用特殊發射器且要求地點隱密，一般船隻無法進行此類發射。

中國日前成功發射洲際導彈，飛行逾1萬公里，但傳言挪用無關的火箭發射畫面、錯稱為導彈發射畫面，因此為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

9月25日，中國國防部宣布上午向太平洋公海海域成功發射1枚洲際導彈。

隨後，社群平台流傳一段約3分鐘的影片，稱中國洲際導彈發射1萬2千公里、精準擊中目標，全世界都安靜了；後段影片還稱此導彈為東風41型。影片畫面5秒處至1分14秒處顯示，民眾聚集於海邊眺望海上船隻並進行倒數，倒數結束後，有一飛行物從船體垂直向上飛起。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是中國洲際導彈發射畫面嗎？

實為9月24日山東海陽市附近海域，捷龍3號運載火箭發射畫面

將網傳影片截圖透過Google圖片反搜，找到社群平台X於9月26日發布貼文，貼文標註影片為捷龍3號運載火箭發射成功。

另使用關鍵字「捷龍三號 發射」，找到香港中聯辦附屬媒體《香港文匯報》Instagram影片、中國官媒《人民報》及中國煙台市政府，畫面與網傳影片出現的火箭發射畫面相似，均指出影像的原始事件為「中國捷龍三號發射」。

根據報導顯示，9月24日10時31分山東海陽市東方航天港附近海域，使用捷龍3號運載火箭，成功將天儀41星、星時代-15/21/22衛星、馭星二號05星、復旦一號衛星、天雁15星和吉天星A-01星共8顆衛星發射升空。

圖2：網傳影片比對圖卡 ／台灣事實查核中心製圖

洲際導彈實際發射地點位於陸地 官方未公布導彈型號

（一）使用關鍵字檢索9月25日中國所發射的洲際導彈發射情形，找到《CCTV》、《中新社》報導照片，顯示此次的洲際導彈發射地點為一片草地，並非在海上。

（二）國家安全研究副研究員舒孝煌指出，中國於9月25日發射的洲際導彈飛行約1萬多公里，最終掉落於紐西蘭附近的太平洋海域，從飛行距離推斷該枚導彈型號應為東風-41。

舒孝煌說，在軍事上，為避免讓敵軍偵測導彈發射地點，通常會選用移動式的發射台。因此，不會選在易被發現的船上進行發射，且此類導彈含有巨大的發射能量，一般船隻無法搭載這種特殊發射器。

圖3：9月25日中國國防部公布洲際導彈發射現場照片

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則