標題：【移花接木】網傳影片「汽車變色龍貼膜是台灣元太發明的電子紙」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11186/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/7版】

近期網路流傳一段「汽車變色龍」影片，聲稱是使用台灣廠商發明的電子紙。這是以電腦繪圖製作的廣告。

一、網傳影片的原始事件是保時捷新款電動車的廣告影片，至於影片裡車身隨著行人衣著而變色，則是透過電腦繪圖做出的特效，並不是車身貼膜。

二、台灣廠商元太科技公司確實有將電子紙薄膜技術運用在車輛上，並與BMW合作研發變色概念車，目前正朝量產目標進行中。

根據元太科技官網指出，電子紙薄膜技術可變換車身顏色，比如根據氣候改變顏色深淺，可反射或吸收陽光，以減少車內能量消耗。

因此，傳言挪用保時捷新款電動車的廣告影片，錯稱爲台灣廠商開發的汽車電子紙技術，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

9月16日起，通訊軟體及社群平台流傳一段長度25秒的影片，內容是一輛汽車會隨著經過路人的衣著顏色而自動改變其車身色彩，並搭配文字訊息稱「這個變色龍貼膜是台灣人發明」、「這種貼膜是元太電子紙」等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

網傳保時捷變色影片為CG特效，非真實車身變色

查核中心檢視網傳影片，可發現在第23秒處，可看見車身及車牌均有「Porsche（保時捷）」字樣，因此，進一步利用google搜尋關鍵字「porsche、change、color」，可找到澳洲男性生活風格網站Man of Many的IG帳號曾在2024年9月14日發布一段影片，內容與網傳影片相符，該帳號提到「新款保時捷Macan在澳洲亮相，將個人化提升至全新層次」，並同時標註澳洲保時捷的官方帳號porscheaus。

檢視澳洲保時捷IG，可看到該帳號在9月16日貼出同一段汽車變色的影片，並說明新款保時捷Macan已抵達澳洲，融合了科技與個人時尚風格，影片裡的電腦繪圖（CG）特效，是為了向這款電動車的個人化功能致敬。

由此可知，網傳影片是保時捷新款電動車的廣告影片，至於影片裡車身隨著行人衣著而變色，則是透過電腦繪圖做出的後製效果，並不是車身貼膜。

元大科技與BMW合作研發變色概念車

查核中心向傳言文字提到的元太科技公司求證。元太科技表示有與BMW合作，以可變色電子紙開發「變色概念車」，自2020年迄今已發表過3個版本，BMW也正朝量產目標進行中；對於保時捷等其他車廠的技術，則不便評論。

查核中心檢視元太科技官網，目前僅有提到與BMW合作研發變色概念車，並未查到任何該公司與保時捷合作的公開資訊。

根據元太科技官網指出，電子紙薄膜技術是專為建築與設計領域所開發，可變換車身的表面顏色。改變顏色除了展現個人化特色，也有助於提升車輛的效率，例如炎熱氣候將車體變為白色可反射陽光，寒冷氣候則可轉為黑色吸收陽光，以減少車內升溫或降溫時所消耗的電力。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則