標題：【移花接木】網傳影片「20年來最亮極光，整個歐洲北海道天文台直播中」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11116/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/15版】

近期地球受太陽風暴影響，歐洲、北美、日本都看得到極光。社群平台流傳2段影片，稱是此次的極光畫面？其實這些影片與此次極光事件無關。

一、近期流傳影像有兩段影片，一段是挪用2023年拍攝在挪威、瑞典的極光影像，與近期無關；另外一支影像是AI生成，並不是真實的極光畫面。

二、國家太空中心太空天氣專家解釋，從去年底到未來一年，都是太陽活躍期，地球看到繽紛、劇烈極光的機率相對較高。然而，能否看到極光受地磁擾動能量，以及當地氣候影響。此次的磁爆強度與5月份差不多。在歐洲如北歐、英國、德國北部；北美、日本北海道各地都能觀測到明顯極光。

傳言挪用不相關影片稱是此次極光事件，因此為移花接木的錯誤訊息。

背景

近期地球受到太陽風暴影響，歐洲各地、北美加拿大、日本北部都看得到極光，有不少民眾在社群分享極光影片或照片。

有一則傳言搭配2則影片宣稱「20年來最亮的極光，整個歐洲北海道天文台都直播中。」

圖1：臉書流傳影片擷圖

查核

查核點一：網傳影片是近期極光影像嗎？

近期流傳影像有兩段影片，一段是挪用2023年拍攝在挪威、瑞典的極光影像，與近期無關；另外一支影像是AI生成，並不是真實的極光畫面。

影片一：舊極光影像 與近期極光無關

網傳影片一實際是挪威攝影師2023年於挪威、瑞典拍攝的真實極光畫面。今年5月時極光大爆發時，此影片就曾被傳是在日本錄到的極光影像，當時查核中心已發布查核報告，以下摘錄查核說明：

網傳影片右下角標誌是北歐極光攝影工作室品牌「Night Lights Films」的Logo；網傳影片是來自「Night Lights Films」臉書帳號在2023年12月20日發布的影片。

查核中心透過電子郵件求證，「Night Lights Films」負責人Adrien Mauduit回覆表示，他是影片的拍攝者跟擁有者，這些影片主要是2023年12月於挪威北部馬蘭根（Malangen）、瑞典等地拍攝到的極光，跟2024年開始的太陽風暴極光事件無關。

圖2：網傳影片比對說明／查核中心製圖

影片二：AI影片，並非真實極光影像

查詢影片浮水印，影片源自TikTok帳號「@lansdscapes」5月21日發布的影片，與近期極光事件無關，且該頻道主要發布AI生成畫面等吸引民眾點閱。

檢視網傳影像，天空出現樹的畫面明顯不合理。進一步以AI偵測工具檢測，多個片段為檢測結果為AI生成影像。

圖3：網傳影片AI偵測分析／查核中心製圖

國家太空中心（TASA）太空天氣專家也協助檢視指出，此段影片不是真實的極光畫面，真實的極光通常是綠、粉、紫的大片動態色塊，不太可能出現影片中的顏色及樣態。

補充資料

10月初歐洲各地、日本北部都看得到極光

根據《衛報》、《NPR》報導，10月初開始，地球受太陽風暴影響，歐洲如北歐國家、英國倫敦，以及北美洲，甚至加州北部都能看到絢麗極光影像。

至於在亞洲，根據《朝日新聞》、《讀賣新聞》、《每日新聞》等日媒報導，日本北海道多地區，以及在日本山形縣、能登半島地區北部都有目擊到淡淡的紫粉色極光畫面。

檢視北海道名寄市立天文展望台YouTube頻道、陸別勝地區的銀河之森天文台YoyTube直播頻道，在10月初都有拍到紫粉色的低緯度極光畫面。

未來一年都是太陽活躍期  地球看到極光機率高

國家太空中心（TASA）太空天氣專家表示，今年5月和10月全球多地都有民眾目擊到強烈極光，這是因為現在是太陽活躍週期。當太陽表面活耀區產生閃焰，同時伴隨產生顯著的日冕物質拋射事件(CME)，通過地球造成太空環境變化與極光現象。

TASA進一步說明，太陽的日冕拋射不是每一次都正對地球，且地球與太陽的直徑大小比例是1:109，要對地球造成影響，需要剛好的位置與時機。然而，從2023年底到明年，都是太陽活動劇烈顯著的時期，未來這一年看到繽紛、劇烈極光的機率還是相對較高。。

TASA解釋，從這次磁暴的強度來看，事件期間極光出現的地磁緯度可能和5月份差不多，大約是磁緯60-70度，甚至整體分布還稍微偏北一些，如歐洲大約是在北歐、英國，以及德國北部有民眾拍到。日本除了北海道之外，能登半島也觀測到極光，感受上比5月時更明顯強烈。此外，是否觀測到極光也會受當地天氣影響，如紐西蘭部分地區因為剛好天氣不佳，無法觀測到極光。

社群流傳台灣也拍到極光實為彩霞

5月份時，就有傳言指稱在越南拍到極光，近期社群平台也有「台灣也拍到極光」。然而，是否能看到極光與地球磁緯度有關。

過去查核中心訪問過中央大學天文所教授陳文屏，他解釋，地球的磁極與地理上的南極、北極不一樣，而極光發生的地區是在地磁高緯度。磁極位置並非固定，目前地球的磁北極大約在地理上的北緯80度左右，大約是在格陵蘭島附近。因此，高緯度的地區比較有機會看到極光，若有強烈的磁爆現象，才可能外溢至較南邊。台灣約在地理北緯25度，磁緯度大約是15度，離極區遠，看到的機會渺茫。

網路上有流傳一些台灣拍到極光的影像，TASA的太空天氣專家指出，其實這都只是彩霞而已，並非真實極光，且極光要晚上才能明顯看到。此外，極光發生的高度應在100公里以上，所以應該要發生在雲的上方，所以通常極光會被雲所遮蔽。台灣要看到極光，除非碰到1895年卡靈頓事件百年等級的地磁擾動事件，或是地磁緯度改變。

圖4：網傳照片分析／查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）