標題：【移花接木】網傳山陀兒災情影片「高雄七賢三路泡在黃泥流」、「高雄岡山典寶溪溢堤轎車滅頂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11085/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/4版】

10月3日颱風山陀兒重創高屏地區，網路也流傳高雄黃泥流、溪水溢堤淹沒轎車影片。

經檢索，網傳「高雄七賢三路泡在黃泥流」、「高雄岡山典寶溪溢堤轎車滅頂」影片，均拍攝於今年7月凱米颱風期間，並非10月山陀兒颱風災情影像。

網傳影片實為7月凱米颱風影像，而非10月山陀兒災情。因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

編號第18號颱風山陀兒10月3日重創高屏地區，造成多處嚴重災情，包括鹽埕、仁武、鼓山、旗津、楠梓、大社、前鎮、左營等地都有淹水。

自10月2日、山陀兒暴風圈逐漸影響台東及高屏地區起，社群及影音平台就流傳「愛河水位暴漲！七賢三路泡在黃泥流」、「高雄岡山典寶溪溢堤轎車慘滅頂」等水患影片，有的影片還標註「山陀兒」。

圖1-2：社群、影音平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是山陀兒颱風在高雄造成的災情影像嗎？

（一）查核中心檢視社群平台熱傳「七賢三路黃泥流」影片，從影片最初發布日期（7月24日）以及影片說明文字可得知，此為民眾在今年7月凱米颱風侵襲期間所拍攝，並非10月山陀兒颱風災情影像。

（二）至於網傳「高雄岡山典寶溪溢堤轎車慘滅頂」影片，查核中心以「高雄、典寶溪、溢堤」等關鍵字利用google搜尋，可查找到國內媒體如《台視新聞》、《TVBS新聞》、《udn video》、《中時新聞網》等，均在今年7月25日引用相同影片。

根據上述報導內容，今年7月凱米颱風為高雄帶來豪雨，加上又逢天文大潮，高雄岡山典寶溪溢堤、滯洪池漫淹，造成附近社區停放車輛被淹沒。

圖3：網傳兩段影片均拍攝於今年7月凱米颱風期間，並非10月山陀兒災情影像（台灣事實查核中心製）

（記者：曾慧雯；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則