標題：【移花接木】網傳影片「中國電動車電池大火」 ?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10387/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/13版】

2月中國南京某社區建築發生大火，起因與電動車有關。社群流傳火災影像，稱是近期中國電動車電池引起大火。經查：

網傳影片由3段影像組成。經查，其中1段是中國福建一處紙品倉庫火災；另2段是西班牙公寓大火，起火原因皆與中國電動車火災無關。

傳言挪用不相關的影像，錯誤指稱是中國電動車火災，因此，為「移花接木」訊息。

背景

2月中國南京某社區建築發生大火，造成15人死亡，起因與「電動自行車」有關。中國電動車安全性受到關注。

社群平台近期流傳多段火災畫面集結的影像，稱是近期中國電動車電池引發的大火事件。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片為何？ 與電動車電池起火有關？

網傳影片由3段火災影像組成。經查，其中1段畫面是中國福建一處紙品倉庫火災；另2段畫面是西班牙公寓大火，起火原因皆與電動車無關。

以下詳列3段畫面查證說明：

編號1畫面（00:00-00:06）：中國福建省莆田市紙品倉庫大火，與電動車起火無關。

將畫面擷圖反搜，找到西瓜視頻某用戶發布相同影片畫面，稱影片是「码头鑫祥着火」。再透過關鍵字搜尋，找到抖音某用戶發布類似畫面，稱事發地點是「福建省莆田市涵江區」。

再查找中國媒體相關報導。根據《閩中網》報導，莆田市消防救援隊指出，2024年2月19日晚間7點，福建省莆田市涵江區國歡鎮一紙品倉庫著火。經比對，報導中發布的火災畫面與網傳影片相符。

另也找到「北京消防局」也有針對福建紙品倉庫發布一篇防治火災文章，文章中使用的畫面也與網傳影片相符。北京消防局指出，倉庫著火原因跟倉庫堆放物品、可燃性物品過多、電線老化有關。

上述報導均無提及紙品倉庫大火是因為電動車起火導致。

圖2：網傳影片中之編號1截圖與北京消防局公布影像比對圖／查核中心製圖

編號2畫面（0:06-0:24）、編號3畫面（0:24-0:26）：西班牙公寓大火，與中國電動車無關。

檢視影片畫面，編號2為白天拍攝畫面，編號3為夜晚拍攝畫面。

查核中心將影片擷圖反搜。多家歐美媒體如《CBS News》、《德國之聲》、《BBC》、《The Telegraph》、《La Vanguardia》2024年2月關於西班牙公寓大火的報導，皆有與網傳影片相似的畫面。

圖3：網傳影片中編號2、編號3畫面與西班牙公寓大火影像比對圖／查核中心製圖

根據上述媒體報導，2024年2月22日下午，西班牙瓦倫西亞巴倫西亞坎帕納爾街區的連棟公寓發生大火。大火迅速蔓延，一路燒到晚間，至少造成10人罹難。

巴倫西亞工業工程師協會（COGITI）副會長埃絲特·普查德斯指出，起火會迅速蔓延的原因，是因為建築物缺乏防火牆，以及在外牆上覆蓋著高度易燃的包層材料。

使用Google地圖搜尋，可以確認事發位置是在西班牙瓦倫西亞的公寓大樓。

因此，網傳影片編號2、3畫面皆是2024年2月西班牙公寓大火事件，並非發生在中國，也與電動車無關。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/13版】

2月中國南京某社區建築發生大火，起因與電動車有關。社群流傳火災影像，稱是近期中國電動車電池引起大火。經查：

網傳影片由3段影像組成。其中1段是中國福建一處紙品倉庫火災；另2段是西班牙公寓大火，起火原因皆與電動車無關。

傳言挪用不相關的火災影像，錯誤指稱是中國電動車火災，因此，為「移花接木」訊息。

補充資料

近年來中國電動車（電動自行車）火災數據

根據中國消防資料，近年中國電動車（電動自行車）起火案件數量，2022年是1.8萬、2023年是2.1萬，皆與網傳39萬件不相符。

根據中國國家消防救援局2023年新聞稿，2022年中國電動自行車數量高達3億，且數量不斷增加，火災風險高，電動車火災數量也持續攀升。2022年通報的電動車火災案件共1.8萬，比2021年上升23.4%。

其中，居住場所內因充電池故障引起的火災也有3,242件，比2021年上升17.3%。

另根據《人民日報》報導，2023年通報的電動車火災共2.1萬件，比2022年上升17.4%。其中，80%的火災是在充電的時候發生的。

近期中國電動車（電動自行車）起火事件

根據《聯合新聞網》、《自由亞洲電台》、《人民報》等媒體報導，2024年2月23日，中國南京雨花台區某社區大樓發生火災。經當地消防初步分析，火災起火點是電動車停放處，疑似是電動車電池導致，中國電動車安全隱憂再度引發關注。