標題：【移花接木】網傳影片「密爾頓颶風越來越近，美國人民開始撤離」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11101/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/11版】

颶風密爾頓於10月7日生成後迅速增強，美國佛州發布強制疏散令，撤離沿海區域居民，導致高速公路雍塞。社群平台流傳一段淹水影片，宣稱是美國人正在撤離，其實是挪用印度孟買高速公路的淹水影像。

一、網傳影片於9月25日就出現於社群平台，早於颶風密爾頓的生成。

二、透過影片出現的鐵路軌道、行人天橋，確認影片拍攝位置位於印度孟買Goregaon（East）車站旁。

傳言挪用9月25日印度孟買淹水影像，錯稱為美國因颶風密爾頓的居民撤離畫面。因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

颶風密爾頓於10月7日於墨西哥灣形成後迅速增強，並往美國佛羅里達州方向移動，並於9日晚間8時登陸佛州西岸。

在密爾頓侵襲前，佛州州長對州內沿海15縣發布強制疏散令，要求沿海地區居民撤離，導致高速公路雍塞。

隨後，社群平台流傳一段15秒影片稱，颶風「米爾頓」越來越近，美國人民正在離開危險地區。影片內容顯示，馬路淹滿混濁的泥水且車輛緩慢的駛往同一方向，下方還押有「Western Exp Highway」字樣。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是因密爾頓颶風，美國民眾撤離嗎？

影片應為印度孟買強降雨畫面，與近期美國颶風無關

（一）將網傳影片擷圖反搜，找到Instagram帳號於9月25日發布相同影片。該IG帳號貼文提及「孟買雨」、「Western Exp Highway」，並未提到美國、颶風。

傳言影片早在密爾頓颶風生成前就已在社群平台流傳，傳言說法並不合理。

圖2：比對圖卡 製圖／台灣事實查核中心

（二）查核中心比對鐵路軌道、行人天橋等位置發現，傳言影片地點應位於印度孟買Goregaon（East）車站旁，但交流道橋體沒有任何的彩繪出現。進一步查看民眾上傳照片，可得知交流道橋體彩繪應於2021年後出現（1、2）。

另使用關鍵字「Goregaon(east)  Western Express Highway」，找到YouTube於9月26日上傳的影片，也可以看見Goregaon（East） 車站旁的交流道橋體有相同的彩繪。

圖3：比對圖卡 製圖／台灣事實查核中心

（三）將「Western Express Highway flood」作為關鍵字檢索，找到印度媒體《The India Express》、《NDTV》於9月25、26日報導。據報導，9月25日孟買多處發生季風降雨，導致西部高速公路（Western Express Highway）淹水，交通中斷與延誤。

此外，《The Free Press Journal》於9月26日的報導也有出現類似影片。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則