標題：【移花接木】網傳影片「今天是20年來極光最大值，北海道天文台正在直播」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10590/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/15版】

受太陽閃焰影響，近期歐洲、日本北部都有民眾目擊絢麗極光。網路流傳一段影片稱是北海道天文台極光直播畫面，是真的嗎？

一、因太陽閃焰影響，日本北海道多地確實可看到紫色低緯度極光，北海道的陸別町銀河之森天文台在5月11日-12日開直播紀錄下淡紫色極光，但並非網傳影像。

網傳影片實際是挪威攝影師2023年於挪威、瑞典拍攝的極光，並非近期北海道天文台直播畫面。

二、太空氣象專家李奕德表示，這次太陽閃焰現象確實是20年來最強的一次。極光的顏色與氣種組成不同有關，愈接近磁北緯容易看到綠色極光；若在較低緯度如日本北海道、歐洲等地，容易看到粉紅色極光。

北海道近日確實可見極光，但網傳影像並非北海道極光，而是挪用2023年的挪威極光，因此是「移花接木」的錯誤訊息。

背景

受太陽閃焰、日冕拋射物質事件影響，從5月10日晚間開始，北美、加拿大，以及墨西哥、澳洲、德國、英國、法國、日本北部等地，都有民眾目擊絢麗極光。

社群平台也流傳許多極光影像，其中一支影片稱是在北海道天文台直播的極光：「今天是20年來極光最大值，地球磁場擾動指數（KP值）高達8.3」。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

查核

查核點一：影片來源為何？是北海道天文台直播畫面嗎？

（一）網傳影片右下角有出現一個標誌，經反搜後確認是極光攝影工作室品牌「Night Lights Films」的Logo；檢視其臉書、IG等社群平台，主要發布極光攝影作品，拍攝地點多在北歐等區域。

經搜尋，網傳影片與「Night Lights Films」臉書帳號在2023年12月20日發布的影片完全相同，不過貼文並未說明拍攝地點。

圖2：網傳影片logo來源說明／查核中心製圖

圖3：網傳影片原始出處說明／查核中心製圖

（二）根據「Night Lights Films」官網介紹，負責人為Adrien Mauduit，他是定居在挪威北極圈的攝影師，成立攝影平台後，主要開設極光、自然攝影等相關課程。

查核中心透過電子郵件求證，Adrien Mauduit回覆表示，他是影片的拍攝者跟擁有者，這些影片主要是2023年12月於挪威北部馬蘭根（Malangen）、瑞典等地拍攝到的極光，跟近期全球的極光事件無關。

因此，網傳影片實際上是挪威攝影師2023年於挪威拍攝的極光影片，並非近期北海道天文台直播的極光畫面。

查核點二：日本北海道能看到極光嗎？

根據日本媒體《日經中文網》、《NHK》報導，因太陽閃焰影響， 5月11日晚上至12日凌晨，在北海道北部的名寄市、北海道十勝地區的陸別町、石川縣輪島市等地都觀測到紫色極光。

北海道名寄市立天文展望台（影片版）在5月11-12日凌晨拍下北海道上空的紫色低緯度極光。

圖3：北海道名寄市天文台拍攝的紫色極光／攝影師：名寄市天文台技師渡邊文健

此外，在北海道十勝地區「陸別町」的銀河之森天文台也在5月11日晚上至12日凌晨，直播紀錄夜空中極光的變化，可以看到天空呈現淡紫色的極光。

根據《NHK》報導，銀河之森天文台館長津田浩之指出，從天空發光的位置比雲層更高等跡象可看出，此現象是發生在低緯度地區的極光。這幾天「太陽閃焰」爆炸現象引發了磁爆。因此，即便是在北海道這樣的低緯度地區，也能觀測到極光。

查核點三：近期極光現像是20年來極光最大值？

查核中心採訪氣象署數值資組研究員李奕德。他解釋，這次因太陽閃焰產生的磁暴，的確是地球20年以來最大規模的一次，上次發生是在2003年10月。雖然磁暴可能會影響無線電通信設備，但也導致美麗的極光現象。

李奕德說，傳言說的KP值指的是「地磁擾動指數」，指數超過4就稱為磁暴（最小為0，最高為9）。在5月11-12日KP值最高到達9。

補充資料

為何會有粉色、綠色不同的極光顏色 ?

李奕德說，極光的顏色與空氣中的氣種（氫、氧、氮）有關，高空的氣體隨著分子因質量不同擴散形成分層結構，導致極光顏色也會分層。

李奕德解釋，最上層是氫離子，激發出粉紅色，再往下是氧離子，激發出紅色、綠色，最下面是氮離子，會激發出藍色。

因此，愈靠近磁北緯的地區，因為是在極光的正下方，所以會看到較下層的顏色，如挪威、冰島、加拿大以北地區，看到的是綠色的極光。

而較低緯度的地區，由於距離較遠，因地球曲率關係，可以看到遠處高空，所以主要是看到紅色極光為主。若是距離更遠如北海道、歐洲英國、法國等地，或是從太空中往地球看，則會看到粉紅色極光。

至於為何比較少看到藍色呢？李奕德說，原因在於要激發出藍色，需要能量相當高的粒子才會產生，而一般的磁暴事件粒子能量不高，所以無法在較低的的高度激發出藍色。通常要非常劇烈的地磁擾動事件，才有可能被觀測到。