標題：【移花接木】網傳影片是「南庄道路上出現穿山甲背著寶寶」、「6月在台中拍到」、「汐止山上巧遇」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10752/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/27版】

近期臉書流傳一段穿山甲背寶寶過馬路影片，但標注的地點不相同。有傳言說影片是在南庄拍到，也有「在汐止山上巧遇」、「在台中山區實拍」、「外婆6/13在東勢林場拍到」等不同版本。實情為何？

一、網傳影片自2022年4月即在社群平台流傳，並非近期所攝。原始拍攝點是在南投，並非如傳言宣稱在南庄、台中山區、汐止拍到。

二、專家表示，全台灣淺山地區（低海拔山區）都是穿山甲可利用的棲地，若遇到穿山甲應保持距離、不干擾；且建議不要在網路透露地點，避免有心人士前往干擾或捕捉。

傳言挪用舊影片且錯誤指稱地點，因此為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

今年6月起，社群平台流傳一段42秒影片，內容是穿山甲背著寶寶過馬路，傳言宣稱是在南庄拍攝，也有部分版本稱是自己「在汐止山上巧遇」、「在台中山區實拍」、或是指出確切時間「6/13 20:20在東勢林場拍到」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱穿山甲背著寶寶的影片是近期在南庄／台中山區等地看到，是否屬實？

查核中心以圖反搜，找到2022年4月有多家媒體報導此段影片；進一步搜尋後，找到影片2022年4月也在臉書流傳，也有南投飯店在同年5月母親節時，以此影片感謝母親辛勞。

查核中心傳訊息詢問影片原始發文者蔡先生，他表示網傳影片是他在2022年4月拍攝，當時在公司群組分享影片，是為了提醒同仁行車經過時留意穿山甲，因為該路段視線昏暗，但卻不慎流出，被媒體大肆報導，甚至有民眾隔天就到影片拍攝地尋找。

查核中心比對近期網傳影片，與2022年畫面相同，因此，影片並非近期拍攝，也不是拍攝於南庄、台中山區等地。

查核點二：穿山甲可能出沒的地點為何？目擊穿山甲的應變之道？

查核中心諮詢致力於野生動物救援的野灣野生動物保育協會。野灣表示，全台灣淺山地區（低海拔山區）都是穿山甲可利用的棲地，許多地方都有穿山甲的目擊紀錄。

網傳影片中母帶子的狀況，與一般穿山甲出沒地相近。影片畫面是穿山甲媽媽在寶寶可獨立生活之前，帶著孩子移動尋找新的巢穴。

若民眾在野外遇到穿山甲應該怎麼做？野灣說，遇到穿山甲或其他健康的野生動物，原則上保持距離、不干擾；若在交通繁忙的道路上，可協助引導車流讓動物安全離開道路。

民眾常在網路分享「目擊野生動物」影片；野灣也說，並不建議在網路透露遇到野生動物的地點，因為可能導致有心人前往干擾或捕捉。

野灣指出，早年穿山甲面臨違法盜獵出口的威脅，近年保育觀念提升，威脅下降，但目前因道路建設導致棲地切割進而造成路殺、或是遊蕩犬的威脅，是近年穿山甲的傷病主因。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則