標題：【移花接木】網傳影片「台灣強震造成日本海嘯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10464/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/9版】

3日上午7時58分台灣東部海域發生規模7.2強震。國外網友流傳一段影片稱是強震造成的日本海嘯，經查證：

一、影片實際發生地點為宜蘭南方澳漁港。3日上午地震後，氣象署發布海嘯警報，有民眾觀察到宜蘭南方澳港口發生海水倒退情形。網傳影片是發生在台灣，與日本無關。

二、海洋專家指出，網傳影片是標準的海嘯現象。海嘯前會有明顯的海水倒退，最後再快速湧上岸邊，且海嘯動能強，能把船從港口邊帶走。

專家提醒，此次地震未引發嚴重海嘯災害，但強震過後若發現海水倒退情形，應盡快遠離岸邊至高處避難。

傳言把台灣4月3日地震後南方澳的海水倒退影片，錯誤指稱為日本海嘯，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

4月3日上午7時58分台灣東部海域發生規模7.2強震，台灣氣象署隨後發布海嘯警報，提醒沿海民眾注意安全，另日本氣象廳也針對沖繩、與那國島、石垣島等地發布海嘯警報。

社群上隨後流傳一段港口海水倒退情況，國外網友稱是發生在日本的海嘯前兆情況。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳日本海嘯影片？實際發生地點為何？

影片地點為何？

查核中心檢視網傳影片，在00:02處有一艘船船身出現「BK6263」字樣。經初步網路檢索，資料顯示是位於南方澳的漁船「進隆漁」。

查核記者進一步求證海巡署蘇澳安檢所，該所人員指出，4月3日地震發生當日，「進隆漁」停泊在南方澳漁港，其船身「BK6263」是國際呼號，漁船編號為「34263」。

利用GoogleMap街景比對，確認影片地點位於南方澳第三漁港岸邊。

圖2：台灣事實查核中心製圖

影片中海水倒退情形為何？

4月3日上午7時58分花蓮發生規模7.2地震，氣象署隨後在8時11分發布海嘯警報，直到上午11時11分左右，因陸續觀測到海浪已抵達，故解除海嘯威脅警報。

而在4月3日上午8時許，社群平台如臉書、Threads陸續有人上傳影片指出，南方澳漁港發生海水倒退、疑似是海嘯前兆的景象。

當日也有多家台灣媒體報導，0403地震後南方澳港口、花蓮港都出現海水倒退情形，如《自由時報》、《中時電子報》、《台視新聞》等。

根據《自由時報》報導，岸巡人員觀察，地震剛發生時，南方澳港區海水瞬間往港外流去，一度造成2公尺的潮差；但幾分鐘後，海水回流恢復正常。

根據《中央社》、《NHK》報導，3日地震發生後，日本氣象廳針對沖繩本島及宮古島、八重山地區發布海嘯警報，沖繩縣與那國島今天上午台北時間8時18分，也測得30公分海嘯。隨後到3日中午12點左右，針對上述地區的海嘯警報皆解除。

補充資料

專家：海水倒退確實是海嘯現象

查核中心採訪氣象署地震中心，氣象署說明，若影片是發生在地震過後，大約8時30分前，確實可能是海嘯引起的海水倒退現象。提醒民眾強烈地震後，應避免靠近港口岸邊， 直到海嘯警報解除。

查核中心採訪中央大學水文與海洋科學研究所教授吳祚任。他指出，影片內容是標準的海嘯現象。海嘯發生前會有明顯的海水倒退現象，最後海水再快速湧上岸邊，且海嘯會有非常大的動能，可以把船、人都捲入海中。

吳祚任說，這次花蓮地震是逆斷層地震，宜蘭、花蓮都有可能發生海水倒退狀況。因此次地震發生時，潮位剛好是平潮到退潮之間，潮位較低，最後引發約30-40公分的海嘯，沒有造成嚴重災害。提醒民眾，若在強震過後發現海水倒退情形，應儘快遠離岸邊，到高處避難。