標題：【移花接木】網傳「台灣地震導致花蓮空軍基地F-16戰機鼻翼折斷」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10479/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/12版】

台灣東部海域4月3日上午7時58分發生規模7.2地震，花蓮受災嚴重。中國社群平台流傳一張「戰機鼻翼折斷」圖片，稱是台灣Ｆ-16因地震而損壞。這是真的嗎？

一、經查，傳言圖片為1992年8月24日安德魯颶風摧毀美軍F-16C戰機畫面，與2024年4月3日台灣地震無關。

二、台灣媒體報導與空軍司令部回應指出，在地震發生後，花蓮空軍基地修護棚廠內6架F-16型機及2架F-5型機，因地震滑動觸及工作架等，造成表面輕微擦傷，經檢測並無影響機身，均可立即修復，不影響戰備任務。

花蓮空軍基地F-16確實受到這次地震影響，有輕微受損，但傳言影用1992年美軍戰機受損畫面，刻意誤導為台灣空軍戰機受損畫面，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

台灣東部海域4月3日上午7時58分發生規模7.2地震，花蓮受災嚴重，駐防花蓮空軍基地的F-16V（block20）戰機也收到輕微損傷。

中國社群平台微博、網站隨後流傳一張「戰機鼻翼折斷」圖片，稱是台灣Ｆ-16因地震而損壞。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影像稱地震導致花蓮空軍基地F-16戰機鼻翼折斷，這是真的嗎？

傳言圖片來源

（一）查核中心將傳言圖片以圖反搜，找到美國《空軍與太空軍雜誌》（Air & Space Forces Magazine）文章，內文圖片與傳言圖片相同，圖片說明是「1992年安德魯颶風摧毀了霍姆斯特德空軍基地的機庫飛機（Hurricane Andrew destroyed hangars and aircraft at Homestead Air Force Base）」。

再以該段英文關鍵字檢索網路，找到圖庫公司「alamy」發布新聞照，圖說為1992年8月24日安德魯颶風摧襲擊霍姆斯特德空軍基地，停機坪有一架受損的F-16C戰機。經比對傳言圖片，為同一架受損戰機。

（二）查核中心協請有30年軍事採訪經驗的媒體人盧德允檢視網傳圖片，盧德允說，這是超過30年以前的照片，是美軍佛羅里達空軍基地F-16C戰機受到颶風侵襲後的受損狀況，無關這次4月3日花蓮地震或花蓮空軍基地。

因此，傳言圖片為1992年8月24日安德魯颶風摧毀美軍F-16C戰機畫面，與2024年4月3日台灣地震無關。

圖3：台灣事實查核中心製圖

4月3日地震後，花蓮空軍基地戰機受損狀況

根據空軍司令部4月3日新聞稿，並檢視《中央社》、《台視新聞》、《華視新聞》、《民視新聞》、《聯合新聞網》、《中時電子報》等媒體報導，在地震發生後，花蓮空軍基地修護棚廠內6架F-16型機及2架F-5型機，因地震滑動觸及工作架等，造成表面輕微擦傷，經檢測並無影響機身，均可立即修復，不影響戰備任務。