標題：【移花接木】網傳「美國駐約旦軍事基地遭攻擊，美軍宣布3名美軍殉職為馬修·盧埃倫、凱文·麥肯羅和詹姆斯·莫裏亞蒂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10289/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/6版】

網路流傳一張搭配圖片的文字訊息，聲稱是美軍駐約旦基地遭攻擊時殉職軍人的照片與姓名。查證結果如下：

美國駐約旦軍事基地1月28日遭無人機攻擊，造成3名軍人殉職，殉職者為瑞佛斯（William Jerome Rivers）、桑德斯（Kennedy Ladon Sanders）、莫菲特（Breonna Alexsondria Moffett），與網傳所稱的姓名資訊與大頭照均不相符。

網傳3名美軍的大頭照，經查是發生在2016年11月4日，他們在約旦一處軍事訓練設施外遭遇槍擊死亡，與2024年1月28日美駐約旦基地遭無人機攻擊事件無關。

傳言挪用不相關的美軍殉職舊照片與姓名資訊，錯誤指稱是發生在近期的美軍約旦基地遭無人機攻擊事件。因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

美國駐約旦軍事基地「第22號塔」（Tower22）1月28日遭無人機攻擊，造成3人死亡、40多人受傷。

社群平台、網站流傳一段訊息，傳言文字稱「美國中央司令部宣布，由於敘利亞和約旦邊境的襲擊，美軍傷亡人數已上升至傷34人，死亡三人：馬修·盧埃倫、凱文·麥肯羅和詹姆斯·莫裏亞蒂。」並搭配三位軍人的大頭照。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「美國駐約旦軍事基地遭攻擊，三位殉職軍人大頭照與姓名」，是否屬實？

網傳事件為何？

透過「美軍」、「約旦」、「攻擊」等關鍵字檢索，找到《紐約時報》1月29日報導，美國駐約旦軍事基地「第22號塔」（Tower22）28日遭無人機攻擊，造成3人死亡、40多人受傷

美軍基地遭攻擊死亡名單為何？

根據美國白宮網站發布訊息，以及《路透社》、《紐約時報》、《ABC News》、《NBC New York》、《每日野獸報》等美國媒體報導，美國軍方1月29日公布3名殉職士兵的姓名與照片，分別是瑞佛斯（William Jerome Rivers）、桑德斯（Kennedy Ladon Sanders）、莫菲特（Breonna Alexsondria Moffett）。

比對新聞報導的殉職軍人照與姓名，與網傳圖片和姓名資訊完全不同。

圖3：《紐約時報》1月29日報導美軍公布駐約旦基地遭攻擊殉職的3位軍人的照片與姓名。（查核中心擷圖）

網傳圖片實際事件為何？

將網傳圖片透過Google以圖反搜，找到《FOX 7 Austin》、《Military.com》等報導，3位美軍2016年11月4日在約旦一處軍事訓練設施外，遭遇槍擊死亡；殉職美軍姓名為盧埃林（Matthew C. Lewellen）、麥肯羅（Kevin J. McEnroe）、莫里亞蒂（James F. Moriarty）。

此外，以關鍵字檢索美國白宮網站，白宮2016年11月發布訊息指出，3位在約旦執行訓練任務的士兵死亡。

比對白宮網站、新聞報導的殉職軍人照與姓名，與網傳圖片軍人大頭照，以及傳言姓名資訊一模一樣。

綜合上述，網傳圖片經查是發生在2016年11月4日，有3位美軍在約旦一處軍事訓練設施外，遭遇槍擊死亡，與2024年1月28日美駐約旦基地遭無人機攻擊事件無關。

圖4：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2024/2/6版】

網路流傳一張搭配圖片的文字訊息，聲稱是美軍駐約旦基地遭攻擊時殉職軍人的照片與姓名。查證結果如下：

美國駐約旦軍事基地1月28日遭無人機攻擊，造成3名軍人殉職，殉職者為瑞佛斯（William Jerome Rivers）、桑德斯（Kennedy Ladon Sanders）、莫菲特（Breonna Alexsondria Moffett），與網傳所稱的姓名資訊與大頭照均不相符。

網傳3名美軍的大頭照，經查是發生在2016年11月4日，他們在約旦一處軍事訓練設施外遭遇槍擊死亡，與2024年1月28日美駐約旦基地遭無人機攻擊事件無關。

傳言挪用不相關的美軍殉職舊照片與姓名資訊，錯誤指稱是發生在近期的美軍約旦基地遭無人機攻擊事件。因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。