標題：【移花接木】網傳影片「胡塞最新攻擊美國航母艦畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10722/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/18版】

一、網傳影片宣稱「胡塞攻擊美國航母艦畫面曝光」，但其引用畫面是遊戲創建模型「虛幻引擎4」所創建的遊戲素材影像，並非真實衝突畫面。

二、近期胡塞多次聲稱攻擊美國航母艦，但美國中央司令部最新軍情資訊指出，截至目前美軍並未受損。

三、社群近期流傳多支影片稱是胡塞攻擊美軍艦畫面，但經查證多是挪用不相關舊影像，或者是遊戲畫面，非真實畫面。

網傳影像實為遊戲畫面，傳言為移花接木的錯誤訊息。

背景

以巴衝突發生後，葉門「青年運動」叛軍（又稱胡塞組織）以聲援巴勒斯坦為由，開始襲擊往來紅海船隻。

6月初開始，社群X平台流傳一段影片稱是「胡塞組織攻擊美軍艦的畫面」，此段影片也被一簡體字YouTube帳號引用。

該YouTube影片中，一名男子分析美國航母艦與胡塞的衝突情況，該名男子稱此段影片是「胡塞組織夜間打擊美軍艦」的畫面。該名男子也分析美軍艦構造、胡塞無人機戰力等，並引用多段軍艦內部畫面。

圖1：影音平台擷圖

查核

查核點一：網傳影片胡塞攻擊美國航母艦，影像是真實的嗎？

檢視網傳影片，可以看到左上角出現「Created by Kelint」，下方出現字幕「Press R/X to Reload」，右下角出現「GBU-12」。從這些線索判斷可能是遊戲素材畫面。

再用關鍵字搜尋，可發現「Kelint」是3D遊戲素材創建者，在YouTube、X平台都有他的帳號，他也會在遊戲商城販售他自建的遊戲素材。他的影片都會在左上角署名「created by kelint」

檢視Kelint的YouTube帳號，可發現他在2016年發布的一段影片，該影片是利用遊戲創建工具虛幻引擎4（Unreal Engine 4）創建的虛擬遊戲畫面。經比對，該影片與網傳影片的介面相同。

可知，網傳美國軍艦爆炸畫面，是使用「虛幻引擎4」所創建的虛擬畫面，並非真實場景。

圖2：網傳美艦爆炸影像比對／事實查核中心製圖

近期美國航空母艦有遭到胡塞攻擊嗎？

自以巴衝突以來，胡塞組織頻繁攻擊紅海往來商船，也包括美國軍艦。

根據《路透社》、《半島電視台》等報導，胡塞組織今年5月31日曾對外表示，胡塞組織向位於紅海的美國艾森豪號航空母艦發射導彈。但美國中央司令部回應，艾森豪號航艦目前仍在服役航行，並未沉沒。

胡塞組織發言人在6月16日也聲稱攻擊1艘美國驅逐艦，以及2艘貨船。美國中央司令部6月18日最新軍情新聞稿指出，美軍摧毀胡塞武裝控制地區的無人水面艦艇（USV），截至目前，美軍、聯軍或商船均未受損。

社群盛傳「胡塞攻擊美國航母艦」假影片

近期美軍陷入與胡塞組織的海上膠著戰，線上資訊戰也不遑多讓。社群平台時常流傳胡塞攻擊美國軍艦的的畫面，但這些多是挪用舊的不相關影片，或者是遊戲畫面。

查核中心今年1月曾查證，有傳言挪用舊影像，錯誤宣稱胡塞組織成功攻擊美國航母艦；在6月初時，亦有傳言聲稱胡塞成功攻擊美國艾森豪號航艦，但同樣是挪用不相關影像，且沒有證據顯示艾森豪號有受損。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則