標題：【移花接木】網傳畫面「韓國天然氣爆炸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10386/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/03/13版】

網傳畫面經查，為1月24日蒙古烏蘭巴托市液化天然氣運輸車與轎車發生車禍，導致天然氣外洩爆炸，造成現場消防員與民眾喪生，該起意外並非發生在韓國。

今年1月1日晚間，韓國江原道平昌郡一處液化石油氣加氣站，因液化石油氣外洩引發爆炸失火，造成2人重傷、3人輕傷。但跟網傳畫面無關。

因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一段35秒影片並搭配訊息指稱內容為韓國發生天然氣爆炸，傳言影片顯示爆炸大火的畫面；並以圖片形式在網路流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片的原始畫面為何？

（一）查核中心將網傳影片進行截圖反搜，找到荷蘭通訊社《BNO News》於2024年1月24日在社群平台X上的貼文，經比對影片畫面，X貼文0:00-0:12秒處與網傳影片0:14-0:25秒處的畫面完全相同。

圖3：網傳影片比對圖／查核中心製圖

（二）進一步檢視荷蘭通訊社《BNO News》於X貼文內容為「蒙古首都瓦斯車爆炸」，透過多張Google街景比對，可以確認爆炸地點位於蒙古烏蘭巴托市Global Innova School前方的十字路口，並非在韓國。

圖4-5：台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心另以關鍵字「Liquid tank truck explodes Ulaanbaatar」（烏蘭巴托市瓦斯車爆炸）於Google中進行檢索，可以找到外國媒體《BBC》、《半島新聞》、《路透社》、《衛報》均有相關報導。

報導指出，2024年1月24日時，蒙古首都烏蘭巴托市一輛載有60頓液化天然氣的卡車與另一輛汽車相撞，引發了爆炸，造成消防員與民眾傷亡。

根據《路透社》報導，當地民眾Erdenebold Sukhbaatar在事發當下打開直播記錄事件發生狀況，實際檢視其直播回放，可以比對出與網傳影片相似的地點。

圖6：台灣事實查核中心製圖

查核點二：韓國近期是否發生天然氣或瓦斯洩漏引發爆炸事件？

查核中心以關鍵字「韓國 天然氣 泄漏」、「South Korea  gas leak」、「천연가스폭발」檢索，找到韓國媒體《韓國前鋒日報》、《韓國中央日報》報導顯示，韓國江原道平昌郡一處LPG加氣站2024年1月1日晚間因液化石油氣（LPG）外洩引發爆炸失火，造成2人重傷、3人輕傷。加氣站周邊目前共計14棟建築及14台車輛受事故波及，不只停靠在加氣站內液化石油氣槽車，外部道路上的車輛也因爆炸而整個融化分解。

結論

【報告將隨時更新 2024/03/13版】

網傳畫面經查，為1月24日蒙古烏蘭巴托市液化天然氣運輸車與轎車發生車禍，導致天然氣外洩爆炸，造成現場消防員與民眾喪生，該起意外並非發生在韓國。

今年1月1日晚間，韓國江原道平昌郡一處液化石油氣加氣站，因液化石油氣外洩引發爆炸失火，造成2人重傷、3人輕傷。但跟網傳畫面無關。

因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。