標題：【移花接木】網傳影片「英國油輪在紅海遭葉門叛軍攻擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10270/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/1版】

​​以色列與哈瑪斯衝突戰爭仍在持續，近期葉門「青年運動」叛軍以聲援巴勒斯坦為由，襲擊往來紅海船隻。網傳與媒體報導一段影片，稱有英國船隻在葉門海岸遭飛彈襲擊畫面。查證結果如下：

一、傳言影片擷取自阿曼皇家警察局2023年12月23日於社群平台發布的訊息，一艘原訂前往索馬利亞的船隻，在阿曼多法省附近海域失火，並非遭到葉門叛軍攻擊。

二、根據外電報導，一艘英國油輪1月26日航經亞丁灣時，遭葉門叛軍以反艦彈道飛彈襲擊，所幸無人員傷亡。

近期確實發生英國船隻遭葉門叛軍攻擊事件，但傳言挪用無關事件的影片，因此為移花接木的錯誤訊息。

背景

以巴衝突發生後，葉門「青年運動」叛軍（又稱胡塞組織）以聲援巴勒斯坦為由，襲擊往來紅海船隻。社群平台X、網路流傳搭配一段影片的訊息，傳言文字稱有英國油輪在紅海遭葉門叛軍攻擊起火畫面。

此外，有台灣媒體報導葉門叛軍攻擊紅海商船，並引用網傳影片畫面，以及英國駐聯合國代表要求葉門叛軍停止對紅海船隻的攻擊的訊息。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：媒體報導訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「英國油輪在紅海遭葉門叛軍攻擊」，實際狀況為何？

網傳影片來源為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，畫面下方有出現社群帳號「royalomanpolice」字樣，右下方則有一圖案標誌。透過檢索社群平台X，找到阿曼皇家警察局X官方帳號，以及該帳號在2023年12月23日貼文，顯示一艘船在阿曼多法省（Dhofar）附近的海岸起火，船上11名印度籍船員全數救出，該船運載一批貨物，原訂航行前往索馬利亞。

阿曼皇家警察局X帳號貼文附上一段船隻起火畫面，經比對網傳畫面，兩者畫面完全相同。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）阿拉伯網路媒體《Nabd》2023年12月23日報導顯示，根據阿曼皇家警察局發布訊息，一艘原訂前往索馬利亞的船隻在阿曼多法省附近海域起火，船員全數平安被救出。該報導引用的船隻起火畫面，與網傳影片畫面一模一樣。

（三）根據Google地圖顯示，失火船隻所在是阿曼多法省附近海域，並非在紅海。

綜合上述，傳言影片擷取自阿曼皇家警察局社群平台2023年12月23日發布訊息，一艘原訂前往索馬利亞的船隻，在阿曼多法省附近海域起火，並非遭到葉門叛軍攻擊。

近期是否有英國船隻在紅海遭葉門叛軍攻擊？

根據《BBC》報導，懸掛馬紹爾群島旗幟的英國油輪馬林魯安達號1月26日航經亞丁灣時，遭葉門叛軍以反艦彈道飛彈襲擊，所幸無人員傷亡。 英國政府對此發表聲明表示，葉門叛軍攻擊商船的行為完全不可接受，將採取行動予以回應。

報導指出，美軍證實，美英聯軍出於自衛考量，再次對瞄準紅海航道且準備發射飛彈的葉門叛軍據點發動空襲，成功摧毀一枚待射飛彈。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/1版】

​​以色列與哈瑪斯衝突戰爭仍在持續，近期葉門「青年運動」叛軍以聲援巴勒斯坦為由，襲擊往來紅海船隻。網傳與媒體報導一段影片，稱有英國船隻在葉門海岸遭飛彈襲擊畫面。查證結果如下：

一、傳言影片擷取自阿曼皇家警察局2023年12月23日於社群平台發布的訊息，一艘原訂前往索馬利亞的船隻，在阿曼多法省附近海域失火，並非遭到葉門叛軍攻擊。

二、根據外電報導，一艘英國油輪1月26日航經亞丁灣時，遭葉門叛軍以反艦彈道飛彈襲擊，所幸無人員傷亡。

近期確實發生英國船隻遭葉門叛軍攻擊事件，但傳言挪用無關事件的影片，因此為移花接木的錯誤訊息。