標題：【移花接木】網傳影片「新加坡今年龍年無人機組合表演，1500架無人機空拍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10307/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

今年農曆春節期間，社群流傳一段新加坡龍年無人機表演影片，查證如下：

新加坡濱海灣2月10日有1500台無人機，以龍為主題，展演龍盤旋空中的畫面，但跟網傳影片無關。

網傳影片由2段影片剪輯而成，其中一段是網友動畫製作的模擬影片，並非真實的無人機表演；另一段是韓國釜山廣安里海水浴場1月1日的無人機表演，與新加坡無人機表演無關。

因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

2月農曆春節期間，社群流傳一段影片，稱是「新加坡今年龍年無人機組合表演，1500架無人機空拍」。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片是新加坡無人機表演嗎？

網傳影片由2段影片剪輯而成。一段是網友動畫製作的影片，並非真實畫面，另外一段是韓國釜山1月1日的無人機表演。以下查證說明：

影片一（00:00-00:36）：後製而成，非真實無人機表演畫面。

將影片以圖反搜，可查找到網傳影片來自某音樂、動畫製作YouTube頻道。

其在2月7日發布該影片稱是「新加坡濱海灣（Marina Bay）龍年無人機燈光秀」，並在其影片說明欄上指出「不是真實的畫面，是模擬幻像而成，預測未來無人機表演可能的畫面。」

再將影片中出現的「紅龍」以圖反搜，可找到2023年6月深圳的端午節無人機演出（其他片段1），比對發現，龍的顏色、樣態、動作與網傳影片相符。

根據新加坡媒體《海峽時報》（YouTube頻道）、《新加坡之音》、《CNA》等報導，新加坡的確在2月10日於濱海灣上空以1500座無人機演出「龍門傳說」。網傳影片發布早於新加坡今年的實際表演日，可知並非當天現場演出畫面。

實際比對今年新加坡無人機真實演出，與網傳影片並不相同。真實的無人機表演是以白色、藍綠黃形塑出巨龍型態，而網傳影片則是紅色、黃色為主。

圖2：網傳片段一比對／台灣事實查核中心製圖

影片二（00:36-00:59）：韓國無人機表演，非新加坡。

將影片擷圖反搜，可查找到媒體《自由時報》曾發布報導指出，影片是韓國釜山廣安海水浴場2024年1月1日的元旦無人機表演。但網傳影片經過鏡像水平翻轉。

報導指出，南韓釜山水營區廣安里海水浴場，原本要在跨年夜升起2000架無人機表演燈光秀、倒數計時跨年，吸引8萬多人前往觀賞，不料因發生技術問題，最後無人機表演取消，引發民眾的失望與不滿；隨後，水營區政府致歉，並宣布將無人機燈光秀延至2024年1月1日晚間7點重新表演。

另比對韓國釜山媒體《水營區電視台》發布的影片，以及Google Maps街景，透過橋梁、周邊建築物，可確認網傳影片拍攝地點為韓國釜山廣安里海水浴場；影片中出現的橋是釜山廣安大橋。

此段影片曾被錯誤指稱是日本無人機表演，查核中心曾於2月1日發布查核報告，查證是韓國無人機表演，跟日本無關。

圖3：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

今年農曆春節期間，社群流傳一段新加坡龍年無人機表演影片，查證如下：

新加坡濱海灣2月10日有1500台無人機，以龍為主題，展演龍盤旋空中的畫面，但跟網傳影片無關。

網傳影片由2段影片剪輯而成，其中一段是網友動畫製作的模擬影片，並非真實的無人機表演；另一段是韓國釜山廣安里海水浴場1月1日的無人機表演，與新加坡無人機表演無關。

因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。