標題：【移花接木】網傳影片「拉斯維加斯球形戲院播放的影片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10385/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/13版】

網傳影片是拍攝基隆某場館的實境體驗影片畫面，並非來自拉斯維加斯球形戲院。業者表示，該影片以高畫質LED螢幕呈現，但並非如網傳所稱有18K解析度。

傳言挪用基隆某場館實境體驗畫面，誤稱是拉斯維加斯球形戲院，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

社群平台臉書近期流傳一段支長度4分40秒的影片，搭配訊息指稱是來自拉斯維加斯球形戲院所播放的18K影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片的出處為何？是否為18K影片？傳言影片來源為何？

透過擷圖反搜，可找到一支YouTube影片，影片長度為4分45秒，影片標題為「Aniverse Keelung 漫遊者：實境體感基地」，影片內容從一開始的熱氣球，到最後穿越雲層看到101大樓與煙火等，均與網傳影片中的觀影畫面完全相同。

經檢視「Aniverse Keelung 漫遊者基地」的粉絲專頁，其宣傳影片中數個畫面與網傳影片相符，也可看到宣傳影片中有與網傳影片相同的觀眾席。

實際向漫遊者基地確認，網傳影片確實為他們提供的實境體驗設施之一。

綜合以上，網傳影片拍攝於基隆的「Aniverse Keelung 漫遊者基地」實境體驗影片畫面，並非拍攝自拉斯維加斯的球形戲院。

圖2：台灣事實查核中心製圖

傳言影片是18K影片？

（一）漫遊者基地表示，網傳影片的設施是以高畫質LED螢幕呈現，但畫質未達8K，也並非網傳所稱的18K。

（二）查核中心檢視資策會數位轉型研究院資訊、國際著名建築網站Archdaily報導，顯示在拉斯維加斯有一球體建築「MSG Sphere」，是賭城全新的大型LED多功能娛樂場館，在2023年間開幕，配有世界最大全景5.4萬平方公尺的可程式化控制LED顯示器，以120萬個顯示燈組成4D沉浸體驗設備。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/13版】

網傳影片是拍攝於基隆某場館的實境體驗影片畫面，並非來自拉斯維加斯的球形戲院。業者表示，該設施是以高畫質LED螢幕呈現，但並非網傳所稱的18K。

傳言挪用基隆某場館實際體驗畫面，誤稱是拉斯維加斯球形戲院，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

補充資料

目前顯示面板主流解析度為何？

台經院研究員曾俊洲受訪表示，目前面板商品化只到8K的解析度。若有其他產品，屬於客製化，並非標準化的大規模生產。

曾俊洲指出，解析度是像素乘以像素，8K解析度即為7680個水平像素和4320個垂直像素、總像素約3300萬。目前面板業者追求的是如何達到最好的顯示品質，綜合考量的要素非常多，包括視角、反應速度、亮度、能耗、耐候性、畫質、對比度、刷新率等，而非單純的追求高畫質。

曾俊洲說，不管是電視或電影，顯示的是動態效果，廠商提升面板技術主要是放在動態顯示出來的畫質更符合消費者需求，提高消費者的整體感受，而非僅是追求更高的解析度。