標題：【移花接木】媒體報導「巴爾的摩大橋撞毀前一刻影像」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10426/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/27版】

美國巴爾的摩市凱伊橋3月26日凌晨遭貨輪撞斷，造成橋上人車落水，網路隨即出現事發畫面，震撼人心。但社群流傳另一段畫面，也宣稱是坍塌前的橋上影像且被媒體引用，這是真的嗎？

網傳影像實際為2022年烏俄戰爭期間，俄羅斯克里米亞大橋爆炸事件，與近期巴爾的摩斷橋事件無關。因此，該網傳訊息挪用不相關影像，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

美國馬里蘭州巴爾的摩市（Baltimore）凱伊橋（Francis Scott Key Bridge），當地時間3月26日清晨遭貨輪撞斷，造成橋上人車落水。目前確定2名維修工人罹難，4名仍失蹤，至於事故原因，目前仍在調查中。

社群、媒體流傳一段畫面稱是坍塌前的橋上影像。

圖1：推特流傳影片擷圖

圖2：媒體報導擷圖

查核

查核點一：網傳影片原始事件為何 ?

檢視網傳影像，比對巴爾的摩凱伊橋Google街景畫面，可知兩者橋面構造並不相同。影片不是發生在巴爾的摩凱伊橋。

圖3：網傳影像與凱伊橋街景比對／查核中心製圖

將影片以圖反搜，可查到網傳影片至少在2022年就已在網路流傳，且與烏俄戰爭有關。根據《CNN》、《The Guardian》、《USA Today》等報導稱，此段橋面爆炸影像是2022年10月8日克里米亞大橋（Crimea bridge）爆炸事件。

網傳影像也流傳於國外社群，《法新社》、《路透社》、《美聯社》都有發布查核報告澄清，影片發生於2022年克里米亞大橋，與近期巴爾的摩貨輪撞橋事件無關。

圖4：網傳影像實際為發生在2022年克里米亞大橋爆炸事件／查核中心製圖

補充資料

關於巴爾的摩貨輪撞橋事件，目前情況為何？

根據《CNN》、《BBC》報導，以及馬里蘭州政府網站等資訊。

一輛懸掛新加坡國旗的貨輪「DALI號」從馬里蘭州巴爾的摩市啟程後，原定駛往斯里蘭卡。但在當地26日凌晨1時30分經過凱伊橋時，因不明原因偏離軌道撞上橋墩，導致整座牆在幾秒鐘內坍塌。

當時橋上有6名維修工人，經搜救逾12小時後，美國海岸防衛隊26日傍晚宣布停止積極搜救，推測6人生還機率低。27日凌晨，馬里蘭州警證實在橋坍塌中段位置尋獲2具遺體，另推定其餘4人已罹難。

至於為何貨輪為何會脫離軌道？以及橋構造防護等事故原因，目前仍在調查當中。