標題：【移花接木】網傳圖片「12月3日深夜韓國宣布戒嚴後，首爾街頭出現大量軍車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/south-korea-martial-law-december-3-military-vehicles-seoul/
--------------------------------------------------

網傳圖片「12月3日深夜韓國宣布戒嚴後，首爾街頭出現大量軍車」？

這是今年1月南韓陸軍的裝甲車訓練畫面，與南韓戒嚴無關。

錯誤

國際

發佈：2024-12-04

更新：2025-02-06

報告編號：3367

記者：曾慧雯、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-04

報告編號：3367

記者：曾慧雯、陳培煌、責任編輯：陳偉婷

【報告將隨時更新 2024/12/4版】12月3日深夜南韓總統尹錫悅宣布緊急戒嚴，網路流傳一張「首爾街頭出現大量軍車」的圖片。其實這是今年1月南韓陸軍的裝甲車訓練畫面，與南韓戒嚴無關。一、網傳圖片是南韓陸軍2024年1月25日凌晨在首爾市中心進行的K808輪式裝甲車機動訓練畫面，並非12月3日尹錫悅宣布戒嚴後的首爾街頭景象。二、查核中心向台灣媒體駐韓記者求證，對方表示並未聽聞戒嚴後戰車開上首爾街頭。另檢視韓國通訊社《韓聯社》及主流媒體，也都沒有報導網傳所稱戰車上街頭的訊息及畫面。三、尹錫悅宣布戒嚴後，南韓國防部派出直升機與武裝戒嚴部隊進入國會，但並未提到有出動戰車。傳言挪用無關舊照片錯稱為南韓戒嚴、軍車上街，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。查核說明：南韓3日緊急戒嚴後，網路流傳多則戰車上街影像，查核中心陸續查證，將隨時更新資訊。

背景

12月3日深夜，南韓總統尹錫悅無預警宣布緊急戒嚴令，聲稱國內反對派控制國會，並透過與北韓有關的反國家行為意圖癱瘓政府，戒嚴是為了剷除親北韓勢力，維護自由憲法秩序。

不過，在國會議員過半數對戒嚴令投下反對票的情況下，尹錫悅的內閣在12月4日清晨4時30分通過解除戒嚴的動議，戒嚴部隊也已撤回。

12月3日深夜，台灣媒體與社群平台均流傳一張韓國街頭出現大量軍車的照片，並搭配文字訊息稱「南韓宣布戒嚴後，載有軍事人員的特殊車隊行駛於首爾街道」、「網友曝光路上出現軍車畫面」等。

查核

查核點：網傳圖片與南韓緊急戒嚴事件有關嗎？

網傳圖片實為1月南韓軍方訓練畫面

（一）查核中心將網傳圖片利用Google以圖反搜，查到南韓媒體《首爾新聞》2024年1月27日發布的報導內有相同圖片，報導指出，這是南韓陸軍都防司令部第一警衛大隊1月25日凌晨在首爾市中心進行的K808輪式裝甲車機動訓練。

據報導，1月25日南韓軍方進行的裝甲車機動訓練，目的是在了解首爾作戰環境、加強準備，若一旦發生危機，將動員原駐地部隊保護作戰指揮部。此次訓練共出動約40名官兵及12輛裝甲車，車隊穿過市中心並途經首爾站。

（二）查核中心檢視南韓國防情報局官方媒體《KFN News》2024年1月25日發布的影片，可看到在01:00處出現的車隊畫面，與網傳圖片完全相同。

由此可知，網傳圖片實為今年1月南韓陸軍的裝甲車訓練畫面，並非12月3日尹錫悅宣布戒嚴後的首爾街頭景象。

尹錫悅宣布戒嚴後，並未聽聞有戰車上街頭的狀況

查核中心詢問派駐韓國的台灣記者，對方表示，並未聽聞在南韓總統宣布戒嚴後街頭有出現戰車，檢視韓國通訊社《韓聯社》及主流媒體《MBC》、《KBS》、《SBS》等，也都沒有報導網傳所稱戰車上街頭的訊息及畫面。

根據《韓聯社》報導，尹錫悅宣布戒嚴後，南韓國防部派出直升機與戒嚴部隊進入國會，但並未提到有出動戰車。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲