標題：【移花接木】網傳影像「以色列船隻在阿拉伯海遭襲擊」、「保加利亞船隻在阿拉伯海葉門海岸被胡塞武裝擊中」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10038/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

以色列與哈瑪斯衝突戰爭仍在持續，社群平台流傳一段火燒船影片。查證結果如下：

一、查詢國際媒體報導，有一艘以色列船隻11月間在阿拉伯海疑遭襲擊；另有一艘保加利亞船隻12月間在阿拉伯海遭武力強行登船，但未被證實與獲伊朗支持的葉門什葉派激進團體青年運動胡塞組織有關。

二、檢視網傳影片，其內容是發生在2021年5月，一艘在新加坡註冊、載有化學藥劑的貨櫃輪5月行經斯里蘭卡海域時起火，卻被挪用搭配上述傳言。

網傳影片是2021年化學船隻起火影片，卻被錯誤挪用來宣稱以色列船隻或保加利亞船隻近期遇襲，因此，為錯誤訊息。

背景

以色列與哈瑪斯衝突戰爭仍在持續，社群平台臉書流傳一段搭配影像的訊息，傳言文字稱：「據黎巴嫩電視台（Al Mayadeen）援引消息人士報導，一艘屬於以色列的船隻在阿拉伯海遭到襲擊。」網傳影片為船隻失火畫面。

另有傳言文字在中國社群平台微博流傳稱「一艘隸屬保加利亞的船隻在阿拉伯海葉門海岸被胡塞武裝擊中的鏡頭」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「據黎巴嫩電視台Al-Mayadeen報導以色列船隻在阿拉伯海遭襲擊」、「保加利亞船隻在阿拉伯海葉門海岸被胡塞武裝擊中」，是否屬實？

以色列船隻在阿拉伯海遭襲擊？

查核中心以關鍵字檢索，黎巴嫩《馬雅丁電視台》（Al-Mayadeen）11月25日獨家報導，證實有一艘以色列船隻在加薩臨時人道休假協議生效前，在阿拉伯海遭襲擊後起火。

《半島電視台》也引述報導《馬雅丁電視台》報導，稱一位匿名的美國國防部官員透露，有一艘以色列船隻疑似遭到無人機攻擊。

保加利亞船隻在海葉門海岸遭胡塞武裝擊中？

瀏覽外電報導，馬爾他媒體12月15日報導，一艘懸掛馬爾他國旗的保加利亞船隻在阿拉伯海被武力強行登船，傳上有18位多國籍船員，目前尚不確定是否為獲伊朗支持的葉門什葉派激進團體青年運動胡塞組織所為。

綜合上述，確實有以色列船隻在阿拉伯海遭襲擊；保加利亞船隻在阿拉伯海遭武力強行登船，但並未傳出被胡塞組織擊中的訊息。

爭議點二、網傳影片內容為何？與以哈戰爭導致船隻遇襲有關嗎？

查核中心將傳言影片火燒船畫面放入以圖反搜工具，找到《Insider News》2021年報導，顯示一艘火輪在里蘭卡海域起火。

包括《BBC》、《半島電視台》與《衛報》均有相關報導，是2021年5月發生的事件，一艘在新加坡註冊、載有化學藥劑的貨櫃輪5月行經斯里蘭卡海域時起火，跟傳言所稱的以色列船隻或保加利亞船隻因以哈戰爭衝突遇襲無關。

圖3：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

以色列與哈瑪斯衝突戰爭仍在持續，社群平台流傳一段火燒船影片。查證結果如下：

一、查詢國際媒體報導，有一艘以色列船隻11月間在阿拉伯海疑遭襲擊；另有一艘保加利亞船隻12月間在阿拉伯海遭武力強行登船，但未被證實與獲伊朗支持的葉門什葉派激進團體青年運動胡塞組織有關。

二、檢視網傳影片，其內容是發生在2021年5月，一艘在新加坡註冊、載有化學藥劑的貨櫃輪5月行經斯里蘭卡海域時起火，卻被挪用搭配上述傳言。

網傳影片是2021年化學船隻起火影片，卻被錯誤挪用來宣稱以色列船隻或保加利亞船隻近期遇襲，因此，為錯誤訊息。