標題：【移花接木】網傳影片「美國學生聲援加薩抗議活動，遭警察毆打」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10588/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/15版】

以巴衝突未歇，超過40所美國大學爆發挺巴學潮，警方驅離學生時，數度爆發衝突。中國網路流傳一段畫面，聲稱是一名美大生遭警察毆打的畫面。這是真的嗎？

傳言影片經查是發生於2023年5月24日，有民眾在米蘭街頭遭警方毆打事件。與近期美國大學抗議學潮無關。

近期美國大學生聲援加薩抗議活動，確實有學生指控警方執法過當；但傳言挪用無關影片宣稱學生遭打，因此為「移花接木」的錯誤訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

以巴衝突未歇，超過40所美國大學爆發挺巴學潮，警方入校阻止示威，已有近2000人遭到逮補，仍無法澆熄抗議活動。

中國社群平台近日大量流傳一段影片，影片內容是一名女性遭毆打。傳言文字宣稱影片是一名美國學生因抗議以色列在加薩施行種族滅絕，遭到美國警察毆打。傳言也流入台灣。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片是否為美國警察毆打女大生的畫面？

（一）透過Google以圖反搜，找到義大利媒體《PANORAMA》2023年5月24日標題〈米蘭警察以警棍毆打一名婦女〉，報導引用的新聞影片與網傳影片完全相同。

再以關鍵字檢索，其他義大利媒體《Corriere Della Sera》、《ILGIORNO》、《L＇Espresso》均有報導相同事件，一名跨性別人士被4名米蘭警察打毆打後重傷。影片拍攝地點在米蘭博科尼大學門前。

（三）查核記者以關鍵字找到米蘭警車外觀與警察制服樣式，經比對與傳言影片出現的警車與制服相符；此外，再利用Google街景找到傳言影片事發地點在米蘭的博科尼大學，在街景畫面均有出現傳言影片中顯示的路燈、機車停車格及樹木。

綜合上述，可知傳言影片是2023年5月24日，有民眾在米蘭街頭遭警方毆打的畫面，與近期美國大學抗議學潮無關。

圖3：網傳影像比對／台灣事實查核中心製圖

查核點二：美警對聲援加薩抗議活動的大學生是否出現執法過當行為？

綜合美國媒體《Politico》、《紐約一台》、《合眾社》、《The Nation》，以及英國媒體《獨立報》與阿拉伯媒體《半島電視台》等報導，在美國超過40所大學爆發的挺巴學潮中，多處發生警察與學生之間的衝突。美國警方在驅離抗議者的過程中，曾出現執法過當行為，包括推倒學生、拉拽手臂，以及使用催淚彈。

在維吉尼亞大學的抗議活動中，有25人因為不願拆除因抗議活動搭建的帳篷而被逮補。此外，加州大學洛杉磯分校的抗議過程，警方發射了橡膠子彈來驅散示威者。​