標題：【移花接木】網傳影片「胡塞組織攻擊美國艾森豪號」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10698/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/11版】

社群平台近期流傳兩段影片及一張圖片，聲稱胡塞組織攻擊美國航空母艦艾森豪號。這是真的嗎？

一、網傳兩段影片分別是2020年美國海軍兩棲攻擊艦「好人理查號」起火事件，以及電玩遊戲《Arma 3》畫面，均與網傳胡塞組織攻擊艾森豪號無關。

網傳圖片則為1967年越戰期間「福萊斯特號」事故畫面，亦與胡塞組織攻擊艾森豪號無關。

二、胡塞組織5月31日向部署於紅海的美國艾森豪號航空母艦、6月1日向美軍驅逐艦瑞夫里號發射導彈；但皆未擊中船艦。

綜合上述，胡塞組織確曾攻擊美國航空母艦，但飛彈未擊中船艦；傳言挪用不相關影像稱美航艦遭飛彈擊中。因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

以巴衝突發生後，葉門「青年運動」叛軍（又稱胡塞組織）以聲援巴勒斯坦為由，開始襲擊往來紅海船隻。社群平台近期流傳兩段影片及一張圖片，提到美國航空母艦「艾森豪號」遭胡塞組織以導彈攻擊後起火。

第一段影片畫面顯示有一艘船艦不斷冒煙，周圍還有直升機和水柱進行滅火；第二段影片顯示有多個飛彈擊中船艦。此外，另一張流傳圖片顯示「船艦斷裂嚴重」。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳畫面「胡塞組織攻擊美國的艾森豪號」，是真的嗎？

網傳影片、圖片來源為何？

傳言影片1：2020年美國海軍兩棲攻擊艦「好人理查號」起火畫面

將傳言進行反搜，找到美國空軍官網、《NBC NEWS》、《The Ecomomic Times》、美國海軍學院等來源，顯示網傳影片1原始事件為2020年7月12日停泊在聖地牙哥海軍基地的「美國海軍兩棲攻擊艦「好人理查號」遭到人為縱火。

圖4：台灣事實查核中心製圖

傳言影片2：挪用電玩《Arma 3》遊戲畫面

將傳言影片進行反搜，找到YouTube頻道《USMC》於2023年12月26日所發布影片，其影片說明欄指出影片並非真實鏡頭所拍攝，而是電玩《Arma 3》遊戲畫面。經比對，傳言影片0:00-0:20處，擷取自遊戲畫面0:39-0:59處。

圖5：台灣事實查核中心製圖

網傳「船艦斷裂」圖片：挪用1967年越戰期間「福萊斯特號」事故畫面

將網傳圖片進行反搜，找到圖庫網站《Getty Images》一張新聞照片，經比對與傳言圖片一模一樣。該新聞照片拍攝於1967年越南戰爭期間美軍的「福萊斯特號（CVA-59）」在北部灣發生火災，維修人員全力修復受損甲板。

圖6：網傳照片比對圖／台灣事實查核中心製圖

胡塞組織近期有攻擊美國航空母艦艾森豪號嗎？

根據《路透社》、《半島電視台》、《美國之聲》等報導，胡塞組織武裝5月31日對外表示，胡塞組織向位於紅海的美國艾森豪號航空母艦發射導彈，以回應美國和英國對葉門的攻擊。美國中央司令部回應，艾森豪號航艦並未遭到任何的攻擊。

此外，美國中央司令部官方X貼文顯示，6月1日，胡塞組織向美國海軍驅逐艦葛瑞夫里號發射反艦飛彈，美軍成功攔截飛彈。

綜合以上，胡塞組織分別於5月31日向部署於紅海的美國艾森豪號航空母艦、6月1日向美軍驅逐艦瑞夫里號發射導彈；飛彈皆未擊中船艦。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則