標題：【移花接木】網傳影片「以色列發射巡航導彈打擊伊朗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10541/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/3版】

伊朗與以色列4月以來連續爆發多起軍事衝突，網傳一段影片宣稱是以色列4月18日發射導彈打擊伊朗的畫面。這是真的嗎？

一、據國際通訊社報導，以色列4月19日凌晨對伊朗發動空襲，伊朗的防空系統擊落3架小型無人機，這次空襲並未造成任何損害或人員傷亡。

二、網傳影片由3個片段組成，原始事件分別為視覺特效影片、巴勒斯坦塑膠工廠火災、以色列襲擊伊朗駐敘利亞領事館建築，並非4月19日以色列空襲伊朗影像。

近日以色列確實對伊朗發動攻擊，但傳言引用錯誤影像，因此為移花接木的錯誤訊息。

背景

《中央社》報導，伊朗為報復駐敘利亞大使館旁附屬建築4月1日遇襲，4月13日首次直接對以色列領土發動攻擊。而4月19日凌晨，以色列對伊朗發動空襲。

近日社群平台流傳一段長度30秒的影片，影片壓字宣稱是2024年4月18日以色列發射導彈攻擊伊朗的畫面。影片並搭配文字訊息如「以色列發射巡航導彈打擊伊朗」、「以色列的復仇！高爆巡航導彈打擊伊朗！」等一起流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：4月18日以色列有襲擊伊朗嗎？

網傳影片宣稱為4月18日以色列空襲伊朗影像；但實際上，以色列是在4月19日凌晨對伊朗發動空襲。

根據國內外通訊社如《中央社》、《美聯社》、《路透社》的報導，4月19日以色列對伊朗發動空襲，以報復伊朗在4月13日對以色列發射300多枚飛彈及無人機的攻擊行動。

報導指出，伊朗官方媒體對以色列4月19日的攻擊三緘其口，只說因為有無人機闖入，因此防空系統在中部的伊斯法罕省（Isfahan）開火，擊落「3架小型無人機」，但沒有造成任何損害或人員傷亡。

報導也推測，4月19日以色列對伊斯法罕採取有限度打擊，似乎為雙方近期的衝突找到下台階，美國、以色列、伊朗三方也都保持低調，無意讓衝突持續升溫。

查核點二：網傳影片原始事件為何？

網傳影片長度30秒，共由3個片段組合而成，分別查證如下：

片段1（0:00-0:06）

將網傳影片擷圖後利用Google Lens搜尋，可找到TikTok帳號「unreallvfx（虛幻視覺效果）」所發布的短片，發布時間為2023年9月，影片說明則寫道「隕石、視覺特效」等，該帳號的簡介也有說明為「VFX（視覺效果）/CGI（電腦合成影像）/VIDEO EDIT」。

查核中心進一步檢視該帳號發布的其他影片，發現也有出現與網傳影片類似的爆炸畫面，由此可知此片段應為經後製的畫面，並非真實影像。

圖3：網傳片段為後製過的特效畫面，並非真實影像（台灣事實查核中心製）

片段2（0:07-0:22）

將網傳影片擷圖利用Google Lens搜尋，可找到一篇發布於2024年3月的文章，文章作者擷圖引用他人發布的短片，並寫下「希布倫爆發的火災」。

查核中心以關鍵字「Hebron Fire」利用google搜尋，可找到國外新聞媒體《CNBC》、《NEWS-18》在2024年2月28日發布的影片，由影片標題及說明可知，影片中的事件為巴勒斯坦的希布倫皇家塑膠工廠倉庫失火，所幸事發時工廠內沒有人。

經比對，新聞畫面裡出現的建築物與網傳影片相符，可確認為同一事件。

圖4：網傳片段為巴勒斯坦的希布倫皇家塑膠工廠倉庫失火，與以色列襲擊伊朗無關（台灣事實查核中心製）

片段3（0:23-0:30）

將網傳影片擷圖後利用Google Lens搜尋，可找到IG帳號「jableh1city」於2024年4月1日發布的一段影片，影片標註「#مباشر# دمشق」，透過Google翻譯可知標註文字為「#直播 #大馬士革」。由於IG影片早在4月1日已發布，因此不可能為4月19日以色列襲擊伊朗的影像。

檢視影片下方留言資訊，出現「梅澤的伊朗大使館、以色列轟炸伊朗駐大馬士革大使館」等詞句，因此，查核中心進一步以關鍵字「 دمشق、Damascus（大馬士革）、bomb」利用google搜尋，可查找到國際媒體如《路透社》、《CNN》、《敘利亞通訊社》、《半島電視台》等均有報導，2024年4月1日下午，以色列戰機對位於敘利亞首都大馬士革的伊朗領事館建築發動攻擊，造成7名伊斯蘭革命衛隊軍官死亡。

圖5：網傳片段為4/1以色列轟炸伊朗駐敘利亞領事館建築，並非4/19的導彈攻擊影像（台灣事實查核中心製）