標題：【移花接木】網傳影片「北韓派兵赴烏克蘭，第一批先鋒部隊400人被集束彈全數殲滅」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11180/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/5版】

烏俄戰火持續，網路流傳一段影片宣稱北韓400名士兵被烏克蘭集束彈藥全數殲滅。經查，影片挪用遊戲畫面，並非真實戰爭影像。

一、網傳影像經查為軍事模擬遊戲《DCS》畫面，並非真實戰爭影像。

二、立陶宛媒體《LRT》報導，據消息指出，10月25日，烏克蘭軍隊與北韓軍隊在俄羅斯控制的庫斯克地區首次發生衝突，除一名北韓士兵外，其餘軍人均已陣亡。

網傳影片挪用電玩遊戲畫面，錯稱為烏俄戰爭影像，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

北韓提供部隊和武器援助俄羅斯侵略烏克蘭，俄國總統蒲亭出席會議被媒體問到北韓是否派兵支援俄羅斯時，並未否認。社交平台和通訊軟體隨後流傳一段影片，宣稱北韓派遣士兵赴烏克蘭，第一批先鋒部隊400人被烏克蘭集束彈藥全數殲滅。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片來源為何？

截圖傳言影片以Google搜圖，找到在YouTube平台有多則影片（1,2,3）與網傳影片畫面相似，檢視影片標題均顯示畫面是軍事模擬遊戲《DCS》影像。

將這些影片畫面擷圖反搜，找到YouTube 頻道《Çağrı Karip》於2024年10月2日上傳的影片，經比對畫面出現的草木、軍人、車子移動軌跡，可以確認網傳影片截取、裁切上述畫面，並押入「只有12秒」字樣。

該YT頻道影片標題、說明欄與頻道簡介均指出，畫面為軍事模擬遊戲《DCS》，頻道所建立的影片皆非真實影像。

圖2：網傳影片比對圖卡 製圖／台灣事實查核中心

查核點二：近期在烏俄邊界的北韓士兵情況為何？

根據立陶宛媒體《LRT》於10月30日的報導，立陶宛非政府組織Blue/Yellow的負責人歐曼（Jonas Ohman）表示，該組織自2014年克里米亞危機後一直致力於協助烏克蘭軍隊；有情報顯示，10月25日，烏克蘭軍隊與北韓軍隊在俄羅斯控制的庫斯克地區首次發生衝突，除1名北韓士兵生還，其餘士兵皆已陣亡。

補充資料

集束彈藥是什麼？

根據《BBC》報導，集束彈藥是一種從火箭、導彈或炮彈中散射大量小型火藥的武器。彈藥在飛行過程中可能會成為啞彈分散在廣泛落在潮濕或柔軟的土地上，或在與物體碰撞時爆炸。因其外型類似玩具，容易引發好奇心，讓彈藥被撿起或踩踏，引發爆炸，造成嚴重傷亡。

目前英國、法國、德國及100多個國家已簽署《集束彈藥公約》，禁止使用或儲存此類武器，以保護平民；美國、俄羅斯和烏克蘭尚未簽署該公約。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則