標題：【移花接木】網傳「玉里拍到康芮颱風轉向的強風瞬間畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11175/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/4版】

康芮颱風10月31日從台東成功登陸帶來強勁風雨，網路流傳一段影片，稱拍到颱風轉向的瞬間；另有版本稱拍攝地點位於玉里。影片實為10月初山陀兒颱風侵襲高雄鳳山畫面。

一、網傳影片經查原始事件為10月初山陀兒颱風侵襲高雄鳳山時，民眾所拍攝的畫面。因此，傳言地點位於高雄，且與康芮颱風無關。

二、氣象專家表示，由於颱風是以逆時鐘方向旋轉，當颱風眼通過定點時，不同側的眼牆的風向就會不同，因而產生「風雨轉向」畫面。

傳言挪用10月山陀兒侵襲高雄鳳山畫面，錯稱為近期康芮颱風登陸畫面。因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

康芮颱風10月31日從台東成功登陸帶來強勁風雨。隨後，社群平台與通訊軟體流傳一段影片，稱「拍到康芮颱風轉向的瞬間」；另有版本稱拍攝地點位於玉里。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是康芮颱風的影像？拍攝地點在哪？

（一）將網傳影片擷圖反搜，找到華視新聞、TVBS、東森新聞於2024年10月上旬的新聞。報導指出，影片拍攝者為高雄市美濃區福安國小總務主任蕭瑞棋於山陀兒颱風侵襲高雄住家期間所拍攝的畫面。

高雄氣象站主任陳文信說明，由於颱風是以逆時鐘方向旋轉，當颱風眼通過定點時，不同側的眼牆的風向就會不同，因而產生「風雨轉向」畫面。

陳文信表示，颱風的最中心為「颱風眼」，颱風眼的周圍有雲層最厚的「眼牆」。當颱風中心靠近一個地區時，首先會經過一側的眼牆，帶來強風暴雨；進入颱風眼後，因颱風眼為穩定的低氣壓，暫時不會有風雨。但當颱風眼離開時，會再經過另一側的眼牆。

圖3：網傳影片比對圖卡 製圖／台灣事實查核中心

（二）查核中心檢視高雄福安國小總務主任蕭瑞棋的臉書，可以找到其於10月3日所發布的貼文。貼文指出，拍攝地點位於高雄市鳳山區，全程拍攝時間從11:30-15:20。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則