標題：【移花接木】網傳影片「杜拜、沙烏地阿拉伯暴雨導致淹水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10568/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/10 版】

阿拉伯聯合大公國、沙烏地阿拉伯4月降下暴雨。網路流傳兩則影片，宣稱是杜拜、沙烏地阿拉伯的暴雨畫面。這是真的嗎？

經查，網傳兩則影片夾雜其他國家的暴雨畫面，或挪用過去發生在阿拉伯地區、阿曼的降雨畫面，跟4月阿國或沙國的暴雨無關。

阿拉伯聯合大公國、沙烏地阿拉伯4月確實暴雨成災，但網傳影片挪用不相關影像，錯指兩國4月暴雨畫面。因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

阿拉伯聯合大公國4月經歷嚴重暴雨，杜拜國際機場和多處高速公路要道都被淹沒，鄰國沙烏地阿拉伯也降下豪雨。網路隨後流傳兩段影片，由多個片段影像組成，聲稱是杜拜暴雨畫面。另有傳言版本指地點在沙烏地阿拉伯。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是否為4月14日杜拜、沙烏地阿拉伯暴雨畫面？

網傳有兩部影片（傳言影片1與2），經查傳言影片部分片段發生在其他國家；部分片段是以前阿拉伯地區降雨影像，並非4月暴雨畫面；部分片段為阿曼降雨畫面，也跟杜拜或沙烏地阿拉伯無關。

圖2：台灣事實查核中心製圖

查證結果詳述如下：

（一）網傳影片部分片段發生地點在其他國家

傳言影片1：

影片0:00-0:05處，透過以圖反搜找到TikTok用戶《rtsarovvideo》於2023年10月7日上傳的畫面。檢視影片龍捲風形狀，發現龍捲風靠近房屋時，房屋並沒有明顯的外型改變，且一旁樹木也未隨著風向擺動，顯示龍捲風應為後製所加。另使用Google地圖找到事發地點應位於加拿大魁北克省蒙特婁市的建築物。

影片0:46-0:53處，氣象網站《The Weather Channel》於2019年10月23日發布相同片段，影片資訊欄說明拍攝地點位於義大利。

影片0:57處，台灣媒體《三立新聞網》及香港媒體《hknet》於2018年9月16日發布相同的片段，原始事件為強烈颱風竹山侵襲中國深圳的畫面。

影片1:00-1:03處，美國媒體《USA Today》、《CBS News》於2012年10月1日發布相同的片段，原始事件為颱風杰拉華侵襲日本的畫面。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）網傳影片是過去阿拉伯地區降雨影像，並非4月豪雨畫面

傳言影片1：

影片0:12-0:14處，YouTube用戶2023年8月7日就有發布相同影片。另將影片出現的店家招牌「Brishna」於Google地圖中檢索，找到拍攝地點為阿拉伯聯合大公國沙迦，顯示是過往阿拉伯地區降雨影像，並非4月14日豪雨畫面。

影片0:14-0:16處，社群平台X用戶於2023年8月6日就有發布相同影片。另以Google地圖檢索，影片拍攝地點為阿拉伯聯合大公國沙迦。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（三）網傳影片為4月阿曼降雨畫面，不在杜拜、沙烏地阿拉伯

傳言影片2：

影片0:23-0:28處，印度媒體《Times Now Worlds》與俄羅斯官媒《RT》於4月14日所發布的影片與網傳影片片段相同，事發地點位於阿曼。

圖5：台灣事實查核中心製圖