標題：【移花接木】網傳影片「加拿大發生大地震」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10498/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/17版】

網傳影片稱加拿大發生大地震，有高塔狀建築物倒塌，是真的嗎？

一、2024年4月14日加拿大西部外海發生規模6.0地震，但加拿大西海岸僅有輕微震感，也未傳出災損或傷亡消息。

二、網傳影片共由9個片段組成，按出現順序以編號1-9分別查證，有數個片段是後製特效，並非真實影片，部分片段則挪用台灣、日本地震影像，以及中國拆除樓房畫面，均與近期加拿大地震無關。

因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

圖1：網傳影片查證結果（台灣事實查核中心製圖）

背景

4月14日加拿大西部外海發生規模6.0地震。近期網路流傳一支長度1分4秒的TikTok影片，內容顯示有高塔狀建築物劇烈搖晃並斷裂，該影片並壓字稱這是近期加拿大地震影像。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片「加拿大地震、高樓倒塌」，這是真的嗎？

加拿大地震情形？

根據《加拿大廣播公司》4月14日報導，當日上午9時左右，位於加拿大西邊的溫哥華島附近發生中型地震，美國地質調查局（USGS）網站測得的規模為6.0，西海岸僅有輕微震感，也不致引發危險的海嘯。

網傳影片內容來源為何？

查核中心檢視，網傳影片總共由9個片段組成，均與加拿大地震無關。

按出現順序以編號1-9分別查證如下：

編號1（0:00-0:08）、編號2（0:09-0:18）、編號3（0:18-0:25）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google Lens搜尋，可知畫面中出現的塔狀建築物為加拿大多倫多的加拿大國家電視塔（CN Tower）。

進一步透過關鍵字「CN Tower」搜尋TikTok，可找到編號1、編號2、編號3等三段影片，原始來源皆是名為「Nemya」的用戶，該用戶發布過多支加拿大國家電視塔搖晃、斷裂、結冰等影片，其自我介紹為「平面設計師、創意經理」。

他曾接受媒體訪談，說明自己是使用後製方式製作出國家電視塔搖晃的視覺特效影片。

查核中心檢視新聞媒體及加拿大國家電視塔官網，並沒有看到地震後大樓有受損情形。

圖3：網傳影片為視覺特效作品，並非加拿大地震真實影像。

編號4（0:26-0:30）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google Lens搜尋，可找到國外媒體《USA TODAY》、《BBC》、《CBS News》、《WSVN》等均報導，2024年4月4日美國佛羅里達州羅德岱堡市中心某建築物起重機倒塌，其中一部分掉落在橋上，造成1人死亡、3人受傷。

圖4：網傳影片為美國佛羅里達州起重機倒塌事故，與加拿大地震無關。

編號5（0:31-0:38）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google Lens搜尋，可在TikTok找到相同影片，檢視下方留言及透過Google街景比對，可知這是2024年4月3日花蓮地震時，在桃園某工廠內車道拍攝。

圖5：網傳影片為4月3日花蓮地震影像，並非加拿大地震。

編號6（0:39-0:42）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google Lens搜尋，可查到原始影片來源為爆料公社，內容為民眾的行車紀錄器錄下4月3日花蓮地震時高架橋上劇烈搖晃的情形，當時有多家新聞媒體也有引用此段影片。

圖6：網傳影片為4月3日花蓮地震影像，並非加拿大地震。

編號7（0:43-0:49）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google Lens搜尋，可查找到TikTok、微博上均有流傳相同影片，根據影片描述，應為2024年1月1日發生於日本能登半島的地震影像。

查核中心以「能登、地震」等關鍵字利用Bing搜尋影片，可找到日本媒體《MBS NEWS》所發布的一段行車紀錄器影片，影片0:33-0:39處與網傳片段相符。據影片說明，這是2024年1月1日日本石川縣能登半島發生7級地震，造成車輛劇烈晃動、周圍房屋牆壁倒塌的瞬間。

圖7：網傳影片為2024年元旦日本能登半島地震影像，並非加拿大地震。

編號8（0:50-0:56）

查核中心將網傳影片擷圖後利用百度識圖搜尋，可知此建築物應為中國海南省臨高縣的「長島藍灣」。使用關鍵字「長島藍灣 拆除」搜尋微博，可找到2020年《鳳凰周刊》《中國經濟周刊》報導，說明此建築物拆除原因是開發商未報先建，因此依法強制拆除項目區域3號、18號和19號。

圖8：網傳影片為2020年中國海南島建築物拆除影像，與加拿大地震無關。

編號9（0:57-1:04）

根據查核中心第2848號查核報告，這段影像為2021年中國雲南昆明市爛尾樓爆破拆除工程。

此外，網傳影片編號8、編號9片段，也曾被誤傳是土耳其地震影像，已被國外查核組織《LEAD STORIES》澄清。

圖9：網傳影片為2021年中國雲南昆明市爛尾樓爆破拆除影像，與加拿大地震無關。