標題：【詐騙】網傳影片「台大內科教授張上淳在網路販售減重產品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ntu-professor-zhang-shangchun-weight-loss-product-scam/
--------------------------------------------------

網傳影片「台大內科教授張上淳在網路販售減重產品」？

這是利用AI深偽技術製作的假影片

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-02

報告編號：3363記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-02

更新：2025-02-06

報告編號：3363記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

【報告將隨時更新 2024/12/2版】近日社群平台流傳影片稱台大內科教授販售減重產品。其實這是利用AI深偽技術製作的假影片，產品販售連結為一頁式詐騙網站。一、網傳影片裡人物講話的腔調、發音都很不自然，嘴部也出現扭曲變形的狀況。進一步利用多媒體鑑識平台分析網傳影片，可知網傳影片有高機率為深偽影片。二、檢視上傳影片的臉書粉絲專頁帳號，其附上的官網實為一頁式詐騙網站。該粉專自11月29日起即在臉書、IG等社群平台連續刊登28次不同版本的影片，內容均為販售減重產品。因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

11月29日起，社群平台流傳一段長度2分36秒的影片，內容是一名新聞主播正在播報「醫學界的醜聞：名醫對抗營養學家」，內容並多次引用台灣大學副校長、台大醫學院內科教授張上淳的影像畫面，宣稱張上淳販售的減重產品可幫助民眾一週減輕10公斤。

查核

查核點：網傳影片是真的嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，可發現影片右上角有壓國內某新聞台的logo，前半段為新聞主播播報的片段，但主播的腔調及發音都非常奇怪，不像是真人講話。

接著，影片後半段所引用疑似台灣大學副校長、台大醫學院內科教授張上淳受訪影片，也可發現講話時聲調及嘴型都不自然，尤其手部動作移到嘴巴附近時，明顯可見嘴部扭曲變形。因此，初步判斷此為AI深偽變造的影片。

（二）查核中心利用多媒體鑑識平台分析網傳影片，可知網傳影片有高機率為深偽影片。

上傳影片的帳號實為一頁式詐騙網頁

查核中心檢視上傳影片的臉書粉絲專頁帳號，發現該粉專所附的官網連結點開為一頁式詐騙網站。透過「粉絲專頁透明度」可發現該粉專的管理人員都在海外。

另外，在「廣告檔案庫」也可看到該粉專自11月29日起，分別在臉書及IG刊登28次不同版本的廣告，內容都是在販售減重藥物。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲