標題：【證據不足】網傳「北海道函館出現大量死亡沙丁魚群，跟福島排放核廢水有關」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9987/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/12版】

北海道函館近期發生死魚事件，此事件仍在調查，網路傳言稱與福島核廢水排放相關，查證如下：

一、北海道函館市12月7日發現大量死沙丁魚、鯖魚被沖上岸，目前當地政府仍在調查確切原因及處理屍體。根據日本媒體報導，當地專家推測，此事件與海洋低溫或是大型掠食者追趕有關。

二、台灣海洋生物專家指出，傳言指出「大量沙丁魚群死亡是核廢水造成」目前並沒有任何科學證據，且可能性也很低。

過去日本、台灣都發生過暴斃沙丁魚群被沖上岸的事件，多與海洋低溫寒害、大型魚群追趕有關。因沙丁魚是群聚性魚種，也無法適應低溫，推測此次事件仍與此有關，但仍待當地專家調查。

專家也指出，核輻射對魚類是慢性核輻射影響，會逐漸累積在生物體內，才會導致異變；且目前排放監測數值皆在標準內，也並未觀察到其他魚種有類似現象。因此，傳言稱是核廢排放導致不合理。

三、福島第一核電廠含氚處理水於今年8月開始排放，目前已完成3輪處理水排海作業，釋出含氚廢水總量為7753公噸。目前暫時停止排放作業，預計第4輪排放作業將於2024年開始排放。

根據國際原子能總署（IAEA）公布的海水監測數據，目前的氚活度低、輻射物質符合國際標準。

傳言指稱北海道海岸出現大量沙丁魚、鯖魚屍體與日本核廢水有關，並無科學證據佐證。因此，為「證據不足」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

日本北海道海岸12月7日上午出現大量死亡沙丁魚群，布滿約1.5公里長海岸線。社群上開始流傳此事件與「日本排放核廢水」有關，也有傳言稱是「核廢水後遺症」等。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳北海道沙丁魚死亡事件為何？是日本排放含氚核廢水造成的嗎？

根據《朝日新聞》、《NHK》、《北海道放送》等報導，北海道函館西南部7日上午發現大量沙丁魚、鯖魚群屍體被沖上海岸，截至11日止，共約600噸魚群被沖上岸，另也有大量500噸漂浮在海洋中。當地政府與漁業官員預計在12日進駐重型設備處理大量魚屍，預計在年底前處理完成。

至於為何會發生大量魚群死亡事件？目前函館市仍在調查，但相關專家、官員推測可能跟水溫太低、遭大魚追趕有關。

《朝日新聞》訪問函館水產試驗站研究員藤岡隆指出，現在是沙丁魚向南遷徙的季節，因此魚群可能因為進入低水溫區，導致體質減弱而死亡。

《NHK》另訪問海洋生物行為專家、北海道大學副教授中谷光弘。他表示，隨著北海道東部海水溫度的下降，魚群從東方向南部移動，在遷徙過程中可能被海豚、鮪魚等大型捕食者追趕，最終被沖到海灘上。

中谷光弘說，雖然有大量魚類被沖上岸，但從整個生態系的角度來看，應不會對生態系產生重大影響。

核廢水什麼時候開始排放？目前監測數據為何？

福島第一核電廠含氚處理水於2023年8月24日開始排放，根據《中央社》報導，目前已完成3輪處理水排海作業，釋出含氚廢水總量為7753公噸。目前暫時停止排放作業，預計第4輪排放作業將於2024年開始排放。

根據國際原子能總署（IAEA）發布的海水監測數據，目前採樣水的氚活度低、輻射物質符合國際標準。

另根據台灣原能會的放射性物質海域擴散平台，目前台灣附近海水輻射值皆屬正常範圍，漁獲物輻射（銫）監測都是合格。

北海道沙丁魚、鯖魚死亡事件，與日本排放核廢水有關嗎？專家如何看？

中央研究院生物多樣性研究中心執行長邵廣昭說，北海道函館大量沙丁魚死亡事件，當地政府仍在調查中，而確切原因仍要看日本當地的專家調查。然而，現在有許多傳言直接將此事件稱跟核廢水有關，並沒有任何科學證據，且可能性也很低。

因為大量沙丁魚群死亡事件並非是特例，過去在日本、台灣北海岸都發生過，從過去的經驗來看，沙丁魚群是群聚型魚類，不耐低溫，所以海水突然降低、寒害，亦或是遭大型掠食者追趕，都可能導致成群的沙丁魚死亡被沖上海岸。

至於核廢水會不會導致魚群突然大量死亡；邵廣昭說，含氚廢水目前監測結果都低於標準值，就算輻射物質排放到海裡後，對魚類生物也是慢性核輻射影響，會慢慢累積在生物體內，才有可能導致異變。

邵廣昭說，此次事件是突然的大量沙丁魚死亡，這屬於急發事件，比較可能是物理環境突然的變化，且若真的是因輻射影響，其他魚種都應該也要死亡暴斃才合理，但目前並沒有觀察到此現象。

查核中心過去在查核報告1398中針對類似議題採訪綠色公民行動聯盟秘書長崔愫欣、台灣大學生物科技研究所教授蔡孟勳。

專家指出，核廢水的輻射劑量不會讓魚群大量猝死，而是會遭受輻射污染，若進行檢測，才能確認魚群是否有輻射超標狀況。此外，若真的因為輻射劑量濃度過高，導致漁群暴斃，也不會如傳言所稱只有一種魚群暴斃，而是區域內的物種都可能會大量暴斃。

日本過去有發生過類似魚群死亡事件嗎？

在今年8月排放含氚核廢水之前，日本也發生過幾次大量沙丁魚屍體被沖上岸事件。

根據日本《赫芬頓郵報》報導，如2014年北海道穆川町、2017年名古屋市、2019年兵庫縣西宮市、2021年三宅島都發生過死亡的沙丁魚群被沖上岸事件，且與低溫有關。

近期在今年2月，日本新潟縣也有「大量沙丁魚被沖上岸」的事件，當時日本媒體採訪專家推測，原因可能為海水溫度突然降低，或者可能遭大魚掠食者追趕有關。該事件後續也被錯誤指稱為跟日本核廢水有關，但事件發生在處理水排放之前，事實上與核廢水排放無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/12版】

一、北海道函館市12月7日發現大量死亡沙丁魚、鯖魚被沖上岸，目前當地政府仍在調查確切原因及處理屍體。根據日本媒體報導，當地專家推測，此事件與海洋低溫或是大型掠食者追趕有關。

二、台灣海洋生物專家指出，傳言指出「大量沙丁魚群死亡是核廢水造成」目前並沒有任何科學證據，且可能性也很低。

過去日本、台灣都發生過暴斃沙丁魚群被沖上岸的事件，多與海洋低溫寒害、大型魚群追趕有關。因沙丁魚是群聚性魚種，也無法適應低溫，推測此次事件仍與此有關，但仍待當地專家調查。

專家也指出，核輻射對魚類是慢性核輻射影響，會逐漸累積在生物體內，才會導致異變；且目前排放監測數值皆在標準內，也並未觀察到其他魚種有類似現象。因此，傳言稱是核廢排放導致不合理。

三、福島第一核電廠含氚處理水於今年8月開始排放，目前已進行3輪處理水排海作業，釋出含氚廢水總量為7753公噸。

根據國際原子能總署（IAEA）公布的海水監測數據，目前的氚活度低、輻射物質符合國際標準。

傳言指稱北海道海岸與日本核廢後遺症等論述，並無提出足夠科學證據能佐證，也與目前科學事實不符。因此，為「證據不足」訊息。