標題：【詐騙】簡訊搭配網址稱「台灣電力股份有限公司：貴戶本期電費已逾期，務請限期處理繳費，若逾期，將終止供電」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10728/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/19版】

一、台電表示，網傳簡訊是詐騙集團假冒台電名義發送的詐騙簡訊，且簡訊附有不明連結，應是詐騙用戶個資或信用卡資料。

台電表示，真正的「電費未繳提醒簡訊」會註明用戶的電號與住址等資訊供用戶核對，但不會提供任何連結。

此外，民眾也可透過檢視「發訊號碼」來分辨簡訊真偽。自今年1月起，台電簡訊已全面由111政府專屬短碼簡訊平台發送，發訊號碼會顯示為「111」。

二、除了假冒台電發出的電費催繳簡訊外，過去也曾有假冒台灣自來水公司的水費催繳簡訊、假冒遠通電收的過路費催繳簡訊、假冒監理站的交通罰單催繳簡訊及汽燃費徵收簡訊等。

對於這類假冒政府機關的詐騙簡訊，最好的防範方式是「不直接點選簡訊中的連結」、「不直接相信簡訊中的電話號碼」。

網傳簡訊為假冒台電公司發出的詐騙簡訊，因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

近日通軟體及社群平台均有多位網友分享收到可疑簡訊，看似台電公司的電費逾期通知，並附上一不明連結，稱若再逾期不繳將終止供電。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳簡訊是真的嗎？台電公司會發電費催繳簡訊嗎？

（一）查核中心向台電公司求證。台電表示，網傳簡訊是詐騙集團假冒台電名義發送的詐騙簡訊，且簡訊中附有不明連結，應是要詐騙用戶個資或信用卡資料，請民眾提高警覺、不要點開連結。

台電表示，以一般用戶電費每兩個月一期來說，台電會從收費日（紙本帳單寄出日後2-3天）起算的第32天及第45天，分別傳送「電費未繳提醒簡訊」給用戶，內容都會註明用戶的「電號」與「住址」等資訊供用戶核對。

台電也提醒，民眾可以透過檢視「發訊號碼」來分辨簡訊真偽。自今年1月起，電費未繳提醒簡訊已全面由111政府專屬短碼簡訊平台發送，發訊號碼會顯示為「111」，內容僅提醒民眾未繳電費的電號及月份，不會提供任何連結，也不會透過簡訊內連結導向繳費畫面。

圖3：真、假電費未繳簡訊比對圖（台灣事實查核中心製）

台電表示，針對近期詐騙簡訊，已通報內政部警政署165全民防騙網，民眾若接獲任何可疑簡訊，可撥打台電24小時客服專線1911或165反詐騙專線詢問。

（二）第2717號查核報告曾查核過「網傳水費催繳簡訊」為詐騙訊息。經比對可發現，網傳「電費催繳簡訊」與2023年流傳的「水費催繳簡訊」內容如出一轍，僅有部分用詞修改，例如把「台灣自來水公司」改為「台灣電力公司」，「終止供水」改為「終止供電」。

除了假冒的水費及電費催繳簡訊外，過去也曾有假冒遠通電收的過路費催繳簡訊、假冒監理站的交通罰單催繳簡訊及汽燃費徵收簡訊等，這些假簡訊與誘騙民眾繳費的頁面中，均不會有車牌號碼、車主姓名或身份證字號等關鍵資訊。

對於這類假冒政府機關的詐騙簡訊，最好的防範方式就是「不直接點選簡訊中的連結」、「不直接相信簡訊中的電話號碼」，而是在Google找到官方網站，從官方網站去找繳費連結，並善用官方網站所提供的電話號碼來求證。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則