標題：【詐騙】網傳「白沙屯媽祖遶境LINE貼圖免費下載」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10417/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/25版】

白沙屯媽祖3月18日起遶境，網路流傳各種「白沙屯媽祖遶境免費LINE貼圖下載」的圖卡連結，是真的嗎？

一、網傳連結與LINE STORE網址完全不同，是為了騙人點擊，詐騙個資。

二、LINE台灣公司表示，LINE貼圖的所有行銷活動都會在LINE貼圖小舖的「活動」分頁中，且LINE官方不會用「分享訊息給好友或群組」的方式行銷貼圖活動。建議民眾若要下載LINE貼圖，應透過官方管道下載，以免受騙。

三、資安專家表示，點入此網傳詐騙連結所可能面對的資安風險包括：洩露個資、被加入詐騙群組、被賣給廣告商等。專家提醒，當收到這類訊息時，須謹慎提防，特別是被要求分享給多少人，就可以獲得禮物的這類訊息，基本上很可能就是詐騙。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：LINE免費貼圖/禮券 慣用詐騙手法

背景

白沙屯媽祖3月18日登轎出發、開始遶境，網路上也開始流傳各種聲稱「白沙屯媽祖遶境免費LINE貼圖下載」的連結。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「白沙屯媽祖遶境免費貼圖」，是真的嗎？？

（一）查核中心過去曾查證過手法類似的「聖誕貼圖免費送」、「七夕情人節貼圖免費下載」、「免費貼圖第二彈 櫻桃小丸子30週年」的網傳連結，證實均非LINE官方貼圖活動。

查核中心在〈LINE免費貼圖/禮券 慣用詐騙手法〉一文中曾提及，這類訊息會隨著節慶和不同主題而變化，只要看到「轉傳」分享給好友，就能領取「免費」LINE貼圖等這類的傳言，都可以判定為詐騙訊息。

（二）查核中心檢視網傳連結網址，發現與LINE官網不同。LINE貼圖的官方網址為「https://store.line.me/」或「https://lin.ee/」。

此外，進一步檢視LINE貼圖小舖以及LINE STORE，無論是免費貼圖活動，或是須付費下載的貼圖，都可點選檢視貼圖創作者或供應商資訊；將網頁向下滑，也會有「更多免費貼圖」或是「相似的貼圖」等欄位，頁面最下方，會有「回到首頁」或是「返回官方帳號首頁」的選項。

然而，點入網傳連結，除了「下載」的綠色按扭以外，完全無法點擊連結看更多資訊或連結至其它網頁。點擊「下載」後，則會跳出視窗要求用戶點擊「保佑好友」，選擇10位LINE好友分享此連結；若實際點擊分享按扭，則會要求登入LINE或進入LINE程式，與LINE貼圖的行銷方法不同。

圖2：網傳「白沙屯媽祖遶境免費貼圖」為假冒LINE STORE的詐騙網址（台灣事實查核中心製）

（三）查核中心在第2753號查核報告採訪LINE台灣公司。LINE台灣公司向查核中心說明，LINE官方不會用「分享訊息給好友或群組」的方式行銷貼圖活動。

LINE台灣公司表示，LINE的所有官方行銷活動都會在LINE貼圖小舖的「活動」分頁中，呼籲民眾透過官方管道下載貼圖。

綜合以上，網傳連結與LINE STORE網址完全不同，並非LINE舉辦的活動，且「邀請用戶分享給好友」為典型詐騙手法。LINE台灣公司也指出，LINE官方不會用「分享訊息給好友或群組」的方式行銷貼圖活動。

查核點二：網傳連結有何資安風險？

查核中心在第1717號查核報告採訪資安專家、現為Whoscall資深產品策略協理劉彥伯，他指出，網傳主要是要透過免費貼圖誘因，讓民眾加入假的LINE群組，但是LINE官方機制中，目前並沒有「分享給多少人、群組，就能拿到貼圖」的作法。

劉彥伯說明，這類傳言連結主要有三個目的，第一是當用戶點擊加入群組後，用戶的大頭貼、名稱、動態列等個資是公開可以被看到，等於是個資全都露。

第二是當群組吸引到足夠的人加入後，再改掉群組頭貼與名稱，可能會變成「正常人臉」與名稱，形同是躲在用戶的LINE對話串中。過一段時間，當用戶忘記當時加入的過程與對方是誰，這時再跟用戶對話，傳「好久不見」、「你好」等訊息，接著再傳送廣告、詐騙訊息。

第三是當很多人都加入群組後，這個群組可能會被賣給網紅或廣告商。

劉彥伯說，很多詐騙網址常透過WiX網站製作，有一些比較精密的，就會在網址裡面加入「line store」、「line sticker store」，更容易誤導使用者，以為是官方活動。因此，民眾收到這類訊息時，須謹慎提防，特別是「分享給多少人、就可以獲得禮物」這類的訊息，基本上可能就是詐騙。

補充資料

如何辨識正版的LINE官方貼圖活動？

查核中心在2020年〈LINE免費貼圖/禮券 慣用詐騙手法〉一文中說明，民眾取得「免費」貼圖的管道，一種是加入某一官方帳號的好友，取得其贈送的免費貼圖；另一種是LINE購物頻道跟特定廠商的限時贈圖活動。除此之外，大家若收到其它活動手法，就必須保持警覺。

查核中心檢視LINE的官方LINE帳號「LINE貼圖最前線」，以及過往的貼圖行銷活動，曾有「邀請好友加入某官方帳號好友，送LINE POINT」的活動，但並未找到任何「分享訊息/貼圖給好友或群組，就能收到貼圖」。