標題：【詐騙】簡訊搭配網址稱「台灣自來水公司：貴戶本期水費已逾期，合計新台幣275元整，務請於11月22日前處理繳費，若再逾上述日期，將終止供水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9923/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/23版】

一、台灣自來水公司表示，自來水公司僅會針對連續未繳水費且用水量大的用戶發出水費催收簡訊，簡訊不會附上任何繳費連結。網傳簡訊是詐騙訊息。

二、民眾在自來水公司官網查詢水費時，查詢水費的頁面不會有繳費選項。

三、民眾收到可疑的繳費簡訊，建議「不直接點選簡訊中的連結」、「不直接相信簡訊中的電話號碼」，可在Google找到自來水公司官網，從官網找繳費連結；若民眾有擔憂，可以到超商等實體通路繳納。

因此，網傳簡訊為「詐騙」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

查核中心收到讀者申訴可疑簡訊稱：「【台灣自來水公司】貴戶本期水費已逾期，合計新台幣275元整，務請於11月22日前處理繳費，詳情繳費：https: //www.****.*** 若再逾上述日期，將終止供水。」

社群平台也有多位網友分享收到此可疑簡訊。

圖1：網友申訴的簡訊內容。

圖2：社群平台網友分享可疑簡訊。

查核

爭議點一、台灣自來水公司會發水費催收簡訊嗎？ 簡訊是否會提供繳費網址？

台灣自來水公司說明，並非所有用戶都會收到催收簡訊，必須是「連續2期未繳」且「用水量較大」的用戶，才會寄催繳單並以電話或簡訊輔助通知。

自來水公司也在11月8日發布新聞稿提醒民眾，自來水公司的催收簡訊不會附上任何連結，也不會要求用戶線上提供信用卡資料或匯款。

新聞稿中同時建議，若民眾收到這類可疑簡訊，可撥打165反詐騙專線或自來水公司客服專線1910求證。

綜合以上，台灣自來水公司的水費催收簡訊僅會寄給特定用戶，且簡訊中不會附上任何連結。

爭議點二、網傳繳費連結與真正的自來水網站有何不同？

（一）檢視網傳連結的「水費查詢」頁面，僅有一個欄位要求輸入「水號／手機號」；輸入水號後，查詢結果頁面只顯示10月份的度數與應繳金額，並有「動作」欄位要求「信用卡繳費」。

（二）檢視真正的自來水官方網站，「水費查詢」與「信用卡繳費」是在不同連結、不同頁面，水費查詢頁面不會有繳費的選項。

且無論是「水費查詢」與「信用卡繳費」頁面，其水號都是由三個欄位組成，包括「站所」、「用戶編號」與「檢算號」，而非像網傳連結一樣只有一個欄位。

民眾如果想在真正的自來水網站繳費，須進入「線上繳費」頁面，輸入「水號」後，會進入帳單資料，帳單資料中除了繳費金額，也會有申請人、水號、水號地址等資訊。而民眾操作信用卡繳費前，須先輸入持卡人身份證字號；而輸入信用卡卡號的頁面上，也會有所屬自來水費管理處以及包含水號的繳費編號。

若是在「水費查詢」頁面，水費查詢結果的表格會顯示您輸入的水號與地址，並且除了最新的水費以外，還會顯示與去年同期的比較、過去數月的水費資訊等；即使最新一期的水費尚未繳納，也沒有「信用卡繳費」的選項。

假冒政府的假繳費連結，與正牌網站的繳費連結有何差異？

在正牌的自來水網站中，無論是水費查詢或是線上繳費，都會顯示水號與地址，讓民眾明確知道自己正在查詢哪個水號、繳哪個水號的水費。但假冒自來水公司的詐騙網站則無論民眾輸入怎樣的水號，都會進入完全相同的頁面。

除了這次假冒自來水公司的詐騙網站，過去也曾有假冒監理站的交通罰單催繳簡訊、假冒監理站的汽燃費徵收簡訊、假冒遠通電收的過路費催繳簡訊，這些假簡訊與誘騙民眾繳費的頁面中，均不會有車牌號碼、車主姓名或身份證字號等關鍵資訊。

對於這類假冒政府機關的詐騙簡訊，最好的防範方式就是「不直接點選簡訊中的連結」、「不直接相信簡訊中的電話號碼」，而是在Google找到官方網站，從官方網站去找繳費連結，並善用官方網站所提供的電話號碼來求證。

查核中心過去也曾經撰寫專文，分析這類假冒政府或收費單位的詐騙簡訊，以及民眾防範的心法，可參考以下文章：

【謠言風向球】假網址真詐騙！ 3招教你辨認正確網址

【謠言風向球】紓困詐騙郵件和簡訊濫發 亂點小心「人財兩失」

結論

【報告將隨時更新 2023/11/22版】

台灣自來水公司表示，自來水公司僅會針對連續未繳水費且用水量大的用戶發出水費催收簡訊，簡訊不會附上任何繳費連結。網傳簡訊是詐騙訊息。

二、民眾在自來水公司官網查詢水費時，查詢水費的頁面不會有繳費選項。

三、民眾收到可疑的繳費簡訊，建議「不直接點選簡訊中的連結」、「不直接相信簡訊中的電話號碼」，可在Google找到自來水公司官網，從官網找繳費連結；若民眾有擔憂，可以到超商等實體通路繳納。

有關詐騙簡訊的識讀文章，可參考：【謠言風向球】假網址真詐騙！ 3招教你辨認正確網址【謠言風向球】紓困詐騙郵件和簡訊濫發 亂點小心「人財兩失」

補充資料

自來水費的繳納管道有哪些？

根據自來水公司官網，水費繳納的方式與管道十分多元，包括：持紙本水費通知單到超商或金融機構繳交、向銀行申請信用卡扣繳、線上刷卡、行動支付、電話語音繳費……等，若遺失紙本水費通知單，也可到超商操作多媒體事務機補單繳費。