標題：【詐騙】網傳臉書廣告、粉專「專業律師團幫你找回被詐騙的錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10396/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/18版】

一、近期臉書出現「可以協助討回被詐騙的金錢」廣告貼文。經查證，這類廣告貼文是詐騙。利用民眾受害情緒，偽裝成律師、反詐騙組織、駭客團等，向民眾索取高額服務費用，對已經受害民眾進行再次詐騙。

二、警政署165專線、資安專家指出，民眾若被詐欺，應該直接向警方報案。若看到可疑的廣告貼文，應該先檢視是誰發布的廣告，若是來自不知名的「反詐組織」、粉專無人追蹤，或者要求民眾先繳交服務諮詢費等，都要保持懷疑。

三、律師也提醒，民眾若有法律諮詢需求，應先小心確認該律師事務所是否有合法登記，且律師是否有取得律師執照。若是國外律師事務所，也需要在台灣登記才能執業。民眾可使用法務部律師查詢系統查詢。

綜合以上，網傳反詐騙廣告貼文、粉專，經查是冒用律師、反詐騙組織名義的「詐騙」資訊。

背景

社群詐騙資訊猖狂，警政署指出，台灣2023被詐騙金額高達88億，且實際數字恐更高。社群上也常出現反詐騙受害者自救會等社團。

近期臉書常出現廣告貼文、影片，號稱是律師集團、反詐騙組織等，可以協助民眾將受詐的金錢討回來，引導民眾進入臉書的messenger聊天室。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳臉書廣告貼文是否屬實？

（一）臉書上流傳的反詐廣告貼文、影片，會以「追討被詐騙集團詐騙的錢」為誘因，並號稱是提供法律服務，引導民眾點進messenger聊天室，填寫表單。

但實際點進發布這些廣告貼文的粉絲專頁，通常沒有其他貼文、沒有追蹤者，且是剛建立不久；此外，也未提供詳細聯繫資訊。

例如，其中一個粉絲專頁自稱為「Han association」，自稱提供法律服務，地址在高雄市苓雅區85大樓內，但用Google搜尋，並未看到此公司名稱。此粉專雖提供網站連結、電郵信箱，但點進網頁，發現該網頁已被警政署標示為「詐騙網頁」。

實際搜尋此粉專的大頭貼，發現是盜用合法營業，新加坡源凱律師事務所的照片。該律師事務所也在網站發聲明指出，「網路上有很多冒充我們律師事務所的詐騙資訊，他們會要求受害者支付款項。請民眾小心。」

圖2：臉書流傳反詐粉專分析／查核中心製圖

（二）警政署165反詐騙專線人員指出，此類標榜可以幫受害者找回詐騙金錢的粉專，都是假的，是利用民眾受害心態，再次詐取金錢或個資。民眾若有被詐欺的情況，應該直接向警方報案，若要諮詢律師或法律服務，應該要確認其是否為合法律師事務所。

（三）資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯則指出，此類標榜反詐騙或是幫受害者討回詐騙款項的廣告、粉專都是詐騙，主要是鎖定受騙的民眾，在臉書投放廣告，再次詐騙。

劉彥伯分析，此種詐騙有多種手法：第一種是假扮成反詐組織，裡面有律師、金融業者、駭客、警方、顧問等角色。根據民眾受害的狀況，引導民眾繳交保證金。再利用「要匯給民眾討回的款項」為由，要民眾下載不明的APP，假裝把款項匯進APP帳戶裡，但只是表面上的帳戶，並非真實，但藉此取信於民眾，讓民眾再次繳納其他保證金等。

另一種是恐嚇民眾涉入金融詐騙案，被列為共犯等，讓民眾還錢；也有一種是假裝是律師團，要民眾繳交諮詢費、顧問費，但其可能是不存在的律師，或是盜用真實存在的合格開業律師照片。

劉彥伯提醒民眾，若看到可疑的廣告貼文，應該先檢視是誰發布的廣告，若是不知名的反詐組織，甚至粉專都沒有人追蹤等，都要保持懷疑。

查核點二：如何查詢法律事務所是否真實存在？

元貞律師事務所律師顏紘頤提醒，民眾若有法律諮詢需求，應先小心確認該律師事務所是否合法登記，且律師是否取得律師執照。

在台灣民眾可用律師查詢系統查詢，若是合法執業律師，律師查詢系統也會顯示其服務的律師事務所，可以互相對照；若是國際事務所，同樣需要在台灣登記才能執業，律師查訊系統也能查到。

顏紘頤指出，如果外國律師來台執業，需依律師法向法務部申請，且只能處理與原始國相關的外國事務，也必須跟國內律師配合才能在台灣執業。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/18版】

一、近期臉書出現「可以協助討回被詐騙的金錢」廣告貼文。經查證，這類廣告貼文是詐騙。利用民眾受害情緒，偽裝成律師、反詐騙組織、駭客團等，向民眾索取高額服務費用，對已經受害民眾進行再次詐騙。

二、警政署165專線、資安專家指出，民眾若被詐欺，應該直接向警方報案。若看到可疑的廣告貼文，應該先檢視是誰發布的廣告，若是來自不知名的「反詐組織」、粉專無人追蹤，或者要求民眾先繳交服務諮詢費等，都要保持懷疑。

三、律師也提醒，民眾若有法律諮詢需求，應先小心確認該律師事務所是否有合法登記，且律師是否有取得律師執照。若是國外律師事務所，也需要在台灣登記才能執業。民眾可使用法務部律師查詢系統查詢。

綜合以上，網傳反詐騙廣告貼文、粉專，經查是冒用律師、反詐騙組織名義的「詐騙」資訊。