標題：【詐騙】網傳「Facebook帳號出現問題，點擊連結進行認證來保護帳號」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10663/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/30 版】

臉書常有訊息，看似臉書官方帳號發送，宣稱使用者的Facebook帳戶出現問題，要求點連結認證，這是常見的詐騙個資手法。

資安專家及165反詐騙專線提醒，貼文中的連結是詐騙集團的釣魚手法，臉書官方不會使用這種方式提醒用戶。民眾不要隨意點擊不明的連結，也不要任意提供帳號、手機號碼等個人資訊。

因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

近期，臉書大量熱傳一篇貼文，宣稱「使用者的Faebook帳戶出現問題，在鎖定帳戶之前，用戶可以點擊貼文中的連結進行認證，以此保護帳號」，貼文最後標註許多用戶及其他的粉絲專頁。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳貼文「Facebook（臉書）帳戶異常」的訊息，是真的嗎？

（一）資安專家劉彥伯表示，貼文中的連結是詐騙集團的釣魚手法，臉書官方不會使用這種方式提醒用戶。

劉彥伯說，此類手法通常會佯裝臉書官方，通知用戶違反社群守則，再提供連結給用戶點擊，進而騙取用戶帳號資料。如果民眾被此類詐騙粉專標記，可以檢視粉專帳號，查看成立日期及過往發文紀錄，確認帳號的真實性。

（二）165反詐騙專線人員指出，該網址可能是詐騙連結，呼籲民眾如果收到不明連結，要特別小心，不要隨意提供帳號、手機號碼等個資訊。

（三）查核中心也在第1874號查核報告中採訪資安專家。專家指出，針對傳言所附的不明網址，特別要提高警覺，務必要確認自己是否還在臉書網域內，若點入不明連結被導出Meta平台，就不要隨意告知、填寫任何資料。網傳

網傳訊息帳號有何可疑之處？

圖2：假冒臉書官方粉專的可疑之處

查核記者檢視此類貼文，發現貼文的粉專有多個可疑的地方：

1、實際檢視粉絲專頁，可發現這些頁面並不是臉書官方帳號，也未有任何認證標章（藍勾勾）。

2、這些頁面的共同點是粉絲數很少，且粉專業務五花八門。觀察這些粉專主要會有兩種狀況：一、盜取別人帳號；二、粉專所發佈全部皆為同一類型的詐騙貼文。

3、檢視網址，發現該些網址都不是在臉書網域內，連結會將用戶導引至其他網站。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code)