標題：【詐騙】網傳「羽球黃金雙打麟洋配榮獲金牌，貼圖免費下載」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10940/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/20版】

巴黎奧運落幕，通訊軟體流傳連結稱點入即可免費下載「麟洋配」LINE貼圖。是真的嗎？

一、網傳連結與LINE STORE網址完全不同，是為了騙人點擊，詐騙個資。

二、LINE台灣公司表示，LINE貼圖的所有行銷活動都會在LINE貼圖小舖的「活動」分頁中；建議民眾若要下載LINE貼圖，應透過官方管道下載，以免受騙。

資安專家指出，網傳連結主要是要透過免費貼圖誘因，讓民眾加入假的LINE群組以獲取個資，或藉此進一步傳送廣告、詐騙訊息。

因此，網傳網址為「詐騙」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段連結，宣稱點入即可免費下載「麟洋配」LINE貼圖。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳連結稱免費下載麟洋配貼圖，這是真實連結嗎？

（一）LINE STORE官方貼圖小舖網址為「https://store.line.me/」或「https://lin.ee/」開頭；經比對，網傳連結開頭並非LINE STORE官方貼圖小舖網址開頭，為仿冒的不明網址。

此外，檢視LINE STORE「活動」頁面，並無「麟洋配」免費貼圖下載活動。

以「羽球黃金雙打麟洋配榮獲金牌」關鍵字在LINE STORE搜尋，找到一組名為「羽球黃金雙打-麟洋配 (BADMINTON)」付費貼圖，共有16張貼圖，款式與網傳連結畫面中相同，可知網傳連結是仿冒付費貼圖樣式，以免費為號召，吸引民眾受騙。

（二）免費Line貼圖是常見詐騙手法，如聖誕節免費貼圖、春節免費貼圖等。LINE台灣公司過去受訪表示，LINE所有官方行銷活動會顯示於LINE貼圖小舖的「活動」分頁，民眾應透過官方管道下載貼圖。

查核中心也曾採訪資安專家劉彥伯，他指出，此種詐騙手法主要是以免費貼圖為誘因，讓民眾加入假的LINE群組以獲取個資，或藉此進一步傳送廣告、詐騙訊息。

（三）查核中心觀察3年前東京奧運期間，刑事警察局、台中市政府警察局和防詐相關單位「趨勢科技」都有發布相關訊息，提醒民眾留意以奧運、「麟洋配」為名的貼圖詐騙。可知，此為過去曾流傳過的詐騙手法，近期藉2024巴黎奧運熱潮，又再度出現。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則