標題：【詐騙】網傳貼文「淨灘活動開跑，加LINE完成報名領500元獎勵津貼，完成淨灘獎金2000元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10524/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/26版】

一、網傳淨灘活動要求民眾加入LINE好友，但沒有揭露主辦單位名稱和聯繫方式，難以驗證可信度。

該貼文出自一粉絲專頁，成立時間短，且貼文均是轉貼其他單位舉辦的淨灘照片，而無自行舉辦的活動照片。

二、165反詐騙專線人員表示，沒有標示主辦單位，又聲稱報名、參與淨灘就有錢可以拿，通常都是假冒活動。

該臉書貼文目的是要誘導用戶加入LINE連結。當用戶加入後，就會被導引到可疑的詐騙群組，使用者會收到詐騙訊息。

三、以淨灘為名的詐騙並非個案，新北市政府環保局臉書粉專也揭露，先前即有冒名新北環保局名義發起的淨攤活動，謊稱報名成功跟參加活動都可以領錢。

四、北海岸及觀音山國家風景區管理處表示，淨灘活動參與者若超過10人以上必須申請，管理處並未聽聞網傳臉書貼文的淨灘活動。此外，淨灘活動給予參與者金錢報酬，通常不合理。

五、資安專家指出，網傳訊息的手法與「求婚成功留言祝福送紅包」詐騙手法類似，都是以金錢報酬利誘，要求社群平台用戶留言或加LINE，藉此傳送詐騙訊息給用戶。

因此，網傳臉書貼文為「詐騙」訊息。

圖1：台灣事實查核中心製圖

背景

社群平台臉書某粉絲專頁4月17日發布貼文稱「2024四季淨灘活動開跑囉」，文中附上LINE連結，稱只要完成報名就可以領取500元獎勵津貼，完成淨灘獎金2000元；文末還註明分享截圖傳給臉書小編就可以領取神秘小禮物。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：臉書貼文「2024四季淨灘活動開跑，加LINE完成報名及完成淨灘可領錢」，這是真的嗎？

（一）查核中心檢視臉書淨灘活動貼文，內容出現LINE連結，點入後，會要求用戶掃描QR碼加入好友。檢視貼文內容，完全沒有出現淨灘主辦單位的名稱與聯繫方式。

該文出自一粉絲專頁，該粉絲專頁成立於4月1日，成立後的貼文都是轉貼其他單位舉辦的淨灘活動照片。

檢視該粉專，過往貼文都是轉載其他單位舉辦的淨灘活動照片，並沒有出現該粉專自行舉辦的淨灘活動照。

（二）網傳粉專在4月21日貼文轉貼「新竹縣親子義工團」的淨灘活動照。

新竹縣親子義工團回覆查核中心電話詢問時說，淨灘活動早已結束，參與者均是自願參與，並無領取費用，新竹縣親子義工團也未向參與者收取費用。此外，新竹縣親子義工團也並未授權讓其他粉專使用淨灘照。

（三）查核記者諮詢165反詐騙專線，專線人員協助檢視臉書貼文後表示，沒有標示主辦單位，又聲稱報名、參與淨灘就有錢可以拿，通常都是假冒活動。

165反詐騙專線指出，該臉書貼文目的是要誘導臉書用戶加入LINE連結。當用戶加入後，就會被導引到詐騙群組，此時使用者就會收到詐騙訊息。

另一種是網站連結，當使用主點擊後，網站病毒碼就會盜取用戶臉書或LINE帳號，詐騙集團再透過這些盜取來的帳號，向用戶的通訊錄親友名單發送詐騙訊息，比如借錢。

根據新北市政府環保局臉書粉專3月22日貼文也顯示，先前即有冒名新北環保局名義發起的淨攤活動，當時假冒活動的訊息也聲稱報名成功就可以領500元，參與活動還可以領1000元。

（四）資安專家劉彥伯表協助檢視臉書貼文後指出，貼文內容是詐騙。這與「求婚成功留言祝福送紅包」的詐騙手法類似，都是以金錢報酬利誘，要求社群平台用戶留言或加LINE，藉此傳送詐騙訊息給用戶。

（五）網傳臉書貼出淨灘地點有出現白沙灣，查核中心致電北海岸及觀音山國家風景區管理處查詢。管理處表示，淨灘活動參與者若超過10人以上必須申請，管理處並未聽聞網傳臉書貼文的淨灘活動。此外，管理處指出，淨灘活動給予參與者金錢報酬，通常不合理。