標題：【詐騙】簡訊通知「您有一筆交通罰款逾期未到案，請於112/04/27前繳納，査詢及繳費請點此 t.ly/mvdis.gov.tw」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9087/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/16版】

近期許多民眾收到簡訊通知有一筆交通罰款逾期未繳，要求民眾點按網址、限期繳納。經查證，此為詐騙訊息。查證結果如下：

一、專家表示，網傳簡訊網址刻意以「.gov.tw」偽裝成政府單位網站，實測點入後就會跳轉到一個沒有「.gov.tw」的網址。

二、民眾可到監理所官網查詢和繳納罰單，但正常官方網站會需要身份驗證才能確認是否有罰單及罰單內容；但簡訊所附網址則是一點入就直接顯示罰單並要求民眾提供信用卡資料，與正常的監理所繳罰單程序不同。

三、台北市、新北市、台中市的交通裁決處均指出，並無提供寄送簡訊催繳過期罰單的服務。

民眾若罰單欠款逾期無法結案，會依據法令製發裁決書，郵寄通知民眾到案處理。

監理服務APP有提供罰單到期推播提醒功能，但必須預先登錄申請通知服務的人才會接到通知，沒有登錄者不會收到簡訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

近期有許多民眾經由簡訊收到訊息宣稱「【交通違規罰鍰】您有一筆交通罰款逾期未到案，請於112/04/27前繳納，査詢及繳費請點此 t.ly/mvdis.gov.tw 回復1啟動連結査詢」

有不少民眾在臉書發詢問這是否為真實的催繳訊息；也有讀者向查核中心的Line機器人詢問。

此簡訊也在2023年5月出現變形，稱：「【監理服務網】台端於112年1月20日交通違規現尚未到案，需繳納罰鍰600元，請回覆1查詢及繳費」並附上連結。

圖1：社群平台有一些民眾發佈文章詢問該簡訊的真實性。（查核中心擷圖）

圖2：查核中心Line機器人收到讀者詢問（查核中心擷圖）

查核

爭議點一、網傳交通違規罰鍰通知，繳費點按t.ly/mvdis.gov.tw網址，是否屬實？

（一）查核記者實測，雖然簡訊內容所載網址有「.gov.tw」，但實際點入後會跳轉到另一網址https://jltiyu.com/404，並無.gov.tw，也並非政府網頁。

（二）交通部公路總局在4月25日發佈新聞稿指出，最近有民眾收到簡訊網址｢ t.ly/mvdis.gov.tw ｣，連結疑似監理服務網，通知民眾有交通罰款逾期未繳，經查證點入該簡訊後實際的網址並不是｢gov.tw｣結尾，並非政府機關網址。

公路總局澄清，監理服務網正確網址為｢https://www.mvdis.gov.tw/｣，簡訊的內容是假訊息，呼籲民眾不要點選。

（三）查核記者向台北市交通事件裁決所、台中市交通事件裁決處查證。

台北市交通事件裁決所表示，北市裁決所並不會以寄發簡訊的方式提醒民眾有逾期罰單。但監理服務App有提供交通違規到期通知，若民眾有勾選這個推播服務，才會收到罰單到期的通知。

台中市交通事件裁決處則說，台中市有提供「交通違規罰單到期手機簡訊提醒通知服務」，但這僅限於有事先申請、登錄手機號碼的使用者；若沒有申請過此項服務者，並不會收到罰單逾期的簡訊通知。

新北市交通事件裁決處也說，新北市並無寄發簡訊提醒民眾繳罰單的服務。

根據新北市交通事件裁決處官網資料，若民眾有被開罰單紀錄，但一直沒有繳罰款結案，會依據法令製發裁決書郵寄通知民眾到案處理。

（四）查核中心諮詢基隆銘傳國中資訊組長江健志。他表示，一般網站多使用「超文本傳輸協定」，在網址列上會看到http或https（加上s會加密更安全）。其他的網域名稱就會以「.」來表示，如銘傳國中網頁https://mcjh.kl.edu.tw，英文代碼由後往前分別代表台灣-教育部-基隆-銘傳國中。如果銘傳國中網頁下有一個分頁或檔案，則會在後綴使用「/」來做區隔，如:https://mcjh.kl.edu.tw/28，或是https://mcjh.kl.edu.tw/news/file/4898/790667_11224P005938_1120219216_112D2021788-01.pdf。

圖3：網址說明圖表（台灣事實查核中心製圖）

江健志表示，民眾收到的交通罰單逾期未繳通知的網址開頭是t.ly/，並非http開頭。經查詢，它是縮網址的服務，t.ly後綴「/」的文字就可以由其他人隨意編輯了，製作訊息者刻意編輯加上gov.tw等類官方的網址，誤導讓人以為是真的政府網頁。

綜合以上，近期以簡訊寄發給民眾的交通違規罰鍰通知並非真的政府網站，而是假冒的詐騙網頁。若民眾有事先申請罰單到期通知服務才會收到簡訊，若沒有預先登錄相關服務，就不可能收到催繳簡訊。

爭議點二、簡訊通知交通罰單催繳，其詐騙手法為何？要如何驗證可信度？

趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯表示，近日假冒監理站的簡訊很多，經防詐達人點擊簡訊網址後，網址會立即跳轉為hxxps://jltiyu.com，並不是簡訊所附的mvdis.gov.tw，顯見詐騙者是刻意模仿真正的監理站網站（https://www.mvdis.gov.tw/） 意圖混淆視聽。

劉彥伯說，實測進入詐騙網站後無須任何身份驗證就直接顯示有一則罰款，且限定要限期繳納，並附上立即繳費的按鈕。點按立即繳費後，就要求提供付款資訊，且在輸入後就會跳出支付驗證，這一連串過程都是在假的監理網頁上操作，填寫的卡號、支付驗證碼都會落入釣魚網站陷阱，信用卡可能被盜刷。

圖4：點入假監理服務網後無須身份驗證直接顯示罰單，與正常監理網程序不同。（查核中心製圖）

劉彥伯表示，民眾若要確認簡訊內容是否為真，最簡單的作法是到監理站官網，就有罰單查詢和繳納服務。正常官網的流程一定會讓民眾輸入車主的身分證字號和出生年月日來查詢罰款記錄，不像詐騙網頁一樣，一登入就直接是罰單內容和金額。除了監理站官網，民眾也可以到超商利用多媒體資訊機查詢，不要直接按照簡訊傳來的陌生網址操作。

圖5：監理服務網的交通罰鍰查詢頁面，會需要身份驗證才會顯示罰單記錄。（查核中心擷圖）

劉彥伯也說，有些詐騙網頁做得更細緻，會要求民眾先填身份驗證再給罰單；民眾也可以隨意編寫數字測試，詐騙網頁無法勾稽資訊正確為否，一律都會跳出詐騙金額。如果民眾發現亂填也會跳出繳款單，代表網頁根本是假的。

此外，劉彥伯也提醒，現在詐騙手法會愈來愈成熟，會利用各種方式假裝是政府網站，或提供QRcode讓民眾一掃就進入付款頁面。民眾一定要提高警覺，務必先查證。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/16版】

近期許多民眾收到簡訊通知有一筆交通罰款逾期未繳，要求民眾點按網址、限期繳納。經查證，此為詐騙訊息。查證結果如下：

一、專家表示，網傳簡訊網址刻意以「.gov.tw」偽裝成政府單位網站，實測點入後就會跳轉到一個沒有「.gov.tw」的網址。

二、民眾可到監理所官網查詢和繳納罰單，但正常官方網站會需要身份驗證才能確認是否有罰單及罰單內容；但簡訊所附網址則是一點入就直接顯示罰單並要求民眾提供信用卡資料，與正常的監理所繳罰單程序不同。

三、台北市、新北市、台中市的交通裁決處均指出，並無提供寄送簡訊催繳過期罰單的服務。

民眾若罰單欠款逾期無法結案，會依據法令製發裁決書，郵寄通知民眾到案處理。

監理服務APP有提供罰單到期推播提醒功能，但必須預先登錄申請通知服務的人才會接到通知，沒有登錄者不可能收到簡訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2023/5/16 】傳言出現變形版本，更新背景。