標題：【證據不足】網傳「請轉告長輩不必擔心老年失智症了！手指操可活化腦細胞，記憶力會越來越好，務請每天花幾幾分鐘做1次，有益無害」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8484/
--------------------------------------------------

背景

通訊軟體及社群平台流傳訊息指稱：

「請轉告長輩不必擔心老年失智症了！ 不用吃銀杏、椰子油了！幾個小動作-就可活化腦細胞，顧玉東教授55年都在用腦做10幾年研究，預防老年癡呆，頭腦越來越聰明，越來越年輕！記憶力會越來越好，務請每天花幾幾分鐘做1次，有益無害！」

傳言並搭配一篇部落格文章的連結，文章內提到手指操是中國工程院院士、復旦大學附屬華山醫院手外科主任顧玉東教授所研發，其原理為「手是人類神經感覺最為敏感的部位，神經纖維也最集中。動手後腦迴圈會發生改變，手的動作形成大腦新的興奮點，有利於理解、記憶和思考。記憶力、思考問題都解決了，大腦不斷形成新的興奮點，就不會退化」，並附上手指操動作分解教學。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「做手指操可以活化腦細胞、預防失智」、「動手後腦迴圈會發生改變，手的動作形成大腦新的興奮點，有利於理解、記憶和思考，大腦就不會退化」，這類說法是否有科學根據？

查核中心諮詢台北榮民總醫院神經內科主治醫師王嚴鋒、桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊。

（一）王嚴鋒表示，傳言對於動手指可以「活化」腦細胞的說法很籠統，以用進廢退的原理，動手指可以讓手指肌肉熟練度增加，對大腦也會產生相對應的迴路牽動，傳言可能是以此原理推斷，手指操有助活化大腦。檢視傳言所提到的「顧玉東」，應為中國一名手外科醫師，其可能是依據對手部外科的學理基礎推斷手指操有助防失智，且因為傳言是中文而被廣泛大量流傳。

但王嚴鋒說，如果上述原理成真，會受影響的大腦區域是運動跟協調區域，與認知功能和記憶力沒什麼關連，理論上或許說得通，但目前並無科學實證證實手指操有助預防失智。

王嚴鋒說，過去曾有一個大型、跨國多中心的研究，試圖證明運動、補充營養品或改變生活習慣，能不能降低失智症風險；但研究結果發現，這些行為改變對防失智的效果都不太明顯，只能看到一些些微的成效。因此若要說做手指操就可以預防失智，可能欠缺相關證據。

（二）徐文俊表示，手指活動的時候，腦部控制手指部位的血流量的確會增加，但影響範圍過小，所以他並不會建議做手指操來預防失智。

徐文俊也說明，傳言稱做手指操可以活化大腦、預防失智，這僅僅是基於大腦局部血流量增加所做的推論，然而「推論」與「有證據」之間相差太遠，目前醫學界並沒有針對手指操的臨床試驗，也沒有實證數據顯示做手指操能有效預防失智。

目前醫界公認能預防失智的方法有哪些？

徐文俊表示，傳言說動手指可以「活化」大腦並不精確，因為大腦細胞死掉就不會再生，但透過細胞間連結的增強，不但可以維持大腦的功能，甚至還能增強認知；而「三動」，包括動腦、運動、社交活動，可以增強腦細胞連結、預防失智的好方法。

他表示，年紀大了，腦部也會退化，不過，透過認知訓練及社會互動，即可增加腦部細胞的連結，這稱之為「大腦可塑性」，有助提升大腦功能。

徐文俊指出，有研究證實，需要同時結合好幾種動作的活動，才可能對大腦有幫助，例如藝術治療需用手眼並用、朗誦結合看與唸，逛博物館、看書、打麻將、打橋牌等，也都是認知活動；然而，網傳的手指操只是單純活動手指，幫助不大，無法達到增強大腦可塑性的目的。

徐文俊表示，手指操無害，但益處也很小，老人家與其坐在家裡一邊動手指一邊看電視，還不如出門走路，只要比平常走路的速度再快一點，就有預防失智及心血管疾病的效果了。

保護大腦、不要使大腦受損也是預防失智的一環。徐文俊表示，應避免頭部外傷、腦中風等，並透過運動、三高控制來減少腦部退化。

王嚴鋒說，失智症有相當多危險因子，以老年失智來說，缺乏運動和缺乏社交就是重要的危險因子。但這裡指的運動，是要能促進心肺功能、有氧類的運動，只有動動手指應該幫助不大。但有些長者或許行動不便，只能小幅度活動的話，那動動手指也是聊勝於無。

王嚴鋒說，目前對於失智預防手段並無明顯的科學實證，一般他會建議民眾多運動。因為有一類失智症為血管性失智性，雖然與阿茲海默症的致病機轉不同，但年長者常會有血管、血糖高等慢性病，運動有助降低血管危險因子，減少中風、心臟病風險，也會降低血管性失智風險。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、專家表示，傳言對於動手指可以「活化」腦細胞的說法籠統，目前醫學界並沒有針對手指操的臨床試驗，也沒有科學實證證明手指操能有效預防失智。

二、專家表示，動腦、運動、社交活動的「三動」，可以增強腦細胞連結。有研究證實，需要同時結合好幾種動作的活動，才可能對大腦有幫助，例如打牌需用手眼並用、朗誦結合看與唸等，若只是單純活動手指，無法提升大腦可塑性。

三、專家表示，缺乏運動和缺乏社交是老年失智的重要危險因子，運動項目建議要能促進心肺功能、有氧類的運動。

因此，傳言稱「手指操可以預防失智」並無醫學實證，為「證據不足」訊息。