標題：【詐騙】Threads貼文「求婚成功留言祝福送668紅包」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10470/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/10版】

社群平台Threads近期有貼文稱求婚成功，若網友留言祝福，就可以拿到現金紅包。真的有這種好康嗎？其實這都是詐騙訊息。

一、網傳求婚成功貼文會附上求婚紀錄照片，取信民眾。但其影像是盜用商業圖庫，或是國外婚禮布置公司網站。

若用戶回覆貼文，此類帳號會引導私訊另一個Instagram帳號，聲稱用戶只要註冊帳號，並提供帳戶儲值現金，就可以領回雙倍金額。

二、警政署反詐騙165專線表示，近期社群有很多贈送民眾紅包的貼文，實為詐騙。

警政署提醒民眾，絕對不能提供個人帳戶資訊，以免被詐騙集團詐騙金錢，或用作人頭帳號，幫助轉匯、提領金錢。

網傳Threads求婚貼文是盜用圖庫圖片，若用戶不慎提供銀行帳戶等個人資料，可能遭盜用為詐騙人頭帳號。因此，網傳貼文為「詐騙」訊息。

背景

社群平台Threads上近期流行一種類型的貼文，帳號稱自己求婚成功，附上求婚的婚戒、紀錄影像，並希望網友留言祝福送紅包。

因Threads並無私訊功能，帳號貼文會引導網友私訊其Instagram帳號，以領取紅包。

圖1-2：Threads貼文擷圖

查核

查核點：Threads流傳「求婚成功留言祝福送紅包」貼文，這是真的嗎？

求婚圖片是真的嗎 ?

查核中心檢視這類Threads求婚成功貼文，發現貼文通常都會附上求婚圖片。

不過，透過圖片反搜，可以找到這些影像多來自於商業圖庫的婚禮素材圖片、日本求婚布置網站、中國求婚道具公司範例圖等。因此，可知貼文使用的求婚圖片是圖庫婚禮素材照。

圖3：求婚影像搜圖發現來自商業圖庫／事實查核中心擷圖

圖4：求婚影像搜圖發現來自中國求婚公司範例圖／事實查核中心擷圖

Threads流傳留言祝福送紅包，貼文是真的嗎？

（一）查核中心檢視這類貼文，會要求用戶留言「送上祝福」，就可以拿到「紅包」。每篇貼文底下有很多用戶留言，但在留言後，該帳號會引導用戶私訊其另一個Instagram帳號，聲稱可以拿紅包。

根據其他用戶此IG帳號對話紀錄截圖顯示，該帳號會先要求用戶註冊，並且進行「帳戶」實名認證，同時得先儲值1000元。待所有程序完成後，就可以提領2000元，等於是多送用戶1000元。

圖5：私訊IG帳號後，會要求民眾註冊、提供帳戶與儲值現金／事實查核中心擷圖

（二）查核中心詢問警政署反詐騙165專線人員。專線人員指出，最近社群上有很多贈送民眾紅包的貼文，這是利用民眾的熱情、同情心等，並透過金錢利誘，進行詐騙。提醒民眾，絕對不能提供個人帳戶資訊，以免被詐騙集團詐騙金錢，或用作人頭帳號，幫助轉匯、提領金錢。

165專線人員說，若民眾的銀行帳號被當作人頭帳戶，可能會變成「警示帳號」，名下所有的銀行帳號都會因此不能使用，直到法院查明後才能動用。

（三）查核中心檢視這類詐騙帳號，不僅有發布「求婚成功送紅包」貼文，還有其他貼文出現大量鈔票的圖片，強調賺到很多錢、要贈送紅包等內容，並出示帳戶餘額擷圖。

查核記者還發現有不同帳號的貼文，卻都使用相同的「帳戶餘額擷圖」，明顯不合理。

圖6：不同帳號使用同個存款紀錄擷圖／事實查核中心擷圖