標題：【詐騙】網傳臉書廣告「張忠謀贈送書籍5000本，點連結領取」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11096/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/9版】

近期有許多臉書廣告宣稱台積電創辦人張忠謀要送書，要求臉書用戶點連結領取。這是詐騙訊息。

台積電表示，張忠謀不曾透過社群平台舉辦過任何贈書活動、參與投資或股票團體，也沒有刊登此類廣告或分享投資經驗。

此類詐騙並非近期出現，此手法是透過臉書廣告，引導民眾加入LINE帳號，進一步獲取個資並邀請加入股市交流群組。先前已有相關媒體報導，內政部也曾發文提醒民眾留意以名人贈書為名的詐騙訊息。

網傳臉書廣告是冒用張忠謀名義的詐騙訊息。

背景

近期有許多臉書廣告宣稱張忠謀要送書，請臉書用戶點連結領取；點擊連結後，顯示為「透過行動條碼加入LINE好友」訊息。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：臉書廣告宣稱「張忠謀舉辦贈書活動」是否屬實？

網傳臉書廣告為冒用名人身分的詐騙訊息

（一）查核中心致電詢問台積電。台積電公關處以信件回覆表示，台積電創辦人張忠謀、夫人張淑芬及董事長魏哲家與其經營團隊不曾透過社群平台舉辦過任何贈書活動、參與投資或股票團體，也沒有刊登此類廣告或分享投資經驗。

此外，張忠謀也沒有使用個人身分公開經營臉書粉專及其他社群或社團，請民眾不要上當。

（二）根據《中央社》報導，9月就曾出現一波大量臉書廣告稱要送書，實為騙取民眾個資的詐騙訊息。

內政部也曾在臉書發文，提醒民眾留意有盜用名人名義說要贈書的廣告是詐騙訊息。

詐騙手法：冒名粉專要求加LINE  並引導加入股市交流群組

查核中心在臉書檢索，找到多個以張忠謀為名的粉絲專頁創建於9月底到10月初，粉專按讚次數僅0-1人，為假冒名人的粉絲專頁。

圖2-5：冒用張忠謀名義的臉書帳號

查核中心過去曾發布編號第2199號查核報告，可運用下列資訊檢視粉專可信度如：

1.瀏覽粉專貼文內容。

2.檢視粉專的「關於」。

3.檢視粉專的「粉絲專頁透明度」。

從廣告貼文點入所附連結，為冒用名人的名義的LINE帳號。加入後，此帳號會請用戶與「助教」聯絡，並引導至新的LINE帳號。助教會要求用戶提供收件地址、姓名及手機等個資，再以交流股市心得的名義，邀請加入股市交流群組。

查核中心發布過的查核報告也提及，上述手法實為股市/理財社團詐騙手法，請民眾留意。

圖6：冒用張忠謀名義的LINE帳號

（記者：吳仲安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則