標題：【詐騙】網傳「在知名汽車粉專留言，有機會得到一輛汽車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10338/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/26版】

近期流傳以汽車廠商「Toyota」為名的臉書粉專，宣稱留言送汽車，查證如下：

一、網傳粉專並非台灣Toyota官方粉專，台灣Toyota總代理和泰汽車近期也無送汽車活動。

和泰汽車表示，網傳臉書活動並非和泰汽車官方訊息，和泰汽車官方臉書為經臉書認證藍勾勾的「TOYOTA Taiwan」。

二、網傳粉專無任何自我介紹資訊，目前也只有一則送汽車貼文，也看不出該粉專過往經營內容。

三、165反詐騙專線表示，民眾看到可疑公司粉專，可直接致電公司詢問，或諮詢165專線。

四、資安專家表示，這是假粉專利用抽獎活動來收集粉絲，目的除了假借民眾中獎、騙取個資外，日後還可能將粉專轉賣圖利，呼籲民眾不要上當。

網傳經查為假帳號的詐騙手法，因此為「錯誤」訊息。

背景

2024年2月出現以汽車廠商「Toyota」為名的粉專帳號，貼文表示2月28日將送出該廠某型號汽車，請有意的網友留言並加入「精選動態」（＠highlight）。

留言加入「精選動態」後，會讓臉書部分好友也看到同一訊息，因此有部分臉書使用者質疑訊息真假，查核中心也收到讀者詢問該粉專的真實性。

圖1：臉書粉專訊息擷圖

查核

查核點、網傳臉書粉專稱留言將送汽車，是否屬實？

網傳臉書粉專是否可信？

（一）查核記者檢視該網傳粉專，並無藍勾勾，可知並非認證的公司網站。該粉專也無任何聯絡資訊，或者自我介紹；成立於2023年，目前僅有一則留言送汽車的英文貼文。

檢視Toyota台灣官網及其官方臉書粉專，均無贈送汽車活動。

Toyota台灣總代理和泰汽車透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，網傳臉書活動並非和泰汽車官方訊息，和泰汽車官方臉書為經臉書認證藍勾勾的「TOYOTA Taiwan」，提醒民眾切勿在仿冒粉專留下個資，以避免個資外洩或造成任何損失。

圖2：網傳臉書粉專疑點／事實查核中心製圖

（二）查核記者諮詢165反詐騙專線，專線人員表示，該粉專無藍勾勾，顯然並非官方粉專。此外該粉專並無自我介紹資訊，不知這是公司還是經銷車行，目前也只有一則送汽車貼文，看不出該粉專過往經營內容，非常可疑。

165專線人員呼籲，民眾看到可疑公司粉專，可直接致電公司詢問，或諮詢165專線。

（三）資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯表示，該粉專無任何自我介紹，也無地址。使用英文貼文，詐騙目標群可能是鎖定國外民眾，提醒收到該訊息的民眾不要留言，避免後續可能遭詐騙。

網傳臉書粉專有何風險？

（一）165反詐騙專線指出，該粉專聲稱要抽民眾送汽車，過往曾有類似詐騙手法，民眾接獲得獎通知時，對方通常會說獎品須扣稅，要求先繳一筆稅金後才會交付獎品，意圖詐騙民眾金錢。

（二）資安專家劉彥伯表示，這是用假粉專利用抽獎活動來收集粉絲，目的除了聲稱民眾中獎、騙取個資外，日後還可能將粉專轉賣圖利。

劉彥伯解釋，這類粉專利用送禮品或貼圖等宣傳手法，可快速累積粉專使用人數，過去還有案例2天就累積到15萬名粉絲。等粉絲累積夠多，管理者就能將粉專轉賣，或者再透過該粉專廣發假訊息，誘騙更多民眾上當。

結論

近期流傳以汽車廠商「Toyota」為名的臉書粉專，宣稱留言送汽車，查證如下：

一、網傳粉專並非台灣Toyota官方粉專，台灣Toyota總代理和泰汽車近期也無送汽車活動。

和泰汽車表示，網傳臉書活動並非和泰汽車官方訊息，和泰汽車官方臉書為經臉書認證藍勾勾的「TOYOTA Taiwan」。

二、網傳粉專無任何自我介紹資訊，目前也只有一則送汽車貼文，也看不出該粉專過往經營內容。

三、165反詐騙專線表示，民眾看到可疑公司粉專，可直接致電公司詢問，或諮詢165專線。

四、資安專家表示，這是假粉專利用抽獎活動來收集粉絲，目的除了假借民眾中獎、騙取個資外，日後還可能將粉專轉賣圖利，呼籲民眾不要上當。

網傳內容經查為假帳號的詐騙手法，因此為「錯誤」訊息。