標題：【證據不足】網傳「千萬不要用沐浴乳洗澡，含有Paraben，世衛證實是誘發乳癌致癌物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10510/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/22版】

近期一則傳言稱不要用沐浴乳，因其添加Paraben，是誘發乳癌的致癌物。查證如下：

一、Paraben主要是用於藥品及化妝品或是清潔用品的防腐劑，Paraben的致癌性尚無明確科學證據，傳言稱世衛宣布Paraben會導致乳癌並非事實。

二、過去研究發現，Paraben可能會干擾正常荷爾蒙運作，在乳癌細胞發現較高濃度的Paraben，但機轉和因果關係需要更多研究驗證，無法推論Paraben導致乳癌。國際癌症研究機構（IARC）將Paraben列為優先研究項目。

三、專家表示，Paraben是美國、歐盟、台灣等准用的防腐劑，訂有明確的限量規範，符合法規、限量使用應無安全疑慮；且清潔用品通常使用後即沖掉、不會長時間在皮膚停留，經皮膚吸收的可能性不高。

四、乳癌專家指出，乳癌的風險因子複雜多元，傳言的說法擴大解釋特定的研究結果，因而認定含有Parabens的沐浴乳有問題，而這樣的說法缺乏科學證據，民眾使用沐浴乳不需過度擔心。

Paraben是目前國際准用的防腐劑，過去有研究發現可能與乳癌有相關性，但世衛並未確定其致癌性，仍待更深入研究。因此傳言為「證據不足」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱：「千萬不要用沐浴乳洗澡」，因為沐浴乳常同時含有多種Paraben，有Methylparaben,ethylparaben,propylparaben和butylparaben等，世界衛生組織已證實Paraben是誘發乳癌的致癌物等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：Paraben是什麼？世衛有宣布Paraben導致乳癌嗎？

（一）台北榮總職業醫學與臨床毒物部主任楊振昌說，Paraben主要是用於藥品及化妝品或是清潔用品的防腐劑。Paraben是否致癌，特別是乳癌，目前尚無定論。但因為Paraben被認為具有部分的內分泌干擾作用（俗稱環境賀爾蒙）， 且以往有少數研究顯示可能與乳癌有關，因此被國際癌症研究機構（IARC）及部份學界認為值得深入研究。

楊振昌說，世界衛生組織並沒有宣布Paraben會導致乳癌，但IARC的資料確實認為這是應該優先研究的項目。

（二）陽明交通大學環境與職業衛生研究所特聘教授陳美蓮表示，Paraben是一種廣泛使用於清潔用品、保養品，甚至是食品的防腐劑，現代生活中常會碰到這樣的問題，環境中的人造化學物質、食品添加物太多種，添加是為了延長保鮮、防腐，但加了又擔心對健康造成隱憂，因此評估Paraben的接觸風險，必須回到劑量的概念討論。

陳美蓮說，Paraben目前仍然是美國、歐盟准用，且訂有使用限量的防腐劑，適量使用應不會造成健康的風險。過去跟中研院合作的一個研究也發現，蒐集600多名民眾的尿液檢測Paraben的濃度，結果發現濃度遠遠低於每日可接受攝取量（ADI）。意即民眾可能經飲食或皮膚吸收到Paraben，但濃度也不致造成健康威脅。

陳美蓮也說，目前關於Paraben的致癌性也尚無明確證據，國際研究結果也不太一致，儘管過去有些流行病學研究或分子生物實驗發現Paraben跟癌症可能有相關，但人體運作複雜，有很多行為會影響健康表現，無法單從分子生物實驗、動物實驗的結果，直接推論為對人體也有致癌性。

查核點二：Paraben與乳癌的關聯性為何？目前的研究怎麼說？

（一）根據《IARC人類致癌危害鑑定專著》2020-2024年優先順序建議諮詢小組報告中提到，雖然IARC尚未評估Parabens的致癌風險，但建議可優先在2.5年內進行評估。

該報告說明，Parabens普遍存在於環境中，且在2012及2014年都有研究顯示，已在人體組織及體液中檢測到Parabens，其中包括乳癌組織。

不過，報告指出，關於Parabens和癌症的流行病學研究很少。2003年曾有一項研究發現，在437名被診斷罹患乳癌的女性中，有刮除腋毛並使用腋下芳香劑者，與乳癌的較早診斷有關；然而，研究並不清楚此族群接觸Parabens的劑量。至於2002年的另一項研究，則未顯示腋下除毛與乳癌之間存在關聯。

至於動物試驗方面，目前的研究對Parabens是否致癌尚無定論。

報告指出，Parabens被認為是一種內分泌干擾物質，也會與人類的雌激素受體結合。體外試驗發現，Parabens若與雌激素的受體結合，會引發細胞增殖；另一項測試結果則顯示，Parabens不會產生基因毒性。

（二）陳美蓮表示，從過去的研究發現，Parabens可能與癌症有關的機轉，可能會干擾正常荷爾蒙作用，因此被列為應優先研究的物質，確定其健康風險。但目前尚未有研究證實Parabens與癌症的因果關係。

陳美蓮說，過去有Parabens的研究發現乳癌組織跟正常組織相比，乳癌組織的Parabens濃度較高；但這無法證實是Parabens導致乳癌，要確認某一個物質是否致癌的因果關係是錯綜複雜的。

（三）台北醫學大學外科部部長、乳房外科主治醫師洪進昇受訪時表示，過去有研究發現，在乳癌組織中驗到Parabens，後續開始有專家提出疑慮，認為Parabens與乳癌可能有關聯。但要說某一物質會致癌，需要嚴謹的臨床研究和實驗認證，目前並沒有Parabens會導致癌症或乳癌的明確證據。在乳癌組織驗到Parabens，只能說Parabens可以藉由某些方式進到身體裡，但不能直接說因為Parabens所以導致癌症。

查核點三：使用沐浴乳有致癌風險嗎？

（一）台灣外科醫學會理事長、高雄醫學大學附設中和紀念醫院乳房外科主治醫師侯明鋒表示，目前已知的乳癌風險因子包含家族性基因、輻射線、單身女性、接觸環境荷爾蒙等，是否使用沐浴乳並非防治乳癌的重點。

侯明鋒說，清潔用品可能添加化合物，如果製程中可能接觸環境荷爾蒙，可能就跟乳癌有一些關係。但清潔用品停留在皮膚的時間很短、要從皮膚吸收進毒素需要很大的劑量，從此角度來看，似乎不用這麼擔心。

（二）陳美蓮表示，市售的清潔或保養產品都可能添加防腐劑，但只要符合法規的添加限量，民眾無須太過擔心。清潔用品通常使用後就會沖掉，也不會長時間停留，吸收有限；如果是保養品，只要適量使用，也應不會有問題，民眾不用擔心乳癌而避免使用沐浴乳。

陳美蓮說，每個人的風險評估尺度不同，民眾如果擔心的話，確實可以檢視日常生活中會頻繁使用的保養或清潔用品，注意成份、選用天然產品。

（三）洪進昇表示，傳言的說法是擴大解釋特定的研究結果，因而認定含有Parabens的沐浴乳有問題，而這樣的說法缺乏科學證據，民眾使用沐浴乳不需過度擔心。

（四）楊振昌說，民眾應該無須因為擔心乳癌而不用沐浴乳，但建議使用沐浴乳後應充分洗淨。

補充資料

沐浴乳常成為傳言的主角。過去查核中心在第2278號查核報吿也曾就使用沐浴乳是否有健康危害，訪問擅長實證醫學的林口長庚皮膚部主治醫師陳偉迪。

陳偉迪表示，一般而言，正常使用沐浴乳並不會對健康造成風險。但是沐浴乳通常由多種化學物質組成，如表面活性劑、潤滑劑、防腐劑、香料等。這些成分經過科學研究和動物試驗後被認為是安全的（如濃度）。

然而，有些人可能對沐浴乳中的成分敏感，導致皮膚過敏或其他不適反應。因此，如果民眾已知對某種化學物質產生接觸型過敏，應該避免使用含有該成分的沐浴乳，或在使用前先進行測試。因此，正常使用沐浴乳不會對健康造成風險，但若對某些成分有皮膚過敏的問題，建議諮詢皮膚科醫生的意見。