標題：【詐騙】網傳網頁「中國信託慈善基金會提供福利物資、補貼基金申請」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ctbc-charity-benefits-fraud/
--------------------------------------------------

網傳網頁「中國信託慈善基金會提供福利物資、補貼基金申請」？

這是詐騙訊息

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-30

更新：2025-02-05

報告編號：3402

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-30

報告編號：3402

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期有網頁連結宣稱是中國信託慈善基金會，只要填寫個資就可以申請福利物品、補貼基金及紓困貸款。這是詐騙訊息。一、中國信託慈善基金會表示，網傳網頁與中國信託慈善基金會毫無關聯，應為詐騙網站。檢視中國信託慈善基金會官網，其網址、網頁設計均與網傳網頁不同。中國信託慈善基金會「信扶專案」申請者必須為實際撫養就讀大專（含）以下子女的家長、領有經濟弱勢證明，且官網並未要求申請者填寫銀行帳戶、身分證、健保卡等個資。二、165反詐騙專線表示，網傳連結是詐騙網站，除了要求民眾填寫姓名、電話、地址、銀行帳戶等個資外，還要上傳身分證正反面、手持身分證、健保卡圖檔，以上個資可能會被詐騙集團用於虛擬貨幣的開戶或其他不法用途，請民眾不要上當。因此，網傳連結為「詐騙」網頁。

背景

近日流傳網頁連結稱中國信託慈善基金會開放申請實物福利、補貼基金、信扶專案急難紓困貸款等，並要求民眾填寫姓名、電話、地址、身分證正反面、健保卡、銀行帳號等個資。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

（一）查核中心向中國信託慈善基金會求證。中國信託慈善基金會表示，網傳網頁與中國信託慈善基金會毫無關聯，應為詐騙網站，而且還盜用中國信託慈善基金會官網「信扶專案」的照片，意圖混淆民眾視聽。

中國信託慈善基金會說明，「信扶專案」的宗旨是為了幫助弱勢孩子，因此有限定申請者的必要資格是「實際撫養就讀大專（含）以下子女的家長」，且協助方式也不是直接給錢，而是提供創業顧問、財務健康諮詢、分階段給予低利貸款等。

（二）查核中心檢視中國信託慈善基金會官網，其網址、網頁設計均與網傳網頁不同。

根據中國信託慈善基金會官網的「信扶專案」報名表可知，申請者必須為實際撫養就讀大專（含）以下子女的家長、領有經濟弱勢證明，且官網並未要求申請者填寫銀行帳戶、身分證、健保卡等個資。

（三）查核中心詢問165反詐騙諮詢專線。165專線人員表示，網傳連結是詐騙網站，除了姓名、電話、地址、銀行帳戶等個資外，還要求民眾上傳身分證正反面、手持身分證、健保卡圖檔，可能會被詐騙集團用於虛擬貨幣的開戶或其他不法用途，請民眾千萬不要上當。

此外，查核中心在第3351號查核報告也曾查證過類似的詐騙網站，其手法是先佯裝成要提供民眾補助，一旦民眾留下個人資料後，對方就會與民眾聯繫，並要求民眾必須先支付手續費才能取得補助，藉此詐騙金錢。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲