標題：【詐騙】網傳網頁「賑災基金會提供實物福利申請、兩性健保補貼基金申請」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11087/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/4版】

近期網路有連結宣稱是「賑災基金會」網頁，提供實物福利、兩性健保補貼基金申請，要求民眾提供個資並加LINE。這是詐騙訊息。

一、網傳連結為假冒的「賑災基金會」網頁。賑災基金會澄清，該會是針對然災害進行補助，且統一向地方政府提出申請，由地方政府審核認定造冊送本會，不針對個人申請。

二、網傳網頁有多處破綻，包含網址與正版網頁不同，且盜用其他社福機構的照片和地址，可知為詐騙網頁。

網傳連結假冒「賑災基金會」網頁，為「詐騙」訊息。

背景

近期社群平台臉書廣告出現宣稱「賑災基金會」的網頁連結，提供相關補助申請，要求民眾在網頁填寫姓名、身分證字號、銀行帳戶等個資，並加LINE聯繫。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳網頁是真的嗎？

賑災基金會澄清﹔網傳網頁是詐騙訊息

賑災基金會受訪表示，該會是針對然災害進行補助，且統一向地方政府提出申請，由地方政府審核認定造冊送本會，不針對個人申請。傳言網頁宣稱民眾填資料就可以申請福利或補貼等內容是假訊息。

網傳網頁也曾假冒「婦女救援基金會」網頁。婦女救援基金會臉書粉專8月15日發文，有民眾反應網路出現要求民眾填寫個資、加入LINE帳號的「婦女救援基金會」網頁，要求民眾提供身分證影像等個人資料，藉口是為了匯款補助款。在民眾提供帳戶後，詐騙集團謊稱帳戶資料有誤匯錯帳號，要求民眾寄送提款卡進行驗證等詐騙行為。

網傳網頁有多處破綻

網傳網頁顯示「賑災基金會」，但該基金會官網網址為「https://www.tf4dr.org/」，與網傳網頁完全不同；傳言網頁顯示的內容也與「賑災基金會」官網頁面不一樣。

圖3：「賑災基金會」正確官網顯示畫面與傳言網頁不同

傳言網頁照片盜取自其他機構

網傳網頁顯示多張照片，透過以圖反搜，顯示照片分別來自「典亮慈善基金會」與「婦女救援基金會」。

圖4：網傳網頁盜用其他慈善社福機構照片

網傳網頁顯示「賑災基金會」，但網頁地址卻為「婦女救援基金會」地址

檢視傳言網頁下方顯示的地址（台北市大同區承德路三段32號5樓），經查該地址並非賑災基金會地址（新北市新店區北新路3段200號5樓），而是婦女救援基金會地址。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則