標題：【詐騙】網傳網頁「基金會體檢預約及男性健保基金申請」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11237/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/22版】

近期網路有網頁連結宣稱可透過某基金會預約體檢及申請男性健保基金，還可登記索取禮品，要求民眾填寫個資。這是詐騙訊息。

一、165反詐騙專線表示，網傳連結是詐騙網站，其手法是先佯裝成要提供民眾補助，再利用個資與民眾聯繫，要求民眾先支付手續費才能取得補助，藉此詐騙金錢。

二、網傳網頁有多處破綻，例如查無網傳基金會的官網及相關資訊；其地址為共享辦公室地址，但該共享辦公室出租業者表示並無此基金會承租；網傳網頁使用的聯絡人圖像極有可能為AI生成，並非真人影像。

因此，網傳連結為「詐騙」網頁。

背景

近日流傳網頁連結稱可預約體檢、申請健保基金並索取禮品，並要求民眾填寫姓名、電話、地址、身分證字號及銀行帳號等個資。

圖1-2：網傳網頁擷圖

查核

查核點：網傳網頁是真的嗎？

網傳網頁為詐騙個資及金錢的假網站

（一）查核中心詢問165反詐騙諮詢專線。165專線人員表示，網傳連結是詐騙網站，其手法是先佯裝成要提供民眾補助，一旦民眾留下個人資料後，對方就會與民眾聯繫，並要求民眾必須先支付手續費才能取得補助，藉此詐騙金錢。

（二）查核中心檢視網傳連結網頁，發現有許多不合理之處，例如網頁宣稱為「新富基金會」網站，但實際利用Google搜尋，卻找不到該基金會官網及相關資訊。

另外，實際查詢網頁下方所留的地址，是JustCo台北市信義區共享辦公室地址。查核中心向出租業者臺灣嘉世科公司求證，嘉世科表示，網傳基金會並沒有租借共享辦公室，他們先前也曾遇過有民眾疑似受騙後到共享辦公室找尋該基金會未果，嘉世科已建議民眾報警處理。

（三）查核中心點選網傳網頁裡的「人事安排」，發現會出現2張女性聯絡人的圖片。進一步以開源AI圖片檢測軟體truemedia.org檢測上述圖片，結果顯示，網傳網站顯示的2張聯絡人圖像，極可能是AI生成圖片。

圖3：網傳網頁裡的人像極可能是AI生成，並非真人（台灣事實查核中心製）

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則