標題：【詐騙】臉書粉專「央廣徵遠端兼職的總統民調電訪人員」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9939/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/28版】

2024選舉將近，近期有臉書廣告貼文宣稱「央廣徵遠端兼職的總統民調電訪人員」，查證如下：

一、該貼文並非央廣粉專發布，且央廣正確名稱為「Rti」，網傳貼文錯稱為「Rit」。

央廣也澄清，網傳「央廣徵總統民調電訪人員」並非央廣發布的徵才貼文，且央廣目前並沒有進行總統民調作業。

二、資安專家、刑事局指出，「徵線上操作員」、「兼職打字員」等社群貼文是常見的徵才詐騙手法，主要是騙取民眾銀行帳號資料或是詐取金錢。

民眾應徵兼職前須了解該公司是否合法、以及實際的工作內容、公司名稱等，以免被騙。

綜合以上，網傳央廣徵總統民調人員貼文為詐騙訊息。

背景

2024選舉將近，近期常有媒體、民調公司等發布總統民調數據。然而，近期臉書上常有廣告貼文投放，該貼文稱「中央廣播電台徵總統民調電訪人員」，並稱可以「全遠端兼職 居家作業」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、臉書廣告貼文「央廣徵總統民調電訪人員」，是真的嗎？

網傳廣告貼文宣稱是「中央廣播電台」徵「總統民調電訪人員」，但中央廣播電台的英文名稱正確縮寫為「Rti」（Radio Taiwan International），網傳貼文寫錯成「Rit」。

此外，此則廣告發布的粉專「Recruiting talents」也並非央廣的官方粉專。

圖2：破解網傳廣告貼文／查核中心製圖

記者向「中央廣播電台」求證，央廣指出，網傳「央廣徵民調人員廣告貼文」是冒用「中央廣播電台」名義於臉書投放廣告，央廣並沒有進行民調作業，也沒有招募民調員工。若有徵才需求會在官網、官方粉專發布。

查核中心另採訪民調專家戴立安。他指出，民調單位若徵訪員通常會在公開的人力招募平台，例如104、1111，以及民調公司的網站等發布徵才通知。若是媒體自己進行民調，也會在自己的官網、官方社群發布。此則貼文並非央廣發布，可知應屬詐騙。

戴立安說，此則貼文還有另一破綻。一般民調公司的電訪人員是集中在民調公司作業，因為民調會有內部網路作業系統，還有督導臨場協助，以及線上監督等作業，不太可能發包給民眾在家裡遠端工作，這樣民調的品質、效力都會有問題。

戴立安提醒，選舉將近，若在網路上看到招募民調電訪人員的徵才廣告，應先至該單位的官網求證是否有相關徵才訊息，避免被詐騙。

此外，現在也會有媒體自行委託民調公司做線上調查，民眾若收到相關問卷，應注意看其是否有寫媒體單位名稱、民調公司名稱等，也可至該媒體單位的官網求證。

綜合以上，網傳「央廣徵總統民調電訪人員」並非央廣發布的徵才貼文，且央廣目前並沒有進行總統民調作業。

爭議點二、網傳粉專為何？「徵線上操作員」、「徵在家兼職工作」，這是什麼詐騙手法？

檢視流傳的貼文形式，是以「廣告貼文」的方式流傳於臉書。其連結顯示為「Facebook表單」進一步點進連結，會要求讀者提供臉書帳號的聯絡資訊等內容。

而檢視臉書粉專，其名為「Recruiting talents」（人才招募），實際搜尋粉專並比對大頭貼，目前已經找無此粉專，但可看到許多類似的「英文」粉專。

點進這些粉專內，僅有少數幾則貼文為「招募線上員工」，但並未說明公司名稱、工作內容，，粉專粉絲人數也非常少。民眾若收到類似粉專的廣告投放應存疑。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

然而，臉書社團流傳的「徵線上操作員、打字員」等貼文，為常見的徵才詐騙手段，查核中心曾於查核報告1979採訪資安專家、刑事局分析其手法。

資安專家指出，在社群裡流傳的「急徵線上操作員」像是包裝成徵才訊息的詐騙手段，主要是騙取民眾銀行帳號資料或是詐取金錢。

此種詐騙主要會有兩種詐騙形式。一種是假裝是要民眾做「手機貼文」的工作，最後會以薪資發放等理由索取民眾的銀行帳號、存款簿，作為詐騙集團人頭帳戶。

另一種要民眾點按某個投資網站、假的APP，最後以要付訂金、稅收、會費等理由，要求民眾先匯一筆錢過去，詐取金錢，也可能引導民眾加入其他的投資詐騙群組，誘導民眾投資、詐財。

此種徵才詐騙會大量流傳在論壇的討論區、社群等，並以高薪、工作輕鬆、在家上班為誘因，但實際應徵後就會以上述的詐騙手法詐取金錢或銀行資料。

刑事局指出，民眾應徵兼職前須了解該公司是否合法、以及實際的工作內容、公司名稱等，以免受詐。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/28版】

2024選舉將近，近期有臉書廣告貼文宣稱「央廣徵遠端兼職的總統民調電訪人員」，查證如下：

一、該貼文並非央廣粉專發布，且央廣正確名稱為「Rti」，網傳貼文錯稱為「Rit」。

央廣也澄清，網傳「央廣徵總統民調電訪人員」並非央廣發布的徵才貼文，且央廣目前並沒有進行總統民調作業。

二、資安專家、刑事局指出，「徵線上操作員」、「兼職打字員」等社群貼文是常見的徵才詐騙手法，主要是騙取民眾銀行帳號資料或是詐取金錢。

民眾應徵兼職前須了解該公司是否合法、以及實際的工作內容、公司名稱等，以免被騙。

綜合以上，網傳央廣徵總統民調人員貼文為詐騙訊息。