標題：【證據不足】網傳「中國大量突變種病毒出現，北京各地出現大量白肺死亡現象，根本不是Omicron症狀，比較像是原始武漢株或Delta株」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8616/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/3版】

中國自2022年12月起陸續放寬防疫管制措施，宣布從2023年1月8日起入境中國免隔離，因應可能爆發的出國潮，近日國際紛紛提高邊境管制措施，擔心新冠病毒會有新的變異招致大流行。網路近期流傳傳言指出，中國北京染疫者出現「大白肺」，懷疑不是輕症居多的Omicron，而是原始病毒或其他隱藏版大魔王。

查核中心採訪台灣和香港專家，提供查證結果如下：

一、專家指出，根據台灣目前境外移入監測，從中國境外移入以Omicron變異株為多，目前並無證據顯示，中國境內有更強、更致命的變種病毒出現；香港專家也指出，目前並無證據顯示中國還在流行Delta病毒株，也沒有證據顯示白肺症狀與Delta有關。

專家指出，中國資訊相對不透明，台灣進行的境外移入基因定序檢測，有助監測中國變異株狀況。

二、網傳「白肺」即肺炎症狀，港台專家指出，Omicron主要造成上呼吸道症狀，仍有可能造成肺炎，因此不能以出現白肺就推論為病毒非Omicron。尤其中國新冠疫苗可能效果不彰，也會影響重症、死亡防護效果而出現較多肺炎。

三、香港專家表示，中國有大白肺、心肌炎的傳言與擔憂，是由於訊息不透明、民衆焦慮無助、個人趁機宣泄不滿及專家集體失聲等因素造成。中國許多的大白肺及心肌炎的傳言都有敘述不清、自我矛盾和不合理之處，恐增加民衆的恐慌和不滿。

四、根據中國官方及學術說法，目前中國主要流行病毒株包括BF.7（主要在北京）、BA.5.2（主要在廣州和上海）和近期歐美地區出現的BQ.1及XBB，尚未發現新的新冠變異株。

目前並無科學證據顯示中國染疫者大白肺症狀是其他新冠變種病毒造成，傳言說法為證據不足的臆測，因此，傳言為「證據不足」訊息。

推薦閱讀

【查小喵出任務】北京染疫出現「大白肺」？美國有XBB.1.5？春節必掌握的防疫科學知識

背景

社群平台和通訊軟體自2022年12月27日流傳訊息指稱：

中國大量突變種病毒出現，北京各地竟傳出大量白肺死亡現象，根本不是omicron的病徵，比較像是之前的delta或原始武漢肺炎病毒，也就是中國目前境內大批傳染的可能不只是病症輕微的omicron家族，還有隱藏版大魔王一起在攻城掠地．．．

中國不提供死亡數，不提供疫情，甚至禁止篩檢死亡病株給世界衛生組織，把打了無用科興疫苗的14億人全關起來彼此感染，超過有130種變異病毒大練蠱．未來會養出甚麼大家都不知道。（後略）

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳宣稱中國大量突變種病毒出現，且有大量白肺死亡現象，根本不是Omicron病徵，比較像是之前的Delta或武漢原始株，中國境內還有隱藏版大魔王，專家怎麼看？

查核中心諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、及香港大學生物醫學學院教授金冬雁。

（一）施信如表示，目前並沒有證據顯示中國有更強的新冠變種病毒，以病毒學家的角度來說，也沒有證據顯示Omicron病毒在這麼短的時間內變得如傳言所稱更具殺傷力。病毒隨著時間及廣泛流行，會不斷變異；但依據她數十年的病毒學經驗，病毒演化出亞型變異株需要一段時間累積突變點，不是突然說變就變。

施信如說，目前中國疫情正在大流行，當感染的人多，一定會有人重症，也會有人死亡，台灣的Omicron染疫者也有肺炎患者，但不能因為看到有重症個案，就認定病毒又變得更厲害，目前並沒有這樣的科學證據。此外，根據目前台灣境外移入的病毒株監測，從中國回來的陽性個案，也多是Omicron變異株，並沒有觀察到其他更厲害的病毒株。

施信如表示，台灣現在面對的中國病毒和3年前並不一樣，面對新興病毒，不要誤信網路傳言、自亂陣腳。但冬天確實是病毒流行期，新冠病毒現在仍是比流感更具威脅的傳染病，且流感也可能造成威脅，民眾仍應做好防疫準備。

（二）金冬雁表示，目前沒有任何證據表明中國大陸現在有Delta毒株，也沒有任何證據表明中國大陸民衆出現的症狀與感染Delta有任何關係。

金冬雁說，白肺是指胸部CT出現的毛玻璃影，大白肺是指其面積比較大。毛玻璃影早期被視爲新冠病毒感染的影像學特徵之一，但並非新冠病毒所獨有。感染其他人類冠狀病毒、呼吸道融合病毒和結核桿菌也會出現。

金冬雁表示，毛玻璃影分輕重不同程度。按中國第九版診療指南，有毛玻璃影應至少為普通型，若在2、3天增大一半以上則為重症。但在臨床實際中，輕微的毛玻璃影就算在無症狀感染中也可以出現。世界上報告的第一例無症狀感染就有毛玻璃影。隨著病毒被清除，毛玻璃影可被完全吸收，並不代表肺部永久受損。

金冬雁表示，大多數感染者現在都不再做CT檢查，但即使CT看見毛玻璃影，也不值得大呼小叫。在Omicron時代，毛玻璃影較少見，大面積毛玻璃影更少見，打齊疫苗或儘早服用抗病毒藥都可以進一步減低其出現的機會。

金冬雁說，中國有大白肺、心肌炎的傳言與擔憂，是由於訊息不透明、民衆焦慮無助、個人趁機宣泄不滿及專家集體失聲等因素造成。中國許多的大白肺及心肌炎的傳言都有敘述不清、自我矛盾和不合理之處。這些傳言唯一的目的或者後果就是增加民衆的恐慌和不滿。

金冬雁說，身為香港學者，本科學之心，以科學態度來討論有關的學術問題。他認為，全世界其他地區、其他的人口過去已經歷過類似的情境，過去沒有孕育更失控或致病性更高的毒株，預期未來也不會失控。

（三）邱南昌表示，傳言所稱的「白肺」指的就是肺部影像檢查出現一片白影，就是瀰漫性肺炎，中國因為染疫的人多，網路傳出這些檢查影像，表示有些人可能出現嚴重肺炎。而一般來說，Omicron造成上呼吸道症狀，比較少肺部嚴重感染，但不代表Omicron不會造成肺炎。

邱南昌說，目前監測的Omicron變異特性也是肺部感染相對較少，但是有一個重要的可能性是，許多先進國家和台灣的疫苗接種率是高的，對於防範重症有一定的保護效果。可是中國的新冠疫苗效果不怎樣，且年長者施打率不高，因此也不排除是因為疫苗沒效所以出現重症。

邱南昌指出，面對中國疫情最挑戰的狀況是，中國的資訊不夠透明、消息未必準確，統計數據未必可信。究竟中國境內還有沒有其他的病毒，或病毒經過廣泛流行之後會不會再有其他變異，目前並未可知。只能透過各國國境監控，台灣也會從中國境外移入的陽性個案進行基因定序，確認到底有哪些病毒株。

邱南昌說，從目前的監測數據顯示，從中國境外移入台灣仍以Omicron變異株為主，但後續值得持續關注，民眾也要繼續做好防疫措施、高風險者應接種疫苗。尤其從境外回國者，應注意身體狀況，如果有症狀應快篩，且應減少社交交際。

（四）中央流行疫情指揮中心醫療應變組副組長羅一鈞在2023年1月3日公布，根據新興Omicron變異株監測結果，上週完成中國境外移入25例基因定序，20例都是BA.5，另外5例為BF.7。台灣目前監測到的狀況，與中國公布主要流行變異株BA.5.2、BF.7是一致的。

目前指揮中心本土、境外每週各定序50名陽性個案。從中國搭機來台的民眾則每日從陽性個案且Ct值少於26者抽樣20例。抽樣數會滾動性檢討。

綜合以上，根據台灣目前境外移入監測，從中國境外移入以Omicron變異株為多，目前並無證據顯示，中國境內有更強、更致命的變種病毒出現。

傳言所稱的白肺即肺炎，專家指出，Omicron主要造成上呼吸道症狀，但仍有可能造成肺炎。尤其中國新冠疫苗可能效果不彰，也會影響重症、死亡防護效果。

新冠病毒可能會持續變異，但目前尚無證據指出中國有更強的病毒株或正在流行原始武漢株；但後續病毒變異狀況值得關注，民眾仍應做好防疫措施，高風險者應接種疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/3版】

中國自2022年12月起陸續放寬防疫管制措施，宣布從2023年1月8日起入境中國免隔離，因應可能爆發的出國潮，近日國際紛紛提高邊境管制措施，擔心新冠病毒會有新的變異招致大流行。網路近期流傳傳言指出，中國北京染疫者出現「大白肺」，懷疑不是輕症居多的Omicron，而是原始病毒或其他隱藏版大魔王。

查核中心採訪台灣和香港專家，提供查證結果如下：

一、專家指出，根據台灣目前境外移入監測，從中國境外移入以Omicron變異株為多，目前並無證據顯示，中國境內有更強、更致命的變種病毒出現；香港專家也指出，目前並無證據顯示中國還在流行Delta病毒株，也沒有證據顯示白肺症狀與Delta有關。

專家指出，中國資訊相對不透明，台灣進行的境外移入基因定序檢測，有助監測中國變異株狀況。

二、網傳「白肺」即肺炎症狀，港台專家指出，Omicron主要造成上呼吸道症狀，仍有可能造成肺炎，因此不能以出現白肺就推論為病毒非Omicron。尤其中國新冠疫苗可能效果不彰，也會影響重症、死亡防護效果而出現較多肺炎。

三、香港專家表示，中國有大白肺、心肌炎的傳言與擔憂，是由於訊息不透明、民衆焦慮無助、個人趁機宣泄不滿及專家集體失聲等因素造成。中國許多的大白肺及心肌炎的傳言都有敘述不清、自我矛盾和不合理之處，恐增加民衆的恐慌和不滿。

四、根據中國官方及學術說法，目前中國主要流行病毒株包括BF.7（主要在北京）、BA.5.2（主要在廣州和上海）和近期歐美地區出現的BQ.1及XBB，尚未發現新的新冠變異株。

目前並無科學證據顯示中國染疫者大白肺症狀是其他新冠變種病毒造成，傳言說法為證據不足的臆測，因此，傳言為「證據不足」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

中國新冠流行現況為何？

（一）中國國務院聯防聯控機制在2022年12月20日舉行記者會，中國疾控中心病毒所所長許文波回答提問時表示，中國目前主流病毒株以BA.5.2、BF.7為主，近3個月以來已經監測到BF.7、BQ.1、XBB傳入中國，且一共有130多個Omicron亞分支輸入中國，同時有50個分支引起本土病例或爆發流行，包括BQ.1和XBB。目前BQ.1和XBB還未形成優勢傳播，但其傳播優勢會逐漸增加，可能與其他Omicron分支形成共同循環。

針對病毒是否會變異讓傳染力和致病力都增強；許文波回應提問時表示，Omicron的變異趨勢是免疫逃脫能力強的病毒會佔有優勢，至於會不會傳播力變強，致死能力又增強，可能性比較小。Omicron引起的住院、死亡、重症病例明顯低於早期的Delta和其他變異株。目前在整體700多個Omicron分支都沒有觀察到顯著的重症和死亡增加。未來演變成致死率更高的病毒可能性更小。此外，現在人群透過自然感染和疫苗獲得一定程度免疫，除非發生顛覆性的病毒重組導致完全的免疫逃脫，才會增加傳播風險，但可能性比較小。

（二）中國科學院院士陳賽娟、上海市公共衛生臨床中心主任范小紅研究團隊研究中國2022年秋冬的Omicron評估的初步分析，研究團隊從上海公衛中心收治的患者中隨機抽樣369例進行病毒基因分析，發現大量的Omicron亞系家族。主要病毒株包括BF.7（主要在北京）、BA.5.2（主要在廣州和上海）和近期歐美地區出現的BQ.1及XBB，尚未發現新的新冠變異株。

（三）針對中國目前流行的病毒株是原始武漢株的質疑，武漢疾控中心傳染病防制所所長楊小兵在2022年12月28日回應，武漢近期在武漢市第一醫院和武漢兒童醫院、金銀潭醫院採樣監測，數據顯示，現階段武漢市流行的Omicron變異株仍是BA.5.2，從10月開始，採集檢測的病毒都是BA.5.2變異株，沒有發現其他型別。

根據武漢疾控中心的說法，此波疫情感染後很多人都出現症狀，主要是發熱、咳嗽、肌肉痠痛、喉嚨乾、鼻塞、腹瀉等，上呼吸道症狀明顯，也有肺部發炎，但相對患病人數，出現肺炎者比例較小。