標題：【詐騙】網傳簡訊「LINE Pay帳戶登入異常，登入帳號線上解除異常狀態」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10406/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/21版】

詐騙簡訊猖獗，近期有民眾收到一則聲稱是「LINE Pay」發送的簡訊，要求登入帳號以解決帳戶異常狀況。這真的是Line官方發送簡訊嗎？查證如下：

一、LINE Pay指出，網傳簡訊為詐騙訊息。LINE Pay不會主動寄簡訊、打電話給民眾。若用戶帳戶有異，會以官方LINE帳號「LINE錢包」通知。

二、網傳簡訊所附的網址連結是詐騙網址，但內容卻顯示真實客服電話，藉此取信民眾點擊詐騙連結。

實際點進簡訊內的網址，會出現登入LINE帳號畫面，雖然與真實LINE帳號登入畫面非常相似，但仔細比對後仍可發現格式並不相符。

三、資安專家提醒，網傳詐騙簡訊以刊載真實電話號碼，誘使民眾不察而上當。呼籲民眾勿隨意點取連結、登入LINE帳號，以免帳號被盜。建議民眾若收到不明簡訊，應主動致電客服專線確認。

因此，網傳簡訊為詐騙。

背景

近期有民眾收到一則聲稱是「LINE Pay」發送的簡訊，內容顯示因收件人的LINE帳戶異常，要求使用者點入簡訊所附連結，登入line帳號以解除異常狀態。此簡訊在網路被瘋狂轉貼，求解答。

圖1：民眾流傳簡訊內容

查核

查核點：網傳「LINE Pay帳戶異常」的簡訊，真的是Line官方發送的嗎？

簡訊所附網址、電話是真的嗎？

檢視簡訊所附連結，並非LINE Pay真實的官方網址；不過，簡訊內容顯示的電話，確實是LINE Pay的客服電話。

點進連結，會出現一畫面，雖與LINE登入畫面十分相似，但經過仔細比對，可以發現與真實畫面並不相同。

真實的LINE登入畫面，帳號填寫說明的用字是「電子郵件帳號」而不是「郵件地址」、「郵箱」；是「電話號碼」而不是「手機號」。若是選擇「行動條碼」登入，則根本不會要求填寫其他資料。因此傳言簡訊所附連結呈現的登入畫面是假的，與真實的LINE登入方式並不相同。

圖2：假的LINE登入畫面，與真實登入畫面比對／查核中心製圖

LINE Pay客服專線的答覆

查核中心致電LINE Pay客服專線電話專員。客服專員指出，LINE Pay不會主動寄簡訊給民眾，也不會主動打電話給民眾。若民眾的LINE Pay帳戶有異，會以官方LINE帳號「LINE錢包」通知民眾。

客服專員指出，此簡訊是冒用LINE Pay名義的詐騙簡訊，雖然提供的客服電話是真的，但只是為了取信民眾，民眾切勿點選簡訊上的連結。若有任何疑問，應先致電客服確認。

圖3：詐騙簡訊分析／查核中心製圖

民眾應如何防止受到這類詐騙？

資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯說，這次LINE Pay簡訊詐騙，手法跟過往盜用書店、銀行名義發送的「分期付款」詐騙簡訊類似，但手法更升級。

劉彥伯說，台灣LINE Pay使用愈來愈普及，因此民眾收到LINE Pay相關資訊，又牽涉到帳戶問題時，因為心急，很容易就被詐騙。

仔細查看傳言簡訊，所附連結是詐騙網址，但因其他內容包括正確的客服電話，以及發送簡訊的電話號碼，也看似真實的LINE Pay客服電話，民眾若一時不察，誤信點擊連結登入提供個資，帳號就會被盜用。

劉彥伯說，過往民眾可以透過發送簡訊的號碼辨認是否為官方發送，但現在詐騙集團可以變造、盜用真實電話號碼來發送簡訊。建議民眾收到這類可疑簡訊時，主動打電話到客服確認。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/21版】

詐騙簡訊猖獗，近期有民眾收到一則聲稱是「LINE Pay」發送的簡訊，要求登入帳號以解決帳戶異常狀況。這真的是Line官方發送簡訊嗎？查證如下：

一、LINE Pay指出，網傳簡訊為詐騙訊息。LINE Pay不會主動寄簡訊、打電話給民眾。若用戶帳戶有異，會以官方LINE帳號「LINE錢包」通知。

二、網傳簡訊所附的網址連結是詐騙網址，但內容卻顯示真實客服電話，藉此取信民眾點擊詐騙連結。

實際點進簡訊內的網址，會出現登入LINE帳號畫面，雖然與真實LINE帳號登入畫面非常相似，但仔細比對後仍可發現格式並不相符。

三、資安專家提醒，網傳詐騙簡訊以刊載真實電話號碼誘使民眾不察而上當。。專家呼籲民眾勿隨意點取連結、登入LINE帳號，以免帳號被盜。建議民眾若收到不明簡訊，應主動致電客服專線確認。

因此，網傳簡訊為詐騙。