標題：【詐騙】網傳連結「聖誕貼圖免費送」、「選3個群組或10位好友補滿進度條」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10015/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/21版】

每逢節慶，網路就會流傳「分享給好友貼圖免費送」的訊息，查證如下：

一、LINE台灣公司表示，LINE貼圖的所有行銷活動都會在LINE貼圖小舖的「活動」分頁中，且LINE官方不會用「分享訊息給好友或群組」的方式行銷貼圖活動。建議民眾下載LINE貼圖可透過官方管道下載。

二、經過記者實測，網傳連結除了「下載」的綠色按扭以外，無法檢視作者或供應商資訊，也不能連結到其它網頁，不是可信的網站。

三、資安專家提醒，網傳免費送貼圖網址可能是以貼圖誘因，誘騙民眾加入假的LINE群組，進而獲取個資。

網傳連結為「詐騙」訊息，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳連結，搭配訊息稱：「聖誕貼圖免費送」。

而在11月，則有傳言稱「免費貼圖第二彈，櫻桃小丸子30週年?(限時免費下載至11/30止)」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳連結為何？是否為索取LINE貼圖的可信管道？

網傳連結與正版的LINE官方貼圖網站有何不同？

（一）LINE貼圖的官方網址為「https://store.line.me/」或「https://lin.ee/」，檢視網傳連結，可發現與LINE官網不同。

查核中心實際檢視LINE貼圖小舖以及LINE STORE，無論是免費貼圖活動，或是須付費下載的貼圖，都可點選檢視貼圖創作者或供應商的資訊；而將網頁向下滑，也會有「更多免費貼圖」或是「相似的貼圖」等欄位，頁面最下方，會有「回到首頁」或是「返回官方帳號首頁」的選項。

但是點入網傳連結，除了「下載」的綠色按扭以外，均無法點擊連結看更多資訊或連結至其它網頁，與LINE貼圖小舖或LINE STORE都不相同。

當點入網傳連結的「下載」會跳出視窗要求「選3個群組或10位好友補滿進度條」，若點擊分享按扭，會要求登入LINE或進入LINE程式，也與LINE貼圖的行銷方法不同。

如何辨識正版的LINE官方貼圖活動？

LINE台灣公司在12月21日向查核中心說明，LINE官方不會用「分享訊息給好友或群組」的方式行銷貼圖活動。

LINE台灣公司表示，LINE的所有官方行銷活動都會在LINE貼圖小舖的「活動」分頁中，呼籲民眾透過官方管道下載貼圖。

查核中心也曾在2020年的謠言風向球中說明，民眾取得「免費」貼圖的管道，一種是加入某一官方帳號的好友，取得其贈送的免費貼圖；另一種是LINE購物頻道跟特定廠商的限時贈圖活動。除此之外，大家若收到其它活動手法，就必須保持警覺。

而查核中心檢視LINE的官方LINE帳號「LINE貼圖最前線」，以及過往的貼圖行銷活動，曾有「邀請好友加入某官方帳號好友，送LINE POINT」的活動，並未找到任何「分享訊息/貼圖給好友或群組，就能收到貼圖」。

爭議點二、網傳連結的資安風險為何？

查核中心在編號1717報告中採訪資安專家劉彥伯，他指出，網傳主要是要透過免費貼圖誘因，讓民眾加入假的LINE群組，但是LINE官方機制，目前並未有「分享給多少人、群組，就能拿到貼圖」的作法，因此傳言的網傳連結做法是假的機制。

劉彥伯說明，這類傳言連結主要有三個目的，第一是當用戶點擊加入群組後，用戶的大頭貼、名稱、動態列等個資是公開可以被看到，等於是個資全都露。

第二是當群組吸引到足夠的人加入後，再改掉群組頭貼與名稱，可能會變成「正常人臉」與名稱，形同是躲在用戶的LINE對話串中。過一段時間，當用戶忘記當時加入的過程與對方是誰，這時再跟用戶對話，傳「好久不見」、「你好」等訊息，接著再傳送廣告、詐騙訊息。

第三是當很多人都加入群組後，這個群組可能會被賣給想要透過水軍方式網紅或廣告商。

劉彥伯說，很多詐騙網址很常會看到透過WiX網站製作，有一些比較精密的，就會在網址裡面加入「line store」、「line sticker store」，更容易讓誤導使用者，以為是官方活動。因此，民眾收到這類訊息時，須謹慎提防，特別是分享給多少人、就可以獲得禮物的訊息，基本上可能就是詐騙。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/21版】

一、LINE台灣公司表示，LINE貼圖的所有行銷活動都會在LINE貼圖小舖的「活動」分頁中，且LINE官方不會用「分享訊息給好友或群組」的方式行銷貼圖活動。建議民眾下載LINE貼圖可透過官方管道下載。

二、經過記者實測，網傳連結除了「下載」的綠色按扭以外，無法檢視作者或供應商資訊，也不能連結到其它網頁，不是可信的網站。

三、資安專家提醒，網傳免費送貼圖網址可能是以貼圖誘因，誘騙民眾加入假的LINE群組，進而獲取個資。

網傳連結為「詐騙」訊息，因此為錯誤訊息。