標題：【詐騙】臉書廣告「大林慈濟醫院呂紹睿醫師推薦藥品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10692/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/7版】

臉書詐騙廣告猖獗，近期臉書社群有多個號稱是醫師呂紹睿推薦商品的廣告，這些是真的嗎？

一、查核中心向大林慈濟醫院醫師呂紹睿求證，他澄清，沒有個人粉絲專頁，也不曾代言、販賣任何產品、保健食品、藥品。網傳臉書廣告是詐騙連結，民眾勿點選。

二、資安專家說，這類臉書詐騙廣告會盜用名人、醫師名義，導引民眾進入一頁式購物網站進行詐騙。依照台灣法規規定，不得在網路販售藥品，因此若有臉書廣告宣稱醫師賣藥，並不合理。

醫藥廣告詐騙層出不窮。專家分析，今年迄今冒用呂紹睿的臉書詐騙廣告超過百個，且多數都有附上購物網站連結。

因此，網傳臉書廣告是冒用醫師名義的假粉專，且廣告連結為詐騙資訊。

背景

臉書詐騙廣告猖獗，名人、醫師、財經專家常成為受害者，被詐騙集團盜用名義，成立假粉專。近期臉書出現大量粉專聲稱「大林慈濟醫院骨科醫師呂紹睿」，並以廣告推播購物網站，連結顯示為「呂紹睿醫師推薦商品」。

圖1：臉書流傳截圖

圖2：購物網站截圖

查核

查核點一：網傳醫師呂紹睿經營粉專，這是真的嗎？呂紹睿有推薦保健商品？

查核中心向大林慈濟醫院關節中心主任呂紹睿求證，他說，沒有個人粉絲專頁，也不曾代言、販賣任何產品、保健食品、藥品。

呂紹睿說，網路假借其名義販賣產品的購物廣告層出不窮，過去7-8年來持續出現，但都是詐騙廣告，民眾勿隨意相信或購買。

不過，不只呂紹睿是醫藥詐騙苦主，過往台大眼科醫師呂大文、台大醫院長吳明賢也常被臉書詐騙粉專盜用。

資安專家劉彥伯指出，社群平台常出現盜用名人頭像、名號的詐騙粉專，這些粉專提供的購物連結是一頁式購物網站詐騙。

此類購物網站會以誇大的廣告、圖片強調商品優勢，其販售內容相當多元，有藥品、生活用品等，且會以不合常理的便宜價格販賣。此外，依台灣法規規定，不能在網路販售藥品，若有臉書粉專宣稱醫師賣藥，本身就非常不合理。

如何破解此類一頁式購物網站？劉彥伯說，此類商家資訊介紹相當有限，民眾可以透過查找網頁提供的地址、電話，就能發現地址、電話可能顯示的是其他不同商家或不同商品。

查核點二：這些粉專有哪些可疑點？如何破解？

過往查核中心曾針對醫藥詐騙發布破解文章。民眾若看到號稱是名人、醫師的粉專，可以檢視粉專追蹤按讚數、成立時間、簡介欄位，也可利用「粉絲專頁透明度」看粉專名稱更改情形，確認粉專是否可疑。

以關鍵字搜尋，臉書有近10個宣稱是呂紹睿經營的粉專，有些自稱是「大林慈濟醫院骨科呂醫生」，有些稱是「呂紹睿醫師」等。

這些粉專追蹤數低，自介欄位稱來自中國廣州、深圳，並提供不同的電子郵件，還有購物網站連結，連入後顯示為醫師推薦的商品。

檢視粉專透明度，可發現這些粉專成立初期的名字與呂紹睿無關，後續才更名為「呂紹睿醫師」，並盜用呂紹睿的照片。

圖2：假粉專分析／查核中心製圖

臉書近期有多少盜用呂醫師名義的詐騙廣告？

檢視這些粉專，發文數量少，多是利用「廣告」的方式發送購物網站連結、販賣商品。

資通安全院專家利用Meta廣告檔案庫搜尋分析發現，從今年1月開始，共有超過184個冒用醫師呂紹睿的詐騙廣告；觀察趨勢顯示，每月都會出現冒用醫師的詐騙廣告，在今年4月底、5月底都能看到一周有近20支詐騙廣告。

圖3：盜用呂紹睿醫師的臉書廣告趨勢分析／查核中心製圖

分析此類廣告，多數會利用大林慈濟醫院、醫師呂紹睿醫師等名稱，以建立粉專建立的可信度；但細察發現，部分粉專名稱與呂紹睿不相關，卻發送宣稱是「呂紹睿推薦商品」的購物連結。

圖4：截自Meta廣告檔案庫

這類廣告目的會導引民眾進入一頁式購物網站連結，初步分析共有60多個購物網站連結，但絕大部分網站連結已失效。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）