標題：【詐騙】網傳連結「萌寵攝影大賽 幫狗狗投票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10491/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/16版】

近期社群平台和通訊軟體流傳可愛狗狗票選網頁，點入會要求用戶填寫帳號、密碼及認證碼。查證如下：

一、LINE台灣公司表示，近期有詐騙集團利用參加狗狗票選、應徵配音員等理由騙取用戶的LINE帳號、密碼、認證碼，呼籲用戶提高警覺，好好保護自己的LINE帳號密碼與認證碼。

二、資安專家表示，網傳連結並非LINE登入頁面網址，而是詐騙集團的釣魚網頁。

專家表示，許多投票活動為了避免網友灌票，的確會要求用戶登入臉書等社群平台帳號再投票，但並不會要求用戶提供「認證碼」。若有線上票選、抽獎等活動要求用戶登入並提供手機認證碼，很有可能就是詐騙。

因此，傳言為「詐騙」訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期LINE、臉書、IG上，都有使用者反應收到朋友傳來的不明連結，聲稱是寵物票選活動並幫自家狗狗拉票。

圖1：網傳連結網頁擷圖

查核

查核點：網傳連結「萌寵攝影大賽 幫狗狗投票」，是真的嗎？

（一）查核中心實際點入網傳連結，會出現「萌寵攝影大賽」投票網頁，但無論投給網頁上的哪隻狗狗，都會跳出「登錄你的LINE帳號參與投票」字樣；若按下「確定」，就會要求你輸入「LINE電話號碼」、「密碼」及「認證碼」。

圖2-3：網傳連結網頁擷圖

（二）查核中心向LINE台灣公司求證。LINE台灣公司表示，詐騙集團手法不斷變化，會用不同誘因欺騙用戶上鉤。近期確實觀察到有詐騙集團利用參加狗狗票選、應徵配音員、集氣、團購等各種理由騙取用戶的手機號碼、LINE帳號、密碼、認證碼，呼籲用戶提高警覺，好好保護自己的LINE帳號密碼與認證碼。

（三）資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯表示，網傳連結並非LINE登入頁面網址，而是詐騙集團的釣魚網頁。

圖4：網傳連結網頁擷圖（紅框為台灣事實查核中心所加）

劉彥伯表示，許多投票活動為了避免網友灌票，的確會要求用戶登入臉書等社群平台帳號再投票，但並不會要求用戶提供「認證碼」。如果任何線上票選、抽獎等活動要求用戶登入並提供手機認證碼，很有可能是詐騙。

劉彥伯表示，只要用戶填入帳號、密碼及認證碼，詐騙集團電腦端的程式就會利用認證碼盜取帳號，接著利用此帳號再去釣魚、詐騙金錢。

可愛嬰兒、貓狗、宅男女神等，都是常見的票選活動主題，劉彥伯建議，民眾如果收到朋友傳來的投票連結，可以先跟朋友索取活動官網連結檢視相關資訊，或是自己查一下是否真有這項票選活動。

此外，民眾也要學會辨識網址，如果是LINE或臉書的登入頁面，網址一定會出現line、facebook等字樣，如果都沒有，就可能是釣魚網頁，切勿填入帳號、密碼與認證碼。