標題：【證據不足】網傳影像「金門中國快艇翻覆，生還漁民是陳姓中國潛艦軍人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10360/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/6版】

金門中國快艇翻覆事件後，社群流傳生還漁民畫面，另搭配一名中國軍人的影像，指稱生還者是陳姓中國潛艦軍人。經查：

一、查核中心找到陳姓中國潛艦軍人多張照片，並使用多個人臉偵測模型，另也以面部特徵交叉比對，如臉部鼻樑、耳廓耳垂等五官。綜整結果顯示，網傳中國潛艦軍人影像與生還漁工影像應為不同人。

二、海巡署指出，該名生還者自稱是王姓漁民；目前沒有證據可以證明，網傳生還漁工與陳姓中國潛艦軍人為同一人。

網傳金門快艇翻覆生還漁民為陳姓中國潛艦軍人，但傳言所提影像、圖片等資訊，經臉部五官等比對，以及透過人臉模型偵測，均無法佐證為同一人。

網傳影像事證經查核後，不足以支持其宣稱「生還漁工為陳姓潛艦軍人」。因此，為「證據不足」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言所提影像查證。至於生還者的真實資訊，目前無從得知。金門中國快艇翻覆案仍在持續發展中，查核中心將即時更新資訊。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

依據金門地檢署、海巡署說明，2月14日一艘中國籍快艇越界進入金門「禁止、限制水域」，遭海巡署查緝時翻覆，4名中國船員落海，有2人溺斃，另2名生還中國人士經偵查後遣返中國。

事件發生後，社群平台和通訊軟體流傳金門快艇翻覆事件相關傳言。其中一則訊息自2月25日流傳，以中國官方公布的漁民影片，搭配一名中國軍人的照片，指稱該漁民為解放軍南部戰區海軍潛員隊一級軍士長陳祖軍。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點、網傳畫面「中國快艇生還漁民是陳姓中國潛艦軍人」，是否有依據？

陳祖軍是誰？

查核中心以「陳祖軍」、「潛艦」的簡體字檢索網路，找到「中國軍網」2018年報導，陳祖軍當時服役單位為中國372潛艦士官長，是一名電工技師；另一篇「中國軍人網」2023年12月20日報導顯示，陳祖軍仍為電工技師。

傳言宣稱中國快艇生還者漁民是中國潛艦軍人陳祖軍，並引用兩人照片證明兩者是同人。

不過，查核中心找到陳祖軍更多的照片，並使用多個人臉比對偵測模型的開源網站，進行面部等生物特徵交叉比對，如臉部鼻樑、耳廓耳垂等五官。結果發現，網傳中國潛艦軍人與生還漁工應為不同人。

人臉比對模型偵測：高機率非同人

（一）查核記者以網傳陳姓中國潛艦軍人畫面，以及中國微博帳號發布的生還漁民影片截圖，透過人臉辨識引擎「Face台灣臉霸」網站偵測，結果顯示兩者並非同一人。

圖2：使用Face8台灣臉霸偵測，結果顯示非同人。

（二）查核中心搜尋中國社群平台陳祖軍的公開影像，另請資安研究員協助使用4張不同的陳祖軍照片，以及運用8個人臉比對模型開源軟體，偵測陳祖軍與生還漁工是否為同一人。

研究員分析，綜合結果顯示，兩者非同一人的機率很高。其中，網路上流傳「水下長城」潛艦軍人的照片（見圖2），因為其右臉有後製過的陰影，因此可能出現偵測出不同結果的情形；再利用陳祖軍其他張正面照片（見圖4-5），結果皆顯示並非同一人。

研究員分析，人臉比對過程中，愈多張照片、愈多模型交叉比對證據力較強。

根據目前可使用的影像結果判定，非常高的機率並非同一人。但這只是影像比對結果，僅能作為參考證據之一。

圖3：8種比對模型偵測結果。

圖4：8種比對模型偵測結果。

圖5：8種比對模型偵測結果。

面部五官比對：兩人耳朵、鼻樑形狀不相符

查核記者找到多支中國潛艦軍人陳祖軍在中國官媒接受採訪的影片，仔細檢視其面部五官，並與生還者漁民相比較，可發現兩人的耳朵與耳垂形狀明顯不同，兩人的後腦勺頭形、鼻樑形狀等也不相似。

圖6：生還漁民的五官與中國潛艦軍人陳祖軍的五官特徵不相似。

圖7：生還漁民的五官與中國潛艦軍人陳祖軍的五官特徵不相似

海巡署說法

針對網路傳言，海巡署則指出，中國快艇翻覆案，其中一名生還者自稱為王元祥。目前沒有證據可以證明，網傳生還漁工與中國潛艦軍人為同一人。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/6版】

金門中國快艇翻覆事件後，社群流傳生還漁民畫面，另搭配一名中國軍人的影像，指稱生還者是陳姓中國潛艦軍人。經查：

一、查核中心找到陳姓中國潛艦軍人多張照片，並使用多個人臉偵測模型，另也以面部特徵交叉比對，如臉部鼻樑、耳廓耳垂等五官。綜整結果顯示，網傳中國潛艦軍人影像與生還漁工影像應為不同人。

二、海巡署指出，該名生還者自稱是王姓漁民；目前沒有證據可以證明，網傳生還漁工與陳姓中國潛艦軍人為同一人。

網傳金門快艇翻覆生還漁民為陳姓中國潛艦軍人，但傳言所提影像、圖片等資訊，經臉部五官等比對，以及透過人臉模型偵測，均無法佐證為同一人。

網傳影像事證經查核後，不足以支持其宣稱「生還漁工為陳姓潛艦軍人」。因此，為「證據不足」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言所提影像查證。至於生還者的真實資訊，目前無從得知。金門中國快艇翻覆案仍在持續發展中，查核中心將即時更新資訊。