標題：【詐騙】網傳簡訊「您的Line已違規使用，請用Google登入電腦版，掃QRcode解除違規 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10745/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/25版】

LINE台灣指出，此簡訊不是LINE台灣發送，是詐騙簡訊。LINE僅會發送簡訊認證碼，不會藉由簡訊發送其他訊息給用戶。

資安專家指出，此詐騙簡訊是利用LINE電腦版登入機制，藉以盜取用戶個人LINE帳號。民眾收到不明簡訊應先辨認來源以及網址，也可先向官方帳號、客服求證。

因此，傳言為詐騙簡訊。

背景

近期民眾收到號稱是line發送的簡訊，內容稱「您的Line已違規使用，將在24小時內註銷，請使用谷歌瀏覽器登入電腦網站並掃碼驗證解除違規 」並附上一網址。

圖1：民眾收到的簡訊擷圖

查核

查核點：這是LINE官方發送的簡訊嗎？民眾可以如何辨認？

（一）LINE台灣指出，這不是LINE官方發送的簡訊，是詐騙簡訊。LINE僅會發送簡訊認證碼，不會以簡訊發送其他訊息給用戶。若用戶有收到不明簡訊，可先透過LINE客服帳號求證。

（二）檢視網傳簡訊，其電話號碼並非LINE的客服電話，所附連結也不是LINE官方網址。點入簡訊所附上網址，會跳轉到QRcode網頁，要求民眾掃描後登入Line帳號，輸入驗證碼。

圖2：網傳簡訊分析／事實查核中心製圖

資深防詐專家劉彥伯指出，此為詐騙簡訊。其是利用LINE電腦版登入機制，民眾掃QRcode後，會收到一個驗證碼，若再輸入驗證碼，詐騙集團就能從其他裝置登入用戶的LINE帳號密碼。若詐騙集團成功盜用民眾LINE，就能更改姓名等資訊，藉此詐欺其他朋友，或是做投資詐騙。

劉彥伯提醒民眾，看到不明簡訊要先辨認來源以及網址，以及向官方客服求證。

若民眾不慎登入，應儘快利用其他裝置重新登入，並且移除不明的裝置登入紀錄，以及更換密碼。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則