標題：【證據不足】網傳照片「我父親說群組內，開始有人在陸續抱怨：他們囤積起來的上百顆蛋已經開始發霉腐爛長蛆了…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8890/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/15版】

近期台灣雞蛋供需失衡問題，2023年3月12日流傳訊息一張發霉雞蛋的照片，引發社群大量流傳，並指稱有人囤積上百顆雞蛋放到發霉腐爛，查核中心採訪相關專家，並查證照片來源如下：

關於此則傳言，可以先參考此文章：【謠言風向球】挑動族群情緒的缺蛋與囤蛋傳言

一、網傳照片來源是2018年媒體報導，某桃園蛋行利用購買變質蛋品，混入一般蛋液再賣給糕點業者的食安事件，與近期雞蛋供需失衡議題無關。

二、專家指出，要將雞蛋放到發霉長菌沒這麼容易，一般散裝雞蛋可在常溫放置30天，洗選蛋可放2週。

雞蛋要腐爛長蛆，通常是蛋殼已被破壞，若是單純雞蛋放超過保存時間，雞蛋會從氣孔向外流3/1失水分，內部會先逐漸萎縮；若遭黴菌感染，也是會從內部由蛋殼氣孔生長出菌絲，在蛋殼表面形成有色菌落。

三、養雞協會指出，民眾現在購蛋不易，儘管有少量民眾可能會囤蛋，但通常會珍惜雞蛋，不太可能放到發霉長菌，傳言說法不太合常理。

傳言照片是挪用不相關新聞雞蛋照片，且傳言並未提出任何實質證據，且說法不合理，因此，傳言為「證據不足」訊息。

背景

近期台灣雞蛋供需失衡問題，社群平台、通訊軟體2023年3月12日開始流傳訊息指出：「我父親說他們鐵藍退休老師的群組內，開始有人在陸續抱怨：他們囤積起來的上百顆蛋已經開始發霉腐爛長蛆了！因此他們委託藍營的政治人物把他們快要壞掉的蛋送給一般民眾，原本沒有缺蛋，被他們弄到缺蛋，然後再送臭蛋」

網傳訊息搭配一張發霉的散裝雞蛋照片。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片「鐵藍退休老師的群組內，他們囤積起來的上百顆蛋已經開始發霉腐爛長蛆了！」，是否合理？

蛋品照片來源？

查核中心檢索網傳訊息附上的蛋品照片，查找到台灣媒體《自由時報》、《聯合報》2018年的報導都有使用此張照片。

而報導內容是桃園市某蛋品行疑似長期收購變質、發霉、長蛆的蛋品，混入一般液蛋，再販售給桃竹苗地區糕餅業者，已查封封逾2.6萬公斤。

可知，網傳發霉照片原始脈絡是2018年桃園某蛋行收購發霉、變質蛋液販賣的事件，與近期台灣雞蛋供需議題無關。

傳言搭配照片說「百顆蛋已經發霉長蛆」，專家怎麼看？

（一）國立虎尾農工畜產保健科教師陳瑞楠說，一般散裝蛋在室溫可以保存30天左右，若是洗選蛋就大約放在冷藏大約2週，一般民眾在這段時間通常都已經吃掉。

若真的是將雞蛋放超過保存時間，雞蛋通常也是從內部逐漸萎縮，水分會從氣孔中流失，外面空氣、細菌就容易侵入；假設雞蛋遭黴菌感染，也是會由蛋殼氣孔生長出菌絲，進而在蛋殼表面或在蛋殼膜上增殖形成有色菌落。就看黴菌的種類，有的是黑色，有的是黃色，也有的是藍色

（二）查核中心諮詢台灣動物社會研究會執行長朱增宏。他說，網傳訊息實在不可能，若是散裝蛋常溫可以保存非常久，大約30天都沒問題，不可能囤幾天就發霉、腐爛長蛆。至於洗選蛋，因為保護膜已被洗掉，確實保存期限較短，需要放置在冷藏保存，但大約可保存兩週左右，但放在冷藏也不至於會腐爛長蛆。

（三）中華民國養雞協會秘書長王建培說，雞蛋跟保存跟季節、溫度、濕度都有關係。而現在2月天氣較寒冷，要將雞蛋放到腐爛長蛆沒那麼容易，一般散裝蛋室溫下，可以放個一個多月都還好，若放在冷藏還可以放更久。

至於要像傳言提到腐爛長蛆，比較有可能是蛋殼被破壞，或是冷藏完又放到室溫，溫差過大導致雞蛋出汗，不然真的要放很長的一段時間才有可能，民眾不太可能會放這麼久都不食用。

王建培說，現在雞蛋確實有供需失衡問題，民眾一般家庭消費要買到百顆雞蛋都有困難，難免會有人在囤少量雞蛋，但在如今雞蛋這麼珍貴的情況下，民眾多半會好好保存，不太可能會放到爛掉，傳言不合常理。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/15版】

近期台灣雞蛋供需失衡問題，2023年3月12日流傳訊息一張發霉雞蛋的照片，並指稱有人囤積上百顆雞蛋放到發霉腐爛，查核中心採訪相關專家，並查證照片來源如下：

一、網傳照片來源是2018年媒體報導，某桃園蛋行利用購買變質蛋品，混入一般蛋液再賣給糕點業者的食安事件，與近期雞蛋供需失衡議題無關。

二、專家指出，要將雞蛋放到發霉長菌沒這麼容易，一般散裝雞蛋可在常溫放置30天，洗選蛋可放2週。

雞蛋要腐爛長蛆，通常是蛋殼已被破壞，若是單純雞蛋放超過保存時間，雞蛋會從氣孔向外流3/1失水分，內部會先逐漸萎縮；若遭黴菌感染，也是會從內部由蛋殼氣孔生長出菌絲，在蛋殼表面形成有色菌落。

三、養雞協會指出，民眾現在購蛋不易，儘管有少量民眾可能會囤蛋，但通常會珍惜雞蛋，不太可能放到發霉長菌，傳言說法不太合常理。

傳言照片是挪用不相關新聞雞蛋照片，且傳言並未提出任何實質證據，且說法不合理，因此，傳言為「證據不足」訊息。