標題：【證據不足】網傳影片稱「不要充電的時候打電話，手機充電時打電話，全身會有致癌的電磁波」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5277/
--------------------------------------------------

一、網傳影片使用非接觸型驗電筆，僅能檢測到手機充電時有周遭有電場、磁場，但無法檢驗出電磁波值，也無法依此來推論「充電時用手機，全身會產生致癌的電磁波」。

二、專家表示，國際癌症研究單位（IARC）將手機的「射頻電磁場」歸類為2B等級的「可能的致癌物」。但到目前為止，並沒有絕對性的科學證據，能證明「手機產生的電磁波會對人體致癌」。

三、專家提醒，手機充電時，民眾應注意使用電器時的漏電問題。民眾若擔心，可在未充電狀態下使用手機。

網傳影片僅能證明充電時周遭有電場、磁場，此影片不能直接推論「手機充電會產生致癌的電磁波」，因此，網傳影片的推論為「證據不足」訊息。

背景

影音平台流傳一支影片，其標題為「【恐怖電力】網友分享絕對不要充電的時候打電話!」

影片口白則稱「今天我會讓大家看一下，為什麼不要一邊充電一邊用手機，你可以看到這裡有電力，現在插上你的手機，很明顯手機也有電力，但如果有人正在充電的時候打電話，電力會傳到你身上，你可以看到現在把插頭拔開就沒有電力顯示，所以絕對不要一邊充電一邊用手機！」

該影片在社群平台流傳，並搭配訊息指稱：「充電時別用電話因為你全身也充滿電，去年30歲以下腦中風全台灣多於往年12%，以下的這個影片實驗手機充電時的狀態，充電中不要使用，不然全身都有致癌的電磁波。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

另一支影片中搭配訊息指稱，「請勿一邊充電一邊用手機，否則電磁波危害健康很大喔！」

圖2：社群平台流傳影片擷圖

另也流傳類似的實驗影片。並搭配訊息指稱：「看完這影片，您就可知道為什麼專家建議我們不要插着電講電話。 另晚上睡覺記得遠離手機至少1公尺，特別是頭部跟心臟！」

「充電中的手機不要使用，是大家都已經知道的，但包括我自己在內，但都當作耳邊風，看過這個影片後，就會當一回事了。」

「充電中的手機不要使用 ，電磁波非常強，而且會在人體中傳導。」

圖3：社流傳影片擷圖

查核

爭議點ㄧ、網傳影片實驗內容為何？

（一）查核中心採訪成功大學電腦與通訊工程研究所教授蔡智明，協助檢視影片。

蔡智明說，兩支影片的實驗為使用非接觸型驗電筆（電壓檢測器），檢測充電時手機周遭的電壓反應。人拿著手機時，檢測器是可能會檢測到有電壓反應。

蔡智明補充，影片的實驗結果顯示，充電時使用手機，人體周遭會有電磁場，因此檢測器會有電壓反應，這確實有可能發生，且屬於正常物理現象。

（二）查核中心採訪台灣電磁輻射公害防治協會台北辦公室主任粘麗玉。她說，此影片的實驗內容，為檢測充電時的電壓，僅能代表有電磁場，與檢測電磁波數值無關。

爭議點二、網傳影片搭配訊息指稱「充電時，全身都會有致癌電磁波」，是否屬實？

粘麗玉說，不能以網傳影片直接推論「手機電磁波會致癌」。如要檢測充電時手機發射的電磁波值，需要有專業的電磁波檢測儀器。

蔡智明說，傳言的「影片實驗內容」只能證明手機充電時有周遭有電場、磁場，並以電壓的形式被檢測器檢出，但無法以影片實驗內容來推論「充電時用手機，全身會產生致癌的電磁波」。

蔡智明解釋，事實上，所有通電的電器、電腦儀器等，都會有電磁波，不只是手機充電，生活周遭如家用電的電流是「60赫茲」，通電時周遭都會有電磁波，只是能量很低，對人體並沒有危害。

爭議點三、手機產生的電磁波對人體的影響，是否有相關研究？

蔡智明說，民眾一般會擔心電磁波會產生輻射，影響人體。但其實輻射分為「非游離輻射」，如無線電波、微波、可見光、紫外線，這些電磁波能量較低，沒辦法把空氣分子直接游離，或是對人體細胞直接造成危害；而能量較高的，如X光與加馬射線，則屬於「游離輻射」，會直接對人體細胞產生危害。

台灣電磁輻射公害防治協會理事長、奇美醫院神經內科醫生林高章說，國際癌症研究單位（IARC），在2011年時將手機發射的「射頻電磁場」歸類為2B等級的「可能致癌物」。其中2B類指的是，「不排除有機會致癌」，且截至目前為止，對人類致癌的證據「有限」，動物實驗上證據尚未達到充分的程度。

蔡智明補充，過去有許多有關「手機產生的電磁波」與人體危害關係的小型研究，但到目前為止，並沒有絕對性的科學證據，能證明「手機產生的電磁波會對人體致癌」。

爭議點四、手機充電時可以講電話、使用手機嗎？

蔡智明表示，相較於電磁波，民眾應該更注意使用電器時可能的漏電問題。

蔡智明說，多數電器會設計「接地裝置」或是使用有接地端的插頭，防止漏電。基本上，民眾是可以在充電時正常使用手機，但充電設備品質不一，也可能會有電路設計不當，或電線老舊破損等問題。因此，民眾若擔心，可盡量在未充電狀態下使用手機。

結論

一、網傳影片使用非接觸型驗電筆，僅能檢測到手機充電時有周遭有電場、磁場，但無法檢驗出電磁波值，也無法依此來推論「充電時用手機，全身會產生致癌的電磁波」。

二、專家表示，國際癌症研究單位（IARC）將手機的「射頻電磁場」歸類為2B等級的「可能的致癌物」。但到目前為止，並沒有絕對性的科學證據，能證明「手機產生的電磁波會對人體致癌」。

三、專家提醒，手機充電時，民眾應注意使用電器時的漏電問題。民眾若擔心，可在未充電狀態下使用手機。

網傳影片僅能證明充電時周遭有電場、磁場，此影片不能直接推論「手機充電會產生致癌的電磁波」，因此，網傳影片為「證據不足」訊息。