標題：【詐騙】網傳連結「LINE PAY紅包，查看紅包狀態」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10106/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/9版】

通訊軟體自2024年初即出現「領取LINE龍年紅包」訊息，農曆年間再次熱傳「查看紅包狀態」，查證如下：

網傳訊息網址並非LINE官方舉行的活動，為詐騙連結。

網傳詐騙LINE PAY 紅包訊息，搭配不明網址並要求分享給朋友，這是常見的詐騙手法。

偵辦詐騙案件的檢察官及防詐資安專家均提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要馬上點進連結，應先到LINE網站查證；若已受騙填寫密碼等個資，應立即更改密碼並盡快向官方申訴。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體自1月1日起流傳一則夾帶不明連結的訊息，稱：「LINE迎龍年?快一塊來搶紅包?」。

查核中心實際點入網傳連結，會顯示LINE Pay紅包字樣，點選「領取紅包」後會顯示紅包金額，並稱「紅包金額是否入帳將會依據您的完成步驟而轉入」；點擊「將紅包轉入錢包」的選項後，會要求用戶「邀請10位好友/群組一起領紅包」，聲稱要完成此步驟，紅包才會入帳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-4：點入網傳連結顯示的畫面擷圖

適逢農曆過年，2024年2月相同詐騙手法再度流傳，以不明網址流傳，並搭配傳言「查看紅包狀態」。

查核

爭議點、傳言訊息是LINE官方活動嗎？網傳連結是否有資安風險？

（一）查核中心檢視傳言訊息出現的網址，並非LINE Store官方網站（https://store.line.me/home/zh-Hant）。

（二）查核中心實測，若收到真實LINE PAY 紅包，訊息內不會有網址連結，且會在訊息內標示發送者名字，「查看紅包狀態」為可點入的按鍵，並非純文字訊息。

圖5：真實LINE PAY紅包與詐騙LINE PAY紅包比對圖（台灣事實查核中心製圖）

點入「查看紅包狀態」後，進入網頁會顯示「恭喜搶到紅包」，詐騙版本則與真實頁面高度雷同。

圖6：真實LINE PAY紅包頁面擷圖

在顯示紅包金額後，不同於真實LINE PAY紅包，詐騙紅包會要求「分享好友」即可入帳，這是常見的詐騙手法。

圖7：詐騙LINE PAY紅包頁面擷圖

（三）查核中心諮詢台中地檢署主任檢察官陳信郎。陳信郎表示，已與刑事局預防科確認過，這並非LINE官方活動，應為詐騙訊息，請民眾不要點擊網傳連結。

陳信郎表示，許多網傳不明連結是要騙取用戶的個資，再將騙來的個資拿去做非法之用，比如，詐騙集團可能使用民眾個資搭配人頭手機門號來註冊詐騙網站，日後若衍生詐騙案件被警方調查，詐騙集團就能輕易脫身。另外，民眾個資可能與密碼有相關性，若密碼被測出，帳號就有可能被盜用。

陳信郎表示，如果民眾不慎點入連結，甚至已經填寫密碼等個資，應儘快更改密碼，並向臉書或LINE官方申訴。

（四）查核中心在「第1487號查核報告」曾採訪資安專家查證類似傳言。

資安專家劉彥伯表示，網傳訊息目的是要讓用戶點選網址後，加入某一帳號，藉此拉高此帳號的用戶數，再藉由此帳號傳遞詐騙訊息。

劉彥伯提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要立即點進連結，應先到LINE網站查詢有沒有這項活動。另外，也可以把不明連結轉分享或複製貼上給闢謠機器人，這些闢謠機器人都能協助查證。

綜合以上，網傳訊息網址並非LINE官方舉行的活動。偵辦詐騙案件的檢察官及防詐資安專家均提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要馬上就點進連結，應先到LINE網站查證；若已受騙填寫密碼等個資，應立即更改密碼並盡快向官方申訴。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/9版】

通訊軟體自2024年初即出現「領取LINE龍年紅包」訊息，農曆年間再次熱傳「查看紅包狀態」，查證如下：

網傳訊息網址並非LINE官方舉行的活動，為詐騙連結。

網傳詐騙LINE PAY 紅包訊息，搭配不明網址並要求分享給朋友，這是常見的詐騙手法。

偵辦詐騙案件的檢察官及防詐資安專家均提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要馬上點進連結，應先到LINE網站查證；若已受騙填寫密碼等個資，應立即更改密碼並盡快向官方申訴。

因此，傳言為「錯誤」訊息。