標題：【詐騙】網傳訊息「Telegram檢測到帳號異常，請立即登入官網，解決帳號問題」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/telegram-account-login-required-due-to-issue/
--------------------------------------------------

網傳訊息「Telegram檢測到帳號異常，請立即登入官網，解決帳號問題」？

這是冒用Telegram的「詐騙」訊息

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-25

更新：2025-04-21

報告編號：3404

記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-25

報告編號：3404

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

近期不少民眾收到宣稱Telegram帳號出現異常的訊息，並要求立即點入連結，這是詐騙訊息。一、檢視網傳簡訊所附的連結telegarrn.org，與官方網址telegram.org並不相同，網傳連結是假冒官方的網址。二、資安專家劉彥伯說，這是盜取帳號的詐騙手法，對方會引導用戶輸入電話號碼，並進行OTP（一次性驗證密碼）驗證，對方就可以盜取帳號並在其他裝置登入，進一步行騙。三、近期Telegram帳號盜用事件頻傳，建議民眾開啟Telegram「二階段認證」保護帳號安全。網傳簡訊是冒用Telegram官方的「詐騙」訊息。

背景

近期有不少民眾收到宣稱Telegram帳號出現異常的訊息，要求使用在須在24小時內即時登入訊息檢附的網址，以解決帳號出現狀況。

查核

查核點一：網傳連結要求用戶點入，可解除限制，這是官方的機制嗎？

（一）查核中心檢視網傳簡訊，其宣稱的官方網址為「telegarrn」.org，與真實的Telegram網址「https://telegram.org/」並不相同，可知網傳連結不是正確的Telegram官網。

查核中心實際點入網址，網頁會引導用戶在Telegram APP上設置，掃描QRcode並連接桌面電腦設備。

圖2：點入網址後出現QRcode要用戶登入／台灣事實查核中心擷圖

（二）查核中心採訪資安專家劉彥伯。劉彥伯說這是詐騙，簡訊所附的網址是假的，此詐騙手法與過去的WhatsApp詐騙手法類似，用戶掃描QRcode登入後，對方會引導進一步輸入電話號碼，並進行OTP（一次性驗證密碼）驗證，對方就可以盜取帳號並在其他裝置上登入，進一步行騙。

（三）根據《經濟日報》報導，近期Telegram帳號盜用事件頻傳，詐團會仿冒官方，發送訊息要用戶驗證等，誘導民眾輸入電話號碼，藉此盜取用戶帳號，進一步再以帳號本人名義向親友行騙，建議民眾開啟Telegram「二階段認證」保護帳號安全性。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲