標題：【證據不足】網傳影片宣稱「超霸氣的韓國官二代妙齡女子，在超市與售貨員一言不合，走出超市開豪車，將超市壓平」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4588/
--------------------------------------------------

一、根據南韓警方和媒體指出，網傳影片事件是發生於2020年9月15日南韓平澤市，一名38歲婦女基於私人恩怨，開車衝進一家便利商店。

二、南韓警方基於隱私政策，未透露該肇事婦女的個人資訊，南韓媒體也未揭露此婦女身分。

傳言並未引述任何來源，指稱為「韓國官二代妙齡女子」，因此，為「證據不足」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段影片，搭配文字訊息指出：「超霸氣的韓國官二代妙龄女子，在超市与售货员一言不合，走出超市開豪車，将超市壓平！」

「各位晚上好， 剛剛朋友傳來一則影片， 標題是韓國官二代女子與超商店員一言不合就開車碾平超市， 影片讓人傻眼，深刻體會官二代和有錢人真的就那麼樸實無華， 然後下面的留言更是經典， 牆國人的世界觀更是趕英超美稱霸宇宙!! 」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片紀錄的事件為何？

（一）查核中心向南韓《JTBC》事實查核團隊主管李嘉赫諮詢網傳影片，李嘉赫提供《JTBC》及《韓民族日報》的報導指出，此事件發生於2020年9月15日的南韓平澤市。一名38歲婦女開車衝進一家便利商店進行破壞。

據報導指出，該名婦女與店主發生衝突，與便利商店總部舉辦的兒童繪畫比賽有關，肇事的婦女指控店主未將女兒的參賽作品交付主辦單位，多次去那家商店鬧事，並在9月15日以汽車衝撞店面。

（二）查核中心以韓國地圖工具Naver檢索，找到影片中的便利商店，該商店確實位於南韓京畿道平澤市。

圖2：影片中的便利商店位於南韓京畿道平澤市／擷自Naver街景

爭議點二、傳言宣稱肇事的當事人為「韓國官二代妙齡女子」，是否屬實？

李嘉赫指出，警方基於隱私政策，並未透露該肇事婦女的個人資訊，在南韓，沒有任何媒體報導與線索宣稱該名婦女為「官二代」。

傳言並未引述任何訊息來源，卻指稱肇事者為「韓國官二代妙齡女子」，缺乏證據。

結論

一、根據南韓警方和媒體指出，網傳影片事件是發生於2020年9月15日南韓平澤市，一名38歲婦女基於私人恩怨，開車衝進一家便利商店。

二、南韓警方基於隱私政策，未透露該肇事婦女的個人資訊，南韓媒體也未揭露此婦女身分。

傳言並未引述任何來源，指稱為「韓國官二代妙齡女子」，因此，為「證據不足」訊息。

參考資料

JTBC〈＇편의점 차량 난동＇ 30대 여성 구속…2년 전엔 병원 돌진〉

한겨레〈‘딸 사생대회 공모 못해…’ 평택 편의점에 차량 돌진 30대 영장〉