標題：【詐騙】網傳「通過問卷，您將有機會獲得 10000 新臺幣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7509/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/21版】

一、網傳連結「通過問卷，您將有機會獲得 10000 新臺幣」為假抽獎詐騙網站，並非真實的抽獎活動。

二、超市業者全聯、好市多、家樂福等業者均表示，目前並沒有相關抽獎活動。民眾可先至官網查詢是否有相關抽獎，避免受騙。

三、資安專家表示，此類詐騙網站會假借政府、廠商名義辦抽獎為誘因蒐集民眾個資，也可能會利用個資進行金錢詐騙。建議民眾搜尋到類似網站，可先確認網址是否為官方連結，亦可先至廠商官方頁面確認是否有相關資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2022年5月流傳一連結，該連結顯示為「10,000超市禮券抽獎網站」，並要求填寫問題才能領取禮卷。

圖1：抽獎網站擷圖

2022年8月9號起，流傳數個不同網址版本，點入後內文為：「恭喜！台灣中油76週年慶典！通過問卷，您將有機會獲得 10000 新臺幣。」

圖2：自8月9日起流傳的網頁內容擷圖

2022年10月20日起，流傳數個不同網址版本，點入後內文為：「恭喜！台亞石油23周年燃料費補助！通過問卷，您將有機會獲得 10000 新臺幣。」

圖3：自10月20日起流傳的網頁內容擷圖

自2023年6月19日起，流傳數個不同網址版本，點入後內文為：「恭喜！全聯福利中心端午節紅包。

通過問卷，您將有機會獲得 10000 新臺幣。」

圖4：自6月19日起流傳的網頁內容擷圖

查核

爭議點一、該網站為何？是真的抽獎活動嗎？

（一）查核中心檢視該網站，該網站要求民眾填寫相關問題才能領取禮卷。

記者實際填選問題後，會出現符合領取禮卷資格頁面，再點選某家超市禮卷後，會引導至填寫個人資料頁面如姓名、電話、電郵。而個人資料填寫頁面下方更顯示是否同意「合作廠商運用民眾填寫的個人資料」。

圖3-4：記者實際填選問題後，網頁會引導至個人資料填寫頁面。

（二）查核中心採訪該網頁顯示的超市業者全聯、好市多、家樂福。

全聯表示，此為詐騙訊息，並非官方活動，如有全聯的活動訊息皆會於官方網站上曝光，民眾可先至官網查詢。同時，提醒民眾勿點入來路不明的網址連結，避免受騙。

好市多說，目前好市多並沒有舉辦任何抽獎活動，此為詐騙網站。民眾若看到假借好市多名義的抽獎網站，可先辨認網址是否是「costco.com」，再至官網搜尋是否有相關活動，避免受騙。

家樂福表示，此網站並非家樂福所辦的抽獎活動。民眾勿隨意點選。

（三）查核中心採訪趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯。他說，此為假的抽獎網站，網站會假藉填問卷抽獎形式，目的是要蒐集民眾個資，甚至詐騙資金，並不會真的寄禮卷給民眾。若民眾有看到類似的抽獎網站，應先確認廠商官網是否有真的活動，避免受騙。

（四）查核中心檢視台灣中油官網，該公司於2022年8月9日發布新聞稿，表示中油相關的抽獎遊戲連結為釣魚網站，請大家不要點擊和轉傳，以免個資外洩，並提醒台灣中油舉辦的抽獎活動都會透過官網或新聞稿、公司臉書發布，若有疑慮可進一步向台灣中油查證。

（五）查核中心檢視台亞石油官網，該公司於2022年10月21日發布新聞稿，表示圖中之活動問卷連結是詐騙，請大家不要點選和轉傳。

爭議點二、此網站有何資安風險？民眾如何辨認？

劉彥伯說，此類的抽獎網站，會有三個層次的資安風險。首先是蒐集個資，網站會利用抽獎、政府調查的誘因，引導民眾填寫姓名、手機電話、電郵、甚至信用卡資料。而在填寫個資頁面下方會詢問民眾是否同意「合作廠商運用資料作為行銷用途」，若點選同意，則代表同意對方運用個人資料。且填寫送出後，也無法取消。

劉彥伯說，再者，若民眾填寫正確的個人資料，對方可能會利用這些資料寄「假中獎」簡訊、信件至手機、個人信箱。此時，會誘導民眾以繳交保證金、稅金等理由，詐騙金錢。最後，這些網站通常會夾雜著大量的廣告，點選網頁就會讓對方得以收取廣告分潤。

劉彥伯說，此類網站變化性很大、層出不窮，主要是因為網站會利用廣告投放技巧，像是大量的關鍵字、大量連結等，讓民眾在Google搜尋資訊時，很容易在上方的搜尋結果搜到此類網站，進而誤點進去。

劉彥伯說，此類詐騙網站很難根除，因此，民眾應該要學會辨認。民眾搜到此類網站時，首先要確認網站是否是官方的連結，若是政府辦的活動、資訊，網域通常會是gov.tw，且要從政府官方網站的頁面，再連結過去相關活動頁面，會比較準確。另外像廠商抽獎類的形式，民眾可以去該廠商的官方網站、粉絲專頁確認是否有此抽獎活動。若覺得網站有問題，民眾就不宜再填寫個人資料。

結論

【報告將隨時更新2023/6/21版】

一、網傳連結為假抽獎詐騙網站，並非真實的抽獎活動。

二、超市業者全聯、好市多、家樂福、中油及台亞均表示，目前並沒有相關抽獎活動。民眾可先至官網查詢是否有相關抽獎，避免受騙。

三、資安專家表示，此類詐騙網站會假借政府、廠商名義辦抽獎為誘因蒐集民眾個資，也可能會利用個資進行金錢詐騙。建議民眾搜尋到類似網站，可先確認網址是否為官方連結，亦可先至廠商官方頁面確認是否有相關資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/8/10】傳言新增中油版本，本報告更新背景及爭議點一。

【更新說明 2022/10/24】傳言新增台亞版本，本報告更新背景及爭議點一。

【更新說明 2023/6/21】重新流傳全聯版本，本報告更新背景。