標題：【證據不足】網傳訊息「莫德納的孤兒們請注意老莫第二劑的問題，因打第一劑的老人家藥效已到，再過兩週可能就無效了，如本週可到封緘兩週，已過了藥效，已無免疫抗體」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6358/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/23版】

一、專家表示，依照疫苗的原理，疫苗的施打是讓免疫系統學習並記憶抗原，讓身體碰到病毒時，能產生抗體對抗，並不是直接將抗體打到身體裡。原理上，兩劑間隔時間的長短，並不會導致傳言指稱「過藥效，已無免疫抗體」。

二、專家表示，依據莫德納臨床試驗，兩劑間隔時間是28天，雖有研究顯示，延長到9-12週 仍有一定保護力。但截至目前，對於第二劑間隔「延後多久」對於抗體的影響程度，仍然沒有科學定論。

三、目前各國因為疫苗供貨、疫苗施打政策、疫情嚴峻程度的不同，在莫德納間隔時間上有不同的動態調整。其中，加拿大將莫德納疫苗第二劑間隔時間拉長到16週（4個月）。

四、WHO建議，莫德納兩劑間隔時間為28天，但對於部分國家，考量疫情與疫苗供應量，可先提升第一劑疫苗接種率，間隔10至12週接種第二劑疫苗。

傳言論述「打第一劑藥效已到，再兩週可能就無效」，並無足夠科學證據。因此，傳言的指稱「證據不足」。

背景

通訊軟體從2021年9月開始流傳訊息指稱：

「莫德納的孤兒們請注意老莫第二劑的問題，因打第一劑的老人家藥效已到，再過兩週可能就無效了，如本週可到封籤兩週，已過了藥效，已無免疫抗體，尤其現在Delta 蠢蠢欲動出門要格外小心，雖然CDC 正在研究混打 BNT 但國外先例極少而且都是白種人，沒有黃種人，科學數据不足，因此我們可能當白老鼠。

另一方法就是讓藥效失效歸零，第一劑老莫不算，從新打 BNT，6 – 8 週後再打第二劑 BNT 或老莫，請大家深思。

我們都是高風險族，這段老莫孤兒期間要格外小心因現在 Delta 虎視眈眈 。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「因打第一劑的老人家藥效已到，再過兩週可能就無效了，如本週可到封緘兩週，已過了藥效，已無免疫抗體」，是否屬實？

查核中心採訪中研院生物醫學研究所研究員林宜玲、國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台大兒童醫院院長黃立民黃立民、長庚大學新興病毒感染中心主任施信如。

（一）林宜玲表示，疫苗是訓練人體的免疫系統來辨識外來病原體，並產生記憶，當日後遭遇病原體感染時，就能產生強而有力的免疫反應。莫德納疫苗以RNA形式打入人體，在人體製造岀新冠病毒棘蛋白這個抗原，來誘發人體產生針對棘蛋白的抗體。

林宜玲表示，免疫系統在初次接觸抗原時反應較慢，再次接觸後就會快速反應，所以疫苗多以prime （初次免疫） – boost （再次刺激）方式施打。不同於直接施打「抗體」到人體內的被動免疫，mRNA疫苗的施打屬於「主動免疫」，讓免疫系統學習並記憶抗原，學理上，並不會因為兩劑間隔時間長短而讓「抗體完全失效」，甚至需要重新施打。

林宜玲說，國外目前陸續測試了兩劑間隔更長的時間，也發現其效力並無影響，例如：加拿大比較兩種mRNA疫苗，兩劑間隔19天跟42天的免疫效果，發現並無差異 。至於疫苗施打一劑之後多久會讓抗體完全無效力，目前仍然未有科學證據。

（二）施信如表示，依照疫苗的原理，疫苗的施打是讓免疫系統學習並記憶抗原，讓身體碰到病毒時，能產生抗體對抗，並不是直接將抗體打到身體裡。原理上，兩劑間隔時間的長短，並不會導致傳言指稱「已無免疫抗體」。

施信如說，至於打兩劑間隔的長短，會如何影響身體的抗體反應，依照莫德納的仿單建議，是以28天施打第二劑，保護力達到最佳。至於28天之後，抗體能產生多少，其實現在科學證據仍然不足，是未知狀態。

（三）齊嘉鈺說，就疫苗免疫原理來說，疫苗施打後，會刺激人體的B細胞、T細胞，同時產生記憶細胞，但是無論是初次的免疫反應或是記憶細胞，可能會隨著時間而慢慢衰退。學理上，只要在記憶細胞無法活化前，再追加第二劑，仍足以讓免疫反應再度被強化，讓保護力持久。

齊嘉鈺說，莫德納當初規定兩劑間隔28天，是根據臨床試驗中免疫生成性、不良反應以及保護力的最佳結果訂定，因此，最好的做法是照著試驗的劑量及時間表，因為脫離當初臨床試驗的狀況，對保護力等的影響仍然是未知的，需要藉由後續新的研究來解答。

至於「間隔多久會讓抗體完全衰退」，齊嘉鈺說，針對mRNA疫苗目前陸續有一些研究結果可以參考。英國牛津大學針對輝瑞疫苗的最佳接種間隔時間進行研究，結果發現，間隔10週施打疫苗所產生的抗體比間隔3週來得高。伯明罕大學今年5月也曾針對輝瑞疫苗做了小規模的實驗，在80歲以上的高齡族群，分別間隔3週或12週施打二劑輝瑞疫苗，結果發現間隔12週的中和抗體量反而更高。另有一份研究用數學模型推估莫德納疫苗「兩劑間隔延長之後保護力的變化」，結果顯示，延長到9週之後，仍然有一定保護力（預防感染及住院）。

齊嘉鈺說，雖然目前有模型推估研究顯示，莫德納疫苗間隔9-12週比28天效果更佳，但是到目前為止，的確沒有明確的臨床試驗證明「延長間隔後對中和抗體效價或是保護力的影響」。第二劑間隔「延後多久」對於抗體的影響程度，仍然沒有定論。

（四）黃立民說，依照莫德納的仿單建議，兩劑間隔時間為28天，雖然目前有科學資料顯示，延長到6週仍有不錯的保護力。但拉長兩劑接種間隔到多久對保護力的影響，這些都是未知。

綜合以上，依據莫德納臨床試驗，兩劑間隔時間是28天，雖有研究顯示，延長到9-12週仍有一定保護力，但間隔多久會讓第一劑抗體失效，目前仍未有科學證據。

爭議點二、各國對兩劑莫德納間隔時間建議為何？

（一）黃立民表示，因應許多國家出現疫苗供應不足問題，世衛組織（WHO）今年6月更新莫德納疫苗接種建議，針對尚未達到疫苗高接種涵蓋率且疫情嚴重的國家，可考量疫情與疫苗供應量及進貨期程，可先提升第一劑疫苗接種涵蓋率，第二劑可間隔10至12週接種第二劑疫苗。

黃立民說，WHO的建議，是在疫苗不足的前提之下，延長兩劑的接種，台灣專家小組的建議是10-12週。整體來說，若能按照仿單建議的28天接種，效果是最好的，但目前台灣供貨量不足，第二劑莫德納疫苗也在9月17日送達，會在9月28日配送地方，部分民眾確實是超過12週的時間。儘管如此，比起只施打一劑，民眾仍應盡量施打完第二劑，才有完整的保護力，也是目前最好的選擇。

（二）齊嘉鈺表示，按照莫德納的臨床試驗及仿單建議，兩劑間隔的時間是28天，但各國因為疫苗供貨、疫苗施打政策、疫情嚴峻程度的不同，在間隔時間上會有不同的動態調整。

值得注意的是，加拿大是第二劑間隔最久的國家。加拿大目前針對非高風險族群，莫德納疫苗第二劑間隔時間拉長到16週（4個月），其政策考量是讓更多人能打到首劑疫苗。雖然加拿大聲稱疫情控制得宜，但確實沒有明確臨床試驗顯示，拉長到16週後抗體量能維持多高、保護力效果是否會受到影響，尤其在Delta變種病毒的威脅下。

英國也曾經因為供應問題，將疫苗第二劑間隔時間拉長到12週。到了今年6月，由於疫苗施打的覆蓋率提昇，加上Delta病毒入侵等因素，英國就將第二劑間隔時間縮短為8週。雖然和輝瑞疫苗相比，針對莫德納疫苗的研究不多，但是英國免疫醫學會認為，莫德納間隔時間拉長並不會有負面效果，因此，英國還是統一將疫苗第二劑間隔時間定在8週。

美國因疫苗數量相對穩定，莫德納第二劑施打時間一直都是維持間隔28天，盡量不要超過6週。但若真的超過6週施打，美國仍認定是完成疫苗接種。

（三）林宜玲說，兩劑疫苗的間隔時間建議，是根據臨床試驗數據而訂定，每個疫苗依據實驗狀況而訂定的時間並不相同，輝瑞疫苗兩劑間隔時間是21天；莫德納疫苗兩劑間隔時間是28天。

一般疫苗須要經過好幾年的研究，測試不同的劑量與時程，以找出最佳的組合；但限於COVID-19疫情的嚴峻，各廠牌的疫苗經臨床試驗若看到有保護效果，就會以緊急授權（EUA）來使用，所以目前各疫苗的參考劑量與期程雖是可行的，但不一定是唯一的標準。例如美國CDC認為，二劑間隔只要不比建議的早4天或不論多長，都可視為完全免疫。因此，6-8週後再施打莫德納第二劑，就目前科學證據看來並不會失效，也無須重打。

綜合以上，目前各國因為疫苗供貨、疫苗施打政策、疫情嚴峻程度的不同，在莫德納間隔時間建議上有不同的動態調整。其中，加拿大將莫德納疫苗第二劑間隔時間拉長到16週（4個月）。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/23版】

一、專家表示，依照疫苗的原理，疫苗的施打是讓免疫系統學習並記憶抗原，讓身體碰到病毒時，能產生抗體對抗，並不是直接將抗體打到身體裡。原理上，兩劑間隔時間的長短，並不會導致傳言指稱「過藥效，已無免疫抗體」。

二、專家表示，依據莫德納臨床試驗，兩劑間隔時間是28天，雖有研究顯示，延長到9-12週 仍有一定保護力。但截至目前，對於第二劑間隔「延後多久」對於抗體的影響程度，仍然沒有科學定論。

三、目前各國因為疫苗供貨、疫苗施打政策、疫情嚴峻程度的不同，在莫德納間隔時間上有不同的動態調整。其中，加拿大將莫德納疫苗第二劑間隔時間拉長到16週（4個月）。

四、WHO建議，莫德納兩劑間隔時間為28天，但對於部分國家，考量疫情與疫苗供應量，可先提升第一劑疫苗接種率，間隔10至12週接種第二劑疫苗。

傳言論述「打第一劑藥效已到，再兩週可能就無效」，並無足夠科學證據。因此，傳言的指稱「證據不足」。