標題：【詐騙】網傳報導連結「媒體報導，名人透過加密貨幣交易致富」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10337/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/26版】

一、網傳文章是假冒《聯合新聞網》的網頁，文章所附的擷圖來源為2022年YouTuber「理科太太」採訪作家蔡康永的影片，但實際檢視該影片，兩人對談並未提及任何加密貨幣、投資理財內容。

二、這類冒充媒體網站、假借名人名義的投資詐騙網站為數眾多。除近期蔡康永，過去包括企業家蔡衍明、郭台銘、藝人周杰倫，以及總統蔡英文等，都曾被假媒體網頁冒名用於詐騙。

三、資安專家及刑事局提醒，如果民眾不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行，並撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

網傳頁面為假冒媒體與名人名義的詐騙網站，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一篇文章，標題為「台灣銀行起訴蔡康永在電視直播節目中的言論」，內容敘述蔡康永在理科太太直播節目中表示自己透過加密貨幣致富。

圖1-2：網傳文章擷圖

查核

查核點一、網傳網頁文章是否屬實？網傳內容所附的影片擷圖來源為何？

（一）查核中心檢視網傳文章，出現多個不合理處：

網頁疑似《聯合新聞網》，但並非使用《聯合新聞網》的正確網域（udn.com）。

文章標題及內容均使用簡體中文，並非台灣媒體寫作習慣。

點選網站上的任何新聞分類，網頁都不會跳轉，只有點選文章內數次提及的理財投資連結，才會連結到某個宣稱為加密貨幣的交易網站。

該貨幣交易網站要求使用者輸入姓名、電子郵件信箱及電話號碼註冊，並宣稱「名額有限」，頁面左上角出現「剩餘名額48」，接著數字逐漸減少至1，但重新整理網頁後，剩餘名額又恢復為48，不合常理。

此外，網站還有使用職棒選手王建民、藝人小S的照片。

圖3-4：網傳交易網站擷圖

（二）《聯合新聞網》2月16日發布聲明表示，近日網路上出現不肖人士擅自複製「聯合新聞網」網站內容，除了整個網站商標、LOGO、內容與樣式設計，都與「聯合新聞網」網站一模一樣外，另有虛構造假新聞，聯合新聞網已對此違法侵權網站蒐證，並擬循法律途徑追訴。

（三）查核中心將網傳文章所附的「理科太太採訪蔡康永」影片擷圖利用Google以圖反搜，可查找到2022年10月11日理科太太發布的影片，對談來賓為蔡康永，主題是如何用幽默化解當下過不去的事。經比對，該影片第31秒處，與網傳文章所附擷圖相同。

查核中心實際檢視該影片，並未提及網傳文章所述的「透過加密貨幣致富」等內容。

圖4：網傳文章所附擷圖來源為理科太太採訪蔡康永影片，但主題為幽默，並未提及網傳投資理財內容。（台灣事實查核中心製圖）

綜合以上，網傳文章是假冒《聯合新聞網》的網頁，文章所附的擷圖來源為2022年理科太太採訪蔡康永的影片，但實際檢視該影片，兩人對談並未提及任何加密貨幣、投資理財內容。

查核點二、網傳文章所附的連結，是否有資安疑慮？過去是否有類似案例？

（一）查核中心在第838號查核報告中諮詢資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯，以及警政署刑事警察局科技犯罪防制中心主任林建隆。

劉彥伯說，此類型的詐騙網站在國內外都很多，會用名人當噱頭，假裝成媒體報導，且連結會不斷變換。其有兩種可能的詐騙手法，第一是誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，透過電子郵件，引導民眾去做更多動作；第二種方式則是，誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，過一陣子再寄相關訊息，誘騙民眾參與不存在的投資，以從中獲利。

劉彥伯建議，看到此類網站可觀察其網址，就會發現其網址並非媒體的網址；如果不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行。

林建隆建議，如果民眾不小心填寫個資、懷疑自己被騙，可撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

（二）網傳文章假冒名人、媒體的投資詐騙手法並非個案，查核中心在第838號查核報告處理過假冒《自由時報》電子報網頁，並宣稱「蔡衍明／郭台銘投資獲利」；第1192號查核報告處理過假冒《The China Post》網頁，聲稱「郭台銘／周杰倫的最新投資」；第1652號查核報告處理過假冒《美洲台灣日報》網頁，聲稱「蔡英文的言論震驚了世界」等。

綜合以上，傳言連結是冒充媒體網站、假借名人名義的投資詐騙網站。除近期的蔡康永外，過去包括蔡衍明、郭台銘、周杰倫、蔡英文等，都曾被假媒體網頁冒名用於詐騙。

資安專家及刑事局提醒，如果民眾不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行，並撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

結論

一、網傳文章是假冒《聯合新聞網》的網頁，文章所附的擷圖來源為2022年YouTuber「理科太太」採訪作家蔡康永的影片，但實際檢視該影片，兩人對談並未提及任何加密貨幣、投資理財內容。

二、這類冒充媒體網站、假借名人名義的投資詐騙網站為數眾多。除近期蔡康永，過去包括企業家蔡衍明、郭台銘、藝人周杰倫，以及總統蔡英文等，都曾被假媒體網頁冒名用於詐騙。

三、資安專家及刑事局提醒，如果民眾不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行，並撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

網傳頁面為假冒媒體與名人名義的詐騙網站，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

如何分辨假媒體網站？

查核中心在第1652號查核報告採訪資安專家劉彥伯。劉彥伯說明，這類詐騙網站會有10個以內的拋棄型網址，方便快速下架以躲避查緝，或申請虛假的新聞網站或購物網站，型態多樣，民眾以內容辨識較為簡單。

他建議，民眾可用以下四種特徵辨識是否是詐騙網站：

1. 網站同時放上各大不同媒體的 LOGO。

2. 假冒名人，並稱有非法但好賺的投資方式。

3. 網站內連結都會跳轉到相同頁面。

4. 網站與其中的連結要求填寫個資與信用卡密碼。

劉彥伯警告，若網站有以上特徵，務必提高警覺，切勿填寫個資，尤其是金融資料與信用卡密碼。

劉彥伯提醒，因這類詐騙網站變動快、隨時可能下架消失，民眾若已不慎填寫，應立即備份網站，以利報警或通知信用卡所屬銀行處理。