標題：【詐騙】網傳重要文件「迎新年LINE好友回饋禮，LINE Pay好禮三選一，掃QR碼領取新年好禮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10282/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/5版】

有民眾在住家信箱收到標註重要文件的實體信件，內容與LINE好友回饋禮有關，查證結果如下：

一、網傳信件並非LINE官方舉行的活動，165專線表示，此為詐騙訊息。

二、偵辦詐騙案件的檢察官表示，詐騙集團過往會利用手機門號傳簡訊或撥打電話詐騙，但民眾已有警覺性，詐騙手法因此推陳出新，如網傳以「重要文件」投遞民眾信箱的詐騙模式，意圖透過實體紙本、中獎訊息等手法，降低收件者的戒心，其目的同樣是為了騙取個資。

三、資安專家指出，網傳重要文件QR碼掃描後會出現網址，該網址以超商禮券、LINE點作為誘餌，要求民眾將訊息傳給通訊軟體好友，是常見的詐騙個資的手法。

因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

農曆年節將近，社群平台、通訊軟體近期流傳搭配一張圖片的訊息，網傳圖片顯示是一封標示「重要文件」實體信封，裝有「迎新年LINE好友回饋禮」字卡，該卡片印有QR碼、「掃QRCODE 領取新年好禮」，掃描就可以領取超商禮券、LINE點。

查核記者在2月3日家中信箱也收到與傳言圖卡一模一樣的「重要文件」信件，住家大樓其他住戶信箱也被塞入同樣信件；記者住家所在區域的地方臉書社團，也有民眾發文稱在信箱收到同樣的信件。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳重要文件「迎新年LINE好友回饋禮」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言訊息出現的網址，並非LINE Store官方網站（https://store.line.me/home/zh-Hant）。

（二）查核中心撥打165反詐騙諮詢專線諮詢，165專線表示，網傳重要文件「迎新年LINE好友回饋禮」是詐騙訊息，目的是要騙取收件人的LINE好友個資，建議切勿輕易分享不明的連結，或掃描可疑的QR碼。

（三）查核中心諮詢台中地檢署主任檢察官陳信郎。陳信郎表示，先前曾發生有詐騙集團利用企業名義大量申請門號，從事犯罪行為，國家通訊傳播委員會（NCC）事後頒布相關規定，嚴格要求電信業對於企業客戶申辦門號，應以員工人數為上限。

陳信郎說，詐騙集團過往會利用手機門號傳簡訊或撥打電話，民眾對於這類詐騙手法已有警覺性，加上NCC對於企業申辦大量門號的管制作為，導致出現網傳這類以「重要文件」投遞民眾信箱的詐騙模式，目的一樣是為了騙取個資。

陳信郎指出，這類透過實體紙本的文件資訊，企圖降低收件民眾的警覺性，同時搭配「中獎」手段，讓民眾為了要獲取獎項，配合傳言文件提供的QR碼或連結，不小心就洩漏自身個資。

（四）資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯受訪協助檢視網傳重要文件「迎新年LINE好友回饋禮」內容，劉彥伯表示，訊息裡的QR碼掃描後，會出現網址，該網址以超商禮券、LINE點數作為誘餌，要求民眾將訊息傳給通訊軟體好友，是常見詐騙個資的手法。

劉彥伯說，過去常見的詐騙連結，通常會以免費贈送商品等，要求民眾分享給網友、輸入個資、下載不明應用程式等，除可以盜取個資，若是下載不明應用程式，也可能遭到詐財。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/5版】

有民眾在住家信箱收到標註重要文件的實體信件，內容與LINE好友回饋禮有關，查證結果如下：

一、網傳信件並非LINE官方舉行的活動，165專線表示，此為詐騙訊息。

二、偵辦詐騙案件的檢察官表示，詐騙集團過往會利用手機門號傳簡訊或撥打電話詐騙，但民眾已有警覺性，詐騙手法因此推陳出新，如網傳以「重要文件」投遞民眾信箱的詐騙模式，意圖透過實體紙本、中獎訊息等手法，降低收件者的戒心，其目的同樣是為了騙取個資。

三、資安專家指出，網傳重要文件QR碼掃描後會出現網址，該網址以超商禮券、LINE點作為誘餌，要求民眾將訊息傳給通訊軟體好友，是常見的詐騙個資的手法。

因此，傳言為「詐騙」訊息。