標題：【詐騙】網傳連結「加入群組獲得麥當勞5折優惠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10733/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/20版】

一、麥當勞公關部表示，此訊息為詐騙。麥當勞官方不會要求消費者加入LINE社群、群組等方式，提供促銷或優惠。

二、資安專家指出，網傳連結的目的可能是要用戶加入社團後，增加帳號用戶數，進而變賣帳號。若民眾收到此類訊息不要立刻點擊，應至官方網站進行查詢、確認。

因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

近期通訊平台流傳連結，並搭配文字宣稱加入LINE社團後能獲取麥當勞5折優惠。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網傳連結網頁截圖

查核

查核點一：網傳連結「加入LINE社團，獲得麥當勞5折優惠」，是真的嗎？

（一）實際點入傳言的網址，網址會轉跳至加入LINE社群的頁面，會要求用戶加入「麥當勞vip五折優惠」的LINE社團中，按下「加入」後，用戶需要輸入暱稱，經社群管理員審核後，才能加入社群。

（二）查核中心向麥當勞公關部確認。麥當勞公關部表示，此傳言為詐騙訊息，麥當勞不會要求消費者加入LINE社群、群組等方式，提供促銷及優惠的內容。提醒消費者不要隨意點擊來路不明的連結，以保障自身權益。

查核點二：網傳連結有何資安風險？

查核中心於查核報告第1487號採訪資安專家查證過類似傳言。

劉彥伯表示，網傳訊息的運作原理與先前常出現的「LINE免費貼圖/禮券」手法如出一轍。網傳訊息目的就是要讓用戶點選網址後，加入某一帳號，藉此拉高此帳號的用戶數。

劉彥伯指出，帳號在累積一定人數後，可能會把目前群組名稱進行更換，先前加入的用戶可能就會收到來自這個帳戶傳來的詐騙訊息，比如假裝是用戶的朋友要來借錢，或者該帳號也可能被詐騙集團買下後，成為傳遞詐騙訊息的帳號之一。

劉彥伯提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要立即點進連結，應先到LINE網站查詢有沒有這項活動。另外，也可以把不明連結轉分享或複製貼上給闢謠機器人，如：趨勢科技防詐達人、查核中心的聊天機器人，協助查證。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則