標題：【證據不足】網傳「《世界健康時報》資深記者傑森採訪了隱居於克里特島的前美國食品加工集團董事沃特森，八十幾歲的沃特森爆料了美國食品加工行業驚天內幕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4374/
--------------------------------------------------

一、查核中心查無傳言所述的新聞媒體報導。

二、此訊息至少從2010年就開始流傳，當時傳言中的記者名為「遙島」，但也找不到「遙島」其人及其報導。

因此，此傳言所述並無確切依據，證據不足。

【新增第五項指標：證據不足】

台灣事實查核中心成立之初，將所查證核實之訊息評定為四大指標，分別為「正確」、「錯誤」、「部分錯誤」及「事實釐清」。然而，隨著網路訊息日漸複雜，有些網傳訊息內容屬於尚無確切根據或明確資料，難以歸類於上述任一指標。

因此，本中心參考國外權威性事實查核機構的做法，新增第五項指標—「證據不足」，意指傳言提供的證據不足以佐證它的宣稱，但尚無其他資料足以直接否定該項宣稱。

背景

網傳文章宣稱：

「《世界健康時報》資深記者傑森採訪了隱居於克里特島的前美國食品加工集團董事沃特森八十幾歲的沃特森爆料了美國食品加工行業驚天內幕，以下是沃特森和傑森的對話！」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：

查核

爭議點、是否有此新聞報導？

（一）查核中心搜尋與網傳訊息中所提到的「世界健康時報」類似名稱的外國媒體，為美國《Healthcare Times》、非洲辛巴威共和國《HealthTimes》、加拿大中文報紙《Health Times》，但從上述媒體均查無與傳言所述相關的報導。

（二）查核中心以傳言相關關鍵字搜尋英文新聞報導，查無相關報導。

（三）查核中心找到美國一家食品公司「沃特森（Watson，又譯「華生」  ）」的官網，此公司確實由Watson家族經營，其中有關公司新聞、歷史等欄位的文章，均查無有家族成員退休後隱居克里特島的消息。

（四）查核中心也找到一篇2010年8月19日以簡體字在中國流傳的文章，此文章版本中的記者為「遙島」，而非「傑森」，但查核中心進一步搜尋「遙島」並無找到其人及其報導。

圖3：簡體字流傳版本中的記者名為「遙島」。

綜合以上，網傳訊息並無根據，所述缺乏可信來源。

結論

一、查核中心查無傳言所述的新聞媒體報導。

二、此訊息至少從2010年就開始流傳，當時傳言中的記者名為「遙島」，但也找不到「遙島」其人及其報導。

因此，此傳言所述並無確切依據，證據不足。

參考資料

Healthcare TimesHealthTimesHealth Times