標題：【詐騙】網傳貼文、廣告「順天堂、台灣泌尿科醫學會推薦解決男性問題的藥物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10577/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/13版】

醫療類詐騙網站層出不窮，盜用名醫、醫事組織與政治人物影像進行詐騙。近期臉書貼文與廣告出現政治人物推薦可以解決男性問題的藥物。這是真的嗎？

一、順天堂官網聲明，網傳產品冒用順天堂名號，並非順天堂所生產。順天堂丸劑類商品，依藥事法規定只能在實體藥房販售，網路銷售號稱順天堂丸劑類商品，均是非法行為。

二、台灣泌尿科醫學會臉書貼文指出，學會作為非營利組織，僅提供各項會議資訊、醫學會資訊、行政相關內容等。若有其他內容如販售藥品廣告等，絕對為假冒。

三、網傳臉書貼文與廣告盜用政治人物舊新聞照，再後製P圖，藉此混淆民眾。

四、資安專家表示，網傳內容是一頁式詐騙網站，其網址通常為無意義的亂數，以名人或組織照片做誇大廣告宣稱，且只提供貨到付款一種付款方式。民眾可透過檢視粉專「關於我」、「透明度」，檢視粉專成立時間、經營者等資訊是否合理。

因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

社群平台流傳假借順天堂與台灣泌尿科醫學會的兩個臉書粉專，近期以貼文與廣告方式，發布總統當選人賴清德、副總統當選人蕭美琴支持順天堂研發的壯陽藥產品圖片與連結，連結是一頁式購物網頁，宣稱該產品可以解決男性問題。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳內容是否為順天堂、台灣泌尿科醫學會所發布？

（一）根據順天堂藥廠股份有限公司官網2023年8月4日聲明表示，網傳產品冒用順天堂名號，順天堂也沒有出產海狗丸。順天堂出品的丸劑類商品，依藥事法規定只能在實體藥房販售，網路銷售號稱順天堂丸劑類商品，均是非法行為。

（二）台灣泌尿科醫學會臉書專頁4月16貼文指出，台灣泌尿科醫學會作為非營利組織，僅提供各項會議資訊、醫學會資訊、行政相關內容等。若有其他內容如販售藥品廣告等，絕對為假冒。

（三）衛福部中藥司2023年8月9日發布訊息指出，社群平台、網路有關「順天堂海狗丸」產品訊息，並未取得衛福部中藥司中藥藥品許可證，且盜用竄改圖片進行宣傳，涉違反藥事法相關規定。建議消費者若有相關健康問題，應循正規管道找合格專業醫師診治，勿購買來路不明的商品做為預防或治療疾病之用。

（四）傳言內容顯示賴清德、蕭美琴的支持順天堂產品的圖片，經查均為P圖。

賴清德圖片經查是擷取自《自由時報》2023年6月26日報導，副總統賴清德當時在總統府接見社團法人高雄市社福慈善總會成員，該組織贈送賴清德一幅畫像的照片，被挪用P圖改成偽藥圖片。

蕭美琴圖片經查是擷取自《鏡週刊》2023年12月26日報導，當時立委候選人蔡培慧與時任副總統候選人蕭美琴一同訪視南投基督教醫院，她們與醫院人員合照的紅布條字樣遭P圖竄改。

圖3：台灣事實查核中心製圖

查核點二：如何拆穿假借名人或組織代言的一頁式詐騙騙局？

（一）查核中心檢視真實的「台灣泌尿科醫學會」臉書粉專，在「粉專專業資訊透明度」顯示成立時間是2015年，追蹤與按讚數均破千，目前並無刊登任何廣告。

相較之下，假冒的臉書粉專，成立時間是在2024年2月，追蹤與按讚數均只有1，且有刊登廣告。

圖4：假冒「台灣泌尿科醫學會」成立的臉書粉專，在資訊欄上有諸多不合理之處圖5：假冒「台灣泌尿科醫學會」成立的臉書粉專，在資訊欄上有諸多不合理之處

（二）查核中心在第2109號查核報吿針對假借三總眼科主任呂大文之名的臉書粉專進行查核。資安專家劉彥伯受訪表示，社群平台常出現盜用名人頭像、名號詐騙的粉專，民眾可檢視粉專的「關於我」和「透明度」，是否有出現按讚和追蹤人數少、成立時間等不合理之處。

劉彥伯指出，依照台灣法規規定，不能在網路販售藥品，該粉專宣稱賣藥，本身就非常不合理。若點入網傳所附連結，可以看到顯示的網頁就是一頁式詐騙樣式，網址是一連串無意義的亂數，且以誇大的廣告、照片強調商品優勢，但對於商家資訊介紹相當有限。

若該網頁有提供地址、電話，民眾只要一反查，可發現地址、電話可能出現在不同的商家、不同商品，這就相當可疑。