標題：【詐騙】網傳臉書廣告「丹丹漢堡小小店長體驗」、「徵兒童說書人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10566/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/10版】

詐騙訊息猖獗，臉書近期流傳活動體驗與徵才兩則廣告訊息，均要求臉書用戶留下LINE帳號，或掃描QRcode加好友諮詢。這是真的求才廣告嗎？

一、丹丹漢堡總公司表示，網傳臉書粉專廣告並非該公司發布，丹丹漢堡也沒有舉行「小小店長體驗」活動。

二、165反詐騙諮詢專線指出，網傳臉書粉專「誠徵兒童說書人」廣告為詐騙訊息。

三、資安專家表示，此類粉專徵才廣告均以金錢報酬利誘，要求社群平台用戶留言或掃描QRcode加入LINE，藉此傳送詐騙訊息給用戶，並要求使用者提供個資資訊。

專家提醒，不僅是在台灣，近期國際求職詐騙訊息越來越多，手法通常是藉由社群平台或通訊軟體，要求用戶加入好友，並提供個人資料。

網傳廣告均為不明來源的粉專所刊登，意在騙取民眾個資，因此為「詐騙」訊息。

背景

社群平台詐騙訊息層出不窮，臉書近期流傳活動體驗與徵才兩則廣告訊息，一則是丹丹漢堡徵求一日小小店長體驗，報名參加還可以獲得600元獎金；另一則臉書訊息則徵求兒童說書員，報酬從100至1000元不等。

這兩則臉書徵才貼文訊息均要求臉書用戶掃描QRcode加好友諮詢。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳臉書粉專活動體驗、徵才廣告是真的嗎？

丹丹漢堡店長體驗？這是詐騙

查核中心致電丹丹漢堡總公司詢問，該公司表示，網傳臉書粉絲專頁廣告並非該公司所發布，丹丹漢堡也沒有舉行「小小店長體驗」活動。

另檢視該臉書粉絲專頁，在「聯絡與資本資料」訊息空白，沒有公司或組織的電話或地址等資訊。該粉專「資訊透明度」顯示，粉專4月19日才成立，迄今沒有任何一篇貼文。

此外，該粉專徵才廣告是盜用其他速食店新聞圖片。

誠徵兒童說書人？這也是詐騙

經記者詢問165反詐騙諮詢專線，專線人員指出，傳言臉書粉絲專頁廣告為詐騙訊息，提醒民眾不要輕易填寫個人資料。

另檢視該臉書粉絲專頁，在「聯絡與資本資料」訊息空白，沒有公司或組織的電話或地址等資訊。此外，該粉專「資訊透明度」顯示，管理者位置遍布印度、印尼、巴基斯坦、台灣、美國與越南，且粉專迄今沒有任何一篇貼文。

圖3：粉專「資訊透明度」顯示管理者位置遍布世界各地，並不尋常／台灣事實查核中心製圖

查核點二：資安專家看法為何？

長期研究社群平台詐騙訊息的資安專家劉彥伯協助檢視網傳粉專徵才貼文後表示，這兩則臉書粉專徵才廣告都是詐騙，均以金錢報酬利誘，要求社群平台用戶留言或掃描QRcode加入LINE，藉此傳送詐騙訊息給用戶，並要求使用者提供個資資訊。

劉彥伯指出，以「誠徵兒童說書人」的粉專「資訊透明度」顯示，管理者位置身處世界各地，這種現象並不正常，疑似是透過VPN IP跳板以躲避追查。

他也說，不僅是在台灣，近期國際求職詐騙訊息越來越多，手法通常是藉由社群平台或通訊軟體，要求用戶加入好友，並提供個人資料。