標題：【詐騙】網傳文章「陳建仁透露，加密貨幣致富機密細節」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10703/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/12版】

近期社群平台流傳文章，宣稱行政院前院長陳建仁在一次訪談中，透露可藉由加密貨幣致富。這是真的嗎？

一、網傳文章假冒「Yahoo奇摩新聞」網頁，內容則盜用2020年華視新聞訪問前副總統陳建仁影片。但檢視原始訪談，主持人與陳建仁並未提及加密貨幣或者理財內容。

二、資安專家表示，假冒名人為常見詐騙類型，依據網站操作可能有個資外流風險，或者進一步詐騙民眾金錢。

三、刑事局提醒，如果民眾不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行，並撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

網傳文章為假冒媒體與名人的詐騙網站，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳文章，標題為「台灣銀行因陳建仁向公眾洩露機密細節而展開了對他的追捕」，文章敘述行政院前院長陳建仁接受媒體訪談，透露使用加密貨幣而致富，並向主持人示範操作過程。

圖1-2：網傳文章擷圖

查核

查核點一：網傳文章是否屬實？文章所附影片擷圖來源為何？

（一）查核中心檢視網傳文章，出現多個不合理處：

1.網傳文章套用「Yahoo奇摩新聞」logo及網站版型，但並非使用「Yahoo奇摩新聞」的正確網域（tw.news.yahoo.com/）。

2.點選網頁連結無法正確跳轉，而是會連結至某加密貨幣網站，並引導填寫個資。

3.文章貼出多個銀行帳戶擷圖，內容卻出現簡體字。

4.文章出現「證監會」、「攝像機」等均非台灣用語。

圖3：網傳文章出現多處不合理／事實查核中心製圖

（二）以網傳文章關鍵字「陳建仁」、「華視新聞」及其擷圖反搜，可找到「華視新聞CH52」在2020年8月6日上傳之影片，內容為當時華視新聞部經理黃兆徽訪問卸任副總統陳建仁。

經比對，網傳文章擷圖場景與華視影片相同，但檢視影片訪談內容，並無提及加密貨幣相關內容。

（三）前華視新聞部經理黃兆徽2024年6月10日在臉書表示，網傳文章盜用2020年其主持「華視會客室」畫面，當時與陳建仁沒有提到任何理財議題，網傳文章是「一頁式詐騙廣告」。

綜合以上，網傳文章假冒「Yahoo奇摩新聞」網頁，內容則盜用2020年華視訪問陳建仁影片，但檢視原始訪談，主持人與陳建仁並未提及加密貨幣或者理財內容。

查核點二：網傳文章所附的連結，有何資安疑慮？

查核中心在第838號查核報告中諮詢資安專家，以及警政署刑事警察局，分析可能存在的資安風險。

資安專家說，此類型的詐騙網站在國內外都很多，會用名人當噱頭，假裝成媒體報導，且連結會不斷變換。會誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，透過電子郵件，引導民眾去做更多動作；或者過一陣子再寄相關訊息，誘騙民眾參與不存在的投資，以從中獲利。

刑事局建議，如果民眾不小心填寫個資、懷疑自己被騙，可撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

資安專家及刑事局提醒，如果民眾不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行，並撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

（記者：許雲凱；責任編輯：邱家宜）

延伸閱讀

網傳文章假冒名人、媒體的投資詐騙手法並非個案，查核中心曾處理過以下案例。

「第838號查核報告」：宣稱「蔡衍明／郭台銘投資獲利」

「第1192號查核報告」：宣稱「郭台銘／周杰倫的最新投資」

「第1652號查核報告」：宣稱「蔡英文的言論震驚了世界」

「第2878號查核報告」：宣稱「蔡康永加密貨幣投資獲利」

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則