標題：【證據不足】網傳「這個人常常在後龍苗栗出沒，在11點後隨機殺人，目前已經殺2個人了」、「現在豐原少年仔出門自己注意，東勢、石崗也中標」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5017/
--------------------------------------------------

一、警政署與台中市警察局東勢分局、苗栗縣警察局竹南分局、苗栗分局三義分駐所、苑裡分駐所、通霄派出所等單位均表示，近期無接獲隨機打人或隨機殺人的案件。

二、傳言沒有消息來源，缺乏實質根據。

三、查核中心檢索近期媒體報導，在傳言提及的地區並沒有隨機殺人之新聞報導事件。

因此，此傳言為「證據不足」訊息。

【查核中心聲明】若此事件有新訊息，本報告亦會更新。

背景

通訊群組與社群平台近日流傳一則圖文訊息，內容如下：「現在豐原少年仔出門自己注意當保時捷7778先跑他只要看到少年仔就打看到凱彥能跑多遠就跑多遠！！各位自己小心東勢 石崗也中標」

此傳言有多個版本，其中之一如下：「各位大哥注意這個人常常在後龍苗栗出沒在11點後隨機殺人目標都是年輕男女車牌：7778 豐原人有幫派背景所以住苗栗的11點之後出門要小心 目前已經殺2個人了各位小心 各位看到請幫忙分享」

圖1：網傳圖文擷圖。

查核

爭議點、網傳在台中豐原、東勢、石崗，苗栗後龍、三義、通宵、苑里等地，有隨機打人與隨機殺人事件，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳圖文，均未註明消息來源，也未提出實證。

（二）查核中心致電詢問台中市警察局東勢分局、苗栗縣警察局竹南分局、苗栗分局三義分駐所、苑裡分駐所、通霄派出所等單位，上述單位均表示，近期沒有接獲隨機打人或隨機殺人事件的報案。

（三）查核中心詢問警政署公關室新聞科。警政署表示，臺中市政府警察局刑警大隊與苗栗縣政府警察局刑大科技偵查隊已查證，當地並沒有傳言所稱的事件。

（四）查核中心搜尋《中央社》、《蘋果新聞網》、《聯合新聞網》、《中時新聞網》等媒體，均沒有看到相關報導。

結論

一、警政署與台中市警察局東勢分局、苗栗縣警察局竹南分局、苗栗分局三義分駐所、苑裡分駐所、通霄派出所等單位均表示，近期無接獲隨機打人或隨機殺人的案件。

二、傳言沒有消息來源，缺乏實質根據。

三、查核中心檢索近期媒體報導，在傳言提及的地區並沒有隨機殺人之新聞報導事件。

因此，此傳言為「證據不足」訊息。

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：John R Perry〉