標題：【證據不足】網傳「安倍晉三患的是癌症，已轉移肝臟」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4539/
--------------------------------------------------

一、此傳言為個人在社群平台之貼文，並未引述任何具有可信度的消息來源，也缺乏任何證據。

二、日本前首相安倍晉三在2020年8月28日的記者會上宣布，因潰瘍性大腸炎復發而辭職。該記者會並未提到癌症。

三、日本主流媒體都沒有「安倍晉三罹患癌症」的報導，日本社會近期也未曾流傳類似傳言。

因此，此傳言沒有消息來源，缺乏根據，為「證據不足」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「安倍晉三患的是癌症，已轉移肝臟。 下面是我們得到的消息：安倍所患結腸右曲處潰瘍性大腸炎幾年前已經癌變，同時也轉移到肝臟。這次的惡化比如吐血是晚期癌症的症狀。癌變的發展造成肝門靜脈回流不暢，門脈壓力增高，門脈血流會經胃左靜脈反流至賁門和食管靜脈形成胃底和食管靜脈曲張，一旦靜脈破裂出血，血便會順食道從口中吐出。安倍在吐血後去醫院可能是進行止血小手術。他的腹腔內應該已產生腹水。如果能抑制他所有癌細胞的癌變分裂、改善肝門靜脈的回流通暢、有效降低門脈壓力，那就有希望了。日本醫生能讓安倍活到今天是奇跡 ， 安倍晉三儘管出身名門望族，也算是一個好官，他執政期間把日本又抬高了幾個台階！他沒有子女，還自己騎車買東西。 「權力」向「疾病」低頭 日本首相安倍晉三因患腸癌，辭去首相職務。 原來不計劃辭職的他，因健康不得不讓首相低頭讓位。 疾病能讓「金錢、老總、權力、榮耀、尊嚴」統統讓位。 66歲患病首相與76歲86歲健康平民相比，健康比位置更重要。 各位好友：擁有健康，你就偷著樂吧！什麼總統、老闆、豪宅的都是身外之物。 人最珍貴的是時間，人的差別也就是在時間長短的擁有上。 從這個意義上說把快樂塞滿時間，把時間充滿快樂比什麼都重要。 祝您永遠健康幸福！ 永遠有快樂的美好時光！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此傳言的出處為何？

查核中心搜尋此傳言的傳播途徑，此傳言僅在通訊軟體和社交平台流傳，是由個人張貼和流傳的貼文。

查核中心檢視此傳言，僅提及「下面是我們得到的消息」，但並未引述任何消息來源。因此，此傳言並未提供任何可信的消息來源，也未交代其獲得訊息的方式，更未提供任何充足證據。

爭議點二、傳言宣稱「安倍晉三患的是癌症，已轉移肝臟」，是否屬實？

（一）查核中心向日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）求證，FIJ表示，日本社會並沒有任何有關前首相安倍晉三罹患癌症的傳言。

（二）FIJ協助檢索相關資訊，根據日本首相官邸網站8月28日公布記者會逐字稿，安倍晉三在記者會中指出，他在今年8月被診斷出潰瘍性大腸炎復發，因此決定辭職。整場記者會中並未提到癌症。

（三）查核中心檢索日本媒體《NHK》、《朝日新聞》、《讀賣新聞》、《每日新聞》、《日本經濟新聞》、《TBS News》，皆未有「安倍晉三罹患癌症」的報導。

結論

一、此傳言為個人在社群平台之貼文，並未引述任何具有可信度的消息來源，也缺乏任何證據。

二、日本前首相安倍晉三在2020年8月28日的記者會上宣布，因潰瘍性大腸炎復發而辭職。該記者會並未提到癌症。

三、日本主流媒體都沒有「安倍晉三罹患癌症」的報導，日本社會近期也未曾流傳類似傳言。

因此，此傳言沒有消息來源，缺乏根據，為「證據不足」訊息。

參考資料

日本首相官邸〈安倍内閣総理大臣記者会見〉

（註：首圖取自日本首相官邸 官方Facebook ）