標題：【詐騙】網傳「監理服務網，可查交通罰鍰查詢及繳納」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11063/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/30版】

近期有民眾收到逾期未繳的交通罰單電子郵件，要求點入信件中連結繳費。小心，這是詐騙訊息。

一、網傳信件提供的監理網址，經檢視有多處破綻，包括網站結尾並非「.gov.tw」；點入網頁其他欄位無反應等狀況，與真實的政府「監理服務網」網站完全不同。

網傳監理網頁要求填寫身分證和出生日期，並提示繳納交通罰鍰；但經測試，不同人輸入後出現相同違規資訊與罰鍰，可知為可疑網頁。

二、監理服務網專線表示，交通罰鍰不會透過電子郵件通知。若駕駛人另有設定簡訊提醒功能，會以簡訊通知。

三、資安專家指出，當收到疑為監理站通知時，可先透過簡訊發送號碼是否來自111與網址是否為www.mvdis.gov.tw，初步判斷是否為政府機關簡訊。若有任何一項特徵與上述不同時，則為詐騙網站。

因此，網傳信件及所提供的連結，為「詐騙」訊息。

背景

近期有民眾收到顯示有逾期未繳的交通罰單電子郵件，要求點入信件中的連結繳費。

圖1：民眾收到要求繳納交通罰鍰的電子郵件

查核

查核點：網傳「交通罰鍰查詢及繳納」網頁是真的嗎？

網傳監理網頁網址結尾非.gov.tw結尾，並不是政府「監理服務網」網站

點入網傳電子郵件檢附網址，雖顯示為「監理服務網」，但可發現多處明顯破綻：

1.傳言網址連結顯示網頁網址結尾並非「.gov.tw」，且網址也與政府「監理服務網」網址（www.mvdis.gov.tw/）不同。

2.測試點擊傳言連結網頁的其他欄位，均無反應；相較真實的「監理服務網」網頁，均可以連結到其他監理服務網頁。

網傳監理網頁網址為詐騙訊息，為騙取民眾信用卡等個資訊息

網傳網頁要求民眾填寫身分證字號與出生年月日，輸入後出現「交通罰鍰查詢與繳納」，要求民眾輸入信用卡資訊繳費。

不過，經實測，即便是不同人輸入不同個資，出現的交通罰鍰的違規日期、事由、應到案日、罰鍰等資訊都一模一樣。因此，可知該連結是可疑訊息。

圖：點入山寨監理服務網，輸入不同資料，卻出現相同的違規內容 製圖／查核中心

（二）監理服務專線回覆查核中心詢問時表示，交通罰鍰並不會透過電子郵件通知；若駕駛人另外設定簡訊功能，會以簡訊通知。交通部公路總局多次發布訊息澄清（新聞稿1,2），「監理服務網」正確網址為www.mvdis.gov.tw。

（三）資安專家劉彥伯表示，當收到監理站的簡訊通知時，先不要太緊張急著查看罰單，因為這有可能是詐騙集團的手法。可以先透過簡訊的發送號碼是否來自於111，初步判斷是否為政府機關簡訊。另外若已經點進網頁後，也可以確認網站網址是否為www.mvdis.gov.tw。若有任何一項特徵與上述不同時，則為詐騙網站。

（記者：邱劭安、陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則