標題：【詐騙】網傳連結「2024年新款智慧變焦老花眼鏡，100度-700度自動調節，不挑度數」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11160/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/28版】

近期網路流傳購物連結販售「智慧變焦老花眼鏡」，稱100-700度均會自動調節。專家表示，這是一頁式購物詐騙網頁，民眾不要受騙。

一、眼科醫師表示，若要配老花眼鏡，必須在個人原有的近、遠視度數基礎上計算，也就是說，每個人適合的度數不同，不可能戴同一副眼鏡。目前市面上沒有可以自動變焦的鏡片產品，若有配鏡需求，一定要去眼鏡行驗出真實度數。

眼科醫師推測，網傳連結販售的產品很有可能只是放大鏡的鏡片，其功能僅能放大影像，無法矯正既有的近視及遠視。

二、資安專家表示，此連結頁面符合一頁式購物詐騙的特徵，包括誇大的產品功能及過份便宜的售價、網頁塑造有人正在線上購買的假象、使用hotmail或gmail等免費信箱當作客服信箱等。若民眾不慎上當購買，可尋求物流業者協助退款。

因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

近期網路流傳不明連結販售「智慧變焦老花眼鏡」，並聲稱「100-700度自動變焦黑科技、不挑度數」，有的會附上多張產品照片，有的則是跟影片一起流傳，影片內容同樣宣稱此老花影鏡不用驗光配度數，100-700度均可配戴使用。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

老花度數不同無法共用，且市面上並無可自動變焦的智慧眼鏡

中國醫藥大學新竹附設醫院眼科主任陳瑩山表示，若要配老花眼鏡，必須要在原有的近、遠視度數基礎上計算，每個人適合的度數不同，因此，不可能有一副眼鏡既適合100度的人，又適合700度的人，網傳連結所販售是假的產品。

陳瑩山說明，老花的度數基本上跟年齡有關，如40歲100度、50歲200度、60歲300度等。每個人可以根據自己的年齡與既有的近、遠視度數來簡略推算適合自己的老花眼鏡度數，一般近視用負數表示，例如近視700度可寫作-700；遠視則用正數表示，例如遠視300度寫作+300；原本沒有近、遠視的話，則用0表示；老花度數則依年齡有所不同，例如40歲100度寫作+100。

他舉例，假設今年40歲，原本有近視300度，則適合的老花眼鏡度數為+100-300，算出來是-200，也就是應該配戴近視200度的鏡片；假設60歲，原本有遠視200度，計算方式為+300+200，也就是配戴遠視500度的鏡片較適合。

陳瑩山說，目前市面上沒有像驗光機或相機一樣可以「自動變焦」的眼鏡產品，若有配鏡需求，一定要去眼鏡行驗出真實度數。至於目前市售「可看遠、可看近」的眼鏡則是使用「多焦點鏡片」，是根據個人度數量身打造，鏡片上半部適合看遠，鏡片下半部則適合看近，這跟網傳連結訴求的「不挑度數、自動變焦」完全不同。

陳瑩山推測，網傳連結販售的產品很有可能只是放大鏡的鏡片，其功能只有把影像放大，並無視光學的基礎，也無法矯正既有的近視及遠視。

資安專家：此為一頁式購物詐騙網頁

資安專家劉彥伯協助檢視網傳連結後表示，這是一頁式購物詐騙的網頁，若民眾不慎上當購買，可尋求物流業者協助退款。

劉彥伯表示，網傳網頁符合一頁式購物詐騙的特徵，包括：

1. 誇大的產品功能，再配上不符該產品的平均售價；

2. 網站常見倒數計時或是塑造有人正在線上購買的假象；

3.網頁對於商家資訊介紹相當有限，有可能根據其列出的公司地址，卻無法查到公司設立的資料，或是使用hotmail、gmail等免費信箱當作客服信箱。

圖3-5：網傳網頁及其粉絲專頁符合一頁式購物詐騙的特徵

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

延伸閱讀

【謠言風向球】別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則