標題：【詐騙】網傳「中華隊12強奪冠同款Team Taiwan帽T預售中」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/team-taiwan-wbc-championship-hoodie-preorder/
--------------------------------------------------

【詐騙】網傳「中華隊12強奪冠同款Team Taiwan帽T預售中」？

這是詐騙網站，民眾勿上當受騙

錯誤

生活

發佈：2024-11-29

更新：2025-03-03

報告編號：3361

查核記者：馬麗昕、曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2024-11-29

報告編號：0000

記者：馬麗昕、曾慧雯責任編輯：陳偉婷

台灣奪得世界棒球12強賽冠軍，周邊商品引起球迷搶購。近期出現一購物網站，販賣「Team Taiwan」黑色帽T，這是詐騙網站，民眾勿上當受騙。一、販售「Team Taiwan」黑色帽T的台灣廠商是「TAIWOLF台灣狼」。目前該帽T已經結束預購，官方售價是2180元，並非網傳網站上的1099元。二、資安專家指出，網傳連結是詐騙購物網站，沒有任何商家聯繫資訊，且販售價格過低不合理。若民眾不慎上當購買，可尋求物流業者協助退款。民眾購物時應先確認網站是否提供賣家聯絡資訊、注意價格是否合理，也應從正版商品的網站購買相關商品。網傳連結為詐騙購物網站，並非官方授權的廠商，因此為「詐騙」訊息。

背景

台灣奪得世界棒球12強賽（WBSC）金牌，周邊T-shirts、帽T商品也引起全民瘋搶。近期出現一網站販賣「Team Taiwan」黑色帽T、「Chinese Taipei」冠軍帽T。

查核

查核點：網傳連結是真的官方授權廠商網站？

帽T的官方授權廠商是台灣狼且預購已結束

查核中心檢視官方授權廠商TAIWOLF台灣狼的臉書粉絲專頁，可知「Team Taiwan」黑色帽T的預購已經在11月27日零時結束，且售價為每件2180元，並非網傳網頁的1099元。

2024冠軍圖案為日本廠商獨賣且款式不含帽T

另外，網傳網頁也有販售印著中華台北隊徽、「 WBSC Premier 12」及「CHAMPIONS 2024」等字樣的帽T，但實際上正版只有短袖T款式，由日本Fanatics獨賣，官網目前開放預售至12月31日，每件售價4400日圓（約台幣930元）。

拆解詐騙購物網站：不合理過低價格、無商家聯繫資訊

檢視網傳網頁，並未有任何廠商資訊、地址、電話；且網站連結並非官方販售網站「Taiwolf」。其販售的TeamTaiwan帽T售價僅1099元，並非是官方售價2180元。

資安專家劉彥伯稱，這是一頁式購物詐騙網站。若民眾不慎上當購買，可尋求物流業者協助退款。民眾若看到疑似是詐騙購物網站，應先確認網站是否有提供賣家廠商聯絡資訊，以及注意是否有不合理的便宜價格等，也應從正版商品的網站購買相關商品。

查核中心過往整理過一頁式詐騙購物網站特徵，包括：

售價過低，不符合該產品的平均售價；

網站常見倒數計時或是塑造有人正在線上購買的假象；

網頁對於商家資訊介紹相當有限，有可能根據其列出的公司地址，卻無法查到公司設立的資料，或是使用hotmail、gmail等免費信箱當作客服信箱。

延伸閱讀別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！