標題：【證據不足】網傳影片「16歲烏克蘭孩子父親戰死，如今他也被徵兵，他不願為腐敗政府賣命，選擇直播上吊自殺！台灣人民睡醒了嗎?」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8945/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

烏俄戰爭已屆滿一週年，查核中心觀察中國網站、以及中文社群平台從2023年3月7日間流傳一段男孩直播自裁影片稱「16歲的烏克蘭孩子父親戰死，他也收到徵兵書」，查證結果如下：

一、網傳青少年直播影片是來自全俄國家電視台（vgtrk）旗下的俄羅斯記者2023年3月6日發布於其telegram頻道，此人被烏克蘭網站指出多次散佈有關烏克蘭的假消息和錯誤信息。

二、烏克蘭學者Yurii Poita指出，烏克蘭社會對不公義是敏感的，若是真有此事，會有烏克蘭媒體、調查記者報導此事，烏軍招聘中心也會受到懲處，但截至目前，並無任何烏克蘭媒體、國際通訊社有類似的報導和資訊，僅有俄羅斯平台流傳。

三、烏克蘭查核組織《VoxCheck》指出，根據烏克蘭規定，只有18歲以上的人才能被徵召到烏克蘭武裝部隊，而16歲的人要屆滿17歲時會先進行軍事登記，但要到18歲才能依法被徵召到軍隊。傳言指出「烏克蘭16歲青年收到徵兵書上戰場」不符合事實。

傳言來自於俄羅斯記者所發布，其來源存疑，且其所稱「烏克蘭16歲青年上戰場」內容不符合事實。雖目前無法證明此影片真偽，但截至目前也沒有任何烏克蘭當地媒體有類似訊息。因此，傳言為「證據不足」訊息。

烏俄戰爭滿週年，從2023年3月7日開始，推特、通訊軟體流傳一段影片，並搭配訊息指稱：「16歲烏克蘭孩子父親戰死，如今他也被徵兵，他不願為腐敗政府賣命，選擇直播上吊自殺！台灣人民睡醒了嗎?」

檢視影片，影片當中，一名青少年描述自己父親戰死戰場，然後他收到一張來自烏克蘭政府的徵兵書，書信上還有他從沒簽過的簽名。影片的最後，青少年描述他無法為腐敗的烏克蘭政府打仗，走向房間後方準備好的吊繩套頭。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片左上角logo為「時報新觀察 直擊俄烏戰爭 專題節目」，下方搭配簡體字字幕。以logo提到的關鍵字搜尋，可查找到網傳影片是來自中國「國防時報 國防新聞網」抖音帳號2023年3月7日發布的抖音影片。

查核中心再將影片擷圖反搜，查找到推特以及中國內容網站，也有發佈同樣的影片，但是沒有左上角的logo，也沒有簡體中文字幕，而在影片中可看到浮水印「South front」。

進一步以關鍵字搜尋，可查找到最早在俄羅斯網站平台《South front》2023年3月6日就發布同樣文章，文章中有同樣的青少年影片。

文章內容指出：「儘管烏克蘭的徵兵年齡是 18 歲，一名來自哈爾科夫 （Kharkiv）的 16 歲男孩收到傳票。男孩不願為烏克蘭政府而戰，自殺了。這個男孩聲稱，他最近埋葬了他在戰爭中死去的父親，他不想為腐爛的基輔政權…2022年夏天，烏克蘭最高法院準備審議關於16歲起徵召男童入伍的法律草案。到目前為止，沒有通過任何法律。」

文章中並未有任何消息來源，也並未有署名記者。

《South front》是什麼網站？

根據美國國務院2020年8月發布的「俄羅斯虛假訊息和宣傳生態系報告」（Pillars of Russia’s Disinformation and Propaganda Ecosystem）指出，《South front》網站註冊在俄羅斯，主要內容為軍事安全，並通過錯誤的地圖、影片，傳播俄國克里姆林宮的論調。

美國財政部2021年4月15日發布的新聞稿〈財政部升級對俄羅斯政府試圖影響美國大選的製裁〉中也指出，SouthFront是一個在俄羅斯註冊的虛假訊息網站，主要接受俄羅斯情報局（ FSB）的任務。

另根據《nbc news》2022年2月28日報導指出，臉書總公司Meta表示，美國已將 《NewsFront 》、《SouthFront》認定為傳播俄羅斯情報局發送的假訊息平台，已刪除其在Facebook、Instagram上的相關帳號。

影片是由誰最先發布？

《South front》附上的影片中有壓上一個「Rudenko」(Ukrainian: Руденко, Russian: Руденко) 的浮水印，進一步在Yandex、俄羅斯社群平台vk搜尋，可查找到此浮水印出自全俄國家電視廣播公司 （vgtrk）旗下駐頓內茲克的記者「Репортёр Руденко V」（Rudenko Andrej Vladimirovich），檢視他的Telegram頻道，可發現他所發布的影片中，都有一樣的「Rudenko」浮水印。

經檢索，確認此段影片最早是由該名俄國記者3月6日發布於其telegram頻道。檢視其撰寫的文自內容，說明此為來自烏克蘭哈爾科夫發來的影片，年齡尚未屆滿17歲的男孩收到烏克蘭徵兵信件，顯示出烏克蘭當局的荒謬。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

任職於烏克蘭智庫「軍隊轉型和裁軍研究中心（ Center for Army Conversion and Disarmament Studies）」，目前正在台灣國防部智庫「國防安全研究院」擔任駐研學者的烏克蘭學者尤里・波伊塔（Yurii Poita）也協助檢視傳言以及影片來源。

他說，影片的來源是宣揚俄羅斯記者的Telegram上。他分享的資訊以及影片常有虛假或經變造操控的訊息，比如，該記者曾經散播「烏克蘭使用化學武器」的內容。

他說，根據烏克蘭非營利組織《Myrotvorets》網站，自2014年以來，此人一直在烏克蘭頓涅茨克和盧甘斯克地區與俄羅斯佔領軍勾結，散佈有關烏克蘭的假消息和錯誤信息，並宣揚法西斯主義。

烏克蘭媒體有任何報導以及相關資訊嗎？

查核中心以烏克蘭語、英語關鍵字搜尋，並未有任何國際通訊社、國外媒體有類似報導。

《VoxCheck》說，影片當中的青少年聲稱他父親戰死，而他又收到徵召書進而選擇自殺，雖然目前沒有辦法證明影片的真實性。但是截至目前，沒有任何一家烏克蘭媒體或相關機構發佈類似的新聞報導，且其來源是俄羅斯發布假訊息的網站，可信度存疑。

烏克蘭學者尤里・波伊塔也指出，雖然無法辨認文件的真偽性，但是烏克蘭社會對於不公平、損失是非常敏感的，如果真的發生父親戰死，兒子未滿18歲收到徵兵書的情況，它很快會在烏克蘭媒體上快速流傳，調查記者很快就會找到當事人、以及他所聲稱戰死的父親。此外，軍隊招聘中心也會受懲罰。但是，烏克蘭媒體或社群上沒有任何此事件的報導或資訊，足以顯示此訊息的不可信。

綜合以上，此影片的相關訊息出自為俄羅斯媒體，該名記者過去曾多次傳播不實訊息，並不是可信的消息出處。

爭議點二、網傳影片「16歲烏克蘭孩子父親戰死，如今他也被強制徵兵」，哪些不符合事實？

烏克蘭目前徵兵年齡？

烏克蘭查核組織《VoxCheck》指出，根據烏克蘭相關規定，只有18歲以上的人才能被徵召到烏克蘭武裝部隊。而根據烏克蘭的法院決議，16歲的人要屆滿17歲時會先進行軍事登記，所以，16歲青少年確實可能收到軍事登記書，但他們要到18歲才能依法被徵召到軍隊，軍事登記也不代表可以被武裝動員。

俄羅斯媒體也曾於2023年1月流傳「烏克蘭向16歲兒童發布徵召書」，聲稱烏克蘭動員未成年公民加入戰爭，當時《VoxCheck》也對此發布查核報告指出，這不是真的。事實上，這是 16 歲以上的學童收到的為在軍隊登記而收到的傳票。根據烏克蘭法律，只有成年公民才能動員。

根據烏克蘭另一家查核組織《Stopfake》2022年6月18日的查核報告，俄羅斯媒體散播烏克蘭最高拉達（法院）通過「將徵兵年齡降至16歲的法律草案」。但實際上根據烏克蘭最高拉達網站，並沒有通過任何此類決議，也沒有類似的草案登記。

影片當中有何疑點？

《VoxCheck》說，俄羅斯網站稱男孩是來自哈爾科夫，哈爾科夫人口雖然多數人是講俄語，但其官方用語是烏克蘭語，而影片中該名青少年展示的信件中是使用烏克蘭語，但信件中的哈爾科夫其中一條街道的名稱寫錯了。在信件中它被寫成«металургіЧна»（MetalurgiCHna），但在烏克蘭語中實際上是«металургіЙна»（MetalurgiIna），推測是因為俄語的錯誤翻譯。

查核中心另諮詢在台韓裔烏克蘭籍、「台灣烏克蘭陣線」組織者申武松，他檢視影片指出影片中的兩個破綻。

其一，影片中青少年展示的徵兵書是用烏克蘭語寫，看起來很像真的，但是通知書上有些烏克蘭語的字母是不自然分開的，像是在名字、日期處都可以看到這樣的現象。若是對烏克蘭語熟悉，應會知道正確的文字書寫邏輯，推測寫的人是不熟悉烏克蘭語，才會需要一個字、一個字的複製填上。這種感覺像是他不熟悉中文，在寫中文的時候會有不自然的斷句、間距。

其二，影片當中的青少年是講俄羅斯語，但他的口音更像俄羅斯人，並不像烏克蘭人講俄語的口音。

圖3：影片主角秀出截圖。

烏克蘭學者尤里・波伊塔指出，影片當中，刻意將人臉擋住，這可能表明此影片是刻意讓人難以分辨真假，因為如果有露臉，他的朋友和親人就可以認出並提供他的個人資訊；另外，他也協助檢視此文件，從影片來看，文件全為黑白，顯示文件並不是原始公文，而是另外由掃描而另打印出來的文件，但文件品質不佳，不容易檢視其內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

烏俄戰爭已屆滿一週年，查核中心觀察中國網站、以及中文社群平台從2023年3月7日間流傳一段男孩直播影片稱「16歲的烏克蘭孩子父親戰死，他也收到徵兵書」，查證結果如下：

一、網傳青少年直播影片是來自全俄國家電視台（vgtrk）旗下的俄羅斯記者2023年3月6日發布於其telegram頻道，此人被烏克蘭網站指出多次散佈有關烏克蘭的假消息和錯誤信息。

此外，俄羅斯網站《South front》3月7日也將其撰寫成文章。美國國務院報告指出，《South front》網站主要內容為軍事安全，常以錯誤的資訊傳播俄國的論調。

二、烏克蘭學者指出，烏克蘭社會對不公義社會是敏感的，若是真有此事，會有烏克蘭媒體、調查記者報導此事，烏軍招聘中心也會受到懲罰，但截至目前，並無任何烏克蘭媒體、國際通訊社有類似的報導和資訊，僅有俄羅斯平台流傳。

三、烏克蘭查核組織《VoxCheck》分析影片指出，傳言指出青少年來自烏克蘭的哈爾科夫，該地區人口主要說俄語，而官方語言是烏克蘭語，但影片當中展示的信件將哈爾科夫街道名稱誤植為俄語，推測是因為俄語的錯誤翻譯。

四、《VoxCheck》指出，根據烏克蘭規定，只有18歲以上的人才能被徵召到烏克蘭武裝部隊，而16歲的人要屆滿17歲時會先進行軍事登記，但要到18歲才能依法被徵召到軍隊。傳言指出「烏克蘭16歲青年收到徵兵書上戰場」不符合事實。

傳言來自於俄羅斯記者所發布，其來源存疑，且其所稱「烏克蘭16歲青年上戰場」內容不符合事實。雖目前無法證明此影片真偽，但截至目前也沒有任何烏克蘭當地媒體有類似訊息。因此，傳言為「證據不足」訊息。