標題：【部分錯誤】網傳影片宣稱「公共汽車司機拒絕打開車門，直到他戴上口罩。 最終他戴上口罩，司機打開車門，他則向司機開槍…這就是美國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4717/
--------------------------------------------------

根據美國密爾瓦基警方與新聞報導，網傳影片的事件，發生在美國密爾瓦基當地時間2020年8月18日上午7時，一名男子要搭乘公車時，因不滿被要求戴口罩而持槍威嚇駕駛，但該名男子並未對駕駛開槍射擊。

因此，此事件確實發生在美國，但該名男子並未對駕駛開槍射擊，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明 2021/5/30】本報告引述之查核組織《Newsmeter》為獲得IFCN認證的印度查核組織。特此說明。感謝《Newsmeter》來函說明。

背景

社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「這是今天的美國嗎？ 公共汽車司機拒絕打開車門，直到他戴上口罩。 最終他戴上口罩，司機打開車門，他則向司機開槍 ！ 為了一個口罩可以對人開槍！ 這就是美國！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言影片記錄的事件為何？

查核中心檢索影片畫面，找到印度查核組織《Newsmeter》的查核報告，其引述《福斯新聞》和《CBS》地方電視台8月20日的報導指出，在美國威斯康辛州的密爾瓦基（Milwaukee），一名男子要搭乘公車時，因不滿被駕駛要求戴上口罩，持槍威嚇駕駛。以上報導皆未指出該名男子向駕駛開槍。

《CBS》報導也指出，該名駕駛在事件發生後嘗試放鬆，但她狀況尚可（the driver is trying to relax after this situation, but she’s doing okay. ）。

查核中心也找到密爾瓦基警方在Facebook官方粉絲專頁上發布的聲明，聲明搭配與網傳影片相同的影片，指出影片中的男子在當地時間8月18日上午7時，持槍指著（pointed a handgun）公車駕駛，接著他馬上下車，不知去向。因此警方在聲明中描述嫌犯的特徵，呼籲民眾若接獲相關資訊可向他們報案。

圖3：密爾瓦基當地警方在Facebook的聲明擷圖

綜合以上，影片中的男子僅持槍威嚇駕駛，並未對駕駛開槍。

結論

根據美國密爾瓦基警方與新聞報導，網傳影片的事件，發生在美國密爾瓦基當地時間2020年8月18日上午7時，一名男子要搭乘公車時，因不滿被要求戴口罩而持槍威嚇駕駛，但該名男子並未對駕駛開槍射擊。

因此，此事件確實發生在美國，但該名男子並未對駕駛開槍射擊，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

News Meter〈Fact Check: No. driver in viral video was not shot by angry passenger in US〉

FOX 6 Milwaukee〈Recognize him? Police seek man who pointed handgun at MCTS driver〉

CBS 58〈MPD looks to identify man who pointed gun at MCTS bus driver〉

Milwaukee Police Department Facebook