標題：【錯誤】網傳「投票單不要丟 ！萬一開票數字不合投票數 ，大家可以拿出來當證據自己沒有去投票啊 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3895/
--------------------------------------------------

一、投票是憑身分證領票，投票人如果沒有帶投票通知單，選務人員仍會依據身分證上的戶籍地址查對投票人名冊，發給罷免票。

二、罷免投票是以身分證上的戶籍地址，發給罷免票，投票通知單與計票無關。因此，投票通知單不能當作個人是否去投票的證據。

三、「罷免選票」是以人工當場唱票、計票。因此，計票與通票通知單無關。

此傳言指稱「投票單」可以當作「沒有投票」的證據，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台及通訊軟體流傳訊息指稱，「高雄朋友相信很多人收到投票單了吧 ！投不投票是市民自己的決定 ，但是那張投票單不要丟 ！不要丟 ！不要丟 ！不管您多生氣 ，請您不投的要保留下來 ，萬一開票數字不合投票數 ，大家可以拿出來當證據自己沒有去投票啊 ！不要弄丟！更不要丟掉投票單啊 ）））））趕快傳出去」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、民眾投票一定要攜帶「投票通知單」嗎?

查核中心求證中選會。中選會表示，投票通知單上有投票人投票所地點及投票人名冊，是方便選務人員查對投票人名冊，確認投票資格並發給罷免票。

中選會表示，投票人如未攜帶投票通知單，選務人員仍會依據身分證上的戶籍地址查對投票人名冊，發給罷免票。

查核中心諮詢高雄市選舉委員會。高市選委會表示，此次投票通知單已在5月27日寄送出去，預計在5月31日送至民眾戶籍地。民眾投票時應攜帶投票通知單、身分證及印章，其中，身分證一定要帶，投票是憑身分證領取罷免票的。

高市選委會補充，萬一沒收到或來不及拿到投票通知單的民眾，可上高市選委會官網查詢戶籍地所轄投開票所，不會沒有通知單就不讓民眾投票；此外，沒帶印章也可以用簽名代替。

爭議點二、傳言指稱「投票單可以拿出來，萬一開票數字不合投票數，可以當證據自己沒有去投票」，是否屬實?

中選會表示，罷免投票是以身分證上的戶籍地址，發給罷免票。因此，投票通知單與計票並無任何關聯。

高市選委會表示，留著「投票通知單」不能當作「自己有沒有去投票」的證據。民眾有沒有去投票是憑投票時的蓋章或是簽名為證。

查核中心曾於查核報告第469號求證，台灣的選舉開票方式是當場唱票、計票，是人工手動開票，此外，開票結果都有書面資料，就算電腦登錄的過程中資料輸入錯誤，也會有紙本報告可核對。因此，計票是計算投票人所投的「罷免選票」，與「投開票通知單」無關。

爭議點三、若沒有通知單，如何取得投開票所的相關資訊?

高市選委會表示，民眾可上高市選委會官網，查詢戶籍地所轄投開票所之資訊。在網頁上，輸入戶籍地址資訊，就可以得知投開票所。

圖2：高市選委會官網擷圖

結論

一、投票是憑身分證領票，投票人如果沒有帶投票通知單，選務人員仍會依據身分證上的戶籍地址查對投票人名冊，發給罷免票。

二、罷免投票是以身分證上的戶籍地址，發給罷免票，投票通知單與計票無關。因此，投票通知單不能當作個人是否去投票的證據。

三、「罷免選票」是以人工當場唱票、計票。因此，計票與通票通知單無關。

此傳言指稱「投票單」可以當作「沒有投票」的證據，為「錯誤」訊息。

參考資料

高雄市長罷免投開票所查詢系統【錯誤】網傳「電腦專家建議『不要投票』才能破解電腦程式作票的設計『65%× 總投票數= 罷韓票數』」？