標題：【錯誤】網傳影片「這是鋼琴演奏最高境界，他又瞎、又患唐氏症, 但上帝給他難以想像的天賦，太珍貴了！他的名字叫許哲成」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8230/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/29版】

網傳影片的原始事件為日本鋼琴家辻井伸行在2013年逍遙音樂會演奏安可曲《鐘聲》，並不是台灣鋼琴家許哲誠演奏的影片。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組在2022年9月間流傳一則訊息如下：

「太令人感動了！

在國際發光的台灣之光！

這是鋼琴演奏最高境界，他又瞎、又患唐氏症, 但上帝給他難以想像的天賦，太珍貴了！

他的名字叫許哲成，父親是計程車司機，住在基隆。曾經是國際扶輪社PDG 林華新先生和PDG 陳茂仁先生所全力栽培的優秀鋼琴家，他進步神速，令人難以置信！

請欣賞：用內心深處去聆听這一段鋼琴演奏。

*不可思議*」

傳言同時附上一支影片連結。

經檢視，傳言將台灣視障鋼琴家許哲誠的姓名誤寫為「許哲成」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「這是鋼琴演奏最高境界，他又瞎、又患唐氏症, 但上帝給他難以想像的天賦…他的名字叫許哲誠」，網傳影片原始事件為何？是否為台灣鋼琴家許哲誠演奏的影片？

查核中心檢視傳言所附的影片連結。以Google翻譯解讀影片標題與說明，影片中的演奏者為日本鋼琴家辻井伸行（Nobuyuki Tsujii），這是他2013年7月在逍遙音樂會（BBC Proms）演奏安可曲的影片，演出曲目為李斯特的《鐘聲》（La Campanella）。

以「BBC Proms 2013」為關鍵字檢索，可找到逍遙音樂會官方網站收錄的辻井伸行演奏影片、《BBC》官方YouTube頻道所收錄的2013年逍遙音樂會影片等，經比對前述演奏影片，可確認網傳影片中的演奏者為辻井伸行，且經比對樂團成員長相與衣著，可確認網傳影片的事件為2013年7月逍遙音樂會。

圖3：網傳影片的原始事件為日本鋼琴家辻井伸行在2013年7月於逍遙音樂會演奏。台灣事實查核中心製圖。

查核中心同時找到《衛報》對2013年逍遙音樂會的報導，這篇報導發布於2013年7月17日，報導中指出，來自日本的盲人鋼琴家辻井伸行出演2013年逍遙音樂會，演奏拉赫瑪尼諾夫的《第二協奏曲》（Rachmaninov＇s Concerto No 2），並以李斯特的《鐘聲》為安可曲。

比對《衛報》新聞照片中的演奏者與樂團成員，同樣可確認網傳影片為辻井伸行在2013年逍遙音樂會的演奏畫面。

綜合以上，網傳影片的原始事件為日本鋼琴家辻井伸行在2013年逍遙音樂會演奏安可曲《鐘聲》，並不是台灣鋼琴家許哲誠演奏的影片。

爭議點二、傳言的版本流變為何？

經檢索社群平台，可發現網傳影片在2015年6月即在中文世界流傳，但當時的版本並沒有冠名台灣鋼琴家許哲誠，直到2017年才出現錯誤冠名的版本。

圖4：2015年社群平台傳言擷圖。

結論

網傳影片的原始事件為日本鋼琴家辻井伸行在2013年逍遙音樂會演奏安可曲《鐘聲》，並不是台灣鋼琴家許哲誠演奏的影片。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Proms 2013

Rachmaninov: Piano Concerto No 2 in C minor – BBC Proms 2013

Prom 6: BBCPhil/Mena – review