標題：【錯誤】網傳影片宣稱「小豬經不起母豬母奶中的萊克多巴胺濃度起乩了」、「飼養瘦肉精，可怕後遺症，神經系統癲癇發作一樣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4489/
--------------------------------------------------

一、專家指出，影片中小豬後軀顫抖，未失去意識，因此並非癲癇。小豬為「先天性震顫症」，而導致先天性震顫症的病因很多，無法透過影片判定。

二、根據現有學術研究，豬隻攝取到萊克多巴胺並不會導致癲癇。

三、萊克多巴胺在美國等其他國家會用於食用豬飼料（台灣目前禁用），不會用於繁殖母豬的飼料。

因此，傳言為「錯誤」

【更新說明 2020/10/7】查核報告增補密西根大學肉品科學教育與推廣部門專員尼克．包伯卡克（Nick Babcock）之說明。

背景

近日通訊軟體、社群平台與影音平台上流傳一支影片，影片內容是一群小豬圍繞在母豬身邊，身體不自然地抖動，傳言影片同時搭配多種版本文字訊息，宣稱：「小豬經不起母豬母奶中的萊克多巴胺濃度，起乩了」、「飼養瘦肉精，可怕後遺症，神經系統癲癇發作一樣」、「餵瘦肉精後出生的小豬都有癲癇，你還敢吃嗎？」等等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

圖3：影音平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片中小豬的病因為何？

查核中心諮詢農業科技研究院動物科技研究所所長林志勳、台大動物科學技術學系教授徐濟泰、台大分子暨比較病理生物學研究所兼任教授劉振軒。

（一）林志勳表示，傳言影片中小豬的抖動為「先天性震顫」，病因可能為小豬先天的髓鞘發育不全或病毒感染引起的，實際病因需由實驗室診斷。

（二）徐濟泰表示，傳言影片中的小豬並非癲癇，因為癲癇會有失去意識的狀態，但影片中的小豬沒有任何一隻有失去意識的徵狀，反而一致性有後軀顫抖的徵狀。

徐濟泰說，無法透過傳言影片證實造成小豬後軀顫抖的原因。常見小豬後軀顫抖的原因包括：豬瘟（classical swine fever）、輪狀病毒、遺傳、日本腦炎或假性狂犬病。

（三）劉振軒在台灣大學教授多年的獸醫神經病理學，他表示，傳言影片中的小豬病症應為「先天性震顫症」（Congenital tremor，又名肌肉震顫），並非癲癇，癲癇是由大腦放電有問題，但先天性震顫是小腦發育不全或髓鞘發育不良所致。

劉振軒說，先天性震顫有分A、B兩型，A型又分為五型，第一、二型是母豬在懷孕時感染古典豬瘟病毒（Classical swine fever virus）或非典型豬瘟病毒（Atypical Porcine Pestivirus, APPv），使小豬小腦發育不全；第三、四型則是特定品種豬隻的基因遺傳疾病；第五型則是母豬在懷孕時使用了過量的驅蟲藥物，使小豬小腦發育不全。劉振軒說，先天性震顫症只有極少數是未知原因的B型，但也不會是攝取萊克多巴胺所致。

劉振軒說，先天性震顫對豬隻來說並不是罕見疾病，雖然小豬可能會因為症狀導致找不到母豬乳頭而有覓食上的困難，但隨著年紀增長、症狀改善的豬隻也不在少數。

綜合以上，傳言影片中的小豬並非傳言所稱的癲癇。專家認為，小豬患「先天性震顫症」，但導致先天性震顫症的原因很多，無法透過影片來判斷。

爭議點二、傳言指稱「飼養瘦肉精，可怕後遺症，神經系統癲癇發作一樣」，豬隻若攝取萊克多巴胺會導致癲癇嗎？

（一）劉振軒表示，傳言影片中的小豬症狀與萊克多巴胺沒有關係，國內外學界也沒有相關報告。

（二）林志勳表示，根據藥商Elanco提供的萊克多巴胺標籤注意事項，使用萊克多巴胺的豬隻在屠宰過程中較容易受傷或疲勞，而傳言影片中的小豬症狀並非攝取到萊克多巴胺所引起。

（三）徐濟泰表示，根據《動物科學期刊》（Journal of Animal Science）刊載的研究，餵食萊克多巴胺會使豬隻不安定與攻擊性的行為增加，包括咬柵欄、無食咀嚼、互咬、追逐等；另根據國際期刊《轉譯動物科學》（Translational Animal Science）刊載的一篇文獻回顧，豬隻攝取萊克多巴胺的副作用包括體溫上升、呼吸加快、肌肉顫抖等，僅有部分豬會因熱衰竭、過度緊迫而倒下，但沒有記載豬隻會有失去意識的癲癇反應。

綜合以上，現有學術研究並未發現豬隻攝取萊克多巴胺而導致癲癇。

爭議點三、傳言指稱「小豬經由豬母奶攝取萊克多巴胺」，是否屬實？

（一）林志勳表示，萊克多巴胺在美國及其它國家皆只會用在食用豬身上，且只會用在豬隻上市屠宰前最後的增重階段，並不會使用在繁殖豬身上。因此，小豬不會經由母豬母奶攝取到萊克多巴胺。

（二）徐濟泰引用刊載於國際期刊《動物繁殖科學》（Animal Reproduction Science）的研究論文補充，泌乳母豬飲食中如果有萊克多巴胺，會造成乳蛋白質濃度下降，導致小豬增重變差，比母豬飼料未含萊克多巴胺的小豬平均減少200克（3.7%）體重，但研究沒有測量母豬母奶中的萊克多巴胺濃度，也沒有記錄到小豬有攝取到萊克多巴胺的症狀。

（三）密西根大學肉品科學教育與推廣部門專員尼克．包伯卡克（Nick Babcock）指出，目前沒有研究證實小豬會經由母奶攝取萊克多巴胺，這是因為對哺乳期的母豬使用萊克多巴胺是違法的，因此沒有這樣的研究。此外，也沒有研究證實抖動的小豬和來克多巴胺有關。

結論

一、專家指出，影片中小豬後軀顫抖，未失去意識，因此並非癲癇。小豬為「先天性震顫症」，而導致先天性震顫症的病因很多，無法透過影片判定。

二、根據現有學術研究，豬隻攝取到萊克多巴胺並不會導致癲癇。

三、萊克多巴胺在美國等其他國家會用於食用豬飼料（台灣目前禁用），不會用於繁殖母豬的飼料。

因此，傳言為「錯誤」。

參考資料

Elanco®Paylean®標籤仿單記載應注意事項

〈Behavior, including aggression, and peripheral amine concentrations in relationto ractopamine feeding, sex and social rank of finishing pigs〉

〈Review: Effects of Ractopamine Hydrochloride (Paylean) on welfare indicators for market weight pigs〉

〈Dietary ractopamine supplementation during the first lactation affects milk composition, piglet growth and sow reproductive perform〉