標題：【錯誤】網傳「5月2日紅場附近，著名的特維爾大街，一群市民突然拉出橫幅，橫幅上寫著克里姆林宮戰爭犯去死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9213/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

傳言影片近期流傳在社群，查證結果如下：

一、網傳影片經查是發生在2013年5月9日，反對克里姆林宮的抗議人士試圖封鎖莫斯科市中心特維爾大街，抗議者批評俄羅斯總統蒲亭剝奪俄國人民一切知的權利。

二、人權觀察組織（Human Rights Watch）資料顯示，俄羅斯2022年2月24日對烏克蘭發動全面入侵後，俄羅斯當局加強打壓公民行動、獨立新聞報導和政治異見，以迫使公眾噤聲，不得反對戰爭、不得批評政府，也不得發表違反社會規範的言論。

傳言引用的影片，是出自2013年在莫斯科抗議事件，卻錯誤宣稱為近期事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳影片之原始事件進行查證。

背景

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，迄今已超過一年，戰爭仍在持續中。社群平台2023年5月流傳一段搭配影片的內容，傳言文字為「勇敢的俄罗斯公民」，傳言影片為群眾上街抗議畫面，並有中文字幕解說「5月2日紅場附近，著名的特維爾大街，一群市民突然拉出橫幅，橫幅上寫著克里姆林宮戰爭犯去死吧」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「5月2日紅場附近，著名的特維爾大街，一群市民突然拉出橫幅，橫幅上寫著克里姆林宮戰爭犯去死」，實際狀況為何？

網傳影片的出處為何？原始事件為何？

（一）查核中心將網傳影片截圖後，放入Yandex搜圖反搜，找到一部落格文章，內容一張圖片經比對，是出現於傳言影片內容畫面；該部落格文章註明圖片是發生在2013年5月莫斯科特維爾大街封鎖事件。

（二）查核中心以莫斯科、特維爾大街、抗議等英文關鍵字（opposition, Tverskaya, Moscow）放入Google檢索，找到Getty Images2013年5月9日發布《法新社》攝影記者YURI TIMOFEYEV所拍攝的新聞照。

根據Getty Images對新聞照說明資訊顯示：「2013年5月9日，反對克里姆林宮的抗議人士試圖封鎖莫斯科市中心特維爾大街。俄文抗議布條顯示『克里姆林宮入侵者去死吧』，這是引用蘇聯在二戰時期『德國入侵者去死吧』口號。據俄羅斯媒體報導，警方當日拘留12人，這些反對派人士試圖在莫斯科市中心舉行未經授權的抗議活動。」

查核中心將《法新社》新聞照片比對網傳影片畫面，兩者在抗議布條、抗議者、煙霧、周遭建築物等畫面均相同，因此網傳影片為2013年5月9日發生在莫斯科市中心特維爾大街反對派抗議克里姆林宮的活動。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（三）根據俄羅斯媒體《MK.RU》2013年5月11日報導，抗議民眾2013年5月9日莫斯科市中心特維爾大街手持「克里姆林宮入侵者去死吧」抗議標語，遭警方逮捕，最後被法院判處10日拘留。報導引用的抗議活動照片，經比對與傳言影片出現的畫面相符。

抗議者聲明顯示「俄羅斯執政者已經變成和德國一樣是佔領者。蒲亭成功實現希特勒為了實現的事情：俄羅斯人民已經被剝奪一切知的權利，變成順從恐懼的群眾。」

結論

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

傳言影片近期流傳在社群，查證結果如下：

一、網傳影片經查是發生在2013年5月9日，反對克里姆林宮的抗議人士試圖封鎖莫斯科市中心特維爾大街，抗議者批評俄羅斯總統蒲亭剝奪俄國人民一切知的權利。

二、人權觀察組織（Human Rights Watch）資料顯示，俄羅斯2022年2月24日對烏克蘭發動全面入侵後，俄羅斯當局加強打壓公民行動、獨立新聞報導和政治異見，以迫使公眾噤聲，不得反對戰爭、不得批評政府，也不得發表違反社會規範的言論。

傳言引用的影片，是出自2013年在莫斯科抗議事件，卻錯誤宣稱為近期事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳影片之原始事件進行查證。

參考資料

俄羅斯當局針對烏克蘭入侵戰爭，對社會公眾的言論管制情況為何？

總部設在紐約的人權觀察組織（Human Rights Watch）網頁顯示，俄羅斯2022年2月24日對烏克蘭發動全面入侵後，俄羅斯當局加強打壓公民行動、獨立新聞報導和政治異見，目的在迫使公眾噤聲，不得反對戰爭、不得批評政府，也不得發表違反社會規範的言論。