標題：【錯誤】網傳影片稱「印度用神牛治新冠 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5527/
--------------------------------------------------

一、網傳影片紀錄的活動，是印度賈布阿（Jhabua）地區慶祝排燈節的宗教活動，名為「Gaay Gauhri」，信徒相信讓牛從自己身上跑過能帶來好運、實現心願。

二、此活動並非在「治療新冠肺炎」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本報告僅就網傳影片進行查證。

背景

社群平台、流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：「印度用神牛治新冠 」、「印度使用神牛治新冠  無死也剩半條命」

圖1：通訊軟體流傳影片

查核

爭議點、網傳影片紀錄的活動為何？

（一）查核中心以關鍵字「india」、「cow run over people」檢索，澳洲公共媒體《ABC News》2013年報導和《美國之音》官方Youtube頻道2018年的影片中，皆有報導類似的活動。以上報導指出，這是印度西部地區的傳統宗教儀式，名為「Gaay-Gauri Puja」，通常在排燈節（Diwali）的隔日舉行。

（二）查核中心諮詢台灣印度經貿協會副祕書長馬諾基。馬諾基表示，傳言影片中的活動是印度中央邦賈布阿（Jhabua）地區的居民慶祝一年一度的排燈節（Diwali）的儀式。

馬諾基指出，這種儀式被稱為「Gaay Gauhri」，賈布阿地區的居民從英國殖民印度時期就開始以「Gaay Gauhri」慶祝排燈節，當地人會將牛隻塗上鮮豔的顏色，並用鈴鐺裝飾牛隻；人們會在自己的脖子掛上花環，面朝下趴在地上，讓牛從自己身上跑過。他們相信，這個儀式會帶來好運、實現願望。

馬諾基補充，賈布阿地區的居民很多是農民，有養牛來耕地，Gaay Gauhri儀式有兩個意義，第一個是尋求好運，第二個是對牛辛苦耕地一整年表示歉意。

（三）查核中心諮詢南華大學宗教學研究所教授呂凱文。呂凱文指出，傳言影片裡的行為是一種印度教的儀式，常見於當地節慶時，與傳言所稱的「治療新冠肺炎」應該沒有關係。

呂凱文表示，牛在印度教被視為很神聖的動物，印度教三大神祇之一的毗濕奴的坐騎就是牛，因此印度教把牛作為神聖的象徵，信徒讓牛從身上經過、和人的身體有碰觸，相信透過這樣「小的折磨」，可以換來「更大的祝福」，象徵能夠度過一切災難、實現心願。

結論

一、網傳影片紀錄的活動，是印度賈布阿（Jhabua）地區慶祝排燈節的宗教活動，名為「Gaay Gauhri」，信徒相信讓牛從自己身上跑過能帶來好運、實現心願。

二、此活動並非在「治療新冠肺炎」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

ABC News〈Cows tread on Hindus in western India as part of ancient ritual〉

VOA News Youtube〈Devotees Run Over By Dozens of Cows in Indian Village For Peculiar Ritual〉