標題：【錯誤】網傳「在美國司法部網站看到一份文件，看到一家政治公關公司幫助我國聯繫遊說裴洛西多達16次，共花9400萬元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7990/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、查核中心檢視美國司法部網站，查無網傳所提到的公文。

二、查核中心請專家協助檢視網傳文件，發現英文文法及用詞多處錯誤，有違常理；且網傳公文下方的簽名，經查核中心比對，是冒用自2022年另一份該公司與我國駐美代表處合約文件的簽名而變造。可知網傳公文為變造的假文件。

傳言引用變造而成的「美國司法部假文件」，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】查核中心僅查網傳文件為變造不實的假文件；外交公關事務運作及相關經費運用並不在本查核報告的範疇。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

8月4日上午10點35分，電子布告欄「批踢踢實業坊」八卦版貼出一則貼文指稱：

「（前略）在美國司法部網站上看到一家名為「Gephardt Group Government Affairs」的政治公關公司 從2018年開始 幫助我國聯繫遊說裴洛西多達16次 我國一共付費3149377.58美元（約新台幣9400萬元）除此之外每月還要付二萬二千美元給公關公司（中略）不是說台美關係史上最好嗎 怎麼還要花這麼多納稅人的錢 我突然覺得我作為台灣人很自豪 裴洛西來台我也出了一份力」

隨後，在通訊軟體及社群平台也開始出現上述訊息，並搭配圖卡流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳稱「在美國司法部網站上看到一家名為「Gephardt Group Government Affairs」的政治公關公司，從2018年開始幫助我國聯繫遊說裴洛西16次」，是否屬實？

查核中心檢索此傳言，是出自於電子布告欄「批踢踢實業坊」八卦版，於2022年8月4日上午10點35分的一則貼文，貼文附上圖片連結。

美國司法部是否有網傳所宣稱的政治公關公司文件?

查核中心檢視傳言宣稱，在美國司法部網站看到一份台灣聯繫遊說裴洛西16次的細項及收費明細表格，傳言並附上縮網址的擷圖連結，擷圖顯示文件為日期是「2022年6月22日」。

查核中心檢視美國司法部網站，用政治公關公司「Gephardt Group Government Affairs」為關鍵字，檢索到2022年僅有3筆資料，3筆資料均在2022年2月發布，並沒有任何一份文件是網傳所宣稱的「2022年6月22日」發布文件。

圖3：美國司法部網站資料

查核中心進一步在備份網站搜尋，也未發現美國司法部官網有網傳所宣稱的文件。

綜合以上，網傳連結所附上的文件，日期為6月22日，經過查核，美國司法部並沒有網傳文件。

爭議點二、網傳文件的真實性為何?

查核中心檢視網傳PTT文章，該文章共附上7張圖卡，其中前4張宣稱來自宣稱美國司法部網站文件，後3張為政治公關公司名稱與聯絡資料。

查核中心檢視前4張圖卡，整理如下：

圖卡一：公文宣稱為遊說裴洛西16次的遊說費用

查核中心檢視此圖卡公文，公文分為三段，第一段為文件合約說明，查核中心請語言學博士葉嘉炘協助檢視這段英文，發現短短一段文字卻有多處錯誤，有違常理。

網傳公文的原文為：

「Gephardt Group Government Affairs Ltd, a Delaware Limited Liability Company lobbied Nancy Pelosi on behalf of four Taiwan institutions during 2018 to 2022. Total commission is $3,149,377.58.」

葉嘉炘指出這段英文文法與用詞錯誤百出，包括：

(1)「Lobbies Nancy Polosi」不符合英文文法

葉嘉炘說，因為lobby一般常作為不及物動詞，很少用來當及物動詞。不及物動詞的正確用法應是lobby for或是lobby against某法案或事情。比較常用的用法是lobby某個法案或是lobby someone to do something。

(2) four Taiwan institutions用法有錯誤

葉嘉炘指出，網傳表格中提及四個政府部門及相關單位，但institution這個字不太會用來指政府部門。

(3)時間副詞during 2018 to 2022犯低級錯誤

葉嘉炘說，正確的說法是from…to…，或是during — and — ，或是during 2018-2022。

他指出，公文寫during 2018 to 2022，是犯了低級的文法錯誤。

(4)公文提及total commission是錯誤的單字

葉嘉炘說，一般提及費用會使用fee這個詞，不會使用「total commmission」的說法。

查核中心檢視該公司在美國司法部的公告文件，費用是寫為「the payment of the service」，服務合約所付的是服務費用，並不是傭金（commmission）。

(5)公文多處並未正確使用定冠詞the

（二）查核中心檢視該政治公關公司在2022年2月25日的公告文件，該文件是該公司跟駐美國台北經濟文化代表處（Taipei Economic and Cultural Representative Office in the United States）在2022年的年度服務協議合約。

查核中心比對網傳圖卡一，及2月25日合約文件，可見兩份文件最下方，該公關公司總裁Richard A, Gephardt的簽名日期、字跡一模一樣，最重要的是連文件影印掃描的髒點位置都相同。

比對結果，可知網傳文件是變造自2022年2月25日的公告，剪接該公司總裁兼執行長的簽名處到網傳文件。

圖4：網傳表格內容為捏造，簽名為冒用

綜合以上，圖卡一公文宣稱是「政府跟該政治公關公司的服務合約，用來支付遊說裴洛西的16次費用」，從公文英文錯誤百出、用字並不精準，並不合理，可知為捏造之公文；而在簽名處，比對來自另一份真實文件。可知網傳圖卡公文是假文件。

圖卡二、圖卡三、圖卡四

至於網傳文章所附的圖卡二、圖卡三和圖卡四，經查核中心檢視，來源均為美國司法部網站所公布的文件，發布日期為2020年1月22日，內容為Gephardt Group Government Affairs與駐美代表處2020年度合約的部分內容。

爭議點二、外交部對此傳言的回應為何?

外交部在8月4日及8月5日兩度發布新聞稿澄清。

經外交部查證，網傳公關公司文件資料是假造圖片，包括表格內容及負責人的簽名均是偽造。外交部表示，針對網路輿論宣稱我國政府花錢找公關遊說裴議長訪台事，純屬憑空捏造，絕非事實。外交部已轉請警政署刑事警察局偵辦，以防制假訊息傳播。

外交部也進一步說明，有關我國駐美國代表處聘用公關公司來擴大我國對美國工作的觸角，是我國政府長年的一貫作法。公關聘用一向是符合當地國法規，並依據我國對美工作業務實際需求及整體情勢相應調整，該費用由立法院進行監督。此外，台灣聘請公關公司協助推動政務工作是全面性的努力，而非針對單一目標或個案。

結論

一、查核中心檢視美國司法部網站，查無網傳所提到的公文。

二、查核中心請專家協助檢視網傳文件，發現英文文法及用詞多處錯誤，有違常理；且網傳公文下方的簽名，經查核中心比對，是冒用自2022年另一份該公司與我國駐美代表處合約文件的簽名而變造。可知網傳公文為變造的假文件。

傳言引用變造而成的「美國司法部假文件」，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】查核中心僅查網傳文件為變造不實的假文件；外交公關事務運作及相關經費運用並不在本查核報告的範疇。