標題：【錯誤】網傳「武漢古田四路佳興園，用酒精全屋消毒後開暖氣空調，引起爆炸」影片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2458/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是挪用2020年1月1日重慶渝北「加州花園」社區大樓的火災影片，並非發生在「武漢古田四路佳興園」。

二、中國主流媒體和台灣媒體報導原始事件，都未提及火災原因為「用酒精全屋消毒後開暖氣空調，引發爆炸」。

三、專家指出，民眾使用酒精消毒時，要避開火源，並避免在密閉空間大量噴灑，在安全使用下，開暖氣空調而引發爆炸的可能性較低。

因此，此訊息為挪用另一事件的影片，為錯誤訊息。

背景

通訊軟體流傳一段大樓失火的影片，並搭配文字宣稱：「武漢古田四路佳興園，用酒精全屋消毒後開暖氣空調，引起爆炸 請各位朋友在家不要用酒精全屋消毒 引以為戒，引以為戒」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是否為「用酒精全屋消毒後開暖氣空調，引起爆炸」？

查核中心檢索影片擷圖，在中國《新浪》新聞中心找到相似影片，標題為「视频-重庆渝北加州花园发生火灾 大火几乎从楼底烧到了楼顶」。這支影片發布於2020年1月1日。

圖2：《新浪》新聞中心影片擷圖

查核中心進一步檢索中國重慶市加州花園社區火警的資訊，在中國《南方都市報》找到相關新聞。2020年1月2日《南方都市報》有報導指出，「重慶渝北加州花園突發大火多樓層遭殃！火勢基本控制，暫無傷亡。」報導中附上該社區的火警影片，影片中起火的大樓與網傳影片中的大樓相符。

圖3：《南方都市報》1月2日報導，報導中起火的大樓與網傳影片的大樓相符。

另外，《世界日報》1月2日也有這起火警的報導，內文指出：「重慶渝北區加州花園A4棟一高層住宅樓1日發生火災，2至30層外陽台不同程度著火，30多台消防車、200多名消防員趕赴現場救援，目前火勢已被撲滅，現場共營救疏散260餘人，暫無人員傷亡。火災原因正進一步調查中。」

《世界日報》報導也援引《華西都市報》社區大樓火警的照片。照片中的大樓亦與網傳照片的大樓相符。

圖4：《世界日報》援引《華西都市報》的重慶社區大樓火警照片，與網傳照片中的大樓相符。

綜合以上，網傳影片為2020年元旦中國重慶市「加州花園」社區大樓發生火警的影片，相關報導均無提及「酒精」。

因此，網傳訊息引用此照片，宣稱是「武漢古田四路佳興園」發生火災，地點和時間都與此事件不相符合。而網傳訊息提及「用酒精全屋消毒後開暖氣空調」，原始事件的報導也無此訊息。

爭議點二、用酒精全屋消毒後開暖氣空調是否會引發爆炸？

麗山高中化學老師陳銘志指出，酒精要爆炸，空氣中的濃度必須達到一定的量，而一般民眾使用的75%酒精的含水量高，使用量有限，且一般人開暖氣僅會開攝氏20多度，會發生這種情況的機率不高。

陳銘志實際操作實驗，他先噴一定量的75%酒精在空氣中，再用點打火器點火，酒精沒有燃燒，更沒有引發爆炸。也就是說，暖氣所開的溫度更低，發生爆炸的機率自然更低。

另外，花蓮縣消防局2月5日新聞稿也指出，酒精要在沒有火源情況下自行燃燒，環境溫度需要達到攝氏363度，遠超過平均室內溫度。而稀釋75%的酒精在常溫下要持續燃燒，需符合以下幾個條件：第一要接觸火源，第二室溫一定要達攝氏22度以上，第三酒精揮發在空氣中的濃度要介於3.3﹪~19﹪，因此，在正常使用的狀態下，消毒酒精要引燃的可能性極低。

結論

一、網傳影片是挪用2020年1月1日重慶渝北「加州花園」社區大樓的火災影片，並非發生在「武漢古田四路佳興園」。

二、中國主流媒體和台灣媒體報導原始事件，都未提及火災原因為「用酒精全屋消毒後開暖氣空調，引發爆炸」。

三、專家指出，民眾使用酒精消毒時，要避開火源，並避免在密閉空間大量噴灑，在安全使用下，開暖氣空調而引發爆炸的可能性較低。

因此，此訊息為挪用另一事件的影片，為錯誤訊息。

參考資料

新浪新聞中心〈视频-重庆渝北加州花园发生火灾 大火几乎从楼底烧到了楼顶〉南方都市報〈重庆一住宅起火，火势触目惊心！众人推翻占道轿车给消防让路〉世界日報〈重慶30層摩天樓大火 3分鐘燒穿〉花蓮縣消防局新聞稿〈酒精網路謠言真實性? 消防局：謹慎使用但勿誇大〉