標題：【錯誤】網傳購物網站「緊急通知！輝瑞新冠口服特效藥正式上線 治療率達89%可降低重症感染以及死亡率」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7301/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/5版】

一、網傳購物連結為一頁式詐騙網站。目前輝瑞新冠口服藥是需透過醫師評估開立的處方藥，輝瑞並無在網路販售藥品，且處方藥物不得在網路販售，民眾切勿輕信隨意在網路購買。

二、專家表示，一頁式詐騙所涉及的詐騙風險有兩種。一種是金錢詐騙，民眾以高價買到劣質品、假貨；另一種資安風險是竊取個資，民眾因購買物品填寫的個資，會被詐騙集團再次利用於其他詐騙。

傳言為詐騙連結，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查報報告僅針對購物網站進行查核。傳言所提藥物功效不在查核範圍。

背景

社群平台2022年5月開始流傳一廣告貼文，該貼文內容是「緊急通知！:新冠口服特效藥正式上線 治療率達89%可降低重症感染以及死亡率」而點進該網站，宣稱有賣輝瑞新冠口服藥。

發布此廣告貼文的是一臉書粉專「輝瑞製藥」。

圖1：社群平台流傳連結擷圖

圖2：購物網站擷圖

查核

爭議點一、網傳「輝瑞新冠口服藥」購買網站是否為真？其發布廣告貼文的粉專是否可信？

購買網站是否為真？

（一）查核中心採訪藥師公會全聯會副秘書長邱建強。他說，網路上賣的輝瑞口服藥是假的，請民眾勿相信在網路購買。依藥事法規定，處方藥物不得在網路販售，而目前輝瑞口服藥都需透過COVID-19門診或視訊診療方式，由醫生評估後開立處方，才可去藥局領取。

（二）查核中心採訪趨勢科技防詐達人劉彥伯。他說，此購物連結為典型的一頁式詐騙網站。包括「免運費」、「可貨到付款」、「沒有聯繫電話」、「盜用名人照片」等一頁式詐騙網站特徵。請民眾勿相信隨意填寫資料購買。

（三）中央流行疫情指揮中心醫療應變組副組長羅一鈞2022年5月5日於記者會上指出，輝瑞口服抗病毒藥物「Paxlovid」是食藥署緊急授權之藥品，均由指揮中心公費採購並進行配送。

羅一鈞指出，網路販售醫生處方藥為違法行為，且台灣輝瑞無線上藥局網站，亦無透過網路銷售藥品。提醒民眾，網站上販賣之藥品可能是偽藥，勿輕信而在網路購買。

（四）查核中心曾於查核報告1439致電採訪輝瑞大藥廠台灣分公司。輝瑞指出，根據藥事法以及衛生主管機關的規範，透過網路販售處方藥物是違法行為。輝瑞大藥廠從未在網路上販售任何藥物或疫苗，偽禁藥常藉水貨名義或網購途徑魚目混珠，請民眾切勿於網路上購買藥品。

發布此連結的粉專是否可信？

查核中心檢視發布此「購物連結」的粉專「輝瑞製藥」，該粉專並未有藍勾勾，也並未提供電話聯繫方式，其所附贈的電郵與購物網站所附的一樣。其臉書粉專所附的官方網址點進去為無效網站。

而其臉書粉專的封面照片挪用香港醫藥網站「Ｍedia Inspire」2022年3月10日的文章「【新冠口服藥】默克及輝瑞口服藥可減住院及死亡率 許樹昌：建議向剛確診長者及長期病患者處方」。經比對，該粉專所使用的「專家照片」，即是來自此醫藥網站所附上的中大呼吸系統科講座教授許樹昌照片。可知，該粉專並不可信。

劉彥伯指出，因社群平台發達，這類的一頁式詐騙網站都會成立假的「粉絲專頁」，並利用這些假粉專在臉書上進行廣告投放，藉此達到傳播效果。也會利用廣告投放設定，對於易受騙的民眾進行精準投放。

圖3：「輝瑞製藥」粉專分析／台灣事實查核中心製圖

圖4：「輝瑞製藥」粉專分析／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳購物連結為一頁式詐騙網站。目前輝瑞口服藥是需透過醫師評估開立的處方藥，輝瑞並無在網路販售藥品，且處方藥物不得在網路販售，民眾切勿輕信在網路購藥。

爭議點二、該購物網站的資安風險？

防詐達人專案經理劉彥伯指出，一頁式詐騙所涉及的詐騙風險有兩種。一種是金錢詐騙，民眾若透過此類網站，最後拿到的東西都是假貨，或者是毫不相干的物品，像是一包口罩、茶葉等。

劉彥伯說，另一種資安風險是竊取個資，民眾在該網站買東西，通常會填寫姓名、手機、地址等。這些個人資料都會被再次利用，進行其他的詐騙。這群民眾可能也會被詐騙集團鎖定為「易受詐騙對象」，並利用精準廣告投放，將類似的詐騙網站同放給同一群人。

劉彥伯說，這種一頁式詐騙網站會不斷的根據時事推陳出新的詐騙網站，民眾要能辨認網站特徵外，也勿隨意填入個人資料。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/5版】

一、網傳購物連結為一頁式詐騙網站。目前輝瑞新冠口服藥是需透過醫師評估開立的處方藥，輝瑞並無在網路販售藥品，且處方藥物不得在網路販售，民眾切勿輕信隨意在網路購買。

二、專家表示，一頁式詐騙所涉及的詐騙風險有兩種。一種是金錢詐騙，民眾以高價買到劣質品、假貨；另一種資安風險是竊取個資，民眾因購買物品填寫的個資，會被詐騙集團再次利用於其他詐騙。

傳言為詐騙連結，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查報報告僅針對購物網站進行查核。傳言所提藥物功效不在查核範圍。

補充資料

查核中心在〈【謠言風向球】別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！〉中列出一頁式詐騙的特徵。

防詐達人專案經理劉彥伯說，一頁式詐騙購物網站的網址通常為亂數，且為單一網頁，無法連結到其他網頁。此外，其商品價格通常明顯低於市價，並宣稱可貨到付款，以吸引消費者。其它手法包括在商品頁面上設置倒數計時器、加上虛構的「FB認證標誌」等。一頁式詐騙購物網站的網站特徵其實一直在變，也會隨著時間進化，民眾應多加警覺。

劉彥伯說，這種一頁式詐騙購物網站，雖然宣稱「貨到付款」，但無論是透過宅配或是超商取貨，民眾往往是付款後才能取得包裹，之後才發現包裹內容與網站說明不符或是不符合想像。

刑事局預防科警務正廖健凱說，這種一頁式詐騙網站吸引人的點是以低於市價引誘消費者，並盜用官方網站照片增加民眾信任度，甚至利用通訊群組以私下交易的方式進行詐騙。

廖健凱指出，一頁式廣告詐騙的特徵包括：商品售價明顯低於市場行情、宣稱「免運費、7天鑑賞期、可貨到付款、限時搶購、限量出清」、盜用或以後製方式假造名人代言照片、網站上也沒有公司實際地址或聯絡電話等。

以下查核中心幫你整理「一頁式廣告詐騙的四大謊言」：

1. 網址亂數、單一網頁

2. 盜用商家、名人的照片

3. 強調「限時特價」、價格明顯低於市價

4. 沒有留下商家聯繫資料