標題：【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「這是 中國武漢 李文亮醫生的告別禮拜 英雄 好醫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2607/
--------------------------------------------------

一、傳言指稱李文亮為基督教徒，由美國華人教會或武漢教會為他舉辦告別禮拜，但網傳影片是挪用自中國深圳天主教聖安多尼堂的彌撒影片，與李文亮無關。

二、李文亮病逝於2020年2月7日，但相同內容影片至少在2018年11月19日就上傳。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳一段拍攝於教堂內、長達3分鐘整的影片，內容為神父與教徒在鋼琴伴奏下唱聖歌，不時落淚，並搭配文字宣稱「這是 中國武漢 李文亮醫生的告別禮拜 英雄 好醫」。有的流傳版本宣稱：「這是大陸李文亮醫生的告別禮拜，武漢教會的弟兄姐妹皆在愛裡哀悼記念」；也有版本宣稱是「美國華人教會為中國武漢 李文亮醫生舉行的的告別追思禮拜」。

李文亮為中國揭露武漢肺炎疫情之醫師，卻被中國公安視為造謠，簽署「訓誡書」。他也因工作染病，曾接受媒體採訪，公開此事件。並不幸於2020年2月7日凌晨過世。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：網傳影片擷圖

圖3：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心利用關鍵字檢索，查找到一段2018年11月19日上傳的影片，該影片長度為三分鐘整，影片標題為「主，当我向你跪下的时候 – (主，當我向祢跪下的時候) – 张天路神父 – 深圳圣安东尼堂」。

查核中心比對兩段影片，網傳影片與此部影片的時間長度與內容，完全相同。然而，李文亮醫師是於2020年2月7日過世，目前可查找到的影片上傳時間為2018年11月19日，早於李文亮過世時間。

因此，網傳影片是挪用2018年11月19日的舊影片，卻指稱為李文亮醫師的告別禮拜。

爭議點二、此影片原始事件為何？

查核中心檢視YouTube影片畫面，於33秒、48秒和1分33秒處，可辨識出影片中人物手持歌詞本封面有「安多尼堂」等字跡，因此此部影片的確拍攝於中國深圳「聖安多尼堂」。影片的標題寫為「聖安東尼堂」，應是誤植。

圖4：影片中人物手持歌詞本封面可辨識出「安多尼堂」

查核中心搜尋張天路神父相關影片，查找到一名為「张天路神父」的YouTube頻道，查核中心再比對此頻道的影片，影片中的神父的長相與所穿著的綠色長袍，和網傳影片中的神父為同一人。

圖5：YouTube頻道「張天路神父」擷圖

圖6：YouTube影片「張天路神父」與網傳影片相同

查核中心以「深圳聖安多尼堂」為關鍵字搜尋，查找到Facebook粉絲專頁「St. Anthony＇s Catholic Church of Shenzhen – 天主教深圳圣安多尼堂」，其粉專上傳的照片中，可以找到被釘在十字架上的耶穌像，與網傳影片中出現的耶穌像相同。且其粉專也可見張天路神父的影片。

圖7：中國深圳聖安東尼堂中的耶穌像，與網傳影片相同。

綜合以上，網傳影片為張天路神父於中國深圳「聖安多尼堂」唱聖歌主持彌撒的影片。

因此，傳言提及「李文亮醫師是愛主的基督徒」，由「武漢教會」或「美國華人教會」發起「告別禮拜」，但影片可見是天主教的彌撒，並非基督教的禮拜。

原始影片事件為是中國深圳「聖安多尼堂」的彌撒，也與武漢的李文亮醫師無關。

結論

一、傳言指稱李文亮為基督教徒，由美國華人教會或武漢教會為他舉辦告別禮拜，但網傳影片是挪用自中國深圳天主教聖安多尼堂的彌撒影片，與李文亮無關。

二、李文亮病逝於2020年2月7日，但相同內容影片至少在2018年11月19日就上傳。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

St. Anthony＇s Catholic Church of Shenzhen – 天主教深圳圣安多尼堂