標題：【部分錯誤】網傳「義大利福利部長：中國欺騙了我們，該疾病的傳播速度超乎尋常，比中國給我們的數據快得多。中國給我們的數據都是假的…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3162/
--------------------------------------------------

一、網傳照片中的人是義大利倫巴底區的衛生與福利部長Giulio Gallera。

二、Giulio Gallera接受媒體專訪中指出，「該疾病的傳播速度超乎尋常，比我們預測的，比中國提供的資料都快得多。…每天新增200個重症病人，代表每天我們都需要新增200多的床位。」

三、Giulio Gallera並未指出「中國欺騙了我們」、「中國給我們的數據都是假的」、「義大利已經成了小武漢，醫療系統已經崩潰」，以上文句為捏造。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「義大利福利部長：中國欺騙了我們，該疾病的傳播速度超乎尋常，比中國給我們的數據快得多。中國給我們的數據都是假的，每天新增200個重症病人，每天我們都需要新增200多的床位。義大利已經成了小武漢，醫療系統已經崩潰。」

此訊息傳言有的附上一則義大利新聞的連結，或是義大利官員的照片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所附照片中的人是否為「義大利福利部長」？

查核中心檢索傳言所附的照片，確認照片中的人是義大利倫巴底區的衛生與福利部長Giulio Gallera。

圖3：Giulio Gallera介紹／擷自義大利倫巴底區政府官網

爭議點二、Giulio Gallera是否說過傳言所述的內容？

查核中心透過義大利查核組織《Pagella Politica》協助，解讀傳言附上的義大利新聞。這則新聞來自義大利媒體《Fanpage》，內容為今年3月6日義大利倫巴底區的衛生與福利部長（the Health and Welfare Regional Minister in Lombardy）Giulio Gallera接受義大利媒體《Sky TG24》專訪時所說的內容。

《Pagella Politica》記者Alessandro Ciapetti協助翻譯相關段落如下：

“We’re fighting around the clock because the virus is spreading at an impressive pace…Even more rapidly of what our forecasts and data from China suggested…Keep this in mind: the 28th of February – 8 days ago – there were 50 people (in Lombardy) in severe care (acute cases), while yesterday we got 244. We’re also working around the clock to create new severe care beds…We have 200 people arriving to Emergency care in severe conditions that needs to be hospitalized, which means we need to find 200 new beds every day.”

（中文翻譯：我們正在與時間比賽，因為病毒以驚人的速度傳播…比我們預測的，比中國提供的資料都快得多。….要注意的是，2月28日（八天前）有50名急性病例在倫巴底區接受了重症監護，而昨天我們有244名病例。…我們也全天候工作，增加新的重症監護病床…我們有200人在嚴重狀況下急診，並住院治療，這意味著我們每天需要找到200張新病床。）

查核中心比對傳言與義大利原文內容，Giulio Gallera有指出「該疾病的傳播速度超乎尋常，比中國給我們的數據快得多。…每天新增200個重症病人，每天我們都需要新增200多的床位。」

但Giulio Gallera並沒有說「中國欺騙了我們」、「中國給我們的數據都是假的」、「義大利已經成了小武漢，醫療系統已經崩潰。」

圖4：此傳言部分文句為捏造／台灣事實查核中心製圖

結論

一、網傳照片中的人是義大利倫巴底區的衛生與福利部長Giulio Gallera。

二、Giulio Gallera在接受媒體專訪中指出「該疾病的傳播速度超乎尋常，比中國給我們的數據快得多。…每天新增200個重症病人，每天我們都需要新增200多的床位。」

三、Giulio Gallera並未指出「中國欺騙了我們」、「中國給我們的數據都是假的」、「義大利已經成了小武漢，醫療系統已經崩潰」，以上文句為捏造。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Regione Lombardia〈Assessore al Welfare Giulio Gallera〉

Fanpage〈Coronavirus, assessore Gallera: “Velocità contagio impressionante, è una corsa contro il tempo”〉

Sky TG 24〈Gallera: sviluppo virus più veloce del previsto〉