標題：【錯誤】網傳「看到此圖的蟲物千萬不要去碰…碰觸的人已疼痛欲死，且手掌出現密密麻麻的小洞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-693/
--------------------------------------------------

圖片中的蟲子是負子蟲。負子蟲沒有任何毒性，若觸碰到，不會造成任何皮膚不適。

因此，此傳言為「錯誤訊息」。

【2019/8/5 更正啟示】本影片59秒處，台北市立動物園昆蟲館保育員邱士杰介紹負子蟲的生活區域，應為「靜水域」環境，影片字幕誤植為「近」水域，特此更正。

背景

社群媒體流傳「…看到此圖的蟲物千萬不要去碰到它，在泰國國家已經發現大量的這種毒物，緬甸也有，碰觸到這種蟲物的人現在已經疼痛到欲死的地步，而且手掌出現一堆密密麻麻的小洞…」，此傳言還配上一張蟲的照片和手部受傷的照片。這已是舊傳言，並不定期地在社群媒體流傳。

圖1：社群軟體訊息擷圖查核爭議點一、圖中的蟲是什麼蟲？

經臺北市立動物園昆蟲館保育員邱士杰辨認，傳聞圖片中的蟲是負子蟲。

邱士杰說，負子蟲是一種肉食性水生昆蟲，生活在水稻田與湖泊、池塘等靜水域地帶，以小魚、蝌蚪、孑孓等為食。圖中負子蟲背上的東西是它的卵，負子蟲可以說是「生態界的好爸爸代表」，公母蟲交配後，母蟲會把蛋生在公蟲的背上。

圖2：負子蟲生活在池塘和湖泊，而非陸地。（攝影／台灣事實查核中心）

圖3：負子蟲的體積比10元硬幣還要小。（攝影／台灣事實查核中心）爭議點二、若觸碰到負子蟲是否造成皮膚傷害?

邱士杰說，負子蟲無毒性，不能離開水域太久，在陸地上不能待太久，通常不會在家裡出現。當人在水域接近它時，它反而會游走，懼怕人類這樣的龐然大物。

經動物園保育員同意，並確認不會傷害到負子蟲，查核中心記者親身實驗，讓負子蟲爬在手掌心一小段時間，事後，記者的手部皮膚未出現任何不適。傳言指稱的「觸碰的人已疼痛欲死，並出現密密麻麻的小洞」，並不符合事實。

圖4：負子蟲沒有毒性，爬過記者手掌之後，記者手部皮膚並沒有任何不適。 （攝影／台灣事實查核中心）

邱士杰表示，如果發現生活周遭或者鄉下田邊有這類的水生昆蟲存在，代表這裡的水域環境相對穩定。當一個好的環境出現在附近的時候，盡可能不要過於驚擾這些昆蟲，也不用大驚小怪，因為負子蟲以孑孓為食，對人類反而有益處。

爭議點三、觸碰到蟲物是否皮膚有可能造成這樣的病變？湖光皮膚專科診所院長胡淑玲表示，某些蟲子體內含酵素，若不慎觸及時，皮膚通常會表現出瞬間的化學性灼傷，概念上，可以想像是一種觸碰到強酸或強鹼後，有立即的燒灼感，皮膚會感到疼痛，通常會表現為不規則狀紅腫或是破壞式的潰爛樣態。胡淑玲說，從網路上傳播的圖片看來，手掌的皮膚比較像慢性的角化病變，但圖片上手掌傷口過於規則，分布的面積也太廣泛，看來碰到的蟲子要比手掌大才有可能形成這樣的畫面，推測此圖似乎是為了跟蟲子外觀本身做連結而產生的，不大可能是一碰觸到蟲子體液，皮膚就會產生如此變化。

結論

圖片中的蟲子是負子蟲。負子蟲沒有任何毒性，若觸碰到，不會造成任何皮膚不適。

參考資料

台北市立動物園新聞稿