標題：【錯誤】網傳「烏克蘭人在eBay賣俄羅斯的二手坦克」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7060/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/9版】

一、多個傳言圖片宣稱烏克蘭人在eBay上販售俄羅斯坦克，經檢視一網站販售資訊有標註「非真實坦克」，另一拍賣頁面販售的資訊內容相互矛盾。

二、查核中心以電郵求證eBay發言人表示，傳言宣稱的坦克並沒有在eBay上販售。eBay網站軍品販售規定註明爆炸物和軍械是不能在eBay上販售。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一張網頁擷圖，內容是有俄羅斯坦克在線上拍賣電子海灣公司（eBay）販售，並附上eBay拍賣網址。傳言文字訊息指稱：「烏克蘭人在eBay賣俄羅斯的二手坦克啦wwwww 只能自取，好想要ㄛ(´･ω･`)」

傳言擷圖有兩個版本，一是顯示出售的俄羅斯坦克是”T-72”，另一個是顯示出售的是”T-14”。

傳言擷圖與文字訊息同時也在中國社群平台與網站流傳。

圖1-3：社群平台流傳訊息截圖

圖4-5：中國社群平台、網站流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「烏克蘭人在eBay上出售二手的俄羅斯坦克」，實際狀況為何？

（一）查核中心透過電子郵件詢問eBay，一位eBay發言人回信表示，傳言宣稱的坦克並沒有在eBay上販售。

（二）以傳言出現的兩個版本：出售”T-72”與”T-14”。查核中心先檢視出售”T-14”的傳言版本，點入傳言所附連結，但已失效、無法連上。透過網站頁面庫存網站「Web Archive」，找到2022年3月2日在eBAy販售的連結版本庫存頁面，經比對，與傳言圖片相同。

查核中心檢視，該eBay頁面最下面有備註一行文字”This is to raise money for a fundraiser not a real tank people getting confused（這是募款活動，並非真的坦克，常有人搞混）”。

圖6：eBay平台上販售的俄羅斯T-14坦克有註明非真的坦克／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視另一版本出售”T-72”，點入傳言所附連結，但已失效、無法連上。透過網頁庫存網站「Web Archive」，找到2022年3月2日在eBAy販售的連結版本庫存頁面，經比對，與傳言圖片相同。

查核中心檢視，該eBay頁面上方資訊欄圖片中寫道“pickup in person from Ukraine（在烏克蘭面交）”，但該頁面下方的物品地點與運送至都註明「英國」，明顯是資訊矛盾。

圖7：eBay平台上販售的俄羅斯T-72坦克內文資訊相互矛盾／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心在eBay網站以英文關鍵字「俄羅斯」、「坦克」搜尋，結果顯示都是坦克玩具模型。

查核中心瀏覽eBay網站，針對軍品販售規定註明“For safety, the sale of military items is restricted. While military surplus items and body armour that follows our policy can be sold, explosives and military ordnance aren’t allowed on eBay.”，明確規定在eBay平台上，軍事物品銷售是受到限制，且爆炸物和軍械不能在eBay上販售。

圖8：eBay平台軍品販售規範／台灣事實查核中心製圖

（四）《路透》2022年3月5日查核報告表示，傳言錯誤，沒有證據顯示烏克蘭人在eBay上出售遭廢棄的俄羅斯坦克；eBay表示，任何銷售這類物品都是違反公司政策。

綜合上述，多個傳言圖片宣稱烏克蘭人在eBay上販售俄羅斯坦克，經檢視一網站販售的是玩具，另一網站販售的資訊內容相互矛盾。

一位eBay發言人回信表示，傳言宣稱的坦克並沒有在eBay上販售。eBay網站軍品販售規定註明爆炸物和軍械是不能在eBay上販售。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/9版】

一、多個傳言圖片宣稱烏克蘭人在eBay上販售俄羅斯坦克，經檢視一網站販售資訊有標註「非真實坦克」，另一拍賣頁面販售的資訊內容相互矛盾。

二、查核中心以電郵求證eBay發言人表示，傳言宣稱的坦克並沒有在eBay上販售。eBay網站軍品販售規定註明爆炸物和軍械是不能在eBay上販售。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Web Archive

eBay

REUTERS〈Fact Check-No evidence Ukrainians are selling abandoned Russian tanks on eBay〉