標題：【錯誤】網傳「前美國陸軍副參謀長基恩受訪表示，在跟俄羅斯的戰爭中，為美國利益送命的不是美國人，而是烏克蘭人」、「讓台灣人民為美國人的利益，戰到最後的一兵一卒」、「如果認為美國現在、未來都是在援助台灣，可能大錯特錯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8576/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/26版】

一、傳言內容引自美國媒體《FOX》在影音平台2022年10月5日的新聞節目片段。

二、美國陸軍副參謀長基恩在《FOX》新聞節目內容受訪時，提到美國資助烏克蘭，是對未來安全的投資，讓烏克蘭摧毀俄羅斯軍隊，讓俄國總統蒲亭沒有能力完成恢復蘇聯的野心；基恩提及蒲亭曾說過烏克蘭是俄羅斯的一部分，也有意圖讓這句話成為事實，並稱中國主席習近平也曾對台灣說過類似的話。

基恩並未在訪談中提及網傳內容，傳言為虛構捏造，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台臉書2022年12月間流傳一段文字，大意為：「您知道嗎？美國對烏克蘭的軍援, 完全是一種”投資” (investment)的概念！

美國前陸軍副參謀長四星上將傑克·基恩(Jack Keane), 今年10月6日在接受美國福斯電視台採訪時表示 ：

“美國只花了區區660億美元，就讓烏克蘭跟俄羅斯一直打戰！ 這個「投資」(investment)我認為是非常值得的(worthy)!”

他直言不諱：“今天在烏克蘭身上花錢非常划算，因爲通過這筆相對而言並不算大的開銷，在跟俄羅斯的戰爭中，為美國利益送命的不是美國人，而是烏克蘭人。”

“某些共和黨人對我們目前支出的正確性表示懷疑，包括在烏克蘭問題上。然而，我們的預算高達6萬億美元，事實上還要多出數千億。相比之下，我們在烏克蘭花的錢只是零頭而已，僅相當于預算的1.1%而已！但我們所獲得的，卻是無與倫比的巨大優勢，對俄羅斯造成重創。我覺得這個投資(investment)是非常值得的(worthy)!”

在電視訪問裡，基恩亦提到台灣和烏克蘭情況相同，意思是美國應該也會做相同的”投資”,「讓台灣人民」為美國人的利益，戰到最後的一兵一卒！

美國把戰爭當成”投資”, (investment), 一切從自身的獲益多少的觀點來衡量戰爭！ 美國對「戰爭」觀點冷酷、無情, 毫無人性可言！ 當事國人民的生命、家庭，就變成砧板上的魚肉，任人宰割！

訪談中，他也提到了，如果您認為美國現在、未來都是在「援助」台灣，那麼你可能大錯特錯了！」

傳言版本文字結尾有附上一連結，點入後是美國媒體《Fox》在影音平台2022年10月5日的新聞節目片段。傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、網傳「前美國陸軍副參謀長基恩受訪表示，在跟俄羅斯的戰爭中，為美國利益送命的不是美國人，而是烏克蘭人」、「讓台灣人民為美國人的利益，戰到最後的一兵一卒」、「如果認為美國現在、未來都是在援助台灣，可能大錯特錯」，是否屬實？

（一）查核中心瀏覽傳言內容出現連結，點入後美國媒體《FOX》在影音平台2022年10月5日的新聞節目片段，標題為「基恩將軍：援助烏克蘭減少了核戰的風險」。

該影片長度4分37秒，內容為《FOX》主持人訪問前美國陸軍副參謀長基恩（Jack Keane）。根據《FOX》網站介紹，基恩是《FOX》新聞高級戰略分析師，曾任美國陸軍副參謀長，是退役將軍，同時也是戰爭研究所的主席。

（二）查核中心檢視傳言內容聲稱引用的《FOX》新聞節目內容，基恩答覆主持人是在影片52秒開始與4分12秒開始這兩處。基恩在節目中受訪的英文答覆翻譯大意為：

「美國人民對繼續幫助烏克蘭的支持率約為66%，這是相當堅實，但在國會有一些共和黨人，總是對美國花錢在烏克蘭上感到擔憂…

我們有6萬億美元預算，這實際上比對對烏克蘭支出大幾千億。我們今年在烏克蘭投資660億美元，約是預算1.1%…儘管2008年喬治亞、2014年敘利亞、克里米亞、烏克蘭東部等事件，我們都沒有認真對待，因為我們認為俄國是一個衰落的大國，經濟在衰退…。

然而，蒲亭一直以來都說烏克蘭是俄羅斯的一部分，要讓烏克蘭成為俄羅斯的一部分，順道一提，中國主席習近平也對台灣說過類似的話。

最重要部分是蒲亭打算將曾是蘇聯的北約成員國帶回俄羅斯的保護傘下，比如波羅的海、波蘭、羅馬尼亞…我相信蒲亭從未放棄這一點。

因此，我們從660億美元得到的是烏克蘭正在打仗，烏克蘭在戰場上摧毀俄羅斯軍隊，這將使俄國倒退許多年，並讓俄國沒有能力在蒲亭領導下完成恢復蘇聯的野心…我們提供烏克蘭資金，這是一項投資，是對我們未來安全的投資…。」

查核中心另檢視《FOX》新聞網站節錄基恩訪談的內容的新聞報導，經比對，與上述查核中心檢視新聞訪談影片中的內容完全一致。

美國陸軍副參謀長基恩在《Fox》新聞節目內容受訪時，提到美國資助烏克蘭，是對未來安全的投資，讓烏克蘭摧毀俄羅斯軍隊，讓俄國總統蒲亭沒有能力完成恢復蘇聯的野心；基恩提及蒲亭曾說過烏克蘭是俄羅斯的一部分，也有意圖讓這句話成為事實，並稱中國主席習近平也曾對台灣說過類似的話。

但基恩並未在訪談中提及「在跟俄羅斯的戰爭中，為美國利益送命的不是美國人，而是烏克蘭人」、「讓台灣人民為美國人的利益，戰到最後的一兵一卒」、「如果認為美國現在、未來都是在援助台灣，可能大錯特錯」等說法。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/26版】

一、傳言內容引自美國媒體《FOX》在影音平台2022年10月5日的新聞節目片段。

二、美國陸軍副參謀長基恩在《FOX》新聞節目內容受訪時，提到美國資助烏克蘭，是對未來安全的投資，讓烏克蘭摧毀俄羅斯軍隊，讓俄國總統蒲亭沒有能力完成恢復蘇聯的野心；基恩提及蒲亭曾說過烏克蘭是俄羅斯的一部分，也有意圖讓這句話成為事實，並稱中國主席習近平也曾對台灣說過類似的話。

基恩並未在訪談中提及網傳內容，傳言為虛構捏造，因此，為錯誤訊息。

參考資料

FOX Business YouTube

FOX Business〈Gen. Jack Keane: US ＇investment＇ in Ukraine denied Putin his ambitions, kept America＇s future secure〉