標題：【錯誤】社群媒體流傳集氣文「請幫幫我的爸爸集氣，前幾天宜蘭南方澳跨港大橋發生崩塌斷橋事件，爸爸就是12人受傷的其中一個人…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-947/
--------------------------------------------------

一、傳言搭配的照片非張建昌本人。

二、此集氣文不是由南方澳斷橋事件傷者張建昌先生的女兒投稿。

三、傳言指稱病患情況，與張建昌不相符。

因此，此傳言為以愛心名義發動的假集氣文，為「錯誤」訊息。

查核中心於2019年11月1日修正查核報告內容：

原爭議點三提到：「博愛醫院的枕頭為藍色，傳言照為米色」，宜蘭博愛醫院院方再經查證發現，該院的加護病房、一般病房枕頭套和被單均為藍色，然而傷者張建昌被媒體拍到的枕頭卻為米色，因此院方研判媒體畫面中的米色枕頭，應是救護車上的配備。

背景

社群媒體從10月4日起開始流傳一則集氣文，「請幫幫我的爸爸集氣，前幾天宜蘭南方澳跨港大橋發生崩塌斷橋事件，爸爸就是12人受傷的其中一個人…，說這幾天是最關鍵的時候，請各位幫幫我一起祈禱吧。」宣稱為張語芬投稿，同時搭配一位光頭、躺臥床上插著呼吸器的老年患者照片，引發網友在社群網站大量分享。

圖1：網傳集氣文擷圖

查核

爭議點一、傳言「請幫幫我的爸爸集氣」，宣稱張語芬投稿集氣，「張語芬」是否真有其人？

查核中心檢索10月1日宜蘭縣消防局提供、多家媒體公布的南方澳大橋崩塌傷患名單，僅有油罐車司機張建昌一人姓張，且目前於羅東博愛醫院休養中。

圖2：宜蘭縣消防局提供的南方澳大橋崩塌傷患名單

查核中心採訪宜蘭羅東博愛醫院。博愛醫院公關課專員張芮瑜表示，張建昌女兒不叫「張語芬」，而且張家低調，面對採訪時幾乎不讓張建昌露面，並未主動張貼照片在網路上。

因此，宣稱為「張語芬」投稿的集氣文，並非張建昌女兒所投稿。

爭議點二、此傳言指稱「醫生說可能就一直躺在病床上了」，比對張建昌的病況進展，是否相符？

張芮瑜表示，10月1日事發後，張建昌到院時情況為傷重、疼痛無法講話，但意識清楚，2日內出血業已止血緩解，在身體情況穩定下，4日進行肋骨固定手術。因此，在這段時間裡，醫師從未說過「可能就會一直躺在病床上」。

查核中心比對傳言開始在社群媒體流傳的時間，是10月4日下午3點45分。在這個時間點，張建昌先生的情況已較為穩定，與傳言指稱並不相符。

爭議點三、傳言照片的病房與實際病房，是否相符？

查核中心比對傳言照片、媒體拍攝到的影像擷圖、羅東博愛醫院提供照片，傳言照片有三處不符合事實。一、張建昌的頭髮濃密烏黑，傳言照為光頭；二、博愛醫院病人服為直條紋，傳言照為點狀；三、傳言照裡的吸呼器機型與病患嘴巴使用的咬口器，均與博愛醫院不同。

圖3：假集氣文的與真實照片對照圖／台灣事實查核中心製圖

此外，張芮瑜指出，傳言照片中，病患使用的是咬口器，用以防止病人在麻醉或急救過程，不自主咬住氣管插管而窒息。張建昌在急救過程中，從未使用過咬口器，而且羅東醫院所採用的咬口器樣式也不同。

結論

一、傳言搭配的照片非張建昌本人。

二、此集氣文不是由南方澳斷橋事件傷者張建昌先生的女兒投稿。

三、傳言指稱病患情況，與張建昌不相符。

因此，此傳言為以愛心名義發動的假集氣文，為「錯誤」訊息。