標題：【錯誤】內容農場文章指出「全家篩檢女兒爸爸「都中大腸癌」！醫生警告香蕉和它（優酪乳）一起吃比「砒霜」還毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3916/
--------------------------------------------------

一、專家指出，香蕉和優酪乳本身都不含致癌物，而「香蕉搭配優酪乳或其他食物一起吃會產生致癌物」的說法沒有科學根據。

二、香蕉富含「鉀離子」，並非「鈉鹽」。腎臟病患者食用需多注意。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一則內容農場文章，標題為「全家篩檢女兒爸爸『都中大腸癌』！醫生警告香蕉和它（優酪乳）一起吃比『砒霜』還毒！快傳給你的兒子女兒看！」。

文章內容提及：

「前陣子一位20歲的妙齡女大學生，因最近反覆性腹痛到醫院檢查，沒想到竟發現罹患大腸癌三期。醫師建議女大生全家人都來接受糞便潛血篩檢，沒想到連女大生的父親也發現大腸癌二期，經過醫生不斷診斷追蹤，發現女大生家裡有個飲食習慣非常危險，那就是「吃香蕉」！…香蕉不能和什麼一起吃？香蕉不能和優酪乳一起吃，同吃容易產生致癌物。香蕉不能和土豆一起吃，一起吃的話老年人會長老年斑，年輕人會生色斑，蝴蝶斑。香蕉不能和芋頭一起吃，同吃會導致腹漲。香蕉不能和牛肉一起吃，吃了會胃絞痛。香蕉不能和紅薯一起吃，吃了會發生不良生化反應，引起身體不適。急性腎炎患者不能食用香蕉香蕉中含有較多的鈉鹽，如吃大量香蕉，和攝入鈉鹽一樣，使患者血液中出現鈉水瀦留，使浮腫加重，腎臟負荷加大，加重病情。

原來這位女大生的家庭，是因為長期食用香蕉配優酪乳，才會導致癌細胞不斷在腸子內增生！」。

圖1：內容農場文章擷圖

圖2：內容農場文章擷圖

圖3：內容農場文章擷圖

查核

爭議點一、香蕉和優酪乳一起吃會導致大腸癌是否屬實？

查核中心採訪亞東醫院放射腫瘤科主任熊佩韋。熊佩韋指出，香蕉含有纖維質、果寡糖等有益人體的成分，且含有單寧酸，可以抗氧化、抗發炎、清除自由素；至於優酪乳和優格，含有蛋白質、醣類、鈣、益生菌等，因此香蕉和優酪乳兩者單獨來看，都是健康的食物，兩者若不受到汙染，本身都不含致癌物。

至於兩者吃進腸胃道裡面，經過消化作用是否產生致癌物，熊佩韋查詢美國國家醫學圖書館，沒有任何相關研究發現兩者混在一起，在人體、動物、實驗室等環境，會產生致癌物。因此網傳訊息並沒有根據。

查核中心採訪亞東醫院營養師賴玉釧，她表示，目前長期累積的研究證實，過量紅肉、加工製品、酒精製品是大腸癌的危險因子，但目前沒有證據指出，這兩種食物混在一起會有致癌的效果。

爭議點二、香蕉和其他食物一起吃會導致長斑、腹脹等是否屬實？

賴玉釧說，長斑大多是和基因、曬太陽等因素相關，跟食物關聯有限。

至於文中所提到香蕉和馬鈴薯（傳言是中國用語土豆）、紅薯等食物一起吃導致腹痛等說法也沒有根據。

爭議點三、傳言提及「急性腎炎患者不能食用香蕉，香蕉中含有較多的鈉鹽」是否屬實？

賴玉釧指出，此敘述有誤，腎臟病患者不能多吃香蕉，是因為香蕉富含鉀離子，而腎臟病患者的電解質調節功能比較差，因此食用香蕉或蔬菜必須更注意攝取量，但也不至於完全不可以吃。

賴玉釧指出，醫師或營養師不會特別強調患者應該大量吃某類食物，而會建議攝取均衡飲食。

熊佩韋也提醒，香蕉富含鉀離子，腎臟病患者不能吃太多。且香蕉跟優酪乳可能有額外的糖份，因此糖尿病患者用食用需多留意。

結論

一、專家指出，香蕉和優酪乳本身都不含致癌物。而「香蕉搭配優酪乳或其他食物一起吃會產生致癌物」的說法沒有科學根據。

二、香蕉富含「鉀離子」，並非「鈉鹽」。因此腎臟病患者食用需多注意。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。