標題：【錯誤】網傳網站「無需投資即可通過youtube每天觀看視頻並獲得報酬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8549/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/15版】

一、刑事局與專家指出，此網站應為詐騙手法，其宣稱透過看影片可獲取報酬，但其所提供的取款系統，民眾填寫後只會付錢給對方，而無法從中獲取報酬。

二、如果懷疑自己受騙，建議立刻移除網站要求裝設的APP，若已經提供信用卡資料加入會員或當作入金帳戶，要立即停用，並更換信用卡。若疑似受害，要儘快聯絡165與銀行金融機構。

網傳網站宣稱「可通過youtube每天觀看視頻並獲得報酬」，為詐騙手法，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組在2022年12月14日流傳一支連結，搭配訊息指稱：「無需投資即可通過youtube每天觀看視頻並獲得報酬！註冊獲得10美元新人獎金！ 我通過觀看這裡的視頻賺了 200 多美元，所以你可以試試.點擊以下鏈接」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳網站宣稱民眾可透過觀看影片來獲得報酬，是否為詐騙手法？是否有資安疑慮？

（一）趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯說明，這是一種詐騙手法，會利用不同話術，宣稱可透過看影片、聽音樂或是按讚貼文來賺取報酬，但實際上是騙取金錢或個資，甚至竊取裝置內的資料。

針對網傳網站，劉彥伯說，民眾加入網傳網站的會員後，網站可能透過「加入會員」這個動作，取得民眾慣用的帳密，這是第一層；而網傳網站宣稱會透過信用卡、paypal等系統付款給民眾，但實實上，民眾輸入信用卡或銀行帳密等相關資訊，只會付錢給對方，而無法從中獲取報酬。

（二）警政署刑事局表示，過往有類似詐騙手法，宣稱「看影片可獲取報酬」，並宣稱入會等級不同而有不同報酬，但當民眾付費入會費，網站就無預警關閉，民眾已經付出入會費，當然也拿不到報酬。

刑事局表示，網傳網站看起來是類似手法，其所提供的「取款系統」，包括信用卡等，都是讓民眾付錢而不是拿錢。這種詐騙可能是直接騙錢，也可能是透過騙取個資，如銀行帳戶、信用卡帳戶等，進而盜領銀行存款或盜刷信用卡，建議民眾不要填寫任何信用卡或銀行帳戶資料。

爭議點二、民眾該如何自保？懷疑自己受騙該如何處理？

警政署刑事局表示，建議民眾不要填寫任何信用卡或銀行帳戶資料；若懷疑自己受騙，第一步可打給165諮詢，告知疑似受詐，並告知哪一個帳戶的哪一筆錢是被騙的，由165這邊儘快與金融機構聯繫，讓金融機構儘快圈存（指金融機構暫時凍結有疑慮的款項，不讓錢付給對方）。第二步則是聯絡銀行金融機構，告知自己的受詐情況。

劉彥伯建議，如果民眾已經提供信用卡資料加入會員或當作入金帳戶，要立即停用，並更換信用卡。

結論

一、刑事局與專家指出，此網站應為詐騙手法，其宣稱透過看影片可獲取報酬，但其所提供的取款系統，民眾填寫後只會付錢給對方，而無法從中獲取報酬。

二、如果懷疑自己受騙，建議立刻移除網站要求裝設的APP，若已經提供信用卡資料加入會員或當作入金帳戶，要立即停用，並更換信用卡。若疑似受害，要儘快聯絡165與銀行金融機構。

網傳網站宣稱「可通過youtube每天觀看視頻並獲得報酬」，為詐騙手法，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

「看影片、聽音樂、按讚就能賺錢」，此類詐騙有那些花俏的招式？

劉彥伯進一步解說此一類型的詐騙，他表示，「看影片／聽音樂／按讚來獲取報酬」是一個複雜的詐騙產業鏈，手法與目標都很多元，有透過網站進行，也有些會要求下載APP後在特定APP中觀看影片，還也有些會要求民眾先付入會費，這些不同的要求取決於詐騙目的之不同。

有些單純騙取金錢，包括騙取入會費、騙取匯差等，這種單純騙錢的網站或應用程式，通常會在民眾付錢後立刻關站倒閉。

也有些騙局有多重目標，除了騙取民眾的帳密、信用卡資料，也會竊取民眾手機內的聯絡人資料等資訊，甚至是跟蹤民眾使用手機的行為。當民眾透過APP連結YouTube或其它網站，此APP也會獲的民眾在YouTube的帳密與個資，這種手法甚至能夠進一步遠端操縱民眾的手機，去做其它犯罪行為。

劉彥伯表示，如果民眾遇到類似手法並懷疑自己受騙，建議立刻移除網站要求裝設的APP；如果民眾已經提供信用卡資料加入會員或當作入金帳戶，要立即停用，並更換信用卡。