標題：【錯誤】網傳影片「世界首輛磁懸浮汽車浮舟被製造出來，它採用磁懸浮技術，不需額外組裝輪胎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7944/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/28版】

一、物理學家表示，磁懸浮效應需要有提供磁場的裝置，以產生足夠浮力抵消地球引力。影片中的磁懸浮車並無軌道，單以地球磁場強度，傳言的磁懸浮車不太可能實現。

二、汽車雜誌網站總編指出，目前市面上均無「磁懸浮汽車」已製造或生產等資訊。

三、傳言影片是兩個不同事件拼湊而成，一是中國福斯2012年未來車設計行銷活動，由中國四川成都學生王佳的磁懸浮車草稿獲獎，福斯以電影動畫將概念車製作成宣傳影片。

另一個是在2017年法國車商雷諾與英國倫敦藝術大學聖馬丁學院合辦的未來設計競賽，一位來自中國女學生蔡雨晨的設計圖獲得冠軍。這兩款磁懸浮車都是概念，並沒有被製造出來。

網傳「世界首輛磁懸浮汽車已經被製造出來」是虛構捏造訊息，影片為不同事件的概念宣傳影片，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年7月21日流傳一則影片，其標題與字幕均為簡體字。標題為「中國20歲女孩 造出世界首輛懸浮汽車」，內容字幕大意為：「中國90後天才少女蔡雨辰造出世界首輛磁懸浮汽車“浮舟”，它採用磁懸浮技術，不需額外組裝輪胎，可以在行駛過程中360度無死角轉動，並且利用磁懸浮可以減少地面摩擦從而更好的提高速度和性能」。檢視傳言影片，出現兩款懸浮車，在沒有軌道的情況下，在路上航行。

該傳言同時在社群平台流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片稱「世界首輛磁懸浮汽車已經被製造出來」，是否屬實？

查核中心諮詢中央研究院物理研究所特聘研究員吳茂昆與汽車網站《狂人日誌》總編輯郭正浩。

專門研究超導與磁性的吳茂昆表示，傳言應該是假訊息。磁懸浮效應需要有提供磁場的裝置，以產生足夠浮力抵消地球引力。以地球磁場強度，傳言出現的磁懸浮車不太可能實現。

汽車專家郭正浩表示，目前市面上均無「磁懸浮汽車」已經製造或生產等資訊。如同已經在使用的磁浮列車，磁浮交通工具需要有軌道，透過磁力同性相斥原理推動列車前進。

爭議點二、傳言影片來源為何？

檢視網傳影片，出現兩款宣稱「磁懸浮車」樣貌，一款是銀色橢圓造型，另一款是類似花生殼外觀的車型；影片這兩輛車款都是懸浮在路上航行，地面並無任何軌道。

傳言影片也出現兩位女性人物，一位是戴眼鏡女性，影片中她與拿著銀色橢圓造型磁懸浮車設計圖的美國著名主持人傑雷諾（Jay Leno）合影，兩人身後背板出現簡體字與英文字「大眾自造之JAY LENO中國行」；另一位是身穿禮服、未戴眼鏡的女性，她與放在展示台上的模型合照，展示台有標示「Renault FLOAT CSM WINNER 2017」字樣。

網傳影片橢圓造型磁懸浮車？網傳影片戴眼鏡的女性是誰？

（一）查核中心以網傳影片3秒處截圖，放入以圖反搜網站TinEye，找到2012年6月21日《科學人》標題〈想像力加上一點電影魔術 福斯懸浮車靜靜地在城市街道上航行〉文章，內容指出，福斯2011年在中國發起「人民汽車計畫」行銷活動，邀集發想未來汽車的設計草稿，一位中國四川成都的學生王佳投稿一款兩人座的懸浮環保車設計圖後獲獎。

此文章指出，王佳的草圖是一輛可以在市中心輕鬆操控的懸浮車，福斯團隊隨後改善王佳的設計圖，並製作出這台車運作影片；福斯稱懸浮車的成品並不存在，這是終極夢想。

文章說，這部想象的汽車在磁懸浮的幫助下保持在空中，如同磁懸浮列車使用電磁懸架沿著特殊軌道行駛一般；不過磁懸浮列車是使用電磁力進行推進，列車不是真的離開地面，而阻礙磁懸浮汽車取得廣泛使用原因是需要建立電磁軌道和道路基礎設施。

在這部影片中，福斯汽車設計師設想一個場景「成都地下的磁性鐵岩石或礦石有助於創造汽車的懸浮」，福斯設計師製作一個1/4比例汽車模型，並透過電影創意，展示王佳設計的懸浮汽車如何運作。

《科學人》該文末段有一段長度3分多鐘影片，即是福斯以王佳設計磁懸浮車草圖所製作出來的概念影片；片中參與演出的一對夫妻是王佳的父母。

經查核中心比對，網傳影片有一大部分引用自這部福斯設計的懸浮車概念影片，比如傳言影片3秒處，與福斯懸浮車概念影片2分12秒處完全相同。

圖3：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視網傳影片15秒處，出現一位戴眼鏡女性，影片中她與拿著銀色橢圓造型磁懸浮車設計圖的美國著名主持人傑雷諾合影，兩人身後背板出現簡體字與英文字「大眾自造之JAY LENO中國行」。透過關鍵字檢索網路，找到傑雷諾影音平台YouTube頻道專頁「Jay Leno＇s Garage」，該頻道帳戶是經過YouTube認證。

傑雷諾的影音平台在2012年10月19日發布影片，內容顯示他出席中國福斯「人民汽車計畫」活動，與設計出福斯懸浮車草稿的王佳合影。經查核中心比對，傳言影片15秒處，與傑雷諾發布影片2分6秒處完全相同，兩者畫面為同一位女性。

圖4：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片花生殼造型磁懸浮車？網傳影片穿禮服的女性是誰？

（一）傳言影片中有出現一位身穿禮服、未戴眼鏡的女性，她與放在展示台上的物品合照，展示台標示「Renault FLOAT CSM WINNER 2017」字樣，查核中心以這一串文字檢索網路，找到義大利雜誌《AUTO & DESIGN》網站在2017年9月20日文章，內容指出法國製車商雷諾（Renault）與英國倫敦藝術大學中央聖馬丁學院舉辦未來車設計競賽，冠軍作品名稱是「The Float」，作者為Yunchen Cai。

檢視《AUTO & DESIGN》該篇文章，有附上「The Float」懸浮車圖片，經比對網傳影片1分15秒處截圖，兩者完全一樣。

圖5：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心找到設計網站《Dezeen》2017年9月21日文章，內容稱雷諾的未來汽車設計競賽，由Yuchen Cai設計「The Float」、使用磁懸浮概念的未來車獲得設計冠軍；這位來自上海23歲的工業設計學生所設計的未來車概念，使用磁懸浮技術，取代了汽車對車輪的需求。

檢視《Dezeen》該篇文章，有附上Yuchen Cai與自行設計的未來車模型合影照片，在模型的展示台上出現「Renault FLOAT CSM WINNER 2017」字樣，以及Yuchen Cai衣著、髮型等部分，經比對，均與網傳影片1分42秒處截圖相符。

圖6：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以「Yuchen Cai」、「Renault」等關鍵字檢索LinkedIn，找到「蔡雨晨」檔案頁面，其自介是2012年至2016年間在上海交通大學工業設計，2016年至2018年間至英國倫敦藝術大學攻讀工業產品設計碩士，傳言影片字幕誤植其姓名「蔡雨辰」。

在蔡雨晨自介資料中也提到，在獲得雷諾的未來汽車設計比賽獎項後，她在法國雷諾技術中心進行短期實習，並與雷諾團隊合作，將之前獲獎的設計「The Float」製作出3D模型，在2017年英國倫敦設計展上展出。

查核中心另檢視英國倫敦藝術大學網頁，內容有提及獲得雷諾設計獎項的學生可以取得獨家實習機會，該公告下方有放上由蔡雨晨設計「The Float」概念影片，影片中有其英文姓名「Yuchen Cai」。

綜合上述，傳言影片是兩個不同事件拼湊而成，一是中國福斯2012年未來車設計行銷活動，由中國四川成都學生王佳的磁懸浮車草稿獲獎，福斯以電影動畫將概念車製作成宣傳影片。另一個是在2017年法國車商雷諾與英國倫敦藝術大學聖馬丁學院合辦的未來設計競賽，一位來自中國女學生蔡雨晨的設計圖獲得冠軍。這兩款磁懸浮車都是概念，並沒有被製造出來。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/28版】

一、物理學家表示，磁懸浮效應需要有提供磁場的裝置，以產生足夠浮力抵消地球引力。以地球磁場強度，傳言出現的磁懸浮車不太可能實現。

二、汽車雜誌網站總編指出，目前市面上均無「磁懸浮汽車」已製造或生產等資訊。

三、傳言影片是兩事件拼湊而成，一是中國福斯2012年未來車設計行銷活動，由中國四川成都學生王佳的磁懸浮車草稿獲獎，福斯以電影動畫將概念車製作成宣傳影片。

另一個是在2017年法國車商雷諾與英國倫敦藝術大學聖馬丁學院合辦的未來設計競賽，一位來自中國女學生蔡雨晨的設計圖獲得冠軍。這兩款磁懸浮車都是概念，並沒有被製造出來。

網傳「世界首輛磁懸浮汽車已經被製造出來」是虛構捏造訊息，影片為不同事件的概念宣傳影片，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Scientific American〈Imagination + a Little Movie Magic = a Volkswagen Hover Car Silently Navigating City Streets〉

Jay Leno＇s Garage YouTube

AUTO & DESIGN〈THE FLOAT WINS THE RENAULT AND UAL COMPETITION〉

Dezeen〈Central Saint Martins students envision Renault＇s “car of the future”〉

University of the Arts London