標題：【錯誤】網傳「純蜂蜜放冰箱會壞掉，放室溫可以十年不壞…純蜂蜜不會長螞蟻…純蜂蜜和茶葉一起喝會造成心血管拴塞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5220/
--------------------------------------------------

一、含水量高的新鮮蜂蜜放入冰箱，可延後發酵時間，避免發酵變質。市售蜂蜜含水量較低，放冰箱會結晶、不易取用，但這不是「變質」。傳言宣稱「純蜂蜜冰在冰箱會酸掉壞掉」不是事實。

二、蜂蜜可以存放於陰涼室溫，但放過久仍可能變質。網傳「純蜂蜜在室溫可以放十年不壞」過於誇大。

三、螞蟻會吃蜂蜜，傳言宣稱「螞蟻不吃蜂蜜」不是事實。

四、專家表示，無法靠是否著火、燒焦來判斷蜂蜜真假。而真假混和的蜂蜜一樣會產生泡沫。

五、「純蜂蜜和茶葉一起喝會造成心血管拴塞」的說法沒有科學根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一支影片，搭配文字訊息指稱：「看影片學知識01：純蜂蜜不用冰冰箱，冰在冰箱會壞掉，放在室溫可以放十年不壞。02：純蜂蜜是單糖，不會長螞蟻，螞蟻只吃雙糖。03：純蜂蜜不可以和茶葉一起喝，會造成心血管拴塞，所以蜂蜜紅茶、蜂蜜綠茶等，都不能喝。」

網傳影片則指出：「純蜂蜜遇到火燒不焦不黑，會焦會黑的是糖，不是蜂蜜」、「蜂蜜放冰箱會酸掉壞掉，常溫放著五年十年不會壞」、「純蜂蜜加礦泉水搖幾下就散了……會有細細綿綿的氣泡，混濁看不到手指，放了一下子也是混濁的」。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳「純蜂蜜不用冰冰箱，冰在冰箱會酸掉壞掉」，是否屬實？

（一）查核中心採訪宜蘭大學蜜蜂與蜂產品開發中心主任陳裕文。陳裕文說，純蜂蜜如果含水量高，放冰箱會延後它酸掉變質的時間，而純蜂蜜都有保存期限，放過久，不管是不是放冰箱都可能會變質。

陳裕文說明，新鮮採下的蜂蜜含水量會在23%以上，製程上要經過濃縮降低水份，以達CNS國家標準的20%以下。如果含水量太高，蜂蜜中的耐糖酵母菌就會開始發酵，把糖變成酒精，酒精會再發酵變成醋酸，這就是所謂的酸掉壞掉。因此，有些人會將含水量很高又尚未進入濃縮工序的蜂蜜保存於冰箱，以低溫延緩酵母菌發酵時間。

（二）查核中心採訪松山社區大學城市養蜂課程講師蔡明憲。蔡明憲說明，雖然蜂蜜可以不用放冰箱存放，但不代表蜂蜜放冰箱就會酸掉、壞掉。

他解釋，在自然情況下，蜜蜂會在蜂巢中將蜂蜜濃縮，以利存放；但台灣蜜期很短，蜂農會在短時間內大量收蜜，這些蜜還來不及經蜜蜂濃縮，因此含水量較高，必須靠人工濃縮，如果蜂農來不及濃縮，就必須暫放冰箱，以避免蜂蜜中的酵素發酵。

蔡明憲說，一般民眾購買到的蜂蜜，若經檢驗合格，則含水量較低，而蜂蜜的主要成份是果糖與葡萄糖，葡萄糖含量高的蜂蜜在冰箱的低溫下會結晶，變成細糖狀、粗粒狀或油脂狀，缺點是不易取用，但這不是蜂蜜「壞掉」。

蔡明憲補充，坊間另外有傳言說「冰冰箱會結晶、有顆粒狀的蜜」是假蜜，但其實會結晶的反而比較可能是真蜜，因為假蜜多以蔗糖或高果糖漿製作，這些物質均不會在冷藏低溫中結晶。

綜合以上，蜂蜜變酸是因為蜂蜜中的酵母菌發酵，未經濃縮、含水量高的蜂蜜放冰箱保存可延緩發酵時間；而市售蜂蜜放冰箱不會變壞，只是它在低溫環境中會結晶、不易取用。

爭議點二、網傳「純蜂蜜放在室溫可以放十年不壞」，是否屬實？

（一）陳裕文表示，蜂蜜的建議保存環境是在攝氏25度，保存期為兩年，除非冰在冷凍環境中，否則久放都會變質。

陳裕文說，蜂蜜變質有三種狀況。第一是發酵變酸，第二是果糖氧化，第三是酵素活性下降，但這些都是蜂蜜經久放或存放不良會發生的狀況，不能用來判斷是否為真假蜜。

（二）蔡明憲表示，蜂蜜可以不用放冰箱儲存，CNS國家標準的蜂蜜含水量都在20%以下，在低水份的情況下，蜂蜜就不易發酵，能長期存放於室溫。不過蜂蜜畢竟是食品，放久了還是會變質，用來作為蜂蜜新鮮度指標的是HMF（羥甲基糠醛），HMF是蜂蜜「褐變」的中間產物，蜂蜜中的HMF會隨時間及溫度的增加而提高， HMF含量偏高就代表蜂蜜新鮮度越低。「褐變」是指久放的蜂蜜顏色變深，此時就不建議食用。

綜合以上，蜂蜜可以存放於室溫中，但久放還是會變質，在理想的存放環境（25度中），保存期為兩年。

爭議點三、網傳「純蜂蜜是單糖（醣），不會長螞蟻，螞蟻只吃雙糖（醣）」，是否屬實？

蔡明憲說，在養蜂場，如果蜂群不夠強壯，無法守好蜂窩，螞蟻就會趁虛而入偷吃蜂蜜，傳言宣稱「螞蟻不吃蜂蜜」不是事實。

陳裕文表示，傳言說法並不正確，蜂蜜雖然是單糖，但螞蟻還是會吃。

爭議點四、網傳「純蜂蜜遇到火燒不焦不黑，會焦會黑的是糖，不是蜂蜜」，是否屬實？

蔡明憲說，真蜜的平均水份在20%上下，點火不易著火，但假蜜也有水份，也不容易著火，無法以此判斷蜂蜜真假。

陳裕文表示，網傳說法沒有科學根據，就算是真蜂蜜，也有可能會燒起來。

爭議點五、網傳「純蜂蜜加礦泉水搖幾下就散了……會有細細綿綿的氣泡，混濁看不到手指，放了一下子也是混濁的」，是否屬實？

陳裕文說表示，此方法的原理是，蜂蜜中含有微量蛋白質，加水搖晃後就會產生不易消散的泡沫，由於全假的蜂蜜就沒有蛋白質，所以泡沫很快就會消失，但如果是真假混和的蜂蜜，就無法用這種方式判斷。

陳裕文補充，蜂蜜的蛋白質含量跟蜂蜜的種類也有關，例如龍眼蜜、荔枝蜜的蛋白質含量較高，加水搖晃後泡沫會比較多，而紅淡蜜就是屬於蛋白質含量較少的蜜，加水搖晃後泡沫較少。

蔡明憲表示，傳言的敘述是判斷真假蜜的其中一個標準，但這種方法無法完全排除假蜜，因為假蜜也有分等級，如果是半真半假的蜂蜜，就無法利用泡沫謠晃的方式來鑑定。

爭議點六、網傳「純蜂蜜不可以和茶葉一起喝，會造成心血管拴塞」，是否屬實？

查核中心採訪國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。陳玠宇表示，沒有看過相關文獻，也沒有聽說過這樣的案例。

陳裕文說，沒有聽說這種說法。

結論

一、含水量高的新鮮蜂蜜放入冰箱，可延後發酵時間，避免發酵變質。市售蜂蜜含水量較低，放冰箱會結晶、不易取用，但這不是「變質」。傳言宣稱「純蜂蜜冰在冰箱會酸掉壞掉」不是事實。

二、蜂蜜可以存放於陰涼室溫，但放過久仍可能變質。網傳「純蜂蜜在室溫可以放十年不壞」過於誇大。

三、螞蟻會吃蜂蜜，傳言宣稱「螞蟻不吃蜂蜜」不是事實。

四、專家表示，無法靠是否著火、燒焦來判斷蜂蜜真假。而真假混和的蜂蜜一樣會產生泡沫。

五、「純蜂蜜和茶葉一起喝會造成心血管拴塞」的說法沒有科學根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

蜂蜜是否有國家標準？

（一）查核中心檢索，找到現行的蜂蜜國家標準，是於2016年6月8日公布的CNS1305。根據苗栗農改場的資料，CNS1305的項目包括水分含量20%以下、澱粉酶活性（Schade unit）8以上、羥甲基糠醛40mg/kg以下（蜂蜜）以及 30mg/kg以下（龍眼蜜），其它CNS國家標準的成份項目還包括蔗糖含量、糖類含量、水不溶物含量、酸度等等。

（二）陳裕文說，羥甲基糠醛（HMF）是果糖氧化後變成的物質，CNS國家標準的HMF是在40ppm以下，新鮮蜂蜜經合理濃縮後，HMF會趨近於零，但HMF值會隨著時間而逐漸提升，如果儲存環境的溫度高，HMF就會上升得快，蜂蜜顏色會變深，口感會變得像焦糖，有文獻認為食用過高HMF的蜂蜜會對身體產生負面影響，因此不建議蜂蜜存放過久。

陳裕文補充，經濟部目前為蜂蜜訂定的國家標準，是用來判斷蜂蜜的新鮮程度，而不是判斷真假蜜，例如國家標準用來判斷酵素活性的指標是澱粉酶，標準值是8以上，但有些種類的蜂蜜如烏ˋ桕蜜、紅淡蜜，其真蜜本身就缺乏澱粉酶，便難以符合國家標準。

〈首圖出處：Pixbay；首圖作者：Gasfull〉