標題：【錯誤】網傳影片「下面這個視頻很神奇，只要拿着手機，輕輕的點開，不要動，過一會它就會告訴你的心跳是多少」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7569/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/23版】

一、專家指稱，網傳影片僅是「心跳檢測過程」的影片檔，無法透過點開影片就能監測到心跳。

二、專家表示，常見的穿戴式手錶監測心跳，其是利用光線偵測皮膚下微血管，進而計算出心律數據；部分監測心律APP，會透過鏡頭感應手指微血管讀取心跳數據，意即一定是透過裝置「接收」、「感應」到人身體的訊號，才可能監測心律。

三、專家表示，監測心跳方式的工具有很多種，但僅能作為日常參考。若民眾有身體健康疑慮，應以醫療院所的專業檢測為主。

傳言指稱「點開影片就能知道心跳」並不正確，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年5月18日流傳一段影片，並搭配訊息指稱「下面這個視頻很神奇，只要拿着手機，輕輕的點開，不要動，過一會它就會告訴你的心跳是多少，是否正常。這個視頻留着，以後隨時自測。這個應該收藏一下，對任何人都有用。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「下面這個視頻很神奇，只要拿着手機，輕輕的點開，不要動，過一會它就會告訴你的心跳是多少…」，是否屬實？

查核中心檢視網傳影片，影片共15秒。影片內容點開後，前10秒顯示「心律檢測數據採集中，請保持姿勢直到測量結束」。最後影片畫面及語音指出「測量完成，你的心律73正常」，同時，畫面也標示「本測量結果不代表醫學測量數據」。

查核中心採訪林口長庚心臟內科主任褚柏顯、國泰醫院心血管中心主治醫生王晨旭。

（一）褚柏顯協助檢視影片。他說，網路流傳的僅是「心跳檢測過程的影片檔」，單靠影片是沒有辦法監測心率、心跳，收到影片檔的民眾點開來都會是一樣的內容。初判影片的內容有可能是民眾透過心跳監測APP監測心跳時，所留下的影片紀錄。但傳到後來誤解成「看影片」就可以監測心跳。

褚柏顯說，目前監測心跳的方式有很多種，正規的醫療監測是利用心電圖，以貼片式監測心臟跳動時所產生的電波，監控心律。至於民眾日常常用的監測方式，像是穿戴式手錶是利用光感應微血管脈動、部分血壓機也可透過感應血管跳動、感應心律聲音等方法監測，雖然準確度不及醫療貼片式，仍能初步監測心律。總體來說，絕不可能憑空用「影片」就能知道心跳。

褚柏顯說，目前國內外確實有一些結合手機鏡頭功能的心律監控APP，其原理是利用手機的鏡頭，拍攝臉部、瞳孔，或是手指按壓鏡頭等，拍攝人體微血管的跳動，讀取出人體心跳數，但也不是點開影片就可以測量心跳。

（二）王晨旭說，現在民眾常見穿戴式手錶、手機APP可監測心律，但監測心律一定是以裝置透過某種技術「接收」、「感應」到人身體的訊號，才可能做心律的判讀。不可能在沒有任何接受人體訊號的動作情況下，就讀取到民眾心跳。因此，無法透過「點開影片」監測心跳。

王晨旭說，若是以常見的穿戴式手錶監測，其是利用不同波長的光線，偵測皮膚下微血管的光譜，再利用折射方式讓手錶吸收，進而計算出數據。有些通過醫療認證的監測心律APP，會透過鏡頭感應手指微血管，讀取心跳數據。

王晨旭提醒，監測心跳方式的工具有很多種，建議民眾挑選有通過醫療認證的裝置、APP。但可能會受到環境影響產生誤差，僅能作為日常參考。若民眾是要做身體檢查、診療，仍要至醫療院所以正規醫療監控為主。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/23版】

一、專家指稱，網傳影片僅是「心跳檢測過程」的影片檔，無法透過點開影片就能監測到心跳。

二、專家表示，常見的穿戴式手錶監測心跳，其是利用光線偵測皮膚下微血管，進而計算出心律數據；部分監測心律APP，會透過鏡頭感應手指微血管讀取心跳數據，意即一定是透過裝置「接收」、「感應」到人身體的訊號，才可能監測心律。

三、專家表示，監測心跳方式的工具有很多種，但僅能作為日常參考。若民眾有身體健康疑慮，應以醫療院所的專業檢測為主。

傳言指稱「點開影片就能知道心跳」並不正確，因此，為「錯誤」訊息。