標題：【錯誤】網傳「新型詐騙…有人會突然匯一筆錢到你的銀行戶頭，是對方透過非法途徑買到了你的個資，幫你申請一筆貸款，以轉錯帳藉口，請你還錢，之後會收到貸款機構的催款電話」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6308/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/7版】

一、警政署表示，近期並未收到傳言敘述的犯罪通報案件。

二、銀行公會與律師均指出，傳言描述的犯罪手法有諸多不合理之處。

三、銀行公會指出，處理誤匯款的標準流程，是由雙方銀行居中聯繫，不可能有匯款人取得另一方個資。民眾在不知情的狀況下被盜用身份申請貸款，受侵害的是銀行的財產權，被盜用身份者無須繳納貸款費用。

傳言描述的犯罪手法有諸多不合理之處，是捏造的假治安提醒，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「新型詐騙(!)

請大家告訴大家，希望不要有人上當

這個詐騙不起眼，但是很容易讓人中招！

有人會突然匯一筆錢到你的銀行戶頭，然後你會接到一通電話，對方會說他不小心錯把錢轉入你的帳戶，

請求你把這筆錢轉給他，

於是你會去查你的銀行帳戶，是不是有收到了這麼一筆錢？

你發現確實有這麼一筆錢進入帳戶，你相信了，你以為對方確實有轉錯錢給你，於是，你就把這些錢匯給對方，還他錢。

但是只要你把錢匯給對方，你就被騙了，因為這筆錢不是對方轉錯給你的，而是對方透過非法途徑買到了你的個資，用你的個人的資料幫你申請了一筆貸款，再以轉錯帳的藉口，讓你把這筆錢轉給他！

當你把錢轉給他之後，過一段時間，你會收到貸款機構的催款電話，那時，你才知道自己受騙！

這個詐騙很厲害，

請通知所有的親朋好友們」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

自2023年2月1日起，流傳影片版本傳言，內容為：

「地下錢莊生意不好做,轉個彎生意又風火起來!!

有人會突然匯一筆錢到你的銀行戶頭，然後你會接到一通電話，對方會說他不小心錯把錢轉入你的帳戶，請求你把這筆錢轉給他，於是你會去查你的銀行帳戶，是不是有收到了這麼一筆錢？

你發現確實有這麼一筆錢進入帳戶，你相信了，你以為對方確實有轉錯錢給你，於是，你就把這些錢匯給對方，還他錢。

但是只要你把錢匯給對方，你就被騙了，因為這筆錢不是對方轉錯給你的，而是對方透過非法途徑買到了你的個資，用你的個人的資料幫你申請了一筆貸款，再以轉錯帳的藉口，讓你把這筆錢轉給他！

當你把錢轉給他之後，過一段時間，你會收到貸款機構的催款電話，那時，你才知道自己受騙！

這個文內說歹徒是以你的個資貸款，這筆錢有可能是地下錢莊的。

就算你錢不還給歹徒，放貸（銀行或錢莊）也不會放過你（包括高利貸）。

最好的解決辦法：立刻報警做筆錄，並將錢提存法院。並將匯入帳號提供警方。

請大家告訴大家，希望不要有人上當這個詐騙不起眼，但是很容易讓人中招！這個詐騙很厲害，請通知所有的親朋好友們」。

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「對方透過非法途徑買到了你的個資，用你的個人的資料幫你申請了一筆貸款，再以轉錯帳的藉口，讓你把這筆錢轉給他」，近期是否有此犯罪事件？

查核中心採訪警政署。警政署表示，有關該網路流傳謠言的案情，尚查無類似犯罪手法的詐欺案件，惟該等行為可能衍生後續的民事財物糾紛或訴訟案件。

警政署提醒民眾，若自己帳戶出現不明帳款，建議立即聯繫所屬銀行請求協助處理，且切勿聽信陌生人（訊息）指示辦理提、匯款或轉帳；若有疑慮可進一步請撥打165反詐騙專線查證或向110報警，以確保自身財產安全。

爭議點二、傳言宣稱的犯罪手法是否合理？

（一）查核中心採訪銀行公會。銀行公會說明，傳言的敘述漏洞百出。若發生單純的轉帳錯誤，標準作業是，匯款人通知匯款行自己匯錯錢，匯款行會通知受款銀行，請受款銀行向受款客戶確認是否真的有轉帳錯誤的狀況發生，確認後，由受款客戶將款項扣除手續費後退回原發款帳戶，客戶雙方是不會拿到對方的電話等個資。

銀行公會表示，在盜用身份貸款部分，銀行貸款撥款有一定的審核程序，會確認申請人身份、借款用途、還款能力等。雖然不能否認真的有不法人士持假證件貸款，但如果假冒貸款的狀況發生，是銀行被騙，詐騙集團侵害的是銀行的財產權，而在不知情的情況下被盜用身份的民眾也是受害者，無須承擔任何責任。

此外，銀行接受貸款時，如果申請人是新戶，會請申請人開一個帳戶，在這個時候，詐騙集團通常會直接開新帳戶，不會讓被盜用身份者收到銀行撥款，以免增加取款難度。若申請人已是銀行的舊戶，銀行會有更多客戶個資，就會提升詐騙集團冒名貸款的難度。

銀行公會說，如果民眾真的因為被冒名貸款，而收到銀行撥款，應該要直接向銀行確認，此時就能發現自己被冒名貸款。

（二）查核中心採訪元貞聯合律師事務所律師顏紘頤。顏紘頤表示，傳言提到的詐騙手法，理論可行，但有諸多不合理之處，詐騙集團採用此手法的可能性較低，成功率也不高。不過，建議民眾，若接到聲稱匯款錯誤要求匯回的電話時，仍要提高警覺，直接跟銀行多加查證。

顏紘頤分析，傳言提到的詐騙手法可分為兩階段，第一階段是冒用身份貸款，第二階段是向受害者取款。

在冒用身份貸款這一階段，過往也實際發生過。向銀行貸款時，銀行接受申請後，會先核對申請人的身份資料，再由稽核單位對保，透過電話向申請人確認是否申請貸款，若是大筆金額，則可能還要申請人親臨確認，對保完才會發款。不過，當冒貸的情況發生，通常是銀行必須承擔損失，不會要求無實際簽署貸款民事契約的被盜用身份者還款。

顏紘頤說，在向受害者取款階段，傳言描述的情境有諸多疑點，詐騙集團採取此手法的失敗率很高。當銀行貸款撥款，受害人可在存簿等對帳記錄看到來源為銀行，詐騙集團的「匯錯」之說就顯得很不合理，再者貸款金額不論高低，都不太可能透過ATM轉帳，受害人若到銀行臨櫃轉帳，銀行員警覺性高，也會協助把關。

顏紘頤補充，如果提到「匯錯還款」、「冒用身份」的詐騙手法，比較常見於假買賣、真詐財的案例，或是親友社群帳號被盜，要求受害人協助「買點數」等。這類詐騙手法不僅較常發生，也較難追查，民眾必須提高警覺。

結論

一、警政署表示，近期並未收到傳言敘述的犯罪通報案件。

二、銀行公會與律師均指出，傳言描述的犯罪手法有諸多不合理之處。

三、銀行公會指出，處理誤匯款的標準流程，是由雙方銀行居中聯繫，不可能有匯款人取得另一方個資。且民眾在不知情的狀況下被盜用身份申請貸款，受侵害的是銀行的財產權，被盜用身份者無須繳納貸款費用。

傳言描述的犯罪手法有諸多不合理之處，是捏造的假治安提醒，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新說明 2023/2/7】此傳言重新流傳，本報告更新背景。