標題：【錯誤】網傳公文「監理所剛剛通知，交通部針對計程車駕駛薪資補助加發一個月(一萬元)，已確認無誤….今明2天發放」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7262/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/27版】

一、網傳公文為中華民國計程車客運同業公會全國聯合會於2022年4月22日發文，建議交通部比照先前作法，核發薪資補貼給計程車司機以紓困，尚未收到官方回覆。

二、查核中心求證交通部路政司指出，傳言提及「發給計程車司機薪資補助」是交通部2021年9月的措施。目前已收到業界的函文，相關政策仍待研議

三、查核中心檢視監理所官網和交通部公路總局官網，目前均無傳言所提到的補貼措施。

傳言為2021年措施，已為過時資訊，卻附上業界2022年函文，易誤解為近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年4月27日開始流傳一份公文。

該公文搭配訊息指稱「(megaphone)(megaphone)(megaphone)重要通知~~監理所剛剛通知，交通部針對計程車駕駛薪資補助加發一個月(一萬元)，已確認無誤，會依5月份名額及撥款方式，於今明2天發放，牌額+合格駕駛身分以8/31前有效牌為準，撥入個人帳號者，明後天應能收到款項，明後天撥款入車行公司者，請等待監理所提供名冊，再由車行公司發給名冊指定司機，有問題以後續相關資訊請再聯繫本會，感恩」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網路傳言稱「監理所剛剛通知，交通部針對計程車駕駛薪資補助加發一個月(一萬元)，已確認無誤….今明2天發放」，傳言並附上一張公文，是否屬實？

網傳公文的內容為何？

（一）查核中心檢視網傳公文，公文發文者為「中華民國計程車客運商業同業公會全國聯合會」，受文者是「交通部」，發文時間發文日期是2022年4月22日。

此公文是計程車司機公會全國聯合會發文給交通部，建議政府按先前作法，核發定額補貼，在疫情期間進行紓困。

公文主旨是：「鑒於嚴重特殊傳染性肺炎疫情嚴峻，台灣本土確診案例屢創新高，造成計程車駕駛人營運收入減少，建請援例定額補貼其薪資，及時紓困避免影響家庭生計。」

（二）查核中心採訪計程車客運同業公會全國聯合會秘書高全德。他說，公文的確是聯合會發文給交通部。目的是希望在今年疫情嚴重時期，建議交通部能核定計程車業者相關補貼措施，幫助計程車業者。

傳言稱「監理所剛剛通知，交通部今明2天起，發薪資補助給計程車司機」，是否屬實？

（一）高全德說，截至目前，僅是發文建議交通部，尚未得到正式回應，也沒有傳言說的「已經發一萬元下來」。傳言指稱的「加發一萬元薪資補貼」事實上是2021年的政策，傳言將建議公文跟訊息一起傳，恐引起業者誤會。

（二）查核中心在2022年4月27日向交通部路政司求證，交通部路政司指出，傳言所提到的計程車補助是2021年措施，而業界函送的公文已收到，仍待研議。

（三）查核中心檢視監理所官網和交通部公路總局官網，最新訊息均無傳言所提到的補貼措施。

（四）查核中心詢問台中市一位計程車司機。該司機表示，2020年與2021年有紓困補助，但今年目前為止還沒有聽同業或公會說有紓困補助的消息。

該名司機補充，除了紓困補助，另有一項防疫物資補助金，補貼計程車司機購買口罩、酒精等防疫物資，補助時期是從2021年5月1日至2022年5月31日，每天補助15元，每月最多補助26天，但這是去年就公布、實施的補助方案，並不是2022年4月新公布的補助方案。

（五）查核中心透過傳言資料庫Cofacts查詢，網傳「監理所通知，計程車駕駛薪資補助加發一個月(一萬元)」，從2021年9月開始流傳，交通部於2022年9月1日到30日確實加發給計程車駕駛人薪資補貼，當時為正確資訊。但此傳言在現今流傳已過時，並不是現況。

綜合以上，網傳公文為中華民國計程車客運商業同業公會全國聯合會近期發文給交通部的建議函文，並不是交通部公告實施的政策。

網路傳言稱「監理所剛剛發出通知，交通部今明2天起，發薪資補貼給計程車司機」，傳言是2021年9月資訊，已為過時資訊，並不是2022年4月現況。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/27版】

一、網傳公文為中華民國計程車司機公會全國聯合會於2022年4月22日發文，建議交通部比照先前作法，核發薪資補貼給計程車司機以紓困，尚未收到官方回覆。

二、查核中心求證交通部路政司指出，傳言提及「發給計程車司機薪資補助」是交通部2021年9月的措施。目前已收到業界的函文，相關政策仍待研議。

三、查核中心檢視監理所官網和交通部公路總局官網，目前均無傳言所提到的補貼措施。

傳言為2021年措施，已為過時資訊，卻附上業界2022年函文，易誤解為近期事件，因此，為「錯誤」訊息。