標題：【錯誤】網傳「國碩董事長，陳繼仁上週病逝，享年54歲，自知生命將走到盡頭，寫下這封信…面對產業危機，我每天工作16小時，17年來過度超用自己的身體，然而為時已晚…我現在能作的就是奉勸員工，平常好好使用身體」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6665/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/10版】

一、傳言自2016年起流傳至今，然而國碩前董事長陳繼仁是於2014年10月29日病逝，傳言稱「陳繼仁上週病逝」，是過時訊息。

二、陳繼仁生前曾寫信給國碩及碩禾員工，但信件內容與傳言所稱的內容不同。

三、網路傳言是改編自一篇陳繼仁信件的讀後心得，傳言擷取、改寫自此心得，把描述陳繼仁的語句，改寫為陳繼仁自述。

因此，傳言於2021年流傳，稱「陳繼仁上週病逝」、「陳繼仁寫下這封信」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組在2021年11月、12月間流傳一則訊息，內容為：「國碩董事長，陳繼仁上週病逝，享年54歲，自知生命將走到盡頭，寫下這封信~

面對產業危機，我每天工作16小時，17年來過度超用自己的身體，然而為時已晚。我每月營收超過10億，然而這一切對我的生命已無益處。今年五月，健康亮紅燈是肝癌，我現在能作的就是奉勸員工，平常好好使用身體，照顧身體要聽進家人、醫護人員的話。固執的人沒藥醫，要為自己和家人疼惜自己的身體。不要放縱自己在情慾、情緒、飲食、睡眠時間的運用上，都要節制。要運動，健康的飲食，良好睡眠。如果長期處於憂慮，暴怒的狀態，生命很難活的長久。人失去了健康，一輩子都是在瞎忙！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「國碩董事長，陳繼仁上週病逝，享年54歲，自知生命將走到盡頭，寫下這封信」，是否屬實？

（一）查核中心檢索社群網站，發現傳言在2016年7月已開始流傳。

查核中心以關鍵字檢索，找到《中央社》、《ETeoday》、《三立新聞網》等媒體在2014年11月4日的報導，據上述報導，國碩董事長陳繼仁在2014年10月29日病逝，其生前寫給全體員工信件曝光，信件內容包括說明自己請假期間的人事異動、回顧創立國碩的17年以及未來展望等。

查核中心比對網路傳言和媒體報導信件全文，除了「17年來我已經過度超用了我的身體」這一句以外，傳言內容均與這封給員工的書信並不同。

（二）查核中心採訪現任國碩董事長陳繼明。陳繼明指出，前董事長陳繼仁在2014年確實曾發佈一封給公司主管和伙伴的信件，內容主要闡述，陳繼仁過去工作過於勞累，直到癌症發生，才驚覺過去過度使用身體。因此在修養期間，才寫信給同仁，並在信末提醒大家「希望大家能注重身體保養，多一分保養，多一分健康。」

根據陳繼明提供給查核中心的陳繼仁所寫原始信件，經比對與網傳文章有很大的落差，僅「17年來我已經過度超用了我的身體」一句相同。

綜合以上，國碩前董事長陳繼仁於2014年10月29日病逝，且其所寫的信件，與傳言所稱的內容不同。

爭議點二、傳言的出處來源為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索，找到一篇發表於2014年11月5日的文章，作者署名為陳舜儀，文章標題為〈董事長的最後一封信〉，文章內容為作者對陳繼仁信件的讀後心得。

查核中心採訪陳舜儀，陳舜儀表示，〈董事長的最後一封信〉一文確實是他所寫，文章內容為閱讀陳繼仁信件後的心得。而在他發表文章時，網路上只有由媒體報導的陳繼仁信件版本。

（二）查核中心比對傳言與〈董事長的最後一封信〉，多處吻合。文章內容擷取如下，紅字為與傳言相同或相似之處：

有一封信悄悄在網路上流傳。不是情書，也不是家書，而是一封董事長寫給工作伙伴們的信。

這一位是誰呢？是國碩和碩禾的前董事長陳繼仁。而這封信之所以流傳開來，是因為主角自知生命即將走到盡頭，其中流露的生命領悟令人動容。

『17年來我已經過度超用了我的身體，未來我也必須要慢慢償還，過去不當對待身體的債務。』

然而為時已晚，他雖然想好好傾聽，身體告訴他的每一字、每一句，但時間卻沒有給他機會；……（中略）

原來面對產業的危機，陳繼仁每天工作超過16小時，在長年超人般的工作表現下，到了今年五月健康終於亮紅燈。

『醫生非常嚴厲地告訴我生病了，真的生病了，』『你一定要放下且安排好所有事情，好好治病。』

他開創了兩家上市櫃公司，每月營收超過10億以上，今年合併後營收將達到百億，其中的碩禾更是太陽能的『股王』；然而這一切對於他的生命毫無益處，生命過去了就是過去了，絕不會憐惜他的努力，體會他想做、肯做的那份心意。他所能做的，就只是勸部屬們要好好照顧自己的身體，傾聽自己身體的心聲。

……（中略）

這是真的。人是一邊活著，一邊正在死，任何的精神力，都不能動搖這最後的結果。我們只能平常就好好地使用身體，盡力延長年日，讓身體能長久與你配合。 畢竟如果沒有一個好的身體來配合，很多事情就做得不好，或者做得不長遠。

……（中略）

相反的，每一個人都應當為著自己和家人，好好疼惜自己的身體，尤其基督徒，更應該為著主的緣故寶愛自己的身體，不然事奉就不能長久，可能會在最可以使用的時候突然離世。

怎麼能保養顧惜身體呢？

因為我自己的身體很差，某方面來說是最沒資格和人講健康的，但另一面也可算是「久病成良醫」。我的體悟是，我們真不能放縱自己，在情慾、情緒、飲食、睡眠和時間的運用上都要節制。這一點真是不容易。所以我們需要幫手，而家人以及醫護人員，就是我們最好的幫手，我們要能聽進他們的話。

固執的人是最沒藥醫的。

我就不下一百次收到提醒：要運動，要有好的飲食和睡眠品質，要讓自己保持愉悅和生氣盎然。因為如果你總是讓自己處於憂慮和暴怒的狀態，你的生命很難活得長久。

……（下略）

綜合以上，傳言所稱的「陳繼仁所寫之信件」，原始文章內容為針對陳繼仁信件的讀後心得，經擷取、改寫，並將稱陳繼仁的第三人稱，改為陳繼仁自述的第一人稱。

結論

一、傳言自2016年起流傳至今，然而國碩前董事長陳繼仁是於2014年10月29日病逝，傳言稱「陳繼仁上週病逝」，是過時訊息。

二、陳繼仁生前曾寫信給國碩及碩禾員工，但信件內容與傳言所稱的內容不同。

三、網路傳言是改編自一篇陳繼仁信件的讀後心得，傳言擷取、改寫自此心得，把描述陳繼仁的語句，改寫為陳繼仁自述。

因此，傳言於2021年流傳，稱「陳繼仁上週病逝」、「陳繼仁寫下這封信」，為「錯誤」訊息。

參考資料

《中央社》

《ETeoday》

《三立新聞網》