標題：【錯誤】網傳連結「財經新聞專題報導：竹科工程師爆肝不幹了，38 歲靠投資 NFT 提前退休」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8177/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/16版】

一、網傳文章是詐騙網站，並不是來自可信的財經媒體，內文照片出自網路圖庫，留言區留言則是盜用明星或民眾的網路照片，以假冒投資人留言，而頁面中所有連結均導向一投資網站。

二、資安專家指出，此類詐騙網站的目的是盜取使用者的信用卡資訊。

三、若民眾不慎受騙，可撥打165反詐騙專線；如果已經填寫信用卡資料，應通知信用卡所屬銀行。

網傳文章為詐騙手法，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台自2022年9月11日起出現一連結，連結的文章內容的標題為「投資達人：竹科工程師爆肝不幹了，38 歲靠投資 NFT 提前退休」，網頁上有「財經報導」、「專題報導」等字樣。

圖1：網傳文章擷圖。

圖2：社群平台貼文擷圖。

查核

爭議點一、網傳文章是否為可信的新聞媒體報導？

（一）查核中心檢視網傳文章，雖然有「財經新聞」、「專題報導」等字樣，也有署名記者姓名，但該網站上並無任何媒體聯絡方式。

此外，查核記者實際點選該文章頁面上的所有連結，包括網頁上方的「即時」、「財經」等新聞分類、文章下方留言者的姓名與頭貼、以及網頁末端的社群媒體符號等，所有連結均導向某投資網站。

（二）查核記者透過以圖反搜，查找網傳文章頁面上所有照片的原始出處。

經過反搜，首圖照片的來源為圖庫照片，根據圖庫說明，這張照片的提供者為「Thananit Suntiviriyanon」，拍攝地點為「曼谷」，拍攝時間為2020年4月，圖說為，一名亞洲商人透過筆電遠端工作。與網傳文章所稱「現年38歲的吳景明曾是一名竹科工程師」、「攝影：羅尚斌」等資訊不符。

網傳文章所使用的另一張照片也是來自圖庫照片，檢視該圖庫有相同人物的另一張照片，圖說為亞洲自由工作者在辦公室微笑看著鏡頭，拍攝地點為泰國曼谷，拍攝者為chuanchai pundej。這張照片也不是網傳文中所稱的「資深企劃段奇文」、「攝影：羅尚斌」。

圖3：網傳文章的照片是來自網路圖庫。台灣事實查核中心製圖。

查核記者同樣透過以圖反搜，檢視網傳文章留言區的留言者，與這些留言者使用的頭貼照片來源，發現這些頭貼照片是盜用網路照片，有的來自明星，有的來自媒體報導新聞照片，也有來自民眾發布於社群平台或其它網站的照片，且所有可辨識姓名的照片，均與文中所描述的身份不符。可知，網傳文章是盜用明星或民眾的網路照片，來假冒投資人留言。

圖4：網傳文章盜用明星或民眾的網路照片，假冒投資人留言。台灣事實查核中心製圖。

（三）查核記者在不同日期、不同時間點進入該連結文章，發現連結文章上方的日期會隨當天日期變化（均顯示為當天日期），可知，網傳文章所顯示的日期並非文章發布當天的日期。

綜合以上，網傳文章並無揭露媒體與編輯團隊資訊，其內文的照片是來自網路圖庫，留言區的留言則是盜用明星或民眾的網路照片，假冒投資人留言，而頁面中所有連結均導向一投資網站。

爭議點二、網傳文章所附的「投資網站」連結，是否有資安疑慮？

查核記者實際點入網傳文章所附的「投資網站」連結，該連結會引導使用者填入電郵、手機號碼等資訊，再寄電郵到使用者信箱，要求使用者進入另一投資網站，進而要求使用者提供護照號碼、驗證手機號碼等個資。

圖5：網傳文章會導向投資網站，向使用者索取個資。投資網站擷圖。

查核中心諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。劉彥伯說明，此類網站的目的是盜取使用者的信用卡資訊。

查核中心在編號838查核報告也就此議題諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯、警政署刑事警察局科技犯罪防制中心主任林建隆。

劉彥伯說，此類型的詐騙網站在國內外都很多，常以名人當噱頭，假裝成媒體報導，且連結會不斷變換。其有兩種可能的詐騙手法，第一是誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，透過電子郵件，引導民眾去做更多動作；第二種方式則是，誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，過一陣子再寄相關訊息，誘騙民眾參與不存在的投資，以從中獲利。

劉彥伯建議，看到此類網站可觀察其網址，就會發現其網址並非媒體的網址；如果不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行。

林建隆建議，如果民眾不小心填寫個資、懷疑自己被騙，可撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

結論

一、網傳文章是詐騙網站，並不是來自可信的財經媒體，內文照片出自網路圖庫，留言區留言則是盜用明星或民眾的網路照片，以假冒投資人留言，而頁面中所有連結均導向一投資網站。

二、資安專家指出，此類詐騙網站的目的是盜取使用者的信用卡資訊。

三、若民眾不慎受騙，可撥打165反詐騙專線；如果已經填寫信用卡資料，應通知信用卡所屬銀行。

網傳文章為詐騙手法，為「錯誤」訊息。

參考資料

Alamy.com-Asian business man using technology laptop for working from home in indoor bedroom of house by video conference call, startups and business owner,life

Alamy-young Asian freelance designer smiling while look at camera against modern office.

編號838查核報告