標題：【部分錯誤】網傳「財劃法修法，告訴我被偷走哪些錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11217/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/18版】

立法院11月6日審查「財政收支劃分法」，網路流傳訊息，列出多項預算計畫，聲稱這些預算「被偷走」，都會「沒了」。網路說法太簡化，且表列預算有部分錯誤。

一、立法院財政委員會11月6日審查「財政收支劃分法」，引發朝野衝突。有國民黨版等4個修法版本完成審查，送出委員會並交付朝野協商，尚未完成立法。

二、依照財政部試算，國民黨法案要求中央必須多釋出6,612億給地方政府，而給地方的「補助款」也不能少於往年規模（約2,501億）。

三、財政學者表示，國民黨版財劃法如三讀通過，的確會讓中央掌握的預算變少，但也代表地方財源會增多，錢不會如網傳訊息所說「沒了」，而是「從中央轉移到地方政府」。

網傳所列政策會如何調整、或者改轉移到地方推動，有多種可能性，目前尚未定案，網傳說法太過簡化。

四、網傳訊息所列育兒津貼、國防預算、長照預算、租屋社宅補助四項，均屬於中央政府的執行政策，有可能受到財劃法修法影響，但影響的方式（如預算會維持、消失、減少，或改由地方政府推動等），目前還無法確定。

網傳所列1,812億的軍公教退休撫恤金，以及90億的通勤補助TPASS月票，前者為「法律義務支出」，後者為已通過的「疫後特別預算」，都不會受到財劃法修法影響。

傳言所列多項預算計畫，部分預算可能因財劃法修法、中央多釋出財源而受影響，但也有部分預算明確與修法無關，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

立法院財政委員會11月6日審查「財政收支劃分法」共22個修法草案，引發朝野衝突。開會僅3分鐘，主席國民黨立委陳玉珍就宣布，國民黨版等4個修法版本完成審查，送出委員會並交付朝野協商。

隨後網路流傳訊息，列出軍公教退休金1,812億、育兒津貼1,777億等6項預算，聲稱這些預算「被偷走」，都會「沒了」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：「財劃法」是什麼？為何修法引發爭議？

近期引發爭議的「財政收支劃分法」（財劃法），在查核報告3096號曾做過說明。

「財劃法」規定全國稅收如何分配，依現行法令，中央先分走稅收75%，而地方約掌握25%。中央收到稅收後，會釋出部分稅收即「統籌分配稅款」，再重新分配給地方。

因此目前修法重點有二，首先是關於「垂直分配」，指中央依法要釋出多少比例稅收給地方。其次為「水平分配」，指中央給地方的統籌分配稅款，要依據什麼公式或標準分配給各地方政府。

「財劃法」自1999修法公布後，至今已25年無修正，期間行政院、朝野各黨都曾多次提出修正草案，但都無法達成修法共識。

國民黨版「財劃法」：中央需多釋出6,612億給地方政府，且地方政府之補助款不能減少

本屆立委上任後，國民黨、民眾黨都提出「財劃法」修法版本，再加上個別立委所提草案，目前共有22個版本送進立法院。依據財政部試算，國民黨版要求中央多釋出6,612億（圖3），民眾黨版要求多釋出3,248億。

11月6日立法院財委會開會結果，包括國民黨版的4個法案完成審查，送出委員會，等待朝野協商，目前尚未完成修法。除了國民黨版外，其他3個為民進黨立委提案版本，但沒有涉及中央多釋出財源，因此，要求中央多釋出6,612億的國民黨法案，就成了外界矚目焦點。

圖3：國眾兩黨「財劃法」草案試算結果／來源：財政部提供

國民黨法案第30條，又規定「中央政府給予地方政府之一般性補助款項金額，不得少於修正施行前一年度預算編列數」。

如果國民黨版財劃法於2026年實施，那麼中央給的補助款不能少於2025年的預算數。2025年總預算案編列一般性補助款為2501億（圖4）。也就是說，依照國黨法案，除了中央必須多釋出6,612億給地方，原先給地方政府的補助款也不能少於2,501億。

圖4：2025年編列地方政府補助款2,501億／來源：114年總預算案總說明第87頁

查核點二：網傳表列各項預算「被偷走」、「沒了」？

財政學者：中央預算會受排擠、但網傳說法太簡化

國民黨版財劃法要求中央多釋出6,612億，且不能減少地方補助款，因此網傳訊息推論，會有多項政策預算消失。

但財政學者表示，國民黨版如三讀通過，的確會讓中央掌握預算變少，但也代表地方財源會增多，網傳政策是否消失、或者改轉移到地方推動，目前都尚未定案，牽涉因素很多，網傳說法太過簡化。

政大財政系教授陳國樑指出，財劃法涉及中央、地方收入重新分配，但錢不會如網傳訊息所說「沒了」，而是從中央轉移到地方政府。地方拿到錢後，應該也要多負擔一點責任，這就是「錢權下放」，但要落實錢權下放，涉及「地方制度法」修法，以及中央與地方政府如何協調。

陳國樑說，如果國黨財劃法通過，勢必中央預算變少，原來要推動的政策的確可能受影響，但是否會維持、縮減規模、消失，或者改由地方執行，目前還無法確定。現在就談「政策會消失」，可能還太早。

南台科大財法所特聘教授羅承宗解釋，目前很多由中央負擔的費用如健保費、老農津貼等，如果未來改由地方支出，那麼中央財源即使變少，也有可能挪出財務空間持續原有政策。但未來到底怎麼做，變數還很多，因此不能簡化成財劃法修法，等同政府施政停擺。

國黨法案要求地方補助款不能減少 學者認為不合理

陳國樑表示，地方除了稅收、中央給的統籌分配款之外，中央還會給予「補助款」，這也是地方很重要的收入。

陳國樑解釋，依照「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」第3條規定，補助款中的「一般性補助款」其實負擔著彌補地方財政缺口的任務。歷年來地方拿到統籌稅款後，仍然不敷使用，因此中央會再給予補助款，這已成每年慣例。如今國民黨修法要求中央多釋出財源，地方財政已經多得挹注，那麼原先給的地方補助款應該可以減少。

羅承宗同樣指出，如果錢權下放，那麼一般性補助款當然要減少。但依照國民黨版財劃法第30條，特別規定補助款不能減少，這個條款並不合理，沒有考慮到中央施政也需要財源。

網傳預算部分項目有誤：軍公教退休撫卹、TPASS不受影響

網傳說法共列舉6項預算，聲稱國民黨版財劃法過關，就會遭取消。事實上，其中1,812億的軍公教退休撫恤金，以及90億的通勤補助TPASS月票，都不會受到財劃法修法影響。

2024年編列1,812億退休撫卹支出（總預算案P.44），但其中除少量業務費外，99%以上為「法律義務支出」，亦即國家依法必須支出的項目，與可調整的施政內容不同，不會受預算減少所排擠。

而TPASS通勤補助，則是分3年編列於「疫後特別預算」（交通部專案報告），分別是2023年20億、2024年90億、2025年90億。3年期的「疫後特別預算」並非總預算，早在2023年就已經全案通過，目前正在執行，不會受財劃法修法影響。

特別預算與總預算是各自獨立的財務計畫，即使總預算要釋出稅收等財源，也不會讓特別預算無法執行。

此外，網傳所說1,777億育兒津貼，實際多計入特別預算3億元，而926億長照預算，也多計入特別預算7億元，以致於金額不太準確（總預算案P.74-75）。但此兩項與2,945億國防預算（國防部預算案P.8-9，扣除人事費的法律義務支出）、400億租屋社宅補貼（總預算案P.38），均屬於目前中央政府的執行政策，就如前面學者所分析，有可能受到財劃法修法影響，但目前還無法確定。

（記者：許雲凱；責任編輯：邱家宜）

補充資料

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則