標題：【部分錯誤】網傳照片將澳洲大火時的衛星雲圖與中國對照，暗示中國汙染比澳洲還嚴重？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2076/
--------------------------------------------------

一、網傳圖片來自天氣模擬預測平台Windy的一氧化碳圖。Windy系統主要用來模擬風場的未來走向，其他的空氣監測數據僅能參考，不能直接拿來做跨國比較。

二、專家指出，判定空污的標準是綜合各項空氣品質監測數據，不宜以一氧化碳濃度作為單一標準，來做跨國空污比較。

網傳圖片出處為天氣模擬平台Windy的一氧化碳圖，但傳言把此圖用來做空污的跨國比較，並不恰當。因此，此圖文為「部分錯誤」。

背景

網路流傳多張圖片，將亞馬遜、澳洲大火時的衛星雲圖與中國對照，暗示中國汙染比亞馬遜大火、澳洲大火時還嚴重。

圖1：擷自網傳圖片

圖2：擷自網傳貼文

查核

爭議點一、網傳圖片的出處為何?

查核中心檢索圖片，該圖片是擷自天氣模擬預測平台「Windy」。該平台可預測顯示多種空氣指標，包括二氧化碳、二氧化氮、一氧化碳、PM2.5等。

查核中心在該網站點選一氧化碳濃度指標，可得到如網傳圖片的結果。顏色愈紅代表該區的一氧化碳濃度指數愈高。檢索後的結果，如網傳圖片一樣，中國和澳洲東南邊一氧化碳濃度較高。

圖3:擷自Windy系統

爭議點二、網傳圖片代表的意義為何？

（一）查核中心採訪環保署環境監測與資訊處長張順欽。張順欽表示，在Windy官網QA中，有說明他們採用和提供了來自於各國的天氣模擬預報，包括全球預報系統(GFS)及歐洲中期天氣預報中心(ECMWF)的資料。因此判定Windy是天氣模擬平台，不是各地監測站實測的數據。

圖4:擷自WindyQA

圖5:擷自WindyQA

張順欽說明，Windy的主要用途是對世界各國風場的模擬，通常會上這個網站看的是風場未來模擬走向，其他的空氣監測數據參考就好，還是要以各地實際監測到的資料為準。

（二）查核中心採訪新興科技媒體中心助理研究員李家安。李家安表示，Windy天氣預測系統所使用的預報模型資料是由歐洲中期天氣預報中心（European Centre for Medium-Range Weather Forecasts，ECMWF）以及全球預報系統（Global Forecast System，GFS)所提供。

李家安說，歐洲中期天氣預報中心是一個獨立的國際組織，提供天氣預報服務（空氣品質分析、大氣成分監測、氣候監測、海洋環流分析、水文預報、火災風險預測）；全球預報系統是由美國國家環境預測中心（National Centers for Environment Prediction，NCEP）所製作的天氣預報模型，該模型透過觀測溫度、風、降雨，以及土壤濕度和大氣臭氧濃度等數值來預測天氣，目前可以預測到未來16天的天氣。

（三）查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢中央大學環境工程特聘教授李崇德。李崇德表示，Windy系統可以參考，但不應視為唯一評估工具。

因此，網傳圖片來自windy天氣系統，但一氧化碳濃度的數據是模擬的結果，並非實際監測到的結果，僅能做參考。

爭議點三、傳言以Windy的一氧化碳圖來宣稱中國比澳洲大火的空汙還嚴重，是否符合科學？

（一）張順欽說明，中國的空汙是不是比澳洲嚴重，不能以網傳圖片上的一氧化碳濃度單一標準來看，空污的判定標準必須要總和各項指標和因素。

張順欽補充，如要實際看中國與澳洲的空污指標，用Aqicn會比較適合。Aqicn是蒐集各國監測站的數據，是實際監測到的資料，也較精確。而Aqicn所判定的空污標準，也是綜合各項空污指標：懸浮微粒PM10、細懸浮微粒PM2.5、臭氧O3、二氧化氮NO2、二氧化硫SO2、一氧化碳CO，並不能單以一氧化碳CO作為判定標準。因此，網傳圖片將一氧化碳濃度作為判定空污的標準並不合適。

圖6：擷自Acqin系統

圖7：擷自Acqin系統

（二）查核中心諮詢雲林科技大學環境安全衛生工程系教授張艮輝。張艮輝表示，一氧化碳是空氣汙染物的一種。一般認為一氧化碳濃度高，可能伴隨著較高的碳氫化物（HC）濃度，某種程度上也代表空氣污染較為嚴重。

張艮輝補充，一氧化碳CO是國際上許多國家（包括台灣、中國等）使用的空氣品質指標（AQI）六種空氣污染物其中的一種，其他尚包括：懸浮微粒PM10、細懸浮微粒PM2.5、臭氧O3、二氧化氮NO2、二氧化硫SO2，是空氣污染測量指標之一。

綜合以上，一氧化碳僅是空氣品質指標（AQI）的其中一種，不能僅以一氧化碳作為跨國空污的比較標準。

結論

一、網傳圖片來自天氣模擬預測平台Windy的一氧化碳圖。Windy系統主要用來模擬風場的未來走向，其他的空氣監測數據僅能參考，不能直接拿來做跨國比較。

二、專家指出，判定空污的標準是綜合各項空氣品質監測數據，不宜以一氧化碳濃度作為單一標準，來做跨國空污比較。

網傳圖片出處為天氣模擬平台Windy的一氧化碳圖，但傳言把此圖用來做空污的跨國比較，並不恰當。因此，此圖文為「部分錯誤」。

參考資料

WindyAcqin