標題：【錯誤】網傳影片「美國F35戰機強闖南海，突然失去控制，急速衝向美航母，撞穿大洞，7名飛行員遇害」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6890/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/28版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面

二、美軍一架F-35戰機2022年1月24日在南海進行起降訓練時，不慎撞擊美軍航空母艦卡爾文森號甲板，導致艦上7人受傷，飛行員與海艦受傷人員目前狀況穩定，無人死亡，卡爾文森號已恢復例行飛行訓練任務。

傳言稱「7名飛行員遇害」，不是正確訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道在2022年1月26日流傳一則標題「撞穿美航母！美國F35戰機強闖南海，突然失去控制，急速衝向美航母，撞穿大洞，7名飛行員遇害 20億報廢，美國憤怒中國，真相曝光轟動世界」影片，內容指稱：

「這段時間美國集結大量兵力在我國周邊秀肌肉，比如其前兩天與日本海上自衛隊合兵一處，包括兩棲攻擊艦在內，雙方總共湊出五艘“航母”舉行軍演，擺出的陣容可謂無比豪華，要知道美日演習的地方就在台灣地區以東不大遠的地方，所以他們此行主要目的是什麽，大家一眼就能看出來

而在近日美軍兩個航母航母戰隊群“卡爾.文森”和“林肯”又調轉方向跑到南海興風作，不料才剛進來便出事了，媒體1月25日報道稱美海軍太平洋艦隊證實其在南海進行訓練時發生了一起嚴重事故，一架F35C戰機在“卡爾.文森”號航母上降落時突然發生意外，導致戰機直接撞上航母甲板，飛行員被迫使用彈射系統逃生，總共造成7人受傷……」

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「中国新观察」。

「中国新观察」頻道成立於2018年11月16日，總閱覽4904萬989次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「撞穿美航母！美國F35戰機強闖南海，突然失去控制，急速衝向美航母，撞穿大洞，7名飛行員遇害 20億報廢，美國憤怒中國，真相曝光轟動世界」在2022年1月26日發布，觀看次數目前有9萬2331次。

檢視影片，標題所述狀況並無出現在影片內容，屬於「題文不符」。此外，上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「美國F35戰機強闖南海，突然失去控制，急速衝向美航母，撞穿大洞，7名飛行員遇害」，是否屬實？

（一）檢視美國太平洋艦隊2022年1月24日聲明表示，航空母艦卡爾文森號（USS Carl Vinson）1月24日在南海進行例行飛行訓練時，一架美軍F-35C（F-35A Lightning II）匿蹤戰鬥機試圖降落在卡爾文森號甲板時發生降落事故。

此聲明指出，該戰機飛行員從飛機上彈射，隨後由其他美軍直升機尋獲，飛行員狀況穩定。該事故造成卡爾文森號上7名人員受傷，有3人醫療後送至菲律賓馬尼拉的醫療機構，狀況穩定，另4人直接在艦上治療，有3人已經可以自由行動。詳細的事故原因正在調查中。

（二）美國海軍研究協會新聞（USNI News）2022年1月25日報導指稱，美國海軍稱F-35戰機事故對卡爾文森號甲板的撞擊僅是表面，所有飛行操作設備都可以使用。海軍第2艦載機聯隊（Carrier Air Wing 2）與卡爾文森號已經恢復在南海的例行飛行訓練任務。

（三）軍事專家、「軍情與航空」網站主編施孝瑋受訪表示，當時美軍航空母艦「林肯號」（USS Abraham Lincoln）與卡爾文森號在南海黃岩島附近進行雙航艦起降訓練。根據目前公開資訊，有一架F-35降落時觸碰卡爾文森號甲板，他研判應是該戰機降落時的攔截繩索斷裂，導致戰機沒有足夠速度再度升空，因此撞擊甲板，飛行員因此選擇彈跳。

施孝瑋說，攔截繩索斷裂時的作用力會甩向甲板，就可能導致甲板上的附近人員受傷。這起事故造成好幾人受傷，但目前尚無有美軍人員因為這起事故身亡。

綜合上述，美軍一架F-35戰機2022年1月24日在南海進行起降訓練時，不慎撞擊美軍航空母艦卡爾文森號甲板，導致艦上7人受傷。戰機飛行員與受傷人員目前狀況都穩定，卡爾文森號已恢復例行飛行訓練任務。

因此，傳言稱美國F-35在2022年1月24日發生的南海事故有7名飛行員遇害是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/28版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面

二、美軍一架F-35戰機2022年1月24日在南海進行起降訓練時，不慎撞擊美軍航空母艦卡爾文森號甲板，導致艦上7人受傷，飛行員與海艦受傷人員目前狀況穩定，無人死亡，卡爾文森號已恢復例行飛行訓練任務。

傳言稱「7名飛行員遇害」，不是正確訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

U.S. Pacific Fleet〈F-35C Lightning II has landing mishap on USS Carl Vinson〉

USNI News〈Crashed F-35C Fell off USS Carl Vinson Flight Deck into South China Sea〉