標題：【錯誤】網傳「吃素的人真的可以預防新冠肺炎已經有科學根據請轉發…聯合國向全人類發出了，盡量吃素」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5922/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/1版】

一、專家指出，近期有研究指出植物性飲食者感染新冠肺炎的重症機率較低，但這不代表吃素就能預防新冠肺炎。

二、聯合國「政府間氣候變化專門委員會」發布的報告，曾提及降低肉食的習慣可以降低碳排放量，但此與近期新冠疫情無關。

三、在新冠疫情期間，聯合國並未呼籲民眾透過吃素來預防新冠肺炎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「吃素的人真的可以預防新冠肺炎已經有科學根據請轉發 ??????????????

聯合國向全人類發出了，盡量吃素」

此傳言附上一內容農場網站連結。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「吃素的人真的可以預防新冠肺炎已經有科學根據」，是否屬實？

（一）長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，從疫情的科學證據來看，沒有證據顯示吃素可以預防新冠病毒。飲食仍然要營養均衡為主，並無特定飲食可以預防新冠病毒。

（二）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，最近有《英國醫學期刊》研究，以及另一項尚未經過同儕審查的研究指出，植物性飲食者感染新冠肺炎的重症風險較低，但這不是說吃素就能預防新冠肺炎。

何美鄉推測，這可能是因為植物性飲食者會食用各種蔬果、全穀物、堅果等，攝取的微營養素比較多，而這些微營養素和維持身體的生理機能、免疫系統正常運作有關，對降低感染後的重症機率有幫助，例如攝取各種蔬果可以減低年長者的慢性發炎，降低發炎反應導致的死亡風險。因此會鼓勵民眾多吃蔬果，攝取各類微營養素。

爭議點二、傳言宣稱「聯合國向全人類發出了，盡量吃素」，在新冠疫情期間，聯合國是否有此建議？

查核中心檢視聯合國網站，在新冠疫情後並無呼籲吃素的訊息。

爭議點三、傳言引述一內容農場網站文章宣稱「聯合國向全人類發出了，盡量吃素」，此內容農場網站文章為何？

查核中心在第431號查核報告查證，此內容農場網站文章，是引述聯合國跨政府專家小組「政府間氣候變化專門委員會」在2018年公布的《IPCC 全球升溫1.5°C特別報告》。

清華大學科技與法律研究所教授范建得協助解讀此報告指出，2015年聯合國氣候控制峰會制定《巴黎協定》時，世界各國討論要將全球控溫的目標設在本世紀下半葉，達到較工業革命時期上升攝氏1.5度還是2度納入條文。因此，聯合國「政府間氣候變化專門委員會」在2018年於波蘭卡托維茲（Katowice）發佈此報告，探討控制升溫在攝氏1.5度的衝擊與可行性，目的是協助落實2015年的《巴黎協定》中，將全球升溫控制在攝氏1.5度的目標，藉此尋求各締約方能提出更具企圖心的氣候行動。

（一）查核中心檢視報告原文，在第四章的「土地和生態系統轉型」一節，有建議採用改善畜牧管理來降低溫室氣體的排放量，報告指出：

「與其他食物來源相比，畜牧造成的溫室氣體排放量更多。這是由飼料生產、腸道發酵、動物糞便、土地用途的變化以及牲畜的運輸和加工造成。…越來越多人同意，可透過減少肉類和其他畜產品，來降低食品系統的溫室氣體排放量，特別是在肉食的消費量高於人類健康準則建議的情況下。調整飲食以達到營養目標，可為減少溫室氣體排放和改善食品系統的整體效率，帶來巨大的共同效益。」

（原文： Livestock are responsible for more GHG emissions than all other food sources. Emissions are caused by feed production, enteric fermentation, animal waste, land-use change and livestock transport and processing. …

There is increasing agreement that overall emissions from food systems could be reduced by targeting the demand for meat and other livestock products, particularly where consumption is higher than suggested by human health guidelines. Adjusting diets to meet nutritional targets could bring large co-benefits, through GHG mitigation and improvements in the overall efficiency of food systems (Erb et al., 2009; Tukker et al., 2011; Tilman and Clark, 2014; van Dooren et al., 2014; Ranganathan et al., 2016)…）

（二）台灣大學風險社會與政策研究中心博士後研究員趙家緯說明，這份報告提出農業跟糧食系統轉型的建議方案，並提及「降低肉食」的飲食習慣可降低碳排放量，但報告沒有呼籲「立即全面吃素」。

趙家緯說明，關於降低肉食對減碳有什麼影響，在IPCC的另外一份報告〈氣候變遷與土地特別報告〉有詳細分析，指出若全球均採行素食，則每年可減少約80億噸的溫室氣體排放，若是改善成均衡飲食型態，減碳潛力則約為45億噸左右。

（三）范建得說明，這份報告有提到，達到全球或區域的土地利用轉型有助於達到控制升溫在攝氏1.5度的目標，例如降低食用肉類，可以改變土地糧食作物種植的型態與牧飼活動的碳排放，有助於農業部門控制溫室氣體。因為農業是溫室氣體排放的來源之一。紐西蘭等的農業大國，主要的溫室氣體排放就是牲口，也就是牛。牠們吃掉很多植物，並排溫室氣體。

但范建得也強調，這份報告是以「永續管理」的角度，平衡國際間「永續發展目標」（SDGs），在土地利用、糧食生產、牧飼活動、生質能與生物多樣性間，達到更佳的協同作用。

范建得指出，「素食」某種程度上減少了碳密集度高的活動，但也僅止於生活形態改變的建議性質。IPCC報告的目標是視需要、且因地制宜，達到永續且負責任的生產／消費型態，且對土地利用更為兼顧環境友善的態度。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/1版】

一、專家指出，近期有研究指出植物性飲食者感染新冠肺炎的重症機率較低，但這不代表吃素能預防新冠肺炎。

二、聯合國「政府間氣候變化專門委員會」發布的報告，提及降低肉食的習慣可以降低碳排放量，但此與近期新冠疫情無關。

三、在新冠疫情期間，聯合國並未呼籲民眾透過吃素來預防新冠肺炎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

Kim H, Rebholz CM, Hegde S, et alPlant-based diets, pescatarian diets and COVID-19 severity: a population-based case–control study in six countriesBMJ Nutrition, Prevention & Health 2021;bmjnph-2021-000272. doi: 10.1136/bmjnph-2021-000272

Diet quality and risk and severity of COVID-19: a prospective cohort study

【部分錯誤】網傳文章「聯合國：人類『大限將至』！世衛組織：40年內全球吃素！必須馬上吃素…」？

《IPCC 全球升溫1.5°C特別報告》