標題：【錯誤】網傳「今年10月4日兩列裝滿美國援烏武器列車被俄羅斯轟炸機炸毀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9741/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/11版】

一、傳言圖片挪用自2008年8月24日喬治亞火車爆炸事故新聞畫面，並非目前烏俄戰爭戰爭畫面。

二、檢視國際通訊社與英美媒體，並無任何傳言所稱俄國炸毀美國援烏武器列車的報導；檢索美國白宮、國務院、國防部網站，以及美國總統拜登、國務卿布林肯、國防部長奧斯汀的社群平台帳號，均無出現均無出現網傳所稱美國援烏武器遭炸毀的回應訊息。

網傳「今年10月4日兩列裝滿美國援烏武器列車被俄羅斯轟炸機炸毀」為虛構捏造資訊，傳言圖片挪用過往不相關新聞畫面；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，烏俄戰爭迄今已經超過一年。近期在社群平台臉書、中國網站網易流傳一段搭配圖片的訊息，傳言文字稱「今年10月4日兩列裝滿美國援烏武器列車被俄羅斯轟炸機炸毀」；傳言圖片是火車起火冒煙的畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：中國網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言圖片「今年10月4日兩列裝滿美國援烏武器列車被俄羅斯轟炸機炸毀」，是否屬實？

（一）查核中心將網傳圖片放入以圖反搜網站，找到攝影圖庫《Alamy》2008年8月24日發布新聞照片，圖說為喬治亞戈里燃油火車爆炸事故現場畫面，事故列車隸屬於亞塞拜然石油天然氣公司Azpetrol，在喬治亞與俄羅斯發生衝突後不久，這輛列車撞上地雷，在戈里鎮以西附近鐵路上爆炸起火。

經比對網傳圖片，兩者畫面一模一樣，顯然傳言圖片並非近期烏俄戰爭畫面。

此外，查核記者以網傳圖片火車頭出現的”Azpetrol”字樣檢索網路，找到Azpetrol確實為亞塞拜然石油天然氣公司。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）瀏覽其他媒體，包括澳洲《ABC News》、法國《La Depeche》、英國《BBC》均有報導2008年8月24日喬治亞火車爆炸事故新聞。

爭議點二、網傳「俄羅斯成功炸毀美國軍援烏克蘭的武器列車」，是否屬實？

（一）檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》等，均未出現網傳俄國炸毀美國援烏武器列車的報導。

（二）檢視美國白宮、美國國務院、美國國防部網站，以及美國總統拜登、美國國務卿布林肯、美國國防部長奧斯汀（ Lloyd Austin ）等社群平台X帳號，均無出現網傳所稱美國援烏武器遭炸毀的回應訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/11版】

一、傳言圖片挪用自2008年8月24日喬治亞火車爆炸事故新聞畫面，並非目前烏俄戰爭戰爭畫面。

二、檢視國際通訊社與英美媒體，並無任何傳言所稱俄國炸毀美國援烏武器列車的報導；檢索美國白宮、國務院、國防部網站，以及美國總統拜登、國務卿布林肯、國防部長奧斯汀的社群平台帳號，均無出現均無出現網傳所稱美國援烏武器遭炸毀的回應訊息。

網傳「今年10月4日兩列裝滿美國援烏武器列車被俄羅斯轟炸機炸毀」為虛構捏造資訊，傳言圖片挪用過往不相關新聞畫面；因此，傳言為「錯誤」訊息。