標題：【錯誤】網傳新聞台圖片「研究發現 吸食K它命 可治療武漢病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2659/
--------------------------------------------------

一、網傳照片右上角為「民『親』新聞台」，非台灣目前有線電視台之名稱。

二、民視新聞台已發布澄清新聞表示此圖片為謠言。

三、專家指出，目前沒有「吸食K它命可治療武漢病毒」的相關研究。

因此，此傳言以仿造的電視台畫面，配上有健康危害的訊息，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳新聞台播報圖片，新聞畫面為毒品，下方的BAR顯示：「研究發現 吸食K它命 可治療武漢病毒」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳畫面所指稱之電視台是否有播報此則新聞？

查核中心檢視網傳畫面，右上角台標為「民『親』新聞台」，而非台灣民眾所知的「民視新聞台」。

查核中心檢索民視新聞台YouTube頻道，該台於2020年2月20日上傳一則澄清報導，標題為〈民「親」新聞台K他命治病毒 PO假訊息遭法辦〉，報導內容提到「有人把民視新聞台，改成民「親」新聞台，散播武漢肺炎的謠言！」

查核中心比對民視新聞台近一周其他則新聞影片，台標除「民視新聞台」外，另有「HD」字樣，且播報畫面之「獨家」LOGO，也與網傳畫面不同，應是有人仿照民視電視鏡面後製此張圖片。

圖3：網傳圖片與民視近年播報畫面對照圖

爭議點二、是否有研究發現「吸食K它命 可治療武漢病毒」？

查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病防疫醫師黃士澤，他表示，K它命是毒品，目前也無此類研究。

查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，他表示此說法完全沒有沒根據，也無聽過此研究。

結論

一、網傳照片右上角為「民『親』新聞台」，非台灣目前有線電視台之名稱。

二、民視新聞台已發布澄清新聞表示此圖片為謠言。

三、專家指出，目前沒有「吸食K它命可治療武漢病毒」的相關研究。

因此，此傳言以仿造的電視台畫面，配上有健康危害的訊息，為「錯誤」訊息。