標題：【錯誤】網傳「這是日本人發明的壓力測試圖」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9208/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

通訊軟體及社群平台自5月26日起大量流傳一張圖卡，聲稱是日本人發明的壓力測試圖。

經查：

一、網傳圖卡的設計者為日本立命館大學總合心理學部教授北岡明佳，2019年9月18日他在個人網站發表這張旋轉錯覺圖，並表明「視覺錯覺與壓力無關」。

二、專家表示，目前沒有證據顯示看圖會旋轉和壓力有關，比較有可能的解釋是和眼球顫動，以及大腦對於不同亮度、不同對比度的處理速度有關，因而讓大腦誤以為這些資訊在移動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自5月26日起流傳一張圖卡，指稱：

「這是日本人發明的壓力測試圖，看圖若不旋轉，表示正常！若稍為旋轉表示有些壓力！若是快速旋動，就得看醫生了！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「這是日本人發明的壓力測試圖，看圖旋轉越快代表壓力越大」，是真的嗎？網傳圖卡來源為何？

（一）查核中心將網傳圖卡利用google以圖反搜，可查到北岡明佳的錯覺網站，從網站上的介紹可知北岡明佳為日本立命館大學總合心理學部教授。

根據立命館大學官網上的簡介，可得知北岡明佳主要從事知覺方面的實驗心理學研究，其大部分研究對象為顏色錯覺、運動錯覺和形狀錯覺等各種視覺錯覺。他也設計視錯覺，並將大量視覺錯覺內容上傳到網路。

從北岡明佳的視覺錯覺網站首頁點入「回転錯視（旋轉錯覺）」分類，即可看見一系列旋轉錯覺圖，包括與網傳圖片相同的「旋轉紅蛇組合 2 x 2」，圖片描述為「環似乎緩慢或快速旋轉」。

除了這張圖以外，北岡明佳還上傳另一張有壓字的版本，該圖卡表明「Visual illision has nothing to do with stress. Akiyoshi Kitaoka, September 18, 2019（視覺錯覺與壓力無關。北岡明佳，2019年9月18日）」

圖3：網傳圖卡設計人北岡明佳教授表示，視覺錯覺與壓力無關。

（二）查核中心採訪專精腦科學的台大心理學系副教授謝伯讓。他表示，目前沒有證據顯示看圖會旋轉和壓力有關；比較有可能的解釋是和眼球顫動，以及大腦對於不同亮度、不同對比度的處理速度有關，因而讓大腦誤以為這些資訊在移動。

謝伯讓表示，他曾經寫過一篇文章專門探討「旋轉蛇」錯覺圖片。他在文章裡指出，「旋轉蛇」圖片在網路上流傳很久了，謠言說是壓力越大旋轉越快，但事實是，目前沒有任何證據支持上述的「壓力說」。

謝伯讓表示，這種「邊緣飄移錯覺（peripheral drift illusion）」，是在 Fraser & Wilcox (1979) 的論文中最先提出，後來被日本立命館大學心理學教授北岡明佳（Akiyoshi Kitaoka）發揚光大。

謝伯讓在文章裡歸納，雖然仍不清楚造成這種視覺錯覺的詳細機制，但目前可能的解釋有三：

第一是眼球顫動所致。人類的眼睛在移動時，可能會干擾視覺訊息的分析，即使人類定住眼睛凝視事物時，也會有微小的眼球顫動，這些都可能會干擾視覺訊息，讓人產生錯視。

第二是大腦對於不同亮度的處理速度不同，因而讓大腦誤以為這些資訊在移動。例如，可能大腦處理黑色的速度快於白色，就會誤以為是黑色往白色移動。

第三是大腦對於不同「對比度（contrast）」的處理速度不同，因而讓大腦誤以為這些資訊在移動。

（三）國立中央大學生醫理工學院院長阮啟弘表示，網傳圖卡是日本教授北岡明佳所發明的「會旋轉的蛇 （rotating snakes illusion）」，學界認為這個幻覺與眼球運動有關，如果來回注視這些圖片，會比較容易看到圖片的旋轉。

阮啟弘表示，不管是這個視幻覺的創作者北岡明佳，或是其他的科學家，都沒有把這張圖卡與壓力產生關聯，因此這則傳言是沒有根據的。

阮啟弘說明，有研究分析指出，人們之所以會產生旋轉幻覺，跟大腦在解釋圖片中不同/不對稱的亮度的組合有關係，視網膜上有一些感光細胞對於亮度/動作比較敏感， 而眼球在運動的時候，也會影響這些感光細胞的知覺，進而產生動作的幻覺。

綜合以上，網傳圖卡的設計者為日本立命館大學總合心理學部教授北岡明佳，他發表這張旋轉錯覺圖有表明「視覺錯覺與壓力無關」。

專家也表示，目前沒有證據顯示看圖會旋轉和壓力有關，比較有可能的解釋是和眼球顫動，以及大腦對於不同亮度、不同對比度的處理速度有關，因而讓大腦誤以為這些資訊在移動。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

一、網傳圖卡的設計者為日本立命館大學總合心理學部教授北岡明佳，2019年9月18日他在個人網站發表這張旋轉錯覺圖，並表明「視覺錯覺與壓力無關」。

二、專家表示，目前沒有證據顯示看圖會旋轉和壓力有關，比較有可能的解釋是和眼球顫動，以及大腦對於不同亮度、不同對比度的處理速度有關，因而讓大腦誤以為這些資訊在移動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/6/1】更新爭議點（三）新增專家說法。