標題：【部分錯誤】網傳影片稱「你的免疫力到最後才是硬道理，今年冬天會死亡更多人數」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6826/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/12版】

一、專家指出，過量攝取精緻糖對健康可能有害，但傳言稱「吃糖會讓白血球睡覺5小時」是誇張的描述。

二、傳言建議的「鹽水、茶、優碘等漱口」和「洗熱水澡拉高體溫」，均為錯誤訊息，這些做法無助防疫。其中，消毒皮膚的優碘不適合漱口。

三、專家表示，沒有證據顯示維生素D可預防或治療新冠肺炎。

睡眠充足、健康飲食與免疫力確實有關，但傳言提及漱口、洗熱水澡拉高體溫等，無助預防新冠病毒，而攝取維生素D沒有足夠科學證據。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體從2020年2月，就不定期流傳傳言稱：

「今年冬天會死亡更多人數 臺灣腎臟科醫生日前表示 社區感染一定會來 只是時間早晚的 差別而已 隱匿感染的人數 那麼多 潛伏期長又不一定有 症狀 這是避免不了的事情 關鍵在於本身的 免疫力 XXX也提供 5個增強免疫力 的方法 …第一 要睡眠充足每天必須維持 7小時的睡眠 如果每天 睡不到7小時的人 免疫力就會降低第二 要吃得好 所謂「好」 不是說吃山珍海味 而是要吃有益健康 的優質蛋白 可以拿來做抗體 記住不要吃糖 精製糖吃下去 會讓白血球睡覺 睡5個小時因此 我們要調整 日常所吃的食物 忌 糖 第三 冠狀病毒 有固定的模式 到寒冷的冬天 會多起來 因此也有人說要多 曬太陽 有助於提高維生素D美國還做了 一個介入型研究 發現有補充 維生素D的人 冬季時的呼吸道感染 就降低三分之二如果真的不曬太陽 也可以選擇 吃維生素D 第四 日本的研究指出要拒絕上呼吸道感染 你回家就要漱口為什麼？ 因為所有的病毒 不是有你細胞的鑰匙 它侵入你的細胞 它要鑽洞、要敲門 所以它附上去 需要一點時間 所以你只要回家 馬上就給它吐掉 同時日本研究也提到不管你是用水、鹽水優碘加水 漱口水、茶 這5樣都有效最後 XXX還指出日本、以色列、芬蘭的研究都指出 只要每天洗熱水澡 拉高體溫 就不利於冠狀病毒 的感染 研究中還提到 如果一週洗4次以上的熱浴 病毒感染 可以降到6成XXX表示 每天洗熱水澡 也不用花什麼錢 41度 5分鐘 就算足夠了 」

查核中心檢視此一傳言，從2020年2月起開始流傳後，每逢台灣民眾焦慮疫情情況，此傳言就會重新大傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

傳言於2022年4月因台灣社區感染個案數增加，此傳言又重新流傳，文字版本為「效果比打新冠（疫苗）更好，（天然的）而且不用花錢！」，並附上一段影片連結。

傳言自2022年5月25日重新流傳，傳言版本為：

「ＯＯＯ說：

『你的免疫力 到最後才是硬道理』

今年冬天會死亡更多人數…㊗️愉快一切安好看完此篇之朋友，多加注意良好的『保健習慣』、『生活習慣』與『飲食習慣』之建立。」

查核

爭議點一、傳言宣稱「要吃有益健康的優質蛋白，可以拿來做抗體，記住不要吃糖，精製糖吃下去會讓白血球睡覺，睡5個小時」，是否屬實？

查核中心諮詢美國加州大學舊金山分校醫學院退休教授林慶順、郵政醫院營養師黃淑惠。

（一）林慶順表示，傳言論述應該是出自A. Sanchez等在1973年發表的論文<Role of sugars in human neutrophilic phagocytosis>。研究是給志願者口服100克的葡萄糖、果糖、蔗糖、蜂蜜或橙汁，然後在0.5、1、2、3及5小時之後採取靜脈血，然後把靜脈血和葡萄球菌一起放進培養皿裡，測定靜脈血裡的嗜中性白血球對葡萄球菌的吞噬作用。

結果發現，口服葡萄糖、果糖、蔗糖、蜂蜜和橙汁都會減弱嗜中性白血球的吞噬作用，而5小時之後所採取的靜脈血還是有這種現象。研究人員因此說吃糖會減弱嗜中性白血球的吞噬作用長達5小時。

林慶順說，上述研究只是在實驗室的培養皿裡觀察嗜中性白血球的吞噬作用，而吞噬作用在免疫系統裡所佔的分量，也許只是千分之一或萬分之一，而且白血球所吞噬的東西是細菌，而不是病毒。

（二）黃淑惠說，傳言提到的研究是1973年11月發佈於美國臨床營養學雜誌，研究結果發現，攝取糖類（葡萄糖、果糖、蜂蜜等額外添加的糖），會讓白血球的吞噬能力減弱。但免疫系統並不是只靠白血球，還有其他淋巴球、巨噬細胞、殺手細胞等，傳言稱「白血球睡覺5小時」是過於誇張的說法，身體的免疫功能不會因為吃糖就被關閉。

黃淑惠說，若長期習慣攝取精緻糖類，可能讓身體處在慢性發炎狀態，也會影響免疫功能，確實應避免過度食用精緻糖類。尤其免疫力不好時，最好避免額外攝取精緻糖。

此外，黃淑惠說，人體的免疫系統除了白血球，也有具有記憶功能的免疫球蛋白、T細胞、B細胞，如果日後遇到一樣病毒可產生抗體。人體若在感染狀態，一定會消耗掉較多免疫細胞，而蛋白質是這些細胞的成份之一，因此若攝取優質蛋白，有助細胞生成，維持免疫系統。

綜合以上，多攝取優質蛋白有助健康，過度攝取精緻糖也可能影響免疫功能，但傳言宣稱「精緻糖會讓白血球睡覺5小時」的說法為誇張描述。

爭議點二、傳言稱「美國介入性研究有補充維生素D的人冬季時的呼吸道感染就降低三分之二」，是否屬實？

（一）林慶順表示，傳言提及有美國介入性研究，但美國從未有這樣的研究，也沒有任何研究顯示補充維生素D可降低三分之二的感染。

林慶順表示，吃維他命D能降低新冠感染，只是一個假設，許多國際研究的結果都無法支持此假設，沒有證據顯示維他命D補充劑可以預防或治療COVID-19。

（二）查核中心在查核報告第1061號，針對補充維生素D用於預防新冠病毒議題採訪台灣大學生化科技系名譽教授黃青真、長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉、嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒。

黃青真指出，有一些觀察性研究在探討維生素D與COVID-19的關係，2021年3月5日在《Advance in  Nutrition》發表的研究，回顧了多篇探討維生素D和COVID-19關聯的研究，其結論指出，儘管在研究方法和統計上存在差異，大多數研究指出維生素D和COVID-19重症和死亡率有關，但關於感染、住院、重症等關聯，目前證據不一致，且證據仍舊不足。

黃青真也表示，5月19日《美國臨床營養期刊》發表的研究指出，有服用維生素D補充劑習慣的人，感染COVID-19的危險率較低。但同一期刊也刊登另一研究，提醒前項研究有諸多限制，對此研究結果的解釋應更謹慎，對於維生素D是否能預防感染COVID-19，有待更多研究來證實。

黃青真說，這些關於維生素D與COVID-19的觀察性研究，其調查結果暗示兩者可能有關，但不意味這兩者是因果關係，可能關聯性是來自其他狀況，目前有科學界對維生素D與COVID-19兩者的因果關係，有待更多設計良好的雙盲隨機對照臨床研究來證實。

施信如指出，維生素D可以增加免疫力，可能對預防新冠病毒有幫助，但維生素D本身不是特別針對新冠病毒，而且免疫力需要平衡，有時免疫力太強，也可能會造成「免疫風暴」而導致重症。從目前來看，沒有直接的證據證明補充維生素D可以預防感染新冠病毒。

何美鄉指出，維生素D是對人體重要的營養素，如果維生素D缺乏，可能感染新冠病毒後重症的機率比較高，因此建議若缺乏維生素D，應適量補充，但也提醒攝取維生素D不要過量。

林靖麒提供美國疾病管制與預防中心（CDC）2021年4月21日更新的COVID-19治療指引，對於「維生素D」，美國CDC指出，在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D（There are insufficient data to recommend either for or against the use of vitamin D for the prevention or treatment of COVID-19.）

綜合以上，維生素D可增加人體免疫力，但沒有證據顯示維生素D可預防或治療新冠肺炎。

爭議點三、傳言稱「拒絕上呼吸道感染，回家就要漱口，不管你是用水、鹽水、優碘加水、漱口水、茶這5樣都有效 」，是否屬實？

（一）林慶順表示，正規的醫學文獻裡並無傳言宣稱這樣的報導。漱口能降低新冠感染的說法，並無科學根據。

林慶順並引用哈佛大學發表COVID-19 Myths vs. Realities（COVID-19迷思與現實）。文章指出：冠狀病毒確實可以引起喉嚨痛，用溫水漱口可能會使它感覺好些，但它對病毒沒有直接作用。

“While it is true that coronavirus can cause a sore throat and gargling with warm water may make it feel better, it has no direct effect on the virus.”

（二）查核中心在查核報告第367號，針對以溫水加鹽巴、醋漱口，採訪台大醫院感染科主治醫師謝思民，謝思民指出，用鹽水或醋漱口，對已經侵入呼吸道細胞的病毒，完全沒有清除作用。

（三）查核中心在〈最危險的新冠病毒謠言〉引述國際查核組織發布的多篇查核報告，破解用優碘漱口的假訊息，多家事實查核組織發出警告，如果以用來皮膚殺菌的優碘來漱口，會傷害嘴巴、舌頭、嘴唇與喉嚨，警告民眾不應自行使用優碘漱口。

綜合以上，以茶、鹽水、優碘水等漱口，無助預防冠狀病毒感染。

爭議點四、傳言稱「只要每天洗熱水澡拉高體溫就不利冠狀病毒感染」，是否屬實？

（一）查核中心在查核報告第985號、第302和第281號，針對熱水殺病毒採訪陽明大學附設醫院感染醫學科醫師黃士澤。

黃士澤表示，病毒的確不耐熱，活性在高溫環境下比較差，但這是用於環境消毒，並不適用於人體的原理；而且人體為恆溫，不會因為洗熱水澡，體溫就升高到可以殺除病毒的溫度。

（二）查核中心檢視世界衛生組織綜整新冠疫情迷思的文章，有關熱水澡是否對抗新冠病毒，事實是，洗熱水澡無法預防新冠病毒感染。

世衛說明，無論洗澡或淋浴的水溫如何，人體的溫度會維持在攝氏36.5度至37度。實際上，太熱的熱水澡可能會造成傷害，如燙傷。最好保護自己免於新冠病毒威脅的方式是頻繁清潔雙手，有助消除雙手上可能存在的病毒，避免在雙手碰觸眼睛、嘴巴、鼻子時傳播病毒。

圖3：世界衛生組織有關熱水澡抗新冠病毒的闢謠圖卡。（取自世衛官網）

結論

【報告將隨時更新 2022/4/12版】

一、專家指出，過量攝取精緻糖對健康可能有害，但傳言稱「吃糖會讓白血球睡覺5小時」是誇張的描述。

二、傳言建議的「鹽水、茶、優碘等漱口」和「洗熱水澡拉高體溫」，均為錯誤訊息，這些做法無助防疫。其中，消毒皮膚的優碘不適合漱口。

三、專家表示，沒有證據顯示維生素D可預防或治療新冠肺炎。

睡眠充足、健康飲食與免疫力確實有關，但傳言提及漱口、洗熱水澡拉高體溫等，無助預防新冠病毒，而攝取維生素D沒有足夠科學證據。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

睡不到7小時，免疫力就會降低嗎？

台北醫學大學附設醫院精神科主任李信謙表示，近年有一些大型研究發現，如果睡眠在5或6小時以下，會增加心血管疾病風險、影響記憶力，或對兒童的生長及神經發展有影響，因此會鼓勵民眾要有充足的睡眠。

不過，李信謙說，每個人的睡眠時間會受年齡和個別狀況有差異，並不能說睡不到7小時，免疫力就會降低，一般建議睡7到8小時也是一個大約的數值。長期或急性睡眠不足對身體的影響也會不一樣，如為了趕報告、準備考試，短天數熬夜，跟長期熬夜追劇，長期睡眠不足對身體影響較大。

民眾可找到適合自己的睡眠時間長度，如果有好的環境和充裕的休息時間，但無法維持睡眠品質，就可以就醫評估。

參考資料

最近瘋傳/醫師散播的新冠謠言Role of sugars in human neutrophilic phagocytosis查核報告第1061號美國CDCCOVID-19治療指引哈佛大學COVID-19 Myths vs. Realities最危險的新冠病毒謠言世界衛生組織新冠疫情迷思文章

【更新說明 2022/4/12】傳言在2022年4月重新流傳，此查核報告更新標題和背景。

【更新說明 2022/5/31】傳言在2022年5月重新流傳，此查核報告更新標題和背景。