標題：【錯誤】網傳影片「月亮在北極的俄羅斯和加拿大邊界上升到落下大約30 秒，然候遮擋太陽5 秒，然後立即落下。它非常美麗，自然界奇觀，難得一見」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6318/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是一位特效創作者的作品，不是真實影像。

二、網傳影片呈現的天文現象有諸多不合理之處，包括太陽、月亮比例不對，發生月全食的天空地景亮度不對，月面剛上升時的月相不對，且影片中的月球有明顯自轉現象。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配不同版本的文字宣稱：

「月亮在北极的俄罗斯和加拿大边界上升到落下大约 30 秒，然后遮挡太阳 5 秒，然后立即落下。 它非常美丽，自然界奇观难得一见」

「月亮在北極的俄羅斯和加拿大邊界上升到落下大約30 秒，然候遮擋太陽5 秒，然後立即落下。它非常美麗，自然界奇觀，難得一見….?????????」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

圖2：網傳影片畫面

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心以關鍵字檢索，在一個Tik Tok帳號上找到相同影片。

圖3：查核中心在Tik Tok上找到相同影片。

查核中心檢視，此Tik Tok帳號分享了很多特效影片。在同一帳號的Instagram上，此帳號自我介紹是「CG 藝術家」。「CG」意指「電腦圖形（computer graphics）」。

圖4：此帳號的Instagram上自我介紹為「CG Artist」。

查核中心檢視，此帳號上傳的許多影片，有標註「#animation」，意指影片為動畫。

圖5：此帳號在Instagram上傳的影片有標註「#animation」，意指影片為動畫。

他的推特帳號也在2021年5月30日發布與網傳影片相同的影片，指出自己作為影片的創作者，將這支影片以區塊鏈貨幣「NFT」售出。

圖6：相同帳號在推特上發布相同影片，表示自己為創作者，將這支影片以NFT售出。

爭議點二、網傳影片的天文現象是否合理？

（一）查核中心採訪台北市立天文館技佐許晉翊。許晉翊協助檢視影片指出，網傳影片是動畫師做的模擬影片。台北市立天文館的YouTube頻道也曾發布類似的模擬影片，呈現如果月球在國際太空站軌道上運行，這是假設月球大約離地球400公里時，從地球看到的畫面。

許晉翊指出，從地球觀測，月亮不可能如網傳影片顯示般巨大，如果月亮要這麼巨大，會是距離地球大約六、七千公里，但實際上月球距離地球38萬公里。如果月球如影片呈現離地球這麼近，潮汐也會受到極大影響，漲潮造成的海浪高度會是至少20層樓高。

（二）查核中心採訪交通部中央氣象局。氣象局說，網傳影片有諸多不合理之處，首先是日、月面比例不對，在地球上所見之日面與月面，兩者視直徑大小不會差很多。影片中相對於日面，月面大的比例太誇張。

氣象局說，其次，日全食時天空地景的亮度不對。日全食時，僅有日面所在的天空那一小部位是呈現黑色圓狀，天空還是明亮的天藍色，不會如網傳影片全部變成黑夜。

氣象局指出，網傳影片中，月面剛上升時的月相也不對，這時月面亮緣部位太多，應該只有左側邊緣有極細亮緣。此外，影片中月球移動時竟然有自轉現象。因為月球繞地球公轉週期及自轉週期均約為27.3天，所以在地球上只能見月球面向地球的這一面。雖然在一個朔望月中會緩慢左右晃動一次，可週期性地多看到9%的月面，但來回變化很緩慢，影像中月球明顯轉動是錯誤的。

結論

一、網傳影片是一位特效創作者的作品，不是真實影像。

二、網傳影片呈現的天文現象有諸多不合理之處，包括太陽、月亮比例不對，發生月全食的天空地景亮度不對，月面剛上升食的月相不對，且影片中的月球有明顯自轉現象。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

臺北天文館 Youtube頻道〈如果月球在國際太空站（ISS）軌道上運行….〉