標題：【錯誤】網傳「亡國政府  剛剛日本電視播到台灣3天2夜才日幣20000，台幣5千多，離譜吧！在貼錢讓日本人玩嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1047/
--------------------------------------------------

一、日本電視節目來台3天2夜花日幣2萬元，為日本藝人垠凌個人自由行之花費，並未接受台灣政府補助。

二、交通部觀光局針對「三天兩夜」的境外旅遊補助，僅限於企業員工獎勵旅遊團，獎助金額並非傳言所稱的「每團每人10,000元」；交通部觀光局並無高爾夫韓國團補助方案。

三、觀光發展基金在今年和明年均無政府額外編列之預算，而軍公教年金改革節省之經費，挹注入退撫基金。傳言指稱「這些旅遊補助都是你我納稅的錢和軍公教年金改革的錢」，並不符合事實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

圖：傳言變形經過／台灣事實查核中心製圖

背景

社群平台流傳訊息指出：「剛剛日本電視播到台灣3天2夜才日幣20000，台幣5千多，離譜吧！亡國政府，在貼錢讓日本人玩嗎？上網查詢還真的有耶：每團每人補助10000！…有車友載到韓國團，導遊也是這樣說，每人只繳8000台幣，住五星，來台灣打高爾夫5天，其他都是你們台灣政府補助的，聽到真心痛！為了製造觀光客不減反增的假像，這些補助都是你我納稅和砍軍公教年金的錢，拿去給外人花，真是太生氣了。」此傳言曾在2017年和2018年廣泛流傳，當時的貼文會附上觀光局行政系統「觀光法規」網站連結，但現在嘗試打開，頁面已不存在；今年又再傳的版本，有的是純傳言文件，有的會附上台灣風景照。此為舊謠言再起。

圖1：此則訊息在社群平台的個人帳號、社團廣泛流傳

查核

爭議點一、傳言指稱「剛剛日本電視播到台灣3天2夜才日幣20000，台幣5千多」，原始出處為何？

（一）查核中心調查，此傳言源自於前立法委員蔡正元Facebook粉絲專頁，2017年5月23日的發文。他的貼文指稱：「剛剛日本電視播報到台灣旅遊3天2夜，才日幣20,000圓，折合新台幣5千多元，離譜吧！蔡英文政府在貼錢，讓日本人玩嗎？」。

圖2：蔡正元Facebook擷圖

（二）查核中心調查，蔡正元所指的日本電視播報，應是東京電視台（TV TOKYO）每週三18:55-21:00的帶狀綜藝節目，節目名稱為「不行！你所知道的常識不是正確的！？」（それだめ!あなたの常識は非常識），當集節目為〈總額兩萬日圓就能體驗到的大人台灣旅行特輯！新茶與台灣早餐的新常識〉（ソレダメ！「総額２万で大人の台湾旅ＳＰ＆新茶・朝ごはんの新常識）。

東京電視台官網顯示，此節目為2017年5月17日播出，主題是住在台灣的日本藝人顏垠凌（藝名垠凌），介紹如何以2萬日圓暢遊台灣，為個人自由行。此節目與台灣觀光局的旅遊補貼無關。

爭議點二、網傳指稱，「政府貼錢讓日本人玩嗎？上網查詢還真的有耶：每團每人補助10000元！」，是否屬實？

針對傳言提及的「三天兩夜的境外旅遊團」，查核中心諮詢觀光局國際組科長黃怡萍。她表示，《交通部觀光局推動境外獎勵旅遊來臺獎助要點》有針對三天兩夜境外旅遊團的獎助辦法，但補助對象是事先申請獎助的「企業員工獎勵旅遊團」，並非所有境外旅遊團，此獎助要點為鼓勵國際交流、開拓國際觀光客。

查核中心檢索《交通部觀光局推動境外獎勵旅遊來臺獎助要點》，其中針對三天兩夜的獎勵旅遊團，獎助如下：

「來台僅停留三天二夜之獎勵旅遊團體，觀光局依每梯次團體規模提供以下金額內之文化表演、臺灣特色藝文節目觀賞或參訪地方文史特色據點獎助：

(1)五十人以上不滿一百人，每團獎助新臺幣二萬元。(2)一百人以上至二百人，每團獎助新臺幣三萬元。(3)二百零一人以上至三百人，每團獎助新臺幣六萬元。(4)三百零一人以上至四百人，每團獎助新臺幣八萬元。(5)四百零一人以上至八百人，每團獎助新臺幣十二萬元。(6)八百人零一人以上，每團獎助新臺幣十五萬。」

根據此辦法，獎助經費限定用於「獎勵旅遊團體來臺歡迎布條、文化表演觀賞或參訪地方特色文史據點、住宿、餐飲、參觀點門票、活動場地租用、國內旅行業接待相關費用。」

因此，網傳指稱，「每團每人10000元」，並不符合真實。

爭議點三、傳言指稱，「有車友載到韓國團，導遊也是這樣說，每人只繳8000台幣，住五星，來台灣打高爾夫5天，其他都是你們台灣政府補助的」，是真的嗎？查核中心諮詢交通部觀光局，觀光局指出，目前並無高爾夫韓國團補助方案。

查核中心檢索後，亦無發現相關方案。

爭議點四、傳言指稱，「為了製造觀光客不減反增的假像，這些補助都是你我納稅和砍軍公教年金的錢，拿去給外人花」，是否屬實？

（一）境外獎勵旅遊經費來自觀光發展基金，今年和明年度的基金經費均無來自政府編列之額外預算，說明如下：

針對境外獎勵旅遊政的預算，查核中心檢索交通部〈Tourism 2020－ 臺灣永續觀光發展方案（106-109 年）（核定本）〉，經費來源係由「觀光發展基金」及「公務預算」 逐年編列預算支應。

查核中心查詢〈交通作業基金收支保管及運用辦法〉規定，觀光發展基金的來源為：

政府循預算程序之撥款。經分配於觀光發展用之機場服務費收入。交通部觀光局管有土地之租金及權利金收入。國家風景特定區之門票、停車清潔維護費、賣店租金等相關收入。辦理經行政院核定之國家風景特定區內土地開發計畫，區段徵收取得可建土地處分或有償撥用價款收入。本基金之孳息收入。其他有關收入。

查核中心查詢交通部觀光局觀光發展基金收支餘絀預計表，民國108年、民國109年的觀光發展基金，可見「其他補助收入」預算編列為零。也就是說，此基金收入來源皆無來自政府額外編列之預算。

圖3：交通部觀光局觀光發展基金108年度收支餘絀預計表。

圖4：交通部觀光局觀光發展基金109年度收支餘絀預計表。

綜合以上，境外獎助旅遊預算，來自觀光發展基金，而觀光發展基金在今年和明年均無來自政府額外編列的預算。因此，近期的傳言指稱，「這些補助都是由你我納稅的錢」，並不完全準確。

（二）軍公教年金改革節省之費用，挹注入退撫基金。

公務人員退休撫卹基金管理委員會於108年9月9日發布新聞稿指出，「公政、教、軍人員因年金改革於民國107下半年所節省經費，分別經考試院會同行政院、行政院會同考試院及國防部會同輔導會確定，公（政）務人員為60億餘元、教育人員為76億餘元、軍職人員為4億餘元；及109年度國軍配合政府精簡政策挹注款100億元，均將編入109年度退撫基金預算，依規定期程辦理。」

圖5：軍公教年改節省下的預算，挹注退撫基金經費明細表擷圖

因此，軍公教年金改革節省經費，是挹注退撫基金，與「境外旅遊獎助」無關。傳言所提「這些補助都是砍軍公教年金的錢」，與事實不符。

結論

一、日本電視節目來台3天2夜花日幣2萬元，為日本藝人垠凌個人自由行之花費，並未接受台灣政府補助。

二、交通部觀光局針對「三天兩夜」的境外旅遊補助，僅限於企業員工獎勵旅遊團，獎助金額並非傳言所稱的「每團每人10,000元」；交通部觀光局並無高爾夫韓國團補助方案。

三、觀光發展基金在今年和明年均無政府額外編列之預算，而軍公教年金改革節省之經費，挹注入退撫基金。傳言指稱「這些旅遊補助都是你我納稅的錢和軍公教年金改革的錢」，並不符合事實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

ソレダメ！「総額２万で大人の台湾旅ＳＰ＆新茶・朝ごはんの新常識

交通部觀光局推動境外獎勵旅遊來臺獎助要點