標題：【部分錯誤】網傳影片「你喝的是果汁還是石油！香精+色素+起雲劑+塑化劑+水 全是石油！每喝一杯就傷肝和腎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8851/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/1版】

一、專家指出，網傳影片是將天然榨果汁與「水果風味」飲料放在一起做色素實驗。影片中利用脫脂線製成的吸色素棉片，吸附水果風味飲料中的食用媒焦油色素。

二、專家指出，部分加工果汁飲料確實會添加合法食用色素、香料，起雲劑，但塑化劑不是合法的添加物，不能添加於食品。

三、專家指出，傳言指出「果汁是石油」是錯誤類比。人工食用色素中的「食用媒焦色素」，源頭確實是由煤焦油提煉製作，但對於化學加工促劑、金屬殘留都有嚴格規定；而一般汽油是由低溫乾餾焦油經高壓加氫製作，加工流程以及用途不同，不能相比。

四、腎臟科醫師指出，並不會喝一杯加工果汁飲料就傷肝傷腎。不過，提醒民眾以天然食材為主，過度攝取含糖果汁飲料，也會增加肥胖、三高等健康風險。

加工水果風味飲料確實含有色素等合法添加物，醫師提醒民眾應適量攝取，但傳言過度誇張，將加工果汁類比為石油，是錯誤類比，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2023年2月流傳一段抖音影片，影片當中一名女子將「天然果汁」與「瓶裝飲料」做「色素」實驗影片，結果發現瓶裝飲料色素量超高。

此影片在社群搭配訊息時指出：「你喝的是果汁還是石油！你沾的是醬油還是石油！香精+色素+起雲劑+塑化劑+水 全是石油！包括大飯店免費送的一桶果汁！每喝一杯就傷肝和腎！消耗很多酵素分解！請大家只喝溫水！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「喝的果汁含香精+色素+起雲劑+塑化劑+水..全是石油，喝一杯就傷肝和腎！消耗很多酵素分解！」，此說法是否合理？

網傳「果汁飲料含起雲劑、塑化劑，全是石油」，是否屬實？

查核中心採訪中興大學食品安全研究所專任教授林哲安。

林哲安說，市面上果汁飲料琳瑯滿目，民眾可依個人需求選擇，除了加工的果汁飲料外，近年來市面上也多販賣天然果汁。一般來說，天然果汁容易出現層次分明的沉澱現象；若是加工飲料，為了口感、賣相、會添加食用色素、甜味劑等。有些飲料為了濃稠口感，或維持品質穩定，添加合法添加物「起雲劑」（由乳化劑、棕櫚油、阿拉伯膠及多種食品添加物混合製成的複合添加物）。

林哲安進一步說，而傳言提到的塑化劑，是絕對不能添加於食品的。塑化劑是一種環境賀爾蒙，常見於塑膠製品、食用包裝物、化妝品等，但添加須符合相關法規。而2011年時有廠商非法使用「塑化劑」偷工減料放於起雲劑中，再添加於飲料中，引發食安危機，也造成社會的恐慌。

林哲安說，網傳說果汁飲料添加色素就是「石油」是錯誤類比。食用色素中，有一類屬食用媒焦色素，源頭是由媒焦油提煉、蒸餾等加工程序製作，後可用在食品上面，但這些食用色素都是經過科學食安評估，對於化學加工促劑、金屬殘留都有嚴格規定。而一般汽油是由低溫乾餾焦油經高壓加氫製作，加工流程以及用途不同，不能同類而比。

網傳稱「喝一杯就傷肝傷腎」，專家如何建議？

查核中心採訪台北榮民總醫院腎臟科主治醫師楊智宇教授。他表示，只要是合法添加的食用色素，均已通過標準程序檢驗，民眾適量食用並無安全疑慮，並不會喝了一杯加工飲料就直接傷肝傷腎。對於一般民眾來說，適量飲用無害。但加工飲料另含糖與電解質，腎臟功能異常者，不宜過量攝取。

此外，傳言提到「加工飲料..消耗很多酵素分解」，人體的運作，原本就是以消化酵素和代謝酵素，來消化與代謝食物。而攝取加工飲料後，人體確實會出動特定的酵素協助代謝添加物。傳言是有些誇大，但也提醒民眾，飲食仍應以天然、自然食物為主，加工果汁飲料因含糖量高，若長期過量飲用，會增加肥胖、三高等疾病風險，宜特別留意。

爭議點二、網傳影片內容為何？

林哲安協助檢視網傳影片。他說，網傳影片是將天然水果榨汁，以及無天然果汁成分的「橘子、葡萄風味」汽水放在一起比較，並使用「吸色素片」做色素的實驗。通常只要是「脫脂棉線材料」組成的棉片，就可以吸附由媒焦油提煉、分離出的食用媒焦色素，影片中也是用這樣的原理。

林哲安解釋，但是脫脂棉線材料也有侷限，僅能吸收特定類型（媒焦油）提煉的食用煤焦油色素（台灣核准8種可添加於食品），無法吸附天然色素，或是由其他方式製作出的人工食用色素。

影片實驗中顯示「水果味」汽水飲料的色素全部吸附在棉片上，其實它本質上就是無果汁飲料，跟天然現榨果汁本就不一樣。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/1版】

一、專家指出，網傳影片是將天然榨果汁與「水果風味」飲料放在一起做色素實驗。影片中利用脫脂線製成的吸色素棉片，吸附水果風味飲料中的食用媒焦油色素。

二、專家指出，部分加工果汁飲料確實會添加合法食用色素、香料，起雲劑，但塑化劑不是合法的添加物，不能添加於食品。

三、專家指出，傳言指出「果汁是石油」是錯誤類比。人工食用色素中的「食用媒焦色素」，源頭確實是由煤焦油提煉製作，但對於化學加工促劑、金屬殘留都有嚴格規定；而一般汽油是由低溫乾餾焦油經高壓加氫製作，加工流程以及用途不同，不能相比。

四、腎臟科醫師指出，並不會喝一杯加工果汁飲料就傷肝傷腎。不過，提醒民眾以天然食材為主，過度攝取含糖果汁飲料，也會增加肥胖、三高等健康風險。

加工水果風味飲料確實含有色素等合法添加物，醫師提醒民眾應適量攝取，但傳言過度誇張，將加工果汁類比為石油，是錯誤類比，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

民眾怎麼區別果汁成分？

林哲安說，其實果汁飲料本來就含有不同的天然果汁含量，有100%天然果汁，也有含部分天然果汁的加工果汁飲料，也存在無任何天然果汁的「水果風味」飲料，而網傳影片就屬後者。

台灣對於飲料所含天然果汁量有嚴格的標示規範，包裝果汁需要在清楚標示天然果汁含量（1-100%）。若是飲料當中沒有任何的天然果汁含量，就不能取名為為果汁，僅能取名為「水果風味」飲料，且包裝也需要明確標示含0%果汁。