標題：【錯誤】網傳「澳洲日本反對無效！22日中國成功加入CPTPP；台灣跟風大陸申請加入CPTPP遭拒絕！台代表當場怒罵日本收錢不辦事」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6467/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/20版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、檢視中國商務部、官媒新華社網站，以及行政院經貿談判辦公室網站與國際通訊社，中國、台灣分別在9月16日、9月22日申請加入CTPTT迄今，並未有「中國成功加入」、「台灣申請加入遭拒絕」的官方訊息或新聞報導。

三、檢視食藥署官網，台灣目前持續暫停受理福島等5縣食品產品輸入，傳言影片稱「台灣為了博得日本同意，還開放福島核災區食品的購買」，不符當前狀況。

四、檢視紐西蘭外貿部CPTPP網站，CPTPP執委會將採「共識決」，決定是否批准申請加入的經濟體成立入會談判工作小組。專家表示，經濟體提出申請後，CPTPP締約11個成員國中，不能有任何一國提出反對，才能成功加入。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台「军政速递」頻道在9月22日發布一則標題為「8票：2票！澳洲日本反對無效！22日中國成功加入CPTPP！莫里森不服當場威脅澳洲退出！不料8大成員國僅回2字！澳日傻宴！」影片，隨後在9月26日又製作另一支影片標題為「11票：0票！台灣跟風大陸申請加入CPTPP遭拒絕！台代表當場怒罵日本收錢不辦事！不料下一秒慘遭驅逐！台當局氣炸：悔不該答應進口福島核食品！」的影片，相關訊息隨後在社群平台、內容農場網站流傳。

傳言影片內容指出：「最近中國申請加入CPTPP的話題受到外國媒體熱議……但是萬萬沒想到的是近期台灣地區也跟風，大陸宣布將以台澎金馬個別關稅領域名義正式申請加入CPTPP，為了博得現任群主日本的同意，台灣還開放了對日本福島核食品的購買，以此換取日本對台灣加入的支持……

日本政府拒絕台灣加入。日本共同社25日報導，日本政府不太支持台灣加入CPTPP，此舉會激怒中國，因為日本正準備拒絕中國大陸加入，如果拒絕了大陸，卻同意了台灣，無疑會激怒中國，其他成員國譬如新西蘭、馬來西亞、新加坡等也表示CPTPP內部只能有一個中國，台灣加入會讓我們損失掉大批量的中國的投資和合作……」

「據觀察者網9月18日報導，他（澳大利亞貿易部長丹特漢）還表示中國需要恢復與堪培拉高層的接觸和溝通，並且重開中澳之間的貿易，並且對澳大利亞賠償貿易損失500億，否則澳洲將拒絕中國加入……

所以說在CPTPP 11個成員國中，除了加拿大沒有表態外，8個國家都支持中國加入，而日本和澳大利亞的反對看來是無效了……可以看出澳大利亞真要反對中國加入CPTPP首先必須和日本結盟，然後主攻加拿大和越南，並力爭拿下了汶萊、新加坡、馬來西亞和新西蘭4國中至少兩個，從而在CPTPP內部形成6對5的多數派局面。所以問題就在於澳大利亞對以上這些國家有這樣的號召力，答案其實也很明了，根本就沒有……」

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖圖3：內容農場網站流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

查核中心檢視傳言影片出處為YouTube影音頻道「军政速递」，成立於2019年12月9日，觀看此數總計3948萬391次。

傳言影片「8票：2票！澳洲日本反對無效！22日中國成功加入CPTPP！莫里森不服當場威脅澳洲退出！不料8大成員國僅回2字！澳日傻眼！」在9月22日發布，觀看次數目前有9萬1565次。

該頻道在9月26日，發布另一傳言影片「11票：0票！台灣跟風大陸申请加入CPTPP遭拒絕！台代表當場怒罵日本收錢不辦事！不料下一秒慘遭驅逐！台當局氣炸：悔不該答應進口福島核食品！」，觀看次數目前有2萬8443次。

檢視該頻道並不是媒體所成立的官方頻道；檢視該頻道所製作的其他影片，影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

查核中心進一步檢視該頻道，該頻道影片主題以國際議題居多，特別是與美國相關的題目，除網傳影片外，10月15日也發布另一支影片標題為「撤銷駐台辦事處！對華道歉！15日立陶宛突宣：制裁台灣！只為求中國救命30萬立陶宛人！中國隨後舉動驚人！全球炸鍋！」，檢視標題主題並無此國際新聞，而影片內容也未符合標題，是「題文不符」。

因此，可知網傳影片並不是新聞報導，出處也不是具有可信度的媒體頻道。

爭議點二、傳言稱「8票：2票！澳洲日本反對無效！9月22日中國成功加入CPTPP」、「11票：0票！台灣跟風大陸申請加入CPTPP遭拒絕」，以及「台灣為了博得日本同意，開放對日本福島核食品的購買，換取日本對台灣加入的支持」，是否屬實？

（一）針對傳言稱「9月22日中國成功加入CPTPP」、「台灣跟風大陸申請加入CPTPP遭拒絕」等訊息，查核中心檢視中國商務部網站、中國官媒《新華社》，與《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，從中國9月16日提出申請加入，以及台灣9月22向紐國遞件申請加入，到目前為止並未有「中國成功加入」、「台灣申請加入遭拒絕」的官方訊息或相關新聞報導。

（二）查核中心採訪中經院WTO及RTA中心副執行長李淳。李淳說，申請加入CPTPP，取決於申請國準備程度，以及與CPTPP成員國貿易關切事項多寡而定。申請程序第一階段會要求申請經濟體與CPTPP成員國解決各自關切的問題並取得解決方案，下一階段就是須取得成員國共識才能成立工作小組。

他指出，先前申請加入的英國，與CPTPP成員國之間的問題不大，只用了4個月就走完第一階段。台灣目前與成員國日本有核災區食品問題尚未解決，中國則面臨澳洲與日本對其加入的質疑，申請過程可能需要一段很長的時間。

（三）衛福部食藥署網站顯示，「日本輸入食品輻射管制措施」公告並無新增或刪減，台灣目前持續暫停受理福島等5縣食品產品輸入，傳言影片稱「台灣為了博得日本同意，還開放放福島核災區食品的購買」，並不符合現況。

綜合以上，中國與台灣在2021年9月分別申請加入CPTPP，但結果未明；傳言宣稱中國成功加入、台灣被拒絕，並非事實；傳言宣稱台灣為了爭取日本支持，開放核災區食品也不符現況。

爭議點三、傳言稱「CPTPP 11個成員國中，除了加拿大沒有表態外，8個國家都支持中國加入，而日本和澳大利亞的反對看來是無效了」，以及「據觀察者網9月18日報導，澳大利亞貿易部長丹·特漢還表示中國需要恢復與堪培拉高層的接觸和溝通，並且重開中澳之間的貿易，並且對澳大利亞賠償貿易損失500億，否則澳洲將拒絕中國加入」，傳言描述是否合理？

（一） 根據CPTPP保存方紐西蘭外貿部網站「加入過程（Accession Process）」資料顯示，CPTPP執委會將採「共識決（consensus）」，決定是否批准申請加入的經濟體成立入會談判工作小組。

李淳表示，CPTPP入會規則寫明，申請加入的經濟體必須取得CPTPP締約國共識，關鍵就在於「共識決」，11國中不能有任何一國提出反對才能成功加入。

查核中心採訪台經院研究員邱達生，邱達生指出，根據CPTPP章程，經濟體提出書面申請後，必須在既有的CPTPP締約國共識下才可以成立工作小組，進行談判，之後申請的經濟體才可能有機會從候選方晉升到締約方；工作小組談判結束後，申請的經濟體才會成為CPTPP正式會員。因此，只要有一個CPTPP成員國反對申請，後續連工作小組都不會成立。

綜合上述，經濟體申請加入CPTPP，必須獲得CPTPP成員國「共識決」，才有機會進行後續談判，傳言影片「8個國家都支持中國加入，而日本和澳大利亞的反對看來是無效了」說法與CPTPP章程相悖，並不合理。

（二）傳言引述「觀察者網」9月18日文章稱「澳洲要求中國賠償貿易損失500億」，檢視觀察者網當日文章，並無相關報導；瀏覽該網站引述的《衛報》報導與《澳洲金融評論》報導，內容都未提及傳言所稱500億內容。

檢視《衛報》報導，其稱澳洲將反對中國爭取加入CPTPP，直到中方停止貿易打擊澳方出口與恢復兩國部長級接觸為止；《澳洲金融評論》稱澳洲要求中國結束對其經濟脅迫、重啟部長級貿易談判，作為加入CPTPP談判的前提條件。

綜合以上，影片宣稱引述報導，但查核中心檢視影片引述的消息來源，並無所提到的訊息，內容為捏造不實，同時，影片提及「有8個國家支持中國，日本和澳洲對中國的反對無效」，由於CPTPP採取共識決，因此，傳言也不合理。

爭議點四、傳言稱「日本政府拒絕台灣加入，日本共同社25日報導，日本政府不太支持台灣加入CPTPP，此舉會激怒中國」，是否屬實？

查核中心檢視共同社中文與英文網站，並沒有如傳言所稱9月25日有「日本政府不太支持台灣加入CPTPP」的相關報導；同時瀏覽47NEWS搜尋平台，同樣沒有找到類似報導。

對於台灣正式申請加入CPTPP，根據《日本經濟新聞》9月24日〈台湾のTPP加盟申請を歓迎 官房長官〉報導。查核中心檢視內容，日本政府發言人加藤勝信對此表達歡迎。 面對中國以「一中」反對台灣申請加入，加藤表示：「TPP允許獨立關稅區申 請加入，就協定而言，台灣是有辦法加入的。」

根據《日本共同社》10月4日〈首相、中国の基準達成を疑問視〉報導，查核中心檢視內容，日本執政黨自由民主黨新任總裁岸田文雄，在當選新首相的首場記者會上，被問及中國申請加入CPTPP一事時表達疑慮，稱：「我不確定中國是否能符合CPTPP的高標準。」

綜合上述，傳言影片指稱共同社有報導「日本政府不太支持台灣加入CPTPP」是假借冠名且不符實情的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/20版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、檢視中國商務部、官媒新華社網站，以及行政院經貿談判辦公室網站與國際通訊社，中國、台灣分別在9月16日、9月22日申請加入CTPTT迄今，並未有「中國成功加入」、「台灣申請加入遭拒絕」的官方訊息或新聞報導。

三、檢視食藥署官網，台灣目前持續暫停受理福島等5縣食品產品輸入，傳言影片稱「台灣為了博得日本同意，還開放放福島核災區食品的購買」，不符當前狀況。

四、檢視紐西蘭外貿部CPTPP網站，CPTPP執委會將採「共識決」，決定是否批准申請加入的經濟體成立入會談判工作小組。專家表示，經濟體提出申請後，CPTPP締約11個成員國中，不能有任何一國提出反對，才能成功加入。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中國商務部

行政院經貿談判辦公室

美聯社

路透社

法新社

衛福部食藥署

紐西蘭外貿部

衛報〈Australia to oppose China’s bid to join trade pact until it halts strikes against exports〉

澳洲金融評論〈Australia places demands on China’s bid to join Pacific trade bloc〉

共通社

47NEWS

日本經濟新聞〈台湾のTPP加盟申請を歓迎 官房長官〉

共同社〈首相、中国の基準達成を疑問視〉