標題：【部分錯誤】媒體報導「過午別吃地瓜，養生地雷…地瓜有防癌功效、能有效防止鈣質流失、美化肌膚、防治內臟下垂……不過千萬要注意，最晚一定要在中午12點前吃完」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-357/
--------------------------------------------------

一、中醫觀點認為根據「經絡循行時間」比較建議早上吃地瓜；西醫觀點則認為進食時間不必然影響吸收。

二、地瓜確實富含營養及纖維質，有助於排便、代謝，但目前尚無科學研究證實有「預防鈣質流失」、「美化肌膚」、「防治內臟下垂」等功效。

三、地瓜含有豐富的膳食纖維以及可以做為抗氧化劑的甘薯貯藏蛋白（sporamin），因此有協助預防特定癌症（大腸癌）的效果，但對一般癌症的預防效果尚待證實。

四、地瓜皮膳食纖維含量豐富，在腸道中可以螯合膽固醇，增加膽酸排出，但影響血液膽固醇濃度的原因很多，目前的醫學研究不足以證實地瓜皮可以預防心血管疾病。

因此，報導為「部分錯誤」訊息。

背景

民眾投訴健康資訊網站及媒體報導「過午別吃地瓜」，聲稱地瓜有「防癌功效」、「能有效防止鈣質流失、美化肌膚、防治內臟下垂……不過千萬要注意，最晚一定要在中午12點前吃完，因為在這之後身體的新陳代謝會變差，再吃地瓜的話恐造成身體負擔」、「地瓜皮裡有黏液蛋白等醣類物質，能幫助降低血液中膽固醇、保持血管彈性，是可以預防心血管疾病的好食材」（如下圖）

查核

爭議點一、「養生地雷……地瓜的建議食用時間為早上六點半前，並盡量在七點以前排便…一定要在中午十二點以前吃完，因為下午以後身體的新陳代謝能力變差，地瓜的糖分容易累積在體內，增加體內的額外負擔」是否屬實？

（一）中醫觀點：

查核中心求證臺北市立聯合醫院仁愛院區中醫科周暉哲醫師表示，中醫有「經絡循行時間」的概念，5點到7點是大腸經、7點到9點是胃經、9點到11點是脾經，在地瓜來講比較近的是脾胃還有補腎，午前食用的說法也許來自此說。

但對於報導中所述地瓜「一定要在中午12點以前吃完，因為下午以後身體的新陳代謝能力變差…」，周暉哲醫師則指出：「晚上的活動量一般較低，傍晚後若食用過多熱量較高的食物，可能導致較易發胖。因此不只是地瓜，其他如米飯、油炸食物、含糖高的點心或飲料，都應適當控制。」

周暉哲中醫師也補充，地瓜在中醫的屬性為「甘平」，中醫裡有句話說「甘者令人滿」，意思是腸胃有脹滿的感覺。對於腸胃消化功能不好或較易脹氣的人，就不建議吃太多地瓜。關於報導中提到吃「地瓜餐」的案例，中醫較少建議一直食用同一種類的東西，還是建議均勻、多樣地攝取各種營養。

（二）西醫觀點：

衛生福利部雙和醫院家醫科葉睿儒醫師則認為，西醫的觀念裡沒有「在某段時間吃比較好」這樣的說法。只要經過小腸並正常吸收，不管是什麼東西都有固定的吸收比例，不會因為在某個時段吃，吸收就比較好。對於報導指稱太晚吃地瓜會影響吸收、造成肥胖的問題，葉睿儒認為，肥胖是熱量攝入與排出的平衡，而不是在於什麼時候吃。

不過葉睿儒也表示，因為地瓜含有較多醣分、澱粉、纖維素，部分的人吃了之後會發生脹氣、胃食道逆流、消化不良的狀況；太晚吃地瓜也容易有血糖飆升的情況。因此建議血糖控制比較不好、腸胃功能不好的人避免在晚上吃地瓜，以免腸胃不適的問題影響睡眠。相較之下，在白天時吃地瓜比較不會影響生活作息。

林姿吟營養師則指出，地瓜屬於全榖雜糧類，跟白米飯、五穀雜糧飯是同樣的食物類別，不會因為食用的時間而影響吸收。但因為地瓜含有豐富的膳食纖維，腸胃敏感的人比較容易脹氣、排氣（放屁），晚上休息、睡眠時可能會因腸胃脹氣而不舒服，因此建議注意攝取份量。

林姿吟營養師也補充，一般市售的烤地瓜，約半個手掌大小（250g），大約等於4.5份全榖雜糧類，對於血糖異常的民眾來說，吃地瓜時應注意醣類代換份量，避免造成醣類攝取過量。在排便時間的部分，林姿吟營養師則建議每天固定時間就好，沒有一定要在早上七點之前排便。「重點是規律的排便習慣，至於是幾點沒有太大的影響。」

爭議點二、地瓜可以防癌？

衛生福利部雙和醫院家醫科葉睿儒醫師指出，目前的醫學研究沒有顯著的證據能夠證實地瓜可以防癌，但從地瓜的成分來看，地瓜大約有70%是水分、20%碳水化合物、6%蛋白質、3%纖維素，以及一些維生素、胡蘿蔔素、電解質等。地瓜所含的維生素非常多，也含有甘薯貯藏蛋白（sporamin），這可以算是抗氧化劑，因此有人認為地瓜有抗癌的效果，但實際上這部分的抗癌效果有侷限。

台北市立聯合醫院忠孝院區林姿吟營養師則表示，地瓜屬於纖維質含量高的全榖雜糧類，100克的地瓜大約有2.4公克的膳食纖維，攝取足夠的膳食纖維可促進排便，對預防大腸癌確實有幫助。

爭議點三、地瓜「富含營養、纖維質，有助於排便、代謝，它內含的維生素、礦物質等營養，也有效防止鈣質流失、美化肌膚、防治內臟下垂的神奇療效」是否屬實？

（一）地瓜「富含營養、纖維質，有助於排便、代謝」？

葉睿儒醫師指出，目前在實證醫學領域，沒有針對地瓜進行的實驗來證實地瓜的功效。但從地瓜的成分來看，地瓜富含纖維素，確實有助排便；且地瓜也含有維生素、胡蘿蔔素，以及鈣、鉀等礦物質，是很好的營養補充。

林姿吟營養師表示，地瓜的膳食纖維含量確實很高，可促進排便。在礦物質的部分，地瓜的鉀含量比較高，對預防心血管疾病有幫助。

（二）地瓜「也有效防止鈣質流失、美化肌膚，防治內臟下垂的神奇療效」？

葉睿儒醫師指出，地瓜的蛋白質可以增加膠原蛋白的合成，還有一些維生素是膠原蛋白的主要成分，膠原蛋白比較多的話可以讓皮膚看起來比較年輕，甚至可以達到美白、抗老化的效果，「防內臟下垂」的部分也是膠原蛋白合成後，可以減少內臟位移的情況。至於「防止鈣質流失」的聲稱則沒有相關文獻。但以上這些都是推論性、理論上的效果，沒有實證醫學上的證明。

林姿吟營養師則認為，在「美容」的功效上，一般不會針對地瓜的營養素做討論。針對「預防鈣質流失」在營養素上比較少去說什麼樣的成分可以預防流失，而是強調多攝取鈣質含量高的食物，配合適當日照促進維生素D活化。地瓜的鈣質含量（每100公克地瓜含有鈣質34mg，成人鈣質建議攝取量為1000mg/天）並不是非常突出，因此在營養學上沒有這樣的建議。

爭議點四、「地瓜皮富含黏液蛋白等多醣類物質，能降低血液中的膽固醇、保持血管彈性，預防心血管疾病」是否屬實？

林姿吟營養師表示，對於報導所說的「黏液蛋白」，就目前衛福部提供的資料庫查詢，沒有單純針對地瓜皮去做這樣的營養成分分析。地瓜皮的膳食纖維含量豐富，膳食纖維在腸道中可以螯合膽固醇，增加膽酸排出，有助於降低血膽固醇。但影響血膽固醇濃度的因子還包括飲食中飽和脂肪攝取的多寡、每個人本身合成膽固醇能力等，因此對於控制血膽固醇還是需要做整體的評估。

葉睿儒醫師表示，地瓜皮的成分含有大量纖維素，有很少部分的研究指出可以延緩脂肪、糖分的吸收，達到穩定血糖、降低膽固醇的效果。但目前在實證醫學領域，沒有比較完整或大範圍的實驗來證實這一點，有關人體實驗的研究也非常少，相關研究幾乎都在動物實驗。相關醫學研究不足以證實地瓜皮可以預防心血管疾病。

結論

有關媒體報導「過午別吃地瓜，養生地雷。地瓜有防癌功效、能有效防止鈣質流失、美化肌膚、防治內臟下垂……不過千萬要注意，最晚一定要在中午12點前吃完」等訊息，查核中心諮詢西醫、中醫、營養師，查證結果如下：

一、中醫觀點認為，根據「經絡循行時間」比較建議早上吃地瓜。西醫觀點則認為，任何食物只要經過小腸並正常吸收，都有固定的吸收比例，不會因為在某個時段吃，吸收就比較好。但地瓜容易脹氣，因此建議腸胃敏感的人避免在晚上吃太多地瓜，以免腸胃不適的問題影響睡眠。

二、地瓜含有豐富的膳食纖維以及可以做為抗氧化劑的甘薯貯藏蛋白（sporamin），因此有協助預防特定癌症（大腸癌）的效果，但對一般癌症的預防效果尚待證實。

三、地瓜確實富含營養、纖維質，有助於排便、代謝，但報導宣稱之「預防鈣質流失」、「美化肌膚」、「防治內臟下垂」等功效，目前尚無醫學實證。

四、就目前衛福部提供的資料庫，沒有單純針對地瓜皮去做「黏液蛋白」的營養成分分析。而地瓜皮的膳食纖維含量豐富，膳食纖維在腸道中可以螯合膽固醇，增加膽酸排出，但影響血膽固醇濃度的因子還包括飽和脂肪攝取量、每個人本身合成膽固醇的能力等，需要做整體的評估。相關醫學研究不足以證實地瓜皮可以預防心血管疾病。

綜上所述，相關報導為「部分錯誤」訊息。