標題：【錯誤】網傳「太陽能板廢料毒性是核廢料300倍，必須送到貧窮國家掩埋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9133/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/12版】

2023年5月流傳影片與訊息指稱，太陽能板廢料毒性是核廢料300倍、必須送到貧窮國家掩埋等說法，經採訪專家查證如下：

一、學者指出，台灣所使用的太陽能板主要成分為矽晶片與玻璃，正常使用或廢棄無毒害疑慮。國外少數特殊產業會使用碲化鎘（CdTe）太陽能板，鎘的確具有毒性，食用或吸入會造成健康危害，但鎘和核廢料的危害不同，無法類比，學界並沒有「太陽能板廢料毒性是核廢料300倍」的說法。

二、專家表示，使用太陽能板的國家均有處理廢棄面板的能力，回收利用率多達九成以上，傳言稱「必須送到貧窮國家掩埋」並不是事實。

以台灣來說，環保署建置回收太陽能板機制，可委託認證業者處理，部分組件粉碎後會送到日本回收，原因並非台灣業者缺乏技術，而是可回收量太少，不符合成本效益。

傳言聲稱「太陽能板比核廢料毒300倍、必須送到貧窮國家掩埋」，均與事實不符，因此，傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體2023年5月流傳27秒影片搭配訊息指稱：

「太陽能電池板廢料的毒性是核廢料的300倍。

它需要特殊處理。 但由於它的成本高於生產成本，他們決定不費心將廢棄的面板送到貧窮國家的垃圾填埋場。

據科學家研究，到2030年，綠色垃圾將達到800萬噸左右，到2050年，這一數字將增加到8000萬噸。」

影片為各式太陽能板畫面，並搭配有英文口白與字幕，字幕內容與傳言訊息一致。

經搜尋網路，該傳言今年4月即已出現，且有簡體版本。

少數傳言版本只有文字，並無搭配影片。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

圖2：推特流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「太陽能電池板廢料的毒性是核廢料的300倍」，是否屬實？

（一）研究太陽能板回收技術的工研院資深研究員鄭隆藤表示，目前商用的太陽能板主要是由矽晶片與玻璃組成，沒有毒性危害。太陽能板一般要經過20年發電才會廢棄，由於矽的化學性質很穩定，也不會20年後就轉成有毒物質。

鄭隆藤解釋，傳言所稱有毒性的廢料，應是指碲化鎘（CdTe）太陽能板，在美國有極少量使用，因為電能轉換率較佳，通常是用在太空儀器等特殊產業。鎘的確具有毒性，但學界並沒有鎘比核廢料毒300倍的說法，因為兩者毒性危害不同，無法一起比較。

核廢料具有輻射，如果照射到人體，會引起器官病變或者基因突變，而如果吃了含鎘的食物或水，或者吸入高劑量的鎘，會造成腎臟、肺臟損傷。

（二）中央大學光電科學與工程學系特聘教授陳昇暉表示，台灣所用的太陽能板主要是矽晶片、玻璃以及鋼構所構成，還有少許的電線、電子設備。由於太陽能板並沒有儲存能源的化學材料部分，不論使用期間或者廢棄後，都不會溶出或溢出化學物質。

CdTe太陽能板含有鉛鎘等毒性物質，但只佔全球市佔率2%-3%，並非主流產品，而且正常使用下溶出並不明顯。

綜合以上，學者表示，市場主流的太陽能板成分為矽晶片與玻璃，不論發電期間或廢棄後都無毒性。

少數特殊產業如太空儀器會使用碲化鎘（CdTe）太陽能板，鎘的確具有毒性，但不是主流產品；鎘和核廢料的危害不同，無法類比，學界並沒有「毒性是核廢料300倍」的說法。

爭議點二、傳言稱「太陽能板廢料需要特殊處理，會送到貧窮國家的垃圾掩埋場」，產業實況是否如此？

（一）針對太陽能板廢料的處置，環保署建置廢棄太陽能板回收機制，並委託太陽光電產業協會執行處理。該會秘書長姜暭先表示，台灣業者有能力處理太陽能板廢料，並不會送到其他國家的垃圾掩埋場。

姜暭先說，太陽板回收流程是先由各地回收商清運，再集中到能處理太陽能板的台灣業者，台灣有四家合格廠商通過認證，認證業者會先拆解太陽能板鋁框，做資源再利用，剩下的矽晶片、玻璃等組件，粉碎後，再送到日本處理。

為什麼矽晶片等粉碎物要送日本處理？姜暭先解釋，粉碎物含有少量貴金屬，可以提煉出來回收利用，台灣雖有能力處理，但因目前太陽能板廢棄物每年約100頓，要建一條可回收貴金屬的產線，估計要有3千噸的規模才符合成本，因此台灣業者沒有意願處理，才統一送日本業者。

（二）鄭隆藤表示，目前使用太陽能板的國家，都有當地業者回收處理太陽能廢料，回收利用率大多達九成以上，傳言說「許多國家廢料須送貧窮國家掩埋」不是事實。

鄭隆藤說，以台灣來說，太陽能板的鋁框可以拆卸回收，台灣業者會送到煉鋁工廠作原料使用，其他部分則送往日本處理。

鄭隆藤說明，台灣送往日本的是矽晶片、玻璃、金屬導線的粉碎物，由於其中沾黏塑料，需要溶液將其中少量貴金屬取出回收，剩下的玻璃渣則可當作道路填料使用。台灣業者不想處理的原因是不符成本，並非沒有能力，由於太陽能板的可供利用的貴金屬含量極低，需要有一定的廢棄量，業者才有意願處理。

鄭隆藤說，如果傳言是指碲化鎘（CdTe）太陽能板，目前主要生產商First Solar有保證回收機制，而且處理方式也不會對環境造成危害。

綜合以上，專家表示，目前使用太陽能板的國家都由當地業者回收與處理太陽能板廢料，而台灣亦建置廢棄太陽能板回收機制，部分組件粉碎後送到日本處理與回收，原因並非業者能力不足，而是不符合成本效益。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/12版】

2023年5月流傳影片與訊息指稱，太陽能板廢料毒性是核廢料300倍、必須送到貧窮國家掩埋等說法，經採訪專家查證如下：

一、學者指出，台灣所使用的太陽能板主要成分為矽晶片與玻璃，正常使用或廢棄無毒害疑慮。國外少數特殊產業會使用碲化鎘（CdTe）太陽能板，鎘的確具有毒性，食用或吸入會造成健康危害，但鎘和核廢料的危害不同，無法類比，學界並沒有「太陽能板廢料毒性是核廢料300倍」的說法。

二、專家表示，使用太陽能板的國家均有處理廢棄面板的能力，回收利用率多達九成以上，傳言稱「必須送到貧窮國家掩埋」並不是事實。

以台灣來說，環保署建置回收太陽能板機制，可委託認證業者處理，部分組件粉碎後會送到日本回收，原因並非台灣業者缺乏技術，而是可回收量太少，不符合成本效益。

傳言聲稱「太陽能板比核廢料毒300倍、必須送到貧窮國家掩埋」，均與事實不符，因此，傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

傳言提及「到2030年，綠色垃圾將達到800萬噸左右，到2050年，這一數字將增加到8000萬噸」，數字的出處為何？專家如何解讀？

傳言說法並沒註明出處，但依據國際再生能源機構（IRENA）的報告，預估到2030年，全球太陽能板累計廢棄量（Estimated cumulative global waste volumes）在170萬噸到800萬噸之間，到了2050年，累計廢棄量則在6000萬噸到7800萬噸之間。前述報告數據與傳言說法落差不大。

圖4：全球太陽能板累計廢棄量預估／來源：IRENA報告擷圖

工研院資深研究員鄭隆藤指出，傳言所說數據為太陽能板的累計廢棄量，也就是說到了20年使用期限後，無法再使用的光電板估計值。但每年廢棄的光電板都會回收處理，不是一直堆放在某處，而且以目前技術而言，廢棄太陽能板回收利用率達九成，處理後都能再利用，預估廢棄量不能直接等於垃圾量。