標題：【錯誤】網傳「台灣防疫首傳破洞，花蓮縣爆發疑似豬隻感染非洲豬瘟」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-335/
--------------------------------------------------

民眾於社群網站張貼死豬圖片，聲稱花蓮出現被丟棄的疑似非洲豬瘟病死豬。

農政檢疫單位尋找並確認照片拍攝地點，對死豬採樣檢驗後，已證實豬隻死因不是非洲豬瘟。

背景

2018年12月25日 下午網路出現許多轉載訊息，有民眾在臉書爆料社團貼出圖片，聲稱：「獨家目擊～ 台灣防疫首傳破洞，花蓮縣爆發疑似豬隻，感染來自中國傳染非洲豬瘟，集體暴斃死亡後，被養豬戶隨意丟棄在偏僻排水河邊！」

圖說：民眾爆料圖片

查核

爭議點一、民眾爆料照片是否為真?

查核中心求證花蓮壽豐鄉公所農業課，農業課表示：收到訊息擷圖後，依據照片中出現之地形地物等訊息，憑藉公所人員對當地環境的熟悉，在豐裡村、共和村交界處豐坪一號橋附近發現數頭死豬露天堆置，確認訊息中的照片並非偽造。

爭議點二、民眾爆料照片中之死豬是否感染非洲豬瘟?

（一）花蓮縣動植物防疫所表示：接獲通知後立刻派遣檢疫人員到場，觀察現場狀況並採樣送檢。

（二）2018年12月25日 晚間八時，農委會針對此事召開記者會，防檢局主任秘書鄭純彬表示：「根據花蓮縣動植物防疫所現場研判，死豬體表沒有看見明顯的非洲豬瘟的症狀，所以初步臨床的判斷是，這些死亡的豬，不是非洲豬瘟。」

農委會發布新聞稿說明：「民眾爆料花蓮壽豐死豬 防疫所已立即採樣送驗及清理消毒」

記者會直播影片：https://www.facebook.com/coataiwan/videos/2205508382999862/

（三）2018年12月26日 下午五點，農委會再度召開記者會表示：經家畜衛生試驗所（畜衛所）檢驗，結果於今日出爐，經檢驗，非洲豬瘟病毒核酸檢測結果為陰性。已排除是非洲豬瘟感染。

農委會亦發布新聞稿說明：「花蓮死豬確定未染非洲豬瘟 建議重罰造謠者 呼籲陸方循協議主動分享疫情資訊」。

記者會直播影片：https://www.facebook.com/coataiwan/videos/1041734326029208/

結論

民眾爆料訊息中的圖片並非偽造，當地確有死豬堆置。但經檢驗過後已證實豬隻死因並不是非洲豬瘟。

2018年12月28日農委會動植物防疫檢疫局補充說明如下：

一、豬隻發生傳染病，飼主隱瞞未通報的法律責任為何？

養豬場豬隻若異常死亡或疑似動物傳染病，應立即向所在地動物防疫機關通報，未依規定通報者撲殺不補償且依動傳條例43條第1款最高可處新臺幣100萬元罰鍰。

二、任意棄置因傳染病而死的豬隻屍體的法律責任為何？

任意棄置死豬部分，如經查屬養豬場豬隻異常死已或疑似動物傳染病未依規定通報者，依前開規定辦理。如涉及違反環保相關法規，請向環保機關洽詢。