標題：【錯誤】網傳「韓國商人舉辦研討會，公開販售貓狗皮毛製作的衣物裝飾用品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2081/
--------------------------------------------------

網傳圖片為南韓動物保護組織「Care」2018年11月15日記者會，用以倡議動物權，反對進口動物皮草，而不是展售動物皮草。

因此，此圖文為錯誤訊息。

背景

社群網站近期流傳，韓國商人舉辦研討會，公開販售貓狗皮毛製作的衣物用品，此貼文搭配多張圖片和一段影片，照片中有人手持動物皮草。

圖1：擷自網傳貼文

圖2：擷自網傳影片

查核

爭議點一、網傳照片的出處為何?

（一）查核中心檢索網傳圖片和影片，找到原始影片來自Instagram公開帳號2018年11月15日的貼文。內容為：「韓國正義黨（justice party）議員李正美（이정미）與動物保護組織Care（Coexistence of Animal Rights on Earth） 共同開記者會，說明他們在中國進行的動物皮毛製造的調查和研究。文末並呼籲不要穿動物皮草。」

圖3：擷自IG貼文

（二）查核中心檢視網傳影片，影片中有人進行簡報，簡報標題中為「2018 개 고양이 모피 수입금지법 통과를 위한 보고서 발표회」（2018 禁止進口貓狗皮草說明報告），以及活動主辦單位名稱「Care」。

圖4：擷自網傳影片

查核中心檢索「Care」網站，Care是南韓的動物保護團體，其官網於2018年12月3日發布一篇名為「Banning Import of Cat and Dog Fur into South Korea」文章。經比對，網站的照片和網傳影片相符。

圖5：查核中心比對照片

（三）查核中心向「Care」求證，「Care」證實，照片的場合是他們在2018年11月15日在國會大廈舉辦的記者會。

綜合以上，網傳照片及影片來自於韓國民眾於Instagram的公開貼文，拍照場合是韓國動物保護組織「Care」2018年11月15日在韓國國會大樓舉辦的記者會。

爭議點二、網傳照片宣稱「韓國商人舉辦研討會販售貓狗皮毛」是否屬實?

（一）查核中心以網傳影片標題「개 고양이 모피 수입금지법 통과를 위한 보고서 발표회（禁止進口貓狗皮草說明報告）」及「Care」檢索關鍵字，包括韓國主流媒體《中央日報》、動保媒體《olchiolchi》、網路媒體《News1》皆有相關報導。

報導內容均有網傳展示動物皮毛衣物的圖片，內容為動物保護組織「Care」與國會議員李正美2018年11月15日在國會大樓所召開的記者會。他們調查韓國市面上的鑰匙圈及裝飾衣物，有些是以來自中國的貓狗皮毛製作而成，呼籲韓國國會應制定法律禁止貓狗皮毛進口至韓國。

（二）查核中心進一步檢索，Care的網站及部落格裡有發布該記者會的採訪通知說明。採訪通知時間為2018年11月15日，地點在國會大樓，記者會標題為「Fur Free Korea 解放韓國動物皮草」。因此，網傳圖片並非為傳言所非「韓國商人開研討會販售貓狗皮毛」。

圖6：擷自Care網站貼文

（三）查核中心求證南韓動保組織「Care」。該團體表示，網傳圖片宣稱「韓國商人辦研討會販賣貓狗毛皮」是錯誤訊息，照片拍攝的場合是2018年11月15日記者會，目的為揭露韓國國內許多標記使用合成毛、狐狸、貂皮毛等成分的商品，事實上是用來自中國進口的狗皮毛製作而成。

「Care」說，他們展售貓狗皮毛並不是用來販售，而是向大眾說明貓狗身上的皮毛是如何殘忍、不人道的被剝削下來，以及有哪些衣物是用貓狗皮毛製作而成。他們是倡議反動物皮毛，而非是在販售皮草。

綜合以上，網傳圖文是拍攝於Care組織2018年11月15日記者會，Care的工作人員展示貓狗皮毛，是用以倡議動物權，並不是用來販售動物皮草。

結論

網傳圖片為南韓動物保護組織「Care」2018年11月15日記者會，用以倡議動物權，反對進口動物皮草，而不是展售動物皮草。

因此，此圖文為錯誤訊息。

參考資料

《The Korea Times》報導《olchiolchi》報導《中央日報》報導CARE臉書

特別感謝政大韓文系主任陳慶智、師範大學東亞所講師李圭旼協助搜索及翻譯韓文相關新聞報導。