標題：【錯誤】網傳「昨天在美加東部邊界上出現了兩顆太陽，一個是真實的太陽，另一個是月亮。這種現像被稱為“月球獵人”，僅在地球改變其軸心時才會發生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4086/
--------------------------------------------------

一、專家表示，網傳影片中的影像是日暈，不是「一個太陽和一個月亮」。

二、專家指出，「月球獵人」並非正式的天文或氣象名詞。

三、專家說，地球軸心的指向會緩慢的改變，但此變動，亦不會導致出現「兩個太陽」現象。

因此，網傳影片文字敘述與實際不符，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段影片，畫面為天空中出現兩個巨大的光源，這段影片搭配文字宣稱：

「美國剛剛傳來奇觀！昨天在美加東部邊界上出現了兩顆太陽，一個是真實的太陽，另一個是月亮。這種現像被稱為“月球獵人”，僅在地球改變其軸心時才會發生。 月亮和太陽同時出生，月亮以強烈的強度反射著太陽光，讓人想起第二個太陽。 分享它！ 如此美麗！！！」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此影片在社群平台廣泛流傳

查核

爭議點一、網傳影片是否為「一個是真實的太陽，另一個是月亮」的畫面？此種現像被稱為「月球獵人」是否屬實？

（一）查核中心寄信詢問中央氣象局，中央氣象局檢視影片後回覆，網傳影片是拍攝日暈的影像，分別為內圈22度暈及外圈的46度暈，同時光暈上方及兩側上的冰晶，也將太陽光反射成幻日（parhelia），形成亮光源現象。

氣象局表示，該影像跟月球無關，我們亦未發現月球出現在網傳影片中。關於「月球獵人」一詞，並非正式的天文或氣象名詞，網傳文字的內容也是不正確的。

（二）查核中心採訪台北市立天文館解說員王彥翔。他表示，天文與氣象上並沒有稱為「月球獵人」的現象。

王彥翔檢視影片後指出，該影片所拍攝的皆為大氣中的光學現象，包含了環繞太陽內圈的22度暈、外圈如彩虹一般的46度暈、位在暈上的光團塊則是幻日、天頂附近的微笑形的環天頂弧。（詳見下圖說明）

爭議點二、地球是否會改變軸心？地球改變軸心時會發生「兩個太陽」現象嗎？

（一）中央氣象局回覆，地球軸心的指向是會緩慢的改變，目前知道有「極移」、「章動」及「歲差」3個變動因素，但前述地球軸心的變動，亦不會出現所謂「兩個太陽」的狀況，也跟網傳影片中的日暈現象無關。

（二）王彥翔說，地球自轉軸的確每分每秒都在移動，此種現象稱為極移，是地球上大氣、地殼與海洋等物質移動效應綜合而成。不過，上述所提到的大氣光學現象，是因為太陽光經過高空中的小冰晶折射後所形成之現象，需要大氣中的水氣、風速等條件配合才會發生，與時時刻刻都在進行的地球極點飄移並沒有關係。

結論

一、專家表示，網傳影片中的影像是日暈，不是「一個太陽和一個月亮」。二、專家指出，「月球獵人」並非正式的天文或氣象名詞。三、專家說，地球軸心的指向會緩慢的改變，但此變動，亦不會導致出現「兩個太陽」現象。

因此，網傳影片文字敘述與實際不符，為「錯誤」訊息。