標題：【錯誤】網傳一段影片搭配文字宣稱「外國人，無意間拍攝到的，恐怖哦！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3716/
--------------------------------------------------

一、此網傳影片源自以奇聞軼事為主的Facebook專頁。

二、專家指出，此網傳影片經過後製，非真實所拍攝到的影像。

因此，此網傳影片非真實拍攝到的影片，宣稱為「無意間拍攝到的」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段長度為3分10秒的影片，內容為三個不同片段組成，第一段是洞穴內有形似蜘蛛、形狀奇特的不明生物；第二段為另一個洞穴內的巨型蜘蛛；第三段為一個長得像外星人的生物。

此段影片搭配文字宣稱「外國人，無意間拍攝到的，恐怖哦！」，或是「稀有物種紛紛出現，世界要變了嗎？外國人，無意間拍攝到的！」，有的版本則宣稱：「外國人，無意間拍攝到的，恐怖哦！」、「無意間拍攝到的，是什麼動物呢？恐怖哦！」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：此影片在社群平台流傳

查核

爭議點一、此影片原始出處為何？

（一）查核中心檢視該影片，右上角的LOGO寫著「El MARCANGEL」，查核中心以此為關鍵字，找到一個Facebook粉絲專頁「El Marcangel Viral」，查核中心比對此專頁的大頭貼和LOGO，都和網傳影片相同。

查核中心進一步檢視此專頁上傳的影片，但沒有找到與網傳影片相同的影片。

（二）查核中心檢視其粉專透明度，它有兩位管理員都在哥倫比亞。其「關於」則寫著「HUMOR Y VIDEO VIRAL（幽默Y爆紅病毒式影片）」。其上傳的影片大多為奇聞軼事。

圖3：網傳影片LOGO與Facebook專頁對比圖

因此，此專頁內容以惡搞或聳動內容為主，並非具有可信度的新聞或資訊出處。

爭議點二、此影片是否經過變造？

（一）查核中心採訪擅長影像特效的J-ART FILM傑藝映畫導演JASON LING，他檢視此則影片後表示，影片內容都是假造的。

JASON LING說明，網傳影片中0:30至0:40、蜘蛛外星人出現之處，整個隧道的光源應是來自於拍攝者方向，因此若蜘蛛外星人為真實被拍攝到的生物，陰影應該向隧道內延伸；但是網傳影片中，陰影出現在蜘蛛正下方，且陰影形狀過於清晰，現實中自然陰影的形狀不會這麼明確清楚。

JASON LING分析，除了陰影外，蜘蛛本身的材質也沒有適當反映出被陽光照射的動態。仔細看有一些不自然的塑膠質感。

圖4：後製痕跡解析

至於第二、三段的外星人，JASON LING說也有相同的後製陰影問題。此外，後製時沒有考量到攝影的焦距，導致除了外星人以外的景物焦距都是模糊的，結果外星人比周遭景物還清楚，反而讓後製的痕跡過於明顯。

JASON LING提醒，在檢視影片是否為後製合成時，通常在解析度高的狀態下較好判斷。但現今社會手機普及，就算民眾隨手拍攝也不至於出現解析度這麼差的影片。所以，這類型的合成後製特效短影片，通常會選擇低解析度的方式製作，較不易被發現破綻。

圖5：後製痕跡解析

（二）查核中心採訪提摩西影像總監Timothy。他檢視過影片後指出，第一個片段的影子太平，通常影子在不平的路面上時，會隨著路面凹凸而變化；但該段影像中的影子都是平的，其中手的細長影子尤其明顯。

Timothy說明，至於第二個片段的怪物被霧遮住時，影子通常會一起霧化，邊緣不會這麼明顯，但影片中的影子從頭到尾都一樣銳利，不合常理。第三個片段的怪物影子則太深太霧，整個畫面中只有怪物的影子接近全黑，與周邊物件不合。

Timothy補充，在專業人士眼中，怪物的動態也不夠順暢，不像真實生物，行走沒有重量感，也沒有生物感，很明顯可判斷這支影片是偽造的合成動畫。

圖6：後製痕跡解析

結論

一、此網傳影片源自以奇聞軼事為主的Facebook專頁。

二、專家指出，此網傳影片經過後製，非真實所拍攝到的影像。

因此，此網傳影片非真實拍攝到的影片，宣稱為「無意間拍攝到的」，為「錯誤」訊息。