標題：【錯誤】網傳「美國常駐聯合國大使 Kelly Craft 乘坐飛住台灣的C-40B客機…起飛後，卻臨時被叫回華盛頓…原來Kelly Craft的飛機一起飛，中國兩支機群飛向台灣東部外海巡航」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4988/
--------------------------------------------------

一、此訊息來自《南華早報》記者的推特，記者僅是在推特上提問，並已在討論串感謝推友指正。他並未直指「克拉夫搭乘C-40B班機」。

二、查核中心向該記者求證，其回應表示，當時推文的討論已經指出，美國駐聯合國大使克拉夫特（Kelly Craft）並未搭乘此班機。

三、根據國防部公布的軍事動態，1月12、13、14日有中國解放軍軍機進入台灣西南空域，但並未在東部外海巡航。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「傳聞:  一場角力！有人懼怕了！美國常駐聯合國大使 Kelly Craft 乘坐飛住台灣的C-40B客機，代號為Venus30。這架客機於美東時間12日12時10分從華盛頓特區安德魯斯空軍基地起飛後，卻臨時被叫回華盛頓。但飛機沒有立刻降落，反而滯空徘徊，飛行時間總長3小時47分之久。原來關係一場世紀大戰刷身而過！這是美國歷史上少見的事件，安排好的行程，會臨時取消，還要是飛機起飛後！ 按美國方面輕描淡瀉的說法，是為了總統順利交接。 已經起飛才知交接，要取消行程，又不立刻降落，滯空飛行三個多小時未有決定？這原本是川普及蓬佩奧為了破壞中美關係，下台前玩的瘋狂一招，為什麼忽然叫回？原來Kelly Craft的飛機一起飛，中國兩支機群飛向台灣東部外海巡航。這三個多小時裡，可以說是中美間綜合力量激烈的搏弈。五角大廈熱線響個不停，川普軍事顧問分兩大陣營，不相信中國軍事武統行動的一派，力主Kelly的飛機不要降落，以試探中國的監視力量之外，還想討價還價。中國軍方發出沒有談判空間信息通知美國後，中國空軍、海軍及南部戰區迅急異動，中情局及五角大樓通報白宮。有人擔心此舉已把美/台逼到懸崖，如果開戰，即將去任的川普，根本無力背鍋，美國急急出動航母，全無戰備，軍方一早已離心，又沒有盟友支援，如此一來，美艦隊就必全軍覆沒。白宮驚慄3個多小時後，不得不選擇投降，美其名總統交接，但又不是剛知要交接，搞到滯空飛行三個多小時？國力如何 顯而易見！」

在社群平台上流傳的版本中，有傳言附上一則推特的擷圖，以及航班路線圖。此外，中國網站《今日頭條》上也有文章引述同一則推文擷圖，指稱：「专机已至访台却取消了：美国当局应该是意识到了事态的严重性」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：中國網站《今日頭條》有文章引述相同推特擷圖

查核

爭議點一、此傳言的消息來源為何？

（一）查核中心檢視傳言的多種版本，多引述同一則推特擷圖，查核中心透過tweetdeck，找到《南華早報》駐華府記者邱吉爾（Owen Churchill）的推特，他在1月13日發推文詢問：

「當美國國務院取消聯合國大使凱利．克拉夫特（Kelly Craft）訪台行程的時候，她在空中嗎？經常負責國務院旅行的班機C-40B在美國東部時間12：10從JBA起飛，在亞特蘭大上空盤旋，現在看來將返回哥倫比亞特區。」

查核中心檢視此推文與其討論串，邱吉爾推文為問句，他是提出問題，並未直指「克拉夫特搭乘C-40B班機」。

圖4：南華早報記者邱吉爾推特

查核中心檢視，有推友提出意見，邱吉爾回應指出：「看來我搞錯方向了，看來這架飛機是在大西洋國際機場進行『降落後馬上起飛』的飛行訓練模式。對的飛機，但功能不同。感謝指正。」

圖5：邱吉爾在此推文下回應網友指證。

（二）查核中心透過電郵向邱吉爾求證，邱吉爾回應表示，推文的討論已經指出，克拉夫特並未搭乘此班機。

（三）查核中心檢視克拉夫的官方推特，它已更名為「美國駐聯合國大使（U.S. Ambassador to the United Nations）」，其中，並未有任何搭乘班機的資訊。

爭議點二、傳言宣稱「原來Kelly Craft的飛機一起飛，中國兩支機群飛向台灣東部外海巡航」。1月12日至14日左右，是否有中國軍機在台灣東部外海巡航？

查核中心檢索國防部公布的即時軍事動態。在1月12、13、14日，皆有中國解放軍軍機進入台灣西南空域活動，但解放軍軍機並未在東部外海巡航。

結論

一、此訊息來自《南華早報》記者的推特，記者僅是在推特上提問，並已在討論串感謝推友指正。他並未直指「克拉夫搭乘C-40B班機」。

二、查核中心向該記者求證，其回應表示，當時推文的討論已經指出，克拉夫並未搭乘此班機。

三、根據國防部公布的軍事動態，1月12、13、14日有中國解放軍軍機進入台灣西南空域，但並未在東部外海巡航。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Owen Churchill Twitter

國防部即時軍事動態