標題：【錯誤】網傳「最新黑科技量子糾纏節電晶片，放置在電源總開關，節能省電15~30%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8901/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/17版】

社群平台從3月流傳「有傳言指稱某量子糾纏的節電晶片，放在電源總開關，可節電15-30%」，近期查核中心Line聊天機器人也收到民眾提問相關傳言。查核中心採訪專家，查證如下提供民眾參考：

一、物理老師、專家指出，量子糾纏是研究單顆粒子的量子力學，只能用在訊號的「傳遞」，不存在能量增減的效果，跟節電技術無關；節電產品冠上「量子糾纏」為廣告宣稱。

二、專家指出，在完全不改變電路結構的情況下，不可能在總開關旁放個晶片就能省電15~30%，也沒有聽過這樣的商品。

三、針對民眾關心的節電裝置，專家提醒，部分不肖業者會藉安裝「省電器」，至民眾家中偷改、干擾電表，造成電表失效不準，這涉及違規用電、涉嫌違法，民眾要特別注意。

四、若民眾有購買省電產品需求，可至能源局網站或各大零售業者查詢節能補助商品型錄。

「量子糾纏」跟節電技術無關，此傳言將產品宣傳冠上「量子糾纏」為廣告噱頭，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

從2023年3月開始，社群平台上流傳多則訊息，查核中心line聊天機器人也收到多則詢問：

「電費一直漲價怎麼辦？

有一種黑科技產品，可以幫助企業節電省錢的量子節電晶片誕生啦。

111/10/5日新聞，

最新黑科技量子糾纏，有美、法、奧，三個國家得到諾貝爾物理獎項的黑科技物理作用。

本公司擁有最新黑科技量子節電IC專利晶片，

有投保產品責任險3000萬元。

可以綠能環保，節能省電15~30%。

(一)客戶安裝完全免費：

歡迎各企業用戶老板免費申請安裝，

只需提供整年度、一年度的電費單

即可申請，經公司核准後，

安排工程人員到府免費安裝。

ps:合法又不違反經濟部管理的用電辦法。

1、安裝免費。

2、免保證金。

3、免手續費。

4、免押金。

5、不會破壞設備影響正常運作。

6、可以節省15%~30%的電費。

7、不用動到任何螺絲起子，只要把量子糾纏節電晶片放在電源總開關，就可以節電15%到30%，超級簡單，超級方便，客戶不滿意隨時可以解約，沒有違約金的問題….」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「量子糾纏節電晶片，放在電器總開關就可以節省15-30%」量子技術為何？是否跟節電有關？

何謂量子糾纏，跟節電有關嗎?

從事電子業20年的「實作派電子實驗室」部落格版主阿信助教說，量子力學是一種微觀的物理學，探討的對象是粒子，也就是光子或電子，而且僅為1顆或2顆等少數粒子的行為。科學家發現，當透過某些手段產生一對粒子時，如果拿其中一顆來檢查發現它是右旋，另一顆一定是左旋，但在還沒檢查之前，它同時會存在左旋與右旋，這就是「疊加態」，這個特性稱為「量子糾纏」。

他表示，雖然每個電子都有量子特性，但在電器電路板流動的是上萬、上億個電子，不會特別針對某顆電子去檢查它的特性，也不會從量子觀點去看電子的行為，僅會用宏觀的角度來看待大量電子的行為。而且，既然要省電，就要阻止上萬億個電子的流動，必須從電子學、電路學的角度來思考，而不會是研究單顆粒子的量子力學。

高中物理補教老師王佑指出，量子糾纏關鍵只能用在訊號的傳遞及處理，不存在任何能量增減的實體效果，跟節電、省電技術毫無關係。

傳言宣稱「放在總開關就可節電」可能嗎？

（一）資深水電師傅、YouTuber「水電爸爸」回應，沒有聽過有這種量子省電技術，也不可能在不改變任何電路下，就能「隔空」省電。如果放一個晶片就可以省電，台電那邊就會先使用、不會等到民眾先來用。

（二）高中物理老師王佑回應，在完全不改變電路結構的情況下，不可能在旁邊放個東西就能省電，這樣的東西目前完全沒聽說過，也不可能存在。

（三）阿信助教表示，網傳商品用「量子糾纏」來宣傳，只是一種包裝手法而已，他個人並不相信有這種商品。網傳商品號稱「量子糾纏節電晶片」僅是廣告說法，目前市面上有在開發「量子電腦」，但目前量子科技仍處於早期發展階段，距離大規模商用仍遠。

爭議點二、民眾如何評估網路上宣稱「節電裝置」商品？要注意什麼？

（一）台電指出，過去常有業者號稱裝了「省電器」可月省一半電費，其實大多數裡面只是電容器，僅能改善無效功率。但一般家用電表的電費，是計算「有效功率」通過電盤才會予以計算電費。而無效功率電流並不計費，所以對一般家庭用戶來說裝了是省不到電費的。

台電提醒，部分不肖業者會藉安裝「省電器」，在電表上動手腳，造成電表失效不準，這就會變成違規用電，涉嫌違法，民眾要特別注意。

面對社群上號稱是台電研發，或是打著台電名號的省電產品；台電強調，台電並非商品檢驗機構，所以無權也不會認證、核可任何廠牌的省電產品；台電也沒有委託任何業者向民眾推銷或建議安裝任何省電設備。提醒民眾，若遇業者推銷省電器或節能發電系統之相關商品，應小心求證，以免受騙上當。

負責審查以及核可節能標章的經濟部能源局指出，民眾若有購置節能產品需求，可上節能標章網站，查詢產品型號，或至各零售商處，查閱節能產品補助型錄。

（二）水電爸爸說，市面上常見可「省電」的電容器，是為了改善功率因數，進而換取台電給予的「電費扣減」獎勵，但是主要是工廠在用，住家會使用的家電產品比較少需要改善功因率，所以對住家影響不大、不需要使用。

水電爸爸說，根據「用戶用電設備裝置規則」第181條，電容器之容量以改善功率因數至「95%」為原則。對於台電來說，是鼓勵工廠大戶改善功率至80%以上，進而提供電費扣減，對於台電方來說，這會改善供電效益，對於工廠用戶來說，也能減省電費，所以工廠大戶很常使用此類電容器。

（三）阿信助教表示，節電裝置有合法的與非法的，合法的就是並聯一個電容器，提高功率因數；非法的節電裝置則是偷改台電電表，或是干擾台電電表。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/16版】

社群平台從3月流傳「有傳言指稱某量子糾纏的節電晶片，放在電源總開關，可節電15-30%」，近期查核中心Line聊天機器人收到民眾提問。查核中心採訪專家，查證如下提供民眾參考：

一、物理老師、專家指出，量子糾纏是研究單顆粒子的量子力學，可運用於通訊訊號的傳遞及處理，但與節電技術無關；節電產品冠上「量子糾纏」為廣告噱頭。

二、專家指出，在完全不改變電路結構的情況下，不可能在總開關旁放個晶片就能省電15~30%，也沒有聽過這樣的商品。

三、針對民眾關心的節電裝置，專家提醒，部分不肖業者會藉安裝「省電器」，至民眾家中偷改、干擾電表，造成電表失效不準，這涉及違規用電、涉嫌違法，民眾要特別注意。

四、若民眾有購買省電產品需求，可至能源局網站或各大零售業者查詢節能補助商品型錄。

「量子糾纏」跟節電技術無關，此傳言將產品宣傳冠上「量子糾纏」為廣告噱頭，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

過去是否有宣稱「省電晶片可節省電費15-30$」的案例？

查核中心以關鍵字搜尋，查找到公平交易委員會處分書「公處字第 103011 號」。

處分書上指出，針對市面上省電卡商品廣告刊載「節省電費 10%~30%」、「有效節電 10%~30%」、「節省電費介於 10%到 30%」及「透過實驗證明能夠有效節電」等，在諮詢過台電、財團法人台灣大電力研究試驗中心專業意見認定，就商品之品質為「虛偽不實」及引人錯誤之表示，違反《公平交易法》第 21 條第 1 項規定。