標題：【錯誤】網傳「2020年投票，中選會使用油性印泥，不容易乾，蓋完選票折疊時會染到旁邊，開票時祇要是韓國瑜就是廢票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1612/
--------------------------------------------------

一、中選會使用快乾式印泥，並非「油性印泥」。

二、如果選票上沾染印泥或疊折反印的痕跡，並非指紋或符號，且能辨別圈選為何，屬於有效票。不會因為「印泥沾染到旁邊」就變廢票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「2020年投票，中選會使用油性印泥，不容易乾，蓋完選票折疊時會染到旁邊，開票時祇要是韓國瑜就是廢票，蔡x文就是有效票」？

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「2020年投票，中選會使用油性印泥，不容易乾」，是否屬實？

查核中心至中央選舉委員會檢視票匭，其中，選務使用的印泥，是採用「快乾式」印泥，並非油性印泥。

圖3、4：中選會使用快乾式印泥。／台灣事實查核中心攝影

爭議點二、傳言指稱「蓋完選票折疊時會染到旁邊，開票時祇要是韓國瑜就是廢票」，是否屬實？

根據中央選舉委員會公布的《公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例》：「因疊折反印之圈選痕跡，能辨別係摺票時所疊折反印者，應屬有效票。」、「沾染印泥而留於選舉票之痕跡，非客觀上顯然可以認定係按指印，亦非符號，且仍能辨別為圈選何組或何人或何政黨者，應屬有效票。」

圖5：中選會《公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例》擷圖

因此，如果選票上沾染印泥或疊折反印的痕跡，並非指紋或符號，且能辨別圈選對象為何，屬於有效票，不會因為「印泥沾染到旁邊」就變廢票。

結論

一、中選會使用快乾式印泥，並非「油性印泥」。

二、如果選票上沾染印泥或疊折反印的痕跡，並非指紋或符號，且能辨別圈選為何，屬於有效票。不會因為「印泥沾染到旁邊」就變廢票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。