標題：【錯誤】網傳「動物的脖子是淋巴最多的地方，病毒都會在那兒。吃多了豬脖子肉，會破壞人的免疫系統，因為豬吃了太多的抗生素」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-358/
--------------------------------------------------

一、豬隻淋巴結散佈全身，並非僅在脖子中。 而健康豬隻的淋巴結並不會含有致病原。

二、目前台灣政府對於豬肉藥物殘留的檢驗相當嚴格，正常飼養的豬隻在「屠宰前一個月」都不會投藥。

三、豬肉顏色與豬是否吃了抗生素無關，若發生豬肉變黑的情況，可能成因是屠宰過程中膽汁破損污染或是肉品保存等問題。

背景

網傳「動物的脖子是淋巴最多的地方，病毒都會在那兒。吃多了豬脖子肉，會破壞人的免疫系統（因為豬吃了太多的抗生素）……。」「豬要送去殺前一星期先停用抗生素，不然肉會像黑青似地，賣不出去!」（見下圖1）

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指出「動物的脖子是淋巴最多的地方，病毒都會在那兒。 吃多了豬脖子肉，會破壞人的免疫系統（因為豬吃了太多抗生素）」，是否為真？

查核中心求證宜蘭大學生物技術與動物科學系教授林榮信，林教授表示，傳言指出「病毒在豬的脖子裡面存在最多」，是錯誤的訊息。豬的淋巴結遍及全身，淋巴結是很重要的免疫系統的一部分，如果有病原微生物出現，免疫系統就會對抗它。健康豬隻的淋巴結並不會含有致病原。而且在宰殺前，防檢局的屠檢獸醫人員會檢查內臟和頭頸部淋巴結，以確保唯有健康的豬才能被送進肉品市場供民眾購買食用。

爭議點二、「豬吃了太多抗生素……豬要送去殺前一週，會先停止餵食抗生素，否則肉色會呈現黑青色，賣相不佳！」是否為真？

1、宜蘭大學生物技術與動物科學系教授林榮信強調，目前政府對於豬肉藥物殘留的問題查得很嚴，豬隻飼養過程有「停藥期」，正常飼養的豬隻在「屠宰前一個月」都不會投藥。林榮信進一步說明，台灣的養豬技術與時俱進，比起從前，豬隻較不容易患病；即使染病，大多數疾病治療時間是在保育豬（指離乳後至 30 kg 的幼豬）階段，發育為成豬後，體內抗生素已經完全代謝了。而成豬比較不會生病，用藥的機率很低，類似人類打疫苗的概念。

2、林榮信教授並且指出，豬肉顏色與豬是否吃了抗生素無關，若發生豬肉變黑的情況，可能成因是屠宰過程中膽汁破損污染或是肉品保存等問題。

結論

經查核中心求證宜蘭大學生物技術與動物科學系教授林榮信，

一、豬隻淋巴結散佈全身，並非僅在脖子中。 而健康豬隻的淋巴結並不會含有致病原。

二、目前台灣政府對於豬肉藥物殘留的檢驗相當嚴格，正常飼養的豬隻在「屠宰前一個月」都不會投藥。

三、豬肉顏色與豬是否吃了抗生素無關，若發生豬肉變黑的情況，可能成因是屠宰過程中膽汁破損污染或是肉品保存等問題。

綜上所述，網傳「動物的脖子是淋巴最多的地方，病毒都會在那兒。吃多了豬脖子肉，會破壞人的免疫系統（因為豬吃了太多的抗生素）」，是「錯誤」訊息。