標題：【部分錯誤】網傳「開車不開窗，是致命的！！汽車的儀錶板、沙發、空氣濾清器會釋放苯…若停在戶外大太陽下溫度超過攝氏15.5度，苯超出允許量的40倍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4519/
--------------------------------------------------

一、苯（Benzene）是一種碳氫化合物，具有高度毒性，也是一種致癌物質，在常溫下為一種高度易燃、有香味的無色液體。

二、查核中心透過專家協助，並未找到傳言所提的科學研究。

三、專家指出，傳言所提的科學研究以「毫克／平方英呎（mg/ft.^2）」，但氣體中化學物質的含量，要以體積單位來計算，不可能用「平方英呎」，因此，傳言所引述的關鍵數據並不合理。

四、專家指出，根據現有研究，汽車內確實可測量出微量的「苯」濃度，但遠低於台灣的標準值（560 μg/m^3）。

傳言稱「開車不開窗，是致命的」過於誇大，所指稱的研究並未有出處，且所提及的研究關鍵數據並不合理，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「汽車進口商老闆提醒您：開車不開窗，是致命的！！！開車前幾分鐘千萬要開窗央視已曝光了，這個挺嚇人，一定要轉，總結一下就是開車前幾分鐘千萬要開窗，否則後果很嚴重……有車的兄弟姐妹注意啦：有越來越多鄉親死於癌症，在我們都還不清楚癌症是從哪兒來之際，有個實例顯示出許多癌症都是意外發生的。進入車內需要注意的致命細節，請您必須做出改變~許多人早上第一件事和晚上最後一件事都是待在汽車裡，但在車中這樣的致命細節會常常被人忽略。請盡可能地把這訊息傳給大家，希望還來得及做些改變。致命細節——進入車內不要馬上打開空調，先打開車窗通風幾分鐘，才打開空調。原因如下：根據研究，汽車的儀錶板。沙發。空氣濾清器會釋放”苯”，產生毒素而致癌。（致癌物質——花一點時間去觀察你的車裡的塑膠製品高溫時產生的氣味。除了致癌之外，”苯”還會侵蝕我們的骨骼，造成貧血和降低白血球數量。長期曝露其中會導致白血病，大大增加罹癌的風險，也可能導致流產。苯”每平方英尺的可接受水準為毫克。若停車在室內又窗戶緊閉，則產生400-800毫克的苯”。若停在戶外大太陽下溫度超過 6 0 ℉ ( 15.5 ℃ )，”苯”就上升至2000-4000毫克，超出允許量的40倍！人們只要進入車內而又車窗緊閉，將會無法避免快速連續地吸入過量的毒素。“苯”是那種會影響您的腎臟和肝臟的毒素，更糟糕的是，您的身體想把這種有毒物質排擠出去是極度困難的。所以朋友們，進入汽車之前，請把您的車窗打開[特別是每天第一次要用車利用先要暖車3～5分鐘的時間打開車窗]，然後啟動行走前3分鐘儘量不要關窗，給點時間讓車內的空氣[毒氣]–致命的東西排出。當您知道這個重要的常識後，一定要注意養成好習慣in哦，並且請您馬上分享給您的家人和朋友！讓大家一起來避免錯誤操作帶來的疾病，讓普天下有愛心的人永遠健康，身邊開車的親人太多了，看完速速轉載！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、苯是什麼？

國立宜蘭大學環境工程學系教授張章堂指出，苯（Benzene、C6H6），是一種碳氫化合物，在常溫下為一種高度易燃，有香味的無色液體。同時，苯具有高度毒性，也是一種致癌物質。

台灣師範大學化學系教授、國家標準審議委員會委員吳家誠指出，苯是一種碳氫化合物，化學式是「C6H6」，分子量是78，它的揮發性很高，在常溫下很容易氣化成氣體，通常會用在工業製造的過程當作溶劑使用。苯的毒性很高，會造成肝癌、白血病、淋巴癌，在台灣是法定管制的致癌物。但因為苯具有特殊香味，許多人對它的提防較低，因此提醒民眾對苯要有警覺性。

爭議點二、傳言宣稱「汽車的儀錶板。沙發。空氣濾清器會釋放”苯”，產生毒素而致癌」，是否屬實？

張章堂說，皮椅、儀錶板在製造、裝修過程中會加入溶劑，而溶劑裡面含有苯，它會慢慢揮發，尤其在天氣熱的時候會釋放出來。不過，苯在釋放幾個月後含量會越來越少，因此，新車汽車的儀錶板與沙發較有可能釋放苯，通常舊車就測量不出苯，而空氣濾清器應不會釋放苯。

吳家誠指出，苯會少量存在於汽油裡，會在汽油裂解的製造過程中，從原油煉製過程產生。又因為苯可以增加汽油的辛烷值、讓引擎運轉比較順暢，因此苯亦可能被添加入汽油裡。苯有可能在汽車加油的過程中，或是在汽車引擎狀況不好時揮發出來，被汽車的椅墊與內裝吸附。因為很多汽車的椅墊內裝材質是泡棉（PUF），它具有吸附揮發性氣體（如苯）的特性。而汽車在高溫之下苯會被釋放出來。所以天氣熱的時候，建議先打開車門通風一下。

爭議點三、傳言宣稱「苯”每平方英尺的可接受水準為毫克。若停車在室內又窗戶緊閉，則產生400-800毫克的苯”。若停在戶外大太陽下溫度超過 6 0 ℉ ( 15.5 ℃ )，”苯”就上升至2000-4000毫克，超出允許量的40倍」，是否屬實？

新興科技媒體中心和張章堂檢索研究文獻，並未找到符合傳言宣稱數據的研究。

新興科技媒體中心和張章堂檢索相關研究指出，2015年發表的〈Characterization of VOC Emission from Materials in Vehicular Environment at Varied Temperatures: Correlation Development and Validation〉研究結果指出，當溫度從攝氏26.9度升高至29.8度，苯濃度增加15.9μg/m^3（微克／立方公尺）；另外在2016年發表的〈Air quality inside motor vehicles＇ cabins: A review〉，研究團隊測量三輛汽車在不同溫度下的揮發性有機物（VOC）含量，其中苯含量最高的是在攝氏35度下，含量為20.8μg/m^3。

張章堂指出，台灣目前沒有針對車內空氣品質的規範，不過，根據行政院環境保護署公告的《室內空氣品質標準》，「苯」在「總揮發性有機物」一項中受到規範，標準值為560 μg/m^3。

張章堂說明，氣體中化學物質的含量，要用體積單位來計算，因此正確的單位是「立方公尺（m^3）」，不是「平方英尺」。此外，關於車內有機化合物濃度的研究，單位皆是微克（μg），傳言卻用毫克（mg），是微克的1000倍。

綜合以上，傳言所提的科學研究不知其出處，且所提及的科學研究的關鍵數字，並不合理。

結論

一、苯（Benzene）是一種碳氫化合物，具有高度毒性，也是一種致癌物質，在常溫下為一種高度易燃、有香味的無色液體。

二、查核中心透過專家協助，並未找到傳言所提的科學研究。

三、專家指出，傳言所提的科學研究以「毫克／平方英呎（mg/ft.^2）」，但氣體中化學物質的含量，要以體積單位來計算，不可能用「平方英呎」，因此，傳言所引述的關鍵數據並不合理。

四、專家指出，根據現有研究，汽車內確實可測量出微量的「苯」濃度，但遠低於台灣的標準值（560 μg/m^3）。

傳言稱「開車不開窗，是致命的」過於誇大，所指稱的研究並未有出處，且所提及的研究關鍵數據並不合理，因此為「部分錯誤」訊息。

參考資料

〈Characterization of VOC Emission from Materials in Vehicular Environment at Varied Temperatures: Correlation Development and Validation〉

〈Air quality inside motor vehicles＇ cabins: A review〉

《室內空氣品質標準》