標題：【部分錯誤】網傳「酪梨，對於退化性關節炎、膝蓋痠痛有療效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4399/
--------------------------------------------------

一、酪梨屬於油脂類，其脂肪酸主要成分為單元不飽和脂肪酸，屬於好的膽固醇，可替代其他動物性油脂食用，但不宜過量，每日半顆到一顆為佳。

二、專家表示，酪梨及大豆萃取出的大豆非皂化物，可緩解關節炎的症狀。但酪梨僅是食物，並非藥物，無法治癒退化性關節炎。

傳言過度誇大酪梨的療效，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「酪梨，對於退化性關節炎、膝蓋痠痛有療效。墨西哥酪梨產量為世界第一，也外銷到世界各地。針對一些住在日本的墨西哥人，磁核儀器檢測出：他們的膝蓋軟骨均比實際年齡還年輕，健康。觀察他們一週的餐飲，至少都會吃一個以上的酪梨。 酪梨：含油脂類的水果。 《功用》1.含油脂，可通便。 2.不甜，熱量適中。 3.含植物性蛋白質，能刺激荷爾蒙分泌。 酪梨是好的膽固醇，能降低壞的膽固醇。 最近在菜市場買酪梨4個100元 不貴可買來吃 對血糖血壓高的人吃很適合。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、酪梨的營養成份為何？

查核中心諮詢雙和醫院營養師黃俊傑以及台北長庚醫院營養師吳益銘。

（一）黃俊傑表示，酪梨屬於油脂類，其脂肪酸主要成分為單元不飽和脂肪酸。營養成分密度高，富含維生素A、E、C 及膳食纖維。

（二）酪梨成分主要是脂肪，是以單元不飽和脂肪酸為主的油脂，以營養學角度來講，會把它當作堅果類的食物。酪梨也含有膳食纖維及礦物質，如鉀及鎂。

爭議點二、傳言宣稱「酪梨功用：1.含油脂，可通便。 2.不甜，熱量適中。 3.含植物性蛋白質，能刺激荷爾蒙分泌」，是否屬實？

（一）黃俊傑表示，酪梨本身含膳食纖維，可以幫助排便，但不是因為「油脂高才通便」。油脂可以幫助腸道潤滑，但不是幫助排便主因。

黃俊傑表示，酪梨含糖成分低，確實不甜，但要注意烹飪酪梨時搭配的調味料，如常見的酒醋、橄欖油，宜適量攝取。民眾常喝的酪梨牛奶，因酪梨本身含高脂，建議民眾選擇低脂牛奶搭配。可取代油脂。

黃俊傑表示，目前也沒有科學證據證明「酪梨能刺激賀爾蒙分泌」。

（二）吳益銘表示，酪梨屬於高油量的食物，部分民眾腸胃道對油脂耐受性低，無法吸收油脂，可能會造成腹瀉。但這並非通便，也與民眾個人體質有關。但反過來說，如攝取食物完全沒有油脂，也可能會導致便秘，宜均衡的攝取食物。

吳益銘表示，酪梨的熱量主要來自油脂，油脂的熱量確實不低，而酪梨含糖量少，確實不甜。

吳益銘表示，酪梨本身不會刺激賀爾蒙的分泌。但好的油脂本來就是製造賀爾蒙的原料，酪梨是好的油脂來源，本來就是賀爾蒙製造的原料，但這並不代表能刺激賀爾蒙的分泌。

爭議點三、傳言宣稱「酪梨是好的膽固醇，能降低壞的膽固醇..對血糖血壓高的人吃很適合」，是否屬實？

（一）黃俊傑表示，相較於「飽和脂肪酸」的油脂，如動物性油脂，豬油或牛油，「酪梨」的油脂主要是由「單元不飽和脂肪酸」組成，是對身體比較好的油脂。因此可以替代其他油脂食用，例如民眾吃吐司時，常會抹上奶油及美乃滋，這時候可以換成酪梨。

黃俊傑表示，正常健康人每日油脂攝取量為4-5份，一顆酪梨相當於3份油脂，建議民眾一天食用半顆到一顆為佳。 血糖血壓高的人可以適量攝取酪梨，但酪梨本身屬於油脂類，可能會影響血糖的變化，甚至變胖，不宜攝取過量。

（二）吳益銘表示，酪梨是以單元不飽和脂肪酸為主的油脂，屬於好的油脂。一般會建議民眾可以用酪梨取代其他油脂食用，因其富含高鉀高鎂，對於血管壁及內膜的保護有好處，有很多研究指出，酪梨能減緩心血管疾病的風險。

吳益銘表示，一般會造成心血管問題是因為過量攝取不好的油脂。酪梨本身可以取代這些不好的油脂，讓體內加好的膽固醇。此外，酪梨本身也含有植物固醇，可以減少膽固醇在腸道的吸收。

吳益銘補充，酪梨富含膳食纖維，膳食纖維可以穩定血糖，減緩膽固醇。酪梨本身也是低GI值（升糖指數）的食物，所以對於血糖血壓患者來說，負擔不大，但要注意不宜過量攝取。建議民眾可以一天攝取半顆左右的酪梨為佳。

爭議點四、傳言宣稱「酪梨，對於退化性關節炎、膝蓋痠痛有療效」，是否屬實？

（一）黃俊傑表示，酪梨及大豆的成分中能萃取出大豆非皂化物（ASU），可以抑制發炎。目前確實有國外研究表示，「大豆非皂化物」可以減緩退化性關節炎及髖關節炎患者的疼痛及僵硬。

黃俊傑強調，酪梨還是屬於「食物」的層次，其富含的成分雖可以減緩疼痛，但酪梨不是藥物，並沒有療效，也無法治癒退化性關節炎。

（二）吳益銘表示，酪梨的營養成分中含有葉黃素等，葉黃素具有抗發炎的效果。國外有藥物萃取酪梨及大豆成分，混合出大豆非皂化物（ASU），該成分確實可以緩減關節炎的症狀，但這並不是酪梨本身對於關節炎有療效。

吳益銘補充，酪梨主要是單元不飽和脂肪酸，單元不飽和脂肪酸具有抗發炎效果，如果平常生活食物都是以單元不飽和脂肪酸為主，少攝取飽和脂肪的人，抗發炎的能力比較強，身體發炎的機率可能比較小。但如果已經是關節炎患者，酪梨本身無法治療退化性關節炎。

（三）查核中心諮詢新北市立土城醫院風濕過敏免疫科主任蔡秉翰醫師。他表示，退化性關節炎的成因多樣，第一，長期及過度使用四肢關節，導致身體的退化，例如常需要背重物，導致膝關節或髖關節的退化。第二是身體體質，有些人先天性體質是關節較容易磨損，容易產生關節退化，臨床經驗中，有些人很年輕就產生退化現象。

至於如何預防退化性關節炎，蔡秉翰表示，基本上退化性關節炎是屬於不可逆的症狀，對於已經是退化關節炎者，可以減緩粗重出力的工作，對於膝蓋疼痛的患者建議減少下樓梯，或是控制體重，降低身體的重量造成膝蓋負擔。另外搭配物理性治療或是熱敷等，食用藥物等，減緩退化的症狀。

蔡秉翰表示，酪梨的成分中含有不皂化物，有些保健食品會使用酪梨及大豆萃取出的酪梨大豆不皂化物Avocado-soybean unsaponifiables (ASU) ，作為治療退化性關節炎的保健食品，號稱對治療退化性關節炎有效。 它的機轉是可以抑制造成關節破壞的細胞激素，可以促進抗發炎的細胞激素。蔡秉翰表示，目前有臨床實驗提到這個機轉．但這些臨床實驗多為動物試驗，且多為體外試驗，而非人體試驗。因此，目前實驗醫學認為，酪梨能治療關節炎的科學證據不強。一般也不會特別建議民眾要食用酪梨緩解發炎症狀，但民眾適量攝取也無大礙。

結論

一、酪梨屬於油脂類，其脂肪酸主要成分為單元不飽和脂肪酸，屬於好的膽固醇，可替代其他動物性油脂食用，但不宜過量，每日半顆到一顆為佳。

二、專家表示，酪梨及大豆萃取出的大豆非皂化物，可緩解關節炎的症狀。但酪梨僅是食物，並非藥物，無法治癒退化性關節炎。

傳言過度誇大酪梨的療效，因此為「部分錯誤」訊息。