標題：【錯誤】臉書粉專「勞工紓困補助金 勞工紓困貸款 112年已經開始申辦 申辦時間2/1開始」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8840/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/23版】

一、查核中心向勞動部、教育部、國家發展委員會等單位查證，112年均未推出任何紓困方案。

二、查核中心檢視以「112年紓困補助」為名的粉絲專頁可發現，他們的成立時間都很短暫，幾乎都是在2023年2月間才成立，有的按讚與追蹤數為0。

觀察這些粉專設定的類別，有的是「政府官員」、「政府機構」，有的則是「貸款仲介」、「小額銀行」等。另外，其中有粉專還附上網址，實際點入發現需透過行動條碼加入LINE好友。

三、資安專家表示，近日出現多個偽裝成政府單位提供紓困補助的粉專，主打紓困貸款、小額貸款、快速貸款；信貸業者可能藉由高利貸、要求民眾提供擔保、騙取個資等方式來詐騙，民眾若不幸上當，應盡速報案。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台2月6日起流傳訊息指稱：

「在家線上申請，快速便利又安心 112年已經開始申辦 申辦時間2/1開始 沒有申辦的點擊下方私訊發送訊息申辦 #勞工紓困補助金 3萬 #紓困貸款 10萬（略）」

傳言並搭配圖卡，提及無一定雇主的自營工作者可補助3萬、觀光從業人員可補助3萬、運動事業從業人員最高4萬、社大講師最高4萬元等資訊。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳112年勞工紓困補助、紓困貸款方案開放申請，勞動部補助第一年貸款利息等紓困方案，是否屬實？

查核記者檢視網傳訊息所附圖卡，提及無一定雇主的自營工作者可補助3萬、觀光從業人員可補助3萬、運動事業從業人員最高4萬、社大講師最高4萬元等資訊。

查核中心向勞動部、教育部、國家發展委員會等單位查證。

勞動部表示，目前並無任何勞工紓困補貼或貸款。之前因應疫情而生的紓困補助早已截止，過年前確實曾有勞保紓困貸款，但也已經結束。

教育部也說，教育部目前並無任何紓困方案。圖卡中有關運動事業從業人員、社大講師、和學生的補助方案，都是以前紓困4.0的方案，早已過期。

國發會表示，112年並未推出任何紓困新方案。國發會檢視網傳圖卡，表示其內容為110年6月所推出的「紓困4.0」方案，但資訊內容已經過時，例如觀光局針對領隊、導遊的紓困方案，早在110年7月31日就截止受理；此外，中低收入戶根本不需申請，補助款直接就會匯入戶頭，其執行期間為110年5至7月，也早就過期。

爭議點二、網傳圖卡來源是否可信？

圖卡來源為何？

查核中心以關鍵字「112年紓困補助」在臉書搜尋，可找到多個粉絲專頁都以此為名，並張貼相同文字訊息及圖卡。觀察貼文內容，都是提供「勞工紓困補助金3萬」、「勞工紓困貸款10萬」等資訊，並聲稱「112年已經開始申辦 申辦時間2/1開始」，且這些粉專都會要求有興趣了解的民眾先留言，粉專再私訊回覆。

查核中心觀察這些粉專的其他貼文，內容均大同小異，並搭配不同圖卡，主題均為「紓困4.0」申請相關表格。查核中心將圖卡以圖反搜，發現圖卡都是挪用國內媒體、銀行業者於2021年發布的紓困4.0相關資訊。

粉絲專頁是否可信？

（一）查核中心實際私訊其中一個粉專，立刻就收到回覆，先是詢問是否有上班、有勞保，再要求民眾提供姓名及身分證字號供查詢。

進一步檢視這些粉絲專頁可發現，他們的成立時間都很短暫，除了其中一個成立於2022年12月13日以外，其餘粉專都是在2023年2月間才成立，有的甚至僅成立一天，按讚與追蹤數都在二位數以內，有的甚至是0。

觀察這些粉專設定的類別，有的是「政府官員」、「政府機構」，有的則是「貸款仲介」、「小額銀行」等。另外，其中有粉專還附上網址，實際點入發現需透過行動條碼加入LINE好友。

（二）查核中心採訪趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯。劉彥伯表示，有觀察到近日開始出現這類偽裝成政府單位提供紓困補助的粉專，主打紓困貸款、小額貸款、快速貸款。

劉彥伯分析，這類粉專可能透過以下三種做法詐騙民眾。第一種做法是提供民眾小額貸款，但可能會幫你多貸，有的則是放高利貸。他表示，在貸款過程中，信貸業者可能會要求民眾簽不平等合約，或是民眾明明還完借款，業者卻稱還沒還完，甚至從詐騙變成恐嚇。

第二種做法是貸款利息尚稱正常，但會要求民眾額外配合做一些事，例如民眾可能被要求幫忙領錢、辦多支手機門號，甚至提供名下動產及不動產相關資訊。劉彥伯表示，多辦的門號可能會被拿去用作詐騙，動產及不動產資料也有可能會被私下過戶，幫忙領錢則有可能讓民眾變成詐騙集團的車手。

第三種做法則可能要求民眾先支付一筆佣金，業者才會協助貸款，也有可能會向民眾詐騙網銀密碼、身分證字號、自然人憑證等個資。

劉彥伯提醒，如果看到這類粉絲專頁，應先去看成立時間、透明度等，也建議民眾盡量向正常金融機構貸款，比較能避免風險，如果真的不幸掉入圈套，應盡快報案。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/23版】

一、查核中心向勞動部、教育部、國家發展委員會等單位查證，112年均未推出任何紓困方案。

二、查核中心檢視以「112年紓困補助」為名的粉絲專頁可發現，他們的成立時間都很短暫，幾乎都是在2023年2月間才成立，有的按讚與追蹤數為0。

觀察這些粉專設定的類別，有的是「政府官員」、「政府機構」，有的則是「貸款仲介」、「小額銀行」等。另外，其中有粉專還附上網址，實際點入發現需透過行動條碼加入LINE好友。

三、資安專家表示，近日出現多個偽裝成政府單位提供紓困補助的粉專，主打紓困貸款、小額貸款、快速貸款；信貸業者可能藉由高利貸、要求民眾提供擔保、騙取個資等方式來詐騙，民眾若不幸上當，應盡速報案。

因此，傳言為「錯誤」訊息。