標題：【錯誤】網傳圖卡「蔡英文：因應烏克蘭情勢，我向全體國人做出三大承諾」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7004/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/2版】

一、網傳圖卡並不是總統蔡英文社群帳號所發布，網傳圖卡是擬仿蔡英文社群圖卡做成，並假借冠名。

二、針對烏克蘭情勢，總統蔡英文於2月23日發布因應烏克蘭情勢發展的四大指示，四大指示為：

1.譴責俄羅斯對烏克蘭主權的侵害，呼籲各方和平理性解決爭端。2.持續強化對台海軍事動態因應整備，確保國家安全。3.全面提升應對認知作戰，穩定社會民心士氣。4.持續因應各項經濟變數，維持物資、物價及股匯市穩定。

網傳圖卡假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳圖卡是否冠名進行查核。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年2月27日流傳一張圖卡，並搭配不同的文字傳言，如「自言自語，自欺欺人」、「只會空談的幹話王」、「這承諾怪怪的，國軍保護人民難道不是基本嗎？為什麼需要做承諾？為什麼國軍會對我們開槍？@@ #聽你在編#國軍保護人民不是基本嗎#蔡總統的承諾 #非常奇怪」、「總歸一句話，這個淨戶什麼都要蹭，但什麼責任不想負。」

這些文字傳言附加同一張圖卡，圖卡文字稱「因應烏克蘭情勢發展，我向全體國人作出三大承諾：一、無論發生什麼，總統永遠不會丟下你們。二、無論發生什麼，國軍都不會向你們開槍。三、無論發生什麼，美國提供的一定是實質性幫助。」

圖卡右下方標註蔡英文社群軟體帳號名稱。

圖1-2：社群平台流傳圖卡擷圖

圖3：通訊軟體流傳圖卡擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡是否為總統蔡英文官方帳號發出？

查核中心檢視蔡英文官方社群媒體臉書、LINE、Twitter、Instagram帳號以及總統府官網，並未發布傳言「三大承諾」圖卡上的內容。

圖4：網傳圖卡比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視蔡英文社群媒體發布的烏克蘭情勢相關貼文及圖卡內容，皆與網傳「三大承諾」圖卡提到的內容不相符。

綜合以上，蔡英文社群帳號並未發布過傳言圖卡，網傳圖卡為擬仿官方圖卡，假借冠名蔡英文帳號發布。

爭議點二、總統蔡英文針對烏克蘭情勢發布的真實內容為何？

查核中心檢視蔡英文相關社群媒體帳號，截至2022年3月2日，蔡英文官方社群媒體帳號共發過三次關於烏克蘭情勢的社群貼文。

第一次於2022年2月23日，蔡英文官方臉書、Twitter、Line帳號發布「因應烏克蘭情勢四大指示」貼文及相關圖卡。

圖卡指出，因應烏克蘭情勢發展，進行四大指示：

一、譴責俄羅斯對烏克蘭主權的侵害，呼籲各方和平理性解決爭端。二、持續強化對台海軍事動態因應整備，確保國家安全。三、全面提升應對認知作戰，穩定社會民心士氣。四、持續因應各項經濟變數，維持物資、物價及股匯市穩定。

蔡英文官方臉書、Twitter、Instagram、Line在2月25日發布圖卡指出：「嚴正譴責俄羅斯侵犯烏克蘭 萬全準備 確保國家安全。政府持續掌握烏克蘭情勢，因應各種變局。鞏固全民心防，加強防範認知作戰。」

另在3月1日，蔡英文臉書、Twitter官方帳號發布貼文指出，台灣將啟運對於烏克蘭人道援贈的醫療物資。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/2版】

一、網傳圖卡並不是總統蔡英文社群帳號所發布，網傳圖卡是擬仿蔡英文社群圖卡做成，並假借冠名。

二、針對烏克蘭情勢，總統蔡英文於2月23日發布因應烏克蘭情勢發展的四大指示，四大指示為：

1.譴責俄羅斯對烏克蘭主權的侵害，呼籲各方和平理性解決爭端。2.持續強化對台海軍事動態因應整備，確保國家安全。3.全面提升應對認知作戰，穩定社會民心士氣。4.持續因應各項經濟變數，維持物資、物價及股匯市穩定。

網傳圖卡假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳圖卡是否冠名進行查核。