標題：【錯誤】網傳影片「帕華洛帝的孫女演唱『親愛的爺爺』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4574/
--------------------------------------------------

一、網傳影片中的歌手為荷蘭女音樂家艾蜜拉．維莉哈根，她並非義大利男高音帕華洛帝的孫女。

二、網傳影片中的曲目為義大利作曲家普契尼（Puccini）作品〈親愛的爸爸〉，並非「親愛的爺爺」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近日流傳一支影片，影片內容是一名小女兒的聲樂表演，而這支影片搭配文字訊息宣稱：

「［ 你相信有隔代遺傳的說法嗎？］：世界著名的男高音歌唱家帕瓦羅蒂的十一歲小孫女能有這樣的天賦，演唱 ［親愛的爺爺］ 感動了現場的觀眾，禁不住流下了對帕瓦羅蒂懷念的淚水，全場雷鳴般掌聲，大家都站了起來，送給帕瓦羅蒂小孫女最高的讚語。」

其中，「帕瓦羅蒂」雖為繁體字體，但應為簡體字轉譯，台灣將這位義大利男高音翻譯為「帕華洛帝」。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？影片中的曲目為「親愛的爺爺」嗎？

查核中心檢索網傳影片，其原始出處為YouTube頻道「André Rieu」，根據頻道簡介，這個頻道是指揮家兼小提琴家安德烈．瑞歐（André Rieu）與約翰施特勞斯交響樂團（Johann Strauss Orchestra）的官方頻道。查核中心透過安德烈．瑞歐的官方粉絲專頁與官方網站確認，此頻道確實為瑞歐與約翰施特勞斯交響樂團的官方頻道。

根據原始YouTube影片說明，這段演出被收錄於安德烈．瑞歐與約翰．史特勞斯管弦樂團2014年12月發行的專輯「情定威尼斯」，其中，影片中的歌手為艾蜜拉．維莉哈根（Amira Willighagen），表演曲目為義大利作曲家普契尼（Puccini）作品〈親愛的爸爸〉（O Mio Babbino Caro），並非傳言所提的〈親愛的爺爺〉。

查核中心檢視原始影片的留言區，艾蜜拉．維莉哈根官方YouTube頻道也在底下互動，留言表示：「2014年夏天，美好的回憶。謝謝你，親愛的安德烈！」，因此，可確定此影片的演出者和演出時間都以上所述相符。

查核中心進一步檢視專輯「情定威尼斯」的中文版商品說明，說明提及專輯中有荷蘭女童星艾蜜拉．維莉哈根演唱，曲目為〈親愛的爸爸〉。

圖3：影片中的歌手為艾蜜拉．維莉哈根，表演曲目為義大利作曲家普契尼（Puccini）作品〈親愛的爸爸〉。台灣事實查核中心製圖。

圖4：艾蜜拉．維莉哈根官方YouTube頻道的留言擷圖。

爭議點二、網傳影片中的小女孩是帕華洛帝的十一歲的孫女嗎？

查核中心找到維莉哈根的官方網站，根據其官網的自傳描述，她在2004年3月27日出生於荷蘭，2013年，她時年九歲，在選秀節目《荷蘭達人秀》（Holland Got Talent）成名，其生平與義大利男高音帕華洛帝無關。

查核中心檢視「Amira Willighagen」的家世，她的姓為「Willighagen」，並不是義大利男高音帕華洛帝的「Pavarotti」，而她的官網和臉書均有提及，她的祖母和媽媽為南非人，而帕華洛帝的兩任太太、四位女兒均為義大利人，因此，可得知維莉哈根並不是帕華洛帝的孫女或外孫女。

圖5：維莉哈根的官方網站提及她的祖母和媽媽為南非人。

結論

一、網傳影片中的歌手為荷蘭女音樂家艾蜜拉．維莉哈根，她並非義大利男高音帕華洛帝的孫女。

二、網傳影片中的曲目為義大利作曲家普契尼（Puccini）作品〈親愛的爸爸〉，並非「親愛的爺爺」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

André Rieu（Youtube）

André Rieu（Facebook）

André Rieu

情定威尼斯 / 安德烈．瑞歐

Amira Willighagen | Official

Amira Online