標題：【錯誤】網傳影片「川普現身為士兵打飯，表達對德州邊境戒嚴的支持」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10326/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/22版】

美國聯邦政府與德州政府今年1月因邊境移民議題引爆緊張局勢，社群平台流傳2段影片宣稱是美國前總統川普赴德州支持邊界戒嚴。經查：

一、網傳2段影片，實為川普2023年11月赴德州參加送餐活動，與2024年1月德州與聯邦政府對邊境管控歧異的爭議事件無關。

二、檢索外電報導、川普在其自創社群平台「真實社群」官方帳號與川普競選網站，從2024年起迄今（本報告出版日期2月22日止），並未有川普赴德州支持邊境戒嚴的報導或訊息。

傳言挪用舊影片捏造川普在德州邊境爭議發生後，赴德州支持戒嚴；因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2024年1月美國德州政府阻止聯邦巡邏人員進入邊境區域，引起德州政府與聯邦政府的緊張局勢。

2024年美國總統大選將在11月舉行，前總統川普可能代表共和黨競選，二度與民主黨、現任總統拜登對決。

社群平台自2024年1月底流傳2段影片，搭配文字宣稱「川普現身美國邊境德州軍營為士兵打飯，表達對德州邊境戒嚴的支持」。2段影片均為川普與穿制服、牛仔帽的人員互動。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片實際事件為何？是否跟近期美國聯邦政府與德州的爭議有關？

傳言引用的兩段影片（編號1、編號2），查證結果如下：

（一）查核中心將編號1影片截圖以圖反搜，找到英國媒體《獨立報》2023年11月20日報導影片，顯示美國前總統川普2023年11月19日前往德州，在一場活動上與德州州長艾波特一起送餐給當地執法人員與軍人。

經比對，傳言影片出現的德州執法人員制服的顏色、帽子、臂章，以及川普的西裝顏色、身旁的光頭男子，均與《獨立報》影片相符。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者將編號2影片截圖以圖反搜，找到美國媒體《富比世》2023年11月20日報導影片，顯示川普與艾波特在德州愛丁堡一場活動上，送餐給德州國民警衛隊與邊境巡邏人員。

經比對，傳言影片出現的德州執法人員制服的顏色、帽子、臂章，以及川普的西裝顏色、身旁的光頭男子、背後的德州旗幟，均與《富比世》影片畫面相符。

圖4：台灣事實查核中心製圖

綜合上述，編號1、編號2兩段影片，實為川普2023年11月赴德州參加送餐活動，無關2024年1月德州與聯邦政府對邊境管控歧異的爭議事件。

（三）檢索外電報導，川普從2024年起迄今（本報告出版日期2月22日止），並未有赴德州支持德州邊境戒嚴的報導。

此外，根據川普在其自創社群平台「真實社群」官方帳號，以及川普競選網站，川普從2024年起迄今（本報告出版日期2月22日止），並未有川普赴德州支持德州邊境戒嚴的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/22版】

美國聯邦政府與德州政府今年1月因邊境移民議題引爆緊張局勢，社群平台流傳2段影片宣稱是美國前總統川普赴德州支持邊界戒嚴。經查：

一、網傳2段影片，實為川普2023年11月赴德州參加送餐活動，與2024年1月德州與聯邦政府對邊境管控歧異的爭議事件無關。

二、檢索外電報導、川普在其自創社群平台「真實社群」官方帳號與川普競選網站，從2024年起迄今（本報告出版日期2月22日止），並未有川普赴德州支持邊境戒嚴的報導或訊息。

傳言挪用舊影片捏造川普在德州邊境爭議發生後，赴德州支持戒嚴；因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

川普對於德州邊境爭議議題的立場為何？

檢視川普在其自創社群平台「真實社群」2024年1月26日發文表示，所有美國人都應該支持德州採取的措施，以保護德州以及美國人民的安全與主權。

圖5：翻攝川普「真實社群」App畫面