標題：【錯誤】網傳影片「中國研發自動收屍機成為中國新時代主流，中國人太幸福了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8722/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/31版】

社群平台與通訊軟體1月間流傳「中國研發發自動收屍機」影片，查核中心查證結果如下：

一、網傳影片是截取東京消防廳2014年展示救援機器人影片的畫面片段，並將原始影片水平翻轉。

二、根據東京消防廳網站介紹，網傳影片出現的機器是救援機器人，可以過無線電進行遠程操作，使機器人手臂能夠清除障礙物，並通過傳送帶救出受害者。

三、台北市消防局表示，台灣並無引進類似器材，但從機器上裝設鏡頭研判，應是消防人員透過遠端操作，使機器進到現場後能搶救生還者或搬除雜物。

網傳影片「中國研發自動收屍機」挪用東京消防廳在2014年展示救援機器人的影片，錯誤宣稱為「中國研發的自動收屍機器人」；因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳影片「中國研製自動收屍機」畫面進行查核，中國疫情狀況並不在本報告查核範圍之列。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書2023年1月17日流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱：「科技始終來自於人性中國人就是強」；網傳影片內容出現「『自動收屍機』成為中國新時代主流～中國人太幸福了」字樣，影像為機器把人拖起運送的畫面。

傳言影片也在通訊軟體流傳。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「中國研發自動收屍機成為中國新時代主流，中國人太幸福了」，實際狀況為何？

查核中心檢視傳言影片，長度53秒，在影片0:00-0:04與0:16-0:23兩處，均出現機器將穿著橘色衣服人拖起運送的畫面。網傳影片內容配上字幕，字幕大意為「中國近期死亡人數暴增，屍橫遍野，中國政府體恤民怨，特發起國家研究團隊，研發自動收屍機，並開始量產…」。

網傳影片的出處為何？

（一）查核中心先將傳言影片「機器拖起人運送」畫面截圖後，放入Google圖片反搜，找到YouTube一頻道發布於2019年10月31日影片，該影片0:33處開始，出現與網傳影片類似的機器拖起人運送的畫面，畫面中出現「東京消防庁」字樣。

查核記者以「東京消防廳」、「機器拖人」放入網路檢索，找到行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所於2009年發布災害處理機器人研發文章，內容提及「東京都消防廳另外配有人員救出機器人，該機器人配有濃煙內攝影裝置、可燃性氣體測試裝置外，還配有兩具可精密動作之機械手臂，藉由機械手臂移除倒塌建築物並將受困者移入車內救援。」該文章配圖與網傳影片出現的把人拖起運送的機器類似。

查核中心接著以Google翻譯把「日本消防廳」、「火場救出機器人」的日文放入檢索，找到YouTube一頻道發布於2014年4月22日影片，影片說明欄位為日文，經翻譯為2014年消防技術和安全中心開放日，展示救援機器人等內容。

查核中心檢視該影片9:46處，比對傳言影片0:03處，在機器的顏色、人員衣著顏色與姿勢，以及周遭物品的擺放位置，兩邊的影像完全吻合，只是傳言影片是「鏡像」顯示。因此，查核中心把傳言影片擷圖「翻轉」後，在比對YouTube頻道影片，此時兩邊影像是一模一樣。

圖3：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

圖4：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者以「機器人」、「2014年」、「消防技術安全中心」等關鍵字透過翻譯轉成日文放入網路檢索，找到一日本網站資訊顯示2014年東京消防廳展出過「救援機器人RoboQ」，該機器人是一款可以通過兩條大臂和一條傳送帶進行救援的機器人，並可遙控移動。

（三）查核中心再以「救援機器人」、「RoboQ」檢索東京消防廳網站，找到該網站網頁顯示東京消防廳確實有一款名為「​​RoboQ」救援機器人，是通過無線電進行遠程操作，使機器人手臂能夠清除障礙物，並通過傳送帶救出受害者。

經比對傳言影片出現的機器，兩者外觀與顏色均一致。

圖5：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

專家解釋此機器人使用情境

消防署災害搶救組檢視影片後表示，東京消防廳使用該救援機器人，主要是針對核子事故或者化學工廠，由於災害場所可能有輻射等危險，使得消防人員無法進入，因此才使用機器替代來搶救受困民眾。該救援機器人內部還有供氧設備，而且有麥克風，可讓獲救民眾與消防人員對話。

台北市消防局災害搶救科表示，目前台灣並無引進類似的消防設備，但從機器上裝設鏡頭研判，應該是替代消防人員進到災害現場，可以在遠端查看現場狀況，功能應該包括搶救生還者，或清除雜物等。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/31版】

社群平台與通訊軟體1月間流傳「中國研發發自動收屍機」影片，查核中心查證結果如下：

一、網傳影片是截取東京消防廳2014年展示救援機器人影片的畫面片段，並將原始影片水平翻轉。

二、根據東京消防廳網站介紹，網傳影片出現的機器是救援機器人，可以過無線電進行遠程操作，使機器人手臂能夠清除障礙物，並通過傳送帶救出受害者。

三、台北市消防局表示，台灣並無引進類似器材，但從機器上裝設鏡頭研判，應是消防人員透過遠端操作，使機器進到現場後能搶救生還者或搬除雜物。

網傳影片「中國研發自動收屍機」挪用東京消防廳在2014年展示救援機器人的影片，錯誤宣稱為「中國研發的自動收屍機器人」；因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳影片「中國研製自動收屍機」畫面進行查核，中國疫情狀況並不在本報告查核範圍之列。

【更新說明 2023/1/31】查核報告新增消防署對東京消防廳救援機器人之說明。