標題：【錯誤】網傳影片「西方媒體報導俄烏衝突陣亡者，直播鏡頭裡的屍體卻突然掀開蓋在臉上的黑布」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7022/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/3 版】

一、網傳影片的原始事件，是奧地利環保倡議團體Fridays for Future Vienna於2022年2月4日的示威活動，示威者以行動藝術，喬裝為屍體來傳達對奧地利氣候政策之訴求。

二、網傳影片擷取自奧地利媒體對上述示威活動的報導，錯誤指稱烏俄戰爭的死亡畫面。

網傳影片為挪用自其他不相關事件，誤指為烏俄戰爭，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊軟體於3月2日流傳一段21秒的影片，內容為一段新聞畫面，搭配文字指稱「烏克蘭電視報導在俄烏衝突中陣亡人員的數量，就在直播鏡頭裡，原本躺在地上的蓋著黑布的屍體，突然掀起胳膊把蓋在臉上的黑布解開了，旁邊的工作人員見此狀況，趕緊上前把黑布重新蓋上，可恥又可惡的西方媒體！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片出處與事件為何？

（一）查核中心擷圖影片，利用以圖反搜找到奧地利新聞媒體《oe24.at》於2022年2月5日發布的YouTube影片，影片標題為德文〈Wien: Demo gegen Klimapolitik〉，透過Google翻譯則為「維也納：反對氣候政策示威」。

比對網傳影片和奧地利新聞影片，21秒長的網傳影片，恰好與奧地利新聞影片的1:16-1:37秒處，完全相符，包括：畫面、標題、人物行動、衣著等均一致。

圖3：網傳影片與《oe24.at》新聞影片比對圖／台灣事實查核中心製圖。

檢視《oe24.at》的官方網站，是於2月4日刊登此新聞影片，標題同為「維也納：反對氣候政策示威」。

綜上所述，傳言影片是擷取自奧地利新聞媒體發布於2022年2月初的影片，早於2022年2月底爆發的烏俄戰爭。

（二）查核中心根據影片內容標註的「MARVIN BERGAUER  REPORTER OE24.TV」，找到 《oe24.at》記者Marvin S. Bergauer的社群平台。根據他的Instagram帳號簡介，他是電視台記者、主持人與服務主管。

Marvin S. Bergauer並於3月1日在其Facebook上以德文發貼文指出，他報導環保團體「Fridays for Future Vienna」於奧地利示威的新聞影像，在這場示威活動中，示威者將自己偽裝成屍體躺在地上，為了傳達奧地利未來將有人因氣候變遷而死亡的控訴。這段影像被錯誤指稱為烏俄戰爭的死亡事件。

圖4：原始影片記者Marvin S. Bergauer於3月1日的發文。

（三）查核中心檢視倡議組織「Fridays for Future Vienna」的社群平台，它的Twitter於2月5日一場示威活動的照片，而Facebook與instagram則於2月6日貼文。根據它的社群平台貼文，這場示威活動是為了抗議奧地利政府的氣候政策。

查核中心比對這場示威活動照片，與網傳影片，場景、抗議人士所持布條與衣著等相符合，可知為相同活動所攝。

圖5：Fridays for Future Vienna活動照片與新聞影片比對／台灣事實查核中心製圖。

圖6：Fridays for Future Vienna在2月4日於奧地利聯邦總理府前舉辦示威活動。

查核中心根據Fridays for Future Vienna的Twitter發文，找到地點的關鍵字「das Kanzleramt（總理府）」，依此尋找地理位置，找到該團體在2月4日舉辦示威活動的地點確為奧地利聯邦總理府（Federal Chancellery of Austria）前。這也與網傳影片呈現的地理街景相符合。

綜上所述，可知傳言影片、《oe24.at》新聞影片是紀錄倡議團體Fridays for Future Vienna，於2月4日的示威抗議活動。影片拍攝於奧地利聯邦總理府前，與近期的烏俄戰爭並不相關。

（四）根據《路透社》、《美聯社》與英國查核組織《FULL FACT》發布於2月初的報告指出，同一新聞影片也曾被錯誤指稱為COVID-19染疫死亡的假死者，並經查證確為《oe24.at》的環保示威報導。

綜上所述，網傳影片是擷取自奧地利媒體發布於2022年2月4日的影片，內容報導環保團體的示威活動，示威者偽裝為屍體以傳達對氣候變遷議題的控訴。這段影像與2月24日爆發的烏俄戰爭無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/03/03 版】

一、網傳影片的原始事件，是奧地利環保倡議團體Fridays for Future Vienna於2022年2月4日的示威活動，示威者以行動藝術，喬裝為屍體來傳達對奧地利氣候政策之訴求。

二、網傳影片擷取自奧地利媒體對上述示威活動的報導，錯誤指稱烏俄戰爭的死亡畫面。

網傳影片為挪用自其他不相關事件，誤指為烏俄戰爭，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。

參考資料

《路透社》查核報告

《美聯社》查核報告

《FULL FACT》查核報告