標題：【錯誤】網傳「近日聯合國針對新疆人權議題投票，結果只有43票支持美國，卻有 150票反對美國提案…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6529/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、傳言敘述的事件，是法國駐聯合國大使在聯合國第三委員會2021年10月21日的會議上發表43國聯合聲明，關注新疆地區侵犯人權的行為，敦促中國遵守保障人權的義務。以古巴代表的66個國家則發表對立聲明，宣稱新疆議題是中國的內政。

二、此事件是在第三委員會的討論事項中，法國和古巴代表各發表聯合聲明，不是「投票」、「提案」，且發表聲明的是法國，不是美國，也未有「150票反對美國提案」的情形。

傳言宣稱「聯合國針對新疆議題投票」、「150票反對美國提案」等為捏造不實的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段訊息指出：

「近日聯合國針對「新彊人權議題」投票，結果只有43票支持美國，卻有 150票反對美國提案 !

在亞洲，美國只拿到 1票 (日本)。

在非洲，只拿到 2票。

中南美洲，只拿到宏都拉斯的 1票。

同是回教徒，應該挺新疆維吾爾人的全球47個回教國家，其中竟然沒有任何一個回教國家支持美國 !

新疆若真有迫害維吾爾人的情形發生，全球47個回教國家會都不發聲嗎?

美國在世界人權的記錄實在太差了，只會不停的造謠! 只會不停的做賊喊抓賊 !

國際間已沒人相信美國的鬼話了 ! 只有強拉一些歐洲國家來助陣。

美國在世界各地亂炸了數萬噸的 “貧鈾彈”，因核污染已造成平民百萬人死亡，這些國家都已告上聯合國去了。

美國卻憑著強勢霸權，不准聯合國展開調查 !」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言指稱的事件為何？

（一）根據《美聯社》、《法新社》、《路透社》、《半島電視台》等多家外媒在2021年10月22日報導指出，法國駐聯合國大使里維埃（Nicolas De Riviere）在聯合國第三委員會2021年10月21日的會議上宣讀一份跨區域的聯合聲明，代表43個國家關注中國新疆維吾爾自治區的局勢。因為有可靠的報告顯示維吾爾自治區有超過100萬人被拘留在「再教育營」，受到酷刑、性暴力、強迫絕育、強迫兒童分離等不人道的待遇，以及在行動、言論自由、宗教信仰自由、維吾爾文化受到嚴格限制，因此敦促中國尊重法治，遵守國家和國際法規範的保障人權義務。

據以上報導指出，中國對此聲明予以回擊，譴責此聲明是「毫無根據的指責」和「謊言」，點名美國和其他國家掩蓋自身糟糕的人權紀錄，並堅決捍衛新疆的發展；而以古巴為首的60多個國家也發表對立聲明，宣稱新疆議題是中國的內政，強調尊重國家主權的獨立性與完整性。

（二）查核中心搜尋聯合國第三委員會第76次線上會議，針對10月21日線上會議發布的新聞稿，當天會議討論多項議題，包括：身障人士、漢生病患、少數民族，以及文化權等。 其中，當討論到少數民族的人權議題時，法國駐聯合國代表以一份43個國家連署關注新疆議題的共同聲明，關切新疆人權議題。聲明指出當地的宗教自由受到嚴格限制，並要求中國授權聯合國特使進入當地調查。而美國代表隨後也呼應指出，美國將持續保障少數民族的人權，尤其是阿富汗、中國和緬甸。

針對此說法，古巴代表代表66個國家反對此一指控，提出不干涉他國內政的原則。科威特、巴基斯坦、敘利亞、馬達加斯加、北朝鮮、白俄羅斯、加納、伊朗和柬埔寨也表示贊同。中國代表要求美國和法國停止侵犯委員會的範圍。

（原文：When opening the floor for questions and comments, the representative of France, on behalf of 43 countries, expressed concern about the systematic violation of human rights in the Xinjiang region, where the freedom of religion is subject to severe restrictions. He requested China to authorize unfettered access to United Nations envoys to assess the situation.  Similarly, the representative of the United States stressed that his country will continue to protect the human rights of minorities globally, notably in Afghanistan, China and Myanmar.

Reacting to the statement, the representative of Cuba, on behalf of 66 countries, rejected the accusations made against China, citing the principle of non‑interference with the internal affairs of another nation, with the representatives of Kuwait, Pakistan, Syria, Madagascar, the Democratic People＇s Republic of Korea, Belarus, Ghana, Iran and Cambodia endorsing those remarks. In the same vein, the representative of China requested the United States and France to stop violating the scope of the Committee.）

爭議點二、傳言稱「近日聯合國針對『新疆人權議題』投票，結果只有43票支持美國，卻有 150票反對美國提案」，是否屬實？

原始事件是聯合國第三委員會於2021年10月21日的線上會議，由法國駐聯合國大使發表針對新疆發43個國家的聯合聲明，美國代表呼應，隨後由古巴代表66國發布另一聲明。

（一）台灣守護民主平台理事暨國際法專家宋承恩協助檢索聯合國第三委員會的會議資料指出，當日並沒有針對中國或新疆的議案。據此推知，法國所代表提出的共同聲明，應只是在委員會會議中提出討論的事項。

宋承恩說，聲明只是各國表示立場的公開陳述，有表態、倡議或持續關切之意。另一方面，議案或進一步通過的決議，則具有要求國家遵守的、以及國際組織進一步追縱關切的效果。當然，除了聯合國安理會依照憲章第七章所作成的決議，或是聯合國有關內部事務如繳交會費的決議以外，聯合國各組織所通過的決議，沒有法律上的強制力，但國家至少有道德義務必須遵守，或至少應予以回應。

宋承恩說，目前在新疆議題上相關國家的表態，只是在此國際一致立場尚待形成的事項上，未來如果要採取行動或通過決議，各國可能立場的指引。但無論如何，不是嚴格意義的「投票」，只是表態。此外，該項聯合聲明並不是美國的聲明，而是各國的聯合聲明。

（二）台灣智庫諮詢委員賴怡忠指出，有很多國家共同發表聲明，在聯合國會議上不算少見，但這只能算是各國之間互相動員，比較屬於倡議的行動，並不是一個法律的要求，後續也不會有實質的效力。

（三）查核中心比對，傳言稱「近日聯合國針對新疆人權議題投票」，但聯合國當日並沒有投票。

因此，傳言敘述「近日聯合國針對新疆人權議題，150票反對美國提案」為捏造不實的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、傳言敘述的事件，是法國駐聯合國大使在聯合國第三委員會2021年10月21日的會議上發表43國聯合聲明，關注新疆地區侵犯人權的行為，敦促中國遵守保障人權的義務。以古巴代表的66個國家則發表對立聲明，宣稱新疆議題是中國的內政。

二、此事件是在第三委員會的討論事項中，法國和古巴代表各發表聯合聲明，不是「投票」、「提案」，且發表聲明的是法國，不是美國，也未有「150票反對美國提案」的情形。

傳言宣稱「聯合國針對新疆議題投票」、「150票反對美國提案」等為捏造不實的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心檢視，在法國駐聯合國大使里維埃發表的〈關於新疆的跨區域聯合聲明〉，43個國家包括阿爾巴尼亞、澳洲、奧地利、比利時、保加利亞、加拿大、克羅埃西亞、捷克、丹麥、愛沙尼亞、史瓦蒂尼、芬蘭、德國、洪都拉斯、冰島、愛爾蘭、義大利、日本、拉脫維亞、賴比瑞亞、列支敦士登、立陶宛、盧森堡、馬紹爾群島、摩納哥、蒙地內哥羅、諾魯、荷蘭、紐西蘭、北馬其頓、挪威、帛琉、波蘭、葡萄牙、聖馬利諾、斯洛伐克、斯洛維尼亞、西班牙、瑞典、土耳其、英國、美國和法國。

參考資料

AP〈43 countries criticize China at UN for repression of Uyghurs〉

France 24〈Forty-three countries call on China to respect Uyghur rights〉

Reuters〈In U.N. showdown over Xinjiang, China says ＇lies still lies＇〉

Aljazeera〈More countries criticise China at UN for repression of Uighurs〉

CROSS-REGIONAL JOINT STATEMENT ON THE HUMAN RIGHTS SITUATION IN XINJIANG

United Nations〈Laws Disenfranchising Minorities, People with Disabilities Rely on Inaccurate Historical Narratives to Justify Exclusion, Experts Tell Third Committee〉