標題：【錯誤】網傳「拜登在諾曼第登陸紀念典禮上，對著不存在的椅子半蹲不斷嘗試坐下」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10701/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/12版】

網傳影片擷取6月6日美國總統拜登參加法國舉辦的諾曼第登陸80周年紀念活動媒體直播畫面。

網傳影片刻意擷取拜登準備坐下前的片段，刪去拜登隨後就座影像，並配上「尋找空氣椅子」等引人誤解的描述文字。

因此，傳言影片僅擷取片段，並扭曲原始影片脈絡，並加上「不存在的椅子」等誤導、猜測的字眼，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段美國總統拜登參加典禮的影片片段，並附上文字敘述稱，近日拜登在法國參加紀念二戰諾曼第登陸80周年的典禮上，疑似出現失智的動作，拜登對著「不存在的椅子」不斷嘗試坐下。

影片顯示拜登一直嘗試坐下的動作。另有其他傳言版本稱拜登伉儷在典禮結束後匆匆離席，是因為失禁，才沒在有向在場的老兵揮手致意的情況下匆忙離開。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

傳言影片來源

傳言提及美國總統拜登參加紀念二戰諾曼第登陸典禮，以關鍵字「Joe Biden、Normandy landings、World War II」檢索網路，找到英國媒體《泰晤士報》YouTube頻道於6月6月發布的典禮直播影片，紀錄6月6日於法國舉辦的諾曼第登陸80周年紀念活動。

拜登在典禮上對著不存在的椅子半蹲不斷嘗試坐下，是真的嗎？

檢視直播畫面，現場觀禮來賓包含法國總統馬克宏夫婦、美國總統拜登伉儷，以及各國政要，馬克宏與拜登和現場參與過二戰的老兵握手致意後，在影片4小時16分30秒至4小時16分41秒處，當時拜登夫婦、馬克宏夫婦站在一起，等待司儀宣布就坐，拜登較其他三人提前做出準備坐下的動作，然後司儀宣布就坐，並邀請美國國防部長奧斯汀致詞，這時，拜登才以較緩慢的速度與其他三人一起坐下。

不過，檢視傳言引用的影片片段，顯示的卻是拜登「不停嘗試坐下」的部分。比對原始影片，會發現，傳言影片僅擷取片段，並省略了最終4人都就座部分，並搭配上「沒有椅子」、「失禁」的誤導性說法。

圖3：比對諾曼第登陸80周年紀念活動直播畫面／台灣事實查核中心製圖

拜登伉儷在典禮結束後匆匆離席，未向在場老兵揮手致意，是真的嗎？

在直播影片4小時52分36秒處起，顯示拜登伉儷在離場時，依序向在場的老兵握手致意、寒暄。可知，網傳稱拜登匆忙離席並非事實。

圖4：諾曼第登陸80周年紀念活動直播拜登離場畫面／台灣事實查核中心製圖

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則