標題：【錯誤】網傳照片「奧運金牌郭婞淳的手，繭是長這樣子的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6084/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/30版】

一、郭婞淳粉專回應，網傳照片與郭婞淳無關，這並不是郭婞淳的手。

二、網傳照片為菲律賓舉重選手狄亞士（Hidilyn Diaz）的雙手，拍攝者為菲律賓Cignal電視主播Pao del Rosario。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群軟體和通訊軟體自7月29日流傳訊息並附上一張照片指稱：「奧運金牌郭婞淳的手，繭是長這樣子的，她的努力可佩，心志剛強不懈，讚!」「郭婞淳奧運金牌的手，No pain no gain.」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，照片為奧運金牌得主郭婞淳的手掌，是否屬實？

查核中心私訊郭婞淳粉專，詢問網傳圖片是否為郭婞淳的手。郭婞淳粉專回應，此照片與郭婞淳無關。

爭議點二、網傳圖片的來源為何？照片的主角是誰？

（一）查核中心檢視網傳圖片，圖片左上角有「Cignal」字樣。以Cignal為關鍵字搜尋，為菲律賓電視媒體。

（二）查核中心在Google以圖搜圖，找到眾多與網傳圖片相同的照片，其中發現一個自媒體臉書粉專BukidnonOnline.com在7月27日分享與網傳圖片相同的照片，並指出照片為菲律賓舉重選手狄亞士（Hidilyn Diaz）手掌，狄亞士獲得東京奧運55公斤組的金牌。貼文指出，照片攝影者為Cignal電視主播Pao del Rosario。

（三）查核中心搜尋「Pao del Rosario」，他是菲律賓Cignal電視主播、體育作者與運動播報員，他於7月27日個人推特帳號，張貼狄亞士正面照片和手部照片，其中，手部照片於網傳照片相同。

查核中心檢視推特帳號的狄亞士照片，確實為贏得東京奧運55公斤女子舉重的金牌選手，菲律賓舉重選手狄亞士（Hidilyn Diaz）。

圖3：Pao del Rosario推特推文擷圖

圖4：Pao del Rosario推特推文擷圖

Pao del Rosario也在他的Instagram帳號，於2021年7月27日，張貼這張手部照片，照片說明指出，他徵詢狄亞士是否可以看一看她的手，狄亞士微笑，然後攤開展示了握著金牌的手，她說明她的傷口，比大家看得到的多更多。

圖5：Pao del Rosario IG推文擷圖

結論

【報告將隨時更新 2021/7/30版】

一、郭婞淳粉專回應，網傳照片與郭婞淳無關，這並不是郭婞淳的手。

二、網傳照片為菲律賓舉重選手狄亞士（Hidilyn Diaz）的雙手，拍攝者為菲律賓Cignal電視主播Pao del Rosario。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。