標題：【錯誤】網傳照片「據說世界上已發現2萬多個巨人化石，卻被主流媒體刻意隱瞞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6739/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/21版】

一、傳言照片原始來源是一名設計師在2011年參加比賽，以Photoshop創造出來的照片，照片內的巨人遺骸為創作虛構。

二、人類學和考古專家都表示，目前考古學術界沒有巨人遺骸的紀錄，傳言照片中的巨人看起來有4公尺以上，已經很明顯超出人科動物的生長極限，照片經變造的可能性極高。

三、專業攝影師檢視傳言照片後表示，照片是經過變造合成，照片中的骨頭與三個人是透過多張照片合製成一張。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

推特近期流傳一則訊息指稱：「据说世界上已发现2万多个巨人化石，却被主流媒体刻意隐瞒，让社会仍然相信人类是猴子变的，这是为什么？」傳言並配上一張「巨大人類骨骸」照片，照片中在骨骸周圍有三名工作人員看似在進行整理。

傳言與照片隨後出現在中國農場網站「琪琪看新聞」文章，該文除引用傳言照片，還放上多張美國影集出現過「巨人」角色的劇照。傳言照片同時在社群平台流傳。

圖1：推特流傳訊息擷圖

圖2：農場網站流傳訊息截圖

圖3：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的來源為何？

查核中心以「巨人」、「化石」等關鍵字進行搜尋，從2009年就有類似傳言，內文稱「1950年後期，土耳其的山谷地區發現了許多的巨大的骨頭化石。經調查證實與人的骨頭十分近似，只是比例出奇地大……真的稱其為巨人一點也不為過」。

在2015年至2019年間，「巨人化石」傳言演變成「希臘發現有9000年前巨人化石」，並附上多張聲稱是考古人員發現骸骨的照片。

傳言到今年12月間，內容再度演變，成為「據說世界上已發現2萬多個巨人化石，卻被主流媒體刻意隱瞞」。

圖4：社群平台流傳訊息截圖

爭議點二、傳言稱「據說世界上已發現2萬多個巨人化石，卻被主流媒體刻意隱瞞」，傳言照片來源為何、是否屬實？目前考古紀錄出現過巨人骨骸紀錄？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到傳言照片原始來源是出自於「Design Crowd」網站。根據網站描述，該照片標題是「Photoshop Submission for ＇Size Matters 4＇ Contest | Design 8854061」，源自美國設計師「Whitmath57」在2011年8月14日使用Photoshop，為Design Crowd創作了這張照片。

（二）查核中心諮詢台大人類系教授陳有貝與成大考古研究所助理教授莊家銘。

台大人類系教授陳有貝表示，目前考古學術界沒有巨人遺骸的紀錄。網路上的一些「巨人」報導都不是出自正式的科學資料報導。

成大考古研究所助理教授莊家銘指出，大多數的國家都會要求考古發掘工作必須有發掘紀錄與報告。據他所知，沒有任何正式的發掘報告紀錄巨人遺骸的存在。

莊家銘說，傳言照片中的巨人看起來有4公尺以上，已經很明顯超出人科動物的生長極限，以人類的生理構造來說，身高極限大概無法超過280公分，否則連血液循環都會是個問題，因此照片經過變造的可能性極高。

此外，《國家地理雜誌》2007年12月14日一則標題<巨人骨架是網路照片謠言>（Skeleton of Giant” Is Internet Photo Hoax）文章中指出，國家地理學會（National Geographic Society）並未發現有任何古代巨人，並說明此謠言起源於一張被篡改的照片，後來在網路上流傳，有很多人因為宗教因素而相信。

（三）查核中心諮詢里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅），他表示，透過專業圖片軟體程式檢視，可以發現傳言照片中的工作人員與骨頭的解像力不同，骨頭部位的解像力較差，經過放大檢視後顆粒感較強。

Leön Hung（里昂紅）說明，傳言照片中的工作人員較為平順，為了讓照片看起來更為「真實」，在去背部分不僅是人物部分，連地板也一起取下合成，讓人物看起來不會有浮空的感覺。因此，傳言照片是經過變造合成，骨頭與三個人是透過多張照片合製成一張。

圖5：攝影專家透過圖片軟體解析傳言照片

（四）《法新社》2021年12月15日發布一則標題<發現歌利亞骨架的騙局在網上流傳>（Goliath skeleton discovery hoax circulates online）查核報告指出，聲稱在耶路撒冷發現了聖經中的哥利亞遺骸是錯誤資訊，其中一張是裝置藝術，另有兩張圖片是捏造。報告中所指稱的捏造照片，其中一張與傳言照片相符。

圖6：取自法新社查核報告

綜合上述，傳言照片原始來源是一名設計師參加設計比賽，透過Photoshop創造出來的照片。人類學和考古專家都表示，目前考古學術界沒有巨人遺骸的紀錄，傳言照片中的巨人看起來有4公尺以上，已經很明顯超出人科動物的生長極限，照片經變造可能性極高。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/21版】

一、傳言照片原始來源是一名設計師在2011年參加比賽，以Photoshop創造出來的照片，照片內的巨人遺骸為創作虛構。

二、人類學和考古專家都表示，目前考古學術界沒有巨人遺骸的紀錄，傳言照片中的巨人看起來有4公尺以上，已經很明顯超出人科動物的生長極限，照片經變造的可能性極高。

三、專業攝影師檢視傳言照片後表示，照片是經過變造合成，照片中的骨頭與三個人是透過多張照片合製成一張。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

成大考古研究所助理教授莊家銘表示，目前骨骼標本中最廣為人知的「巨人」，即先前曾發生過倫理爭議的愛爾蘭巨人（Irish Giant），他是18世紀名為Charles Byrne的愛爾蘭人，身高號稱有250公分，雖然在生前因為身高而獲得身分地位,，並且引來了當時以收藏獨特骨骼及屍體的解剖醫生John Hunter表示願意收購其屍體，但Byrne不願意死後被當成展品，因此交代朋友一定要將其海葬。

醫師Hunter在Byrne死後仍將其屍體弄到手，並且展示在個人收藏中。爾蘭巨人的骨骸原先在倫敦Hunterian Museum展示，後因倫理問題，館方撤展，並交由其親友安葬。

參考資料

National Geographic〈”Skeleton of Giant” Is Internet Photo Hoax〉

AFP〈Goliath skeleton discovery hoax circulates online〉