標題：【錯誤】網傳「家樂福店員說：自從政府說開放瘦肉精美牛進口後，家樂福已經好幾個月沒進紐澳牛肉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4547/
--------------------------------------------------

一、台灣家樂福表示，目前紐西蘭及澳洲肉品皆正常供貨，並沒有傳言指稱的情況。

二、根據財政部關務署最新公開資料，截至2020年8月，紐西蘭及澳洲皆有牛肉輸入至台灣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「老友尹老師：學生說昨天下午去家樂福，想要買澳洲或紐西蘭牛肉，他問生鮮區店員，結果得到一個嚇死人的回覆：她說自從政府說開放瘦肉精美牛進口後，他們已經好幾個月沒進紐澳牛肉，學生說為什麼？她說政府不讓進了！檯面上不宣佈，私底下已經通告業者，太糟糕了！（告訴我的學生，是小英粉絲）歡迎大家再去各賣場查證！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「自從政府說開放瘦肉精美牛進口後，家樂福已經好幾個月沒進紐澳牛肉」是否屬實？

（一）查核中心致電家樂福股份有限公司公關。家樂福表示，傳言指稱的是錯誤訊息，目前家樂福生鮮食品部中，紐西蘭及澳洲的牛肉都有正常進口供貨，並沒有傳言指稱的「家樂福沒進紐澳牛肉」的情況。

（二）查核中心記者2020年10月5日傍晚親自至家樂福販賣店查證。目前皆有販賣紐西蘭及澳洲進口牛肉。

圖2:查核中心實地至家樂福查核/查核中心拍攝

爭議點二、傳言宣稱，「政府不讓進紐澳牛肉了，檯面上不宣佈，私底下已經通告業者」是否屬實？

（一）查核中心檢視財政部關務署2020年8月進口總值-國別及貨品分類的統計資料。（截至目前最新公開資料）。其中，澳洲及紐西蘭在8月肉類進口總值中，「牛肉，生鮮或冷藏」及「冷凍牛肉」皆有進口產值。

圖3：2020年8月紐西蘭及澳大利亞「牛肉，生鮮或冷藏」及「冷凍牛肉」進口總值情況。

結論

一、台灣家樂福表示，目前紐西蘭及澳洲牛肉皆正常供貨，並沒有傳言指稱的情況。

二、根據財政部關務署最新公開資料，截至2020年8月，紐西蘭及澳洲皆有肉品輸入至台灣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。