標題：【錯誤】網傳「佛羅里達州將正式把mRNA疫苗歸類為非法生物武器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10388/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/14版】

一、美國佛羅里達州並未公告mRNA疫苗為生物武器，也並未禁止施打疫苗，多家國際查核組織均已查核為錯誤訊息。

二、傳言說法是因為2023年佛州有多個郡的共和黨人投票決議，以信件方式呼籲共和黨籍的佛州州長應認定mRNA疫苗為生物武器，並禁止施打，但此決議並不具備約束力，後續也沒有相關立法。

三、公衛專家表示，關於美國對於疫苗的施打政策，要以CDC公布的為準，目前美國全境並未禁止施打mRNA疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自2月起流傳一則訊息，稱「佛羅里達州將正式把mRNA疫苗歸類為非法”生物武器”」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言來源為何？

查核中心點入傳言所附連結，顯示「The People＇s Voice」網站文章，標題為「佛羅里達州將正式將mRNA疫苗歸類為非法“生物武器”（Florida To Officially Classify mRNA COVID Shots As Illegal ‘Bio-Weapons’）」。

進一步檢視其文章內容，卻與標題不同，僅提到佛羅里達州布拉瓦郡（Brevard County）的共和黨執行委員會通過一項不具約束力的決議，稱新冠疫苗是生物武器，並敦促州長迪尚特（Ron DeSantis）盡快簽署並立法禁止新冠疫苗。

不過，根據國外觀察陰謀論網站的資訊顯示，傳言來源的「The People＇s Voice」網站，前身為「News Punch」、「Your News Wire」。根據查核中心第2235號查核報告，「Your News Wire」是著名的假訊息網站，曾被相關事實查核組織揭穿至少80次訊息造假；查核中心第2143號查核報告也查證過「News Punch」發布的不實資訊。

查核點二：佛羅里達州政府是否公告禁止mRNA疫苗？

（一）查核中心以「Florida、COVID-19、vaccine、bioweapon」等關鍵字利用google搜尋，可查找到美國佛羅里達州媒體《坦帕灣時報》2023年6月17日報導，指出佛州有多個郡的共和黨執行委員會均通過決議，稱新冠疫苗為生物武器，請求州長禁止在佛州使用。

佛州當地電視台《CBS12》2023年7月14日也有報導，顯示該州布拉瓦郡的共和黨執行委員會通過一項決議，以信件方式呼籲共和黨籍州長迪尚特應認定新冠肺炎mRNA疫苗為非法，並禁止在佛州施打。不過，這封信只是請求，而非具強制力的要求。

（二）查核中心檢視佛羅里達州立法機構官方網站，2023、2024年通過的法案中，並沒有出現「禁止mRNA疫苗」等相關提案。此外，根據佛州衛生局新冠肺炎資訊網站，佛州並沒有任何「禁止施打mRNA疫苗」的公告。

（三）國際查核組織如《Full Fact》、《PolitiFact》、《USA Today》等，均發布查核報告指出，美國佛羅里達州並未將新冠疫苗歸類為生物武器，也沒有公告禁止施打疫苗。

（四）查核記者諮詢台大公衛學院副院長陳秀熙。陳秀熙表示，關於mRNA疫苗，外界有很多假想、假設與假訊息流傳，但絕無傳言所述「公告mRNA疫苗為生化武器、禁止施打」之事。

陳秀熙表示，關於美國對於疫苗的施打政策，要以CDC為準，目前美國並未禁止施打mRNA疫苗。

綜合以上，美國佛羅里達州並未公告mRNA疫苗為生物武器，也並未禁止施打疫苗，多家國際查核組織均已查核為錯誤訊息。

網傳說法是2023年佛州有多個郡的共和黨人投票決議，以信件方式呼籲共和黨籍的佛州州長應認定mRNA疫苗為生物武器，並禁止施打，但此決議並不具備約束力，亦無後續發展。。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/14版】

一、美國佛羅里達州並未公告mRNA疫苗為生物武器，也並未禁止施打疫苗，多家國際查核組織均已查核為錯誤訊息。

二、傳言說法是因為2023年佛州有多個郡的共和黨人投票決議，以信件方式呼籲共和黨籍的佛州州長應認定mRNA疫苗為生物武器，並禁止施打，但此決議並不具備約束力，後續也沒有相關立法。

三、公衛專家表示，關於美國對於疫苗的施打政策，要以CDC公布的為準，目前美國全境並未禁止施打mRNA疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

佛羅里達州政府對於新冠疫苗態度為何？

查核中心檢視佛羅里達州衛生局網站，衛生局長Joseph A. Ladapo在2023年12月6日曾就新冠疫苗安全問題，致函美國食品和藥物管理局（FDA）和疾病管制與預防中心（CDC），並在2024年1月3日呼籲停止使用新冠mRNA疫苗，不過，該項聲明中並沒有提及「疫苗是生物武器」的指控。

進一步檢視美國媒體如《NBC NEWS》、《CNN》的報導，報導指出，佛羅里達州州長、共和黨籍的迪尚特並非一向反對疫苗接種，2021年時他甚至自豪於佛州的長者疫苗施打率及分發疫苗的速度，受訪時也曾說「疫苗正在拯救生命」。

不過，迪尚特在2023年初考慮與美國前總統川普角逐共和黨總統候選人提名，由於川普持續將疫苗開發視為其總統任內的重要成就，因此迪尚特刻意煽動反疫苗的情緒，好讓自己在保守派中獲得更高的支持。

根據《美聯社》、《華盛頓郵報》、《BBC》報導，迪尚特已在2024年1月21日退出共和黨總統競選活動，並轉而支持川普。