標題：【錯誤】內容農場文章「5歲男童老玩電子產品，導致黑眼珠逐漸消失」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-857/
--------------------------------------------------

一、此文章最早出現於2016年中國騰訊網，故事描述5歲男童「小鵬」罹患斜視，是因為父母工作忙而縱容孩子玩電子產品。中國、韓國、印尼、台灣等國內容農場隨後流傳不同版本，搭配兩位男童的照片，各文章的男童姓名均不相同。

5歲男童黑眼珠消失傳言變形經過／台灣事實查核中心製圖

二、眼科醫師指出，專注看電子產品並不會導致斜視。斜視原因通常為眼球肌肉功能先天不正常，眼球肌肉位置不對稱，或眼球肌肉厚薄不對稱。

因此，此文章為「錯誤」訊息。

背景

內容農場網站文章指稱，「一位5歲男童因為長期不正確使用平板電腦，導致嚴重斜視，一隻眼睛的黑色眼珠幾乎已經看不到了。更可怕的是，對眼睛的這種傷害是無法恢復的」。中國和台灣多家內容農場都流傳此文章，配上兩張不同的男孩照片（本報告稱為男童A和男童B），男童各有不同名字。

圖1：內容農場搭配不同的男童照片，左為男童A，右為男童B。

查核

爭議點一、此文章的來源為何？

查核中心查詢，此文章最早出現於2016年4月9日中國騰訊網，該文指出，「家住漢川的5歲男孩小鵬」玩了三年手機，一覺醒來，發現家裡的門窗桌椅變成雙份，黑眼珠偏到一邊，眼睛裡幾乎只剩眼白，經醫師診斷為斜視，經針灸治療「基本恢復正常」，該文章未搭配任何男童照片。

查核中心透過圖片反搜工具檢索，2017年8月10日，出現以印尼文撰寫的文章搭配「男童B」圖片，指稱有一名5歲的男童安迪（Andy），父親因為工作太忙，讓他過度玩iPad，因而罹患斜視。傳言特別指出他住在Phubbing社區。

2017年10月18日，繁體中文版內容農場網站刊登文章搭配「男童B」圖片，稱「5歲的小鵬一醒悟來，發現家裡的門窗桌椅統統變成雙份，黑眼珠完好偏到一邊，眼睛裡幾乎只剩下眼白」，經醫師診斷是斜視，同樣是家長忙碌，放讓他玩手機和iPad。

2018年2月11日，韓文內容農場文章搭配「男童B」圖片，指稱中國的小鵬（音譯），媽媽忙無家務，讓他長期沈迷手機，而罹患斜視。

2018年3月8日，搜狐網刊登文章搭配「男童A」圖片，稱「張女士的兒子」5歲，從三歲起，開始玩平板手機，某一天突然跌倒，發現罹患斜視。

2019年9月7日，繁體字中文版內容農場刊登文章，搭配「男童A」圖片，稱「小謝的5歲兒子」，因為雙薪工作的爸媽很忙，讓孩子玩平板電腦，導致斜視黑眼珠消失，但該文後段「小謝」之稱謂變為「小陳」。

綜合以上資料，此文章最早為2016年5歲男童「小鵬」斜視，但隨後印尼、韓國、繁體字和簡體字版的新聞入口網站和內容農場改寫，主角變形為「安迪」、「張女士兒子」、「小謝兒子」、「小陳兒子」，且搭配「男童A」或「男童B」照片。

圖2：5歲男童黑眼珠消失傳言變形經過／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、文章中的男孩罹患斜視嗎？

查核中心採訪台北醫學大學附設醫院眼科醫師黃柔蓁，她檢視兩張男童照片，確認他們均為斜視患者。

爭議點三、文章指稱，「孩童玩電子產品造成斜視」，是否屬實？

黃柔蓁說明，斜視原因通常為眼球肌肉功能先天不正常，眼球肌肉位置不對稱或厚薄不對稱，看電子產品並不會造成斜視。

黃柔蓁進一步解釋，先天高度遠視孩童在專注看電子產品時，眼球為了聚焦，會出現的短暫斜視現象，這並不是永久改變，只要事後放鬆眼球肌肉就會恢復原狀。因此先天眼球肌肉功能正常的孩童，不會因為專注看電子產品而變成斜視。

她補充，一般先天斜視透過手術矯治，不至於「不可恢復」，但若斜視發生原因為眼球肌肉嚴重功能異常，或有腦神經麻痺或腦部腫瘤，可能會增加矯正難度。

結論

一、此文章最早出現於2016年中國騰訊網，故事描述5歲男童「小鵬」罹患斜視，是因為父母工作忙而縱容孩子玩電子產品。中國、韓國、印尼、台灣等國內容農場隨後流傳不同版本，搭配兩位男童的照片，各文章的男童姓名均不相同。

5歲男童黑眼珠消失傳言變形經過／台灣事實查核中心製圖

二、眼科醫師指出，專注看電子產品並不會導致斜視。斜視原因通常為眼球肌肉功能先天不正常，眼球肌肉位置不對稱，或眼球肌肉厚薄不對稱。

因此，此文章為「錯誤」訊息。