標題：【錯誤】網傳「這次大選是美國史上最大的釣魚行動，一切都是川普總統長時間計畫好的。選票不但有浮水印可辨真假…2萬國民警衛隊已派赴各州抓捕選舉詐欺犯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4699/
--------------------------------------------------

一、選票印製是美國各州和地方政府的職責，美國總統、共和黨總統候選人川普無法介入選務加印浮水印。

二、調動國民警衛隊是州政府的職責，總統無法直接指揮國民警衛隊，聯邦政府要調動國民警衛隊，必須要有法律依據，但至本查核報告截稿前，美國並未公告相關授權判決，也沒有相關報導。

傳言的關鍵說法有多處不合理，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：「美國情報界泰斗皮切尼克博士今天才被允許爆料︰這次大選是美國史上最大的釣魚行動，一切都是川普總統長時間計劃好的。選票不但有浮水印可辨真假，還有網路通訊裝置可追蹤位置，2萬國民警衛隊已派赴各州抓捕選舉詐欺犯。川普已掌握確鑿的證據，大戲剛開幕，耐心慢慢看吧！」

此訊息有影音版本，也有部分媒體報導，指稱：

「美國前副國務卿史蒂夫佩塞尼克博士（Dr. Steven Pieczenik）11月6日對媒體表示，特朗普對此次大選中民主黨舞弊動作早有防範， 使用孫子兵法以退為進的戰術，提前部署臥底行動（Sting Operation），只等犯罪行為全部暴露後，立即實施抓捕行動。

佩塞尼克博士曾經擔任亨利基辛格（Henry Kinssiger）、賽勒斯萬斯（Cyrus Vance）等三任國務卿的副國務卿，擔任卡特、列根和布殊總統的副部長級顧問，以調停和解決國際人質危機而出名。

…他透露臥底行動的具體做法就是在每一張合法的選票上印有一個使用QFS區塊鏈（QFS Blockchain）編碼的水印，這個水印可以用來追蹤選票的去向，並且鑑別作弊選票。

…他繼續表示，特朗普很久以前就開始部署臥底行動，並安排實施計劃。作為臥底行動的另外一個計劃，是向一些州派遣國民警衛隊…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網傳影片擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、此訊息的出處為何？

（一）查核中心查證，此訊息來自美國網站「InfoWars」，此網站是由主持人艾利斯·瓊斯（Alex Jones）主持節目。此網站已被多家美國查核組織和媒體列為陰謀論網站，美國《CBS新聞網》近期的專題就把該網站列入不具可信度的假新聞網站名單，而美國查核組織《Lead Stories》在一則查核報告就指出，該網站多次傳布毫無根據的陰謀論說法，多次被查核組織查核。

圖4：「InfoWars」網站擷圖。

（二）查核中心檢索《福斯新聞》、《紐約時報》、《CNN》、《美聯社》、《NPR》，皆無相關報導。

爭議點二、傳言及報導宣稱，美國總統川普在選票上印了「QSF區塊鍊編碼浮水印」，實務上是否可行？

查核中心已在第690號報告中查證，美國大選選票的設計與印製為各州和地方政府的職責，並非中央政府負責。

政治大學創新國際學院助理教授陳柏良指出，美國的選票是由各州自己印製，總統的聯邦政府無法介入選務，因此傳言宣稱的職權不合理。

東海大學政治系副教授邱師儀指出，美國的選務跟台灣不一樣，由各州來負責，要看州長跟選務機構，每個州的選務架構很複雜，川普掌管的聯邦政府無法直接介入選務。

因此，傳言稱「美國總統川普主導選票印製」，並不合理。

爭議點三、傳言及某媒體的報導稱，「美國總統川普已派出國民警衛隊追捕選務詐欺行動」，是否屬實？川普指派國民警衛隊的說法是否合理？

邱師儀指出，調動國民警衛隊是州政府的職權，算是各州的後備部隊，美國聯邦政府只能調動聯邦軍。聯邦軍和國民警衛隊也可能發生衝突，最有名的案例是1957年的小岩城事件，當時支持種族隔離政策的阿肯色州州長，拒絕執行聯邦政府裁定，當時的美國總統總統艾森豪就派了聯邦軍護送非裔學生到白人學校就學。

邱師儀指出，聯邦政府要調動國民警衛隊，必須有法律上的依據，從現在（11月10日）情況看來，並沒有相關判決。而且總統的職權能夠任免與撤換司法部長、國防部長，但不能直接指揮國民警衛隊。

陳柏良指出，國民警衛隊（National Guard）是州政府所管轄，每個州都有自己的國民警衛隊，一般情況來說，川普只能調動聯邦軍隊，不能直接指揮國民警衛隊。

傳言稱「美國川普已派出國民警衛隊追捕」，美國並未有相關判決公告。

結論

一、選票印製是美國各州和地方政府的職責，美國總統、共和黨總統候選人川普無法介入選務加印浮水印。

二、調動國民警衛隊是州政府的職責，總統無法直接指揮國民警衛隊，聯邦政府要調動國民警衛隊，必須要有法律依據，但至本查核報告截稿前，美國並未公告相關授權判決，也沒有相關報導。

傳言的關鍵說法有多處不合理，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

CBS News〈Don＇t get fooled by these fake news sites〉

Lead Stories〈Fact Check: The White House Is NOT Confirmed To Be Set To Release Footage Of Hunter Biden Raping And Torturing Little Girls〉

查核報告〈【錯誤】網傳「國土安全部控制“官方選票”生產…民主黨印刷額外選票，官方選票上的非放射性防偽水印…軍方一旦運作，川普將獲得壓倒性勝利」？〉

《福斯新聞》

《紐約時報》

《CNN》

《美聯社》

《NPR》