標題：【錯誤】網傳「台大郭銘雄(璁錡)醫師/柯文哲醫師-生死的智慧，演講非常精采※空腹吃水果勝癌症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3917/
--------------------------------------------------

一、傳言是假借冠名。

二、專家指出，腸胃中的消化酵素可以幫助食物消化，並不會因為吃飯後吃水果就導致食物腐敗變質。

三、此訊息後半段包含許多舊謠言，內容均為錯誤。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更新聲明2021/11/15】傳言新增台大醫師冠名版本。補充於爭議點一及摘要。

背景

通訊軟體流傳一則訊息：

「台大柯文哲醫師-生死的智慧，演講非常精采

※空腹吃水果勝癌症

空腹吃水果……(尤其是蘋果)多虧了有關這個水果和果汁的電子郵件，它告訴了一個治癒癌症的戰略。我的成功率為 80%。 癌症病人死不了了，不管你信還是不信，治療方法終於找到了。對那些用常規療法治療癌症而死亡的患者，我深表遺憾。他們中沒幾個存活5年, 大多數用常規療法的人僅活兩三年而已。常規療法沒有任何作用，因為不用常規療法治，病人也活兩三年。癌症病人一旦用了化療或放療，他們的細胞就中毒了。就衰弱了。癌細胞就會因沒有強壯的抗體而得以迅速擴散。

※常吃水果

一說到吃水果，我們就想到把水果 切成塊，大快朵頤。其實，沒那麼簡單。要講究吃水果的方法和時間。什麼是正確方法呢？千萬別再飯後吃水果，一定要空腹吃鮮果。這樣水果會起到身體殺毒作用，起到提供身體能量，消肥減瘦作用，以及參與生化活動的作用。鮮果是重要食物。試想，你在吃兩片麵包後，又吃了一片水果。本來水果是要透過胃壁進入腸子的，但被食物擋住了。與此同時，胃發酵，變酸，水果一接觸到它們, 配著胃酸，整個食物就壞了。你會聽到有人抱怨：我一吃西瓜就愛打嗝兒，我一吃榴槤就脹肚， 我一吃香蕉愛拉稀，等等。那是因為水果與胃中腐敗的食物混合後產生的氣體造成的。但是你空腹吃水果，就不會出像上述情況。白頭髮，禿頭謝頂，神經緊張，缺覺黑眼圈，在你空腹吃鮮果以後，以上症狀一概消失。

赫伯博士研究：因所有的水果到了身體變成鹼性，所以像桔子、檸檬這樣味道酸酸的水果，還是都屬於鹼性食物。只要正確掌握吃水果的時間，你就掌握了問題的關鍵，讓水果助你美容，長壽，健康，富有活力，幸福和苗條。當你想喝果汁，就喝鮮果汁，別喝罐裝果汁。也不要將水果或果汁加熱，否則除了味道尚存，其他所有營養全部流失。 吃完整的水果比喝果汁好。如果非要喝果汁，那就慢慢地一口一口地喝。讓果汁與唾液充分混合後再咽下。你還可以連續三天只吃水果不吃它物，這樣你的身體得以清洗，容光煥發，眾人驚喜。…飯後喝涼水等於得癌症 。相信嗎？涼水能將剛吸收的油質立刻變成固態，從而影響消化。固態油脂在酸的作用，變成小碎塊，比固體食物更易於被腸道吸收，並附著在腸子的內壁。很快形成脂肪，導致癌的生成。所以餐後要喝熱飲。

如果將此文轉發10人，你至少救活一人的生命，甚至是你自己。

柯文哲」

此訊息為組合變形謠言，後半段有關「酸鹼體質」以及「飯後喝涼水等於得癌症 」為舊謠言。

圖1：網傳訊息分析圖／台灣事實查核中心製表

網傳「空腹吃水果」文章在2021年11月另冠名為台大郭銘雄(璁錡)醫師。

查核

爭議點一、此傳言出處為何？網傳冠名台大郭銘雄、柯文哲醫生，是否屬實？

（一）查核中心採訪台灣民眾黨發言人蔡峻維，他表示柯文哲並沒有發表過此言論。

（二）查核中心以傳言所提及的關鍵字搜尋，亦無找到柯文哲發表此言論的新聞報導。

（三）查核中心以關鍵字「台大郭銘雄(璁錡)」搜尋，另查找到從2017年開始就在中國網站流傳「北醫三院院長郭銘雄(璁錡)醫生」版本，北醫三院指的是北京醫院第三分院。而流傳到台灣社群平台後，變成「台大醫院郭銘雄(璁錡)醫生」。

查核中心另檢索台大醫院官網，以及臺大醫院體系如新竹台大分院、雲林分院、北護分院、金山分院官網，皆無查找到郭銘雄醫生。

查核中心採訪台大醫院，台大醫院表示，台大醫院及相關體系並無郭銘雄醫生。

（三）由於此訊息文句並不通順，查核中心以傳言所提及的英文關鍵字搜尋，找到《Snopes》發布的查核報告，《Snopes》指出，此訊息出自新加坡的廚師兼烹飪作家Devagi Sanmugam於1998年撰寫的文章〈The Correct Way of Eating Fruits〉，後續出現加上水果列表的變形版本，已被判定為假（False）。

爭議點二、傳言提及「水果接觸到胃酸發酵，食物就壞了」是否屬實？

查核中心採訪亞東醫院營養師賴玉釧，她指出，腸胃中的消化酵素可以幫助食物消化，並不會因為吃飯後吃水果就導致食物腐敗變質。

爭議點三、傳言提及「所有的水果到了身體變成鹼性，所以像桔子、檸檬這樣味道酸酸的水果，還是都屬於鹼性食物」是否屬實？

（一）熊佩韋說，並沒有研究指出偏酸性、偏鹼性食物對於癌症有所影響，正規醫學並沒有所謂酸鹼體質理論，此網傳訊息缺乏長期大量動物實驗，也沒有長期針對病患做追蹤觀察，並無根據。

（二）查核中心曾在第164號查核報告中查證，酸鹼體質和酸鹼食物的說法，並無醫學根據。醫師指出，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

爭議點四、空腹吃水果是否對人體有益？

查核中心採訪亞東醫院放射腫瘤科主任熊佩韋，他說，空腹吃水果的好處，應該是在於先讓人產生飽足感，可以減少後續食物的攝取。至於吃水果的優點在於，植物、蔬菜裡面還有植化素，有許多研究均指出，植化素有抗氧化、抗衰老功效。

因此，空腹吃水果的優點與癌症治療並無關聯。

爭議點五、傳言提及「飯後喝涼水等於得癌症 」是否屬實？

查核中心曾在第68號查核報告中查證，人類是恆溫的哺乳動物，喝溫度低於體溫的水，數秒內就會被體溫調控至30度以上，所以在現實生活中不會發生喝涼水導致體內脂肪凝成固態的情況。

結論

一、柯文哲未發表此言論。

二、專家指出，腸胃中的消化酵素可以幫助食物消化，並不會因為吃飯後吃水果就導致食物腐敗變質。

三、此訊息後半段包含許多舊謠言，內容均為錯誤。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更新聲明2021/11/15】傳言新增台大醫師冠名版本。補充於爭議點一及摘要。

參考資料

Snopes〈Should You Eat Fruit on an Empty Stomach?〉【錯誤】網傳「葡萄屬於強鹼性食品…一位服務於公賣局台北啤酒廠的張先生…依照呂革令博士的建議，少吃酸性食物，多吃鹼性食物…發現腫瘤已呈現萎縮狀態」？【錯誤】網傳「柯文哲：飯後喝涼水等於得癌症」？