標題：【錯誤】網傳「新任國防部長上台，各地國軍英雄館紛紛結束營業，想瓦解軍人福利」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11224/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/20版】

近期網路流傳訊息，宣稱新任國防部長顧立雄上任以來，各縣市「國軍英雄館」紛紛結束營業，想瓦解軍人福利。實際上國軍英雄館停止住宿，與2015年修法有關，並非近期政策。

一、各地國軍英雄館只是暫停「住宿業務」，並非結束營業；暫停住宿日期自今年12月至明年2月不等。

二、2015年《發展觀光條例》修法，針對有住宿營利卻不是旅館的機構，規定必須在2025年2月前取得旅館業登記。規範對象包括國軍英雄館、教師會館、青年活動中心等機構。

國軍英雄館是因無法在10年落日期限內，取得旅館業登記，才無法持續住宿業務。

三、各地國軍英雄館是由「軍友社」負責經營，軍友社成立於1951年，是民間社團法人，宗旨是推行服務國軍活動，但並非軍方或政府機構。

軍友社解釋，多數英雄館不符合旅館業的土地使用規定，且軍友社是民間社團，無法轉型成營利事業，因此無法取得旅館業登記。但未來國軍英雄館會提供餐飲、長期租屋等項目，繼續為國軍服務。

各地國軍英雄館暫停住宿，是因無法在10年期限取得旅館業登記，跟新國防部長上台無關，傳言為「錯誤」訊息。

背景

10月底以來，社群平台流傳訊息宣稱，自新任國防部長顧立雄上任以來，各縣市國軍英雄館紛紛結束營業，想慢慢瓦解軍人福利；部分傳言稱各地警光山莊還存在，為何專搞軍人。

多數網傳訊息附有高雄或台中國軍英雄館公告圖卡，宣布自2025年2月3日起停止住宿服務。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳各地國軍英雄館「結束營業」？跟新任國防部長有關嗎？

為符合觀光法規而轉型，只是停止住宿業務，並非關閉

（一）網傳圖卡取自高雄、台中國軍英雄館臉書公告。

「中華民國軍人之友社」10月25日公告表示，為「配合轉型營運、建物整修」，所經營的各地國軍英雄館，即將暫停「住宿業務」，日期自今年12月至明年2月不等。

（二）軍友社副秘書長蘇世霖表示，國軍英雄館並沒有關閉，只是停止住宿業務。例如台北英雄館會持續提供餐飲，而其他各館會謀求轉型，規劃提供長期租屋等，繼續服務國軍。

蘇世霖解釋，2015年《發展觀光條例》增訂70-2條，規定有住宿營利卻不是旅館的機構，必須在10年內（2025年2月4日前）取得旅館業登記，才能持續營業。這個規定不是針對國軍英雄館，類似的場所如寺廟香客大樓、教師會館等，都必須在10年內合法登記或轉型。

蘇世霖說，要取得旅館業登記，必須位於商業區土地，而且是有營利登記證的公司才有資格。軍友社是民間社團法人，先天上無法轉型成公司，且各地英雄館也只有3間位於商業區，經過10年努力，依然無法登記成旅館業，因此才宣布停止住宿業務。

（三）依照《發展觀光條例》2015年修法理由，受限於10年落日條款，必須取得旅館業登記的包括國軍英雄館、教師會館、公教會館、警光會館、林務局招待所、育樂中心、青年活動中心、學舍、廟宇、醫院等機構。

觀光署表示，符合落日條款所說，必須轉型的機構原本有118家，有部分已經成功取得旅館業登記，也有部分已經轉作他用或退場。目前有意願繼續經營、但無法取得旅館登記的有21家，大多為國軍英雄館、教師會館、青年活動中心，如果明年2月前無法取得旅館業登記，就必須暫停住宿業務。

至於傳言提及警光會館為何可持續營業，而國軍英雄館必須停止住宿？觀光署解釋說，警光會館為警政署或各地警局所屬單位，目前可依《規費法》收取規費，不是營利場所，因此不受落日條款規範；而經營國軍英雄館的軍友社是民間社團，不是政府單位，無法比照警光會館收取規費。

最新發展：立委提案修法，研擬再延長落日期限5年

有部分機構仍無法在10年期限內取得旅館業登記，因此國民黨立委陳雪生等人提案修法，要將落日期限再延長5年，也就是2030年1月21日為止。

立法院交通委員會11月18日討論此一提案，經表決同意，將陳雪生提案交付黨團協商，之後再送交院會討論，尚未完成立法。

軍友社副秘書長蘇世霖表示，知道有立委提案修法，但能否延長落日期限還是未知數，目前各地國軍英雄館仍會照計畫暫停住宿。

經營各地國軍英雄館的「軍友社」為民間社團，非軍方單位

中華民國軍人之友社（軍友社）成立於1951年，是依「人民團體法」規定的公益性社團法人。成立目的是推行敬軍勞軍運動，以及國軍官兵有關的社會公益活動，最為外界熟知的就是各地的國軍英雄館。

軍友社副秘書長蘇世霖強調，軍友社是民間社團，不是軍方或政府單位。各地國軍英雄館是社產，未來轉型後都會繼續運用，但服務國軍的宗旨不會改變。

國防部11月18日立法院報告也表示，軍友社經費來自募款與經營英雄館所得，並非政府預算。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

〈首圖出處：高雄國軍英雄館FB〉

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則