標題：【錯誤】網傳照片「1862年年輕時的慈禧、左是羅斯福女兒、中間是同治皇帝」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6583/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/19版】

一、網傳照片原始背景是清隆裕皇后的姐姐葉赫那拉靜榮，以及她的兒子、西方婦女的合影。並非是慈禧、同治皇帝。

二、專家表示，慈禧太后於1835年出生，她所拍的照片都大約是在西元1900年之後，慈禧已65歲。網傳照片說是1862年慈禧年輕照片並不可能。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一張照片，照片中的人身著清朝服飾，並指稱是「年輕時的慈禧」。

照片上提到：「慈禧年輕時唯的一張照片，現存於美國博物館」照片中標註左邊是西奧多羅斯福女兒愛麗絲；右邊是慈禧；中間是同治帝。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳照片稱是「1862年時年輕的慈禧照片」，是否屬實？

（一）查核中心檢視香港大學中文系學者陳煒舜著作《被誤認的老照片》。書中描述，網傳照片的原始黑白照片，右邊的女性是葉赫那拉靜榮，中間是靜榮的兒子、左邊是西方婦人。

書中指稱，葉赫那拉靜榮是清朝隆裕皇后的姊姊，因此，此張照片常被誤認為是隆裕皇后本人與宣統皇帝（溥儀）的合影。

圖2-3：《被誤認的老照片》第48-49頁

（二）查核中心採訪世新大學圖傳系副教授陳學聖，他檢視網傳照片後表示，網傳照片指稱是1862年拍的年輕慈禧照片絕不可能。慈禧太后於1835年出生，她所拍的照片都大約是在西元1900年八國聯軍以後，當時慈禧已經是65歲。

陳學聖表示，西方攝影師進入北京是二次英法聯軍的時候（1856-1860），慈禧當時極度仇洋，不可能讓西方攝影師拍照，且1862年北京、天津也沒有照相館。攝影術進入清宮，慈禧開始接受拍照，大約是在1900年八國聯軍之後的事。慈禧流傳最多且最著名的照片是攝影師裕勛齡1903年（慈禧已68歲）之後在宮中花園裡拍的扮觀音照。

陳學聖表示，另外傳言說照片左邊是羅斯福總統女兒愛麗絲。但事實上，羅斯福總統女兒Alice Lee Roosevelt Longworth出生於1884年。網傳指稱的1862年Alice還未誕生，照片上的指稱並不正確。

綜合以上，照片原始背景是清隆裕皇后的姐姐葉赫那拉靜榮，以及她的兒子、西方婦女的合影。並非是慈禧、同治皇帝；慈禧開始拍照的時間是1900年之後，慈禧已65歲。因此，網傳稱是1862年慈禧年輕時的照片並不可能。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/19版】

一、網傳照片原始背景是清隆裕皇后的姐姐葉赫那拉靜榮，以及她的兒子、西方婦女的合影。並非是慈禧、同治皇帝。

二、專家表示，慈禧太后於1835年出生，她所拍的照片都大約是在西元1900年之後，慈禧已65歲。網傳照片說是1862年慈禧年輕照片並不可能。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《被誤認的老照片》，香港中和出版，陳煒舜著。