標題：【錯誤】網傳照片稱：「此手稿為鄭南榕的遺書」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5148/
--------------------------------------------------

一、鄭南榕基金會董事、鄭南榕女兒鄭竹梅表示，網傳手稿並非是鄭南榕遺書，也並非是鄭南榕筆跡。

二、手稿出現的文句內容，出自鄭南榕曾撰寫、演講過的文句，也是鄭南榕一貫的訴求。

因此，傳言指稱「手稿為鄭南榕的遺書」是「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/03/14】 新增爭議點二，內容為手稿的原始出處。

背景

社群平台近期流傳一張手稿，並指稱是已故鄭南榕先生的遺書及其筆跡。此遺書也出現在一些網站文章。

圖1：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、傳言提及此手稿是「鄭南榕遺書」、「鄭南榕的字跡」，是否屬實？

查核中心採訪鄭南榕基金會董事、鄭南榕的女兒鄭竹梅。鄭竹梅說，網路流傳的「鄭南榕遺書手稿」，不是鄭南榕留下的手稿，且鄭南榕1989年自焚時並未留下任何「遺書」。檢視網路的手稿字跡，比對後，也並非是鄭南榕的手寫筆跡。

鄭竹梅說，鄭南榕先生在1989年於其所創的《自由時代》雜誌的編輯室自焚。在過世後，為了紀念並延續鄭南榕的理念，鄭南榕基金會及紀念館於1999年於雜誌社原址成立。

基金會整理、保存了鄭南榕編輯撰寫的雜誌、手稿、獄中日記。並在近年將其數位化於基金會網站，《自由時代》雜誌數位全集，在多個大學圖書館數位資料庫皆可調閱。

爭議點二、此張手稿出處為何？

經檢索，此張手稿首次出現在萬芳醫院精神科醫師潘建志2017年4月7日的臉書貼文。

查核中心採訪潘建志。他說，此張手稿是他在2017年4月7日時撰寫，並張貼於個人臉書。手寫的內容皆出自鄭南榕生前的言論和訴求。僅是為了緬懷鄭南榕先生。

爭議點三、網傳手稿上的「內容」出處為何？

鄭竹梅說，雖然網路上傳的手稿並非是鄭南榕親手稿、遺書。但裡面的文句內容確實是來自鄭南榕生前在雜誌、獄中日記的手稿、演講口述提到的內容，這些內容都是他生前的訴求。

查核中心透過鄭竹梅協助確認，將手稿內容每一句的原始出處，整理成圖卡如下：

圖2：網傳手稿文句比對／台灣事實查核中心製圖

圖3：網傳手稿文句比對／台灣事實查核中心製圖

說明:鄭南榕原始手寫稿筆跡為，我們是小國小民，但我們是「好國好人」。

圖4：網傳手稿文句比對／台灣事實查核中心製圖

說明： 271期是1989年4月9日出刊。該期編輯文稿是事先準備好，鄭南榕1989年4月7日過世後，仍照常出刊。

圖5：網傳手稿文句比對／台灣事實查核中心製圖

圖6：網傳手稿文句比對／台灣事實查核中心製圖

圖7：網傳手稿文句比對／台灣事實查核中心製圖

圖8：網傳手稿文句比對／台灣事實查核中心製圖

圖9：網傳手稿文句比對／台灣事實查核中心製圖

結論

一、鄭南榕基金會董事、鄭南榕女兒鄭竹梅表示，網傳手稿並非是鄭南榕遺書，也並非是鄭南榕筆跡。

二、手稿出現的文句內容，出自鄭南榕曾撰寫、演講過的文句，也是鄭南榕一貫的訴求。

因此，傳言指稱「手稿為鄭南榕的遺書」是「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/03/14】 新增爭議點二，內容為手稿的原始出處。

參考資料

鄭南榕1987年4月18日於金華國中演講