標題：【錯誤】網傳「膝蓋軟骨根本沒有神經，哪來關節痛？其實就是膝蓋四週肌肉沾黏， 組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫…拍打，共震膝蓋四周肌肉，就能解除」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8141/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/12版】

一、網傳影片是將兩個不同的節目影片剪輯而成，但傳言宣稱的內容與網傳影片的內容並不相符。

二、關節是一整組的結構，雖然軟骨沒有神經，但關節中還有其它疼痛受器，會感到疼痛。膝蓋痛的原因很多，但傳言所稱「膝蓋四周肌肉沾黏， 組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫」，並非膝蓋疼痛的機轉。

三、傳言建議作法「震動、按摩、拍打肌肉」僅能幫助放鬆肌肉、舒緩酸痛，但對膝蓋關節疼痛並沒有幫助。不同關節疼痛有不同的建議作法，而針對退化性關節炎還是建議藥物加運動雙管齊下。

傳言引用一支影片，不僅斷章取意影片內容，傳言文字也錯誤宣稱關節疼痛的致病機轉，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2022年8月31日起流傳一則訊息，稱：「膝蓋軟骨根本沒有神經，哪來關節痛？其實就是膝蓋四週肌肉沾黏， 組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫。適當的使用小神器，利用小神器的功能：吸放按摩、負氧離子、舒適震動、溫熱感受。對於膝蓋四週肌肉，就能紓緩。」

另一傳言版本則為：「❤️❤️終於覺醒❤️❤️

膝蓋軟骨根本沒有神經。哪來關節痛。 其實就是膝蓋四周肌肉沾黏。 組織液無法進入。造成軟骨乾澀摩擦生熱。水來降溫。所以會水腫。

拍打。共振膝蓋四周肌肉。就能解除。」

傳言同時搭配一支長度為5分鐘的影片。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言搭配的影片出處為何？傳言稱「膝蓋軟骨根本沒有神經，哪來關節痛」，並建議以震動、按摩、拍打四周肌肉來改善膝蓋疼痛，是否出自網傳影片？

網傳影片出處為何？

網傳影片長度為5分鐘，影片以2分30秒處為界，由兩個不同的節目剪輯而成，前半剪輯自一民間公司的影片，後半段則剪輯自某媒體節目。

影片的前半為一名醫師說明，膝蓋疼痛可能的原因，以及改善膝蓋疼動的建議作法。影片的後半則為同一名醫師出席媒體節目，並表示不建議彎膝角度大於60度，包括久坐，若長時間久坐，則可透過抱膝運動來放鬆膝蓋。

傳言的說法是否出自網傳影片？

經比對傳言內容與網傳影片，傳言的宣稱並非來自網傳影片。傳言稱「膝蓋軟骨根本沒有神經，哪來關節痛？」但影片中的原話為：「因為軟骨本身沒有神經纖維，它沒有感覺，真正痛的是關節囊」，傳言的說法將影片內容斷章取義，並延伸出影片並未提到的「膝蓋四週肌肉沾黏， 組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫」。

傳言建議的作法也與網傳影片的建議作法不同。網傳影片建議方法包括「少彎膝蓋」、「彎膝時慢慢彎」、「不要讓膝蓋彎太久」、「直抬腿」、「抱膝」與「壓膝直抬腿」等，並沒有傳言宣稱的震動、按摩、拍打四周肌肉等作法。

綜合以上，網傳影片是將兩個不同的節目影片剪輯而成，但傳言宣稱的內容與網傳影片的內容有落差。

爭議點二、傳言稱膝蓋軟骨根本沒有神經，沒有關節痛，並稱膝蓋痛的原因為膝蓋四週肌肉沾黏，組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫，所以要震動、按摩、拍打四周肌肉，傳言說法是否屬實？

網傳膝痛的原因是「膝蓋四周肌肉沾黏，組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫」？

（一）國泰綜合醫院骨科主任林希鼎醫師說明，關節是一整組的結構，其組成有骨頭、韌帶、半月板……等等，任何一個部位發生問題，都可能產生關節痛。

林希鼎指出，膝蓋內半月板是一種軟骨，它的功能包括避震、減少摩擦、支撐等等，雖然它沒有血管也沒有神經支配，但是當它長期磨損、被破壞，使其應有的功能無法發揮、造成膝蓋結構的不穩定，就會激發關結內其它軟組織結構發炎，造成疼痛，這也是所謂的退化性關節炎。

林希鼎說明，膝蓋痛、關節組織發炎，可能進一步讓周遭肌肉沾黏，而不是肌肉沾黏導致關節內部發炎；由於軟骨沒有血管，因此需要組織液將營養滲透進軟骨，關節的組織液並非從關節外部進入，而是關節內部自行分泌。而傳言提到的水腫，則是組織液過度分泌所致，當關節內的軟組織發炎，組織液就會過度分泌，如果只是輕微發炎，組織還能自行吸收組織液，但如果製造太多，就會形成積水，嚴重時需要抽水。

（二）林口長庚醫院復健科部部長裴育晟醫師說明，雖然關節的軟骨沒有神經，然而關節裡面的結構複雜，關節滑囊中有很多疼痛受器，因此關節還是會感到疼痛。

裴育晟說，膝蓋痛的原因很多，不同病因所造成疼痛的特徵也不相同，除了常聽到的退化性關節炎，其它疼痛原因還包括風濕性關節炎、痛風性關節炎、外傷性關節炎等等，臨床上年長者膝蓋疼痛的原因以退化性關節炎居多，年輕人則常有外傷、運動疲勞導致等等。

裴育晟表示，傳言稱膝蓋痛是「膝蓋四周肌肉沾黏， 組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫」，這樣的說法完全不正確。關節組織液的生成和吸收跟關節滑囊組織相關，跟肌肉等關節周邊的組織則沒有這麼相關，而退化性關節炎也跟肌肉沾黏較無因果關係。

雖然肌肉沾黏也可能影響活動、進而讓膝蓋不適，但這種狀況是因為運動傷害，是激烈運動後導致肌肉痠痛、關節痛，且運動傷害要產生肌肉沾黏、肌肉纖維化也很罕見，也不會導致「組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫」等狀況。

綜合以上，關節是一整組的結構，雖然軟骨沒有神經，但關節中還有其它疼痛受器，會感到疼痛。膝蓋痛的原因很多，但傳言描述的情境並非膝蓋疼痛的機轉。

「震動、按摩、拍打四周肌肉」是否可治療膝蓋疼痛？

（一）林希鼎表示，震動、按摩、拍打四周肌肉針對肌肉痠痛或肌肉放鬆有用，但對膝蓋關節疼痛並沒有幫助。

那關節痛該怎麼辦？林希鼎表示，首先還是要找出疼痛的原因，沒有一個方法可以治療所有疼痛。以退化性關節炎為例，早期、中期、晚期的治療與建議作法也不一樣，對於早期退化性關節炎，醫師的建議作法包括體重控制、適當使用膝蓋、肌肉訓練等，但到了晚期，關節磨損太厲害，就只有手術一途。

（二）裴育晟說，不同病因要用不同的方式來治療，對於退化性關節炎，建議的作法是給予消炎藥物、輔助藥物（如玻尿酸），讓發炎的狀況改善，同時搭配運動，雙管齊下讓關節內部的循環變好。

由於軟骨沒有神經也沒有血管，要讓關節內部循環變好，就要透過運動，對年長者來說，光是散步就是很好的運動了。

裴育晟說，要讓肌肉、關節健康，還是要讓肌肉、關節主動去活動，傳言建議「震動、按摩、拍打四周肌肉」，此作法對於關節疼痛並沒有用。雖然拍打肌肉可能對其它情況有用，例如長期關節炎、少活動而使周遭肌肉萎縮不適，可能可以透過拍打按摩來舒緩肌肉不適，但是拍打按摩對膝關節本身沒有作用，不如運動散步，讓肌肉、關節都能更加健康。

綜合以上，傳言的建議作法「震動、按摩、拍打四周肌肉」，針對肌肉痠痛或肌肉放鬆有用，但對膝蓋關節疼痛並沒有幫助。不同關節疼痛有不同的建議作法，而針對退化性關節炎還是建議藥物加運動雙管齊下。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/12版】

一、網傳影片是將兩個不同的節目影片剪輯而成，但傳言宣稱的內容與網傳影片的內容並不相符。

二、關節是一整組的結構，雖然軟骨沒有神經，但關節中還有其它疼痛受器，會感到疼痛。膝蓋痛的原因很多，但傳言所稱「膝蓋四周肌肉沾黏， 組織液無法進入，造成軟骨乾澀摩擦生熱，所以產生水腫」，並非膝蓋疼痛的機轉。

三、傳言建議作法「震動、按摩、拍打肌肉」僅能幫助放鬆肌肉、舒緩酸痛，但對膝蓋關節疼痛並沒有幫助。不同關節疼痛有不同的建議作法，而針對退化性關節炎還是建議藥物加運動雙管齊下。

傳言引用一支影片，不僅斷章取意影片內容，傳言文字也錯誤宣稱關節疼痛的致病機轉，因此，為「錯誤」訊息。