標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「佩洛西將成推特第二大股東 CNN消息…推特CEO傑克多西…無償贈送推特23.7%的股權給佩洛西…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5061/
--------------------------------------------------

一、查核中心檢索《CNN》，《CNN》近期無此訊息。

二、截至2月16日，推特的股票持有者中，沒有個人或機構持股超過20%；根據那斯達克交易所（Nasdaq）公告資訊，也未有推特創辦人兼執行長傑克‧多西轉售個人持股之交易資訊。

三、傳言附三張照片，這三張照片均為其他事件的新聞照片，與近期美國大選、總統交接等事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2021年1月16日起流傳一張圖片，圖片中以文字宣稱：

「【佩洛西將成推特】CNN消息：發現佩洛西證據後被槍殺的男子之妻展示了一張佩洛西電腦內容的截圖，截圖顯示推特CEO杰克多西應佩洛西要求，全面封禁特朗普帳號並無償贈送推特23.7%的股權給佩洛西（股權僅次於杰克多西），佩洛西承諾支持杰克多西出任眾議院司法委員會主席。」

圖1：社群平台流傳圖片

查核

爭議點一、傳言宣稱「CNN消息」，美國媒體《CNN》是否有此訊息？

查核中心檢索《CNN》官網，自2020年11月的美國總統大選至本查核報告截稿日（2月18日），並未有相關報導。

爭議點二、傳言宣稱「推特CEO杰克多西…無償贈送推特23.7%的股權給佩洛西（股權僅次於杰克多西）」，是否屬實？

（一）根據那斯達克交易所（Nasdaq）公布的推特股市公司關係人交易資訊，自2021年1月至2月9日期間，並未有推特執行長傑克‧多西（Jack Dorsey）轉售股票的交易資訊。

圖2：根據那斯達克交易所（Nasdaq）公布資料，近期並未有傑克‧多西出售股票的交易資訊。

（二）根據《CNN Money》公布推特公司在紐約股市交易所的資訊，截至2月16日，先鋒集團（The Vanguard Group）持有最多推特股票，佔推特公司的10.02%；其次是摩根史坦利投資管理公司（Morgan Stanley Investment Management），佔推特公司的8.08%。

查核中心檢視推特公司之股東資訊與法人持股資訊，並未有股票持有者超過20%之法人或個別股東。

圖3：《CNN Money》公布的推特股市資訊，並未有人持股超過20%。

爭議點三、傳言附上的圖片，原始事件為何？

照片一：

查證結果：此照片由《美聯社》攝影師在2015年7月29日拍攝，時任眾議院少數黨領袖的裴洛西站在前眾議員約翰．丁格爾（John Dingell）旁邊，手持50年前通過醫療保險法案的議事槌。

查核中心在《美聯社》新聞圖庫中找到相同照片。其說明指出，這張照片由《美聯社》攝影師蘇珊．沃許（Susan Walsh）在2015年7月29日拍攝，時任眾議院少數黨領袖的裴洛西站在前眾議員約翰．丁格爾（John Dingell）旁邊，手持50年前通過醫療保險法案的議事槌。

圖4：網傳圖片來自《美聯社》新聞圖庫。

照片二：

查證結果：此照片由《歐新社》攝影師在2019年2月28日拍攝，當時裴洛西正在說明眾議院通過的槍枝管制法案。

查核中心檢索圖片，在澳洲新聞《9 News》2019年的報導中找到完整圖片，圖說指出此照片為AAP（澳聯社）提供。

圖5：澳洲媒體《9 News》上有相同照片，圖說指出來源為「AAP」。

查核中心檢索《AAP Photo》並找到相同照片。其說明指出，此照片為《歐新社》攝影師吉姆．羅．斯卡佐（Jim Lo Scalzo）於2019年2月28日拍攝，當時裴洛西正在說明眾議院通過的槍枝管制法案。

圖6：網傳圖片來自《澳聯社》新聞圖庫（AAP Photos）。

照片三：

查證結果：此照片由《CNBC》攝影師在2015年6月12日拍攝，傑克多西正在接受《CNBC》專訪。

查核中心在《蓋帝圖像（Getty Images）》新聞圖庫中找到相同照片，其說明指出，此照片由《CNBC》攝影師約翰．奇亞拉（John Chiala）在2015年6月12日拍攝，傑克．多西當時正在《CNBC》的舊金山辦公室接受採訪。

圖7：網傳圖片來自《蓋蒂圖像》新聞圖庫。

綜合以上，網傳圖片中的三張照片皆挪用自其他事件的新聞資料照，與近期美國大選、總統交接等事件無關。

結論

一、查核中心檢索《CNN》，《CNN》近期無此訊息。

二、截至2月16日，推特的股票持有者中，沒有個人或機構持股超過20%；根據那斯達克交易所（Nasdaq）公告資訊，也未有推特創辦人兼執行長傑克‧多西轉售個人持股之交易資訊。

三、傳言附三張照片，這三張照片均為其他事件的新聞照片，與近期美國大選、總統交接等事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CNN

Nasdaq: TWTR Insider Activity

CNN Money: Twitter Inc

《9 News》

AP Images

AAP Photo

Getty Images

〈首圖來源：裴洛西官方推特2020年12月20日發布之照片〉