標題：【錯誤】網傳「德國暫停所有COVID-19的疫苗…連中共都要陸續叫停了?，台灣政府還在推高端」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6269/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/2版】

一、傳言附上的「德國政府停止施打疫苗」影片，是德國一個反疫苗政黨的模擬拍攝，由成員扮演德國各部會首長討論新冠疫情退場，並非德國政府的政策公告。

二、德國聯邦政府於2021年8月10日公告呼籲民眾接種新冠疫苗，近期並沒有宣布停打疫苗，也未取消新冠疫苗緊急授權。

三、中共杭州建德、淳安是接種疫苗日期即將截止，呼籲市民盡快接種；寧波市北侖區、株洲市、鄭州因疫情擴大，為降低接種疫苗的群聚感染風險，而暫停接種疫苗；廣東省也未停止未成年人接種計劃。

傳言稱「中國各省陸續停打新冠疫苗」，失去事件的原始脈絡，與現況不相符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「德國暫停所有Covid-19的疫苗，並稱都不安全且不再建議施打，已經暫停施打兩週了，來檢視所有施打對人民造成的不良反應，目前沒人可以施打疫苗，而疫苗的藥證也已經暫停了。

持續的疫苗副作用通報，促使聯邦政府暫停施打疫苗，即不再建議打疫苗，且疫苗施打許可證暫停兩週。也就是說目前不施打疫苗。所有政府團體會收集資料讓聯邦政府（在兩週後）決定之後作法。

連中共都要陸續叫停了?，台灣政府還在推高端…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的內容為何？

查核中心檢視，網傳影片的片頭、講者的背景出現「basiscamp.live」的標語，影片右下角則有「全球疫情大流行退場演練」（A global pandemic exit exercise）。

查核中心查證，Basis Camp是德國「新冠否認政黨」（Die Basis）在YouTube影片的活動劇。Dis Basis在「活動劇」說明表示，劇中場景假定現任德國政府辭職，由Die Basis成員擔任過渡政府的成員，包括德國總統、總理與各部會的首長，在劇中討論新冠退場。

根據新冠否認政黨官網說明，該政黨是在2020年7月在疫情期間成立，主張人身自由與自決，反對新冠措施，否認新冠疫情的嚴重性，反對戴口罩。

德國查核組織《Correctiv》代理主管愛麗絲・艾希特曼（Alice Echtermann）表示，這是德國新冠否認政黨拍攝的影片，由其政黨成員各自扮演成部會首長，模擬演出新冠措施退場的劇情。網傳影片為虛構的，該政黨過去曾拍過許多類似的影片。

艾希特曼說，該政黨的其成員也常發表陰謀論，多則不實說法被《Correctiv》查核認定為錯誤訊息。

爭議點二、德國政府是否停止施打新冠疫苗？

（一）查核中心檢索，德國聯邦政府網站2021年8月10日的公告指出，德國聯邦總理梅克爾及各州政府指出現在已有足夠疫苗可以使用，為了抑制病毒傳播，呼籲公民立即接種疫苗，針對未接種疫苗的公民，未來可能需要更頻繁出示檢測陰性證明才能參加室內活動。

據此公告，過去幾週新冠病毒的感染正在穩定上升

，未來疫情取決於接種疫苗的人數。梅克爾呼籲已接種疫苗的民眾能鼓勵他們的親友接種疫苗，這不只是保護自己，也是保護孩童，以及保護先天性疾病等不能打疫苗的人們。

此外，梅克爾也指出：「越多人接種疫苗，我們看到的感染就越少（The more people are vaccinated, the fewer infections we will see.）」

（二）《德國之聲》2021年8月25日報導也指出，德國自6個月前開始大量施打新冠疫苗以來，德國已經達到接種一億劑疫苗的里程碑，德國衛生部長Jens Spahn因此在推特上慶賀。儘管德國境內的病例數仍持續增加，但接種疫苗使人們免於重症。

（三）根據《Our World in Data》的資料，德國至少接種一劑新冠疫苗的人數呈現持續上升的趨勢，並在8月1日為總人口的61.47%，8月31日則上升至64.72%，顯示德國仍持續讓國民接種疫苗。

《Our World in Data》資料也顯示，德國每日新冠疫苗接種數在8月仍增加。

（四）根據根據《Our World in Data》在2021年8月31日資料，德國政府認可的疫苗，包括嬌生、莫德納、AZ疫苗、輝瑞BNT疫苗等四種品牌。傳言稱「德國已暫停疫苗的緊急授權」並不是事實。

綜合以上，德國政府並沒有宣布停止接種新冠疫苗，並仍持續擴大新冠疫苗的接種進度。

爭議點三、傳言引述2021年8月11日報導，指稱中國多個省市陸續停打新冠疫苗，是否屬實？

（一）傳言文章稱，「8月10日據杭州新聞中心消息，建德、淳安發布緊急提醒，今晚24點後，將停止新冠疫苗第一針劑接種，是否屬實？

查核中心查找到《杭州新聞中心》2021年8月10日發布的公告，據其指出，建德、淳安發布緊急提醒，8月10日是接種第一劑新冠疫苗的最後一天，呼籲還沒有接種的市民去就近的接種點接種疫苗。

圖2、3：杭州新聞中心緊急提醒擷圖。

（二）傳言文章指稱，「8月11日上午，浙江省寧波北侖區衛健局也發出緊急通知：暫停北侖新冠疫苗接種工作，是否屬實？

查核中心查找到寧波市北侖區人民政府寧波經濟技術開發區管理委員會網站在8月11日發布的公告〈關於暫停北侖區疫苗接種工作的緊急通知〉，據其指出：

「2021年8月11日上午，寧波發佈了寧波舟山港作業人員例行核酸檢測中1例新冠病毒核酸檢測陽性人員，為嚴防人員聚集，阻斷病毒傳播，確保人民群眾生命健康安全。經北侖區新冠疫情防控工作領導小組辦公室決定，2021年8月11日至8月13日暫停北侖區新冠疫苗接種工作三天（含固定接種門診、臨時接種點、流動接種隊等），後續接種資訊將在北侖發佈、健康北侖微信公眾號、侖傳APP等平臺發佈。由此帶來不便，敬請理解支持！」

圖4：寧波市北侖區人民政府寧波經濟技術開發區管理委員會公告擷圖。

另外在8月18日，寧波市北侖區人民政府寧波經濟技術開發區管理委員會又發布公告，重啟新冠疫苗接種工作。

圖5：寧波市北侖區人民政府寧波經濟技術開發區管理委員會8月18日發布公告重啟新冠疫苗接種工作。

（三）傳言文章指稱，「據株洲發布佈微信公眾號消息，根據我市疫情防控工作要求，當前主城區（雲龍示範區、石峰區、荷塘區、蘆淞區、天元區）暫停新冠疫苗接種」，是否屬實？

查核中心查找湖南省株洲市衛生健康委員會微信2021年8月8日發布的公告。據其指出，由於株洲市正在進行全員核酸檢測，為避免疫苗接種人群聚集而發生感染風險，因此暫停主城區（雲龍示範區、石峰區、荷塘區、蘆淞區、天元區）的新冠疫苗接種工作，待疫情好轉後再恢復。如有特殊需求，民眾在做好防護措施的前提下，仍可到就近區域預約接種疫苗。

圖6：株州市衛生健康委員會2021年8月8日公告。

（四）傳言文章指稱，「鄭州市疫苗專班發佈緊急通知，按照鄭州市疫情防控指揮部要求，暫停鄭州全市新冠病毒疫苗接種工作」，是否屬實？

查核中心查找到《央視網》8月9日的新聞〈鄭州暫停全市新冠病毒疫苗接種〉。據其指出，日前鄭州市疫苗專班發布緊急通知，為嚴防人員聚集，阻斷病毒傳播，暫停鄭州全市新冠病毒疫苗接種工作，未來將隨疫情變化再恢復接種。

圖7：《央視網》8月9日發布新聞指出鄭州暫停全市新冠病毒疫苗接種。

綜合以上，杭州建德、淳安是接種疫苗日期即將截止，呼籲市民盡快接種。寧波市北侖區、株洲市、鄭州則因疫情擴大，為避免接種疫苗人潮群聚增加感染風險，因此暫停接種疫苗。

（五）傳言文稱指稱，「8月5日，廣東衛健委發佈通告，未成年人疫苗接種暫緩」，是否屬實？

一、查核中心檢索廣東省人民政府官網、廣東省衛生健康委員會網站，並未有傳言所稱的未成年人暫緩疫苗接種公告。

二、查核中心檢視廣東省的本土寶等平台，可預約廣東省各地區12-17歲的疫苗接種，各地的接種安排計畫各不相同，有的是安排由各學校安排，在校園集體接種，有的地區是開放疫苗接種醫院診所，讓家長和學生自行預約等。

圖8：廣東本地寶擷圖

三、廣東省人民政府8月15日發布公告〈戴口罩有哪些新要求？未成年人接種新冠疫苗要注意什麼？權威解答！〉。文中提及：「完成全程接種的人數為7億7704.6萬人。到目前為止，12-17歲人群接種工作在全國正在有序推進。」

公告說明未12至17歲未成年人接種疫苗，原因在於未成年人患病增加，也出現重症和死亡的個案，且不論成人或兒童，只要感染病毒就是一個傳染源。從傳染管控的角度，對未成年人也要加強管理，讓未成年人接種疫苗亦是達到群體免疫重要的一部分。

綜合以上，廣東省並未暫緩未成年人的疫苗接種工作。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/2版】

一、傳言附上的「德國政府停止施打疫苗」影片，是德國一個反疫苗政黨的模擬拍攝，由成員扮演德國各部會首長討論新冠疫情退場，並非德國政府的政策公告。

二、德國聯邦政府於2021年8月10日公告呼籲民眾接種新冠疫苗，近期並沒有宣布停打疫苗，也未取消新冠疫苗緊急授權。

三、中共杭州建德、淳安是接種疫苗日期即將截止，呼籲市民盡快接種；寧波市北侖區、株洲市、鄭州因疫情擴大，為降低接種疫苗的群聚感染風險，而暫停接種疫苗；廣東省也未停止未成年人接種計劃。

傳言稱「中國各省陸續停打新冠疫苗」，失去各事件的原始脈絡，與現況不相符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

Office of the Federal Government〈Vaccinations: protection for everyone〉

DW〈Coronavirus digest: Germany administers 100 million vaccine doses〉

Our World in Data

Our World in Data〈covid-19-data / public / data / vaccinations / locations〉