標題：【部分錯誤】網傳「土耳其詩人曾經請他的朋友ABIDIN DINO彩繪幸福的畫，真跡作品藏於法國奧賽美術館」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10222/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

一、土耳其詩人納齊姆曾在詩作裡問他的藝術家朋友阿比丁（Abidin Dino），是否能描繪幸福的畫像，這首詩成為話題，阿比丁日後受訪時多次被問及，於是，阿比丁以另一首詩來應和。

二、網傳畫作的創作者為美國藝術家Dianne Dengel，而非傳言指稱的土耳其藝術家阿比丁。

傳言錯誤引用不相關的畫作，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期熱傳一張圖片，內容為一家8口擠在同一張床鋪上睡覺，但每個人都面露幸福微笑。

網傳圖片並搭配訊息指稱：「什麼是幸福？納齊姆·希克馬特，土耳其詩人，曾經請他的朋友 ABID IN DINO (土耳其藝術家和著名畫家) 曾彩繪幸福的畫～此真跡作品藏於法國??奧塞美術館……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「這幅畫的作者為土耳其藝術家ABIDIN DINO，作品真跡藏於法國奧賽美術館」，是真的嗎？

網傳畫作的創作者是誰？

（一）查核中心檢視網傳圖片，發現右下角有署名Dianne Dengel，將署名以google搜尋，即可在一間專門印刷藝術作品的公司網頁查找到網傳畫作，作品名稱為《Home Sweet Home》，創作者為Dianne Dengel，而非傳言說的Abidin Dino。

另外，也可在一家藝術授權公司網站上找到對Dianne Dengel及其作品的介紹。根據網站介紹，Dianne Dengel是美國紐約州羅徹斯特的自學藝術家，年幼時即展現藝術天賦，但由於買不起畫筆，因此她發展出用手指和捲紙工具著色做畫的技巧，留下許多色彩繽紛的畫作。

（二）查核中心寫信向土耳其米瑪希南美術大學（Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi）西方藝術與當代藝術系講師阿里·卡亞爾普（Ali Kayaalp）求證。卡亞爾普回信表示，網傳畫作絕不可能是Abidin Dino的作品，因為與這種新奇的畫風相較，Abidin Dino的創作風格非常嚴肅。

網傳畫作真跡藏於奧賽美術館？

查核中心以網傳畫作的創作者姓名Dianne Dengel在奧賽美術館官網搜尋其館藏，但未能找到任何館藏畫作。

傳言提到的土耳其藝術家Abidin Dino是誰？他畫過一幅名為「幸福」的畫嗎？

查核中心以「Abidin Dino、happiness」等關鍵字利用google搜尋，可查找到土耳其伊斯坦堡文學期刊《博斯普魯斯海峽書評》的一篇文章，文章提到，阿比丁·迪諾（Abidin Dino，1913-1993）是土耳其現代藝術的先驅，他不但作畫，也致力文學創作。

1930年，阿比丁結識土耳其詩人納齊姆·希克馬特（Nâzım Hikmet），並成為好朋友，阿比丁也曾為納齊姆的詩集設計封面並繪製插圖。

1961年，納齊姆在詩作〈Straw-Blond〉中，曾問阿比丁能否描繪出幸福的圖像。阿比丁苦思之後，並非以畫作回應，而是寫了另一首詩回應納齊姆：

「……如果我們能漫步穿越土耳其

從一端到另一端

我們曾經住過的地方，現在成了博物館

我們流放的城市，現在是天堂。

只有到那時，納齊姆，

我會畫出幸福的圖畫嗎

畫布和顏料都不足以做到這一點。」

而在土耳其國家通訊社對阿比丁生平的介紹專文也有提到，納齊姆在詩裡詢問阿比丁能否描繪幸福後，每次訪談，阿比丁都會被問到這個問題，而他的回答是：「我沒有畫幸福，但我時不時地畫快樂。幸福是需要延續的東西。在繪畫史上，能畫出來的人並不多。恐懼、醜陋、痛苦、不快樂都被畫出來了，但不是幸福。」

另外，土耳其一個藝術文化平台也曾在2019年發布一篇文章，文章指出，網傳阿比丁曾畫過一幅幸福的圖像，但這個說法是「常見的誤解」，網傳畫作是Dianne Dengel的作品，並非阿比丁。文章中也提到，之所以會有這個誤傳，是因為土耳其詩人納齊姆曾在詩作裡問阿比丁能否描繪幸福的圖像，不過阿比丁並非如人們想像的用一幅畫來回應，而是用一首詩。

綜合以上，傳言的原始事件，是土耳其詩人納齊姆曾在詩作提及藝術家阿比丁是否能描繪幸福，阿比丁以詩相應和。並不是畫作；傳言所引用的繪畫作品來自美國藝術家Dianne Dengel。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

一、土耳其詩人納齊姆曾在詩作裡問他的藝術家朋友阿比丁（Abidin Dino），是否能描繪幸福的畫像，這首詩成為話題，阿比丁日後受訪時多次被問及，於是，阿比丁以另一首詩來應和。

二、網傳畫作的創作者為美國藝術家Dianne Dengel，而非傳言指稱的土耳其藝術家阿比丁。

傳言錯誤引用不相關的畫作，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明 2024/2/17】補充專家受訪回信內容，以使內容更加完備。