標題：【錯誤】網傳「《泰晤士報》報導，拜登前往以色列途中，因腦中風緊急返回華盛頓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10486/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/15版】

伊朗駐大馬士革領事館日前遭以色列攻擊，社群平台流傳訊息稱「《泰晤士報》報導拜登前往以色列途中腦中風」。這是真的嗎？

一、英國《泰晤士報》並無此報導。

二、檢視美國媒體報導，以及美國政府社群平台、美國媒體報導等公開畫面可知，拜登4月10日在華盛頓會見日本首相岸田文雄，4月11日與岸田、菲律賓總統小馬可仕舉行三邊領導人峰會，可知拜登如常行使總統職權。

檢視美國媒體，以及美國白宮、國防部與國務院等官方網站，並無網傳「拜登腦中風」、「五角大廈宣布國家進入緊急狀態」、「副總統代理職位」等訊息。

三、傳言起初應為因應愚人節的虛構貼文，但在流傳中失去脈絡，讓人誤以為真。

因此，傳言為「虛構捏造」訊息。

背景

《衛報》報導，以色列戰機4月1日摧毀伊朗駐大馬士革領事館，造成至少11人死亡，包括伊朗伊斯蘭革命衛隊（IRGC）一名高級指揮官。中東緊張情勢一觸即發，伊朗在4月13日晚間對以色列發動攻擊。

就在伊朗駐敘利亞領事館遭攻擊後，微博、臉書等社群平台流傳一段訊息，稱英國《泰晤士報》報導，美總統拜登前往以色列班機途中因突發腦中風緊急返回華盛頓，五角大廈宣布進入國家緊急狀態，由副總統賀錦麗代理總統職務等內容。

圖1-2：臉書、微博流傳訊息擷圖

查核

查核點一：英國《泰晤士報》有報導傳言內容？

查詢英國媒體《泰晤士報》網站、X平台，並沒有出現「拜登前往以色列腦中風」相關新聞。

此外，國際主要通訊社《法新社》、《路透社》、《美聯社》，英美媒體《華盛頓郵報》、《紐約時報體》等，都沒報導網傳訊息。

查核點二：拜登有腦中風、由副總統代理其職務嗎？

（一）檢視白宮網站、美國國防部官網、美國國務院網頁，以及美國媒體《紐約時報》、《華爾街日報》、《華盛頓郵報》等報導，並無網傳「拜登腦中風」、「五角大廈宣布國家進入緊急狀態」、「副總統代理職位」等訊息。

根據《美聯社》報導，拜登最近一次公開訪問以色列是在2023年10月18日，當時並未傳出有腦中風等狀況。

（二）根據美國白宮網站顯示，拜登4月10日在華盛頓會見日本首相岸田文雄，並於白宮舉行國宴；拜登在4月11日與岸田、菲律賓總統小馬可仕舉行三邊領導人峰會。

在拜登社群平台X、Instagram，以及《CNN》、《Fox News》等美媒報導，均可以看到拜登與岸田、小馬可仕的公開會影畫面，拜登如常行使總統職權，並無副總統代理狀況。

（三）根據美國國會於1976年通過的「國家緊急法」（National Emergencies Act），允許總統在提出具體理由下，宣布國家進入緊急狀態。網傳稱「五角大廈宣布國家進入緊急狀態」的說法不合理。

補充資料

傳言來源為何

查核中心檢索微博等社群平出現的傳言內容，可發現有些貼文會在訊息標註「愚人節快樂」，也有用戶留言稱傳言是愚人節訊息，並非真實事件。

因此，可知傳言起初應為愚人節創作的網路虛構貼文；但被部分社群平台用戶轉載後失去脈絡，容易讓人以為是真實事件。