標題：【錯誤】網傳「將紅豆、紅棗、枸杞、紅糖、紅皮花生煮成『五紅水』，大量喝可治癌症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10815/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/19版】

網路流傳訊息聲稱，大量飲用「五紅水」可治療癌症。是真的嗎？

一、網傳「五紅水」食材有紅豆、紅棗、枸杞、紅糖、紅皮花生等。中醫藥師表示，從中醫觀點及營養成分來看，這些食材雖有一定的營養與保健作用，但並沒有任何科學證據顯示五紅水能治療癌症，或顯著改變癌症患者的病情。

中醫藥師強調，癌症是一種複雜的疾病，其治療需要有科學證據支持的醫療處置方法，包括手術、放療、化療等，不該用網傳五紅水等偏方來替代正規醫療。

二、中醫師表示，每個人體質不同，就算是養生食材也不見得適合所有人，過量飲用可能會有副作用。五紅水使用的食材多會妨礙消化，再加上現代人多半攝取過多熱量，若是把五紅水當日常茶水飲用，恐怕會有肥胖、血糖過高等健康風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

6月26日起，通訊軟體及社群平台流傳訊息，稱「將紅豆、紅棗、枸杞、紅糖、紅皮花生等5樣東西大鍋水煮成『五紅水』，放涼了後多多灌食、當茶水喝，可治療癌症」。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「五紅水治療癌症」、「五紅水可以當茶水喝」，專家看法為何？

網傳「五紅水」可以治癌症？

（一）台北市立聯合醫院藥劑部吳宗修博士表示，傳言列出的5種食材，從中醫觀點及營養成分來看，雖有一定的保健作用，但並沒有證據顯示這些食材能夠治療癌症。

吳宗修表示，如果有健康問題，尤其是癌症，應尋求專業醫療人員的指導，而不是依賴民間療法，且目前也沒有科學證據證明「五紅水」能夠治療癌症或顯著改變癌症患者的病情。

他強調，癌症是一種複雜的疾病，其治療需要有科學證據支持的醫療處置方法，包括手術、放療、化療等，不該用網傳「五紅水」來替代正規醫療。

（二）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，據傳言描述，似是將「五紅水」用於治療癌症，但實際上癌症有不同病理分型，使用的藥方也不同，她從未聽聞使用五紅水食療方可以治療癌症的說法。

黃馨儀指出，五紅水使用的5種食材雖有營養、可補血，但卻會妨礙消化，更無法替代正規的癌症治療。

網傳「五紅水可以當茶水喝」？

（一）吳宗修表示，大量飲用五紅水可能會引起一些副作用，例如大量攝取紅糖、紅豆或花生等成分，可能會引發血糖升高、腸胃不適或過敏反應等。

他說明，根據中醫觀點，紅豆利水消腫、解毒清熱，過量食用卻恐導致脹氣、腹痛；紅棗可補脾益氣、養血安神，但含糖量高，多食易影響血糖水平；紅糖溫血暖胃，但攝取過多糖分會增加肥胖與慢性疾病風險；枸杞明目、滋補肝腎，過度食用卻可能引起消化不良、四肢冰冷；紅皮花生潤燥、補脾益氣，然而花生是常見的過敏源，大量食用可能引發過敏反應。

吳宗修提醒，若是已有健康問題或正在接受治療的人，欲長期或大量飲用五紅水前，建議應先諮詢醫療專業人士。

（二）黃馨儀指出，每個人體質不同，就算是養生食材也不見得適合所有人，例如經常腹瀉者不宜吃枸杞，體質燥熱者則不宜多吃紅棗，且這兩種食材較難消化，也不適合脾胃虛弱、腸胃不佳者食用。

她表示，花生確實也可藥用，例如有中醫會使用「花生皮」作為止血藥材，但若是照傳言所說連著花生仁一起煮，熱量太高且性溫熱，有些人吃了可能會身體不適，有不少痔瘡患者只吃一兩顆花生就舊疾復發，出血達一週。

另外，黃馨儀表示，五紅水使用的食材多妨礙消化，再加上現代人多半攝取過多熱量，若是把五紅水當日常茶水飲用，恐怕會有肥胖、血糖過高的健康風險。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則