標題：【錯誤】內容農場文章指稱「【米酒蒸地瓜】可治閃腰及僵直性脊椎炎等長期酸痛，簡單易學，效果好！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1628/
--------------------------------------------------

一、僵直性脊椎炎無法靠飲食治癒。

二、米酒與地瓜都容易導致發炎反應，可能會使僵直性脊椎炎惡化。

三、文章提及的「一斤地瓜加上三分之一瓶的米酒」，熱量很高，若經常食用，恐造成肥胖問題。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

內容農場文章以「【米酒蒸地瓜】可治閃腰及僵直性脊椎炎等長期酸痛，簡單易學，效果好！」為標題指出：「過去上班時久坐辦公桌，未適時運動，患了僵直性脊椎炎已二十多年，坐沙發起身時脊椎骨會痛，尤其是幾乎不能修剪自己的腳趾甲，如今兩天早餐吃了米酒蒸地瓜，第三天閃腰就好了，再繼續吃米酒蒸地瓜一星期，連陳年老毛病-僵直性脊椎炎也大幅改善。現在我坐沙發脊椎骨不會痛了，自己也能容易地修剪腳趾甲，實在太神奇。 在睡前可將一斤地瓜加上三分之一瓶的米酒，約浸到地瓜的一半高度，放入大同電鍋，外鍋約七-八小格量杯的水，按下電源，翌晨就可將酒連同地瓜一起吃下，有酒香的地瓜當早餐，亦堪稱人間美味！」

圖1：內容農場文章擷圖

圖2：內容農場文章擷圖

查核

爭議點、米酒蒸地瓜能治療閃到腰、僵直性脊椎炎嗎？

（一）查核中心採訪新光醫院營養師李雨珊，她表示地瓜糖分高，和酒精都屬於容易導致發炎反應的食物，但閃到腰、僵直性脊椎炎都是發炎症狀，飲食更要避免容易促進發炎的食物。因此，閃到腰、僵直性脊椎炎患者若照傳言所述食用「米酒蒸地瓜」，不但不會改善發炎效果，恐怕還會導致情況惡化。

李雨珊提醒，傳言所述食譜為「地瓜一條約一斤，加上三分之一瓶的米酒」，熱量相當高。一斤黃肉地瓜熱量高達726大卡；一斤紅肉地瓜684大卡，光是一斤地瓜的總碳水化合物已經高達成人女性一天所需的攝取量，一般人不建議一次大量攝取，糖尿病患者更不宜。

她說，米酒熱量也不低，100毫升米酒熱量大約140大卡，三分之一瓶熱量大約280大卡，若再加上一斤地瓜，熱量更高，經常大量攝取恐造成肥胖。

（二）查核中心採訪嘉義長庚醫院風濕科主治醫師林靖麒，他表示閃到腰與僵直性脊椎炎成因完全不同。閃到腰是因為施力方向錯誤，導致肌肉扭傷，即使不吃藥，光靠休息，也會痊癒；至於僵直性脊椎炎，無法靠飲食治癒，臨床上會用消炎止痛藥、免疫調節劑來處置，嚴重的話會使用生物製劑。

結論

一、僵直性脊椎炎無法靠飲食治癒。

二、米酒與地瓜都容易導致發炎反應，可能會使僵直性脊椎炎惡化。

三、文章提及的「一斤地瓜加上三分之一瓶的米酒」，熱量很高，若經常食用，恐造成肥胖問題。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。