標題：【錯誤】網傳檔案「5月1日開始發放 全台公費快篩劑發放地點 帶健保卡可幫家人代領」、「各縣市請帶健保卡，每人一個，可以代領家人的公費快篩劑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7206/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/15版】

一、網傳檔案為疾管署發布的「配合辦理發放公費COVID-19家用快篩試劑社區定點診所名單」，但網傳檔案為4月7日檔案。最新檔案已於4月15日更新上傳。

二、依據最新社區擴大監測方案，要領取疾管署發放的公費快篩，必須經過掛號、看診，經醫師評估有風險或有上呼吸道症狀，可領取公費快篩試劑；不可由家人代領。

傳言稱「帶健保卡即可領取公費快篩」、「可以代領家人的公費快篩劑」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2022年4月13日起流傳一份檔案，搭配訊息指稱：「要帶健保卡 才能領喔」

經檢視，這份檔案的名稱為「配合辦理發放公費COVID-19家用快篩試劑社區定點診所名單」。

傳言有多種版本，另有傳言以圖文的形式流傳。

其它版本包括：「各縣市請帶健保卡每人一個可以代領家人的公費快篩劑」

也有版本為：

「新的政策只要有感染的疑慮都可以拿健保卡去診所拿快篩劑一包拿50元掛號費

不限次數鼓勵全民快篩# COVID-19 疫情」

2022年4月24日起流傳：「(*)5月1日開始發放 全台公費快篩劑發放地點 帶健保卡 每人一個 可以代領家人 的快篩劑」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言附檔案稱「帶健保卡可領取」、「可以代領家人的公費快篩劑」，是否屬實？

傳言所附的檔案來源為何？

查核中心以關鍵字檢索「配合辦理發放公費COVID-19家用快篩試劑社區定點診所名單」，經過比對和確認，網傳連結是衛福部疾管署網站，於4月7日發布的文件。

此文件於4月找15日已有最新更新版「公費COVID-19家用快篩試劑發送社區定點診所名單(20220415更新)(非直接免費領用，需掛號經醫師看診評估始可發放)」，於衛福部疾管署網站「COVID-19社區加強監測方案」頁面。

查核中心比對網傳版本和4月15日的最新版本，最新版本有三個資訊已更新，一是新增快篩試劑「非直接免費領用，需掛號經醫師看診評估始可發放」，另兩處是已刪除兩家雲林縣診所。

網傳檔案中公費快篩試劑發放對象為何？一般民眾是否可帶健保卡領去或代家人領取？

查核中心諮詢台北市醫師公會理事詹前俊、高雄縣醫師公會理事長王宏育。

（一）詹前俊表示，診所快篩試劑來源有兩個管道，一是疾管署、二是北市政府。疾管署快篩試劑的發放原則是，民眾要掛號、看診，經醫師評估有風險需要採檢，就可發給公費快篩，但不可代家人領取。若快篩來源是北市政府，有些診所可能從寬認定，有接觸風險者就可領取，但也不可能不經評估就讓民眾免費領。

詹前俊說，診所是看病的地方，並不是讓民眾領免費快篩的地方，如果民眾是出於擔憂或想提前準備快篩，應該去藥局購買快篩，而不是到診所領取。

（二）王宏育表示，民眾要領取高雄市政府的公費快篩，一定要經過掛號、看診，經醫師評估有風險、或有上呼吸道症狀，就會發給免費的快篩試劑，且要求民眾要在回家後15分鐘內採檢、回報報告，由醫師協助判讀結果，陽性就會通報。但不可能如網傳所說，光憑健保卡、免看診就領取免費快篩。

（三）查核中心檢視「COVID-19社區加強監測方案」頁面中，有2022年1月27日修訂的「社區定點診所配合辦理發放公費COVID-19家用快篩試劑作業說明」。

根據這份說明，發放公費快篩試劑的用意在於提供出現呼吸道症狀的民眾使用，及時偵測國內病例及阻斷隱性傳播鏈。而試劑發放對象為：

1.至定點診所就醫、具呼吸道症狀的病患，或經醫師判斷建議需篩檢之病患，及幼兒之陪同看診者。

2.發放試劑之病患應有當日診所看診紀錄，若病患為 2 歲以下幼兒，其陪同看診者若經醫師判斷建議篩檢，得無須看診紀錄。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/15版】

一、網傳檔案為疾管署發布的「配合辦理發放公費COVID-19家用快篩試劑社區定點診所名單」，但網傳檔案為4月7日檔案。最新檔案已於4月15日更新上傳。

二、依據最新社區擴大監測方案，要領取疾管署發放的公費快篩，必須經過掛號、看診，經醫師評估有風險或有上呼吸道症狀，可領取公費快篩試劑；不可由家人代領。

傳言稱「帶健保卡即可領取公費快篩」、「可以代領家人的公費快篩劑」，為「錯誤」訊息。

參考資料

COVID-19社區加強監測方案

公費COVID-19家用快篩試劑發送社區定點診所名單(20220415更新)(非直接免費領用，需掛號經醫師看診評估始可發放)

社區定點診所配合辦理發放公費COVID-19家用快篩試劑作業說明