標題：【錯誤】網傳照片搭配訊息指稱「李遠哲剛拿到諾貝爾奬時，他第一個拜訪的不是蔣經國，而是鄧小平」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4913/
--------------------------------------------------

一、網傳搭配的「李遠哲與鄧小平」合照，原始事件是1987年5月當時中華人民共和國領導人鄧小平接見李遠哲。

二、根據歷史資料，1986年10月15日諾貝爾化學獎公布得主之一為李遠哲，同年12月回台，並見當時總統蔣經國。1987年5月，李遠哲赴中講學，並於當時見鄧小平。

傳言指稱「李遠哲剛拿到諾貝爾奬時，第一個拜訪的不是蔣經國而是鄧小平」並不符合史實資料，因此，傳言為錯誤訊息。

【查核中心聲明】本查核報告僅針對傳言提及的史實時序進行查核，傳言所述的意見不在本查核範圍。

背景

社群平台1月10日開始流傳李遠哲及鄧小平合照，並搭配文字訊息指稱：「李遠哲剛拿到諾貝爾奬時，他第一個想到的不是台灣人民而是中共國， 他第一個拜訪的不是蔣經國而是鄧小平， 他向對岸求官作， 可是對岸領導人一眼就看出這個人有學問沒道德，斷然拒絕， 那時蔣經國也覺得他這個人是標準的投機份子， 所以也沒想用他， 因為這點他跟國民黨決裂， 後來李登輝想找個有名望的人來支持他， 於是禮遇他回台， 從此台灣的災難就慢慢開始了」

圖1：社群平台流傳照片擷圖。

查核

爭議點一、網傳照片原始事件及時間為何？

查核中心以關鍵字檢索，查找到中華人民共和國「國家檔案局」網站即有網傳照片，並標示該照片來自中國中央檔案館。

照片說明指稱，「1987年5月：鄧小平歡迎來訪的兩位諾貝爾獎金獲得者，美籍科學家李遠哲和李政道。」

圖2：擷取自中華人民共和國國家檔案局網站

爭議點二、網傳訊息指稱，「李遠哲剛拿到諾貝爾奬時，他第一個拜訪的不是蔣經國而是鄧小平」，是否屬實？原始的歷史時間順序為何？

（一）查核中心檢索文化諾貝爾獎官方網站、國家文化資料庫、中華人民共和國「國家檔案局」資料，檢視前中研院院長李遠哲1986年獲得諾貝爾化學獎後新聞事件的時間順序。

1986年10月15日，皇家瑞典學院（The Royal Swedish Academy of Sciences ）公布1986年諾貝爾獎化學獎得主是李遠哲、達德利·赫施巴赫（Dudley R. Herschbach）、約翰·查爾斯·波拉尼（John C. Polanyi）。

查核中心檢索文化部國家文化資料庫檢索系統，根據《中央日報》當時拍攝的資料照，李遠哲在1986年10月15日於美國新墨西哥州洛沙姆斯國家實驗室，參加諾貝爾化學獎得獎記者會。

查核中心檢索國家文化資料庫檢索系統，此資料庫收藏《中央日報》當時拍攝的資料照，1986年12月17日，李遠哲夫婦返台並在機場開記者會。

國家文化資料庫檢索系統所收藏的「黨史館」資料照，1986年12月18日，前總統蔣經國於總統府接見李遠哲夫婦。

圖3：擷取自國家文化資料庫檢索系統網站

根據中華人民共和國「國家檔案局」，鄧小平是於1987年5月，接見來訪的兩位諾貝爾得主李遠哲和李政道。

（二）查核中心檢視圓神出版社出版、作者藍麗娟著的《李遠哲傳 上／下》「第二十五章返臺旋風」、「第二十六章鄧小平與躁動的中國」，將李遠哲1986年獲諾貝爾化學獎後史實順序摘述如下：

李遠哲在1986年10月獲諾貝爾化學獎後，在1986年12月17日自美國返台12天，其中包括見前總統蔣經國，並於當年12月28日自台灣返回美國。

圖4-5：台灣事實查核中心翻攝《李遠哲傳（下）》第4-5頁、第14-15頁。

《李遠哲傳（下）》第二十六章提及，李遠哲是在1987年暑假受中國科學院邀請，訪問中國，文中提及「中國科學院安排另一行程，是由諾貝爾物理獎得主李政道陪同他（李遠哲）去見中共領導人鄧小平。」

圖6-7：台灣事實查核中心翻攝《李遠哲傳（下）》第22-23頁、第25頁。

綜合以上，李遠哲在1986年獲得諾貝爾化學獎後，於同年12月在台灣見蔣經國，並在1987年5月至中國見鄧小平。網傳搭配的「李遠哲與鄧小平」合照，即是1987年鄧小平接見李遠哲的歷史照片。

傳言指稱，「李遠哲剛拿到諾貝爾奬時，第一個拜訪的不是蔣經國而是鄧小平」，並不符合歷史資料，因此，為錯誤訊息。

結論

一、網傳搭配的「李遠哲與鄧小平」合照，原始事件是1987年5月當時中華人民共和國領導人鄧小平接見李遠哲。

二、根據歷史資料，1986年10月15日諾貝爾化學獎公布得主之一為李遠哲，同年12月回台，並見當時總統蔣經國。1987年5月，李遠哲赴中講學，並於當時見鄧小平。

傳言指稱「李遠哲剛拿到諾貝爾奬時，第一個拜訪的不是蔣經國而是鄧小平」並不符合史實資料，因此，傳言為錯誤訊息。

參考資料

The Nobel Prize in Chemistry 1986

國家文化資料庫

中華人民共和國國家檔案局