標題：【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「意大利羅馬周三，下起了從來沒見過，也沒聽說過的石頭雨……」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3477/
--------------------------------------------------

一、網傳影片出處是2019年5月28日羅馬尼亞北部札勒烏（Zalau）市下冰雹的景象，不是義大利羅馬下石頭雨。

二、查核中心檢索義大利媒體及國際通訊社，並無義大利羅馬下石頭雨的事件。

三、影片為下冰雹的自然事件，與傳言所稱「親共倒大楣」論述無關。

此影片為挪用其他事件的影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台近期流傳：「亲共倒大霉系列：意大利在爆发新冠肺炎之前，上天曾降下石头雨示警！Pro-total mold series: Italy, the sky has rained stones to warn you!」

另有一個版本在社群平台流傳，「意大利羅馬周三，下起了從來沒見過，也沒聽說過的石頭雨。這回意大利下的石頭雨就讓人見識了大自然的不可預測，不可控制，不可防範的天災，也再次見識了極端天氣之恐怖！石头雨是殞石高速墜下導致爆炸所形成的小石。」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始出處為何？

（一）查核中心以影片擷圖反搜，找到羅馬尼亞媒體《Stirile Pro tv》2019年5月28日的報導有相同影片，報導標題以Google翻譯，內容大致為〈我在紅色龍捲風後於薩勒吉拍攝。 冰雹使人受傷、擋風玻璃破裂〉（Prăpăd în Sălaj după COD ROȘU de tornadă. Grindina a rănit oameni și a spart parbrize）。

報導指出，2019年5月28日，羅馬尼亞北部瑟拉日（Sălaj）縣札勒烏（Zalau）市下冰雹雨。

圖2：影片比對／查核中心製圖

查核中心進一步以關鍵字「Zalau」、「Romania」搜尋，羅馬尼亞媒體《Tiempo》2019年5月29日也有相關報導。

（二）查核中心檢索，法新社查核組織《AFP FactCheck》在2020年2月27日發布查核報告指出，網傳影片宣稱羅馬下起石頭雨是錯誤的，其原始影片是出自2019年5月28日羅馬尼亞，影片內容是指羅馬尼亞北部瑟拉日（Sălaj）縣札勒烏（Zalau）市下起冰雹雨的景象。

因此，網傳影片原始出處是2019年5月28日羅馬尼亞北部瑟拉日（Sălaj）縣札勒烏（Zalau）下冰雹的自然現象，不是義大利羅馬下石頭雨。

爭議點二、義大利羅馬近期是否有下石頭雨？

查核中心檢索義大利媒體《晚郵報》、國外通訊社《法新社》、《路透社》，近期並無羅馬下石頭雨的相關新聞。

結論

一、網傳影片出處是2019年5月28日羅馬尼亞北部札勒烏（Zalau）市下冰雹的景象，不是義大利羅馬下石頭雨。

二、查核中心檢索義大利媒體及國際通訊社，並無義大利羅馬下石頭雨的事件。

三、影片為下冰雹的自然事件，與傳言所稱「親共倒大楣」論述無關。

此影片為挪用其他事件的影片，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Stirile Pro tv〈Prăpăd în Sălaj după COD ROȘU de tornadă. Grindina a rănit oameni și a spart parbrize〉Tiempo〈¡Granizada severa en Rumanía!〉AFP FactCheck〈The video shows a hailstorm in Romania in 2019〉