標題：【錯誤】網傳「國民黨及民眾黨立委立法聯手全數通過，從明年1月起不再發放老人津貼、育兒津貼、租屋補貼…..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11052/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/27版】

立院新會期20日開議，藍白立委將114年中央總預算案退回程序委員會，目前仍無法排入院會討論。社群開始流傳「藍白聯手全數通過，明年1月不再發放老人津貼、育兒津貼」等訊息。實際情況為何？

一、網傳「退回總預算」的說法實際上是，行政院已將總預算案送交立法院，但立法院沒有將其排入討論，也未進行實質審查，並要求行政院重新編列並送新版預算案；但政院至今並未同意，因此預算審查暫時卡關。

預算審查法定期限為11月底，但往年常到隔年1月才完成三讀，因此目前朝野對預算審查態度屬於動態發展，仍未定案。

二、行政院主計總處、學者指出，假設114年總預算案未如期通過，依據預算法，仍可動用「經常性」與「法定義務」經費。經常性經費包括往年已編列的計畫，如育兒津貼、租屋補貼；法定義務經費則是法律規定的必要支出，如人事費和退休金。

網傳老農年金和老人津貼屬於法定義務支出，育兒津貼和租屋補貼等是延續性計畫，因此不會因預算卡關而凍結。僅有今年新增的計畫需經立法院審議通過才能動支。因此，網傳明年不再發放津貼的說法與事實不符。

三、專家分析，總預算中的法定支出就占有6至7成，即使預算案沒過關，仍可動用大部分經費。若總預算案未能如期通過，對社福預算的影響較小，因大多屬於法定或延續性計畫；但可能衝擊經濟建設計畫，例如今年新增的多項交通建設將因此停擺。

因此，總預算審查目前仍處於動態發展階段，若未能如期通過，政府仍可動用大部分經費，對社福預算的影響也較小；傳言宣稱多項補貼無法發放為「錯誤」訊息。

背景

立法院新會期9月20日開議，國民黨、民眾黨將114年總預算案退回程序委員會。24日程序委員會進行表決，藍白立委再度聯手封殺把總預算案排入院會議程，引發朝野攻防。行政院長卓榮泰27日表示，會盡力跟在野黨溝通，已跟立法院長韓國瑜見面喝過咖啡。

社群平台從9月20日開始大量流傳「國民黨及民眾黨立委今日立法聯手全數通過，從明年1月起，不再對國民發放老人津貼、育兒津貼、租屋補貼、學費學貸補助、老農年金、優惠貸款補助、中低收入戶補助⋯」等訊息。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法的實際狀況是什麼？

總預算案目前仍卡關程序委員會

行政院會8月通過「114年度中央政府總預算案」、「前瞻計畫第5期特別預算案」後，交由立院審查。

立法院9月20日開院會時，由無黨籍立委高金素梅提案，經國民黨、民眾黨立委表決贊成退回程序委員會；而在24日程序委員會上，國民黨立院黨團提案，將總預算案暫緩排入院會討論，且經表決通過。

南台科大財法所特聘教授羅承宗解釋，目前狀況是行政院已送總預算案給立法院，但立法院不審，還喊話行政院要重編再送新版預算案，但政院至今並沒同意，因此形成預算卡關，但距離預算審查期限還有時間，要看朝野如何化解僵局。即使最後今年預算無法通過，仍能依照預算法規定，動支大部分預算。

假設總預算案未如期通過，經常性、法定義務經費仍可正常使用

依照《預算法》第51條規定，「總預算案應於會計年度開始一個月前由立法院議決」，也就是明年度的預算案，應在今年11月底前完成三讀；若未如期完成三讀，則依《預算法》第54條、中央政府總預算案未能依限完成補充規定執行。

行政院主計總處表示，若總預算案未能如期通過，依規定延續的「經常性」、「法定性義務」經費仍能正常運用。意即舊年度已有編列的預算項目，能先正常執行，但新興增列的預算計畫、第一預備金、第二預備金、災害準備金則要等到三讀完成後才能動用，並非所有經費都不能使用。

主計總處指出，雖然法規規定總預算案須在會計年度前一個月完成三讀通過，但實際上能真正如期完成的次數很少。

如近10年，只有3-4次是在正常期限通過，大多是延到下一年初通過。因此，往年都會先動用經常性、法定義務經費，至於新興計畫預算就得等預算案通過後才得使用；儘管過去常未如期完成，但通常立院也會在農曆年前完成三讀，不至於拖到太久，影響到國家施政。

政大財政系教授陳國樑也說，即使總預算案未在今年審完，明年1月也可依預算法第54條動支大部分預算，不會影響政府運作。

陳國樑解釋，可以動支的的預算大約可分「法定義務支出」及「延續性計畫」兩類，前者是指法律規定的必要支出，如人事費、退休金之類，而後者是指持續進行的施政計畫，可以依照去年的預算規模先動支。只有今年新增計畫，才要立院審議完才能用。

陳國樑說，歷年總預算中「法定義務支出」約佔有6-7成，再加上延續性計畫，可能接近總預算9成，也就是說，即使預算案未過關，實際仍可動支大部分的經費。

圖3：近年法定義務支出約占總預算6-7成／來源：立法院預算中心「112年總預算評估報告」

網傳各類補貼不受預算退回影響

網傳列舉「老農年金、老人津貼、育兒津貼、租屋補貼、學費補助、學貸補助、中低收入戶補助、優惠貸款補助」等多項補助，宣稱會因預算退回而明年無法發放。

不過，經查所列補助或津貼，全屬法定義務支出或延續性計畫，不會因預算卡關而凍結，僅部分延續性經費下的新增計畫無法使用。因此，傳言稱各項補助遭凍結為錯誤訊息。

其中老農年金、老人年金或中低收入戶老人生活津貼，均有法律依據，因此屬於「法定義務支出」，只要符合資格就可領取，即使預算沒過關，政府也需依法發給。

而傳言所稱育兒津貼、租屋補貼、學費補助、學貸補助、中低收入戶補助、優惠貸款補助，都是很籠統的說法，每個大項內都含有許多計畫，其中行之有年的「延續性計畫」都能先動支，除非是今年新增預算或新增計畫，才會因預算卡關而無法使用。

以房屋貸款與租金補貼為例，政府編有多項計畫（圖4），其中「300億擴大租金補貼方案」，從2022年延續至今，是一項延續性計畫，即便總預算沒過，明年1月依然可以動用，差別在於今年編列335億，去年編列287億，因此只能比照去年先用287億，其餘部分要等預算過關才能使用。

而「補助農業部青年安居購屋優惠貸款利息」則是今年新增，並非延續性計畫，在今年總預算沒過關前，新編2.2億不能使用。

圖4：近年房屋貸款與租金預算（部分）／來源：立法院預算中心「114年總預算評估報告」

再以育兒津貼為例，自2020年至今，教育部年年均有針對2到6歲幼兒編列預算，也是延續性計畫，即使預算沒過，明年1月也可以動支已編的190億預算。

圖5：近年教育部編列的育兒津貼預算／來源：立法院預算中心「114年總預算評估報告」

預算卡關社福支出影響小，但恐衝擊經濟建設

財政學者陳國樑分析，總預算又可分成政務、國防、經濟、社福等類別，其中社福預算的「法定義務支出」比例最高。意即，一旦預算沒有即時審完，對社福預算影響最小，因大部分是可以先動支的法定義務支出；但對於經濟預算影響很大，因該預算規模龐大，但法定支出相對低，會造成很多新增計畫無法動支，例如新增的交通建設（參考文末補充資料）。

檢視立法院預算中心報告，也可發現除退休與還債支出外，其他各類別預算，以社福預算的「法定義務支出」比例最高。以2023年來說，社福預算編列7154億，有68%為法定義務支出，而經濟預算達4831億，其中僅有19%為法定義務支出。

圖6：近年各類預算的法定義務支出／來源：立法院預算中心「112年總預算評估報告」

公民監督國會聯盟執行長張宏林表示，依預算法第54條，即使預算卡關仍然可以動支大部分預算，雖然法律原意是不要造成政府停擺，但這會造成預算未審先用，無法達到立院監督預算的目的。此外，今年編列許多交通軌道建設，都是新增計畫，如果預算卡關也無法進行。

張宏林說，即使政府可以先動支延續性計畫經費，但假設有些預算最後被立委刪減（如租金補貼、育兒津貼），實際可用數額不如預期，造成預算的不確定性，恐會讓公務員不敢先發放。

（記者：許雲凱、馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

114年總預算案新增哪些計畫？

查閱主計總處官網公布的114年總預算說明的「歲出部分」（p.29-46），即有列出今年各項新增計畫，以及延續性計畫的新增預算。

例如以「經濟發展支出」這個預算類別來說，單單在交通部主管部分，新增計畫就有：臺鐵都會區捷運化桃園段地下化建設計畫70億元、花東地區鐵路雙軌電氣化計畫60億元等5項。

而延續性計畫，但今年新增預算的，則有：省道快速公路改善計畫增列35.5億、高雄都會區大眾捷運系統小港林園線建設及周邊土地開發計畫增列31.3億元等5項。

不論新增計畫或新增預算，在今年預算沒審完之前，都無法動支。

圖7：部分今年新增交通建設／來源：主計總處「114年總預算案說明」

〈首圖出處：立法院9/20院會IVOD畫面〉

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則