標題：【錯誤】網傳影片「泰國M痘變異株、很嚴重，千萬不要去泰國和東南亞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10992/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/9版】

泰國國內疑似出現M痘變異株。社群平台近期流傳一名女子身上出現紅色斑點與大顆水泡的影片，並稱M痘變異株在泰國流行。女子真的是感染M痘嗎？

一、醫師表示，影片中水泡數量多且偏大，不符合典型M痘特徵。M痘通常表現為斑疹、紅色丘疹、水泡和膿泡，最終會結痂脫落。

二、網傳影片使用的語言為西班牙文，並非泰文。

根據哥倫比亞查核組織《Colombia Check》的查證結果，網傳影片應是來自哥倫比亞北部的巴耶杜帕爾。當地衛生部門表示，影片中的女性不是感染M痘。自2023年1月至8月22日，當地並沒有M痘疫情。

三、近期泰國出現一名感染M痘第一分支（Clade I）的境外移入患者，但泰國M痘疫情並無明顯升溫。截自8月底，M痘疫情多集中在美洲、非洲與歐洲。

台灣疾管署將泰國M痘的疫情列為第一級「注意」，建議遊客做好預防措施，並無呼籲民眾不要去泰國。美國疾病管制中心對泰國也沒有額外的旅遊警示。

傳言挪用哥倫比亞北部巴耶杜帕爾女患者的影片，錯稱為M痘患者並錯誤描述泰國疫情。因此為錯誤訊息。

背景

8月22日，泰國疾管署國內疑似出現亞洲首起M痘（Mpox）病毒的分支（Clade 1b）病例。

隨後社群平台與通訊軟體流傳一段約41秒的影片，畫面中女子的前胸與背部皮膚有許多紅色塊狀斑點與大顆水泡，並搭配文字稱為「猴痘患者的影片」、「泰國M痘嚴重，不要去東南亞」。另有版本稱中國陝西出現不明病例。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片「女子感染M痘」，是真的嗎？

查核中心諮詢國立成功大學醫學院附設醫院感染管制中心主任陳柏齡、台大醫院皮膚過敏及免疫科醫師卓雍哲。

（一）陳柏齡指出，影片中女子的水泡大顆又液體清澈，顯示為表層病灶，不符合典型M痘的特徵。M痘通常表現為斑疹、紅色丘疹、水泡和膿泡，最終會結痂脫落，病灶深層且中間有凹陷。

不過，因沒有病史與其他身體檢查，不確定病灶為何，也難以從單一影片斷定。

（二）卓雍哲表示，影片中的水泡數量多且偏大，不符合典型M痘的特徵，因此這名女性可能未感染M痘。M痘的皮膚表徵可有多種型態，包括水泡或膿泡。

因無法無法獲知女子的病史與病灶演變情況，假設病灶在短時間內生成，可能為接觸性皮膚炎或者是自體的免疫性水泡病，但都需要進一步的病史詢問甚至是切片檢查。

圖3：關於猴痘臨床病症圖示說明，擷取自台大公衛學院2022年6月29日新冠肺炎科學園地：大流行到地方流行影片。

查核點二：網傳影片來自哪裡？

（一）使用多媒體鑑識平台、Whisper，多款工具進行逐字稿轉錄。轉錄結果顯示，影片中女子哭喊疼痛與背景對話音的語言為西班牙語，並非泰文。

（二）將網傳影片擷圖並使用Google 查核工具進行搜尋，找到哥倫比亞查核組織《Colombia Check》的查核報吿，內容指出哥倫比亞北部的巴耶杜帕爾衛生部在官方社群平台X發文澄清，網路熱傳的影片稱女子感染M痘是錯誤訊息。自2023年1月起至8月22日，當地並沒有出現任何M痘病例。

《Colombia Check》向巴耶杜帕爾衛生部秘書處求證，網傳影片與聲明中的影片完全相同，並重申該名女子並未罹患M痘，而是其他疾病。

查核點三：目前泰國及東南亞M痘疫情

（一）根據疾管署公告與《中央社》報導，泰國於8月21日出現一名感染M痘第一分支（Clade I）的境外移入患者，該病患曾有非洲旅遊史，8月15日於泰國發病。

因該變異株造成國際M痘疫情新一波流行，引發國際關注，但根據疾管署9月3日新聞稿，鄰近國家中，中國、泰國疫情平穩持續，餘多國僅報告零星病例。

另檢視疾管署對M痘國際重要疫情彙整專區，9月2日公布今年第35週疫情，M痘國際疫情以美洲（3833）、非洲（3464）、歐洲（1099）為多，東南亞僅192例；9月9日報吿的的單週新增病例，也以非洲（1903）增加最多，東南亞區新增0例。

此外，根據世界衛生組織公布於9月5日公布的數據顯示，截至2024年7月底M痘疫情多集中在美州、歐洲及非洲。

（二）檢視疾管署的國際旅遊疫情建議，自2023年8月15日泰國的M痘疫情為初階的第一級「注意（Watch）」，提醒遊客注意預防措施，而非第三級的「警告」-避免所有非必要旅遊。美國疾病管制中心（CDC），也並未因M痘疫情發布泰國的旅遊建議。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則