標題：【錯誤】網傳影片宣稱「這位是名叫申林的加拿大華裔魔術師，年僅26歲，在美國達人秀的魔術表演一舉奪得100萬美元的總冠軍…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5315/
--------------------------------------------------

網傳影片為美國知名網紅暨電影製作人扎克金製作的特效短片，並非加拿大華裔魔術師林良尋（Shin Lim）的魔術表演。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「這位是 名叫申林的加拿大華裔魔術師 年僅26歲 在美國達人秀的魔術表演 一舉奪得100萬美元的總冠軍?比劉謙還厲害 簡直不可思議 令人拍案驚奇！」

此傳言在社群平台上有搭配不同版本的影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：此傳言在社群平台上有不同影片版本。

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

（一）查核中心檢視，網傳影片由多段影片片段組成，查核中心檢索影片畫面，在美國知名網紅及電影製作人扎克金（Zach King）的YouTube頻道上找到相同影片。

查核中心比對，網傳影片的多個片段，來自扎克金的〈Zach King＇s Coffee Brew〉、〈Copying and Pasting Money Vine〉、〈Don＇t do this around Origami〉、〈My golf game sucks.〉、〈Printing Pets〉、〈Pizza Printer Vine〉、〈Waking up Ryan Seacrest〉、〈Lazy way to take out the Trash〉、〈Stealing through video chat〉、〈Kitty Shirt〉、〈Twitter in Real Life Vine〉等多段影片。

圖3：網傳影片的縮圖，來自扎克金的影片〈Waking up Ryan Seacrest〉。

（二）此傳言搭配的另一支影片，查核中心檢索扎克金的Youtube頻道並找到相同影片。此影片發布於2020年1月28日，標題為：「New Years Resolution Tricks | MAGIC OF THE MONTH – January 2020」。

圖4：網傳影片的另一版本，同樣來自扎克金的Youtube頻道。

（三）根據扎克金的官方網站及網路電影資料庫 (IMDb)資料，扎克金出生於美國波特蘭，在拜歐拉大學（Biola University）主修電影與媒體藝術。他2008年開始經營網站「FinalCutKing」，推出影片製作軟體「Final Cut」的教學影片，2011年和朋友製作一支名為「Jedi Kittens」的影片爆紅。扎克金擅長以「Final Cut」製作特效影片，現為美國知名網紅及電影製作人。

爭議點二、傳言敘述「這位是 名叫申林的加拿大華裔魔術師 年僅26歲…」，其指稱的魔術師為何？

查核中心以關鍵字檢索，找到華裔魔術師「Shin Lim」的官方網站，以及《波士頓環球報》、《世界日報》的介紹。據以上資料指出，Shin Lim的中文名為林良尋，父母為新加坡人，出生於加拿大，11歲起隨家人定居美國波士頓。他擅長撲克牌魔術，在2015年獲得世界魔術大賽紙牌魔術組的冠軍。並兩次獲得《美國達人秀（America’s Got Talent）》的冠軍。

查核中心檢視林良尋的網站照片，以及他2020年在《美國達人秀》的演出，確認與網傳影片不同一人。

圖5：魔術師林良尋（Shin Lim）的官網照片。

結論

網傳影片為美國知名網紅暨電影製作人扎克金製作的特效短片，並非加拿大華裔魔術師林良尋（Shin Lim）的魔術表演。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Zach King Youtube

Zach King Store

IMDB〈Zach King Biography〉

Shin Lim Magic

Boston Globe〈A Waltham magician is blowing minds on ‘America’s Got Talent’〉

世界日報〈美國達人秀冠軍魔術師 林良尋重回百老匯〉

America＇s Got Talent Youtube〈Shin Lim Performs AGT＇s BEST Card Magic – America＇s Got Talent 2020〉