標題：【錯誤】網傳「用花椒水泡澡，一天兩次，竟然把腫瘤慢慢縮小，皮膚傷口癒合了…竟然化療掉的頭髮慢慢地都長出來了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6532/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/5 版】

一、血液腫瘤科醫師指出，「花椒水可讓腫瘤縮小、排毒」的說法沒有經過臨床試驗，並無根據。

二、皮膚科醫師指出，花椒水敷頭皮或敷臉，並沒有促進生髮或讓痘子消失的功效。

三、風濕過敏免疫科醫師指出，花椒水泡腳無法改善紅斑性狼瘡的症狀，若是花椒水是「熱水」，可以緩和指尖遇冷會變色或疼痛發麻的「雷諾氏現象」。 但此症狀只要泡熱水都可以改善，並不是因為「花椒水」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「【有需求的人可以試試看，即使無效也無害處】

『感謝國立臺北教育大學呂教授分享花椒水泡澡泡腳的實際效果』：

1. 高雄一位乳癌患者，腫瘤大到把皮膚都撐破了。醫生已經宣告無救。結果他用花椒水泡澡，一天兩次，竟然把腫瘤慢慢縮小，皮膚傷口癒合了。

用花椒水泡腳，排毒很強

2. 我的一個學生，十幾年前胃癌，醫生治療後，皮膚經常發癢，癢到晚上睡不著覺。西醫都說濕疹，但是就是治不好。我建議他用花椒水泡腳，他泡了幾天告訴我，他晚上10點泡腳，早上起來第一泡尿和花椒水的顏色一樣，聞起來像化療的味道。

3. 我鼻咽癌療程結束後三個月，去做MRI，幫我做MRI的人是我先生以前的同事。他跟我先生說，他太太的姐姐乳癌末期，醫生說只剩下三個月，這個姐姐後來用花椒水泡腳的方法，我先生的同事告訴我們這件事的時候，那位姐姐已經活了六個月，還活得不錯。

這個姐姐不是高雄的那位乳癌患者

4. 我介紹和我一起看中醫的一位男癌友用花椒水泡腳。他在泡腳的同時，用毛巾沾花椒水扭乾敷在頭上，不知道是時間的巧合，還是花椒水的效果，敷沒幾天，竟然化療掉的頭髮慢慢地都長出來了。

她姐姐臉上常常長很多豆子，給醫生看，效果都不好 。姐姐後來在弟弟泡腳的同時，留一些花椒水，用毛巾沾花椒水扭乾，敷在臉上，結果臉上的豆子竟然就慢慢消失了。

5. 有一位紅斑性狼蒼的患者，用花椒水泡腳六七年了。每次他到西醫回診的時候，醫生都跟他說，不管你做了什麼，你就繼續做。因為他是這位醫生的所有紅斑性狼瘡患者中，病情改善最多的病患。

6. 一個幫病患調理身體的張醫師，在還沒有用花椒水泡手、泡腳之前，每天工作完後，兩隻手十個手指都僵硬、腫脹，非常難受。自從用花椒水泡手、泡腳後，現在他每天幫病患調理完身體，10個手指都還是柔軟的。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「花椒水泡澡或泡腳，可以讓腫瘤縮小、排毒」，是否有學理根據？

（一）臺北市立聯合醫院中興院區血液腫瘤科主治醫師簡采汝指出，「花椒水可讓腫瘤縮小、排毒」的說法沒有經過臨床試驗，並無根據。

簡采汝說，腫瘤有很多種，光一個乳癌就有分很多種型態的腫瘤。以治療大腸癌為例，在臨床上也會出現使用同一藥物一、二年後就沒有效果，醫師需要換下一種藥的情況。不論是藥物或食療，都不可能永遠對同一個疾病有效。傳言宣稱花椒水可以用來治療各種不同的癌症，也不合理。

簡采汝說，癌症患者的體質也有寒、熱的不同，如果腫瘤患者剛好是手腳冰冷的體質，泡花椒熱水可以讓血液循環變好，不能因此說「可以治腫瘤」。

簡采汝也以中醫的角度分析，花椒的屬性屬於「辛」、「熱」，具有散熱、驅蟲、麻醉的作用，適合體質偏寒性的人，例如手腳冰冷，或是屬於寒、濕性質的膝蓋痛，可以用花椒、生薑加熱水敷在膝蓋上來緩解症狀。但對於熱性體質的人，例如容易長痘痘、口乾舌燥、睡眠不足、火氣很旺的人，或是因為發炎反應的膝蓋痛，就不適合用花椒來緩解症狀。

（二）臺北市立聯合醫院藥劑部博士吳宗修表示， 傳言的說法過於誇張。從花椒的藥理來看，可對腸胃道、神經系統、降血壓、止痛、殺蟲、止癢等作用，但並無讓腫瘤縮小、排毒的效果。

爭議點二、傳言宣稱「用花椒水敷頭皮，化療掉的頭髮慢慢地長出來」、「花椒水敷臉，臉上痘子消失」，是否有學理根據？

（一）查核中心諮詢長庚醫院皮膚科主治醫師黃毓惠。她表示，花椒水敷頭皮或敷臉，並沒有促進生髮或讓痘子消失的功效。

黃毓惠說，花椒含有刺激成分，可能對頭皮、皮膚造成過度刺激，產生紅腫、疼痛甚至過敏的症狀。

黃毓惠表示，過去有些病人會聽信偏方，把有刺激性的物品抹在頭皮，認為可促進血液循環，但其實不可能透過這種方式促進生髮。把花椒水敷在臉上則更是毫無學理根據可言，不足採信。

（二）雙和醫院皮膚科主治醫師金益安指出，用花椒水生髮、除痘，在臨床上沒有學理依據。

金益安補充，痘痘生成的原因相當複雜，包括賀爾蒙、皮脂腺活性、角質堆積、及皮膚表面菌叢問題。正規療法包含外用和口服藥物，如抗生素，A酸、杜鵑花等等，並未包含花椒水的療法。

（三）臺北市立聯合醫院藥劑部博士吳宗修說，用花椒水敷頭皮或敷皮膚也沒有生髮或去痘的證據，且如果皮膚有傷口，敷花椒水還要考慮感染的問題。當花椒水作為「外用」，也必須考慮吸收的問題，單純的水劑很難讓皮膚吸收，傳言的宣稱並無根據。

爭議點三、傳言宣稱花椒水泡腳可改善紅班性狼瘡，是否合理?

嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒指出，紅斑性狼瘡是一種慢性的自體免疫疾病，也就是免疫系統攻擊自身細胞和組織，引起全身多處器官的發炎反應。臨床症狀包括不明原因的發燒、倦怠、食慾不振、大量掉髮、關節痛或關節炎、臉上的紅斑或盤狀紅斑、光敏感、口腔潰瘍、行動容易喘或喘不過氣、呼吸困難、水腫、頭痛、抽筋、性情大變、反覆流產、指尖遇冷會變色或疼痛發麻（雷諾氏現象）等。

林靖麒指出，花椒水泡腳無法改善紅斑性狼瘡的症狀，若是花椒水是「熱水」，可以緩和指尖遇冷會變色或疼痛發麻的「雷諾氏現象」。 但此症狀只要泡熱水都可以改善，並不是因為「花椒水」。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、血液腫瘤科醫師指出，「花椒水可讓腫瘤縮小、排毒」的說法沒有經過臨床試驗，並無根據。

二、皮膚科醫師指出，花椒水敷頭皮或敷臉，並沒有促進生髮或讓痘子消失的功效。

三、風濕過敏免疫科醫師指出，花椒水泡腳無法改善紅斑性狼瘡的症狀，若是花椒水是「熱水」，可以緩和指尖遇冷會變色或疼痛發麻的「雷諾氏現象」。 但此症狀只要泡熱水都可以改善，並不是因為「花椒水」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。