標題：【錯誤】網傳影片「鋰電池車，有的國家已經明文規定~禁止停放在地下室車庫。因為是，一旦爆炸，任何消防人員，都無法滅火」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7690/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/16版】

一、網傳影片所述電動車自爆，多數是在中國所真實發生事件，自爆原因則大多是使用不合規格的鋰電池。

二、目前無任何國家規定鋰電池車禁停地下室。消防專家指出，鋰電池失火不管在室內或戶外的處理方式均相同，鋰電池由於化學反應持續燃燒，滅火需較長時間，滅火時可大量澆水、阻斷火源，並非無法撲滅。

三、專家表示，三元鋰電池如果正常使用，並無爆炸風險，因此傳言「堅決不要使用三元鋰電池」、「不能在家充電」、「不能進電梯」的說法均不正確。

四、專家建議，使用鋰電池要注意：合格電池與充電器、不要充電太久、充電時有人等原則，就能避免意外。

傳言稱「鋰電池車禁停地下室」、「不要使用三元鋰」等說法錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年6月9日流傳一則訊息搭配影片，文字內容稱：

「鋰電池車，有的國家已經明文規定~禁止停放在地下室車庫。因為是，一旦爆炸，任何消防人員，都無法滅火。」

影片長度2分38秒，來源是標註西瓜視頻的中國影片，主要內容是描述中國浙江的「老魏」騎電動機車，載著一年級女兒回家，在路上突然機車爆炸起火，並有「老魏」、醫師及家屬的採訪畫面。另外還有搭配數段機車起火的影片串接而成。整支影片除部分保留現場音外，以男子旁白描述情境，並搭配簡體字幕。

依據影片旁白描述，這些突然爆炸起火的機車皆為電動車，影片中並提出三點呼籲，一、堅決不用三元鋰電池，自爆事故皆來自該類電池。二、不買雜牌車，更換零件尤其是充電器也要避免雜牌。三、電動車要停戶外，不能在家裡充電，這樣即使發生大火，才有逃生機會。另外影片也提醒，要拒絕電瓶車進電梯，以免爆炸發生無處可逃。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片來源為何？是否真為電動車自爆事件？

查核中心檢視該傳言影片，透過截圖以圖搜圖，開頭0秒到8秒片段為發生在印度南部坦米爾那都省（Tamil Nadu）的機車爆炸事件，事故原因為車上所載鞭炮突然爆炸，與電池無關。另9秒至1分11秒為為2021年中國浙江發生的電動自行車自爆意外，1分12秒以後是4段發生在中國的電動車爆炸畫面，經查核為2018年至2021年間，在中國各地所發生的電動車自爆事故，包括電動自行車、電動機車、電動滑板車等，事故原因據中國媒體報導為電瓶爆燃，多為使用不合規格的鋰電池。

網傳影片所述電動車自爆，多數是在中國真實發生的事件，自爆原因依據中國新聞報導，大多是使用不合規格的鋰電池。

爭議二、傳言稱「有的國家已明文規定鋰電池車禁止停放在地下室車庫，因為一旦爆炸，任何消防人員都無法滅火」，是否屬實？

有國家明文規定鋰電池車禁放地下室？

事實查核中心致電詢問台灣電池協會與經濟部工業局，均表示目前並沒有任何國家禁止鋰電池車不得停放在地下室。

在查核過程中，找到《澳聯社》查核報告，內容指出德國的庫姆巴克（Kulmbach）以及萊昂貝格（Leonberg）兩個城市， 在2020年以及2021年曾頒布油電車以及電動車禁停地下停車場的命令，但都只維持幾個月。

頒布禁令的原因，是這兩個城市的地下停車場曾發生「燃油車」起火意外，為了更新消防設施才頒布禁令，而且範圍只限於發生事故的地下停車場。澳聯社查核報告已澄清德國絕對沒有禁止電動車停地下室。

鋰電池車在地下室爆炸，任何消防人員都無法滅火？

查核中心諮詢資深消防專家林金宏與台灣交通安全協會副理事長林志學。

（一）林金宏表示，鋰電池如自燃或其他因素失火，在哪裡的危險性都一樣，不會因為在地下室就特別危險。

林金宏解釋，鋰電池一旦起火燃燒，其特性是內部會進行化學反應持續悶燒，等內部物質燒完後，才能完全撲滅。目前的消防方式是澆灌大量的水，使其冷卻，讓鋰電池不致悶燒而過熱，而導致附近物品起火。

林金宏說明，鋰電池失火就是用持續大量冷水降溫，並注意有無持續悶燒，待內部化學反應結束，就可完全撲滅火勢。因此「鋰電池車在地下室爆炸，任何消防人員都無法滅火」的說法，與消防實務不符。

（二）林志學指出，不管是室內或室外停車場，根據法規都會配有消防設施；確實有部分停車場消防設施主要是針對汽油車，若碰到鋰電池車起火事故時，因需要大量水源，其自動灑水出水量不足以滅火，此時須聯繫消防隊以專業設備滅火。傳言「任何消防人員都無法滅火」說法危言聳聽。

綜合以上，目前無任何國家規定鋰電池車禁停地下室。消防專家指出，鋰電池失火會自身進行化學反應持續燃燒，滅火需較長時間，但可阻斷火源，並非無法撲滅。

爭議點三、網傳影片稱「堅決不要使用三元鋰電池」、「不能在家充電」、「拒絕電瓶車進電梯」。對於鋰電池車安全性，專家看法為何？

（一）查核中心諮詢工業技術研究院材料與化工研究所，材化所表示，因三元鋰電池能量較高，且電池設計輕薄短小，目前主流電動汽機車與自行車，廣泛使用這款電池。

林志學指出，三元鋰電池能量密度比較高，意即續航力高，是目前主要電動汽機車與自行車會使用的電池。

（二）工研院材化所表示，相對一般電池，三元鋰電確實多了爆炸風險；不過，通常是因為使用不當，電池才會產生風險。三元鋰電池具備電池管理系統，該系統會控制電池的電壓、電流與溫度，確保電池在正常範圍內運作，只要電池超支，該系統就會關閉運作。此外，不管是車用電池、充電器，在台灣都需要通過檢驗才能使用。

工研院材化所說，電池的使用習慣也是影響電池品質的重要因素，使用者可以將電池帶回家裡充電，但要注意充電時家裡應該要有人、不要在睡覺時充電、不要充太久、儘量使用單一插座等正確的用電習慣。此外，電動車電池在正常使用下，除非電池有摔到，否則帶著電池進入電梯不會有風險。因此，傳言的說法有許多不正確與誇大之處。

林志學指出，任何產品都可能會有品質不良狀況，導致短路，產生高熱後燒起來，這是電池本身的危險性。同樣地，汽油也是會爆炸，機車的汽油還是放在座墊下，是不是也是很危險？重點在於任何風險都是可以管控。

林志學說，大廠使用的電池品質相對穩定，較少發生短路燒起來的狀況。電池使用上要注意的是不要過度充電。因此，民眾在選購電動車輛或自行車時，必須要注意這些設備有無通過經濟部能源局安全性規範認證，比如經濟部工業局核發的電動機車TES標章。

此外，針對傳言稱「不能在家充電」、「拒絕帶電動車電池進電梯」等說法都與實際狀況不符，一些大廠的電動機車有出家用充電座，是可以在家裡進行充電。

（三）消防署提醒，電動車輛使用愈來愈普及，尤其電動自行車及電動機車數量近年來成長速度非常快，建議電動車輛應購買經檢驗合格車輛，不可自行改裝或加裝電池、充電時必需使用原廠充電器，停放在戶外較安全。

綜合以上，專家表示，三元鋰電池如果正常使用，並無爆炸風險，因此「堅決不要使用三元鋰電池」、「不能在家充電」、「不能進電梯」的說法均不正確。使用上只要注意：合格電池與充電器、不要充電太久、充電時有人等原則，就能避免意外。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/16版】

一、網傳影片所述電動車自爆，多數是在中國所真實發生事件，自爆原因則大多是使用不合規格的鋰電池。

二、目前無任何國家規定鋰電池車禁停地下室。消防專家指出，鋰電池失火不管在室內或戶外的處理方式均相同，鋰電池由於化學反應持續燃燒，滅火需較長時間，滅火時可大量澆水、阻斷火源，並非無法撲滅。

三、專家表示，三元鋰電池如果正常使用，並無爆炸風險，因此傳言「堅決不要使用三元鋰電池」、「不能在家充電」、「不能進電梯」的說法均不正確。

四、專家建議，使用鋰電池要注意：合格電池與充電器、不要充電太久、充電時有人等原則，就能避免意外。

傳言稱「鋰電池車禁停地下室」、「不要使用三元鋰」等說法錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

AAP〈Video backfires with claimed German electric car fire〉