標題：【錯誤】網傳圖片「賀錦麗在牙買加的出生證明」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10983/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/5版】

移民議題是美國大選的焦點，民主黨總統候選人賀錦麗多元族裔的身份也引起諸多討論，近日美國有輿論質疑賀錦麗不是在美國出生，不具參選總統資格，共和黨總統候選人川普也隨之應和。

近期網路流傳一張宣稱是賀錦麗在牙買加的出生證明，這是真的嗎？

一、牙買加負責出生證明業務的政府部門表示，賀錦麗不是在牙買加出生，網傳文件不是真的。

二、根據舊金山灣區早報報導，賀錦麗在2020年接受副總統提名時，其出生地已遭質疑，但這樣的質疑沒有根據。由加州地方政府（Alameda County）提供的出生證明檔案可知，賀錦麗1964年出生於加州奧克蘭，是美國公民。

三、多個國際查核組織均查證網傳出生證明為假，根據路透社的查核，文件疑點包含省略賀錦麗的中間名、文件上的註冊號碼與行政教區不符等。

有官方資料證明賀錦麗出生於加州，傳言挪用一張有疑點的出生證明，錯稱賀錦麗出生於牙買加，因此為「錯誤」訊息。

背景

移民議題一直是美國大選的焦點，不僅候選人在此議題強烈對立，川普也常藉此販賣非法移民進入美國的恐懼，以此獲取聲量。

賀錦麗的父親為牙買加移民、母親為印度移民，其多元族裔背景屢成選戰攻防話題。7月川普受媒體訪問時，稱賀錦麗「在幾年前突然變成黑人」，8月時，川普也呼應保守派人士宣稱賀錦麗不是在美國出生、不具參選資格的說法。

近期網路流傳一張稱是賀錦麗在牙買加的出生證明，在英語系社群及中文社群皆有流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：賀錦麗在哪裡出生？是美國公民嗎？

賀錦麗並非牙買加出生

查核中心以電子郵件詢問牙買加負責出生證明業務的政府部門「Registrar General＇s Department」，該部門澄清賀錦麗並非出生於牙買加，網傳文件不是真實。

賀錦麗出生於美國加州

（一）查核中心以關鍵字「Kamala Harris」、「 birth certificate」搜尋，找到2020年加州舊金山灣區早報《The Mercury News》報導賀錦麗出生證明的文件，發布在「Scribd.com」檔案分享網站。

根據報導，賀錦麗2020年接受副總統提名時，就有人對她的出生地提出質疑。然而，賀錦麗的出生證明副本，民眾皆可付費向地方政府申請。

報導中賀錦麗的出生證明，來自地方政府辦公室（Alameda County Recorder’s Office）。文件顯示，賀錦麗於1964年10月20日出生於加州奧克蘭凱撒醫院（Kaiser Foundation Hospital）。

Kamala Harris＇ birth ce…byBayAreaNewsGroup

（二）多個國際查核組織如《Lead Stories》、《Check Your Fact》、《Provereno.Media》均查核此傳言，認證為假訊息。

美聯社也整理與賀錦麗有關的謠言，其闢謠文也指出，美聯社取得賀錦麗的出生證明副本，她出生於加州，有資格成為美國總統或副總統。

美國政治媒體POLITICO文章提到賀錦麗的出生資訊，也稱其1964年出生於加州，是印度癌症專家和牙買加經濟學者之女。

網傳文件的其他疑點

根據路透社查核結果，賀錦麗的中間名在網傳文件中沒有出現，依據其真實出生證明文件，賀錦麗出生時中間名為「Iyer」，後改為「Devi」。

另外，路透社也指出，網傳賀錦麗出生證明中的行政教區（parish），與註冊號碼「SA-64232」不符。

補充資料

美國總統參選資格

根據白宮官網資訊，憲法列出參選美國總統的3個資格，包含：35歲以上、天生的公民（be a natural born citizen）且在美國住滿至少14年。

網路流傳圖卡稱賀錦麗是牙買加出生，是以此質疑其競選總統的資格。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則