標題：【錯誤】網傳影片「突發！美國宣布，所有中國人別想入境！下一秒中國直接宣布：震動世界的一幕上演」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6879/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/26版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢視美國、中國官方網站，目前並沒有中國人被美國限制入境的訊息。

三、中國民航局因應新冠疫情因素，針對飛往中國航班祭出「熔斷指令」，只要機上達到一定確診人數，該航班會被暫停運作幾週。美國祭出反制作為，宣布從2022年1月30日至3月29日，暫停中國4家航空公司飛往美國的44個航班。

傳言將中美相互反制航班作為，扭曲脈絡，誤導為禁止中國人入境美國，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道2022年1月24日流傳一則標題「突發！美國宣布，所有中國人別想入境！下一秒中國直接宣布：震動世界的一幕上演！航班掉頭返航！ 300名美國運動員當場崩潰！」影音，內容指稱：

「美國政府1月21日宣布將暫停四家中國航空公司運營的44班美國赴華航班，這項措施將於1月30日開始生效直至3月29日，涉及廈門航空、中國國際航空、中國南方航空和中國東方航空四家航空公司。與此同時美國交通運輸部威脅稱如果中國修改政，為美國航空公司帶來必要的改善，它就重新審視自己的行動，而如果中國取消更多航班，我們保留採取額外行動的權利

對此，中國駐美國大使館發言人劉鵬宇回應表示美方此舉非常不合理，我們敦促美方停止干擾和限制中國航司的正常客運航班……（略）」

檢視傳言影片，標題所述內容並無出現在影片內文，屬於「題文不符」。該傳言影片隨後在社群平台流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「热点时局」。

「热点时局」頻道成立於2017年9月5日，總閱覽2億3024萬7067次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「突發！美國宣布，所有中國人別想入境！下一秒中國直接宣布：震動世界的一幕上演！航班掉頭返航！ 300名美國運動員當場崩潰！」在2022年1月24日發布，觀看次數目前有3萬801次。

上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「美國宣布，所有中國人別想入境」，是否屬實？

（一）查核中心檢視美國國土安全部網站、美國國務院網站，從傳言影片發布時間2022年1月24日後，這兩個美國政府官方網站並無任何「美國宣布中國人無法入境的訊息」。

同時檢視中國駐美國大使館網站，在領事服務頁面，在傳言影片發布後，未有任何中國人被美國禁止入境的通告訊息。瀏覽美國駐中國大使館網站，在美國簽證頁面中，也沒有任何限制中國人入境美國的訊息。

（二）查核中心諮詢朝陽科技大學飛行與民航人員技術系主任盧衍良，他表示，傳言稱「美國宣布所有中國人別想入境」，這是錯誤訊息，目前從中國到美國，還是有航班可以搭乘，也沒有所謂中國人被美國限制入境的說法。

因此，傳言稱「美國宣布，所有中國人別想入境」與實際狀況不符。

爭議點三、傳言影片稱「美國1月21日宣布將暫停四家中國航空公司運營的44班美國赴華航班，這項措施1月30日開始生效直至3月29日…Omicron在全球引發大規模感染潮，入境航班病例也不斷上升，因入境後核酸檢測結果陽性旅客人數超標，觸發中國民航局熔斷機制，自1月4日起，中國民航局暫停美國、法國、加拿大等多個國家的入境航班，其中包括44班次美國赴華航班」，原始脈絡為何？

中美暫停部分航班緣由

（一）查核中心檢索美國政府網站，美國運輸部2022年1月21日發布「2022-1-20 Order」，暫停中國4家航空公司飛往美國的44個航班，時間從1月30日至3月29日。遭暫停航班包括：中國國際航空深圳到洛杉磯航班（CA770）3月1、8、15、22、29日。中國國際航空天津到洛杉磯航班（CA988）3月6、13、20、27日。中國東方航空上海到紐約航班（MU588）2月2、7、9、14、16、21、23、28日，3月2、7、9、14、16、21、23、28日。中國南方航空廈門到洛杉磯航班（CZ328）3月4、11、18、20、25、27日。廈門航空廈門到洛杉磯航班（MF830）1月30，2月6、13、20、27日，3月2、6、9、13、16、20、23、27日。

該命令指出，中國當局近期對美國的達美航空、美國航空和聯合航採取一系列額外「熔斷」行動。截至1月19日，中國民航局已暫停44個美國航空公司定期航班。中國此一片面行動不符雙邊協定，美國航空業者在出發前與飛行中都已經遵守中國所有相關規定，若乘客在抵達中國後檢測出COVID-19陽性，不應為此受懲罰。為了回應中國的作為，美國運輸部採取相應措施。

根據中國外交部網站，外交部發言人趙立堅2022年1月24日在例行記者會上回應《彭博社》記者提問時表示，美方為了一己之私尋求「例外」和「特殊待遇」，無理取消中方航空公司航班，干擾中方航空公司正常運營，罔顧中外旅客生命健康安全。這種行為霸道無理、極不負責。自2020年6月起，中方依法依規對入境中國的國際客運航班嚴格實施「熔斷」措施，目的是最大程度阻斷疫情跨境傳播、保障各國人民健康安全。中方採取的有關措施對中外航空公司一視同仁，完全公平公開透明，不違反有關雙邊航空運輸協定。

（二）中國民航局網站顯示，根據新冠肺炎疫情境外輸入防控的需要，中國民用航空局2020年6月4日發布《民航局關於調整國際客運航班的通知》有關規定，對觸發航班熔斷條件的航班，採取熔斷措施：航空公司同一航線航班，入境後核酸檢測結果為陽性的旅客人數達到5人，暫停該公司該航線運行2週；達到10人，暫停該公司該航線運行4週。「熔斷」的航班量不得調整用於其他航線，「熔斷」期結束後，航空公司方才能恢覆每週1班航班計劃。

中國民航局因應新冠疫情，從2022年1月4日開始，多次發布「熔斷指令」，以1月4日發布的內容顯示，包括波蘭航空、印尼城市快線航空、荷蘭皇家航空、大韓航空等多家航空公司航班都因各別班機上乘客確診COVID-19，航班遭暫停。其中，2021年12月20日入境的美國達美航空公司DL283航班，確診旅客有7例，從2022年1月3日起暫停航班運作2班。

（三）盧衍良表示，因應新冠疫情因素，各國祭出邊境管制措施，主要用意在防範疫情，但在處理過程中，難免會落入政治性解讀。正常在暫停某一航班前，機場或各國民航組織都應先發出通知公告，讓對方可以及早因應，以免措手不及。他認為（美中）相關做法可以更周延，以避免遭到誤解或產生認知衝突。

盧衍良說，比如機場導航維修、跑道突然有條不能用，機場都會事先發出通告。以台灣為例，桃園棒球場距離桃園機場不遠，每當棒球場因冠軍賽或有選手擊出全壘打要施放煙火時，桃園機場就會發出通告，提醒經過的飛機可能會看到煙火，以提升飛航安全。

目前是否仍有中國班機可以飛往美國？

查核中心在美國聯合航空網站實際操作訂票，預定2022年1月27日從上海飛往洛杉磯航班UAL858單程機票，網站顯示有機位，且可以買票。

圖3：翻攝美國聯合航空訂票網站

此外，查核中心瀏覽飛行器追蹤器「FlightAware」網站，查詢UAL858航班過往航班與後續航班紀錄，在過往航班部分，該航班2022年1月24日晚間8時52分從上海浦東機場起飛，在1月25日午夜0時45分降落在舊金山國際機場。在後續航班部分，該航班1月27日將再度從上海起飛，在1月28日抵達舊金山。

圖4：翻攝FlightAwaret網站

綜合上述，中國民航局因新冠疫情因素，針對飛往中國航班祭出「熔斷指令」，只要班機上達到一定確診人數，該航班就會被暫停運作。美國為此祭出反制作為，宣布從2022年1月30日至3月29日，暫停中國4家航空公司飛往美國的44個航班。

傳言影片發布時間2022年1月24日，查核中心實際操作美國聯合航空訂票系統，在2022年1月27日還是有從上海起飛的班機，可購票前往美國。此外，檢視航空器追蹤網站，美國聯合航空2022年1月24日有一航班從上海起飛，在1月25日抵達洛杉磯，同一航班1月27日將再度從上海飛往舊金山。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/26版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢視美國、中國官方網站，目前並沒有中國人被美國限制入境的訊息。

三、中國民航局因應新冠疫情因素，針對飛往中國航班祭出「熔斷指令」，只要機上達到一定確診人數，該航班會被暫停運作幾週。美國祭出反制作為，宣布從2022年1月30日至3月29日，暫停中國4家航空公司飛往美國的44個航班。

傳言將中美相互反制航班作為，扭曲脈絡，誤導為禁止中國人入境美國，因此，傳言為「錯誤」訊息。