標題：【錯誤】網傳影片「五胞胎兄弟娶五胞胎姐妹，全球獨一無二」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8678/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/12版】

網傳影片為一對抖音創作者夫妻所拍攝，透過後製的手法讓影片同時出現五組男女的互動，並非傳言所稱「五胞胎兄弟娶五胞胎姐妹」。

傳言為後製影片，並非真實的五胞胎畫面，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2023年1月流傳一段2分13秒的影片，並附加訊息指稱：「五胞胎兄弟娶五胞胎姐妹，全球『獨一無二』」。

影片內容為五對男女分組接力演唱中文歌曲，但每一組男女長相均相當神似，就如一對男女換穿五種不同服裝，同時出現在同一場合裡。

影片在流傳過程中，另有附加多種不同文字版本，但均指出是五胞胎兄弟娶五胞胎姐妹，如「5胞胎兄弟娶5胞胎姐妹已至老來伴階段」。經由檢索網路，該網傳影片在中國社群平台也有流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：中國社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「5胞胎兄弟娶5胞胎姐妹，全球獨一無二」，是否屬實？

傳言影片來源為何？

查核中心利用Google Lens以圖搜圖，找到中國社群平台抖音某帳號影片，與網傳影片人物極為相似，檢視帳號內容為一對夫妻分享唱歌的日常影片。該帳號於2022年12月13日上傳的影片，經比對影片內容與長度，均與網傳影片相同，確認為同一來源。

圖4：網傳影片與抖音帳號影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片中的人物是否為五胞胎娶五姐妹？

（一）查核中心檢視該抖音帳號，IP屬地為中國湖北，簡介為「我们牵手49年，恰似恩爱百年人生。這裡的每一首歌，都是一個故事……我們願一生相伴」，並在多支影片稱呼對方為老伴，判斷創作者應為一對中國夫妻。所發布的影片全為紀錄該男女主角的日常生活，並搭配歌曲，大部分的影片裡，主角還會依歌曲對嘴表演。

網傳影片則出自該帳號於2022年12月13日上傳的影片，影片介紹指出，「最近又學習了一個新拍法，研究了好長時間終於成功了」。

在影片留言處，創作者也有說明拍攝製作過程，是透過事先標記站位點，換衣分段拍攝，再經過後製手法，讓成品影片同時出現五組男女的互動。

圖5：抖音創作者說明影片如何後製／抖音帳號2022/12/13影片留言擷圖

（二）該帳號另有發布其他有多組夫妻同框的後製影片，如2022年10月13日發布的影片，畫面裡有四對服裝不同，長相一樣的夫妻，畫面全程壓字註明「這種視頻拍法學了好長時間，終於學會了」。創作者在留言區說明是分成四段拍攝，再透過後製合成。

在2022年11月5日的影片，出現四對長相一樣的夫妻，影片也有註明「終於學會了四對老伴同時出鏡的合成」。

圖6：抖音創作者註明影片為合成／抖音帳號2022/10/13、2022/11/5影片擷圖

綜合以上，可知該帳號不只一次發布多組夫妻同時出現的影片，而且多次說明是合成影片。因此，透過檢視抖音帳號影片，以及創作者的說明，可知網傳影片並非「五胞胎兄弟娶五胞胎姐妹」。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/12版】

網傳影片為一對抖音創作者夫妻所拍攝，透過後製的手法讓影片同時出現五組男女的互動，並非傳言所稱「五胞胎兄弟娶五胞胎姐妹」。

傳言為後製影片，並非真實的五胞胎畫面，因此，為錯誤訊息。