標題：【部分錯誤】網傳影片「一個德國的6歲的癌末兒童的願望是希望有哈雷機車從家門口經過…結果來了20000輛～一群人的善行，圓滿️一位赤子的夢想～真是世上最美好的風景」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7743/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/27版】

一、網傳影片共有兩段，第一段影片的原始事件是2021年6月12日支持巴西總統的機車遊行；另一段是發生在澳洲西部，數十名重機騎士為身障男孩獻上生日祝福。兩則影片皆與傳言提及的「住在德國的癌末兒童」無關。

二、網傳「德國6歲癌末兒童希望重機從家門過」為真實故事。根據多家德國媒體報導，一名德國罹患癌症的6歲男童基利安 （kilian）因喜歡重機，他的家人在社群平台上發起「為基利安製造噪音」（ krach-fuer-kilian）活動，而在2021年7月24日，來自德國各地超過15,000名重機騎士隊伍騎經過男童家，為男童祈福。

傳言挪用與文字內容不相關的影片，但傳言故事為真實事件。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月22日開始流傳一段影片，影片中是重機遊行的畫面。該影片搭配訊息「一個德國的6歲的癌末兒童的願望是希望有哈雷機車從家門口經過，於是，他老爸就是網上發佈，希望有20輛哈雷從他家經過，結果來了20000輛～一群人的善行，圓滿️一位赤子的夢想～真是世上最美好的風景」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？

查核中心檢視影片，影片中由兩段影片組成，分別查詢兩段影片的原始事件。

第一段影片：2021支持巴西總統的重機遊行

圖3：網傳影片第一段影片比對

查核中心將影片擷圖反搜，查找到影片內容相符，畫質較清晰的版本。在清晰版影片中，重機遊行隊伍經過一個廣告看板，該廣告看板上以葡萄文寫出：「soluções funerais」（葬禮解決方案）。由此判斷，影片發生地應不在德國。

記者進一步將較清晰的影片擷圖在搜尋引擎Yandex反搜，查找到一名巴西記者的推特在2021年6月13日發布了一則引用與網傳影片相符的新聞報導擷圖推文。

該擷圖的新聞報導是巴西新聞網站《O Antagonista》2021年6月12日的報導。報導指稱，據巴西聖保羅公安部門稱，約有 12,000 輛摩托車在6月12日（週六）參加支持巴西總統Jair Bolsonaro的機車遊行活動。

另以關鍵字查詢，查找到巴西媒體《聖保羅報》（Folha de S.Paulo）2021年6月12日報導同場支持巴西總統的機車聚會遊行。該報導拍攝多張機車遊行照片，經比對，與網傳影片的畫面相符。

綜合以上，第一段影片原始事件是2021年6月12日支持巴西總統的機車遊行。與傳言提到的德國癌末兒童無關。

第二段影片：影片發生地為澳洲西部城鎮伊頓（eaton），並非德國。

圖4：網傳影片第二段影片比對

查核中心經影片擷圖反艘，查找到畫質較清晰、影片時數較長的影片版本。查核中心檢視畫質較清晰的影片，影片一開始拍攝到一家叫「Eaton Fair」的購物商場名稱。影片中坐在輪椅的男孩及其家人站在麥當勞前，而重機隊伍行經男孩面前並向他致意。影片可明顯聽見在旁的民眾及重機騎士講英文，且影片也拍攝到該速食店旁豎立著澳洲國旗。

記者進一步至Google Map尋找「Eaton Fair」，並比對網傳影片中速食店的位置，確認第二段影片的地點是澳洲西部地區班伯里的伊頓鎮（Eaton），並非是德國。

查核中心檢視影片後，以關鍵字「disabled child bikers」搜索，查找到澳洲媒體《Perth now》、《GWN7 news》皆有對第二段網傳影片進行報導。

報導指稱，一名13歲腦部癱瘓的男童贊恩·埃文斯（Zane Evans）喜歡重型機車，他的媽媽在網路上找尋能到伊頓（Eaton）麥當勞的重機騎士。而在2017年7月1日，有數十名騎士至現場為埃文斯唱生日快樂歌，當作送給埃文斯特別的13歲生日禮物。

綜合以上，網傳兩段影片其中一段是2021年支持巴西總統的機車遊行活動；另一段是發生在澳洲西部，數十名重機騎士為身障男孩獻上生日祝福，皆與傳言提及的「住在德國的癌末兒童」無關。

爭議點二、網傳重機騎士為德國癌症男童而騎的故事，是否為真？

（一）查核中心以關鍵字搜尋，查找到德國廣播公司《NDR.de》、德國媒體《NWZ》2021年7月24日發布相關報導。

根據上述報導指稱，一名住在德國西北部下薩克森州勞德爾費恩鎮（Rauderfehn） 罹患癌症末期的6歲男童基利安 （kilian），因為男童喜歡重機希望重機能從家前面經過，他的家人在社群平台上發起「為基利安製造噪音」（ krach-fuer-kilian）活動。而在7月24日，來自德國各地共超過15,000名重機騎士隊伍騎經過男童家，為男童祈福。當天眾多觀眾沿路而立，為重機隊伍鼓掌。

（二）根據德國媒體《SWR3》2021年8月18日報導，基利安的家人證實，罹患癌症的男童基利安於2021年8月18日過世於德國奧爾登堡兒童診所。

報導指稱，基利安的死深深地觸動了所有知道這個故事的人，網友及當天有參與重機遊行的車友，在「為基利安製造噪音 圖片影片交流」臉書社團中分享當天活動照片，以及悼念基利安。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/27版】

一、網傳影片共有兩段，第一段影片的原始事件是2021年6月12日支持巴西總統的機車遊行；另一段是發生在澳洲西部，數十名重機騎士為身障男孩獻上生日祝福，皆與傳言提及的「住在德國的癌末兒童」無關。

二、網傳「德國6歲癌末兒童希望重機從家門過」為真實故事。根據多家德國媒體報導，一名德國罹患癌症的6歲男童基利安 （kilian）因喜歡重機，他的家人在社群平台上發起「為基利安製造噪音」（ krach-fuer-kilian）活動，而在2021年7月24日，來自德國各地超過15,000名重機騎士隊伍騎經過男童家，為男童祈福。

傳言挪用與文字內容不相關的影片，但傳言故事為真實事件。因此，為「部分錯誤」訊息。