標題：【錯誤】網傳「當匯錯款或被騙匯款，透過銀行客服，輸入3次錯誤密碼，鎖住對方帳戶」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10292/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/7版】

近期網路流傳「萬一被騙，錢已經匯出去了！別著急，教你拿回錢的絕招」訊息。查核中心諮詢銀行公會、銀行端與警方，查證結果如下：

一、網傳的3個作法都不正確。銀行公會指出若匯錯款，匯款者應先致電匯款銀行，由匯款銀行通知收款銀行，再由收款銀行聯繫接受款項的帳戶持有者，若確認是匯錯款，再由收款者把錢匯回給匯款者。

二、若民眾碰到盜刷狀況時，正確作法是立即致電發卡銀行客服電話，告知客服碰到盜刷，讓發卡銀行可以先將被盜刷的卡片鎖住，並將盜刷金額列為爭議款項。

三、如果持卡人在ATM取款輸入密碼時，輸錯3次，卡片就會被鎖住；並無網傳所稱倒著輸入密碼可通知警方的功能。

網傳3個金融「秘訣」，經查都不正確，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一段搭配網路連結的訊息，傳言文字稱「萬一被騙，錢已經匯出去了！別著急，教你拿回錢的絕招」，並連結到一篇文章。

文章內容大意為：當匯錯款或被騙匯款後，緊急自救法是打電話給匯入帳戶銀行客服，接著輸入匯入銀行帳戶後，客服系統會提示輸入密碼，只要連續輸入3次錯誤密碼，系統就會把匯入帳戶鎖住，對方就無法取走匯入或詐騙款項。若銀行卡不慎遺失，為避免被人盜領，這招也可以使用。

若收到刷卡簡訊，發現是盜刷，請立即到附近ATM或銀行取100元，或是到附近能刷卡的地方隨便刷一筆，列印並保存好刷卡交易憑證，即可證明是被盜刷，報警才有證據。

萬一被歹徒挾持去提款，請倒著輸入銀行卡密碼方式，可以在歹徒不知情的情況下，間接知會警方。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「當匯錯款或被騙匯款，透過銀行客服，輸入3次錯誤密碼可鎖住對方帳戶」，是否屬實？

（一）查核中心致電詢問中華民國銀行商業同業公會全國聯合會，銀行公會表示，網傳作法是錯誤作法，也不可能執行，因為銀行客服系統無法輸入他人帳戶、密碼。

銀行公會表示，若匯錯款，正確錯法是匯款者應先致電匯款銀行，由匯款銀行通知收款銀行，再由收款銀行聯繫接受款項的帳戶持有者，若確認是匯錯款，再由收款者把錢匯回給匯款者。

銀行公會指出，若是被騙匯款等詐騙事件，應撥打165反詐騙專線，請求協助。若是金融卡片遺失，卡片持有者應致電發卡銀行通知掛失。

（二）台新銀行受訪表示，網傳作法是錯誤作法。匯款者不可能透過銀行客服端輸入收款者的帳戶密碼。若是匯錯款項，應該通知銀行處理，若是碰到詐騙，應該報警。

爭議點二、網傳「收到盜刷簡訊，到附近ATM取款或商家刷卡消費，報警盜刷才有證據」，是否屬實？

（一）台新銀行指出，若民眾碰到盜刷，正確作法是立即致電發卡銀行客服電話，告知客服碰到盜刷，讓發卡銀行可以先將被盜刷的卡片鎖住，並將盜刷金額列為爭議款項；民眾若不及時通知銀行，銀行不會知道盜刷狀況。

（二）銀行公會說，從未聽過網傳被盜刷時的作法，網傳作法也沒有任何舉證效果。碰到盜刷時，應該立即致電銀行客服，告知被盜刷的狀況，客服會先將卡片鎖住、提用，無法再使用，後續會把盜刷金額列為爭議款。

爭議點三、網傳「萬一被歹徒挾持提款，倒著輸入金融卡密碼，可以通知警方」，是否屬實？

（一）台北市政府警察局表示，目前並無網傳「ATM倒著輸入金融卡密碼，可以通知警方」功能。

（二）台新銀行和銀行公會也表示，從未聽聞網傳作法，如果持卡人在ATM取款輸入密碼時，輸錯3次，卡片就會被鎖住，無法使用。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/7版】

近期網路流傳「萬一被騙，錢已經匯出去了！別著急，教你拿回錢的絕招」訊息。查核中心諮詢銀行公會、銀行端與警方，查證結果如下：

一、網傳的3個作法都不正確。銀行公會指出若匯錯款，匯款者應先致電匯款銀行，由匯款銀行通知收款銀行，再由收款銀行聯繫接受款項的帳戶持有者，若確認是匯錯款，再由收款者把錢匯回給匯款者。

二、若民眾碰到盜刷狀況時，正確作法是立即致電發卡銀行客服電話，告知客服碰到盜刷，讓發卡銀行可以先將被盜刷的卡片鎖住，並將盜刷金額列為爭議款項。

三、如果持卡人在ATM取款輸入密碼時，輸錯3次，卡片就會被鎖住；並無網傳所稱倒著輸入密碼可通知警方的功能。

網傳3個金融「秘訣」，經查都不正確，因此，傳言為「錯誤」訊息。