標題：【錯誤】網傳「芬蘭2020年以前正式廢除小學和中學階段的學科式教育」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-395/
--------------------------------------------------

一、芬蘭教育文化部澄清，芬蘭沒有廢除學科教育。

二、芬蘭赫爾辛基市於2015年開始推動「情境式教育」，但沒有廢除傳統的「學科教育」。

因此，傳言為【錯誤】訊息。

背景

近日許多通訊軟體、媒體及內容農場流傳關於芬蘭教育制度之訊息如：「芬蘭2020年以前正式廢除小學和國中階段的學科式教育」、「全面採取情境、主題式教學，讓學生從小培養跨領域學習的能力…」等等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：內容農場網站擷圖

查核

爭議點一、芬蘭是否廢除中小學學科教育？

查核中心向台北駐芬蘭代表處求證，駐芬蘭代表處表示芬蘭教育文化部已澄清這項訊息，該部官網上也有澄清說明。

芬蘭教育文化部網站有以下訊息：「芬蘭廢除分科教學的新聞一直是國際媒體上的議題。儘管新的基礎教育核心課程在2016年8月帶來了一些變化，但沒有廢除學科教育。」

圖4：芬蘭教育文化部網站說明

爭議點二、情境式教育在芬蘭的實施狀況為何？

芬蘭赫爾辛基市網站2015年8月19日刊登新聞稿〈Phenomenon-based learning tried out at Helsinki schools〉指出，赫爾辛基市規劃於當年秋季開始新課程的準備工作，並從2016年8月開始逐步採用，赫爾辛基市的學校將會於一學年中安排至少2門「情境式」的延伸課程。事實上，早在2015-2016學年期間，許多學校就嘗試性地實施情境式學習。「情境式學習（Phenomenon-based learning）」是將學習結合真實生活的教學方式，將技能學習成為生活環境的一部分，課程中也鼓勵學生交換意見、提出問題。全新的課程將以赫爾辛基的市政課程為基礎，赫爾辛基市教育主管Marjo Kyllönen（ manager at the City of Helsinki Education Department）指出：「新的學校課程將強調廣泛的技能，而不是在學科主題中學習事實（The new school curricula will emphasize broad-based skills rather than learning facts in subject studies）。」

但此新聞稿中沒有提及任何「放棄學科教育」的資訊。

Marjo Kyllönen也在TEDxHamburg登台說明推動「情境式學習」的理念。這段演講的影片2015年7月27日於Youtube上架，主題為「為未來重新設計教育（Redesigning education for the future）」，但演說中也沒有提到任何「放棄學科教育」的內容。

圖5：赫爾辛基市教育部門主管Marjo Kyllönen在TEDxHamburg的演講

結論

一、芬蘭教育文化部已澄清：「芬蘭廢除學科的消息一直是國際媒體的議題。儘管新的基礎教育核心課程在2016年8月帶來了一些變化，但沒有廢除學科教育。」

二、芬蘭赫爾辛基市於2015年開始推動「情境式學習」，但沒有廢除傳統的「學科教育」。

參考資料

芬蘭教育文化部City of Helsinki〈Phenomenon-based learning tried out at Helsinki schools〉Redesigning education for the future | Marjo Kyllönen | TEDxHamburg

補充資料

根據2016年國家教育研究院第134期電子報，「情境式學習（phenomenon-based learning）」亦即「以現象為本的學習」：

「所謂現象為本學習乃在於學習課題來自真實世界現象，如城市規劃、恐攻、歐盟、水資源、能量等等，以現象為課題的學習必須深入情境脈絡，需要整合許多領域／科目才足以能夠整體理解甚至解決問題。在課程設計上，現象為本的學習的成功在於讓不同領域／科目教師共同備課與協同教學，並且採取探究學習、問題導向、方案與檔案等學習方法，以真實與E化的學習情境引導學生學習。此外，學習過程中，學生必須參與其中，鼓勵能夠和專家社群一同工作，同時能夠分辨、分析與善用訊息、資料與知識，在實作體驗中深度學習。」