標題：【錯誤】網傳圖卡「世界各大學校友顏值評比，台大排第12」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10409/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/21版】

網路流傳一張圖卡，顯示「泰晤士高等教育」根據校友外貌評比世界各大學顏值，台大排第12名。真有此事嗎？

一、「泰晤士高等教育」每年都會發布世界大學排名，記者以電郵聯繫位於倫敦的該機構，詢問關於「顏值排名」的傳言，該機構透過電子郵件回覆表示，該機構從來沒有、也永遠不會進行「校友外貌」這類性質的排名。

二、檢視「泰晤士高等教育」官網及其大學評比指標，並沒有「校友外貌」項目。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

臉書、X、threads等社群平台自3月14日起流傳一張圖卡，指稱「泰晤士高等教育」根據校友外貌評比出世界排名前20名的大學。也有傳言版本稱是《泰晤士報》的報導。

查核中心觀察傳言圖卡先是在泰國社群平台流傳，隨後傳入台灣社群平台，有一位知名教師在臉書貼文評論，雖有標註「真偽尚待確認」，但仍造成其他網友在不同平台轉載，甚至有網路貼文認為這個評比是真的。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖卡是真的嗎？

（一）查核中心將網傳圖卡利用google以圖反搜，可找到2023年在社交求職平台領英（Linkedin）就已流傳類似的校友外貌排名「哏圖」，只不過各校排名略有更動，例如2023年第1名為UCLA、台大為第11名。

圖3：2023年Linkedin流傳圖卡擷圖

（二）檢視網傳圖卡，左上角有「泰晤士高等教育」（Times Higher Education）的logo。因此，查核中心3月20日透過電子郵件向《泰晤士高等教育》求證。

「泰晤士高等教育」企業溝通部門總監Claire Baumforth表示，網傳圖卡是假訊息，「泰晤士高等教育」從來沒有、也永遠不會進行「校友外貌」這類性質的排名。

（三）查核中心檢視「泰晤士高等教育」官網，發現2024年世界大學的評比包括教學、研究環境、研究品質、產業、國際觀等5大面向。

另根據2024世界大學排名電子檔第88、89頁可知，以上5大面向共涵括論文引用影響力、師生比、研究聲望、國際學生比例、專利數等17個指標，權重各有不同，但其中並無「校友外貌」指標。

綜合以上，網傳圖卡「泰晤士報根據校友外貌評比世界各大學」為虛構捏造的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/21版】

網路流傳一張圖卡，顯示「泰晤士高等教育」根據校友外貌評比世界各大學顏值，台大排第12名。真有此事嗎？

一、「泰晤士高等教育」每年都會發布世界大學排名，記者以電郵聯繫位於倫敦的該機構，詢問關於「顏值排名」的傳言，該機構透過電子郵件回覆表示，該機構從來沒有、也永遠不會進行「校友外貌」這類性質的排名。

二、檢視「泰晤士高等教育」官網及其大學評比指標，並沒有「校友外貌」項目。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。