標題：【錯誤】網傳「實驗性藥物Paxlovid 緊急生產…沒有經過正常人體試驗程序」、「此藥劇毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8672/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/11版】

中國去年底放寬防疫措施後，確診數爆增，民眾搶購輝瑞Paxlovid，近期有一波傳言指稱此藥物未經人體實驗、劇毒等，傳言亦提及個案服用此藥物死亡等。此一類傳言流入台灣社群，經查：

一、專家指出，輝瑞公司新冠治療藥物Paxlovid有經人體試驗，並未聽說此藥有劇毒。

二、醫師指出，在台灣，輝瑞Paxlovid不是所有確診者都需要使用，確診者需符合風險因子條件，在染疫五天內、不需使用氧氣的輕中症時期使用。風險因子：包括年齡大於65歲、癌症、糖尿病、腎病、免疫功能疾病者。適用年齡在12歲以上、未懷孕者，且體重40公斤以上。

三、臨床藥師提醒，Paxlovid 具有許多藥物交互作用，有十數種嚴重度為禁忌等級的交互作用，貿然併用可能造成致命性後果。民眾不宜自行服用，務必了解自己正在服用的藥物，由臨床醫師與藥師評估後使用。

傳言稱「輝瑞藥物Paxlovid沒有經過正常人體試驗程序」、「此藥劇毒」，為「錯誤」訊息。

推薦閱讀

【查小喵出任務】新冠有神藥？沒吃藥超不安？新冠確診用藥10問

背景

2022年2月11日，中國國家藥品監督管理局附條件批准輝瑞公司新冠病毒治療藥物Paxlovid進口註冊，這也是第一個獲中國批准的外國新冠病毒藥物。2023年1月8日，中國國家醫保藥品目錄談判結束，輝瑞的Paxlovid因報價高，不獲納入醫保目錄，因此自2023年4月起，中國確診者若要服用此藥，需完全自費購買。

查核中心近期收到通訊軟體流傳訊息指稱：

「實驗性藥物Plaxlovid緊急生產並經過FDC＂迅速＂通過，沒有經過正常人體試驗程序。在美國消售後反應不良，大陸方面緊急進口＂美國新藥＂給高官使用，結果人大常委及中科院士死亡衆多，包括習大人的母親也過逝。藥廠見新藥銷售不順，就賣給政府（官商互惠）由政府免費提供給民眾(content)」

另有類似訊息「中國緊急進口美國 Covid 新藥 Plaxlovid 給高官治療使用，卻不知此藥劇毒，到去年12月底，依據報導中國科學院院士已經死亡57人！現在加州政府出資與藥廠合作,免費提供加州居民五天藥用份量，提醒大家絶對不要以身試藥！」

兩則傳言均將「Paxlovid」誤寫為「Plaxlovid」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「輝瑞Covid新藥Paxlovid沒有經過正常人體試驗程序」、「此藥劇毒」，是否屬實？

（一）台大臨床醫學研究所教授王弘毅表示，Paxlovid雖然是在2021年底取得緊急授權（EUA），但還是有經過人體試驗；據他了解，Paxlovid現在正在進行第三期臨床試驗，且之前公布臨床試驗初期結果，效果還不錯，有符合預期。

王弘毅表示，的確有少數人服用Paxlovid有可能會產生不良反應，且Paxlovid跟部分慢性病藥物也會起交互作用，只要遵照醫囑，整體而言仍屬安全的藥物，台灣和美國許多確診者都有吃，沒有聽說此藥劇毒並造成患者死亡的案例。

王弘毅說，確診後馬上服用Paxlovid，可降低住院率90%左右，不過Paxlovid為處方箋藥，需經過醫師評估才能取得，不是隨便就可拿得到。

（二）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌表示，Paxlovid為抗病毒藥物，在台灣屬於處方箋用藥，僅有高風險族群且經醫師診斷才能取得，且服用時要注意與其他藥物可能會產生交互作用。他說，Paxlovid在感染初期就要立刻服用，若已轉為重症再吃是無效的。

邱南昌表示，台灣、美國均有許多確診者服用過Paxlovid，該藥物也有經過臨床試驗，因此傳言稱Paxlovid劇毒、沒有經過人體試驗程序等，都是錯誤的。

另外，針對傳言稱「此藥劇毒，中國科學院院士已死亡57人」，邱南昌表示，首先Paxlovid沒劇毒，其次，目前輝瑞抗病毒藥物Paxlovid在中國一藥難求，因此這些確診者究竟如何治療、是否均服用Paxlovid，外界都無從知曉，也沒有證據支持此說法。

（三）查核中心查找美國食品藥物管理局（FDA）網站，找到Paxlovid的緊急授權檔案，該檔案中指出，FDA獲得的有關Paxlovid的科學證據中，包括一份2/3期隨機、雙盲、安慰劑對照床試驗，據此相信Paxlovid對於治療輕至中度的成人COVID-19病患，或是12歲以上且體重40公斤以上的兒童患者有效。

綜合以上，專家指出，Paxlovid有經人體試驗，且美國與台灣都有許多確診者服用，並沒有聽說此藥有劇毒並造成患者死亡。此外，查核記者在FDA網站上，也能找到Paxlovid經過人體試驗的相關文件。傳言稱「輝瑞COVID新藥Paxlovid沒有經過正常人體試驗程序，含有劇毒」，與事實不符。

爭議點二、哪些情況需要服用輝瑞抗病毒藥物Paxlovid？有什麼限制？如何取得？

（一）根據衛福部在2022年11月21日公布的資訊，Paxlovid的適用對象為：具任一重症風險因子，且未使用氧氣且於發病5天內，並且是成人或滿12歲且體重40公斤以上的輕症病人。

「Paxlovid口服抗病毒藥物開立及領用流程」文件，病患須經醫師透過遠距診療或初次評估，評估病人是否符合口服抗病毒藥物適用條件，包括是否「有症狀、距發病5日內」等。

（二）查核中心在「第1667號查核報告」中，曾就輝瑞口服抗病毒藥物使用時機和限制採訪專家。

台大兒童醫院院長黃立民說，目前輝瑞Paxlovid不是所有確診病患都需要使用，確診者需符合風險因子條件才能取用，如年齡大於65歲、癌症、糖尿病、腎病、免疫功能疾病者，而且取用者年齡需在12歲以上、未懷孕者。一般未符合風險因子、輕症或無症狀的民眾，並不需要服用。

亞東醫院感染科臨床藥師張維倫表示，Paxlovid目前建議使用在確診或發病5天內的高風險者，且目前疾病狀態為不需要使用氧氣的輕度或中度病症者，適用年齡為12歲以上且體重超過40公斤者。

張維倫表示，Paxlovid 具有許多藥物交互作用，其中十數種嚴重度為禁忌等級的交互作用，貿然併用可能造成致命性的後果。他呼籲民眾，請務必了解自己正在服用的藥物名稱，或者保存藥袋，以利臨床醫師與藥師評估，在安全的前提下，選用適合的抗新冠病毒藥物。

綜合以上，Paxlovid適用對象為發病5天內且目前不需要使用氧氣的高風險者，適用年齡為12歲以上且體重超過40公斤者。但Paxlovid與許多藥物會產生交互作用，須經醫師評估才能使用。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/11版】

中國去年底放寬防疫措施後，確診數爆增，民眾搶購輝瑞Paxlovid，近期有一波傳言指稱此藥物未經人體實驗、劇毒等，傳言亦提及個案服用此藥物死亡等。此一類傳言流入台灣社群，經查：

一、專家指出，輝瑞公司新冠治療藥物Paxlovid有經人體試驗，並未聽說此藥有劇毒。

二、醫師指出，在台灣，輝瑞Paxlovid不是所有確診者都需要使用，確診者需符合風險因子條件，在染疫五天內、不需使用氧氣的輕中症時期使用。風險因子：包括年齡大於65歲、癌症、糖尿病、腎病、免疫功能疾病者。適用年齡在12歲以上、未懷孕者，且體重40公斤以上。

三、臨床藥師提醒，Paxlovid 具有許多藥物交互作用，有十數種嚴重度為禁忌等級的交互作用，貿然併用可能造成致命性後果。民眾不宜自行服用，務必了解自己正在服用的藥物，由臨床醫師與藥師評估後使用。

傳言稱「輝瑞藥物Paxlovid沒有經過正常人體試驗程序」、「此藥劇毒」，為「錯誤」訊息。