標題：【錯誤】網傳徵才貼文「嬌生疫苗徵醫療助理與防疫人員」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5264/
--------------------------------------------------

一、台灣嬌生股份有限公司表示，網傳貼文並非台灣嬌生發佈。

二、指揮中心指出，嬌生疫苗目前並未進口至台灣，指揮中心並未對外招募「疫苗協助人員」。目前新冠疫苗接種站皆設立在醫院，接種站醫護人員由各家醫院調度安排。

三、警政署提醒，詐騙集團時常以網路應徵工作的方式，獲取求職者存摺帳號或是錢財等。若有任何疑似詐騙或個資洩漏等相關疑問，可隨時撥打165反詐騙諮詢專線。

因此，網傳徵才貼文為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體平台2021年3月29日起流傳訊息宣稱：

「徵臨時工作人員！

工作內容：醫療助理及防疫服務人員[嬌生疫苗]

工作時間：3/1日起至9月25日

（每日運用空閒時間20分鐘即可完成）

需求人數：10人

薪資：薪資週領160/時

不需要花半毛錢，證件提款卡存摺」

圖1：社群平台訊息擷圖

另有類似貼文流傳「中央流行疫情指揮中心公布首批疫苗抵台」的圖卡，並搭配訊息稱「徵臨時工作人員 工作內容：醫療助理及防疫服務人員 工作時間：3/1日起至9月25日需求人數：30人 薪資：120-1200」

圖2：社群平台訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「嬌生公司徵醫療助理及新冠防疫人員」，台灣嬌生是否有發佈此訊息？

查核中心採訪台灣嬌生股份有限公司。台灣嬌生公司表示，經過確認，網傳「徵才貼文」並非是台灣嬌生發佈的訊息。網傳貼文冠上「嬌生疫苗」，並非是真實情況。

查核中心7日採訪中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥。莊人祥說，嬌生疫苗（Johnson & Johnson）目前並未進口至台灣。

爭議點二、網傳圖卡「指揮中心公布：首批AZ疫苗抵台」，並搭配訊息「招募疫苗協助人員」指揮中心是否有對外招募疫苗協助人員？目前新冠疫苗的接種站為何？

莊人祥說，疫苗接種站都是由新冠疫苗專責醫院負責施打，指揮中心並未對外招募傳言貼文指稱的「醫療助理」、「疫苗協助人員」。

莊人祥說，目前的新冠疫苗接種站，皆是設立在各家醫院。除了目前已經公布的合約醫院外，未來也會將增加新冠肺炎疫苗接種門診，並於4月14日前輔導過去有流感疫苗接種經驗，但尚未成為「新冠疫苗接種合約醫院」者做為接種站。各家醫院的新冠疫苗接種門診醫護人員，由各家醫院調度，指揮中心並未安排或是對外招募其人力。

查核中心採訪亞東醫院「新冠疫苗特別門診」。亞東醫院表示，目前新冠疫苗門診的人力安排，都是院內的醫師以及護理人員，並未有對外招募「疫苗協助人員」。

爭議點三、傳言指稱的「嬌生疫苗徵才貼文」是否可信？針對此類可疑徵才訊息，民眾如何自保？

查核中心採訪內政部警政署。警政署表示，此類貼文與過去「徵才詐騙」貼文方式類似。目前刑事局單位並沒有受理到這類的案件，但曾在3月時有接到一件此「徵才貼文」的民眾檢舉。

警政署提醒民眾，詐騙集團時常以網路應徵工作的方式，獲取求職者存摺帳號或是錢財等。若有任何疑似詐騙或個資洩漏等相關疑問，可隨時撥打165反詐騙諮詢專線。

結論

一、台灣嬌生股份有限公司表示，網傳貼文並非台灣嬌生發佈。

二、指揮中心指出，嬌生疫苗目前並未進口至台灣，指揮中心並未對外招募「疫苗協助人員」。目前新冠疫苗接種站皆設立在醫院，接種站醫護人員由各家醫院調度安排。

三、警政署提醒，詐騙集團時常以網路應徵工作的方式，獲取求職者存摺帳號或是錢財等。若有任何疑似詐騙或個資洩漏等相關疑問，可隨時撥打165反詐騙諮詢專線。

參考資料

新冠疫苗接種合約醫院清單