標題：【錯誤】網傳「日本夫妻發明美腿蘿蔔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9009/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/11版】

通訊軟體和社群平台從3月中旬起熱傳傳言搭配照片，收到許多讀者詢問，經過查證如下：

一、網傳圖片並非真正的白蘿蔔，而是日本藝術家末次健二的創作，葉片部分使用的是真正的蘿蔔葉。這名藝術家的專長是超現實主義雕塑及特效化妝。

二、農業專家表示，蘿蔔有可能會長出畸形根、分岔根，看起來像是長出兩條腿，但並非網傳圖片這麼逼真的造型。

傳言是把藝術創作的照片，誤傳為真實畫面，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台3月17日起流傳訊息指稱：

「日本夫妻發明美腿蘿蔔?」，傳言並搭配一張農人捧著人腿形狀白蘿蔔的圖片，上面壓字「JAPAN MOMENTS」。

社群平台上亦有文字訊息如「真蘿蔔腿」、「日本萝卜过分！比小编的脚还滑」、「Strange radish in Japan」搭配同一張圖片流傳。

另外，除網傳圖片外，傳言也有搭配一段「祖孫拔蘿蔔腿」的影片流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「日本夫妻發明美腿蘿蔔」，是否屬實？圖片來源為何？有可能種出人腿形狀的白蘿蔔嗎？

（一）查核中心檢視網傳圖片，發現上面有「JAPAN MOMENTS」字樣，因此在利用google以圖反搜的同時，也加上關鍵字「JAPAN MOMENTS」，可查找到一篇張貼於2023年3月17日的貼文，內容為「Strange radish in JapanFrom Japanese Artist 末次健二 Kenji Suetsugu（奇特的日本蘿蔔 來自日本藝術家末次健二）」，並附上該藝術家Instagram。

根據這名藝術家在IG的自我介紹，他來自日本福岡，專長是超現實主義雕塑及特效化妝。他在IG發布過兩篇與蘿蔔相關的貼文，分別是2022年1月31日張貼的「大根足（蘿蔔腿）」照片，以及2023年1月13日張貼的「祖孫拔蘿蔔」影片。

在「大根足」貼文中，末次健二介紹這是他在2005年的複合媒材創作，葉片的部分使用的是真正的蘿蔔葉。而針對「祖孫拔蘿蔔」影片，他也說明，又到了吃蘿蔔的季節，因此把過去的蘿蔔腿作品拿出來玩遊戲，並拍成影片。

另外，在末次健二的個人網站裡，也有分享蘿蔔腿作品的其他角度的照片。

（二）台中區農業改良場蔬菜研究室研究員陳葦玲表示，不可能種出網傳圖片這種蘿蔔。當土壤太硬或有石礫時，蘿蔔的確有可能會長出畸形根、分岔根，看起來像是長出兩條腿，但並非網傳圖片這麼逼真的造型。

針對蘿蔔有無可能套在模子裡長出特殊造型，陳葦玲指出，山藥的食用部位是莖，可以在管子裡栽培呈長條形，瓜果是果實部位，也可以在小果時就套壓克力板去產生特殊造型，但蘿蔔是肉質根，需要接觸土壤，並靠根部吸收水分營養，如果把蘿蔔裝在特殊造型壓克力板裡，就會限制養分的吸收，影響蘿蔔生長，因此這種做法並不可行。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/11版】

通訊軟體和社群平台從3月中旬起熱傳傳言搭配照片，收到許多讀者詢問，經過查證如下：

一、網傳圖片並非真正的白蘿蔔，而是日本藝術家末次健二的創作，葉片部分使用的是真正的蘿蔔葉。這名藝術家的專長是超現實主義雕塑及特效化妝。

二、農業專家表示，蘿蔔有可能會長出畸形根、分岔根，看起來像是長出兩條腿，但並非網傳圖片這麼逼真的造型。

傳言是把藝術創作的照片，誤傳為真實畫面，因此，為「錯誤」訊息。