標題：【錯誤】網傳「陽明醫院公衛所張武修教授傳給大家的消息：超商宣佈重大事件。旗下飲品全都用越南茶葉，含劇毒戴奧辛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7148/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/30版】

一、網傳「陽明醫院公衛所張武修傳給大家消息」為假借冠名，張武修並未說過傳言所述內容。

二、網傳「某一食品大廠宣布旗下飲品含劇毒戴奧辛、檢調封某一茶飲龍潭茶廠」，並未有此事件。

三、網傳訊息為舊謠言。該訊息源自2014年，並在2015年轉變為假冠名「張武修教授」版本，並陸續流傳至今。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/3/30】此報告僅針對傳言文本進行查核，並未查核進口茶葉相關的食安議題。

背景

社群平台和通訊軟體從2022年3月陸續流傳訊息指稱：「緊急轉達： (squared sos) 陽明醫院公衛所張武修教授傳給大家的消息 : 7-11 統一超商宣佈重大事件。旗下飲品全都用越南茶葉。含劇毒代奧辛。~~~ 檢調目前已在茶裏王龍潭茶廠查封近萬頓的越南茶葉。 統一稍晚將宣布回收及下架茶裏王產品。茶裏王請大家不要再喝茶飲料。 一定要傳給好朋友以及自己的家人」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息流傳狀況？

查核中心使用社群檢索工具，查詢網傳訊息在社群的流傳情況。網傳「超商宣布，旗下飲品用越南茶葉含戴奧辛」從2014年開始流傳，並在2015年開始變形，並加上假冠名「陽明醫院公衛所張武修教授」，從2015年至2022年間，社群平台上都有流傳此冠名版的訊息。

另根據媒體《蘋果新聞網》、《中央社》2017年6月報導指稱「網傳陽明教授張武修說：超商宣布，旗下飲品用越南茶葉含戴奧辛…」為假訊息。報導指稱，該訊息源頭為2014年，每年都會流傳幾次，而在2017年6月又再度於通訊軟體上瘋傳。廠商已向警方報案。

綜合以上，網傳「超商茶飲用越南茶葉含戴奧辛」訊息源自2014年，並在2015年轉變為假冠名「張武修教授」版本，並陸續流傳至今。

爭議點二、網傳宣稱訊息為陽明醫院公衛所張武修教授所傳，是否屬實？

查核中心在2022年3月29日採訪秀傳醫療體系國際長張武修。張武修表示，傳言所述內容，他從未說過。

根據監察院網站第5屆監察委員學經歷資料，張武修曾擔任陽明大學公共衛生研究所副教授、教授。

因此，傳言是假借冠名學者張武修。

爭議點三、網傳宣稱「7-11 統一超商宣佈重大事件，旗下飲品全都用越南茶葉，含劇毒戴奧辛」、「檢調已在茶裏王龍潭茶廠查封近萬噸茶葉」，是否屬實？

（一）查核中心採訪桃園衛生局食品管理暨檢驗科。食管科表示，統一並未在龍潭設廠，過去也從未發生過查封統一茶廠事件。

（二）查核中心檢索食藥署「邊境檢驗不符合資料查詢系統」2022年1月至2022年3月29日的越南茶葉相關邊境抽驗資料，並未有越南茶葉檢驗不合格的資料。

查核中心在3月29日採訪食藥署，食藥署指出，網傳「檢調在茶裏王龍潭茶廠查封近萬噸的越南茶葉」為虛構事件，並沒有發生此事。

（三）查核中心3月29日採訪統一企業。統一表示，此訊息為舊謠言，過去已澄清過。過去從未有傳言所述的事件，也並未有檢調查封茶廠事件，且統一並未在龍潭設飲料廠。

統一企業指出，統一採購茶葉來源為台灣、日本、越南、斯里蘭卡、印度等地，進口茶葉皆符合邊境抽驗相關規定。

查核中心檢視統一企業的2020年度年報，統一企業並未在龍潭設廠。

綜合以上，網傳「統一宣布旗下飲品含劇毒戴奧辛、檢調封茶裏王龍潭茶廠」不是事實，且此描述不合理，統一企業並沒有設於桃園龍潭工廠。

爭議點四、網傳「越南茶葉含戴奧辛」，專家意見為何？

查核中心採訪國立中興大學食品安全研究所助理教授林信堂、國立陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌。

（一）林信堂說，茶葉含戴奧辛的風險非常低。種植茶葉的過程中，戴奧辛可能會因為土壤、空氣中落塵等環境中微量污染物，而些微殘留在葉片中，但其在植物體內不易轉移或釋出。此外，戴奧辛是脂溶性的，茶葉一般是用熱水沖泡，戴奧辛在水中溶解度很低，僅0.2 µg/L （25℃），所以，茶葉中如有微量戴奧辛，基本上對人體並沒有什麼風險。從風險評估及飲食暴露的角度來看，比起動物性肉類、蛋類、乳品等，茶葉含戴奧辛的風險非常低，事實上也很難檢測出來，因此，各國衛生單位並沒有針對茶葉訂定相關容許量或檢驗標準。

林信堂說，過去常有「越南茶葉含戴奧辛」的印象，是因過去打越戰時，美軍曾在中南越投下落葉劑（又叫橙劑，Agent orange），落葉劑製造過程中，會有戴奧辛類不純物的微量產生，因此才會有越南茶葉含有戴奧辛的印象存在。但事實上，越南茶葉種植的地區，與當時投下落葉劑的地區不同，越南茶葉被戴奧辛污染的可能性很低。

（二）楊振昌表示，越南茶葉有戴奧辛是一個「古老」的傳言，從2014年開始就陸續有這樣的說法，食藥署和農委會也陸續發佈澄清，農委會茶改場也曾就國產或越南茶葉檢驗戴奧辛殘留，但都沒有驗到。他身為食品安全諮議委員會成員，在過去幾年裡，也完全沒有「越南茶葉含戴奧辛」這樣的議題。

楊振昌表示，因戴奧辛是脂溶性，因此目前針對產品的戴奧辛規範是針對禽畜製品、肉、內臟、乳製品、蛋、水產動物和油脂類，植物（茶葉）不太會吸收脂溶性的戴奧辛，因此國內外都沒有針對植物的戴奧辛有所規範。

楊振昌說，環境中本來就有戴奧辛，戴奧辛大部分是人造的污染物，如工業製程可能會產生；也有一部份是天然來源，如火山爆發等。戴奧辛結構穩定、不容易分解、代謝很慢，戴奧辛因此可能殘留在動物和人類身上，人位於食物鏈終端，可能累積戴奧辛。如果暴露過量，急性期可能發生皮膚疾病，內分泌受干擾而影響生殖能力，也是致癌物質。

楊振昌說，外界也有疑慮茶葉可能有農藥殘留，但茶葉農藥標準都有相關規範，如果是國外進口茶，也都需要抽驗把關。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/30版】

一、網傳「陽明醫院公衛所張武修傳給大家消息」為假借冠名，張武修並未說過傳言所述內容。

二、網傳「某一食品大廠宣布旗下飲品含劇毒戴奧辛、檢調封某一茶飲龍潭茶廠」，從未有此事件。

三、網傳訊息為舊謠言。該訊息源自2014年，並在2015年轉變為假冠名「張武修教授」版本，並陸續流傳至今。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/3/30】此報告僅針對傳言文本進行查核，並未查核進口茶葉相關的食安議題。