標題：【錯誤】網傳「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳，定居美國西雅圖，分享感染新冠肺炎的個人經歷」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3540/
--------------------------------------------------

一、署名「陳敏芳女士」的傳言，內容來自一位美國西雅圖女子，於3月9日的Facebook貼文。

二、董大成教授不曾擔任台大醫學院院長，但曾任台北醫學大學校長。

三、查核中心採訪陳敏芳。她表示，此傳言並非她的個人經歷。

四、專家指出，傳言所提的三項藥品用以緩解感冒症狀，並未針對新冠肺炎。在台灣，若有情況，應就醫，不要自行服藥。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體和社交軟體近期流傳，一位身在美國西雅圖的新冠肺炎患者，從染病到康復的個人經驗，並在文章開頭冠上「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳」。

圖1、2：內容農場流傳此文擷圖。

圖3：社群平台流傳此文擷圖。

查核

爭議點一、此傳言的出處為何？

（一）查核中心以繁體字和簡體字，進行關鍵字搜尋，找到一篇3月11日起的流傳版本，中英文對照，但並未署名。不過，相同的傳言從3月13日，增加「陳敏芳女士」署名。

圖4、5：3月11日中英文對照版網路傳言擷圖。

（二）查核中心以傳言的英文來反搜，找到美國《CNN》對此事件的報導。根據報導所指，可找到一則3月9日的Facebook貼文，是美國西雅圖的女子Elizabeth Schneide，在Facebook公開分享她得到新冠肺炎的生病歷程。

圖6：新聞相關報導

圖7、8： Elizabeth Schneider3月9日Facebook貼文擷圖。

查核中心比對，原始中英文對照版的英文部份，與Elizabeth Schneider Facebook貼文均相同。

圖9、10、11： 原始版傳言與Elizabeth Schneider貼文比對。

綜合以上，署名「陳敏芳女士」的傳言，應是出自美國西雅圖Elizabeth Schneider在3月9日的Facebook貼文。傳言先於3月11日，以中英文夾雜、未具名的原始版，在社群平台流傳，並在3月13日開始出現「陳敏芳女士」冠名版本。

爭議點二、傳言指稱，「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳，定居美國西雅圖，內容提及她是30幾歲」，是否真有其人其事？

（一）查核中心查詢台大醫學院歷任院長專頁，從西元1897年至今，歷屆院長名冊中並沒有董大成。查核中心再以「董大成」、「院長」做關鍵字搜尋，在台北醫學大學校史館網頁上，找到董大成是臺北醫學大學第4任校長。

查核中心再以「董大成」、「生平」，查找到臺北市立文獻館＜續修臺北市志 卷九‧人物志-社會與文化篇＞，其中出版品下載檔案中的p.110－112，為董大成個人介紹。生平年表中並未提及他曾擔任過台大醫學院院長。

圖12、13、14： ＜續修臺北市志 卷九‧人物志-社會與文化篇p.110－112＞擷圖。

（二）查核中心檢索＜續修臺北市志 卷九‧人物志-社會與文化篇＞董大成家人，並循線找到陳敏芳女士本人。

陳敏芳證實，自己是董大成教授的長媳，現年72歲，曾任音樂教師，目前已退休並定居西雅圖，與傳言指稱「我現在30幾歲」不相符合。

她說，此傳言並非由她所寫，也非她個人的經歷。

她曾收到原始中英文對照的傳言，同時看到多家新聞的相關報導，得知這是一位同樣居住在西雅圖的女子個人經歷分享。當她再收到這則傳言時，已改造為只有繁、簡體中文版本，並冠上她的名字。

爭議點三、傳言提及，「我想我做了一件正確的選擇，讓我呼吸系統感染的症狀不致於變得更嚴重，就是我按時服用 Sudafed…Afrin 鼻腔噴劑 以及…Neti Pot 。這些措施保持我的鼻腔咽喉乾淨，從而防堵病毒向下蔓延到我的肺部」，作者在美國的服藥經驗在台灣是否適用？三項藥物是否能治療新冠狀病毒？

（一）查核中心諮詢亞東醫院整合醫療內科主任劉佳穎。劉佳穎說，傳言中提及的Sudafed及Afrin，是國外常見的感冒藥，Neti pot即是俗稱的洗鼻器。這些都是常見國外有感冒症狀時的非處方藥。

其中，Sudafed為複方藥品，可紓解鼻塞，並含有退燒鎮痛解熱的成份；Afrin主要作用是減緩鼻塞流鼻水等症狀。這些藥品本身並無殺死病毒或細菌的作用。因此，無法靠這兩種藥物治療新冠肺炎。

劉佳穎說，台灣與歐美的篩檢及病患收治策略均有所不同。在美國、義大利或西班牙等重災區，因當地重症病患過多，造成醫療資源不足，許多輕症病患都是在確診後，建議居家隔離，僅有重度或危急病患會收治於醫院治療。因此，部份輕症患者會在家中自行服藥以控制症狀。

他指出，台灣目前只要有確診的病患，不論輕度或重度都會收治於醫院的負壓隔離室治療，因此，並不需要自行買藥服用。

他提醒，若有自行服藥狀況，有時反而會壓制發燒等症狀，造成病患延誤就醫及採檢時機。若有可疑之旅遊史、接觸史，或是服藥未改善的肺炎，目前都可以就醫進行採檢，不需要自行服藥，反而增加身邊家人同事及朋友的暴露機會，不易掌握病情。若已採檢後，確認非新冠肺炎，則可依指示服藥以減輕症狀。

（二）查核中心諮詢馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌。邱南昌表示，傳言提及的三項藥品，作用皆屬於症狀緩解、減輕疼痛。這類藥物可緩解因新冠肺炎引起的不適症狀，比如：身體的疼痛感、鼻塞、失去嗅覺、呼吸道狀況等，但無法消滅新冠病毒。

邱南昌說明，美國和台灣疫情和醫療體系大不相同。美國已進入社區感染，輕症病患會先使用緩解症狀的藥物，症狀加劇，才會入院接受支持性治療。不過，台灣正在嚴密防堵社區傳染的可能，呼籲居家隔離或居家檢疫的人，有症狀要撥打1922，由衛生單位安排就醫。

他說，美國民眾自行服藥的狀況，在台灣並不適用。民眾若自行服藥，恐導致無法掌握病況，反而會提高社區感染的風險。

結論

網傳「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳，定居美國西雅圖，分享感染新冠肺炎的個人」，經查：

一、署名「陳敏芳女士」的傳言，內容來自一位美國西雅圖女子，於3月9日的Facebook貼文。

二、董大成教授不曾擔任台大醫學院院長，但曾任台北醫學大學校長。

三、查核中心採訪陳敏芳。她表示，此傳言並非她的個人經歷。

四、專家指出，傳言所提的三項藥品用以緩解感冒症狀，並未針對新冠肺炎。在台灣，若有情況，應就醫，不要自行服藥。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CNN

台大醫學院歷任院長

台北醫學大學校史館

臺北市立文獻館－－＜續修台北市志＞