標題：【錯誤】網傳影片「蔡英文竟然說『小三通，通三小』令人相當錯愕！一個國家元首，竟然會說出如此粗俗的話」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8775/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/10版】

社群平台、通訊軟體2月間流傳一段影片稱「蔡英文說『小三通，通三小』」。查核中心查證結果如下：

一、網傳影片從2018年流傳迄今，內容擷取網路媒體報導時任民進黨黨主席蔡英文2011年12月28日參訪金門時致詞片段。

二、經比對媒體新聞影片與報導，蔡英文當時致詞內容是「我還記得當年有人笑我『小三通、通三小』」，被網傳影片透過影片片段擷取，剪輯為「蔡英文說『小三通，通三小』」。

網傳影片「蔡英文說『小三通，通三小』」透過剪輯蔡英文2011年舊影片，刻意刪除蔡當時致詞的完整內容，誤導原本談話脈絡，與原意不相符；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片來源與是否有經過剪輯進行查證，小三通議題並非本報告查核範疇。

背景

社群平台臉書2023年2月間流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱：

「懷疑嗎❓❓❓不用懷疑 這就是『我國』元首的水準 蔡英文竟然說 ：【小三通，通三小】令人相當錯愕！一個國家元首，竟然會說出如此粗俗的話！」

網傳影片是YouTube影片，內容出現一張「一國兩制？金門：新三通 英批：通三小」圖卡，背景是蔡英文照片，在影片中段出現蔡英文致詞畫面，根據影片內容顯示蔡英文提到「小三通、通三小」，影片並把蔡英文講「通三小」畫面多次重複播放。

網傳內容也在通訊軟體流傳。

查核中心檢視網傳影片流傳路徑，最早出現在社群平台臉書一粉絲專頁2018年8月19日貼文，隨後就在YouTube、LINE、臉書等平台流傳，直到2023年2月相關傳言與影片仍持續流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「蔡英文竟然說 『小三通，通三小』令人相當錯愕」，是否屬實？

網傳影片內容為何？

網傳影片是YouTube某一頻道在2018年8月20日發布標題「不用懷疑，這就是『我國』元首的水準」影片，長度約1分鐘左右。影片開頭出現一張「一國兩制？金門：新三通 英批：通三小」圖卡，背景是蔡英文照片，隨後是金門縣長陳福海受訪畫面，接著在影片00:41-00:48出現蔡英文致詞畫面。根據影片內容顯示，蔡英文說話時提到「小三通、通三小」，影片並把蔡講「通三小」畫面多次重複播放。

網傳影片「蔡英文說『小三通，通三小』」完整脈絡為何？

（一）查核中心檢視網傳影片左上角有出現「獨立媒體」與網址等字樣，經檢索網路找到名為「獨立媒體」網站於YouTube2011年12月28日發布影片，內容顯示時任民進黨黨主席蔡英文當日參訪金門水頭碼頭，了解小三通實施十週年後狀況。

經比對，可知傳言影片是擷取自「獨立媒體」YouTube影片畫面。

檢視「獨立媒體」YouTube影片為15分32秒，呈現蔡英文當時到金門碼頭參訪狀況，蔡英文致詞時提到，她過去在民進黨執政時擔任陸委會主委，推動小三通上路，當時社會有部分聲音帶著嘲笑心態，「我還記得當年有人笑我說『小三通、通三小』」，後續看到小三通往來人次，說明很多事情都會有一個開始。」

經比對，網傳影片為1分2秒，其中，蔡英文發言片段，僅剪輯「小三通、通三小」片段，忽略蔡英文的發言上下文。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）記者以「小三通、通三小、蔡英文、黨主席」檢索YouTube，找到《中時新聞網》YouTube發布《中天新聞》政論節目「新台灣大道」2011年12月28日影片，內容顯示蔡英文原句為「我還記得當年有人笑我說小三通、通三小」。影片00:00-00:42處可看到蔡英文講話逐字為：

「我還記得我當年做小三通的時候，其實我們當時的社會是有一些不同的想法，那有些人朝著…有些人對我這個小三通，抱著一種嘲笑的心態，我還記得當年有人笑我說小三通、通三小，但是今天我們看到一年往來的人數有160萬人，就可以看得出來，其實很多的事情都要有一個開始，而且是一個很辛苦的開始…」

（三）查核中心再以相關關鍵字檢索網路新聞，找到包括《自由時報》、《央廣》在2011年12月28日報導蔡英文參訪金門致詞時說的話是「我還記得當年有人笑我『小三通、通三小』」，並非傳言內容「蔡英文說『小三通、通三小』」。

網傳影片透過片段擷取蔡英文參訪金門的發言，扭曲談話原始脈絡。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/10版】

社群平台、通訊軟體2月間流傳一段影片稱「蔡英文說『小三通，通三小』」。查核中心查證結果如下：

一、網傳影片從2018年流傳迄今，內容擷取網路媒體報導時任民進黨黨主席蔡英文2011年12月28日參訪金門時致詞片段。

二、經比對媒體新聞影片與報導，蔡英文當時致詞內容是「我還記得當年有人笑我『小三通、通三小』」，被網傳影片透過影片片段擷取，剪輯為「蔡英文說『小三通，通三小』」。

網傳影片「蔡英文說『小三通，通三小』」透過剪輯蔡英文2011年舊影片，刻意刪除蔡當時致詞的完整內容，誤導原本談話脈絡，與原意不相符；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片來源與是否有經過剪輯進行查證，小三通議題並非本報告查核範疇。