標題：【錯誤】網傳影片宣稱「看看普丁怎麼玩日本狗！這是普丁面對日本人要求歸還北方四島的方式」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4330/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是2016年12月，普丁接受日本媒體採訪時，介紹他的寵物犬「Yume」，普丁帶離「Yume」後回到現場接受採訪，傳言宣稱普丁「轉身走開」為片面事實。

二、此事件與傳言宣稱之「日本人要求歸還北方四島」無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體8月13日左右開始流傳一段影片，影片內容為俄羅斯總統普丁在兩位日本人面前牽來一隻狗的畫面，並搭配文字訊息指出：

「看看普丁怎麼玩日本狗！這是普丁面對日本人要求歸還北方四島的方式：把寵物日本狗帶出來–＞在日本人面前玩狗–＞沒有任何討論–＞轉身走開–＞留下尷尬苦笑的日本人與中華民國元首對日本人鞠躬哈腰的奴相比較，真是太解氣了！哈！哈！哈！哈！哈……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心檢索關鍵字「Putin」、「dog」、「 Japan」，在俄羅斯媒體《Ruptly》的YouTube頻道上找到有相同片段的影片，標題為〈「她正在當護衛犬」，普丁對著日本記者開玩笑這樣說，當他的寵物對日本記者吠叫（She is being a guard dog＇ – Putin jokes as his pet barks at Japanese journalists）〉，影片上架時間是2016年12月14日。

查核中心比對，網傳影片與《Ruptly》影片在大約00:05到02:07處相符，而網傳影片中左下角處有一標誌，它的位置也與《Ruptly》影片中「RT」標誌的位置相同，顯示網傳影片是將《Ruptly》影片的標誌遮蔽後，再增添文字。

圖2：網傳影片與俄媒《Ruptly》新聞影片比對／台灣事實查核中心製圖

此外，在《Ruptly》影片後半，普丁將狗帶走後，回到房間接受日本記者的採訪，傳言所述「…沒有任何討論–＞轉身走開–＞留下尷尬苦笑的日本人」，僅為片面事實。

圖3：《Ruptly》影片中，普丁將狗帶離後隨即回來接受日媒採訪／擷自《Ruptly》影片

爭議點二、傳言宣稱「這是普丁面對日本人要求歸還北方四島的方式」，是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索，找到英國《路透社》及美國《CNN》在2016年12月14日對這場會面的報導。據其指出，普丁在接受《日本電視台》與《讀賣新聞》記者採訪時，帶來了他的寵物犬Yume，這是日本在2012年為感謝俄國在311地震中提供的幫助，贈送給普丁的禮物。Yume進入房間後開始大聲吠叫，於是普丁餵牠吃東西來安撫牠，還秀了幾招。

以上報導也指出，普丁帶離Yume後回到房間，雙方隨即坐下來開始採訪，普丁解釋，因為現場有很多人、攝影機、還有相機喀擦聲，牠正在當護衛犬。日本記者也說，雖然一開始有點嚇到，但很高興看到牠很開心而且有活力。

關於日本贈送普丁秋田犬一事，《莫斯科時報》在2012年8月2日的也有相關報導。據其指出，當時的日本外務大臣玄葉光一郎贈送普丁一隻三個月大的秋田犬，名為「Yume」。

綜合以上，普丁與日本記者的這場會面，與傳言宣稱「要求歸還北方四島」無關。

結論

一、網傳影片是2016年12月，普丁接受日本媒體採訪時，介紹他的寵物犬「Yume」，普丁帶離「Yume」後回到現場接受採訪，傳言宣稱普丁「轉身走開」為片面事實。

二、此事件與傳言宣稱之「日本人要求歸還北方四島」無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Ruptly Youtube〈＇She is being a guard dog＇ – Putin jokes as his pet barks at Japanese journalists〉Reuters〈Putin＇s barking dog take center stage at media interview〉CNN〈Putin＇s dog gives Japanese journalists an earful〉The Moscow Times〈Puppy Diplomacy: Putin Gets Pets Wrapped With a Bow〉