標題：【部分錯誤】網傳「台灣太陽光電板引發熱島效應，阻礙鋒面形成，影響降雨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9168/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/22版】

2023年5月流傳文章指稱台灣設置太陽光電，會阻礙鋒面、造成熱島效應、減少降雨等，經諮詢相關專家，查證結果如下：

一、學者指出，鋒面空間尺度為數百公里至上千公里，影響台灣鋒面因素為太平洋高壓、來自青康藏高原的對流系統、西南季風。至於太陽光電板面積規模太小，並非影響鋒面的因素。

熱島效應是指市區比郊區溫度高的現象，此種現象會影響午後熱對流，造成都市局部午後雷陣雨變多，但與鋒面無關。因此，傳言稱「太陽光電板引發熱島效應，阻礙鋒面形成」並非事實。

二、傳言引用國外研究，稱太陽能發電廠區會引發熱島效應，造成溫度上升；學者協助解讀此研究指出，該研究觀測地點為美國沙漠地形，無法類推到台灣。

太陽能板設置地點的溫度會依地表情況，有上升或下降兩種可能性，並非如傳言所說只會造成溫度上升。

三、學者表示，太陽能板要能影響到當地雨量，需要比較大的規模，而且也跟地形有關，局部陣雨增多或減少都可能存在。傳言稱「太陽能板對周圍降雨不利」，目前台灣並無相關研究可以驗證。

四、目前台糖規劃釋出600公頃林地，可供太陽光電之用，傳言稱「砍樹種電會影響降雨量」，但所釋出林地規模是否足以影響局部降雨，目前仍無科學研究探討。

專家提醒，森林除了經濟價值之外，還有涵養水源、提供生物棲地等功能，政府要釋出林地種電前應多方審慎評估，並與社會溝通。

因此，傳言指稱太陽能板「阻礙鋒面」違背事實，引述國外研究無法類推到台灣情況，「對周圍環境降雨不利」、「砍樹種電會影響降雨量」說法尚缺乏本土研究，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】光電政策和發展為可受公評的議題，本查核報告僅針對傳言所提錯誤知識、缺乏科學證據等內容查核，其餘個人意見不屬於查核範圍。

背景

社群平台、通訊軟體2023年5月流傳一篇標題為「廣設光電板的災難」的文章，內容指稱：

「台灣南部已超過600天都沒有大雨，氣象專家稱，儘管梅雨季即將到來，但南部降雨仍不樂觀。不少人懷疑這跟南部大量的太陽光電板造成熱度上升、影響水氣生成有關。

……（中略）……

國內外早不知有多少科學研究報告顯示，太陽光電板會造成熱島效應，阻礙鋒面的形成；再者，光電板產生的熱能會被釋放到周圍的環境，對降雨不利。

……（中略）……

美國馬里蘭大學的研究指出，太陽能發電廠可引發熱島效應，與附近相比，太陽能發電站周圍的溫度高出3至4度。這項研究報告已刊登於《Scientific Reports》。

另有研究指出，大量太陽光電板所加劇的熱島效應會影響熱對流，因而降低山區午後雷陣雨的機率；

……（中略）……

另一個嚴重的問題是，政府甚至鼓勵砍樹以空出地方來裝置太陽能板，這對台灣的環境造成雙重傷害。……蔡政府瘋狂的綠電政策以砍伐森林為代價，換來光電大躍進，結果是正常的水循環路徑被干擾，無法匯集足量的積雨雲，因而影響降雨量。

……（後略）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「太陽光電板引發熱島效應，阻礙鋒面形成」，是否有科學根據？

（一）台大大氣系教授盧孟明表示，梅雨鋒面空間尺度為數百公里至上千公里，影響台灣鋒面因素為太平洋高壓、來自青康藏高原的對流系統、西南季風；太陽光電廠或熱島效應規模太小，不會影響鋒面形成。

（二）台大生物環境系統工程學系副教授謝正義指出，熱島效應是指都市比周圍地區溫度高的現象，例如台北市會比周遭郊區溫度較高。台灣太陽光電板面積並未達到都市規模，而且也不一定會讓設置地點溫度上升，要視地表情況而定。

謝正義分析，以台灣夏天來說，太陽板的表面溫度約介於45度至65度之間，溫度變化與發電效能有關。如果太陽能板設置在柏油路，假設其表面溫度為45度，但柏油路表面溫度高達約55度，那麼太陽板區域反而比周遭柏油路溫度低。如果太陽能板設置在綠地，那麼太陽板的溫度就會比綠地高。

謝正義說，太陽能板設置地點溫度有上升或下降兩種可能性，並非如傳言所說，太陽能板區域只會溫度上升。

（三）天氣風險管理開發公司總經理彭啟明指出，熱島效應屬於「微氣候」，意思是會影響都市當地的溫度與雨量。熱島效應會影響午後熱對流，造成都市局部地區午後雷陣雨變多，但不會影響鋒面形成。鋒面空間尺度達上千公里，影響因素是大氣的動力條件，與熱島效應無關。

綜合以上，學者指出，鋒面空間尺度為數百公里至上千公里，影響台灣鋒面因素為太平洋高壓、來自青康藏高原的對流系統、西南季風，太陽光電板面積規模太小，並非影響鋒面的因素。

熱島效應會影響午後熱對流，造成都市午後雷陣雨變多，但不會影響鋒面，傳言稱「太陽光電板引發熱島效應，阻礙鋒面形成」並非事實。

爭議點二、傳言稱「美國馬里蘭大學研究指出，太陽能發電廠引發熱島效應，發電站周圍的溫度高出3至4度」，所指研究是什麼？是否適用於台灣？

美國馬里蘭大學研究內容為何？

台灣科技媒體中心（SMC）表示，傳言所稱研究，來自於《科學報吿》（Scientific Reports）期刊2016年的論文，並委請專家檢視內容。

中研院環境變遷研究中心研究員林傳堯說明，研究中量測地點是美國亞利桑那州的沙漠荒地，因為沙漠日夜溫差大，夜間降溫非常快，因此容易觀察到熱島效應。台灣地表並沒有如研究中的沙漠荒地，太陽能板的存在可能影響地表土壤水氣的蒸散量，但影響程度還有待進一步研究。

學者如何解析？

學者盧孟明與謝正義均表示，該篇國外研究是針對沙漠地形的太陽能電廠研究，台灣設置太陽能板的環境，與該篇研究觀測地點不同，因此無法直接類比。

盧孟明指出，太陽光電板對周圍區域的溫度和雨量影響確實需要重視，但是台灣必須要有自己的本土研究，才能知道到底會造成什麼影響。

綜合以上，學者表示，傳言所稱國外研究是是針對美國沙漠地帶的太陽能電廠研究，研究結果無法直接類推到台灣。

爭議點三、傳言稱「太陽光電板釋放熱能到周圍環境，會對降雨不利」，是否有科學根據？

（一）謝正義表示，傳言說太陽能板釋放熱能，會對降雨不利，但事實上，一個地區的熱能釋放到周圍的空氣，會加強熱對流，對午後雷陣雨等局部降雨有利。

謝正義表示，台灣目前沒有太陽能板對當地氣候的觀察研究，但要影響到熱對流，需要比較大的設置規模。他的實驗室曾以電腦模擬台北市如果大量設置太陽光電，會帶來什麼氣候改變。模擬條件是把台北市一半面積都鋪設太陽能板，由於太陽能板溫度比原本市區的建築、柏油路溫度低，模擬結果是會讓城市降溫，午後對流穩定，反而減少午後雷陣雨。

謝正義強調，由於台北屬於盆地地形，有其特殊性，因此這項模擬實驗不能類推到各地。但是不論在何地，太陽板規模都必須夠大，才能影響當地氣候，且對局部陣雨有增多或減少兩種可能，但這必須實際研究才知道。

（二）彭啟明指出，以傳言所說的台南環境來推論，太陽光電板大都設置在農田、漁塭，的確可能讓當地溫度升高，但到底會不會影響雨量，要看設置面積有多大，目前還沒有相關研究案例。

一般來說，影響局部地區的降雨，跟都市化的關係比較大，也就是說都市化越高的地區，綠地越少，越會提高午後降雨的機率。

綜合以上，學者指出，太陽能板要能影響到當地雨量，需要比較大的規模，而且也跟地形有關，局部陣雨增多或減少都可能存在。目前台灣並無相關研究可以驗證傳言的說法。

爭議點四、傳言稱「政府鼓勵砍樹裝置太陽能板，結果水循環路徑被干擾，因而影響降雨量」，是否符合現況？

（一）農委會企劃處科長黃新達表示，台糖依據經濟部所提需求，規劃釋出所屬林地提供太陽光電之用。經過農委會2022年審核，符合釋出標準的林地約600公頃，目前台糖正陸續招標土地。

黃新達指出，台糖從2002年開始實施平地造林，20年造林計畫期滿後，評估林地是否繼續造林，或者釋出再利用。經過農委會審核後，選擇林相不佳、經濟價值不高、土壤鹽化的600公頃土地釋出。但林地要變成光電場址，還涉及土地變更、標售程序、地方政府規劃、廠商意願，600公頃最後有多少會成為光電場址，目前還無法確定。

（二）謝正義表示，砍伐樹林到一定規模，因為蒸散作用減少，的確可能減少地區降雨。但目前政策所說的600公頃，到底會不會對降雨造成影響，還需要研究才能確定。

謝正義提醒，森林除了經濟價值之外，還有涵養水源、提供生物棲地等功能，政府要釋出林地種電應該審慎評估，多方考慮才執行。

（三）彭啟明指出，傳言擔憂砍樹種電會影響降雨，並非沒有根據，但還是要看規摸大小與當地地形，才能判斷影響程度，目前有點言之過早。建議政府釋出林地前，可以先做「環境檢核」，釐清對環境的衝擊到底如何。

（四）台灣環境規劃協會秘書長陳郁屏表示，政府要釋出林地種電，並非不可討論，但林地是經過什麼評估程序才決定釋出，外界所知資訊不多，而且也缺乏與地方溝通，因此才會引起許多疑慮。之前屏東就發生公告林地要做光電使用，但遭當地居民抗議撤案的例子。

綜合以上，目前台糖規劃釋出600公頃林地，可供太陽光電之用，傳言宣稱「砍樹會影響降雨量」，但所釋出林地規模是否足以影響局部降雨，目前仍無科學研究探討。

專家提醒，森林除了經濟價值之外，還有涵養水源、提供生物棲地等功能，政府要釋出林地種電前應審慎評估。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/22版】

2023年5月流傳文章指稱台灣設置太陽光電，會阻礙鋒面、造成熱島效應、減少降雨等，經諮詢相關專家，查證結果如下：

一、學者指出，鋒面空間尺度為數百公里至上千公里，影響台灣鋒面因素為太平洋高壓、來自青康藏高原的對流系統、西南季風。至於太陽光電板面積規模太小，並非影響鋒面的因素。

熱島效應是指市區比郊區溫度高的現象，此種現象會影響午後熱對流，造成都市局部午後雷陣雨變多，但與鋒面無關。因此，傳言稱「太陽光電板引發熱島效應，阻礙鋒面形成」並非事實。

二、傳言引用國外研究，稱太陽能發電廠區會引發熱島效應，造成溫度上升；學者協助解讀此研究指出，該研究觀測地點為美國沙漠地形，無法類推到台灣。

太陽能板設置地點的溫度會依地表情況，有上升或下降兩種可能性，並非如傳言所說只會造成溫度上升。

三、學者表示，太陽能板要能影響到當地雨量，需要比較大的規模，而且也跟地形有關，局部陣雨增多或減少都可能存在。傳言稱「太陽能板對周圍降雨不利」，目前台灣並無相關研究可以驗證。

四、目前台糖規劃釋出600公頃林地，可供太陽光電之用，傳言稱「砍樹種電會影響降雨量」，但所釋出林地規模是否足以影響局部降雨，目前仍無科學研究探討。

專家提醒，森林除了經濟價值之外，還有涵養水源、提供生物棲地等功能，政府要釋出林地種電前應多方審慎評估，並與社會溝通。

因此，傳言指稱太陽能板「阻礙鋒面」違背事實，引述國外研究無法類推到台灣情況，「對周圍環境降雨不利」、「砍樹種電會影響降雨量」說法尚缺乏本土研究，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】光電政策和發展為可受公評的議題，本查核報告僅針對傳言所提錯誤知識、缺乏科學證據等內容查核，其餘個人意見不屬於查核範圍。

參考資料

台灣科技媒體中心（SMC）〈「廣設太陽能板會導致乾旱？」專家意見〉