標題：【錯誤】網傳「打了疫苗要用多久的時間來恢復身體的免疫系統能力….正確的答案是從第一針到第二針…當我們體內形成抗體時，我們的免疫力是會大大的降低」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5863/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/23版】

一、專家指出，打疫苗後，在形成抗體的過程中，免疫力並不會降低，傳言敘述無科學根據。

二、傳言宣稱「打疫苗一個半月後體內會產生100倍到200倍的抗體」，專家指出，傳言敘述過於籠統，並不清楚與誰比較，且接種疫苗前體內應沒有抗體。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

.lst-kix_g1sxreqrnz54-1 > li:before{content:”○  “}.lst-kix_g1sxreqrnz54-0 > li:before{content:”●  “}.lst-kix_g1sxreqrnz54-2 > li:before{content:”■  “}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-7{list-style-type:none}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-8{list-style-type:none}.lst-kix_g1sxreqrnz54-3 > li:before{content:”●  “}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-5{list-style-type:none}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-6{list-style-type:none}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-3{list-style-type:none}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-4{list-style-type:none}.lst-kix_g1sxreqrnz54-5 > li:before{content:”■  “}.lst-kix_g1sxreqrnz54-4 > li:before{content:”○  “}.lst-kix_g1sxreqrnz54-6 > li:before{content:”●  “}.lst-kix_g1sxreqrnz54-8 > li:before{content:”■  “}.lst-kix_g1sxreqrnz54-7 > li:before{content:”○  “}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-1{list-style-type:none}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-2{list-style-type:none}ul.lst-kix_g1sxreqrnz54-0{list-style-type:none}

背景

社群平台和通訊軟體6月19日起流傳訊息指稱：

「大家明白一下，打了疫苗要用多久的時間來恢復身體的免疫系統能力….正確的答案是從第一針到第二針.我們的身體需要一個半月的時間來配合疫苗，一個半月過後，我們的身體才會逐漸快速的產生高免疫和100倍 至 200倍的抗體。所以打好疫苗的朋友，請你在一個半月裡，不要走出家門溜達，因為打了疫苗的第一天開始到一個半月，你是沒有抵抗能力的。**注射了两剂疫苗的人士，敬请注意小心**值得一提的是，即使注射了兩劑疫苗，人們還是會感染新冠病毒。▪️第二劑必須在第一劑疫苗注射後的21/28天注射。▪️第一劑疫苗進入人體後會立即開始形成抗體。▪️當我們體內形成抗體時，我們的免疫力是會大大的降低。▪️同樣的情況在21/28天後當我們注射了第二劑的疫苗後，我們的免疫力會降得更低。▪️在第二次注射後的14天，當抗體在我們體內完全形成了時，我們的免疫力才會開始自然迅速增長。▪️這一個半月的注射疫苗過程中，由於我們體內的免疫力降低，新冠病毒進入我們體內的機會就變成非常的高。意思是說在這段時間裏，一旦在外接觸到新冠病毒，我們是最脆弱的也是最容易感染病毒。▪️所以在這注射疫苗一個半月內出外，離開家門是一項非常危險的行爲。▪️即使注射了兩劑疫苗，我們還是有可能成為新冠病毒的下一個受害者。▪️一個半月後，體內的免疫力增加了從一百到兩百倍，之後我們感染新冠病毒的風險就會大大的減低，尤其是對于高風險的年長者。▪️這就是為什麼從首次注射開始的一個半月內，我們要非常注意自己的安全。▪️確保出門戴口罩。▪️沒有必要的話就留守在家，千萬不要出門。这是医生解説，注射疫苗后首二个月免疫力会更低 要注意！ 别出门 ！请一定要留守在家！??」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「第一劑疫苗進入人體後會立即開始形成抗體。當我們體內形成抗體時，我們的免疫力是會大大的降低…同樣的情況在21/28天後當我們注射了第二劑的疫苗後，我們的免疫力會降得更低…意思是說在這段時間裏，一旦在外接觸到新冠病毒，我們是最脆弱的也是最容易感染病毒」，是否屬實？

（一）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，傳言敘述有誤，打完疫苗，在形成抗體的過程中，免疫力並不會降低。只是抗體的產生需要時間，所以剛打疫苗後尚未形成保護力，通常打完疫苗後14天可以檢驗得到抗體。

（二）前台大感染科醫師林氏璧指出，以需要打兩劑的新冠疫苗來說，通常接種第二劑的14天後會形成完整的保護力，但目前新冠疫苗在全球已施打了上億劑，沒有任何研究或指引指出，在抗體生成前，免疫力會受到抑制。

林氏璧補充，打完第一劑疫苗的14天內，抗體還沒形成，感染新冠病毒的機率和一般人相同。另外，打完疫苗後產生的副作用，是身體在對疫苗產生抗體的過程，這些不適症狀是免疫力正常作戰的證據。

（三）胸腔暨重症専科醫師黃軒指出，打疫苗後體內形成抗體的過程，並不會使免疫力降低。

（四）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，人體的免疫系統無時無刻都在運作，日常環境中就充滿各種微生物，不斷入侵人體，例如一隻細菌身上可能就有上千種抗原，但免疫系統可以產生的抗體種類很多，也能同時產生很多種抗體，免疫系統不會因為對抗某一種病毒，免疫力就變差、變得不足以應付。打疫苗後產生的免疫反應，不會干擾到免疫系統的正常運作，這段期間免疫系統仍可以對抗別的病原體。

邱南昌補充，除非這個病原體已經對身體造成很大的傷害，讓免疫系統應付不來，這時再遇上別的病原體，才可能會擋不住，造成「繼發性感染」。例如COVID19的重症患者，免疫系統除了要應戰新冠病毒，同時有別的病原體入侵，產生繼發性感染。這通常是非常嚴重的狀況。

邱南昌指出，接種疫苗者，在抗體沒有形成前，感染新冠病毒的機率跟沒有施打疫苗的人一樣。打完疫苗後引發的發燒、頭痛等副作用，也不至於影響免疫力。

爭議點二、傳言稱「打好疫苗要一個半月後，身體才會產生100倍到200倍的抗體」，是否屬實？

何美鄉說，傳言所稱「100倍到200倍的抗體」，並不清楚是跟誰比較，而且打疫苗前並沒有抗體。

林氏璧指出，原來體內的抗體應該是零，所以接種疫苗後，不會有「100倍」、「200倍」的抗體，也不清楚是跟什麼比較，傳言描述過於籠統。

林氏璧補充，以輝瑞疫苗來說，目前臨床試驗是，接種第二劑疫苗14天後得到的中和抗體，比自然感染的人高大概三到四倍。不過，中和抗體的單位和測量，全世界目前還沒有標準化，因此每個臨床試驗做出來的數據都不相同，不能直接類比。

爭議點三、接種第一劑新冠疫苗後，應過多久再接種第二劑？

（一）林氏璧指出，第二劑叫做「booster」，會讓抗體更高。對mRNA疫苗來說，施打第二劑很重要，才能達到臨床試驗中94、95％的保護力。依照不同廠牌的疫苗，輝瑞疫苗接種第二劑需與第一劑間隔21天，莫德納疫苗需間隔28天，AZ疫苗則建議至少8到12週。

（二）黃軒指出，每個廠牌接種第二劑的時間都不相同，例如輝瑞疫苗需間隔21天、莫德納疫苗需間隔28天，AZ疫苗至少需間隔8週。

（三）根據美國疾病管制與預防中心（CDC）的建議，如果接種輝瑞疫苗，應該在接種第一劑21天（3週）接種第二劑；如果接種莫德納疫苗，應該在接種第一劑28天（4週）後接種第二劑。

美國CDC也指出，如果有必要，可在第一劑接種後最多42天（6週）內接種第二季，且不建議太早接種第二劑。

（四）衛生福利部疾病管制署6月19日公布的新聞稿則建議，接種第一劑AZ疫苗後應間隔至少8週，並以間隔10到12週再接種第二劑為佳。另外在疾病管制署〈疫苗接種對象與相關作業指引〉中，針對莫德納疫苗公布的〈Moderna COVID-19 疫苗接種說明〉，接種第二劑的間隔至少28天。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/23版】

一、專家指出，打疫苗後，在形成抗體的過程中，免疫力並不會降低，傳言敘述無科學根據。

二、傳言宣稱「打疫苗一個半月後體內會產生100倍到200倍的抗體」，專家指出，傳言敘述過於籠統，並不清楚與誰比較，且接種疫苗前體內應沒有抗體。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

CDC〈COVID-19 Vaccines That Require 2 Shots〉

疾病管制署〈已接種一劑AZ COVID-19疫苗之民眾，可陸續完成第二劑接種〉

疾病管制署〈疫苗接種對象與相關作業指引〉

疾病管制署〈Moderna COVID-19 疫苗接種說明〉

〈首圖來源：Pexels；作者：Andrea Piacquadio〉