標題：【錯誤】網傳「國防部將公告南高屏三縣市93年次含以前18歲役男徵召兩年役期，入伍抗中保台」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8511/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/1版】

社群平台11月30日起流傳一張圖卡宣稱「國防部將公告南高三縣役男延長為兩年役期」，經過查證，國防部並沒有此公告；而且法律專家、軍事學者和國防部均表示，台灣役男服役期限有憲法和兵役法相關法律規定，不可能針對特定縣市役男執行不同服役期，傳言並不合理。

台灣現行兵役政策為4個月軍事訓練役，政府研擬將役期恢復到原本一年期，目前尚未定案。

網傳「國防部將公告南高屏三縣市役男兩年役期」，為虛構捏造的資訊，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】國防部役期調整政策若有更新，本報告亦會更新資訊。

背景

台灣現行兵役政策為4個月軍事訓練役，政府有意將役期恢復到原本一年時間。國防部發言人孫立方在2022年11月29日例行記者會上回覆媒體時表示，役期調整規劃考量因素很多，選舉不是考量重點，相關工作還需要跨部會協調，待行政程序完成後會完整說明。

而社群平台臉書2022年11月30日流傳一段文字稱：「驚重大宣布國防部將公告南高屏三縣市93年次含以前18歲役男徵召兩年役期入伍抗中保台」。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「國防部將公告南高屏三縣市93年次含以前18歲役男徵召兩年役期入伍」，是否屬實？

（一）國立政治大學法律系副教授林佳和受訪表示，傳言絕對是錯誤訊息。台灣役男服兵役是依據憲法與兵役法等相關法律訂定，政府不管有沒有要延長役男服役時間，適用對象會是台灣全體役男，不可能僅針對某些縣市役男來執行。

林佳和說，傳言內容不僅不符合法律規定與邏輯，很明顯意圖影響這些縣市對特定政黨支持。

中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖受訪指出，傳聞內容明顯牴觸憲法第20條「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等」與憲法第7條「人民有依法律服兵役之義務」結合後所形成的兵役義務平等原則。

（二）軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊受訪表示，兵役法第1條「中華民國男子依法皆有服兵役義務」規定，因此有關役男役期是否延長會經由中央政府部會討論後頒布，不可能只針對某幾個縣市延長役男役期，傳言內容是錯誤。

（三）國防部表示，網傳「國防部將公告南高屏三縣市93年次以前役男徵召2年役期入伍」是假訊息。若役期有公告調整，不可能只針對某些縣市，而是適用台灣所有役男。

國防部說，役期調整是國家重大政策，國防部目前仍就敵情威脅改變、烏俄戰爭啟示、防衛作戰需求、強化部隊戰力及役男生涯規劃等要項，與相關部會通盤研議，目前全案行政程序尚未完成。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/1版】

社群平台11月30日起流傳一張圖卡宣稱「國防部將公告南高三縣役男延長為兩年役期」，經過查證，國防部並沒有此公告；而且法律專家、軍事學者和國防部均表示，台灣役男服役期限有憲法和兵役法相關法律規定，不可能針對特定縣市役男執行不同服役期，傳言並不合理。

台灣現行兵役政策為4個月軍事訓練役，政府研擬將役期恢復到原本一年期，目前尚未定案。

網傳「國防部將公告南高屏三縣市役男兩年役期」，為虛構捏造的資訊，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】國防部役期調整政策若有更新，本報告亦會更新資訊。