標題：【錯誤】網傳「鄉民在PTT發帖抱怨，昨晚桃園一航又塞爆，確診500多例，整個機場直接當機，聽說是入境篩檢害的，要大家往同一個桶裡吐口水，一個人染疫導致傳染500多個」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8123/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/7版】

一、傳言的原始出處為PTT網友在9月1日晚間發布的個人描述文章，但另一社群平台貼文卻將發布在PTT的原文扭曲與再製，再流傳到第三種社群平台。流傳在其他社群平台的版本與PTT原始文章已多處不符。

二、目前旅客入境檢疫流程是，旅客向專人拿痰液收集盒到戶外採檢站收集唾液，每個人獨立使用一個小隔間，完成後用夾鍊袋包裝檢體後，交付採檢站護理人員送驗。傳言所稱「所有人吐在一個大桶中」，不是事實。

三、傳言稱「桃園一航確診500多例」，與近期境外移入確定病例數字不符，且唾液檢驗不是現場可知，傳言所描述的情境並不合理。

社群平台傳言是扭曲PTT個人貼文，且有多處描述不符合事實，因此。為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體與通訊群組自2022年9月2日起流傳一則訊息，稱：「鄉民在PTT發帖抱怨，昨晚桃園一航又塞爆，確診500多例，整個機場直接宕機，聽說是入境篩檢害的，要大家往同一個桶裡吐口水，一個人染疫了導致傳染了500多個，現場許多人都在大罵但航站人員都SOP回一句：我只是領薪水的，不然你投訴我吧。

厲害了我的黨，這種政策又是哪個低能兒想出來的。」

傳言同時搭配一張照片，照片以後製加上文字稱：「塞塞塞塞爆爆 桃園機場昨天新增500個 是沒有人在關心疫情了嗎？」

傳言有時也會單獨以文字、不配圖的形式流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言的原始出處為何？原始事件為何？

（一）以關鍵字「我只是領薪水的，不然你投訴我吧」檢索，可找到網友在PTT的文章，發文日期時間為2022年9月1日晚間11時50分，文章標題為「現在回過（應為國）要排到死才能回家」，文章內容描述網友於9月1日晚間10時抵達桃園機場，由於現場人數過多，防疫計程車來不及消化入境乘客，導致許多人滯留現場，而對於現場遊客的抱怨，航站人員僅回應「我只是領薪水的 不然你投訴我吧」。

經比對傳言與PTT原文各自描述的情境，PTT原文為「（防疫計程車）等候人數約500+」」，並非傳言所稱「確診500多例」。

對於造成現場擁擠的原因，PTT原文的描述為「因為防疫計程車人數消化不了」，而對於唾液快篩的過程，PTT原文形容為「吐口水投票箱」並附上照片，並非傳言所稱「聽說是入境篩檢害的，要大家往同一個桶裡吐口水，一個人染疫了導致傳染了500多個」。

（二）查核中心同時找到多家媒體在9月2日對此事的報導，以及指揮中心在9月2日記者會的回應。

根據《ETtoday新聞雲》、《中時新聞網》的報導，網友在PTT上分享抱怨，回國入境桃園機場後，排隊等待防疫計程車的人龍過長。《台視新聞台》報導則指出，網友分享自己在9月1日在桃園機場的經驗，入境過程中，在唾液篩檢等了2個小時，等候搭乘防疫計程車時的人超過500人。

根據2022年9月2日的指揮中心記者會，記者問及9月1日桃園機場防疫計程車不夠一事，指揮官王必勝回應，9月1日在桃園機場的狀況，是遇尖峰時段，幾小時內來了二十幾班飛機，防疫車隊車量不足，指揮中心已與交通部、桃機等單位聯絡，將於尖峰時段加開免費巴士，請公路總局增加防疫計程車數量，也請勞動部針對移工、教育部針對境外生，安排交通分流，也請民眾善用親友自行接送，以檢少等車時間。

綜合以上，傳言的原始出處為PTT網友在9月1日晚間發布的文章，但傳言將PTT原文扭曲，其內容與PTT原文多處不符。PTT原文的內容是，防疫計程車不足，造成等候人數500人，並非傳言所稱「確診500多例」、「入境篩檢害要大家往同一個桶裡吐口水，一個人染疫了導致傳染了500多個」。

爭議點二、、傳言稱「昨晚桃園一航又塞爆，確診500多例，整個機場直接宕機，聽說是入境篩檢害的，要大家往同一個桶裡吐口水，一個人染疫了導致傳染了500多個」，是否屬實？目前入境篩檢的流程為何？

（一）查核中心採訪2022年9月5日清晨五點自美國抵台的旅客李小姐，她表示領取檢體盒後，辦理出關、領取行李，在接機大廳會引導旅客前往戶外的PCR採檢區。

李小姐表示，在採檢區並沒有看到傳言所述讓人吐口水的桶子。採檢區約有10幾個隔間，一人使用一間，將唾液吐進檢體盒後蓋緊蓋子放入密封袋，交給工作人員即可，約費時1至2分鐘完成，如果旅客較多時則會需要排隊等候。繳交檢體盒後，即可前往親友接送區或是搭乘防疫計程車離開。

（二）查核中心向中央流行疫情指揮中心求證。指揮中心表示，旅客入境時，負責檢疫者會給每位旅客一個痰液收集盒。旅客拿痰液收集盒到戶外採檢站收集唾液，每個人獨立使用一個小隔間，完成後用夾鍊袋包裝檢體後，交付採檢站護理人員送驗，並不是所有人吐在一個大桶中，傳言所述與事實不符。

此外，所有人吐在一個大桶中也無法檢測，傳言所述情境不合理。

圖4：入境旅客唾液快篩流程（照片為指揮中心提供、台灣事實查核中心製圖）

（三）根據指揮中心每日發布的新聞稿，9月1日9月7日的境外移入確定病例數量分別如下：9月1日的為243例，9月2日為336例，9月3日為283例，9月4日為232例，9月5日為172例，9月6日為314例，9月7日為275例，與傳言所稱「桃園一航確診500多例」並不相符。

入境快篩的檢體會交付採檢站送驗，不會馬上得知檢驗結果，傳言所描述的情境並不合理。

綜合以上，目前旅客入境檢疫流程是，旅客向專人拿痰液收集盒到戶外採檢站收集唾液，每個人獨立使用一個小隔間，完成後用夾鍊袋包裝檢體後，交付採檢站護理人員送驗，並非傳言所稱「所有人吐在一個大桶中」。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/7版】

一、傳言的原始出處為PTT網友在9月1日晚間發布的個人描述文章，但另一社群平台貼文卻將發布在PTT的原文扭曲與再製，再流傳到第三種社群平台。流傳在其他社群平台的版本與PTT原始文章已多處不符。

二、目前旅客入境檢疫流程是，旅客向專人拿痰液收集盒到戶外採檢站收集唾液，每個人獨立使用一個小隔間，完成後用夾鍊袋包裝檢體後，交付採檢站護理人員送驗。傳言所稱「所有人吐在一個大桶中」，不是事實。

三、傳言稱「桃園一航確診500多例」，與近期境外移入確定病例數字不符，且唾液檢驗不是現場可知，傳言所描述的情境並不合理。

社群平台傳言是扭曲PTT個人貼文，且有多處描述不符合事實，因此。為「錯誤」訊息。

參考資料

2022年9月2日的指揮中心記者會

ETtoday新聞雲

中時新聞網

台視新聞台

中央流行疫情指揮中心9月1日新聞稿

中央流行疫情指揮中心9月2日新聞稿

中央流行疫情指揮中心9月3日新聞稿

中央流行疫情指揮中心9月4日新聞稿

中央流行疫情指揮中心9月5日新聞稿

中央流行疫情指揮中心9月6日新聞稿

中央流行疫情指揮中心9月7日新聞稿