標題：【錯誤】網傳氣象網站「基隆市、台北市、新北市、桃園市…今日因颱風皆停班停課」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4007/
--------------------------------------------------

一、網傳氣象網站資料來源為「行政院人事行政總處」6月17日的測試資料，並非正式政府訊息。

二、行政院人事行政總處及中央氣象局皆無6月17日放颱風假的消息。

因此，網傳6月17日全台放颱風假為「錯誤」訊息。

背景

中文民間氣象網站標示6月17日全台停班停課情形：「基隆市、台北市、新北市、桃園市、新竹市、新竹縣，除特定轄區外，今日皆停止上班上課。」

圖1：氣象網站擷圖

查核

爭議點一、網傳氣象網站停辦停課的資料出處為何？

查核中心檢索該氣象網站，其在颱風假查詢頁面標示其資料來源為「行政院人事行政總處」6月17日的資料。

圖2：氣象網站擷圖

查核中心檢索行政院人事行政總處網站，並在搜尋欄搜尋「停班停課」，查找到行政院人事行政總處網站6月17日的「停班停課測試資料」。經比對，兩者資料相符。

圖3：氣象網站擷圖

綜合以上，網站資料來源為行政院人事行政總處，但串接到的資料為行政院的測試資料，並非正式行政院公告。

爭議點二、今日全台停班停課情形如何？

（一）查核中心檢索行政院人事行政總處停班停課情形，今日（6月17日）全台各地並無停辦停課訊息。

（二）查核中心檢索中央氣象局，近期並無發布颱風消息及警報。

（三）查核中心檢索國內新聞媒體，《中央社》、《自由時報》、《中時電子報》，皆無6月17日台灣放颱風假的訊息。

結論

一、網傳氣象網站資料來源為「行政院人事行政總處」6月17日的測試資料，並非正式政府訊息。

二、行政院人事行政總處及中央氣象局皆無6月17日放颱風假的消息。

因此，網傳6月17日全台放颱風假為「錯誤」訊息。

參考資料

行政院人事行政總處停班停課情形

中央氣象局颱風警報

《中央社》

《自由時報》

《中時電子報》