標題：【錯誤】網傳語音檔「路上有人發傳單不要收，傳單上有下藥」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8082/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/22版】

一、刑事局表示，台灣截至目前並無發生民眾拿傳單後頭暈昏迷、警局驗出傳單有毒等事件，傳言提及用傳單迷昏人送去柬埔寨也不合邏輯。

二、毒物科專家表示，依傳言情境，要透過接觸傳單毒物在短時間內頭暈昏迷，相當困難，不太可能發生。

三、網傳訊息內容出現不同地名版本，包含台南、嘉義、恆春等，但均查無相關案件。此傳言為舊謠言變形重傳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體自8月29日起流傳一則語音檔，搭配訊息指稱：「路上有人發傳單不要收……以下是我同事姪女親身遇到的事」

語音檔長度約1分鐘， 一名女子自述「最近在路上走路、在加油站加油，有人拿傳單給你，不要拿 」，並宣稱其親友某某，日前在某加油站拿了別人發的傳單後，發現後面有車跟著。某某覺得頭暈，就去附近住家躲著，車子就不敢靠近。某某報警，警察拿傳單去驗，發現有用藥，像人蛇集團、柬埔寨那種會把人抓走，很危險，要注意。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

此傳言不僅有語音檔，也有超過10種不同的文字傳言在網路、通訊軟體流傳，各傳言文字稍有差異，但大意都是要小心路邊發的傳單、傳單有毒等。有些傳言提及「柬埔寨的人跑來台灣抓人新手法」、「傳單不要拿，可能會被抓去柬埔寨」、「那輛車就是人蛇集團在獵物，送去柬埔寨當人頭」。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核中心搜尋也發現，傳言版本出現的地點包含「最近恆春有人發傳單，不要拿」、「南部的群友，說台南發現有於加油站發廣告傳單」、「我朋友在嘉義市加油拿人發傳單被放藥頭暈暈」、「近期我家人朋友在下新庄有遇到陌生人發傳單」等。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

自2022年11月16起，語音訊息再度流傳，搭配不同傳言版本：

「大家要小心 不要拿傳單，人蛇集團在傳單下藥在抓人，要聽檔案」。

查核

爭議點一、網傳「路上、加油站有人發傳單不要收，傳單上有藥，摸了會頭暈昏迷，報警後警方驗出傳單上有藥，迷昏抓去柬埔寨」、「恆春有人在發傳單，不要拿」，近期是否有相關事件？傳言內容是否合理？

查核中心向刑事局、屏東縣政府警察局恆春分局求證。

（一）刑事局表示，經查尚無接獲此類案件報案，但仍提醒民眾勿任意接受不明人士贈與或來路不明物品，且對於網路流傳的訊息，也建議民眾應多方查證，不任意轉傳、散播。

刑事局說，傳言內容刻意與柬埔寨掛勾，但並不合邏輯。不法份子會用較低成本、洗腦取信於人的方式，讓民眾願意相信而到海外工作，並不需要用傳言提到的手法，還要在傳單上放毒迷暈，並不合理。

（二）恆春分局則表示，8月29日上午在社群平台論壇看到有民眾貼文指出，「恆春有人發傳單不要拿，上面有迷藥會被迷暈」，還宣稱是「姪女發生的真實事件」、「警方檢測出有藥物反應」，在社群發酵，也引起民眾恐慌。調查後發現，在社群張貼文章者是在Line群組聽到一段女性錄音提醒傳單有毒，未經查證就張貼到社群平台。

恆春分局分局長林明波表示，此類謠言已流傳許久，依版本不同早已成為「都市傳說」，亦即大家有聽過，但都沒人見過。除了拿傳單，還有試用香水噴了就會暈倒，揮揮手帕也會暈倒，拍拍肩膀也會暈倒等版本，呼籲民眾應多查證、不轉傳。

（三）查核中心諮詢陽明交通大學環境與職業衛生研究所教授楊振昌。楊振昌表示，以傳言敘述的情境，要透過傳單使人中毒，可能是透過接觸而中毒，但接觸的時間很短，且皮膚有保護屏障，要短時間就讓人頭暈昏迷相當困難。如果毒物是塗抹在傳單上，除非發傳單的人有經過縝密的保護，否則也有中毒的可能性，這與傳言提及的隨機發傳單給人的情境也不太相符。

綜合以上，台灣目前並無發生拿傳單頭暈昏迷、警局驗出傳單有毒等事件，從毒物學角度來看，傳言所述情境也不合理。

爭議點二、此傳言的流變為何？

（一）查核中心以關鍵字「傳單」「迷魂藥」等檢索發現，社群平台近日有諸多類似的傳言版本，都提醒不要拿傳單，會有迷魂藥等內容。但部分傳言出現地點，包含「最近恆春有人發傳單，不要拿」、「南部的群友，說台南發現有於加油站發廣告傳單」、「我朋友在嘉義市加油拿人發傳單被放藥頭暈暈」、「近期我家人朋友在下新庄有遇到陌生人發傳單」等。

刑事警察局表示，盤點全台各地警局狀況，從未有此類案件發生。傳言版本陸續變換不同地點流傳，卻都未提供可靠消息來源和佐證。

（二）查核中心於2019年8月發佈的第139號查核報吿，曾就「在加油站加油，拿了一張廣告名片後頭暈目眩」傳言進行查核。

根據2019年的查核內容，此傳言是美國2008年流傳的謠言轉化而來。

根據美國事實查核網站Snopes的查核報告，此訊息最早出現在2008年5月，有多封電子郵件都以受害者親身分享的口氣，描述一名女子在德州Katy加油站收下陌生男子的名片，隨後她開始頭暈、呼吸困難，摸過名片的手也散發異味，該名陌生男子則搭上另一輛的座車尾隨，最後女子按喇叭後男子才驅車離開。電子郵件中也提到，名片上含有一種名為「BURUNDANGA」的藥劑，能夠讓被害人喪失能力，比約會強暴丸還要強四倍，可以透過名片輕易散播。

不過，Snopes查證，在傳言出現時間，美國沒有任何新聞報導類似事件，「BURUNDANGA」的藥性與傳言描述不相符，此毒品在美國未曾被查獲過，因而判定傳言並不真實。

綜合以上，網傳內容與2008年即在美國流傳的傳言雷同，經美國查核組織判定為不實訊息。傳言的發生地點幾經變化，但刑事局綜整並無發生此類事件，傳言所述並不可信。

結論

一、刑事局表示，台灣截至目前並無發生民眾拿傳單後頭暈昏迷、警局驗出傳單有毒等事件，傳言提及用傳單迷昏人送去柬埔寨也不合邏輯。

二、毒物科專家表示，依傳言情境，要透過接觸傳單毒物在短時間內頭暈昏迷，相當困難，不太可能發生。

三、網傳訊息內容出現不同地名版本，包含台南、嘉義、恆春等，但均查無相關案件。此傳言為舊謠言變形重傳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/11/22】此傳言重新流傳，本報告更新背景。