標題：【錯誤】網傳「 總醫院陳惠仁教授強調，熱檸檬水能救你一輩子！熱檸檬水可以殺癌細胞，冰凍檸檬水跟檸檬萃取物沒用」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6286/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/7版】

一、專家指出，「熱檸檬水是抗癌最新進展」的說法，欠缺科學實證數據。

二、心臟內科醫師說，目前沒有看過檸檬酸能調整高血壓、預防栓塞或降低血液凝塊等功效；此外，檸檬含有多酚，但無法直接推論為可改善血壓。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【更新說明 2021/9/7】新增冠名版本的傳言於背景。

背景

社群平台、通訊軟體近期重新流傳訊息「熱檸檬水能救你一輩子!」。此傳言為舊傳言，不定期流傳。

傳言內容為為：「檸檬水救你一輩子熱的檸檬水救你一輩子! 再忙也要看，然後告訴別人，把愛傳出去！重要的是你要重視！！！檸檬～只殺癌細胞    切２～３薄片檸檬放在杯子／容器裏，並加入熱水，它會變成「鹼性水」，每天飲用，對誰都有好處。 熱檸檬水能釋放一種苦澀抗癌物質，這是在醫藥領域有效治療癌症的最新進展，請你仔細閱讀以下文章並自己評判它是否有效。涷檸檬水只有維他命C，就如番茄煮熟的比生的好一樣，因生番茄沒有茄紅素。 檸檬是一個用來殺死癌細胞的神奇產品，它比化療強一萬倍。它的口感是愉快的，而且它並不⋯⋯產生像進行化療一樣的可怕影響。它對囊腫及腫瘤產生影響。這種植物被證明能夠補救所有類型的癌症。血壓太高時，它可以調節血壓、抗抑鬱、抗應激和神經功能障礙。比世界上通常應用在化療方面的化療藥物阿黴素產品好一萬倍，它減慢癌細胞的生長。但更令人吃驚的是：用檸檬提取物這種類型的治療，只會破壞惡性腫瘤細胞，它不影響健康的細胞。 檸檬汁內的檸檬酸和檸檬多酚，均能有效預防深靜脈栓塞，調整血液迴圈，減低血凝塊的機會。 熱的檸檬水救你一輩子!再忙也要看，然後告訴別人，把愛傳出去！重要的是你要重視！！！檸檬～只殺癌細胞」。

部分傳言附上一段3分5秒的影片，影片標題為「再忙也要看~ 然後告訴大家~ 把愛傳出去！ ~檸檬水可以救你一輩子~」，影片內容為：「切２～３薄片檸檬放在杯子／容器裡，並加入熱水，它會變成「鹼性水」，每天飲用，對誰都有好處。熱檸檬水能釋放一種苦澀抗癌物質，這是在醫藥領域有效治療癌症的最新進展，請你仔细閱讀以下文章並自己評判它是否有效。涷檸檬水只有维他命C，就如西红柿煮熟的比生的好一樣，因生西红柿没有茄红素。檸檬是一個用來殺死癌細胞的神奇產品，它比化療强一萬倍。它的口感是愉快的，而且它並不產生像進行化療一樣的可怕影響。它对囊腫及腫瘤產生影響。這種植物被證明能 够補救所有類型的癌症。血壓太高時，它可以調節血壓、抗抑鬱、抗應激和神經功能障礙。比世界上通常應用在化療方面的化療藥物阿霉素產品好一萬倍，它减慢癌细胞的生長。但更令人吃驚的是：用檸檬提取物這種類型的治療，只會破壞惡性腫瘤细胞，它不影響健康的细胞。 檸檬汁内的檸檬酸和檸檬多酚，均能有效预防深静脈栓塞，調整血液循環，减低血凝固的機會。」

傳言另有版本是冠名「北京陸軍醫院陳惠仁醫師」，而傳言文字跟上述相似。圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，「熱檸檬水只殺癌細胞，熱檸檬水能釋放一種苦澀抗癌物質，這是在醫療領域有效治療癌症的最新進展，被證明能補救所有類型的癌症」，是否屬實？

查核中心諮詢台灣癌症基金會執行長賴基銘以及內湖國泰診所營養師張斯蘭。

賴基銘表示，到目前為止在學術上完全沒有看過「熱檸檬水是醫療領域治療癌症的最新進展」這種論述，網傳訊息還需要更多研究基礎印證，才能下定論。

賴基銘說，很多食品宣稱有抑癌效果，實際上是實驗室使用的量大到殺死所有癌細胞，但這種濃度無法在臨床上進行試驗，食品的某種成分是否能抑癌，需要更大量的動物和人體實驗。若有食品宣稱抗癌療效，目前多還欠缺實證數據。

張斯蘭認為，熱檸檬水的檸檬苦素會被釋放出來，這是一種有益健康的植化素，有降低膽固醇功效，但熱檸檬水維他命C也會被破壞掉，導致抗自由基也會相對變少，因此，熱檸檬水跟抗癌沒有直接關係。

爭議點二、傳言宣稱，檸檬的檸檬酸和檸檬多酚能調整高血壓、有效預防深靜脈栓塞、減低血液凝塊，是否屬實？

新光醫院心臟內科主任洪惠風表示，網傳說法指稱檸檬能調整血壓、預防栓塞、血栓等，並無實證。傳言提到檸檬多酚，不只存在於檸檬，包括茶類都含有此一成分。曾有研究發現多酚可以降血壓，但目前還無法直接推論「因為檸檬含有多酚，喝檸檬水就可以改善血壓」，因為相關研究牽涉多酚的含量，他尚未看過有研究資料可佐證檸檬水可以直接改善血壓。

張斯蘭說，檸檬屬於柑橘類，原本鉀離子就會比較高，有助於調節血壓，但不應該過於強調某一類食材，每種食材都有自身好處，過多攝取單一營養對身體不好。

爭議點三、傳言是否有其他版本？

查核中心比對傳言的文字，此傳言有另一版本為「苦瓜切片泡熱水」，傳言的文字相似，但食物一個版本為檸檬，一個是苦瓜切片。查核中心已發布編號506號查核報告，報告指出，「苦瓜泡熱水」可以抗癌、控制高血壓的傳言為錯誤訊息，缺乏科學證據。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/6版】

一、專家指出，「熱檸檬水是抗癌最新進展」的說法，欠缺科學實證數據。

二、心臟內科醫師說，目前沒有看過檸檬酸能調整高血壓、預防栓塞或降低血液凝塊等功效；此外，檸檬含有多酚，但無法直接推論為可改善血壓。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。