標題：【錯誤】網傳「快訊/ 日本解除106國邊境管制4月8日實施 名單中…沒有台灣！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7164/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/7版】

台灣於2020年11月1日已被日本列入解除「限制入境國家」名單，因此，日本外務省在2022年4月6日公布的解除106個國家清單，自然不會再列入台灣。

傳言說法去脈絡化，因此為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台2022年4月6日流傳訊息指稱：「快訊/ 日本解除106國邊境管制4月8日實施 名單中…沒有台灣。 哈哈哈…台灣價值 甘娜賽!」

另有不同版本的傳言訊息為：「快訊/日本解除「106國邊境管制」4月8日實施名單中…沒有台灣。」

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「日本解除106國邊境管制4月8日實施，名單中沒有台灣」，實際狀況為何？

「日本解除106國管制」，原始事件為何?

查核中心檢視日本外務省網站，在2022年4月6日發布公告指出，從4月8日凌晨開始，共有106個國家將不會被拒絕進入日本，包括美國、加拿大、英國、法國、德國、義大利、泰國、印尼等，另還有56國依舊被日本拒絕入境

查核中心檢視日本媒體相關報導，並以關鍵字查找到日本媒體《TBS NEWS》4月6日報導，日本政府召開「國家安全委員會」緊急部長級會議，決定將解除106個國家的入境限制，並同步放寬邊境管制措施。

根據日本外務省網站，原有159個國家/地區的外國人，除有特殊情況外，被拒絕進入日本；但自4月8日凌晨起，解除其中106國的入境限制，可申請商務、留學等簽證，但不得以觀光目的入境。根據外務省列表資料，亞洲地區目前並無任何國家/地區被列入拒絕入境名單。

台灣是否在日本限制入境的名單?

（一）查核中心檢視日本台灣交流協會網站，日本於2020年10月30日公告，「對於新型冠狀病毒感染症之政府方針及簽證發行相關議題（列管地區的解除與追加）」，解除台灣等9個國家入境限制名單，即台灣從2020年11月1日起，已被日本列入「解除入境限制的國家名單」。

（二）台灣外交部網站4月7日發布新聞稿表示，有媒體報導日本解除放寬106個國家入境日本的管制措施，其中未包括台灣，這是因為台灣原本就未被列入日本的嚴格管制對象名單之中。

外交部新聞稿指出，日本自2020年11月起已不再將台灣列為禁止入境日本的對象，自2022年3月起日本又放寬受理台灣人除觀光事由以外的赴日簽證申請。

綜合以上，台灣早在2020年11月1日起，就被排除於日本因疫情限制入境之名單，因此，日本政府在6日晚間宣布解除106國入境日本限制，名單不會有台灣。

爭議點二、台灣人赴日的相關規定為何？

（一）查核中心4月7日採訪台灣涉日資深外交官，外交官表示，日本隨著疫情變化，採取邊境防疫政策，直到2022年3月1日起，初步放寬留學、商務等簽證申請，但仍未開放觀光簽證。

根據日本外務省網站，在邀請單位的監督下，允許外國公民新進入日本，旅遊除外；入境者須符合以商業和就業事由的新進入日本短期居留（三個月以下）的外國人，或新進入日本長期居留的外國人。

（二）針對台灣，資深外交官指出，台灣赴日可以求學、商務與依親等理由申請簽證。

台灣外交部指出，目前以觀光事由入境日本仍不得免簽。由於台灣原本就未被列入日本的嚴格管制對象名單之中，因此台灣人申請赴日本簽證的作法目前未受影響。

（三）查核中心諮詢在日台灣人洪小姐。洪小姐表示，因應疫情發展，日本政府的入境檢疫政策從一開始禁止所有國家入境而逐步放寬，台灣在2020年11月時即已列入放寬之列，自2022年3月1日起，可申請觀光目的以外的入國。但有些國家因為疫情嚴重，日本政府仍拒絕那些國家的人民入境。

洪小姐說，日本政府4月6日晚間宣布，從4月8日零時開始解除106國的國民入境管制，意即這些國家的民眾也和台灣民眾一樣，可以觀光目的以外的入國簽證。洪小姐說，日本政府現在開放106國，而台灣沒有入列，是因為台灣早被列入解禁的國家。

查核中心訪問在日本大阪工作的劉姓台灣民眾，她表示，她有認識的台灣朋友不久前才申請來日本就讀語言學校，近期已經成功入境日本，顯示台灣原本就不在被日本列入邊境管制國家名單中，因此傳言的說法與實際狀況不符。

綜合上述，日本尚未對各國開放觀光入境，目前入境日本者必須申請簽證，以求學、商務與依親等因素為主。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/7版】

台灣於2020年11月1日已被日本列入解除「限制入境國家」名單，因此，日本外務省在2022年4月6日公布的解除106個國家清單，自然不會再列入台灣。

傳言說法去脈絡化，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

日本外務省

TBS NEWS〈米英仏など106か国の入国拒否を解除 8日から〉

日本台灣交流協會

台灣外交部