標題：【部分錯誤】網傳「邱彰：元首不與國家共存亡？那誰還愛國啊？蔡英文演練逃離台灣到美國，會讓台灣變赤貧 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6218/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/21版】

一、邱彰曾在2018年6月15日發表文章提到「漢光演習」是「如何逃到美國的演習」等內容，但文僅3段，且未提到蔡英文。

二、近期流傳的文章是拼貼邱彰2018年文章與另一不知來源的網路文章，但全文假借冠名邱彰。

三、邱彰表示，她確實曾在2018年6月15有在臉書發文，但目前網傳的長篇文章非她所為，她的舊文遭人冒用改造。

邱彰確實曾在2018年6月15日發佈文章，與網傳文章部分段落相同；但網傳文章其他段落非她所寫，而是拼貼另一篇網路文章，卻假借冠名邱彰，因此傳言為「部分錯誤」。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【查核聲明】查核中心僅就網傳文章來源、作者進行查核；文章內容有關軍事機密、個人言論不在查核範圍之內。

背景

社群平台和通訊軟體近日流傳訊息指稱：「邱彰：元首不與國家共存亡？那誰還愛國啊？

「漢光演習」是「如何逃到美國的演習」！ 我朋友說他剛陪一個心情很不好的退伍軍人朋友吃飯。 心情差的原因是這次的漢光演習，主題是人道救援，完全交由美軍策劃，內容是戰爭發生，總統由「衡山指揮所」撤退到「美國在台協會」，再由美軍以直升機載到美艦上。

他難過的是，一輩子當軍人，以國為念，台灣尚有很多籌碼可以和中共談判，但政治高層卻偏偏只想引發戰爭，投靠美國，然後到美國去。 如此置全台人民於不顧，難道中華民國真的已亡？！ 自古沒有不亡的國家，但一個人民可以安居樂業的時代，為何政府思維如此令人難思難解難接受？

蔣介石及宋子文撤退帶走大陸央行及民間搜刮來的金塊黃金外匯等，所造成的影響是台灣變成富有，而宋子文將一部分黃金帶到美國來，成立當時美國最大民間銀行 — 廣東銀行。 讓美國獲得天上掉下來的貴重禮物！ 但影響所及，大陸央行與民間失去金塊黃金外匯外幣，立馬變赤貧歷經幾十年困苦日子才能復甦！ 中國一但發動武統，在100小時內就能登島，掃除殘餘武力，那為何美國 AIT在台協會還願意協助已失去台灣的蔡英文逃離台灣，前往美國目的是什麼？

主要原因是蔡英文在逃離時，她身為總統有權利下令搬走央行發行新台幣的儲存金塊及外幣外匯準備金，只要讓蔡英文成功逃離台灣，這樣台幣瞬間會變成張張廢紙，而這些被捲走的台灣財富將落入美國手中，使台灣立馬變成赤貧！ 國家有難總統有責任與台灣人民共存亡，而不是故意惹惱大陸，逼大陸出兵武統，再藉機捲走台灣人民在央行的財富逃離台灣！ 不管你是藍綠，都不能讓蔡英文逃離台灣，這關係到全體台灣人民財富被奪走的赤貧問題。 而此次的漢光演習最主要目的是在演練如何護衛總統逃離台灣！ 蔡英文也演練了14次如何乘坐美國黑鷹直升機逃到關島再轉進美國！ 一旦發生武統，台灣人民需睜大眼睛，防止蔡英文棄台灣人民不顧來出逃台灣，然後將捲走的央行黃金外幣….等，在美國成立傀儡的台灣流亡政府！

♦️作者邱彰（1950年 -），生於台灣高雄縣，現為美國執業律師、知名法律作家，曾任民進黨籍立法委員。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳文章來源為何？網傳文章署名作者為律師邱彰，是否屬實？

（一）查核中心檢索臉書貼文，律師邱彰在2018年6月15日曾發表文章，內容為：

查核中心比對，邱彰貼文與近日熱傳的網傳文章內容前1/3雷同。但邱彰文章並未如網傳文章提到蔣經國、蔡英文及台灣人民財富被奪走等文句。邱彰的臉書貼文也沒有編輯紀錄可查詢。

圖3：邱彰臉書文章與網傳文章比對圖。（台灣事實查核中心製表）

（二）查核中心再以關鍵字檢索臉書貼文可發現，網傳文章後半部文字出自另一則在2018年6月流傳的文章，但作者不明，流傳時也未署名邱彰。

圖4：網傳文章比對圖。（台灣事實查核中心製表）

（三）查核中心採訪邱彰。邱彰表示，2018年6月15日文章確實是她發佈於臉書帳號，但目前網傳的長版文章非她所寫，而是遭人「再創造」且假借冠名、放上她的履歷引人誤解。

邱彰在2020年8月23日也曾在臉書貼文澄清此長篇傳言非她所寫。

綜合以上，邱彰在2018年的臉書文章遭人再製改造，重新在網路流傳。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/21版】

一、邱彰曾在2018年6月15日發表文章提到「漢光演習」是「如何逃到美國的演習」等內容，但文僅3段，且未提到蔡英文。

二、近期流傳的文章是拼貼邱彰2018年文章與另一不知來源的網路文章，但全文假借冠名邱彰。

三、邱彰表示，她確實曾在2018年6月15有在臉書發文，但目前網傳的長篇文章非她所為，她的舊文遭人冒用改造。

邱彰確實曾在2018年6月15日發佈文章，與網傳文章部分段落相同；但網傳文章其他段落非她所寫，而是拼貼另一篇網路文章，卻假借冠名邱彰，因此傳言為「部分錯誤」。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【查核聲明】查核中心僅就網傳文章來源、作者進行查核；文章內容有關軍事機密、個人言論不在查核範圍之內。