標題：【錯誤】網傳圖片「兩岸海警船比對」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10367/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/7版】

2月14日金門中國籍快艇翻覆事件後，社群平台流傳一張「兩岸海警船比對」圖片。經查：

一、傳言圖片在2023年4月就已經出現，與2024年2月金門中國快艇翻覆事件無關。

二、傳言圖片兩艘船隻均為中國海警船，並非台灣海巡船隻。

網傳圖片兩艘船均是中國海警船，與目前金門中國籍快艇翻覆事件無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】中國快艇翻覆事件引起兩岸、國際關注，事件仍持續動態發展。本查核報告僅針對網傳影片及傳言內容查證。

背景

一艘中國籍快艇2月14日越界進入金門「禁止、限制水域」，在海巡署查緝時翻覆，4名中國船員落海，有2人溺斃，另2名生還中國人士經偵查後遣返中國。

社群平台抖音、臉書流傳搭配一張「兩岸海警船比對」圖片，傳言文字大意指稱中國福建海警局將加強海上執法力量，在金廈海域展開常態化執法巡查行動。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點、網傳圖片「兩岸海警船比對」是否屬實？

傳言圖片來源

查核中心將傳言圖片透過以圖反搜網站檢索，找到中國網站百度2023年4月1日文章、中國影音平台bilibili在2023年4月2日影片，內容均指稱這兩艘船隻為中國海警船。

百度、bilibili內容引用的畫面，經比對，與網傳圖片完全相同。

傳言圖片兩艘船隻為何？

傳言圖片中有兩艘船，一艘體型較大，船身上有「5901」字樣，另一艘的體型明顯嬌小許多。

查核中心商請一位不願具名的資深軍事專家檢視傳言圖片。該專家指出，海警是中國執法單位名稱，台灣的對應機構是海巡署。傳言圖片中體型較大的船隻，船身顯示「5901」，是中國海警5901號，號稱是1.2萬噸的大型巡邏鑑。

至於圖片中另一艘較小的船艦，專家將其與圖庫網站《Getty Images》發布於2023年4月19日的中國海警6106號在山東煙台附近巡邏的照片做比對。發現從船身、煙囪到船上中國海警標誌，都與圖片中的較小船隻類似，因此研判網傳圖片中另一艘體型較小的船隻，為中國海警船隊中與6106號相類似的船隻。

圖3：台灣事實查核中心製圖

綜合上述，傳言圖片在2023年4月就已經出現，與2024年2月金門中國快艇翻覆事件無關。且傳言圖片兩艘船隻均為中國海警船，並非台灣海巡船隻。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/7版】

2月14日金門中國籍快艇翻覆事件後，社群平台流傳一張「兩岸海警船比對」圖片。經查：

一、傳言圖片在2023年4月就已經出現，與2024年2月金門中國快艇翻覆事件無關。

二、傳言圖片兩艘船隻均為中國海警船，並非台灣海巡船隻。

網傳圖片兩艘船均是中國海警船，與目前金門中國籍快艇翻覆事件無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。