標題：【錯誤】網傳「北約歐洲司令被俄羅斯俘虜，美英求俄羅斯放人被拒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7188/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/12版】

一、歐洲盟軍最高指揮部（Supreme Headquarters Allied Power Europe）公共事務辦公室回覆查核中心採訪表示，網傳稱克勞席爾在烏克蘭，或稱在馬立波執行軍事行動被捕的說法是完全錯誤。克勞席爾最近一次訪問烏克蘭為2021年7月，而烏克蘭沒有北約指揮的部隊。

二、經查，北約盟軍地面司令部司令克勞席爾2022年4月6日在土耳其出席北約舉辦的會議，從北約盟軍地面司令部推特、克勞席爾LinkedIn等，都可以看到克勞席爾多張參與會議的照片；克勞席爾在LinkedIn也直接回覆傳言是錯誤訊息。

網傳訊息為虛構捏造資訊，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年4月10日流傳訊息指稱：「北约司令被俘！欧美颜面尽失！普京：暂时不会放人…」，並附上一中國社群平台微信文章連結，該文章內容稱「俄罗斯目前并不害怕乌克兰出幺蛾子，因为他们手中已经握住了一张王牌！这张王牌就是美英20多名高级参谋，以及北约陆军司令罗杰…」

社群平台臉書從4月3日開始，也出現類似訊息指稱「北約歐洲司令被困，美英求俄羅斯放人被拒…有消息稱北約歐洲司令部陸軍司令羅傑 -科魯提埃中將在馬里烏波爾包圍圈中」、「有傳言稱美國方面急於通話的原因是北約歐洲司令部陸軍司令可能被困馬裡烏波爾 」。

查核中心以簡體字關鍵字搜尋，中國社群平台微博2022年4月1日流傳一則訊息「很明显，马里乌波尔现在有大鱼，大概率是北约指挥官。马里乌波尔守军誓不投降，马克龙心急如焚，基辅派遣仅存的直升飞机去接应。欧洲媒体先前称，北约欧洲司令部陆军司令罗杰·L·科鲁提艾中将疑似在乌克兰境内。」

隔日4月2日在社群平台推特上就出現簡字訊息傳言：「据传这伙计被围困在马里乌波尔了。他是:北约欧洲陆军司令罗杰科鲁提艾。」

隨後4月3日微博又出現另一則訊息稱「央视直播说有确切消息来源，马里乌波尔被围困的大鱼是北约欧洲陆军中将司令罗杰科鲁提艾，有意思了呀！」另一中國社群平台微信則有文章指稱「北约司令被俘！欧美颜面尽失！普京：暂时不会放人…」

傳言訊息也在中國影音平台流傳。

圖1-8：社群平台流傳訊息截圖

圖9：影音平台流傳訊息截圖

圖10：通訊軟體訊息流傳截圖

查核

爭議點一、傳言稱「北约欧洲陆军司令罗杰科鲁提艾」，是否正確？

查核中心檢視北約盟軍地面司令部網站，傳言提及的「罗杰科鲁提艾」，查核中心翻譯為羅傑克勞席爾（Roger Cloutier），他是北約盟軍地面司令部司令（NATO＇s Allied Land Command），並不是傳言所提到的「北約歐洲陸軍司令」。

查核中心諮詢一軍事專家，專家指出，北約在陸軍部分，分由兩個指揮單位指揮，克勞席爾中將負責的是北約盟軍地面司令部，主管南歐與東南歐，另一單位是北約盟軍聯合司令部（Allied Joint Force Command），主管北歐、中歐與東歐。

專家說，北約盟軍最高領袖為沃特斯（Tod Wolters），同時身兼駐歐非美軍司令部司令，其下屬則依美軍陸海空與陸戰隊，分成4個司令部。其中，駐歐非美陸軍司令部司令為卡沃里上將（Christopher Cavoli），平時只負責駐歐非美陸軍，戰時擔任北約陸軍重要戰區協調指揮職。

綜合以上，克勞席爾是北約盟軍地面司令部司令，負責南歐與東南歐，傳言提及此人的職位是錯誤訊息。

圖11：北約盟軍地面司令部司令克勞席爾／翻攝北約盟軍地面司令部網站

爭議點二、傳言稱「北約盟軍陸軍司令罗杰科鲁提艾被俄羅斯俘虜」，是否屬實？

（一）查核中心在4月11日透過電子郵件採訪歐洲盟軍最高指揮部（Supreme Headquarters Allied Power Europe，指揮部公共事務辦公室，該辦公室回覆說，「網傳稱克勞席爾在烏克蘭，或稱在馬立波執行軍事行動被捕的說法是完全錯誤。克勞席爾最近一次訪問烏克蘭的時間是在2021年7月，當時他在基輔舉行地面作戰部隊人員會議，以加強北約與烏克蘭部隊的夥伴關係。

該辦公室的回覆並指出，「北約是一個防禦性聯盟，隨時準備阻止俄羅斯的侵略，並向其盟國保證北約主權領土將受到保護。在烏克蘭並沒有北約指揮的部隊。」

（二）查核中心檢視北約盟軍地面司令部推特，在台北時間2022年4月6日傍晚5點左右發出一條推文，內容稱有24個盟國、4個夥伴的代表與北約指揮和部隊體系成員，在土耳其伊茲米爾（Izmir）通過為北約地面部隊制定一套軍事理論，以應對地面戰爭的挑戰。推特提供此工作會議的兩張照片，一張成員大合照，最前面居中的就是克勞席爾，另一張是克勞席爾在台上畫面。

圖12：在土耳其召開的第北約第46屆地面部隊會議，圖左紅匡者為北約盟軍地面司令部司令克勞席爾，圖右是克勞席爾在台上畫面／翻攝北約盟軍地面司令部推特

（三）查核中心檢視北約盟軍地面司令部司令克勞席爾的LinkedIn頁面，他在4月6日發文表示「很榮幸北約地面部隊司令部再次在土耳其伊茲米爾舉行會議…會議制定的計畫將直接影響北約在世界各地的部隊」；克勞席爾並貼上自己參加會議的多張照片。

在該篇貼文中，有網友直接留言詢問克勞席爾是否被俄羅斯軍隊俘虜？克勞席爾回覆強調，「傳言完全是錯誤的（These rumors are completely false）」。

圖13：北約盟軍地面司令部司令克勞席爾LinkedIn頁面貼上4月6日北約地面部隊司令部在土耳其舉行的會議，其中有多張其參與會議的照片／翻攝克勞席爾LinkedIn

圖14：北約盟軍地面司令部司令克勞席爾LinkedIn頁面紅匡處回應網友，澄清傳言稱其被俘虜的訊息是錯誤／翻攝克勞席爾LinkedIn

（四）查核中心檢視《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》等國際主要媒體與通訊社，從傳言4月1日開始流傳迄今，並未有任何報導指稱北約盟軍地面司令部司令遭困在烏克蘭或遭俘虜的訊息。

（五）美國查核組織《政治真相》（PolitiFact）在4月4日發布查核報告指出，北約盟軍地面司令部司令並沒有在烏克蘭被俄羅斯俘虜。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/12版】

一、歐洲盟軍最高指揮部（Supreme Headquarters Allied Power Europe）公共事務辦公室回覆查核中心採訪表示，網傳稱克勞席爾在烏克蘭，或稱在馬立波執行軍事行動被捕的說法是完全錯誤。克勞席爾最近一次訪問烏克蘭為2021年7月，而烏克蘭沒有北約指揮的部隊。

二、經查，北約盟軍地面司令部司令克勞席爾2022年4月6日在土耳其出席北約舉辦的會議，從北約盟軍地面司令部推特、克勞席爾LinkedIn等，都可以看到克勞席爾多張參與會議的照片；克勞席爾在LinkedIn也直接回覆傳言是錯誤訊息。

網傳訊息為虛構捏造資訊，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

北約盟軍地面司令部

北約盟軍地面司令部推特

北約盟軍地面司令部司令克勞席爾LinkedIn

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

美聯社

路透社

PolitiFact〈No, NATO Allied Land Command leader wasn’t captured by Russians in Ukraine〉