標題：【錯誤】網傳影片「土耳其射擊選手巴黎出差吃午餐，臨時被找去參加奧運拿下銀牌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10877/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/5版】

巴黎奧運射擊項目，土耳其選手迪凱奇（Yusuf Dikeç）輕鬆無裝備奪牌爆紅。近期社群流傳一段影片，中文字幕稱迪凱奇會參加奧運是因為在巴黎出差臨時被找去。這是真的嗎？

一、網傳採訪片段的中文字幕為虛構捏造。原始採訪中，迪凱奇說明以「無裝備」比賽是因為他是雙眼射擊，不適應過多的裝備。

二、迪凱奇（Yusuf Dikeç）過去一直是土耳其射擊國手，已有24年的射擊經驗。他與此次的奧運搭檔塔爾汗（Sevval Ilayda Tarhan）已經搭檔2年，去年曾在射擊世界錦標賽拿下銀牌。

可知，網傳故事為虛構編造，因此為錯誤訊息。

背景

土耳其射擊選手迪凱奇（Yusuf Dikeç），在巴黎奧運射擊10公尺空氣手槍混合團體決賽時，一身輕便裝扮、輕鬆自若的態度吸引全世界關注。社群上也流傳許多他的故事，其中一段影片更稱他是「來巴黎出差順便參加奧運」。

這段迪凱奇的採訪影片下方為中文字幕，中文字幕稱，記者詢問他是臨時參賽的？迪凱奇回應，他確實是臨時加入隊伍的，他只是剛好來巴黎出差。他是在比賽前2小時收到通知，他剛好在吃午餐，但因為午餐地點就在比賽場地附近，所以就去比賽。

圖1：網路流傳採訪影片

查核

查核點一：網傳採訪影片原始內容為何？

實際檢視完整採訪片段，迪凱奇以土耳其語受訪，查核記者使用多媒體查核分析平台、google翻譯等翻譯工具協助，原始採訪片段中，記者詢問迪凱奇是否知道網路很多人討論他無裝備參賽，看起來輕鬆、舒服？

迪凱奇回應，他表面看起來輕鬆自在，事實上內心是波濤洶湧，但盡量不要去想太多。曾射擊過的人都會知道，內心其實都快要爆炸了，但還是要盡量保持冷靜。

迪凱奇也解釋，由於他是睜著雙眼射擊，所以他不太適應裝備，他也不太想要使用裝備。他認為，即使是奧運會，也要凸顯自己的才華，所以他始終以最自然、最舒適的方式應戰。

圖2：網傳影片原始內容／查核中心製圖

經以圖反搜，此段採訪影片來自土耳其射擊國家隊8月1日返回伊斯坦堡時，土耳其媒體在機場的採訪畫面，包括土耳其媒體《Habertürk Sport》、《takvim》都有同樣的採訪片段。採訪片段中，迪凱奇皆未提到臨時參加奧運會等內容。

可知，網傳採訪影片的中文字幕是虛構杜撰，並非原始採訪內容。

查核點二：迪凱奇是臨時參賽嗎？

根據巴黎奧運會官網，迪凱奇曾就讀土耳其安卡拉的體育學院，憲兵隊的背景開啟他的射擊生涯。他過去一直是土耳其射擊國手，從2001年開始他的射擊生涯且過往經歷輝煌。他2011年參加慕尼黑國際射槍錦標賽男子10 公尺氣槍決賽拿下冠軍、2014年獲得25公尺標準手槍、25公尺中心射擊手槍雙料冠軍。

他也是4屆奧運元老級選手，曾代表土耳其參加2008年北京奧運、2012年倫敦奧運、2016年里約奧運、2021年東京奧運。

此次在巴黎奧運與搭檔拿下10公尺手槍混合團體賽是迪凱奇第一面奧運獎牌。他在巴黎奧運獲得銀牌後，也接受土耳其通訊社《安納杜魯新聞社》專訪，談及網路爆紅現象，以及過往射擊生涯經歷。

他說，人們總覺得我看起來輕鬆隨意，但自己已經有24年的射擊經驗。此次的巴黎奧運，他與搭檔塔爾汗（Sevval Ilayda Tarhan）已經一起搭檔2年。他們曾在2023年得到世界射擊錦標賽銀牌。未來如果有機會，仍希望能一起在2028年奧運上拿下金牌。

檢視迪凱奇的個人Instagram帳號，也可以看到他抵達巴黎選手村、掛著選手證的照片。可知，網傳土耳其選手迪凱奇臨時參加奧運的故事與事實不符，為虛構編造。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則