標題：【錯誤】網傳影片宣稱「這位女士將手機放在褲子的後袋裡坐下。電話在壓力下突然爆炸，把她的屁股弄成蜂巢！告訴您的朋友和家人要小心」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6090/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/02 版】

一、網傳影片是中國一位女性臀部罹患褥瘡與壓瘡而產生病灶，並非手機爆炸導致。

二、專家指出，手機壓到或坐到，發生爆炸的可能性極低。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「這位女士將手機放在褲子的後袋裡坐下。

電話在壓力下突然爆炸，把她的屁股弄成蜂巢！

告訴您的朋友和家人要小心。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片記錄的事件為何？

查核中心將影片擷圖檢索，在中國《濟寧新聞網》找到相同畫面。據報導指出，網路影片來自2018年，「今日永清」等多家微信公眾號發佈、名為〈妻子癱瘓在床，丈夫無助傷心，快救救霸州這個不幸的家庭〉的文章。影片中的女性名為孫桂枝，因幼年患有僵直性脊椎炎沒有及時治療，導致她雙腿無法站立，因此罹患嚴重的褥瘡和壓瘡，導致臀部腐爛。影片為永清的愛心服務團隊到霸州探望孫桂枝一家時所拍攝。

圖2：中國《濟寧新聞網》2019年曾對相同影片闢謠。／擷自《濟寧新聞網》

查核中心以「妻子癱瘓在床，丈夫無助傷心，快救救霸州這個不幸的家庭」為關鍵字進行檢索，在「霸州唐二里服務平台」上找到相同標題的文章。據其指出，孫桂枝是承德市豐寧滿堂村人，幼年時罹患僵直性脊椎炎沒有及時治療，導致她雙腿無法站立，2015年結婚後搬到霸州堂二里鎮生活，但孫桂枝罹患嚴重的褥瘡與壓瘡，導致臀部腐爛，急需醫藥費。霸州當地的愛心團隊因此到孫桂芝家中探望她，並為她發起捐款活動。

圖3：霸州《堂二里服務平台》2018年刊載此一文章，描述孫桂枝的病灶並呼籲大眾捐款。截自《堂二里服務平台》

查核中心再以關鍵字檢索，找到中國CCTV節目《共享之旅》網易號發布的文章〈CCTV我爱你中华《共享之旅》栏目公益节目采编站为患者献爱心〉。據其指出，2019年3月31日，《共享之旅》公益節目團隊與當地的慈善團體到孫桂枝女士家中探望她，並捐贈藥品與善款。

圖4：CCTV節目《共享之旅》網易號發佈文章指出，節目製作單位與當地慈善團體曾在2019年探望孫桂枝。／擷自CCTV節目《共享之旅》網易號

綜合以上，網傳影片是中國一位女性臀部罹患褥瘡與壓瘡的畫面，與手機爆炸無關。

爭議點二、如果壓到手機，是否有可能導致手機爆炸？

義守大學醫學影像暨放射科學系副教授黃詠暉指出，一般人壓到或坐到手機，不太可能產生爆炸的問題，但有可能會損壞手機零件，導致手機不能使用。除非手機受到撞擊或太大的重力，剛好在一個壓力點，會導致手機內部電路短路，才會有可能使線路或電池燒毀。因此，壓到手機導致爆炸的機率非常低。

臺灣大學電機工程學系專任教授林宗男指出，一般手機會起火燃燒，通常是電源方面的電路設計不良，而在充電過程中起火燃燒。通常大廠牌的手機業者會對零件品質會有一定把關，且手機的外殼都有保護內部零件的作用，目前還沒有聽過手機因為坐或壓到而導致爆炸的案例。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/02版】

一、網傳影片是中國一位女性臀部罹患褥瘡與壓瘡而產生病灶，並非手機爆炸導致。

二、專家指出，手機壓到或坐到，發生爆炸的可能性極低。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

濟寧新聞網〈女子因把手机放在裤兜被炸伤？网传消息与真相不符〉

堂二里服務平台〈妻子瘫痪在床，丈夫无助伤心，快救救霸州这个不幸的家庭!〉

CCTV我愛您中華《共享之旅》網易號〈CCTV我爱你中华《共享之旅》栏目公益节目采编站为患者献爱心〉