標題：【部分錯誤】網傳「飯前香蕉百病消：抗憂鬱症、防貧血、降高血壓、除便祕、解宿醉….」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6503/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/29版】

一、專家表示，不管是飯前或飯後吃香蕉，對於營養吸收並無太大差別。但胃部功能不佳的民眾，宜飯後再吃香蕉。

二、專家表示，並無相關研究證實香蕉能「解宿醉」、「體溫控制」、「防蚊蟲叮咬」。

三、專家表示，香蕉含有鉀離子、多酚類等抗氧化物質，對穩定血壓有幫助、能預防心血管疾病。因此，對於三高慢性病患者，是健康的食物，但僅有保健效果，並無法治療疾病。

四、專家表示，香蕉富有纖維素，可幫助排便，建議民眾可以食用成熟帶有黑斑的香蕉，且應搭配補充水分，促進排便。

五、專家表示，香蕉含有B群、鎂，具有穩定神經、消除疲勞、緩解情緒的效果。但若已確診為身心疾病，應對症治療，並不能把香蕉當作治療方法。

香蕉含有豐富營養價值，但傳言過多誇大香蕉的保健效果，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一張圖卡，圖卡訊息指稱：「飯前香蕉百病消：抗憂鬱症、防貧血、降高血壓、提升腦力、除便祕、解宿醉、鎮心絞痛、治蚊叮蟲咬、舒緩緊張、減體重、中和胃酸、體溫控制、減壓力、防中風、防過早衰老」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡稱，「飯前吃香蕉能防貧血、降高血壓、鎮心絞痛、減體重、體溫控制、防中風、防提早衰老」，是否有學理依據？

（一）查核中心採訪國泰醫院心血管中心醫師蘇彥伯。他表示，香蕉含有鉀離子、多酚類等抗氧化物質。確實有研究指出鉀離子對穩定血壓有幫助；且多酚類也能預防心血管疾病。因此，對於高血壓、三高慢性病患者，是健康的食物，但僅有保健效果，並無法治療高血壓，也不是吃香蕉就一定不會中風。此外，香蕉也並無減緩心絞痛的效果。

（二）查中心採訪林口長庚營養治療科醫生吳益銘。他表示，香蕉含有類黃酮等抗氧化物，其實對於退化性慢性疾病有預防的效果，民眾可當作好的保健食品。但若是已經確定罹患相關病症，並不宜將吃香蕉當作治療方法。

傳言提到的「防提早衰老」，吳益銘說，此說法過於籠統，不確定是指哪個身體器官。香蕉確實有抗氧化物質，但無法阻止人體衰老。

至於傳言提到的「減體重」，吳益銘說香蕉裡含膳食纖維，可讓腸胃道益生菌發酵，增加飽足感。對於減重的人，是有輔助減重的效果，但並不會直接降低體重、脂肪，且減重重點還是熱量控制，不宜仰賴單一食物作為減重方法。

吳益銘說，香蕉含有鐵質和維他命C，能預防缺鐵性貧血。至於體溫控制，人體是恆溫動物，體溫會保持在一個溫度間，並沒有相關研究指稱香蕉能維持體溫控制。

綜合以上，香蕉含有鉀離子、多酚類等抗氧化物質，對穩定血壓有幫助、能預防心血管疾病。但僅有保健效果，並無法治療疾病；並無相關研究證實香蕉能「體溫控制」、「防蚊蟲叮咬」。

爭議點二、網傳圖卡稱，「飯前吃香蕉能除便祕、解宿醉、中和胃酸」，是否有學理依據？

查核中心採訪土城長庚醫院胃腸肝膽科醫師、內科部主任蘇銘堯。他說，香蕉富有纖維素，纖維素確實可以幫助排便，但其所含纖維素若跟一般水果相較，並沒有特別多。

蘇銘堯說，民眾若是想促進排便，建議可以食用成熟帶有黑斑的香蕉，因為帶有寡糖，可促進排便。果皮青色未成熟的香蕉因含有鞣酸，反而對排便不利。此外，也提醒民眾，若真想促進排便，應多補充水分，才能幫助纖維素作用 。

蘇銘堯說，酒精進入人體後，要靠肝臟中兩個重要酵素代謝，一個是ADH酵素，先將酒精代謝為乙醛，另一個是乙醛去氫酶（英文：ALDH2），把乙醛代謝成乙酸排除體外。通常人喝酒後有臉紅、宿醉不舒服的症狀，是因為乙醛無法代謝或是代謝較慢，累積在體內。要解宿醉，就是要把乙醛代謝掉，香蕉並沒有這樣的作用。

至於香蕉是否能幫助中和胃酸，蘇銘堯說，通常只要吃進去的食物，都會跟胃酸作用，幫助食物消化吸收。所以香蕉就像一般食物一樣，吃進胃裡後都能有中和胃酸的功能，但並非專屬香蕉。

綜合以上，香蕉富有纖維素，可幫助排便，建議民眾可以食用成熟帶有黑斑的香蕉，且應搭配補充水分；但並無相關研究支持香蕉能解宿醉、中和胃酸。

爭議點三、網傳圖卡稱，「飯前吃香蕉能抗憂鬱症、舒緩緊張、減壓力、提升腦力」？

查核中心採訪雙和醫院精神科醫生王俊傑。他說，香蕉含有B群、鎂，以日常保健食品來看，具有穩定神經、消除疲勞、緩解情緒的效果，且香蕉含有色胺酸，能增加血清，幫助入眠。

王俊傑說，傳言提到「抗憂鬱症」、「舒緩緊張、壓力」，首先要釐清是正常的情緒反應，像是緊張、焦慮？還是臨床上的病症如憂鬱症、恐慌症、焦慮症。若民眾的狀態已經在臨床上被診斷為憂鬱症，不宜將吃香蕉作為主要的治療方法，而是應該求醫對症下藥，香蕉只能做為日常營養補充。

王俊傑表示，雖然香蕉含有能穩定情緒的維生素，但是民眾也不宜過量食用，或是當作治療方法，且任何飲食都應以均衡為主。

綜合以上，香蕉含有B群、鎂，具有穩定神經、消除疲勞、緩解情緒的效果。但若已確診為身心疾病，應對症治療，並不能把香蕉當作治療方法。

爭議點四、傳言稱飯前吃香蕉有多好處，是否有科學根據？

吳益銘說，事實上，香蕉飯前飯後吃，對於營養的吸收並不會有太大差別，傳言指稱的「飯前吃香蕉能治百病」並無科學證據。

吳益銘表示，一般民眾要何時吃香蕉都可以，但對於胃狀況不好的人，反而不建議飯前吃香蕉，因為可能會造成胃部不舒服，建議此類民眾飯後再吃香蕉。

蘇銘堯說，香蕉含有果酸、糖分，空腹吃可能會促進胃酸分泌。因此，對於胃部功能不佳的民眾，不建議民眾空腹吃香蕉。另外，香蕉含有鉀離子，若有腎臟疾病的民眾，應適量攝取。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/29版】

一、專家表示，不管是飯前或飯後吃香蕉，對於營養吸收並無太大差別。但胃部功能不佳的民眾，宜飯後再吃香蕉。

二、專家表示，並無相關研究證實香蕉能「解宿醉」、「體溫控制」、「防蚊蟲叮咬」。

三、專家表示，香蕉含有鉀離子、多酚類等抗氧化物質，對穩定血壓有幫助、能預防心血管疾病。因此，對於三高慢性病患者，是健康的食物，但僅有保健效果，並無法治療疾病。

四、專家表示，香蕉富有纖維素，可幫助排便，建議民眾可以食用成熟帶有黑斑的香蕉，且應搭配補充水分，促進排便。

五、專家表示，香蕉含有B群、鎂，具有穩定神經、消除疲勞、緩解情緒的效果。但若已確診為身心疾病，應對症治療，並不能把香蕉當作治療方法。

香蕉有豐富營養價值，但傳言過多誇大香蕉的保健效果，因此，為「部分錯誤」訊息。