標題：【錯誤】網傳影片「它被稱為世界上最小的有毒蛇，經常在青椒中發現…因為它有毒或用於沙拉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-832/
--------------------------------------------------

一、專家檢視影片，影片中的生物應為某種線蟲，絕非毒蛇。

二、該影片亦在各國瘋傳，傳言指稱青椒內的生物是一種「新型蠕蟲」或細小毒蛇，美國、巴西、西班牙的事實查核組織均已證實為「錯誤」訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳一則影片，是從剖半的青椒裡，拉出一條細長的生物，搭配貼文指稱：「它被稱為世界上最小的有毒蛇，經常在青椒中發現。 在你開始使用之前，請務必切開你的青椒，即使它是用於研磨的，因為它有毒或用於沙拉。 願我們不要成為環境的犧牲品。 懇請你分享以拯救生命。」

圖1：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳「它被稱為世界上最小的有毒蛇，經常在青椒中發現」，是否屬實？

查核中心採訪中興大學食品暨應用生物科技學系教授謝昌衛。他表示，從該生物的大小來研判，影片中應是某種線蟲，但絕對不是毒蛇。

謝昌衛提醒，只要是生菜都容易感染圓形動物、弓形、線蟲、蠕蟲等寄生蟲，民眾若發現應徹底清洗、避免有蟲卵殘留，再充分加熱後食用，生食無法排除感染風險。

爭議點二、這則影片從何而來？

查核中心以圖像反向搜索工具檢索，發現此影片於2019年8月起在YouTube上以各種語言大量流傳，包括英文、西班牙文、阿拉伯文、印度文等。有的傳言影片指稱，青椒裡是一種新蟲，極具危險性，「會造成劇痛，甚至致命」，有的傳言標題為「青椒裡的細小毒蛇」。

圖2：這支影片以多個語言版本在網路上流傳，左為各國語言版，右為英文版／台灣事實查核中心製圖

由於中文版傳言的文句並不通順，查核中心將英文版本傳言，以Google軟體翻譯，發現跟中文版用語和行文都相近，顯示此傳言是從英文版以Google翻譯而來。

圖3：英文版本Google翻譯結果

美國《Snopes》、巴西《Lupa》、西班牙《Newtral》等事實查核組織已經證實此影片為「錯誤」訊息。國際查核報吿引述專家指出，影片中的生物看起來極可能是「鐵線蟲」（a mermithid nematode），牠們寄生在昆蟲或蜘蛛身上，並非人體，對人體無害，因此，傳言指稱「會造成劇痛，嚴重甚至致死」，並不正確。

結論

一、專家檢視影片，影片中的生物應為某種線蟲，不會對人體造成「劇痛或致命危害」，也絕非毒蛇。

二、此影片於今年8月，已在多國廣傳，美國、巴西、西班牙等事實查核組織均已證實為「錯誤」訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。