標題：【錯誤】網傳中國公告「9月1日起撤離所有在台大陸居民」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-712/
--------------------------------------------------

一、此網路傳言是擷圖自中國「文化與旅遊部」於2019年7月31日張貼的官網公告，並變造加入新傳言，與原公告不相符。

二、中國的原公告為8月1日起，暫停47座城市的自由行試點；公告裡並無傳言提到的其他政策。

三、海峽兩岸旅遊交流協會台北辦事處指出，政策內容一切都以官網公告為主，非公告的內容都不屬於真實。

因此，此傳言為「錯誤訊息」。

背景

社群媒體近日流傳一則大陸官方公告，傳言指稱「鑒於當前兩岸關係，決定自2019年8月1日起暫停47個城市大陸居民赴台個人遊試點。8月15日起禁止所有居民赴台旅遊，9月1日起撤離所有在台大陸居民，9月10日撤離完畢。10月1日起，所有符合條件的台灣居民有序辦理中華人民共和國居民身分證，特此公告。海峽兩岸旅遊交流協會。」

圖1：社群媒體傳言擷圖。

查核

爭議點一、海峽兩岸旅遊交流協會是否有此公告？

查核中心查閱，中國官方是在7月31日下午13點55分，於「中華人民共和國文化與旅遊部」官方網站，張貼「海峽兩岸旅遊交流協會關於暫停大陸居民赴台個人遊試點的公告」。官方原公告為，「鑒于當前兩岸關係，決定自2019年8月1日起暫停47個城市大陸居民赴台個人遊試點」，署名的「海峽兩岸旅遊交流協會」，是處理兩岸旅遊事務的民間對口單位。

查核中心調查，比對原公告和網路傳言，傳言畫面可以分為上中下三部分，第一段為中國暫發自由行簽證的公告原文，第二段為公告的官網擷圖，第三段為「新增傳言」，指稱「8月15日起禁止所有居民赴台旅遊，9月1日起撤離所有在台大陸居民，9月10日撤離完畢。10月1日起，所有符合條件的台灣居民有序辦理中華人民共和國居民身分證…」等內容，原官網並未有這段公告，這一段內容與原公告並不相符。

原公告的內容為，「鑒于當前兩岸關係，決定自2019年8月1日起暫停47個城市大陸居民赴台個人遊試點」。

圖1：查核中心比對網傳中國大陸公告，發現有三部分，第三部分為自行添加的傳言，與大陸官方原公告不相符。

圖2：左為網路傳言，右為中國大陸官方公告原文，比對後，網路傳言多出一段文字，與原公告不相符。

爭議點二、海峽兩岸旅遊交流協會公告的政策為何?

海峽兩岸旅遊交流協會台北辦事處表示，有關於近期政策改變的資訊，「一切都依照官方網站發布的公告為主，所有官方網站沒有的公告內容，都不屬於事實。」

陸委會表示，有關海峽兩岸旅遊交流協會的公告，已知的是中國大陸從8月1日起暫停47個城市自由行試點，至於網路傳言所提到的其他政策，陸委會相關部會並未接獲任何情資。不過，大陸官方的政策應由相關單位發言，陸委會並不方便代為確認。

結論

一、此網路傳言是擷自中國大陸「文化與旅遊部」於2019年7月31日張貼官網公告，並變造加入新傳言，與原公告不相符。

二、中國大陸原公告為8月1日起，暫停47座城市的自由行試點；公告裡並無傳言提到的其他政策。

三、海峽兩岸旅遊交流協會台北辦事處指出，政策內容一切都以官網公告為主，非公告的內容都不屬於真實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

海峽兩岸旅遊交流協會關於暫停大陸居民赴台個人遊試點的公告