標題：【錯誤】網傳影片「俄羅斯打烏克蘭傘兵」、「俄羅斯傘兵入侵烏克蘭！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6980/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

網傳影片至少在2016年就出現在網路上，是俄羅斯羅斯托夫地區（Rostov Oblast）進行傘兵演習畫面。與近期俄羅斯入侵烏克蘭軍事行動無關。

傳言稱影片是「俄羅斯打烏克蘭傘兵」、「俄羅斯傘兵入侵烏克蘭」是錯誤訊息。

背景

社群平台從2022年2月24日流傳一段影片，影片是大量傘兵降落畫面。此影片搭配訊息指稱：「俄羅斯打烏克蘭傘兵。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

另也有媒體報導引用此段影片，標題指稱是「俄羅斯傘兵入侵烏克蘭！上萬人空降畫面曝光。」

圖2：社群平台流傳

查核

爭議點、網傳傘兵事件影片為何？是否跟近期烏俄戰爭有關？

（一）查核中心將影片以圖反搜，查找到該影片在2018、2019年都有在社群平台及影音網站上流傳，並指稱為俄羅斯傘兵演習畫面。

查核中心另以「俄羅斯傘兵」英文關鍵字檢索社群平台，查找到臉書粉專「俄羅斯製造」（Made in Russia）在2016年9月19日就發布過與網傳影片相同的影片，指稱是俄羅斯空軍2014年在俄羅斯羅斯托夫地區（Rostov Oblast）進行軍事演習的畫面。演習中，俄羅斯空將部隊共計有將近2000多名傘兵、17架伊爾76（Ilyushin Il-76）載滿傘兵的戰機。

圖3：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心找到俄羅斯軍事YouTube頻道「vexed123」在2014年3月18日上傳一段俄羅斯新聞畫面，畫面中可以看到與網傳影片相似的傘兵跳傘片段。

軍事網站「military.com」在2014年3月也發布相同的俄羅斯新聞畫面，指稱是2014年羅斯托夫地區空降畫面。

圖4：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

根據總部設於莫斯科的國際文傳通訊社2014年3月13日的報導。3月13日開始，超過4000名傘兵，15架伊爾76（Ilyushin Il-76）等軍事部隊將至羅斯托夫地區的庫茲明基演習，且有超過1500名傘兵同時跳傘。

（二）根據檢索，此俄羅斯傘兵降落影片也在國際間流傳，包括喬治亞查核組織《Fact Check Georgia》、希臘查核組織《Ellinika Hoaxes》、西班牙查核組織《MALDITA.ES》[b][c]都針對此影片發布查核報告。上述查核組織皆指稱此影片在2016年之前就出現，是發生在俄羅斯境內的傘兵演習，與近期俄羅斯入侵烏克蘭軍事行動無關。

網傳影片至少在2016年就出現在網路上，是俄羅斯羅斯托夫地區（Rostov Oblast）進行傘兵演習畫面。與近期俄羅斯入侵烏克蘭軍事行動無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

網傳影片至少在2016年就出現在網路上，是俄羅斯羅斯托夫地區（Rostov Oblast）進行傘兵演習畫面。與近期俄羅斯入侵烏克蘭軍事行動無關。

傳言稱影片是「俄羅斯打烏克蘭傘兵」、「俄羅斯傘兵入侵烏克蘭」是錯誤訊息。