標題：【錯誤】網傳「國庫耗費4117萬！將中正紀念堂迴廊屋頂由藍色換成綠色」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-812/
--------------------------------------------------

一、中正紀念堂迴廊和公廁屋頂琉璃瓦自2018年8月起開始進行更新工程，為落成啟用以來首度大規模更換屋瓦，並依原設計施作，未變更屋瓦顏色。

二、專家指出，中正紀念堂園區的屋瓦，有三種顏色，主堂體和迴廊是藍色，公廁是綠色，兩廳院是金黃色，來自建築師楊卓成的原始設計。其中，公廁使用綠色屋瓦，合理推測是公廁隱身於樹林，選擇綠色較為協調。

因此，網傳訊息為「錯誤」。

背景

社群平台、通訊軟體流傳「中正紀念堂迴廊琉璃將由藍色換成綠色」，並附上被圍籬包圍的施工照片，露出一部分的藍色琉璃瓦與綠色琉璃瓦，傳言指稱顏色更換。

圖1：社群平台流傳中正紀念堂琉璃屋瓦要從藍色變為綠色。

查核

爭議點一、中正紀念堂迴廊和公廁的屋瓦是否有整修工程？

查核中心查閱電子政府採購網，國立中正紀念堂管理處的決標案，公告於2017年12月11日，標案名稱為「中正紀念堂迴廊屋頂琉璃瓦更新工程」，由圓利營造股份有限公司得標，決標金額為4117萬元。

查核中心在2019年9月10日上午實地探訪，證實中正紀念堂迴廊和公廁正進行更新工程，工程採取分區進行。

已完成更新的是信義路側迴廊（國家音樂廳地下停車場出口至大忠門）和六號公廁的屋頂琉璃瓦，目前正在進行愛國東路側迴廊與一號公廁的屋瓦更新工程。此外，二號、四號和五號公廁、園區教室仍維持原狀，尚待施工。

圖2：中正紀念堂迴廊屋頂琉璃瓦更新工程進度（截至2019年9月10日）／查核中心製圖

查核中心實地觀察，中正紀念堂迴廊屋頂琉璃瓦為藍色，但園區內原有之六棟建築物（五棟為公廁、一棟為園區教室），其屋頂琉璃瓦均為綠色。

爭議點二、傳言指稱，因政黨之故，中正紀念堂迴廊屋瓦更換顏色，是否屬實？

查核中心實地查訪已完成更新的六號公廁和信義路側迴廊。其中，信義路側的迴廊屋瓦為藍色，六號公廁屋瓦為綠色。

圖3：已完成整修的信義路側迴廊與六號公廁／查核中心製圖

查核中心採訪台灣藝術大學古蹟藝術修護學系教授李乾朗。李乾朗和淡江大學土木工程系教授曾一平於8月21日下午，受邀到中正紀念堂查驗工程施工品質，二人爬上鷹架，勘驗信義路側迴廊及六號公廁的琉璃屋瓦。

李乾朗說明，中正紀念堂的琉璃瓦有三種顏色，主堂體和迴廊是藍色，公廁是綠色，兩廳院是金黃色，是30多年前建築師楊卓成的設計。其中合理推測，公廁的屋瓦為綠色，是因為公廁位於花園，隱於樹林之下，選擇綠色較為協調，不突兀顯眼。

李乾朗表示，查驗信義路側的迴廊與公廁，外觀色彩跟以前一模一樣。唯一差別是，以前的工法是濕鋪法，用水泥黏上屋瓦，因此屋頂易漏水，這次施工時，改為乾掛法，屋瓦用掛瓦條及螺絲固定，工法更為講究，但外觀並無差別。

李乾朗說，承包施工團隊為確保新舊屋瓦的顏色一致，還拿著舊瓦片讓日本磚窯場燒出新瓦片，再拿回現場比對，經過監造與建築師等多方核可後使用。實際上，六號公廁的屋瓦並未全部更換成新瓦片，仍有多數使用舊瓦片。

查核中心與施工團隊確認，既有迴廊、角亭、告示牌及牌樓為藍色屋瓦；既有廁所屋瓦為綠色。施工中的一號公廁和愛國東路側迴廊，也會跟原設計相同。

圖4：位於愛國東路側的一號公廁與迴廊正在進行屋頂琉璃瓦更換工程／查核中心製圖

查核中心比對二號公廁、園區教室、四號公廁和五號公廁。這四座園區內的建物尚待施工，仍維持原始樣貌，均為綠色屋瓦。

圖5：左為二號公廁，右為園區教室屋頂。

圖6：左為四號公廁，右為五號公廁。

傳言所附的兩張照片，一張為藍色屋瓦的角亭，一張為綠色屋瓦的公廁，更新工程會依照原設計施工，不會更改屋瓦顏色。因此，「迴廊更新工程要將藍色屋瓦換成綠色」，並不符合真實。

爭議點三、中正紀念堂迴廊和公廁的更新屋瓦之原因？

李乾朗說，中正紀念堂園區過去僅在颱風或地震後，針對受損屋瓦修補，顏色斑駁則上漆處理，這是中正紀念堂落成啟用以來，首次大規模翻修屋瓦。

查核中心實際探勘，尚未更換的迴廊、公廁和園區教室屋瓦，都可見破損、斷裂、欠缺等情況。

中正紀念堂管理處也在杭州南路與信義路口處開始架設施工圍籬，並張貼告示說明：「迴廊與角亭屋頂琉璃瓦興建至今已37年餘，迄今尚未進行更新，因日久風吹、日曬、雨淋等天候因素，其琉璃瓦及勾縫已有劣化、龜裂、損壞及掉落之虞，影響遊客安全及景觀甚鉅，必須進行全面更新。」

圖7：中正紀念堂管理處張貼迴廊整修公告。

結論

一、中正紀念堂迴廊和公廁屋頂琉璃瓦自2018年8月起開始進行更新工程，為落成啟用以來首度大規模更換屋瓦，並依原設計施作，未變更屋瓦顏色。

二、專家指出，中正紀念堂園區的屋瓦，有三種顏色，主堂體和迴廊是藍色，公廁是綠色，兩廳院是金黃色，來自建築師楊卓成的原始設計。其中，公廁使用綠色屋瓦，合理推測是公廁隱身於樹林，選擇綠色較為協調。

因此，網傳訊息為「錯誤」。