標題：【錯誤】網傳文章「沒事不要到醫院做檢查..爬山治癌症，癌症就是身體中毒與發炎，要將體內毒素清除，唯一的辦法就是大量流汗，且要深度流汗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9350/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/13版】

一、專家指出，癌友在正規治療外，在體力可負荷下，應維持規律運動，除能緩解化療的不適感，也可增加身體免疫力，有效降低癌症復發風險。

但網傳文章難以驗證真實性，假設是真的也只能說是單一個案，每個人的病程、狀況都不同不能類比。此外，傳言文章呼籲民眾不要到醫院檢查，也恐會耽誤民眾治療時間。

二、專家解釋，癌症是正常細胞突變為癌細胞後侵害正常細胞，致癌主因仍與基因與後天環境有關，與傳言宣稱的癌症是身體毒素太多無關，也不能用毒素堵塞解釋。

專家也指出，流汗是排除水分、礦物質等，可能可以排出部分廢棄毒素，但不會消除癌細胞，且醫學上也沒有所謂深層或淺層流汗的說法。

中醫師也說，中醫上常用汗出法祛外邪，如傷風感冒。但癌症是源自於自身的臟腑疾病，不是用出汗就能治療的。

傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一篇登山治癌的個人經驗文章，文章中提到，「一名75歲大哥罹患大腸癌四期後，每天登山3小時3年後治癌癌症」，並呼籲民眾：「沒事不要到醫院做檢查…以免被西醫師套牢自己的生命健康…..癌症就是身體中毒與發炎，體內阻塞毒素過多，要將體內毒素清除，唯一的辦法就是大量流汗，而且要深度流汗才有效。我們正常流汗都是淺層流汗，要做到深層流汗就要靠山，最好有高度的台階，藉由雙腳大步跨上台階，加速心臟跳動，且經由3趟上下爬山，登山時間超過3個小時，體內深層的毒素才能完全排出….」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言提到「癌症是身體中毒，大量流汗就能清毒不用去醫院檢查」，此說法對嗎？

醫師：大量排汗無法治癒癌症、消除癌細胞

林口長庚紀念醫院健康促進中心主任、台灣健康識能與傳播學會理事莊海華表示，汗液是人體的一種排泄物，可以排出水分和鹽，可以調節體溫，或許有些身體代謝的髒東西會經由汗液排出，但醫學上並沒有流汗可以清除癌症毒素的科學依據。

莊海華解釋，癌症的成因是身體的正常細胞經基因突變後，細胞無法發揮其原先的正常功能，而是無限繁殖且會攻擊其他細胞、到處遷徙，與傳言宣稱的癌症是身體毒素太多無關。就算透過排汗可以排出廢棄毒素，癌細胞也還是在身體裡面，不會因為流汗就消失。

莊海華也說，醫學上也沒有所謂深層或淺層流汗的說法，傳言有多處的錯誤，且其分享的個人經驗無從驗證，也不確定出處，並非可信資訊。

專長為癌症、代謝疾病，北市聯醫林森中醫昆明院區中醫師許中華說，癌症是人體正常細胞的變異，與個人基因、後天暴露在致癌因子、情緒壓力有關，且是經過長時間累績等多重因素導致，不能用毒素過度阻塞來解釋。

許中華解釋，若從中醫的觀點來看，疾病若從外來侵入稱為「外邪」，以排汗祛邪的治療方法稱為「汗出法」，主要是治療外邪的傷風感冒，像是一般著涼感冒，會建議民眾喝薑湯、排汗就能好轉。但癌症是源自於自身，是臟腑病，不是用「汗出法」排汗就可以消除的。目前也沒有所謂「深度排汗」、「淺度排汗」的說法。

國泰醫院大腸直腸外科醫師陳雨農說，傳言提及大腸癌症成因主要跟遺傳基因以及環境有關，多數癌症成因也脫離不了此兩種大方向因素。傳言提到的「排汗可以清毒治療癌症」，這是不正確的論述，排汗無法治療，或是消除癌細胞；傳言甚至呼籲病患不用去醫院，恐也會耽誤治療癌症的時間。

專家：癌症治療需整合治療 不靠單一偏方

莊海華表示，很多癌症病人確實會擔憂癌症治療，坊間也會有「化療很毒」、「癌症不要治療」的口耳相傳。不可諱言化療毒性確實比較大，病人可能有較多副作用，但醫師若處方化療一定是因治療有其需求、癌細胞對健康的威脅很大才會做化療。

莊海華說，每種癌症都有其對應的治療方法，除了化療，也有開刀、標靶藥物、免疫治療等多種方式；隨著藥物研發進步，化療藥物的毒性也沒有這麼可怕了。醫師會依據病患需求給予處方，會鼓勵病友進行該做的治療。

癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠黃淑惠說，可以理解癌友會想從正規醫療外尋求能幫助自己的方法，但是要找到「有效」的治療方式，才是對真正對自己的病情有益。

黃淑惠提到，事實上，癌症愈早期發現，治癒率愈高，在經過醫療治療，以及維持健康生活形態下，早期癌友都能有效維持不再復發。就算是晚期的病友，也仍有維持良好生活品質、延長生命的機會，但這絕不是單靠任何一個偏方，或是傳言提到的排汗就能好，而是靠正規醫療，並輔助其他治療型態的積極處理。

醫師：運動能降低癌症復發、緩解化療不適

陳雨農說，除了正規醫療治療外，都會鼓勵癌友多運動，因為運動能增加免疫力、控制細胞發炎、增加細胞胰島素敏感性，對降低癌症誘發因子有幫助，進而預防癌症；也能有效降低癌症復發。

黃淑惠也建議癌症病友應規律運動。運動能緩解治療過程不適，也對穩定情緒、維持自律神經有幫助。運動以輕、中度為主，有氧與重訓並行。運動強度需循序漸進，從一天30分鐘增加到1小時，不要突然的高強度運動，除不容易長久維持，也可能對身體造成過大負擔。

許中華也說，針對正在治療中的癌友，都會鼓勵他們多運動。建議仍以輕、中等級的運動散步、慢跑、走緩坡為主，傳言說每天爬3小時的山，運動量過強反而會傷身體根本。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/13版】

一、專家指出，癌友在正規治療外，在體力可負荷下，應維持規律運動，除能緩解化療的不適感，也可增加身體免疫力，有效降低癌症復發風險。

但網傳文章難以驗證真實性，假設是真的也只能說是單一個案，每個人的病程、狀況都不同不能類比。此外，傳言文章呼籲民眾不要到醫院檢查，也恐會耽誤民眾治療時間。

二、專家解釋，癌症是正常細胞突變為癌細胞後侵害正常細胞，致癌主因仍與基因與後天環境有關，與傳言宣稱的癌症是身體毒素太多無關，也不能用毒素堵塞解釋。

專家也指出，流汗是排除水分、礦物質等，可能可以排出部分廢棄毒素，但不會消除癌細胞，且醫學上也沒有所謂深層或淺層流汗的說法。

中醫師也說，中醫上常用汗出法祛外邪，如傷風感冒。但癌症是源自於自身的臟腑疾病，不是用出汗就能治療的。

傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

網傳自述癌癒文章應如何看待？

陳雨農說，網路上常流傳癌友自述治癒的經驗。經驗分享可以增進癌友治療的信心，但民眾也要小心夾帶錯誤論述，可能會影響癌友的治療時間。

陳雨農說，這種文章可以分兩個層次來看，首先難以驗證寫文章的人是誰，所以難以證明文章的描述是真實經驗亦或是虛構杜撰。就算是真實經驗，每個癌友的癌症病程、復原狀況都不同，不能類比。若病友看到病友自癒的經驗想要運用在自己身上，也可以跟醫師討論是否適合。

莊海華說，以傳言所述，大腸癌末期未經治療，靠爬山就痊癒，聽起來並不可信；但也不排除會有「奇蹟」個案，但所謂的奇蹟，就是很難得、很少見，如果大家都以為自己會是奇蹟個案而忽略正規治療，後果可能會更加嚴重。

莊海華也說，解讀網路的個人經驗也應謹慎。每個病友的癌症類型、分期不同，有些人只要開刀把腫瘤切乾淨，後續不用化療也可能治癒、沒有復發；但他可能因為沒有化療就宣稱沒有治療，卻略過不提有經過最重要的治療手段-開刀。當個人經驗分享只有片面揭露時，可能就會誤導大眾。

莊海華也表示，臨床上也遇過一種狀況是，病人檢查時發現疑似腫瘤，但就嚇到不敢就醫、也沒有進一步檢查、確診，但後來身體沒出現狀況，就對外宣稱腫瘤自然消失、不藥而癒，但其實根本沒有罹癌。因此可知，個人經驗分享的樣態可能很多元，也未必是全貌或真實經驗，民眾不宜盡信。

黃淑惠說，網路上的文章其實難以驗證真假。而任何的治療方式仍要回到科學證據來看，目前醫學上的治療癌症方式，都是透過大量實證及臨床經驗證明對病情有效，才會施行至今。儘管如此，目前醫療上也不敢說免疫療法、化療等百分之百能治癒癌症。

因此，網路上的自癒經驗就算是真的故事，也有可能是單一個案。單一個案僅是大量病患的少數一人，在科學上並無意義。此外，每個病友的病程、狀況、治療效果都不同，仍要找到最適合自己且真正有效的治療方式。

黃淑惠也鼓勵民眾，預防勝於治療，若有家族史者，應定期追蹤檢查。民眾也應維持良好的生活型態，如規律運動、避免加工食品、紅肉、有害物質的攝取，更要維持「良好心情」，避免過度的壓力。