標題：【錯誤】網傳「過年期間各地蔬果、肉類供應市場將休市11天…連休那麼久！要儲存點吃的、喝的，還有水果哦！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6818/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/11版】

一、台北市果菜、魚類、家禽批發市場、高雄鳳山果菜市場、新北果菜運銷公司農曆春節期間休市日為2/1（農曆初一）至2/5（初五），連休5天，並未連續休市11天。

二、肉品市場除澎湖縣休市日1月31日至2月9日，其餘縣市的休市日均為1月31日至2月6日，並沒有傳言宣稱的連休11天。

三、台北、新北、桃園、台中、台南、高雄六都的公有零售市場農曆春節休市狀況不一，但1月31日除夕當天皆會營業，休市日多落在2月1日至5日（初一至初五）期間，並未有連續休市11天的情況。

四、傳統市場依市場自治決定休市日，但無強制性，攤商各自狀況有所不同，提醒民眾仍以在地市場攤商公告的休市日為主。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台2022年1月7日流傳訊息指稱「過年期間各地蔬果、肉類供應市場將休市11天。

1/31星期一 開始休市 2/1星期二 2/2星期三 2/3星期四 2/4星期五 2/5星期六 2/6星期日 2/7星期一

2/8星期二2/9星期三 2/10星期四 2/11星期五 恢復供應 連休那麼久！要儲存點吃的、喝的，還有水果哦！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另有類似訊息指稱「轉傳通知~*過年市場休市,連休11天。

1/31星期一開始休2/1星期二 2/2星期三 2/3星期四 2/4星期五 2/5星期六 2/6星期日 2/7星期一 2/8星期二 2/9星期三 2/10星期四

*連休那麼久，要儲存點吃的、喝的，還有水果。」

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「過年期間各地蔬果、肉類供應市場將休市11天」，是否屬實？

肉品與果菜批發市場在農曆春節休市狀況如何？

（一）查核中心檢索「111年臺北市果菜、魚類、家禽批發市場休市日程表」，農曆春節期間，休市日為2/1（農曆初一）至2/5（初五），連休5天。並未連休11天。

2/6-2/8期間正常營業，春節之後休市日2/9（農曆初九）為天公生禁屠日，休市一天；另2/10為補休，據此日程表說明，週一屬於休市日，但111年度有多個週一遇到春節、清明節等節慶而取消休市，故統一調整補休於2/10。

（二）查核中心檢視「111年高雄鳳山果菜市場」休市日程表，農曆春節期間休市日為2/1（農曆初一）至2/5（初五），連休5天。2/6-2/9為正常營業，春節之後的休市日為2/10。並未連休11天。

（三）查核中心檢視新北果菜運銷股份有限公司2022年休市日程表，農曆春節期間休市日為2/1（農曆初一）至2/5（初五），連休5天。2/6-2/8為正常營業，春節之後的休市日為2/9-2/10。並未連休11天。

（四）查核中心檢視肉品市場休市日／交易日查詢網站的毛豬休市日，除澎湖縣的休市日為1/31至2/9日（連休10天），其餘縣市的休市日均為1/31日至2/6（連休7天），並沒有傳言宣稱的連休11天。至於春節之後的休市日，屏東肉品市場並未另行休市，台南市與台南安南的休市日為2/8至2/10，其餘市場均只休2/8日與2/9。

爭議點二、傳言指稱「過年市場休市,連休11天..」？各地公有零售市場休市情形為何？

傳言並未提及為哪個市場，查核中心分別採訪六都市場處，釐清公有零售市場農曆春節休市日情況：

（一）台北市市場處表示，台北市並未規定傳統零售市場的農曆春節休市日。但根據統計，絕大部分的零售市場休市日是2/1（初一）到2/5（初五）；也有部分市場的休市日是1/29（週六）至2/6（週日，初六）。但並沒有從1/31至2/10連續休11日的市場。

台北市場處建議，民眾仍要以當地市場公布的休市日為主。

（二）查核中心採訪新北市市場處。市場處表示，新北市公有零售市場的休市情形，通常1/31除夕早上還會營業，大概從除夕下午開始陸續休市，原則上表定的休市日2/1至2/5（初一到初五），並不會連續休11天。

新北市場處表示，依照市場自治原則，各地傳統零售市場狀況情況可能會些微不同，建議民眾仍依在地傳統市場公布的休市日為主。

（三）查核中心採訪桃園市新聞處。新聞處協助確認桃園各市場的休市狀況並整理成下圖。

圖4：桃園市公有市場年節休市情況。桃園市新聞處提供。

經檢視，以大溪區第一市場、新屋區第一市場與楊梅區大成市場等三市場連休8日最長，休2/1至2/8（初一至初八）。中壢區興國市場八德區大湳市場甚至無休市日。並沒有傳言所稱「過年市場休市，連休11天」的狀況。

（四）查核中心採訪台中市經發局市場管理科。市場管理科表示，市場的休市日是由市場自治會決定，一般慣例是休初一到初三，但不是強迫性的，有的攤商還是會在休市日營業。而除夕當天也會有很多民眾採買，所以1/31（除夕）當天也是照常營業。

查核中心採訪台中太平公有市場週邊的攤商。該攤商表示，春節期間是否休息，是看各個攤商，沒有說哪天一定要休市，也沒有說哪天一定要營業，傳言說從1月31日（除夕）休到2月10日（初十）、連休11天，太不合理。但有一種狀況會強制大家都休市，那就是有疫情足跡，需要休市清消。

該攤商分析，根據往年經驗，除夕當天仍會有很多消費者到市場買年貨，無論魚肉菜商，除夕早上的生意通常都不錯；而春節期間是否營業，也是攤商自己決定，例如有些賣水果的攤商甚至會在春節期間照常營業，因為初一會有人來買水果用於祭祀、送禮，初二會有人買水果帶回娘家當伴手禮，初三走春也會買水果當伴手。並沒有說一定要休市、不能營業。

該攤商補充，春節休市的狀況也跟時空背景有關，早年的民眾習慣提早備貨、儘早備滿整個春節所需的食材，因此春節期間營業的攤商較少，不過近年民眾備年貨的消費習慣似乎有所改變，越來越多人會在春節期間採買，因此也有不少攤商願意在春節期間營業。

（五）台南市市場處表示，傳統零售市場會依各個市場自治，而有不同的休市日。根據了解，台南市傳統零售市場多休市1到2天，大致會落在初一到初五的區間，除夕通常都會營業。

台南市市場處表示，不排除會有少數的攤商會自行休比較長的時間， 但總體來說，依照市場運作的邏輯，不太可能會連續休市11天。

（六）高雄市場處表示，如是早市的市場在除夕當天早上會正常營運，下午市的市場除夕當天會改成早上營運，大概在下午4點、5點左右就會結束營運。原則上表定的休是日是 2月1日至5日（初一到初五）。但部分傳統市場可能初三到初四就會提早營業，並不可能連續休市11天。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/11版】

一、台北市果菜、魚類、家禽批發市場、高雄鳳山果菜市場、新北果菜運銷公司農曆春節期間休市日為2/1（農曆初一）至2/5（初五），連休5天，並未連續休市11天。

二、肉品市場除澎湖縣休市日1月31日至2月9日，其餘縣市的休市日均為1月31日至2月6日，並沒有傳言宣稱的連休11天。

三、台北、新北、桃園、台中、台南、高雄六都的公有零售市場農曆春節休市狀況不一，但1月31日除夕當天皆會營業，休市日多落在2月1日至5日（初一至初五）期間，並未有連續休市11天的情況。

四、傳統市場依市場自治決定休市日，但無強制性，攤商各自狀況有所不同，提醒民眾仍以在地市場攤商公告的休市日為主。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

111年臺北市果菜、魚類、家禽批發市場休市日程表

肉品市場休市日／交易日查詢網站

農會果菜市場休市日