標題：【錯誤】網傳影片：「屏東牡丹水庫滿水位，溢流瀑布下可撿魚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7817/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/14版】

網傳影片的拍攝地點，是中國山東省威海乳山市的龍角山水庫洩洪時，當地民眾在溢流水閘門撿魚，並不是網傳所稱的屏東牡丹水庫。

查核中心委請牡丹水庫管理中心協助檢視網傳影片，確認影片中的地點並非牡丹水庫。

傳言影片將中國龍角山水庫，誤傳為牡丹水庫，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台7月8日起流傳訊息指稱：

「屏東牡丹水庫滿水位,溢流瀑布下可撿魚」並搭配一段男子撿魚影片，影片長度為1分15秒。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱地點為「屏東牡丹水庫」，是否屬實？

（一）查核中心以圖反搜，找到一篇網路文章，此文章引用與網傳影片相似的畫面，引述《澎湃新聞》報導。

查核中心檢視《澎湃新聞》7月4日發布一則長度為48秒的新聞影片，新聞影片的前15秒與網傳影片相符合，可知兩者為同一事件。

根據報導指出是「7月2日，山东威海。一水库汛期开闸放水，附近有村民提筐在水库口捞鱼。当地镇政府工作人员称汛期前就立了“禁止捕鱼”警示牌，且广播通知禁止捕鱼。」該新聞影片稱事件地點為山東威海育黎鎮。

查核中心搜索山東威海育黎鎮內的水庫，為龍角山水庫。

圖3：網傳影片真實事件為中國山東龍角山水庫洩洪，當地居民撈魚畫面。

查核中心進一步以「山東威海」、「撿魚」等簡體字當作搜索的關鍵字，查到IP屬地為山東的某一抖音帳號，檢索發現該帳號發布過2021年、2022年龍角山水庫溢流道、撿魚、撈魚等影片。

查核中心比對網傳影片和上述社群平台的影片，在地形地貌、四周景物等方面，兩者都相符，可確定為同一地點。該抖音帳號的影片下方有網友詢問撿魚地點，該帳號用戶及其他網友均有回答為乳山龍角山水庫。

圖4：抖音用戶拍攝的撿魚場景與網傳影片相符，地點為龍角山水庫。

圖5：抖音影片內的景物與地形與網傳影片相符，地點為龍角山水庫。

爭議點二、牡丹水庫近期是否有洩洪？

（一）查核中心請牡丹水庫管理中心主任余振順協助檢視網傳影片，余振順表示，牡丹水庫並沒有影片中的構造物，因此可確認拍攝地點並非牡丹水庫。

（二）查核中心也查詢牡丹水庫水情資訊，根據今年6月15日及7月1日的統計資料，牡丹水庫的水位分別為130.24公尺、129.85公尺（滿水位為142公尺），有效容量比分別為49.54％、48.26％，水庫出流量均為0，今年並未有洩洪紀錄。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/14版】

一、網傳影片的拍攝地點，是中國山東省威海乳山市的龍角山水庫洩洪時，當地民眾在溢流水閘門撿魚，並不是網傳所稱的屏東牡丹水庫。

二、查核中心委請牡丹水庫管理中心協助檢視網傳影片，確認影片中的地點並非牡丹水庫。

傳言影片將中國龍角山水庫，誤傳為牡丹水庫，因此，為「錯誤」訊息。