標題：【錯誤】網傳照片「這是嘉義市新科議員的謝票方式」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8526/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/6版】

一、網傳照片為一女子2022年11月19日參加高雄同志遊行的活動照片，並非嘉義市議員當選人。

二、嘉義市議員辦公室「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」指出，照片中並非議員本人。若未來有謝票活動，也會在粉絲專頁公布。

傳言挪用他人照片錯誤指稱為嘉義市新科當選議員，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年12月流傳一張照片，照片中一名女子舉著文宣看板「露不露點 不甘你屌事」，傳言指出這是「這位是嘉義市新科議員的謝票方式。當選嘉義市議員」、「嘉義市議員14號當選人謝票來了！」

另有傳言文字版本為「當選嘉義市第一選區市議員，顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節響應衛服部規定12月1日起，開始戶外“無罩”生活」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳照片是嘉義市當選議員「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」嗎？

（一）查核中心向嘉義市議員當選人「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」（網名Molly翎熹）求證。其助理表示，網傳照片中的女子並非議員本人，也不是議員的謝票活動，未來謝票活動若確定，會在議員的粉絲專頁發佈。

（二）查核中心以看板關鍵字在Google搜尋，可找到網傳照片女子在2022年10月參加同志遊行的新聞報導，檢視報導的照片，其內衣、裙子都和網傳照片相同，也有同樣的舉牌。

查核中心以照片中的看板關鍵字在臉書上搜尋，查找到照片中舉牌的當事人，並向她求證。她表示，照片是她今年11月19日參加高雄同志遊行拍攝的照片，照片與嘉義市議員無關。遊行會選擇裸露主要是希望，將裸露與穿內衣的自由與權力還給女人。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/6版】

一、網傳照片為一女子11月19日參加高雄同志遊行的活動照片，並非嘉義市議員當選人。

二、嘉義市議員辦公室「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」指出，照片中並非議員本人。若有謝票活動，也會在粉絲專頁公布。

傳言挪用他人照片錯誤指稱為嘉義市新科當選議員，因此，傳言為「錯誤」訊息。