標題：【錯誤】網傳「沒撇步⋯只能將佛祖請列出來鎮病毒了…整個JR日本地鐵站里都佈滿阿彌陀佛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3763/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的原始畫面，來自影片素材庫模板，地鐵的佛教圖文為後製效果。

二、網傳影片於2017年已出現在網路上，早於COVID-19疫情，且影片場景是在香港地鐵，並非日本JR線。

因此，該傳言取材自後製影片，也與新冠肺炎疫情無關，為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體流傳一則貼文，指稱：「沒撇步⋯⋯只能將佛祖請列出來鎮病毒了…整個??日本?地鐵站里都佈滿?阿彌陀佛?」、「哞撇步吖～只能將佛祖請列出來鎮病毒了…*整個??日本?地鐵站里都佈滿???阿彌陀佛???**?? Japan Railway Station ? interior designed with ?Namo Amitabha? images and decorations.?* ???#呆在家里#在家安全#StayAtHome#SafeAtHome」，傳言指稱”日本JP線”應是指日本JR線的筆誤。

傳言搭配影音連結，影片長度為1分50秒。畫面為一座地鐵站內，周圍牆面、跑馬燈、車廂門等，皆有佛像，與佛教象徵圖文，背景音樂搭配佛經。

圖1、2：社群平台傳言擷圖

圖3：網傳影音畫面擷圖

查核

爭議點一、網傳影片在網路流傳的時間為何？

查核中心檢視網傳影音畫面，再擷圖反搜，可找到YouTube平台，在2017年10月21日上傳的影片〈buddha respect in Japan railway station of Japan 123〉。經比對，與網傳影音的時間長度、內容均相同。

此影片曾在2017年出現，早於2019年底的COVID-19疫情，因此，與疫情並不相關。

圖4、5、6：網傳影音與2017年影音比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳影片的原始出處為何？

（一）查核中心再以網傳影音擷圖反搜，找到一個簡體中文的影片素材庫。該素材庫提供多種文件、影像的模板，讓使用者自行套入文字和照片。在「影片模板」欄位下，找到三支與網傳影音畫面雷同的影片，長度分別是1分16秒、2分09秒、31秒。

圖7：「網路視頻庫」網站列表擷圖

查核中心點進其中一支影片，內有教學圖示，教使用者可在哪些畫面上換字、換圖。經過比對，這支模板影片可供換字、換圖的地方，和網傳影片出現佛像、佛經、勸世文字等位置均相同。

圖8：網傳影片與模板影片換字處比對／台灣事實查核中心製圖

同時，模板影片的教學圖示下方文字：「本作品內容為現代城市地鐵站實拍廣告商業海報後期合成AE範本…作品中文字及圖均可以修改和編輯，圖片更改請在作品中右鍵圖片並更換，文字修改請直接點擊文字進行修改，也可以新增和刪除作品中的內容」

由此可知，這是一段可依用戶需求，利用後製進行主題更換的影像。

圖9、10：素材庫影片使用教學擷圖

（二）查核中心繼續用模板影片擷圖反搜，找到許多支使用相同模板的影片。例如，國外的音樂錄影帶，大麻商店、娛樂場所等廣告，或以印尼文書寫的藝術節宣傳。

圖11：其它版本影音擷圖。

綜合以上，該網傳影片的原始畫面，出自一個影片素材庫，時長為1至3個相似的模板拼湊而成。影片中的佛教圖文為後製效果，並非實際張貼。這個模板也曾被其它主題所使用。

爭議點三、網傳影音中的地鐵是日本JR線嗎？

（一）查核中心檢視網傳影音畫面，許多地方出現香港地鐵的特徵，和繁體中文。

查核中心比對影片的細節，影片中的畫面多是在香港地鐵站。比如，上方指示牌中，出現將西鐵線的起迄點-紅磡、屯門；也有從尖東站通往尖沙咀站的紅區通道字樣；以及香港地鐵車廂的紅色扶手，與黃黑警示貼條。

圖12、13、14：網傳影音與香港地鐵比對／台灣事實查核中心製圖

* 香港地鐵圖（上）來源：香港地鐵MTR官網

* 香港地鐵圖（中）來源：MTR之今昔FACEBOOK

* 香港地鐵圖（下）來源：維基百科File:MTR Hong Kong M-Stock train.JPG/mailer_diablo

（二）查核中心詢問日本查核組織（FIJ）事務局長楊井人文。楊井人文表示，網傳影片中的地鐵不像日本地鐵。他說，他不曾看過在日本地鐵站裡有放佛像，和「阿彌陀佛」這樣的漢字。

結論

一、網傳影片的原始畫面，來自影片素材庫模板，地鐵的佛教圖文為後製效果。

二、網傳影片於2017年已出現在網路上，早於COVID-19疫情，且影片場景是在香港地鐵，並非日本JR線。

因此，該傳言取材自後製影片，也與新冠肺炎疫情無關，為「錯誤」訊息。

參考資料

香港地鐵-尖東站