標題：【錯誤】網傳影片宣稱「義大利這對小兄弟的媽媽給肺炎病毒帶走了…弟弟就往天空不斷的叫喚媽媽…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3658/
--------------------------------------------------

一、網傳影片中的人說西班牙文，而非義大利文，且影片未說明男童母親過世原因。

二、網傳影片中的車牌格式，屬於南美洲經濟組織「南方共同市場」（Mercosur）的國家，並非義大利。

網傳影片應來自南美洲，並非義大利，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一支影片，搭配文字訊息指出：

「意大利這對小兄弟的媽媽給肺炎病毒帶走了，弟弟問哥哥，媽媽去哪裡了，哥哥說媽媽到天上去了，弟弟就往天空不斷的叫喚媽媽，真切的叫喚聲，是否觸動了你我的心？ 這哥哥懂事了，看著弟弟純真的向天喊媽媽，不禁悲從中來，動人心弦呀⋯⋯！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：這則訊息在社群平台廣泛流傳

查核

爭議點、網傳影片紀錄的畫面是否發生義大利？

（一）查核中心檢視此影片，影片為手機拍攝，拍攝者對著兩個小男孩，小男孩和拍攝者均講西班牙文。內容大致為：小男孩的媽媽過世了，家人跟小男孩說，媽媽變成了一顆星星。影片中的小男孩，對著天空看到一顆很亮的星星，於是對著星星喊媽媽。

因此，小男孩和拍攝者都不是講義大利文，而是西班牙文，且影片並未提及媽媽過世的原因。

（二）查核中心以西班牙文進行關鍵字搜尋，找到同一支影片的其他較清楚的版本：一支影片為2020年2月19日在Twitter分享的版本；另一支影片於2020年2月20日在Youtube上傳，標題為「兒童向星星喊媽媽- 2020年2月熱傳」（原文為Niño Grita Mama a Una Estrella – Viral Febrero 2020）。

查核中心分別檢視這三支影片，其中網傳影片的畫質不佳；另外兩支影片來源較為清晰。從該兩支影片中，可以在00分02秒處，辨識出畫面中的車牌為白底、上方配有藍色橫槓，編號為：「HAF 7944」。

圖3：網傳影片較清晰的版本中，00:02處拍到車牌／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢索蒐集各國車牌的開源網站《World license plates》和《Plates Mania》，比對影片中的車牌與義大利車牌。根據《Plates Mania》、《World license plates》蒐集義大利車牌照片，1999年後的義大利車牌為白底，左右兩側配上藍色直條，此與網傳影片中的車牌不符。

圖4：車牌網站《Plates Mania》收錄的義大利車牌。

圖5：車牌網站《World license plates》收錄的義大利車牌。

查核中心進一步檢索，在《World license plates》找到烏拉圭（Uruguay）的車牌，格式與網傳影片中的車牌相符，皆為白底上方搭配藍色橫槓，格式為三個英文字母、四個數字。

圖6：車牌網站《World license plates》收錄的烏拉圭車牌。

而在一項關於辨識巴西車牌技術的研究〈Brazilian Mercosur License Plate Detection: a Deep Learning Approach Relying on Synthetic Imagery〉中，提及南美洲經濟組織「南方共同市場」（Mercosur）的車牌格式，為白底上方覆上藍色橫槓，此與網傳影片的車牌相符。

根據中華經濟研究院網站，南方共同市場（Mercosur）是拉丁美洲最大的經濟整合組織，1991年由阿根廷、巴西、巴拉圭及烏拉圭共同成立，1995年1月1日起正式開始運作。目前除四個會員國，另有六個夥伴聯繫國，包括智利、玻利維亞、秘魯、委內瑞拉、厄瓜多和哥倫比亞。

圖7：南美洲南方共同市場（Mercosur）的車牌規格。

綜合以上，網傳影片的車牌格式，屬於南美洲經濟組織「南方共同市場」的國家，並非義大利。

結論

一、網傳影片中的人在說西班牙文，並非義大利文，且影片未說明男童母親過世原因。

二、網傳影片中的車牌格式，屬於南美洲經濟組織「南方共同市場」（Mercosur）的國家，並非義大利。

因此，網傳影片應來自南美洲，並非義大利，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Niño Grita Mama a Una Estrella – Viral Febrero 2020World license platesPlates ManiaBrazilian Mercosur License Plate Detection: a Deep Learning Approach Relying on Synthetic Imagery中華經濟研究院〈南方共同市場 Mercosur〉