標題：【錯誤】網傳圖片「新的衛星信號顯示俄羅斯在烏克蘭的邊界建了建築物（營房）。 營房擺出來 — #Let ＇s Go Brandon# 的字樣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6914/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/9版】

網傳圖片來源是專門製作迷因圖片的一個推特帳號，該帳號把《紐約郵報》2022年1月20日推文引用的衛星照片顯示俄羅斯軍隊在烏克蘭邊境集結影像，變造成軍隊集結拼出”LETS GO BRANDON”。

傳言圖片經變造，傳言稱「新的衛星信號顯示俄羅斯在烏克蘭的邊界建了建築物，營房擺出來Let ＇s Go Brandon的字樣」，是虛構捏造的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國社交平台微博近期流傳一則訊息指稱「新的卫星信号显示俄罗斯在乌克兰的边界建了建筑物（营房）。 营房摆出来 — #Let ＇s Go Brandon# 的字样??? ​」

該傳言並附上一張New York post（紐約郵報）推特，2022年1月22日的推文「New satellite images show extent of Russia buildup along Ukraine border https://trib.al/VFkCLhi（中譯：新的衛星圖像顯示俄羅斯在烏克蘭邊境的集結程度）」，該推文附上一張照片，內容是”LETS GO BRANDON”字樣。

該微博訊息隨後在社群平台上流傳。

圖1：微博流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言圖片來源為何？

查核中心檢視傳言圖片左上方有「@MIDNIGHTMITCH」字樣，透過搜尋推特，找到名為「Prison Mitch」推特帳號，該帳號在自介欄位中描述是「迷因圖製作與垃圾文（Meme making & shit posting）」。

透過傳言圖片出現的「New York Post推特」與「2022年1月20日」推文時間，搜尋「Prison Mitch」推特帳號，找到2022年1月21日一則「現在蒲亭在嘲笑我們」推文的圖片，與傳言圖片相符，同樣有”LETS GO BRANDON”字樣。

查核中心再搜尋《紐約郵報》推特，確實有一則與傳言圖片時間相符的推文。檢視《紐約郵報》該則推文，包括文字與連結都與傳言圖片一致，但該報推文所附圖片與傳言圖片不同，該報推文圖片有出現美國總統拜登（Joe Biden）與俄國總統蒲亭（Vladimir Putin）兩人照片，但該報推文圖片並未出現傳言圖片上”LETS GO BRANDON”字樣。

因此，網傳圖片來源是專門製作迷因圖片的一個推特帳號，該帳號把《紐約郵報》2022年1月20日一則推文引用的衛星照片顯示俄羅斯軍隊在烏克蘭邊境集結影像，變造成軍隊集結拼出”LETS GO BRANDON”。此變造圖片隨後被微博傳言引用。

圖3：一個專門製作迷因圖的推特帳號，變造紐約郵報圖片／推特截圖

圖4：檢視《紐約郵報》推文圖片與傳言圖片並不相同／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言圖片稱「新的衛星影像顯示俄羅斯在烏克蘭的邊界建了建築物，這些營房擺出Let ＇s Go Brandon的字樣」，是否屬實？來源為何？

（一）查核中心點擊《紐約郵報》推文所附連結，出現該報2022年1月20日報導，內容指出新的衛星照片顯示俄羅斯在與烏克蘭邊境的軍事集結狀況，該衛星照片是2022年1月19日位於俄羅斯​​葉利尼亞（Yelnya）的戰鬥群與車輛停車場，同樣也沒有出現傳言圖片上”LETS GO BRANDON”。圖5：《紐約郵報》2022年1月20日報導，內容指出有新的衛星照片顯示位於俄羅斯​​葉利尼亞（Yelnya）的戰鬥群與車輛停車場／《紐約郵報》網站截圖

（二）法國查核組織《The Observers France 24》在2022年1月27日查核報告中指出，網傳一張疑似《紐約郵報》推文，上有一張俄羅斯坦克在烏克蘭邊境的衛星照片，這些坦克在圖片中拼出”LETS GO BRANDON”。不過，這張圖片並不是真的，且《紐約郵報》也從未發表過這張圖片。

因此，傳言圖片經過變造，傳言稱「新的衛星信號顯示俄羅斯在烏克蘭的邊界建了建築物，營房擺出來Let ＇s Go Brandon的字樣」是虛構捏造的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/9版】

網傳圖片來源是專門製作迷因圖片的一個推特帳號，該帳號把《紐約郵報》2022年1月20日推文引用的衛星照片顯示俄羅斯軍隊在烏克蘭邊境集結影像，變造成軍隊集結拼出”LETS GO BRANDON”。

傳言圖片經變造，傳言稱「新的衛星信號顯示俄羅斯在烏克蘭的邊界建了建築物，營房擺出來Let ＇s Go Brandon的字樣」，是虛構捏造的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

Let＇s Go Brandon的由來

查核中心諮詢政大外交系教授兼系主任盧業中，他表示，”Let＇s Go Brandon”是2021年在美國出現的網路迷因與政治口號，是美國前總統川普支持者與反對現任總統拜登的人，用以詆毀拜登的「替換語」，藉此宣洩政治情緒。

2021年一場在美國舉行的賽車比賽，一名電視台記者在現場訪問比賽獲勝者Brandon，該記者當時把現場一些群眾高呼”Fxxx Joe Biden”的髒話，描述為”Let＇s Go Brandon”。此後，”Let＇s Go Brandon”就不時出現在其他運動比賽場合的口號，或成為部分示威活動中的標語。

參考資料

紐約郵報推特

紐約郵報

The Observers France 24〈Purported photo of Russian military mocking President Joe Biden is not real〉