標題：【錯誤】網傳「剛剛研發出來的遊戲，這也是老年痴呆症的檢驗標準」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6928/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/12版】

診斷失智症主要會測驗民眾的認知能力、記憶力、注意力、空間概念等以綜合評估。

網傳射蘋果的遊戲跟靈活度、專注力較相關，但無法檢驗記憶能力和認知功能，不是失智症檢驗標準。

因此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體和社群平台流傳訊息指稱：「很療癒的遊戲 剛剛研發出來的遊戲，這也是老年痴呆症的檢驗標準。 射中2個，80歲， 射中5個，70歲， 射中10個，65歲， 射中15個，60歲， 射中20個，50歲， 射中25個，40歲， 射中26個，35歲， 射中27個，30歲， 射中28個是不可能的。 ……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「剛研發的小遊戲，也是老人癡呆症的檢驗標準」，是否屬實？

查核中心諮詢台北醫學大學附設醫院神經內科主治醫師蔡睿蘋、台北榮民總醫院神經內科主治醫師王嚴鋒。

（一）蔡睿蘋表示，檢測失智症主要是測驗民眾的認知能力、記憶力、注意力、空間概念等以綜合評估；但網傳的遊戲主要是測試注意力跟靈活度，與認知或記憶並無關係，民眾無法以此遊戲來檢測是否有失智症。

蔡睿蘋說，網傳遊戲的玩法是要快速點按才能得到高分，因此與注意力、反應、眼力、關節活動度都有關係。如果有民眾因為手指僵硬而點按速度較慢而得到低分，無法據此就說有失智症。

蔡睿蘋表示，臨床評估失智診斷，會參考病人的自述和家屬的說法，並以簡易心智量表（MMSE）、高級心智量表（CASI）等評估量表檢測。

若民眾想初步自我篩檢，可參考AD-8極早期失智症篩檢量表，列出8道題目，包含判斷力困難、對活動和嗜好興趣降低、重複相同的問題和陳述、學習使用工具和設備有困難、忘記正確年份月份、處理複雜財物有困難、記住約會時間有困難、有持續思考和記憶方面問題等，如果有2題以上為「是」，就應就醫診斷。

（二）王嚴鋒表示，臨床失智診斷須包括記憶力減退，再加上失語、失用、失認症、執行功能障礙等四項認知功能面向的障礙其中之一，此外，這些認知功能的異常，是否造成日常生活功能的障礙，也是重要的考量之一，近年來的診斷標準，也把特定基因突變或變異所造成的失智症也含括在內。而網傳的小遊戲其實並沒有檢測記憶力有無衰退，因此與失智症檢測並不直接相關。

王嚴鋒說，若要檢測民眾是否有失智症狀，臨床上有幾套常用的神經心理檢測量表可檢測不同面向的認知功能，比如說短期記憶、長期記憶力、語言流暢度、空間感（畫時鐘）、執行功能（連連看）等。透過這些檢測的結果，可以瞭解病患是否在認知功能已有衰退現象。

王嚴鋒也說，無法透過網傳小遊戲檢測是否有失智症，儘管玩玩小遊戲無傷大雅，但是否有傳言宣稱的功能，民眾應該保持審慎保留的態度，如有疑慮，可與神經或精神專科醫師討論諮詢。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/12版】

診斷失智症主要會測驗民眾的認知能力、記憶力、注意力、空間概念等以綜合評估。

網傳射蘋果的遊戲跟靈活度、專注力較相關，無法檢驗記憶能力和認知功能，不是失智症檢驗標準。

因此傳言為「錯誤」訊息。