標題：【部分錯誤】網傳影片「這兩個視頻都來自伊朗在那里，三位搶劫了一家珠寶店並殘忍地殺害了主人。伊朗政府在同一家珠寶店門外吊死三人…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6601/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/24版】

網傳兩支影片中，一支影片確實是2019年伊朗三名嫌犯因搶劫珠寶店被公開處刑的畫面，但另一支影片是2017年發生在埃及的搶劫事件，與伊朗無關。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，宣稱：

「這两個視频都來自伊朗在那里，三位搶劫了一家珠寶店並残忍地殺害了主人。 伊朗政府在同一家珠寶店門外吊死三人，希望台灣也能比照辦理不用等法院起訴浪费时間。」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖。

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心將網傳影片擷圖反搜，找到網傳影片的相關報導，查證結果如下：

網傳影片一：

根據阿拉伯媒體《阿拉伯衛星電視台》、《Arabi 21》，以及埃及媒體《El Watan News》2017年5月29日報導。這是2017年2月發生在埃及阿萊曼（El Alamein）的強盜殺人事件，三名搶匪闖入當地一家珠寶店，殺害現年51歲的老闆薩米．弗萊圖阿斯．莫瓦德（Sami Fletuas Moawad），並搶劫了五公斤的黃金，當地警方已順利逮捕三名嫌犯，取回贓物和凶器。

網傳影片二：

根據伊朗人權組織《IRAN HRM》、《Iran Human Right》2019年1月報導，伊朗亞蘇季（Yasuj）政府在2019年1月13日公開處刑了三名嫌犯，他們因持槍械搶劫被判處死刑。三位嫌犯名為Keykavous Jamal Sirat、Rostam Rezaei 和 Abdollah Johari。

伊朗查核組織《Factnameh》協助查核中心檢索，提供伊朗通訊社《伊朗伊斯蘭共和國通訊社》對此事件的報導。據其指出，這三名嫌犯因持槍搶劫珠寶店並涉嫌殺害店主，2019年1月13日在亞蘇季市的Yasuj Haft Tir廣場被公開處決。

綜合以上，網傳兩支影片，一支影片是2017年在埃及阿萊曼發生的搶劫事件，另一支影片是2019年伊朗亞蘇季的三名嫌犯因搶劫珠寶店被公開處刑。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/ 24版】

網傳兩支影片中，一支影片確實是2019年伊朗三名嫌犯因搶劫珠寶店被公開處刑的畫面，但另一支影片是2017年發生在埃及的搶劫事件，與伊朗無關。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

ALARABIA NEWS〈WATCH: Horrific CCTV footage shows moment jeweler stabbed to death in Egypt〉

Arabi 21〈بعد تداول فيديو “جريمة العلمين”.. “الوطن” تنشر تفاصيل قتل الجواهرجي〉

El Watan News〈لم يكتفوا بنحره.. أبشع سرقة لمحل مجوهرات بمصر (صور)〉

IRAN HRM〈Iran publicly executes three men for armed robbery〉

Iran Human Right〈Iran Executions: Three Men Hanged in public〉

IRNA〈سه سارق در ملاء عام اعدام شدند〉

〈首圖來源：Unsplash；作者：Maxim Hopman〉