標題：【錯誤】網傳影片稱「不要再吃這道菜了，過貓菜會100%致癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5326/
--------------------------------------------------

一、專家指稱，影片指出的過貓菜為「過溝菜蕨」，是可以食用的蕨菜類，本身沒有毒性，目前也沒有科學證據證明食用過溝菜蕨會致癌。

二、專家提醒，野外許多蕨類有毒性，如拳蕨、栗蕨等，建議民眾碰到不知名蕨類，不要隨意食用。

因此，傳言稱「過貓菜會致癌」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片。影片內容放上過貓菜的照片，並指稱「不要再吃這道菜了，因為它100%致癌！江湖上一直有傳言說常吃蕨菜的人容易得胃癌、食道癌和腸癌。」

此影片在社群媒體流傳並搭配訊息指稱：「100％致癌的菜？看了你還敢吃嗎？ – 健康 好 生活：這指的是過貓菜嗎？」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「過貓菜會致癌」，是否正確？過貓菜的營養成分為何？

（一）查核中心採訪台灣大學生態學與演化生物學研究所副教授郭城孟。他說，過貓菜是過溝菜蕨的俗稱，英文叫作「Vegetable Fern」，學名為「Diplazium esculentum」，是台灣民眾常食用的蕨類，食用其嫩葉呈捲曲部位，目前並沒有科學證明過貓菜會致癌。

郭城孟補充，太平洋地區食用過貓菜的歷史悠久；在台灣，原住民平埔族也是從許久之前就有食用過貓菜的紀錄。

（二）查核中心採訪林口長庚營養治療科醫師吳益銘。他說，台灣民眾常吃的過貓菜，正確名稱是過溝菜蕨（蹄蓋蕨科），本身沒有毒性，目前也沒有科學證據證明食用會致癌。

吳益銘補充，過去有動物實驗證明，蕨類中的拳蕨（碗蕨科），其所含的成分「原蕨苷」，會導致實驗中的老鼠，增加胃癌和食道癌的發生率。但目前尚無足夠的人體實驗證明。過去常把「過貓菜」誤以為是此蕨類，但兩者不是同類作物。

吳益銘說，過貓菜含豐富的膳食纖維、鉀、鈣。民眾一般可以把它當作蔬菜類，適量食用，但建議腎臟疾病的民眾不要過量飲食，避免過多鉀離子造成身體負擔。

爭議點二、蕨類的飲食禁忌為何？

郭城孟說，蕨類有分為可食蕨類和不可食蕨類，像是栗蕨因含有毒素，過去有人類食用後上吐下瀉紀錄，建議民眾在野外，不要隨意食用野外蕨類。

吳益銘說，蕨類又分為可食與不可食。如民眾常吃的蕨類如過貓、山蘇等，目前皆可安心食用。野外有許多蕨類是有毒性的，如拳蕨、栗蕨等，建議民眾碰到不知名蕨類，不要隨意食用。

結論

一、專家指稱，傳言指稱的過貓菜為「過溝菜蕨」，為蕨菜類，本身沒有毒性，目前也沒有科學證據證明食用會致癌。

二、專家提醒，蕨類又分為可食與不可食，如過貓、山蘇等，民眾皆可安心食用。但野外有許多蕨類有毒性，如拳蕨、栗蕨等。建議民眾碰到不知名蕨類，不要隨意食用。

因此，傳言稱「過貓菜會致癌」為「錯誤」訊息。

首頁照片來源

作者：Malcolm Koo,  CC-BY-SA 4.0