標題：【錯誤】網傳「台灣選舉還有一種奥步是：李進勇叫印票厰商在2號的蓋章處印上一層薄博的，肉眼難看以出來的爉或是油脂，讓蓋票章上的红墨水乾不了，選票一折，很容易就花掉，變成廢票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1577/
--------------------------------------------------

一、選舉票並不是由中央選舉委員會統一印製，而是由各縣市選舉委員會依規定式樣印製，印製過程，各地方選委會監察小組委員會全程監印。

二、印刷公司指出，選票採用的是70磅的薄紙，要上蠟或加膜，需先送到部分印刷公司去做特殊處理，並非每間印刷公司都有技術，就算技術可行，選票若有上光、加蠟或加膜等不同印刷手法，即使為透明，肉眼也能清楚辨識，選票用此方式造假的可能性低。

三、根據中選會規定，選票因折疊而反印圈選，只要能辨識為摺疊所致，應屬有效票；若印泥沾染到選票，並非指紋或符號，仍能辨識所圈選對象，也屬有效票。

因此，此傳言為「錯誤」。

背景

網路最近流傳貼文「台灣選舉還有一種奥步是：李進勇叫印票厰商在2號的蓋章處印上一層薄博的，肉眼難看以出來的爉或是油脂，讓蓋票章上的红墨水乾不了，選票一折，很容易就花掉，變成廢票」？其中，傳言的「红」為簡體字。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、有關選票印製規定為何?

根據《公職人員選舉選舉票印製分發保管作業要點》規定，選舉票由直轄市、縣（市）選舉委員會依規定式樣印製，並由監察小組委員到場監印。

圖3:《公職人員選舉選舉票印製分發保管作業要點》有關選票印製的相關規定。

中選會在12月13日發布新聞稿澄清，表示依公職人員選舉罷免法及其施行細則，以及公職人員選舉票印製分發保管作業要點的規定，中選會及所屬直轄市、縣市選舉委員會對於選票的印製、保管及點算等，均有嚴謹的標準作業流程並嚴格執行，另洽警察機關派員警。

查和中心採訪去年和今年都參與印製選票的一家中南部地方印刷公司。該公司負責人表示，選票印製過程，都會有嚴密的監印機制，地方選務委員會成員會在印製選票的當天，進駐印刷公司全程監印，印刷公司內會設置錄影機全程錄影，並會有警察駐守在內外，直到印務完成；選票全數印刷結束，所有選票會被裝箱，由警車護送，運送往地方選務機關。選務機關隨後再進行選票的初點和複點程序，確認選票沒有瑕疵。在此監印流程下， 選票印製造假的可能性低。

因此，傳言所提「選票由中選會主委李進勇要求廠商印製」，並不符合事實。

爭議點二、傳言所提「印票厰商在2號的蓋章處印上一層薄博的，肉眼難看以出來的爉或是油脂，讓蓋票章上的红墨水乾不了」，是否可能發生？

查核中心訪問從事印刷工作多年的印刷廠業務王登富。王登富說，在選票上局部上蠟或上光的可行性並不大，首先是這個技術沒市場，沒人會想去研發這種技術；另外，若是有上光或是不同的印刷手法，就算是透明，肉眼也能夠辨識出跟同一張紙張明顯的不同，因此選票採取這種奧步的可能性很小。

參與印製選票的中南部地方印刷公司表示，傳言中所提到造假的做法，發生可能性極低。因為，選票紙張是70磅的印刷紙，紙張很薄，如果要上蠟或加膜，承接印務的印刷公司不見得會有特殊機器，而必須送去先做特殊處理，再送到印刷公司來打印選票，並不知道國內是否有印刷公司發展這樣的技術。此外，就算技術做得到，選票若上蠟或加膜，一般人用肉眼即可辨識，不太可能用此方式造假選票。

爭議點三、傳言所提「蓋票章上的红墨水乾不了，選票一折，很容易就花掉，變成廢票」是否屬實？

查核中心檢索中央選舉委員會主管法規查詢系統，有關「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」中說明：因疊折反印之圈選痕跡，能辨別係摺票時所疊折反印者，或是沾染印泥而留於選舉票之痕跡，非客觀上顯然可以認定係按指印，亦非符號，且仍能辨別為圈選何組或何人或何政黨者，應屬有效票。

圖4：中選會《公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例》擷圖

結論

一、選舉票並不是由中央選舉委員會統一印製，而是由各縣市選舉委員會依規定式樣印製，印製過程，各地方選委會監察小組委員會全程監印。

二、印刷公司指出，選票採用的是70磅的薄紙，要上蠟或加膜，需先送到部分印刷公司去做特殊處理，並非每間印刷公司都有技術，就算技術可行，選票若有上光、加蠟或加膜等不同印刷手法，即使為透明，肉眼也能清楚辨識，選票用此方式造假的可能性低。

三、根據中選會規定，選票因折疊而反印圈選，只要能辨識為摺疊所致，應屬有效票；若印泥沾染到選票，並非指紋或符號，仍能辨識所圈選對象，也屬有效票。

因此，此傳言為「錯誤」。