標題：【錯誤】網傳影片稱「持BNO的黃絲移民幻想在倫敦地鐵搞831祭祀，被英國警察武力鎮壓，乖乖躺在倫敦地鐵列車站地上，不敢哼一聲，還敢幻想當年在香港黑暴中的叫囂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6285/
--------------------------------------------------

網傳影片是2020年10月2日在羅馬尼亞地鐵站發生的足球迷衝突，並非發生在倫敦，也與香港移民無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「持BNO的黃絲移民幻想在倫敦地鐵搞831祭祀，被英國警察武力鎮壓，乖乖躺在倫敦地鐵列車站地上，不敢哼一聲，還敢幻想當年在香港黑暴中的叫囂？！！???」

其中，所謂的BNO，是英國國民（海外）護照，英文全稱為British National （Overseas） Passport，簡稱BNO。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

另有版本為：「一群持 BNO 移民英國的香港賤民 在倫敦地鐵 搞所謂的和平831祭祀, 這次可被英國警察毫無人性的武力鎮壓, 好好享受 西方社會 民主自由式 武力維持秩序 乖乖被揪出 像狗一樣 躺在倫敦地鐵列車站 不敢吠吭一聲！大失在香港 黑爆中的吼叫及威武 這批香港賤民 不當有尊嚴的中國人 寧願選擇當隻被屈辱的狗 哈哈哈 真好笑又悲哀呀！泯盡黨趕快去伸張正義 去救救這批反送中的香港賤民呀！ 一個屁都不敢放 因為這就是台毒的下場 有戲好看囉！」

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心檢索影片畫面，在羅馬尼亞媒體《DIGISPORT》、《DIGI24》上找到有相同畫面的報導。據報導指出，2020年10月2日，在羅馬尼亞布加勒斯特的「Ștefan cel Mare」地鐵站，Steaua 和 Dinamo足球隊的支持者發生衝突，被憲兵制伏。

圖2：羅馬尼亞媒體《DIGI24》報導擷圖。

羅馬尼亞通訊社《AGERPRES》也報導首都憲兵隊對此事件的聲明。據其指出，10月2日下午3時左右，Steaua 和 Dinamo兩隊的支持者聚集在布加勒斯特Dinamo體育場附近，被憲兵隊驅散後部分支持者轉往「Ștefan cel Mare」地鐵站，因此憲兵隊採取積極介入的行動，至地鐵站制伏意圖互相攻擊的足球迷。

查核中心檢索，羅馬尼亞體育記者Emanuel Roşu的推特帳號在2020年10月2日也發布相同影片，指出Steaua 和 Dinamo的支持者在布加勒斯特的地鐵站發生衝突。

圖3：羅馬尼亞體育記者Emanuel Roşu推特擷圖

查核中心檢索Google地圖，找到「Ștefan cel Mare」地鐵站的影像，確認網傳影片中的衝突確實發生在「Ștefan cel Mare」地鐵站。

圖4：羅馬尼亞布加勒斯特「Ștefan cel Mare」地鐵站。／擷自Google地圖

因此，網傳影片是2020年10月2日羅馬尼亞地鐵站足球迷的衝突。

結論

網傳影片是2020年10月2日在羅馬尼亞地鐵站發生的足球迷衝突，並非發生在英國倫敦，也與香港移民無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

DIGISPORT〈Bătaie la metrou, între fanii Stelei și ai lui Dinamo! Călătorii au fugit disperați, jandarmii au intervenit în forță!〉

DIGI24〈Jandarmeria explică intervenția dură de la metrou: Un grup foarte agresiv s-a refugiat în tren și a creat panică printre călători〉

AGERPRES〈 Jandarmeria Despre Incidentul Cu Suporterii a Fost Nevoie De o Interventie Rapida Ferma〉

Emanuel Roşu Twitter