標題：【錯誤】網傳影片「杜拜17號大淹水，沙漠駱駝被洪水沖走」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9952/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/30版】

2023年11月17日，杜拜因暴雨導致多處道路淹水，杜拜國際機場多個航班也受天候影響而取消。

網傳影片由12段影像組成，經查，其中7段影像並非拍攝於杜拜、1段影像未能確定拍攝地點，但所有影像在網路流傳的時間點，均早於2023年11月17日的杜拜豪雨，因此可確認網傳影片並非11月17日杜拜暴雨洪災影像。

杜拜在11月17日確實有暴雨淹水的情況，但傳言挪用無關影像錯稱杜拜災情，因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台11月流傳一段長度3分鐘的影片，內容由12段暴雨、水患影片組成，上壓字幕「Dubai、Dubai is flooded」，並搭配文字傳言指稱「杜拜17號大淹水，沙漠駱駝被洪水沖走」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、杜拜11月17日的天候狀況如何？有淹水嗎？

查核中心以「Dubai、flooded」等關鍵字，並利用google工具搜尋2023年11月17日至18日的新聞報導，可查找到多家中東媒體如杜拜《海灣時報》、阿布達比《國家報》、《阿拉伯衛星電視台》等都有相關報導，報導指出，杜拜11月17日由於暴雨導致多處道路淹水，杜拜國際機場多個航班也受天候影響而取消。

爭議點二、網傳影片是否在杜拜拍攝？是否為近期事件畫面？

查核中心檢視，網傳影片總共由12個片段組成，按出現順序以編號1-12分別查證如下。

編號1（0:00-0:04）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可找到有IG用戶發布過相同影片，指稱影片拍攝地點為巴林，並附上影片出處；經檢視，該影片發布日期為11月2日，早於11月17日的杜拜降雨。

此外，查核中心將網傳影片裡出現的建築物以圖反搜後，可確認影片拍攝地為巴林首都麥納瑪的Water Garden City，並非杜拜。

圖3-4：網傳影片拍攝於2023年11月2日的巴林，並非11月17日杜拜降雨影像。

編號2（0:05-0:12）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可找到臉書粉專Loving Dubai於2022年1月3日發布的影片，並註明原始影片轉發自一名TikTok用戶。

經檢視，該TikTok用戶經常發布從陽台望向杜拜知名地標哈里發塔的影片，而原始影片則發布於2022年1月2日，與近期杜拜豪雨成災事件無關。

圖5：網傳影片的發布時間為2022年1月，並非近期杜拜豪雨影像。

編號3（0:13-0:17）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可得知影片中的橢圓形中空建築為杜拜未來博物館。查核中心也發現，早在2022年12年29日，就已有相似影片在TikTok與臉書流傳，不過2022年流傳的影片沒有豪雨，車行速度也較慢。

觀察網傳影片中雖有豪雨，但車輛行駛在道路上卻並未激起明顯水花，不符常理，可推測暴雨畫面應為後製加上，並非近期杜拜降雨成災影像。

圖6：網傳影片早在2022年12月就流傳於網路，並非近期杜拜豪雨成災影像。

編號4（0:18-0:30）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可確認影片畫面右方藍色建築為Landmark Group大樓，畫面中間藍白相間的高樓為MAG 218 Tower，都是杜拜知名建築地標。不過，該影片最早發布日期為2023年1月7日，因此與近期杜拜豪雨成災事件無關。

圖7：網傳影片早在2023年1月即流傳於網路，並非近期杜拜豪雨成災影像。

編號5（0:31-0:45）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可找到該影片最早發布於2022年1月1日，與近期事件無關。另外，根據網傳影片拍攝到的路牌，可確認拍攝地點位於沙迦，並不是在杜拜。

圖8：網傳影片拍攝於沙迦，並非杜拜，且早在2022年1月就已在網路流傳，並非近期影像。

編號6（0:46-1:00）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可在TikTok與YouTube找到與網傳影片相符、僅畫面左右翻轉的影片，發布時間為2023年10月29日，時間點早於11月17日的杜拜豪雨，且影片標題均註明拍攝於吉達（Jeddah）。

查核中心將網傳影片出現的店家招牌「Relaxing Mood」再加上地名「Jeddah」利用google搜尋，可找到該按摩店家的官網與地址，再進一步利用Google Maps街景圖比對，可確認影片拍攝地點在沙烏地阿拉伯的吉達，並非杜拜。

圖9-10：網傳影片發布時間早於杜拜洪災，且拍攝地點為沙烏地阿拉伯的吉達，而非杜拜。

編號7（1:00-1:15）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可找到2018年9月16日中文媒體《香港01》發布「山竹颱風沖毀中國深圳喜來登酒店大門」報導。

查核中心進一步以關鍵字「山竹颱風、喜來登飯店」在google搜尋，可查找到台灣多家媒體如《ETtoday》、《三立新聞》、《TVBS》等均有相關報導。

圖11：網傳影片為2018年9月16日山竹颱風沖毀中國深圳喜來登酒店大門，並非攝於杜拜。

編號8（1:16-1:28）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可查找到一支2023年10月13日發布於TiTok的影片，時間點早於11月17日的杜拜豪雨，且該影片稱拍攝地點位於土耳其的伊斯坦堡。

查核中心檢視網傳影片出現的車牌，並透過世界車牌網站worldlicenseplates比對車牌樣式，發現網傳影片出現的車牌與杜拜車牌樣式不符；再對照圖庫網站、杜拜車牌拍賣網站，以及國外媒體如《CNN》、《CBS》、《FORTUNE》近期針對杜拜車牌拍賣的報導，可確認網傳影片裡的車牌並非杜拜車牌。

查核中心透過google以圖反搜，並根據TikTok影片標題所提供拍攝於伊斯坦堡的線索，可找到土耳其線上購物網站出現的土耳其車牌，與網傳影片中的車牌樣式相近。

圖12-13：網傳影片早在10月13日即於網路流傳，且影片中的車牌樣式也與杜拜車牌不符。

編號9（1:29-1:31）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可得知畫面中的建築物為杜拜的Tiffany Tower，但相同片段於2023年10月26日即已在網路流傳，因此與11月17日的杜拜降雨致災事件無關。

圖14：網傳影片在2023年10月就流傳於網路，並非11月17日杜拜豪雨成災影像。

編號10（1:32-1:51）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，發現2023年11月12日即有相同片段在網路上流傳，早於11月17日的杜拜豪雨。

此外，查核中心也查找到，網傳影片畫面裡開燈發亮的建築物為Elaf Eastern Hotel，從訂房網站裡也可找到該飯店夜晚亮燈的照片。該飯店位於沙烏地阿拉伯，並非阿拉伯聯合大公國的杜拜。

圖15-16：網傳影片流傳時間早於杜拜豪雨，且拍攝地點位於沙烏地阿拉伯，並非杜拜。

編號11（1:52-2:10）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，發現早在2023年10月26日就有相同片段在TikTok上流傳，因此與11月17日發生於杜拜的豪雨致災事件無關。

圖17：網傳影片於2023年10月就流傳於網路，並非11月17日杜拜豪雨成災影像。

編號12（2:10-3:01）

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可找到一段2018年發布於YouTube的影片，並說明這是約旦與沙烏地阿拉伯的沙漠暴雨引發洪水。經比對兩段影片樹木枝幹的形狀，可知應為同一地點、同一事件。

查核中心進一步以關鍵字「Saudi Arabia、camels、flooded、2018」利用google搜尋，可查找到國外查核網站Factly於2020年曾針對這段YouTube影片發布查核報告，證實該影片為2018年沙烏地阿拉伯發生山洪爆發的影像。

圖18：網傳影片為2018年沙烏地阿拉伯山洪爆發，並非杜拜水患影像。

綜合以上，網傳影片由12段影像組成，其中7段影像並非拍攝於杜拜、1段影像未能確定拍攝地點，但所有影像在網路上流傳的時間點，均早於2023年11月17日的杜拜豪雨，因此可確認網傳影片並非11月17日杜拜暴雨洪災影像。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/30版】

2023年11月17日，杜拜因暴雨導致多處道路淹水，杜拜國際機場多個航班也受天候影響而取消。

網傳影片由12段影像組成，經查，其中7段影像並非拍攝於杜拜、1段影像未能確定拍攝地點，但所有影像在網路上流傳的時間點，均早於2023年11月17日的杜拜豪雨，因此可確認網傳影片並非11月17日杜拜暴雨洪災影像。

杜拜在11月17日確實有暴雨淹水的情況，但傳言挪用無關影像錯稱杜拜災情，因此，傳言影片為「錯誤」訊息。