標題：【錯誤】網傳照片「天啊~四天連續假期，塞塞塞，完全塞爆~」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9294/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/26版】

今年端午連假期間，民眾在社群平台流傳一張塞車照片，指稱是端午連假期間合歡山塞車景象。查核中心查證照片來源如下：

一、網傳照片是2011年武嶺自行車比賽照片，照片地點是在台14甲線合歡山昆陽路段附近，並非是今年狀況。

二、南投縣仁愛分局指出，網傳照片並非是今年端午連假的照片。今年端午連假期間，武嶺確實有辦單車比賽，因適逢連假及賽事，車流量較多，但路況並無嚴重堵塞或交通事故，賽事也有順利完成。民眾若擔心路況，可以直接看即時影像系統。

網傳端午連假塞車照片事實上是2011年舊照，因此，為「錯誤」訊息。

背景

今年端午連假期間，民眾在社群平台流傳一張塞車照片，指稱是「天啊~四天連續假期，塞塞塞，完全塞爆~哪是在渡假？沒有出門的人，看到這個應該很療癒吧！」

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳梨山塞車照片，是近期的端午連假嗎？

這是什麼時候的活動照片？

（一）查核中心將網傳照片以圖反搜，找到《TVBS》2015年的報導，該報導引用同一張照片指稱是當年的武嶺單車賽。因陸續有車輛故障事故致路況擁塞，有20名選手沒有領到完賽證明。

（二）查核中心詢問2015年武嶺單車賽的主辦單位「Never Stop 永不放棄」。活動主辦單位表示，這張照片不是今年的照片，是多年以前的自行車活動照片，但無法確定正確時間，也無法確定是不是2015年。

（三）查核中心詢問當地警察局「南投縣政府警察局仁愛分局」。仁愛分局指出，這張照片不是今年的狀況，應是2011年的武嶺自行車比賽。這張照片也曾在2020年中秋連假時流傳，當時已有澄清。

（四）查核中心以「永不放棄」、「武嶺」在YouTube搜尋，找到一民眾在2011年上傳一段影片「2011年NeverStop 永不放棄-挑戰巔峰-武嶺」。

經比對，影片中昆陽路段前壅塞的狀態，以及車輛位置如黑貓宅急便貨車、藍色小貨車、遊覽車等，當天的雲霧天氣狀態，都與網傳照片相符。可知，網傳照片是2011年的武嶺自行車賽事。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

網傳照片地點在哪？

照片中出現「昆陽路牌」，以Google街景搜尋「南投、昆陽」，可確認網傳照片地點在南投縣台14甲線合歡山「昆陽」路段。

以Google地圖檢視其街景影像，可發現2013、2015年仍有照片中出現「梨山」、「福壽山農場」指示路牌。而到了2021年之後，該指示路牌已拆除，只有「昆陽路標牌」。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

如何看路況？看即時影像監視器！

仁愛分局也說明，今年端午連假第三天（6/24）當地也有辦自行車賽是，因適逢連假遊客多，當天清晨停車場就滿了，早上開始車流量變多，但是路況還算順暢，並無嚴重堵塞或是交通事故情形，賽事也順利完成。

民眾如果想要確認路況，可以看即時監視系統，確認路況是否順暢，不要因為網路流傳的影像而誤判路況資訊。

即時影像請看

結論

【報告將隨時更新 2023/6/26版】

今年端午連假期間，民眾在社群平台流傳一張塞車照片，指稱是端午連假期間合歡山塞車景象。查核中心查證照片來源如下：

一、網傳照片是2011年武嶺自行車比賽照片，照片地點是在台14甲線合歡山昆陽停車場附近，並非是今年狀況。

二、南投縣仁愛分局指出，網傳照片並非是今年端午連假的照片。今年端午連假期間，武嶺也確實有辦單車比賽，因適逢連假及賽事，確實有出現車多情形，但路況並無嚴重堵塞。

仁愛分局建議，民眾若擔心路況，可以直接看即時影像系統。

2011年武嶺自行車賽事被錯誤指稱是今年端午連假狀況，因此，為「錯誤」訊息。