標題：【錯誤】網傳「搭飛機不要喝茶、咖啡，因為飛機水箱從不清洗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10786/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/9版】

近日有媒體報導及內容農場文章流傳，一名自稱當過6年空服員的美國網紅宣稱飛機上的水箱從不清洗、非常骯髒，是真的嗎？

一、2002年美國媒體曾報導過飛機飲用水水質不佳，也因此，美國國家環境保護局等相關單位著手研擬飛機飲用水相關規範。2010年美國環保局公布「飛機飲用水規則指導手冊」，規定飛機供水系統要定期清洗，以確保飛機上飲用水的品質。

檢視美國環保局公布的飛機飲用水定期報告，可發現2024年美國各航空公司的廚房及盥洗室供水水質均合格，且都有執行常規的清潔與消毒工作。

二、資深空服員表示，飛機上的飲用水都符合飲用水水質標準，自己和同事也都會喝飛機上的熱茶與咖啡，傳言說法過於誇大。

三、航空公司修護部門人員表示，通常飛行時數達500-800小時，就會根據美國聯邦航空局（FAA）制定的標準進行A級檢修，其中一項保養項目是以環保藥水循環清洗機艙水箱、更換濾芯等，清洗完也會自主檢測水質。

四、環境部水質保護司表示，國內法規對於自來水、包裝及盛裝飲用水的品質均有規範，因此，航空公司也須遵照國內法把關機艙內飲用水的安全。

媒體報導及內容農場引用一段2021年的網紅言論，但忽略美國早在2010年即有飛機飲用水相關規範，且飛機飲用水供水系統均需定期清洗消毒，台灣航空公司也會根據飛機飛行時數定期清洗水箱、更換濾芯等。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

有國內媒體7月1日引用一則2021年發布的TikTok影片內容，報導空服員都不喝飛機上的茶或咖啡，因為機艙水箱從不清洗，非常骯髒。

隨後，內容農場也在社群平台大量發布內容相似的文章，並搭配文字訊息稱「搭飛機注意！資深空姐爆咖啡、茶都不要喝 超噁內幕曝光」、「資深空姐警告千萬別喝咖啡、茶 公開飛機驚人秘密：連我們都不喝」等。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「空姐都不喝飛機上的茶或咖啡，因為水箱從不清洗」，是真的嗎？

網傳影片來源？

根據傳言描述，可查找到2021年TikTok用戶Kat Kamalani發布的影片，內容與傳言描述相符。不過，若檢視影片下方留言，可見到有許多宣稱也在航空公司服務過的網友提出質疑，並表示機艙內的水箱、咖啡機等都會定期清洗，他們也不介意喝飛機上的茶或咖啡。

利用Google搜尋可發現，Kat Kamalani為一名定居於美國夏威夷、自稱當過6年空服員的網紅，在社群平台如X、臉書、IG，以及影音分享平台TikTok、YouTube等均有開設帳號，所製作的短影音主題多為日常生活及空服員經驗分享。

傳言稱「飛機水箱從不清洗」，台灣情況為何？

（一）擔任空服員近20年的華航企業工會理事蘇盈蓉表示，飛機上的飲用水都有符合飲用水水質標準，自己和同事也都會喝飛機上提供的熱茶與咖啡，傳言說法過於誇大。

至於傳言影片提到飛機上咖啡機放在廁所旁邊；蘇盈蓉也說，飲用水與盥洗室用水並無共用，水箱是分開的。

（二）國內一家航空公司修護部門人員表示，就像車子會根據里程保養一樣，飛機也會依據飛行時數檢修。通常飛行時數達500-800小時，會根據美國聯邦航空局（FAA）制定的標準進行A級檢修，其中一項保養項目就是以環保藥水循環清洗機艙水箱、管線、更換濾芯等，清洗完也會自主檢測水質。

修護人員說明，所有飛機保養、維修、檢查都要遵循原廠維修手冊的規範。航空公司購買飛機時，飛機製造商會制定保養時數和保養項目給買家參考，以便各航空公司工程計畫部門做細部規劃；飛機每次定期維修完都要報民航局，民航局才會發適航證。

（三）查核中心採訪環境部水質保護司。水質保護司表示，國內法規對於自來水、包裝及盛裝飲用水的品質均有規範，因此，航空公司也須遵照國內法把關機艙內飲用水的安全。

水質保護司表示，根據國內飲用水水質標準，對於飲用水的大腸桿菌群、飲用水濁度、有害健康物質含量、消毒副產物等均有具體規範。

美國航空公司機內飲用水情況為何？

（一）美國所有公共供水系統的監管，都仰賴各單位自我監測並向主管機構報告結果，機場和飛機上供水系統的主管機構為美國國家環境保護局（EPA）。

根據EPA在2005年6月1日召開的飛機飲用水系統公開會議摘要報告可知，自從2002年11月《華爾街日報》一篇文章質疑航空飲用水的安全性後，EPA便開始與美國食品藥物管理局（FDA）及航空運輸協會（ATA）共同研究飛機飲用水品質，並從300多架飛機抽取樣本。

查核中心檢視EPA公布的飛機飲用水規則，以及2010年10月發布的「飛機飲用水規則指導手冊」第18頁「飛機供水系統」章節，規定飛機等州際運輸工具僅能提供飲用水作為飲用和烹飪用水；必須確保飲用水系統是獨立的系統，不與非飲用水系統連接；供水系統建造時應防止污染，且須定期消毒及沖洗，以確保水質良好。

（二）檢視美國環保局公布的飛機飲用水定期報告，可發現2024年美國各航空公司的廚房及盥洗室供水水質均合格，且都有執行常規的清潔與消毒工作。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌、陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則