標題：【錯誤】網傳影片「國際奧委會正式決定，為中國小將蘇翊鳴補發2022年北京冬奧金牌，取消加拿大裁判資格，永久禁賽」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6967/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/22版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。查核中心檢視影片內容，並無出現影片標題所述內容，屬於「題文不符」。

二、經查2022年北京冬奧官網，單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽金牌得主維持當日賽事結果，並無補發金牌，或裁判遭取消資格、禁賽等狀況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2022年北京冬奧在2月4日至2月20日在中華人民共和國首都北京舉行。影音平台頻道在2月2月10日發布標題「大快人心！加拿大瞎子裁判的報應來了！特魯多親自出面力保此人，干擾奧運公平，不料下一秒中國直接宣布」影片，內容指出：

「2022北京冬奧會單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽中，中國選手蘇翊鳴一鳴驚人，憑借第二跳88.70分勇摘銀牌…蘇翊鳴的第一跳，加拿大裁判僅僅打出了5分，而加拿大選手卻得到了超高9分，很多人都覺得蘇翊鳴的今天的分數有些偏低，甚至覺得他被壓分了，畢竟他本來是有機會拿金牌的…（後略）」

同一頻道2月11日發布標題「加拿大瞎子裁判大結局，國際奧委會正式決定，為中國小將蘇翊鳴補發金牌，取消加拿大裁判資格，永久禁賽，奧運金牌必須幹幹凈凈！」影片，內容指出：

「（前略）…比賽中蘇翊鳴兩次完成轉體1800度的動作，是全場唯一一位完成五周轉體的選手，不少外國專業人士都認為”小栓子”其實應該拿到金牌的，如此完美的動作裁判卻僅僅給了88.70分拿到銀牌，相反金牌獲得者加拿大選手的第一跳，在有明顯的大的失誤的情況下，卻拿到了超高的90.96分，此事甚至還在國際滑雪運動圈子里越鬧越大…（後略）」

另一影音頻道在2月11日發布標題「取消加拿大金牌，歸還中國！加拿大黑哨裁判終身禁賽。被臭雞蛋砸出冬奧村，中國的金牌一個不能」影片，內容指稱：

「北京時間2月7日中國選手蘇翊鳴在單板滑雪的比賽當中有著非常出色的表現，以88.07分拿到了銀牌，為中國隊實現了歷史性的突破，然而在比賽當中因為加拿大裁判明顯帶有傾向性的判罰，引發了中國乃至外國網友的一致不滿…（後略）」

在2月12日，還有影音頻道發布標題「偷中國金牌大結局來了！加拿大裁判吹假哨報應來了 ，史上首個吊銷永久資格，國際奧委會為蘇翊鳴補發金牌」，內容指稱：

「（前略）…裁判的表現實在是令人感到不滿，裁判席上一共9名裁判，2名來自加拿大的裁判，就差把牌子掛加拿大人脖子上了，這一枚金牌可以說是被黑掉了。就在單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽當中，來自於中國的17歲超級天才還有11天就要滿18歲的蘇翊鳴最終是以第2輪88.70分的高分拿到了一枚銀牌，但他或許該拿冠軍…（後略）」

查核中心檢視這四則影片，完全沒有提到各自標題所述的內容，屬於「題文不符」。

這四則影片內容均描述中國單板滑雪選手蘇翊鳴參加2022年北京冬奧，在2月7日單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽中輸給加拿大滑雪運動員派洛特（Max Parrot），贏得銀牌，影片多處指責外籍裁判故意壓低蘇翊鳴分數，導致其無法奪冠等內容。

圖1：影音平台頻道流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片出處是YouTube影音頻道分別是「中国新观察」、「沸点观察员」、「有猫腻来啦」。

「中国新观察」頻道成立於2018年11月16日，總閱覽5444萬9737次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「大快人心！加拿大瞎子裁判的報應來了！特魯多親自出面力保此人，干擾奧運公平，不料下一秒中國直接宣布」在2022年2月10日發布，觀看次數目前有2萬1425次。

同頻道另一則影片「加拿大瞎子裁判大結局，國際奧委會正式決定，為中國小將蘇翊鳴補發金牌，取消加拿大裁判資格，永久禁賽，奧運金牌必須幹幹凈凈！」在2022年2月11日發布，觀看次數目前有11萬5027次。

「沸点观察员」頻道成立於2013年12月6日，總閱覽4939萬6507次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「取消加拿大金牌，歸還中國！加拿大黑哨裁判終身禁賽。被臭雞蛋砸出冬奧村，中國的金牌一個不能丟」在2022年2月11日發布，觀看次數目前有8942次。

「有猫腻来啦」頻道成立於2018年9月6日，總閱覽1億1145萬5225次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「偷中國金牌大結局來了！加拿大裁判吹假哨報應來了 ，史上首個吊銷永久資格，國際奧委會為蘇翊鳴補發金牌」在2022年2月12日發布，觀看次數目前有3萬654次。

上述三個頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。此外，四則傳言影片標題所述內容，並無出現在影片中，屬於「題文不符」。

爭議點二、傳言稱「加拿大瞎子裁判的報應來了，杜魯道親自出面力保此人，干擾奧運公平」、「國際奧委會正式決定，為中國小將蘇翊鳴補發金牌，取消加拿大裁判資格，永久禁賽」、「取消加拿大金牌，歸還中國，加拿大黑哨裁判終身禁賽」、「加拿大裁判吹假哨報應來了 ，史上首個吊銷永久資格，國際奧委會為蘇翊鳴補發金牌」，實際狀況為何？

國際奧委會決定補發中國選手蘇翊鳴金牌？

查核中心檢視傳言四則影片，內容描述2022年北京冬奧2月7日單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽，外籍裁判故意壓低蘇翊鳴分數，導致其無法奪冠，並指第一名的加拿大選手派洛特有出現失誤。

（一）查核中心檢視2022年北京冬奧網站，蘇翊鳴在2月7日單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽中以最佳得分88.70分贏得銀牌。冠軍得主是加拿大選手派洛特，最佳得分90.96分。

（二）根據北京冬奧網站新聞頁面，從2月7日單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽結果出爐後，在該比賽項目中，並無任何更改名次或補發金牌的訊息。此外，國際奧委會官網從2月7日該比賽項目結束後，迄今也未有更改名次或補發金牌的公告。

（三）查核中心瀏覽《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際主要通訊社，從2月7日迄今，同樣未有傳言所述情況的新聞報導。

因此，傳言「國際奧委會決定補發中國選手蘇翊鳴金牌」與實際狀況不符。

加拿大裁判遭取消資格、永久禁賽？

（一）檢視2022年北京冬奧網站、國際奧委會官網，在2月7日單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽後，迄今未有該項目裁判遭取消資格、永久禁賽等訊息。

（二）查核中心瀏覽《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際主要通訊社，從2月7日迄今，同樣未有傳言所述情況的新聞報導。

因此，傳言「加拿大裁判遭取消資格、永久禁賽」是捏造虛構的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/22版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。查核中心檢視影片內容，並無出現影片標題所述內容，屬於「題文不符」。

二、經查2022年北京冬奧官網，單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽金牌得主維持當日賽事結果，並無補發金牌，或裁判遭取消資格、禁賽等狀況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

2022年北京冬奧單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽評分爭議

中國選手蘇翊鳴在比賽中兩度完成兩次轉體1800度動作，是全場唯一完成五週轉體選手，加拿大選手派洛特被發現在第二輪出現失誤，最終獲得冠軍， 蘇翊鳴以2.26分位居亞軍。比賽結果引發中國網民群起激憤。

比賽裁判主審蘇瑪提克（Iztok Sumatic）接受雪板雜誌《Whitelines》網站2022年2月8日訪問時表示，在裁判團唯一取得的畫面及角度下，派洛特表現很完美；當時比賽是直播，裁判團必須在短時間內決定評分。

蘇瑪提克指出，裁判如對任何動作有疑問，可要求觀看重播，因現場十位裁判看到的派洛特畫面都是表現完美，最終並未要求重看。當自己發現有問題時已經太遲，分數早已提交，礙於比賽是「即時評分」機制，決定後就不能更改。他也說，重看重播或許評分會改變，但這還牽涉到許多其他因素，而派洛特當時比賽表現非常棒。

中國官媒《新华社》2022年2月11日標題〈苏翊鸣教练恳请终止批评裁判〉報導指出，針對蘇翊鳴參加北京冬奧會單板滑雪男子坡面障礙技巧決賽中的評分爭議，蘇翊鳴教練佐藤康弘透過公開信表示，「他和蘇翊鳴理解即時評分的困難性，感謝所有裁判，懇請公眾終止批評。」

報導指出，佐藤公開信稱，在決賽結束後其意識到評分可能存在問題，「說實話我感到很遺憾，但我很快想到這也是比賽過程之一，因此對判罰結果表示尊重」、「我覺得，這次的結果可能正是蘇翊鳴在未來更加刻苦訓練的動力。最重要的是，我們的目的是蘇翊鳴全力以赴，展現最好的自己，我們已經做到，因此感到非常滿意。」

參考資料

2022年北京冬奧官網

國際奧委會官網

美聯社

路透社

法新社

Whitelines〈ALL RISE | OLYMPIC HEAD SNOWBOARD JUDGE EXPLAINS WHAT HAPPENED DURING THE SLOPESTYLE FINALS〉

新华社〈苏翊鸣教练恳请终止批评裁判〉