標題：【錯誤】網傳「桐花樹上有雌花也有雄花….雄花會飄落地，留養分給雌花結果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5342/
--------------------------------------------------

一、台灣油桐有千年桐和三年桐，千年桐是雌雄異株，三年桐雖為雌雄同株，但雌花與雄花會輪流開花。台灣最常見的桐樹為千年桐。傳言稱「桐花樹上有雌花也有雄花」並不準確。

二、專家指出，桐花花期過了自然會凋萎，凋萎自然會落地。網傳「油桐雄花飄落地是為留養分給雌花結果」，並不是正確訊息。

三、專家表示，油桐的雄花和雌花都會落地。雄花掉落時花型完整，保有雄蕊，雌花則花朵中空、花冠掉落，飄落時花瓣分散。傳言稱「留在樹上的都是雌花，落地的都是雄花」，並不正確。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台2021年4月起大量轉傳一則文字訊息，搭配桐花照片。文字內容指出：

「桐花為何會掉滿地？ 看到桐花的飄落的美，卻不知道桐花為什麼會掉？ 又是5月雪，桐花盛開的季節，花落滿地，桐花為什麼會一直飄落呢？

原來桐花是雌雄同體的，一棵樹上有雌花也有雄花，它們在樹上傳遞花粉，開花是為了要授粉。 雌蕊受粉以後，會結成一個個油桐果。而結成油桐果就需要很多樹木的養分，可樹上的養分是不夠的，怎麼辦？雄花就會自動飄落，離開樹，把所有的養分都留給雌花。 所以説：樹上的桐花都是雌花，落地的花都是雄花！ 很多人在欣賞桐花季的時候，看到的是花的飄零，看到的是花的美，說不出背後的自然知識。 了解了以後，我們再看桐花的時候就會被雄桐花飄落感動了，這就是生命非常動人的地方，為了下一代的成長，它是可以犧牲自己，飄零落地！」

圖1：社群網站擷圖

圖2：社群網站擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「桐花為雌雄同體，一顆樹上有雌花也有雄花」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢中央研究院農生中心合聘研究員、中興大學森林學系終身特聘教授王升陽。王升陽說，台灣所見的「油桐」分為千年桐與三年桐，千年桐為雌雄異株，而三年桐為雌雄同株，但雌雄同株的植物為了避免自花授粉，雌花跟雄花的開花時間會錯開，雌花比雄花先開。

王升陽補充，千年桐又稱廣州油桐，在台灣數量多，約佔9成，三年桐則約佔1成，台灣民眾一般常見的油桐，多為雌雄異株的千年桐。

（二）查核中心諮詢南投縣水沙連社區大學生態課程講師沈揮勝。沈揮勝表示，在台灣看到的油桐有2種，一是千年桐，又名廣東油桐，因為果實有稜，看起來皺皺的，也稱皺桐，在台灣較常見；另一種是三年桐，果實表面光滑，也稱光桐，在台灣較少見。

沈揮勝說，千年桐多數為雌雄異株、少數雌雄同株。雌雄異株意思是雄株開雄花、雌株開雌花；雌雄同株則是同一棵樹的枝條上會有雄花，也會有雌花。至於三年桐，就他實際觀察，所看到的都是雌雄同株。

綜上所述，在台灣見到的油桐多為千年桐，多數是雌雄異株，雄株開雄花、雌株開雌花；而三年桐為雌雄同株，雌花和雄花輪流開花。因此，傳言稱「桐花為雌雄同體，一棵樹上有雌花也有雄花」，並不準確。

圖3：台灣較常見的千年桐，為雌雄異株。／南投縣水沙連社區大學生態課程講師沈揮勝提供

圖4：台灣較少見的三年桐，為雌雄同株。／南投縣水沙連社區大學生態課程講師沈揮勝提供

爭議點二、傳言宣稱「桐花開花是為了授粉，雌蕊授粉會結油桐果，為了結果就需要很多樹木養分，得靠雄花飄落、離開樹，把養分留給雌花」，此說法是否屬實？

（一）王升陽說，雌雄同株的桐花，雌花和雄花的開花時間會錯開，等花開了、時間到了就會花落。因此，傳言說雄花飄落是為了留養分給雌花結果，並不正確。

王升陽說，桐花的授粉多由昆蟲、鳥類幫助花粉擴散，不是透過掉落的花來授粉。

（二）沈揮勝表示，花本來就會凋萎，時間到了它就會飄落，雄花飄落與留不留養分給雌花結果沒有絕對關係。

爭議點三、傳言宣稱「樹上的桐花都是雌花，落地的花都是雄花」，是否屬實？

（一）王升陽表示，雌花和雄花都會飄落，雄花落地後花朵中還有雄蕊，花型完整；但雌花飄落後，花朵是中空的，整個花冠都會掉落，授粉結果的柱頭和子房都留在樹上，因此雌花凋落時可能形狀比較零散，但仍會掉落，網傳所稱落地都是雄花並非事實。

（二）沈揮勝說，民眾所見樹上的桐花，都是「還沒脫落的桐花」，不管雄花、雌花，都長在樹上，還沒脫落前就會在樹上。

至於落花，確實一般常見滿地整朵桐花多是雄花，但雌花一樣會凋零、落地，只是它們以零散花瓣的形式落地，較不引人留意。雌花花瓣脫落後，只留下子房（果實和種子的胚體）在樹上，發育成油桐果和裡面的種子。

圖5：桐花雄花雌花落地型態比對／台灣事實查核中心製圖

結論

一、台灣油桐有千年桐和三年桐，千年桐是雌雄異株，三年桐雖為雌雄同株，但雌花與雄花會輪流開花。台灣最常見的桐樹為千年桐。傳言稱「桐花樹上有雌花也有雄花」並不準確。

二、專家指出，桐花花期過了自然會凋萎，凋萎自然會落地。網傳「油桐雄花飄落地是為留養分給雌花結果」，並不是正確訊息。

三、專家表示，油桐的雄花和雌花都會落地。雄花掉落時花型完整，保有雄蕊，雌花則花朵中空、花冠掉落，飄落時花瓣分散。傳言稱「留在樹上的都是雌花，落地的都是雄花」，並不正確。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

〈首圖來源：南投縣水沙連社區大學生態課程講師沈揮勝提供〉