標題：【錯誤】網傳「今年九合一選舉，共有四張票，第四張是有關十八歲的參政權，某政黨為了蒙蔽老百姓，沒有通過憲法修正，就直接變成公民權投票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8494/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/26版】

「18歲公民權」是今年年3月由立法院決議通過修改憲法130條文，「將選舉年齡從20歲下修至18歲，被選舉權為23歲下修為18歲」；修憲案依據憲法增修條文第12條規定，立院決議後公告半年，於本次九合一選舉，交由公民複決投票。

傳言錯誤宣稱「特定政黨沒有通過憲法修正，就直接變成公民權投票」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年11月間流傳一段文字，內容大意為：「今年九合一選舉，共有四張票，第四張是有關十八歲的參政權，民進黨為了蒙蔽老百姓，沒有通過憲法修正！就直接變成公民權投票，這是欺騙人民的卑鄙行為…」。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「政府為了蒙蔽老百姓，沒有通過憲法修正，就直接變成公民權投票」，是否屬實？此次「18歲公民權」的修憲複決案，其流程跟過去的「公民投票案」有什麼不同？

（一）查核中心第2038號查核報告採訪專家、中選會指出，「18歲公民權」是2022年3月，由立法院決議提出修改憲法130條文，「將選舉年齡從20歲下修至18歲，被選舉權為23歲下修為18歲」；修憲案依據憲法增修條文第12條規定，立院決議後公告半年，於本次九合一選舉，交由公民複決投票。

「憲法修正複決案」涉及憲法修正，依照憲法增修條文第12條規定，須先由立法院通過，再交由公民複決，複決案的通過條件是「有效同意票數須超過選舉人數的一半」，無領票門檻規定。依照此次的選舉人數來換算，通過複決案的同意票數須超過965萬票。

（二）根據查核中心第2037號查核報告採訪中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖，他表示，此次交付公民投票的是「憲法修正案公民複決」，是台灣首次的公民複決案，它跟「一般公民投票案」的流程、通過門檻以及法源、法律意義皆不同。

蘇彥圖表示，「憲法修正複決案」涉及憲法修正，不是由公民提出，依照憲法增修條文第12條規定，須先由立法院提出，再依法必須交由公民複決。

蘇彥圖說，此次修憲案在立院是以109票通過，立院各政黨立委在有高度共識通過後，再依法交由公民複決，並未有政黨對立的情況。

因此，此次「18歲公民權」是憲法修正複決案，與一般公民投票不同。

2022年3月立院提出修訂憲法130條修訂，下修公民權年齡。而依據憲法增修條文規定，修憲案交由全民投票複決，公民複決的通過門檻為「有效同意票數須超過選舉人數的一半」，換算後，有效同意票須超過965萬票。

（三）查核中心以「18歲公民權」、「立法院」、「憲法增修條文」等關鍵字搜索，發現國內媒體如《中央社》、《中時新聞網》、《台視新聞網》等，均有報導立法院於2022年3月25日三讀通過「18歲公民權」憲法修正案，並在半年公告期滿後，於9月29日交由中選會，11月26日辦理公民複決投票。

綜合以上，「18歲公民權」是2022年3月25日立法院三讀通過之憲法增修條文，再交由中選會辦理公民複決投票。因此，傳言稱「政府沒有通過憲法修正，就直接變成公民權投票」，為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/26版】

「18歲公民權」是今年年3月由立法院決議通過修改憲法130條文，「將選舉年齡從20歲下修至18歲，被選舉權為23歲下修為18歲」；修憲案依據憲法增修條文第12條規定，立院決議後公告半年，於本次九合一選舉，交由公民複決投票。

傳言錯誤宣稱「特定政黨沒有通過憲法修正，就直接變成公民權投票」，因此，為「錯誤」訊息。