標題：【錯誤】網傳圖卡「請各位社友小心~ 現在的詐騙集團真的很厲害，連電費單都可以偽冒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9293/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/26版】

網路流傳兩張不同顏色的台電單據，指稱藍色單據為真，並指稱粉紅色單據為假冒的帳單，經過查證：

一、網傳圖卡中的兩張單據，都是由台電公司寄發，藍色為繳費通知單，若民眾持繳費通知單至超商或金融機構繳費後，此單據也會成為繳費憑證；粉紅色單據則為自約定金融帳戶或信用卡扣繳電費完成後，台電公司再次印製寄送的繳費憑證。

二、雖然網傳圖卡為台電寄送的真實帳單，但過去曾有詐騙集團以電話、電郵、電話語音等方式，假冒台電聯繫民眾，藉口電費逾期未繳或退費，進而誘騙民眾個資或轉帳，台電也多次在官網提醒民眾注意。

網傳圖卡將台電的繳費憑證誤認為假電費單，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就網傳圖卡進行查核，驗證圖卡為錯誤，但仍提醒民眾注意詐騙。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年6月9日起流傳一張圖卡，圖卡中為兩張單據，左邊單據為藍色，被後製貼上「真」的字樣，右邊單據則為粉紅色，被後製貼上「假」的字樣，搭配文字說明

「請各位社友小心~ 現在的詐騙集團真的很厲害,連電費單都可以偽冒,我在五月底 時就收到了電費單,且已繳費了,結果我在6/6時又收到了一 張,且繳費金額、信封都一樣,內容也一樣,不仔細看就會重復 繳費,還好我有習慣繳完費的單子都會留著!!」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖卡稱收到兩張電費單，並稱其中一張為假的，圖卡說法是否屬實？

（一）查核中心詢問台電公司，台電公司表示，圖卡中的兩份文件均為台電的帳單，左側藍色單據為通知用戶繳費的通知單、右側紅色單據則為用戶採用非臨櫃方式（ATM、網路櫃檯等）繳納時，因該類繳費方式不確定用戶手上是否有帳單，故會再印製繳費憑證寄予用戶，並非詐騙。

（二）查核中心檢視網傳圖卡中的兩張單據之異同，最明顯差別為下方欄，左邊藍色單據為「代收單位存查聯」，右邊粉紅色單據則為「發票資訊」與「載具號碼」。

兩張單據的右方都有收款章欄位，但左邊藍色單據的收款章欄位為空白，右邊單據的收款章欄位則有蓋章。

兩張單據的右上方都有QR code，左邊藍色單據的QR code因模糊而無法順利掃描，但右邊單據的QR code則連結至台電官網的「電子發票平台」。

（三）根據台電官網的「電子發票平台」說明，自2017年3月起，電費帳單發票中獎時，可持印有「領獎收據」欄之紙本電費帳單，直接向代發獎金單位兌領中獎獎金。

而根據「電子發票平台」說明頁中「可直接領獎電費帳單樣式」，台電的繳費憑證有三種顏色，藍色為繳費通知單，當民眾持繳費通知單至超商或金融機構繳費後，此單據也會為繳費憑證。粉紅色單據則為自約定金融帳戶或信用卡扣繳電費完成後之繳費憑證。

而電子發票常見問答中則指出，透過金融帳戶、信用卡扣繳電費或以金融機構網銀、ATM繳納者，經台電確認扣繳成功後，會寄送粉紅色繳費憑證。

綜合以上，網傳圖卡中的兩張單據，都是由台電公司寄發，藍色為繳費通知單，若民眾持繳費通知單至超商或金融機構繳費後，此單據也會成為繳費憑證；粉紅色單據則為自約定金融帳戶或信用卡扣繳電費完成後，台電公司再次印製寄送的繳費憑證。

爭議點二、過去是否有假冒台電公司電費單的詐騙案例？

以「詐騙」為關鍵字檢索台電公司官網，可找到多份新聞稿，提醒民眾注意假冒台電的詐騙手法。

根據台電官網，過去曾有詐騙集團以電話、電郵、或以電話語音通知，民眾指稱電費未繳，要求民眾須於24小時內匯款或至ATM轉帳。

而台電指出，對於逾繳費期限尚未繳費用戶，台電會以書面提醒電費未繳，若用戶留有連絡電話，也會以電話請用戶儘速透過台電APP、超商多媒體事務機補單或是赴台電營業據點繳費，不會向用戶索取個資及告知不得撥打其他電話查證。

台電官網也指出，過去曾有詐騙集團假冒台電，以退款為由寄送電郵，要求民眾點選連結、線上輸入姓名、信用卡資訊等個資。

而台電指出，若有電費退款情形，也需要用戶以書面方式辦理，再退款至用戶帳戶或轉入下期電費抵扣，絕不會主動要求民眾提供個資、操作ATM或是點選不明連結。

綜合以上，台電官網曾多次提醒民眾，曾有詐騙集團以電話、電郵、電話語音等方式，假冒台電聯繫民眾，藉口電費逾期未繳或退費，進而誘騙民眾個資或轉帳。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/26版】

網路流傳兩張不同顏色的台電單據，指稱藍色單據為真，並指稱粉紅色單據為假冒的帳單，經過查證：

一、網傳圖卡中的兩張單據，都是由台電公司寄發，藍色為繳費通知單，若民眾持繳費通知單至超商或金融機構繳費後，此單據也會成為繳費憑證；粉紅色單據則為自約定金融帳戶或信用卡扣繳電費完成後，台電公司再次印製寄送的繳費憑證。

二、雖然網傳圖卡為台電寄送的真實帳單，但過去曾有詐騙集團以電話、電郵、電話語音等方式，假冒台電聯繫民眾，藉口電費逾期未繳或退費，進而誘騙民眾個資或轉帳，台電也多次在官網提醒民眾注意。

網傳圖卡將台電的繳費憑證誤認為假電費單，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就網傳圖卡進行查核，驗證圖卡為錯誤，但仍提醒民眾注意詐騙。