標題：【錯誤】網傳圖片「CNN報導 俄烏戰爭烏克蘭危機可能導致心肌炎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7101/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/18版】

一、傳言圖卡出自一個國外的諷刺搞笑網站，該網站文章均為捏造虛構文章。

二、專業攝影師檢視傳言圖卡顯示，以圖卡的銜接處明顯有色塊露出，且圖片中的新聞標題有明顯紅框，可知該圖卡為變造。

網傳圖片新聞畫面與標題遭變造，內容出自諷刺搞笑網站，並不是真實事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年3月13日流傳一張疑似《CNN》新聞畫面圖片，該圖片上頭有一標題「Media Says Spike In Myocarditis May Be Linked To Ukraine Crisis（媒體稱心肌炎飆升可能與烏克蘭危機有關）」，下面註明時間2022年3月7日，來源是「babylonBee.comm」。

檢視圖片內容是《CNN》主播古柏（Anderson Cooper），旁邊是一張男子以手抵住胸口的畫面，圖片下方有「BREAKING NEWS（突發新聞）」、「UKRAINE INVASION CAUSING MYOCARDITIS（烏克蘭入侵導致心肌炎）」、「LIVE CNN（直播）」以及跑馬燈訊息「(缺字)…APRIL ARE NOW POSTPONED UNTIL THE FALL TERM THOSE CASES INVOLVE A COPY…(缺字)」。

傳言還附上文字訊息指稱：「CNN報導 俄烏戰爭烏克蘭危機可能導致心肌炎」、「媒體與藥廠都有裙帶關係。羅斯柴爾德家族是哈薩克共和國黑手黨的國王，擁有媒體、軍事綜合體、大型製藥公司和綠色新政。因此，以後人類出現的心肌炎都是由”氣候變化” 或”烏克蘭戰爭”引起的，就是不說是由注射引起的。==報社媒體:心肌炎激增可能與烏克蘭危機有關。電視媒體:烏克蘭入侵導致心肌炎?‍???」。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的來源為何？

查核中心以傳言圖片標題「Media Says Spike In Myocarditis May Be Linked To Ukraine Crisis」，當作關鍵字來搜尋，找到「babylonBee.com」網站，該網站於2022年3月7日刊登相同標題和圖卡的文章。經過比對，網傳圖卡的出處為此文章。

查核中心進一步檢視「babylonBee.com」網站的「關於我們」，網站介紹為「Babylon Bee為諷刺性質網站，所寫內容均與真實無關，主要是嘲諷基督教、政治與日常生活事物」，網站的介紹甚至提到，「Babylon Bee創立於6000年前，一直是每一個世界重大事件的新聞來源，只重視事實，而非像《CNN》、《Fox News》等編造與偏見的新聞網站」、「如果您想要抱怨網站內容，請向上帝提出」。

查核中心瀏覽「babylonBee.comm」網站其他文章，一篇3月16日標題「澤倫斯基懇求國會帶回特朗普」文章，內容稱烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelensky）在美國國會視訊演講時，要求把前美國總統川普帶回來。另一篇同日期文章還稱澤倫斯基在美國國會演說時，要求美國開啟第三次世界大戰。

綜合以上，網傳圖卡和傳言出自「babylonBee.com」網站，而該網站是諷刺搞笑網站，並不是媒體，文章為捏造虛構的文章。

圖3：檢視「babylonBee.comm」網站與網傳圖片內容相符／台灣事實查核中心製圖

圖4：檢視「babylonBee.comm」網站介紹行文使用搞笑與諷刺內容／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言是否為《CNN》新聞畫面？

（一）查核中心諮詢里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅）。他表示，透過專業圖片軟體程式檢視，傳言圖片是經過後製而成。以圖片中的銜接處來看，明顯有色塊露出，應該是後製過程中使用到「羽化」效果，導致顏色不均勻；另一個破綻處就是圖片中的新聞標題有明顯的紅框，這也是證明該圖是經過後製而成。

圖5：比對網傳圖片明顯有後製痕跡／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以網傳圖片最下方的跑馬燈「APRIL ARE NOW POSTPONED UNTIL THE FALL TERM THOSE CASES INVOLVE A COPY」進行網路搜尋，在一迷因網站找到另外一張迷因圖，對比網傳圖片，同樣有出現CNN字樣與相同的跑馬燈訊息。

圖6：另一迷因圖出現與網傳圖片相同的跑馬燈訊息／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心以英文關鍵字「Myocarditis」、「Ukraine」、「Anderson Cooper」搜尋《CNN》網站，並未找到有跟網傳圖片相同的新聞報導與訊息。

（四）《REUTERS》3月17日查核報告表示，《CNN》沒有報導俄羅斯入侵烏克蘭導致心肌炎，此虛構報導是由諷刺網站「babylonBee.comm」創造出來的。喬治亞查核組織《Myth Detector》3月9日查核報告指出，《CNN》主持人古柏稱俄羅斯入侵烏克蘭導致心肌炎的訊息，是由諷刺媒體「babylonBee.comm」編造，是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/18版】

一、傳言圖卡出自一個國外的諷刺搞笑網站，該網站文章均為捏造虛構文章。

二、專業攝影師檢視傳言圖卡顯示，以圖卡的銜接處明顯有色塊露出，且圖片中的新聞標題有明顯紅框，可知該圖卡為變造。

網傳圖片新聞畫面與標題遭變造，內容出自諷刺搞笑網站，並不是真實事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CNN

REUTERS〈Fact Check-Fake CNN report relating myocarditis to Ukraine war created by satirical website〉

Myth Detector〈DID THE CNN HOST THAT THE RUSSIA-UKRAINE WAR CAUSES MYOCARDITIS?〉