標題：【錯誤】網傳文章與圖卡「WHO本週已加入歐盟對Covid-19疫苗升起了白旗，承認現在的疫苗已不會產生任何作用」、「世衛組織緊急叫停疫苗，無免疫而副作用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6867/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/24版】

一、世界衛生組織與歐洲疾病預防控制中心均建議民眾接種新冠疫苗，傳言宣稱「WHO本週已加入歐盟承認疫苗沒作用」、「世衛組織緊急叫停疫苗」等，均與事實不符。

二、網傳文章的原始出處為一篇英文文章，該文是一名作家、前記者對世衛新聞稿的解讀。這篇新聞稿說明「COVID-19 疫苗成分技術諮詢小組」的任務在收集資訊並評估現有的新冠疫苗成份是否需要更新，並表示基於全球公衛與疫苗公平分配的角度，國際當務之急是讓尚未接種第一劑疫苗的群體優先接種。

傳言宣稱「世界衛生組織也加入了歐盟，共同譴責了繼續進行的強化注射的方案，對現在仍在推行的covid-19疫苗升起了白旗」，是錯誤解讀世衛新聞稿的內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2022年1月16日起流傳一張圖卡，圖卡宣稱：「世衛組織升起『covid疫苗白旗』：一切都結束了……（WHO）本週已加入歐盟對Covid-19疫苗升起了「白旗」，承認現在的疫苗已不會產生任何作用，Covid-19疫苗終結的結局已不可逆轉。

世卫组织紧急叫停疫苗，无免疫而副作用。

世卫组织升起”covid疫苗白旗”:一切都结束了.(WHO)本周已加入欧盟对Covid-19疫苗升起了”白旗”，承认现在的疫苗已不会产生任何作用，Covid-19疫苗终结的结局已不可逆转。」

圖1：通訊群組圖卡擷圖。

傳言有多種版本，另有文章版，內容為：「世衛組織升起covid疫苗白旗：一切都結束了，人們

COVID-19疫苗who接種终结接種終結

疫苗（新冠疫苗）

中共病毒（新冠病毒covid-19）

我們不反疫苗，只針對假疫苗

我們不反科學，只針對反人類

2022年1月13日，NeedToKnow.news報道：世衛組織加入歐盟並翻臉不認人—突然警告不要繼續接種COVID-19加強針。

世界衛生組織（WHO）發佈了一份關於Covid-19疫苗的聲明，內容如下：”基於原始疫苗成分的重復，強化劑量的疫苗接種策略不太可能是合適的或可持續的”。相反，世衛組織現在要求根據目前佔主導地位的Sars-Cov-2菌株來接種疫苗。然而，只要能有點思考能力的人都清楚，即使mRNA疫苗也不可能足夠快地製作出匹配任何成為主導的病毒株。世衛組織在聲明中明確表示，未來針對Covid-19的疫苗必須是 “在保護感染方面更加有效，從而降低社區傳播”。

這是一份意味深長的「聲明」，儘管還沒有將現在使用的Covid-19疫苗就地處決，但局勢已經明瞭。世衛組織（WHO） 本週已加入歐盟對Covid-19疫苗升起了“白旗” ，承認現在的疫苗已不會產生任何作用，Covid-19疫苗終結的結局已不可逆轉。讓我們詳細解讀世衛組織聲明。

……現在，世界衛生組織也加入了歐盟，共同譴責了繼續進行的強化注射的方案，對現在仍在推行的covid-19疫苗升起了“白旗”。實際上，世衛組織也清楚Covid-19疫苗的問題，他們也不想要這些疫苗了。

疫苗不會比病毒變的快，政府和衛生官僚們變的也不會比「孫猴子」慢，這還需要額外的證據嗎？」

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖卡稱「WHO本週已加入歐盟對Covid-19疫苗升起了白旗，承認現在的疫苗已不會產生任何作用」、「世衛組織緊急叫停疫苗，無免疫而副作用」，是否有此事？

（一）駐歐盟兼駐比利時台北代表處，負責推動台灣與歐盟、比利時、盧森堡間各項業務。針對網路流傳的圖卡，代表處回覆查核中心詢問時表示，世衛沒有說疫苗無效，世衛還在為低收入國家買疫苗，以因應當地疫情。此外，世衛也說過，疫苗能防止重症，但對付變種病毒需要加入新成分。

（二）查核中心檢視世界衛生組織的新聞發布專區，從2022年1月1日至今（22日），世衛並沒有發布傳言聲稱的相關訊息。相反的，在2022年1月19日發布的新聞稿中，再此強調接種疫苗的重要性，而該新聞稿「給締約國的臨時建議」中，包括「在 2022 年 7 月之前讓至少 70% 的所有國家人口接種疫苗，並將 COVID-19 疫苗接種納入常規衛生服務」。

在世衛官網2022年1月21日更新的「給大眾的COVID-19建議：接種疫苗」頁面中，列出世衛認可安全性與有效性的疫苗，該頁面同時建議：「這幾種安全有效的疫苗可以防止人們患上重病或死於 COVID-19」、「即使您已經感染了 COVID-19，也要接種任何您可取得的疫苗」、「輪到您時，儘快接種疫苗，不要等待，這一點很重要」。

在「冠狀病毒疾病（COVID-19）：疫苗安全」的世衛官網，世衛說明了新冠疫苗的有效性與安全性。對於副作用，此頁面指出，新冠疫苗與與任何疫苗一樣，在接種後可能出現輕度至中度的副作用，這是正常跡象，雖然也有人有更嚴重或更持久的副作用，但極為罕見，若民眾接種疫苗後有嚴重不適的情形，應與醫療人員聯絡。

根據以上資訊，世衛目前仍鼓勵接種疫苗。

（三）查核中心檢視歐洲疾病預防控制中心（ECDC）網站，找到1月21日發布的「每週流行病學更新(數據截至 2022 年 1 月 20 日)」，這篇報告指出，早期研究顯示，目前的新冠疫苗對 Omicron 的效果可能較差，但仍可防止住院和嚴重疾病。

這份報告也指出，對於改善疫情、減少 Delta 和 Omicron 變體的影響，疫苗接種仍然是關鍵方法，應繼續努力提高全面疫苗接種率，並加速推出加強劑量。

查核中心檢視歐洲疾病預防控制中心（ECDC）推特，其在2022年1月22日發布推文介紹減少COVID-19疫情傳播的方法，第一點就是「接種疫苗」。這則推特也被歐洲藥品管理局轉推。

綜合以上，世界衛生組織與歐洲疾病預防控制中心均建議民眾接種新冠疫苗，傳言宣稱「WHO本週已加入歐盟對Covid-19疫苗升起了白旗，承認現在的疫苗已不會產生任何作用」、「世衛組織緊急叫停疫苗，無免疫而副作用」等，均與事實不符。

圖3：ECDC在推特說明減少COVID-19疫情傳播的方法，第一點就是「接種疫苗」。

爭議點二、網傳文章宣稱「WHO發佈了一份關於Covid-19疫苗的聲明，內容如下：”基於原始疫苗成分的重復，強化劑量的疫苗接種策略不太可能是合適的或可持續的”」、「世界衛生組織也加入了歐盟，共同譴責了繼續進行的強化注射的方案，對現在仍在推行的covid-19疫苗升起了白旗」，世界衛生組織的聲明內容為何？是否支持其宣稱？

網傳引用的世衛新聞稿之內容為何？

查核中心找到網傳文章引述的世衛新聞稿，其標題為〈Interim Statement on COVID-19 vaccines in the context of the circulation of the Omicron SARS-CoV-2 Variant from the WHO Technical Advisory Group on COVID-19 Vaccine Composition (TAG-CO-VAC)〉。

這篇新聞稿指出，世界衛生組織已成立「COVID-19 疫苗成分技術諮詢小組」，該小組由 18 名專家組成，其任務在於審查和評估新興高關注變異株（VOC） 對新冠疫苗表現的影響，以及對公共衛生影響，並就此提供有關新冠疫苗成分的建議。

這篇新聞稿同時指出，現有的疫苗可提供一定的保護力，能防止高關注變異株引起的重症與死亡，因此該小組敦促全球各地儘快施打疫苗與加強劑，而考慮到全球公共衛生的目標，世界的當務之急是讓尚未接種第一劑疫苗的群體為優先接種對象。

該小組也認為，除了預防重症與死亡，應開發對預防感染與傳播更有影響力的新冠疫苗，且考量到病毒的發展，現有的新冠疫苗成分可能需要更新，因此該小組鼓勵疫苗製造商搜集有關新冠疫苗對Omicron病毒珠效力的相關數據，以作為未來開發、測試疫苗的參考。

世衛的新聞稿是否宣稱「基於原始疫苗成分的重復，強化劑量的疫苗接種策略不太可能是合適的或可持續的」？其脈絡為何？

查核中心檢視新聞稿中相關段落，網傳文章引用的段落，為「新冠疫苗的全球公共衛生目標」之最後一句。經檢視，此段落的重點在於強調全球性的疫苗公平分配之重要性，並指出雖然實務上，許多國家取得大量疫苗、並為國民接種加強劑，但考量到疫苗供應狀況與全球的公共衛生，應儘快讓全球人口接種第一劑新冠疫苗，以在全球範圍內減少新興病毒的出現以及其所帶來的影響。

其原文為：

新冠疫苗的全球公共衛生目標

Global public health goals of COVID-19 vaccines

有了可用的新冠疫苗，當前的重點仍然是減少重症和死亡，並保護衛生系統。已有多種疫苗被WHO緊急使用清單接受，這些疫苗對於高關注變異注能夠提供防止重症與死亡的保護力。對於Omicron變種病毒，突變圖譜與初步數據顯示，疫苗對Omicron引起的症狀疾病之有效性降低，但更有可能保護病患免於重症。但還需要更多關於疫苗有效性的數據，包括對住院、重症與死亡的數據，以及各種疫苗、各種接種方案的相關數據。

With available COVID-19 vaccines, the current focus remains on reducing severe disease and death, as well as protecting health systems. Vaccines that have received WHO Emergency Use Listing, across several vaccine platforms, provide a high level of protection against severe disease and death caused by VOCs. For the Omicron variant, the mutational profile and preliminary data indicate that vaccine effectiveness will be reduced against symptomatic disease caused by the Omicron variant, but protection against severe disease is more likely to be preserved. However, more data on vaccine effectiveness, particularly against hospitalization, severe disease, and death are needed, including for each vaccine platform and for various vaccine dosing and product regimens.

因此，COVID-19 疫苗成分技術諮詢小組與免疫戰略諮詢專家小組（SAGE）及新冠疫苗工作小組意見一致，支持立即與廣泛地為全球重點人口（priority populations）取得現有的新冠疫苗，以全球性地提供對重症與死亡的保護；以長遠來說，這樣也能減少能減少，進而減少新興病毒的出現以及其所帶來的影響。實務上，有些國家可能會建議接種加強劑，但對全世界來說，當務之急是儘快讓所有人接種第一劑疫苗，特別是重大疾病的高危險族群。

In alignment with SAGE and its Working Group on COVID-19 Vaccines, the TAG-CO-VAC therefore supports urgent and broad access to current COVID-19 vaccines for priority populations worldwide to provide protection against severe disease and death globally and, in the longer term, to mitigate the emergence and impact of new VOCs by reducing the burden of infection. In practical terms, while some countries may recommend booster doses of vaccine, the immediate priority for the world is accelerating access to the primary vaccination, particularly for groups at greater risk of developing severe disease.

考量到短期與中期的疫苗供應、對於公平取得疫苗以實現全球公共衛生目標之需求、對於疫苗需求以及病毒演變的通盤考量，「以最初疫苗成份作為加強劑並重複接種」的疫苗接種策略不太可能是適當的或可持續的。

With near- and medium-term supply of the available vaccines, the need for equity in access to vaccines across countries to achieve global public health goals, programmatic considerations including vaccine demand, and evolution of the virus, a vaccination strategy based on repeated booster doses of the original vaccine composition is unlikely to be appropriate or sustainable.

查核中心進一步找到世衛在2022年1月18日發布的記者會逐字稿與影片，當NHK的記者在記者會中問及世衛新聞稿，WHO公共衛生緊急計畫執行主任 Mike Ryan 回應表示，現有的疫苗對所有的變種病毒都能預防住院與死亡，無論是接種第一劑、第二劑的人，或者是接種第三劑易感人群（vulnerable people），不僅能增加針對這種疾病的抗體，也正幫助免疫系統的其反應變得更加成熟，目前的疫苗仍能有效避免Omicron病毒造成的重症與死亡，因此世衛沒有打算立即建議改變疫苗的成分，而是要求研究人員收集更多數據，讓公私部門共同開發下一代疫苗。

而世衛首席科學家Soumya Swaminathan則補充，「COVID-19 疫苗成分技術諮詢小組」的工作在於匯集與追蹤數據，以評估現有的疫苗是否需要改變，她強調現有的疫苗可保護人們免於重症、住院與死亡，但她也強調疫苗公平性的問題。

歐盟是否「譴責了繼續進行的強化注射的方案」？

查核中心在編號1455查核報告中還原歐盟藥品管理局（EMA）當時說法，查核中心檢視《路透社》2022年1月12日報導，EMA疫苗策略部門負責人卡瓦列里（Marco Cavaleri）對媒體表示，對新冠疫苗是否施打第四劑的加強劑表示懷疑，並稱目前沒有數據支持這種做法。

報導指出，卡瓦列里說，雖然使用額外的加強劑可以成為應急計劃一部分，但在短時間內重覆接種疫苗，並非可持續的長期戰略。假設每四個月進行一次加強劑接種的策略，會讓民眾的免疫系統帶來超負荷的風險。

因此，歐盟藥品管理局對於新冠疫苗加強劑的討論，是討論第四劑疫苗的人體免疫風險，相關討論非針對第三劑。

綜合以上，傳言引用的世衛新聞稿，旨在說明「COVID-19 疫苗成分技術諮詢小組」的成立，該小組的任務在收集資訊並評估現有的新冠疫苗成份是否需要更新。該新聞稿同時指出，基於全球公衛與疫苗公平分配的角度，應優先讓所有人接種第一劑疫苗。歐盟也並沒有反對新冠疫苗加強劑。

傳言引用世衛新聞稿稱「「世界衛生組織也加入了歐盟，共同譴責了繼續進行的強化注射的方案，對現在仍在推行的covid-19疫苗升起了白旗」，是錯誤解讀新聞稿的內容。

爭議點三、網傳文章宣稱「2022年1月13日，某英文網站報導」，網傳文章的原始出處為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索，找到一篇刊於1月15日的文章，經比對，確認網傳文章與這篇文章完全相同，但文中明確註明此文是經「翻譯整理」，且文末有「免責聲明：本文內容僅代表作者個人觀點，平台不承擔任何法律風險。」

可知，中文版的網傳文章並非記者採訪的報導，而是從其他文章翻譯而來。

（二）查核中心以關鍵字檢索，找到網傳文章指稱的「某英文網站報導」，該文實則轉錄自另自其它網站，而此英文網站所刊登的文章，均是擷取、轉錄自其它網站的文章，並不是經過記者採訪的新聞報導。

經檢視，此英文網站專門提供未經過濾的新聞和評論，不過網站上的「政策」頁面上為空白。此英文網站雖然有列出出版商與編輯的名字，但並未列出其經歷以及相關資訊。可知，網傳文章宣稱的「某英文網站報導」，並非經記者採訪的報導，刊登該文的網站也不是具公信力的媒體。

（三）查核中心進一步追查並找到該網站引述的文章出處，找到一篇發表於2022年1月12日的英文文章，文章內容為作者對世衛新聞稿的解讀，而文末附的資料來源，為世界衛生組織發布於2022年1月11日的新聞稿。

這篇英文文章出自前《紐約時報》記者Alex Berenso個人部落格。經檢索，Alex Berenson也曾發表其它有關於疫情與疫苗的文章，而被《PolitiFact》、《Full Fact》、《Health Feedback》等查核組織查證為不實訊息。

綜合以上，網傳文章的原始出處為一篇英文文章，這篇原始文章的作者為一名作家、前記者的個人部落格，該文是其對世衛新聞稿的解讀。

結論

一、世界衛生組織與歐洲疾病預防控制中心均建議民眾接種新冠疫苗，傳言宣稱「WHO本週已加入歐盟承認疫苗沒作用」、「世衛組織緊急叫停疫苗」等，均與事實不符。

二、網傳文章的原始出處為一篇英文文章，該文是一名作家、前記者對世衛新聞稿的解讀。這篇新聞稿說明「COVID-19 疫苗成分技術諮詢小組」的任務在收集資訊並評估現有的新冠疫苗成份是否需要更新，並表示基於全球公衛與疫苗公平分配的角度，國際當務之急是讓尚未接種第一劑疫苗的群體優先接種。

傳言宣稱「世界衛生組織也加入了歐盟，共同譴責了繼續進行的強化注射的方案，對現在仍在推行的covid-19疫苗升起了白旗」，是錯誤解讀世衛新聞稿的內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

給大眾的COVID-19建議：接種疫苗

冠狀病毒疾病（COVID-19）：疫苗安全

每週流行病學更新(數據截至 2022 年 1 月 20 日)

ECDC 推特

Interim Statement on COVID-19 vaccines in the context of the circulation of the Omicron SARS-CoV-2 Variant from the WHO Technical Advisory Group on COVID-19 Vaccine Composition (TAG-CO-VAC)

WHO press conference on coronavirus disease (COVID-19) – 18 January 2022

PolitiFact

Full Fact

Health Feedback