標題：【錯誤】網傳影片「美國共和黨造勢活動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10833/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/26版】

美國總統大選是近期新聞焦點，網路流傳一段影片聲稱是共和黨的造勢活動畫面。這是真的嗎？

一、網傳影片原始事件為2019年2月義大利托斯卡尼嘉年華的花車遊行影像，與美國共和黨造勢活動無關。托斯卡尼嘉年華是義大利最著名的慶典活動之一，每年約有60萬人參加。

2019年巨大的川普雕像花車在托斯卡尼嘉年華亮相，該雕像頭戴皇冠、一手持劍、一手揮舞利爪，並配備金色盔甲及翅膀。早在2017年，川普也曾經是造型花車主題之一。

二、根據托斯卡尼嘉年華節官網介紹，「政治諷刺」一直是遊行花車的主題之一。1960年代花車設計者開始將世界各國領袖造型雕像放上遊行花車，例如當時美國總統艾森豪、蘇聯領導人赫魯雪夫、法國總統戴高樂、英國首相麥米倫等。

網傳影片為2019年義大利托斯卡尼嘉年華活動影像，與2024年美國共和黨大會無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國前總統川普7月13日在賓州造勢大會上遭槍手暗殺未遂，18日現身共和黨全國代表大會演說，並正式接受共和黨總統候選人提名。

7月22日起，通訊軟體及社群平台流傳一段長度58秒影片，內容為大型戶外集會活動，遊行隊伍中有人身穿鎧甲並戴上美國前總統川普的面具，現場也有展示川普造型的巨型雕像。

網傳影片搭配文字訊息稱：「美國共和黨的造勢活動，真是太瘋狂啦！」也有傳言稱影片拍攝地點在美國賓州。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱影片為「美國共和黨造勢活動」，是真的嗎？網傳影片原始事件為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查找到圖庫shutterstock有多張類似的新聞照片，新聞圖說顯示為2019年2月義大利托斯卡尼嘉年華（Carnival of Viareggio）花車遊行影像。

此外，透過網傳影片所拍攝到的招牌字樣，可在Google街景服務確認拍攝地點位於義大利托斯卡尼的「Hotel President Viareggio」前方。

（二）將「italy tuscany parade trump 2019」等關鍵字檢索網路，找到《時代雜誌》、《新聞周刊》、《abc News》、《獨立報》等外媒均有相關報導；上述報導顯示自1873年舉辦至今的托斯卡尼嘉年華是義大利最著名的慶典活動之一，每年約有60萬人參加。

在2019年2月遊行首日，巨大的川普雕像花車「Master-Drone」在義大利托斯卡尼嘉年華亮相，該雕像頭戴皇冠、一手持劍、一手揮舞利爪，並配備金色盔甲及翅膀，其造型靈感來自於桌遊《戰鎚40000》（Warhammer 40,000）裡的「人類皇帝」角色。

其實，早在2017年的遊行，就已有一輛以川普頭像及美國牛仔為特色的造型花車。川普也並非唯一一個登上托斯卡尼嘉年華花車的美國政治人物，前美國國務卿希拉蕊、前美國總統小布希也都曾是遊行花車主題。

圖3：網傳影片原始事件為2019年2月義大利托斯卡尼嘉年華的花車遊行影像（台灣事實查核中心製）

（三）根據托斯卡尼狂歡節官網介紹，「政治諷刺」一直是托斯卡尼嘉年華的主題之一，在1960年代，花車設計者開始將世界各國領袖造型雕像放上遊行花車，例如當時的美國總統艾森豪、蘇聯領導人赫魯雪夫、法國總統戴高樂、英國首相麥米倫等。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則