標題：【部分錯誤】網傳「名醫教你1分鐘拯救眼睛的退化，5招快速恢復視力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8947/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

一、醫師表示，熱敷目的在於讓眼瞼的油脂腺比較暢通，可稍微改善乾眼症狀，但無法改善視力。醫師建議，出於衛生考量，請民眾盡量不要用手觸摸眼部，以免導致眼睛感染、發炎。

二、醫師表示，唯有乾眼症可以靠閉眼有所改善，但無論閉眼或冥想，都無法治療近視、老花、飛蚊症。

三、醫師表示，傳言建議透過睜眼、閉眼來訓練眼睛肌肉協調，實際上，控制睜閉眼的肌肉為顏面的「提眼瞼肌」，並不是眼部肌肉，傳言說法不符合解剖學。若經常刻意睜閉眼，可能會導致眼皮鬆弛、眼瞼痙攣。

醫師建議，控制眼睛對焦的是睫狀肌，閉眼可讓睫狀肌休息，不需要刻意睜閉眼。

四、醫師表示，杏仁、菠菜都是護眼好食物，枸杞含有玉米黃素可保護黃斑部。

傳言建議的多項做法無助於改善視力，說法也有錯誤，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台3月11日起流傳一段某國內媒體製作的節目影片，內容為主持人訪問某預防醫學醫師，並搭配文字訊息指稱：

「【提供參考】名醫教你 1分鐘拯救眼睛的退化 藏醫不生病的練心術」，以及「5⃣️招快速恢復視力：✅搓手掌，熱敷舒緩眼疲勞;✅用力閉眼30秒;✅眨眼一分鐘，預防視力退化;✅吃杏仁和波菜;✅喝無糖的枸杞＋小白菊，眼清目明。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「用搓熱的雙手敷眼，六個月後眼睛變清楚」，是否屬實？

查核中心採訪中國醫藥大學新竹附設醫院眼科主任陳瑩山、台北醫學大學附設醫院眼科主治中心黃柔蓁。

（一）陳瑩山表示，搓熱手掌熱敷眼睛並沒有改善視力的效果，這是完全沒有科學根據的說法。他提醒，出於衛生考量，請民眾盡量不要用手觸摸眼鼻口，傳言建議「雙手搓熱敷眼睛」恐怕會導致感染、發炎。

陳瑩山表示，雖然熱敷無法改善視力，但可以促進眼部表層的血液循環、緩解乾眼症，但他建議使用熱敷眼罩較衛生，還可以設定溫度與時間，大約調至攝氏40度、 熱敷10分鐘即可；若是乾眼症患者，不妨先點人工淚液後再熱敷。

（二）黃柔蓁表示，熱敷目的在於讓眼瞼的油脂腺比較暢通，可稍微改善乾眼症狀，但並沒有改善視力、可以越看越清楚的效果。

綜合以上，熱敷用以改善乾眼症，眼科醫師建議，以熱敷眼罩取代雙手，較為衛生。

爭議點二、傳言稱「用力閉眼30秒。眼睛有兩層，用力閉才能遮住光……打坐閉眼並感覺到在看50公尺外的東西，這是眼睛最好的休息，近視、老花、飛蚊症、乾眼症很快就好了」，是真的嗎？

（一）陳瑩山表示，沒有眼皮分兩層這種事。他解釋，人的眼皮很薄，即使閉眼，光線還是會透過來，用力閉眼之所以會覺得比較暗，是因為用力時眼皮壓迫眼球上的角膜，使角膜變得扁平，光線進入的屈光狀態改變，光線散射掉了，才會覺得比較暗，但用力閉眼是無意義的事，對視力並無幫助。

至於傳言稱「打坐閉眼並感覺在看50公尺外」，陳瑩山表示，「感覺到在看遠方」應是冥想、是大腦在運作，他認為打坐、冥想、閉眼都是好事，但無論閉眼或冥想，對治療近視、老花、飛蚊症都沒有作用，也毫無學理根據，唯有乾眼症可以靠閉眼有所改善，但不須冥想打坐，睡覺休息即可。

（二）黃柔蓁表示，眼睛沒有分成兩層，眼睛閉上就什麼都看不到了，傳言提到「感覺得到在看50公尺以外的地方」比較像是冥想。

她表示，閉眼目的是讓眼睛休息、緩解疲勞，有時候用眼過度，休息過後眼睛比較能夠聚焦，但不太可能有治療眼疾的效果。近視是眼軸變長、無法聚焦，老花是水晶體退化，飛蚊症則是玻璃體混濁、有發炎現象或視網膜破孔，都是器質性的病變，無法靠閉眼治療。

爭議點三、傳言稱「眼睛有六條肌肉，透過快速閉眼、睜眼，可以改善眼部循環」，是否屬實？

（一）陳瑩山表示，傳言說法完全不了解解剖學，因為控制睜眼、閉眼的肌肉是「提眼瞼肌」，屬於顏面肌，並非眼部的肌肉。至於傳言提到「眼睛有六條肌肉」，指的是「眼外肌」，控制眼球的轉動，跟睜閉眼毫無關係。

陳瑩山指出，睜眼閉眼動作不可能訓練眼睛協調，也不可能改善眼部血液循環，經常刻意睜眼、閉眼，反而會導致眼皮鬆弛。

陳瑩山表示，真正控制眼睛對焦的肌肉叫做「睫狀肌」，但睫狀肌不需要訓練，因為越是訓練活動，眼睛就越疲勞，最好的休息其實是閉上眼睛。他也很反對為了回復視力去做「眼球操」，因為並無功效，反讓眼睛勞累，且有的眼球操還會要你擠壓眼球，做完可能出現飛蚊症。

（二）黃柔蓁表示，控制睜眼、閉眼的肌肉是「提眼瞼肌」，但傳言提到的六條肌肉應為「眼外肌」，眼外肌負責控制眼球轉動，跟睜閉眼動作無關。

她提醒，一直做睜閉眼的動作，不但跟預防視力退化無關，反而會增加眼部的不適，例如導致眼瞼痙攣。

爭議點四、傳言稱「吃杏仁可以改善眼部循環，菠菜可預防白內障與老花眼，喝無糖的枸杞加小白菊，眼清目明」，專家建議為何？

（一）陳瑩山表示，杏仁與菠菜等綠色蔬菜是護眼好食物，他自己平時也會吃，但傳言聲稱吃菠菜可以預防白內障、老花眼則過於誇大，他說，葉黃素的確能保護黃斑部，但不能預防白內障與老花眼。

杏仁含有多元不飽和脂肪酸Omega-3，的確對神經系統、血管有好處，也能抗發炎；菠菜也確實含有葉黃素，但只要是深綠色的蔬菜都有此成分。

針對傳言稱「葉黃素可預防白內障、老花眼」，陳瑩山說明，葉黃素的確是能保護眼睛的營養素，主要功效是「保護黃斑部、讓眼睛比較不畏光」，但老花跟近視都是因為屈光不正，白內障則是水晶體混濁，傳言提到的幾種眼疾都和黃斑部沒有關係。

至於枸杞加菊花泡茶喝，陳瑩山認為，枸杞含有高量的玉米黃素，能保護黃斑部，只不過若要吃到足量，可能要吃好幾碗；這道茶飲喝了沒有壞處，多攝取水分也能改善乾眼症狀，但不能無限放大，傳言稱喝到「眼清目明」有點誇大，他建議不如直接吃葉黃素或一顆蛋黃即可。

（二）黃柔蓁表示，杏仁含維生素E、具有抗氧化功能，可以保護眼睛，但沒有科學證據說杏仁能改善眼部循環。

黃柔蓁說明，人體無法合成葉黃素，只能藉由食物來補充，蛋黃、菠菜等綠色蔬菜均含葉黃素，可以保護黃斑部，但攝取葉黃素無法預防白內障與老花眼。她表示，老花是因為水晶體退化，白內障則是因為水晶體混濁，跟黃斑部無關。

黃柔蓁指出，考量到農藥殘留問題，她建議不要喝太大量的枸杞菊花茶；她說，比起喝枸杞菊花茶，適度休息、減少看3C、維持健康的生活型態更能護眼。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

一、醫師表示，熱敷目的在於讓眼瞼的油脂腺比較暢通，可稍微改善乾眼症狀，但無法改善視力。醫師建議，出於衛生考量，請民眾盡量不要用手觸摸眼部，以免導致眼睛感染、發炎。

二、醫師表示，唯有乾眼症可以靠閉眼有所改善，但無論閉眼或冥想，都無法治療近視、老花、飛蚊症。

三、醫師表示，傳言建議透過睜眼、閉眼來訓練眼睛肌肉協調，實際上，控制睜閉眼的肌肉為顏面的「提眼瞼肌」，並不是眼部肌肉，傳言說法不符合解剖學。若經常刻意睜閉眼，可能會導致眼皮鬆弛、眼瞼痙攣。

醫師建議，控制眼睛對焦的是睫狀肌，閉眼可讓睫狀肌休息，不需要刻意睜閉眼。

四、醫師表示，杏仁、菠菜都是護眼好食物，枸杞含有玉米黃素可保護黃斑部。

傳言建議的多項做法無助於改善視力，說法也有錯誤，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。