標題：【錯誤】網傳「wifi不關原來危害那麼大！太可怕了啦！一項震驚整個科學界的實驗……」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-307/
--------------------------------------------------

一、該實驗是由5位丹麥的9年級學生於2013年2月所進行。

二、電機工程教授馬自莊指出，這實驗的「控制變因」不夠嚴謹，後續並沒有受到科學界的重視。目前有少數科學研究指向手機電磁波與某一種神經細胞瘤可能有關，但無定論；且相關研究僅止於動物實驗階段。

三、世界衛生組織將「電磁波」的致癌性等級列為 2B，即動物實驗中發現的致癌性證據尚不充分，目前尚未有研究證實電磁波會對人體健康造成不良影響。

背景

通訊軟體上流傳訊息「wifi不關原來危害那麼大：太可怕了啦！晚上睡覺記得要關哦。」該訊息並附上一支影片（見下圖1），內容為：「五個來自丹麥的初中女生，做了一項震驚整個科學界的實驗…她們在一個房間裡放置了兩臺路由器，不間斷的運行，而另一個房間則遠離WIFI信號…兩個房間裡都有六個培養皿，裡面放著水芹和豌豆種子。…在沒有路由器的房間裡，種子經過12天的時間都萌芽茁壯的生長，而在有路由器房間裡，水芹和豌豆的種子不僅沒有生長，甚至大多數都死了…」這支影片的觀看次數至2018年12月14日高達近40萬。

圖 1：網路流傳可疑訊息

相關訊息也在網路上以不同影片、部落格文章等形式流傳（見下圖2）

圖2：網路流傳其他形式的可疑訊息

查核

爭議點一：網傳「五個來自丹麥的初中女生做了一項震驚科學界的實驗」是否真有這項實驗？

查核中心透過關鍵字搜尋，確認這是丹麥 Hjallerup Skole公立學校5位9年級生進行的科學實驗（見下圖3），該實驗將水芹種子分成2組，1組放在有2個wifi機的房間，1組放在沒有wifi機的房間，觀察12天水芹種子的變化。實驗發現房間沒有wifi機的水芹種子正常生長，而房間有wifi機的水芹枯萎或死掉。這項實驗於2013年2月28日發表，後來被丹麥新聞網站〈DR〉引述，美國〈ABC News〉於2013年5月24日報導這項實驗，英國〈Daily Online〉於2013年12月17日進行報導，而英國〈衛報〉於2013年12月17日也有對這項實驗的評論。

但這項實驗是觀察「水芹種子」的變化，並非「水芹」與「豌豆」。

圖3：丹麥學生實驗報告及內文

爭議點二、網傳「五個來自丹麥的初中女生做了一項震驚科學界的實驗」，該實驗的可信度為何？是否震驚科學界？

對於這項丹麥學生的實驗，其可信度如何，查核中心求證台灣科技大學電機工程系馬自莊教授指出，科學實驗的一個重要精神就是具有「可重複（repeatable）」性，也就是 A 團隊完成的實驗數據，可以由獨立的 B、C 團隊依據相同的實驗環境加以重複驗證。而丹麥這個實驗的「控制變因」不夠嚴謹，例如植物的光照時間、每日澆水的次數、周圍溫度的控制等，都可能成為影響植物存活的必要因子，單就網路上的簡短敘述，無法看出 Wi-Fi 訊號與植物生長被抑制的直接關聯。此外，後續除新聞報導外，這項實驗沒有受到「真正」科學界的重視，所以也沒有任何後續的科研文獻發表與討論。

這項學生實驗並沒有如傳言所述「震驚整個科學界」。

爭議點三、Wi-Fi 電磁波對人體健康是否有危害？

（一）馬自莊教授指出，經過20餘年的學理研究，目前有很少數研究指向手機電磁波與某一種神經細胞瘤可能有關。但相關研究僅止於動物實驗階段，還沒有進一步的結論。世界衛生組織（WHO） 將「電磁波」的致癌性等級列為 2B（即動物實驗中發現的致癌性證據尚不充分，對人體致癌性的證據有限）。「同樣列為 2B 等級致癌物，例如咖啡，有科學家懷疑咖啡會導致胰臟癌，但沒有確切的科學根據。總之，比起加工肉品、空污、黃麴毒素等一級致癌物，或是紅肉等 2A 級，電磁波的危險性相對低非常多。」

（二）求證世界衛生組織官方網站，世界衛生組織自1996年起開始進行國際電磁波計畫（International EMFProject ），探討評估暴露於電場和磁場對健康和環境的影響。在2011年5月發佈的第208號文件中指出一項研究：手機的重度使用者（每天使用超過30分鐘且使用10年以上），會增加40%罹患神經膠質瘤（一種惡性腦瘤）的風險，國際癌症研究署（IARC）依此研究，將無線通訊設備發出的射頻電磁場歸類為2B致癌物。

另世界衛生組織於2014年10月發布的第193號文件又指出，國際癌症研究署（IARC）分析13個參與國家的資料後，並未發現使用手機超過10年以上者，罹患神經膠質瘤的風險增加，「使用時間」與「風險增加」之間也沒有一致性的趨勢。而就過去20幾年來的研究，迄今尚未證實手機電磁波會對健康造成不良效應。

（三）馬自莊教授補充說明：2016年美國國家毒理學計畫（National Toxicology Program, NTP）發表了一項關於手機輻射對大鼠致癌性的研究報告。這項研究以0、1.5、3或6 W/kg的SAR暴露量，將大鼠暴露於900MHz的手機射頻輻射（radiofrequency radiation）中，實驗從大鼠出生前開始照射總計106週，也就是持續2年，每日總計照射9小時。研究發現，從雄性大鼠中觀察到心臟和大腦產生腫瘤，但在雌性大鼠中沒有觀察到生物學上顯著的影響。

對於這項研究，馬自莊教授指出，很多具有化學毒性的物質，皆有最低致毒劑量。這項實驗是採用高暴露劑量的電磁波，顯示在老鼠身上有3%到7%的致癌關聯性，這是否就代表「電磁波」會「致癌」，仍需要進一步的實驗數據證實。而且該實驗對象是老鼠，不能直接推論會對人體造成影響。

（四）馬自莊教授表示，電磁波信號隨距離的衰減幅度極大，加上Wifi 訊號的振幅（功率）極低，是手機的 1/100，微波爐的萬分之一，遠遠低於規範值。

此外，馬自莊教授也提醒，微波爐一般都有良好電磁屏蔽，所以洩漏出來的電磁波強度，跟Wifi 功率差不多等級，民眾毋須恐慌。

結論

一、網傳之丹麥學生實驗，經查是由Hjallerup Skole公立學校5位9年級生於2013年2月所進行。該實驗將水芹種子分成2組，1組放在有2個wifi機的房間，1組放在沒有wifi機的房間，觀察12天水芹種子的變化。實驗發現房間沒有wifi機的水芹種子正常生長，而房間有wifi機的水芹枯萎或死掉。

二、台灣科技大學電機工程系馬自莊教授指出，這個實驗的「控制變因」不夠嚴謹，後續也沒有受到科學界的重視。

三、世界衛生組織將電磁波列為「2B級致癌物」，也就是「可能對人類有致癌作用」，但目前尚未有研究證實電磁波會對健康造成不良影響。

四、電磁波信號會隨距離而大幅衰減，加上Wifi 訊號的振幅（功率）極低，遠遠低於規範值，因此民眾毋須恐慌。

參考資料

電磁數位學習網－－全民瞭解電磁波

Report of Partial Findings from the National Toxicology Program Carcinogenesis Studies of Cell Phone Radiofrequency Radiation in Hsd: Sprague Dawley® SD rats (Whole Body Exposures)

世界衛生組織官方網站

世界衛生組織第193號文件

世界衛生組織第208號文件