標題：【錯誤】網傳「抗疫偏方，簡單神效 紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，疫情解除之前，每天喝，感染病毒的概率幾乎爲零」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3218/
--------------------------------------------------

專家指出，此偏方並無根據。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「抗疫偏方，簡單神效紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，疫情解除之前，每天喝，感染病毒的概率幾乎爲零！大家一起分享轉發！這是一個南陽中醫的親身經歷，根據錄音整理如下：現在，大家一提起武漢心情就很沉重，但是，我的親身經歷會給您很大的安慰。我是臘月二十二從武漢回到南陽的，到家第二天，就有了發燒的症狀，我就用了西藥和抗病毒的藥，效果不太明顯，只能控制，不能痊癒。到第八天晚上，突然加重，發燒厲害，伴有咳嗽，痰中帶有鐵色血絲。我知道這回嚴重了，情急之下，我想起了我的老師曾經說過的一個方子。便找來八頭大蒜，將其拍碎，放入7紙杯水，在鍋裏煮。水開兩分鐘後，我喝了連渣帶水的兩紙杯。然後就入睡了。第二天早上醒來，不發燒了，咳嗽也減輕了，吐的痰也變成了正常的白色。現在，我一天喝兩次大蒜水，全家都喝，我已經恢復了正常。和以前一樣。我只喝了一次就好了，簡直很神奇。現在，我家的左鄰右舍都喝大蒜水。我把這個方子推薦給了武漢的朋友，他們又推薦給了新疆的朋友，普遍反映效果非常好。補充，急重症切大蒜片、含服，比速效救心丸還見效，我們老百姓有老百姓自救的方法。中醫藥本身是服務於老百姓的，小小秤砣壓千斤，區區草藥治大病。天佑中華有中醫，共克時艱戰疫情！歡迎轉發分享！@所有親們朋友未經覈實，建議嘗試。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、「紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，感染病毒的概率幾乎爲零」是否屬實？

查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病防疫醫師黃士澤，他表示，此說法沒有根據，與新冠病毒預防無關。

查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如說，曾有研究指出大蒜可以促進免疫力，但大蒜的效果仍因人而異。至於添加紅糖等其他食材，都是沒有根據的預防方法。

結論

專家指出，此偏方並無根據。

因此，此傳言為錯誤訊息。