標題：【錯誤】網傳「2021、10、18聯合國以177對16票否決臺灣加入聯合國…因此只要連續三年在聯合國被否決的案子，從第四年起，永遠都不准再提案…臺灣自蔡英文上臺至今年已經連續五年提案加入聯合國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6552/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/11版】

一、在2021年10月18日的聯合國會議中，並未有任何「台灣加入聯合國」的會議討論或投票。

二、《聯合國大會議事規則》中並未規定「連續三年在聯合國被否決的案子，第四年起不准再提案」。

三、近年來台灣並未動員友邦積極向聯合國大會提案，而是由友邦及友好國家在聯合國大會中為台灣的參與發言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳文字訊息宣稱：

「2021、10、18聯合國以177對16票否決臺灣加入聯合國，當時俄羅斯就表示臺灣不得加入聯合國在30幾年前就已經定案了，為何現在又每年重覆表決同ㄧ個議案，因此只要連續三年在聯合國被否決的案子，從第四年起，永遠都不准再提案，所有會員國ㄧ致通過，因此從明年起，臺灣永遠不准再提案加入聯合國（臺灣自蔡英文上臺至今年已經連續五年提案加入聯合國）。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

另外，在影音平台上也有類似內容影片，一則是10月30日「快看资讯」發布標題「日澳翻脸投下反对票，台湾被拒加入联合国，布林肯当场傻眼#台湾联合国#台湾#」影片，內文並無影片標題所述內容，屬於「題文不符」；不過，影片內容7分50秒有提到「如果一個提案連續三年遭到拒絕，不得再次提出」。

另一則是11月1日「中国新观察」頻道發布標題「193國相繼表態！台灣入聯合國投票結果終於出爐！布林肯當場傻眼！日本韓國俄羅斯態度震驚世界！」影片，內文並無影片標題所述內容，屬於「題文不符」。

這兩則影片隨後在社群平台上轉載流傳。

圖3、4：網傳影片擷圖

圖5、6：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「2021、10、18聯合國以177對16票否決臺灣加入聯合國」、「日澳翻臉投下反對票，台灣被拒加入聯合國」以及「193國相繼表態！台灣入聯合國投票結果終於出爐」，是否屬實？

查核中心檢索聯合國近期的會議新聞稿，以及2021年第76屆大會的議程。在2021年10月18日的會議新聞稿中，並未有任何「台灣加入聯合國」的會議討論或投票。

查核中心檢索《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《BBC》、《華盛頓郵報》等外媒，並無相關報導。

爭議點二、傳言宣稱「只要連續三年在聯合國被否決的案子，從第四年起，永遠都不准再提案」，是否屬實？

（一）台灣守護民主平台理事暨國際法學者宋承恩指出，《聯合國大會議事規則》中，並無任何條文規制議案在滿足怎樣的條件下，在特定時間內不得再行提案之規定。

宋承恩舉例，早自1993年起，台灣即透過友邦向聯合國大會提案，要求將台灣參與聯合國之事項列入該年度大會之議程，至2008年，每年持續，並無間斷，2007年還正式要求聯合國安理會考慮台灣以台灣名義申請成為聯合國會員，並無傳言所謂連續3年被否決就永遠不得再提案的情形。

宋承恩也補充，中華人民共和國於尚未取得聯合國席位時，亦是如此。自1950年代，中華人民共和國政府即透過其友邦，要求聯合國大會考慮其取得聯合國之席位問題，每年嘗試，從未間斷，直到1971年聯合國大會通過第2758號決議，恢復其於聯合國之席位為止。

（二）外交部發言人歐江安指出，傳言並非事實。經查證，「聯合國憲章」及「聯合國大會議事規則」提案及修正案部分相關條文僅規定遭否決的提案，不得在同一屆會議中重新審議，除非大會（議事規則第81條）或委員會（議事規則第123條）以出席並參加表決的成員國經三分之二多數同意，才能對原提案重新審議。

綜合以上，《聯合國大會議事規則》並未規定「連續三年在聯合國被否決的案子，第四年起不准再提案」。

爭議點三、傳言宣稱「臺灣自蔡英文上臺至今年已經連續五年提案加入聯合國」，是否屬實？

（一）宋承恩指出，根據外交部網站資料，近年來台灣並未動員友邦積極向聯合國大會提案，而是由友邦及友好國家在聯合國大會中為台灣之參與發言。

（二）台灣智庫諮詢委員賴怡忠指出，台灣近五年來並無提案加入聯合國，而是請友邦在聯合國會議上為台灣發言。

（三）歐江安表示，政府自1993年起推動參與聯合國案至今，策略作法或有不同。1993年至今的聯合國推案作法大致可分為三時期：（1）1993年至2008年：洽請友邦在聯合國大會為我方提案，並在聯大總辯論為台灣發聲。（2）2009年至2015年：洽請友邦在聯大總辯論為台灣執言。（3）2016年至今：洽請友邦在聯大總辯論發言助我，並請友邦為台灣致函聯合國秘書長表示支持。

綜合以上，近年來台灣並未動員友邦向聯合國大會提案，而是由友邦及友好國家在聯合國大會中為台灣之參與發言。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/11版】

一、在2021年10月18日的聯合國會議中，並未有任何「台灣加入聯合國」的會議討論或投票。

二、《聯合國大會議事規則》中並未規定「連續三年在聯合國被否決的案子，第四年起不准再提案」。

三、近年來台灣並未動員友邦積極向聯合國大會提案，而是由友邦及友好國家在聯合國大會中為台灣的參與發言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

United Nations  Security Council: Press Release

United Nations  Agenda of the 76th session

United Nations  Rules of procedure

外交部>參與國際組織>友邦執言

美聯社

路透社

法新社

BBC

華盛頓郵報