標題：【錯誤】網傳「柯文哲：飯後喝涼水等於得癌症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-391/
--------------------------------------------------

一、此段文字並非柯文哲所言。

二、消化內科醫師指出，喝低於體溫溫度的水，在人體內會被調控至30度以上，不會造成體內脂肪凝成固態的情況。

三、喝太燙的熱飲會造成食道與賁門灼燒，反而容易引發食道癌與賁門癌。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

近日LINE等通訊軟體及網路上流傳「飯後喝涼水等於得癌症。……。涼水能將剛吸收的油質立刻變成固態，從而影響消化……很快形成脂肪，導致癌的生成，所以餐後要喝熱飲。」等訊息（見下圖），並標示是現任台北市長柯文哲之意見。

圖說：訊息原圖

查核

爭議點一、「飯後喝涼水得癌症」此訊息是否是柯文哲的主張？

查核中心致電台北市政府查證，北市府副發言人柯昱安回應：「柯市長從未在網路講述任何醫療偏方，僅說明保健常識，所以此訊息跟柯市長完全無任何關係。」

因此，此訊息之內容並非柯文哲本人之意見。

爭議點二、「飯後喝涼水得癌症」是否為真？

（一）查核中心諮詢國泰綜合醫院消化內科主治醫師陳信佑：

陳信佑醫師表示，「飯後喝涼水得癌症」是沒有任何科學根據的說法。人類是恆溫的哺乳動物，喝溫度低於體溫的水，數秒內就會被體溫調控至30度以上，所以在現實生活中不會發生喝涼水導致體內脂肪凝成固態的情況。

除此之外，陳信佑醫師也指出，目前臨床上已經證實，人類喝太燙的熱飲會導致食道和胃交接口的長期灼燒，提高罹患食道癌與賁門癌的風險，因此並非喝熱飲就有益身體健康，還是要注意溫度。

（二）陳信佑醫師同時提醒：部分台灣人經常飲用含糖飲料，大量攝取糖分帶來的肥胖與三高才是造成心血管疾病與癌症的重要風險，因此，在生活中不養成攝取大量含糖飲料比不喝涼水來的更加重要。日常生活中應該適量飲水，不宜攝取大量含糖飲料，也不宜喝過熱的飲品。

結論

一、台北市政府發言人表示，柯文哲從未發表與此訊息相關的言論。

二、人類喝低於體溫溫度的水，在體內會被調控至30度以上，不會造成體內脂肪凝成固態的情況。

三、人類喝太燙的熱飲會造成食道胃交接口灼燒，增加食道癌與賁門癌的風險。