標題：【錯誤】網傳圖卡「新的詐騙手法，就是收到假的勞工保險局寄來的繳費通知…繳費後就會入到不知名帳戶去了，結果我下樓剛好收到我們要繳費的信，兩封一封金額完全不對，紙也沒浮水印在上面，看一下信也長得不一樣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8057/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/22版】

一、網傳圖卡中的勞保局繳費通知單，一張是退休金繳費單，一張為保險費繳費單，均由勞保局寄發，不同繳款項目使用不同信封。

二、勞保局指出，民眾若有擔憂，可直接進入勞保局全球資訊網首頁，於「線上申辦」項下點選保險費、退休金、國民年金，可以查詢或補印繳費單。

三、刑事局提醒，要防範詐騙，不要僅憑收到的信件資訊回撥電話，儘量從官方網站或官方電話等正式管道去查證信件上的內容；也不要任意提供銀行帳戶、身份證、帳號密碼等資料。

網傳圖卡將真實的勞保局繳費通知單誤認為假公函，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊群組自2022年8月19日起流傳一張圖卡，圖卡中為兩紙署名為「勞動部勞工保險局」的信封，兩紙信封分別被後製貼上「真」與「假」的字樣，搭配白底黑字說明：「我真的覺得老天對我很好今天早上我才看到有人分享新的詐騙手法就是收到假的勞工保險局寄來的繳費通知然後他打電話去確認發現是詐騙繳費後就會入到不知名帳戶去了結果我下樓剛好收到我們要繳費的信兩封一封金額完全不對 紙也沒浮水印在上面看一下信也長得不一樣不知道的人真的就會傻傻去繳了各位要小心啊!!!!!!」

圖1：通訊群組圖卡擷圖。

圖2：社群平台圖卡擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖卡稱收到兩封長得不一樣的勞工保險局繳費通知，並指稱其中一封為假的，圖卡的說法是否屬實？

（一）查核中心致電詢問勞動部勞工保險局。勞保局表示，網傳的兩款繳費單都為真，而且在信封外都有標示，在網傳圖片上方的勞保繳費單，信封外有註明「保費繳款單」，圖片下方為勞退金繳款單，因此標註為「勞工退休金繳款單」，這兩款通知單都是寄給投保單位，也就是企業的人事、行政單位或老闆會收到此通知單。至於寄送的時間，不同通知單由不同業務單位負責，但都會在每月25日前寄出。

勞保局說，正式的繳款單外都有印製局徽，以及機關地址、聯絡電話，民眾有疑慮的話，可以撥打服務電話詢問。

勞保局補充，勞保局的業務很多，每種業務的信封樣式略有不同，勞保局會利用信封封面來做該業務相關的宣導與說明，例如寄給雇主的勞保就保通知上會提醒雇主勞工權益，勞工退休金提繳相關的信件則會有提繳相關的宣導。同一項目的通知單信封也有可能因月而異，因為勞保局每個月都有不同的宣導主題。

查核中心同時找到勞動部勞工保險局在2022年8月21日於官方臉書與官網發布澄清說明，其指出，關於網路上流傳「收到勞保局所寄發繳款單係詐騙」，這二封繳款單都是勞保局所寄發，只是項目不同，一紙信封為保險費繳款單（含勞保、職保、就保）；另一紙信封則是勞工退休金繳款單（含雇主提繳費及勞工個人提繳費）。

勞保局同時指出，勞保局辦理多項保險及勞工退休金業務，所寄發的繳款單，除了保費繳款單及勞工退休金繳款單，還有國民年金保險繳款單，而這些繳款單上都會說明繳款項目與款項，民眾收到勞保局寄的繳款通知，請先看清楚內容，如果有疑疑慮，可電洽勞保局服務電話（02-2396-1266）。

勞保局指出，民眾若擔憂，可以直接進入勞保局全球資訊網首頁，於「線上申辦」項下點選「保險費/勞工退休金查詢及補單」或「國民年金保險費補單及繳費證明」，就可以查詢或補印繳款單。

（二）查核中心致電詢問勞保局高雄辦事處。高雄辦事處表示，近日的確有民眾看到網路傳言，因此來電詢問繳款單真假。民眾如果看信封外觀覺得有疑慮，建議不妨拆開來檢視，即會清楚發現這是兩種不同繳款單。高雄辦事處說，每月都是25日到月底間寄發勞保與勞退兩種繳費單到公司行號，民眾以往就會收到同時兩種繳費單，但過去從沒發生過懷疑繳款單真假的問題。

綜合以上，網傳圖卡中的勞保局繳費通知單，都是由勞保局寄發，只是為不同繳款項目。勞保局表示，勞保局寄發的通知信函，會利用信封宣導業務相關的注意事項，因此不同業務的信封有所不同，且每月也因宣導主題不同而有所變化。

爭議點二、網傳圖卡稱「今天早上我才看到有人分享新的詐騙手法，就是收到假的勞工保險局寄來的繳費通知…繳費後就會入到不知名帳戶去了」，是否有此詐騙手法？

刑事局表示，過往確實有假冒勞保局催繳帳單的詐騙個案，但案件極少，近兩年只有一件，但手法與圖卡宣稱的不同。該個案中的詐騙手法為，被害人收到假冒勞保局的催繳通知單，依照指示打電話給詐騙集團，詐騙集團謊騙被害人涉嫌洗錢，要求被害人提供銀行帳戶與相關個資。

刑事局表示，不排除詐騙集團可能會提供帳戶要求被害人匯款，但在已知的個案中，是假冒勞保局，之後轉變為「假檢警」的詐騙模式，要求被害人提供帳戶與個資。

刑事局呼籲民眾，不要僅憑信件上的來文或資料就回撥電話，儘量從官方的正式管道，如官網或官方電話等，去查證信件上的內容；另外也呼籲民眾，不要任意繳交銀行帳戶、身份證、帳號密碼等資料。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/22版】一、網傳圖卡中的勞保局繳費通知單，一張是退休金繳費單，一張為保險費繳費單，均由勞保局寄發，不同繳款項目使用不同信封。

二、勞保局指出，民眾若有擔憂，可直接進入勞保局全球資訊網首頁，於「線上申辦」項下點選保險費、退休金、國民年金，可以查詢或補印繳費單。

三、刑事局提醒，要防範詐騙，不要僅憑收到的信件資訊回撥電話，儘量從官方網站或官方電話等正式管道去查證信件上的內容；也不要任意提供銀行帳戶、身份證、帳號密碼等資料。

網傳圖卡將真實的勞保局繳費通知單誤認為假公函，因此，為「錯誤」訊息。