標題：【錯誤】網傳「突發！一架台灣飛機從台北起飛，越過海峽中線直朝中國飛去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9017/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/14版】

中國社群平台自4月12日下午起流傳「今日凌晨一架台灣機號5002福克專機飛往中國」，搭配一張手機截圖的Flightradar24航跡圖。查證結果如下：

一、台灣空軍司令部表示，網傳內容是假訊息。機號5002福克專機在4月11日因執行任務有飛往金門尚義機場，當日結束後返回台灣，直到4月13日為止，都未再飛往金門。

空軍司令部並提供官兵手持4月13日出版的軍媒《青年日報》報紙頭版，與網傳飛往中國的機號5002福克50一同合影，證明網傳飛往中國的台灣軍機依舊在台灣。

二、空軍前副司令張延廷指出，福克行政專機時常飛往金門尚義機場，執行訓練、載運人員等任務，網傳軍方行政專機朝向中國飛去研判應是假訊息，航跡圖可以造假，且網傳航跡圖不完整，同時，行政專機上不會只有正副駕駛，還有其他乘客，不太可能發生機上沒有任何人抵抗、全部都要投誠飛往中國的情況。

三、查核中心檢視網傳Flightradar24航跡圖，經過實測，與手機版Flightradar24航跡圖有多處不相符合。比如，網傳圖卡出現「台灣島」，Flightradar24稱台灣；網傳圖卡有雲層，而Flightradar24實測不會出現雲層。

網傳「突發！一架台灣飛機從台北起飛，越過海峽中線直朝中國飛去」為捏造虛構訊息；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國社群平台自4月12下午開始熱傳一則傳言，傳言內容為「突发！今日凌晨，一架台湾省飞机从台北起飞，突然越过海峡中线直朝祖国方向飞去。」

圖1：中國社群平台流傳訊息擷圖

隨後在中國社群平台開始有大量的相關傳言「今日淩晨，據台海監測網發佈，一架臺灣省福克50型飛機從臺北起飛，一路向南飛到台中上空後，突然來個直角轉彎，徑直越過臺灣海峽 朝大陸方向飛過來……隨即是無信號狀態……這架飛機是臺灣的行政飛機，註冊編號為5002號，機組人員和乘客計59人」，並附上Flightradar24航跡圖。

該航跡圖僅顯示網傳機號5002飛機從台北飛到台灣海峽後，就沒有其他航跡可以判斷該飛機飛行方向與目的地。

圖2：中國社群平台流傳訊息擷圖

此傳言也透過社群平台流入台灣，並依據網傳訊息提出質疑「這是什麼狀況？蔡政府的行政飛機飛過海峽中線，飛到哪裡去咧？？？」、「未經證實，不過我想也很難得到證實。畢竟當事者應該絕對不會承認。所以就當作鄉野奇談。我只是不懂，為何要關掉呼號。」

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「突發！一架台灣飛機從台北起飛，越過海峽中線直朝中國飛去」，是否屬實？

（一）台灣空軍司令部4月13日回應，網傳內容是假訊息，不是事實。網傳機號5002福克專機在4月11日因執行任務有飛往金門尚義機場，當日結束後返回台灣，直到4月13日為止，都未再飛往金門。

空軍司令部並提供官兵手持4月13日出版的軍媒《青年日報》報紙頭版，與網傳飛往中國的機號5002福克50一同合影，證明網傳飛往中國的台灣軍機依舊在台灣。

查核中心比對《青年日報》4月13日出刊的報紙電子報頭版，經比對，與空軍司令部提供的報紙頭版完全相符。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）空軍前副司令張延廷協助檢視傳言後表示，福克行政專機時常飛往金門尚義機場，有時是載運人員，有時是訓練任務，網傳軍方行政專機朝向中國飛去訊息有幾個疑點與破綻：

第一是訊號可以造假、圖片也可以合成，且網傳提供的航跡圖不完整，即便收到航班追蹤軟體有航跡圖，也應該要再次查證其他可信來源驗證真實性。

第二若有台灣軍機投誠對岸，中共會透過宣傳機器進行大內宣與大外宣，中國官媒會大肆報導，但目前看起來沒有任何中國官媒或國外媒體報導。

第三是戰機投誠對岸比較容易，因機上頂多兩人，比較容易執行；若是福克行政專機要投誠，機上除正副駕駛，還可能會有機工長、保防官、空服人員與其他軍人，飛機要在機上沒有任何人抵抗、全部都是要投誠飛往中國的狀況很難達成。

（三）查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，均無網傳「一架台灣飛機從台北起飛，越過海峽中線直朝中國飛去」報導訊息。

綜合以上，可知傳言為捏造虛構的傳言。

爭議點二、網傳Flightradar24航程軌跡圖是否經過變造？

網傳圖卡與Flightradar24實測畫面有多處不同

（一）查核中心實際檢視Flightradar24 電腦版網站，以及IOS版與Android版的Flightradar24應用程式，其畫面呈現的地圖，與網傳圖卡在色調、字體、地形顏色呈現、標示地名等多處明顯不同。

圖5：網傳航跡圖與Flightradar24的實際擷圖所呈現的地圖色調、地形不同。台灣事實查核中心擷圖。

查核中心進一步比對網傳圖卡與手機版「Flightradar24」Silver會員等級版本，透過實測和比對，發現網傳圖卡與手機實測有多處不同，整理如下：

1.網傳圖卡出現白色雲層；實測時，Silver會員等級衛星圖不會出現雲層，Glod等級能夠選擇呈現雲層，雲層顯示時為灰色。

2.網傳圖卡出現「台灣島」、「桃園」、「新北」等簡體字地名；實測時為「台灣」、「桃園市」、「新北市」等。

另外，網傳圖卡出現「綠島「（火燒島）」地名；實測時，並沒有出現綠島、火燒島等地名與舊稱。

3.網傳圖卡出現「無呼號」，查核中心在同一日找到台灣軍機，經實測，不會顯示為「無呼號」。

4. 網傳圖卡並沒有出現機場地標；實測時，除了地名，還會出現機場地標。

另外，查核中心檢視網傳手機截圖的時間為9:57，但貼文卻指稱是「今日凌晨」，不確定為何手機截圖時間與po文提到的「今日凌晨」為何不相符，是否為手機截圖者所處的位置跟台北時間有時差。

網傳圖卡的地圖出處為何?

查核中心檢視中國的百度地圖與高德地圖，並切換到衛星圖層模式，發現百度地圖與高德地圖的衛星雲圖與網傳Flightradar24航程軌跡圖所使用的地圖完全相同，包括兩圖在台灣本島右側均有雲層，中國沿海有沙灘，地圖左下方都有不自然深藍色區塊。

此外，網傳圖卡將澎湖標示為「澎湖列岛」，綠島標示為「绿岛（火烧岛）」與Flightradar24實測不相符，卻與中國高德地圖的地名呈現方式完全相符。

可知，網傳Flightradar24圖卡並不是從Flightradar24實際擷圖，而是利用中國地圖程式畫面進行變造。

圖6：網傳航跡圖為中國地圖程式變造。台灣事實查核中心擷圖。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/14版】

中國社群平台自4月12日下午起流傳「今日凌晨一架台灣機號5002福克專機飛往中國」，搭配一張手機截圖的Flightradar24航跡圖。查證結果如下：

一、台灣空軍司令部表示，網傳內容是假訊息。機號5002福克專機在4月11日因執行任務有飛往金門尚義機場，當日結束後返回台灣，直到4月13日為止，都未再飛往金門。

空軍司令部並提供官兵手持4月13日出版的軍媒《青年日報》報紙頭版，與網傳飛往中國的機號5002福克50一同合影，證明網傳飛往中國的台灣軍機依舊在台灣。

二、空軍前副司令張延廷指出，福克行政專機時常飛往金門尚義機場，執行訓練、載運人員等任務，網傳軍方行政專機朝向中國飛去研判應是假訊息，航跡圖可以造假，且網傳航跡圖不完整，同時，行政專機上不會只有正副駕駛，還有其他乘客，不太可能發生機上沒有任何人抵抗、全部都要投誠飛往中國的情況。

三、查核中心檢視網傳Flightradar24航跡圖，經過實測，與手機版Flightradar24航跡圖有多處不相符合。比如，網傳圖卡出現「台灣島」，Flightradar24稱台灣；網傳圖卡有雲層，而Flightradar24實測不會出現雲層。

網傳「突發！一架台灣飛機從台北起飛，越過海峽中線直朝中國飛去」為捏造虛構訊息；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/4/14】為讓查核報告更完整，補充爭議點二，並修改摘要與結論。