標題：【錯誤】網傳「味精排在致癌首位，油條竟然在第十位…十大致癌食物黑名單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4889/
--------------------------------------------------

一、醫師及營養師指出，傳言的「十大致癌食物排名」沒有科學根據。

二、醫師及營養師指出，目前沒有研究指出味精會致癌。但味精含有鈉，攝取過量會增加三高及心血管疾病風險，提醒民眾適量使用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「味精排在致癌首位，油條竟然在第十位現在國人癌症高發，收了！十大致癌食物黑名單 ⊙﹏⊙?1. 味精（麩！氨酸鈉）?2. 口香糖?3. 葵花籽?4. 豬肝?5. 河粉、板條、米粉、粉絲?6. 醃菜、蘿蔔乾?7. 市售瓶裝鮮果汁?8. 皮蛋?9. 臭豆腐?10. 油條為了健康，把這條微信發給你最關心的人！」

​圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的「十大致癌食物排名」，是否有科學根據？醫學界是否有關於致癌食物的排行名單？

（一）臺北市立聯合醫院仁愛院區血液腫瘤科醫師周益聖指出，傳言的「致癌食物排名」沒有科學根據。台灣醫學界沒有針對食物的致癌性做排名。

周益聖指出，醫學上在研究致癌性，是針對「成分」，不是「食物」。一項食物含有很多成分，要斷定這些食物是否會致癌，應該要對食物中的各別成分進行研究後才能了解。此外，一項食物是否致癌，還要考量食物在製造過程中的衛生環境，添加了什麼食品添加物等。傳言宣稱這些食物會致癌過於籠統，且沒有科學根據。

周益聖說，世界衛生組織（World Health Organization）轄下的國際癌症研究署有針對致癌物質進行分類。這份名單基本上是受到全世界醫師認可，如果民眾想了解致癌物質的危險程度，可參考WHO的致癌物名單。

查核中心檢視WHO的致癌物名單，確實並未列入味精。

（二）亞東紀念醫院營養師陳沛穎指出，傳言認定這些食物的致癌性與排名沒有科學根據，目前學界也沒有針對食物的致癌性做排名。

陳沛穎提醒，如果要預防癌症，建議民眾在飲食和生活型態上維持健康的模式，在飲食上可參考國民健康署公布的《每日飲食指南手冊》，攝取不同類型的食物，同時盡量攝取天然食物，避免加工食品；生活型態上建議維持運動習慣，BMI值維持在健康體位（18.5<=BMI<24）。

爭議點二、傳言提到的「味精是致癌食物首位…」，是否屬實？

周益聖說，關於傳言提到致癌食物中「第一名是味精」，目前沒有研究指出味精會致癌。在合法的劑量內食用味精，是可以被人體代謝的。不過，吃太多味精會增加心血管疾病的風險，提醒民眾適量使用。

陳沛穎指出。傳言提到的味精，目前沒有研究指出味精會致癌。且美國食品藥物管理局認定味精是合法可以食用的食品添加劑。不過，味精裡含有鈉，吃太多會增加三高風險，建議民眾還是適量攝取。

結論

一、醫師及營養師指出，傳言的「十大致癌食物排名」沒有科學根據。

二、醫師及營養師指出，目前沒有研究指出味精會致癌。但味精含有鈉，攝取過量會增加三高及心血管疾病風險，提醒民眾適量使用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

US FOOD & DRUG〈Questions and Answers on Monosodium glutamate (MSG)〉

International Agency for Research on Cancer〈IARC MONOGRAPHS ON THE IDENTIFICATION OF CARCINOGENIC HAZARDS TO HUMANS〉

國民健康署《每日飲食指南手冊》