標題：【錯誤】網傳「賀錦麗談烏俄戰爭內容是草包」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10901/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/9版】

美國副總統賀錦麗獲得民主黨總統候選人提名，網路流傳影片稱賀錦麗談及烏俄戰爭的內容顯示她是個草包。實際狀況是什麼？

傳言擷取自美國地方廣播電台於2022年3月1日所播出的賀錦麗專訪內容。

該廣播節目主持人當時請賀錦麗以「通俗語言」向不了解現狀的人，說明烏俄戰爭會如何影響美國人民；賀錦麗隨後也補充美國支持烏克蘭的立場，以及會對俄羅斯採取經濟制裁行動。

傳言僅擷取節目專訪片段內容，刻意刪除賀錦麗後續發言的完整語境與脈絡；因此，為「錯誤」訊息。

背景

賀錦麗（Kamala Harris）於8月5日正式取得民主黨提名成為總統候選人後，網路開始流傳一段影片，傳言文字稱賀錦麗談及烏俄戰爭的內容顯示她是個草包、程度甚至不如超市收銀員。

傳言影片顯示美國媒體「福斯新聞」報導賀錦麗受訪時說「烏克蘭是一個位於歐洲的國家，它鄰近另一個國家叫俄羅斯。俄羅斯是一個更大、更強的國家。俄羅斯決定入侵一個較小的國家叫烏克蘭。基本上這是錯誤的」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳內容應如何理解？

傳言影片來源：聲音與畫面分別來自2022年podcast節目與福斯電視台

以網傳影片關鍵字「VP HARRIS: UKRAINE IS A COUNTRY」檢索網路，找到《FOX NEWS》2022年3月2日發布的一則新聞影片，影片一開頭出現一段聲音檔，搭配一張賀錦麗的照片以及對照她發言內容的文字稿。在影片所節錄的段落中賀錦麗說：「烏克蘭是一個國家，他的旁邊有一個更大的強國叫俄羅斯，強大國家俄羅斯決定要侵略小國家烏克蘭，所以基本上那是不對的。」福斯的這則新聞，係刻意剪輯賀錦麗擔任副總統以來，面對媒體鏡頭時的各種「最笨拙表現」（Kamala Harris＇ most awkward moments），用意在諷刺賀錦麗無能。其中關於烏克蘭的一段，後來被單獨挑出，在網路大量流傳。

經過比對發現，傳言是使用與福斯新聞影片截圖相似的畫面，再搭配與福斯新聞影片中相同來源的音檔。

由於福斯新聞的影片中有標注這段聲音來源為「The Morning Hustle」，以「THE MORNING HUSTLE」，加上「 HARRIS」為關鍵字搜尋，可以找到一個名為《The Morning Hustle》的廣播（podcast)節目的YouTube 頻道於2022年3月1日（利用Google擴充工具 YouTube Upload Time確認發佈時間）發布的影片，內容為該節目電訪賀錦麗談及大法官提名、烏俄戰等議題，從整段訪談內容可以確認，該節目明顯對賀錦麗友善。經檢視，網傳影片係擷取自該廣播節目3分31秒至3分28秒處。

《The Morning Hustle》訪談原始脈絡

檢視該廣播節目（2分56秒至4分14秒處）內容，由於當時烏俄戰爭剛爆發不久，因此節目主持人要求賀錦麗以淺顯易懂的方式向聽眾解釋一下此事。除了傳言引述的開頭一小段，賀錦麗接下來還花了不少時間解釋俄羅斯入侵烏克蘭違反獨立國家之主權、領土應被尊重的原則，也違反美國人所相信的價值，並對美國將經濟制裁俄羅斯做了說明。

查核中心節錄廣播節目內容，並以圖卡形式呈現訪談逐字，還原專訪脈絡：

2分56秒處（圖2）：主持人請賀錦麗以「通俗語言」向不了解現狀的人，說明烏俄戰爭會如何影響美國人民。圖2：台灣事實查核中心製圖

3分13秒處（圖3）：賀錦麗簡單說明烏俄戰爭後，隨即補充美國支持烏克蘭的立場。圖3：紅色虛線處為網傳影片擷取的段落／台灣事實查核中心製圖

4分14秒處（圖4）：賀錦麗提到美國會對俄羅斯採取經濟制裁行動。圖4：台灣事實查核中心製圖

國外查核組織查證傳言斷章取義專訪內容

《法新社》、《浸大事實查核》、《Poligrafo》等查核組織查證報告均顯示，傳言斷章取義賀錦麗當時在節目專訪時的完整語境與脈絡。

（記者：邱劭安；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則