標題：【錯誤】網傳影片「這是高雄殘障關懷中心拍的影片，因為要申請文化部補助，須衝觀賞人數，請儘量轉傳」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5020/
--------------------------------------------------

一、傳言所附的影片連結為《三立新聞》的專題報導，與傳言所稱機構無關。

二、「高雄殘障關懷中心」為「平安基金會所屬身心障礙關懷中心」的舊名，該中心已於2003年更名。

三、平安基金會所屬身心障礙關懷中心曾獲文化部補助，自製兩部微電影，請網友轉傳的目的是希望讓更多人認識聽障者與手語。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息：「麻煩大家，這是高雄殘障關懷中心拍的影片，因要申請文化部補助，須衝有觀賞人數，如果不麻煩，請盡量轉傳，謝謝您！」訊息同時附上一支影片連結。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳訊息宣稱「這是高雄殘障關懷中心拍的影片」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳訊息附上的影片連結，為《三立新聞》在2019年11月17日上傳的專題報導。查核中心檢視這則新聞報導，而在影片末端，則署名「郭奕均採訪撰稿、蔡杰翰攝影剪輯」，可知這是一支由新聞媒體製作的新聞報導。

查核中心檢視影片，其報導內容為一對身障夫妻從相識到結婚的過程。查核中心進一步檢視《三立新聞》在影片說明欄附上的完整報導連結，這篇報導發布於2019年11月18日，由記者郭奕均報導，此新聞沒有提及「高雄殘障關懷中心」與「文化部補助」。

（二）查核中心採訪平安基金會所屬身心障礙關懷中心。平安基金會所屬身心障礙關懷中心表示，「高雄殘障關懷中心」為平安基金會所屬身心障礙關懷中心二十年前的舊名，網傳影片也不是該中心所拍攝的，對此，該中心已於2020年4月5日發布澄清聲明。

查核中心檢視平安基金會所屬身心障礙關懷中心官網上的簡介，其原名為「殘障關懷中心」，並於高雄市政府立案為殘障福利機構；2003年變更立案為「日間服務機構」，並更名為「身心障礙關懷中心」。

因此，網傳影片宣稱「高雄殘障關懷中心拍的影片」，但所附上的影片連結，與該機構無關。

爭議點二、平安基金會所屬身心障礙關懷中心（舊名高雄殘障關懷中心）所拍攝的影片是哪一部？該機構自製影片是否「要申請文化部補助，須衝有觀賞人數」？

平安基金會所屬身心障礙關懷中心表示，該中心曾推出兩支微電影影片，分別是2018年9月26日上傳的《無聲之愛》，以及2020年10月5日上傳的《愛的語言》，這兩支影片均是接受文化部補助所拍攝的，並不是為了申請補助而拍攝，之所以希望網友協助轉傳影片，是希望大眾對聽障者與手語有更多認識。

該機構曾獲得文化部補助，拍攝兩部微電影《無聲之愛》、《愛的語言》，推廣此兩部影片是為了讓大眾認識聽障者與手語，並不是「要申請文化部補助，須衝觀賞人數」。

結論

一、傳言所附的影片連結為《三立新聞》的專題報導，與傳言所稱機構無關。

二、「高雄殘障關懷中心」為「平安基金會所屬身心障礙關懷中心」的舊名，該中心已於2003年更名。

三、平安基金會所屬身心障礙關懷中心曾獲文化部補助，自製兩部微電影，請網友轉傳的目的是希望讓更多人認識聽障者與手語。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

〈無懼的愛／「我當他的手 他當我腳蹬」玻璃娃娃戀上截肢男｜三立新聞網SETN.com〉〈無懼的愛／「我當他的手 他當我腳蹬」玻璃娃娃戀上截肢男〉〈本中心鄭重聲明(關於近期無聲之愛的推廣)〉平安基金會所屬身心障礙關懷中心官方網站微電影《無聲之愛》微電影《愛的語言》

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：StockSnap〉