標題：【錯誤】網傳「美國派遣高科技團隊，接入中選會資料中心，幫助民進黨操控票箱」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10156/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/12版】

近期流傳美國利用科技介入台灣大選，利用「幽靈選票」操縱中選會票數，查證如下：

一、中選會票數彙整自各地縣市政府的選務中心，並非中選會自行計算。各縣市選委會都能夠指揮和監督選務中心，確保票數輸入電腦的正確性。

二、各地投開票所的開票結果是公開資訊，可與中選會計票結果互相驗證。

三、開票所內負責監票的監察員，是由國民黨、民進黨、民眾黨等主要政黨依法推派所組成，這些監察員都可掌握開票情形以及最終票數，也可以跟中選會網站公布的票數相互核對。

四、選舉人名冊不是由選委會編製，而是由戶政機關負責，且經鄉鎮市區公所陳列、公開閱覽後，再交選務人員，層層機制可避免名冊造假。民眾進入投開票所與領取選票時，也都會核對容貌與其國民身分證之相片是否相符，避免假冒身分。

傳言宣稱美國利用科技能操控選票，忽略台灣現行計票與選務監控機制，並不合理，也不符合台灣選務實況，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳圖卡附加訊息，指稱：

「美派遣高科技團隊與中選會對接，通過選舉內部端接入中選會資料中心，以『亡人投票』『無中生票』方式，幫助民進黨贏得操控票箱。」

傳言文字與圖卡有多種版本，重點均是指出，美國介入台灣大選，會以「亡人投票」、「幽靈選票」、「無中生票」等方式，操縱中選會票數。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網傳圖卡其他版本

查核

爭議點、網傳「美國派科技團隊，以『亡人投票』、『無中生票』方式，操縱中選會票數」？

針對選舉開票、計票作業，查核中心曾發布專文探討，並諮詢選務專家釐清事實。

計票作業流程為何？

（一）台北大學公共行政暨政策學系教授劉嘉薇指出，負責輸入票數是各地的公所選務作業中心，並非中選會，各地選委會都能夠指揮和監督選務中心，確保票數輸入電腦的正確性。

台北市選委會副總幹事余淑?解釋，開票後必須填寫「投開票所報告表」，共有三份，內容完全一致，一份張貼於開票所門外，另外再由專人先送一份到區選務中心，由兩人登錄開票結果，輸入中選會電腦系統。投票所關閉之後，選務人員再送第三份「投開票所報告表」到選務中心存查，可再度核對先前所送的開票數字。

查核記者檢視2024總統及立委選舉投開票所工作手冊，亦明定投開票報告表有1式3份，其中一份先送各地選務中心統計票數。

圖3：2024總統及立委選舉投開票所工作手冊／來源：中選會

（二）查核記者於1月12日諮詢中選會，中選會表示，計票系統的票數是來自各地選務作業中心，不是中選會自行登錄。票數進入中選會計票系統後，也會即時公開，可供外界查詢驗證。

中選會也說明，電腦計票系統經由專業資安檢測，並進行3次全國性模擬演練，系統建置採封閉網路，與外部網路實體隔離，只有計票專用之受監控個人電腦才能進系統登錄票數。

開票、計票作業有何監控機制？

（一）學者劉嘉薇解釋，投開票所依規定必須設置監察員，而監察員是由候選人或政黨推薦，這些監察員都可掌握開票情形以及最終票數，可以跟中選會網站公布的票數相互核對。而且開票過程完全公開，民眾、候選人助理都可檢視開票結果，也能自行跟中選會網站票數核對。

（二）查核中心在第2767號查核報告，也解釋地方選委會與投開票所的監控機制。

地方選委會組成方面，依據《直轄市縣市選舉委員會組織準則》第2條規定，總統、立委、縣市長和議員等選務，各地方選舉委員會的委員組成應有無黨籍人士，具有同一黨籍者不得超過委員總額1/3。

針對單一投開票所的設置，查核中心在編號第1404號查核報告補充資料指出，依據《公職人員選罷法》規定，每一投、開票所至少應設置監察員二人，投開票所監察員由候選人或政黨平均推薦，若超過推薦名額時以抽籤決定；投開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。

（三）中選會表示，以本次大選來說，開票所內負責監票的監察員，就是由國民黨、民進黨、民眾黨等主要政黨依法推派。而且各政黨、媒體可派人至投開票所自行回報開票及統計結果，均可驗證中選會計票結果。因此計票的過程是透明、公開，可接受全民的檢驗。

新北市選委會副總幹事黃堯章也表示，投開票所的監察員是由各政黨推派，設置2至3人。

選舉人名冊是否可能造假，出現「亡人投票」、「幽靈選票」、「無中生票」？

查核中心第2051號查核報告，諮詢選務專家，釐清選舉人名冊是否可能造假。

學者以及地方選委會均表示，選舉人名冊不是由選委會編製，而是由戶政機關負責，且經鄉鎮市區公所陳列、公開閱覽後，再交選務人員，層層機制可避免名冊造假。民眾進入投開票所與領取選票時，也都會核對容貌與其國民身分證之相片是否相符，避免假冒身分。

綜合以上說法，中選會票數彙整自各地縣市政府的選務中心，並非中選會自行計算。而各地開票結果是公開資訊，媒體、民眾都可與中選會計票結果互相驗證。

開票所內負責監票的監察員，是由國民黨、民進黨、民眾黨等主要政黨依法推派所組成，這些監察員都可掌握開票情形以及最終票數，也可以跟中選會網站公布的票數相互核對。

傳言聲稱美國利用科技能操控選票，忽略台灣現行計票與監控機制，因此為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/12版】

近期流傳美國利用科技介入台灣大選，利用「幽靈選票」操縱中選會票數，查證如下：

一、中選會票數彙整自各地縣市政府的選務中心，並非中選會自行計算。各縣市選委會都能夠指揮和監督選務中心，確保票數輸入電腦的正確性。

二、各地投開票所的開票結果是公開資訊，可與中選會計票結果互相驗證。

三、開票所內負責監票的監察員，是由國民黨、民進黨、民眾黨等主要政黨依法推派所組成，這些監察員都可掌握開票情形以及最終票數，也可以跟中選會網站公布的票數相互核對。

四、選舉人名冊不是由選委會編製，而是由戶政機關負責，且經鄉鎮市區公所陳列、公開閱覽後，再交選務人員，層層機制可避免名冊造假。民眾進入投開票所與領取選票時，也都會核對容貌與其國民身分證之相片是否相符，避免假冒身分。

傳言聲稱美國利用科技能操控選票，忽略台灣現行計票與選務監控機制，並不合理，也不符合台灣選務實況，因此為「錯誤」訊息。