標題：【錯誤】網傳影片「高雄屁孩包圍派出所，一般媒體竟然都沒報」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9848/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/3版】

一、網傳影片原始事件為2023年10月11日暴力討債分子因故聚眾包圍高雄鼎金派出所。目前該暴力討債集團成員已被警方逮捕，雄檢聲押2名主嫌獲准。

二、經查，國內多家媒體都有報導「高雄派出所遭多人包圍」的新聞，並非網傳所稱一般新聞媒體都不報。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳一段多人包圍警局的影片，並指稱：

「高雄囂張的屁孩，居然包輛遊覽車包圍派出所⋯⋯這個驚悚的訊息，一般新聞媒體竟然沒有報導，有能力掌控新聞的單位，是否擔心對選情不利？？？已到無法無天的地步了！這還有天理、還有法治嗎？我們台灣高雄耶！症腐封鎖媒體，可惡至極！」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「高雄屁孩居然包圍派出所，一般新聞媒體竟然沒有報導」，實際情況為何？

網傳影片拍攝地點在哪？

查核中心檢視網傳影片，發現影片畫面中有出現「高雄市政府警察局 鼎金派出所」等字樣，進一步利用Google地圖搜尋，可找到「高雄市政府警察局三民第二分局鼎金派出所」，經比對，街景與傳言影片相符。

網傳影片原始事件為何？新聞媒體是否沒報導？

查核中心以關鍵字「高雄 包圍  鼎金派出所」利用Google搜尋，可查找到國內媒體如《中央社》、《中時新聞網》、《聯合新聞網》、《自由時報》、《三立新聞網》、《台視新聞》、《華視新聞》、《民視新聞》、《TVBS》、《東森新聞》、《ETtoday》、《中天新聞》、《年代新聞》、《風傳媒》等，均有報導2023年10月11日高雄市三民區鼎金派出所遭多人包圍事件。

根據媒體報導，原始事件為高雄鼎金派出所受理一起男女債務糾紛，由於女方友人討債時潑漆砸窗，被鼎金派出所員警逮捕，女方心生不滿，聚眾包圍派出所舉牌抗議。

國內媒體如《中時新聞網》、《聯合新聞網》、《自由時報》、《東森新聞》、《壹蘋新聞網》、《NOWnews》等，也都在2023年10月27日刊出警方逮捕該暴力討債集團10名嫌犯的後續報導。

據報導，警方在10月11日鼎金派出所被包圍當天查獲1名通緝犯，並完成蒐證，由刑大偵八隊、三民二分局及台中警方共組專案小組，鎖定該暴力討債集團展開拘提逮捕行動。10月25日，警方一口氣逮捕暴力討債的10名嫌犯，查扣討債、抗議字牌和布條，依恐嚇、妨害秩序、毀損和強制罪嫌，移送雄檢偵辦；10月27日雄檢聲押2名主嫌獲准，其餘8人分別獲交保或請回。

警方說法為何？

查核中心11月3日向高雄市政府警察局三民二分局求證。三民二分局表示，10月11日發生鼎金派出所被包圍事件，主要是因為暴力討債者被警方抓獲後，其友人心生不滿，才聚眾包圍派出所叫囂，警方已在10月25日逮捕討債集團成員。

三民二分局表示，該起案件新聞媒體都有報導，警方也都有出面向媒體說明案情，傳言稱「媒體都沒有報導」、「政府封鎖媒體」並非真實情況。

綜合以上，網傳影片原始事件為2023年10月11日暴力討債分子被高雄鼎金派出所員警逮捕，由於心生不滿，因此聚眾包圍派出所。目前該暴力討債集團成員已被警方抓獲，雄檢聲押2名主嫌獲准。

經查，國內多家媒體都有報導這起案件，因此，傳言稱「媒體都沒有報導」、「政府封鎖媒體」並非真實情況。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/3版】

一、網傳影片原始事件為2023年10月11日暴力討債分子因故聚眾包圍高雄鼎金派出所。目前該暴力討債集團成員已被警方逮捕，雄檢聲押2名主嫌獲准。

二、經查，國內多家媒體都有報導「高雄派出所遭多人包圍」的新聞，並非網傳所稱一般新聞媒體都不報。

因此，傳言為「錯誤」訊息。