標題：【部分錯誤】網傳「郭祐舜律師提醒…開車不要跟在計程車後面…只要是後車追撞…後車一定要賠…還要多賠計程車司機一條營利損失…至於要多少錢，就看計程車駕駛的良心」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4849/
--------------------------------------------------

一、此傳言並非郭祐舜律師的言論。

二、專家指出，如果前車無故緊急剎車，導致後車追撞，前車也要負起部分肇事責任。

三、專家指出，若追撞到計程車駕駛，的確要負擔其營業損失，進入法院程序，司機可舉證每日營業額，以計算其損失，並會依照該事故認定的肇事責任比例來確認賠償金額。傳言稱「要賠多少，要看司機良心」，並不正確。

四、專家建議，民眾發生交通事故時，最好的方式是報警處理，不要私下和解。若認為對方可能製造假車禍，可以把疑點告訴警方，寫入筆錄。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更正說明 2020/12/23】一、修改爭議點二之文意，後車追撞前車，確實需負一定比例之責任，傳言稱「後車一定要賠」雖不準確，但理論上沒有錯。因此，查核報告結論從「錯誤」，改為「部分錯誤」。特別感謝讀者之指正。二、補充爭議點五。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「郭祐舜律師提醒大家：

【開車不要跟在計程車後面】保險公司的忠告：因為經濟不景氣，有些不肖計程車司機本身車子已經很舊，所以利用假車禍詐財。    像是行進中，突然緊急煞車，導致後車追撞，再來向後車索賠！只要是後車追撞，這在保險理賠算是天條無解。後車一定要賠，因為前車是計程車，有營利事業登記證的。所以肇事者除了要負責修復前車，還要多賠計程車司機一條營利損失！因為他是有掛牌的，至於要多少錢，就看計程車駕駛的良心了！因為保險公司，最近收到很多這樣的案子。所以，提醒大家開車不要跟在計程車後面。請轉告開車的親朋好友！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、郭祐舜律師是否有此提醒？是否曾發生過類似社會事件？

查核中心檢索法務部律師查詢系統，確認有「郭祐舜」律師，查核中心再向郭祐舜律師求證，郭祐舜表示，此訊息已流傳已久，這不是他的發言。

爭議點二、傳言宣稱「只要是後車追撞，這在保險理賠算是天條無解。…後車一定要賠」，是否屬實？

（一）PAMO法律科技顧問創辦人兼律師施尚宏指出，根據《道路交通安全規則》第94條第一項，「隨時注意車前狀況」是後車的義務，駕駛必須隨時注意車前狀況，並且保持可隨時煞停的安全距離，理論上前車急煞時，後車也要能及時煞車，因此，當前車急煞，而後車追撞時，後車會因未能保持安全距離，而有肇事責任。

施尚宏說，根據《道路交通安全規則》第94條第二項，汽車不能任意緊急剎車，如果是前車沒有原因的緊急剎車，導致後車追撞，前車也要負起部分肇事責任。

施尚宏說，如果前車無緣無故緊急煞車，而導致後車撞上，在這種情況下，會使肇事責任會重新分配。

（二）台北市大安區區公所調解委員會趙祕書指出，前車如果無任何緊急狀況而煞車，導致後車沒有保持安全距離而撞上，前車也有責任，不會100%是後車過失。

爭議點三、傳言宣稱「肇事者除了要負責修復前車，還要多賠計程車司機一條營利損失…至於要多少錢，就看計程車駕駛的良心了」，是否屬實？

（一）趙祕書指出，若事故不是假車禍，被追撞的是計程車，且是後車肇事者應負責任，被追撞的計程車司機可以根據肇責的比例，主張對方應該要賠償其營業損失。不過，前提必須是真的車禍，計程車駕駛才能主張請求其營業損失。

（二）施尚宏指出，根據《民法》第184條和第216條，損害賠償的概念是，當侵犯到他人權益時，不只是被你弄壞的東西要賠，他原本可以拿到的東西你也要賠。從這個概念來看，撞到營業用車或職業駕駛的車，是要賠其營業損失。

爭議點四、傳言宣稱「至於要多少錢，就看計程車駕駛的良心」，是否屬實？

（一）施尚宏說，如果雙方和解，是雙方說好就好。但如果雙方無法和解而進入訴訟時，法院只看證據，在法律上，當駕駛可以證明他一天可以賺多少錢時，肇事者是要賠償這個費用的。

施尚宏說，以計程車司機的情況來說，營業損失的概念是「他原本可以賺到的錢」。通常計程車駕駛的舉證方式，是由計程車公會記錄的平均收入表，來證明一天的收入；而Uber駕駛則是有App之營業記錄。

施尚宏也補充，損害賠償的責任一樣會根據肇事責任比例來做分配，例如肇事責任一半是自己、一半是對方造成，那實際應賠的營業損失為原來的一半。

（二）趙祕書指出，駕駛可以就他的認知開價，但最終對方不同意這樣的價錢，還是會由法院來做公斷，而法院不會讓駕駛漫天喊價。

爭議點五、民眾若認為可能遇到假車禍，如何處理？

台中市交通警察大隊執法組說，車禍事故判定無法在第一時間判定是否為假車禍，大多數的交通事故都是在發生之後，警方才到現場，因此，民眾要把握的處理原則，就是車禍事故發生時，民眾一定要報案，由警方來處理，不要私下和解。報案後，警察會到事故現場來做紀錄，警方會測量碰撞點、煞車痕、車體磨擦痕跡等證據，收集行車紀錄器影片、路口監視器影片，並找目擊證人，彙整所有資訊，用以鑑定事故原因與責任。

台中市交通警察大隊執法組建議，若當事人認為可能遇到假車禍，在製作筆錄時，可把自己觀察到的疑點，告訴警方，請警方寫入筆錄。

結論

一、此傳言並非郭祐舜律師的言論。

二、專家指出，如果前車無故緊急剎車，導致後車追撞，前車也要負起部分肇事責任。

三、專家指出，若追撞到計程車駕駛，的確要負擔其營業損失，進入法院程序，司機可舉證每日營業額，以計算其損失，會並依照該事故認定的肇事責任比例來確認賠償金額。傳言稱「要賠多少，要看司機良心」，並不正確。

四、專家建議，民眾發生交通事故時，最好的方式是報警處理，不要私下和解。若認為對方可能製造假車禍，可以把疑點告訴警方，寫入筆錄。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

法務部律師查詢系統

《道路交通安全規則》

《民法》

〈首圖出處：Pexels；作者：Tim Samuel〉