標題：【錯誤】網傳影片「美國宇航員從太空跳向地球的現場直播影片，美國宇航員從3萬9千米的太空，以血肉之軀縱身躍向地球…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7949/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/28版】

一、網傳影片的原始事件，是奧地利極限運動者菲利克斯·鮑加納2012年成功於美國上空39公里平流層中躍下的高空跳傘計畫。

二、專家表示，此跳傘高度仍在大氣層內，並非是在外太空領域。從平流層需對抗低壓及低溫的劇烈變化，因此跳傘者需要穿上太空衣。

傳言指稱「美國宇航員從太空跳向地球」並不正確，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年7月流傳一段跳傘影片，搭配訊息指稱：「美國宇航員從太空跳向地球【現場直播】（視頻）美國宇航員從3萬9千米的太空，以血肉之軀縱身躍向地球，他承受著超音速的墜落，生死瞬間，他用無謂與科學精神挑戰人類極限，最高時速達到1342公里/h，太震撼了！耗時四分鐘20秒。（見視頻）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？

查核中心檢視影片，影片中跳傘者的太空衣頭盔上，有印上「FELIX BAUMGARTNER」的字樣。

圖3-4：網傳影片擷圖

進一步以「Felix Baumgartner」搜尋，查找到菲利克斯．鮑加納（Felix Baumgartner）是一名奧地利極限運動挑戰者。他在2012年與飲料廠商合作的「平流層極限跳傘計畫」中，於2012年10月14日自美國新墨西哥州羅斯維爾上空約12萬8千英尺（大約39公里）處平流層中成功跳傘而下，落下期間歷時4分鐘，期間最高速度達每小時1342公里。打破1960年以來，由美國空軍上校基騰格（Joe Kittinger）保持的紀錄。

根據飲料廠商2012年10月15日發布的「平流層極限跳傘計畫」紀錄影片中，可以看到跳傘過程的紀錄影像，廠商影片中的00:40-1:04、1:16-1:21皆與網傳影片相符。

圖5：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

根據《富比世》、《大眾機械》雜誌關於鮑加納跳傘行動的報導。2012年鮑加納創下跳傘紀錄後，2014年Google高級副總裁的艾倫·尤斯塔斯 (Alan Eustace) 也成功從13萬5,899英尺（約40公里）高的熱氣球上墜落跳傘，打破鮑加納的紀錄。但截至目前，跳傘挑戰仍停留在大氣層內，尚未有人成功從卡門線之外的太空領域成功跳傘成功。

查核中心採訪成功大學航空太空科技研究中心主任鍾光民。他說，一般是以80-100公里的卡門線（Karman line）為地球大氣層與外太空領域的分界，網傳影片的跳傘高度約39公里的平流層內，事實上仍屬於大氣層內的高空跳傘。目前的高空跳傘紀錄仍保持在大氣層內。

至於網傳影片中跳傘者為何穿太空衣，鍾光民說，在平流層挑戰跳傘運動相當危險，在低溫及低壓、空氣稀薄的條件下，跳傘者一定要身穿太空衣，不然沒有機會完成；且在自由落體的過程中，跳傘者需承受劇烈速度及壓力變化。而在影片中，也可以看到跳傘者有劇烈的旋轉，在不平衡的狀態下，跳傘者非常有可能失控及失去意識，一定要有太空衣保護。

綜合以上，網傳影片原始事件是奧地利極限運動者菲利克斯．鮑加納2012年於美國上空39公里平流層中的高空跳傘行動；且此跳傘高度仍在大氣層內，並非是真正的外太空領域。傳言指稱是美國太空人從太空跳傘回地球並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/28版】

一、網傳影片原始事件是奧地利極限運動者菲利克斯·鮑加納2012年成功於美國上空39公里平流層中躍下的高空跳傘挑戰。

二、專家表示，此跳傘高度仍在大氣層內，並非是在外太空領域。從平流層需對抗低壓及低溫的劇烈變化，因此跳傘者需要穿上太空衣。

傳言指稱「美國宇航員從太空跳向地球」並不正確，因此為「錯誤」訊息。