標題：【錯誤】網傳圖卡「中國央視 表態4個同意」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6692/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/14版】

一、網傳圖卡的來源是中國《央視》節目《海峽兩岸》2021年10月5日節目內容。

二、經檢視，該集節目中，提到公投的脈絡為中國學者分析國民黨對公投案的選戰策略及論述說法，節目本集內容並未表態4個同意。

傳言圖卡曲解節目談話脈絡，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就圖卡原始出處進行查核。

背景

社群平台流傳圖卡，圖卡文字壓上「中國央視 表態四個同意」、「裏應外合，殘害台灣」，搭配文字傳言為「國民黨背後老闆表態了」、「中國表態台灣四個公投同意！跟國民黨一模一樣耶，台灣人離地獄越來越近了！」、「中國央視表態四個同意和國民黨沆瀣一氣！」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另有相同圖卡在社群平台流傳。

圖2：社群平台流傳圖卡

查核

爭議點、網傳圖卡原始背景為何？節目談話脈絡是否公開「表態4個同意」？

查核中心以關鍵字檢索。網傳影片出處為中國《央視》節目《海峽兩岸》2021年10月5日的節目內容。該集節目主持人為央視主持人李紅、來賓為台灣學者賴岳謙、中國北京社科院台研所副研究員陳桂清。

查核中心檢視25分鐘的節目內容，該集主題在分析剛選上國民黨黨主席的朱立倫，如何帶領國民黨未來的選戰策略及走向，尤其是對於立委罷免案、公投案的國民黨的選戰策略，並分析台灣兩岸政策議題。節目的形式為主持人提問，由來賓回應內容。

其中，節目中提及公投的脈絡為中國學者陳桂清，他在分析國民黨未來年底的公投定位、論述。該段談話講述完後，主持人並未回應公投相關內容。其餘節目內容中，主持人及來賓未再提及公投內容，也無在節目上「表態四個同意」等言論。

網傳圖卡提及公投的談話，大約在節目內容4:40-5:30左右，逐字如下：

陳桂清「….第三支箭應該就是對於未來的一段時間，很有可能是島內政治的一個主題，叫做四大公投。朱立倫有一個很明確的表態，他將四大公投定義為倒閣公投。也就是說，把這個四大公投提升到一個比較高的位階。也就是說代表著未來他上台之後，會集結國民黨的全部力量，來力推四大公投，也是讓這四大公投全部過關。等於說給現在民進黨執政的這個行政團隊一個強力打擊。第四支箭，在島內有2個民意代表罷免案….」

圖3：網傳圖卡與央視節目比對／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳圖卡的來源是中國《央視》節目《海峽兩岸》2021年10月5日的節目內容；節目為分析國民黨對於公投案的選戰及論述說法，節目本集的內容並未公開表態「4個同意」。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/14版】

一、網傳圖卡的來源是中國《央視》節目《海峽兩岸》2021年10月5日節目內容。

二、經檢視，該集節目中，提到公投的脈絡為中國學者分析國民黨對公投案的選戰策略及論述說法，節目本集內容未公開表態4個同意。

傳言圖卡曲解節目談話脈絡，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就圖卡原始出處進行查核。