標題：【錯誤】網傳影片「台大兒童醫院院長黃立民 疫情終局之戰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7308/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/6版】

一、網傳影片中講話的男子是婦產科醫生蔡鋒博，不是台大兒童醫院院長黃立民。

二、蔡鋒博表示，影片內容是引述某媒體報導中公衛專家和醫師對疫情的看法，但被錯誤冠名為黃立民，請民眾不要轉傳。

三、專家指出，輝瑞口服抗病毒藥物「Paxlovid」建議使用在確診或發病5天內的高風險者，且需經醫師評估、處方。一般沒有風險因子、輕症的患者無需使用。

傳言指稱該影片為「台大兒童醫院院長黃立民」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年5月開始流傳一段影片，影片中為一男子談論疫情現象。影片壓上文字「台大兒童醫院院長黃立民22020413終局之戰」

影片內容指出「今天開始算45 天，我算起來大概是在6月15 號是有點像棒球打到第九級的下半場終局之戰。這一局我們勢必要全部的人都會得到，你不是今年得到就是明年得到，你不是明年得到後年得到，換句話說，我們在座每一個人將來都會得到。快慢，不可能不得到。這場一定要打的，為什麼現在他們也不匡列、不疫調，也不用實聯制，因為沒有意義。第一個理由就是說，未來每一天2萬3萬個確診就是跟南韓跟新加坡一樣，這個也不用在那邊，今天1萬明天2萬，現在3萬塊，快要死掉了，不會吼。

有三招讓我們進入邁向一定要經過這一番的苦，可能會死在1000 人上下的沒有打疫苗、高齡的。可能會這是一定要付出的成本，我們不可能永遠零清零的話。就像現在大陸上海連飯都沒得吃，所以這個叫終局之戰。在一種情況下我們可以安然度過，第一個就是說第三劑的疫苗普及率是7 成，我們現在是5成8 ，新加坡的第二季普及率是92% ，他們已經開去年6月就開放了。

第二個重點就是說，一旦有感冒症狀，你就篩下去兩條線，就像感冒一樣吞克流感，你就吞輝瑞的神藥，我為什麼稱他為神藥？因為他的治療你就吃了就沒事….」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片男子是誰？是台大兒童醫院院長黃立民嗎？

查核中心將影片擷圖反搜，查找到該影片原始出處是博元婦產科蔡鋒博醫生2022年4月29日發布於其TikTok平台。經比對，原始影片中，並未有「台大兒童醫院院長黃立民」字樣，該文字是被後製上去。

圖3：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心採訪蔡鋒博。他說，原始影片確實是他本人4月29日發在TikTok平台上，但不知道為何傳到後來變成「台大兒童醫院院長黃立民 22020413」，原始影片中並沒有放上黃立民醫生的文字，日期被壓成2202年也不對。

蔡鋒博說，整段原始影片是他根據商業週刊「疫情終局之戰」報導中訪問陳建仁院士、黃立民醫生的內容，轉述成口語錄成影片。他希望可以將可信的公衛知識傳達給民眾，讓民眾能安心度過這段疫情時期。對於影片被冠上黃立民醫生的文字，他也非常困擾，若有冒犯到還請見諒，也請網友不要再亂傳。

其中針對「感冒症狀快篩出陽性者，可以吞輝瑞神藥」部分，蔡鋒博說，這部分在影片中講的比較省略。事實上，輝瑞口服藥是醫生處方藥，目前輝瑞口服藥開立需符合65歲以上、癌症、糖尿病、腎臟疾病、免疫功能不佳等條件。民眾自己買不到，也不能隨便亂吃。

綜合以上，網傳影片中講話的男子是某婦產科診所醫生蔡鋒博，不是台大兒童醫院院長黃立民。

爭議點二、輝瑞藥物使用時機和限制？如何取得？

查核中心採訪台大兒童醫院院長黃立民、亞東醫院感染科臨床藥師張維倫。

（一）黃立民說，目前輝瑞口服抗病毒藥物「Paxlovid」不是所有確診病患都需要使用，確診者需符合風險因子條件才能取用，如年齡大於65歲、癌症、糖尿病、腎病、免疫功能疾病者，而且取用者年齡需在12歲以上、未懷孕者。一般未符合風險因子、輕症或無症狀的民眾，並不需要服用。

黃立民表示，目前輝瑞抗病毒藥物皆由COVID-19防疫急門診、視訊診療醫生經過看診評估後，開立處方藥單，可能由衛生局送到家或民眾親友去藥局領藥。民眾無法隨意取得服用。

（二）張維倫表示，Paxlovid 目前建議使用在確診或發病5天內的高風險者，且目前疾病狀態為不需要使用氧氣的輕度或中度病症者，適用年齡為12歲以上且體重超過40公斤者。

張維倫說，根據Paxlovid在含有一個以上的重症風險因子的高風險族群 （EPIC-HR）的研究，可以降低89%惡化至重度或死亡的風險。而在另一個針對一般族群（未含有重症風險因子），使用Paxlovid雖然可以降低70%惡化至重度或死亡的風險，但在統計學上並未達顯著意義。

張維倫表示，值得一提的是，Paxlovid這兩項分別針對高風險與一般族群的研究，都是收納未打過新冠疫苗的族群，因此，Paxlovid 對於有打過新冠疫苗且不具重症風險因子的一般族群，可能未必存在明顯益處。

張維倫說，Paxlovid 具有許多藥物交互作用，其中十數種嚴重度為禁忌等級的交互作用，貿然併用可能造成致命性的後果。因此，呼籲社會大眾，請務必了解自己正在服用的藥物名稱，或者保存藥袋，以利臨床醫師與藥師評估，在安全的前提下，選用適合的抗新冠病毒藥物。

綜合以上，輝瑞口服抗病毒藥物「Paxlovid」建議使用在確診或發病5天內的高風險者（年齡大於65歲、癌症、糖尿病等），一般沒有風險因子、輕症的患者無須使用。

根據目前研究，Paxlovid 對於有打過新冠疫苗且不具重症風險因子的一般族群，可能未必存在明顯益處，且Paxlovid 具有許多藥物交互作用，貿然合併使用可能有致命性後果。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/6版】

一、網傳影片中講話的男子是婦產科醫生蔡鋒博，不是台大兒童醫院院長黃立民。

二、蔡鋒博表示，影片內容是引述某媒體報導中公衛專家和醫師對疫情的看法，但被錯誤冠名為黃立民，請民眾不要轉傳。

三、專家指出，輝瑞口服抗病毒藥物「Paxlovid」建議使用在確診或發病5天內的高風險者，且需經醫師評估、處方。一般沒有風險因子、輕症的患者無需使用。

傳言指稱該影片為「台大兒童醫院院長黃立民」為「錯誤」訊息。

補充資料

目前口服抗病毒藥物如何取得？哪些人可以取用？

中央流行疫情指揮中心2022年5月5日公布口服抗病毒藥物使用對象即領用方式。目前 Paxlovid 適用對象為 12 歲以上、體重大於等於 40 公斤，未使用氧氣且發病在 5 天內、未懷孕者，並需符合以下任何一項風險因子：年齡大於等於 65 歲、癌症、糖尿病、慢性腎病、心血管疾病、慢性肺病 結核病、慢性肝病、失能、精神疾病、失智症、吸菸、BMI大於等於 30 影響免疫功能疾病者。

確診個案可透過健康益友APP，或各醫院遠距醫療專區登記看診，醫師透過視訊問診，會再評估是否符合開立條件，再透過電子病例取得病人同意書，最後連結 APP 或藥師公會送藥到府，就可聯繫取藥。

服用輝瑞口服抗病毒藥物需要注意什麼？

健保署2022年4月22日發布新聞稿表示，Paxlovid是身體中一種酶(CYP3A)的抑制劑，可能會增加經由這種酶代謝的藥物的血漿濃度。

依照用藥說明書載明，該藥與10大類藥物具禁忌，並與35類藥物會產生交互作用，這些藥物包括多種心臟血管用藥、止痛藥、抗癌藥、抗凝血藥、抗痙攣藥、抗憂鬱或精神病劑、抗痛風藥、HIV與C型肝炎等抗病毒劑、抗感染劑、荷爾蒙避孕藥、免疫抑制劑、麻醉、鎮靜/安眠藥，以及全身性類固醇等藥品，使用時須注意藥物血中濃度。

詳細藥物禁忌、潛在交互作用藥物請見健保署新聞稿。