標題：【部分錯誤】網傳「噴灑濃度超過3%，衣服靜電就能爆炸，請不要往身上噴酒精，不要往屋內噴酒精」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7663/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/10版】

一、專家指出，傳言指稱「要避免在封閉室內噴灑高濃度的酒精，避免火源」，這符合防火原理。

二、專家指出，一般民眾噴灑酒精在室內或衣服，正常使用噴幾下，酒精會快速揮發消散，不至於形成高濃度的酒精環境而發生意外，疫情期間也未曾發生過衣服靜電而引發自燃事件，民眾無需過度擔憂。

三、專家建議，民眾使用酒精消毒，盡量不要大面積的噴灑，應針對表面皮膚、門把或電梯按鈕等以小範圍擦拭使用為主。此外，酒精應存放在室內陰涼處，勿存放於火源旁、陽光下。

傳言提到的防火原理大致正確，但傳言卻把特定條件下的情況，簡化推論為「不要在屋內噴酒精、不要往身上噴酒精」、「極易引發高層大火」，因此，為「部分錯誤」。

圖文版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月7日開始流傳：「消防隊提醒：望各位互相通知，很重要！

乙醇閃點12.78℃，火災危險性屬於甲類，75%乙醇消毒液閃點大約在22℃，火災危險性還是屬於甲類，因此在使用75%乙醇進行消毒過程中，室內禁止噴灑式消毒方式，應採取擦拭方法進行消毒且在消毒過程中避免撒漏，空氣中濃度不等超過3%以防止火災發生，保持室內通風。室外採取噴灑式消毒方式必須禁止明火，防止局部噴灑濃度過大，遇明火發生燃燒風險。

不光明火，如果噴灑濃度達到3%，衣服靜電就能爆炸。請不要往身上噴灑酒精，吸煙人群遠離酒精。家家都買了酒精不等於家家都會正確使用，使用不當，極易引發高層大火，請大家好千萬小心。

因為重要所以說三次～不要往身上噴酒精！不要往身上噴酒精！不要往身上噴酒精！

屋裡也不要噴！屋裡也不要噴！屋裡也不要噴！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳「75%乙醇消毒液閃點大約在22℃，使用75%乙醇進行消毒過程中….空氣中濃度不等超過3%以防止火災發生，保持室內通風。室外採取噴灑式消毒方式必須禁止明火，防止局部噴灑濃度過大，遇明火發生燃燒風險。」，室內噴灑酒精會發生燃燒危險嗎？

（一）查核中心採訪花蓮消防局火災預防科科長彭明德。一般消毒用的75%酒精要在常溫下持續燃燒需符合以下幾個條件：第一要接觸火源，第二室溫一定要達攝氏22度以上，第三酒精揮發在空氣中的濃度要介於3.3﹪~19﹪。

彭明德說，民眾一般在噴酒精消毒時，頂多剛噴出來的瞬間會達到3%的濃度，但大概3秒很快地就會揮發消散，濃度很低，除非刻意在室溫下製造高濃度酒精環境，並刻意立馬用火引燃才會有立即危險，不然在正常使用的狀態下要引燃的可能性極低，民眾不必過度緊張。

（二）查核中心採訪曾任職於麗山高中化學老師陳銘志。他說，在沒有火源情況下，酒精要自行燃燒，環境溫度需要達到非常高溫，一般室內溫度都不會有燃燒危險，所以正常狀態下在台灣的室內空間中使用不需要擔心。

陳銘志說，此外，一般酒精噴出是小水珠型態，但很快就揮發成氣體，若空氣正常流通，一般正常噴個2-3下，空氣中的體積濃度不會到達3%。若真的要發生爆炸，也需要達到3%以上，且必定要有火源靠近，才有可能發生爆炸危險。

爭議點二、網傳「如果噴灑濃度達到3%，衣服靜電就能爆炸。請不要往身上噴灑酒精….」，專家怎麼看？

彭明德說，靜電確實有可能會有引燃酒精的風險，但是否會引起火光，重點還是當下的酒精濃度有多少。一般民眾噴個幾下酒精在衣服上，濃度不致於高到3%以上而引起火災，且相較於高緯度乾燥氣候，台灣天氣多潮溼，能引起靜電致火災的機率不高。從疫情開始到現在，台灣也沒有發生過噴酒精因靜電反應引起火災的事件，民眾不需要過度擔心。

彭明德說，回過頭來說，民眾噴灑酒精是為了消毒，因此，若是要針對衣物消毒，建議直接拿進洗衣機洗淨就可以了，也就可以避免靜電的風險。

陳銘志說，將酒精噴在衣服上立馬在衣服點火，當然會燃燒。但在沒有火源情況下，要讓靜電產生致燃風險，酒精濃度要很高才有可能。除非在衣物都有靜電情況下，又把酒精整個倒在身上或許有可能。但一般在衣服上噴幾下，酒精能很快揮發，因為靜電引起爆炸的風險應該很低。

爭議點三、酒精使用消防安全應注意？

彭明德說，建議民眾酒精消毒以局部性消毒為主，像是針對表面皮膚、門把或電梯按鈕等以小範圍擦拭使用，盡量不要大面積的噴灑，降低酒精在空氣中的濃度。

彭明德說，民眾應盡量購買小瓶裝的酒精，不要大量囤積酒精，以免對消防安全構成危害。消毒用酒精也應放置於空氣流通、室內陰涼處。不要放在陽光下，或是廚房靠近火源處。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/10版】

一、專家指出，傳言指稱「要避免在封閉室內噴灑高濃度的酒精，避免火源」，這符合防火原理。

二、專家指出，一般民眾噴灑酒精在室內或衣服，正常使用噴幾下，酒精會快速揮發消散，不至於形成高濃度的酒精環境而發生意外，疫情期間也未曾發生過衣服靜電而引發自燃事件，民眾無需過度擔憂。

三、專家建議，民眾使用酒精消毒，盡量不要大面積的噴灑，應針對表面皮膚、門把或電梯按鈕等以小範圍擦拭使用為主。此外，酒精應存放在室內陰涼處，勿存放於火源旁、陽光下。

傳言提到的防火原理大致正確，但傳言卻把特定條件下的情況，簡化推論為「不要在屋內噴酒精、不要往身上噴酒精」、「極易引發高層大火」，因此，為「部分錯誤」。