標題：【錯誤】網傳「工研醋的老闆在他65歲生日發表感言」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8915/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/21版】

一、經查，網傳文章作者許友耕為前工研院協理。他曾在2019年接受媒體專訪時，當時記者拿網傳文章向許友耕求證，他表示，網傳文章是自己在領到敬老卡時有感而發在臉書隨手寫的文章。網傳文章近期轉傳時，誤把工研院寫成工研醋。

二、工研院為工業技術研究院的簡稱，不生產食品；工研醋的生產廠商則是大安工研食品公司，前身為日治時期的「工研食品工場」，兩個機構之間並無關係。

傳言錯把「工研院」當成「工研醋」，因此，為錯誤訊息。

背景

通訊軟體及社群平台3月12日起流傳訊息指稱：

「「工研醋」的老闆許友耕在他65歲生日發表感言：

提醒自己，領到老人証後，就提醒自己，有些事情千萬莫作，作了就蠢了。

頭一件

萬萬不可自以為是，倚老賣老，倘若你過去真的有點成績，那多半是時勢使然，別以為你那幾招現在還管用。

第二件

千萬別說，辛苦了一輩子，想買塊地，蓋一間自己想要的房子。

開心的過幾天乘心如意的日子，別犯儍了，你的這一生老實說沒什麼真正辛苦到，比起先父先祖，算是好狗命了，你現在的房子就很好了，沒什麼理想的房子，如果真的動手去作，那就是災難一埸。

第三件

別説辛苦一輩子，買部好車犒賞自己。

不管是笨死五百和是寶馬七系列，別忘了，你現在真正需要的是一台中古破車，去爬山時不怕丟掉，停在路邊不怕刮傷，別沒事找輛名貴轎車來伺候著。

第四件

別把優先順序搞混了。

這年紀了，吃得下，拉得出，笑得大聲，睡得安穩最重要了，國家興亡，兩岸局勢，年輕人未來，交給能人去吧，別瞎操心，別想太多，看看不爽就罵幾句，自己生命真正相關的無非就是一口氣吧，其餘多是身外事，不相干的。

第五件

別再為自己人生設定目標。

也別爲難自己，別為自己設定兩年把日文學好，一年把毛筆字練個様子，三個月學會自由式這種積極進取的事，忘記這類美德吧！想游水就去游，沒人管你游的姿勢好不好看，也没人在乎你游得多快，有沒有進步？誰管你。寫毛筆字，也是這樣，喜歡寫拿起來就寫，別沒事找一個老師來管你，你辛苦老師也累。

第六件

千萬別誤會自己好像來日方長。

盯著養生保健節目看，吃的養生，用的健康，怎麼養生也是會死，別過得太匪類是真的，太著重身體健康也大可不必，生命是養不來的。

寫著寫著，好像沒有好提醒的，結束前，慎重提醒自己一下，網路上電視中那些《一生必遊的十大景點》，《必讀的三十本好書》，《非吃不可的美食》，這些鬼話千萬別當真，我的日子要怎麼過，關他屁事！（略）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「工研醋的老闆許友耕在65歲生日時發表感言」，是否屬實？

網傳訊息從2019年起流傳，冠名為「我在工研院的老闆（許友耕）」，但2023年3月起，傳言改為冠名「工研醋的老闆許友耕」。

查核中心經過檢索，可以查到《今周刊》在2019年11月9日刊登的一篇報導，內容為專訪許友耕，當時記者以此篇文章向許友耕求證這是否為他親筆所寫的生日感言，許友耕表示，網傳文章並非生日感言，而是他在領到敬老卡時有感而發，隨手寫在自己臉書的文章，提醒告訴自己不要做的七件蠢事。

工研醋的老闆是誰？

查核中心於經濟部商業司網站查詢商工登記資料，可得知生產工研醋的「大安工研食品工廠股份有限公司」，其代表人為許嘉興， 且在董監事名單中查無「許友耕」。另，查詢「工研酢」官方網站，可得知現任董事長為許嘉彬。

綜合以上，傳言稱「工研醋的老闆許友耕在65歲生日時發表感言」，為錯誤冠名。

爭議點二、工研院與工研醋是否相關？

查核中心致電大安工研食品工廠股份有限公司，該公司表示與工研院並無關係。

「工研酢」官網說明該公司的歷史沿革，1941年日治時代，由日人西川、豬坂兩人在台經營「工研食品工場」，專事釀造研究；光復後，工研食品工場即由許氏家族購下並接掌經營，於原廠原址經營釀造事業，並以工研食品工場顧問勝田博士所分離成功的醋酸菌，製作出「工研酢」。

工研院臉書官方帳號也曾在2015年9月11日的貼文表示，工研院不生產食品，工研院為工業技術研究院的簡稱，工研醋的生產廠商則是大安工研食品公司。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/21版】

一、經查，網傳文章作者許友耕為前工研院協理。他曾在2019年接受媒體專訪時，當時記者拿網傳文章向許友耕求證，他表示，網傳文章是自己在領到敬老卡時有感而發在臉書隨手寫的文章。網傳文章近期轉傳時，誤把工研院寫成工研醋。

二、工研院為工業技術研究院的簡稱，不生產食品；工研醋的生產廠商則是大安工研食品公司，前身為日治時期的「工研食品工場」，兩個機構之間並無關係。

傳言錯把「工研院」當成「工研醋」，因此，為錯誤訊息。