標題：【錯誤】網傳「千萬別打美國研發新型的新冠疫苗XBB1.5， 美國人自己都沒有人打，台灣居然領先全球」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9711/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

一、美國政府已於9月11日通過莫德納和輝瑞XBB.1.5疫苗緊急授權，建議民眾施打的新冠疫苗已從9月12日更新為針對XBB病毒的新冠疫苗。傳言稱「美國人自己都沒有人打」並非事實。

二、台灣自9月26日起開放民眾接種莫德納XBB.1.5疫苗，但在此之前，除了美國，以色列、加拿大與日本等多國政府均通過莫德納XBB.1.5疫苗新冠疫苗的緊急使用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自9月27日起流傳訊息稱：

「(()千萬別打())美國研發新型的新冠疫苗

BXX.1.5， 美國人自己都沒有人打。

(()台灣居然領先全球())9月26月65歲以上全民先施打，這政府是怎麼了(問號)諂媚美國到了極致，拿國人的健康做白老鼠。

連名醫林應然都說疫情趨淡，舊疫苗都沒有人打了，更何況新疫苗有什麼副作(問號)還不得而知，政府就喊開打 。」

經檢視，傳言所指的美國研發新型的新冠疫苗「BXX.1.5」應為「COVID-19莫德納XBB.1.5疫苗」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊群組流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「美國研發新型的新冠疫苗XBB.1.5 美國人自己都沒有人打」、「台灣居然領先全球」，是否屬實？

美國接種莫德納XBB.1.5疫苗的狀況為何？

（一）檢視美國CDC網站的新冠疫苗專區，在9月15日發布的最新訊息頁面提到，目前美國使用的新冠疫苗廠牌包括輝瑞、莫德納與Novavax等三家，而自2023年9月12日起，美國CDC建議大眾接種2023-2024年COVID-19更新疫苗，是針對Omicron變種XBB譜系，輝瑞與莫德納的更新疫苗均於9月11日通過緊急使用授權，而Novavax的更新疫苗則尚在審查中。

美國CDC的疫苗最新訊息同時提到，目前輝瑞與莫德納的二價疫苗，以及最早推出、針對原始病毒株的疫苗均已不再在美國使用。

以「XBB.1.5」為關鍵字檢索美國CDC網站，美國CDC在9月12日公布訊息「Updated COVID-19 Vaccine Recommendations are Now Available」，建議年滿6個月的所有人接種更新的 COVID-19 疫苗，莫德納與輝瑞的更新疫苗可更好地對抗當年的新冠病毒XBB譜系的變異株，民眾可透過保險接種疫苗，未投保的兒童與成年人則能透過兒童疫苗接種計畫與「橋接計畫」（Bridge Access Program）接種。

（二）目前美國CDC尚未更新9月13日後的新冠疫苗接種狀況，但根據《路透社》在9月29日發布的報導，報導指出，國際醫藥專業統計機構IQVIA統計，9月22日當週約有100萬人接種輝瑞疫苗，近80萬人接種莫德納疫苗，該數據可能未計算到部分接種站。

除了美國與台灣，還有哪些國家提供接種莫德納新型新冠疫苗？

查核記者以關鍵字「update covid vaccine moderna」查找相關報導，再檢視各國網站資訊，可發現以色列與加拿大政府均通過莫德納XBB.1.5疫苗新冠疫苗的緊急使用。

根據以色列政府的新聞稿與《以色列時報》的報導，以色列衛生部在9月21日宣布新的莫德納COVID-19 疫苗已運往以色列，第一階段將提供12歲以上患有既有疾病或免疫系統較弱者，日後將提供給6個月以上的所有人。

根據加拿大政府新聞稿與加拿大媒體《CBC》報導，加拿大衛生部9月12日宣布已授權莫德納XBB.1.5疫苗（Moderna SPIKEVAX™ COVID-19 vaccine），該疫苗是針對新冠變種病毒Omicron的亞病毒譜系XBB.1.5，提供給 6 個月及以上族群使用。而加拿大衛生部也收到輝瑞與Novavax新型新冠疫苗的資料，正由科學團隊審查中。

此外，僅管歐盟尚未通過莫德納新型新冠疫苗的緊急使用，但根據歐盟藥品管理局新聞稿與《路透社》報導，歐洲藥品局（EMA）人用藥品委員會（CHMP）建議授權針對 Omicron XBB.1.5 亞病毒株的改良 Spikevax 疫苗（前莫德納疫苗）。

查核中心檢視日本政府網站新聞稿、新冠疫苗QA，日本政府已與莫德納公司簽訂新合約，自2023年9月20日起不再停供莫德納二價疫苗，而是開始提供針對Omicron XBB.1.5的疫苗。

綜合以上，美國政府已於9月11日通過莫德納和輝瑞XBB.1.5疫苗緊急授權，建議民眾施打的新冠疫苗已更新為針對XBB病毒的新冠疫苗，傳言稱「美國人自己都沒有人打」並非事實。

台灣自9月26日起開始接種莫德納XBB.1.5疫苗，但在此之前，除了美國，以色列、加拿大與日本等多國政府均通過莫德納XBB.1.5疫苗新冠疫苗的緊急使用。

爭議點二、傳言引用醫師發言，醫師發言的背景脈絡為何？

查核中心向傳言提到林應然醫師求證。林應然醫師說，他的發言是回應記者採訪、預測新冠疫苗的接種狀況，他評估現在疫情趨緩，新冠重症率、死亡率都減少，民眾對新冠疫情已較不關心，因此他預測XBB.1.5疫苗的施打風氣不會很好。

林應然的說法是對新型疫苗打氣的預測性發言，但傳言將之挪用為佐證新型疫苗沒人打，並非林應然的原意。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

一、美國政府已於9月11日通過莫德納和輝瑞XBB.1.5疫苗緊急授權，建議民眾施打的新冠疫苗已從9月12日更新為針對XBB病毒的新冠疫苗。傳言稱「美國人自己都沒有人打」並非事實。

二、台灣自9月26日起開放民眾接種莫德納XBB.1.5疫苗，但在此之前，除了美國，以色列、加拿大與日本等多國政府均通過莫德納XBB.1.5疫苗新冠疫苗的緊急使用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。