標題：【錯誤】網傳汽車爆炸影片「電動車充電爆炸，充電動車要閃遠點」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8972/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/31版】

社群軟體近期流傳一段汽車爆炸影片，且指出是電動車充電爆炸，查核中心查核影片來源，還原事件脈絡，以及採訪相關專家查證如下：

一、網傳影片實際上是2023年2月25日發生在烏茲別克「撒馬爾罕」一家CNG（壓縮天然氣）加氣站，一台瓦斯車在「加氣」時的氣體爆炸，導致車內的氣瓶飛出，砸傷該加氣站的工作人員。影片並非是電動車充電。

二、交通安全專家指出，瓦斯車在加裝「壓縮天然氣」到氣瓶內時，若氣體外洩，且氣體濃度累積過高時，就有可能發生爆炸，但這與電動車爆炸情況不同。若是電動車鋰電池起火爆炸，會是火焰劇烈燃燒噴發，且容易復燃。

傳言指稱影片為「電動車充電」並不正確，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體、影音平台2023年3月開始流傳一段影片，影片當中，左邊一台轎車疑似在加油時，突然間發生爆炸，而紅色氣體鋼瓶當場被炸出，反彈砸中旁邊正在講電話的男子。

而影片在社群流傳時指出「充電動車還是閃遠點兒好」，指稱是電動車充電時的爆炸畫面。

圖1：通訊軟體流傳擷圖

圖2：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始脈絡為何，是電動車充電爆炸嗎？

（一）查核中心以圖反搜，查找到多家烏茲別克媒體《uznews.uz》、《repost.uz》皆有相關報導。報導中使用的照片，經比對皆與網傳影片相符。

圖3：社群平台流傳擷圖

報導指出，2023年2月25日上午烏茲別克「撒馬爾罕」（Samarkand）街道上的CNG加氣站（壓縮天然氣），一台nexia-3汽車在「加氣」時突然發生爆炸事件。爆炸發生當下，裝滿氣體的鋼瓶突然向外炸出，並反彈到隔壁的男子，該名男子當場死亡[b]。

而根據烏茲別克「撒馬爾罕」州警（IIIB）官方telegram頻道也發布新聞稿指出，2023年2月 25日上午11點，「撒馬爾罕」一處壓縮天然氣加氣站， 一台Nexia-3汽車在加注壓縮天然氣體時氣瓶爆裂產生閃光爆炸，氣瓶也誤傷加氣站的工作人員，導致該名人員身故死亡。

（二）查核中心採訪台灣交通安全協會副理事長林志學。他說，畫面顯示一瞬間的閃爆，然後氣瓶從車內飛出來砸傷人。爆炸發生在一瞬間，也沒有起火燃燒，比較像是CNG瓦斯車因氣體外洩導致的爆炸事件，並不是電動車電池充電起火爆炸。

林志學解釋，CNG瓦斯車會直接將高壓瓦斯存放於車內氣桶內，作為車體動力燃料。而瓦斯車在加裝「壓縮天然氣」時，若氣體不慎外洩，且氣體濃度累積過高時，就有可能發生爆炸。但這與電動車情況不同，電動車若充電過久，電池過熱起火爆炸，通常會是火焰持續劇烈燃燒、噴發，火焰會很強且容易復燃。

林志學也說，在電動車技術尚不普及時，台灣有陣子也流行過瓦斯車，但過去比較少聽到台灣瓦斯車爆炸事件，而且比起油電車、電動車，台灣現在也不太流行瓦斯車，目前台灣的「加氣站」數量也越來越少。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/31版】

一、網傳影片實際上是2023年2月25日發生在烏茲別克「撒馬爾罕」一CNG（壓縮天然氣）加氣站，一台瓦斯車在「加氣」時的氣體爆炸，導致車內的氣瓶飛出，砸傷該加氣站的工作人員。影片並非是電動車充電。

二、交通安全專家指出，瓦斯車在加裝「壓縮天然氣」到氣瓶內時，若氣體外洩，且氣體濃度累積過高時，就有可能發生爆炸，但這與電動車爆炸情況不同。若是電動車鋰電池起火爆炸，會是火焰劇烈燃燒噴發，且容易復燃。

傳言指稱影片為「電動車充電」並不正確，因此，為「錯誤」訊息。