標題：【錯誤】網傳「這影片中，某市長候選人賄選抓到了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8485/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、網傳影片的原始出處為桃園無黨籍里長的臉書，影片內容為該名無黨籍里長競選服務處成立活動，贈送到場民眾文宣品。

二、經查，影片中轉贈民眾的文宣，來自當地不同政黨的議員、市長候選人轉贈。

傳言訊息把無黨籍里長轉贈不同政黨候選人的文宣品，錯誤宣稱為特定市長候選人的賄選事件，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】報告還原影片的原始事件為無黨籍里長之競選活動。

背景

通訊平台與社群平台自2022年11月24日起流傳一支長度為1分24秒的影片，影片內容為民眾簽名後領取一袋物品，搭配文字訊息指稱：「#鄭運鵬根本是賄選嘛#簽名就領一大袋#抓到了太誇張了吧！#馬上檢舉鄭運鵬賄選」

此影片的文字訊息有多種版本，包括：「桃園市長侯選人 鄭運鵬賄選, 鐵證如山。」、「果然，綠能，你不能？！」……等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心檢視網傳影片，民眾領取的提袋上有「鄭運鵬」的姓名，桌上的面紙盒有「張碩芳」的姓名，而現場的服務人員身上的競選背心為「里長候選人謝翔安」。

以「里長候選人謝翔安」為關鍵字檢索臉書，可找到爭取連任的無黨籍里長候選人謝翔安在11月23日的臉書貼文，貼文說明他成立競選服務處，並張貼多張照片與影片。

經過比對，其中一支影片與網傳影片的秒數和畫面完全相同。可知網傳影片的出處為無黨籍里長候選人謝翔安的臉書。

檢視後，網傳影片為民眾在簽到簿簽名，服務桌人員均穿著「謝翔安」的背心，民眾簽名之後，可取得一包文宣品。

爭議點二、傳言稱網傳影片內容為「桃園市長侯選人鄭運鵬賄選」，是否屬實？

（一）查核中心於11月25日致電謝翔安。謝翔安表示，影片是11月22日是競選服務處成立活動，民眾到場後在活動簽到簿簽名，辦活動本來就會有簽到簿讓大家簽名；而現場致贈的文宣品是轉贈自不同政黨陣營的候選人，市長、議員候選人都會提供文宣品或紀念品給里辦，讓里辦轉送給民眾。

謝翔安辦公室說明，影片中的物品，是用民進黨市長候選人鄭運鵬的提袋，裡面有國民黨市長候選人張善政和國民黨議員參選人張碩芳提供的水、國民黨議員參選人林政賢提供的米粉與面紙；只有垃圾袋跟口罩是謝翔安致贈，每個文宣品的成本均低於30元。

查核中心檢視謝翔安的臉書照片，在11月22日當天，國民黨議員候選人袁慧心有到場與謝翔安合影，現場也有身穿林政賢、陳美梅等當地國民黨議員參選人競選背心的人員到場參與。

圖3：里長贈送的文宣品照片。謝翔安里長辦公市提供。

（二）查核中心致電林政賢服務處，服務處人員表示，確實曾發送文宣品與米粉給各里長，價格都在合理的範圍內，但不確定里長會如何運用、發送這些米粉與文宣品。

（三）查核中心詢問當天參與活動的呂先生，他表示，他當天活動皆有全程參與，也有影像紀錄，並沒有發現活動場合有任何賄選的可疑行為，他也沒有拿到網傳影片中的袋子，當天就是單純的里長競選服務處成立的造勢活動，很單純。

（四）鄭運鵬競選辦公室發言人王文萱表示，網傳影片內容是一名里長候選人舉行座談會自行發送的文宣品，主辦單位將其他政黨候選人文宣品，包括面紙、瓶裝水、乾米粉及傳單等，裝入外觀印有鄭運鵬文字的包裝提袋交給參與的民眾，但該提袋成本不到10元，也並非由鄭運鵬競選團隊主動提供。

（五）瞭解選務的資深政治工作者協助檢視網傳影片後表示，影片看到的工作人員穿的是謝翔安的衣服，謝翔安是現任里長，可能是在競選活動中，把從其他議員、市長候選人拿到的文宣品裝成一袋送出去，這應該是里長為了發送方便的作法。

政治工作者表示，這是里長的活動場合，用鄭運鵬的袋子。如果民眾認為有賄選行為，可直接報請檢調查處，不宜直接看圖說故事。

綜合以上，網傳影片的原出處為桃園無黨籍里長謝翔安的臉書，影片內容為競選服務處成立活動。謝翔安表示，當日贈送的文宣品是轉送各議員、候選人發送的文宣品，用鄭運鵬的提袋，提袋內的米粉與水都來自不同陣營、不同候選人。

資深政治工作者說明，這是里長的活動場合，把各候選人、議員提供的文宣品集中成一袋，應是方便發送的作法。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、網傳影片的原始出處為桃園無黨籍里長的臉書，影片內容為該名無黨籍里長競選服務處成立活動，贈送到場民眾文宣品。

二、經查，影片中轉贈民眾的文宣，來自當地不同政黨的議員、市長候選人轉贈。

傳言訊息把無黨籍里長轉贈不同政黨候選人的文宣品，錯誤宣稱為特定市長候選人的賄選事件，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】報告還原影片的原始事件為無黨籍里長之競選活動。