標題：【錯誤】網傳影片「中國的6G來了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9458/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/16版】

一、動畫專家指出，網傳影片的部分影像是實際拍攝的裸眼3D影像，其它則是透過後製合成技術模仿裸眼3D效果。影像製作是特效技術，跟通訊系統的5G、6G等無關。

二、專家指出，目前行動通訊系統最新的技術是「5G」，尚未制定出「6G」的標準，國際上自然也尚無符合「6G」標準的產品。

網傳影片錯誤宣稱為「只有中國運用6G」，因此，傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊軟體自7月27日起流傳訊息指稱：

「Only in China 6G now」

「中國的6G來了」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：通訊軟體流傳擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片製作的技術為何?

查核中心諮詢動畫特效專家鳥咪老師。他說，網傳影片呈現的視覺效果是近幾年流行的裸眼3D，影片中有部份片段是實際拍攝裸眼3D影像，也有後製模仿裸眼3D效果的影像，真真假假混在一起。

鳥咪老師說，裸眼3D較常見的類型是以L型的巨大液晶螢幕呈現，將製作好的影片透過巨大液晶螢幕播放，而影片的透視會配合觀看者的角度所設計，所以民眾需要站在特定位置，才能獲得最佳的視覺立體體驗。

鳥咪老師說，裸眼3D的影像，所有內容會侷限於螢幕內，有時候在設計上會故意留黑邊或刻意做一個小的框架，讓影片中的角色或物件能超出小框架的範圍，以增加立體感．但不管怎麼都不可能超出真實的螢幕範圍。

網傳影片中有些影像都超出真實螢幕硬體，比如，機器人的手高舉、推開的窗戶超出牆面。鳥咪老師說明，這種則是後製模擬裸眼3D影像，其作法是，先將現場的建築物錄製拍攝，並在影片後製階段，以合成方式添加物件，並讓物件刻意超出真實的螢幕硬體周圍，營造角色進入真實世界的效果。這樣的後製合成畫面，站在現場是看不見的。

圖3：鳥咪老師說明裸眼3D影像與後製模擬裸眼3D影像的差別。台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、網路傳影片為中國的6G影像，是否屬實？網傳影像是否與6G技術有關？6G技術是什麼？

（一）中華電信研究院說明，一般談5G、6G，都是講行動通訊網路的傳輸，以及與通訊網路有關的基礎設施的設置與進展，最主要指標能是信號傳輸的效能。目前6G還是演進中的標準，國際主流組織還在討論中，還沒有明確的技術規範，因此如果網路上有討論6G的技術或相關產品，頂多是談願景，都還沒有實現。查核中心諮詢一位電機系教授，他表示，所謂「5G」或「6G」技術，一般指的是行動通訊系統技術的標準世代，「5G」 是符合「第五代」而 「6G」是符合「第六代」標準的技術。

（二）電機系教授指出，目前行動通訊系統最新的技術是「5G」，而「6G」標準尚在規劃中，尚無任何「6G」的標準被制定出來，國際上自然也尚無符合「6G」標準的產品實現。

電機系教​授說，而影片中裸眼3D視訊的特效技術與其演進一般並沒有像行動通訊系統技術這樣會以「第幾世代」來區隔。

電機系教​授說明，以「x G」這樣的字眼來區分技術的演進，是行動通訊系統技術自「2G」以來的慣例，由於行動通訊系統技術大約每 10 年會進展到一套新的標準，以「世代」來稱呼技術的演進時程相對貼切。而新一代與前一代的區隔指標，除了提供每位使用者的尖峰速度與覆蓋率外，還有其他效能指標，包括：覆蓋密度（單位面積可支援使用者數）、網路總容量（network capacity）、時間延遲（latency）、頻譜使用效率（spectrum efficiency）、能量使用效率（energy efficiency）、可靠度（reliability），甚至核心網路（core network）的相關技術與效能指標等，都可能是新世代行動通訊技術希望與前一代區隔的指標。

（三）鳥咪老師說明，「4G」、「5G」一般是指網速，高速網路多半厲害在即時資料傳遞，無論是實際拍攝的裸眼3D影像，還是後製模仿裸眼3D效果的影像，都跟幾G扯不上關係。

綜合以上，動畫專家指出，網傳影片中，部分影像是實際拍攝的裸眼3D影像，其它則為後製模仿裸眼3D效果的影像，但這些特效影像技術均與6G無關。

電機系教授指出，所謂「5G」或「6G」技術，一般指的是行動通訊系統技術的標準世代，但國際上還沒有制定6G的標準，且特效技術的演進也沒有像行動通訊系統技術這樣會以「第幾世代」來區隔。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/16版】

一、動畫專家指出，網傳影片的部分影像是實際拍攝的裸眼3D影像，其它則是透過後製合成技術模仿裸眼3D效果。影像製作是特效技術，跟通訊系統的5G、6G等無關。

二、專家指出，，目前行動通訊系統最新的技術是「5G」，尚未制定出「6G」的標準，國際上自然也尚無符合「6G」標準的產品。

網傳影片錯誤宣稱為「只有中國運用6G」，因此，傳言為錯誤訊息。

補充資料

如何分辨裸眼3D影像與模仿裸眼3D的特效？

鳥咪老師說，真的裸眼3D影像不會超出螢幕，超出螢幕的都是在利用3D製作合成的。

查核中心以「是否超出畫框」檢視網傳影片，可發現網傳影片第一、五段影像應為實際拍攝的裸眼3D影像，且第五段影像刻意在畫面中做出一個小的框架，螢造出物件飛出螢幕的效果；而第二、三、四段則是明顯超出螢幕，應為後製模仿裸眼3D的影像。

網傳影片的出處為何？

網傳影片共有五段，由背景建築、店家招牌等資訊可看出第一、五段影像為同一建築物，而第二、三、四段為同一棟建築物。

第一、五段影像

查證結果：在成都實際拍攝的裸眼3D影像

網傳影片第一、五段影像應為實際拍攝的裸眼3D影像，且第五段影像刻意在畫面中做出一個小的框架，螢造出物件飛出螢幕的效果。

網傳影片第一段影像內容為「巨人探頭環顧大螢幕外」，以擷圖反搜，可找到多個抖音帳號發布在同一場景、不同時間拍攝的影像，經比對巨人動作、造型等，均網傳影片相同，而這些抖音帳號標註影片拍攝地位成都太古里。

另以「太古里 裸眼3D」搜尋抖音平台，可找到許多網友上傳的影像，均為同一街角的大螢幕，呈現多種不同的裸眼3D影像，其中即包括網傳影片第五段「仙鶴飛來」的畫面。

第二、三、四段影像

查證結果：實景位於昆明，後製合成模仿3D效果

網傳影片第二、三、四段則是明顯超出螢幕，應為後製模仿裸眼3D的影像。

網傳影片第二、三、四段雖拍攝同一建築，但在第二段影像中，招牌卻與另外兩段不同，因此以第二段影像的招牌文字「快乐的小二哥」為關鍵字檢索，可找到一個以特效影像為主題的抖音帳號，其所發布的特效影片即包括第二、三、四段影像，也有類似角色在其它街景出現的影像。

已知網傳影片中的效果是由後製合成，查核中心仍試著找出此網傳影像的原始街景影像，確認原始街景是否有實體可見的3D裸眼影像。

網傳影片街景中可看到「斯凱吉（SKECHERS）」與「星巴克」的招牌，且由於「快乐的小二哥」帳號IP設定為雲南，因此以「云南 斯凯奇 星巴克」作為關鍵字，於百度檢索，立刻找到中國網友對於「快乐的小二哥」其它作品的討論，其中一留言提到此影像的原始街景是位於昆明的某廣場。

以「昆明 斯凱奇」檢索百度地圖，可找到網傳影像的原始街景為昆明和諧廣場。再以「昆明和諧廣場」為關鍵字檢索抖音，檢視多則網友分享的旅遊影片，可看到昆明和諧廣場有廣告電視牆，但沒有3D裸眼影像。

【更新說明 2023/8/16】為精進查核報告，補充爭議點二。