標題：【錯誤】網傳圖片「1972年2月14日越戰期間，美軍找到越共領導人妻子Nguyen Thi Tu，她死也不說越共下落，在被美軍槍斃前，她提出死前要給孩子餵奶，這張照片就是著名《最後一滴奶》」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9157/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/18版】

通訊軟體5月間流傳一張「最後一滴奶」圖片，稱1972年2月14日越戰期間一名越南女子在被美軍槍斃前，要求再給孩子餵奶；另在中國影音平台抖音流傳稱1975年一名即將回國的美軍前來探望其在越南的女人及私生子的留影。查證結果如下：

一、網傳圖片實為美國雜誌《生活》時任戰地特派記者布羅斯1967年拍攝的越戰照片，圖說為「在美軍看守下的年輕哺乳母親被證實是越共稅務徵收員的助手」。

布羅斯在1971年搭機時墜機罹難，不可能拍攝到1972年事件。

二、傳言「最後一滴奶」，是越南作曲家把越戰時期，越共地下組織者之一阮氏杜的故事寫成一首歌。她於1972年4月7日晚上被當時敵對陣營的越南人民軍捆棒、虐待，最後並被射殺，被殺死前，她要求餵小孩喝奶。她已被越南政府追認為國家烈士。

網傳圖片是美國戰地特派記者布羅斯1967年間拍攝越戰的其他照片，是美軍看守下的年輕哺乳母親被證實是越共稅務徵收員的助手；網傳圖片與「最後一滴奶」為不同事件，也非網傳「美軍與越南女子的私生子合影」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2023年5月間流傳一張「軍人看著母親哺乳」圖片，圖說為「《最後一滴奶》1972年2月14日，越戰期間，美軍翻遍村子抓越共，最終他們找到了一名越共領導人的妻子Nguyen Thi Tu，她死也不說越共的下落，美軍要槍斃她，她提出來一個要求，死之前再給孩子餵一下奶。這張照片就是著名的《最後一滴奶》。看完照張照片，不知道各位有何感想，尤其是親美崇美的來談談…」。

傳言圖片也在中國影音平台抖音流傳，傳言文字稱：「1975年，一名即將回國的美軍前來探望其在越南的女人及私生子時的一張留影。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：抖音流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「1972年2月14日越戰期間，美軍找到越共領導人妻子Nguyen Thi Tu，她死也不說越共下落，在被美軍槍斃前，她提出死前要給孩子餵奶，這張照片就是著名《最後一滴奶》」、「1975年一名即將回國的美軍前來探望其在越南的女人及私生子的留影」，是否屬實？

網傳圖片來源為何？

查核中心將網傳圖片透過Google以圖搜圖，找到英國媒體《每日電訊報》2014年10月4日發表文章，該媒體選出過往幾個最喜歡的報導封面，文章有一張封面照「軍人看著母親哺乳」，經比對與網傳圖片一模一樣，拍攝者是美國雜誌《生活》時任戰地特派記者布羅斯（Larry Burrows）。

查核記者以關鍵字“Larry Burrows”、”woman breastfeeding(女性哺乳)”檢索網路，找到紐約市線上藝術經紀公司Artsy發布由布羅斯在1967年拍攝「美軍看守下的年輕哺乳母親(Young nursing mother under American guard, 1967)」照片。

圖說為「在美軍看守下的年輕哺乳母親被證明是越共稅務徵收員的助手，拍攝地點位於Rach Kien(Young nursing mother under American guard proved tobe an assistant to her father, a Vietcong “tax collector,” Rach Kien)」；經比對，與網傳圖片完全相同。

查核中心再以Artsy網站發布的照片圖說檢索網路，找到Google圖書顯示《生活》1967 年1月13日出刊第27頁照片，即是布羅斯拍攝的「軍人看著母親哺乳」。

照片標題為「彼此戒備的臭臉」，照片說明是「經過一年的越共佔領，甚至在老屋前的老人、餵養嬰兒的母親，都成為可疑對象……城鎮居民和新來的美軍『彼此以健康而不笑的不尊重眼光看待對方』。照片左邊的年輕母親事實上是一名越共稅務徵收員的女兒，她經常陪伴父親巡視，向農民勒索稅款，她被武裝警衛看守與拘留審問。」

此外，位於美國密蘇里州國際攝影殿堂（International Photography Hall of Fame and Museum）官網對於布羅斯的介紹頁面中指出，布羅斯在1971年2月10日乘坐一架南越直升機被擊落，機上所有人員全部遇難。

綜合上述，網傳圖片實為美國雜誌《生活》時任戰地特派記者布羅斯1967年間拍攝越戰的其他照片，畫面中美軍看守下的年輕哺乳母親被證實是越共稅務徵收員助手。

此外，布羅斯在1971年搭機時墜機罹難，不可能拍攝所稱1972年的照片。

圖3：台灣事實查核中心製圖

爭議點二、「最後一滴奶」的故事為何？

查核中心以「最後一滴奶」檢索網路，找到越南媒體《Phụ nữ Việt Nam》2018年間報導，內容描述《最後一滴奶》是作曲家Trong Nguyen，以越戰時期的越共地下組織者阮氏杜（Nguyễn Thị Tư）故事，寫成的一首歌。

阮氏杜是越共地下組織者，她在1972年4月7日晚上被當時敵對陣營的越南人民軍捆棒、虐待，最後並被射殺，被殺死前，阮氏杜要求餵小孩喝奶。她已被越南政府葬於烈士公墓，追認為國家烈士。

部分越南媒體語介紹她生平的文章時，會把她的故事搭上網傳照片，因此，越南媒體《Phụ nữ Việt Nam》闢謠指出，網傳照片不是阮氏杜。

報導指出，「最後一滴奶」事件發生於夜晚，網傳圖片是白天；阮氏杜是被越南士兵逮捕，不是美軍；阮氏杜被捕時穿著短袖，傳言圖片女子衣服是長袖，且阮氏杜當時遭酷刑打斷手，無法做到照片女子手抱著嬰孩餵奶姿勢。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/18版】

通訊軟體5月間流傳一張「最後一滴奶」圖片，稱1972年2月14日越戰期間一名越南女子在被美軍槍斃前，要求再給孩子餵奶；另在中國影音平台抖音流傳稱1975年一名即將回國的美軍前來探望其在越南的女人及私生子的留影。查證結果如下：

一、網傳圖片實為美國雜誌《生活》時任戰地特派記者布羅斯1967年拍攝的越戰照片，圖說為「在美軍看守下的年輕哺乳母親被證實是越共稅務徵收員的助手」。

布羅斯在1971年搭機時墜機罹難，不可能拍攝到1972年事件。

二、傳言「最後一滴奶」，是越南作曲家把越戰時期，越共地下組織者之一阮氏杜的故事寫成一首歌。她於1972年4月7日晚上被當時敵對陣營的越南人民軍捆棒、虐待，最後並被射殺，被殺死前，她要求餵小孩喝奶。她已被越南政府追認為國家烈士。

網傳圖片是美國戰地特派記者布羅斯1967年間拍攝越戰的其他照片，是美軍看守下的年輕哺乳母親被證實是越共稅務徵收員的助手；網傳圖片與「最後一滴奶」為不同事件，也非網傳「美軍與越南女子的私生子合影」。因此，傳言為「錯誤」訊息。