標題：【錯誤】網傳影片「芬蘭女性遊行，要求實行一夫多妻制」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10238/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/30版】

社群平台近期流傳一段影片聲稱芬蘭女性上街要求一夫多妻制。查證結果如下：

一、網傳影片為2019年6月14日，由瑞士女權團體發起反對性別不平等與薪資差距的遊行活動，地點不在芬蘭，活動內容也與一夫多妻制無關。

二、檢索外電報導，並未找到芬蘭近期有女性上街要求一夫多妻制的遊行或抗議。

網傳影片挪用2019年瑞士女權團體訴求兩性平權活動，並非網傳芬蘭女性訴求一夫多妻制，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段搭配影片的訊息，傳言文字大意稱芬蘭因為女多男少，找不到結婚對象，各界婦女遊行，要求實行一夫多妻制。網傳影片是一群女性集結遊行畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「芬蘭女性遊行，要求實行一夫多妻制」，是否屬實？

網傳影片原始事件為何？

（一）查核中心檢視傳言影片0:11-0:18處，可見遊行女性手舉白布條字樣為「NON A L’HYPERSEXUALiSATiON」、「LiBERONS LES TETONS」，透過Google檢索，找到社群平台X用戶、遊行參與者在2019年6月15日推文：「我們抗議是為了能夠自由地對我們的身體做任何我們想做的事情。女性主義是一場革命」。

該推文附上遊行照片，經比對傳言影片0:11處畫面，兩者出現同樣的白布條與字樣，可知是同一場遊行。

另在臉書專頁「女權罷工」貼文，也有出現2019年6月同一場遊行照片，經比對網傳影片畫面，兩者白布條與字樣也完全相同。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）根據2019年6月14日遊行參與者、X用戶推文顯示，可以看到遊行現場出現「LE PLAZA」招牌字樣。經查，地點是位於瑞士日內瓦LE PLAZA飯店大街外；Google地圖顯示的瑞士日內瓦LE PLAZA飯店外觀，經比對傳言影片畫面0:10處建築物，確認為同一地點。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（三）透過X推文顯示的標籤「#grevefeministe2019」，搭配日期設定2019年6月檢索網路，找到《瑞士廣播電視台》、《法國24台》、法國《世界報》、英國《衛報》均有報導顯示，2019年6月14日，瑞士女性上街呼籲同工同酬，大聲疾呼反對性別不平等與薪資差距。

芬蘭有女性上街要求一夫多妻制？

查核中心以關鍵字「芬蘭」、「一夫多妻」檢索外電，並未找到芬蘭近期有女性上街要求實施一夫多妻制。

綜合上述，網傳影片為2019年6月14日瑞士女權團體發起反對性別不平等與薪資差距的遊行活動，地點不在芬蘭，活動內容也非訴求一夫多妻制。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/30版】

社群平台近期流傳一段影片聲稱芬蘭女性上街要求一夫多妻制。查證結果如下：

一、網傳影片為2019年6月14日，由瑞士女權團體發起反對性別不平等與薪資差距的遊行活動，地點不在芬蘭，活動內容也與一夫多妻制無關。

二、檢索外電報導，並未找到芬蘭近期有女性上街要求一夫多妻制的遊行或抗議。

網傳影片挪用2019年瑞士女權團體訴求兩性平權活動，並非網傳芬蘭女性訴求一夫多妻制，因此，傳言為「錯誤」訊息。