標題：【錯誤】網傳影片「人造雞蛋..沒有什麼不可能的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9425/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/4版】

社群常有人造雞蛋的傳言，近期就流傳一段影片，指稱是人造雞蛋，恐引起民眾誤解為人造生鮮雞蛋。查核中心查證影片說明如下：

一、影片內容可分為4段影片，經查證，其中影片1、2為皮蛋製作過程，影片3、4為玩具雞蛋模型製作過程。因此，網傳影片是剪輯皮蛋、玩具蛋製造過程，誤導民眾為人造假生鮮雞蛋。

二、專家指出，以食品添加物製造生鮮雞蛋成本高，沒有利潤，也不需要這樣做。農委會、食品業者指出，中國蛋品是不被允許輸入台灣的，且邊境都會有把關；且人造蛋成本高，又要從國外進口更不符成本考量，不可能進口人造蛋到台灣。

網傳影片實際為皮蛋、玩具模型製作過程，並非以人造生鮮雞蛋。影片去脈絡地在社群流傳，易讓民眾誤解為化學製作的生鮮雞蛋，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群上常有人造雞蛋影片。近日社群上流傳一段影片稱「人造雞蛋」，影片中上有越南文指稱「雞蛋有直腸？或者先有雞？…沒有什麼是不可能的」。

影片去脈絡地流傳在社群中，恐引起民眾誤解為人造生鮮雞蛋。

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳人造雞蛋影片，實際狀況為何？

檢視影片內容，可分為4段影片，分別將影片編號1-4。經查證，其中影片1、2為皮蛋製作過程；影片3、4為玩具雞蛋模型製作過程。因此，網傳影片是剪輯皮蛋、玩具蛋製造過程，誤導民眾為人造假生鮮雞蛋。

以下分別描述查證過程：

查核結果一：影片1、2為皮蛋製作過程

查核中心諮詢台大食品科技學系兼任教授許庭禎，他說影片前面2段是皮蛋的製作過程，是對生雞蛋的再加工製作，不是用化學物質去製作出一顆生雞蛋。

許庭禎說，影片前半部可以看到工廠人員在雞蛋、鴨蛋外殼上敷上一層泥狀物質，這是利用鹼性物質包覆在蛋殼外，藉此讓蛋白質變性，製作出不同顏色的皮蛋

國立虎尾農工畜產保健科教師陳瑞楠協助檢視網傳影片。他說，網傳影片前半部是在製作皮蛋，是利用生雞蛋或生鴨蛋再加工製作，並不是化學人造蛋。

陳瑞楠說，仔細分析第2段影片，是利用倒轉效果製作出雞蛋從泥狀物質出來的感覺，但實際上皮蛋製作是將生鮮蛋放入泥狀物質厚敷。

皮蛋如何製作？

查核中心也曾針對類似皮蛋影片發布過查核報告。報告指出，一般來說皮蛋的製作是運用「鹼性物質」對雞蛋或鴨蛋的蛋白質產生變性原理。常見的製作方式分為三類：塗敷法、浸漬法、混合法。

塗敷法是用生石灰、草木灰等鹼性物質調成泥狀，均勻塗抹於蛋的表面，放在密閉容器一段時間，讓鹼性物質滲透進蛋白裡面，進而讓它凝固。影片前半段黃金皮蛋就是使用此方法，所以可以看到工廠的人在蛋殼外塗敷一層厚泥；浸漬法是將氫氧化鈉等物質製成溶液，再將蛋放入浸泡；混合法則是先使用浸漬法後，再使用塗敷法製成，目前台灣製作皮蛋最常用的方法為「浸漬法」。

影片3、4實際為玩具蛋製作過程

實際檢視影片3，可看到影片中是將白色泥狀物放進透明塑膠殼。仔細看，左上角的工作人員在包裝完成後，貼上黃色商標貼紙，右下角也可以看到黃色商標圖。初步判定可能為玩具工廠。

將影片以圖反搜，找到一個更清楚的版本。再用清楚版本反搜加上關鍵字搜尋，經比對，黃色商標實際為一家韓國史萊姆玩具雞蛋商品「雞蛋果凍怪物」（계란 젤리 괴물），台灣的購物網亦有販售同樣產品。

圖3：網傳影片3比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心諮詢「跟著鄭大師玩科學」管理者、高中物理老師鄭永銘。他協助檢視影片指出，影片後面兩段只是在製作史萊姆玩具雞蛋模型。史萊姆是利用膠水、硼砂或是澱粉膠製作的黏體狀玩具，從影片也可看出工作人員將黏狀物質放入透明塑膠殼。

鄭永銘指出，過去常將玩具雞蛋影片指涉為人造假雞蛋，造成民眾恐慌。事實上，這些只是玩具雞蛋，民眾也不需太擔心。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/4版】

社群常有人造雞蛋的傳言，近期就流傳一段影片，指稱是人造雞蛋，恐引起民眾誤解為人造生鮮雞蛋。查核中心查證影片說明如下：

一、影片內容可分為4段影片，經查證，其中影片1、2為皮蛋製作過程，影片3、4為玩具雞蛋模型製作過程。因此，網傳影片是剪輯皮蛋、玩具蛋製造過程，誤導民眾為人造假生鮮雞蛋。

二、專家指出，以食品添加物製造生鮮雞蛋成本高，沒有利潤，也不需要這樣做。農委會、食品業者指出，中國蛋品是不被允許輸入台灣的，且邊境都會有把關；且人造蛋成本高，又要從國外進口更不符成本考量，不可能進口人造蛋到台灣。

網傳影片實際為皮蛋、玩具模型製作過程，並非以人造生鮮雞蛋。影片去脈絡地在社群流傳，易讓民眾誤解為化學製作的生鮮雞蛋，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

常有「中國人造化學蛋進口台灣」傳言，有可能嗎？

根據查核報告2243，台大食品科技學系兼任教授許庭禎、農委會畜牧處、國內蛋品業者都認為傳言不合邏輯及現況。

台大食品科技學系兼任教授許庭禎指出，中國目前雞蛋500克約22-26元（人民幣5-6塊），人造蛋的製造成本太高，用化學成分製造一顆蛋就需12-20元（人民幣3-5塊），根本沒有利潤，也無此必要。

許庭禎指出，雞蛋的功能是要能打成蛋液，要有蛋白能發泡，且蛋黃要能提供油脂及香味，影片僅用海藻酸鈉（一種膠體，常見食品添加物）當作蛋清，並沒有其他蛋白的成分。此外，如何做出蛋殼也是挑戰，蛋殼主要成分是鈣離子，蛋殼內要有一層膜才能支撐雞蛋，要實際做出蛋殼非常困難，成本也很高。因此，要使用食品加工技術生產「生雞蛋」，在成本和技術考量下不太可能。

許庭禎也說，而現在雞蛋替代性產品中，更多廠商會選擇做的是植物蛋（Vegan egg），其利潤也比較高。像是國外廠商（justegg、follow your heart）等使用大豆粉、纖維素、結冷膠、乳酸鈣、角叉菜膠、香料、鹽等製作而成，但其成體是液體或是粉狀體，讓民眾可以自行打蛋發泡，進而去炒、蒸等，也不是真的去做出一顆「生雞蛋」的樣貌。

農委會畜牧處副處長江文全表示，由於中國有檢疫及食安問題，蛋品是不被允許輸入台灣的，且邊境對於包裹、郵包的檢查嚴格，若違反規定夾帶中國雞蛋入境，一定會被揪出。

江文全說，雞蛋是相對便宜的蛋白質來源，網傳影片裡的「人造蛋」成本絕對比真正的雞蛋高，甚至還有進出口成本，不符成本考量，相信沒有人會這樣做。

國內蛋品業者表示，沒有聽說中國有人造蛋，也沒聽說人造蛋流入台灣市場。業者也說，無論自國外進口或是網傳的人造蛋，均不符成本，不可能有進口假蛋之事。