標題：【錯誤】網傳影片是俄羅斯及烏克蘭的戰爭？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7032/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/4 版】

網傳影片的原始事件是，2021年5月22日俄羅斯Tyosovo-Netylcky（音譯：喬索沃－涅特利斯基）地區舉辦的第九屆國際軍事歷史節慶活動。網傳影片與烏俄戰爭無關。

網傳影片為挪用自其他不相關事件，誤指為烏俄戰爭，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。查核中心使用俄羅斯地方媒體的內容，用以證明網傳影片出現於網路的時間點與相關事件。

背景

2022年2月24起，社群平台、通訊軟體流傳一則15秒的影片，內容為許多人逃離有戰車及爆炸的現場，並附上傳言文字’Russian tanks bombardment in Ukraine’（翻譯為俄羅斯坦克轟炸烏克蘭）、’The terrible war between Russia and Ukraine’ （翻譯為俄羅斯和烏克蘭之間的可怕戰爭）。

查核中心檢視影片版本，有影片為左上角含有地標「ТЁСОВО-НЕТЫЛЬСКИЙ」及hashtag「#3АБЫТЫЙПОДВИГ」的版本，也有經裁切沒有地標及hashtag畫面較為方正的版本。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

（一）查核中心以網傳影片中地標「ТЁСОВО-НЕТЫЛЬСКИЙ」搜尋，找到「тyoсово нетыльский」（英譯：Tyosovo-Netylsky）為一個俄羅斯地名。

查核中心檢視搜尋地標後的相關結果，看到標題有一篇標題為「Забытый подвиг」開頭的文章，此文字與網傳影片的hashtag「#3АБЫТЫЙПОДВИГ」相同，請俄文專業翻譯者協助檢視，文章標題為「軍事歷史節日“被遺忘的壯舉-第二突擊軍”」（Military-historical festival “Forgotten feat – Second Shock Army”）。

查核中心檢視此文章相關資訊，此網站為官方成立的旅遊發展中心「諾夫哥羅德紅色木屋旅遊發展中心」（Центр развития туризма «Красная Изба»）網站。

查核中心請俄文專業翻譯者協助檢視文章，內容為紀念西北地區最大的獨立軍事歷史事件，第九屆國際軍事歷史節將於2021年5月22日在俄國諾夫哥羅德州的Tyosovo-Netylsky舉行，紀念1942年4月至5月發生的歷史事件。此節慶展示軍事和鐵路設備，並有互動展覽讓觀眾將能夠了解當時戰爭前線的生活。

（二）查核中心以關鍵字搜尋，找到舉辦此國際軍事歷史節的鐵道博物館「Tyosovskaya narrow-gauge railway」俄羅斯VK社群平台帳號，於2月27日發文表示：

「很遺憾，現在這艱困的戰爭時期依然有假新聞肆虐，我們也沒預料到，自己會被捲入其中。 社群媒體上流傳「被遺忘的壯舉—第二突擊軍」戰爭紀念節日影片的截圖片段，冒充成當前戰事的照片。 這類的貼文如網址， 我們不予置評。」

圖4：「Tyosovskaya narrow-gauge railway」鐵道博物館的VK社群平台官方，在2月27日發布闢謠文章，指出這段軍事歷史節活動影片被誤稱為烏俄戰爭／台灣事實查核中心擷圖

（三）查核中心依據「諾夫哥羅德紅色木屋旅遊發展中心」網站，找到俄羅斯諾夫哥羅德州地方電視台〈ГТРК СЛАВИЯ〉（Veliky Novgorod）於2021年5月24日上傳的影片「ГТРК СЛАВИЯ Фестиваль реконструкторов Забытый подвиг 24 05 21」。

比對網傳影片0:05秒處與俄羅斯地方電視台影片0:14秒處，出現相同打扮的兩名婦女，一名身穿紅色長裙抱著嬰兒、另一名為深藍色長裙並手提竹籃。

圖5：網傳影片與俄羅斯地方電視台〈ГТРК СЛАВИЯ〉影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片與地方電視台影片1:18秒處，皆可看到有兩台坦克，及後面有相同樹型的樹，雖然拍攝的時間點及角度不同，但可知為同一場景。

圖6：網傳影片與俄羅斯地方電視台〈ГТРК СЛАВИЯ〉影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

經過比對，網傳影片與俄羅斯當地媒體的影片，出現相同的人物與場景，可知網傳影片是2021年5月軍事歷史紀念活動。查核中心使用俄羅斯地方媒體的內容，用以證明網傳影片出現於網路的時間點與相關事件。

（四）查核中心檢視Instagram地標「тёсово нетыльский」，找到使用者「samoilovanutick」於2021年5月23日的貼文，經比對，網傳影片00:13秒處與使用者上傳影片00:30秒處出現同一名婦女抱者嬰兒、牽著男童，因此為第九屆國際軍事歷史節中，不同時間點所拍攝的影片。

圖7：網傳影片與IG使用者上傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

（五）查核中心根據關鍵字搜尋，找到查核組織《Logically》的查核報告，報告指出該影片是 拍攝於俄羅斯，為1942年俄羅斯村莊發生的軍事場景進行歷史重建。

因此，網傳影片為2021年5月22日發生在俄羅斯Tyosovo-Netylsky的軍事歷史紀念活動，此段影片與烏俄戰爭無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/4 版】

網傳影片的原始事件為2021年5月22日，在俄羅斯Tyosovo-Netylsky（音譯：喬索沃－涅特利斯基）舉辦的第九屆國際軍事歷史節活動，此段影片與烏俄戰爭無關。

網傳影片為挪用自其他不相關事件，誤指為烏俄戰爭，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。查核中心使用俄羅斯地方媒體的內容，用以證明網傳影片出現於網路的時間點與相關事件。