標題：【錯誤】網傳影像「大批俄軍突然控制了俄國首都莫斯科交通，市中心已封鎖。不知道出什麼事了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8144/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

一、網傳橘紅色卡車影像為2022年9月10-11日莫斯科建城875年的城市紀念日活動時，作為封路路障的傾卸車，並非是軍隊坦克車。

二、根據台灣駐俄羅斯代表處、國際媒體報導，截至9月13日皆無「大批俄軍進入莫斯科發生政變，道路被封鎖」的訊息。

三、從9月12日至9月13日中午止，Google、Yandex衛星地圖的交通即時狀況，以及莫斯科城市24小時直播畫面，莫斯科道路皆為正常運行，並未有任何軍隊進入或是道路封鎖的現象。

傳言挪用「莫斯科城市日封路傾卸車」影像，卻錯誤指稱「大批俄軍突然控制了俄國首都莫斯科交通」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/9/13】此傳言搭配紅色卡車影像，從9月11日到13日流傳，本查核報告針對此傳言內容進行查核。俄國政局近期若有變化，本報告也會更新。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

推特、臉書2022年9月11日開始大量流傳一張橘紅卡車照片或影像，並指稱說是「大批俄軍突然控制了俄國首都莫斯科交通，市中心已封鎖。（不知道出什麼事了）」另推特上也有時長5秒的影片版本。

政論YouTuber流傳相關訊息。

圖1-2：社群軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳橘紅色卡車照稱是「大批俄軍突然控制了俄國首都莫斯科交通，市中心已封鎖」，是否屬實？

影像中的橘紅色卡車是？

查核中心將網傳照片反搜、再以關鍵字反搜，查找到圖片資料庫「dreamstime」、「Bigstock」，俄羅斯汽車買賣網站皆有與網傳照片相似的照片。經一步比對網傳照片中卡車側邊黃色標線、車後箱樣式，皆與資料庫照片相符，可知網傳照片中是俄羅斯傾卸車。

查核中心採訪「軍情與航空」網站總編輯施孝瑋。他說，網傳照片、影片中出現的橘紅卡車是一般的傾卸車，通常是大型集會遊行、活動時，作為封路的路障使用，與軍隊坦克車無關。

圖3：網傳橘紅色卡車比對圖／台灣事實查核中心製圖

影像拍攝背景為何？

（一）查核中心以關鍵字「MOSCOW」查找《美聯社圖庫》近期的新聞照片，找到一張拍攝於2022年9月10日的照片，照片中有多輛與網傳照片相同的橘紅色卡車，照片標題為「RUSSIA MOSCOW CITY DAY」。

照片說明指出，莫斯科城市是慶祝該市成立 875 週年的活動，在活動期間，一排重型卡車封鎖了一條街道，以確保安全。

查核中心以「莫斯科875年」等關鍵字進行搜尋，查找到多支紀錄莫斯科城市875建城紀念日的活動街頭景象影片（影片一、影片二）。影片一的時間戳3:10 、6:00，以及影片二的20:21、39:30、47:18處都可以看到街道路口上有橘紅色傾卸車停放在路口為封路路障。

圖4：網傳影像與莫斯科城市日街景比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視網傳影片，影片右方出現「АВАРИИНАЯ СЛУЖБА МОСВОДОКАНАЛ」（俄羅斯國家圖書館），以Google Map定位網傳中的地理位置，確認網傳影片是在莫斯科「俄羅斯國立圖書館」前的「Моховая улица」馬路上。

查核中心以關鍵字「транспорт」（交通）和「 День города Москвы」（莫斯科城市日）檢索，查找俄國媒體報導的2022莫斯科城市紀念日封街區域。

根據《Mockba 24》、《РИАМО》等俄媒報導，以及莫斯科市政府網站對莫斯科城市日的交通規劃說明，莫斯科城市日市中心多條街道在9月10日與11日兩天是無法通行的狀態，其中一條禁止通行的道路為莫霍瓦亞街（Mokhovaya Street；Моховая улица），封街起終點為沃茲德維任卡街（Vozdvizhenka Street；Воздвиженка）與特維爾大街（Tverskaya Street；Тверская улица）。

經比對，網傳照片的拍攝地點，正位於莫斯科的莫霍瓦亞街與沃茲德維任卡街交叉路口，確實是莫斯科城市日活動封街路口。

圖5：網傳影片拍攝地點確實是莫斯科城市日活動封路的路口／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心以關鍵字「Моховая」檢索YouTube平台，在一支上傳於2022年9月10日的影片，找到與網傳照片在相近地點拍攝的影像。這支上傳於2022年9月10日的影片，內容為民眾在9月10日這天對莫霍瓦亞街（Моховая улица）的記錄，影片中可看到「Москва 875」（莫斯科 875）的看板以及許多表演活動。而在影片4分50秒至5分23秒處，畫面中出現與網傳照片相同的橘紅色傾卸車，經比對背景建築以及街道兩側建物，加上Google Map街景檢視，可確定網傳照片與此影片為同一事件現場。

圖6：比對網傳照片與民眾拍攝的城市日畫面背景，加上Google Map街景檢視，可確定網傳照片的背景為莫斯科城市日活動封街現場。／台灣事實查核中心製圖

網傳「大批俄軍控制莫斯科，市中心被封鎖」？

（一）查核中心向台灣駐俄羅斯代表處求證。台灣駐俄代表處協助檢視傳言內容後表示，網傳影像是近日莫斯科建城紀念日活動的封街畫面。此外，俄羅斯當地並未聽聞有任何政變訊息。

台灣外交部表示，莫斯科在1847年1月1日首次舉辦慶祝建城700週年紀念活動，自1997年起迄今更是每年皆舉辦慶祝建城活動。自2016年起，時任莫斯科市長規定，每年9月之第一個或第二個星期六舉辦建城慶祝活動。2022年是莫斯科建城875年，建城活動每年皆於市中心封街慶祝，市政府也精心規劃各式活動及街邊裝置藝術。今年莫斯科特維爾大街封街舉辦「行」（movement）展覽園遊會，陸運地鐵火車、海運郵輪、空運飛機等主題展皆搬上街頭。網傳的照片及影片均為活動照片，經台灣駐俄羅斯代表處瞭解，莫斯科並無政變跡象或相關謠言。

（二）查核中心檢視《俄羅斯衛星通訊社》、國際通訊社《美聯社》、《路透社》、國外媒體《紐約時報》、《衛報》，截至9月13日中午前皆無俄國政變相關訊息。

（三）查核中心從9月12日-13日中午前，檢視24小時城市街景直播網「Earthcam」（拍攝地莫斯科）、「balticlivecam」（拍攝地為莫斯科Rogozhskaya Zastava square）。根據24小時直播監視畫面，莫斯科道路皆為正常運行，並未有任何軍隊進入或是道路封鎖的現象。

（四）查核中心檢視Google Map、Yandex Map的交通即時狀況，從9月12日-13日中午莫斯科的交通皆為順暢，並未有任何異常。

圖7：Yandex Map 9月13日上午11點半（台灣時間）交通即時狀況

綜合以上，網傳橘紅色卡車影像為2022年9月10-11日莫斯科建城875年的城市紀念日活動，作為封路路障的傾卸車；截至9月13日皆無「大批俄軍進入莫斯科發生政變，道路被封鎖」的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

一、網傳橘紅色卡車影像為2022年9月10-11日莫斯科建城875年的城市紀念日活動時，作為封路路障的傾卸車，並非是軍隊坦克車。

二、根據台灣駐俄羅斯代表處、國際媒體報導，截至9月13日皆無「大批俄軍進入莫斯科發生政變，道路被封鎖」的訊息。

三、從9月12日至9月13日中午止，Google、Yandex衛星地圖的交通即時狀況，以及莫斯科城市24小時直播畫面，莫斯科道路皆為正常運行，並未有任何軍隊進入或是道路封鎖的現象。

傳言挪用「莫斯科城市日封路傾卸車」影像，卻錯誤指稱「大批俄軍突然控制了俄國首都莫斯科交通」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/9/13】此傳言搭配紅色卡車影像，從9月11日到13日流傳，本查核報告針對此傳言內容進行查核。俄國政局近期若有變化，本報告也會更新。

【更新說明2022/09/14】本報告更新爭議點內容，新增台灣外交部說法。

【更新說明2022/09/14】本報報更新爭議點內容，新增同一事件現場的影片與街景比對。