標題：【錯誤】網傳「禮兵步法兩岸一模一樣，這叫大明御林步，據說是明朝御林軍始創」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9553/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/4版】

網路近期流傳兩段儀隊影片，查證結果如下：

一、傳言兩段影片，一則是在台北大直忠烈祠空軍儀隊換哨交接畫面，另一則是中國儀仗隊在北京九公山畫面。

二、專家協助檢視畫面後表示，國軍三軍儀隊的走路方式曾參考美軍儀隊後自創，且國防部三軍儀隊約在10年前有進行動作調整，並非網傳「大明御林步、明朝御林軍始創」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書近期流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱「北京懷柔區九公山烈士紀念陵園，禮兵的步法兩岸一模一樣，這叫大明御林步，據說是明朝御林軍始創，這才是兩岸同根同源」，傳言影片是儀隊畫面。

另有傳言版本文字略為不同稱「台北忠烈祠與北京懷柔區九公山烈士紀念陵園」；還有傳言搭配兩段影片，一段是上述影片，另一影片標題為「九宮山黨建 緬懷烈士換岡禮表演」，兩段同為儀隊畫面。

通訊軟體另流傳文字版傳言。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源、內容為何？

傳言影片有兩段（編號1、編號2），查證結果如下：

編號1影片：台北大直忠烈祠

網傳影片左下角顯示中國影音平台抖音帳號，經檢索帳號已刪除；影片截圖後反搜，經比對台北市觀光傳播局網站，地點為台北市大直國民忠烈祠。

國防部三軍儀隊大隊長牛光榮受訪指出，網傳編號1影片為空軍儀隊在大直忠烈祠換哨畫面。

圖4：台灣事實查核中心製圖

編號2影片：北京九公山無名英雄紀念館

網傳影片左下角顯示中國影音平台抖音帳號，經檢索影片是該帳號在2023年8月22日發布，內容為中國儀仗隊換哨儀式；影片截圖後反搜，經比對其他抖音帳號2022年、2020年影片，地點為北京九公山無名英雄紀念館，內容均為中國儀仗隊換哨儀式。

經比對影片內容，兩支影片與網傳編號2影片內容中出現的儀隊臂章均相同，可知為中國儀仗隊換哨儀式。

圖4：台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳「禮兵步法兩岸一模一樣，這叫大明御林步，據說是明朝御林軍始創」，實際狀況為何？

（一）國防部三軍儀隊大隊長牛光榮受訪表示，網傳編號1影片為空軍儀隊換哨交接畫面，經比對網傳編號1影片中國儀隊內容，兩者動作完全相同。

牛光榮指出，該儀隊換哨交接動作是國防部三軍儀隊約在10年前有進行調整，傳言影片的動作最早是出現在台灣三軍儀隊，並非網傳「大明御林步、明朝御林軍始創」。

牛光榮說，國防部三軍儀隊輪流派駐大直忠烈祠、中正紀念堂、大溪、慈湖與國父紀念館等5處，儀隊在交接時會有配合操槍動作的衛哨兵交接動作，藉此驗證與檢整槍枝狀況。

（二）由民間自發組成的中華民國三軍儀隊退伍弟兄協會（簡稱退儀邦），陸軍儀隊中士退伍96期、退儀邦總監國弘受訪表示，網傳影片有兩則，一支是在大直忠烈祠的空軍儀隊，另一支是在北京九公山的中國儀仗隊。國軍三軍儀隊的走路方式曾參考美軍儀隊後自創。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/4版】

網路近期流傳兩段儀隊影片，查證結果如下：

一、傳言兩段影片，一則是在台北大直忠烈祠空軍儀隊換哨交接畫面，另一則是中國儀仗隊在北京九公山畫面。

二、專家協助檢視畫面後表示，國軍三軍儀隊的走路方式曾參考美軍儀隊後自創，且國防部三軍儀隊約在10年前有進行動作調整，並非網傳「大明御林步、明朝御林軍始創」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。