標題：【錯誤】網傳影片「國際原子能總署網站顯示歐洲的水產完全不能吃了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10029/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/25版】

網傳影片顯示畫面是國際原子能總署（IAEA）的海洋放放射性資訊系統的監測預設畫面，畫面中的六角形標示代表抽樣，其顏色深淺為樣本數多寡，未標註六角形的海域是當地未有抽樣。此畫面並不是呈現放射性污染程度。

網傳影片為海洋放射的監測抽樣圖，卻被錯誤指稱為「歐洲水域被輻射污染」圖，並誤導為「歐洲水產完全不能吃」，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊群組流傳影片稱「歐洲水產已經完全不能吃了」。

網傳影片配有聲音旁白，畫面搭配IAEA的水域檢測資料，當畫面顯示日本與歐洲海域時，畫面出現密集的六角形小點，旁白稱「可看到日本島周邊的海水污染非常嚴重」、「整個歐洲的水域幾乎全軍覆沒」；而俄羅斯與中國的水域則的小點很少，旁白稱「俄羅斯相近的水域沒什麼問題」、「我們附近的水域也沒有什麼問題」。

影片在社群平台分享時，有網友提到「核污染嚴重 歐洲水產不要吃」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片顯示的地圖系統為何？網傳影片中的畫面是否可代表污染程度？

查核中心找到網傳影片檢視的IAEA（International Atomic Energy Agency，國際原子能總署）的海洋放放射性資訊系統，網傳影片所顯示的是Explore(Beta)的海水檢測，根據圖示可知，小點的深淺代表該區域的樣本數多寡，顏色越深代表樣本數越多。

查核中心諮詢義守大學醫學影像暨放射科學系兼任副教授陳清江。他說，海洋放放射性資訊系統是IAEA全球海洋放射性監測結果，包括所有人造核種的監測結果，不過該系統的統計數據只到2021年。

陳清江指出，進入網站所顯示的畫面，是預設1957至2021年間所有樣品數目（ sample counts），會顯示曾經採取的樣本。如果該海域內完全沒有六角形，是指完全沒有抽樣樣本。

對於民眾近期關心的日本排放含氚水議題，陳清江說明，如果要看放射活度，應選擇「measurements」，核種要選擇「3H」才會看到氚的活度，但由於這個系統的資料只收集到2021年，因此與今年輻島核電廠的氚廢水排放完全無關。

陳清江進一步解釋，如果未篩選年份，會發現歐洲的顏色密度比較高，但是這累積幾十年的量測結果，早期對放射性物質測量是針對核爆釋放的氚為主，後來針對核設施排放的氚為主，而核設施都是比較先進的國家所擁有，環境偵測的數據多，因此密密麻麻。

綜合以上，網傳影片顯示的是IAEA的海洋放放射性資訊系統的監測結果的預設畫面，畫面中的六角形顏色深淺代表樣品數目多寡，沒有六角形區域則無樣本，此預設畫面無法代表放射性污染程度。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/25版】

網傳影片顯示畫面是國際原子能總署（IAEA）的海洋放放射性資訊系統的監測預設畫面，畫面中的六角形標示代表抽樣，其顏色深淺為樣本數多寡，未標註六角形的海域是當地未有抽樣。此畫面並不是呈現放射性污染程度。

網傳影片為海洋放射的監測抽樣圖，卻被錯誤指稱為「歐洲水域被輻射污染」圖，並誤導為「歐洲水產完全不能吃」，因此，為「錯誤」訊息。