標題：【錯誤】網傳文章「川普昨天進行了下届總統中期競選演說，值得每個中國人看」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4422/
--------------------------------------------------

網傳文章出自2016年中國一位中學教師所撰寫的「模擬川普演講」，不是美國總統川普的真實發言，也與近期的美國總統大選無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

內容農場、社群平台流傳一篇文章，宣稱是「川普昨天進行了下届總統中期競選演說」，內文指出：

「川普昨天進行了下届總統中期競選演說，值得每個中國人看！川普昨天的總統競選演說如下:美國在全球推行民主二十年，我們得到了什麼。 這二十年來，我們以國際警察和民主鬥士自居，大力推行民主。 我們美國人拿着槍和美金，在二十年内，相繼幹倒伊拉克的薩達姆，利比亞卡扎菲，叙利亞，埃及，烏克蘭，土耳其，希臘。 請問我們美國人得到了什麼。 我們的商人不敢去中東和非洲做生意，在巴西奥運會不敢舉國旗，在中東石油產區只要承認自己是美國人，直接是找死的行為。得罪了普京，得罪了歐盟，得罪了中國。 我們美國控制了高科技，居然在國際貿易中幹不過中國，只得捨棄世貿組織去搞TPP， 請看中國，這二十年得到了什麼。 他們不光奪走了我們的世貿組織第一名，還買到了全世界百分之八十的鋼鐵，百分之四十的石油天然氣，百分之七十的大豆，百分之八十的銅和黄金，買到了烏克蘭的航母，以色列的導彈，德國的機床和法國的红酒。…」

圖1：內容農場網站流傳文章擷圖

圖2：此訊息在社群平台上有多人分享

查核

爭議點一、這篇文章自何時開始流傳？

查核中心以關鍵字檢索，這篇文章至少自2016年9月18日就在網路上流傳。由此可知與近期的美國總統大選無關。

圖3：此訊息至早在2016年9月18日就出現在中國網站上

爭議點二、川普是否有傳言中的發言？

（一）查核中心向國際事實查核聯盟（IFCN）尋求協助。香港大學「Annie Lab 」事實查核團隊、新聞與傳媒中心助理教授鍛治本正人提供《中國數字時代》2016年的報導〈模擬川普演講用於愛國教育〉指出，網路流傳的「川普演講」，來自中國河南省漯河市一位中學教師撰寫的「模擬川普演講」。

因此，網傳文章最初以簡體中文撰寫，並非美國總統川普真正的演講內容。

（二）查核中心以關鍵字「Trump」、「campaign」、「democracy」、「20 years」等關鍵字搜索，並沒有找到與網傳文章內容相符的川普公開演說。

結論

網傳文章出自2016年中國一位中學教師所撰寫的「模擬川普演講」，不是美國總統川普的真實發言，也與近期的美國總統大選無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中國數字時代〈模擬川普演講用於愛國教育〉

（代表圖片來自美國總統川普官方Facebook粉絲專頁3月1日貼文）