標題：【錯誤】網傳「泰國公主打疫苗昏迷，泰國將解除輝瑞疫苗合約，求償數十億美元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8805/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/16版】

自2023年2月以來，網路流傳泰國公主接種輝瑞疫苗昏迷，泰國因而決定解除輝瑞的疫苗合約，並且求償達數十億美元，上述傳言來自德國退休教授Sucharit Bhakdi的受訪影片。經查證結果如下：

一、依據泰國王室聲明，泰國長公主的確在2022年12月14日訓練犬隻時休克，至今仍未恢復意識，病因是心臟感染支原體（mycoplasma）細菌，引發心律不整。泰國王室並無提及昏迷與疫苗有關，至今也從未公布長公主施打疫苗相關訊息。

二、泰國衛生部已於2023年2月3日公開澄清，要和輝瑞解約的說法是錯誤訊息。根據泰國媒體近期報導，衛生部官員表示，輝瑞疫苗安全性很高，2月底還有50萬劑輝瑞次世代疫苗到貨。

三、網傳影片宣稱泰國政府將向輝瑞解約並求償，實際上是因影片剪去關鍵主詞的誤導，檢視原始影片，以上宣稱來自泰國關心疫苗的人士，並非泰國官方。

四、網傳影片Sucharit Bhakdi聲稱，泰國長公主是因施打疫苗昏迷，僅為個人片面說法，並無提出可靠消息來源。

五、Sucharit Bhakdi為德國退休教授，曾因發表反疫苗言論，而遭多個查核組織查證為不實資訊。

依據泰國官方說法，泰國長公主是因心臟問題感染病菌而昏迷，並無提及跟施打疫苗有關；目前也沒有要解除輝瑞疫苗合約，而且2月底還有50萬劑輝瑞次世代疫苗到貨，因此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2023年2月開始流傳文字訊息指稱：

「泰國公主陷入昏迷，輝瑞成為目標……訴訟和賠償金額將超過輝瑞的數十億美元新冠疫苗利潤……（後略）」

傳言有多種版本，文字描述大致相同，均指出泰國公主因為施打輝瑞新冠疫苗而陷入昏迷，泰國政府準備解除與輝瑞的疫苗合約，還要提出訴訟與求償。部分版本稱消息來自Sucharit Bhakdi教授，並附加該教授的談話影片。

相同說法的傳言在推特與微博均可發現。

圖1-3：臉書流傳訊息擷圖

圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖5：推特流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？是否可信？

網傳影片來源為何？

部分傳言引述據稱為Sucharit Bhakdi教授的談話影片，因此以「泰國」、「輝瑞」、「公主」、「Thailand」、「Princess」、「Pfizer」、「Sucharit Bhakdi」為關鍵字搜尋，可查得有兩支場景相同的Sucharit Bhakdi受訪的影片在社群媒體流傳。

其中長度1分27秒的影片，談論泰國公主打疫苗昏倒，另一支2分12秒的影片，則提及了泰國向輝瑞求償，兩支影片均擷取自Rumble影音平台某頻道，於1月28日所發布長度46分09秒的影片。依據影片介紹，與Sucharit Bhakdi教授對談者，是退休的瑞士銀行家Pascal Najadi。

網傳網片一（長度1分27秒）)擷取自Rumble頻道影片31:54-33:21處，網傳影片二（長度2分12秒）則分別擷取自18:51-20:01、29:00-29:30、31:07-31:37三處，再剪接拼湊而成。

圖6：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片中「Sucharit Bhakdi教授」是誰？

查核中心在第1116號查核報告檢視過Sucharit Bhakdi背景，其曾任職於德國梅因斯大學（University of Mainz）醫學微生物學與衛生研究所，直至2012年退休。由於多次發布COVID-19疫情的錯誤性與誤導性言論，梅因斯大學稱Sucharit Bhakdi的言論與該校無關。

德國查核組織《CORRECTIV》2020年、美國查核組織《Lead Stories》2021年、土耳其查核組織《Teyit》2021年等，皆查證過Sucharit Bhakdi有關「COVID-19疫苗會造成人口減少」、「新冠病毒不比流感危險」、「接種疫苗毫無意義」等言論，並證實為錯誤訊息。

綜合以上，網傳「泰國公主施打輝瑞疫苗昏迷」、「泰國將解除輝瑞合約並求償」說法，分別來自兩段長度1分27秒、2分12秒影片，前述影片均來自德國退休教授Sucharit Bhakdi於今年1月28日接受訪問的影片，原始影片長度46分09秒。

Sucharit Bhakdi曾因發表反疫苗言論，而遭多個查核組織查證為不實資訊。

爭議點二、傳言稱「泰國公主施打輝瑞疫苗而昏迷」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳網片一（長度1分27秒），為擷取自Rumble頻道原始影片的31:54-33:21處。

影片中Sucharit Bhakdi表示，泰國國王拉瑪十世的女兒、44歲的公主在施打第三劑疫苗23天後陷入昏迷，一群泰國的活躍分子（activists），包括一名曼谷大學的教授，已經與王室取得聯繫，並向王室發送訊息提醒他們，公主可能是疫苗的受害者。

檢視Sucharit Bhakdi的發言，並未引述任何消息來源。

（二）依據泰國當地英文媒體《曼谷郵報》（Bangkok Post）2023年1月8日的報導，泰國長公主帕差拉吉帝雅帕（Princess Bajrakitiyabha）是於2022年12月14日下午訓練犬隻時，突然失去意識昏倒。依據泰國王室的聲明，帕差拉吉帝雅帕公主是因心臟感染支原體（mycoplasma）細菌，引發心律不整才導致休克。當地中文媒體《世界日報》引述泰國王室宮務處說法，也有相同報導。

（三）泰國王室宮務處針對帕差拉吉帝雅帕公主昏倒事件，至今發布三次新聞稿。第一次為2022年12月15日，說明公主於12月14日下午訓練犬隻時失去意識，等情況穩定後將做進一步檢查。12月19日發布第二次聲明，指出公主依然昏迷，心臟收縮還未達理想，但狀況穩定。2023年1月7日發布第三次聲明，首度指出公主病因，是因心臟感染支原體細菌而導致心律不整、昏迷。

（四）查核記者以「Princess Bajrakitiyabha」、「พัชรกิติยาภา นเรนทิราเทพยวดี」、「vaccine」、「วัคซีน」等英、泰文關鍵字檢索泰國媒體，並無發現泰國長公主施打疫苗報導。

（五）查核中心透過泰國查核組織《Sure And Share》協助查核，《Sure And Share》查核經理兼記者Peerapon Anutarasoat表示，泰國王室從未公布長公主施打疫苗相關訊息，因此外界對於長公主是否接種疫苗，或者接種何種疫苗都不知情。

綜合以上，依據泰國王室聲明，泰國長公主的確在2022年12月14日訓練犬隻時休克，至今仍未恢復意識，官方公佈的病因是因心臟感染支原體（mycoplasma）細菌，引發心律不整。泰國王室並無提及昏迷與疫苗有關，至今也從未公布長公主施打疫苗相關訊息。網傳影片Sucharit Bhakdi聲稱，泰國長公主是因施打疫苗昏迷，但並未說明消息從何而來。

爭議點三、傳言稱「泰國將解除與輝瑞疫苗合約，並提起訴訟與求償」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳影片二（長度2分12秒），Sucharit Bhakdi描述自己和泰國一群活躍分子（Thai activists）聯繫，再透過這些人牽線與泰國當局見面，解釋為何COVID-19疫苗是假的，接著「他們」（they）就跳了起來，「他們」說，泰國將是世界上第一個宣布輝瑞合約無效的國家，並且將向輝瑞求償數十億美元。

網傳影片有明顯剪接痕跡，分別擷取自Rumble頻道原始影片的18:51-20:01、29:00-29:30、31:07-31:37三處。檢視原始影片（18:43-18:50處），可知Sucharit Bhakdi所稱的「他們」，其實是指「過去一年他所聯繫的泰國活躍分子（There are Thai activists in Thailand with whom we have been connected over the past year）」，但這句話在網傳影片卻被剪掉，以致讓人以為是泰國當局決定宣布輝瑞疫苗合約無效。

可知網傳影片宣稱要向輝瑞解約並求償，說法並非來自泰國官方，而是關心此事的泰國活躍分子。

（二）泰國衛生部疾病管制局於2023年2月3日在官網及臉書澄清，反駁網傳影片宣稱泰國將和輝瑞解約並求償，表示此為錯誤訊息，希望民眾不要轉發。泰國官方成立的查核組織《Anti-Fake News Center Thailand》也在2月4日發布訊息，引述泰國衛生部說法，指前述網傳影片是錯誤訊息。

（三）根據泰國主流媒體《Matichon》2月8日報導，泰國衛生部疾管局官員表示，泰國目前使用的輝瑞疫苗安全性很高，而且預計在2月底還有50萬劑的輝瑞次世代疫苗到貨。泰國媒體《NBT》與《Kom Chad Luek》也報導了輝瑞次世代疫苗將在2月底到貨的訊息。由以上報導可知，泰國官方近期仍肯定輝瑞疫苗效果，並且持續引進。

綜合以上，網傳影片宣稱泰國政府將向輝瑞解約並求償，實際上是因影片剪去關鍵主詞的誤導，檢視原始影片，以上宣稱來自泰國關心疫苗的人士，並非泰國官方。

泰國衛生部已於2023年2月3日公開澄清，要和輝瑞解約的說法是錯誤訊息。而且根據泰國媒體近期報導，衛生部官員表示，輝瑞疫苗安全性很高，2月底還將引進50萬劑輝瑞次世代疫苗。

爭議點四、是否有查核組織查核過此傳言？

《美聯社》的查核單位以及查核組織《Snopes》均已發布查核報告，指出泰國要取消輝瑞合約並求償的說法是錯誤的，泰國衛生部已公開否認。泰國公主施打輝瑞疫苗昏迷的說法，則來自Sucharit Bhakdi的片面陳述，並無官方消息佐證。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/15版】

自2023年2月以來，網路流傳泰國公主接種輝瑞疫苗昏迷，泰國因而決定解除輝瑞的疫苗合約，並且求償達數十億美元，上述傳言來自德國退休教授Sucharit Bhakdi的受訪影片，經查證結果如下：

一、依據泰國王室聲明，泰國長公主的確在2022年12月14日訓練犬隻時休克，至今仍未恢復意識，病因是因心臟感染支原體（mycoplasma）細菌，引發心律不整。泰國王室並無提及昏迷與疫苗有關，至今也從未公布長公主施打疫苗相關訊息。

二、泰國衛生部已於2023年2月3日公開澄清，要和輝瑞解約的說法是錯誤訊息。根據泰國媒體近期報導，衛生部官員表示，輝瑞疫苗安全性很高，2月底還將引進50萬劑輝瑞次世代疫苗。

三、網傳影片宣稱泰國政府將向輝瑞解約並求償，實際上是因影片剪去關鍵主詞的誤導，檢視原始影片，以上宣稱來自泰國關心疫苗的人士，並非泰國官方。

四、網傳影片Sucharit Bhakdi聲稱，泰國長公主是因施打疫苗昏迷，僅為個人片面說法，並無提出可靠消息來源。

五、Sucharit Bhakdi為德國退休教授，曾因發表反疫苗言論，而遭多個查核組織查證為不實資訊。

依據泰國官方說法，泰國長公主是因心臟問題感染病菌而昏迷，並無提及與施打疫苗有關；目前也沒有要解除輝瑞疫苗合約，而且2月底還將引進50萬劑輝瑞次世代疫苗，因此傳言為「錯誤」訊息。