標題：【錯誤】網傳影片「坐在籃球上滾動，所有攝護腺障礙保證有效、免除開刀、無殘尿」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9258/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/15版】

一、泌尿科醫師指出，攝護腺疾病包括攝護腺肥大、攝護腺癌、攝護腺炎等，若有排尿相關障礙，通常會以藥物、開刀治療，或是建議凱格爾運動改善頻尿、尿失禁症狀。網傳坐在籃球上滾動並不能治療攝護腺疾病，或是避免開刀。

二、泌尿科醫師指出，攝護腺癌主要跟先天性老化、基因以及後天性高脂肪飲食有關。傳言稱的「殘尿」是攝護腺發炎症狀，不是癌症原因。傳言稱「攝護腺癌由存尿而來」是錯誤敘述。

三、物理治療師說，若民眾因久坐、生性易緊張，導致骨盆底肌肉緊繃引發的慢性發炎，可以做「壓點按摩」放鬆骨盆肌，按摩會以「壓點1-2分鐘」的方式進行。至於網傳籃球運動，僅前後滾動，對於放鬆效果有限。

物理治療師也提醒，籃球球體太硬太大，恐容易反覆刺激；若坐的位置不對，更可能傷及骨頭。因此，仍建議民眾在治療師協助下進行按摩，不要隨意自己亂按壓。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台2023年6月13日流傳一段影片，影片當中可看到一名男子坐在籃球上前後滾動。

影片搭配訊息稱：「買一顆籃球吧　這筆錢一定要花　分享所有有攝護腺障礙的好保证有效,免除開刀、努力作一天比一天好!攝護腺癌由存尿而来,作了就無存尿,實証作了的人改善好结果……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「坐在籃球上前後滾動可改善攝護腺障礙、攝護腺癌，免開刀」、「攝護腺癌由存尿而來，做了就無存尿」，是否屬實？專家看法為何？

查核中心採訪林口長庚醫院泌尿科醫師侯鎮邦、新光醫院泌尿科主治醫師何肇晏、台北市物理治療師公會常務理事，安健維康物理治療所治療師黃博靖。

坐在籃球上前後滾動可治療攝護腺障礙、攝護腺癌，免開刀？

（一）何肇晏表示，常見的攝護腺疾病包括攝護腺肥大、攝護腺癌、攝護腺炎等，目前沒有任何科學證據顯示坐在籃球上滾動能有效預防攝護腺疾病，或是避免開刀。

他指出，當患者因為攝護腺疾病出現尿滯留、泌尿系統反覆感染、反覆出血、腎臟或膀胱功能衰退等症狀時，就會考慮開刀治療，這些症狀都不是坐籃球能改善的。

（二）侯鎮邦說，一般攝護腺肥大主要跟年齡老化有關，常見於60-70歲的民眾，每個人的症狀與嚴重程度不同，常見症狀如排尿變細、排尿肚子要用力、尿不乾淨殘尿、頻尿、夜尿等。

侯鎮邦說，若民眾發現有排尿的相關障礙，應尋求醫生治療，治療方式通常會以藥物或是開刀治療。此外，臨床上也會建議病患做凱格爾運動（骨盆底肌肉收縮運動），增加骨盆底肌肉收縮能力，進而改善頻尿、尿失禁的症狀。但網傳影片僅是坐在籃球上前後滾動，並不是凱格爾運動，沒有緊實或增加骨盆腔肌肉收縮能力，無法治療攝護腺肥大病症，也不可能治癌。

「攝護腺癌由存尿而來，做了就無存尿」，描述是否正確？

侯鎮邦說，攝護腺癌主要跟老化、基因及後天性高脂肪飲食有關，常見症狀與攝護腺肥大類似，也包括血尿、骨頭痛等較嚴重的症狀。傳言說「攝護腺癌由存尿而来」，所謂存尿應是指殘尿、尿不乾淨，但這是症狀，並非導致攝護腺癌的原因。

何肇晏表示，攝護腺肥大的症狀分為兩種，一是阻塞型，也就是排尿困難、尿不乾淨、斷斷續續等，一是刺激型，例如尿急、頻尿等。

何肇晏指出，傳言提到的「存尿」應是指阻塞型、尿不乾淨的症狀，攝護腺癌可能跟泌尿系統反覆發炎有關，但「尿不乾淨」不能和癌症畫上等號，傳言稱「攝護腺癌由存尿而來」是錯誤敘述。

何肇晏說，想要改善尿急、頻尿等刺激型症狀，可以透過凱格爾運動來訓練骨盆底肌肉，但坐籃球並非靠自己的力量收縮肌肉，不能達到凱格爾運動的效果；至於尿不乾淨等阻塞型症狀，就連凱格爾運動的幫助都有限，更遑論坐籃球滾動了，因此傳言稱「做了就無存尿」並不正確。

爭議點二、網傳指稱的籃球運動有療效嗎？會有危害嗎？

物理治療師黃博靖說，攝護腺發炎，分成急性、慢性發炎，若民眾是因為久坐、生性易緊張導致骨盆底肌肉緊繃，進而引發慢性發炎，可以做骨盆底肌「壓點按摩」放鬆骨盆肌。但是，按摩會以「壓點」的方式，每一個點都按壓1-2分鐘，才能真正放鬆肌肉，再搭配軟的泡棉滾筒滾動按摩。

黃博靖說，至於網傳的籃球前後滾動，或許用意是想舒緩肌肉，但它只有前後滾動的動作，不是按壓式按摩，對於肌肉放鬆的效果有限；且球體太硬太大，恐容易反覆刺激；若坐的位置不對，更可能傷及骨頭。因此，若是骨盆底較緊繃，有慢性發炎的患者，仍建議在治療師協助下進行按摩，不要隨意自己亂按壓。

泌尿科醫師何肇晏提醒，網傳影片建議坐在籃球上滾動，這有可能會壓到攝護腺，產生類似按摩的效果，當攝護腺慢性發炎時，這麼做也許能緩解一點點症狀；然而，若是攝護腺急性發炎、攝護腺肥大、攝護腺癌，都不適合做攝護腺按摩，而且也無效。若有不適應就醫評估，不要自己隨便按壓、按摩。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/15版】

一、泌尿科醫師指出，攝護腺疾病包括攝護腺肥大、攝護腺癌、攝護腺炎等，若有排尿相關障礙，通常會以藥物、開刀治療，或是建議凱格爾運動改善頻尿、尿失禁症狀。網傳坐在籃球上滾動並不能治療攝護腺疾病，或是避免開刀。

二、泌尿科醫師指出，攝護腺癌主要跟先天性老化、基因以及後天性高脂肪飲食有關。傳言稱的「殘尿」是攝護腺發炎症狀，不是癌症原因。傳言稱「攝護腺癌由存尿而來」是錯誤敘述。

三、物理治療師說，若民眾因久坐、生性易緊張，導致骨盆底肌肉緊繃引發的慢性發炎，可以做「壓點按摩」放鬆骨盆肌，按摩會以「壓點1-2分鐘」的方式進行，至於網傳籃球運動，僅前後滾動，對於放鬆效果有限。

物理治療師也提醒，籃球球體太硬太大，恐容易反覆刺激；若坐的位置不對，更可能傷及骨頭。仍建議民眾在治療師協助下進行按摩，不要隨意自己亂按壓。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

補充資料

攝護腺癌的高危險因子有哪些？

根據台灣癌症基金會對攝護腺癌的介紹，可知「年齡老化」是發生攝護腺癌的最高危險因子。

臨床攝護腺癌的顯現和血漿雄性素濃度有關，歐美國家男性的血漿雄性素濃度高於東方民族，故罹患率也高。也有研究顯示和基因遺傳相關，患者的兄弟有較高的發生率。

另外，攝取高脂肪食物的人得到攝護腺癌的機會也較大，因此，一般建議多攝食蔬菜、減少攝食動物性食物以減少攝護腺癌的發生。