標題：【部分錯誤】媒體報導「下班後LINE一則算加班4小時」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-517/
--------------------------------------------------

一、員工在非工作時間收到公司傳來的LINE訊息，若指派工作，就算加班；若只是工作提醒或溝通意見，不需馬上處理，不算加班。

二、2018年3月1日起，「休息日」的加班費已改為核實計算，並非「只收到1封工作的訊息，僱主也得付4小時加班費」。

三、《勞基法》第79條規定雇主未支付加班費的罰鍰是2萬到100萬元，主管機關通常從最低金額開始開罰。但也有案例是多項嚴重違規的企業，首次就被罰100萬元。

背景

部分媒體報導「下班後LINE一則算加班4小時」、「下班傳LINE『交辦公務』要給加班費 拒付恐罰100萬」、「下班發LINE指派工作 須給加班費否則可罰100萬」：

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、下班後傳LINE是否算加班？

文化大學法律學系教授邱駿彥說明，如果公司傳LINE的目的是指派工作，當然算是加班，但有時只是公司群組在交換意見、訊息提醒，就不算是加班。因此「公司傳LINE訊息」是否算是加班，要依訊息內容和個案的情況去判斷。

台北市產業總工會秘書黃健泰表示，「LINE訊息」其實不是重點，在非工作時間以外以任何形式指派工作就是加班的一部分。不過，如果LINE訊息是公司的工作提醒或訊息通知，員工可決定讀或不讀，就不算加班。

爭議點二、「一則LINE訊息算加班4小時」？

邱駿彥指出，《勞基法》在2016年12月8日修法時，改為「一例一休」，曾訂定「休息日」的加班費會「做少給多」，也就是說，加班四小時內要給足四小時加班費，加班五到八小時要要以八小時來給加班費，避免雇主濫用休息日。2018年1月10日《勞基法》修法後，已取消此規定，加班費改為核實計算，從2018年3月1日起實施。

邱駿彥說，不過，如果雇主訂定的工作規則或勞資雙方的工作契約持續沿用「一例一休」時期的規定，就會照之前的規定來給付休息日加班費。

《勞動基準法》第24條第二項指出：

「雇主使勞工於第三十六條所定休息日工作，工作時間在二小時以內者，其工資按平日每小時工資額另再加給一又三分之一以上；工作二小時後再繼續工作者，按平日每小時工資額另再加給一又三分之二以上。」

爭議點三、「…如果老闆沒付（加班費），最高可開罰100萬」？

黃健泰說，雇主未支付加班費的罰鍰，《勞基法》規定是2萬到100萬元，但要罰多少是各縣市的行政裁量，罰鍰標準不一，不是被抓到一次就直接開罰100萬，有的地方政府是第一次罰2萬元，第二次4到8萬元，而且地方政府會看公司規模及違規的情形來決定罰鍰，通常是累犯且規模大的公司才會罰到100萬元。

邱駿彥說，一般來說，主管機關第一次查到雇主未給付加班費是從最低的金額開始罰，也就是2萬元，如果雇主未在期限內給付加班費，主管機關會加倍罰4萬元，很少有第一次就開罰100萬元的情況。不過，雇主因多項嚴重違規，首次就被開罰100萬元的案例仍是存在。

《勞動基準法》第24條訂定加班費（亦即延長工作時間之工資）的給付標準；第79條則訂定違反第24條處新台幣2萬元以上100萬元以下罰鍰。條文如下：

《勞動基準法》第24條：

「雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資，依下列標準加給：一、延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一以上。二、再延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之二以上。三、依第三十二條第四項規定，延長工作時間者，按平日每小時工資額加倍發給。雇主使勞工於第三十六條所定休息日工作，工作時間在二小時以內者，其工資按平日每小時工資額另再加給一又三分之一以上；工作二小時後再繼續工作者，按平日每小時工資額另再加給一又三分之二以上。

《勞動基準法》第79條：

「有下列各款規定行為之一者，處新臺幣二萬元以上一百萬元以下罰鍰：一、違反第二十一條第一項、第二十二條至第二十五條、第三十條第一項至第三項、第六項、第七項、第三十二條、第三十四條至第四十一條、第四十九條第一項或第五十九條規定。」

結論

一、員工在非工作時間收到公司傳來的LINE訊息，若指派工作，就算加班；若只是工作提醒或溝通意見，不需馬上處理，不算加班。

不論是否用LINE通訊軟體，雇主在非工作時間以外以任何形式指派工作就是加班。

二、2018年3月1日後「休息日」的加班費已改為核實計算，並非「只收到1封工作的訊息，僱主也得付4小時加班費」。

三、《勞基法》第79條確實規定雇主未支付加班費的罰鍰是2萬到100萬元。主管機關通常是從最低金額開始開罰，但多項嚴重違規而第一次就被開罰100萬元的案例仍存在。