標題：【錯誤】網傳影片「10月初中國爆發大規模學生抗議運動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11091/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/7版】

近日網路流傳影片稱「10月初中國爆發大規模學生抗議運動」，是真的嗎？

一、網傳影片顯示民眾奔跑畫面實為「遊客為搶看天安門升旗而奔跑」，而群眾在天安門廣場聚集也是為了參加升旗儀式，均與抗議活動無關。

在中國各大影音分享平台均可找到許多段民眾為看升旗典禮而在天安門廣場狂奔影片，拍攝日期及攝影角度則各有不同。中國官媒也曾發布文章與影片介紹此一現象。

二、檢視中國官媒及國際各大通訊社，均無網傳影片所稱訊息。

網傳影片實為群眾奔跑搶看升旗儀式及升旗集會影像，並非抗議活動。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

10月4日起，影音分享平台及社群平台流傳一段長度19秒影片，內容有多段群眾集體奔跑並在廣場聚集的影像；影片壓字宣稱畫面是「10月初中共大陸爆發大規模學生抗議運動」、「高呼要民主要自由」、「300萬學生湧入天安門抗議」等。

圖1-2：影音、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

（一）查核中心將網傳影片奔跑畫面擷圖後利用Google以圖反搜，可查找到中國影音分享平台Bilibili有類似影片，並壓字「一顆顆奔跑的愛國心」。

進一步將關鍵字「一顆顆奔跑的愛國心」利用百度搜索，也可以在優酷、搜狐、抖音等中國其他影音分享平台找到類似影片，影片標題及說明均指出，這是中國遊客奔跑前往天安門廣場觀看升旗典禮的影像。上述影像的拍攝日期各有不同，有的攝於2021年10月1日中國國慶當天，有的則是在2022年8月間。

另外，中國官媒《人民日報》及《央視》也曾分別發布過影片（2023年6月13日）及文章（2023年10月4日），介紹「民眾為搶看天安門升旗而集體百米衝刺」的特殊現象。

至於網傳影片裡群眾在廣場聚集的畫面，透過以圖反搜也可得知，群眾是在北京天安門廣場參加升旗儀式。

（二）查核中心檢視中國官媒《人民日報》、《新華社》、《央視》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》等，均無網傳「10月初中國爆發大規模學生抗議運動」、「300萬學生湧入天安門抗議」等訊息。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則