標題：【錯誤】網傳圖文「美東時間1月16日，川普總統換上了三軍總司令軍服，受到了廣大士兵的堅決擁護。這個偉大的美國三軍統帥，正在指揮著一支保護人民的軍隊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4947/
--------------------------------------------------

一、網傳圖文的原始照片，是美國總統川普於2017年3月2日，參訪福特號結束，搭乘空軍一號離開當地之新聞照片。他身上的衣服是福特號船員贈送他的飛行外套與帽子。

二、川普在2021年1月16日，並沒有公開行程。

三、國際媒體並沒有傳言所稱「川普1月16日換上三軍總司令軍服」之訊息。

網傳圖文與文章稱「美東時間1月16日，川普總統換上了三軍總司令軍服」等，為虛構訊息，因此為「錯誤」。

背景

社群平台自2021年1月18日起流傳一張圖文，圖文上寫：「大事正在发生：川普总统换上了三军总司令军服」

同時搭配簡體字文章：「美东时间1月16日，川普总统换上上了三军总司令军服，受到了广大士兵的坚决拥护。这个伟大的美国三军统帅，正在指挥着一支保护人民的军队。……」

此傳言也有繁體中文版本。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言搭配圖文宣稱「美東時間1月16日，川普總統換上上了三軍總司令軍服」，圖文的照片拍攝於何時？

（一）查核中心透過以圖反搜工具，找到澳洲新聞媒體《ABC》於2017年3月17日的報導。查核中心比對網傳照片與《ABC》的報導照片，拍攝角度、場景、川普的手勢、背景的反光等，可知兩張照片均相同。

《ABC》照片圖說指出，這張照片拍攝者為路透社攝影記者喬納森·恩斯特（Jonathan Ernst）。

查核中心搜尋路透社圖庫，找到這張新聞照片的授權頁，攝影記者為喬納森·恩斯特，拍攝於2017年3月2日。照片說明指出：「唐納·川普總統於2017年3月2日抵達，登上空軍一號，要從維吉尼亞州漢普頓的蘭利空軍基地（Langley Air Force Base）離開。」

圖3：網傳圖文的原始照片拍攝於2017年3月2日。擷圖自路透社圖庫。

（二）查核中心檢索，找到《路透社》、《U.S.A Today》於2017年3月2日報導，報導指出，川普巡視福特號航空母艦（USS Gerald R. Ford）時，收到福特號船員致贈的帽子和一件飛行外套，衣服背後印有「POTUS 45」（第45任美國總統）的字樣，帽子和外套都有福特號的標誌，川普收到禮物後，旋即穿上巡視福特號，並發表演講。

查核中心檢索，找到白宮網站發布2017年3月2日發布的川普演說逐字稿。這篇逐字稿的標題為「川普總統在福特號上的演說」，演說時間為美東時間2017年3月2日下午2點28分，演說地點為維吉尼亞州紐波特紐斯市，演說的內容則是川普要增加國防經費，為美軍提供世界最佳裝備。

綜合以上，傳言圖文所使用的照片，為路透社於2017年3月2日拍攝的新聞照片，川普於當日前往維州巡視福特號，他收到福特號致贈的飛行外套與帽子，川普穿上後，巡視福特號與發表演講。

爭議點二、網傳文章稱「美東時間1月16日，川普總統換上三軍總司令軍服，受到了廣大士兵的堅決擁護」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢中央社駐華府記者江今葉，江今葉協助提供白宮隨行記者團的行程與當日主責的隨行記者所寫的新聞通稿。

查核中心檢視白宮發出的川普行程表，2021年1月16日，川普隨行記者團的行程為川普在華府主責記者班表（in-town pool call time）。行程表指出，「川普將從清晨工作到深夜，撥打多通電話，召開多場會議。」

圖4：據白宮隨行記者團的川普行程表，川普於2021年1月16日為華府行程，並未出城。

另外，根據當日隨行記者之一的達拉斯晨報華府特派員陶德·吉爾曼（Todd J. Gillman）提供給記者的通稿，紀錄「白宮在早上11點31點就宣布解除隨行記者團任務」。

（二）查核中心進一步檢視川普在2021年1月16日的行程。根據Factba.se，川普自清晨工作到深夜，撥打多通電話，召開多場會議，地點均在白宮。

圖5：據Factba.se，川普在2021年1月16日這天的行程地點均在白宮。

（三）查核中心檢視白宮網站發布的新聞稿，在2021年1月16日這一天，僅發布了川普於1月15日簽署的「繼續美國南部邊界國家緊急狀態通知」。

（四）查核中心搜索美聯社圖庫與路透社圖庫，並無「川普在2021年1月16日檢閱軍隊」的相關照片。查核中心檢索《路透社》、《美聯社》、《彭博社》和《福斯新聞》，上述媒體並無「川普在2021年1月16日檢閱軍隊」的相關報導。

綜合以上，美國總統川普在1月16日這一天並沒有「公開檢閱三軍」的相關行程。

結論

一、網傳圖文的原始照片，是美國總統川普於2017年3月2日，參訪福特號結束，搭乘空軍一號離開當地之新聞照片。他身上的衣服是福特號船員贈送他的飛行外套與帽子。

二、川普在2021年1月16日，並沒有公開行程。

三、國際媒體並沒有傳言所稱「川普1月16日換上三軍總司令軍服」之訊息。

網傳圖文與文章稱「美東時間1月16日，川普總統換上了三軍總司令軍服」等，為虛構訊息，因此為「錯誤」。

參考資料

〈Claims GCHQ spy agency wiretapped Donald Trump will not be repeated, Theresa May＇s spokesman says〉路透社圖庫路透社-網傳圖文原始照片授權頁Factba.se〈Remarks by President Trump Aboard the USS Gerald R. Ford〉〈Trump says wants defence buildup to project U.S. power abroad〉〈Some vets call foul on Trump for wearing flight jacket, admiral＇s cap〉〈Text of a Notice on the Continuation of the National Emergency With Respect to the Southern Border of the United States〉美聯社圖庫