標題：【部分錯誤】網傳影片「這個影片的現象叫做努責現象，運動憋氣導致胸腔內壓增高，血壓上升，靜脈減少，心臟輸出不足，不論年紀長幼， 都盡量不要突然站起或彎腰！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6537/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、專家指稱，「努責現象」指的是血管迷走神經性昏厥（vasovagal  syncope） 。民眾若突然憋氣，像是舉重、蹲廁所時，都可能會導致腹壓上升，抑制靜脈血回流，腦部血流不夠，進而昏厥。

二、專家檢視影片指出，此影片並不是努責現象。可能是久蹲後可能會出現的姿勢性低血壓，造成意識昏厥。努責現象也與彎腰和突然站起無關。

三、專家建議，民眾在轉換姿勢時，應循序漸進。例如久蹲後，應該先坐著，再站起來，不要久蹲後突然站起來。

網傳訊息描述「努責現象」內容正確，但影片並非是努責現象的狀況，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片中，一名民眾久蹲站起來後，突然昏厥倒在地上。

影片搭配訊息指稱：「《努責現象》什麼叫“努責現象”，我們都老了，上了年紀不要亂搬、抬重東西。這個影片的現象叫做「努責現象」努責現象就是運動時用力憋氣會導致胸腔內壓增高，血壓突然上升，靜脈迴流減少，心臟輸出不足所產生的現象！這個“27″秒影片值得中老年人重視！量力而行！個人保健防護很重要！不論年紀長幼， 都盡量不要突然站起或彎腰！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、努責現象為何？傳言指稱「運動時用力憋氣會導致胸腔內壓增高，血壓突然上升，靜脈迴流減少，心臟輸出不足」，這個描述正確嗎？這就是努責現象嗎？

查核中心採訪基隆長庚醫院心臟內科醫生洪明銳、嘉義長庚醫院神經外科主治醫師王定中。

（一）洪明銳說，傳言提到的「努責現象」，應該是醫學上常講的血管迷走神經性昏厥（vasovagal  syncope） 。傳言描述的內容大致正確，一般民眾若突然憋氣，像是舉重、搬重物、蹲廁所時，都可能會因為突然的憋氣，導致腹壓上升，抑制靜脈血回流，副交感神經旺盛，血壓降低、心臟血量輸出減少，腦部血流不夠，讓民眾眼前一黑進而昏厥。

洪明銳說，平常比較少運動，且沒有熱身突然憋氣舉重物就有可能會發生這種昏厥狀況。通常這種昏厥是暫時性的狀況，部分民眾可能休息一下就恢復意識，但如果本身心臟不好，也有可能引起嚴重休克、心肌梗塞等狀況。建議一般民眾若遇到他人有這樣的情況，應立刻叫119送醫，且要注意不要讓患者在昏迷時碰撞到頭等引起其他外傷。

（二）王定中表示，努責現象通常發生於全身用力、不當憋氣，造成腹腔、胸腔壓力上升，引發迷走神經反應，讓血液循環出現問題，血液無法充足地打到腦部，患者會因為大腦缺血、缺氧而失去短暫意識而昏迷。

王定中說，網路有相當多民眾運動當下發生昏厥的影片，但努責現象並非運動造成，而是不當憋氣導致。當運動者發生努責現象時，通常平躺下來、休息之後就可恢復意識。

綜合以上，努責現象指的是血管迷走神經性昏厥，容易發生於身體用力、不當憋氣造成迷走神經反應，導致血液循環出現問題，血液無法充分供應腦部，造成腦部缺氧而產生短暫暈厥現象。

爭議點二、網傳影片的狀況與「努責現象」有關嗎？傳言根據影片建議「盡量不要突然站起或彎腰」，醫師見解如何？

洪明銳協助檢視影片，他說，影片中，民眾是久蹲後，突然站起來，然後過幾秒鐘就昏倒在地，這比較像是低姿勢引起的昏厥，而不是努責現象。民眾久蹲時，血液集中在下半身，站起來後，交感神經無法迅速作用，提升身體的血壓和加速心跳，導致腦部血流量不夠，就有可能發生昏厥。但無法百分百確認影片中民眾的狀況，因此，也不排除影片中的民眾可能是突然的心肌梗塞倒地。

洪明銳建議，人體隨著老化，反射神經可能會減弱，更有可能因為突然站起來或是彎腰產生這種昏厥狀況。但不論是否是長者，通常會建議民眾在轉換姿勢時，應循序漸進。例如久蹲後，應該先坐著，再站起來，不要久蹲後突然站起來。另外睡醒時，也應該先在床邊坐一下，再起身活動。

王定中協助檢視影片指出，網傳影片應與努責現象無關，比較像是當人長時間維持蹲低動作，突然站起時，可能會出現姿勢性低血壓造成意識昏厥。姿勢性低血壓的成因也是血液循環集中在下半身，突然改變姿勢，血液循環來不及把充足血量運送到腦部而發生的暈厥現象，尤其比較容易發生在心血管狀況比較不好的人身上。

爭議點三、傳言指稱，「上了年紀不要亂搬、抬重東西」，醫師見解為何？

（一）查核中心諮詢高雄榮民總醫院高齡醫學中心高齡整合照護科主任周明岳。周明岳說，年長者適當從事抗阻力運動可預防肌少症，但很多運動都可以達到抗阻力運動，不一定要負重，因此年長者若要進行抗阻力運動，確實要謹慎評估負重重量，以免增加退化性關節炎、或因骨質疏鬆導致受傷等問題。

周明岳說，因此年長者沒有一定要負重，或一定不能負重的問題，而是要權衡自己的能力進行。舉例來說，拿600c.c.的水瓶就可以進行抗阻力運動，也比較緩和。但如果要拿5公升水桶，還要從1樓拿到5樓，就可能超出負荷，要因人而異調整負重訓練。

（二）王定中說，傳言宣稱「上了年紀就不要搬重物」是過度延伸的建議，年長者反而應該維持運動習慣、多練深蹲，強化心血管系統，才不會因為搬重物而受傷。傳言的建議是倒果為因。

（三）洪明銳，對於任何年紀來說，都應該要注意姿勢問題，搬重物時也要注意肌肉拉傷的風險。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、專家指稱，「努責現象」指的是血管迷走神經性昏厥（vasovagal  syncope） 。民眾若突然憋氣，像是舉重、蹲廁所時，都可能會導致腹壓上升，抑制靜脈血回流，腦部血流不夠進而昏厥。

二、專家檢視影片指出，此影片並不是努責現象。可能是久蹲後可能會出現的姿勢性低血壓，造成意識昏厥。努責現象也與彎腰和突然站起無關。

三、專家建議，不論是否是長者，民眾在轉換姿勢時，應循序漸進。例如久蹲後，應該先坐著，再站起來，不要久蹲後突然站起來。

網傳訊息描述「努責現象」內容正確，但影片並非是努責現象的狀況，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。