標題：【錯誤】網傳「防疫私房招，70%的食用酒….新冠病毒在鼻子內和喉嚨內，用酒一噴就死了吧！」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7254/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/16 版】

一、專家指出，噴食用酒在喉嚨、飲酒並無法殺體內新冠病毒，也沒有治療COVID-19效果。

二、專家指出，70%的食用酒精濃度高，接觸喉嚨黏膜會有強烈灼熱感，可能會增加黏膜受損的風險，增加感染病毒或細菌風險；飲酒也會降低免疫系統抵抗感染的能力，因此，不建議民眾亂噴食用酒到喉嚨或飲酒防疫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台2022年4月開始流傳訊息指稱「…..我可以買到70%穀子釀的食用酒，我把它裝在小瓶子裏，隨身攜帶。只要覺得喉嚨不適，或流鼻水，打噴嚏不能停，我就用小瓶裝的酒往裏面很深的喉嚨噴，和用棉棒沾濕酒，往鼻孔內，用力吸，然後有時馬上好，有時要幾次才好….因爲病毒在鼻子內和喉嚨內，用酒一噴就死了吧！……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另有類似訊息指稱「美國學長傳給我的….經過Dr. Ting 化學專家認證…我一直告訴我所有的朋友，防止病毒就是喝白酒，一小口在喉嚨附近停留幾秒鐘，病毒馬上解體，進不了肺部！」

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

通訊軟體於2022年5月15日起收到一則1分07秒影片，內容同樣描述「用70%以上的高粱酒、白酒噴喉嚨、沾棉棒塗鼻孔，可以消滅新冠病毒」。

圖3：2022年5月15日通訊軟體流傳訊息擷圖。

通訊軟體於2022年5月22起流傳一則訊息，搭配一40秒影片指稱「見證：斗六警友會68人聚餐，其中60人確診，8位沒有確診者，餐宴中都喝金門58%的高粱！（58%高粱酒對口腔殺病毒有效！）」

而影片內容描述「吃飯前先喝半杯高粱酒，可殺死口咽病毒」。

圖4：2022年5月22起通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳「70%的食用酒….病毒在鼻子內和喉嚨內，用酒一噴就死了吧！」、「防止病毒就是喝白酒，一小口在喉嚨附近停留幾秒鐘，病毒馬上解體，進不了肺部！」喉嚨噴食用酒、飲酒能消滅新冠病毒嗎？

（一）查核中心採訪林口長庚醫感染科醫師黃景泰。他說，若民眾感染新冠病毒，病毒可能不只存在喉嚨，可能遍布整個鼻咽系統、氣管等，且病毒侵入身體後，會直接感染細胞。因此，噴食用酒到喉中並無全面清除病毒、治療COVID-19的明確效果。

黃景泰說，總體來說，民眾的防疫首要重點還是防止病毒進入身體，因此戴口罩、手部消毒、不要亂摸口鼻等還是很重要。民眾平時就要維持營養均衡、控制好自身疾病風險、維持好免疫力。

（二）查核中心採訪振興醫院感染科主治醫師顏慕庸，他說，65-75%的酒精可以在體表、環境接觸面破壞冠狀病毒結構，進行環境消毒。不過70%的食用酒精濃度相當高，接觸黏膜會有強烈灼熱感，可能會增加黏膜受損的風險，而黏膜受損會增加致病菌的感染風險，進而影響民眾健康。因此，不建議民眾隨意亂噴食用酒在喉嚨。

（三）查核中心曾於查核報告323針對飲酒治療新冠肺炎採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞，以及台灣感染症醫學會理事長、台大兒童醫院院長黃立民。

楊家瑞表示，酒精殺菌滅毒的原理為：將濃度75%酒精噴灑揮發，使酒精接觸到細菌或病毒的表面，進而破壞細菌或病毒。因此，若進入人體、被人體吸收，並沒有消毒作用。

楊家瑞提醒，飲酒會造成人體心跳加快、神經興奮、血管擴張等問題，若長期飲用有酒精中毒風險。

黃立民說，飲酒治療新冠肺炎完全沒有科學根據。喝酒可能會抑制人體免疫反應。

（四）根據非營利組織Meedan建立的Covid-19專家回應平台「Health Desk」。專家對於「飲酒是否能治療COVID-19」回應表示，飲酒並不能預防或治療 COVID-19。建議民眾可以使用含酒精的洗手液對手部和接觸表面進行消毒，但絕不建議飲酒或攝入酒精消毒；且飲酒會降低免疫系統抵抗感染的能力。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/16 版】

一、專家指出，噴食用酒在喉嚨、飲酒並無法殺體內新冠病毒，也沒有治療COVID-19效果。

二、專家指出，70%的食用酒精濃度高，接觸喉嚨黏膜會有強烈灼熱感，可能會增加黏膜受損的風險，增加感染病毒或細菌風險；飲酒也會降低免疫系統抵抗感染的能力，因此，不建議民眾亂噴食用酒到喉嚨或飲酒防疫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。