標題：【錯誤】網傳「賴清德823到金門，因中國軍演，受困金門1天才返台」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11003/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/11版】

近期多位台灣政治名嘴宣稱，總統賴清德8月23日到金門參加823紀念活動，因中國軍演無法返台，而受困金門1天或2天。查證發現這是不實訊息，賴清德並未受困金門。

經查，8月23日中國確實出動軍機、軍艦在台海周邊行動，而賴清德當日上午赴金門參加823紀念活動，下午3點即出席台北體育署「帕運授旗典禮」。此授旗典禮為公開場合，有多家媒體直播及報導，可證實賴清德已返台，並沒有受困金門。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

總統賴清德8月23日前往金門主持「823戰役追悼典禮」，之後到金防部餐廳午宴，並發表致詞。

近期流傳多支影片指稱，賴清德8月23日到金門後，因中國在台海軍演，出動軍機軍艦，賴清德被困在金門1天，直到24日中國軍演結束才返台。另有影片版本稱賴被困在金門2天。

此外，也有部分網路媒體報導，賴清德因中國軍演被困在金門。

圖1：網路流傳影片擷圖

圖2：網路媒體、臉書流傳訊息擷圖

查核

查核點一：賴清德有因中國軍演受困金門嗎？

（一）檢視國防部發布的中共軍事動態及新聞稿，8月23日中國出動軍機38架次、軍艦12艘次，於台海周邊活動，執行「聯合戰備警巡」。可知賴清德前往金門當日，中共軍機、軍艦的確在台海活動。

圖3：8月23日中共在台海周邊動態／來源：國防部官網

（二）依照總統府8月23日發布的公開行程，賴清德當日上午到金門參加823紀念活動，下午3點參加在體育署舉行的「帕運代表團授旗典禮」。

「帕運授旗典禮」有多家媒體直播（聯合報、台視新聞、民視新聞），事後也有媒體報導（中央社、公視、中國時報），都可證明賴清德當日下午3點就已回台灣本島出席活動，並非傳言所稱受困金門。

（三）查核記者向金門縣府求證當日情況。金門縣府表示，8月23日總統專機約9點多抵達，公務行程結束後，專機約12點30分前後離開金門。

綜合以上，賴清德8月23日前往金門參加活動，當日確有共機、共艦在台海活動，但賴當日就已返台，且出席下午公開活動，並未如網傳所稱受困金門1天（或2天）。

查核點二：網傳訊息流傳分析

網路主要流傳影片有3支，分別來自前民進黨立委節目談話（8月28日）、前國民黨立委社群平台影片（8月29日）、資深媒體人網路節目談話（9月1日）。

這三人說法雷同，均稱賴清德到金門發表談話後，因中國軍演而無法離開，其所說內容的差別只在於受困1天或2天。

三人發表言論的時間相近（8/28、8/29、9/1），此後各式網路平台即開始重製、轉發三人影片。尤其中國從9月至今，持續出現大量「賴清德受困金門」文章、影片。

其中以前民進黨立委以及媒體人的言論較具影響力，前者有中國網路影片、文章引用，後者則有中國官媒製作短影片流傳。

圖4：前民進黨立委言論被中國網路影片、文章引用

圖5：台灣媒體人言論被中國官媒製成短影音

（記者：許雲凱；責任編輯：邱家宜）

〈首圖出處：賴清德FB〉

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則