標題：【錯誤】網傳影片稱「5/9勝利閱兵唯一在紅場亮相T-34阿公級坦克，當它聽說將被送往烏克蘭時，拒絕變廢鐵，在上運送貨車時，故意跌落，逃避徵召」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9212/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

傳言影片是從5月10日起流傳，查證結果如下：

網傳影片的原始事件，是俄羅斯在2018年8月23日的閱兵活動，該活動是紀念德軍戰敗75週年、二戰期間俄羅斯庫斯克會戰，一輛T-34坦克在閱兵時意外翻覆。

傳言挪用2018年的坦克閱兵翻覆事件，錯誤宣稱與近期烏俄戰況，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年5月10日流傳一段搭配影片的訊息，傳言文字稱：「5/9 勝利閱兵唯一在紅場亮相的 T-34 阿公級坦克，當它聽說它將被送往烏克蘭時，拒絕變廢鐵，在上運送的貨車時，故意跌落，逃避徵召。」

傳言影片是民眾在路旁觀看戰車開上運輸車時，突然翻車畫面。

有台灣媒體引用傳言影片報導稱5月9日莫斯科紅場舉行二戰勝利日閱兵，某推特帳號同日晚間發布一段影片，並以推文稱「這是勝利閱兵中唯一的坦克T-34，當它聽說要被送往烏克蘭時也試圖裝死！」影面內容是一輛T-34坦克開上運輸車輛被載走時不慎翻倒。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：台灣媒體報導訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「5/9勝利閱兵唯一在紅場亮相T-34阿公級坦克，當它聽說將被送往烏克蘭時，拒絕變廢鐵，在上運送貨車時，故意跌落，逃避徵召」，實際狀況為何

（一）查核中心將傳言影片畫面截圖後，放入Google以圖反搜網站，找到一YouTube用戶在2018年8月23日發布一段影片，畫面00:29處為坦克車上運輸車翻覆畫面，經比對傳言影片00:07處，兩者畫面完全相同。

該YouTube用戶在影片說明欄指出，這是為了紀念德軍戰敗75週年、二戰期間俄羅斯庫斯克會戰的軍事閱兵；該YT用戶在另一網頁有上傳相同影片，並註明地點是在俄羅斯庫斯克。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者以「俄羅斯戰車翻覆」、「庫斯克」等英文關鍵字檢索網路，找到美國媒體《ABC News》臉書專頁2018年8月23日貼文寫到「一輛俄羅斯坦克在周四舉行的紀念二戰庫斯克戰役的軍事閱兵後，試圖登上一輛運輸拖車時翻倒」；檢視該貼文檢附短片，內容是其他角度拍攝戰車登上運輸車時翻覆畫面。

《ABC News》網站2018年8月23日報導，內容描述一輛俄羅斯二戰坦克T-34在紀念紀念蘇聯對抗納粹勢力的最大戰役庫斯克會戰的閱兵中意外翻覆，這輛T-34坦克在距離莫斯科西南約450公里的戰庫斯克市試圖開上運輸車時翻覆。

（三）檢索俄羅斯通訊社《塔斯社》2018年8月23日報導指出，一輛參加庫斯克閱兵的二戰坦克T-34從運輸平台上翻覆。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

傳言影片是從5月10日起流傳，查證結果如下：

網傳影片的原始事件，是俄羅斯在2018年8月23日的閱兵活動，該活動是紀念德軍戰敗75週年、二戰期間俄羅斯庫斯克會戰，一輛T-34坦克在閱兵時意外翻覆。

傳言挪用2018年的坦克閱兵翻覆事件，錯誤宣稱與近期烏俄戰況，因此，傳言為「錯誤」訊息。