標題：【錯誤】網傳文章「失智症權威醫師劉秀枝失智了。親愛的朋友：我寫這封信只是想告訴大家我失智了….」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8742/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/2版】

網路常流傳「失智症權威醫師劉秀枝失智」的文章引起民眾關注，查核中心追查文章來源，並向劉秀枝醫師求證，結果如下：

一、網傳文章為前台北榮總神經內科主任劉秀枝醫師2010年發布在《元氣周報》的專欄文章。該文章並未提到「失智症權威醫師劉秀枝失智了。」

二、劉秀枝醫師澄清，該文章是以第一人稱視角方式，描述親人罹患失智症的心境，並非說她本人失智。

傳言錯誤解讀劉秀枝醫師描繪親人罹患失智症文章，且稱「失智症權威醫師劉秀枝失智了」並不正確。因此，為「錯誤」訊息。

背景

2023年1月間社群平台流傳訊息：「失智症權威醫師劉秀枝 失智了。國立陽明大學兼任教授、臺北榮總特約醫生。台灣失智症研究與治療的權威，更是她那個年代裡，少數可以當上主任的女醫生。

劉秀枝醫生這次刊登一封非常感人的信，平靜地道出輕度失智者的心聲，此信係獲得這位可敬的女士同意後刊載。

親愛的朋友：

我寫這封信只是想告訴大家我失智了。不過，不必震驚，目前還是輕度，否則我也無法寫這封信。當然，有些字眼想不起來，許多事情無法串在一起，思緒也常會中斷，因此這封信是在妹妹幫忙之下完成的。今年70歲的我，比各位年長許多，常和大家一齊聚餐、打高爾夫球、出國旅遊，相識相知，受大家的照顧已20年。妹妹常怪我不用心，丟三落四，一問再問，還把約定日期搞錯……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳文章「失智症權威醫師劉秀枝 失智了」來源為何？是真的嗎？

查核中心以關鍵字搜尋，查找到傳言的原始文章是劉秀枝醫生2010年9月5日發布在《聯合報》旗下媒體品牌《元氣周報》的專欄文章。該文章標題為「只想告訴你：我失智了 – 一位輕度失智女士的信」。

經比對，原始文章內文中並未提到傳言開頭所述：「失智症權威醫師劉秀枝 失智了。國立陽明大學兼任教授、臺北榮總特約醫生。台灣失智症研究與治療的權威，更是她那個年代裡，少數可以當上主任的女醫生。」、以及「如果大腦是銀行，你的存款夠多嗎？保持大腦強健建議」等傳言內容。

且該文章編按提到，「劉秀枝醫師專欄這次刊登一封非常感人的信，平靜地道出輕度失智者的心聲，此信係獲得這位可敬的女士同意後刊載。」

檢視文章，文章中自述「今年70歲的我，比各位年長許多..」，而文章發布時2010年劉秀枝為60歲。可知與文章描述不符。

圖2：網傳文章與原始文章比對／台灣事實查核中心製圖

之後，劉秀枝也在2014年9月23日發布另一篇專欄文章澄清說明：「我為親戚寫了一篇『只想告訴你：我失智了——一位輕度失智女士的信』，刊登於2010年9月5日的元氣周報專欄。為了充分表達我的感受和認同，所以用第一人稱書寫，並在主標題下加了個副標題『一位輕度失智女士的信』。」

在該篇文中，劉秀枝提到，此信件在網路流傳，並被誤解為她失智；但文章所提的年齡和情況都與真實狀況不符。

查核中心向劉秀枝醫師求證。她說，此文章最早是她2010年發布在元氣周報的文章。她是用第一人稱視角，以及信件的方式描述親人罹患失智症的心境，沒想到一傳再傳引起誤會，從電子信件時代傳到網路社群。

「民眾會流傳可能是因為我是失智症醫師。」她說，她早已經從台北榮總神經內科退休，雖然自己確實是失智症高危險族群，但目前身體狀況良好。

雖然傳言引用劉秀枝專欄文章並錯誤解讀劉秀枝已失智；但劉秀枝說，傳言後半部提及多運動、喝水、吃對食物等方法，都是維持健康的原則，民眾參考無妨。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/2版】

網路常流傳「失智症權威醫師劉秀枝失智」的文章引起民眾熱議，查核中心追尋文章來源，以及向劉秀枝醫師求證，結果如下：

一、網傳文章為前台北榮總神經內科主任劉秀枝醫師2010年發布在《元氣周報》的專欄文章。該文章並未提到「失智症權威醫師劉秀枝失智了。」

二、劉秀枝醫師指出，該文章是以第一人稱視角方式，描述親人罹患失智症的心境。並非描繪她本人失智。她目前健康狀況良好。

傳言錯誤解讀劉秀枝醫師描繪親人罹患失智症文章，且「失智症權威醫師劉秀枝失智了」並不正確。因此，為「錯誤」訊息。