標題：【錯誤】網傳連結「號外！號外！雙十節要到囉，舉國歡慶，中油送你免費加油券。分享給好友，可領取禮物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6418/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/7版】

一、中油表示，網傳「歡慶雙十送500元加油券」連結是詐騙網站，此網站內容並不是台灣中油發布。中油並沒有發布相關活動和免費送券的活動，且中油也無官方通訊軟體帳號。

二、資安專家表示，此詐騙網站會以免費券為誘餌，要求民眾將訊息傳給通訊軟體內的好友，此手法能幫助詐騙方快速蒐集人頭名單，並利用人頭名單進行個人財產詐騙，甚至是轉賣給其他方。

三、資安專家表示，封閉式通訊軟體（如LINE）中的官方帳號並無權限看到民眾是否有分享此訊息。建議民眾若收到類似連結不要隨意點取，也不要分享給好友。

中油並未有免費送加油券活動；傳言附連結為詐騙網站，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台10月6日開始流傳一段訊息指稱：「號外 號外 雙十節要到囉 舉國歡慶 中油送你免費加油券」

該訊息並搭配一段連結，連結到網站「雙十國慶 加油券免費送」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、中油是否有發佈相關「免費加油券」活動？

查核中心採訪台灣中油股份有限公司新聞聯絡人李克齊。中油表示，最近手機通訊軟體出現假藉「台灣中油股份有限公司」名義的詐騙網站，宣稱「歡慶雙十送500元加油券」，網站是盜用中油的logo和名稱。此網站內容並不是台灣中油發布，中油並沒有發布相關活動和免費送券的活動。

中油表示，台灣中油並未在手機通訊軟體設立官方帳號，亦未設立「國慶送加油券」等網站。若有舉辦各種行銷活動，都會發布新聞稿在台灣中油的網站，或是授權加油站現場公告。

爭議點二、網傳連結為何？其資安風險為何？

查核中心實際點進去該網站，網站指引民眾若要領取加油券，需分享給通訊軟體的群組、好友，並指引民眾分享給3個群組或10個好友，完成領取禮物盒的任務。

查核中心實際點選後，並無贈送免費加油券或是禮物盒。

圖2：網傳連結實際點選後擷圖

查核中心諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。他表示，此訊息為釣魚網站。訊息裡的網址會以免費券為誘餌，要求民眾將訊息傳給通訊軟體內的好友，是過去常見的詐騙個資的手法之一。

劉彥伯說，過去常見的詐騙連結，通常會以免費贈送商品等，要求民眾分享給網友、輸入個資、下載不明應用程式等，除了盜取個資，若是下載不明應用程式，也能詐財。

劉彥伯解釋，雖然此次的「中油免費券」網站，尚未看到要民眾填寫個資、下載app。但在分享給好友時，也等於把line的個人及好友的通訊軟體資料曝露，詐騙方可以蒐集大量人頭名單，盜用民眾的大頭貼、姓名，進一步做社交詐騙，甚至將名單轉賣給其他方。建議民眾不要隨意點取連結，也不要分享給好友。

劉彥伯提醒，民眾常在社群媒體如Facebook、Instagram看到商家抽獎並要求民眾按讚分享的活動，但封閉式的通訊軟體如LINE並不像Facebook、Instagram，官方帳號並無權限公開看到民眾是否有分享此訊息。因此，如果民眾在LINE收到類似的「要求民眾將訊息分享給朋友」的訊息，就要注意可能是詐騙訊息。

劉彥伯提醒，切勿隨意點選不明連結且輸入個人資料，更不要下載不明應用程式。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/7版】

一、中油表示，網傳「歡慶雙十送500元加油券」連結是詐騙網站。此網站內容並不是台灣中油發布，中油並沒有發布相關活動和免費送券的活動，且台灣中油公司無官方通訊軟體帳號。

二、資安專家表示，此詐騙網站會以免費券為誘餌，要求民眾將訊息傳給通訊軟體內的好友，此手法能幫助詐騙方快速蒐集人頭名單，並利用人頭名單進行個人財產詐騙，甚至是轉賣給其他方。

三、資安專家表示，封閉式通訊軟體（如LINE）中的官方帳號並無權限看到民眾是否有分享此訊息。建議民眾若收到類似連結不要隨意點取，也不要分享給好友。

中油並未有免費送加油券活動；傳言附連結為詐騙網站，因此，為「錯誤」訊息。