標題：【部分錯誤】網傳「踮腳尖的好處～自律神經歸零，增加免疫力、加強消化與解毒、排洩系統，安神定心，解除睡眠障礙與失眠，平衡心率不整，能減重強身」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6050/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，踮腳尖的動作會讓腓腸肌收縮，能促進下肢血液回流，也有增強腳踝穩定、增強小腿肌力，幫助肌肉協調等功能，但沒有「幫助自律神經歸零」、「平衡心率不整」等作用。

二、醫師指出，目前醫學沒有證據支持「踮腳尖可以解除睡眠障礙與失眠」，且失眠是多重因素造成，每個人的狀況不同，單一方法無法適用於每一個人。

三、醫師指出，運動能「改善心血管功能」，如果將踮腳尖視為一種運動，則踮腳尖可能有運動的好處。但踮腳尖運動強度低，如果僅踮腳尖，能得到多少運動的好處，仍有待證實。「減重」牽涉飲食控制與提升基礎代謝，也無法僅靠踮腳尖達成。

四、醫師指出，傳言提及踮腳尖有「增加免疫力、加強消化與解毒、排泄系統」等作用，是混合中西醫理論，過度衍伸、簡化、誇大。

五、專家建議，可將踮腳尖運動作為中老年人身體保健運動的一環，但對於年輕族群來說，只做踮腳尖運動的強度不夠，建議年輕人進行強度較大的運動。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息，稱：

「踮腳尖的好處～

讓腦神經像電腦ㄧ樣?可以歸零。

1.自律神經歸零?解除身體器官的失調。

2.刺激腳底的湧泉穴?排除體內陰濕.補陽氣。

3.增加免疫力、加強消化與解毒.排洩系統。

4.增加腳踝與小腿肌腱力.讓生活更美麗。

5.安神定心、平衡身心。

6.解除睡眠障礙.與失眠。

7.平衡心率不整，等心血管問題。

8.配合深呼吸，促使減重與強身。

9.加入微踮腳尖式的原地超慢跑.加速恢復身體機能的正常。

10.腿.腳有力、健康更有利。」

傳言同時搭配一支影片「世界上最簡單的防中風防痴呆降血糖的動作竟然是…踮腳」。此傳言文字版有時也會單獨流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片宣稱「踮腳尖可防中風、防痴呆、降血糖」，是否屬實？

查核中心在編號8號查核報告中查證網傳影片。

專家指出，罹患中風、癡呆、糖尿病有很多原因，「久坐不動」便是中風、痴呆、糖尿病的其中一個危險因子；「踮腳」是眾多有益健康的眾多運動方法之一，不過，就算「踮腳」本身是有益健康的運動，「踮腳」與「預防中風、癡呆、糖尿病」的關聯性不足，網傳影片的宣稱為誇大不實。

爭議點二、傳言宣稱「踮腳尖可以讓自律神經歸零，解除身體器官的失調」、「增加免疫力、加強消化與解毒、排洩系統」、「平衡心率不整，等心血管問題」，是否屬實？

（一）查核中心採訪林森中醫昆明院區中醫傷科主任張尚智。張尚智表示，傳言的說法似是而非，並沒有臨床資料可證實踮腳尖有「讓自律神經歸零，解除身體器官的失調」、「增加免疫力、加強消化與解毒、排泄系統」、「平衡心率不整、改善心血管問題」等效果。

張尚智說明，傳言的宣稱，可能是認為踮腳尖運動可促進骨鈣蛋白（osteocalcin）分泌，或是以民俗足底按摩中的概念刺激腦下垂體位置，來達到上述目的；依目前研究認為，運動可以降低血糖、促進腦部活化，但前述的相關研究，所指的運動多以高度間歇性運動或綜合體力活動，如有氧運動、肌肉強化運動、柔韌性運動和促進健康的平衡活動為主，均無證據顯示只使用踮腳尖單項運動即可促進骨鈣蛋白分泌。

（二）查核中心採訪長庚中醫針傷科醫師曾珠堯。曾珠堯表示，傳言的說法似是而非，對錯摻雜。首先，自律神經包括交感神經與副交感神經，尚無文獻或醫學生理書提出讓自律神經歸零的方法，此說法可能是為了吸引閱讀的誇飾說法。

至於「增加免疫力、加強消化與解毒、排泄系統」，如果以中醫理論來看，踮腳尖動作能刺激足底的腎經、肝經與脾經，刺激腎經可使腎氣充足，後人會將腎氣功能衍伸稱為免疫力，但其實古籍中沒有免疫力一詞；刺激肝經可增加疏洩的中醫生理功能，而「解毒」則是現代醫學中「肝」的生理功能，與「肝經」功能有落差，因此傳言稱踮腳尖能解毒，應為將中醫套現代醫學、並加以簡化的說法。

至於刺激脾經，可改善脾胃功能，衍伸為現代用語為可加強消化功能。整體來說，傳言的敘述混合了中西醫論述，雖然部分正確，但過度簡化。

曾珠堯進一步說明，肌肉運動能幫助血液回流、促進心血管功能，然而，踮腳尖的動作雖然會讓腓腸肌收縮，而僅此單一動作，對於心血管功能的改善很有限。心率不整是一種心血管疾病，無法靠單一運動治療，應諮詢專業醫師並做正確的衛教。

爭議點三、傳言宣稱「踮腳尖可以刺激腳底的湧泉穴，排除體內陰濕、補陽氣」，是否屬實？

（一）曾珠堯表示，傳言的敘述以中醫觀點來說是合理的，腎經是從腳的拇指開始，經腳底湧泉穴，再到腳踝，而腎主水，腎製造尿液，主導水份代謝，刺激腎經上的穴位確實可以幫助調節體內水份；以中醫的觀點來說，腎的生理功能正常，就能使陽氣足夠，因此「踮腳尖可排除體內陰濕、補陽氣」是合理的說法。

（二）張尚智表示，踮腳尖運動無法直接刺激到湧泉穴，如果對象是老人、久坐族、有靜脈栓篩者，踮腳尖可以幫助腓腸肌和比目魚肌收縮，促進下肢血液回流，以避免水腫，但效果有限，建議踮腳尖加上背屈（勾腳尖）動作，讓下肢伸展，血液循環會更好。

至於傳言提到「排體內陰濕、補陽氣」，雖然前述動作有助於下肢血液循環，但只靠單純踮腳尖的效果有限。因此建議加入其它運動項目，並持之以恆，才能減緩肌力退化或生理失能。

爭議點四、傳言宣稱「踮腳尖可安神定心、平衡身心、解除睡眠障礙與失眠」，是否屬實？

（一）查核中心採訪亞東醫院精神科醫師周秉萱。周秉萱表示，或許有些人依傳言的說法可以改善失眠，但目前醫學上沒有證據支持「踮腳尖可以解除睡眠障礙與失眠」這樣的說法。此外，失眠是多重因素造成的，且每個人的狀況不同，單一方法無法適用於每一個人。

周秉萱說明，失眠是一種症狀，但不是疾病，影響睡眠的因素包括情緒、壓力、疾病產生的病痛等，也有人是心理疾病影響睡眠。由於每個人失眠的情境不同，其背後的因素值得探究，當民眾因失眠而求診，醫生會從各面向探究可能的原因，再找出適合個人的方法。

（二）張尚智說，對老人、久坐族等族群來說，踮腳尖也是一種運動，而運動能幫助緩解情緒，減少焦慮抑鬱情況，因此從這個角度來說，踮腳尖確實可安神定心，但比起其它運動，單純使用踮腳尖運動所能得到多少幫助，則有待研究證實。

（三）曾珠堯表示，任何運動都可以舒緩精神問題，如果把踮腳尖視為能達到運動效果的活動，確實可能穩定身心狀態，但是踮腳尖的強度低，且為單一部位的肌肉收縮，很難達到傳言宣稱的效果。

曾珠堯同時指出，而傳言提到的睡眠障礙與失眠，其背後原因很多，應找出根本原因，無法單靠踮腳尖解除睡眠障礙與失眠。

爭議點五、傳言宣稱「踮腳尖可以增加腳踝與小腿肌腱力，配合深呼吸，促使減重與強身」、「加入微踮腳尖式的原地超慢跑，加速恢復身體機能的正常」，是否屬實？

（一）查核中心採訪林口長庚醫院復健部部長裴育晟，他說明，踮腳尖的動作稱為「踝部蹠屈」，能做這個動作時，小腿肌肉會收縮。有人將小腿比喻成人體的第二個心臟，其理由是因為，重力會讓血液留在下肢，而需要小腿與大腿的收縮力量幫助血液回流至心臟。

裴育晟進一步分析，傳言宣稱，有些與小腿肌肉力量或是血液回流有關，即是正確，例如踮腳尖確實能增加腳踝與小腿肌腱力，也能改善心血管問題，而維持腳部健康也能有助於維持生活品質。

裴育晟說，任何一個肌肉的合理訓練，對人體都是有益處的，而腳踝是特別容易被忽略的一環，因此可將踮腳尖運動作為中、老年人身體保健運動的一環，但也不是只做踮腳尖這項運動，也要搭配其它訓練才能更完整地促進身體健康。建議老年人可扶著一張重而穩固的椅子，踮起腳尖10秒鐘後再放下，來回十次。

裴育晟說，而對於年輕族群來說，只做踮腳尖運動的強度不夠，建議年輕人進行強度較大的運動。

（二）曾珠堯說，踮腳尖確實能增強腳踝穩定、增強小腿肌力，幫助肌肉協調，但是減重不能只靠單一部位的肌肉收縮，且減重牽涉飲食控制與提升基礎代謝，因此傳言的說「踮腳尖能減重」，並不正確。

曾珠堯表示，至於原地超慢跑，如果能達到一定強度與心率，是有可能改善體健康，但傳言並沒有說清楚「身體機能」的定義，只能說其過度誇大。

（三）張尚智表示，傳言說「踮腳尖可以增加腳踝與小腿肌腱力」，這句屬實，但「配合深呼吸可促使減重與強身」，並不是踮腳尖能達成。不過對老年族群來說，踮腳尖是相對安全、幫助促進協調性的活動方式，建議老人在做踮腳尖動作時，可扶著椅子，更為安全。

至於傳言提到「原地超慢跑可加速恢復身體機能正常」，張尚智表示，原地超慢跑其實是很累的運動，可能可以增加活動度、增加肌力、促進平衡感，不過「加速恢復身體機能的正常」的說法太籠統，不清楚其所指的身體機能為何。

結論

一、醫師指出，踮腳尖的動作會讓腓腸肌收縮，能促進下肢血液回流，也有增強腳踝穩定、增強小腿肌力，幫助肌肉協調等功能，但沒有「幫助自律神經歸零」、「平衡心率不整」等作用。

二、醫師指出，目前醫學沒有證據支持「踮腳尖可以解除睡眠障礙與失眠」，且失眠是多重因素造成，每個人的狀況不同，單一方法無法適用於每一個人。

三、醫師指出，運動能「改善心血管功能」，如果將踮腳尖視為一種運動，則踮腳尖可能有運動的好處，但踮腳尖運動強度低，如果僅踮腳尖，能得到多少運動的好處，仍有待證實。「減重」牽涉飲食控制與提升基礎代謝，也無法僅靠踮腳尖達成。

四、醫師指出，傳言提及踮腳尖有「增加免疫力、加強消化與解毒、排泄系統」等作用，是混合中西醫理論，過度衍伸、簡化、誇大。

五、專家建議，可將踮腳尖運動作為中老年人身體保健運動的一環，但對於年輕族群來說，只做踮腳尖運動的強度不夠，建議年輕人進行強度較大的運動。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。