標題：【錯誤】網傳照片稱「蘇格蘭捕捉到的150公斤大龍蝦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9582/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/11版】

日本排放核廢水後，社群上流傳巨大龍蝦等照片稱與海鮮變異有關，近期傳言也變成「蘇格蘭捕捉到的150公斤大龍蝦」，查核結果如下：

網傳巨大龍蝦照、海鮮照，都是AI生成影像，並非真實照片。海洋生物專家也說，根據目前海洋生物調查，並無照片中巨大的龍蝦，影像純屬捏造。

因此為「錯誤」訊息。

背景

9月初社群上流傳巨大龍蝦照，並稱是「蘇格蘭補捉到的150公斤大龍蝦…粗估至少有300年了」該照片廣傳於臉書、line上。

根據觀察，在8月24日本排放核廢水後，微博、Line也有流傳類似的巨大魚蝦照片，並稱跟日本排放核廢水引起海鮮變異有關。

圖1：社群平台流傳擷圖

圖2：微博流傳巨大海鮮照片

查核

爭議點一、網傳巨大魚蝦照片是真的嗎？

實際檢視網傳巨型海鮮照片，影像中有諸多不合理以及破綻，初步判定可能是AI生成照片。

例如大龍蝦照片中，三個人的手指並不像真實手指；三個人的站立位置也不太合理，例如左邊漁民是站在海洋中、中間漁民的位置像是在船內但空間感奇異。此外，後方山景跟海際線脫離，並不合理。

圖3：微博流傳巨大龍蝦照破綻分析／事實查核中心製圖

此外，一張巨大海鮮照中，漁民甚至出現2個頭，手掌也糊在一起，明顯不像是真實照片，

圖3：微博流傳巨大龍蝦照破綻分析／事實查核中心製圖

記者實際用AI檢測軟體「Hivemoderation」，結果顯示這些巨大海鮮照片9成機率是AI生成，並非真實影像。

成功大學統計系助理教授許志仲，以及研究助理范姜揚協助偵測照片。他指出，這些巨大海鮮照，平均被系統辨識為AI生成的百分比為73.4%，高機率是AI生成，但可以觀察到，有些照片品質不好，可能被加工過，會影響到偵測結果。

許志仲特別指出，這些照片可能是新的Generative AI生成（Diffusion-based generative models），可以產生很逼真的圖片，要分辨真假不太容易。通常會出現一些破綻在類似背景、文字、或是線條，例如文字是奇怪的字、該是直線的線條扭曲；以及物理性質，例如我們可能知道某些動物爪子只有四個，但產生了五個這種異相。

圖4：Hivemoderation檢測結果／事實查核中心製圖

台灣海洋生物專家、中央研究院生物多樣性研究中心執行長邵廣昭協助檢視照片說，根據目前的海洋生物調查，都沒有網傳照片中如此巨大的龍蝦，照片純屬捏造。

邵廣昭說，每個魚種、蝦種大小不一，通常愈是深海類的海洋生物體型會比較龐大，當然世界上一定有海洋生物未被發現，但是只要有被調查到、觀察到的，都會被記錄下來。民眾若好奇海洋生物的大小，可以至國際上的資料庫如「sealifebase」，或是台灣魚類資料庫查詢。

爭議點二、傳言流變及來源為何？

以英文關鍵字搜尋，可發現在8月底左右，英文世界如社群平台X、Instagram、迷因搞笑網站就有流傳同樣的大龍蝦照片，原始的傳言是說「波多黎各的漁民在加那利島捕獲到世界上最大的龍蝦…」，國外事實查核組織《Snopes》也有查證為AI影像，傳言是虛構捏造。

流傳到台灣、中文社群世界後，傳言變形成「蘇格蘭捕捉到大龍蝦」，甚至加上「龍宮、龍王」的故事性描述。

而類似的巨大海鮮照片，在日本24日排放核廢水後，也流傳多張類似的照片，多是以海鮮變異，核污染海鮮的傳言搭配流傳。但實際上都是AI生成影像，與排放核廢水無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/11版】

日本排放核廢水後，社群上流傳巨大龍蝦等照片稱與海鮮變異有關，近期傳言也變成「蘇格蘭捕捉到的150公斤大龍蝦」，查核結果如下：

網傳巨大龍蝦照、海鮮照，都是AI生成影像，並非真實照片。海洋生物專家也說，根據目前海洋生物調查，並無照片中巨大的龍蝦，影像純屬捏造。

因此為「錯誤」訊息。