標題：【錯誤】網傳「美國推出亞裔細分法案，強制亞裔居民要再登記為華人、日本人、越南人等」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10594/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/16版】

網路近期流傳美國推出「亞裔細分法案」，宣稱原本在美國官方紀錄為亞裔的居民，要再向政府登記原屬身分，如華人、日本人、越南人等，這說法是真的嗎？

一、「亞裔細分法案」是誤導性的說法，美國政府近期發布更新統計政策的行政指令，並不是法案，也不是針對亞裔。

二、根據美國聯邦政府新版統計政策指令（SPD 15），改變聯邦調查的種族/族群分類方式，將過去僅區分為白人、黑人、亞洲人等5大類，改為7大類，並在每大類下再細分。

例如白人選項分為英國、德國、愛爾蘭等6小項，而亞洲人則分成華人、印度、菲律賓、越南、韓國、日本等6小項。

三、美國律師表示，該政策不是強制向政府登記身分，是未來美國民眾填寫政府問卷或文件，有更多種族選項可選。

四、專家表示，美國是移民國家，新版「SPD 15」可以協助政府統計更細部的人口分類，並針對各族裔制定政策；且在聯邦政府公布新規前，加州、紐約州等早已推行相同作法，目的都是精準制定政策。

網傳「亞裔細分法案」為誤導性說法，宣稱針對亞裔、強制登記也非事實，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳美國政策進行查證，傳言對政策的個人評論不在查核範圍。

背景

中國社群平台、TikTok近期出現討論「亞裔細分法案」的影片或文章，內容宣稱美國推出「亞裔細分法案」（或稱華裔細分法案），要求在美國的亞洲人族群，必須再加註原屬身分如華人、韓、日、印等，且是強制登記。傳言也提到，一旦美國透過法案確實掌握中國人身分，未來可能會對中國人不利。此說法也在台灣通訊軟體流傳。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳美國推出「亞裔細分法案」，強制亞裔族群向政府登記身分，實際狀況為何？

（一）網傳「亞裔細分法案」經檢索後，實際為美國行政管理與預算局（Office of Management and Budget，簡稱OMB）於3月28日公布，新修正第15號統計政策指令（Statistical Policy Directive No.15，簡稱SPD 15）。

「SPD 15」是規範美國聯邦政府進行各式調查時，對種族/族群的分類方式。該規定在1977年首次公布，1997年進行第一次修訂，今年是第二次修訂。

根據OMB的1997舊版問卷，調查時會先詢問是西班牙裔或拉丁裔，接著再詢問種族，提供5種選項勾選，分別為美國印地安人或阿拉斯加原住民、亞洲人、黑人或非裔美國人、夏威夷原住民或太平洋島民、白人。

2024年新版則簡化問題，刪除先問是否為西班牙裔或拉丁裔，只詢問種族/族群為何，並改提供7大選項勾選，較舊版新增了西班牙與拉丁裔、中東與北非兩個選項。此外，新版種族選項除美國印地安人或阿拉斯加原住民，其餘種族選項都有分成6個細項，並非網傳只針對亞裔。

例如白人選項又分為英國、德國、愛爾蘭等6小項，而亞州人則分成華人、印度、菲律賓、越南、韓國、日本等6小項。

圖2：美國新舊版「SPD 15」問卷比較／來源：美國行政管理與預算局

（二）熟悉移民法的美國加州執業律師陳啟耕表示，聯邦政府公布的修正版「SPD 15」，是一項行政指令，並非網傳「法案」；且問卷選項改變也並非僅針對亞裔。因此，把「SPD 15」稱作亞裔細分法案是錯誤描述。

陳啟耕解釋，「SPD 15」規範人口普查之類的調查，以及聯邦機構的統計分類方式。未來填寫政府問卷或文件，民眾會有更多種族選項可以選擇，傳言聲稱新法案強制亞裔要向政府登記身分，是錯誤理解政策。

查核點二：美國聯邦政府新修訂的「SPD 15」，會帶來什麼影響？

（一）加州律師陳啟耕表示，美國是移民國家，新版「SPD 15」可以協助政府統計更細部的人口分類，並針對各族裔制定政策。例如原本只有統計亞裔大項，但事實上亞裔族群很多元，華裔、印度裔、越南裔等等彼此差異很大，需求也不同，如果能更精準掌握各族群需求，就能推出量身訂做的政策。

陳啟耕說，在今年修訂「SPD 15」之前，包含加州在內，已經有許多州改變了種族統計方式，早已超出了聯邦政府的舊版分類。檢視加州2016年通過的法案，亞洲人除了華人、日、韓等主要族群外，又細分成斯里蘭卡、孟加拉、台灣、泰國等，而夏威夷與太平洋島民又分成東加、斐濟等。

（二）專長國土安全的警察大學國境警察系教授汪毓瑋指出，先前加州、紐約州等都已改變種族分類方式，這些州政府措施可能促使聯邦政府修訂行政指令，而新版「SPD 15」實施後，也可能讓尚未改變的美國其他州跟進。

這些州政府或聯邦政府統計方式的改變，目的是為了收集數據，並推出政策，而且也不是只針對亞裔或華人。

汪毓瑋分析，美國政府新版統計可以更精準掌握各族群的動態，但目前美中情勢持續對抗，這個舉動或許會讓某些敏感的中國民眾聯想，這種憂慮也是可以理解，但目前並無負面使用統計數據的跡象。

補充資料

美國聯邦政府修訂「SPD 15」前，已有13個州地方政府細分族裔

依據美國民間組織「公民權與人權領袖會議」統計，在美國聯邦政府發布新版第15號統計政策指令（SPD 15）之前，就有13個州已經先立法將族裔選項細分。

其中康乃狄克州與奧勒岡州將所有族裔細分，其他州則僅針對部分族裔。對亞裔細分的最多，共有9個州，有加州、夏威夷州、麻薩諸塞州、紐約州等。其次是針對夏威夷原住民與太平洋島民，有8個州，再其次是對黑人及非裔美國人細分，有6個州。

此外，有部分州註明該項統計資料只能用於醫療或者部分學區，並非所有機構都適用。

圖3：已推行族裔細分的美國各州／來源：公民權與人權領袖會議