標題：【錯誤】網傳「朝鮮半島局勢緊張，韓國首爾街頭出現大批要開往邊界的戰車等重裝備」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11153/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/1版】

北韓10月15日炸毀被視為和平象徵、連結南韓的部分鐵公路。隨後網路流傳韓國戰車上街頭畫面，宣稱南北韓準備開戰。網傳影片實為南韓建軍節閱兵畫面，與近期南北韓局勢無關。

一、網傳兩段影片分別為2023年和2024年韓國建軍節閱兵畫面，與戰爭無關。

二、在北韓炸毀連結南韓部分鐵公路後，查核中心觀察到網路流傳多段軍機飛行、戰車上街等影片，宣稱南北韓情勢升溫、準備戰爭；不過，多數網傳影片均為挪用不相關的舊畫面。

駐韓記者楊虔豪先前接受查核中心訪問時指出，雖然有網路傳言渲染兩韓局勢緊張，但其實南韓相當平靜，南韓國內也沒有太多此類謠言傳播。

傳言挪用南韓建軍節閱兵畫面，錯稱為戰車準備前往兩韓邊界，因此為「錯誤」訊息。

背景

北韓（朝鮮人民共和國）10月15日炸毀連接南韓（大韓民國）的部分鐵路和公路，南韓軍方表示，爆破地點距兩韓軍事分界線（MDL）僅10公尺，且未事前通知，明顯違反停戰協定。

隨後網路流傳兩段戰車上路畫面，傳言文字分別稱是「朝鮮半島局勢似乎也開始緊張起來，今天韓國首爾街頭出現大批開赴朝韓邊界戰車等重裝備」、「首爾堵車了，滿載導彈車」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「首爾街頭出現戰車和重裝備準備前往兩韓邊界」，實際狀況為何？

網傳2段影片分別為2023年與2024年南韓建軍節閱兵畫面

影片1：2023年9月26日韓國首爾建軍節閱兵畫面

查核中心以網傳影片畫面左上角壓有「乔什吉迪」為關鍵字搜尋，找到影片曾於2024年9月就已經出現在中國社群平台bilibili。

進一步以圖反搜，找到YouTube帳戶「The Ultimate Might」2023年9月26日發布畫面，經比對與傳言影片畫面相同，該YT影片標題顯示為韓國建軍節。

檢視影片中路牌，橫向道路為「Heolleung-ro」，以此路名在Naver地圖地理定位，找到與網傳影片相同街景，地點位於「Daewangpangyo-ro」。顯示影片確實是在韓國首爾。

根據美國駐韓大使館曾於2023年9月25日發布警示，顯示隔日韓國將舉行建軍節的軍事遊行，在首爾光化門及週邊地區會出現交通壅塞等狀況。

根據《韓聯社》報導，南韓慶祝建軍76周年的街頭閱兵活動於2024年10月1日舉行，去年的閱兵是時隔10年後重啟，罕見的連續兩年皆舉行。當天上午在京畿道城南首爾機場舉辦紀念儀式，下午在首爾崇禮門至光化門一帶舉行閱兵，展示韓軍空中戰力和地面裝備。

圖3：網傳影片1為2023年南韓建軍節閱兵畫面／台灣事實查核中心製圖

影片2：2024年10月1日韓國首爾建軍節閱兵畫面

（一）查核中心以電子郵件詢問駐韓國台北代表部，駐韓代表部表示，網傳影片是建軍節活動畫面，並提供相關影片供查核中心參考。

（二）查核中心檢視網傳影片第1秒處，出現黑色招牌名稱「K star HanBok」店家，以Naver地圖地理定位檢視，找到網傳影片拍攝於地鐵景福宮站附近。

圖4：網傳影片拍攝於地鐵景福宮站附近／台灣事實查核中心製圖

查核中心以韓文景福宮站「경복궁역 」、建軍節「국군의 날」搜尋，找到一個專門拍攝在首爾街頭行走的YouTube頻道「Seoul Walker」，其於2024年10月1日發布標題「2024首爾市中心的閱兵」影片，自影片25:22秒處至27:48秒處戰車與坦克等裝載武器的車輛，與網傳影片排列順序相同，且與網傳影片拍攝天氣皆是晴朗藍天。可推測網傳影片2可能為2024年南韓建軍節閱兵相關畫面。

圖5：網傳影片中車輛隊形與閱兵影片相符／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步檢視韓聯社報導10月1日閱兵路線，當天閱兵從首爾機場附近的顯陵路出發，閱兵一路往西後往北邊遊行，最終抵達崇禮門（숭례문）。網傳影片拍攝位置位於崇禮門北方約2公里處，推測是閱兵結束後，隊伍離開的畫面。

圖6：10月1日閱兵路線／來源：韓聯社

圖7：Naver地圖顯示崇禮門與網傳影片拍攝地點相距約2公里／查核中心製圖

北韓炸鐵路事件後，出現大量挪用不相關武器集結畫面，刻意渲染南北韓緊張局勢

查核中心觀察北韓10月15日炸毀連結南韓部分鐵、公路後，網路旋即流傳多段軍機飛行、戰車上街等影片，皆稱南北韓情勢升溫、準備戰爭等狀況。

查核中心第3293號報告查證一則假訊息，挪用今年南韓建軍節飛機表演畫面，錯稱爲「南北韓開戰、南韓上空出現軍機」；第3304號報告也查證過傳言將不相關的遊行畫面刻意宣稱為反戰遊行。

駐韓記者楊虔豪先前受訪表示，雖然有網路傳言渲染兩韓局勢緊張，但其實南韓相當平靜，就如同往常一樣，南韓國內反而沒有太多此類謠言傳播。

【更新聲明2024/11/1版】補充駐韓國台北代表部說法。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳培煌、陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則