標題：【部分錯誤】網傳「高雄市選舉三點耐人尋味….高達14.5萬人只投市長，沒投議員，而且還沒公布廢票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8521/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/2版】

一、依據中選會網站資料，高雄市長候選人得票總數為131萬8733票，市議員得票總數為130萬9687，兩者實際差距為9046票，不是傳言所宣稱的14萬5814票。

二、經檢視中選會網站，高雄市的市長、市議員、里長、原住民區長、原住民區民代表等五項選舉，均有列出無效票（廢票）數。傳言宣稱中選會沒有公布高雄市廢票，不是事實。

三、傳言稱民進黨市長候選人陳其邁得票超出民進黨市議員得票數23萬票，學者分析，選舉結果顯示陳其邁有吸納非民進黨支持者的能力，票源可能來自台灣基進、時代力量、台灣團結聯盟、無黨團結聯盟等政黨，與無黨籍的支持者，得票數字並無不合理。

傳言提到高雄選舉有三點現象，其中兩點數據均引用錯誤，因此，為「部分錯誤」訊息。

至於第三點屬個人意見，本報告提供學者分析，供讀者參考。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體自2022年11月29日流傳文字訊息：

「剛才上中選會計票查詢網站，查看高雄市選舉結果，發現以下三點耐人尋味的地方：

1）高雄市當天竟有高達14.5萬人只投了市長票，而未投議員票？（以下說明計算方式）

市長部分：

陳其邁得766,147票，柯志恩得529,607票，其它市長候選人共得22,979票，市長票共計1,318,733票。

議員部分：民進黨議員共得537,662票，國民黨議員共得517,441票，其它議員共得147,824票，合計所有議員共得1,192,917票。

** 上述兩組數字差距為1,318,733 – 1,192,917 = 145,814票。

2）為何未公布全市廢票共有多少？

3）投給陳其邁的766,147票，遠大於投給民進黨議員的總票數537,662張（超過約23萬張），甚至大於投給所有非藍議員加起來的總票數達80,671張！」

另有一種傳言版本，除了最後一段的文字不同，其餘相同。該傳言版本最後一段文字為：

「為何？投給陳其邁的766,147張票，卻大於投給民進黨議員的總票數537,662張，民進黨員怎麼可能會只投其邁的市長票，而不投給自己民進黨的議員票呢？真的有太有問題了？明眼人都看得出來 必有疑問的？！……（後略）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖-傳言版本一

圖2：社群平台流傳訊息擷圖-傳言版本二

圖3：社群軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「高雄市有高達14.5萬人只投市長票，而未投議員票」，是否屬實？

高雄市選舉市長與議員得票差距為何？

傳言宣稱依據中選會計票查詢網站，市長候選人得票為131萬8733，議員得票為119萬2917，因此兩者差距為14萬5814票。

查核中心檢視中選會網站資料，市長候選人得票（有效票數）總計為131萬8733票，市議員得票為130萬9687，兩者差距實際為9046票。比對傳言與中選會資料，可知其宣稱的市議員票數與實際計票不符，因此推論出錯誤的得票差距。

圖4：高雄市長選舉得票-中選會計票網站擷圖／紅框為查核中心所加

圖5：高雄市議員選舉得票-中選會計票網站擷圖／紅框與文字為查核中心所加

市長與議員得票差距是否合理？

高雄市長得票多於議員得票達9046票，查核中心檢視高雄市選委會公告之選舉人數，市長選舉人數2,282,623，市議員選舉人數2,273,311，可知市長與市議員的選舉人數並不相同，而且市長較市議員多出9312人。

高雄市選委會副總幹事李錫冰說明，2018年市長選舉人數比市議員多8517，2014年市長選舉人數比市議員多10051，因此今年市長選舉人數較市議員多出9312人，並非特殊現象。

李錫冰解釋，市長選舉人數比市議員多，是因為都會區人口流動遷徙較頻繁，例如從三民區搬到左營區，都在高雄市內，市長投票權不會改變，但可能因為設籍不滿四個月，因而影響市議員的投票權。

綜合以上，依據中選會網站資料，高雄市長候選人得票為131萬8733票，市議員得票為130萬9687，兩者差距實際為9046票。傳言宣稱的市議員票數與實際計票不符，因此推論出錯誤的得票差距。

爭議點二、傳言稱「中選會未公布高雄選舉全市廢票」，是否屬實？

查核中心檢視中選會計票查詢網站，可查得「高雄市長」選舉無效票數（廢票）總計為1萬9086票，並分別列出各行政區無效票數。「市議員」選舉無效票數則依15個選舉區公布。

高雄市另有進行里長、原住民區長、原住民區民代表選舉，其無效票數（廢票）都可在中選會網站查到。

圖6：高雄市長選舉廢票數-中選會計票網站擷圖／紅框為查核中心所加

圖7：高雄市議員選舉廢票數-中選會計票網站擷圖／紅框為查核中心所加

爭議點三、傳言稱「陳其邁得票76萬6147，超過民進黨議員總票數約23萬張」，專家如何解析？

（一）檢視中選會計票查詢網站，陳其邁得票為76萬6147票（得票率58.10%），民進黨議員總得票數為53萬7662票（得票率41.05%），陳其邁比民黨議員得票多出22萬8485票。因此傳言所稱票數大致正確。

圖8：高雄市長候選人選舉得票-中選會計票網站擷圖／紅框為查核中心所加

圖9：高雄市議員政黨得票數-中選會計票網站擷圖／紅框為查核中心所加

（二）中山大學政治學研究所教授廖達琪表示，陳其邁的高得票顯示吸納了非民進黨支持者的選票，背後原因可從高雄市的選票結構來分析。高雄市的泛綠陣營，除了民進黨之外，還有台灣基進、時代力量、台灣團結聯盟，這些政黨此次並無推出市長候選人，因此選民將市長票投給陳其邁是很合理的選擇。此外高雄市還有標榜非藍非綠的無黨團結聯盟，該政黨的議員參選人也表態支持陳其邁連任。

以上這些非民進黨的選票，粗估就有10至12萬票流向陳其邁。另外，從市議員得票分析，高雄還有約10萬票投給無黨籍候選人，這些票源也有可能投給陳其邁。因此，陳其邁得票高出民進黨議員23萬票，可以從選票結構推論出可能原因。

廖達琪再以2018年高雄市長選舉為例，指出當年韓國瑜得票89萬，國民黨市議員約71萬，超出約18萬票，這同樣顯示韓國瑜有吸引其他陣營選票的能力，並不會因此去懷疑得票的真實性。

綜合以上，傳言指稱陳其邁得票超出民進黨市議員得票約23萬票，經查證為正確資訊。學者分析，選舉結果顯示陳其邁有吸納非民進黨支持者的能力，票源可能來自台灣基進、時代力量、台灣團結聯盟、無黨團結聯盟等政黨，以及無黨籍的支持者。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/2版】

一、依據中選會網站資料，高雄市長候選人得票總數為131萬8733票，市議員得票總數為130萬9687，兩者實際差距為9046票，不是傳言所宣稱的14萬5814票。

二、經檢視中選會網站，高雄市的市長、市議員、里長、原住民區長、原住民區民代表等五項選舉，均有列出無效票（廢票）數。傳言宣稱中選會沒有公布高雄市廢票，不是事實。

三、傳言稱民進黨市長候選人陳其邁得票超出民進黨市議員得票數23萬票，學者分析，選舉結果顯示陳其邁有吸納非民進黨支持者的能力，票源可能來自台灣基進、時代力量、台灣團結聯盟、無黨團結聯盟等政黨，與無黨籍的支持者，得票數字並無不合理。

傳言提到高雄選舉有三點現象，其中兩點數據均引用錯誤，因此，為「部分錯誤」訊息。

至於第三點屬個人意見，本報告提供學者分析，供讀者參考。