標題：【部分錯誤】網傳影片宣稱「法治美國亂了…休士頓槍店的鐵門被卡車綁繩索拉垮，很多人衝進去搶了很多長槍短槍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3984/
--------------------------------------------------

網傳影片是2016年3月1日凌晨，美國休士頓一家槍枝販賣店遭搶劫的畫面，傳言誤導為近期事件，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：

「法治美國亂了壓抑久了就會出大事」

「太恐怖?休士頓一個槍店的鐵門被卡車綁繩索拉跨很多人衝進去搶了很多長槍短槍??」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心擷取影片畫面搜尋，在美國媒體《ABC News》、《CBS》、《NBC News》在2016年3月的報導中找到相同影片。以上報導指出，2016年3月1日凌晨，位於美國休士頓西南邊，一家名為「Carter＇s Country」的槍枝販賣店被十名嫌犯搶劫。10名嫌犯有計畫地破壞大門、闖入店內偷走至少50把槍枝，整起犯罪僅在幾分鐘內完成。這段影片是由休士頓警方公布。

圖3：《ABC News》2016年3月2日報導休士頓槍店搶劫案，畫面與網傳影片相符。

查核中心比對影片畫面，在Google地圖上找到「Carter＇s Country」的地點，它位於休斯頓西南地區（Southwest Houston）。根據Google地圖紀錄2015年8月街景畫面，門口的座椅、櫥窗的獅子雕像、門邊的告示等，皆與網傳影片相符。

圖4：網傳影片與Google街景畫面比對／台灣事實查核中心製圖

《USA Today》於2016年3月3日的報導指出，警方已經逮捕3名嫌犯，另外7名嫌犯正在搜索中。

2017年3月2日，美國司法部德州南部區檢察官辦公室發布新聞稿指出，這起休士頓槍枝搶案的2名嫌犯已被送入聯邦監獄。

綜合以上，網傳影片是2016年3月1日凌晨，美國休士頓一家槍枝販賣店遭搶劫的畫面，並非近期事件。

結論

網傳影片是2016年3月1日凌晨，美國休士頓一家槍枝販賣店遭搶劫的畫面，傳言誤導為近期事件，因此為「部分錯誤」訊息。

參考資料

ABC News Youtube〈Houston Gun Store Robbery Caught on Security Footage〉

CBS Youtube 〈Three arrested in violent Texas gun store robbery〉

NBC News〈Cops Nab Suspects Who Robbed Carter＇s Country Guns & Ammo in Houston〉

USA Today〈 More suspects sought in gun store smash and grab〉

Department of Justice U.S. Attorney’s Office Southern District of Texas〈Two Sent to Prison for Possessing Carter’s Country Stolen Guns〉