標題：【錯誤】網傳「太魯閣事件中，原罹難人數是 50 位，何以後來修正為 49 位？原因是有位道親，訂完4月2日408車次的車票後沒有搭乘，當台鐵以花東人訂票實名制找到她時，才讓人誤解為50位。」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5425/
--------------------------------------------------

一、傳言提到的「罹難者人數從50人修改為49位」，主要是消防隊搶救後，初步認定找到50名罹難者，之後透過花蓮地檢署和法醫DNA比對，於4月11日最後確認為49名罹難者。

二、台鐵表示，實名制訂票紀錄確實是確認此事件乘客名單的管道之一，但並不是此次事件罹難人數從50位下修到49位的原因。

罹難人數下修的原由，與傳言稱「以花東實名制找到一名沒有上車的民眾」並不相關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2021年5月11日社群平台流傳訊息指稱，「葷筵席改素筵席逃過一劫之見證。太魯閣號事件漏網新聞~原先新聞報導罹難人數是 50 位，何以後來修正為 49 位？有位道親的同學，原本要在清明過後結婚，在家鄉花蓮，宴請葷席 50 桌!但經過道親同學的規勸，告知因果的嚴重性之後，她決定將50桌葷席，全部改成素筵！

當這位昔日女同學，在清明連假，準備回鄉掃墓，順便辦理婚禮時，訂的火車票，就是 4/2 日臺鐵 408 次，太魯閣號第八車廂。她的未婚夫，本來沒有跟她同行回花蓮，但就在她要回去的前一天，她的未婚夫，因為聽說 50 桌的酒席，全部改成素筵，就突然對她說：【乾脆我載妳回去就好，不用坐火車了！】後來，太魯閣號發生撞擊事件後，這位女同學才知道自己逃過了這一劫！

原先新聞報導罹難人數是 50 位，卻只找到 49 位的大體， 因為花東人訂票是實名制，當台鐵找到她時， 她才想到自己忘了辦理退票！才讓人誤解為50位。最後，罹難人數修正為 49 位。由此可知，上天有好生之德，平常我們儘量素食，從嘴巴開始放生，劫難來臨時，上天也會放我們一條生路！逢凶化吉！添福添壽！」

圖1-2：社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「太魯閣事件中，原先新聞報導罹難人數是 50 位，何以後來修正為 49 位？原因是有人訂完4月2日408車次第8節車廂後沒有搭乘，當台鐵找到她時， 她才想到自己忘了辦理退票！最後，罹難人數才修正為 49 位。」，是否屬實？

（一）太魯閣408車事件中，將罹難人數從原先50位下修為49位的過程及原因為何？

查核中心採訪台鐵新聞組組長翁惠平，以及負責偵辦「太魯閣號第408次列車事件」花蓮地檢署。

台鐵新聞組組長翁惠平表示，「太魯閣號第408次列車事件」案發後由各單位負責不同救災事務，如消防署負責現場救災、死亡確認、鐵路警察局刑警隊協助現場傷亡名單確認、衛福部協助醫院調度，傷者送醫、地檢署負責偵辦案件等。

至於為何會從「當初報導的罹難者50位，下修至49位」，主要是因為案發初期，消防單位在搶救過程中，初步認定找到50名大體遺骸，最後經花蓮地檢署DNA檢驗比對後，最後確認共有49名罹難者。與傳言提到「以花東實名制找到一名沒有上車的民眾」無關。

花蓮地檢署表示，案發初期，因為將尚未釐清而未經認領之遺骸，列為無名屍，故一度傳出共有50名罹難者。

花蓮地檢署表示，法醫於遺骸、組織各部位多次詳細採檢DNA鑑驗，於4月10日完成比對，並在4月11日公告，比對結果確定為49名罹難者。原先無法確認身份的遺骸，經DNA比對為其他罹難者遺骸。

花蓮地檢署表示，會從原先傳出的50名罹難者，最後確認為49名罹難者，是經現場採檢及DNA檢驗後才得以確認，與傳言提到的「以花東實名制找到一名沒有上車的民眾」無關。

（二）太魯閣408號列車，如何進行乘客身份比對確認？

台鐵新聞組組長翁惠平說，此次事件的408號列車，因逢連假，此列車除了原先的坐票外，再加賣120位站票。訂票的管道，有提供花東民眾的「花東常態實名制訂票」，優先開放給設籍在花東的民眾，比一般民眾可提早3天預訂。之後再開放一般民眾在台鐵網站、APP等管道購買。

翁惠平說明，以網路購票的民眾來說，會要求民眾填寫身份證，但此身份證不一定就是乘坐的人，且也會有民眾購票再退票等情況。此外，部分在臨櫃購買站票的民眾，並未留下個人資料，難以掌握身份。

翁惠平說，408列車事發後，台鐵有將列車的訂票紀錄提供給鐵路警察局，當時鐵路警察局及消防署依據訂票紀錄掌握初步名單，但準確的身份確認都需要再做比對。針對無法掌握的名單，很大一部分是靠家屬主動通報才得以確認。因此，實名制訂票紀錄確實是確認乘客名單的管道之一，但並不是此次事件罹難人數從50位下修到49位的原因。

查核中心採訪鐵路警察局刑警大隊。鐵警局表示，罹難者人數變化主要是因現場有部分難以辨識身份的罹難者，經過DNA檢驗及法醫確認後，確認為同一罹難者，導致人數有所變動。傳言提到「以花東實名制找到一名有訂票但沒有上車的民眾」並不相關。

結論

一、傳言提到的「罹難者人數從50人修改為49位」，主要是消防隊搶救後，初步認定找到50名罹難者，之後透過花蓮地檢署和法醫DNA比對，於4月11日最後確認為49名罹難者。

二、台鐵表示，實名制訂票紀錄確實是確認此事件乘客名單的管道之一，但並不是此次事件罹難人數從50位下修到49位的原因。

罹難人數下修的原由，與傳言稱「以花東實名制找到一名沒有上車的民眾」並不相關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

花蓮地檢署4月11日新聞稿

首圖來源：行政院網站