標題：【錯誤】網傳「918台東地震 這次震源的深度是10km，是通過無線電廣播的。因此，如果只看震源的深度，則可能是人工發生的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8208/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/26版】

一、專家說，人工地震是核爆、炸彈爆炸等造成的地震，因是從地表引爆、撞擊，會直接形成P波，但無明顯的S波和表面波；而一般自然地震是指板塊擠壓、斷層活動造成，自然地震會先產生P波，再來因斷層錯動造成S波。傳言指稱「人工地震不會發生P波」是錯誤的

二、專家表示，人工地震是從地表外部撞擊或引爆，通常深度不會超過1公里，大約幾十或幾百公尺。傳言提到的「地震震源深度是10公里是人工地震」並不正確。

三、專家說，此次9月18日台東發生的規模6.8地震，氣象局地震測站都可以觀測到P波、S波，且地震深度為7公里，屬於自然地震。傳言稱「918地震是人工地震」並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2022年9月18日下午2點45台東池上發生，引發花蓮玉里一樓房坍塌、橋梁受損，而社群平台開始流傳訊息，並指稱918地震是人工地震。

該網傳訊息指稱：「如果是自然地震，則先是P波，然後是S波，因此地震儀的針如圖所示斷裂兩次。但是，如果是軍事技術引起的人工地震，則不會產生P波，突然變成巨大的震動，地震儀的針會突然發生震動。那個針的劃下的方法，這樣幾乎可以分辨出是自然地震還是人為地震。

之後是震源深度。大多數人工地震的震源深度是10km。自然發生的地震的震源深度是50、80和60km不等。這次震源的深度是10km，是通過無線電廣播的。因此，如果只看震源的深度，則可能是人工發生的。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「自然地震先P波然後是S波，軍事技術人工地震不會產生P波..」、「大多數人工地震的震源深度是10km。自然地震源深度是50、80和60km。這次震源的深度是10km…可能是人工發生的…」，是否正確？

查核中心採訪氣象局地震測報中心副主任吳健富、專長地震學的中研院地球科學研究所副研究員黃信樺。

（一）黃信樺說，人工地震泛指像核爆、或是炸彈爆炸等造成的地震，而一般自然地震是指板塊擠壓、斷層活動造成。若是自然地震，會先產生P波，再來因斷層錯動造成S波。而人工地震因是爆炸、衝擊所引起的地表震動，因此只會產生衝擊P波，不會產生S波。因此傳言說「軍事人工地震不會產生P波」並不正確。

傳言提到的「地震震源深度是10公里是人工地震」並不正確。人工地震通常發生在地表，因此深度（震源到震央）通常是0；若是深埋在地底的炸彈，頂多也是幾十公尺，不太可能超過1公里。

（二）吳健富說，自然地震是板塊碰撞擠壓、斷層活動、火山活動等造成，一般常見地震即屬此類，而人工地震像是核爆、飛彈爆炸等引起。

吳健富解釋，自然地震發生時震波即向四面八方傳遞，這些震波包含P波、S波、表面波等，P波速度最快，接著的S波產生前後左右的振動，速度次之，而地震最主要的破壞力是來自S波。

吳健富補充，目前地震警報系統就是以P波速度快的特質，快速判斷後來的S波是否會造成災害，再即時發警報給民眾，讓民眾有數秒到10秒的應變時間。

至於人工地震，因是從地表引爆、撞擊，會直接形成P波，但無明顯的S波和表面波。因此，傳言指稱「人工地震不會發生P波」是錯誤的，且傳言所附的觀測圖上也有觀測到P波、S波，研判應該自然的地震，傳言自相矛盾。

吳健富說，傳言提及地震深度，9月18日台東規模6.8地震，其深度是7公里，屬於極淺地震，民眾特別有感。但自然地震有深、有淺都很正常，有的6-7公里，也可能60-70公里或更深，這都是自然現象。一般的人工地震，它是從地表外部撞擊或引爆，通常深度不會超過1公里，大約幾十或幾百公尺，傳言說「10公里是人工地震」也不合理。

如何觀測自然地震、人工地震？傳言稱「918地震是人工地震」是否有根據？

（一）黃信樺說，一般地震監測在判定是自然地震或是人工地震，會有兩個主要方向。第一個是看波形，若是自然地震，會有P波、S波兩個波包，人工地震僅會有P波。再來是做地震定位，通常人工地震深度接近0，且由飛彈爆炸引起的震動，當地居民也會有明顯爆炸聲音等其他特徵。

（二）吳健富說，地震儀會有三個觀測方向，一個是記錄震波垂直向運動，另外兩個是記錄水平向運動，又再分為東西向、南北向。若是自然地震，其「垂直向」監測到的P波振幅通常會比「水平向」（東西、南北）的P波振幅還要明顯；而若是人工地震，是球狀向外爆炸，三個方向的能量都會很均勻，P波不會特別明顯。

吳健富解釋，以918下午規模6.8地震來說，氣象局的地震測站都可以觀測到P波、S波，且垂直向的P波振幅也較為明顯，且其深度是7公里，是自然地震。因此，傳言說是人工地震不正確也無根據。

圖2：918地震震波圖解析／中央氣象局提供、台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/9/26版】

一、專家說，人工地震是核爆、炸彈爆炸等造成的地震，因是從地表引爆、撞擊，會直接形成P波，但無明顯的S波和表面波；而一般自然地震是指板塊擠壓、斷層活動造成，自然地震會先產生P波，再來因斷層錯動造成S波。傳言指稱「人工地震不會發生P波」是錯誤的

二、專家表示，人工地震是從地表外部撞擊或引爆，通常深度不會超過1公里，大約幾十或幾百公尺。傳言提到的「地震震源深度是10公里是人工地震」並不正確。

三、專家說，此次9月18日發生的規模6.8地震，氣象局地震測站都可以觀測到P波、S波，且地震深度為7公里，屬於自然地震。傳言稱「918地震是人工地震」並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。