標題：【錯誤】網傳「美國豬肉今天超前抵台，明天起買豬肉請睜開大眼，不明來源豬肉，貢丸，肉類再製品購買前要三思再三思」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4646/
--------------------------------------------------

一、美國豬肉已開放進口台灣多年。

二、美國含有萊克多巴胺的豬肉預計於2021年1月1日開放進口台灣。

傳言稱「美國豬肉今日超前抵臺」，並不符合事實，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】

本查核報告發布於2020年10月29日，僅能就現行政策進行比對。至於開放含有萊克多巴胺肉品之修法，為近期熱議之政治議題，若有政策變動，本報告亦會進行更新。

背景

社群平台、通訊軟體10月起，流傳訊息指出：

「美國豬肉今天超前抵臺，明天起買豬肉請睜開大眼，不明來源豬肉，貢丸，肉類再製品購買前要三思再三思~祝大家闔家平安。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱「美國豬肉今天超前抵台」是否屬實？

（一）查核中心採訪台灣冷凍肉品工業同業公會常務監事、嘉一香食品董事長陳國訓。陳國訓說，台灣從1989年起，就開放美國等外國豬肉進口，而進口豬肉按照現行政策，不能含有任何萊克多巴胺，業者在進口豬肉時，除了要提供豬肉的產地證明，防檢局也會進行相關的檢測，且定期進行抽驗。

陳國訓說，傳言指出「美國豬肉今天超前抵台」，並不是事實。傳言讀起來，讓人誤以為含有萊克多巴胺的豬肉現在就已經進口到台灣，也是錯誤訊息。

陳國訓補充，台灣去年進口豬肉為8.4萬噸，其中7萬噸為前腿肉，主要進口的來源為加拿大、西班牙、丹麥、美國等，其中，美國僅排第四位。另外，台灣去年進口1.5萬噸的豬雜碎，包括的是軟骨、毽子肉、豬油、大腸等，主要進口國為美國。

（二）查核中心採訪雲林縣養豬協會理事蔡德福說，美國豬肉早就已經開放，只是現在開放的美國豬肉不能含有萊克多巴胺，因此，傳言說「美國豬肉今天超前抵台」並不是事實。

（三）查核中心檢索內政部關務署的「海關進出口統計」，搜尋2011年至2019年美國進口豬肉的資料，可確認美國豬肉早已開放進口。

圖2：〈海關進出口統計〉2011年至2019年美國豬肉進口資料

（四）根據行政院農業委員會2020年9月7日發布的公文，修訂《動物用藥品管理法》，將外國牛肉與豬肉使用萊克多巴胺於排除於規範，於2021年1月1日實施。意即，開放含有萊克多巴胺的外國牛肉與豬肉進口來臺之政策，即將在2021年1月1日上路。

圖3：農委會2020年9月7日發布之公文

結論

一、美國豬肉已開放進口台灣多年。

二、美國含有萊克多巴胺的豬肉預計於2021年1月1日開放進口台灣。

傳言稱「美國豬肉今日超前抵臺」，並不符合事實。因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

關務署〈海關進出口統計〉

農委會9月7日公文