標題：【錯誤】網傳影片「台灣入伍新訓發生意外」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10979/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/4版】

社群平台近日流傳一段軍人操作武器爆炸影片，稱是台灣新訓發生意外，其實與台灣無關。

一、網傳影片最早在8月23日開始流傳於國外社群，且稱發生在緬甸。影片中的軍人談話也是緬甸語，可知影片與台灣無關。

二、軍事專家指出，影片中爆炸的武器是俄製「RPG-7火箭推進榴彈」，中國也有仿製的武器「69式火箭推進榴彈」。然而，國軍沒有使用此武器，影片不可能發生在台灣。

因此，傳言稱影片是「台灣入伍新訓慘劇」為錯誤訊息。

背景

國防部在8月26日舉行天馬操演，X平台、line流傳一段影片，影片中軍人操作武器時不慎爆炸，影片流傳時稱是「台灣新訓發生意外，一名入伍生發生慘劇」。Line流傳此段影片時，也會搭配其他天馬操演真實片段一起流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影像發生在台灣嗎？影片中的武器為何？

影片發生在緬甸 與台灣無關

查核中心以圖反搜，找到此影片8月23日開始在國外論壇網站Reddit、YouTube流傳，稱是發生在緬甸，一名軍人使用RPG武器時，因彈藥卡住而爆炸。但貼文並未指出是隸屬於緬甸哪個武裝組織，以及詳細時間地點。

查核中心諮詢熟悉緬甸語的民眾，協助檢視影片。他指出，影片中軍人的談話是緬語，談話內容是「過去看一下」，畫面的確也有一名軍人前進查看，後來就發生爆炸意外。

再進一步檢索，影片也流傳到印度社群，印度查核組織《Manipuri》也在8月26日發查證報告指出，此段影片與印度無關，是發生在緬甸。

印度組織的查核報告內也找到多個緬甸YouTube頻道在8月23日發布網傳影片，有頻道稱是緬甸民間武裝團體若開軍的射擊事故。此外，緬甸克倫尼邦民軍相關頻道也有發布此段影片，但並未指出是發生於緬甸何處。

影片武器是RPG火箭推進榴彈 非國軍使用

查核中心採訪《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘。他說，影片中的武器是RPG火箭推進榴彈，台灣沒有這個武器，影片不是發生在台灣。

陳國銘說明，RPG火箭推進榴彈生產量高達近90萬，是前蘇聯生產的武器，主要在冷戰時期軍售給華沙公約組織等的重要武器。其他國家如中國、保加利亞也有仿造的類似產品。由於影片距離較遠，難以確認型號及生產地。

陳國銘也說，一般來說，武器本身包含火箭發射器、榴彈，通常是2-3位共同組成，一個人背發射器，另外兩個人背著彈藥。

另一名軍事專家也說，影片中的武器是俄製RPG-7，中國也有製作類似的仿造武器「69式火箭推進榴彈」，雖無法確認影片的生產地。不過，國軍沒有將此作為制式武器，影片不可能發生在台灣。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則