標題：【錯誤】網傳「這是留美醫學教授黃建中先生發到同學群的微信…這不是鼓吹靠自己來治療，而是用這些生活中的方法給自己贏得時間等待 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3462/
--------------------------------------------------

一、查無留美醫學、營養學教授黃建中的相關資料。

二、網傳內容有許多舊謠言組合，查核中心已求證過專家，並發布查核報告澄清為錯誤訊息。

三、專家指出，此傳言提及的抗疫偏方，沒有相關醫學證據，民眾若擅自服用，反而會延誤就醫。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息：

「值得細看Worth reading.這是留美醫學教授黃建中先生發到同學群的微信。講的很好。This is a message from Professor Wong Kin-Chung, a medical professor in USA, to his students in a chat group. Very well said. (Translator Alice’s note: the original message was in Chinese, I am translating this for the benefit of my non-Chinese reading family and friends residing overseas. With apologies to Professor Wong, I have made some editorial changes while not affecting the meaning of the original message.)現在…. 有很多的疑似或確診但病情輕微的病人住不進醫院。這個可以理解，因為任何城市都不可能在平時建設這麼多的傳染病醫院和傳染病床，還要有這麼多的傳染科醫護人員待命。Now ……there are lots of suspected and confirmed cases (of coronavirus) where the patients cannot be admitted into hospital. This is understandable. It is simply not possible for any city in normal times to build and maintain so many infectious disease hospitals and hospital beds, and to have so many qualified infectious disease control medical staff to be on standby.其實去醫院也沒有針對性的特殊治療，主要還是支持療法。住不進醫院急也沒用。按照我下面說的，應該可以先延緩病情發展，等待進院。In reality, even if you go into hospital, they do not have any special treatment that target (the coronavirus), they only offer supportive therapy. It won’t help to get frustrated if you can’t get into hospital. Do as I say below. It would help delay the progress of your condition, while waiting for admission.我是醫生多年，又是營養師多年，我的方法是有科學依據的，可以把我的這個微信發到有需要的群里，以便如果有人遇到這樣的情況時可以參考自救。I have been a doctor as well as a nutritionist for decades. My method is scientifically based. Please feel free to circulate my message to your other chat groups, my advice may help people who find themselves in the situations I describe.這不是鼓吹靠自己來治療，而是用這些生活中的方法給自己贏得時間等待 …. 整體條件改善時住進醫院治療。我寫的這些方法都是有依據的。I am not recommending self healing, only to use everyday actions to buy time…. to improve one’s general health condition while waiting for hospital admission.1. 患者家人全部進出門用鹽水漱口，要涼水，不要用熱水，涼水可以讓口咽部黏膜下血管收縮，減少病毒進入血液的機會。鹽水可以固定病毒表面的S-蛋白，使其不易附著到黏膜上。冠狀病毒只有先與黏膜上的特定蛋白結合，才能進入到我們人體細胞，再大量複製。要經常漱口 ,用含酒精的漱口液更好。1. Patients’ family members, on entering and leaving home, should rinse their mouths with salted water, using cold water, not hot. Cold water will contract blood vessels in one’s mouth and throat, thereby reducing chances of viruses entering one’s blood stream. Salted water can stabilise the s-protein on the virus’ surface, making it less easy to attach to the mucous membranes. To enter human bodies, the coronavirus first has to bind itself to certain specific proteins in the membrane and then self multiply massively. So rinse your mouth frequently, it will be even better if you use mouth rinse that contains alcohol.2. 如果已經確診，但住不進醫院，只能在家自我隔離（單房間），時刻帶上口罩。家人也時刻帶口罩，只要沒有直接的飛沫傳播，就很難傳染。用75%酒精噴灑家裡，盡可能不留死角。傢具用酒精搽拭。這個病毒對酒精不耐受，用酒精可以滅活。家裡的衣服能用開水燙的就用開水燙，這個病毒能耐受的溫度是60度以下，高溫可以滅活。不能開水燙的衣服鞋子噴灑酒精消毒。2. If you have been tested positive but cannot be hospitalised, your only option is to self-isolate at home (in a room by yourself), wearing a mask all the time. Family members must also wear masks at all times. So long as there is no transmission via droplets, transmission of the virus is unlikely. Clean your house using 75% alcohol, clean every corner and even the furniture. Alcohol kills this virus. As does high heat, so use hot water of over 60 degrees to wash your clothes. This virus cannot survive heat above 60 degrees. For shoes or clothes that can’t be washed in hot water above 60 degrees, clean them with disinfectant.3. 如果有症狀但不重，首先注意多喝水，每次喝水量不要大，幾口就行，頻繁的喝，保持水份平衡。大蒜生薑洋蔥都有抗病毒作用，生吃或煮水喝。尤其生薑可以煮濃姜湯，喝了加快血液循環，如果能出汗更好。可以喝一些白酒，加快血液。循環。血液循環對自身免疫功能非常重要。這個病即使住院，也是要靠自身免疫力來控制的。4. Those tested positive but not too unwell, drink lots of water. It doesn’t have to be lots of water each time, a few sips are sufficient. Drink frequently, keep the body hydrated. Garlic, ginger and onions also have properties that help one’s fight against this virus, eat raw or make into drinks to consume. Ginger is best. Make drinks by boiling fresh ginger in water, it will help one’s blood circulation which in turn boosts the immune system. Good immune system is of overriding importance whether or not one gets hospitalised.4. 熱雞湯是美國傳統上抗感冒的，醫生也提倡，可以多喝。到藥房去買維生素C，大劑量服，每天4000毫克，維生素C既可以影響病毒複製，又可以穩定血管璧，減少肺部炎性滲出。紅酒里含紅酒多酚，有一定的類似激素作用，可以喝。因為中國國家衛健委的治療指南也是用短期的激素，紅酒多酚消炎是很有效的（紅葡萄酒，不是白葡萄酒）。4. Hot chicken soup is a common American remedy for colds and flus, which even doctors recommend. Drink more. Go to the pharmacy to buy high dosage Vitamin C, 4000 mg daily. Vitamin C affects virus’ self duplication, and can also stabilise the blood vessels’ outer surface, helping to reduce seepage of infection from the lungs. Drink red wine (not white). Red wine contains polyphenol which acts like hormones to protect tissues against inflammation. This is in line with the treatment recommendations issued by the health authorities in China.5. 好的蘑菇如花菇含有豐富的多糖類物質，可以刺激免疫系統，日本對花菇的研究很多，要多吃。烹飪之前，在水里多泡泡，去除蘑菇可能吸附的農藥殘留。如果家裡有靈芝等，那就更好，沒有就多吃花菇（不是平菇）。人參西洋參都可以煮水喝，對提高免疫機能有好處。可以和雞湯一起煮。5. Eat more mushrooms. Good mushrooms, like shiitake, contain properties that stimulate the immunity system. The Japanese have done much research in mushrooms. Must soak well before cooking, in order to get rid of any remnants of agricultural insecticides. If you have Lingzhi, that’s even better. Eat good shiitake mushrooms (not the cheap produce). Ginseng and american ginseng are also good for boosting the immune system. Cook with chicken to make soup.6. 西藥里的阿斯匹林可以服用小劑量（5-20毫克），既有消炎的作用，也有降低血液粘稠度的作用。資料顯示病毒感染者有的血漿二聚體增高，意味著血液粘度升高，血流流速減慢，這種情況不利於免疫細胞的運動，而有利於病毒複製。中藥里的黃芪黨參西洋參含類黃酮，可以保護各器官的細胞，避免出現器官嚴重損傷。實在沒有這些煮黃豆吃也有作用。6. Small amount of aspirin (5-20 mg) also helps. Other than being anti inflammatory, it reduces the viscosity of the blood. Available information suggests that confirmed patients’ blood contains elevated Plasma D-dimer Count, suggesting a higher viscosity and reduced circulation rate. Such is not conducive to healthy regenerative activities of one’s immunity system, but rather favours the virus’ replication. In Chinese medicine, astragalus, codonopsis and American ginseng contain flavonoids, protecting cells from severe damage. Without these, eating soy beans would help.7. 能進食是關鍵，胃口不好可以煮水喝，一切能開胃的方法都可以，只要能吃就問題不大。注意尿量。每天至少要上廁所幾次，排正常尿量。7. The key is to keep eating (= nourishment). If you have no appetite for solids, liquidise your food. Just eat anything that you fancy. So long as you eat, the problem is manageable. Monitor your urination (translator’s note: = body hydration). You have to pee numerous times a day, in normal quantity.謝謝！可轉發！照顧好自己和家人Thank you! Can circulate! Take good care of yourselves and your families.」

此傳言有中文版本及中英對照版本。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、是否有「留美醫學教授黃建中」此人？

查核中心以「黃建中」、「Wong Kin-Chung」為關鍵字，在Google僅找到一位香港的中醫，並無「留美醫學教授黃建中」的相關資料。

查核中心在PubMed學術期刊資料庫，以「Wong Kin-Chung」為關鍵字搜尋，找到兩筆資料，但比對其論文題目，與醫學、營養學等領域不相關。

圖3：PubMed資料庫僅找到兩筆同名學者論文，但比對與醫學、營養學無關

爭議點二、「用鹽水漱口」是否能作為感染新冠病毒後之自救方法？

查核中心在第282號查核報告中查證，鹽水漱口無法預防、治療新冠病毒。

爭議點三、傳言「家人戴口罩、用75%酒精噴灑家裡，盡可能不留死角…家裡衣服能用開水燙就用開水燙…不能開水燙的衣服鞋子噴灑酒精消毒」，是否能作為感染新冠病毒後之自救方法？

查核中心採訪馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，邱南昌指出，目前對於居家檢疫與居家隔離的建議，是與家人保持一公尺距離、配戴口罩、勤洗手。

查核中心在第281號查核報告中查證，濃度75%的酒精可以破壞新冠病毒的蛋白質結構，因此，能夠的確可以消毒。但專家建議，使用酒精清潔環境時，並不需要「噴灑家裡，盡可能不離死角」，而是把家人會接觸的環境表面進行清潔，比如大門門把、電燈按鈕等。

查核中心在第319號查核報告中指出，若擔心衣服沾染新冠病毒的飛沫，可以直接拿去洗。但並不需要特別用開水燙。

爭議點四、「喝水和吃大蒜生薑洋蔥」是否能作為感染新冠病毒後之自救方法？

查核中心在第318號查核報告中查證，大量飲水無法預防武漢肺炎。

查核中心在第286號、第310號查核報告中查證，目前沒有證據顯示大蒜對預防或治療新型冠狀病毒有任何效果。

爭議點五、「熱雞湯、維生素C、紅酒、蘑菇、靈芝、人參西洋參」是否能作為感染新冠病毒後之自救方法？

邱南昌受訪表示，目前流傳各類偏方都沒有相關證據。患者可能食用過後會感到比較舒服，但這屬於患者個人主觀感受，對於抗病毒本身並沒有意義，他並不反對這麼做，但是此類偏方也可能會誤導民眾認為這樣吃就沒事，延誤就醫，反而變成防疫破口。

爭議點六、「服用阿斯匹林」是否能作為感染新冠病毒後之自救方法？

邱南昌說，阿斯匹靈的確有退燒止痛的作用，如果患者有痠痛、發燒跡象，服用後可以使病症沒那麼明顯，不代表在治療上有實質幫助。

邱南昌強調，不建議台灣民眾自行服用阿斯匹靈緩解症狀，最重要還是就醫，交由醫師評估。因為有些人可能曾出入疫區或是有接觸史，若擅自服藥改善，不去就醫，反而會變成防疫破口。

爭議點七、傳言提及「只要能吃就問題不大」是否屬實？

邱南昌說，若是沒有出入疫區、沒有接觸史等危險因素的一般民眾，他並不反對用此種方式自我評估，但若是屬於被指揮中心匡列應該注意採檢的對象，就應該撥打疾管署1922專線，來評估是否需要加以採檢。

結論

一、查無留美醫學、營養學教授黃建中的相關資料。

二、網傳內容有許多舊謠言組合，查核中心已求證過專家，並發布查核報告澄清為錯誤訊息。

三、專家指出，此傳言提及的抗疫偏方，沒有相關醫學證據，民眾若擅自服用，反而會延誤就醫。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。