標題：【錯誤】網傳「醫學新貴~新冠肺炎的醫治新工具 獨一無二的間質幹細胞 可以有效的改善病人存活率&縮短康復時間 自體喚醒機制，塗抹後自體產生間質幹細胞 逆轉青春活化細胞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8149/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

一、專家表示，目前以間質幹細胞治療新冠肺炎引發的ARDS（急性呼吸窘迫症候群）仍為臨床試驗階段，並不是新冠肺炎重症的常規治療；且此試驗療法是採取靜脈注射，也不是傳言所提到的塗抹方式。

間質幹細胞是否可以做為第一線有效治療藥物，尚待大規模的臨床試驗才能驗證。

二、專家指出，細胞治療技術複雜，傳言稱用塗抹就能產生間質幹細胞並活化體內細胞，缺乏實證。

三、專家表示，學理上間質幹細胞有良好分化能力，在治療領域有所潛力。目前台灣開放細胞治療，但項目有限，傳言宣稱間質幹細胞的功能，目前多數實驗僅停留在動物實驗或僅在臨床試驗，並非臨床常規。

四、食藥署檢視傳言認為，傳言文字問題很多，且涉醫療效能宣稱及誇大宣稱，有觸法之虞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2022/9/13】間質幹細胞做為治療方法，多仍在動物實驗或臨床實驗階段，傳言文字過度宣稱。此療法若有新進展，查核報告也會更新。

背景

通訊軟體及社群平台流傳訊息指稱：

「醫學新貴~新冠肺炎的醫治新工具 獨一無二的間質幹細胞 可以有效的改善病人存活率&縮短康復時間—————————- 新冠肺炎導致”急性呼吸窘迫症候群”恐死亡~”間質幹細胞”可望有效減緩｜【台灣要聞。先知道】20210716｜三立iNEWS 全球首款純植物性；美國FDA二期人體驗證／藥廠清真規格／自體喚醒機制，塗抹後自體產生間質幹細胞 逆轉青春活化細胞，17個國家20多張專利 台灣之光獨步全球唯一NO.1」與傳言搭配的還有新聞報導連結、業者販售的產品介紹連結等。

傳言除了「新冠肺炎的醫治工具」版本外，還有多個不同版本，包括「糖尿病腳潰爛2年好不了…間質幹細胞治療糖尿病患」、「間質幹細胞的超能力」等，列舉間質幹細胞能修護血管內皮細胞、改善退化性關節炎、恢復記憶力、消除皺紋、內臟器官修護更新、調節免疫系統、改善視力、延緩衰老、毛髮再生等各種功能，並提及「美國FDA二期人體驗證」、「美國FDA三期人體臨床驗證」、「台灣衛福部二類醫材上市許可」等字句。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「新冠肺炎醫治新工具，間質幹細胞可改善存活率、縮短康復時間，塗抹後產生自體幹細胞」，是否屬實？

（一）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員余冠儀表示，間質幹細胞對新冠肺炎的療效，的確有相關報導及研，，究，在一份文獻回顧中也有提到，間質幹細胞因為具有免疫調節、抗發炎及再生特性，被視為具有治療COVID-19重症的潛力。

不過，余冠儀說，目前以間質幹細胞治療新冠肺炎引發的ARDS（急性呼吸窘迫症候群）患者的臨床研究，都是透過「靜脈注射」方式，將間質幹細胞打進人體，並非使用塗抹的方式；且這些研究都還在第一期臨床試驗階段，只看是否安全、有無不良反應，還不確定有沒有效。

余冠儀說，點進傳言後半段所附的連結，發現業者販售的是外用皮膚敷料以及保養品等，並宣稱塗抹後可活化間質幹細胞、加速復原；但目前新冠肺炎口服藥物是吃下去後消化吸收，透過血液循環進入全身，再到病灶發揮效用，她沒聽說有塗抹外用藥治療新冠肺炎的方法。

（二）查核中心諮詢台灣血液疾病及幹細胞專家、台灣細胞醫療協會榮譽理事長陳耀昌，他表示，目前確實有一些生技公司、醫院發表相關病例報吿，使用間質幹細胞治療罹患新冠肺炎重症致急性呼吸窘迫的病人，有部分病人康復出院。理論上，間質幹細胞具有修補細胞損傷的能力，因此用於新冠肺炎肺部損傷治療確有其潛力。

但間質幹細胞是否可以做為第一線有效治療藥物，尚待大規模的臨床試驗才能驗證。

（三）馬偕兒童醫院醫務主任、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌表示，目前間質幹細胞並不是治療新冠肺炎及ARDS的常規治療方法，因為細胞治療非常不容易，成本也很高，實務上不可能用這種方式治療大規模的新冠肺炎感染。

邱南昌表示，感染新冠病毒的常規治療方法包括抗病毒藥物、抗體治療、免疫調節製劑、使用呼吸器等呼吸治療方式。

綜合以上，間質幹細胞雖有治療新冠肺炎所致肺部損傷的潛力，但並不屬於新冠肺炎的常規療法，且也無法靠塗抹某些東西就治療新冠肺炎重症。間質幹細胞是否可用作第一線有效治療藥物，尚待大規模臨床試驗才能驗證。

爭議點二、傳言稱「塗抹後自體產生間質幹細胞，逆轉青春活化細胞」，是真的嗎？

（一）皮膚科醫師邱品齊表示，醫療上沒有用塗抹方式就能喚醒幹細胞這種事，幹細胞的技術沒有這麼簡單，目前在醫療方面都還只是初步的研究與應用而已，外用塗抹的方式更不可能。

邱品齊表示，點進網傳連結可發現，業者販售的產品並非藥品，只是化妝保養品；對照傳言內容，業者的宣稱已經涉及醫療訴求，屬於可以檢舉的違法廣告。

邱品齊提醒，消費者要去了解哪些效果是化妝保養品可以達到的、哪些不是，如果是過於誇大的宣稱效果，絕大多數都不是真的。

（二）專門研究間質幹細胞治療的台北醫學大學附設醫院復健科醫師康峻宏表示，細胞治療是很複雜的事，涉及很多生物技術，並不容易；傳言說用塗抹的方式就能產生間質幹細胞並活化細胞，這句話語焉不詳，在醫學、科學上也都缺乏證據。

康峻宏表示，幹細胞產生的「外泌體」有刺激細胞生長及分裂反應的作用，因此目前的確有些研究是把外泌體拿來運用於外用敷料，但僅限於燒燙傷、皮膚有開放傷口等特殊情況；如果是健康的皮膚，最外層是很厚的角質層，塗抹等外用方式的穿透率很低，無法達到網傳所稱刺激活化細胞的效果。

此外，康峻宏也說明，間質幹細胞不會在身體裡面逛來逛去，只會躲在某個地方（較常見於臍帶血、骨髓、脂肪組織等部位）；且間質幹細胞受到嚴格調控，沒事也不會一直分裂，在身體裡大多是休眠、不活化的，除非附近有損傷才有可能刺激到它，促使間質幹細胞過去幫助修復，因此，傳言稱「只要產生間質幹細胞就能活化細胞」是不正確的。

（三）國家衛生研究院細胞及系統醫學研究所副研究員李華容表示，臨床上，間質幹細胞都需要在體外培養，再注射回身體裡，從未聽說有這種塗抹就能喚醒間質幹細胞的技術。

綜合以上，細胞治療技術複雜，傳言稱用塗抹就能產生間質幹細胞並活化體內細胞，缺乏實證。

爭議點三、目前間質幹細胞療法在台灣應用為何？ 傳言宣稱間質幹細胞擁有超能力，能治療多項疾病，是否合理？

（一）李華容表示，目前對於間質幹細胞的效用研究，最清楚的是它具有抗發炎效果，因此在國外，最常用於抗免疫排斥；台灣雖然已開放細胞治療，但開放的都是相對簡單的項目，例如退化性關節炎等，且不是常規療法。

李華容表示，傳言聲稱間質幹細胞具有各種超能力，但其實多數都只停留在動物實驗的階段，或是僅止於臨床試驗而已，也非常規治療。

（二）查核記者檢索衛福部網站，衛福部訂定特管辦法管理細胞治療項目，將國外已施行、風險性低、或經國內實施人體實驗達一定個案數，安全性可確定、成效可預期下，開放細胞治療特定項目。

目前開放的技術包含自體周邊血幹細胞移植、自體免疫細胞移植、自體脂肪幹細胞移植、自體纖維母細胞移植、自體骨髓間質幹細胞移植、自體軟骨細胞移植，可能應用於治療癌症、慢性難癒合的傷口、皮膚缺陷、皺紋、退化性關節炎、慢性缺血性腦中風、脊髓損傷、膝關節軟骨缺陷等。

查核中心檢視衛福部核准的細胞治療項目，並無塗抹產生間質幹細胞的療法。

另以關鍵字「間質幹細胞」在衛福部細胞治療專區搜尋，目前的相關應用也僅在脊髓損傷和膝關節軟骨缺陷等。

（三）查核記者向食品藥物管理署詢問藥品、化妝品廣告相關規範。食藥署表示，傳言的文字問題很多，例如並未說明販售的產品為何，僅寫「塗抹後自動喚醒人體幹細胞」，讓人不清楚其產品是否為藥品或化妝品。

食藥署表示，如果傳言產品為藥品，廣告內容需要事先核准，並與其產品仿單相符，廣告中也會刊登許可字號，然而傳言並未有許可字號；如果傳言產品為化妝品，根據「化粧品標示宣傳廣告涉及虛偽誇大或醫療效能認定準則」，傳言文字恐已涉及虛偽、誇大，或醫療效能之認定，至於傳言中提及「活化細胞」，則涉及影響生理機能或改變身體結構之詞句，有違法之嫌。

此外，傳言有多個版本分別提及「美國FDA二期人體驗證」、「美國FDA三期人體臨床驗證」、「台灣衛福部二類醫材上市許可」等字句，食藥署表示，傳言寫得含糊不清，若經檢舉或稽查，主管機關可要求業者出示相關證明；另外，從傳言文字中也看不出該產品跟醫療器材、儀器有何關係，業者稱取得「台灣衛福部二類醫材上市許可」並不合理。

綜合以上，間質幹細胞可抗發炎、具備組織修復性，但多數仍停留在動物實驗階段，目前仍無大型臨床試驗結果可證明有效，傳言所宣稱的效果實屬誇大宣稱，並無實證支撐，且食藥署認為，傳言文字涉及宣稱及誇大療效，恐已觸法。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

一、專家表示，目前以間質幹細胞治療新冠肺炎引發的ARDS（急性呼吸窘迫症候群）仍為臨床試驗階段，並不是新冠肺炎重症的常規治療；且此試驗療法是採取靜脈注射，也不是傳言所提到的塗抹方式。

間質幹細胞是否可以做為第一線有效治療藥物，尚待大規模的臨床試驗才能驗證。

二、專家指出，細胞治療技術複雜，傳言稱用塗抹就能產生間質幹細胞並活化體內細胞，缺乏實證。

三、專家表示，學理上間質幹細胞有良好分化能力，在治療領域有所潛力。目前台灣開放細胞治療，但項目有限，傳言宣稱間質幹細胞的功能，目前多數實驗僅停留在動物實驗或僅在臨床試驗，並非臨床常規。

四、食藥署檢視傳言認為，傳言文字問題很多，且涉醫療效能宣稱及誇大宣稱，有觸法之虞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2022/9/13】間質幹細胞做為治療方法，仍在動物實驗或臨床實驗階段，傳言文字過度宣稱。此療法若有新進展，查核報告也會更新。

補充資料

什麼是間質幹細胞？有哪些醫療用途？

康峻宏表示，相較於其他細胞會老化、分裂也有限度，幹細胞是一群比較特別的細胞，它不會老化，可以無限分裂，例如受精卵就是萬能幹細胞，可以從一顆受精卵分裂、成長為一個人。

康峻宏表示，間質幹細胞多存在於臍帶血、骨髓、脂肪組織等處，在取得臍帶血、骨髓或脂肪組織以後，還要經過分離及篩選，才能找出其中的間質幹細胞。他說明，雖然細胞從外表看起來都是一樣的，但間質幹細胞的表面抗原比較特殊，必須利用染色等特殊方法來找出間質幹細胞。

康峻宏說，間質幹細胞又叫做「中胚層細胞」，人體組織的中胚層包括骨骼、肌肉、韌帶、血管等，因此，間質幹細胞可以幫助軟骨再生，血管及肌肉損傷也可以利用間質幹細胞來輔助生長。

然而，所有的治療都不是萬能的，間質幹細胞也不是拿到就能用。康峻宏指出，要使用間質幹細胞來治療疾病，需符合以下三個條件：第一，要先培養、篩選、找出正確的幹細胞；第二，以適當的途徑將間質幹細胞放入體內（例如手術移植、注射等）後，體內環境也要有適度的營養供給它生長；第三，要有細胞骨架可以讓間質幹細胞依附其上，如果沒有，就要利用組織工程製造出細胞骨架。

康峻宏表示，在概念上，由於間質幹細胞具有良好的分化能力，應該對於治療各種退化都有作用，但目前多數研究都還在探討要如何達到以上三項條件。他舉例，若想要利用間質幹細胞治療大腦退化，要先設法讓間質幹細胞能進入大腦，且大腦環境也要好，假如嚴重中風過，大腦環境不夠好，就算把間質幹細胞注射進腦部也沒有用。