標題：【錯誤】網傳「 PCR檢測時用的 “棉棒”，他上面寫個 “EO” 什麼是EO? 他是環氧乙烷，棉球沾滿滿濕濕的就是EO」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6660/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/9版】

一、醫療器材棉棒標註EO，是指在製作時採用環氧乙烷方式來滅菌，且在出廠前就已完成滅菌程序，必須符合安全標準。因此，民眾接觸使用環氧乙烷滅菌的醫療器材，理論上並無健康疑慮。

二、專家表示，為了避免孳生其他細菌感染，已滅菌的棉棒在拆開包裝後，並不會在沾濕其他液體，且採檢民眾的檢體後，會置入無菌培養皿。傳言稱「採檢前棉棒要沾濕環氧乙烷」不是事實。

因此，傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台12月5日流傳訊息指稱「今天做完第二次”吐口水”PCR檢測,費用3500

為什麼不做插鼻孔PCR呢?通常不用錢

要來講個 PCR檢測時用的 “棉棒”

他上面寫個 “EO” 有沒有我有紅圈起來, 這個EO是重點請記起來

你看他有夠長, 可以插入半個頭顱, 碰到鼻腔, 與腦子的距離最接近

什麼是EO? 他是環氧乙烷(ethylene oxide)

棉球沾滿滿濕濕的就是EO

依據美國環境保護局的規定,2016年12月已列為人類致癌物

環保局,國際癌症研究機構和國家毒理學計畫都列為治癌物

吸入或接觸就會增加淋巴瘤,骨髓瘤和白血病機率;女性則是乳腺癌

EO有透變性,這表示他可以改變你細胞中的DNA,兒童可能更容易受到誘導性物質的有害影響

他也有氣融膠特性,工人如大口吸入會有噁心,嘔吐,神經系統絮亂,支氣管炎,肺水腫與肺氣腫,還會增加女工的流產率;目前暴露的研究包刮睪丸重量和精子濃度下降以及睪丸退化,還有大腦,肺結締組織,子宮,乳房淋巴癌與腫瘤.這是出自於美國環境保護署

再來是從衛生和人類服務部的資料,EO的DNA破壞性活動如同類固醇有效,也解釋了他對人類致癌風險

再來是加拿大職業健康和安全中心資料,他說EO有很大的毒性,會導致癌症,改變你的遺傳基因和生殖毒性,並導致基因缺陷…」

圖1：社群平台擷圖

圖2：傳言所附圖片

查核

爭議點一、網傳「PCR檢測時用的「棉棒」他上面寫個 “EO”  什麼是EO? 他是環氧乙烷(ethylene oxide) ，棉球沾滿滿濕濕的就是EO」棉棒上標示EO的理由為何？「採檢前，棉棒會沾溼EO」，是否屬實?

（一）查核中心採訪臺北榮總內科部臨床毒物與職業醫學科教授級主治醫師楊振昌。他表示，醫療器材標註EO（環氧乙烷），它是傳統上用來消毒的物質，如常見的需要特殊滅菌的醫療器材，如紗布、棉球、侵入性醫療器材等。棉棒滅菌的過程是廠商在出貨前就滅菌完畢，並不是採檢之前再用棉棒沾滿環氧乙烷。

（二）查核中心採訪食藥署醫療器材及化粧品組。食藥署表示，醫療器材如採檢棉棒如果標註「STERILE EO」，是指該醫療器材在製作時採用EO（環氧乙烷）方式來滅菌。而標示已滅菌的器材，是在出廠前就已完成滅菌程序，且符合滅菌程序標準，並非如傳言講在使用時要沾濕環氧乙烷。

（三）查核中心採訪馬偕醫院感染管控護理師姜秀子。她表示，採檢棉棒標註EO滅菌，是指在出貨之前就滅菌完成。為了避免孳生其他細菌感染，已滅菌的棉棒在拆開包裝後，並不會再沾其他液體，且採檢民眾的檢體後，棉棒會置入無菌培養皿。傳言稱棉棒採檢時要「沾濕EO」不是事實。

爭議點二、網傳「依據美國環境保護局的規定，EO2016年12月已列為人類致癌物」，是否有根據？使用經環氧乙烷滅菌的醫療器材是否有健康疑慮？

（一）楊振昌表示，環氧乙烷確實是國際認定的致癌物質。根據過往文獻研究，若大量接觸可能會有白血病、淋巴癌風險。但環氧乙烷揮發快，廠商使用環氧乙烷滅菌過程中，也會有揮發解析期，且環氧乙烷的殘留值也會有一定檢驗標準。因此，民眾若使用環氧乙烷滅菌的醫療器材，理論上並沒有健康風險，反而是廠商滅菌過程中，工作人員會有較高的接觸風險。因此，一般民眾無須過度擔心。

（二）查核中心採訪醫材廠商中國衛材（中衛）。中衛表示，現在的醫療器材如棉棒、紗布等，有兩種滅菌方式，一種是傳言指稱的EO滅菌，另一種是GAMMA滅菌，已行之有年。

中衛表示，EO滅菌方式是將棉棒、紗布等醫療器材等放在包裝裡面再進行滅菌，且滅菌後，會放置一段揮發期，經過一定的殘留檢驗標準後，才會販賣至各通路。因此，民眾在使用滅菌的醫療器材時，並無傳言指稱的致癌健康風險。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/9版】

一、醫療器材棉棒標註EO，是指在製作時採用環氧乙烷方式來滅菌，且在出廠前就已完成滅菌程序，必須符合安全標準。因此，民眾接觸使用環氧乙烷滅菌的醫療器材，理論上並無健康疑慮。

二、專家表示，為了避免孳生其他細菌感染，已滅菌的棉棒在拆開包裝後，並不會在沾濕其他液體，且採檢民眾的檢體後，會置入無菌培養皿。傳言稱「採檢前棉棒要沾濕環氧乙烷」不是事實。

因此，傳言為錯誤訊息。