標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「緬甸民眾與軍方街頭對峙進入第二天…一位女子握鋼刀，擋在裝甲車面前」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5069/
--------------------------------------------------

網傳照片是透過照片加工，後製放入手握鋼刀的女子，並非真實畫面。

因此，傳言附照片稱「有位女子握鋼刀擋在緬甸裝甲車前」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2月17日起流傳一張圖片，搭配文字訊息指出：

「#緬甸的坦克人緬甸民眾與軍方街頭對峙進入第二天。抗議暴政的坦克人，一位女子握鋼刀，擋在緬甸裝甲車面前！緬甸人應該重溫一下1989年天安門事件，小心軍警會冒充抗議民眾製造大砸公物事件，軍警乘機開槍鎮壓。網友：沒想到最後中國向世界傳遞的中國經驗、中國智慧、中國模式就是在大街上開坦克。看緬甸軍政府有感。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳照片是否為真實拍攝之影像？

（一）查核中心檢索圖片，在《美聯社》2021年2月15日報導中找到相似照片，其圖說指出，這是緬甸僑民在挪威所成立的媒體《緬甸民主之聲》（Democratic Voice of Burma），於2021年2月14日在緬甸仰光所拍下的畫面，在大批民眾抗議軍政府的示威遊行後，仰光路上出現裝甲車，加上網路關閉，使政治局勢升溫。

圖2：《美聯社》報導有相似角度的照片。

查核中心再檢索「緬甸民主之聲」的資訊，在其官網找到與網傳照片相同的照片，此照片發布時間為2021年2月14日。從《緬甸民主之聲》的照片可見，照片中沒有手握鋼刀的女子。

圖3：《緬甸民主之聲》網站有相同照片，說明指出該照片發布於2月14日。

查核中心也在《緬甸民主之聲》的Youtube頻道中找到一段1分30秒的影片，在影片01:30處出現與網傳照片相同的場景，影片字幕指出裝甲車出現在仰光街道。

圖4：《緬甸民主之聲》在Youtube頻道上船的影片中，有拍到與網傳照片相同的場景。

（二）查核中心請資深剪輯師協助檢視網傳照片，據其指出，網傳照片中的女子是後製上去的。從網傳照片中可以看到，女子的地面沒有影子，她的腳步的角度也不對，不像是踏在同一平面上。此外，女子手部周圍有未修飾乾淨的邊線。

圖5：照片中的女子周圍有後製痕跡。／台灣事實查核中心製圖

結論

網傳照片是透過照片加工，後製放入手握鋼刀的女子，並非真實畫面。

因此，傳言附照片稱「有位女子握鋼刀擋在緬甸裝甲車前」，為「錯誤」訊息。

參考資料

AP News〈Myanmar rattled by army movements, apparent internet cutoff〉

DVB〈ရန်ကုန်မြို့ပေါ်တွင် တင့်ကားများလှည့်လည်အင်အားပြ (ဓာတ်ပုံ)〉