標題：【錯誤】網傳影片「菲律賓捕獲的人魚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9194/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/26版】

一、網傳影片裡的不明物體，是HBO科幻影集《異星災變》裡出現的生物，為特效團隊以3D列印方式製作，並不是真正的人魚。

此外，特效化妝師也表示，影片裡墊在該物體頭部下方的紙箱，裝的是製作翻模的材料。現在使用3D列印製作模型很普遍，最外面會再利用翻模材料加上一層橡膠質感的皮膚。

二、海洋生物學家表示，網傳影片中的「人魚」仍保有雙手，並不符合海洋動物的外觀，體型也不是流線型，不可能是生活在水中的生物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台5月24日起大量流傳一支長度共32秒的影片，影片共分成兩段，00:00-00:13處有一隻不明生物頭枕紙箱，躺在一個平台上；00:13-00:32處該生物則是面朝下趴在平台上。影片並搭配文字訊息指稱為「菲律賓捕獲的人魚」。

此外，推特上有流傳相同的影片，卻稱是在大西洋所捕獲的人魚。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱影片中的物體為「菲律賓捕獲的人魚」，是否屬實？

網傳影片中的物體是人魚嗎？影片來源為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖並利用google以圖反搜，可查到一支發布於2023年4月29日的短影片，經比對與網傳影片00:00-00:13相符。貼出這支短影片的用戶帳號專門分享各種3D視覺設計及動作設計作品。

根據短影片的說明，此為用於VFX視覺特效的3D模型，並列出此作品的工作人員名單，名列首位的是@furio_tedeschi。

查核中心以此工作人員的帳號為關鍵字搜尋，可找到Furio Tedeschi的個人IG頁面，在4月22日所張貼的影片與短影片完全相同。貼文提到這支影片是「Raised by Wolves裡生物的正視圖」，並下了「生物設計」、「概念藝術」、「3D列印」、「視覺效果」、「模具」、「hbo」等標籤。

另外，該帳號於4月21日貼出的另一段影片則與網傳影片00:13-00:32相符，貼文稱其為Raised by Wolves中的生物模型，貼文附上的製作人員名單和短影片中的名單相符合。

以關鍵字搜尋，即可查到Raised by Wolves（中文譯名為《異星災變》）是一部由雷利史考特（Ridley Scott）監製並執導的HBO Max原創科幻影集。

查核中心進一步利用「”Raised by Wolves” “VFX”」關鍵字搜尋，找到該電視劇之特效花絮，其中2:53開始的3D模型與網傳影片中的生物特徵相符合。

圖3：《異星災變》3D模型與網傳影片中的生物特徵相符合。

（二）查核中心請國立海洋生物博物館生物馴養組組主任呂明毅協助檢視網傳影片。呂明毅表示，先前就有朋友傳這支影片向他詢問過，他判斷網傳影片中的「人魚」並不符合海洋動物的外觀，體型也不符合流體力學，應為道具模型。

呂明毅表示，假如有捕獲人魚等新物種，馬上就會在科學界間造成轟動，但目前他並沒有聽說任何相關報導。

呂明毅指出，網傳影片中的「人魚」並不符合海洋動物的外觀，形狀也不是流線型，不可能是生活在水中的生物。該物體似乎是由各種生物胡亂拼湊而成，例如它的頭部比較像老鼠、猴子、豹等哺乳類動物，但尾巴則像爬蟲類；此外，「人魚」還保留雙手也非常不合理，因為這樣會增加在水中游泳的阻力，照理來說，「人魚」住在海裡，雙手應該已經演化為鰭或退化消失。

呂明毅說明，陸地動物都是從海洋遷移到陸地上，並且慢慢演化出四肢，但後來有些動物選擇返回海洋居住、覓食，其四肢就會逐漸退化消失或演化成鰭，例如鯨豚、海豹、海狗、企鵝等，而這些動物的身體形狀也會演變成流線型，便於游泳。

綜合以上，網傳影片裡的不明物體，是HBO科幻影集《異星災變》裡出現的生物，為特效團隊以3D列印方式製作，並不是真正的人魚。專家表示，網傳影片中的「人魚」仍保有雙手，並不符合海洋動物的外觀，體型也不是流線型，不可能是生活在水中的生物。

網傳影片裡的「人魚」是怎麼製作的？有何用途？

（一）查核中心檢視網傳影片裡墊在該物體頭部下方的紙箱，上面寫著「Between Imagination & Creation Rubbers Plastics Foams & More!」字樣，左上角還印著「SMOOTH ON」，類似品牌logo。

利用google搜尋「smoothon rubbers plastics」等關鍵字，可找到一家專門生產販售各式塗料、模具、鑄件相關器材的公司，其官方網站上的logo與網傳影片紙箱上的圖案相符。檢視該公司網站，可發現該公司生產的矽橡膠產品可用於化妝特效。

（二）查核中心請特效化妝師程薇穎協助查核中心檢視網傳影片。程薇穎表示，她之前就已在IG看過這支影片，這是特效化妝公司利用3D列印所製作的模型，並不是真實的人魚。

程薇穎表示，頭部下方墊的紙箱裝的是製作翻模的材料，很多特效化妝工作室都有使用這個品牌的產品，製作模型的檯面也是工作時經常使用的。現在使用3D列印製作模型很普遍，最外面會再利用翻模材料加上一層橡膠質感的皮膚。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/26版】

一、網傳影片裡的不明物體，是HBO科幻影集《異星災變》裡出現的生物，為特效團隊以3D列印方式製作，並不是真正的人魚。

此外，特效化妝師也表示，影片裡墊在該物體頭部下方的紙箱，裝的是製作翻模的材料。現在使用3D列印製作模型很普遍，最外面會再利用翻模材料加上一層橡膠質感的皮膚。

二、海洋生物學家表示，網傳影片中的「人魚」仍保有雙手，並不符合海洋動物的外觀，體型也不是流線型，不可能是生活在水中的生物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。