標題：【錯誤】網傳圖片「晚清時期一位女鏢師的歷史照片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8937/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/25版】

社群平台3月間流傳一張圖片稱是晚清時期一位女鏢師的歷史照片、AI復原晚清歷史照。查證結果如下：

網傳圖片是2012年電影《太極1：從零開始》的電影劇照，不是傳言所稱「晚清時期歷史照片」，也非「AI復原晚清歷史照」；該電影是時空背景為清朝的武功動作片，照片主角為飾演「麻將姐」的女演員徐慧慧。

傳言圖片為電影劇照，不是清朝女鏢師的歷史照片，也非AI復原晚清歷史照；因此，為「錯誤」訊息。

背景

中國社群平台微博2023年3月20日流傳一張圖片稱是「清朝時候鏢師一直都是保護商業的重要行業，商業發展絕對離不開鏢師，當時的鏢師一般都是男性。這張照片之中的女子卻是百年難得一見的女鏢師…」。

傳言圖片在臉書流傳文字為「歷史照片：晚清時期一位年輕女鏢師的颯爽風姿」；還有傳言稱這是「現代AI復原晚清歷史照」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片「晚清時期一位女鏢師的歷史照片」、「現代AI復原晚清歷史照」，實際狀況為何？

（一）查核中心將傳言圖片透過以圖搜圖網站，找到網路電影資料庫IMDb頁面顯示，女演員Jade Xu（徐慧慧）在2012年電影《太極1從零開始》飾演麻將姐的電影劇照；經比對，電影劇照與網傳圖片完全相同。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者找到Jade Xu（徐慧慧）的官方臉書粉專，她在2013年5月12日與2013年11月4日的臉書貼文，均有發文貼出當初演出《太極1從零開始》電影劇照；經比對網傳圖片，電影劇照與傳言圖片在長相與衣著完全相同。

根據IMDb資料顯示，徐慧慧是一位具有武術專長的女演員，曾參與演出漫威電影《尚氣與十環傳奇》與《黑寡婦》。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/25版】

社群平台3月間流傳一張圖片稱是晚清時期一位女鏢師的歷史照片、AI復原晚清歷史照。查證結果如下：

網傳圖片是2012年電影《太極1：從零開始》的電影劇照，不是傳言所稱「晚清時期歷史照片」，也非「AI復原晚清歷史照」；該電影是時空背景為清朝的武功動作片，照片主角為飾演「麻將姐」的女演員徐慧慧。

傳言圖片為電影劇照，不是清朝女鏢師的歷史照片，也非AI復原晚清歷史照；因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

清代是否有女鏢師？

中央研究院歷史語言研究所研究員陳熙遠透過檢視明清檔案文書，在中研院《研之有物》發表〈行走江湖的「保標」，真的存在嗎？官方公文找答案〉文章中指出，保標行業首見於明代，並在國家危急之際，作為廟堂保衛戰兵力。保標的「標」字應與標布有關，直到清雍正年間，「保標」才慢慢變成今天慣用的「保鏢」與「鏢局」。

隨著時代轉換，保標也有些改變，除護衛商貨，還扮演「隨扈」角色，護送辭官或告老還鄉的官員，保護沿途家當、家眷的安危。因此，在標商招募外，逐漸衍生成專責保護人力、財貨的一門職業，就如同古代版的「保全人員」。

電視、電影裡的鏢師多是身騎駿馬，護衛著車隊。事實上，因著地域差異，保標也有「南船北馬」不同護送型態。例如《金瓶梅》中描述西門慶經營「標船」購置標布，雖然書中沒有提到隨船護衛，但可以推測，護送布貨買賣的武力需求應該逐漸形成。

且身懷武藝的民間俠客絕非只有男子，清代圖像曾出現「婦女保標」身影，形象就像《臥虎藏龍》中的俞秀蓮。因此，從清代的婦女保標圖像可知，那些舞刀弄鎗、英姿颯爽的女俠，其來有自，不只是小說家的虛構幻想。