標題：【錯誤】網傳「美國政府開放網站讓確診的輕中症患者可以自己領取硫酸羥氯喹（hydroxychloroquine）來治療新冠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6224/
--------------------------------------------------

一、傳言附上的連結是美國明尼蘇達大學一項臨床試驗徵求受試者的網站，該臨床試驗並未提到「羥氯奎寧」（Hydroxychloroquine）。

二、美國國家衛生研究院、世界衛生組織均不推薦使用羥氯奎寧來治療或預防COVID-19。

三、專家指出，實證醫學研究已證實，羥氯奎寧對治療新冠病毒並無幫助，台灣對COVID-19的治療指引，也未把羥氯奎寧列入建議用藥。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「美國政府開放網站讓確診的輕中症患者可以自己領取硫酸羥氯喹(hydroxychloroquine)來治療新冠！（但是必須在醫生指導下使用）

免費註冊網站是www.trialcovid.com,現在已經開放註冊免費發藥。適合目前在家隔離的輕中度新冠患者。

請讀者廣泛傳播，讓更多人註冊，主動的把新冠消滅在萌芽之中。輕度患者治療率100%」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「美國政府開放網站讓確診的輕中症患者可以自己領取硫酸羥氯喹（hydroxychloroquine）來治療新冠」，傳言宣稱的網站為何？

查核中心檢視，傳言附上的連結為美國明尼蘇達大學一項臨床試驗研究的網站。

圖3：傳言附上的連結為美國明尼蘇達大學的臨床試驗研究網站。

查核中心檢視，此臨床試驗正在徵求30到85歲並感染COVID-19的實驗受試者，以探討「Metformin（二甲雙胍）」、「Ivermectin（伊維菌素）」、「Fluvoxamine（氟伏沙明）」這三種藥物對於感染COVID-19的患者，是否有緩解症狀或降低住院機率的效果。

查核中心檢視，此臨床試驗並未提到「羥氯奎寧（hydroxychloroquine）」，也未有「開放患者領取羥氯奎寧」的選項。

爭議點二、硫酸羥氯喹（hydroxychloroquine）可治療COVID-19嗎？

查核中心在第1129號查核報告中採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺，以及台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。

齊嘉鈺指出，無論是美國國家衛生研究院的COVID-19治療指引，或是世界衛生組織的報告，都明確表示不推薦使用「羥氯奎寧」（Hydroxychloroquine）預防或治療COVID-19。

齊嘉鈺說，根據WHO的統合分析，在共計有6000多名參與者的臨床試驗中，高強度證據顯示，預防性給予羥氯奎寧無法降低死亡率、住院率與確診率。使用羥氯奎寧預防COVID-19還可能會增加腹瀉、噁心、腹痛、嗜睡和頭痛等不良事件的風險。

齊嘉鈺說，台灣國內臨床處置指引在2020年6月初改版時，也已將羥氯奎寧排除在治療指引的建議用藥之外。

邱南昌則指出，過去曾有人認為羥氯奎寧可能對治療COVID-19有幫助，前美國總統川普也宣稱其有療效。但後來透過大規模的實證醫學檢視，證實羥氯奎寧對治療COVID-19並無幫助，因此現在羥氯奎寧並未列入治療COVID-19的指引用藥。

結論

一、傳言附上的連結是美國明尼蘇達大學一項臨床試驗徵求受試者的網站，該臨床試驗並未提到「羥氯奎寧」（Hydroxychloroquine）。

二、美國國家衛生研究院、世界衛生組織均不推薦使用羥氯奎寧來治療或預防COVID-19。

三、專家指出，實證醫學研究已證實，羥氯奎寧對治療新冠病毒並無幫助，台灣對COVID-19的治療指引，也未把羥氯奎寧列入建議用藥。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳影片宣稱「羥氯奎寧可治癒新冠病毒，有90%的有效性」？

NIH〈Table 2b. Chloroquine or Hydroxychloroquine and/or Azithromycin: Selected Clinical Data〉

WHO〈Coronavirus disease (COVID-19): Hydroxychloroquine〉

CDC〈SARS-CoV-2 之藥物使用實證摘要〉