標題：【錯誤】網傳「多國宣布取消所有檢疫程序，把新冠肺炎視為流感…德國研究證實每天用半熱鹽水漱口可消除喉嚨中的新冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6916/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/15 版】

一、經查證，傳言提及的十個國家並未將COVID-19視為流感，這十個國家仍採取相關的防疫措施。

二、專家指出，鹽水漱口無法治療COVID-19。

三、專家指出，雖然Omicron的死亡率已低於過去的新冠病毒變異株，但Omicron對人體的影響需持續追蹤，若造成大流行仍會導致多人死亡，尤其未打疫苗者的死亡率仍然較高。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2022/4/8】此傳言在2022年2月即曾流傳，查核報告發佈於2月9日，處理當時傳言所提10國的檢疫措施。此傳言於2022年4月又再重傳，本報告更新10國檢疫措施。

背景

社群平台、通訊軟體於2022年2月曾流傳訊息，直到2022年4月初又重新流傳。傳言版本均相同。

傳言稱「以下國家宣布取消所有檢疫程序、新冠病毒檢測和強制疫苗接種，並認為新冠病毒只是一種季節性流感：

1) 土耳其

2) 巴西

3) 英國

4) 瑞典

5) 西班牙

6) 捷克共和國

7) 墨西哥

薩爾瓦多

9) 日本

10) 新加坡

：*通過這種德國預防措施終結了電暈病毒。  *

德國科學家經過一系列研究後宣布，新冠病毒不僅像 2002 年的 SARS 病毒一樣在肺部繁殖，而且在感染的第一周內還在喉嚨中廣泛傳播。

科學家們向德國總理和衛生部長建議，他們要求人們每天做幾次簡單的任務，那就是用阿布莫納克的半熱溶液漱口。

他們長期以來一直強調這樣做的必要性，現在，在德國生物學家進行的關于冠狀病毒在喉嚨中繁殖的實驗結果之後，他們再次強調了用溫水和鹽溶液漱口的必要性 ..

德國科學家向德國衛生部保證：如果所有人每天用半熱的鹽水漱口數次清嗓子，那麼病毒將在一周內在整個德國完全消除。

實驗表明，通過用水和鹽的溶液漱口，我們不斷將喉嚨變成完全鹼性的環境，而這種環境是冠狀病毒最惡劣的環境，因為有了鹽水，口腔的 pH 值會變成鹼性 pH 值，如果我們每天用幾乎熱的鹽水漱口幾次，我們就沒有給冠狀病毒繁殖的機會。

因此，所有人都必須每天多次用半熱鹽溶液漱口，尤其是在早上和離開家之前和回家之後，以免讓冠狀病毒繁殖 在同一初期。

讓我們要求所有人堅定地應用這些重要而簡單的健康秘訣

隨著這篇文章的傳播，您也將成為與冠狀病毒傳播作鬥爭的人的圈子

發送給您的親人」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

在2022年4月13日起，通訊軟體流傳影片版傳言。查核中心檢視該則影片，影片開頭標題以簡體字指稱《德國式預防措施終結了新冠病毒》，內容以字幕、語音指稱相同的「德國研究證實每天用半熱鹽水漱口可消除喉嚨中的新冠病毒」傳言內容。

圖3：通訊軟體流傳影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱多國「宣布取消所有檢疫程序、新冠病毒檢測和強制疫苗接種，並認為新冠病毒只是一種季節性流感」，是否屬實？

針對傳言列出的十個國家，把新冠肺炎視為季節流感，不再採取防疫措施，查核中心以「邊境防疫政策」作為指標，來查詢這十個國家的防疫措施是否已完全取消，而把新冠肺炎視為流感。

查核中心於2022年4月8日，更新的查證結果整理如下：

（一）土耳其

根據駐安卡拉台北經濟文化代表團網站，土耳其政府宣布，自2022年3月3日起，所有超過12旅客持完全接種新冠疫苗證明，6個月內染疫康復證明，或72小時內之PCR陰性報告，或48小時內之抗原快篩陰性報告，入境後即無須隔離；12歲以下兒童則無須出示相關證明。

此外，自2021年3月15日起，全球入境旅客須於登機前72小時內至土耳其衛生部網站填寫入境表格，始得登機及入境，且所有旅客在機場或飛機上均須戴口罩。

（二）巴西

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉， 巴西政府於2022年4月1日公布第 670 號令，並自 4 月 1 日正式生效，根據該令，所有入境巴西的旅客於登機或搭乘郵輪前，須出示完全接種新冠疫苗滿14日之證明，若無完整接種證明，則須出示前1日之RT-PCR檢測陰性證明或抗原檢測陰性證明。若是由陸路入境巴西，則須向負責國際公路及鐵路客運服務之人員出示完全接種新冠疫苗之證明。

根據巴西公共衛生部在2022年4月2日更新的旅客入境規定，乘飛機或由海上入境巴西的外國旅客，須出示新冠疫苗接種證明，或在登機前向航空公司出示Covid-19 檢測陰性證明。由陸路入境巴西的外國旅客，則須向負責國際公路及鐵路客運服務之人員出示完全接種新冠疫苗之證明，或有特殊事由，如年齡不適合接種疫苗、符合特定調件的的貨運工人……等。

對於12歲以下的入境旅客，若同行旅客均能出示Covid-19 檢測陰性證明，則可免於進行篩檢；年齡在2至12歲之間且無人陪伴的旅客，必須出示在出發／入境前一天內進行的 RT-PCR檢測結果，2歲以下的兒童則不需要提交測試。

（三）英國

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，自2022年3月18日凌晨4時起，英國取消所有因應COVID-19疫情的入境檢疫措施，入境英國旅客不論是否完整接種疫苗，均不須提供登機前採檢陰性報告或於入境後進行居家檢疫。

根據英國政府網站公告、更新於2022年3月18日的〈在冠狀病毒期間從另一個國家前往英格蘭〉，前往英國的旅客無需在旅行前填寫英國乘客定位表，也無需在抵達英格蘭後進行任何 COVID-19 測試或隔離。但該公告也提供防止新冠病毒傳播的衛生指南，並提醒旅客，各交通運輸業者可能會有防止新冠病毒傳播的相關規定，包括戴口罩。

（四）瑞典

根據瑞典司法部在2022年3月25日的新聞稿〈瑞典取消所有國家入境禁令〉，自 2022年4月1 日起，出入瑞典時無須出示新冠疫苗接種和檢測證明。

（五）西班牙

根據西班牙政府網站「國際旅行和COVID-19」頁面，所有乘飛機抵達西班牙的乘客（不包括12歲以下兒童及中轉乘客），均須持有有效的新冠疫苗接種證明，或在旅行前填寫健康管控表；若旅客來自非歐盟國家，出於防疫，被限制進入西班牙，但少數國家或地區的旅不受此限制，而台灣被列入不受限制的名單中。

（六）捷克共和國

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，台灣被捷克政府列為低風險國家名單，入境捷克無需申請簽證。而自非歐盟國家入境者，則需填寫線上表格，並提供接種新冠疫苗之證明、或提供曾染疫且康復之證明、或提供行前48小時 PCR 陰性證明，或入境後在5至7日繳交 PCR 陰性證明。

（七）墨西哥

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，墨西哥至今未祭出嚴厲防疫措施，其對外航空運輸均維持正常運作，亦未針對外籍人士實施境管措施，旅客入境墨西哥須配合填寫健康聲明書且須持有效簽證。

（八）薩爾瓦多

根據外交部領事事務局公布的〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，薩爾瓦多政府鑒於國內 COVID-19 疫情已趨緩，宣布自 2021 年 11 月 17 日起「解除」入境者須持完整疫苗接種卡或 COVID-19 陰性之報告，當局亦歡迎前往薩國之外國人士可在當地接種疫苗。

（九）日本

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，日本政府於 2022 年3月1日起，開放除觀光目的以外之短期停留、長期居留簽證申請。所有自外國入境日本者，原則配合隔離檢疫 7 天，不過台灣非屬於措施所指定國/地區，因此自台灣入境日本者，得於入境後第3天自主性採檢，結果為陰性者經確認後得解除隔離檢疫。若旅客已接種第3劑疫苗並滿足疫苗種類等相關條件，入境後無須隔離檢疫。

而根據日本外務省網站2022年4月6日公布〈防止新型冠狀病毒 (COVID-19) 傳播的邊境措施〉，來自「指定實施措施」的入境旅客，若未持有有效新冠疫苗接種證明，須在指定的特定設施進行3天隔離，並須進行CPR檢測；若持有疫苗接種證明，可選擇3天居家隔離並進行CPR檢測，或選擇7天居家隔離無檢測。

來自「指定實施措施」以外的入境旅客，若未持有有效新冠疫苗接種證明，可選擇3天居家隔離並進行CPR檢測，或選擇7天居家隔離無檢測；若持有疫苗接種證明，則無須居家隔離等措施。

除了前述之規定，日本目前仍採取「暫停簽政有效期」之措施，2021年12月2 日之前已簽發的簽證的有效期將暫停，並於2022年4月8日0時起暫停美國、加拿大、巴西等十國的免簽證措施。

（十） 新加坡

根據駐新加坡台北代表處網站在2022年3月31日更新的〈因應新型冠狀病毒疫情注意事項〉，自2022年4月1日起，已完成新冠疫苗接種旅客，不再需要申請「航空通行證」或入境許可，只須出示出發前2天內的陰性檢測證明與完成疫苗接種證明，入境新加坡後免檢測、免隔離，即可自由活動。

未完成疫苗接種者且滿13歲的旅客，不允許入境新加坡；若因醫療因素不適合接種疫苗，可有條件入境，這些條件包括抵星前購買至少3萬星幣的COVID-19旅遊保險、事先填寫健康聲明、取得登機前2日的PCR檢測、於手機下載實聯制應用程式等。

若已完成疫苗接種且出發前7至90天內曾染疫的已康復旅客，得出示搭機前7至90天之PCR或快篩陽性報告，或提供康復證明，並購買至少3萬星幣的COVID-19旅遊保險、事先填寫健康聲明、於手機下載實聯制應用程式。

另查核中心於2022年2月發布此查核報告，2022年2月整理出10國的檢疫措施，請見於補充資料。

綜合以上，傳言提及的國家中，土耳其、巴西、英國、瑞典、西班牙、捷克、新加坡仍對入境旅客實施檢疫措施，日本因應COVID-19疫情暫停外國旅客入境，墨西哥、薩爾瓦多仍要求入境旅客有疫苗證明，可知以上十國針對新冠肺炎，仍實施防疫措施。並未將新冠肺炎視同流感。

爭議點二、傳言宣稱「德國科學家經過一系列研究後宣布，新冠病毒…在感染的第一周內還在喉嚨中廣泛傳播…每天用半熱的鹽水漱口數次清嗓子，那麼病毒將在一周內在整個德國完全消除」，是否屬實？

（一）查核中心在美國國家醫學圖書館資料庫《Pubmed》找到一項德國研究〈Virucidal gargling and virucidal nasal spray〉，此研究於2021年1月18日發表，探討不同溶液與殺病毒噴霧劑對預防COVID-19的效果。

德國查核組織《Correctiv》在2021年4月曾查證「漱口水殺死冠狀病毒」的類似傳言，並採訪上述研究者之一的德國醫院衛生協會成員彼得．沃爾格（Peter Walger）。他表示，用鹽水或漱口水漱口在一定條件下可以作為預防手段，但無法保證對預防感染COVID-19有完全保護作用。

（二）查核中心在第367號查核報告中採訪台大醫院感染科主治醫師謝思民，以及時任衛生福利部疾病管制署防疫醫師黃士澤。兩位醫師均指出，若新冠病毒已經侵入呼吸道細胞，鹽水漱口無法清除病毒。因此鹽水漱口無法治療COVID-19。

爭議點三、為什麼新冠病毒不能視為流感？

查核中心在第1473號查核報告中採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，以及臺灣大學公共衛生學院教授陳秀熙。

（一）邱南昌指出，新冠病毒有很多變異株，過去變異株的死亡率比流感高，而現在Omicron的死亡率確實低於過去的變異株，類似過去的流感。但Omicron死亡率低不代表不用採取防疫管制，因為如果造成大流行，導致感染的人太多，死亡人數還是會增加。此外，未接種疫苗的人感染Omicron的死亡率仍然較高，建議還沒接種過疫苗的人，尤其是高危險族群，應該儘快去接種疫苗。

（二）施信如指出，現在Omicron的死亡率確實低於過去新冠病毒變異株，但不能因為死亡率低，就完全不採取防疫措施。因為相較於新冠病毒，科學界對流感病毒的認識比較多，而對Omicron還有很多不了解的地方，包括潛在的危險因子有哪些、疫苗的保護力等，都仍需持續追蹤。且新冠病毒尚未開發像克流感的藥物，因此，目前沒辦法馬上把新冠病毒當作流感。

（三）陳秀熙指出，科學界對流感病毒的疫苗、口服藥物、治療方法，已經累積很多經驗，也有成熟的疫苗生產技術，能穩定供應疫苗產量；科學界也有一套監視系統，去追蹤流感病毒變異的狀況，並快速改良疫苗。對於流感會產生哪些併發症、重症，又是哪個族群比較容易產生重症，科學界已經很清楚，也知道怎麼治療。

陳秀熙說，相較之下，雖然新冠病毒也有疫苗，但是這個疫苗對於變種病毒的臨床保護力，以及保護力的時效，科學界還是有很多不清楚的地方，例如保護力對哪些人較差，保護力下降後是否要打第三、第四劑等，都還需要持續觀察。現在的新冠疫苗也不像流感疫苗，可以在變異株出現時快速改良疫苗。因此，目前沒辦法將新冠病毒用對付流感的方式來處理，也不適合比較兩者的死亡率。

陳秀熙補充，雖然新冠病毒有流感化的趨勢，但是新冠病毒和流感病毒在病毒特性上還是有不一樣的地方，例如接觸呼吸道的位置、病毒變異點都不一樣，因此這兩個病毒在傳染力、傳播模式上，也不能直接拿來做比較。

因此，雖然Omicron的死亡率已低於過去的新冠病毒變異株，但Omicron對人體的影響需持續追蹤，若造成大流行仍會導致多人死亡，尤其未打疫苗者的死亡率仍然較高，因此不能將Omicron視為普通流感，而不進行管制。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/15 版】

一、經查證，傳言提及的十個國家並未將COVID-19視為流感，這十個國家仍採取相關的防疫措施。

二、專家指出，鹽水漱口無法治療COVID-19。

三、專家指出，雖然Omicron的死亡率已低於過去的新冠病毒變異株，但Omicron對人體的影響需持續追蹤，若造成大流行仍會導致多人死亡，尤其未打疫苗者的死亡率仍然較高。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/04/09】更新補充資料：十國的邊境檢疫程。

【更新說明2022/04/15】更新背景：4/13起通訊軟體流傳影片擷圖。

補充資料

針對網傳十國的邊境檢疫程序，查核中心在2022年2月9日的查證結果如下：

（一）土耳其

根據駐安卡拉台北經濟文化代表團網站，土耳其政府宣布自2022年1月10日起實施最新入境措施，包括：

過去14天曾去過南非、波札那、莫三比克、納米比亞、辛巴威、巴西、尼泊爾、孟加拉、斯里蘭卡、印度及巴基斯坦之旅客，入境前須持有72小時內之PCR陰性報告，若已完成接種世界衛生組織或土耳其政府緊急使用授權核准之疫苗超過14日（除嬌生為一劑型疫苗外，其餘疫苗須完成施打二劑），入境後即無須隔離，否則須在指定處所隔離7日，並於第5日再次採檢，倘結果為陰性則結束隔離。

過去14天曾待過阿富汗之旅客，入境前除須持有72小時內之PCR陰性報告外，入境後須在指定處所隔離10日，並於第7日再次採檢，倘結果為陰性則結束隔離。

自伊朗及埃及入境之旅客，入境前須持有72小時內之PCR陰性報告或已完成接種世界衛生組織或土耳其政府緊急使用授權核准之疫苗超過14日（除嬌生為一劑型疫苗外，其餘疫苗須完成施打二劑）之證明。

來自非上述國家之旅客，須持有完成接種世界衛生組織或土耳其政府緊急使用授權核准之疫苗超過14日之證明（除嬌生為一劑型疫苗外，其餘疫苗須完成施打二劑）、6個月內正式機關開立之新冠肺炎康復文件（自確診首日起須超過28天）、72小時內之PCR陰性報告或48小時內抗原測試陰性報告等任一文件始得入境。

（二）巴西

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，巴西禁止過去 14 日內來自或經由南非、波札那、賴索托、納米比亞、辛巴威及史瓦帝尼共 6 國之國際航班及外國旅客入境巴西，且入境巴西的旅客，登機或搭乘郵輪前需出示COVID-19疫苗的完整接種證明，與72小時內的PCR陰性檢測證明或24小時內的抗原檢測證明，且須在登機前填妥健康聲明書。若旅客未完整接種疫苗或接種未滿14天，則須隔離14天並；無症狀的旅客將於隔離第5天進行CPR檢測或抗原檢測，採陰可解除隔離。

根據巴西公共衛生部在2022年1月31日更新的旅客入境規定，旅客入境巴西，須在登機前向航空公司出示COVID-19採檢陰性的證明、依巴西政府規定填寫的旅行者健康聲明書，以及有效的疫苗接種證明書。因健康或年齡等其它因素而未接種疫苗者，可出示醫療報告證明，但須於入境後進行14天隔離。無症狀者可在隔離第5天後進行PCR檢測，檢測結果為陰性則可結束隔離。

該規定同時也列出自公路或海上入境者的檢疫規定。

（三）英國

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，自台灣入境英格蘭的旅客視接種疫苗情形適用不同檢疫規定。

已完成兩劑疫苗接種且逾 14 日者，須在登機前在線上填寫旅客追蹤表並線上訂購快篩採檢包，登機時須出示疫苗接種證明書，入境後不須隔離檢疫，但須於入境2日內以先購妥的快篩採檢包進行檢測。而自2 月 11 日凌晨 4時後，完整接種疫苗者入境英格蘭後不須進行任何 COVID-19 檢測。

未接種疫苗或尚未完成兩劑疫苗接種者，須在登機前在線上填寫旅客追蹤表並線上訂購2份快篩採檢包，並須在登機時出示2日內之快篩或 PCR 採陰證明，入境後須自行居家檢疫 10 日，並於檢疫第 2 天及第 8 天進行自我採檢。而自2 月 11 日凌晨 4 時後，入境者僅須於檢疫第 2 日進行 PCR 檢測。

根據英國政府網站公告的〈在冠狀病毒期間從另一個國家前往英格蘭〉，其規定指出，在2月11日前抵達的旅客中，已完全接種疫苗的旅客在抵達英格蘭時無需隔離，但須先確認疫苗接種證明的有效性、填寫填寫乘客定位表（PLF）以及預訂並支付COVID-19的檢測費用，並在抵達第2天進行採檢。至於未完全接種疫苗的旅客，則應在出發前2天進行採檢、填寫PLF，預訂並支付兩份採檢費用，並於抵達後進行10天隔離，另須在隔離第2天與第8天進行檢測。

而2月11日起，已完全接種新冠疫苗者，無須在抵達後進行COVID-19採檢，但仍須填寫PLF。未完全接種疫苗者，出發前須填寫PLF、預訂並支付COVID-19的檢測費用，登機時出示出發前2天內的檢測抵達後須進行採檢，並在抵達後第2天前進行PCR測試，除非採檢結果為陽性，否則無須隔離。

（四）瑞典

根據瑞典司法部〈關於瑞典入境禁令的問答〉，截至本查核報告刊登，瑞典仍實施入境禁令，而符合入境禁令豁免條件的旅行者，必須出示抵達前 72 小時內進行的 COVID-19 陰性檢測結果。前述入境禁令豁免條件包括歐洲經濟區公民、持瑞典或歐盟成員國長期居民身份、居住在豁免國家者、持瑞典公共衛生署認可的COVID-19疫苗接種證明者等。

其中，台灣名列豁免國家名單中，而台灣開立的疫苗接種證明也受瑞典公共衛生署認可。

（五）西班牙

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，西班牙衛生部自 2021 年 6 月 28 日起，解除所有列於歐盟安全國家名單非必要旅行之COVID-19入境限制，但旅客仍須於登機前填妥西國衛生部的健康聲明表並取得QR code。入境時，所有旅客均須量體溫，並由西班牙疫檢人員以目視方式檢視健康狀態，若未符合西班牙衛生部相關規定者，得拒絕入境。此外，自台灣出發的旅客在入境時，毋須提供PCR或疫苗接種等相關證明文件，入境後亦無須隔離。

據西班牙衛生部〈邊境管制措施〉指出，所有旅客都須在抵達西班牙前填寫衛生控制表（Formulario de Control Sanitario）並取得QR code，若是來自有風險的國家／地區，須在填表時將輸入疫苗接種的相關資料，來自非風險國家／地區的旅客，則無須額外填寫疫苗接種資料。其中，台灣被排除在風險國家／地區的名單之外。

（六）捷克

根據外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉，入境捷克須先上網填寫公共衛生乘客定位表（Public Health Passenger Locator Form），並列印出來隨身攜帶以供查驗。若已接種疫苗，可在入境時出示有效接種證明，否則將須在入境時繳交 48 小時內有效之陰性快篩結果或 72 小時內有效之 PCR 陰性檢測結果，或入境捷克後 5 日內繳交陰性快篩結果。

據捷克政府網站公布的〈國際旅客相關規定〉指出，捷克禁止外國人員的自由移動，但也列出不受此規定限制者，其中包括持有COVID-19疫苗完成接種證書且證書並未過期者。

捷克政府網站公布的〈來自COVID-19傳播風險高的國家〉則指出，旅客須在入境前填寫入境表格，便先進行PCR採檢，入境時須繳交入境表格與採檢結果，入境後第5至第7天間須進行PCR測試，而離開居住地時，須佩戴過濾效濾94%以上的口或呼吸器等產品。

（七）墨西哥

根據駐墨西哥台北經濟文化代表處網站，墨西哥對外航空運輸維持正常運作，旅客入境墨西哥則須配合填寫健康聲明書且須持有效簽證，在墨西哥轉機者仍須持有效簽證。

由於當地疫情趨緩，墨西哥政府呼籲民眾仍應配合「保健距離方案」，實施居家自我健康管理，減少外出並配合當地政府發布之「全國各區域重啟社會、經濟及教育活動燈號顏色分級制度」（紅、橙、黃、綠燈），各地區視燈號情況逐步開放有關活動與業務。

（八）薩爾瓦多

根據外交部領事事務局公布的〈世界各國因應COVID-19疫情相關措施一覽表〉，薩爾瓦多政府鑒於國內 COVID-19 疫情已趨緩，宣布自 2021 年 11 月 17 日起「解除」入境者須持完整疫苗接種卡或 COVID-19 陰性之報告，當局亦歡迎前往薩國之外國人士可在當地接種疫苗。

（九）日本

根據日本外務省網站2022年2月2日公布〈關於新型冠狀病毒感染症邊境管制強化措施〉，至2022年2月底前暫停外國人入境，但符合「特殊事由」者，仍可申請簽證。

外交部領事事務局公布的〈世界各國因應COVID-19疫情相關措施一覽表〉也指出，日本政府為因應COVID-19疫情，除特殊理由之外，目前原則停止核發全世界新申請之簽證，亦無法以免簽證入境日本。

（十）新加坡

根據駐新加坡台北代表處網站，從台灣入境新加坡仍有相關檢測流程，例如非新加坡公民或永居者，需申請「航空通行證」或入境許可，取得登機前2天內之核酸檢測（PCR）或快篩（ART）陰性檢測報告、預約抵達樟宜機場之核酸檢測等。

此外，因應國際COVID-19疫情升溫，新加坡政府宣布自2021年12月3日起，所有入境新加坡，或在新加坡轉機的旅客，均須持登機前2天內之陰性檢測報告，才能獲准登機。

參考資料

駐安卡拉台北經濟文化代表團〈因應武漢肺炎注意事項(2022年1月13日更新)〉

外交部領事事務局〈世界各國因應 COVID-19 疫情相關措施一覽表〉

gov.br〈Regras para entrada de viajantes no Brasil〉

GOV.UK〈Travel to England from another country during coronavirus (COVID-19)〉

Government Office of Sweden〈Questions and answers about the entry ban to Sweden〉

Polisen〈Travel to Sweden during the corona pandemic〉

Ministerio de Sanidad〈Controles higiénico-sanitarios en medios de transporte internacional e instalaciones de puertos y aeropuertos internacionales〉

Ministerio de Sanidad〈LISTADO DE PAÍSES DE RIESGO Y DE ALTO RIESGO〉

GOV.CZ〈Ban on free movement for people arriving from abroad〉

GOV.CZ〈Arriving from the countries with a high risk of COVID-19 transmission〉

墨西哥台北經濟文化代表處〈墨西哥政府因應武漢肺炎疫情措施〉

Ministry of Foreign Affairs of Japan〈Border measures to prevent the spread of novel coronavirus (COVID-19)〉

駐新加坡台北代表處〈《因應新型冠狀病毒疫情注意事項》(2021年12月24日更新)〉

Kramer A, Eggers M, Hübner NO, Walger P, Steinmann E, Exner M. Virucidal gargling and virucidal nasal spray. GMS Hyg Infect Control. 2021;16:Doc02. Published 2021 Jan 18. doi:10.3205/dgkh000373

Correctiv〈Nein, Gurgeln mit Mundspülungen tötet das Coronavirus nicht zu 100 Prozent ab〉

【錯誤】網傳「榮總醫師的貼文：冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天…如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」？

【錯誤】網傳影片宣稱「大騙局快要被拆穿了，新冠病毒的死亡率與普通流感一樣」？