標題：【錯誤】網傳「車禍頻傳，新聞報導幾乎都是司機自撞，讓人不得不聯想最近疫苗大規模接種，是否造成駕駛腦霧恍神，釀成悲劇」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6215/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/20版】

一、傳言所提出的4則報導，僅有一則提及「司機自述接種疫苗後頭暈」，其他3則報導未提及疫苗。

二、專家指出，目前並未有接種疫苗會造成腦霧的研究或報告。

三、根據台灣食藥署監測，接種疫苗後不良事件通報，並未出現與腦霧有關症狀。

傳言舉出數則車禍報導，過度推論猜疑與疫苗有關，未有科學證據支持，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台自8月11日起流傳訊息指稱：「車禍頻傳，看新聞報導，幾乎都是司機自撞，其中還有疑似打完疫苗的，讓人不得不聯想最近大規模疫苗接種後，是否造成駕駛者「腦霧」恍神，注意力不集中，以致釀成悲劇。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所指的新聞報導為何？

（一）查核中心以關鍵字查找傳言所附新聞事件，分別找到《蘋果新聞網》〈小黃高速撞中彰快道分隔島 車頭潰爛！駕駛夾困慘死〉、《ETtoday》〈打疫苗頭暈？小黃自撞號誌燈桿 駕駛送醫〉、《中視新聞》〈國道貨車撞轎車! 母.5歲女童送醫搶救不治〉和ETtoday筋斗雲的直播影片。

進一步檢視各則媒體報導，四則報導中，僅〈打疫苗頭暈？小黃自撞號誌燈桿 駕駛送醫〉這則提及「外傳李姓司機疑因昨施打疫苗會頭暈」，但內文也提到，肇事原因是否與疫苗有關仍待調查。其餘3則報導內容，都沒提到疫苗。

（二）查核中心檢視〈打疫苗頭暈？小黃自撞號誌燈桿 駕駛送醫〉內容，事件發生於2021年7月23日上午，台南市東區文化一街及文化三街路口的一起計程車自撞號誌桿車禍。

進一步檢索可找到更多新聞媒體報導指出，肇事司機自述，事發前一日剛打完疫苗，因此有些頭暈。但車禍原因是否與疫苗有關，仍待調查及因果關係認定。

爭議點二、「腦霧」是什麼？接種COVID-19疫苗會產生「腦霧」嗎？

查核中心諮詢台北市立聯合醫院松德院區精神科主治醫師鄭勝允、國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

（一）鄭勝允表示，查找目前已知的醫學論文，沒有任何一篇討論疫苗會產生認知障礙，也就是俗稱的腦霧。

鄭勝允指出，當人們煩心、緊張或遇到壓力時，大腦需要分出一些腦力，去試著克服這些情緒，自然無法處理需要腦筋全速運轉的事情。患者常常將這類的情況形容為「腦霧」，也就是思考上沒有以前那麼清晰，彷彿在十里霧中迷失了方向。臨床上，「腦霧」就像是「假性失智症」，會出現認知功能減退的情況，如：記性變差、無法專心、反應遲鈍、無法完成過去能勝任的事情等。

鄭勝允表示，有別於失智症是不可逆的病症；「腦霧」的患者在改善背後原因後，認知功能減退的狀況是可以逆轉、康復的。

（二）齊嘉鈺說，目前確實有很多研究報告探討「感染」COVID-19後對精神的影響，但目前並沒有觀察到接種疫苗後對精神方面的影響。

（三）根據食藥署COVID-19 疫苗不良事件通報摘要報告（110.8.5~110.8.11），自 110 年 3 月 22 日起，COVID-19 疫苗接種計畫開始，截至 110 年 8 月 11 日止，全國共施打 COVID-19 疫苗總數為944萬3149 劑，共接獲疫苗不良事件通報5148件，平均每千劑注射通 報數約為 0.5 件。

疫苗不良事件通報係指，在接種 COVID-19 疫苗之後任何時間，通報者主動通報因懷疑或無法排除與疫苗施打相關的任何事件。這些通報事件時序上發生於疫苗接種之後，但不表示為接種疫苗所致。依現有通報資訊的不良事件症狀及歷程、既有疾病等資訊比對分析，食藥署暫未觀察到疫苗安全疑慮。

報告指出，接獲的疫苗不良事件通報案件中，有2846 件屬於「非嚴重不良事件」通報。主要通報症狀為發燒、肌肉痛、頭痛、發寒、接種部位紅腫痛、疲倦、嘔吐、皮膚紅疹等。

另有2302件屬於「嚴重不良事件」通報，除死亡事件通報外，其餘通報症狀包含疑似過敏性反應（anaphylaxis）、心律不整 、急性心肌梗塞、血管炎、顏面神經麻痺、癲癇 、心肌炎/心包膜炎、特發性血小板減少紫斑症、腦血管中風、橫斷性脊髓炎、急性瀰漫性腦脊髓炎、格 林-巴利症候群（Guillain–Barre´ Syndrome）、脊髓炎、血栓併血小板低下症候群 （thrombosis with thrombocytopenia syndrome）、視神經炎、急性胰臟炎、橫紋肌溶解症、急性肝損傷、急性腎損傷、多形性紅斑、關節炎、流產、 死產、早產、視網膜靜脈阻塞、視網膜動脈阻塞、視網膜血管阻塞 、 深層靜脈栓塞、肺栓塞、腦靜脈竇栓塞、其他血栓相關疾患（通報症狀包含左腎梗塞、缺血性腸道疾病、肝門靜脈血栓及腸骨靜脈、腸道血管靜脈栓塞、上腸繫膜動脈栓塞、腎臟靜脈栓塞及脾梗塞），皆為接種疫苗後曾被零星報告過的不良事件。

在食藥署的監測報告中，不良事件通報並無「腦霧」或認知功能失調、注意力不集中等相關事件。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/20版】

一、傳言所提出的4則報導，僅有一則提及「司機自述接種疫苗後頭暈」，其他3則報導未提及疫苗。

二、專家指出，目前並未有接種疫苗會造成腦霧的研究或報告。

三、根據台灣食藥署監測，接種疫苗後不良事件通報，並未出現與腦霧有關症狀。

傳言舉出數則車禍報導，過度推論猜疑與疫苗有關，未有科學證據支持，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

食藥署COVID-19 疫苗不良事件通報摘要報告