標題：【錯誤】網傳影片「賓州巴克斯郡的郵寄選票，工作人員撕毀投給川普的選票，留下投給賀錦麗選票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11169/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/1版】

美國總統大選進入最後倒數，社群平台流傳一段影片，稱是賓州巴克斯郡的郵寄選票中，投給川普的選票被工作人員撕毀。這是造假影片。

一、檢視網影片出現多處不合理處，如畫面顯示的信封材質為亮面，與巴克斯郡使用的信封材質不符。此外，依法規定郵寄選票在選舉日當天上午7點前，都須儲存並密封在受到24小時監控房間，在11月5日選舉日上午7點前無法開封。

二、賓州巴克斯郡選舉委員會及美國聯邦調查局（FBI）皆指出，網傳影片為造假內容；FBI調查後更稱這是俄羅斯干預美國大選的手段。

三、國際事實查核組織如《AFP》、《Verify》、《Lead Stories》皆查證網傳影片為假訊息。

網傳影片造假投給川普的選票遭到撕毀，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一段近2分鐘影片，傳言宣稱賓州巴克斯郡的郵寄選票，工作人員撕毀投給川普的選票，留下投給賀錦麗的選票。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言影片是賓州巴克斯郡工作人員撕毀選票嗎？

巴克斯郡的郵寄信封非亮面，與網傳影片不符

查核中心以電子郵件詢問巴克斯郡選舉委員會，選舉委員會提供該團隊9月製作的YouTube影片〈選票的一生（Life of a Ballot）〉並表示，地方選委會使用的郵寄選票信封並非亮面，與網傳影片中的信封樣式不符，選委會不曾使用過網傳影片畫面顯示的亮面信封郵寄選票。

巴克斯郡選舉委員會也在10月24日發布新聞稿強調，網傳影片為造假內容，並譴責發布此類破壞選舉制度假訊息的行為。

圖2：網傳影片中信封樣式與真實信封不符／台灣事實查核中心製圖

美大選郵寄選票無法在選舉日前開封，期間須密封存放在安全房間受全天監控

巴克斯郡選舉委員會指出，一旦選舉委員會辦公室收到郵寄選票，選票即會被儲存並密封在安全的房間內，並受到24小時的監控。依據法律規定，工作人員最早可以在11月5日選舉日當天上午7點打開選票，在這之前無法開封。

（二）根據賓州州政府提供的選舉事實查核資訊顯示，現行法律不允許各地方政府在選舉日上午7點之前開始打開選票；亦即在此之前，工作人員並不允許把選票從信封中取出。

多個國際查核組織均已查證網傳影片為造假影片

國際事實查核組織《AFP》、《Verify》、《Lead Stories》等皆查證網傳影片為假訊息，表示這段聲稱在賓州巴克斯郡撕毀川普選票的影片為造假，並指出有多處不合理之處如：郵寄信封的顏色與真實信封綠色不同、紙張的材質不同，及信封上並沒有顯示回函地址等。

美國聯邦調查局（FBI）聲明傳言影片為俄羅斯干預美國大選的手段

美國聯邦調查局（FBI）於10月28日發出聲明，認為傳言影片是俄羅斯製作並擴散的訊息，影片錯誤描述有人在賓州撕毀選票，這是對美國總統選舉制度提出無端的質疑，企圖破壞選舉公正性並分裂美國。

圖3：FBI聲明內容／台灣事實查核中心擷圖

（記者：吳仲安；責任編輯：陳培煌）

補充資料

美國大選「撕毀選票」謠言並非第一次出現，2020美國大選時查核中心即查證過多段皆是宣稱「投給川普的票都被撕碎集中在這」的影像，查核結果皆非如傳言所宣稱撕毀川普選票畫面，為錯誤訊息。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則