標題：【錯誤】網傳影片「外國人唱中國流行老歌《縴夫的愛》」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7784/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/6版】

一、網傳影片的來源為中國影音創作者的二創影片，影片畫面經過剪輯並重新配樂。

二、網傳影片畫面的原始事件為2016年國際爵士樂日全明星全球音樂會，兩位歌手為迪迪布里姬沃特以及庫特．艾靈，演出曲目為「Saint James Infirmary」。

傳言影片為變造影片，並不是傳言所稱「外國人唱中國老歌」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊群組與社群平台自2022年7月4日起流傳一支長度為2分18秒的影片，搭配文字訊息稱：「外國人唱中國流行老歌《縴夫的愛》」。

也有版本稱：「這首很有中國傳統風味的“縴夫之愛”的歌能在衆名人與美國歐巴馬總統與夫人前而由美國人演唱真是彌足珍貴亦充滿趣味性！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言稱影片為「外國人唱中國流行老歌《縴夫的愛》」，影片的原始事件為何？網傳影片是否經過變造？

影片出處為何？

查核中心將網傳影片擷圖反搜，發現此影片在2021年初曾流被流傳為「2021年美國春晚」。以「美國春晚 縴夫的愛」檢索，找到一支發布於中國影音平台的影片，影片標題與標籤均有「惡搞」字樣。

經檢視，上傳此影片的創作者以「配音」為主題，其發布的影片均是將影視畫面重新剪輯、重新配音。而此頻道的名稱，與網傳影片的浮水印相同。

影片畫面來源為何？歌手演唱的曲目為何？

（一）查核中心進一步找尋影片畫面的來源，透過擷圖反搜，找到一支由網友上傳到YouTube的影片，影片中有多位歌手，其中一位女歌手和其中一位男歌手的長相與服裝，與網傳影片的男女歌手相像。

經檢視，這支網友上傳的影片標題為「John Lennon Imagine – All Stars – International Jazz Day April 30, 2016」，出自2016年的國際爵士樂日全明星全球音樂會。

以此為關鍵字檢索，可找到美國音樂家賀比．漢考克（Herbie Hancock）的官方頻道上傳的2016國際爵士樂日全明星全球音樂會會影片，長度為1小時34分43秒的音樂會影片。經比對，網傳影片的畫面多出自18分09秒至22分03秒的表演，但演唱畫面的順序與網傳影片的畫面順序有所不同。

查核中心同時找到聯合國官方YouTube頻道上傳的音樂會影片，與賀比‧漢考克上傳的影片內容相同。

而根據主持人摩根費里曼（Morgan Freeman）的介紹，18分09秒至22分03秒的表演者為長號蕭特（Trombone Shorty）、班．威廉斯（Ben Williams）、庫特．艾靈（Kurt Elling）、克里斯．鮑爾斯（Kris Bowers）、布萊恩．布雷德（Brian Blade）、Rebirth Brass Band與迪迪．布里姬沃特（Dee Dee Bridgewater），演出曲目為「Saint James Infirmary」

（二）查核中心檢視國際爵士樂日全明星全球音樂會官方網站，找到2016年的活動介紹。據此介紹，賀比．漢考克是2016年國際爵士樂日全明星全球音樂會的演出者之一。而經比對網站介紹與照片，網傳影片中的女歌手為迪迪．布里姬沃特以及庫特．艾靈。

查核中心分別檢視迪迪布里姬沃特與庫特·艾靈的官方粉絲專頁，均能找到他們上傳的關於2016年國際爵士樂日照片，比對網傳影片與照片中的服裝與場地，可確定網傳影片的畫面確實出自2016年的國際爵士樂日全明星全球音樂會。

圖3：網傳影片的畫面經過剪輯與配音，而影片畫面的原始事件為2016年國際爵士樂日全明星全球音樂會。

原始事件中，歌手演唱的曲目為何？

聯合國官方YouTube頻道上傳的2016年國際爵士樂日全明星全球音樂會影片，下方留言區中，有網友指出，迪迪布里姬沃特與庫特·艾靈Saint James Infirmary

綜合以上，網傳影片的來源為中國影音創作者的惡搞影片，影片畫面經過剪輯與配音。影片畫面的原始事件為2016年國際爵士樂日全明星全球音樂會，兩位歌手為迪迪．布里姬沃特以及庫特．艾靈，演出曲目為「Saint James Infirmary」。

結論

一、網傳影片的來源為中國影音創作者的二創的影片，影片畫面經過剪輯並重新配樂。

二、網傳影片畫面的原始事件為2016年國際爵士樂日全明星全球音樂會，兩位歌手為迪迪布里姬沃特以及庫特．艾靈，演出曲目為「Saint James Infirmary」。

傳言影片為變造影片，並不是傳言所稱「外國人唱中國老歌」，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Herbie Hancock-International Jazz Day All-Star Global Concert – April 30, 2016

聯合國官方YouTube頻道-International Jazz Day 2016

Dee Dee Bridgewater

Kurt Elling

2016 All-Star Global Concert