標題：【錯誤】網傳影片「美國太空人踢爆，從來沒上去過月球」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10705/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/13版】

「太空人登月」至今仍是網路陰謀論焦點，近期社群也出現影片，稱美國太空人踢爆「根本沒上去過月球」，本報告還原該影片原始脈絡。

一、影片中的男子為NASA退役太空人伯茲·艾德林（Buzz Aldrin），他曾在1969年參與「阿波羅11號」登月任務，是首批登陸月球的太空人。

二、網傳影片是剪輯伯茲不同場合中的談話，他確實說出：「從來沒發生過」、「月球登陸是動畫」等言論，但是，艾德林談話脈絡是被扭曲、錯誤解讀，有些片段更是出自喜劇橋段，僅是幽默玩笑。

然而，這些訪談片段被斷章取義，且扭曲原始談話後，變成「太空人證實踢爆登陸為假」的錯誤內容。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

人類首次登月任務「阿波羅11號」是陰謀論歷久不衰的素材。近期社群平台、TikTok平台流傳一段影片稱，「美國太空人踢爆，根本沒上去過月球」。

影片由不同片段組成，聲稱美國登月「從沒發生過」、「攝影棚拍攝」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：影片中的美國太空人是誰？

影片中的男子為NASA退役太空人伯茲·艾德林（Buzz Aldrin）。

他曾在1969年參與NASA阿波羅11號的首次登月任務，成為首批登陸月球的太空人。當時一同登月的太空人有知名的尼爾·阿姆斯壯與麥可·柯林斯。今年已經94歲的太空人伯茲·艾德林，在1969登月行動完成後，於1971年退休。

他之後持續公開宣傳登月經驗。例如，他在登月行動40周年，2009年時參與《國家地理雜誌》專訪，探討登陸月球的回憶、太空飛行的經驗；較近期2020年時也參與《BBC Sky at Night Magazine》專訪，談及國際航太遠景發展。

查核點二：影片片段出自何處？原本談話脈絡為何？

影片共有4段，是艾德林在不同場合的談話，他也確實曾說出：「從來沒發生過」、「月球登陸是動畫」等內容，似乎真的就像傳言指稱說「太空人爆料沒有登陸月球」。

但是，查證網傳影片的來源後，可得知艾德林的談話有些是被影片扭曲、錯誤解讀了；有些是喜劇節目，僅是開玩笑、玩哏，但被斷章取義去脈絡流傳，變成「太空人證實踢爆登錄為假」的內容。

以下分別描述影片查證結果：

片段一：扭曲原本談話脈絡，原脈絡是在談登陸月球經驗

此段影片中，一位觀眾向伯茲提問：「登月過程中最可怕的時刻是什麼」？伯茲回應：「可怕？從來沒發生過。」

影片經反搜，是來自英國辯論社團「牛津聯盟」2015年舉辦的「伯茲問答演講」。

原始影片談話中，一名觀眾詢問伯茲「登月過程中最可怕的時刻是什麼」？伯茲回應「可怕？這從沒發生過，確實是有可能很可怕。」

後續在主持人補充問題後，艾德林才詳細說明當時他們返回太空艙後，如何清理灰塵、搬運石頭等。且整個演講內容，伯茲都在談他當年登陸月球的過程。

由談話脈絡可知，伯茲是在回應「沒有發生過可怕的事情」，而不是在說「沒有登陸過月球」。

片段二：康納秀訪問片段，僅是在講當年轉播過程

此段影片中，艾德林提到「月球沒有電視台直播，你看到的是動畫」經反搜，可確認此段影片來自喜劇脫口秀節目《康納秀》2000年播出的片段。

檢視原始節目片段，康納說他記得當年他透過電視與收音機看到艾德林登陸月球的轉播。然而伯茲回應：「其實你沒有看到，因為月球沒有電視台，不能進行轉播，你看到的是動畫。」

接著艾德林描述登陸過程中，他跟阿姆斯壯所說的話。康納還開玩笑說：「你們當時會有意識到自己該講什麼話？如果講的話聽起來很笨？難道你們不會想說：我想吃餅乾這類的話嗎？」

事實上，艾德林是在解釋當年電視台做登月轉播的情況。因為人類才第一次踏上月球，太空艙在月球著陸的「影像」技術上無法即時轉播，根據《路透社》、《Vox》文章解釋，許多電視台在太空艙登陸月球當下，都不惜重金使用模擬動畫，再搭配真實登陸月球的聲音及影像在電視即時播出。

根據《CBS News》影片畫面，也能看到出現「動畫」、「哥倫比亞廣播公司新聞 模擬」等字樣。

根據《Vox》、美國公共廣播電視台PBS紀錄片《追逐月球》的介紹，當時登陸月球使用的黑白攝影機可以在太空環境下使用並傳回訊號，然而它與當時任何類型的視訊系統都不相容。必須透過全球衛星傳回地球，再轉換成影片向各地發送。因此，許多電視台基於電視媒體視覺呈現的需求，而使用了模擬動畫的呈現方式。

片段三：來自康納秀節目單元，僅是配合演出的喜劇橋段

在此片段中，伯茲提及「照片中的人其實不是我，我跟阿姆斯壯開了一個人類史上最大的惡作劇，已經保守秘密半世紀」。

將影片反搜，確認該段影片來自喜劇節目《康納秀》節目單元「Fan Correction」。該單元會以幽默的方式，讓觀眾指證主持人康納的錯誤。

該集節目中，一名觀眾指出，康納曾經將艾德林登月的照片認成是阿姆斯壯。對此，艾德林以幽默的方式「配合演出」，開玩笑的替康納辯護。

艾德林說「儘管太空服顯示出他的名字（Aldrin），但其實在登陸月球前，他與阿姆斯壯2人協議交換太空服，這其實是他們兩人的惡作劇。所以康納沒有說錯。」

原始影片中能聽到許多觀眾的笑聲，在搞笑節目的脈絡下，可知這只是艾德林的玩笑演出。

片段四：扭曲原談話，原脈絡是在解釋當今登月行動中止因素

該片段為一名小女孩訪問艾德林：「為什麼這麼已經好長的時間沒有人再去月球？」艾德林則回應「因為我們沒有去那裡，事情就是這樣發生的。」

將影片截圖反搜，影片是2015年華盛頓國家圖書節時，一名女孩佐伊（Zoe）採訪艾德林的片段。

檢視完整採訪脈絡，佐伊問：「為什麼已經很久沒人去月球了？」艾德林回應，「因為就是我們沒有人去那裡。」

艾德林接著說「如果我們想繼續做某件事，我們需要知道為什麼某件事在過去停止了。錢是好東西，如果我們想買新物品，買新的火箭。」

從完整脈絡來看，艾德林是在說當今登月行動會停止，最主要的因素是金錢。不是在說他沒有去過月球。

（記者：馬麗昕；責任編輯：邱家宜）