標題：【錯誤】網傳影片「重要警訊：印尼等國五年後停止人力輸出」、「老人身體要健康要保重，五年之後，台灣請不到外勞了，因為印尼政府已正式宣布，五年後禁止印尼外勞輸出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6253/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/31版】

一、勞動部與駐台北印尼經濟貿易代表處均表示，印尼政府近期未曾宣布「印尼5年後停止人力輸出」。

二、移工團體指出，此傳言為舊聞，印尼政府於2015年之前，曾因印尼移工待遇和受虐議題，宣示5年內停止輸出家事看護移工。但台灣和印尼隨後談判移工薪資權益，台灣於2015年9月調高家事移工薪資為17,000元，印尼並未執行此宣示。

傳言誤將舊聞視為近期訊息，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】印尼移工輸出政策若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群「重要警訊：

印尼等國五年後停止人力輸出！！

台灣安養院，醫院，勞力工程將請不到外勞，工商蕭條，老人無人照顧，請各位務必鍛鍊身體，自求多福了」

查核中心檢視傳言所附上的網址，為一支影片，標題為〈老人身體要健康要保重 五年之後 台灣請不到外勞了〉，上傳日期為2019年10月25日。

影片中指稱：「五年後，你找不到人照顧你，現在有外勞，有泰勞、印尼勞、越南勞，我告訴五年後，這個勞都沒有了，因為印尼政府已正式宣布，五年後禁止印尼外勞輸出」、「各國還有我們，台商的工廠都移到菲律賓、印尼、越南去設廠，所以他們的收入越來越高，他們的經濟越來越好，菲律賓也要跟著印尼說，菲律賓以後，他們也宣布囉，他們跟印尼一樣，他們也是五年之後，我不要讓菲律賓的的外勞輸出」、「台灣沒有外勞，台灣就倒閉了，所謂的工程都停擺。醫院找不到外勞，護理之家、老人之家找不到外勞，你們家裡老人找不到外勞來服侍，看以後年輕人要不要照顧你們，看你的子孫、女兒、兒子要給你們顧整天嗎？」等。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片稱「印尼政府已正式宣布，五年後禁止印尼外勞輸出」是否屬實？

（一）查核中心致電詢問駐台北印尼經濟貿易代表處。該機構指出，駐台北印尼經濟貿易代表處近期並未收到傳言所稱訊息，此傳言為假訊息。若印尼中央政府發布相關政策訊息，代表處都會張貼在官網上。

查核中心查詢該機構官網，官網並無傳言所稱的相關訊息。

（二）查核中心致電向勞動部求證，勞動部跨國勞動力管理表示，近期並沒有接獲印尼政府宣布「五年後禁止印尼外勞輸出」的相關訊息。幾年前印尼總統曾提出這樣的規劃與願景，並提到「五年」這個數字，但最後並沒有執行，後來也沒有後續的相關消息。

（三）查核中心採訪台灣國際勞工協會（TIWA）工作人員吳靜如。吳靜如表示，近期沒有聽說印尼政府有這樣的宣布。印尼「零付費政策」近期在網路上引發熱議，有人說台灣雇主如果堅持不付費，印尼政府會不送移工來台灣，但這只是網友的討論，印尼政府沒有這樣宣布。

（四）查核中心透過印尼查核組織《Tempo》總編輯Wahyu Dhyatmika協助，他說，印尼政府近期並沒有宣布此政策。

這應該是2015年的舊聞，但印尼當局雖然當時曾如此宣布，卻不曾實施與執行。

爭議點二、傳言「印尼政府已宣布，五年後禁止印尼外勞輸出」的原始脈絡為何？

（一）吳靜如說明，印尼移工可能停止來台的討論，是在2015年前的事。當時印尼政府向台灣政府喊話，要求提高家務工薪資，如果台灣給家務工的薪資沒有提升，印尼政府會考量不讓移工來台。這種說法可能是確實的考量，但也可能是外交的討論。除了印尼政府，當時也有其它國家跟進，希望提升家務工薪資，後來台灣政府跟各國協商後，於2015年將家務工的薪資提升到17,000元。

吳靜如說，其實印尼政府本來提出的數字更高，17,000元是台灣政府跟各國協商後的數字。而在2015年台灣將家務工的薪資提升到17,000元以後，就暫時沒有印尼移工停止來台的討論了。

（二）查核中心採訪桃園群眾服務協會國際聯絡人汪英達。汪英達表示，很久以前確實有「印尼政府會停止移工來台」的說法，但這項說法並未執行。

汪英達說明，在2015年左右，當時包括印尼、菲律賓等移工輸出國，都要求台灣提高家戶移工薪資，最後協商的結果是，台灣將家戶移工薪資從15,840元調至17,000元，後來傳言所言的「印尼政府會停止移工來台」也就沒有執行了。

汪英達補充，2015年前對於「移工停止來台」的討論，是針對家事類移工，與營造業聘用的移工無關，因為家戶移工薪資低、勞動條件差，各移工輸出國都不滿。

（三）查核中心透過印尼查核組織《Tempo》總編輯Wahyu Dhyatmika協助，他說，此傳言應該是2015年的舊聞，但印尼政府後來並未實施此政策。

（四）查核中心以關鍵字檢索，找到《外籍勞工新聞通訊社》發布於2012年3月23日的報導。報導中指出，印尼人力及移民部長Muhaimin在2012年3月18日表示，希望能在5年內，逐步減少印勞赴國外工作的人數，但基於尊重人權的考量，印方不會限制想出國的勞工。

查核中心查找2012年3月間，台灣主流媒體是否相關新聞，並沒有看到《中央社》、《自由電子報》、《聯合新聞網》、《中時新聞網》等媒體有相關報導。

（五）查核中心進一步查找印尼政府勞工輸出政策的相關報導。

查核中心同時找到《中央社》與《ETtoday》在2014年11月22日報導，報導指出，印尼副總統尤素夫．卡拉（Jusuf Kalla）在一場會議中表示，印尼過去工作機會有限，婦女被迫到海外工作，但大多數赴海外工作的人都常遭受虐待，印尼將終結所有勞工受虐的問題，預計5年內中止派遣婦女赴海外工作，而印尼在輕工業和農業領域的發展，將提供許多就業機會給印尼本國勞工。

《中央社》在2015年2月27日的報導則指出，印尼海外勞工安置暨保護局長瓦希德（Nusron Wahid）表示，將逐步停輸幫傭赴海外工作，2017年起將逐步停止輸出幫傭至包括台灣等地，不過，只要台灣能落實三項條件，印尼將持續對台輸出幫傭，這三項條件分別是：（一）比照法律規定的最低基本工資，全面調漲印傭薪資（二）印傭工作時數需比照正規部門勞工，如果印傭超時工作，雇主必須支付加班費（三）印傭不應和雇主同住，應要有自己的宿舍。

查核中心進一步找到《中央社》、《中時新聞網》、《風傳媒》等媒體在2015年8月27日與28日的報導，以及勞動部發布於2015年8月25日（最後更新時間為2016年11月3日）的新聞稿。據上述報導與新聞稿，2015年9月1日起，印尼、菲律賓、泰國及越南等國輸往台灣的家事類移工，月薪資將從月薪將從原本的15,840元調漲至17,000元。在此之前，外籍家事勞工薪資已有18年沒有調整。

綜合以上，印尼政府曾在2015年之前公開表示，會考慮「在五年內停止輸出女性家事看護移工」，此政策後來有變，其中，台灣政府於2015年9月調高印尼移工基本工資為17,000元，「印尼政府將停止讓移工來台」的討論也就未再被提起，這項說法也沒有被執行。此外，印尼政府當初所指的是家事看護移工，與製造工程聘用的移工無關。

結論

一、勞動部與駐台北印尼經濟貿易代表處均表示，印尼政府近期未曾宣布「印尼5年後停止人力輸出」。

二、移工團體指出，此傳言為舊聞，印尼政府於2015年之前，曾因印尼移工待遇和受虐議題，宣示5年內停止輸出家事看護移工。但台灣和印尼隨後談判移工薪資權益，台灣於2015年9月調高家事移工薪資為17,000元，印尼並未執行此宣示。

傳言誤將舊聞視為近期訊息，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】印尼移工輸出政策若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

駐台北印尼經濟貿易代表處

外籍勞工新聞通訊社〈印尼2017年停輸外勞 為政策目標 若國民仍想赴海外工作 政府不禁止〉

ETtoday〈印尼宣布2017年停止輸出女傭 民眾：不要緊，有台傭  原文網址: 印尼宣布2017年停止輸出女傭 民眾：不要緊，有台傭〉

新頭殼〈印尼人力部長：2017年停止輸出女傭〉

台灣英文新聞〈印尼擬4年內停止輸出女傭〉

中央社〈印尼5年內停輸女勞 台衝擊大〉

ETtoday〈印尼5年內終止輸出女性勞力 台仲介業者：將是一場災難  原文網址: 印尼5年內終止輸出女性勞力 台仲介業者：將是一場災難〉

中央社〈印尼：自2017年逐步停輸幫傭赴台〉

中央社〈家事外勞調薪確定 月薪1萬7千元〉

中時新聞網〈9/1起 新聘家事外勞17,000元起跳〉

風傳媒〈家事移工加薪了！凍漲18年 傳月薪漲至17000元〉

勞動部〈勞動部召集5國家事外勞多邊會議，達成共識；自9月1日起，外籍家事勞工薪資調至1萬7000元〉