標題：【錯誤】網傳照片「芬蘭白色極光」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11124/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/17版】

近期地球受太陽風暴影響，多地出現絢麗極光，許多民眾在社群「曬極光照」，臉書也出現照片稱是芬蘭的白色極光，其實這是利用螢光燈拍攝出的白色光影，不是極光。

一、國家太空中心太空天氣專家指出，極光的顏色與空氣中的氣種（氫、氧、氮）有關，當有能量的粒子碰撞不同氣體時，會激發出粉色、綠色、紅色等極光，不會激發出像傳言照片中的大片亮白極光。

二、網傳「白色極光」最早由匿名帳號2010年張貼於俄羅斯論壇網站，並指出這些照片是他利用螢光燈泡拍攝高壓電線下的光影照片；與極光無關。

三、攝影專家指出，從攝影技術來看，網傳照片不像是真實拍出來的極光畫面，較可能是在黑暗中利用燈泡等人造光線，再配合長時間曝光拍攝而成。

攝影專家也分析，拍攝極光會利用慢速快門長曝光，會連環境都很亮；但是網傳照片除了白光強烈外，環境都很暗。此外，極光會與大氣相融，但照片裡白光非常銳利，跟天空有分離感。

傳言照片其實是利用螢光燈拍攝而成，不是真實的極光照，因此為錯誤訊息。

背景

近期地球受到太陽風暴影響，歐洲各地、北美加拿大、日本北部都看得到極光，有不少民眾在社群分享極光影片或照片。社群也出現多張芬蘭白色極光照片，照片引起千人分享。

圖1：臉書流傳「芬蘭白極光」照片

查核

查核點一：芬蘭有白色極光是真的嗎？

有粉紅色、紅色、綠色、藍色極光  不會有大片白色極光

國家太空中心（TASA）太空天氣專家指出，極光的顏色與空氣中的氣種（氫、氧、氮）有關，當具有能量的粒子激發不同的氣體，導致極光顏色也會隨著大氣組成而分層。上層是氫離子，激發出粉紅色，再往下是氧離子，激發出紅色、綠色，最下面是氮離子，會激發出藍色。並不會激發出亮白色的極光。

TASA說明，常見的極光顏色是綠色，或極光夠強烈也可能看到分層的粉色、綠色和紅色；如果是很弱的極光，則可能因為亮度不足而讓人感受到眼前有些淡白色的光影，但以肉眼觀測幾乎不會見到如網傳照片中亮白色、大片的極光。

TASA解釋，儘管肉眼難以看到大片的亮白色，但如果從拍攝的技術來看，有些極光照片會透過長時間曝光來取得更繽紛的畫面，當紅、綠、藍三種顏色交疊就可能會混合出白色。例如像NASA這張極光照片，可以在紅色、綠色的極光之間看到白色的極光帶。

圖2：紐西蘭基督城班克斯半島拍攝到的極光照片／取自NASA網站

國家太空中心強調，此張NASA相片會產生白色，是因為各種色光混合後的結果，需要長時間的曝光；就算透過攝影技術混色，也不會是傳言照片中整個極光都是白色，而是顏色的分層交疊。

網傳照片首見俄國論壇   是用攝影長曝光拍下螢光燈搖晃效果

將網傳照片以圖反搜，找到國外網站「北方探險部落格」2021年的文章，指出網路流傳的芬蘭白色極光照片是「網路史上最成功的極光騙局」，並指出照片其實是由一名俄羅斯攝影師用長螢光燈泡製作出來的光影照片，不是極光。

該部落格是一名居住在加拿大北方森林的攝影師、自然旅遊作家經營。該部落格經常分享阿拉斯加、加拿大北方自然風景影像、文章。

記者透過這些線索，再利用網頁備份工具「Wayback Machine」，找到網傳芬蘭白極光照片最早是一名自稱是「Never smile」的帳號，2010年張貼在俄羅斯論壇網站「yaplakal.com」。

該貼文標題是「螢光燈與高壓電磁場」，攝影師稱是利用長時間曝光技術，記錄螢光燈在高壓電磁場下揮舞的樣貌，該貼文也放上12張他拍攝的攝影照片。貼文並未提到是極光，且從照片也可看見有明顯的黑色高壓電線，不同的照片中可看出有人拿著長燈泡在黑暗中搖晃。

圖3：俄羅斯網站原始貼文其他照片

白極光照片從2010年至今不斷被流傳到各國社群平台，被錯誤指稱是芬蘭白極光。包括《USA Today》、《Africa Check》查核組織都曾查證過為錯誤訊息。照片實際是俄國攝影師拍攝螢光燈，與極光無關。

攝影技術專家：照片並不像真實極光攝影

政治大學兼任專技助理教授鍾宜杰檢視網傳影像後說，從攝影技術的觀點，這些照片都不是真實的極光影像。

第一點，拍攝極光時，是拍攝大氣出現的光亮現象，由於極光比起月光照度更低，拍攝極光需要慢速快門長時間曝光，讓極光呈現絢麗亮彩。如果不特別地進行分區域曝光或局部遮光，地景環境的亮度應該也會同時曝光增加，光體跟天空、地景的亮度明暗比較低。但是網傳照片除了白色光很強烈外，其他都很暗，不太像一般極光攝影的狀況。

第二點是，極光是跟大氣融在一起的，但照片中白色光線非常銳利，跟天空有分離感，比較像是利用攝影技術，或是後製合成技術「貼上去」的，不像真實極光成影。

圖4：網傳照片分析／查核中心製圖

至於白極光影像是如何製作出來的？

按照2010年原始俄羅斯貼文所述，是利用螢光燈泡，在攝影現場製造出光繪效果，鍾宜杰說，這是有可能的，許多攝影者會利用人造光線在黑暗中的效果，再配合長時間曝光等，玩出各種光影效果。

鍾宜杰指出，現代有很多種方式可以達到此效果，例如用數位後製，合成白色的極光；又或是用AI生成，以真實的地景照搭配適合的AI指令，也能做出同樣白極光的影像。

補充資料

為何極光有不同顏色？

5月份時查核中心曾針對極光顏色採訪時任氣象署太空天氣專家李奕德。以下摘錄說明：

李奕德說，極光的顏色與空氣中的氣種（氫、氧、氮）有關，高空的氣體隨著分子因質量不同擴散形成分層結構，導致極光顏色也會分層。

李奕德解釋，最上層是氫離子，激發出粉紅色，再往下是氧離子，激發出紅色、綠色，最下面是氮離子，會激發出藍色。

因此，愈靠近磁北緯的地區，因為是在極光的正下方，所以會看到較下層的顏色，如挪威、冰島、加拿大以北地區，看到的是綠色的極光。

而較低緯度的地區，由於距離較遠，因地球曲率關係，可以看到遠處高空，所以主要是看到紅色極光為主。若是距離更遠如北海道、歐洲英國、法國等地，或是從太空中往地球看，則會看到粉紅色極光。

至於為何比較少看到藍色呢？李奕德說，原因在於要激發出藍色，需要能量相當高的粒子才會產生，而一般的磁暴事件粒子能量不高，所以無法在較低的的高度激發出藍色。通常要非常劇烈的地磁擾動事件，才有可能被觀測到。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）