標題：【錯誤】網傳「拜登在假的白宮辦公室裏在白紙上簽署行政令，白宮行政令註冊表上顯示，拜登22號前沒有簽署任何行政命令」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4986/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是擷取自《C-SPAN》1月20日的影片。檢視《C-SPAN》的原始影片，可清楚看到文件上的黑色文字。傳言指稱「拜登簽署空白文件」並不正確。

二、原始影片的事件，為美國總統拜登於1月20日在白宮簽署文件，並同時向記者說明，他將優先簽署3項行政命令（executive orders），包括加強戴口罩的規定、落實弱勢族群的實質平等、重新加入巴黎協定。

三、根據美國聯邦公報、白宮新聞發布網站及媒體報導。1月25日前，拜登簽署的行政命令（orders）、措施（actions）與備忘錄（memorandums）共計33項。

因此，傳言指稱「拜登簽署空白文件」、「拜登沒有簽署任何行政命令」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台1月25日流傳訊息指稱：「拜登在假的白宮辦公室裏在白紙上簽署行政令 白宮行政令註冊表上顯示拜登截止到22號沒有簽署任何行政令 左媒配合拜登一起造假演戲 He is a fake。」

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：影音平台擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配影片宣稱「拜登簽署空白行政命令」，原始影片為何？

（一）查核中心將影片擷圖反搜，找到原始影片出自美國公共頻道有線衛星公共事務網絡（

Cable-Satellite Public Affairs Network ，簡稱C-SPAN），在美東時間2021年1月20日發布「拜登簽署行政命令（President Biden Signs Executive Orders）」影片。

查核中心比對網傳影片與《C-SPAN》的影片。網傳影片是擷取《C-SPAN》時間軸00:28－01:53處。而網傳影片將原始影片的《C-SPAN》兩側商標擷除，並特寫、翻轉拜登簽署的文畫面。

（二）查核中心檢視《C-SPAN》原始影片，在影片時間序2：53、2:58時，拜登將文件蓋上前的瞬間，可發現文件上有黑字。網傳看似空白的文件，應為攝影鏡頭燈光反白，並非是空白紙張。

圖4：《C-SPAN》原始影片2:53前後／擷自《C-SPAN》

圖5：《C-SPAN》原始影片2:53，可看見文件上有黑色文字／擷自《C-SPAN》

圖6：《C-SPAN》原始影片2:58前後／擷自《C-SPAN》

圖7：《C-SPAN》原始影片2:58，可看見文件上有黑色文字／擷自《C-SPAN》

（三）查核中心檢視白宮YouTube官方頻道發布的同一新聞場合的影片，此影片全長為2:55秒。網傳影片的動作應該是跟此影片的1:58-2:41相同。

查核中心檢視白宮影片，因為拍攝影片和光線關係，於此段影片的2:05、2:07、2:21、2:27處皆可以較為清晰的看見文件上的黑字。

圖8：白宮1月20日的影片中可清楚看見文件上有黑色文字／擷自白宮YouTube頻道

綜合以上，網傳影片中呈現的空白文件畫面，是因為攝影的角度、光線及影片剪輯導致。

實際比對原始影片，可看到文件內確實有黑色文字。因此，網傳訊息稱「拜登簽署的文件為空白紙張」並不正確。

爭議點二、傳言指稱「白宮行政令註冊表上顯示，拜登截止到22號沒有簽署任何行政命令」，是否屬實？

（一）查核中心檢視《C-SPAN》原始影片，拜登於媒體記者前，一邊翻開文件，

一邊口頭說明，因疫情的關係，他將優先簽署三份行政命令，內容包含：加強戴口罩的規定與維持社交距離、多關注落實弱勢族群的實質平等（underserved communities）與重新加入巴黎協定（Paris Climate Accord）。

it relates to COVID and its requiring, as I said all along, and where I have authority mandating masking, more social distancing, be  kept on federal property and interstate commerce, et cetera.

（二）查核中心檢視《美國聯邦公報Federal Register》，歷屆總統簽署行政命令（Executive Orders）的官方紀錄。公報紀錄顯示，拜登在2021年1月20日簽署的9個行政命令（Executive Orders），將於1月25日公告。

查核中心進一步檢視白宮官方網站新聞發佈區、新聞媒體《NBC News》、《CNN》，在美東時間1月20日至1月25日，拜登共簽署33項行政措施，包含行政命令（Executive Orders）、宣告（Proclamation）與備忘錄（memorandums）。

綜合以上，傳言指稱「拜登在22號前沒有簽署任何行政命令」為錯誤訊息。

結論

一、網傳影片是擷取自《C-SPAN》1月20日的影片。檢視《C-SPAN》的原始影片，可清楚看到文件上的黑色文字。傳言指稱「拜登簽署空白文件」並不正確。

二、原始影片的事件，為美國總統拜登於1月20日在白宮簽署文件，並同時向記者說明，他將優先簽署3項行政命令（executive orders），包括加強戴口罩的規定、落實弱勢族群的實質平等、重新加入巴黎協定。

三、根據美國聯邦公報、白宮新聞發布網站及媒體報導。1月25日前，拜登簽署的行政命令（orders）、措施（actions）與備忘錄（memorandums）共計33項。

因此，傳言指稱「拜登簽署空白文件」、「拜登沒有簽署任何行政命令」為「錯誤」訊息。

參考資料

CNN〈Here are the executive orders Biden has signed so far〉

NBC〈Here＇s the full list of Biden＇s executive actions so far〉

美國聯邦公報Federal Register

白宮新聞發佈區