標題：【錯誤】網傳抖肩舞影片為「法務部調查局招生形象影片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5316/
--------------------------------------------------

網傳影片是2017年調查局實習人員在結訓時所拍攝的影片，以感謝實習單位，並非調查局官方公布的招生影片。

因此，網傳影片稱為「調查局招生影片」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2021年4月16日開始流傳一段抖肩舞影片，被指稱為調查局新形象，以及新調查官招生廣告。

其中被指稱為：「哈哈哈⋯這是現在台灣調查局(FBI）的新形象影片，是二百五，還是超酷無極限？有救，或沒救了？」

圖1：社群平台擷圖

另有類似傳言指稱，「您敢相信嗎？在菜政腐之下，繼上次不倫不類的軍校招生廣告之後，現在又有了新的作品。這是我們調查局新一代的調查官！厲害吧！」

圖2：社群平台擷圖

圖3：通訊軟體擷圖

查核

爭議點一、影片內容為何？影片中是否標示調查局招生資訊？

查核中心檢視長達3分鐘的影片內容。影片開場，有多名著黑色西裝的人員跳抖肩舞，在一棟建築頂樓抖肩跳舞。影片中有多位新北市調查處主管加入跳舞。

查核中心檢視影片的最後，附上學員感謝的新北市調查單位名單，以及拍攝此影片的幕後花絮。整段影片並未提到任何調查局招生的相關資訊。

爭議點二、網傳抖肩舞影片被指稱為「台灣調查局（FBI）最新形象影片」、「調查局新一代調查官招生影片」，是否屬實？

（一）查核中心詢問調查局。調查局表示，法務部調查局的正式名稱為MJIB，且網傳抖肩舞影片並非是調查局官方發布的招生、形象影片。

調查局說，此影片為調查局學員在2017年12月於新北市調查處實習期間，結訓時所拍攝的紀念影片。因當時流行抖肩舞，所以在實習結訓前與新北市調查處各站的主管一同拍攝。

調查局強調，此影片僅是當年的學員私下拍攝，並未在調查局官方網站公布，純屬學員私人留存影片。

調查局指出，調查局的形象宣傳影片皆會放在官網或是官方YouTube。

查核中心進一步檢視調查局的官網與YouTube，皆沒有看到網傳影片。

（二）查核中心透過管道查核此訊息，此不具名消息來源指出，網傳影片的事件是2017年調查局的實習學員在新北市調查單位實習結訓時，以邀請主管合拍影片方式來表達謝意。這個影片僅在結訓的場合播放，作為內部聯誼使用，並未對外公開，更不是傳言所稱的調查局招生形象影片。

結論

網傳影片是2017年調查局實習人員在結訓時所拍攝的影片，以感謝實習單位，並非調查局官方公布的招生影片。

因此，網傳影片稱為「調查局招生影片」為「錯誤」訊息。