標題：【錯誤】網傳影片宣稱「阿根廷～在羊駝體內，發現抗新冠病毒1000倍的抗體！上帝的解藥來了！給羊駝噴一下口水就夠了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6248/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/30版】

一、傳言引述的影片為德國《WELT》新聞，描述德國研究團隊從羊駝的血液開發出能中和新冠病毒S蛋白的抗體。研究團隊並非來自阿根廷。

二、研究團隊開發的抗體，是讓羊駝體內產生對新冠病毒S蛋白的抗體後，抽取羊駝血液再進行優化，此成果擬運用於開發治療新冠肺炎的藥物。

三、專家指出，此研究成果距離臨床能使用的藥物仍有一段距離，傳言宣稱「解藥來了」言之過早，且若經臨床試驗而研發出藥物，也與羊駝的口水不同，不能以此推論「羊駝口水」能治療新冠病毒。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「《抗新冠病毒1000陪》預報～好消息！阿根廷～在羊駝體內，發現抗新冠病毒1000倍的抗體！上帝的解藥來了口噴就够了」

「好消息！

阿根廷￼研究人員￼～在羊駝體內，發現…抗新冠病毒1000倍的抗體！給羊駝噴一下口水就夠了，也不知道是真的還是假的，大家要不要試試看，￼去給羊駝噴一下口水呢￼….也就不會冒著￼生命危險￼哀痛打針了……￼.哈哈￼￼￼哈」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源及內容為何？

查核中心檢視，網傳影片左下角有「WELT」標誌。查核中心進一步檢索，在德國電視新聞頻道《WELT》找到相同影片。這則新聞於2021年8月2日在Youtube影音平台上架，新聞內容指出，德國哥廷根的馬克斯・普朗克生物物理化學研究所（Max-Planck-Institut，MPI）研發出一種來自羊駝的奈米抗體，預防新冠的效果是目前市面上的疫苗的1000倍。

新聞指出，MPI在三隻羊駝注射對身體無害的新冠病毒，羊駝體內因此產生對抗新冠的抗體；MPI從羊駝體內抽取微量的血，再試著複製其血中的奈米抗體。

報導引述MPI說，這種奈米抗體的大小是一般抗體的十分之一，可更深入地附著到新冠病毒上，避免新冠病毒侵入人體細胞。目前研究發現這種羊駝奈米抗體可以有效治療當前的各種變種病毒，包括Delta等。研究團隊擬運用此計畫，用來類似像哮喘用的吸入劑，預計今年底可以展開第一階段臨床試驗。

爭議點二、傳言宣稱「阿根廷～在羊駝體內，發現抗新冠病毒1000倍的抗體」，是否屬實？

（一）此研究成果是否由阿根廷團隊所開發？

根據德國《WELT》報導，德國哥廷根（Göttingen）的馬克斯・普朗克生物物理化學研究所和德國哥廷根大學附設醫院的研究人員，自羊駝的血液開發出能中和新冠病毒S蛋白的抗體。因此，此項研究成果是由德國的研究團隊所開發，並非阿根廷。

（二）此研究成果是否為「在羊駝體內，發現抗新冠病毒1000倍的抗體」？

查核中心檢索檢索關鍵字，在馬克斯・普朗克生物物理化學研究所官網找到新聞稿。據其指出，馬克斯・普朗克生物物理化學研究所和哥廷根大學附設醫院的研究人員讓三隻羊駝對部分新冠病毒的S蛋白產生抗體後，抽取少量血液樣本並進一步培養，經過多次測試與調整後開發出能對抗新冠病毒的「奈米抗體（nanoantibodies）」。這個新開發的奈米抗體，與S蛋白結合的強度是過去開發的奈米抗體的1000倍，對Alpha、Beta、Gamma、Delta變異株的突變受體區域也結合良好。

新聞稿指出，研究團隊也進一步開發出「奈米抗體三聯體（nanobody triad）」，其有更好的中和病毒效果，在體內停留時間更長，有望產生更持久的治療效果。目前，研究團隊正為臨床試驗做準備，擬將此奈米抗體應用於治療新冠病毒感染重症患者、未接種疫苗者，以及未能產生抗體保護力的民眾。

因此，此抗體是從羊駝血液培養並經過優化，使它在與S蛋白結合的強度上，是過去開發的奈米抗體的1000倍。傳言敘述不精準。

爭議點三、傳言宣稱「上帝的解藥來了」、「給羊駝噴一下口水就夠了」，是否屬實？

中興大學獸醫病理生物學研究所吳弘毅指出，這項研究成果要擴大到臨床的應用仍有一段距離，藥物的研發需要經過臨床試驗，過程中還要經過研究人員的研發與調整，目前只能說德國研究團隊的成果有開發成藥物的可能性。此外，經過研發的藥物與和羊駝的口水不同，羊駝的口水不能治療新冠病毒。

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，從一般藥物研發的過程來看，研究團研發出此抗體後，還要經過臨床試驗，其抗體的成分也必須經過淬煉、調整、製造等諸多程序，才能製作成臨床上能使用的藥物。這個過程還有一大段路要走，傳言所述「解藥來了」言之過早。此外，經過試驗、研發製作而成的藥物與羊駝的口水不同，不能以此推論「羊駝口水」能治療新冠病毒。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/30版】

一、傳言引述的影片為德國《WELT》新聞，描述德國研究團隊從羊駝的血液開發出能中和新冠病毒S蛋白的抗體。研究團隊並非來自阿根廷。

二、研究團隊開發的抗體，是讓羊駝體內產生對新冠病毒S蛋白的抗體後，抽取羊駝血液再進行優化，此成果擬運用於開發治療新冠肺炎的藥物。

三、專家指出，此研究成果距離臨床能使用的藥物仍有一段距離，傳言宣稱「解藥來了」言之過早，且若經臨床試驗而研發出藥物，也與羊駝的口水不同，不能以此推論「羊駝口水」能治療新冠病毒。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

WELT〈MAX-PLANCK-INSTITUT GÖTTINGEN: Wie Alpakas im Kampf gegen das Coronavirus helfen können〉

Max Planck Institute for Biophysical Chemistry〈Highly potent, stable nanobodies stop SARS-CoV-2〉