標題：【錯誤】網傳「我們四平商圈在開會。三倍券只要有摺痕。我們是拒收。因為銀行換時。銀行也拒收喔！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4168/
--------------------------------------------------

一、四平商圈並無拒收有摺痕的振興券。

二、查核記者以有摺痕的振興券，到台北市四平商圈購物，順利消費。

三、振興券如有摺痕或髒汙，只要券上的號碼、文字、花紋仍可辨認，民眾仍可使用，店家仍能持券至銀行兌領。

傳言與實際狀況不符，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「我們四平商圈在開會。三倍券只要有折痕。我們是拒收。因為銀行換時。銀行也拒收喔！」

另外有其他訊息版本指稱：「提醒大家～政府忘記說的事：銀行的朋友特別提醒，振興券千萬不要折起來，也不能有髒污，否則銀行會拒收，因此店家也會拒收有折痕或汚損的振興券。」

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「四平商圈開會，三倍券只要有摺痕。我們是拒收」，是否屬實？

（一）查核中心致電臺北市四平商圈徒步區發展協會。該協會表示，傳言指稱「四平商圈拒收有折痕的振興券」是錯誤的，並沒有這件事。

（二）查核中心記者於7月15日晚間。親自至台北市四平商圈，以「有摺痕的振興券」到店家消費購物，店家並無拒收，記者順利消費。

圖3：記者以有摺痕的振興券，實地至四平商圈消費，順利消費／查核中心拍攝

因此，台北四平商圈店家並無拒收「有摺痕的振興券」，傳言並不符合事實。

爭議點二、傳言指稱「振興券千萬不要折起來，也不能有髒污，否則銀行會拒收，店家也會拒收。」，是否屬實？

（一）查核中心致電經濟部政務次長曾文生。他表示，傳言指稱的不符合實際狀況，有摺痕或髒汙的振興券基本上都可以至店家消費，店家及營業單位如拿有摺痕或髒汙的振興券至銀行兌現，銀行照規定也不能拒收。

曾文生補充表示，經濟部在「振興三倍券兌付要點」中，對於持有「破損的振興券」兌領方式有詳細規定說明。如券上有摺痕或汙損，只要券上的號碼、文字及花紋仍可辨認，都可以使用及兌領。如果券體有破損，但殘留部分在四分之三以上或殘片能完整配合，店家也能向銀行兌領。

（二）查核中心進一步檢索經濟部中小企業處振興券官網，依據「 經濟部因應嚴重特殊傳染性肺炎振興三倍券兌付要點」第九條：

營業人（兌領人）持有「破損之振興三倍券」向金融機構申請兌領，除有下列情形之一者照全額兌付外，其餘不予兌付：

1. 破損，但餘留部分在四分之三以上。2. 破損，但殘片能完整拼合。3. 污損或燻焦，但號碼、文字及花紋仍可辨認。

經濟部對於振興券如有汙損、破損，金融機構可接受兌領的範圍也提供範例圖參考。以下圖片顯示的破損、汙損情況，皆不影響振興券使用及兌領：

圖4-7 破損的振興券不影響使用及兌領範例／查核中心擷圖

圖8-10 汙損的振興券不影響使用及兌領範例／查核中心擷圖

曾文生補充表示，有摺痕或是有髒汙的振興券只要把握上述原則，基本上不影響使用及兌領。

（三）查核中心諮詢銀行商業同業公會全國聯合會。銀行公會表示，目前並沒有銀行如傳言指稱，拒收有摺痕或髒汙的振興券。

銀行公會表示，可以把振興券的使用方式視同紙鈔，有摺痕都可以使用，銀行也不會拒收兌領。此外，如振興券有髒汙，基本上只要符合經濟部對於「破損振興券兌領方式」規定，都可以使用或至銀行兌領。

綜合以上，振興券如有摺痕或髒汙，只要券上的號碼、文字、花紋仍可辨認，民眾仍可使用，店家仍能持券至銀行兌領。

結論

一、四平商圈並無拒收有摺痕的振興券。

二、查核記者以有摺痕的振興券，到台北市四平商圈購物，順利消費。

三、振興券如有摺痕或髒汙，只要券上的號碼、文字、花紋仍可辨認，民眾仍可使用，店家仍能持券至銀行兌領。

傳言與實際狀況不符，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

經濟部中小企業處振興券官網