標題：【錯誤】網傳「授權新華社向全世界通告：中華人民共和國恢復行使對台灣主權，台灣的一切海權丶空權由中華人民共和國管轄」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7987/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、網傳文章來自中國論壇網友的創作文章。該文並無任何官方消息來源。

二、從8月3日至今，《新華社》並無傳言指稱的訊息與公告。

傳言為虛構捏造訊息。因此，為「錯誤」訊息。

背景

裴洛西8月2日晚上訪台後，中國軍方宣布從4日中午開始在台海實行實彈演習，而在8月4日晚間，社群平台臉書出現訊息指稱：「《政令三》授权新华社向全世界通告：中华人民共和国恢复行使对台湾主权，台湾的一切海权丶空权由中华人民共和国管辖…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

通訊軟體流傳影片版本。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳訊息來源為何？新華社是否有此公告？

（一）傳言指稱該訊息是2022年8月3日公布，檢視新華社微博帳號、新華社網站，從3日截至查核報告發稿時間（5日），並無傳言指稱的「中華人民共和國恢復行使對台灣主權，台灣的一切海權、空權由中華人民共和國管轄。」訊息與公告。傳言為虛構捏造的訊息。

（二）查核中心以關鍵字檢索，查找到網傳訊息來自於一中國論壇平台，為網友在8月4日下午2點將自行創作的文章發布於該論壇。該文中並無任何中國官方消息來源。

綜合以上，網傳文章來自中國論壇的創作文章，從3日截至查核報告發稿時間（5日）《新華社》並無傳言指稱的訊息與公告。傳言為虛構捏造訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、網傳文章來自中國論壇網友的創作文章。該文並無任何官方消息來源。

二、從8月3日至今，新華社並無傳言指稱的訊息與公告。

傳言為虛構捏造訊息。因此，為「錯誤」訊息。