標題：【錯誤】網傳影片「英國新首相在唐寧街門口拜神、拜土地公、拜地基主」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8402/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/7版】

一、網傳影片擷取自英國媒體2020年11月12日拍攝影片，印度裔的蘇納克時任英國財政大臣，他在當時所居住的官邸唐寧街11號門外點燃蠟燭，以慶祝印度排燈節。

蘇納克是2022年10月25日就任英相，才居住在官邸唐寧街10號。

二、蘇納克點燈是為慶祝印度排燈節，象徵光明壓倒黑暗和邪惡，以祈求神明為自己和家人帶來幸福，跟土地公、地基主等無關。

網傳影片「英國新首相在唐寧街門口拜神、拜土地公、拜地基主」，挪用2020年時任財政大臣在官邸前慶祝排燈節的舊影片；因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台在2022年11月間流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱：「英國新首相在唐寧街門口拜神、拜土地公、拜 “地基主”，希望不要那麼快就下台???」

網傳影片為一穿著西裝男子從一建築物門口走出來後，蹲在門口放置東西的影片；該影片右側被P上一笑臉。

網傳訊息也在通訊軟體流傳，傳言文字稱：「英國新首相第三代的英藉印度人，在入住唐寧街時不在乎外人的眼光，在門口拜土地公、拜 “地基主”，和我們的習俗一樣希望入住平安。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？原始事件為何？

（一）查核中心以網傳影片截圖透過Google搜圖反搜，先是找到印度網站「iGLOBAL Newsl」發布於2020年11月13日報導，標題指出〈蘇納克以達蘇亞和藍果麗在唐寧街11號創造歷史 〉，內容是時任財政大臣蘇納克在住家唐寧街11號門外佈置印度傳統的藍果麗（Rangoli）裝飾，並點燃印度油燈（Diyas）歡慶排燈節。該網站使用的影片經比對與傳言影片完全相同。

透過關鍵字檢索美國圖像公司網站蓋提影像（Getty Images），找到倫敦獨立電視新聞（ITN）發布於2020年11月12日短片，內容是時任財政大臣蘇納克在唐寧街11號門外點燃蠟燭慶祝印度排燈節。ITN發布影片經比對與傳言影片相同。

因此，網傳影片擷取自英國媒體2020年11月12日拍攝影片，報導內容為，時任財政大臣蘇納克在唐寧街11號門外點燃蠟燭慶祝排燈節。

圖3：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

根據阿拉伯媒體《國家報》2020年11月14日報導，內容稱時任財政大臣蘇納克在2020年11月12日在其官邸大門外點燃蠟燭慶祝排燈節。當時英格蘭因新冠疫情仍處於封鎖狀態，身為印度教教徒的蘇納克鼓勵在英國有相同信仰的印度教徒，可透過線上聚會來慶祝。

報導指出，排燈節是為期五天的「光明節」，全世界數以百萬計的印度教徒、錫克教徒和耆那教徒會藉此慶祝。

（二）查核中心確認網傳影片出現的建築物，整理如下：

根據英國政府網站介紹，唐寧街11號是英國財政大臣官邸，英國首相官邸為唐寧街10號。

查核中心透過Google map搜尋唐寧街10號與唐寧街11號街景，唐寧街10號外牆為深藍色、唐寧街11號外牆為乳白色。比對網傳影片，影片出現的外牆顏色即是乳白色，可以確認傳言影片出現的是財政大臣官邸唐寧街11號。

唐寧街10號街景：

唐寧街11號街景：

（三）蘇納克2022年10月25日就任英國首相，檢索蘇納克官方推特帳號10月27日推文表示，蘇納克在唐寧街10號舉辦「排燈節晚宴」。此活動邀請其他賓客參加，所公布的照片為他在室內點燭光。

綜合以上，網傳影片是拍攝於2020年11月，時任財政大臣的蘇納克為印度教徒，在財政大臣官邸唐寧街11號大門前點燈，歡慶印度排燈節。

爭議點二、蘇納克「在唐寧街門口拜神、拜土地公、拜地基主」，是否屬實？

（一）查核中心採訪政大創新國際學院印度籍學生甘嘉旼（Jasmine Singh）說，排燈節是印度傳統節日猶如華人的農曆新年，慶典長達5天，印度由於幅員廣大，且文化多元，各區域的排燈節習俗與傳說不盡相同，最主要的慶祝方式是在門前或屋內角落點燃燭光，象徵光明戰勝邪惡、黑暗，祈求神祇為自己和家人帶來祝福。

甘嘉旼說，排燈節點燈祈福，祈求的神祉依據不同的區域不盡相同，但並不是拜土地公和地基主。

（二）查核中心採訪位於台北的印度商店「Trinity Indian Store印度食品和香料專賣店」，該商店說，排燈節是印度教的節慶，印度教徒會點印度油燈，裡面放酥油，或者是小蠟燭，以祈求神明賜福，所點的燈叫做Diyas。

綜合上述，網傳影片為時任英國財政大臣蘇納克在官邸唐寧街11號門外點燈祈福，並不是拜「土地公」、「地基主」。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/7版】

一、網傳影片擷取自英國媒體2020年11月12日拍攝影片，印度裔的蘇納克時任英國財政大臣，他在當時所居住的官邸唐寧街11號門外點燃蠟燭，以慶祝印度排燈節。

蘇納克是2022年10月25日就任英相，才居住在官邸唐寧街10號。

二、蘇納克點燈是為慶祝印度排燈節，象徵光明壓倒黑暗和邪惡，以祈求神明為自己和家人帶來幸福，跟土地公、地基主等無關。

網傳影片「英國新首相在唐寧街門口拜神、拜土地公、拜地基主」，挪用2020年時任財政大臣在官邸前慶祝排燈節的舊影片；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Getty Images

國家報

英國政府網站

蘇納克推特