標題：【錯誤】網傳照片宣稱「美國德州大雪，休士頓人家的屋頂灌下水又結冰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5099/
--------------------------------------------------

一、網傳照片為2018年紐約州沃特敦市的一棟房屋水管冰凍，與2021年德州暴雪停電事件無關。

二、專家表示，網傳照片應是真實的結冰狀態。照片中的結冰狀態如同鐘乳石形成，只要外在環境條件低於冰點，且水流由上往下，就可凝結成冰瀑布。

網傳照片並非近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2月19日開始流傳一張冰瀑布照，文字訊息指稱德州停電，水管爆裂，天花板塌陷成冰瀑布。

「德州朋友傳來的 – -美國德州大雪。休士頓某人家的屋頂灌下水又結冰。天下奇跡啊。#  德州斷電斷水，與氣候變遷有什麼關係？https://www.cw.com.tw/article/5108466大約是這樣，由於人類的使用石化等行為，讓全球暖化，當北半球暖空氣跑到北極，便形成怪異天氣，極冷的冷氣旋渦就往南溢流 .（是否可以將暖空氣當高氣壓理解？）」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、網傳「水管結冰成冰瀑布」照片，是今（2021）年2月的德州暴雪事件嗎？

（一）查核中心以圖反搜，查找到最早在2018年1月9日，網路論壇《Reddit》帳號「mynameisadrean」就發布過相同的照片。其貼文內容為「這是我家鄉發生的事。當冬天不關閉水龍頭，紐約州沃特頓市發生水管爆裂。」

This is what happens in my hometown when you don＇t leave the faucet trickling in the winter. Pipes bursting in Watertown, NY.

圖2：《Reddit》2018年貼文擷圖

查核中心搜尋《路透社》、《紐約時報》、《USA Today》報導，2018年1月美國美東地區遭暴風雪侵襲，2018年1月4日因風雪導致停電，紐約州與鄰近地區進入緊急狀態。

（二）查核中心進一步搜索，查找到紐約鄉村音樂廣播電台《Big Frog 104》在2018年1月12日引用該張網傳照片發布文章。文章中描述該張照片：「據我所知，貝內特房地產公司（Bennett Realty）擁有的一家房屋因關閉了暖氣，也沒有關掉水管，因此它們在零下溫度下爆裂。」

查核中心檢索美國查核組織《Check Your Fact》在2月24日發布查核報告。報告中訪問貝內特房地產公司的房地產經理人妮寇·羅西亞（Nikole Roshia）。妮寇說，這張照片是3年前（2018年）拍攝的，是紐約州北部一棟房屋中的水管冰凍。此棟房屋是貝內特房地產集團（Bennett Realty Group）旗下管理的房屋。

綜合以上，網傳結冰照在2018年紐約房屋水管結凍照，與近期德州事件無關。

爭議點二、網傳照片是否為真實照片？其結冰原理為何？

（一）查核中心詢問國立師範大學物理系教授黃福坤。他表示，依照網傳照片的結冰狀態，只要環境溫度持續低於冰點以下（攝氏0度），就有可能會形成如網傳照片的狀態。

黃福坤解釋，網傳照片的結冰方式如同鐘乳石的形成。水流是由上往下流，水量不大，水往下流的過程中，因溫度夠低且低於冰點，故凝結結冰。

黃福坤說，一部分往下流的水結冰之後，「尚未凝結成冰的水」再從上方流下，並且從「已結成冰狀的冰體」外緣，繼續慢慢流下，因此結冰狀慢慢擴張變大。有部分的水流未能到達地面，在空氣中結冰，有部分到達地面部分，因此可以看到地面的結冰狀是向外擴張。此外，也有部分的水又開始往上、旁邊流，擴大結冰範圍。

（二）查核中心詢問J-ART FILM傑藝映畫導演JASON LING。他表示，網傳照片光影跟結冰狀態如同真實的自然照片。冰的型態，以及環境的折射，確實都接近現實照片，較無後製痕跡。

結論

一、網傳照片為2018年紐約州沃特敦市的一棟房屋水管冰凍，與2021年德州暴雪停電事件無關。

二、專家表示，網傳照片應是真實的結冰狀態。照片中的結冰狀態如同鐘乳石形成，只要外在環境條件低於冰點，且水流由上往下，就可凝結成冰瀑布。

網傳照片並非近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Reuters: ＇Bomb cyclone＇ hits U.S. East Coast energy, power supply

The new york time: New York Today: The Latest on the Snowstorm

USA Today: Water main break delays flights at New York＇s beleaguered JFK airport