標題：【錯誤】網傳中國絕密公文「中國國務院辦公廳批復國安部，派遣秘密警察到香港」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3941/
--------------------------------------------------

一、網傳公文在日期、絕密與份號、字體、標點符號、公文用字習慣、印章與排版等皆有錯誤。

二、中國國家安全部應向「中共中央政法委員會」及「中央國家安全委員會」負責。國安部並非國務院辦公廳管轄業務。

三、依照中國政治體制，香港事務並非公文提到的「國際情報局」管轄，而是「港澳台情報局」在處理。

網傳公文為變造的公文，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台中文網站流傳一中國公文文件，內容標題指稱，「網上瘋傳國安絕密文件 指國務院暗派48警到港 逮捕 送中 開殺戒」。同時，也有媒體把使此網傳訊息，撰寫成報導。

圖1：中文網站擷圖

查核

爭議點、網傳公文的真實性為何？

（一）查核中心諮詢《展望與探索》雜誌社研究員郭瑞華。他檢視照片協助分析，指出公文在格式及內容邏輯上皆有諸多錯誤。整理如下：

1. 公文格式

文件抬頭「中華人民共和國國務院辦公廳」正確字的文字格式應是紅色宋體字，間距較大，不是網傳公文的紅色黑體字。

主標題正確的格式應是黑色宋體字，不是黑色黑體字。正確的內文字體應是3號仿宋字，且網傳公文內文行距太小。

此外，國務院對下級機關才會用「批復」，但網傳公文是國務院辦公廳發文，應用「函復」。

抬頭下方左右兩側格式也不正確。右方標示「國辦函〔2020〕95號」，依據「國務院辦公廳政府信息公開網」，2020年5月25日發布的「國辦函」編號為34號，而流傳公文是4月15日發文，號碼應小於34號，但流傳公文的編號為95號，並不合理。

公文左方標示「000008絕密」。查核中心檢索中國《黨政機關公文處理工作條例》第九條對公文格式密級和保密期限的規範：「公文的秘密等級和保密的期限。涉密公文應當根據涉密程度分別標註『絕密』、『機密』、『秘密』和『保密期限』。」因此，若文件中標示密等，應伴隨保密期限，例如：「絕密★永久」，然而網傳公文僅有「000008絕密」兩字，沒有保密期限，並不正確。

查核中心檢索中國《黨政機關公文格式》對於成文日期中的數字規定：「用阿拉伯數字將年、月、日標全，年份應標全稱，月、日不編虛位（即1不編為01）。」因此，右下角印章上的日期為「2020年04月15日」並不對，正式公文寫法不會在「4」前面加上「0」，而是直接寫成「4月15日」。

圖2：公文格式問題示意圖／查核中心製圖

2. 內文邏輯

網傳公文是中國國務院辦公廳向國安部發文函復，國安部行政上雖隸屬國務院，但國務院根本管不到其業務。國安部事實上是向中共「中央政法委員會」及「中央國家安全委員會」負責，要請示，也向這兩個單位請示。國務院辦公廳並非國安部上級單位，怎會向其報告或通知；另國安工作是單線、秘密的，也不會通知中聯辦，只會通知國安部駐港領導人。

此外，該公文提到「堅持和深入貫徹以習近平同志為核心的系列重要講話精神」這句話語法不明，因中共經常用的是「深入學習貫徹習近平總書記系列重要講話精神」或「以習近平同志為核心的黨中央……」。

（二）查核中心採訪熟悉中國政治體制的學者。

這位學者分析，行文內容上有標示「國家安全部」底下的「國際安全部」，然而，中華人民共和國國家安全部的旗下組織會是局，並沒有「國際安全部」這個單位，類似單位應該是「國際情報局」、「港澳台情報局」。

這位學者指出，在中國體制裡，港澳台並非國際事務，不會把香港、澳門、台灣，視為國際的地位，以這份文件來看，是針對香港情勢，照理來講，中國並不會把香港視為「國際」的一部分，因此，不太可能是放在「國際情報局」，應該會是「港澳台情報局」在處理。

他指出，此公文的第二段提到「中央人民政府駐香港聯絡辦公室」，但正式名稱應該是「中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室」（中聯辦），就如上述提到，中國政府為了要彰顯對香港絕對統治的地位，所以並不會稱香港為「香港」，而會稱「香港特別行政區」。

他分析，公文的用字通常會很嚴謹制式，並不會用很模糊的文字，例如行文第三段提到「犯罪份子」，依照《中國人民警察法》跟《國家安全法》，正式文字不會稱犯罪份子，而會稱「犯罪嫌疑人」。

圖3：公文內容邏輯問題示意圖／查核中心製圖

這位專家分析，中國國家主席習近平將國防、外交、國安、公安等權力集中在一體，國家安全委員會，直接隸屬於中國共產黨。此文件的發文者是中國國務院辦公廳，有關於國安的運作，並不是國務院（內政事務）在督導的事情，而是由習近平直接控制。因此，在行文第一段中提到，「如果有任何工作進展請向我廳回報」，這在實際狀況上，如果是要回報，應該是要跟習近平或是國家安全委員會回報，不可能回報給國務院。

結論

一、網傳公文在日期、絕密與份號、字體、標點符號、公文用字習慣、印章與排版等皆有錯誤。

二、中國國家安全部應向「中共中央政法委員會」及「中央國家安全委員會」負責。國安部並非國務院辦公廳管轄業務。

三、依照中國政治體制，香港事務並非公文提到的「國際情報局」管轄，而是「港澳台情報局」在處理。

網傳公文為變造公文，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】重磅消息！中共絕密文件曝光，「透過自願者令香港警察英勇殉職，以吸引媒體的眼球集中在暴徒身上」？