標題：【錯誤】網傳影片「梅克爾最後一次下班…她情不自禁地舞之蹈之」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6573/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/16版】

一、網傳影片為德國喜劇節目的片段，是主持人想像梅克爾工作最後一天的情景，並非真實畫面。

二、截至本查核報告刊登（2021年11日16日 ），梅克爾仍以看守政府的身分繼續任職德國總理，直到新任聯邦總理當選。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，標題宣稱：

「梅克爾最後一次下班！謝謝妳，安吉拉！

德國總理梅克爾的最後一次下班，高興得像個剛剛放假的小孩子。她情不自禁地舞之蹈之，扭動著豐腴的腰肢。推門而出，但見工作人員分站兩側，手捧蛋糕，熱烈鼓掌，歡送這位勤政、廉潔而又特別平易近人、倍受國民尊敬的大姐。梅克爾向每人點頭致謝，卻沒有中斷自己回家的舞蹈，這些多變的舞步還真有幾分街舞的時代元素。

突然，她在光滑如鏡的地板上騰空而起，一氣呵成，連做三個連貫而漂亮的前空翻，順接一個不太舒展的側空翻。此刻的梅克爾，意猶未盡，一屁股坐上樓梯的木扶手，像小頑童般地快速滑降，順勢而下，有驚無險，穩穩落地⋯她開心地跑上蹦下，盡情地變換舞姿，釋放著壓抑了許久的自由奔放的天性。

梅克爾尊重了選民們選舉的自由，也徹底獲得了個人晚年生活的自由。作為一名全球影響力的政治家和政府高官，當政時，她統攬全局，盡職盡責，忠於國家、忠於人民；退休後，她要徹底還原百姓本色，找回了普通百姓的自由與快樂。她今天下班時這種快樂的「沒正形」，絕對不是裝出來給人看的，而是發自內心、毫不掩飾的自由表達。

她的美德之一是從不戀權，懂得該操心時就操心，該鬆手時就鬆手。最後一次下班她沒有一絲一毫大權旁落的失落感，這一點頗像當年的華盛頓。

68歲老婦的軀殼，包裹著一顆18歲少女的心。這就是梅克爾最後一次下班，留給全世界的美好印象。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的來源為何？是否為真實畫面？

查核中心以關鍵字檢索，在Youtube影音平台上找到相同影片，其標題為：「令人嘆為觀止！安格拉．梅克爾在跳舞｜Carolin Kebekus 秀」，影片發布時間為2021年7月16日，發布頻道為「Comedy & Satire im Ersten」，其簡介指出，這是德國公共電視台《Das Erste》的諷刺與喜劇頻道。

圖2：德國節目「Comedy & Satire im Ersten」Youtube頻道影片擷圖。

查核中心找到「Carolin Kebekus 秀」在2021年7月15日完整的節目片段。在完整節目影片中，在影片的7分32秒處，主持人Carolin Kebekus介紹這部影片時，表示這是她想像的梅克爾工作最後一天的情景。

圖3：德國節目「Comedy & Satire im Ersten」官網2021年7月15日完整節目影片擷圖。

關於梅克爾的任期，截至本查核報告刊登前，德國政府網站最近期的新聞稿於2021年10月26日發布。據其指出，德國聯邦總統史坦麥爾（Frank-Walter Steinmeier）頒發梅克爾解任證書，並讚美她是「在這個共和國歷史中最偉大的總理」，由於目前德國政黨仍在協調如何組成執政聯盟，因此梅克爾將以看守政府的身分繼續任職，直到新的聯邦總理當選為止。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/16版】

一、網傳影片為德國喜劇節目的片段，是主持人想像梅克爾工作最後一天的情景，並非真實畫面。

二、截至本查核報告刊登（2021年11日16日），梅克爾仍以看守政府的身分繼續任職德國總理，直到新任聯邦總理當選。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Comedy & Satire im Ersten Youtube〈 Breathtaking: Angela Merkel DANCING! | The Carolin Kebekus Show〉

Die Carolin Kebekus Show vom 15. Juli 2021

Government remains in office on a caretaker basis