標題：【錯誤】網傳「糖尿病患者福音。研究發現糖尿病患做抬腳跟運動比目魚肌，餐後血糖下降52%，不需要其他努力或吃藥」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8779/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/13版】

近期社群平台和通訊軟體廣泛流傳一則「糖尿病患者福音」傳言，宣稱有研究發現，執行「坐在椅子上雙腿腳跟抬高」運動比目魚肌的運動，就能降低飯後血糖5成，也不用其他藥物、運動或飲食控制。查證結果如下：

一、專家檢視研究後指出，研究發現運動比目魚肌能增加體內的氧化代謝能力來改善血糖調節，飯後血糖值的上升可降低5成，但並非飯後血糖下降5成。此外，此研究受試者有限，且非針對糖尿病患，研究也沒有與其他運動比較。

二、新陳代謝科醫師指出，傳言提及的小腿運動，可作為平常保健養生之用，有運動比沒運動好；但不可能透過簡單的抬腳跟運動就讓高血糖病人的飯後血糖下降5成，傳言的說法過度誇張。糖尿病患應依循醫囑服藥、規律飲食和運動，不能僅靠抬腳跟運動，以免血糖控制不穩發生危險。

三、醫師和藥師均指出，糖尿病患血糖控制機轉複雜，目前針對糖尿病患的運動處方是每週至少150分鐘中等強度有氧運動，如快走、慢跑、游泳等，不能只靠運動比目魚肌取代其他運動。

傳言引述研究發現，運動小腿比目魚肌有助調節飯後血糖，但傳言錯誤解讀研究內容，並誤導糖尿病患可靠運動比目魚肌，無須藥物介入或其他運動、飲食控制，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱，2022年底美國休斯頓大學發表了一篇論文，透過運動小腿後方肌肉（比目魚肌，Soleus muscle），糖尿病患進食後血液中的糖份和胰島素降低了52％，並稱這可能是一種有效的糖尿病解決方案，無須藥物、劇烈運動和令人筋疲力盡的飲食。

部分傳言流傳時搭配一則影片，示範如何坐在椅子上，透過抬升腳跟和膝蓋運動比目魚肌。

圖1：社群軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳休士頓大學發佈研究，糖尿病患透過簡單的腳跟抬升運動可降低飯後血糖5成，可望成糖尿病解方，無須藥物、激烈運動和控制飲食，是否屬實？

查核中心以關鍵字搜尋，找到刊登於《iScience》的研究擴大和維持〈比目魚肌代謝有助醣脂調節〉〈A potent physiological method to magnify and sustain soleus oxidative metabolism improves glucose and lipid regulation〉。

網傳提及的研究，其內容和發現為何？

查核中心協請基隆長庚醫院實證中心主任邵時傑、林口長庚新陳代謝科主治醫師林嘉鴻、禾馨醫療新陳代謝科主治醫師黃峻偉協助檢視研究。

（一）黃峻偉協助檢視研究後表示，網傳內容提到的休士頓大學團隊的研究並無問題，但傳言的說法及解讀方式有問題。

黃峻偉表示，研究發現，受試者做了腳跟抬升運動後，飯後血糖升高可以減少約50％，但不是飯後血糖值下降50％。意即，假設空腹血糖為100，攝食後血糖增加60到160；但若有做腳跟抬升運動，則只會增加30到130，但並不是從160降低到80。

黃峻偉說，研究內容是有做腳跟抬升運動與飯後「靜止」相比較，發現有做抬升運動者有助改善血糖，但此研究並沒有與其他運動相比，也沒有否認其他運動對改善血糖的幫助。

（二）邵時傑表示，此篇研究針對25名受試者進行交叉研究 （cross-over），發現相較於靜坐組，比目魚肌運動組能夠增加體內的氧化代謝能力來改善血糖調節。

但邵時傑說，該研究受試者並未針對糖尿病患，且只有25名受試者，無法得知運動比目魚肌是否對糖尿病患有幫助。

（三）林嘉鴻表示，傳言提及的研究，其收案對象是隨機找尋一般社區民眾，並不是針對糖尿病患，也不知道這群受試者的健康狀況、血糖值；且其得到的研究結果是指說這群受試者的飯後血糖平均提升下降5成，並不是每一個受試者做了比目魚肌運動都可以達到這麼好的效果。

林嘉鴻說，網傳提到的研究發現，運動比目魚肌有助強化代謝，調控血糖、血脂的能力。其概念就和鼓勵糖尿病患餐後運動雷同，透過多運動平常不太使用的肌肉（如比目魚肌），觸發肌肉的代謝刺激，可能有助增加新陳代謝、改善胰島素的效率。

林嘉鴻表示，血糖控制很難單靠特定運動達成，糖尿病患者仍應執行有足夠強度和時間的運動，除了有氧運動也應加上肌力訓練。

網傳糖尿病患靠運動比目魚肌，可不用吃藥、其他運動和飲食控制就能控制血糖，是否屬實？

（一）查核中心諮詢糖尿病衛教學會前理事長、彰化基督教醫院內分泌新陳代謝科主治醫師杜思德表示，糖尿病患依糖尿病分型和嚴重程度而有不同的治療建議，有些糖尿病患不需要用藥，靠飲食控制、運動、改變生活習慣就可以達到很好的血糖控制；但也有很多糖尿病人血糖控制不穩定，無法單靠做特定運動，就達到傳言宣稱的「不需用藥、不用飲食控制」就能控制血糖。

杜思德表示，傳言提及的小腿運動，可作為平常保健養生之用，對於一些年紀較長、體力不佳、久坐習慣者，若依循傳言建議進行小腿運動，有助伸展小腿肌肉。過去也有研究認為，活動小腿肌肉，增加血液循環，有助心血管健康，運動也有助下降胰島素抗性，讓胰島素效率變好，也有助平衡血糖，但不可能透過簡單的抬腳跟運動就讓高血糖病人的飯後血糖下降5成，傳言的說法過度誇張。

杜思德也提醒，糖尿病患仍應遵循醫囑用藥、均衡飲食，並保持運動；不能單靠網傳影片的小腿運動就不吃藥或控制飲食，以免發生危險。

（二）邵時傑說，糖尿病人的血糖控制機轉複雜，並非單靠比目魚肌運動來提升氧化代謝能力即可有效控制血糖。根據2022年中華民國糖尿病學會指引建議，糖尿病人體能活動建議為每周>150分鐘的「中等強度有氧運動」，盡量減少長時間坐著不動。

150分鐘的有氧體能活動包含快走、慢跑、有氧體操、游泳、球類運動等，以呼吸會有點喘、有流汗、或自覺運動強度有點費力但不至於太吃力的狀態，這種狀態與傳言所提的比目魚肌運動並不相符。

邵時傑表示，傳言提到的研究假設比目魚肌有較佳效率的代謝，但其研究設計並未與其他肌肉相比，也沒有與其他運動項目相比。對於糖尿病人來說，「有動比沒動好」是確實的，有運動比目魚肌比完全不動好，但不能說光靠運動比目魚肌就可以控制糖尿病。糖尿病人仍需遵循醫囑接受藥物治療並培養良好的生活型態 （如飲食、中等強度有氧運動運動等）才能有效控制血糖。

（三）黃峻偉指出，飲食、運動、用藥控制是治療糖尿病的三大基柱，網傳提及的研究用意是針對久坐者提出運動解方，透過簡單的腳跟抬升運動增加肢體活動量，鼓勵習慣在飯後坐著的人，應該要盡量起身活動。

黃峻偉表示，過去已有研究發現，飯後走路運動有改善飯後血糖的效果，本來就有運動習慣者，應該維持適當運動，有助血糖穩定，不需要特別把運動項目改成膝蓋抬升運動。

綜合以上，傳言提及的休士頓大學研究發現，與靜止不動者相比，運動比目魚肌有助調節血糖，但該研究受試者有限且非糖尿病患，也沒有比較運動比目魚肌與其他運動的血糖調節能力。

目前針對糖尿病患的運動處方為每週至少150分鐘中等強度有氧運動，並鼓勵患者多活動、減少久坐時間；運動比目魚肌確實有助增加活動量，但運動強度有限，糖尿病患仍應依循醫囑用藥、控制飲食並運動，才能有效控制血糖。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/13版】

一、專家檢視研究後指出，研究發現運動比目魚肌能增加體內的氧化代謝能力來改善血糖調節，飯後血糖值的上升可降低5成，但並非飯後血糖下降5成。此外，此研究受試者有限，且非針對糖尿病患，研究也沒有與其他運動比較。

二、新陳代謝科醫師指出，傳言提及的小腿運動，可作為平常保健養生之用，有運動比沒運動好；但不可能透過簡單的抬腳跟運動就讓高血糖病人的飯後血糖下降5成，傳言的說法過度誇張。糖尿病患應依循醫囑服藥、規律飲食和運動，不能僅靠抬腳跟運動，以免血糖控制不穩發生危險。

三、醫師和藥師均指出，糖尿病患血糖控制機轉複雜，目前針對糖尿病患的運動處方是每週至少150分鐘中等強度有氧運動，如快走、慢跑、游泳等，不能只靠運動比目魚肌取代其他運動。

傳言引述研究發現，運動小腿比目魚肌有助調節飯後血糖，但傳言錯誤解讀研究內容，並誤導糖尿病患可靠運動比目魚肌，無須藥物介入或其他運動、飲食控制，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/2/13 】查核中心新增一名受訪專家說法，調整報吿爭議點一。