標題：【錯誤】網傳圖卡「這是新北某國中的新生訓練內容」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9176/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/24版】

社群平台5月22日起流傳一張臉書照片擷圖的圖卡，其中的照片為學生上課，教室前方播放習近平抱韓國瑜入懷照片，宣稱是新北某國中的新生訓練內容。查證結果如下：

圖卡的照片出處，是高雄中學2019年的新生始業輔導，由學生社團主辦，某一個社團自介時，為吸引新生目光，以較詼諧照片方式開場。

傳言挪用不相關事件的照片，錯誤指稱為「新北某國中新生訓練」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台5月22日起流傳一張「臉書貼文擷圖」的圖卡，照片看似教室，正前方投影幕上的畫面是習近平像抱嬰兒一樣把韓國瑜抱在懷中。

圖卡搭配傳言稱：「這就是新北某國中的新生訓練內容, 可見「這兩個黨」有多害怕『這兩個 人』,而朱立倫却把他形容為【牛鬼蛇神】?台灣這兩黨很顯然都受命於「美國干爹」 不許讓他出線。《大家有沒有想起民國34年的『少年神風 特攻隊』》?」

圖1：社群平台流傳圖卡

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡聲稱「這是新北某國中的新生訓練內容」，是否屬實？

圖卡照片的原始事件為何？

（一）查核中心將網傳圖卡利用google搜尋引擎以圖反搜，可查到「高雄市立高級中學」，以及《自由時報》2019年9月4日的一篇報導。報導指出，高雄市長韓國瑜多次成為網友與學生惡搞的對象，日前高雄中學新生訓練時，有學生在社團招生活動中，KUSO合成中國領導人習近平抱著P上韓國瑜大頭的嬰兒照片。

查核中心利用傳言圖卡裡的關鍵字「新生訓練、習近平、韓國瑜」在google搜尋，可找到國內媒體如《中時新聞網》、《民視新聞網》、《ETtoday》、《上報》等均有相關報導。

據報導指出，2019年高雄中學「新生始業輔導」為期三天，第三天為學校社團簡介及招生活動，歷年來由學生社團自主辦理，校方不會事先審查發表內容，其中，一個社團用比較詼諧、開玩笑的開場方式來吸引新生目光後，隨即介紹該社團。

（二）查核中心5月24日向高雄中學學務主任顏銘賢求證。顏銘賢表示，網傳圖卡裡是2019年雄中新生始業輔導學生社團招生的畫面，當時雄中校刊社是以習近平、韓國瑜KUSO圖片吸引新生目光，雄中校刊社是文藝而非政治性質的社團，學生把圖卡當作是一個玩笑，沒想到引發媒體矚目。

顏銘賢表示，在2019年的社團招生畫面成為媒體關注事件後，接下來幾年的社團招生，即使使用哏圖，學生都會盡量避免拿政治人物作為素材，近期也未再發生類似事件。

綜合以上，網傳圖卡的原始事件，是2019年高雄中學新生始業輔導的社團簡介及招生活動，活動是由學生社團自主辦理，當時雄中校刊社為了吸引新生目光而使用較詼諧的方式開場。因此，網傳圖卡並非新北某國中的新生訓練內容，也並非近期事件。

結論

社群平台5月22日起流傳一張臉書照片擷圖的圖卡，其中的照片為學生上課，教室前方播放習近平抱韓國瑜入懷照片，宣稱是新北某國中的新生訓練內容。查證結果如下：

圖卡的照片出處，是高雄中學2019年的新生始業輔導，由學生社團主辦，某一個社團自介時，為吸引新生目光，以較詼諧照片方式開場。

傳言挪用不相關事件的照片，錯誤指稱為「新北某國中新生訓練」，因此，為「錯誤」訊息。