標題：【錯誤】網傳影片「中國宣布：斷交立陶宛、立陶宛建交台灣 立陶宛副外長對華道歉，稱立陶宛台灣代表處不應設立」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6624/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/30版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、網傳影片稱「中國宣布斷交立陶宛」、「立陶宛建交台灣」不是事實，均為捏造虛構。

三、傳言影片取用立陶宛國家廣播電視台新聞報導照片，將8月一場民眾抗議政府的疫苗通行證和接種疫苗計劃，錯誤指稱為11月21日舉行的「要麵包不要戰爭」抗議行動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道先是在11月18日流傳一則標題「中国宣布：断交立陶宛！取消全部进出口！经济脱钩！只因立总统对蔡英文承诺的一句话！立陶宛付出史上最惨代价！」影音，內容稱：「據海外網11月17日報導，立陶宛總統瑙塞達公開對台灣表態稱歡迎蔡英文總統訪問立陶宛，並且歡迎台當局訪問團來立陶宛首都維爾紐斯設立的駐立陶宛台灣代表處參觀……」

同一頻道在11月26日發布另一則標題「中国反制！引爆立陶宛分裂！立总理副外长割席立总统！对华道歉！宣布对台湾最新立场！5000立民众游行支持！内幕曝光全球哗然：中国赢了！」影音，內容稱：「俄羅斯衛星通訊社11月25日報導稱， 立陶宛外交部副部長在接受立陶宛新聞廣播電台採訪時表示，台灣當局在維爾紐斯設立所謂駐立陶宛台灣代表處不具有外交地位，甚至我認為他就不應該設立，如果是我，我絕對不會那樣做，在此我代表立陶宛向中國道歉……據俄羅斯媒體報導，當地時間11月21日立陶宛首都維爾紐斯發生大規模的抗議活動，抗議者高舉反對要麵包不要戰爭的口號示威遊行。據俄媒報導，因為反華立陶宛遭受了經濟損失，就讓本就不大的小國有很多人失業。因此，立陶宛民眾爆發了抗議……」

此外，另一頻道在11月20日發布標題「說到做到！立陶宛建交台灣第2天，中國毀滅性打擊來了！歐洲史上首個斷交國誕生！864954萬貿易全部斷停！大使撤回領事館關閉！更狠製裁降下，立陶宛損失難以估量！」，標題稱「立陶宛建交台灣」，但影片內文卻未提及標題所述內容，明顯是「題文不符」。

另一頻道在11月23日發布標題「11月23日外交降级第二天！北京真的怒了！习总再度宣布重磅制裁！彻底断交！截停所有航班！今天起任何人不许访台！包括美国！」影音，標題稱「習總宣布重磅制裁！徹底斷交」，但影片內文卻未提及標題所述內容，且稱中國尚未與立陶宛斷交，明顯是「題文不符」。

相關網傳影片隨後在社群平台與通訊軟體流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道分別是「军政速递」、「热点时局」與「快看资讯」。

「军政速递」，該頻道成立於2019年12月9日，總閱覽4357萬6198次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「中国宣布：断交立陶宛！取消全部进出口！经济脱钩！只因立总统对蔡英文承诺的一句话！立陶宛付出史上最惨代价！」在2021年11月18日發布，觀看次數目前有2萬1918次。

另一個標題「中国反制！引爆立陶宛分裂！立总理副外长割席立总统！对华道歉！宣布对台湾最新立场！5000立民众游行支持！内幕曝光全球哗然：中国赢了！」影音發布於11月26日，觀看次數目前有4萬5330次

「热点时局」，該頻道成立於2019年10月17日，總閱覽622萬8269次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「11月23日外交降级第二天！北京真的怒了！习总再度宣布重磅制裁！彻底断交！截停所有航班！今天起任何人不许访台！包括美国！」在2021年11月23日發布，觀看次數目前有3萬8629次。

「快看资讯」，該頻道成立於2017年9月5日，總閱覽2億2214萬9782次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「說到做到！立陶宛建交台灣第2天，中國毀滅性打擊來了！歐洲史上首個斷交國誕生！864954萬貿易全部斷停！大使撤回領事館關閉！更狠製裁降下，立陶宛損失難以估量！」在2021年11月20日發布，觀看次數目前有6萬3687次。

檢視上述頻道，均非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「中國宣布：斷交立陶宛」、「習總再度選重磅制裁！徹地斷交」、「立陶宛建交台灣」，是否屬實？

（一）查核中心檢視中華民國外交部網站、立陶宛外交部網站以及中華人民共和外交部網站，並無中國宣布與立陶宛斷交的任何訊息，也未有立陶宛宣布與台灣建交的資訊。

（二）以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《中央社》以及《新華網》，從11月迄今，皆未有中國與立陶宛斷交或台灣建交立陶宛等網傳所述內容的相關報導。

因此，網傳影片稱「中國宣布斷交立陶宛」、「立陶宛建交台灣」不是事實，均為捏造虛構。

爭議點三、傳言稱「據海外網11月17日報導，立陶宛總統公開對台灣表態稱歡迎蔡英文總統訪問立陶宛」、「俄羅斯衛星通訊社11月25日報導稱， 立陶宛外交部副部長在接受立陶宛新聞廣播電台採訪時表示，駐立陶宛台灣代表處不應該設立，如果是我，我絕對不會那樣做，在此我代表立陶宛向中國道歉」，是否屬實？

立陶宛總統表態歡迎總統蔡英文訪問立陶宛，是否正確？

（一）檢索傳言提及的《海外网》，搜尋其網站在11月17日並無傳言所稱的新聞報導。搜尋立陶宛總統府網站，同樣未有相關資訊。

（二）根據《中央社》11月9日報導指出，「蔡英文在民進黨的podcast頻道提及，疫情結束後在外交處境和考量許可下，想去立陶宛看看，因為立陶宛是一個勇敢的國家」；以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從11月迄今，未有網傳立陶宛總統公開歡迎總統蔡英文訪問立陶宛的報導訊息。因此，並無傳言所述內容。

立陶宛外交部副部長稱「駐立陶宛台灣代表處不應設立」、向中國道歉？

（一）檢索傳言提及的《俄羅斯衛星通訊社》，瀏覽英文版、繁體版與簡體版，在11月25日並未搜尋到傳言所稱的新聞報導。

（二）以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從11月迄今，未有網傳立陶宛外交部副部長稱台灣代表處不應設立、向中國道歉的報導訊息。

（三）駐立陶宛台灣代表處11月19日掛牌成立，立陶宛經濟暨創新部長Aušrinė Armonaitė當日在推特推文「我們非常高興這一天到來。」

因此，傳言所述內容並不相符。

圖4：立陶宛經濟暨創新部長Aušrinė Armonaitė推文截圖

爭議點四、傳言稱「據俄羅斯媒體報導，當地時間11月21日立陶宛首都維爾紐斯發生大規模的抗議活動，抗議者高舉反對要麵包不要戰爭的口號示威遊行……因反華立陶宛遭受經濟損失，就讓本就不大的小國有很多人失業因此，立陶宛民眾爆發了抗議」，是否屬實？

（一）檢索傳言提及的《俄羅斯衛星通訊社》，瀏覽英文版、繁體版與簡體版網站，在11月21日並未搜尋到傳言所稱的新聞報導。

（二）查核中心截圖傳言影片5分45秒畫面，透過以圖反搜，找到《立陶宛國家廣播電視台》8月一則民眾抗議政府疫苗接種與通行政策的新聞報導，其中內容有一張新聞照片，與傳言影片截圖畫面相同。

圖5：傳言影片畫面出自立陶宛國家廣播電視台新聞照／台灣事實查核中心製圖

綜合上述，網傳影片出現畫面為立陶宛國家廣播電視台8月新聞報導照片，內容是抗議政府的疫苗通行證和接種疫苗計劃，非傳言所稱在11月21日舉行的「要麵包不要戰爭」抗議行動。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/30版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、網傳影片稱「中國宣布斷交立陶宛」、「立陶宛建交台灣」不是事實，均為捏造虛構。

三、傳言影片取用立陶宛國家廣播電視台新聞報導照片，將8月一場民眾抗議政府的疫苗通行證和接種疫苗計劃，錯誤指稱為11月21日舉行的「要麵包不要戰爭」抗議行動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

立陶宛外交部

中華民國外交部網站

中華人民共和外交部

美聯社

路透社

法新社

新華網

海外网

立陶宛總統府

中央社

俄羅斯衛星通訊社

立陶宛國家廣播電視台