標題：【錯誤】網傳Yahoo推特帳號8月2日早上稱：「裴洛西專機被擊落，美方證實。美國總統辦公室今天宣布，原定訪問台灣的裴洛西專機在台灣海峽上空突然失聯…..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7968/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/2版】

一、網傳Yahoo日本推特帳號是造假帳號，不是真的日本官方Yahoo帳號。

二、網傳推特帳號推文時間是台灣時間2022年8月2日上午10時49分，在下午4時7分經比對航班追蹤器裴洛西專機從馬來西亞機場起飛後飛行。因台灣與馬來西亞沒有時差，網傳說法與實際狀況不符。

三、瀏覽美國白宮、美國國務院、中國外交部，以及國際通訊社與美國、中國主要媒體，均無傳言內容訊息報導。

網傳Yahoo日本推特帳號是造假帳號，該帳號推文「裴洛西專機被擊落」是虛構捏造訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

台灣時間2022年8月2日早上10點49分，推特一名為「Yahoo!ニュース@Yqhoo_news」的推特，其發布推文稱「【速報】ペロシ議長搭乗の航空機撃墜、米側も確認米国の大統領府はきょう、台湾を訪問予定だったペロシ議長が搭乗していた航空機が、台湾海峡上空で突如連絡が途絶えたと発表。米国は航空機が撃墜されたとみており、「許されない蛮行」と中国側を非難した。」

中文翻譯為：「【突發新聞】裴洛西專機被擊落，美方也證實。美國總統辦公室今天宣布，原定訪問台灣的裴洛西專機在台灣海峽上空突然失聯。美國認為這架飛機是被擊落的，指責中國“不可原諒的野蠻行徑”」

圖1：推特流傳推文擷圖

查核

爭議點一、網傳「Yahoo日本推特帳號 」稱「裴洛西專機被擊落」是否正確？

網傳「@Yqhoo_news」推特是官方帳號嗎？

查核中心檢視網傳推特帳號，其帳號名為「@Yqhoo_news」，並未有藍勾勾，不是真正的日本Yahoo官方帳號「Yahoo!ニュース@YahooNewsTopics」。

查核中心檢視此假的Yahoo帳號，帳號建立於2022年3月，粉絲人數為40多人，第一篇推文發布在2022年7月21日，推文內容為虛構訊息「烏克蘭發生核爆」。且該帳號在8月2日開始大量發布未經證實的假訊息。

檢視真的日本Yahoo官方推特帳號，並未有「裴洛西專機被擊落」的訊息。

因此，網傳Yahoo日本推特帳號是造假帳號，不是真的日本官方Yahoo帳號「Yahoo!ニュース @YahooNewsTopics」。

圖2：造假推特帳號比對

網傳推特帳號稱「裴洛西專機被擊落」是否屬實？

網傳推特帳號發文時間顯示為2022年8月2日上午10時49分，顯示的時間是台灣時間。台灣與馬來西亞在同個時區，因此沒有時差問題。

（一）查核中心在8月2日下午4時7分透過航班追蹤程式「Flightradar24」檢視裴洛西專機從馬來西亞機場起飛後飛行，並無傳言所稱「裴洛西專機被擊落」狀況。

此外，在8月2日上午10時33分擷圖航班追蹤程式「Flightradar24」，裴洛西訪團搭乘美國空軍改裝波音737客機的C-40行政專機，降落在馬來西亞機場，網傳內容不正確。

圖3：翻攝Flightradar24

圖4：翻攝Flightradar24

（二）查核中心檢視國際通訊社《美聯社》圖庫發自馬來西亞吉隆玻的照片顯示，該照片是由馬來西亞資訊部（Malaysia Department of Information）提供，是裴洛西與訪團參訪馬來西亞國會時與現場媒體揮手致意的畫面。該照片建立時間是8月2日下午1時41分，網傳「裴洛西專機被擊落」內容不正確。

圖5：翻攝《美聯社》圖庫

（三）查核中心檢視美國白宮、美國國務院、美國眾議院議長網站等網站，以及裴洛西推特，並瀏覽《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等國際通訊社與美國媒體，均無傳言所稱「裴洛西專機被擊落」的訊息與報導。

另瀏覽中國外交部官網與中國官媒《新华网》、《人民网》、《环球网》、《央视网》，同樣沒有網傳訊息內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/2版】

一、網傳Yahoo日本推特帳號是造假帳號，不是真的日本官方Yahoo帳號。

二、網傳推特帳號推文時間是台灣時間2022年8月2日上午10時49分，在下午4時7分經比對航班追蹤器裴洛西專機從馬來西亞機場起飛後飛行。因台灣與馬來西亞沒有時差，網傳說法與實際狀況不符。

三、瀏覽美國白宮、美國國務院、中國外交部，以及國際通訊社與美國、中國主要媒體，均無傳言內容訊息報導。

網傳Yahoo日本推特帳號是造假帳號，該帳號推文「裴洛西專機被擊落」是虛構捏造訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

如何正確檢視推特帳號？

推特是傳播力又快又強的社群平台，但有心人卻會利用推特帳號容易申請的便利性，運用假冒帳號，搶發不實訊息，另外，也不時可見「山寨」媒體推特帳號，用相似的標誌和名稱混淆讀者。在推特，要小心不要被這些假帳號帶風向。

請參考查核中心其他有關推特帳號辨識、徵信文章：

【謠言風向球】 小心！別被推特上的假帳號帶風向

【查核工具：推特帳號徵信】 用徵信工具來檢視推特帳號可信度