標題：【部分錯誤】網傳「夏威夷毛伊島倉庫職員，因汽水罐上的老鼠糞便感染漢他病毒死亡」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10572/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/10版】

近期社群流傳一段文章，描述夏威夷毛伊島一名倉庫職員在整理倉庫時，因接觸沾有老鼠糞便的汽水罐而死亡。真實情況為何？

一、根據國外查核組織報告，傳言為國際舊謠言，從1998年就開始在美國以電子郵件形式流傳，之後不斷變形成在不同地區如西班牙、德州等版本。美國CDC也曾澄清傳言並非真實案件。

二、網傳內容為虛構故事，查詢夏威夷當地媒體、美國疾病管制暨預防中心（CDC）都無相關資訊及病例調查。截至2022年底，美國境內累積850名人類感染漢他病毒案例，但夏威夷州尚無案例。

三、不過，老鼠身上確實可能帶有漢他病毒，而漢他病毒可透過空氣、接觸傳染給人類，導致漢他病毒症候群，嚴重可能呼吸衰竭、腎衰竭。

根據台灣統計資料，漢他病毒症候群並不常見，2024年至今有2例、2023年全年則有6例。

四、專家提醒，老鼠除了是漢他病毒媒介動物外，其糞便尿液含有寄生蟲、微生物，對人類健康有一定風險。因此，民眾確實應小心環境衛生，飲用汽水罐飲料前可先清潔外包裝。

傳言提及民眾應注意老鼠排泄物帶有感染疾病風險是正確訊息，但其捏造不存在的案例情境，且這是國際流傳已久、經過多次變形的謠言，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

近期社群流傳一段文章，描述夏威夷毛伊島一名倉庫職員在整理倉庫時，因接觸到老鼠糞便，隨後出現腸胃流感、低血糖等症狀，被送往巴利莫米急診中心，隨後因嚴重器官衰竭身亡。

文章提到，醫生懷疑倉庫職員接觸過老鼠糞便，因老鼠糞便中含有類漢他病毒。之後美國亞特蘭大CDC調查倉庫存放的汽水罐後發現，汽水罐頂部可能有乾燥的老鼠尿液，這種尿液的毒性很強，足以致命。傳言提醒購買任何罐裝軟性飲料時，以流水和肥皂清洗，或使用吸管再飲用。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳事件真實存在嗎？

（一）以關鍵字「Maui、Hantavirus」搜尋美國媒體如《CNN》、《CBS》，以及夏威夷當地媒體如《Hawaii News Now》、《Honolulu Star-Advertiser》，均無類似事件報導。

此外，搜尋傳言提到的帕里莫米醫療中心官網、美國CDC網站，也都沒有傳言所述的案例。

（二）根據美國CDC漢他病毒病例統計，從1993年至2021年底間，美國本土境內共有850名人類感染漢他病毒的案例，主要集中於科羅拉多州、新墨西哥州、加州、亞利桑那州；不過，夏威夷州未有任何案例。

另查詢夏威夷州衛生服務部疾病數據統計表，截至2022年底，夏威夷州各島均未出現任何人類感染漢他病毒。

（三）美國查核組織《Snopes》2000年就發布過查核報告，傳言內容為國際舊謠言。美國媒體《西雅圖時報》2002年也有相關澄清報導。

報導指出，此傳言至少在1998年開始就以電子郵件開始流傳，且多次變形成不同版本。最初流傳時是描述一名男子因喝了沾染老鼠尿液的罐裝飲料身亡，之後變形成一名西班牙女子划船時，喝到沾染老鼠尿液的罐裝可樂而身亡。後續傳言也變形稱發生在德州或夏威夷。

此外，《Snopes》報告指出，美國CDC也曾回應網傳內容並不是真實案件，且CDC從未參與相關案件的調查，也沒有傳言提及的案例報告。

因此，網傳夏威夷毛伊島倉庫職員感染漢他病毒故事應為虛構故事，且至少從1998年就開始流傳。

查核點二：老鼠排泄物會有漢他病毒嗎？要怎麼防範？

（一）根據疾管署網站介紹，漢他病毒主要存在於囓齒動物如老鼠上，再傳染給人類，是一種人畜共通傳染病。感染漢他病毒的囓齒動物會透過尿液、糞便、唾液顆粒傳播給人類。人類一旦吸入或接觸遭病毒污染的空氣微粒、污染物或被帶病毒的動物咬到就會被感染。

根據美國疾病管制中心說明，漢他病毒主要透過空氣傳播傳染給人類。當囓齒動物的尿液、糞便或築巢材料被擾動時，含有病毒的微小飛沫會進入空氣中。CDC也提醒，打開或清潔久未使用的空間、倉庫、車庫，尤其在農村地區，可能具感染漢他病毒的潛在風險。

美國CDC也說，囓齒動物還可能透過叮咬人類傳播病毒，但這種傳播很少見。另外，科學家認為，如果人接觸被囓齒動物尿液、糞便或唾液污染的東西，然後碰觸嘴巴或鼻子，也可能感染病毒。科學家還懷疑，如果人們吃了被感染囓齒動物的排泄物污染的食物，也可能會生病。

（二）查核中心採訪台大獸醫系教授鄭謙仁，他說，一般的老鼠糞便不會有漢他病毒，但若老鼠感染漢他病毒，其排泄物就會帶有病毒，有機會傳染給其他人類。

鄭謙仁說，漢他病毒分為不同型，美國的北美型漢他病毒，常出現在美國較乾燥、沙漠帶如「Four corner area」（科羅拉多高原周圍）。病毒從老鼠的尿液中排放到環境，且尿液乾燥後病毒可存活並存於空氣中。人類若吸入會導致非常危險的「漢他病毒肺臟症候群」，死亡率高。

至於在亞洲及歐洲常出現的漢他病毒屬另一種，人類若感染會出現「漢他病毒出血熱及腎臟綜合症」。通常會突然出現發燒、結膜充血、虛弱、背痛、頭痛、腹痛、厭食、嘔吐。

鄭謙仁說，過去台灣也常有人類感染漢他病毒的案例，2023年有6例感染漢他病毒症候群，2024年至今有2例。不過，根據過去調查發現，雖然台灣曾有檢出漢他病毒陽性的老鼠，但盛行率並不高。

鄭謙仁也提醒，老鼠除了是漢他病毒媒介動物外，其糞便尿液可能含有寄生蟲、微生物，對人類健康有一定風險。因此，民眾確實應小心飲食及環境衛生問題，飲用罐裝飲料前可先清潔外包裝。