標題：【錯誤】網傳「選舉作弊第二彈，威斯康辛州註冊投票人口312萬9千人，總投票人數323萬9千9百20人，投票率高達103.5%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4680/
--------------------------------------------------

一、威州選舉委員會公布統計顯示，截至2020年11月1日，威州註冊選民人數為368萬4726人。

二、威州選委會尚未公布正式的投票總人數，依據美國媒體在截稿時間（台灣時間11月5日下午2點30分）所公布的威州投票總數，數據約在328萬至329萬左右。

美國媒體所得的已開出投票數，小於威州註冊選民數。

在截稿時間（台灣時間11月5日下午2點30分），傳言宣稱的數據與實際數據不符，因此，為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本報告截稿時間為台灣時間2020年11月5日下午2點30分。美國總統大選開票作業仍進行，若有更新動態，本報告亦會再增補。

背景

台灣時間11月4日晚上，社群平台流傳多則圖文訊息，指稱：

「威斯康辛州註冊投票人口312萬9千人，總投票人數323萬9千9百20人，投票率高達103.5%，今年戰況激烈程度前所未見。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、威斯康辛州在2020年美國總統大選的註冊投票的人數為何？

根據威斯康辛州選舉委員會官網，截至2020年11月1日，威斯康辛州的註冊選民數為368萬4726人。

圖3：威州註冊選民數統計／資料來源：威州選委會網站

威斯康辛州選舉委員會針對註冊投票的說明指出，第一次投票的選民可以選擇線上註冊、郵寄註冊，或是在選舉日當天到投票站註冊。

截至2020年11月1日，威州的註冊選民數為368萬4726人，若加上在11月3日選舉日當天註冊選民，威州的註冊選民數應可超過368萬4726人。

爭議點二、威斯康辛州在2020年美國總統大選的總投票人數為何？

（一）查核中心查證，根據威州選委會11月4日發布的新聞稿，選委會仍然在確認總投票人數，威斯康辛州的72郡非官方（Unofficial）投票數據皆公布在各郡網站，而正式的威州投票數據將在12月1日，經法院認定後，發布正式結果。

查核中心進一步檢視威斯康辛選委會（Ｗisconsin Elections）Twitter。其在美國時間11月4日凌晨12點08分發文表示，截至2020年11月1日止，威斯康辛州共有368萬4726名註冊選民。威州選民註冊有規定的截止時間，任何非官方的數據皆不正確。

另外，威州選委會也在該推文下方再發文表示，投票人數永遠不會超過註冊選民（There are never more ballots than registered voters.）。

圖4：威州選委會Twitter擷圖（圖片顯示時間為台灣時間）

（二）查核中心檢索美國各家媒體的即時開票數據。

《紐約時報》和《ABC News》的即時開票系統，是採用國家選舉資料庫—艾迪森研究公司（National Election Pool-Edison Research）的資訊源。這兩家媒體在台灣時間11月5日下午2點半所擷取的數據，威州總投票數為329萬7137人。

《福斯新聞》和《NPR》採用的是《美聯社》的數據，這兩家媒體在台灣時間11月5日下午2點半公布的數據，威州總投票數為328萬9421人。

綜合以上，威州現有的投票數，並未高於威州註冊選民總數，因此，傳言宣稱威州的投票率為103.5%，並不符合事實。

結論

一、威州選舉委員會公布統計顯示，截至2020年11月1日，威州註冊選民人數為368萬4726人。

二、威州選委會尚未公布正式的投票總人數，依據美國媒體在截稿時間（台灣時間11月5日下午2點30分）所公布的威州投票總數，數據約在328萬至329萬左右。

美國媒體所得的已開出投票數，小於威州註冊選民數。

在截稿時間（台灣時間11月5日下午2點30分），傳言宣稱的數據與實際數據不符，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Wisconsin Elections Commissioin 〈November 1, 2020 Voter Registration Statistics〉

Wisconsin Elections Commissioin 〈Voters Landing Page〉

Wisconsin Elections Commission〈Wisconsin Elections Commission Statement on Unofficial Results and Next Steps〉

The New York Times〈Wisconsin Election Results〉

ABC News〈Election 2020 Results and Live Updates〉

FOX News〈Presidential Election Results〉

NPR〈ELECTION RESULTS WISCONSIN〉