標題：【錯誤】網傳圖片「這就是麥卡錫在洛杉磯招待蔡英文的國宴」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9001/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/10版】

總統蔡英文3月29日出訪友邦瓜地馬拉、貝里斯，去程過境紐約，回程過境洛杉磯，在4月7日返回台灣。通訊軟體與社群平台臉書4月間流傳圖片稱「這就是麥卡錫在洛杉磯招待蔡英文的國宴」，查證結果如下：

網傳圖片經查是蔡英文過境紐約時，在3月31日與美國參議院3位跨黨派參議員蘇利文、恩斯特、凱利進行早餐會。

蔡英文返程過境洛杉磯，4月5日於加州雷根圖書館會晤美國眾議院議長麥卡錫，會後共同發表談話。

網傳圖片稱「這就是麥卡錫在洛杉磯招待蔡英文的國宴」是挪用蔡英文與參議員在紐約會面照；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

總統蔡英文2023年3月29日出訪友邦瓜地馬拉、貝里斯訪問，去程過境紐約，回程過境洛杉磯，在4月7日返回台灣。

通訊軟體與社群平台臉書2023年4月間流傳圖片稱「這就是麥卡錫在洛杉磯招待蔡英文的”國宴”？！」

傳言另有搭配不同文字版本稱「這就是麥卡錫在洛杉磯召待的國宴。 瞧這張餐桌就可以知道多寒簡隨意丫！餐桌沒有桌巾! 然後一人一份餐盒(就是典型的簡餐),飲料一大瓶放在桌上自己隨便倒！ 這些老美真沒有把”台灣總統” 放在眼裏…」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「這就是麥卡錫在洛杉磯招待蔡英文的國宴」，是否屬實？

（一）查核中心透過Google搜圖，找到網傳兩張圖片分別來自《中央社》報導與總統蔡英文推文，兩張圖片為蔡英文在訪問友邦過境紐約時，在2023年3月31日與美國參議院3位跨黨派參議員蘇利文（Dan Sullivan）、恩斯特（Joni Ernst）、凱利（Mark Kelly）進行早餐會。

圖4-5：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視台灣新聞媒體，包括《聯合報》、《民視新聞網》、《公視新聞網》，以及美國政治新聞媒體《Politico》均有報導蔡英文與蘇利文等三位參議員在紐約會面進行早餐會的訊息。

（三）查核中心在美國參議員恩斯特與凱利的推特，也有找到兩人各自推文發布與蔡英文會面的訊息。

（四）根據《中央社》、《中時電子報》、《東森新聞》、《台視新聞》、《東森新聞》等媒體報導，蔡英文出訪友邦後返程過境洛杉磯，在4月5日加州雷根圖書館會晤美國眾議院議長麥卡錫（Kevin McCarthy），會後共同發表談話。

查核中心在麥卡錫與蔡英文的推特，也有找到兩人各自推文發布會面的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/10版】

總統蔡英文3月29日出訪友邦瓜地馬拉、貝里斯，去程過境紐約，回程過境洛杉磯，在4月7日返回台灣。通訊軟體與社群平台臉書4月間流傳圖片稱「這就是麥卡錫在洛杉磯招待蔡英文的國宴」查證結果如下：

網傳圖片經查是蔡英文過境紐約時，在3月31日與美國參議院3位跨黨派參議員蘇利文、恩斯特、凱利進行早餐會。

蔡英文返程過境洛杉磯，在4月5日加州雷根圖書館會晤美國眾議院議長麥卡錫，會後共同發表談話。

網傳圖片稱「這就是麥卡錫在洛杉磯招待蔡英文的國宴」是挪用蔡英文與參議員在紐約會面照；因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

美國白宮網站對於國宴的定義

根據美國白宮網站資料顯示，國宴（State Dinner）是指總統在白宮舉辦盛大晚宴，招待來自其他國家的對等領導人。