標題：【部分錯誤】網傳「腿傷嚴重的義大利跳高選手，宣佈棄權，卡達選手決定放棄挑戰，共享金牌，這一幕讓我們看到大愛無私的友誼精神」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6140/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/10 版】

一、2020年東京奧運，男子跳高賽事中，義大利選手坦貝里（Gianmarco Tamberi)與卡達選手巴爾希姆（Mutaz Essa Barshim）成績皆為2.37公尺。兩人決定以2.37公尺的成績共享金牌。

二、經查證，義大利選手坦貝里是因為身體過累而放棄加跳，不是「因腿傷而先棄權」。

三、專家指出，按照奧運跳高規則，成功挑戰最高高度的選手，若高度相同、起跳後失敗次數也都相同，只要選手彼此有共識，不需提出理由，可不加跳，以相同成績共享金牌。

網傳文章提及「義大利選手因腿傷而棄權」，外媒與選手貼文均未曾提到此點；網傳稱「卡達選手可輕鬆拿下金牌」，按奧運跳高規則仍必須成功挑戰2.39公尺。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明 2021/8/10】本報告增加中華民國田徑協會副秘書長、中華奧林匹克委員會副秘書長鄭世忠，以及義大利查核組織之求證內容。特此致謝。

背景

社群平台與通訊軟體從8月5日起流傳一則傳言，宣稱：「義大利的Tampberi在決賽中面對卡達的Barshim。兩人都跳越2.37公尺，平分秋色！為了賽出冠亞軍，奧運評審官給他們每人各多試跳3次機會以超越2.37公尺，可惜兩人都無法達到2.37公尺以上的高度。

裁判再給他倆嘗試最後一次機會拚出勝負，然而由於腿部嚴重受傷，義大利的Tampberi宣佈退出棄權。這一刻的Barshim應該可以雀躍且輕鬆的拿下金牌了！然而Barshim這時卻走向評審官問道「如果我退出最後的嘗試，我們兩人是否可以分享金牌」？評審官在商量後回應：「是的，你們兩人可共有金牌」。

卡達的Barshim隨即宣佈退出最後一次嘗試；看到這一幕，義大利的Tampberi激動的跑過來緊緊擁抱住Barshim興奮忘我的狂叫，掩面痛哭且在場地上翻滾！這一幕讓我們看到了大愛無私的友誼精神。」

此傳言附加一則影片。

圖1：網傳貼文擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

（一）影片內容為何？

查核中心檢視影片中奧運工作人員和跳高選手的對話，紅色衣服的是卡達選手巴爾希姆（Mutaz Essa Barshim），身著藍色衣服的是義大利選手坦貝里（Gianmarco Tamberi)。

影片中，卡達選手巴爾希姆問裁判：「可以有兩個金牌嗎？」裁判說：「有可能，這取決於你們…」隨後，卡達選手與義大利選手相擁而泣。

（二）影片事件的原始脈絡為何？

根據東京奧運官網8月1日發布的新聞稿指出，在8月1日男子跳高賽事中，義大利選手坦貝里、卡達選手巴爾希姆和白俄羅斯的選手涅答謝考（Maksim Nedesekau）同樣都跳過2.37公尺，但白俄羅斯選手前兩次都失敗，因此確定為銅牌。

而在金牌之爭中，義大利和卡達的選手進一步挑戰2.39公尺，但兩人三次都失敗。一位賽會技術人員走向兩位選手，詢問是否要「加跳」（Jump off）拼出勝負時，卡達選手巴爾希姆詢問技術人員：「可以有兩面金牌嗎？」賽會人員點點頭說：「可能，這取決於你們」；下一秒，坦貝里跳到巴爾希姆身上慶祝。

最後，3位站上頒獎台的選手，成績都是2.37公尺，白俄羅斯選手涅達謝考因前面有2次失敗，僅能拿到銅牌。

新聞稿引述義大利選手坦貝里的話，他提到：「自己在受傷之後只想著重返運動場，但沒想到能奪金，太不可置信了，這是我夢寐以求的事。」在2016年里約奧運時，醫生曾告知他的傷勢，無法再讓他出賽，此後，他經歷漫長的旅程。

“After my injuries I just wanted to come back, but now I have this gold, it＇s incredible. I dreamed of this so many times,” Tamberi said.

“I was told in 2016 just before Rio there was a risk I wouldn＇t be able to compete any more. It＇s been a long journey.”

（二）查核中心檢視2020東京奧委會官網，男子選手跳高的奧運成績中，義大利選手坦貝里、卡達選手巴爾希姆以2.37公尺的成績並列第一，白俄羅斯選手列銅牌。該項目中，並未有銀牌選手。此外，三人均挑戰2.39公尺，但三次都失敗。

圖2：東京奧運官網擷圖

綜合以上，2020年東京奧運，男子跳高賽事中，義大利選手坦貝里和卡達選手巴爾希姆以2.37公尺的成績並列第一，在「加跳比出勝負」與「共享金牌」的兩種選擇，未加跳，而共享金牌。

爭議點二、傳言稱「裁判再給他倆嘗試最後一次機會拚出勝負，由於腿部嚴重受傷，義大利的Tampberi宣佈退出棄權。這一刻的Barshim應該可以雀躍且輕鬆的拿下金牌了！…卡達的Barshim隨即宣佈退出最後一次嘗試，因此兩人共享金牌」，這段描述是否屬實？

（一）查核中心採訪中華民國田徑協會副秘書長、中華奧林匹克委員會副秘書長鄭世忠。他說，奧運跳高項目的規則是，當選手們跳最後一跳，跳一個高度，但跳3次都失敗，就計算成功挑戰的最高高度，其中，失敗次數最少的就是金牌，若失敗次數一樣多，那成績相同。

鄭世忠說，卡達和義大利選手在跳到2.37公尺後，沒辦法再往上跳，而在達到2.37公尺前，他們失敗的次數又一樣。通常裁判會請選手加跳，降低高度後看誰先跳過去，誰就贏；但世界田徑總會幾年前已經改過規則，選手如果有概念，可以選擇彼此講好、不要加跳，就可共享金牌，不論理由，也不論相同成績有多少人。但所有獎牌中，只有金牌可以共享。

鄭世忠表示，一般來說，跳高選手每場賽事跳高次數有一個極限，大概跳8到10次，跳太多次會影響表現，也可能增加疲勞、受傷風險。

鄭世忠說，義大利選手先放棄加跳，經詢問義大利選手的經紀人，選手的腳並沒有受傷，單純是累壞了，所以放棄加跳。卡達選手可能比較了解規則，就詢問是否可以共享金牌，而這也符合跳高的奧運賽事規則。

（二）查核中心採訪義大利查核組織《Pagella Politica》記者Laura Loguercio。她說，義大利選手坦貝里在 2020 年東京奧運會決賽期間並沒有受傷。他和卡達選手巴爾希姆都跳了 2.37公尺的成績，但兩位選手在跳 2.39公尺時都失敗。在當時，他們本可以再加跳比出勝負，但他們決定在 2.37公尺的紀錄停下來，共享金牌。傳言提到的「腳傷」可能是指坦貝里在2016年遭受的腿部傷病，這使他無法參加 2016 年里約奧運會。但在之後，他已康復並在東京參賽並獲得金牌。

（三）查核中心分別檢視義大利選手坦貝里（Gianmarco Tamberi)、卡達的巴爾希姆（Mutaz Essa Barshim）的社群媒體帳號。兩人的Instagram和推特帳號，均未提到坦貝里「因腿傷而先棄權」訊息。

義大利跳高選手坦貝里（Gianmarco Tamberi)的Instagram帳號在2021年8月4日貼文，描述共享金牌的經過，他說：「我們創造歷史。與好友分享這美麗的時刻。我們一起經歷最糟糕的是，我們一起成長，現在，我們一起贏了。」

該貼文同時標註卡達選手的帳號 @Mutaz Barshim，並說：「謝謝您讓最美好的比賽旅程得以實現。」

圖3：義大利跳高選手坦貝里IG擷圖

查核中心檢視卡達跳高選手巴爾希姆（Mutaz Essa Barshim）8月4日也在其Instagram帳號貼文分享共享金牌的心得。他說：「跳高是一項非常孤獨的運動。我對金牌的追求奉獻一生、犧牲和汗水…與對手分享奧運金牌的決定，出於對競爭對手純粹的情感、尊重和愛。我知道贏得金牌意味著什麼，分享這個機會是我一生都會珍惜的東西。我希望我們能激勵人們，分享和支持是我們擁有最強大的禮物之一。回憶永遠長存。」

圖4：義大利跳高選手坦貝里IG擷圖

（四）查核中心檢索國際通訊社、國際媒體義大利媒體如何報導兩人共享金牌的故事。

根據《美聯社》報導，上週日（8/1）在日本國家體育場，義大利跳高選手坦貝里和卡達選手巴爾希姆都未能打破 2.39 公尺的奧運紀錄高度。但他們決定共享黃金，是體育精神和團結的行為，也是友誼的鞏固。

卡達選手巴爾希姆回憶：「當我們都以 2.37公尺持平時，裁判來向我們解釋，我只是轉身問他，『我們可以擁有兩面金牌嗎』…我們真的不在乎。我看著坦貝里的眼睛，他看著我的眼睛，我們已經開始慶祝了。」

兩人回憶起他們的跳高生涯，同樣曾因為嚴重的腳踝受傷，而差點結束。「他（巴爾希姆）做手術時，醫生告訴他應該考慮其他項運動」義大利選手坦貝里說，「而同樣的事情也發生在我身上。」

根據義大利媒體《italy24news》的報導，當義大利選手與卡達選手同樣達到2.37公尺時，大會人員詢問是否加跳時，卡達選手詢問，是否能擁有兩面獎牌。大會人員表示，「有可能，這取決於你是否決定同時成為冠軍」。當工作人員還沒來得及說完，兩位選手就已經擁抱在一起慶祝了。

（五）根據義大利查核組織《Quint》指出，網傳影片是英文運動轉播旁白指出，「2020東京奧運，男子跳高賽事中，卡達選手與義大利選手並列金牌，是因為義大利選手坦貝里因腿部嚴重受傷，而退出了最後的加賽。」

《Quint》指出，旁白說法為錯誤的，該查核報告引述多家新聞媒體報導，兩位選手在達到2.37公尺的同一紀錄後，一起決定不加跳拼出勝負，而是共享金牌，這與奧運規則有關，旁白提及「義大利選手腿傷棄權」有誤，並無此事。

綜合以上，根據國際媒體報導，以及兩位選手個人社群帳號，並未提及兩人共享金牌的原因是「義大利跳高選手腿傷宣佈棄權」。

同時，根據奧運跳高賽事規則，當選手並列第一時，可透過協商，來決定是否加跳比出勝負，或共享金牌，卡達選手若選擇加跳，也必須挑戰2.39公尺成功。傳言稱「當義大利選手棄權，卡達選手可輕鬆得到金牌」，並不符合事實。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/9版】

一、2020年東京奧運，男子跳高賽事中，義大利選手坦貝里（Gianmarco Tamberi)與卡達選手巴爾希姆（Mutaz Essa Barshim）成績皆為2.37公尺。兩人決定以2.37公尺的成績共享金牌。

二、經查證，義大利選手坦貝里是因為身體過累而放棄加跳，不是「因腿傷而先棄權」。

三、專家指出，按照奧運跳高規則，成功挑戰最高高度的選手，若高度相同、起跳後失敗次數也都相同，只要選手彼此有共識，不需提出理由，可不加跳，以相同成績共享金牌。

網傳文章提及「義大利選手因腿傷而棄權」，外媒與選手貼文均未曾提到此點；網傳稱「卡達選手可輕鬆拿下金牌」，按奧運跳高規則仍必須成功挑戰2.39公尺。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。