標題：【錯誤】網傳影片「把眼藥水滴在腳上真厲害，很多還不知道這個作用，一年省下好幾百」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4135/
--------------------------------------------------

一、專家指出，網傳影片的眼藥水，主成分為Norfloxacin，是抗生素，用於治療感染症。食藥署表示，此眼藥水為中國製，在台灣沒有許可證。

二、專家指出，眼藥水中若只有Norfloxacin，並無治療濕疹、止癢消炎等效果。眼藥水要含有類固醇，方可治療濕疹。

三、專家建議，過期眼藥水可拿至居家廢棄藥物檢收站回收，不應繼續使用。

四、專家指出，眼藥水若含有有機溶劑，如類固醇等，方可去除污漬。

網傳影片宣稱過於誇大，且忽略眼藥水中有不同成分之因素，因此，為「錯誤」訊息。

背景

網傳一部影片，標題為「把眼药水滴在脚上真厉害，很多人还不知道这个作用，一年省下好几百」，影片前提到眼藥水的功效包括擦拭手機、眼鏡；去除污漬；治療濕疹、消炎止癢等。

此部影片於2020年6月21日上傳，於截稿前已有23萬次觀看。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2-5：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、眼藥水是否具有治療濕疹、止癢的效果？

（一）查核中心檢視網傳影片，可辨識影片中所使用的眼藥水為「諾氟沙星滴眼液」。

圖6、7：可辨識影片中所使用的眼藥水為「諾氟沙星滴眼液」。

查核中心搜尋此藥品，找到中國藥價查詢網的介紹，不建議對喹諾酮類抗生素過敏者使用。

圖8：中國藥價查詢網有關氟諾沙星滴眼液介紹。

（二）查核中心諮詢衛福部食藥署，食藥署表示，經「西藥、醫療器材、特定用途化粧品許可證查詢」系統找不到這款中國製眼藥水產品，意即此眼藥水在台灣沒有許可證。

圖9：經「西藥、醫療器材、特定用途化粧品許可證查詢」找不到這款中國製眼藥水產品。

（三）查核中心採訪國泰綜合醫院眼科醫師杜培寧。她表示，Norfloxacin成分為抗生素，用於感染性疾病，例如：眼瞼炎、角膜潰瘍、眼內炎等眼睛周邊的感染都可以使用。但它屬於比較後線的抗生素，比較嚴重的感染才會使用。

杜培寧說，部分眼藥水若含有類固醇，可能會對濕疹有效，但是眼藥水若以Norfloxacin為主要成分，沒有其他複方，那就是單純抗生素，沒有止癢、治療濕疹等其他效果。

（四）查核中心採訪新光醫院藥師蔡念慈，她檢視影片後指出，此眼藥水成分主要為抗生素，一般使用於感染症，例如：眼瞼炎、結膜炎、角膜炎、術後怕感染等情況才會使用這個藥品。

蔡念慈說，此眼藥水不是用來治療濕疹跟止癢，無法達到影片所宣稱的效果。眼藥水是用於眼睛，並不是外用藥膏，因此若像影片中塗抹在手部、腳部皮膚，是否能有藥膏般的「穿皮效果」令人質疑。

爭議點二、過期眼藥水該如何處理？還可以使用嗎？

（一）杜培寧指出，過期的眼藥水不建議民眾再使用，雖然眼藥水瓶口大多可以防止回吸，但有時候患者手指、眼皮還是有可能接觸到瓶口，導致細菌被帶入眼藥水瓶中，再使用可能會導致過敏。

（二）蔡念慈表示，不建議民眾像是影片中這樣使用過期眼藥水，也不建議民眾直接將廢棄藥物丟進水槽、馬桶、垃圾桶，以免汙染環境，建議民眾將過期眼藥水拿至居家廢棄藥物檢收站回收。

爭議點三、眼藥水是否能用於擦拭手機螢幕、清潔污漬？

查核中心採訪中和高中化學老師林似津，他說，污漬就是油脂，就影片畫面來看確有可能，若眼藥水中含有有機溶劑，例如類固醇等，就可以把油脂溶解掉。

結論

一、專家指出，網傳影片的眼藥水，主成分為Norfloxacin，是抗生素，用於治療感染症。食藥署表示，此眼藥水為中國製，在台灣沒有許可證。

二、專家指出，眼藥水中若只有Norfloxacin，並無治療濕疹、止癢消炎等效果。眼藥水要含有類固醇，方可治療濕疹。

三、專家建議，過期眼藥水可拿至居家廢棄藥物檢收站回收，不應繼續使用。

四、專家指出，眼藥水若含有有機溶劑，如類固醇等，方可去除污漬。

網傳影片宣稱過於誇大，且忽略眼藥水中有不同成分之因素，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

西藥、醫療器材、特定用途化粧品許可證查詢