標題：【錯誤】網傳影片「iPhone有內置爆炸功能、蘋果手機可以遙控當炸彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11045/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/26版】

黎巴嫩日前發生呼叫器、對講機爆炸，部分受到驚嚇的黎巴嫩人在睡覺時，刻意把手機放在另一個房間隔離。網路也出現蘋果手機可以遙控當炸彈等說法。這是真的嗎？

一、傳言引用的影片為一國外團隊多年前實驗展示iPhone第一代手機電池在特定條件下的爆炸過程，因電池過載或外部能量導致手機爆炸，而非展示遠程引爆等操作。

二、蘋果公司從未對外宣稱iPhone有遙控爆炸功能，傳言虛構蘋果官方說法。

傳言引用不相關影片，錯誤指稱蘋果iPhone手機可以遙控當炸彈、內置爆炸功能等錯誤訊息；因此，為「錯誤」訊息。

背景

黎巴嫩9月17-18日多地發生呼叫器、對講機爆炸，造成37人死亡。外電報導，部分驚慌失措的黎巴嫩人扔掉行動電源，或者在睡覺時刻意把手機放在另一個房間隔離。

網路也開始流傳iPhone等電子產品危險的論述，其中一段iPhone手機爆炸影片被宣稱是「iPhone有內置爆炸功能」、「蘋果手機可以遙控當炸彈」等說法；有傳言文字還指蘋果公司回應不要輕易使用該功能。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

傳言影片無關遙控爆炸，而是實驗手機鋰離子電池在極端條件下的狀況

透過以圖反搜，找到一位YouTuber近期發布影片，內容引用一段多年前iPhone第一代手機實驗畫面。經比對，畫面與傳言影片完全相同。

該YouTuber分享的影片是名為Chris Boden的人與其團隊，透過某種外力或條件，讓電池過載或產生反應，導致iPhone第一代手機發生爆炸。

整部影片Chris Boden並未提到手機可以透過遙控或遠程引爆等內容，而是展示iPhone第一代手機在實驗環境下，藉由電池過載或外部能量等作用，導致爆炸反應。

查核中心曾嘗試尋找Chris Boden影片原始發布網站，但因他在2018年涉及非法比特幣操作，其與所屬相關網站關閉，目前已經無法找到。

蘋果官方從未宣稱手機具備遙控爆炸功能

傳言宣稱，蘋果官方證實手機可遙控爆炸；但查核記者檢視蘋果官網，沒有網傳所稱「證實iPhone手機有遙控爆炸功能」的相關訊息。

此外，瀏覽國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》，也沒有相關報導。

補充資料

網傳影片拍攝者Chris Boden為Geek Group創辦人，過去經常分享科學實驗與知識

綜合外電報導（連結1、連結2、連結3），網傳影片拍攝者為Chris Boden，是Geek Group創辦人，以分享科學實驗、技術教育和DIY而聞名，該組織後來改名National Science Institute。

2018年，美國聯邦調查局（FBI）突襲Geek Group總部，隨後並對Boden展開調查，Boden被指控從事非法比特幣兌換操作，未遵守美國金融監管規定，被判刑入獄。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則