標題：【部分錯誤】網傳訊息指稱「台灣高一歷史課本已在教導孩子：日本是我們的母國！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3872/
--------------------------------------------------

一、網傳照片指稱的歷史課本出自龍騰文化108課綱高中歷史第一冊。

二、高中歷史老師表示，稱日本為「母國」是該章節以台灣被日本殖民的歷史情境下的描述，並非整本課本都稱日本為母國。

三、查核中心檢視該本教科書，教科書文字的敘述「稱日本為母國」，是介紹在殖民經濟主題下，介紹台灣的經濟發展史。

因此，傳言擷取片面字詞，卻忽略教科書編排的歷史情境，為「部分錯誤」。

背景

社群平台流傳文字訊息，並搭配教科書照片指稱：「台灣高一歷史課本已在教導孩子：日本是我們的母國！二戰後日裔留台潛伏倭奴施毒戕害我們下一代～公然寡廉鮮恥竄改歷史！」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片是否為「高一歷史課本」，是出自哪一版本？

查核中心檢索各版本高一歷史課本。經拍攝比對，確認網傳照片指稱的歷史課本是出自龍騰文化，108課綱高中歷史第一冊。

圖2：龍騰文化高一上第一冊歷史課本／查核中心拍攝

其中，照片中的章節出自該本歷史課本第三篇〈經濟的多樣性〉中第六章〈二十世紀臺灣的經濟發展〉第一節〈殖民地下臺灣的經濟發展與變遷〉。

圖3：課本目錄／查核中心拍攝

圖4：網傳照片比對／查核中心拍攝

爭議點二、該本歷史課本是否有稱「日本是台灣的母國」？其情境脈絡為何？

（一）查核中心諮詢台北市立明倫高中歷史老師林書融。她表示「殖民地下臺灣的經濟發展與變遷」這一章節確實有稱日本為母國。但這一章節描述的是台灣被日本殖民情境下的經濟發展。因此，稱日本為「母國」是以台灣當時被日本殖民的歷史情境下的名詞描述，並非是整本課本都稱日本為母國。

（二）查核中心檢視此本歷史課本的編排脈絡，是以主題式分章節，網傳照片是出自該本課本第六章〈二十世紀臺灣的經濟發展〉第一節〈殖民地下臺灣的經濟發展與變遷〉。在第六章中，是以不同時期的台灣經濟發展為主軸；第一小節為講解日本殖民時期的台灣經濟，因此是在該殖民時期脈絡下「殖民國」與「殖民地」的敘述用詞。在其他章節並沒有提及「日本為台灣母國」。

（三）查核中心求證教育部。教育部表示，教科書文字的敘述，應符合其情境脈絡。網傳照片所述一節是敘述日本殖民統治下台灣的經濟發展，提到日本時相對於台灣稱其為母國，內文上是屬該歷史時期脈絡下的客觀敘述。

綜合以上，歷史課本稱日本為「母國」是該章節以台灣被日本殖民的歷史情境下的描述，並非整本課本都稱日本為母國。

結論

一、網傳照片指稱的歷史課本出自龍騰文化108課綱高中歷史第一冊。

二、高中歷史老師表示，稱日本為「母國」是該章節以台灣被日本殖民的歷史情境下的描述，並非整本課本都稱日本為母國。

三、查核中心檢視該本教科書，教科書文字的敘述「稱日本為母國」，是介紹在殖民經濟主題下，介紹台灣的經濟發展史。

因此，傳言擷取片面字詞，卻忽略教科書編排的歷史情境，為「部分錯誤」。