標題：【錯誤】網傳「林口長庚醫院已經很多醫護確診新冠病毒，快無法排班了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9209/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/31版】

近期新冠疫情升溫，社群平台和通訊軟體大量流傳某醫院醫護人力調度吃緊。

經查證如下：

一、網傳訊息並無明確消息來源；部分傳言版本有附上新聞連結，但檢視該新聞內容，也並無提到林口長庚醫院人力吃緊。

二、長庚醫院及林口長庚的醫師受訪時均指出，林口長庚醫療量未受影響，並無傳言所提情況。

三、民眾若想獲得最新疫情資訊，可上疾管署官網，或參考台大公衛學院教授陳秀熙主持的新冠肺炎科學防疫園地。

網傳內容沒有可信消息來源，經詢問林口長庚及該院醫師，醫療量能目前並未受影響，因此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

近期新冠疫情升溫，社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱：「林口長庚醫院已經有很多醫生護理人員確診感染新型冠狀病毒，快無法排班了。」並搭配一則疫情的新聞報導。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱林口長庚醫院已經有很多醫師護理人員確診感染新冠病毒，快無法排班，是否屬實？

（一）查核記者檢視傳言內容，並無明確消息來源。

部分傳言版本附上某新聞媒體報導，檢視新聞內容，為近期疫情升溫的報導，但新聞內容並無提到林口長庚的很多醫護染疫、排班困難。

（二）長庚醫院表示，根據疾管署2023年5月1日公告，醫療照護工作人員感染新冠輕症或無症狀者，若症狀緩解可提前返回工作，並視狀況調整工作內容，或以照護 COVID-19 病人為原則。林口長庚醫院皆依疾管署規定辦理。

（三）林口長庚兒童感染科教授級主治醫師黃玉成表示，新冠疫情還在持續，醫院確實會有醫護感染新冠，有時候也會出現醫護染疫後需要相互協調支援值班；如果單一科別出現多人染疫，或許排班也會比較吃緊。但是林口長庚是一個大醫院，醫事人力足夠，互相支援調度不是問題，也不會影響醫療量能。

（四）林口長庚醫院耳鼻喉部教授級主治醫師李學禹表示，目前新冠疫情輕症已經不用通報，就他所知，耳鼻喉部完全沒有出現醫護因感染新冠而無法排班的狀況。

綜合以上，網傳訊息消息來源不明，所附新聞資料並無提到林口長庚醫院醫護人力吃緊。長庚醫院和林口長庚的醫師也指出，林口長庚醫療量未受影響，並無傳言所提情況。

爭議點二、近期疫情升溫，民眾如果想得到疫情資訊，可以從哪些管道獲得？

（一）因應疫情發展，中央流行疫情指揮中心已於2023年5月1日解編。但疾管署會在每週二下午的疫情週報報吿上一週的傳染病流行狀況，也會監測、分析新冠疫情，並於每週報吿變異株分析狀況。

民眾可於疾管署官網的新聞稿專區查找最新疫情狀況。另也可以利用疾管署傳染病統計資料查詢系統瞭解新冠監測數據。

（二）台大公衛學院教授陳秀熙每週三會進行新冠疫情的解析，並提供新聞稿及直播，民眾也可透過新冠肺炎科學防疫園地取得最新資訊。

（三）查核中心觀測，近期疫情升溫，民眾有所焦慮，整理〈迎戰新冠疫情第四波 6大關鍵問答〉，提供民眾參考。

結論

近期新冠疫情升溫，社群平台和通訊軟體大量流傳某醫院醫護人力調度吃緊。經查證如下：

一、網傳訊息並無明確消息來源；部分傳言版本有附上新聞連結，但檢視該新聞內容，也並無提到林口長庚醫院人力吃緊。

二、長庚醫院及林口長庚的醫師受訪時均指出，林口長庚醫療量未受影響，並無傳言所提情況。

三、民眾若想獲得最新疫情資訊，可上疾管署官網，或參考台大公衛學院教授陳秀熙主持的新冠肺炎科學防疫園地。

網傳內容沒有可信消息來源，經詢問林口長庚及該院醫師，醫療量能目前並未受影響，因此傳言為「錯誤」訊息。