標題：【錯誤】網傳「聯合國華人友好協會秘書長查爾斯博士提醒…半身不遂（不管腦出血還是栓塞）、口眼歪斜，馬上取縫衣針將患者雙耳垂最下點刺破」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4334/
--------------------------------------------------

一、查核中心找到一名為「聯合國華人友好協會」的網站，該網站也稱秘書長為查爾斯。然而並未找到任何新聞報導或提及查爾斯發表傳言所述訊息。

二、專家指出，傳言所述急救方式均沒有效果，反而會延誤黃金治療時間。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段訊息：

「各位親人：聯合國華人友好協會秘書長查爾斯博士提醒：看到這個救命的方法每個人都要傳下去！這也是一件善事！四個真的很簡單的知識：1、噎到東西2、落枕3、腳抽筋4、腳麻了這個請大家千萬千萬要努力傳哦，因是個知識，可以教人，也可以救人哦！救命的方法分享：１.噎到東西之處理方式—-只要「把手舉起來」！２.落枕您偶而早上起床會發現自己落枕了嗎？就是脖子疼痛。一旦落枕您該怎麼辦？一旦落枕時，只要將你的腳抬起來！把大腳姆指給掰開來，慢慢的以順時或逆時的方向按摩旋轉！3.腳抽筋時左腳抽筋時高高的舉起右手，右腳抽筋時高高的舉起左手，馬上舒緩。4.腳麻了若左腳麻了，用力甩你的右手掌。若右腳麻了，則用力甩你的左手掌。【救命三法】一、半身不遂（不管腦出血還是栓塞）、口眼歪斜，馬上取縫衣針將患者雙耳垂最下點刺破，各擠出一滴血，病人馬上治愈，而且癒後不留任何後遺症。二、心臟病猝死發生後，馬上脫掉患者襪子，用縫衣針分別刺破其十個腳趾尖，各擠出一滴血，不等擠完十個腳趾尖，病人即清醒過來。三、不管哮喘還是急性喉炎等，發現病人出不來氣，憋得臉紅脖子粗，趕緊用縫衣針刺破其鼻尖，擠出兩滴黑血即愈。以上三法均無任何危險，請放心操作，都在10秒內有效。積德行善，一份愛心，我轉了！千萬要努力傳哦，因是個知識，可以教人，也可以救人為難之時！幫助別人自己有功德！各位看到這個救命的方法每個人都要傳下去！這也是一件善事！」

查核中心發現，此訊息除查爾斯博士版本外，也有版本以「清華大學體育與健康科學研究中心邸慧君博士的提醒」冠名流傳。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台中廣泛流傳

查核

爭議點一、聯合國華人友好協會秘書長查爾斯博士是否有發布此訊息？

查核中心搜尋「聯合國華人友好協會」，找到一同名網站，此網站簡介提到，秘書長為查爾斯。然而並未找到任何新聞報導提及查爾斯發表傳言所述訊息。

爭議點二、傳言提及「噎到東西之處理方式只要把手舉起來」，是否屬實？

查核中心採訪國泰醫院老人醫學科主任黃柏堯，他說此方法沒有用。民眾若噎到可以咳嗽、刺激咽喉引發嘔吐反射，或請親友協助拍背，而為人所知的哈姆立克法，其原理是擠壓劍突，壓迫橫膈膜，使橫膈膜往上壓迫肺部和氣管，進而使氣管內的異物噴出來，但是民眾若沒有經過專業訓練，不建議自行使用。

查核中心在第478號查核報告中曾查證，單純把手舉高沒辦法製造壓力來排除卡在呼吸道的食物。

爭議點三、傳言提及「一旦落枕時只要將你的腳抬起來，把大腳姆指給掰開來，慢慢的以順時或逆時的方向按摩旋轉」，是否屬實？

黃柏堯說，此方法無法達到改善效果。落枕是因頸部維持同一個姿勢太久，導致肌肉緊繃，一般建議民眾可熱敷，以加速血液循環，來改善不適症狀，但如果是枕頭高度或不適合或是患者睡姿所致，則建議找醫師諮詢。

爭議點四、傳言提及「左腳抽筋時高高的舉起右手，右腳抽筋時高高的舉起左手，馬上舒緩」，是否屬實？

黃柏堯說，此方法沒有舒緩效果。抽筋是因肌肉持續性強力地收縮導致，若是運動後導致的抽筋，建議民眾不要出力，先躺下休息，或可將肌肉往反方向伸展，補充電解質等。

查核中心在第478號查核報告中曾查證，此說法沒有科學根據。

爭議點五、傳言提及「若左腳麻了，用力甩你的右手掌。若右腳麻了，則用力甩你的左手掌」，是否屬實？

黃柏堯指出，此方法沒有效，且腳麻症狀也可能患者代表有腰椎神經突出、脊椎退化等腰部問題，或是有糖尿病等長期慢性所致。當腳麻的症狀不容易消失時，就建議民眾就醫，以了解造成腳麻的確切原因為何者。

爭議點六、傳言提及「半身不遂（不管腦出血還是栓塞）、口眼歪斜，馬上取縫衣針將患者雙耳垂最下點刺破，各擠出一滴血，病人馬上治愈，而且癒後不留任何後遺症」，是否屬實？

（一）黃柏堯說此方法沒有效果，他也提醒，一般腦中風黃金送醫時間是三小時，若民眾還放血不盡速就醫，反而會延誤治療。

（二）查核中心採訪亞東醫院急診部主任蔡光超，他表示此方法沒有效果，民俗療法所謂的扎針或按摩都是在流失黃金時間。應該要放棄這樣的做法，盡快就醫。

蔡光超說明，如果是半身不遂，最有可能的情況就是中風，中風又分為出血型與栓塞型，這兩種中風，扎針取血都是沒有用的。

蔡光超解釋，若是栓塞型中風，就必須把握黃金時間進行血栓溶解治療，人體腦部的血液循環分兩大系統，分別是前循環和後循環，前循環如大腦等的黃金時間為3小時，有時可以延長至4個半小時；後循環如小腦、延腦等，黃金時間則為12小時；至於其他比較大的血管栓塞，一天內用動脈取栓的方式，都有機會打通血管。

他說，因此一旦有親友中風，重點是把握時間，趕快把病人送到可以做血栓治療的醫院，不要浪費時間扎針。

蔡光超也解釋，若是出血型中風，病人應趕快到醫院控制血壓，阻止繼續出血，如果出血量太大、壓迫到大腦，甚至有生命危險，必要還得動手術把血塊移除，這也不是放一兩滴血可以解決的。

爭議點七、傳言提及「心臟病猝死發生後，馬上脫掉患者襪子，用縫衣針分別刺破其十個腳趾尖，各擠出一滴血，不等擠完十個腳趾尖，病人即清醒過來」，是否屬實？

（一）黃柏堯表示，此方法沒有效果。心臟病若已影響到患者生命徵象，代表梗塞狀況嚴重，且心臟病黃金就醫時間為九十分鐘，建議民眾儘速就醫。

（二）蔡光超表示，這方法這當然也是錯的。若患者因心臟問題造成猝死，必須在黃金時間4到6分鐘之內進行有效急救措施，所謂的有效急救措施不是放血，而是必須有人工方式代替心臟跳動，例如：採取人工心肺復甦術CPR、施以體外電擊器、機器心外按摩或是葉克膜等。

蔡光超補充，以往民俗療法中也會提到，中風暈倒可以戳破十個手指放血。他表示，這是因為有些疾病症狀，如昏倒、眩暈、抽搐等，乍看起來像是中風，此時若給予扎針等疼痛刺激在人體感覺神經較集中的手指尖上，病人的確很有可能因疼痛而清醒過來，但是讓病人甦醒的原因並不是因為放血，而在於疼痛刺激。假如真正中風，扎針放血也是無效，因此有關扎針放血的療法均為民間錯誤解讀。

爭議點八、傳言提及「不管哮喘還是急性喉炎等，發現病人出不來氣，憋得臉紅脖子粗，趕緊用縫衣針刺破其鼻尖，擠出兩滴黑血即癒」，是否屬實？

（一）黃柏堯表示此方法為無稽之談，若民眾長期有氣喘、肺病，建議民眾當下立刻使用緊急救命的噴劑，有呼吸困難症狀，馬上就醫。至於民眾如果因為喉炎而扁桃腺腫大，甚至造成呼吸困難，應盡快到耳鼻喉科就醫。

（二）蔡光超指出，這方法是錯誤的，刺破鼻尖原理也是疼痛刺激，有些呼吸困難的患者，可能是因為喝酒喝多、吃藥吃多、過度換氣，或是太激動、太緊張等情緒反應造成，這類病人若給予疼痛刺激，可能會因此轉移注意力，讓呼吸變得比較順，才讓人誤以為所有呼吸困難都會有效。但如果是病人呼吸不過來是因為氣管或肺部問題，無法靠疼痛刺激解決。

蔡光超也補充，且黑血一定是流出血管很久的血，人體各部位血管的血都是紅色的，只是鮮紅或暗紅的區別，但一定不會是黑色。

結論

一、查核中心找到名為「聯合國華人友好協會」的網站，該網站也稱秘書長為查爾斯。然而並未找到任何新聞報導或提及查爾斯發表傳言所述訊息。

二、專家指出，傳言所述急救方式均沒有效果，反而會延誤黃金治療時間。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

聯合國華人友好協會網站

【錯誤】網傳「舉手不是投降，是救命…噎到東西之處理方式，只要把雙手舉起來就對了…這個急救方法同時可以運用在腳抽筋…對心肌梗塞更管用」？