標題：【錯誤】網傳圖片「戴毛帽、墨鏡的男子是槍擊川普的兇手」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10803/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/16版】

美國前總統川普7月13日於賓州造勢遭槍擊受傷，社群流傳一張戴毛帽、墨鏡的男子照，宣稱是槍擊川普的兇手。這是真的嗎？

一、根據美國官方訊息與媒體報導指出，7月13日在賓州對川普開槍的男子為20歲的庫克斯（Thomas Matthew Crooks）。

二、網傳男子照實為在羅馬的一名網路運動評論員，他7月14日在Instagram帳號發文澄清，網傳說法是假訊息。他住在羅馬，與川普遭槍擊事件無關。

網傳照片的男子是義大利運動評論員，並非槍手庫克斯，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

川普7月13下午在賓州巴特勒郡競選活動舞台上開講時，遭一名20歲男性槍手庫克斯（Thomas Matthew Crooks）槍擊，除川普受傷，支持者也1死2傷，庫克斯隨後遭擊斃。

事發後，社群平台流傳有關兇手的各種傳言，包括樣貌、政黨傾向等資訊，查核中心7月15日查證網傳一張宣稱是槍手的藍衣金髮男圖片，實際僅是一名X平台用戶的惡作劇，卻被媒體、其他社群使用者誤信轉發流傳。

不過，另一張戴毛帽、墨鏡的男子圖片，同時也在英文網路世界，以及中文網路世界如社群平台X、台灣PTT、香港論壇等處流傳，宣稱圖片男子為槍擊川普的兇手，是一位Antifa（反法西斯主義）成員。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片男子是槍擊川普的兇手嗎？

查核中心透過Google搜圖，找到有X平台帳號指出，網傳圖片是一位來自義大利羅馬的YouTuber，並附上YT連結，檢索頻道內容可知網傳圖片男為Marco Violi，是一位運動評論員。

透過該男子姓名，查核中心找到其Instagram帳號。Marco Violi在7月14日於IG發文澄清，他住在羅馬，與川普遭槍擊事件完全無關。

他也指出，從2018年開始就曾被某社群平台用戶攻擊，2021年還曾被冒名指稱是其他殺人事件兇手。

槍擊川普的槍手是誰？

綜合美國聯邦調查局（FBI）新聞稿，以及外媒《BBC》報導等資訊，顯示7月13日在賓州對川普開槍的男子為20歲的庫克斯（Thomas Matthew Crooks）。

圖3：媒體公布槍擊川普的兇手照／翻攝《BBC》報導

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則