標題：【部分錯誤】近期流傳照片稱「高雄的洞都這麼大嗎..驚死人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4876/
--------------------------------------------------

網傳照片為真實事件，原始事件為2020年9月16日，高雄市燕巢區安東街路段因自來水管破裂而道路的路面坍塌，已由自來水公司和高雄市工程處修復。但並不是這幾日發生之事件。

傳言照片未附加事件背景與日期，易誤導為近日事件，因此，為「部分錯誤」。

【更新說明 2020/12/29 6:36】為求語意準確，本報告修改摘要文字。

背景

社群平台、通訊軟體從2020年12月27日起，流傳一張地面坍塌的照片，搭配文字訊息指出：「#高雄的洞都這麼大嗎？ #驚死人 」，此貼文截至截稿時間，有267次分享。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳照片的原始事件為何？

（一）查核中心檢視網傳照片，其中有人身著紫色的高閔琳議員背心，查核中心以圖反搜，並搭配議員名字為關鍵字 ，查找到高雄市議員高閔琳在2020年9月16日的臉書貼文中有相似訊息。經比對，照片中身著背心的人以及後方保養廠等街景皆相符。

該貼文指出：「燕巢區安東街253號前道路坍塌，閔琳團隊已聯絡自來水公司處理，並第一時間與 #李金福里長 前往關心，請民眾行經此處注意安全！」

圖2：高閔琳議員9月16日貼文／台灣事實查核中心擷圖

（二）查核中心進一步在Google Map街景搜尋「燕巢區安東街」。經比對，該路段街景與網傳照片相符。

圖3：Google街景比對／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心採訪燕巢區安招里里長李金福。李金福表示，網傳照片的地面坍塌事件發生於9月16日，並不是近期事件。

李金福說，該路段當時因自來水管破裂，導致地面掏空，地面坍塌範圍大，當天已拉起封鎖線，提醒民眾注意安全，立即請自來水公司維修破裂水管，由高雄市工程處回填掏空道路，當時於2天內就已修復完畢。

李金福並提供12月29日所拍攝的道路現況，從照片可見目前該路段皆無路面坍塌，且通行正常。

圖4：高雄安東街燕巢區253號路段2020年12月29日實況／李金福里長提供

圖5：高雄安東街燕巢區253號路段2020年12月29日實況／李金福里長提供

（四）查核中心採訪自來水公司高雄市岡山服務所。岡山服務所表示，9月時確實在燕巢區安東街修復過自來水管線。目前該區並無自來水管線破裂事件。

查核中心檢視自來水公司停水公告查詢系統，在查核報告發布日（12月29日），高雄市岡山燕巢區並無管線搶修致停水的通報事件。

結論

網傳照片為真實事件，原始事件為2020年9月16日，高雄市燕巢區安東街路段因自來水管破裂而道路的路面坍塌，已由自來水公司和高雄市工程處修復。但並不是這幾日發生之事件。

傳言照片未附加事件背景與日期，易誤導為近日事件，因此，為「部分錯誤」。

參考資料

高閔琳9月16日臉書貼文自來水公司停水公告查詢系統