標題：【錯誤】網傳照片「解放軍海軍官兵近距離目視台灣花蓮和平電廠，巡航台灣海岸線」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8006/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/9版】

一、網傳照片「解放軍望遠鏡窺探台灣海軍蘭陽艦、花蓮和平電廠」，來源是中國解放軍東部戰區8月6日發布照片，宣稱為中國解放軍於8月5日所拍照片。

二、資深攝影記者表示，要拍成像網傳照片中出現的解放軍、蘭陽軍艦與和平發電廠煙囪三個物件，得使用超長焦段鏡頭，若要讓畫面中的解放軍人合乎照片大小，拍攝者必須退到後面很遠的地方拍，但軍艦甲板沒有這麼深的腹地。網傳照片從攝影原理來看，並不合理。

三、影像專家說，網傳圖片中解放軍與被窺探的台灣海軍蘭陽艦，人或船的邊線都「去得太乾淨」，同一張圖片中人與船的解析度差距過大，研判是合成圖片。

四、地球科學專家指出，網傳圖片若是拍攝花蓮和平電廠海岸線，以該處山脈高度和一般軍艦水面上高度比例來看，網傳圖片中的船艦顯得相當「巨大」，並不合理，且遠方軍艦沒有水花，也不尋常。

五、軍事專家說，網傳圖片經放大檢視，台灣軍艦船首並無舷號，同批公布另一張照片卻清晰顯示舷號為935，照片之間顯然自相矛盾。

網傳照片「解放軍海軍官兵近距離目視台灣花蓮和平電廠」，經多位專家檢視，明顯有合成痕跡，照片中的物體比例也不合理。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳照片是否有變造進行查證，中國解放軍在軍演動態並非此報告查核之範疇。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

美國聯邦眾議院議長裴洛西2022年8月2日訪台，中共隨即宣布將在台灣周邊6海域展開實彈射擊軍演。解放軍東部戰區微博2022年8月6日發布一段文字搭配多張圖片，內容大意為8月5日解放軍東部戰區按計劃，繼續在台灣北部、西南、東部海空域進行實戰化聯合演訓。

東部戰區微博這張「解放軍望遠鏡窺探」圖片，隨後被中國與台灣媒體轉載引用，同時也在社群平台廣泛流傳。

微博8月6日有傳言文字稱「解放军抵近台湾海岸线照片# 划重点：目视距离」；臉書有傳言文字稱「解放军海军官兵近距离目视台湾，巡航台湾省海岸线」；推特上也有傳言文字稱「解放军海军编队演习贴近台湾省花莲县和平发电厂」。

圖1：中國解放軍東部戰區微博訊息

圖2-4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片「解放軍海軍官兵近距離目視台灣花蓮和平電廠，巡航台灣海岸線」，專家分析「解放軍望遠鏡」圖片是否合理？

查核中心諮詢影像專家、資深攝影記者、地球科學專家、軍事專家，協助判讀網傳圖片是否有不合理之處。

影像專家判讀網傳圖片

查核中心諮詢影像專家，專家表示，「解放軍望遠鏡」這張圖片，透過專業軟體分析後，顯示圖片中的解放軍與被窺探的台灣海軍蘭陽艦，不管是在人或船的邊線都「去得太乾淨」，同一張圖片中人與船的解析度差距過大，並不合理，因此研判「解放軍望遠鏡」應是合成圖片。

圖5：影像專家分析「解放軍望遠鏡」圖片應為合成／台灣事實查核中心製圖

資深攝影記者判讀網傳圖片

查核中心諮詢資深攝影記者，他表示，要拍成像網傳照片中出現的解放軍、蘭陽軍艦與和平發電廠煙囪三個物件，需使用400-600mm以上長鏡頭。長鏡頭景深會很淺，若焦點在蘭陽艦，近處的解放軍便會非常模糊，這是長鏡頭淺景深的特性，要解決就得縮光圈，不過由於鏡頭焦距太長，改善有限。

這位資深攝影記者說，使用這種超長焦段鏡頭，若要讓畫面中的解放軍人像合乎照片上大小，拍攝者須退到後面很遠的地方拍，軍艦甲板沒有這麼深的腹地。

也就是說，網傳照片中，「軍人、遠方軍艦和和平發電廠煙囪」等三個物件都清晰，在腹地空間有限的軍艦情況下，無法拍出這一張照片。從攝影原理來看，網傳照片並不合理。

地球科學專家判讀網傳圖片

地球科學專家協助檢視網傳圖片後表示，網傳圖片有兩處不尋常之處，第一個是網傳圖海面上有些波浪，而軍艦很大，如果要完全停住不動必須下錨，但該圖軍艦並未下錨，在未下錨情況下，船艦飄在海平面上，而沒有激起水花，並不合理。

第二個不合理處，專家說，花蓮和平電廠後的山脈為中央山脈，一般軍艦在水面上高度約30公尺，可以從圖片物體高度和實際山脈、船體高度比例換算，網傳圖的遠方軍艦顯得相當巨大，比例並不合理。

軍事專家判讀網傳圖片

查核中心諮詢國防研究院國防戰略研究所所長蘇紫雲。他首先指出，「解放軍望遠鏡」這張照片經放大後，船首部分並無舷號，但解放軍同時間公布的另一張照片中卻有拍到台灣軍艦舷號是「935」，顯然自相矛盾。

另一名軍事專家也指出，網傳照片是平視角度拍攝，照片中南京艦的欄杆是位於手持望遠鏡官兵的腰間以下，明顯不合理；欄杆的用途是用來保護船艦上人員安全，以照片拍攝角度來看，欄杆正確位置應該在手持望遠鏡官兵的胸口處。

圖6：解放軍船首照片比對／台灣事實查核中心製圖

軍事攝影專家判讀網傳圖片

資深軍事攝影記者協助查證這張照片。他指出，這張照片不管是在哪一個社群平台或網站刊出，「解析度」均不夠，這是壓縮過的成像，模糊不清的畫質，難以辨別畫面的細節，相較更容易有做假的空間，

他解釋，新華社有意將這張照片發送給媒體引用刊出作為宣傳照片，照理說不應該提供解析度這麼不夠的宣傳照。

他另指出，這張照片從不同角度切入，有多處不合理，包括在演習期間，船舷邊海軍官兵應常理會穿著救生衣，但該名海軍的穿著卻不是演訓服裝；蘭陽艦若為任務期間，應非停船拍攝，海面卻過於平靜等問題。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/9版】

一、網傳照片「解放軍望遠鏡窺探台灣海軍蘭陽艦、花蓮和平電廠」，來源是中國解放軍東部戰區8月6日發布照片，宣稱為中國解放軍於8月5日所拍照片。

二、資深攝影記者表示，要拍成像網傳照片中出現的解放軍、蘭陽軍艦與和平發電廠煙囪三個物件，得使用長焦段鏡頭，若要讓畫面中的解放軍人合乎照片大小，拍攝者必須退到後面很遠的地方拍，但軍艦甲板沒有這麼深的腹地。網傳照片從攝影技巧來看，並不合理。

三、影像專家說，網傳圖片中解放軍與被窺探的台灣海軍蘭陽艦，人或船的邊線都「去得太乾淨」，同一張圖片中人與船的解析度差距過大，研判是合成圖片。

四、地球科學專家指出，網傳圖片若是拍攝花蓮和平電廠海岸線，以該處山脈高度和一般軍艦水面上高度比例來看，網傳圖片中的船艦顯得相當「巨大」，並不合理，且遠方軍艦沒有水花，也不尋常。

五、軍事專家說，網傳圖片經放大檢視，台灣軍艦船首並無舷號，同批公布另一張照片卻清晰顯示舷號為935，照片之間顯然自相矛盾。

網傳照片「解放軍海軍官兵近距離目視台灣花蓮和平電廠」，經多位專家檢視，明顯有合成痕跡，照片中的物體比例也不合理。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳照片是否有變造進行查證，中國解放軍在軍演動態並非此報告查核之範疇。

【更新說明2022/08/11】本報告更新爭議點內容，新增軍方人士判讀網傳照片手持望遠鏡官兵欄杆位置不合理處，並修正地球科學專家說法。【更新說明2022/08/17】本報更新增軍事攝影專家指出此照片的不合理之處。

補充資料

中共2022年8月6日發布「解放軍望遠鏡」圖片，稱南京艦以望遠鏡目視台灣軍艦蘭陽艦，背景還是花蓮和平電廠煙囪。

《中央社》8月6日報導，國防部發布圖卡表示海軍迪化軍艦在台灣東部海域監控共艦，可目視共艦，並強調「千真萬確，不需P圖」。

國防部8月7日下午3時許發布新聞稿表示「網傳中共軍艦進入花蓮附近領海假訊息，駐守花蓮基地的空軍第五戰術混合聯隊，以F-16V戰機持續執行巡弋任務的實際行動」；海軍司令部同日晚間11時發布新聞稿表示，針對陸媒報導「依衛星圖顯示，解放軍軍艦距花蓮和平發電廠約11.78公里，已進入我12浬領海」是假訊息；自8月4日至7日共軍演習期間，海軍對共艦全程監控，絕無共艦進入台灣領海。

參考資料

中央社〈反制共艦假照片 國防部秀監控照：千真萬確不需P圖〉