標題：【錯誤】網傳影片稱「虎豹潭事故驚心動魄一瞬間」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6456/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/17版】

網傳影片的原始事件，是菲律賓霧宿省的「蒂努布丹瀑布」意外，發生於2021年9月26日下午1點，因水位暴漲，3位民眾被水沖走而罹難。與台灣近期發生的虎豹潭意外事件無關。

傳言影片挪用其他事件影片，誤指為虎豹潭意外，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從2021年10月17日起，流傳一則影片稱「虎豹潭事故驚心動魄影片！」。影片也搭配文字傳言為「這次雙溪虎豹潭溪水暴漲，在不知不覺就這樣被大水沖走了。當地居民說氣候異常，只有外人才會來」

影片為1分55秒，畫面為一群人在瀑布前玩水，水位突然暴漲，部分人群被沖走、部分逃生到岸上的畫面。

圖1：社群平台從2021年10月17日起，流傳影片稱是虎豹潭意外事件。

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

查核中心將網傳影片截圖之後，透過以圖反搜，可找到YouTube有多則影片，指稱是「菲律賓蒂努布丹瀑布」悲劇意外（Tinubdan Falls Tragedy）。經過比對，「菲律賓意外」影片約4分鐘，其中的許多畫面均與網傳影片相同，可知網傳影片與這些畫面相符。

查核中心進一步以「Tinubdan Falls Tragedy」為關鍵字，可找到《菲律賓人民電視網》（PTVph）2021年9月29日的報導。報導指出「菲律賓的蒂努布丹瀑布」意外發生於2021年9月26日，山洪突然爆發，在瀑布下方遊玩的遊客，有三人因走避不及而被沖走，事後證實罹難，包括：7歲女孩、17歲少年和32歲婦女，該意外發生之後，宿霧省當地菲律賓警方展開調查，同時禁止該水域玩水。

圖2：網傳影片與菲律賓人民電視網新聞畫面比對圖 / 台灣事實查核中心製圖

另根據《馬尼拉論壇報》2021年9月27日報導指出，這起意外是發生在2021年9月26日下午一點，山洪突然爆發，造成坐在瀑布下方岩石玩水的遊客，有三人來不及走避而被沖走，包括：7歲女孩、17歲少年和32歲婦女。

根據菲律賓媒體《Rappler》在9月29日的後續報導，採訪當地官員指出，當時有11個家庭在瀑布底下野餐和玩水，洪水突然而至，水位暴漲，導致有3人被水沖走而罹難。此水域為危險水域，不允許玩水，但因為越來越多部落客介紹秘境，吸引民眾而釀成意外。

爭議點二、新北市的虎豹潭事件現況為何？

依據新北市長侯友宜粉專、新北市新聞局發布的最新訊息，網傳的「虎豹潭意外」是2021年10月16日下午4點38分接獲報案，新北市雙溪區虎豹潭有31位參加自然體驗活動的民眾，因午後大雨、溪水暴漲而遭遇意外，其中2位大人、4位小孩落水失蹤。

查核中心於2021年10月17日晚間9點40分採訪新北市消防局新聞聯絡人。新北市消防局協助檢視網傳影片指出，網傳影片並非是近期台灣發生的虎豹潭意外。

新北市消防局指出，目前虎豹潭意外事件共有6位民眾被水沖走，截至10月17日晚間9點30分，尋獲4位罹難者，尚有2位兒童失蹤。而今日晚間​​搜救進度是以岸巡徒步方式，搜索河道；明天早上（10月18日）將會開始重點搜索三水潭、黑龍潭及烏嘴長潭。

結論

網傳影片的原始事件，是菲律賓霧宿省的「蒂努布丹瀑布」意外，發生於2021年9月26日下午1點，因水位暴漲，3位民眾被水沖走而罹難。與台灣近期發生的虎豹潭意外事件無關。

傳言影片挪用其他事件影片，誤指為虎豹潭意外，因此，為「錯誤」訊息。