標題：【部分錯誤】網傳「美國《時代雜誌》：這是一場由惡毒演員操弄假新聞、性別歧視、煽動演說主導的選戰」，配上韓國瑜照片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1945/
--------------------------------------------------

一、網傳圖文是來自美國《時代雜誌》1月6日報導〈台灣大選的勝敗關頭〉。

二、網傳圖片擷取《時代》雜誌片段文字，並與韓國瑜照片放在一起，圈選「惡毒演員」一詞，誤導讀者，與原始報導之文意不相符。

因此，此圖文是「部分錯誤」訊息。

【2020/1/9 更正說明】查核報告將《時代雜誌》導言所提的malevolent actors，修正翻譯為：意圖險惡的有心人士，actors在文章脈絡中，並非演員之意，而是行動者之意。特此更正，並感謝網友協助指正。

背景

社群平台流傳圖片宣稱：「美國《時代雜誌》：這是一場由「惡毒演員」操弄假新聞、性別歧視、煽動演說主導的選戰。」紅筆圈選「惡毒演員」一詞，再擷取此文章所使用的韓國瑜照片，並強調是「美國雜誌認證」。

圖1：社群平台流傳圖片

圖2：社群平台流傳圖片

查核

爭議點一、傳言圖文的來源為何?

查核中心用文字反搜圖文的原始出處，應為《時代雜誌》（TIME）網路版，刊於2020年1月6日的文章《台灣大選的勝敗關頭》（Here＇s What＇s at Stake in Taiwan＇s Presidential Election），撰文者為該雜誌東亞特派記者Charlie Campbell。

圖3：《時代雜誌》文章擷圖

爭議點二、傳言引用導言片段文字，用紅圈圈選「惡毒演員」，並配上韓國瑜照片，是否符合原始文意？

查核中心傳言文字出自《時代雜誌》報導導言的部分文句，原始報導文句翻譯如下：

這座有2300萬人的小島，本周六將投票，主導這場選戰的是，意圖險惡的有心人士（malevolent actors）所操弄的假訊息，對個人的性別歧視攻擊，和揮舞雙拳的激情演講。

圖4：擷取自《時代雜誌》官網

查核中心檢視原始報導所附上的照片，報導介紹民進黨總統候選人蔡英文和國民黨總統候選人韓國瑜時，各自配上他們的照片。原始報導的照片，是用以介紹民進黨總統候選人蔡英文和國民黨總統候選人韓國瑜，兩人照片都有出現。

圖6：擷取自時代雜誌官網

圖7：擷取自時代雜誌官網

查核中心檢視該報導，報導綜合介紹台灣2020年總統大選，點出台灣2020年總統選舉最大的爭議點，是民進黨總統候選人蔡英文和國民黨總統候選人韓國瑜對中國的立場迥異，牽動此次選情。

報導並介紹台灣總統大選候選人，分別介紹蔡英文和韓國瑜，略簡單帶過親民黨總統候選人宋楚瑜。介紹蔡英文和韓國瑜時，正反面並陳，以點出兩人之特質。

因此，傳言卻刻意用紅圈圈選「惡毒演員」，配上此文所附的韓國瑜照片，易誤導，也與原始報導文意並不相符。

結論

一、網傳圖文來自美國《時代雜誌》1月6日報導〈台灣大選的勝敗關頭〉。

二、網傳圖片擷取《時代》雜誌片段文字，並與韓國瑜照片放在一起，圈選「惡毒演員」一詞，誤導讀者，與原始報導之文意不相符。

因此，此圖文是「部分錯誤」訊息。

參考資料

TIME〈Here＇s What＇s at Stake in Taiwan＇s Presidential Election〉報導記者介紹