標題：【部分錯誤】網傳「李登輝、王永慶都是喝水嗆到，引發肺炎而死，這是老人常見的問題…養成新的喝液體習慣，老人不比年輕人，小嗆一下就會致命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4276/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/28版】

一、北榮新聞稿指出，前總統李登輝於2020年2月8日因進食嗆咳送醫，檢查發現有吸入性肺炎及心臟衰竭，後續合併兩側肺部肋膜積水及急性腎損傷。後因多重慢性疾病，又反覆感染，產生敗血性休克及多重器官衰竭，於7月30日辭世。

二、多家媒體報導指出，台塑集團創辦人王永慶係因心肺衰竭辭世，並未提及「喝水嗆到，引發肺炎而死」等內容。

三、對於有吞嚥困難的患者，傳言建議「喝水用吸管」，專家認為，重點在於把握多次並少量喝水的原則。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段訊息：

「李登輝、王永慶都是喝水嗆到，引發肺炎而死，這是老人常見的問題。家裏有老人的請注意：1.喝水要用吸管, 吞的時後要低著頭2.喝湯請改喝濃湯, 清湯流得快3.不要口在中有固體食物時喝液體不邊嚼邊喝 （水停在口中時間太長就會流進氣管）

養成新的喝液體習慣，老人不比年輕人，小嗆一下就會致命 !」

圖1：網傳訊息擷圖

此傳言也有版本提及，朱德、廖承志等也是喝水嗆到，感染肺炎而死。由於此兩人為中國人物，缺乏充分資料，本報告並未查核此兩人之死因。

2024年3月傳言重新流傳，傳言版本搭配案例「蘇州市副市長3月6日晩1 1時喝水嗆進肺裡，送醫院搶救到3月7日凌晨3點不幸過世，享年55歲。」

查核

爭議點一、傳言提及「李登輝是喝水嗆到，引發肺炎而死」，是否屬實？

查核中心搜尋相關報導，《中央社》、《中時電子報》、《聯合報》、《自由時報》、《NOWnews》等媒體，於2020年7月30日至31日的報導，均引述台北榮總新聞稿，北榮醫療團隊也在7月30日接受媒體聯訪，包括《三立》、《TVBS》、《公視》等均有上傳相關報導。

北榮新聞稿指出：

李前總統109年2月8日晚間，於家中進食時不慎嗆咳，因呼吸困難，緊急送到臺北榮總，檢查發現有吸入性肺炎及心臟衰竭，後續合併兩側肺部肋膜積水及急性腎損傷。2月17日傍晚，坐輪椅於病房區活動時，突發心因性休克，立即進行CPR急救後使用呼吸器。

由於李前總統已98歲高齡，本身又有多重慢性疾病，抵抗力弱，住院過程中反覆感染，產生敗血性休克及多重器官衰竭，雖經醫療團隊全力救治，仍無法挽回，於7月30日19時24分與世長辭。

綜合以上，前總統李登輝確於今年二月初因進食嗆咳送醫，但傳言所述忽略其因多重慢性疾病，又反覆感染，產生敗血性休克及多重器官衰竭等情況。

爭議點二、傳言提及「王永慶是喝水嗆到，引發肺炎而死」，是否屬實？

查核中心搜尋相關新聞，《TVBS》報導，台塑集團創辦人王永慶因食道被痰堵住送醫，引發心肺衰竭不治；《自由時報》報導指王永慶因心肺衰竭辭世；《華視新聞網》報導，王永慶因心肺衰竭，在睡夢中病逝。

綜合以上，媒體報導均未提及「王永慶因喝水嗆到，引發肺炎而死」等內容，因此傳言所述與實際情況不符。

爭議點三、傳言提及「喝水要用吸管，吞的時候要低著頭」，是否屬實？

查核中心採訪國泰醫院老人醫學科主任黃柏堯，低頭的時候，水不會直接沖向喉嚨，得以在口腔停留比較久的時間，再慢慢吞嚥下去，減少水直接從肺部灌進去的機會。因此，長者若有吞嚥困難，低頭喝水或用吸管，的確可以減少嗆到的機會。

查核中心採訪胸腔內科醫師徐培菘。他表示，吞嚥時低頭，是衛教中常常宣導的方法，一般人若仰頭喝水，水的流速太快，加上食道跟氣管位置很接近，容易把水嗆進去，因此，一般會建議吞嚥功能不好的患者低頭喝水，減少嗆咳的機會。

徐培菘說，喝水用不用吸管其實不是絕對，重點在於把握多次並少量喝水的原則。

爭議點四、傳言提及「喝湯請改喝濃湯，清湯流得快」，是否屬實？

黃柏堯說，濃稠食物流動的速度比較慢，也可以避免液體一下子往氣管跑。

徐培菘指出，若是失智或中風等有吞嚥障礙的患者，會建議他們在喝白開水時，添加一些增稠劑，讓水變得比較黏稠、流速減慢，的確可以減少嗆咳機會。

爭議點五、傳言提及「不要在口中有固體食物時喝液體（水停在口中時間太長就會流進氣管）」，是否屬實？

黃柏堯表示，臨床上的確會建議吞嚥困難的長者吃飯就吃飯，喝水就喝水，因為長者口腔對食物控制力比較差，無法控制水流的程度，咀嚼時若同時還要控制液體，很容易一不小心就嗆到。但「水停在口中時間太長就會流進氣管」這段敘述太過果斷，若長者純粹慢慢地喝水，未必一定會把水嗆進氣管裡。

徐培菘指出，此建議正確，因為當患者嘴巴有固態食物時又喝水，可能會導致未咀嚼完的固態食物被水往下帶，造成患者嗆到或噎到，至於「水停在口中時間太長就會流進氣管」的情況，則有機會發生在吞嚥障礙較嚴重的病人身上，一方面沒有辦法順利吞嚥，又沒辦法控制水留在口腔，屆時液體有可能往氣管流。

爭議點六、傳言提及「老人不比年輕人，小嗆一下就會致命 」是否屬實？

黃柏堯指出，長者在嗆到時氣管有堵塞風險，恐立即影響生命安全。

徐培菘說，一般年輕人的咳嗽反射會很強烈，一旦嗆到就會誘發咳嗽，避免異物進入氣管，但是老人家的咳嗽反射變差，且神經、肌肉控制退化，加上咳嗽力道也沒有年輕人大，如果嗆到情況嚴重的話，有可能引發吸入性肺炎，因此，長者嗆到的風險的確比較高，身邊的照護者應特別留意。

結論

一、北榮新聞稿指出，前總統李登輝於2020年2月8日因進食嗆咳送醫，檢查發現有吸入性肺炎及心臟衰竭，後續合併兩側肺部肋膜積水及急性腎損傷。後因多重慢性疾病，又反覆感染，產生敗血性休克及多重器官衰竭，於7月30日辭世。

二、多家媒體報導指出，台塑集團創辦人王永慶係因心肺衰竭辭世，並未提及「喝水嗆到，引發肺炎而死」等內容。

三、對於有吞嚥困難的患者，傳言建議「喝水用吸管」，專家認為，重點在於把握多次並少量喝水的原則。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

李登輝辭世享耆壽98歲 住院174天告別人世李登輝病逝 北榮記者會：2月病況就不佳前總統李登輝今晚病逝 享耆壽98歲【#PLive】20200730 前總統李登輝病情說明記者會｜台北榮總前總統李登輝病逝享耆壽98歲 台北榮總記者會說明｜三立新聞網 SETN.com北榮曝李登輝最後病況 努力睜眼看曾孫女影片前總統李登輝病逝享耆壽98歲 榮總晚間說明「睡眠中安詳辭世」 王永慶逝異鄉經營之神王永慶病逝 享壽92歲王永慶在美辭世 享耆壽92歲

【更新說明 2021/6/29】補充傳言版本。

【更新說明 2024/3/28】補充傳言版本。