標題：【部分錯誤】網傳「燦坤公告充電電池、鹼性電池、碳鋅電池不能混用，會爆炸傷人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10561/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/9版】

一、傳言文字早在2004年就在網路流傳，傳言所引述的「男童被電池炸傷意外」發生在2002年，並非近期事件。

二、燦坤實業公司表示，近期並未發布網傳公告內容。

三、專家表示，不同種類的電池確實不建議混用，原因是可能損壞電器、降低電池效率、減少電池壽命等；但混用電池引發爆炸的機率非常低，傳言所述應屬非常態的個案。

四、公共電視《流言追追追》節目曾在2008年做過混用鹼性電池及碳鋅電池的實驗，結果發現混用後鹼性電池較快沒電，但並沒有爆炸。

傳言已在網路流傳20年之久，並非近期事件。此外，「不要混用電池」的提醒雖然正確，但專家均認為混用電池僅會造成電池發熱、縮短電池壽命等，並不致爆炸。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳一篇文章，宣稱是燦坤公告，內容提醒種類不同的電池不可互相混用，否則可能會爆炸傷人。文章並引用一段男童被電池炸傷的報導。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：燦坤近期有相關公告嗎？近期有混用電池爆炸事件嗎？

（一）查核中心利用Google搜尋傳言文字，發現網傳內容2004年就已在網路流傳，並非近期事件。

燦坤實業5月8日回應查核中心詢問時表示，由於傳言流傳的年代久遠，現在已經無從證明是否真為該公司公告，不過可以確認的是，燦坤近期並未發布網傳公告內容。

（二）將傳言關鍵字「電池爆炸意外 男童險些失明」在Google搜尋，可找到2002年1月21日《華視新聞》新聞，報導為一名男童將兩個不同種類的電池裝入玩具風扇，不到5分鐘竟發生爆炸，男童左眼有失明危險，而被炸開的電池正極部位出現裂縫。

因此，傳言引述的案例發生於2002年，並非近期事件。

查核點二：是否可以混合使用不同種類的電池？會爆炸嗎？

不同種類的電池可以混用嗎？

（一）「跟著鄭大師玩科學」網站經營者、高中物理老師鄭永銘表示，不建議同時混用碳鋅電池、鹼性電池、充電電池，因為混用不同化學成分的電池，可能會因電解液洩漏和低容量電池過度放電而損壞電器；若混用充電電池和非充電式的一次電池，也可能會永久損壞充電電池。

鄭永銘指出，除了電池種類外，不同「電量」的電池也不建議混用，因為會大幅縮短電池壽命。因為儲電量最低的電池將最快耗盡，此時耗盡的電池將成為電路中的負載，輸出總電壓與電流都會下降，且耗盡的電池也存在漏液風險。

至於不同品牌但同種類的電池是否可以混用？鄭永銘表示，只要電池尺寸相同且屬於相同的化學成分（例如所有碳鋅電池、所有鹼性電池），即便廠牌不同，仍可混用，但還是要注意電池品質是否一致，因為品質最低的電池可能會限制產品性能，並浪費優質電池的價值。

（二）台中市立長億高級中學理化教師林宣安表示，不同種類的電池，其內電阻不同，混用較容易降低電池的效率，用一陣子也較容易發熱。

林宣安說明，在混用情況下，內電阻較高的那顆電池會拖其它電池的後腿、降低電池效率；例如碳鋅電池的內電阻就比鹼性電池高，混用的話，碳鋅電池會消耗電而非提供電，反而減少電池壽命。

電池混用會爆炸嗎？

（一）鄭永銘表示，根據傳言的描述如「鹼性跟碳鋅電池絕對不能混合使用」、「正極部位還有裂縫」來判斷，不排除是鹼性電池輸出的大電流流經內電阻較高的碳鋅電池內部時，經由焦耳熱效應加熱了碳鋅電池內部物質，從而使其中的氣體因受熱膨脹而將正極的金屬帽蓋噴開。

此外，也不排除是玩具風扇使用不當所致，比如按住扇葉不動時，這就如同外電路短路，這也會造成電池發燙，進而汽化電池內部的水分，將正極的金屬帽蓋噴開。

不過，鄭永銘表示，混用電池引發爆炸的機率非常低，屬於非常態的個案，再加上無法判斷是否為外電路短路所引起，因此無法下出「混用電池會爆炸」的結論。

（二）林宣安表示，不建議混用不同種類的電池，是因為不同電池的內電阻不同，混用較容易降低電池的效率，用一陣子也較容易發熱，但應不至於引起電池爆炸。

他表示，當電池短路或使用不當，會讓電流過大，進一步使得電池過熱，較不安全。

（三）國立師範大學化學系研究講座教授陳家俊表示，混用不同種類的電池不致爆炸。

（四）2008年公共電視《流言追追追》節目曾做過混用鹼性電池及碳鋅電池的實驗，結果發現，混用後碳鋅電池的電壓很快就下降，拖累鹼性電池的效率及電力，導致電池更快就沒電，但並沒有發生爆炸。

補充資料

幫電器選對最適合的電池

鄭永銘表示，碳鋅電池屬於小功率供電的電池，適用於耗電量小且使用時間不長的電器，例如手電筒、鬧鐘、玩具等。

相較於碳鋅電池，鹼性電池的儲存電能與輸出功率較高，若是須快速啟動或長時間使用的器具，例如電動刮鬍刀、滑鼠、點讀筆，可以使用鹼性電池。

鎳氫充電電池則比碳鋅或鹼性電池具有更大的輸出電流，相對地更適合用於高耗電產品，例如電蚊拍、血壓計等。