標題：【錯誤】網傳「一旦同性婚姻合法化，很多同運團體會用盡各種方式來到台灣！因為他們在台灣可以使用愛滋藥物完全免費！這樣大企業就大賺其錢了」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8647/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/7版】

一、健保署指出，網傳「愛滋感染者費用逐年增加」、「同婚後愛滋病費用拖垮健保」描述並不正確，2019同婚至今的健保支付愛滋病費用，並沒有增加趨勢，反而還下降。且2021年的愛滋病總費用，占比全體健保約0.5%。

二、專家指出，依據台灣的同婚專法，台灣公民僅能與「通過同婚的國家」之公民締結同性婚姻，因此，並非所有跨國同志伴侶都能在台登記。傳言描述「同婚合法化後，全世界同志都能到台灣登記、取身分證」不符合實際狀況。

三、專家指出，原則上，台灣愛滋感染者開始服藥的兩年內，藥費由疾管署支應，2年後則由健保支應。至於服藥兩年內的外籍感染者，若符合外籍配偶、泰緬專案等條件，疾管署會補助費用；根據疾管署的統計，台灣多數外籍感染者因不符疾管署給付條件，前兩年的藥費都要自費負擔。

台灣跨國同婚的伴侶是否能有健保資格，則回到「外籍配偶」的健保資格，需在結婚後取得居留，並待在台灣6個月不能出境，才可申請健保。

傳言多處描述謬誤，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2022年12月開始流傳訊息：

「奇怪了! 為什麼他們要~急著要同婚合法化~~ 原來這是答案–「健保」轉貼：民法972修法牽涉太多社會問題，背後的同運團體應該有很大的企業在影響。”台灣是全世界少數健保不排除愛滋病治療的國家！

一旦同性婚姻合法化，很多同運團體會用盡各種方式來到台灣！因為他們在台灣可以使用愛滋藥物完全免費！這樣大企業就大賺其錢了！

然而，愛滋病治療將會弄垮臺灣的健保！

同性婚姻合法化，全世界的男同志就可以與台灣男同志結婚取得台灣身分證，擁有免費的健保和愛滋藥物，那時台灣就成為全世界愛滋用藥量最大的國家！這才是同性婚姻合法化，背後最大的商機！…….上市股票“中裕新藥”即是生產愛滋用藥，原名“宇昌生技”，最大的股東就是蔡英文家族，真是其心可誅……（惦惦吃三碗公）

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

檢視傳言流傳情況，傳言最早在2018年同婚專法通過之前就流傳於社群平台，查核中心曾於2018年發布過查核報告。而台灣在同婚專法通過後，傳言持續流傳，而在2022年12月開始，又再於社群平台重新流傳。

查核

爭議點一、網傳「台灣是全世界少數健保不排除愛滋病治療的國家….自1992年度迄今，隨著愛滋感染者的增加，相關醫療費用呈現逐年增加的趨勢」、「愛滋病治療將會弄垮臺灣的健保」實際狀況為何？

台灣近年愛滋病毒（HIV）感染者情況為何？

查核中心曾於查核報告2096查證過近年台灣愛滋病毒感染者情況。

台灣愛滋病學會秘書長暨台大感染科主治醫師林冠吟說，根據疾管署HIV感染統計資料，以2021年新增1346人為例，每日平均是3-4人，且確診數連續4年下降，且在2019年同婚合法後，仍持續呈現下降趨勢。

查核中心檢視疾管署統計資料。2022年截至12月19日，共累計1105位HIV感染者，2021年HIV感染者累計數為1346人。綜觀近年的統計，台灣的HIV感染者從2017年開始逐年下降，皆降至2000人/年以下，與傳言所稱「愛滋感染者增加」狀況不符。

健保支付愛滋病治療費用增加？

查核中心採訪健保署醫務管理組副組長劉林義。他說，依據相關規定，2017年2月之後，愛滋感染者開始服藥的2年內，藥費由疾管署支應；2年後則由健保支應。

劉林義說，網傳「愛滋感染者費用逐年增加」、「愛滋病費用拖垮健保」描述並不正確，根據2019至今的健保支付愛滋病費用每人每年平均費用，並沒有增加的趨勢，反而還下降。2019年平均每人花費約16萬、2020年平均每人花費約15萬、2021年均每人花費15萬。

因愛滋病在穩定治療下，已為慢性病之一，平均醫療費用維持穩定，並沒有突然增加的趨勢。綜觀近年愛滋病總額費用，2021年是42.2億、2020 是40.3億、2019年是39.8億。以2021年來說，健保整體費用是7800億，占比約0.5%，並沒有如傳言所述「拖垮健保費用」。

爭議點二、網傳「同性婚姻合法化，全世界的男同志就可以與台灣男同志結婚取得台灣身分證，擁有免費的健保和愛滋藥物」、「很多同運團體會用盡各種方式來到台灣！因為他們在台灣可以使用愛滋藥物完全免費！」是否屬實？

查核中心採訪社團法人台灣同志家庭權益促進會秘書長黎璿萍、台灣愛滋病學會秘書長暨台大感染科主治醫師林冠吟、愛滋感染者權益促進會秘書長林宜慧。

同婚合法化全世界同志都能來台登記結婚？

（一）黎璿萍說，這個謠言已經流傳非常久。其最大的盲點有二，第一，愛滋不會挑選特定性傾向感染，而是針對「不安全性行為」，因此謠言僅針對同志是偏頗；第二，實際上愛滋藥物，國際間都已經傾向用政府給付的方式，並非只有台灣採取健保與政府預算支出，所以傳言說全世界的同志都會來台灣並不合理。

黎璿萍指出，此外，依據目前台灣的同婚專法規範，台灣公民僅能與「通過同婚的國家」之公民締結同性婚姻，目前通過同婚的國家與地區約30個，因此，並非所有跨國同志伴侶都能在台登記。傳言描述「同婚合法化後，全世界同志都能到台灣登記、取身分證」不符合目前實際狀況。

外籍人配偶在台治療愛滋病費用來源？

林冠吟表示，服藥兩年內的外籍感染者，若符合外籍配偶、泰緬專案和滯台藏族人士、在台彎醫療過程中被感染的外籍人士等條件，疾管署會補助其治療費用；沒有符合上述條件者，則要自行負擔。若有健保身份，治療2年後則費用回歸健保。

事實上，林冠吟說，根據疾管署的統計，台灣多數外籍感染者因不符疾管署給付條件，前兩年的藥費都要自費負擔，一年約需30萬；若他們符合健保給付條件，才能在滿2年後由健保支應費用。

黎璿萍說，而目前台灣跨國同婚的伴侶是否能有健保資格，這就需要回到「外籍配偶」的健保資格，且仍需要透過後續程序，如需在結婚後取得居留，並待在台灣6個月不能出境，才可申請健保。

愛滋感染者權益促進會秘書長林宜慧則說，提供友善治療環境是愛滋防治重要工作，在海外的台灣人也會用到其他國家的愛滋醫療資源。舉例來說，大部分歐洲國家，如英國、愛爾蘭、德國等，都有提供外籍愛滋感染者醫療，甚至也不限是否與其本國人有婚姻或伴侶關係，就算去唸書、工作，都可以受醫療照顧。

目前外籍感染者藥費支應狀況為何？

查核中心向疾管署確認外籍感染者藥費支應狀況。

疾管署表示，截至2022年11月，在台灣的外籍愛滋感染者總計486人，其中服藥2年後為237人（49%），服藥2年內為249人（51%），服藥2年內具外籍配偶身份可由疾管署補助醫療費用僅31人。這31人佔疾管署支付2年內所有感染者3000多人藥費的1%以下。

爭議點三、網傳「“中裕新藥”即是生產愛滋用藥，原名“宇昌生技”，最大的股東就是蔡英文家族」，目前台灣核准愛滋病用藥為何？是否包含中裕新藥？

查核中心曾於查核報告2096查證過台灣愛滋病用藥議題，內容如下：

（一）台灣愛滋病學會秘書長暨台大感染科主治醫師林冠吟表示，目前所有愛滋用藥都是國際藥廠研發的藥物，如吉利亞、葛蘭素史克、默沙東等，並無台廠用藥。

林冠吟說，傳言所稱的台灣藥廠中裕新藥公司，該公司確實有一款愛滋治療用藥，但是針對有多重抗藥性、對第一二線藥物都無效的病人，是一款非常後線才會使用的藥物，且需要用到這種藥物的感染者也非常少。

此外，林冠吟說，該藥物目前並無取得台灣藥證，全台愛滋指定治療醫院都沒有這款藥物，台灣感染者也無法使用這款藥。

（二）查和中心另檢視愛滋病學會愛滋病藥物治療建議（最新更新時間2022/4/20），目前台灣愛滋病藥物品項並未有台灣廠商製藥，台灣愛滋病藥物的藥廠主要為吉利亞、葛蘭素史克（GSK）、美商默沙東、嬌生公司。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/7版】

一、健保署指出，網傳「愛滋感染者費用逐年增加」、「同婚後愛滋病費用拖垮健保」描述並不正確，2019同婚至今的健保支付愛滋病費用，並沒有增加的趨勢，反而還下降。且2021年的愛滋病總費用，占比全體健保約0.5%。

二、專家指出，依據台灣的同婚專法，台灣公民僅能與「通過同婚的國家」之公民締結同性婚姻，因此，並非所有跨國同志伴侶都能在台登記。傳言描述「同婚合法化後，全世界同志都能到台灣登記、取身分證」不符合實際狀況。

三、專家指出，原則上，台灣愛滋感染者開始服藥的兩年內，藥費由疾管署支應，2年後則由健保支應。至於服藥兩年內的外籍感染者，若符合外籍配偶、泰緬專案等條件，疾管署會補助費用；根據疾管署的統計，台灣多數外籍感染者因不符疾管署給付條件，前兩年的藥費都要自費負擔。

台灣跨國同婚的伴侶是否能有健保資格，則回到「外籍配偶」的健保資格，需在結婚後取得居留，並待在台灣6個月不能出境，才可申請健保。

傳言多處描述謬誤，因此，為「錯誤」訊息。