標題：【錯誤】網傳「選舉戴手套防疫違法，會成為廢票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8432/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/15版】

一、專家表示，在人人都戴口罩投票、保持安全距離的防疫措施下，投開票所跟其他公共場所相比，染疫風險沒有比較高，民眾不需要過度擔憂。

二、中選會表示，民眾是否佩戴手套投票為其個人意願，戴手套不違法，也不會因為戴手套投票而讓選票變成廢票。

傳言錯誤指稱「戴手套投票為違法」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台11月15日起流傳訊息指稱：

「* 選舉帶手套防疫是假訊息 *帶手套違法！ 會成為廢票的。千萬別戴手套！ 現場有酒精消毒 想辦法糾正您的朋友 否則他們夢想的選舉人會落空」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、投票時是否需要戴手套？投開票所的染疫風險高嗎？如何做好科學防疫？

查核中心「第2030號查核報告」採訪專家，公衛專家、新光醫院副院長洪子仁說，目前台灣的疫情狀況是感染BA.5的風險已經逐漸下滑，就算有確診者違規去投票，在人人都戴口罩投票、保持安全距離的情況下，染疫風險並不高。

台大醫院感染科主治醫師謝思民也指出，民眾只要有出入公共場合，例如百貨公司、超市等，就是不斷在接觸別人碰觸過的東西，投票的情境並沒有比較高的染疫風險。

洪子仁說，病毒無所不在，民眾出入公共場所確實應該做好防疫作為，民眾若擔憂在投票所接觸到共用物品而有染疫風險，確實可做好防護，但也不一定要自備手套，只要投完票之後馬上洗手、以酒精乾洗手再離開就可以。

謝思民建議，投票時隨身攜帶酒精，使用完圈票筆後以酒精清潔手部就可以了，並切記清潔手部前不要觸摸自己的眼口鼻等黏膜部位。

爭議點二、戴手套投票違法嗎？是否會變成廢票？中選會規定為何？

中央選舉委員會表示，民眾是否配戴手套投票，是其個人意願，不會有違法問題，也不會因為戴手套投票而讓選票變成廢票。

至於選舉票、公投票是否為有效票或為無效票之認定，則是依中選會公布的「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」、「公民投票公投票有效與無效之認定圖例」辦理。

此外，查核中心檢視中選會公布的「111年地方公職人員選舉及憲法修正案公民複決因應嚴重特殊傳染性肺炎選務防疫計畫」，規定投票人如有發燒（體溫37.5以上）、咳嗽或呼吸道症狀，投票所工作人員會請其佩戴防疫手套後再進入投票所領票、投票。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/15版】

一、專家表示，在人人都戴口罩投票、保持安全距離的防疫措施下，投開票所跟其他公共場所相比，染疫風險沒有比較高，民眾不需要過度擔憂。

二、中選會表示，民眾是否佩戴手套投票為其個人意願，戴手套不違法，也不會因為戴手套投票而讓選票變成廢票。

傳言錯誤指稱「戴手套投票為違法」，因此，為「錯誤」訊息。