標題：【部分錯誤】網傳「BT網站能夠免費下載電影、軟體、電玩，十年前因沒有金錢交易，純自己觀賞，上傳下載的人都不違法，現在這個下載方式被改變，會自動上傳，變成犯法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7679/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/14版】

一、專家表示，BT是P2P軟體程式，並非網站；使用者透過BT下載檔案過程中，也會同步上傳給其他使用者下載，該軟體傳輸原理從未更動。傳言「BT是網站」、「目前BT下載方式過去和現在不同」的說法並不準確。

二、律師表示，使用BT軟體是對不特定人做散佈行為，已侵犯著作權人的「公開傳輸權利」，違反著作權法26條-1，與營利與否無關。

傳言提及使用BT會犯法屬實，但其對BT傳輸原理描述不準確，且使用BT下載檔案從過去到現在不論個人觀賞或營利都違法，傳言指現在傳輸方式改變並不正確。因此為部分錯誤訊息。

【查核聲明2022/6/14】本查核報告僅就BT軟體程式的傳輸原理與合法性進行查核。傳言提及特定的司法個案，並不在查核範疇。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體和社群平台自2022年6月10日起，流傳一則訊息指稱：

「這兩天的有關運動員”OOO”經營的公司，被檢察官搜查的事件，我跟大家說明一下，請家裡有青少年的好友告戒一下，以免被告吃上官司，然後要付出鉅款來和解。

1. 高中大學生都知道有一個叫”BT”的網站是免費下載電影.軟體.電玩.這些屬智慧財產權的著作，的網站。

2. 舉例來說：有人會上傳一部電影比方叫”獨行俠”到BT上,給大家免費下載觀看，於是就有一堆人下載影片來看，本質上影片的版權是在某人或是某公司身上，上傳這版權的電影是沒事的，下載的人本來也是沒事的，因為沒有營利行為，亦無金錢交易，純自己觀賞而已，一直以來都是這樣，已經有10多年以上的方式了。

3. 但現在這個下載方式被改變了，當你下載”獨行俠”的同時，這軟體會自己幫下載者又上傳另一個”獨行俠”到BT上，但下載者並不知情，這時候就犯罪了，犯了”非法散播”的罪…（後略）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「BT的網站是免費下載電影、軟體、電玩等這些屬智慧財產權的著作的網站」、「BT過去是大家下載影片，純粹自己觀賞，但現在下載方式被改變，會自動上傳另一個影片到BT」，傳言描述是否屬實？BT運作過程為何？

查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。劉彥伯表示，傳言提及的「BT」是一個開源軟體，透過點對點（P2P）協定操作衍生出來程式，而非傳言所稱「網站」。通常使用者安裝這類P2P後，還必須要找到檔案的「種子」，才能取得下載檔案的位置，這類「種子」通常就會放在某些網站，供使用者搜尋、下載。

劉彥伯說，安裝P2P軟體程式後，程式會在使用者電腦中預設一個「下載位置」，有可能是在使用者電腦中的「下載」、「音樂」或「圖片」等資料夾。當使用者透過BT下載檔案時，即便沒有下載完畢，該檔案在下載的過程中，也會同步上傳給其他使用者下載。這類P2P軟體運作原理一直以來都是如此，傳言「目前BT下載方式過去被改變，會自動上傳影片到BT」說法並不正確。

不過，劉彥伯指出，確實有以BT為名的網站，該網站是用戶把檔案自行上傳到網站伺服器，或該網站經營者把檔案放在網站伺服器，供使用者線上閱覽或下載，跟傳言所稱的BT的傳輸模式完全不同。

因此，專家表示，BT是P2P軟體程式，並非網站；使用者透過BT下載檔案過程中，也會同步上傳給其他使用者下載，該軟體運作過程一直以都是如此。

爭議點二、傳言稱「BT網站能夠免費下載電影、軟體、電玩，過去因為沒有金錢交易，純自己觀賞，所以上傳下載的人都不違法，已經十多年都這樣」，實際狀況為何？

（一）著作權法律師、北辰著作權事務所長蕭雄淋表示，使用BT這類檔案分享軟體，由於是多人互相傳送檔案，已違反著作權法第26條之1，侵犯著作人享有的「公開傳輸權利」。傳言中所稱「沒有金錢交易，純自己觀賞，所以上傳下載都不違法」，但多人互傳檔案是「對不特定人作散佈行為」，就是公開傳輸，與著作權法51條所說，個人或家庭基於非營利目的可以合理使用的情境並不相同。

蕭雄淋提醒，使用BT軟體的侵權行為，其刑事責任依著作權法92條，可處三年以下有期徒刑或拘役，或者併科新臺幣七十五萬元以下罰金；而著作權人依照同法88條，可請求一萬到一百萬的賠償金。

蕭雄淋說，如果擁有影片的著作權人也加入檔案分享過程，就是「明示或默示的授權行為」，則無法主張侵權，因此若有提告將無法成立。

（二）劉彥伯表示，使用者透過BT程式下載或上傳具有版權的任何檔案，均違反著作權法規定，傳言說法「沒有金錢交易，純自己觀賞，所以上傳下載的人都不違法，已經十多年都這樣」毫無根據。

綜合上述，律師表示，使用BT軟體是對不特定人做散佈行為，已侵犯著作權人的「公開傳輸權利」，違反著作權法26條-1，與營利與否無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/14版】

一、專家表示，BT是P2P軟體程式，並非網站；使用者透過BT下載檔案過程中，也會同步上傳給其他使用者下載，該軟體傳輸原理從未更動。傳言「BT是網站」、「目前BT下載方式過去和現在不同」的說法並不準確。

二、律師表示，使用BT軟體是對不特定人做散佈行為，已侵犯著作權人的「公開傳輸權利」，違反著作權法26條-1，與營利與否無關。

傳言提及使用BT會犯法屬實，但其對BT傳輸原理描述不準確，且使用BT下載檔案從過去到現在不論個人觀賞或營利都違法，傳言指現在傳輸方式改變並不正確。因此為部分錯誤訊息。

【查核聲明2022/6/14】本查核報告僅就BT軟體程式的傳輸原理與合法性進行查核。傳言提及特定的司法個案，並不在查核範疇。