標題：【錯誤】網傳教材「台灣的教育真的沒救了嗎？兒童雜誌開始洗腦小孩，吃蟲救地球…有些昆蟲含有人體無法加工的“甲殼素”與毒素…吃昆蟲最終會讓你患上呼吸系統疾病、脊椎癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8392/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/3版】

一、傳言所提的雜誌是2021年11月出版，提供給國小中高年級學生的家長、學校自由訂購的學習教材。該期雜誌的內容介紹國際食用昆蟲的新穎食品趨勢及相關知識。

二、專家指出，傳言「昆蟲有甲殼素，無法用烹飪去除，會有呼吸疾病、致癌」並不正確。甲殼素普遍存在於昆蟲、蝦、蟹、各類食品中，並不會造成人體呼吸疾病、脊椎癌。

三、專家表示，食用昆蟲是全球食品新穎趨勢，因其具有高營養、環保等因素，聯合國糧農組織也曾提倡。

並不是任何昆蟲都可以吃，一般來說，能吃的昆蟲通常是蛋白質高、無毒、無臭等。以目前可食用昆蟲來看，並沒有任何證據指出會致癌。許多國家推廣食用昆蟲時，也會和其他食物一樣訂有規範。

傳言所提的學習刊物探討國際吃蟲的飲食趨勢，但傳言錯誤指稱吃蟲會致病及致癌，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月30開始流傳訊息指稱：「台灣的教育真的沒救了嗎？強烈要求新選上的政治人物跟家長，要注意學校或安親班幼教的書籍內容，兒童雜誌開始洗腦小孩，吃蟲救地球(蟲)、吃蟲很營養(蟲)、吃蟲很正常(蟲)?(想吐)

就連好萊塢魁儡藝人們也紛紛加入

共同洗腦人類進入吃蟲計畫

誘騙人類百病纏身

你還欣賞他們嗎！？

你還支持他們的演出嗎！？

昆蟲是億萬年來頑強的生命，有些昆蟲含有人體無法加工的“甲殼素”與毒素，無法通過烹飪去除，吃昆蟲最終會讓你患上呼吸系統疾病甚至可能是脊柱癌狀，所以千萬別吃蟲子?

●#學校是負責黑暗洗腦的邪惡機構，可惡(可惡)」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「台灣的教育真的沒救了嗎？…要注意學校或安親班幼教的書籍內容，兒童雜誌開始洗腦小孩，吃蟲救地球(蟲)、吃蟲很營養…」，原始狀況為何?

傳言圖片放上書籍為康軒學習雜誌進階版「今晚，我想來點昆蟲」，查核中心採訪康軒雜誌部。

康軒表示，此學習雜誌是2021年11月出版的學習補充教材，是提供給國小中高年級學生的家長、學校自由訂購的學習教材。該期雜誌的內容是介紹國際食用昆蟲的趨勢，世界上食用昆蟲的國家、食用昆蟲文化，以及食用昆蟲的營養學，對地球生態的益處等。用意是介紹一個新穎的食品趨勢。

爭議點二、網傳「昆蟲是億萬年來頑強的生命，有些昆蟲含有人體無法加工的“甲殼素”與毒素，無法通過烹飪去除，吃昆蟲最終會讓你患上呼吸系統疾病甚至可能是脊柱癌狀，所以千萬別吃蟲子」，是否正確？

查核中心採訪國立自然科學博物館生物學組副研究員詹美鈴、中興大學昆蟲學系教授杜武俊。

（一）詹美鈴說，食用昆蟲是全球新穎食品趨勢，聯合國農糧組織基於健康營養、環保生態等理由，曾於2013年提倡「食用昆蟲」作為未來食物與飼料的新展望。事實上，人類以昆蟲為食已有久遠歷史，目前許多國家仍有食蟲文化。而台灣人雖普遍對吃昆蟲接受度不高，但也有不少人曾吃過蟋蟀、蜂蛹或蠶蛹。

詹美鈴說，傳言指稱「有些昆蟲有甲殼素、毒素，吃昆蟲會換上呼吸系統疾病或脊椎癌」有偏誤。甲殼素（幾丁質）普遍存在於昆蟲、蝦蟹和真菌類的細胞壁等，經常出現於食物中，但不會導致人類脊椎癌、呼吸疾病，傳言說法沒有根據。

再者，根據荷蘭瓦赫寧恩大學的學者統計，到2017年為止有食用紀錄的昆蟲多達2111種，但並不是任何昆蟲都可以吃，許多國家推廣食用昆蟲時，也會和其他食物一樣訂有食用規範。一般來說，能吃的昆蟲通常是蟲體蛋白質含量高、無毒、無惡臭，且繁殖率高的種類，其中以甲蟲、毛蟲及蜂類為主要食用種類。因此，以目前可食用昆蟲來看，並沒有任何證據指出會致癌。

不過，詹美鈴說，食用昆蟲確實要注意過敏的狀況，節肢動物的蛋白質有可能引起過敏體質的人過敏，導致如濕疹、鼻炎或氣喘等過敏性疾病。在寮國，曾發生有人因食用「大田鼈」而過敏。基本上，對蝦蟹過敏的人，也可能對昆蟲產生過敏。

（二）主持醫學昆蟲學研究室的教授杜武俊表示，傳言提到昆蟲有甲殼素，無法用烹飪去除，但民眾常吃的保健食品中就有許多甲殼素產品，蟲類的甲殼素對人體並不會造成什麼問題，傳言提到吃昆蟲會致呼吸道疾病或致癌，都是沒有根據的說法。

杜武俊說，在台灣吃蟲雖不普遍，但在國際來說，吃蟲很常見，如東南亞、中南美洲和非洲，他們所吃的蟲類也五花八門。聯合國也鼓勵吃蟲，因蟲類是很好的蛋白質補充來源，且飼養方式比起傳統畜牧來說，對環境負擔較小。

杜武俊表示，吃蟲不會造成問題，但需要注意的是，有些人可能對某些蟲類的蛋白質過敏，但這是少數狀況。

杜武俊表示，一般吃昆蟲主要以蚱蜢、蟬、蟬蛹、螞蟻、蜂蛹、虎頭蜂等為多；台灣吃蟲風氣不盛，若有也是炸蟋蟀、蟲蛹等。

在醫學昆蟲領域，杜武俊表示，有一些昆蟲會傳播疾病，如蒼蠅、蟑螂等，這些昆蟲在廚餘堆、垃圾堆生存，可能會把病原體帶給人體；雖然蟑螂可以食用，且也提煉藥物，但必須經過特殊工法，也不是人類直接食用蟑螂就有療效，並不鼓勵民眾吃蟑螂。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/3版】

一、傳言所提的雜誌是2021年11月出版，提供給國小中高年級學生的家長、學校自由訂購的學習教材。該期雜誌的內容介紹國際食用昆蟲的新穎食品趨勢及相關知識。

二、專家指出，傳言「昆蟲有甲殼素，無法用烹飪去除，會有呼吸疾病、致癌」並不正確。甲殼素普遍存在於昆蟲、蝦、蟹、各類食品中，並不會造成人體呼吸疾病、脊椎癌。

三、專家表示，食用昆蟲是全球食品新穎趨勢，因其具有高營養、環保等因素，聯合國糧農組織也曾提倡。

並不是任何昆蟲都可以吃，一般來說，能吃的昆蟲通常是蛋白質高、無毒、無臭等。以目前可食用昆蟲來看，並沒有任何證據指出會致癌。許多國家推廣食用昆蟲時，也會和其他食物一樣訂有規範。

傳言所提的學習刊物探討國際吃蟲的飲食趨勢，但傳言錯誤指稱吃蟲會致病及致癌，因此，傳言為「錯誤」訊息。