標題：【錯誤】網傳「一人打針 全家感染…打疫苗的人散發出來的刺突蛋白微粒脫落…以空氣傳播而感染，連小孩、貓、狗都會被感染」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6950/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

專家指出，疫苗的刺突蛋白並不是完整的病毒，沒有傳染力，傳言說的情況不會發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息宣稱：

「【一人打針 全家感染】

什麼是微粒脫落 shedding

來往中近距離接觸打過疫苗的人

你突然出現症狀

這就是被打疫苗的人散髮出來的刺突蛋白微粒脫落

以空氣傳播而感染

連小孩、貓、狗都會被感染

您是不是最近有以下這些

莫名、突然的症狀出現

（五分鐘～一兩天都算突然）

回想一下是不是都在接觸或靠近打針人之後

(不分針針品牌)

逛了超市、共處一室、近距離交談

碰觸了打針人摸過的物品

游泳池、被打針人摸過、車廂、親密接觸

看診、吃了打針人吃過的東西、聚餐、空氣、體液、汗水、淚水、母乳、唾液、排泄物、皮膚接觸

接觸已被shedding感染的人

被 shedding 症狀:

?精神狀態疲累/嗜睡

?眼睛不適/ 癢/ 出血

??身體麻痹/ 疼痛/痛風/ 抽搐

??鼻子喉嚨發炎/ 咳嗽

?胸腔悶痛/ 呼吸困難/ 心跳加速

?腹部絞痛/ 下體流血/ 腹瀉

?口腔潰瘍/ 發炎

?消化系統混亂/ 胃痛

??喝毒母乳嬰兒致病致死

✴️輕微至嚴重的皮膚病

?泌尿系統發炎/ 疼痛/ 出血

?頭部暈痛/ 發燒/ 脫發/ 反應遲鈍

解方：

奎寧（HCQ）200mg+ 鋅 25mg

綠豆水、紅田烏（消血栓）

八角水 、小蘇打水」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳圖卡

查核

爭議點、傳言宣稱「什麼是微粒脫落 shedding…打疫苗的人散發出刺突蛋白微粒，以空氣傳播傳染他人」，是否屬實？

（一）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，醫學上說的「Vaccine Shedding」是減毒疫苗利用弱化的病毒在人體內繁殖，刺激人體免疫系統產生抗體。但新冠疫苗是注射疫苗後在人體內產生新冠病毒的刺突蛋白，刺激人體免疫系統產生抗體，新冠疫苗沒有「減毒疫苗」，且刺突蛋白不是活的病毒，它本身不會自行複製，並沒有傳染力。

（二）振興醫院感染科主治醫師顏慕庸指出，以現在的新冠疫苗來說，腺病毒載體疫苗和 mRNA疫苗是注射後，讓人體內的細胞上產生新冠病毒的刺突蛋白，再讓免疫系統針對刺突蛋白產生抗體。刺突蛋白並不是完整的病毒，沒有傳染力，而且在體內很快就會降解掉，傳言說的情況不會發生。

（三）美國疾病管制與預防中心網站也指出，「Vaccine Shedding」只會發生在減毒疫苗上，美國授權使用的腺病毒載體疫苗、mRNA疫苗都不含活病毒。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

專家指出，刺突蛋白並不是完整的病毒，沒有傳染力，傳言說的情況不會發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CDC〈Myths and Facts about COVID-19 Vaccines〉