標題：【部分錯誤】網傳影片「高血壓不用藥！每天喝一杯普洱茶，血壓從170降到110，人人都適用…常常喝普洱茶可降低血脂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6490/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/27版】

一、專家指出，普洱茶對降血壓的效果尚無實證研究支持，且茶飲不能取代藥物的功能。傳言宣稱「高血壓不用藥」、「每天喝一杯普洱茶，血壓從170降到110」過於誇大。

二、專家指出，茶含有咖啡因，反而會加快心跳，並不會「減緩心率」，傳言宣稱「喝普洱茶可降低心率」，不符事實。

三、專家指出，有研究指出普洱茶有降低血脂的效果，但普洱茶仍不能完全取代藥物的功能。

四、專家建議，若要控制血脂，少吃高油脂、高膽固醇食物，多吃高纖維食物，並且多運動，會比喝普洱茶有效。

有研究指出，普洱茶有降低血脂效果，但傳言誇大宣稱其降血壓的功能，並錯誤指稱可取代藥物，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，標題宣稱：

「高血壓不用藥！每天喝一杯“它（普洱茶）”，血壓從170降到110，人人都適用！」

圖1：網傳影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「高血壓不用藥！每天喝一杯普洱茶，血壓從170降到110，人人都適用」，是否屬實？

（一）林口長庚醫院中醫內科主治醫師彭啟豪協助查詢關於茶與降血壓的文獻指出，有研究提及綠茶下降1到3毫米汞柱的血壓的效果，而普洱茶沒有研究支持。以茶對降血壓的效果，應沒有傳言宣稱能下降60毫米汞柱的效果，茶飲也不能取代藥物的功能。

彭啟豪指出，以中醫的角度來說，茶偏涼性，腸胃不好的人不建議飲用太多茶。因此，傳言宣稱「人人都適用」也不準確。

（二）陽明交通大學附設醫院心臟內科主治醫師陳思穎指出，傳言說法並無根據，高血壓患者必須透過藥物來治療。其他非藥物的血壓控制方法，包括睡眠充足、維持健康的飲食習慣、適度運動、戒菸、控制飲酒量。

陳思穎說，就普洱茶的部分，沒有普洱茶對降血壓效果的研究文獻，茶飲也不能取代藥物的功能。

（三）新光醫院營養師許為捷指出，傳言說「高血壓不用吃藥」有點誇大，普洱茶仍不能取代藥物的功能，呼籲民眾不要有太大的期待，認為喝普洱茶就不用吃血壓藥，仍須按照醫師指示用藥。

綜合以上，專家指出，茶飲不能取代降血壓的藥物，傳言宣稱人人可適用、可以取代藥物過於誇張。

爭議點二、傳言宣稱「喝普洱茶可以幫助人體的血管舒張，起到降低血壓、減緩心率和減少腦部血流量的功效」，是否屬實？

（一）彭啟豪說，傳言此段敘述是暗示普洱茶有助於保護心腦血管，但其前提是要能降血壓，而普洱茶對降血壓的作用，目前沒有實證。在預防心血管疾病上，血壓要降低5毫米汞柱以上才有預防效果，目前研究中茶飲只能降低大約1到3毫米汞柱，只能做為預防心血管疾病的輔助食品，不能達到藥物的療效。

彭啟豪說，對於傳言宣稱「減緩心率」，茶葉有咖啡因，反而會增加心率；而對於「減少腦部血流量」的說法，也沒有文獻支持。通常腦部血流量維持正常即可，臨床上沒有「減少腦部血流量」的說法。

（二）陳思穎說，茶含有咖啡因，反而會加快心跳，並不會「減緩心率」。如果喝的是熱茶，確實會讓血管擴張，但這只是暫時的現象，長期下來對心血管的影響不大，且人體會維持腦部一定的供血量，不會因為喝茶就明顯影響腦部的血流。

綜合以上，專家指出，茶葉有咖啡因，反而會增加心率，且人體會維持腦部一定的供血量，不會因為喝茶就明顯影響腦部的血流。

爭議點三、傳言宣稱「常常喝普洱茶還可以起到降低血脂的功效」，是否屬實？

（一）彭啟豪說，有研究支持普洱茶可以消脂、減重，普洱茶在動物實驗可以調控血脂，在人體實驗也有看到受試者體重下降，或是發現飲用普洱茶和降血脂有相關性。因此，普洱茶雖然在降血壓的效果不顯著，但在降血脂上比較有證據，當然普洱茶仍不能完全取代藥物的功能，可能只有微幅下降的效果。

（二）陳思穎說，如果要控制血脂，比較好的方式是避免吃高膽固醇、高油脂的食物，多吃高纖維的食物。其中，人體的膽固醇有70%是肝臟製造，30%是從飲食而來。從食物控制膽固醇，大概只能降低30%，因此透過運動消耗膽固醇也很重要。從這幾個方面來控制血脂，效果會比喝普洱茶好。

（三）查核中心採訪郵政醫院營養師黃淑惠。黃淑惠表示，普洱茶經過發酵，兒茶素含量沒那麼高，但確實仍還有一些生物類黃酮和植化素，有降低血脂的效果。但縱然普洱茶有營養價值，卻不能輕忽普洱茶若保存不當，反而會增加攝食風險。

黃淑惠說，普洱茶經高溫發酵，儲存環境非常重要，如果沒有好的保存條件，可能會遭麴菌污染，長期飲用遭麴菌污染的茶，可能增加罹癌風險。因此如果要喝普洱茶，購買時務必確認茶磚狀態是否乾燥，包裝是否完整。如果茶磚濕濕的、包裝破損，就不要購買。

（四）許為捷表示，現在有一些研究顯示普洱茶可以降血脂，例如中興大學有發表研究指出，普洱茶中的成分「普洱消脂素」（strictinin）可以降低血脂、減少脂肪吸收。

許為捷說，其實茶類的多酚本來就有抗氧化、降低血脂的功效，但茶在降血脂上只是輔助性的功能。若要控制血脂，應該從飲食上避免吃太油的食物，多攝取蔬果等含有纖維的食物，減少油的吸收，這比飯後喝茶更有效。

許為捷補充，茶含有鞣酸和咖啡因，雖然普洱茶算是熟成的茶，相對來說比較不刺激腸胃，但對部分腸胃較敏感的人來說可能還是會不舒服，建議這類民眾不要喝太濃的茶，可將茶沖泡得淡一點。

綜合以上，有研究證實普洱茶對有降低血脂的效果，但普洱茶仍不能取代藥物的功能，且若要控制血脂，應從飲食上避免攝取高油脂、高膽固醇的食物，多攝取高纖維食物，配合多運動，這會比喝普洱茶有效。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/27版】

一、專家指出，普洱茶對降血壓的效果尚無實證研究支持，且茶飲不能取代藥物的功能，傳言宣稱「高血壓不用藥」、「每天喝一杯普洱茶，血壓從170降到110」過於誇大。

二、專家指出，茶含有咖啡因，反而會加快心跳，並不會「減緩心率」，傳言宣稱「喝普洱茶可降低心率」，不符事實。

三、專家指出，有研究指出普洱茶有降低血脂的效果，但普洱茶仍不能完全取代藥物的功能。

四、專家建議，若要控制血脂，少吃高油脂、高膽固醇食物，多吃高纖維食物，並且多運動，會比喝普洱茶有效。

有研究指出，普洱茶有降低血脂效果，但傳言誇大宣稱其降血壓的功能，並錯誤指稱可取代藥物，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Li D, Wang R, Huang J, et al. Effects and Mechanisms of Tea Regulating Blood Pressure: Evidences and Promises. Nutrients. 2019;11(5):1115. Published 2019 May 18. doi:10.3390/nu11051115

中興大學〈興大找到普洱茶消脂解膩主要成分「普洱消脂素」〉