標題：【錯誤】網傳圖片「克里米亞遭到俄羅斯飛彈攻擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10767/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/3版】

烏俄戰爭未歇，克里米亞6月23日遭烏克蘭空襲，造成多人傷亡。網路流傳一張圖片，傳言聲稱是克里米亞海岸遊客逃難畫面。這是真的嗎？

一、網傳圖片挪用電影《大白鯊》畫面，且後製加上「RUSSIA, FUCK OFF」字樣與煙霧，與克里米亞飛彈攻擊事件無關。

二、綜合外電報導，6月23日烏克蘭對克里米亞發射5枚飛彈，其中4枚被俄羅斯防空系統攔截，第5枚飛彈在空中爆炸，飛彈碎片掉落至克里米亞，造成人員傷亡，並非如傳言所稱是俄國攻擊克里米亞。

克里米亞是受烏克蘭空襲，並非網傳俄國飛彈攻擊，且傳言挪用不相關畫面。因此，為「錯誤」訊息。

背景

6月23日，俄羅斯國防部稱克里米亞遭到烏克蘭飛彈襲擊，造成克里米亞多人傷亡。

社群平台隨後流傳一張圖片，稱克里米亞遭到俄羅斯防空系統的飛彈攻擊，造成在海灘戲水的遊客傷亡。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

（一）將網傳圖片擷圖透過Google進行反搜，找到Amazon與Walmart的電影《JAWS》（中譯為《大白鯊》）DVD商品頁面有出現相同照片，並非近期克里米亞遭空襲畫面。

比對原始照片，網傳圖片右上方「RUSSIA, FUCK OFF」字樣及煙霧為後製加入。

圖2：網傳圖片比對圖／查核中心製圖

（二）根據《BBC》、《半島電視台》、《路透社》等外媒報導，6月23日烏克蘭對俄羅斯佔領的克里米亞使用了美國提供的陸軍戰術飛彈系統（ATACMS），一共發射5枚飛彈。

其中4枚被俄羅斯防空系統攔截，而第5枚飛彈在空中爆炸，炸彈碎片掉落在烏奇庫耶夫卡區（Uchkuyevka）的海灘附近，造成4人死亡、150人受傷。

綜合上述，克里米亞遭受烏克蘭空襲，飛彈爆炸後碎片襲擊海灘遊客，並非傳言所稱是俄國飛彈攻擊。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則