標題：【錯誤】網傳圖片「台北市仁愛路變都市叢林」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10835/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/26版】

7月24至25日，凱米颱風襲台。社群平台流傳一張馬路鋪滿樹葉的圖卡，並稱「仁愛路變叢林」。這是近期颱風影像嗎？

一、透過以圖反搜，網傳圖片實為2015年蘇迪勒颱風強風造成台北市仁愛路路樹樹葉飄落，並非近期畫面。

二、網傳圖片的37路公車過去為東南客運經營；但該路線在2021年改由大都會客運經營。可知為過時照片。

三、台北市政府也於7月25日發布新聞稿澄清，網傳照片與近期凱米颱風無關，仁愛路沒有大規模樹枝、樹葉掉落情形。

傳言挪用2015年蘇迪勒颱風的照片，錯誤指稱與凱米颱風有關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

7月24至25日，凱米颱風襲台。社群平台流傳一張圖卡，畫面中的馬路滿是樹葉，中間則有一輛公車，圖卡下方則押有「不是叢林，是台北市仁愛路」字樣。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳照片「仁愛路變叢林」，是真的嗎？

（一）將網傳照片透過Google以圖反搜，找到《華視新聞》、《中時新聞網》2015年報導。報導指出，2015年蘇迪勒颱風席捲台灣，台北市出現最大12級的陣風。當時網友行經台北市仁愛路拍下了公車周圍環繞落葉的畫面，戲稱是侏羅紀遊園車。

（二）將網傳圖片中的公車部分截圖透過Google以圖反搜，找到照片中的公車樣式應為東南客運。不過，實際檢視東南客運官網的營運表，並無37路公車。

記者電訪東南客運。東南客運表示，37路公車已在2021年轉交其他客運公司經營，非東南客運營運範疇。

另檢視大台北公路37路公車的路線圖，目前37路公車由大都會客運經營，並非東南客運。經比對，大都會客運的37路公車樣式與網傳圖片樣式不同。

綜合以上，網傳圖片所出現的公車為東南客運的公車樣式，但37路公車自2021年就改由大都會客運經營。因此，可知網傳圖片並非近期凱米颱風時拍攝。

圖3：照片中的37路公車過去為東南客運所經營，但自2021年起，37路公車改由大都會客運經營。／台灣事實查核中心製圖

（三）台北市政府於2024年7月25日發布新聞稿表示，社群平台流傳的照片原始事件為2015年蘇迪勒颱風災情照片，不是近期凱米颱風時所拍攝的照片。

新聞稿附上由環保局人員於7月25日上午7點所拍攝照片（1,2），照片中仁愛路的地上沒有大規模樹枝、樹葉掉落的情形。

圖4：7月25日台北市仁愛路畫面 ／截自 台北市政府官網

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則