標題：【錯誤】網傳「這次選舉投票結束後現場開票時將不公開唱票，說是直接用鏡頭攝取計票 ～～」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1943/
--------------------------------------------------

一、2020年選舉開票時，如同往例，以公開唱票方式開票。

二、中選會在2019年12月19日決議，2020年1月11日選舉，各投開票所須在投完票後、開票之前，就清點領票數與餘票數，並公開宣布領票數和餘票數。

因此，網傳訊息為「錯誤」。

背景

通訊軟體流傳「這次選舉投票結束後現場開票時將不公開唱票，說是直接用鏡頭攝取計票！ ～～我立即詢問攝影時有透過銀幕展現嗎？ 他說 ”沒有”！ 如果真是如此，那麼奧步可能就在這裡了，攝影鏡頭的掃攝時間有可能一張連續掃兩三下，我們平常拍照時就會不小心拍一張卻出現兩三張的事！…」

圖1：網傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳「這次選舉投票結束後現場開票時將不公開唱票，直接用鏡頭攝取計票」是否為真？

查核中心採訪葉俊士，他多次擔任投開票所主任管理員，他今年也已參加投開票所工作人員講習。他表示，今年工作流程中，開完票之後，與過往一致，會以唱票的方式開票，不會以鏡頭拍攝，也會以公開唱票的方式來開票。

查核中心採訪中央選舉委員會。中選會表示，開票會當眾以逐張唱票的方式進行，並不會以鏡頭拍攝開票情況；不過一般民眾在開票階段時，有開放攝錄影。

因此，網傳訊息「開票時將不公開唱票」，與實際開票作業方式並不相符。

爭議點二、網傳「開票公告領票人數的慣例沒有了」，是否為真?

查核中心1月3日曾發布查核報告〈這次投票完畢後，各投票所不清點已領票數？〉，中選會已於2019年12月19日與地方選舉委員會開會，在會議中決議，2020年1月11日選舉，各投開票所須在投完票之後，開票之前，會清點領票數與餘票，並公開領票數與餘票數。

葉俊士指出，在投開票所工作人員講習得知，本次的選務工作規定，宣布開始開票前，要公開宣布三張選票的已領票數與剩餘票數，待公布完後，才會開始開票。

因此，網傳訊息為「錯誤」。

結論

一、2020年選舉開票時，如同往例，以公開唱票方式開票。

二、中選會在2019年12月19日決議，2020年1月11日選舉，各投開票所須在投完票後、開票之前，就清點領票數與餘票數，並公開宣布領票數和餘票數。

因此，網傳訊息為「錯誤」。