標題：【錯誤】網傳公文「國務院中央軍委聯合發布通知，召回各軍境外家屬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-military-family-recall-notice/
--------------------------------------------------

網傳公文「國務院中央軍委聯合發布通知，召回各軍境外家屬」？

這是造假文件。

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-10

更新：2025-02-06

報告編號：3377

記者：吳仲安、陳偉婷

責任編輯：邱家宜

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-10

報告編號：3377

記者：吳仲安、陳偉婷、責任編輯：邱家宜

網路流傳一張公文，宣稱是國務院與中央軍委聯合發布通知，要召回各軍境外家屬？這是造假文件。經多名軍事及中共事務專家檢視，都認為網傳文件是假的。一、專家們指出，網傳公文中有多處破綻，且部分行文處不符邏輯。例如此文件指出，此文是奉黨中央、國務院、中央軍委會批准，形成「自己核准自己」的詭異狀況。二、專家指出，兩個機構一起發文有違中共指揮體系。2015年軍改後，中共武裝力量的指揮權歸屬中央軍委會。以前可以看到國務院和中央軍委會有共同的軍事指揮範疇，但現在已全部歸到中央軍委會。三、文件的格式、用詞、單位名稱均有多處錯誤。例如正式文件，會用「中華人民共和國中央軍委會」字樣，不會使用「中共中央軍委會」這樣的簡稱；文件中出現「軍事紀律委員會」單位名稱，但該單位的正確名稱是「軍事紀律檢查委員會」，正式文件上機關的名稱不會用錯。網傳公文為造假文件，因此為「錯誤」訊息。【查核說明】本查核報告查核網傳文件真實性，至於中共對軍人親屬的相關政策，不在查核範疇。

背景

8日起在X、臉書等社群平台和LINE開始流傳一張中國國務院與中央軍委聯合發布的文件，內容稱要召回各軍境外直系家屬，提交境外親屬詳情表等。

查核

查核點：網傳國務院與中央軍委聯合發布通知限期召回軍屬，是真的嗎？專家指出，網傳公文有多處不合理

（一）國防大學戰爭學院新聞系教授兼系主任傅文成指出，網傳文件不是原始文件。因為：

1.中共中央軍委會發布的正式文件，會用「中華人民共和國中央軍委會」字樣，不會使用「中 共中央軍委會」這樣的簡稱。

2.國務院不管軍事事務，不會有國務院與中央軍委會聯名的文件出現，因為指揮體系不對。

3.文件條列的第4點中提到「軍事紀律委員會」，該單位的正確名稱是「軍事紀律檢查委員會」，正式文件上機關的名稱不會用錯。

（二）查核中心採訪熟悉中國公文格式的《展望與探索》雜誌社特約研究員郭瑞華。郭瑞華說網傳公文是假的，有多處不合理。例如：

1.格式錯誤：日期格式有誤，正式文件不會有「01」月這樣含有0的寫法。

2.用詞有誤：公文上沒有「總辦」這樣的用法，若是國務院發布的會寫「國辦」，聯合發布也會則看是以哪個單位為主，如中央辦公廳跟國務院聯合發布，就會寫「國辦」或是「中辦」。

除此之外，文件上不會出現「五大戰區」、軍委各「總部」等用詞。正確寫法會寫「各戰區」、軍委「直屬機關」。

3.公文內容與發布單位不符：以通知的內容來看，與國務院沒有相關，這類事務中央軍委會直接發文即可，不需要聯合發文。

（三）國防大學中共軍事事務研究所副教授董慧明協助檢視文件後表示，網傳文件乍看是正式文件，但仔細看，會發現很多問題。

1.國務院已不負責軍事業務

董慧明表示，此份紅頭文件一開始出現國務院、中央軍委，但中共在2015年軍改後，中共武裝力量的指揮權歸屬到中央軍委會。以前還可以看到國務院和中央軍委會有共同的軍事指揮範疇，但現在都沒有了，全部歸到中央軍委會，所以聯名發布的方式就是一個顯而易見的破綻。

此外，正規的紅頭文件也不會用簡稱「中央軍委」，而是會用全名「中央軍事委員會」，甚至可能會視發布對象和情節，使用更完整的「中國共產黨中央軍事委員會」或「中華人民共和國中央軍事委員會」。

2.行文邏輯有問題

董慧明說，此文件指出，此文是奉黨中央、國務院、中央軍委會批准，形成「自己核准自己」的詭異狀況。通常此類議題一定會有一個主責單位，再由上級批准。例如外交事務由國務院批准、國防動員由中央軍委批准。

3.用詞有問題

文件中有些遣詞用字與中共常用詞彙不同。例如文件出現「家屬」、「親屬」，一般中共會直接使用「軍屬」。內文第四點出現「軍事紀律委員會」不是正式名稱，其正式名稱為「中央軍事委員會紀律檢查委員會」，正式公文不會使用簡稱或俗稱。

文件第五點出現「反間諜辦公室」，但目前並沒有這個單位。

4.數字格式有誤

文件第一點和第二點分別出現02月01日、01月01日，一般寫日期不會在前面加0。而且文件第四點又出現2月1日，此時數字前方又沒出現0，格式錯亂、不一致。

5.發文者對中共軍事編制不瞭解

中共有5大戰區，但在正式文件，不會自稱「五大戰區」。如果中央軍委會要發布命令，會講「各戰區」，而不是劈頭就說「五大戰區」。

文件中出現「省軍區」，在正式文件中，若有提及省軍區編制，通常也會出現軍分區和衛戍區；文件出現「軍委各總部」，但軍改後已沒有總部，而是改成15個機構部門。

此外，中共是以黨領軍，因此如果要逐級回報，也會用軍隊黨組織的系統處理事情，比較不會出現「排級以上」等軍隊逐級回報的方式，可見此文描繪的軍隊編制運作與現實不太相符。

綜合以上，網傳公文出現諸多破綻，並非真實公文。

（四）查核中心檢索，找到中共於2012發布的「黨政機關公文格式」，比對後可發現，網傳公文與公告格式有多處不符，如正文應以「3號仿宋體」，但網傳公文並非使用仿宋體；除此之外，公文應有標題為「XXX關於XXX的通知／請示」，但網傳公文僅有「國務院、中央軍委通知」，與正式格式不相符。

補充資料

專家分析網傳公文

董慧明表示，每個國家可能都會有其軍事管制作為，目前無法臆測網傳文件所提，要求軍人境外親屬回中國的事情是否屬實，不能完全說是子虛烏有，但從文件上是可以看出很多問題。至於網路風向意圖將此公文帶向中國備戰；董慧明說，共軍近日確實有一些軍事動作，台灣的國防部對於有參考價值的共軍動態，也有即時公布資訊，降低民眾被假訊息誤傷的風險。現今做假訊息很方便，類似的假公文其實難以杜絕，一定會持續有人創造、有人傳散，建議民眾對此嚴肅議題，不要輕信網路傳言、不要轉傳，及時追蹤官方發布的正確資訊。

國防安全研究院網路安全研究所曾怡碩副研究員則指出，這個文件本身或許不是真的，但製造文件者對中國政治與軍隊作風有掌握，文件內容可能反應目前中國軍隊內部的反貪腐動作，與共軍近期各項軍事動作無關。

曾怡碩表示，為阻止軍方人士將貪腐所得交由親屬運往國外，中國近兩年來持續要求軍方人員海外親屬回國，這個文件傳達的意念乍看之下像是這一連續性要求的最後通牒。例如該文件指稱，「1月1日前將境外親屬名單造冊，2月1日前全部回國。有親屬逾期不歸的軍人將被停職，不配合辦理的會用反間諜罪審判。」

曾怡碩指出，社群媒體上流傳的這份文件，其所要傳達的訊息，基本上是中國內部正進行一波反貪腐整肅，目前還看不出與共軍目前在西太平洋的軍事活動有關聯。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲