標題：【錯誤】網傳影片旁白宣稱「越南政府免費在街頭發口罩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2396/
--------------------------------------------------

一、影片中的地點確實在越南胡志明市第一區的「Nguyen Trai街」。

二、影片中發口罩的人是來自越南「Saigon motor show」檔車社團，屬於自發性的慈善活動。

因此，此影片拍攝的內容為民間社團慈善活動，卻在旁白宣稱為「越南政府免費發口罩」，為錯誤消息。

背景

題為「越南發免費的口罩」網路影片，是拍攝一群在街邊發放口罩的人，中文旁白宣稱：「我現在在越南胡志明市，你看，連越南政府都叫他們出來發免費的口罩，給過路的人免費的口罩做防疫，人家給的還是四層的口罩。」影片在社群媒體中流傳。

部分媒體引用此影片，標題為「華人看見越南人在發免費口罩 感概萬千」。

圖4：Youtube影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的地點是否在越南胡志明市？

（一）查核中心比對影片中的街頭計程車商標「VINASUN」，該商標來自越南的計程車商行「VINASUN TAXI」。

圖2：查核中心製圖

（二）查核中心比對影片商家招牌，確認影片中的地點確實在越南胡志明市第一區的「Nguyen Trai街」。

圖3：查核中心製圖

爭議點二、網路影片宣稱，「越南政府免費在街頭發送口罩」，是否屬實？

（一） 查核中心檢索影片發放口罩人士的衣服，其商標為「Motor show」、「Apex」，並以關鍵字搜尋，找到越南胡志明市的檔車社團Facebook「Saigon motor show」。

此社團在2月2日發布貼文及照片表示，他們當天晚上舉行免費發口罩的慈善活動。經查核中心比對，照片上發口罩人士的衣服、口罩商標、附近商家招牌，皆與網傳影片相符。

圖4：查核中心製圖

根據其粉專發文，這是他們自主性發起的免費發口罩活動，並非如影片宣稱是「越南政府在免費發口罩」。

結論

一、影片中的地點確實在越南胡志明市第一區的「Nguyen Trai街」。

二、影片中發口罩的人是來自越南「Saigon motor show」檔車社團，屬於自發性的慈善活動。

因此，此影片的拍攝內容為民間社團的慈善活動，卻在旁白宣稱為「越南政府免費發口罩」，為錯誤消息。