標題：【錯誤】網傳「以下都是高雄目前的染疫區，盡量不要去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6848/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/24版】

一、此傳言曾在2021年5月、6月流傳過，2022年1月18日起又開始流傳，今年傳言在流傳時，高雄市還沒有本土確診個案。

二、高雄市政府在2022年1月20日下午3點，甫發布三個確診案例，並發布其疫調足跡。其發布的疫調足跡內容與不相符傳言。

三、查核中心檢視，官方公布的疫調足跡會包含確診者案號、出入公共場所的日期、時間和地點，且標註發布來源；網傳訊息卻僅列出商家名稱，並無可靠消息來源，也無明確日期、時間和地址，傳言並不可信。

因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體和社群平台自2022年1月18日起流傳一段文字，宣稱「以(下)都是目前的染疫區，盡量不要去。」並列出數十家高雄商家、百貨、市場。

此則傳言在2021年5月下旬至6月也曾在網路上流傳。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱所列地點為目前高雄染疫區，是否屬實？

查核中心在2022年1月19日採訪高雄市衛生局，並求證中央流行疫情指揮中心。

（一）高雄市衛生局簡任技正潘炤穎表示，傳言為假訊息，請民眾不要誤信轉傳，目前高雄市並無確診個案，近日也沒有公布傳言所述的疫調足跡，傳言所列商家並非染疫區。

潘炤穎表示，網傳的疫調內容也非高雄市2021年公布的足跡內容。

潘炤穎說，高雄市政府嚴守疫情，如果有本土或確診個案的足跡，經過疫調確認有社區風險、不特定接觸風險的話，就會公布疫調足跡，請民眾不要誤信沒有可信來源的訊息。

（二）中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥說，目前高雄無本土新冠肺炎病例，傳言所述高雄市有多處染疫區並非事實。

莊人祥說，確診者足跡也不宜以「染疫區」形容。

（三）查核中心檢視高雄市政府衛生局焦點新聞，近期高雄市政府在2022年1月10日曾發布桃園市確診個案17505在高雄市的足跡，均已完成徹底清消。高雄市政府也研判，此桃園個案是2021年12月31日至2022年1月2日至高雄旅遊，但個案出現症狀就醫是1月6日，因Omicron潛伏期短，專家疫調研判個案應是1月3日回桃園後接觸安親班同學染疫的可能性較高，在高雄旅遊期間可發生的感染風險較低。

高雄市政府是在2022年1月20日下午三點，召開疫情記者會，宣布高雄有三個本土確診個案，並公布其疫調足跡。查核中心比對這份疫調足跡和網傳的染疫地點，傳言與高雄市政府公告的疫調足跡並不相符。

爭議點二、傳言所公布的疫調格式，有哪些不合理？

衛生單位公布疫調資訊是為了讓曾與確診個案到過同一處公共場所者提高警覺，若身體出現症狀可即時就醫採檢，因此會視防疫需求，公開確診者不容易匡列接觸者的公共空間活動史，並載明日期、時間、地點，提醒民眾注意。

查核中心檢視近期高雄市公布的疫調足跡，會明確標示確診個案在高雄市的公共場所出入的日期、時間和地點及地址，且會明確標示疫調訊息由高雄市政府第一級流行疫情指揮中心公布。

另檢視近期頻繁公布疫調足跡的桃園市政府臉書粉專，其公布的確診疫調足跡也會明確標示確診個案案號、出入公共場所的日期、時間和地點及地址，也會標記製圖單位。

檢視傳言宣稱的內容，僅列出商家名稱，卻未提確診個案案號，也未有訊息來源，沒有明確標示個案出入公共場所的日期和時間，與現行官方單位公布的疫調足跡模式並不相同。

圖3：官方疫調公布資訊與網傳內容比對圖 （台灣事實查核中心製圖）

結論

【報告將隨時更新 2022/1/24版】

一、此傳言曾在2021年5月、6月流傳過，2022年1月18日起又開始流傳，今年傳言在流傳時，高雄市還沒有本土確診個案。

二、高雄市政府在2022年1月20日下午3點，甫發布三個確診案例，並發布其疫調足跡。其發布的疫調足跡內容與不相符傳言。

三、查核中心檢視，官方公布的疫調足跡會包含確診者案號、出入公共場所的日期、時間和地點，且標註發布來源；網傳訊息卻僅列出商家名稱，並無可靠消息來源，也無明確日期、時間和地址，傳言並不可信。

因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/1/20】高雄市政府在2022年1月20日下午三點，宣布高雄有三例確診個案，並公告疫調足跡。本報告更新高雄最新疫情資訊。【更新說明 2022/1/24】因應高雄市群聚疫情擴大，公告疫調足跡增加，本報告更新摘要與結論第一點，明確標示此傳言為舊謠言重傳，與目前疫情無關。