標題：【部分錯誤】網傳「2024總統大選防作票，太早投票會被作票，民眾要下午去投票、檢查選票上有沒有隱形墨水、開票時要拍照監票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9977/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/11版】

2024選戰將近，社群從12月初開始流傳「太早投票會被作票，要下午投票」、「隱形墨水作票」等選務傳言，多數是過去選舉期間流傳的訊息，查證如下：

一、地方選委會、選務工作人員指出，不管是早上、下午投票，只要符合選票圈選規定，都會被計算為有效選票，也不會影響開票結果。傳言內容不合邏輯。

二、選舉票印刷廠、地方選委會表示，印刷廠在選票印製過程中，需要按照選票規範，不可能有汙點、戳印，且印製流程中有監察小組委員、警察監印。

印刷、特殊油墨專家表示，要達到傳言稱的隱形墨水作票，技術上可能可以；但實務上，現在印泥是一般快乾印泥，且投票所日照燈也不能讓隱形戳章浮現。因此，在實務上不可能發生傳言的作票手法。

三、根據保護民眾秘密投票原則，現行法規禁止民眾在投票所內錄影，也禁止在投票所30公尺內有干擾他人投票或不投票的行為。但當投票結束後，投票所轉為開票所，任何民眾都可以自由攝影、拍照監票。

傳言指稱「太早去投票會有動手腳的可能」、「選票上有隱形墨水」訊息皆為舊謠言；然而，民眾可以在開票時自由攝影監票，這是選民的權利。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

延伸閱讀

【謠言風向球】提防作票陰謀論 掌握4種作票謠言樣態

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2024年總統大選將近，近期社群上也出現許多關於選務的資訊。其中，近期社群就流傳一訊息，指出明年選舉別被作票，並呼籲民眾要在「下午3點後去投票，太早投票會被動手腳」、「選票有隱形墨水，領票要看水痕」、「開票後要錄音監票」等內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

網傳訊息包含多條內容，多數內容在過去的選舉期間都曾出現且查證過。查核中心詳列說明如下爭議點。

爭議點一、網傳「不要太早去投票，以免他們有時間動手腳，儘量3點以後才去投票」，說法是否合理？

查核中心曾在查核報告編號1973查證過類似傳言，當時採訪新北市選委會副總幹事黃堯章[b]及參與多次選務的工作人員。

黃堯章表示，傳言的說法不符合邏輯。投票日當天從上午8點開始投票，下午4點投票結束後開始開票。不管上午、下午投票，選票都會在投票箱內，也都會統一在4點以後開始開票，並不會因集中在下午投票而會有不同的開票結果。

選務工作人員指出，不管是早上、下午投票，只要符合選票圈選規定，都會被計算為有效選票，也不會影響開票結果。傳言以早上或下午投票來指稱會作票並不合邏輯。

爭議點二、網傳「選票上有隱形墨水，可以作票」，是真的嗎？傳言合理嗎？

查核中心曾在事實查核報告編號#2059，查核過相同傳言，並採訪了選票印刷廠、中選會、印刷專家及特殊油墨印刷廠商。

（一）曾參與屏東地區選票印刷的印刷廠表示，選票印製需按照選票規定，必須使用規定的規格。如：使用70磅印刷紙，不能有汙點、或是任何戳印記號。在印製選票的過程中會有監察小組委員進駐監督印製和錄影，且內外皆有警察駐守，直到印製任務完成運送到各公所，因此，要偷印「隱形戳印」的可能性非常低。

（二）特殊油墨印刷廠商指出，如傳言稱的「民眾蓋印在選票上的戳章消失、另一個隱形戳章浮現」，單純以技術來看可能可以做到，但是實務上要大規模做到這種作票，並不可能。因為目前選舉提供的印泥，都是一般性快乾印泥，不是特殊性油墨，不可能讓戳章消失；假設印泥有問題，它同樣暴露在空氣中、印台內的墨水也會變成無色。

若要讓隱形戳章浮現，也需要控制環境光源，一般投票所日照燈不可能做到，時間也要控制的很精準，讓墨水能精準完成氧化還原、光敏感反應。但民眾投票時間不一，投開票也會讓民眾檢查紙箱等流程。因此，實務上不太可能做到。

此外，要做到傳言效果的印刷原料純度相對高，成本也相當高，實際上廠商也不可能花費高成本使用。

（四）印刷專家指出，沒有看過傳言提到的產品，也不太可能發生，要讓「印泥戳印消失」，同時「透明戳印浮現」，理論上不只選票要採用特殊油墨或印法，也一定要搭配特殊印泥才行。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/11版】

2024選戰將近，社群從12月初開始流傳「太早投票會被作票，要下午投票」、「隱形墨水作票」等選務傳言，多數是過去選舉期間流傳的訊息，查證如下：

一、地方選委會、選務工作人員指出，不管是早上、下午投票，只要符合選票圈選規定，都會被計算為有效選票，也不會影響開票結果。傳言內容不合邏輯。

二、選舉票印刷廠、地方選委會表示，印刷廠在選票印製過程中，需要按照選票規範，不可能有汙點、戳印，且印製流程中有監察小組委員、警察監印。

印刷、特殊油墨專家表示，要達到傳言稱的隱形墨水作票，技術上可能可以；但實務上，現在印泥是一般快乾印泥，且投票所日照燈也不能讓隱形戳章浮現。因此，在實務上不可能發生傳言的作票手法。

三、根據保護民眾秘密投票原則，現行法規禁止民眾在投票所內錄影，也禁止在投票所30公尺內有干擾他人投票或不投票的行為。但當投票結束後，投票所轉為開票所，任何民眾都可以自由攝影、拍照監票。

傳言指稱「太早去投票會有動手腳的可能」、「選票上有隱形墨水」訊息皆為舊謠言；然而，民眾可以在開票時自由攝影監票，這是選民的權利。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

關於投票、開票過程是否能夠錄影拍照，現行規定與選務考量為何？

針對投開票時是否可以錄影監票，查核中心曾在2022年選舉發布查核報告、文章釐清相關議題。

監票是民主重要程序之一，在公職人員選舉罷免法即有明文規定監察機制，投開票所會要設置主任監察員及監察員若干人，監察投票、開票工作，防堵可能的選務疏失。選罷法也規定投票所內不能攝影、錄影，但不是為了方便作票，而是這是為了保障民眾秘密投票，不受外界壓力干擾。

新北市選舉委員會副總幹事黃堯章表示，為維護投票所秩序及投票秘密，並不允許民眾攜帶攝影器材進入投票所或開放錄影，但當投票結束後，投票所轉為開票所，任何民眾都可以自由攝影、拍照監票。

中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖也說明，選罷法的相關規定是為了確保選舉制度受到信任，讓民眾在一個自由、沒有壓力、不受干預的環境下投票，因此規定選舉政黨或任何人不能在選舉當天進行選舉宣傳、助選，在選舉當日回歸冷靜，在環境與社會氛圍上盡量保持中立。