標題：【錯誤】網傳影片「執政黨作票大全」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10136/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/10版】

近日網路流傳一段影片聲稱為「執政黨作票大全」，列出多項作票手法，查證如下：

一、影片提及「執政黨作票大全」，傳言分別來自2020年總統大選、2020年高雄市長罷免公投等。

二、網傳影片提及的「作票手法」，例如圈票筆兩端不一致、隱形印泥、藏票、亂寫票數等，查核中心過去一一已破解為假訊息，傳言的部分手法並不成立、部分為沒有證據的看圖說故事，與選務實務不符。

因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台1月4日起流傳一段影片，共列出11點作票方法，包括「印泥印章兩小時後會消失」、「背包裡可能藏票」、「學校抽屜裡可以藏票」、「選務人員會挑票」、「選務人員直接憑記憶寫票數」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「執政黨作票大全」，影片提及的手法合理嗎？

影片呼籲監票需確認印章、需檢查印泥印章兩小時後是否消失、領票手冊是否乾淨未使用過？

影片提及的印章、印泥和領票手冊作票傳言，來自2020年總統大選前的假訊息。

（一）查核中心在2020年總統大選前，曾發布第257號查核報告針對圈票筆兩端是否相同採訪中選會。中選會當時表示，圈選工具的兩端皆有「人」字形可供投票圈選，不會只有一端能蓋。

查核中心2024年1月9日採訪新北市選委會副總幹事黃堯章。黃堯章表示，圈票筆兩端都是相同的，都可以蓋，無論用哪一端圈票都可以。

（二）針對傳言提及的「隱形印泥」，黃堯章指出，圈票使用的印泥是一般印泥，蓋印後不會消失，也從未發生過網傳「印泥印章兩小時後消失」的事。

台北市選委會副總幹事余淑?也表示，印泥為統一採購，都會挑選品質優良、不會暈開的快乾印泥，蓋了以後不會消失。

此傳言曾在2020年總統大選前夕、2021年公投前夕，均熱傳過，查核中心在第2059號查核報告曾針對印泥蓋印是否可能消失諮詢專家。印刷專家表示，要讓「蓋上去的印泥戳印消失」是很難的技術，不太可能達成。

查核中心另採訪特殊油墨印刷廠商則表示，單純以技術來看，印泥必須是特殊的油墨，可以讓戳章印記形成氧化反應，利用空氣讓油墨分解，達到消失的效果，但實務上要大規模以這種方法作票是不可能的，因為目前選舉提供的印泥，都是一般性快乾印泥，不可能讓戳章消失。另假設印泥有問題，同樣暴露在空氣中、印台內的墨水也會變成無色。

（三）至於網傳影片提到的「領票手冊」，黃堯章說明，實際上應為「選舉人名冊」，這是由戶政事務所在投票日前20天編製完成，再分送給各投開票所使用，因此每次投票使用的都是全新的，不會使用過。

不要讓背著背包的人進入投開票所、學校有抽屜的桌子須全數朝外，因為裡面都可能藏票？

「背包藏票」的假訊息來自2020年6月高雄市長罷免投票之後，查核中心當時也發布第802號查核報告。當時傳言影片，是隨機拍攝到背背包的投票民眾，沒有證據卻指稱他們帶著假選票去灌票。

查核中心諮詢黃堯章。他表示，由於民眾投票時可能會攜帶手提包、背包放置私人物品，因此並不會特別限制民眾進入投開票所不得攜帶包包，但無論是圈票或投票時，一旁都會有監察員在旁監看，一個票匭也只能投入一張選票，不大可能有一次投入多張選票的情形。

另外，每個選舉人進投開票所時都會查驗身分證確認戶籍所在地，每位投票人也只能進去領票一次，不可能重複進入投票。

關於桌子抽屜是否需要朝外，黃堯章表示這點並無特別規範，但開票時都會公開自票匭檢票、唱票、計票、整票，並把所有票數寫在計票紙上，如果像傳言所說「抽屜藏票」，沒有經過以上開票程序，又如何能計算進去？

余淑?也表示，投開票所在布設時會就地取材，例如在學校的話就會使用課桌椅，使用前抽屜也會盡量清空。

一次只開一種選票，不要同時開兩種以上？

黃堯章表示，為了加快開票速度，投開票所工作人員手冊有規範，可先同時開總統副總統及區域立委選票，之後再開政黨票，因此一次開兩種選票是合乎規定的。

他指出，兩組開票人員會相隔一定距離，並以不同節奏唱票，或是唱票時採一組男生、一組女生的配置，計票人員就不會聽錯。

余淑?表示，依據中選會給的規範，兩組票可以同時開，例如可分男女兩組唱票，就不會聽錯，且計票員也會複誦，以避免票數有誤。

綜合以上，實務上，開票所同時開總統候選人、立委候選人、政黨票等選票，並沒有相互干擾的問題。

網傳影片宣稱「選務人員會挑票、把對手的票藏起來」，是否合理？

黃堯章表示，選舉票應逐張取出，不能挑揀。網傳影片裡的選務人員一次拿出兩張選票，又把其中一張放回票匭，這種做法確有瑕疵，但傳言稱「是在挑票、要把對手的票藏起來」卻是錯誤推論，因為開完票後要讓所有監票的人都看過，確認票匭已空，也就是說，無論票早開或晚開，最終都會開出來，選票開出的先後順序不影響計票結果。

余淑?表示，投開票所的工作人員眾多，主任管理員須為現任公教人員，管理員須半數以上為現任公教人員，其他則是來自各界的社會人士，也包括各黨推派的監察員。

她說，這些選務人員從早上8點投票直到開完票全程在場，即便有些選務人員可能比較不到位，但眾目睽睽之下也不可能如傳言所述藏票，網傳影片是在看圖說故事。

選務人員勿遮擋票箱、票不可以提前拿出來放桌上、開完票要讓監票的人看票箱是空的？

黃堯章表示，當民眾發現選務人員遮擋到開票過程時，確實可現場要求改變角度、將選票公開展示給所有人看；選票也不能提前拿出來整理，必須逐張取出，公開唱票；開完票必須展示空票匭，確認所有選票都已開出。

網傳影片稱「選務人員直接憑記憶自己寫票數」，是否合理？

黃堯章表示，票數不是一個人寫了就算數，必須經過主任管理員跟主任監察員核對，且為兩人以上、多次核對，若民眾監票時發現票數統計有誤，都可以及時反應處理。

綜合以上，網傳影片提及的「作票手法」，例如隱形印泥、藏票、亂寫票數等，在現行選舉實務上都不可能辦到，卻聲稱「都真實發生過」，因此，為「錯誤」訊息。

結論

近日網路流傳一段影片聲稱為「執政黨作票大全」，列出多項作票手法，查證如下：

一、影片提及「執政黨作票大全」，傳言分別來自2020年總統大選、2020年高雄市長罷免公投等。

二、網傳影片提及的「作票手法」，例如圈票筆兩端不一致、隱形印泥、藏票、亂寫票數等，查核中心過去一一已破解為假訊息，傳言的部分手法並不成立、部分為沒有證據的看圖說故事，與選務實務不符。

因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

延伸閱讀

【謠言風向球】提防作票陰謀論 掌握4種作票謠言樣態