標題：【錯誤】網傳「台南北門500萬顆文蛤苗暴斃，原因是漁電共生遮蔽陽光，藻類減少讓文蛤餓死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9759/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

今年4月初台南市北門區一處漁電共生養殖池，發生500萬顆文蛤苗死亡事件，傳言聲稱跟光電案場有關，且持續流傳至今，查證如下：

一、當事人養殖業者表示，目前檢驗已知文蛤死因跟光電無關，研判是因養殖池鹽度過高所致，改善後於5月重新放養，目前養殖情況一切正常。

業者也指出，其養殖池只有約半數有設置太陽能板，但今年4月大量暴斃的文蛤都是放養在無光電板的養殖池，因此文蛤死亡並非傳言所稱陽光遮蔽、藻類減少讓文蛤餓死。

二、台南市農業局與光電業者表示，此個案經檢驗文蛤、水質、底土等，目前並無發現異常，均無法證實文蛤死亡與光電案場有關。

三、水產學者解釋，漁電案場規定遮蔽率是40%，因此養殖池還是有陽光，光線減少會讓藻類生長較少，連帶文蛤生長速度較慢，但不會造成全面死亡，且業者可以藉養殖技術克服光電案場的文蛤養殖差異。

四、農業部漁業署表示，目前除了台南北門此個案文蛤死亡外，其他漁電共生案場並無發生養殖水產大量死亡事件。

依目前檢驗證據，無法證實台南北門區養殖場2023年4月文蛤死亡一案與光電案場有關，且傳言聲稱陽光遮蔽是文蛤死因也與該案場養殖實況不符。因此為「錯誤」訊息。

背景

今年4月初台南市北門區一處漁電共生養殖池，放養500萬顆文蛤苗，因不明原因數日間陸續死亡。

網路隨即流傳訊息宣稱，文蛤死因與光電案場有關，且進一步推論，因太陽能板遮蔽光照，以致藻類無法藉光合作用生長，文蛤因缺乏藻類食物而死亡。

傳言有多種版本，但說法大同小異，部分版本則搭配文蛤死亡新聞。

自今年4月出現文蛤因光電死亡的傳言後，相關說法即持續在網路流傳，而且與其他光電傳言混合、變形，繼續在網路擴散，例如8月份某則傳言，直接認定北門文蛤因光電而死亡，而無提供任何理由。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息部分擷圖（紅線為查核中心所加）

查核

爭議點一、 傳言所稱台南北門文蛤死亡事件為何？

依照《中央社》、《公視》、《聯合新聞網》、《東森新聞》等媒體報導，今年4月初台南市北門區一處漁電共生養殖池，蔡姓養殖業者在其中5池放養約500萬顆文蛤苗，大約3天後就發現文蛤陸續死亡。

蔡姓業者表示，過去放養20多年沒遇過這種情況，不清楚是否與光電施工有關，希望找出原因，讓他能繼續正常養殖。

台南市農業局到場採樣殘活文蛤，協助釐清死因。光電業者「雲豹能源」則發布新聞稿表示，已採集「水質」、「底土」及「生物」送檢，希望釐清文蛤暴斃原因。

可知今年4月初在台南北門的漁電共生案場，確實有約500萬顆養殖文蛤死亡，但依據當時媒體報導與當事人說法，並未確定與光電有關，原因須待送驗結果出爐才能釐清。

爭議點二、傳言稱「該案場文蛤死亡與光電案場有關」，後續檢驗結果為何？

查核中心分別採訪當事人蔡姓養殖業者、協助檢驗的台南市農業局、光電案場業者，釐清後續檢驗結果。

（一）台南市農業局漁業科長賴青建表示，文蛤檢體送交農業部防檢局檢驗，並無發現任何疾病，難以推知死亡原因，也無法證明跟光電是否有關。當時也有檢測池水鹽度，並無異常。

漁業科表示，業者已重新放養文蛤，目前養殖情況正常。

（二）蔡姓養殖業者表示，依據目前檢驗結果跟光電案場無關，而且也在5月初重新放養文蛤，養殖情況至今一切正常，並無再發生死亡事件。

養殖業者表示，他推測有可能是因為水質鹽度過高。文蛤養殖必須讓池水維持在適當鹽度，目前做法是抽海水進來，再另外拉管線注入淡水調整鹽度。調查文蛤死因時，發現部分淡水管線損毀，可能因此無法注入適量淡水，再加上當時缺雨，更加提高養殖池的鹽度，因此才造成文蛤苗大量死亡。

（三）光電業者雲豹能源表示，檢驗已死亡的文蛤樣本、水質、底土，發現生物數據一切正常，也曾檢視案場施工是否造成生態改變，但目前還找不到相關性。

（四）主管漁電共生的農業部漁業署表示，目前除了台南北門文蛤死亡外，其他案場並無發生養殖水產大量死亡事件，北門個案應該是養殖管理問題，與漁電共生無關。

綜合以上，農業部漁業署表示，目前除了台南北門文蛤死亡外，其他漁電共生案場並無發生養殖水產大量死亡事件。

今年4月初台南文蛤死亡原因，經官方與光電業者檢驗文蛤、水質、底土等，均無法證實文蛤死亡與光電案場有關。檢驗顯示水質正常，但業者自行研判是文蛤死因可能因養殖池鹽度過高所致，改善後已重新放養，目前養殖正常，並無再發生死亡事件。

爭議點三、傳言稱此案場是因「光電板遮光讓藻類無法生長，導致文蛤缺乏食物大量死亡」，此推論是否符合案場狀況？

（一）蔡姓養殖業者表示，自己的北門案場約只有半數養殖池覆蓋太陽能板，還有一些是建在塭堤上，另外半數養殖池是無太陽能板遮蔽的。今年4月文蛤都是放養在無光電板的養殖池，因此文蛤死亡跟陽光遮蔽並無關係。

蔡姓業者提供案場平面圖（圖5）說明，今年4月文蛤放養在K4-2、K4-4、K4-6、K4-8、K4-10等5池，除了塭堤上有光電板外，養殖池並無架設光電板。而今年5月則放養在原池外，又增加2池，總共7池都無設置光電板，至今正常養殖。業者解釋，有設置太陽板的養殖池，因排放水的聯通管還須改善，因此還不曾放養文蛤。

圖5：台南北門漁電共生案場平面圖／來源：蔡姓養殖業者提供

圖6：台南北門漁電共生案場實拍照／來源：蔡姓養殖業者提供

（二）農業署水產試驗所海水養殖中心副研究員周昱翰表示，漁電共生案場規定太陽能板遮蔽率是40%，因此光電養殖池還是有陽光，雖的確會讓藻類比較少，但對文蛤的存活率不會影響很大。

周昱翰指出，他曾經做過實驗，比較光電案場與一般養殖池的文蛤生長，發現光電案場的藻類較少，會讓文蛤生長慢一點，與正常養殖池約差1、2個月的成長速度。正常養殖池的文蛤存活率約60%，光電案場約50%，顯示光電案場的存活率有下降，但不會如傳言所說，文蛤會因缺乏食物而大量死亡。

周昱翰表示，在相同飼養條件下，光電案場文蛤生長不如一般養殖場，但這可以依靠養殖技術改善，譬如投放餌料，一方面提供文蛤食物，也可以提高養殖池的底土肥沃度，促進細菌分解，讓藻類增多。

圖7：周昱翰實驗-遮蔽組/無遮蔽組文蛤存活率比較／來源：農業部水產試驗所養殖手冊

綜合以上，當事人養殖業者表示，自己的案場只有約半數養殖池有設置太陽能板，但今年4月文蛤都是放養在無光電板的養殖池，因此文蛤死亡跟陽光遮蔽毫無關係。

水產學者表示，漁電案場規定遮蔽率是40%，因此養殖池還是有陽光，光線減少會讓藻類生長較少，連帶文蛤生長速度較慢，但不會造成全面死亡。業者也可藉養殖技術克服光電案場的文蛤養殖差異。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

光電案場有關，且持續流傳至今，查證如下：

一、當事人養殖業者表示，目前檢驗已知文蛤死因跟光電無關，研判是因養殖池鹽度過高所致，改善後於5月重新放養，目前養殖情況一切正常。

業者也指出，其養殖池只有約半數有設置太陽能板，但今年4月大量暴斃的文蛤都是放養在無光電板的養殖池，因此文蛤死亡並非傳言所稱陽光遮蔽、藻類減少讓文蛤餓死。

二、台南市農業局與光電業者表示，此個案經檢驗文蛤、水質、底土等，目前並無發現異常，均無法證實文蛤死亡與光電案場有關。

三、水產學者解釋，漁電案場規定遮蔽率是40%，因此養殖池還是有陽光，光線減少會讓藻類生長較少，連帶文蛤生長速度較慢，但不會造成全面死亡，且業者可以藉養殖技術克服光電案場的文蛤養殖差異。

四、農業部漁業署表示，目前除了台南北門此個案文蛤死亡外，其他漁電共生案場並無發生養殖水產大量死亡事件。

依目前檢驗證據，無法證實台南北門區養殖場2023年4月文蛤死亡一案與光電案場有關，且傳言聲稱陽光遮蔽是文蛤死因也與該案場養殖實況不符。因此為「錯誤」訊息。

補充資料

2023年台南、嘉義、彰化、雲林發生養殖文蛤大量死亡事件

今年四、五月間，台南、嘉義、彰化、雲林等地，均有發生養殖文蛤大量死亡事件，農業部也已公告上述縣市的「天然災害現金救助地區」，提供文蛤業者申請救助。

農業部漁業署表示，文蛤大量死亡原因是因今年台灣久旱不雨，魚塭養殖環境惡化。

台南市農業局漁業科長賴青建說明，台南七股、北門、安南、將軍等地，於五月陸續發生養殖文蛤大量死亡事件，經過農業部水產試驗所檢驗，發現養殖池鹽度超過5度，而只要鹽度超過4度就會造成文蛤死亡。推測是因久旱不雨讓池水鹽度升高造成文蛤死亡，因此依水試所檢驗報告，向農業部申請天然災害救助獲准。

雲林縣政府5月新聞稿也說，近期文蛤死亡原因與極端氣候造成天氣冷熱變化劇烈、晴雨不定有極大關連，已向農業部申請天然災害救助。