標題：【錯誤】媒體引述網傳影片報導：「1日，網上傳出視頻，顯示華信航空AE-218班機自武漢飛抵台灣松山機場，全副裝備的檢疫人員進行登機檢疫工作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1786/
--------------------------------------------------

一、2020年1月1日，華信AE218班機並未發現疑似肺炎感染者，全員平安下機，並無遭扣留之情事。

二、網傳影片與2020年1月1日疾管署登機檢疫事件無關。

因此，媒體報導為「錯誤」訊息。

【2020/1/21 資訊更新】中央流行疫情指揮中心2020年1月21日晚間六點宣布，台灣第一個境外移入的武漢肺炎確診病例，是55歲女台商，從武漢返台，因有咳嗽、發燒和呼吸急促等症狀，被機場檢疫人員送醫，確診為新型冠狀病毒陽性。

此查核報告是針對2020年1月1日流傳的影片，宣稱當時機上有疑似肺炎感染者。當時台灣尚無任何確診病例，此影片也不是從台灣返台之華信AE218班機。

背景

媒體引用社群平台影片，宣稱：「1日，網上傳出視頻，顯示華信航空AE-218班機自武漢飛抵台灣松山機場，全副裝備的檢疫人員進行登機檢疫工作」，影片中有一名女子說：「我們不能出去了，這人有傳染病」、「社交网翌日流传短片，显示相信是台方防疫人员，身穿保护衣物登上一架客机检疫…」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：外媒報導擷圖

查核

爭議點一、網傳影片之事件是否為「台灣防疫人員，身穿保護衣物登上一架客機檢疫」？

疾管署於2020年1月2日發布澄清新聞稿表示，網傳疑似肺炎感染者入境台灣是假的，請民眾勿輕信及轉傳。

（一）查核中心採訪疾管署。疾管署表示，因應中國武漢發生肺炎疫情，疾管署為落實邊境檢疫，的確曾於1月1日執行武漢入境班機AE218之登機檢疫。

疾管署表示，此班機經檢疫後並無未發現發現疑似感染情況，全員下機。因此，網傳影片中一名女子表示「我們不能出去了，這人有傳染病」，與華信航班AE218之檢疫，並不屬於同一事件。

（二）疾管署檢視網傳影片指出，網傳影片中的檢疫人員並非台灣檢疫人員，且該航班亦非武漢飛往台北松山之航班。

疾管署並提供1月1日於華信AE218班機進行檢疫的照片以及影片，查核中心比對照片中班機座位形式與檢疫人員服裝，均與網傳影片不同。華信航班AE218的椅背顏色為紫色，但網傳影片中的班機椅背顏色和形式明顯不同；疾管署登機之檢疫人員穿著白襯衫、黑背心和黑裙，僅配戴口罩，網傳影片則身穿白色防護衣。

因此，報導配上網傳影片，指出「華信航空AE-218班機自武漢飛抵台灣松山機場，全副裝備的檢疫人員進行登機檢疫工作」，是錯誤訊息。

圖4：檢疫人員向機上旅客進行衛教宣導

圖5：檢疫人員於艙門口等候登機檢疫

爭議點二、此影片出處為何？

查核中心追查報導引用的「網傳影片」，確認2020年1月1日下午5點47分就已有一名Twitter用戶發布影片，宣稱：「武汉航班开始全面检测！一人可疑全体扣留。」但這名用戶並未提及這是飛往台灣的班機。

查核中心檢索華信航空班機時刻表，顯示2020年1月1日AE218班機，是由當日下午5時35分出發，下午8時10分到達。

圖6：網傳Twitter影片

圖7：1月1日華信AE218班機飛行狀態

因此，這段Twitter影片上傳時間早於此華信班機抵台時間。亦即這段影片不可能是在2020年1月1日華信AE218班機上所拍攝。

結論

一、2020年1月1日，從武漢飛抵松山機場的華信AE218班機，並未發現疑似肺炎感染者，全員平安下機，無遭扣留之情事。

二、網傳影片與2020年1月1日疾管署登機檢疫事件無關。

因此，媒體報導為「錯誤」訊息。

參考資料

台防疫人員穿防護衣登機檢疫？疾管署：假的