標題：【錯誤】網傳音檔「張忠謀夫人的Omicron確診經驗，值得聽聽參考喔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7576/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/25版】

一、網傳訊息搭配音檔指稱是「張忠謀夫人張淑芬的確診經驗」，經查，該音檔並非出自張淑芬，傳言所述為假借冠名。

二、專家表示，若染疫，建議多休息、多補充水分、充足營養。喝檸檬水有助多補充水分、維生素C，但對病毒並無治療效果，且熱檸檬水會破壞維生素C。

傳言假借冠名台積電慈善基金會董事長張淑芬，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳音檔是否冠名進行查核，並針對網傳偏方提供專家意見供讀者參考。

背景

通訊軟體在2022年5月22日流傳一則訊息搭配音檔，傳言文字：「張忠謀夫人的Omicron確診經驗，值得聽聽參考喔」。

該音檔5分16秒，內容：「Hi 大家好，跟你們報告一個新冠疫情的事情，我最近活動很多，在外面奔走，終於我也遇到了，我也染疫了，我也中鏢了…（略）

然後我就用什麼方法？我就想說多喝維他命C，…結果就是綠茶加檸檬，檸檬用熱開水沖泡，然後喝下去。沒想到整個是喉嚨、胸口都舒服了，就穩住了，就不再咳了，就控制了。然後一個小時以後我身體就出汗了，就冒汗出來就排毒。我就心理上就有數，我就知道說紓解了，我就趕快去洗澡，把這些毒氣要排排解掉。三個小時以後，我身體就控制了，就好了，ok了…（略）」

通訊軟體另有流傳其他文字版本：「張忠謀夫人染疫～談到自己如何親自治癒的經歷？且賴聽」、「 張忠謀夫人張淑芬親自染疫談到如何治癒？聽聽看」、「張忠謀夫人親自染疫談到如何治癒？聽聽看」，上述版本均有附上同樣的5分16秒音檔。

上述傳言文字與音檔在社群平台5月25日也有流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳通訊截圖

查核

爭議點一、網傳音檔「張忠謀夫人的Omicron確診經驗」，是否屬實？

（一）查核中心透過電話詢問台積電慈善基金會，基金會表示，「並無此事。」傳言音檔並非出自董事長張淑芬。

（二）查核中心諮詢主跑台積電路線的線上財經記者協助辨識傳言音檔，該記者指出，網傳因檔的聲音，一聽就可以聽出來並不是台積電慈善基金會董事長張淑芬的聲音。

爭議點二、網傳音檔提及用熱水沖泡綠茶加檸檬，症狀舒緩、排毒，專家如何解讀？

查核中心在查核報告第1697號，針對抗疫偏方諮詢國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。齊嘉鈺表示，民眾若出現症狀，可透過均衡營養、多補充水分、多休息等方式，養好身體的免疫力打敗病毒。

齊嘉鈺說，在疫情期間，確實發現民眾會參考偏方，但網路上的偏方百百種，千萬不能盡信，否則花錢事小，傷了身體或是耽誤治療的時間，將會是永遠的遺憾。

另在查核報告第400號，查核中心曾就熱檸檬水議題採訪專家。長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，檸檬含有維生素C，可以提升抵抗力，但沒有治療效果，且要注意熱開水會破壞維生素C。台灣大學獸醫系副教授陳慧文則指出，維生素C是人體必需的維生素之一，但它對感冒病毒等病毒，並沒有治療效果。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/25版】

一、網傳訊息搭配音檔指稱是「張忠謀夫人張淑芬的確診經驗」，經查，該音檔並非出自張淑芬，傳言所述為假借冠名。

二、專家表示，若染疫，建議多休息、多補充水分、充足營養。喝檸檬水有助多補充水分、維生素C，但對病毒並無治療效果，且熱檸檬水會破壞維生素C。

傳言假借冠名台積電慈善基金會董事長張淑芬，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳音檔是否冠名進行查核，並針對網傳偏方提供專家意見供讀者參考。