標題：【錯誤】網傳地震波形圖「日本能登地區地震是典型人工地震」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10120/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/5版】

一、網傳多張地震波形圖是來自日本「防災科學技術研究所」（K-NET）地震監測網的「地震波形圖」。地震波形紀錄時間分別是能登地區主震當下16:10，以及主震之前的16:08分的波形圖。

二、傳言以地震波形圖指稱為人工地震是錯誤推論。專家指出，一般自然地震會有P波、S波，而人工地震如核爆、飛彈爆炸等，僅會產生P波。檢視網傳地震波形圖，都有產生P波、S波，不能以此論證為人工地震。

三、專家也指出，辨識自然地震的方式還有看震源深度、地表是否發生變形。

若是人工地震，震源深度接近0，或在1公里以內，而此次的能登半島地震深度10公里；此外，地震後石川縣能登地區多處也產生地表錯位、土壤液化、大面積地滑等自然地震會產生的現象。傳言說是人工地震毫無證據。

傳言錯誤解讀地震波形圖，錯稱為人工地震證據，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

日本石川縣能登半島2024年1月1號當地時間下午4點10分，發生規模7.6地震（令和6年能登半島地震），造成多數房屋倒塌、引發海嘯。

社群平台X、臉書從1日開始就流傳多張地震波形圖，並指稱這是日本人工地震的證據。

圖1-2：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點、網傳白色地震波形照片來源？能證明是人工地震嗎？

網路上流傳兩張地震波形圖，其右下角標示為「K-NET NIED」。經搜尋，「K-NET」為日本政府「防災科學技術研究所」的名稱，可知，網傳地震波形圖應是來自此網站。

「防災科學技術研究所」（K-NET）地震監測網會公布地震前後日本不同測站的地震波形圖。

社群上主要流傳的多張地震波形圖，以標記時間來分，一張是主震發生當下時間2024/1/1 16:10:36的地震波形圖，比對後，確認16:10:36的波形圖是「石川縣加賀測站」的強震波形圖；另外2張是地震發生之前的波形圖，標記時間為2024/1/1 16:08:13、16:05:30，也都來自K-NET網站。

波形圖證明是「人工地震」，真是如此嗎？

社群平台的訊息主要是以16:08:13的波形圖來論證是典型的人工地震波形。查核中心詢問氣象署地震中心主任吳健富，他說，這完全是錯誤的推論。

吳健富解釋，波形圖是辨別地震是自然地震或是人工地震（核爆、飛彈爆炸）的一種方式。自然地震發生時，震波會向四面八方傳遞，震波包含P波、S波、表面波等。P波速度最快，會先抵達，接著S波產生前後左右的振動，速度次之；人工地震因是爆炸、衝擊所引起的地表震動，因此只會產生衝擊P波，不會產生S波。

一個自然產生的地震，地震波形圖會包含P波、S波。若是人工地震，其波形圖僅會產生P波。

吳健富協助檢視社群流傳的地震波形圖後指出，不管是哪一張圖都有P波、S波。16:08:13的這張圖，P波、S波分界不明顯，可能是因測站離震央的位置很近，造成P波跟S波到時很接近。若是檢視主震發生當下（16:10:36）的圖，會有更明顯的P波、S波，足以證明是自然地震，不是人工地震。

圖3-4：專家檢視社群平台流傳地震波形圖／事實查核中心製圖擷圖

此外，吳健富也舉出台灣中研院地球科學研究所的「寬頻檢測儀」偵測到的日本地震波形紀錄。

從此張圖可以更明顯看出含有P波、S波，另外也包含長週期的雷利波（表面波）。由於表面波週期跟地球相同，人類並不會有感覺，時間會比較晚，因此，一般地震波形圖並不會紀錄到表面波的頻率。

圖5：日本能登半島地震台灣寬頻地震網監測波形圖／擷取自台灣地震科學研究中心

除了波形圖，還有什麼證據可證明是自然地震？

查核中心採訪中研院地球科學研究所黃信樺。他說，除了波形圖，也可以用震源深度分析。通常人工地震深度接近0，不會超過1公里，且由飛彈爆炸引起的震動，當地居民也會有明顯爆炸聲音等其他特徵。

根據台灣地震科學中心整理的「日本能登半島地震」科學分析報告，黃信樺說，此次能登地區的地震震源是10公里左右，且為逆斷層地震，以此也可證明為自然地震。

吳建富也說，除了波形圖，通常自然地震也會造成地表變形。根據日本新聞報導，此次地震能登地區出現多處地表錯位、土壤液化、大面積地滑等，這都是自然地震會產生的現象。傳言說是人工地震毫無證據。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/5版】

一、網傳多張地震波形圖是來自日本「防災科學技術研究所」（K-NET）地震監測網的「地震波形圖」。地震波形紀錄時間分別是能登地區主震當下16:10，以及主震之前的16:08分的波形圖。

二、傳言以地震波形圖指稱為人工地震是錯誤推論。專家指出，一般自然地震會有P波、S波，而人工地震如核爆、飛彈爆炸等，僅會產生P波。檢視網傳地震波形圖，都有產生P波、S波，不能以此論證為人工地震。

三、專家也指出，辨識自然地震的方式還有看震源深度、地表是否發生變形。

若是人工地震，震源深度接近0，或在1公里以內，而此次的能登半島地震深度10公里；此外，地震後石川縣能登地區多處也產生地表錯位、土壤液化、大面積地滑等自然地震會產生的現象。傳言說是人工地震毫無證據。

傳言錯誤解讀地震波形圖，錯稱為人工地震證據，因此，為「錯誤」訊息。