標題：【錯誤】網傳圖文稱「香港藝人舉牌支持新疆棉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5226/
--------------------------------------------------

一、網傳圖文經過變造，圖文的原始事件為2016年6月間，香港發生大火，造成兩名消防員殉職，演藝圈因而發起「#向前線消防員致敬」活動。

二、原始照片中，藝人手中的白紙上均寫著「#向前線消防員致敬」，與近期事件無關。

網傳圖文均經變造，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核網傳圖文之原始出處，個別藝人的政治立場並不在此查核報告範疇。

背景

社群平台3月26日起，流傳一張圖文，指稱多位藝人舉手牌宣稱：「我穿新疆綿」。其中，傳言把新疆棉，誤寫為新疆「綿」。

圖1：社群平台圖文擷圖。

圖2：社群平台圖文擷圖。

查核

爭議點、網傳圖文的原始事件為何？

查核中心一一檢索檢索網傳圖文中的藝人照片，找到照片原始背景。

圖片一

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人梁競徽響應活動所上傳的照片。

查核中心透過以圖反搜，找到《香港蘋果日報》報導。據上述報導，網傳圖片的原始照片中，藝人梁競徽手拿的白紙上，所寫的字句為「#向前線消防員致敬」。

查核中心檢索關鍵字「#向前線消防員致敬」，找到《香港經濟日報topick》與《香港01》對「#向前線消防員致敬」的報導。上述報導指出，在2016年6月間，香港發生一起火災，焚燒長達108小時，造成兩名消防員殉職，香港演藝圈因此發起「向前線消防員致敬」活動，活動內容除了錄製致敬歌曲與音樂影片，也請民眾手拿寫有「#向前線消防員致敬」的紙張，拍照上傳至網路。

查核中心找到香港演藝圈錄製的「向前線消防員致敬」紀念歌曲，由《TVB》上傳至Youtube，曲名為《真的英雄》。在《真的英雄》音樂影片中，網傳圖片的原始照片，即出現在影片中的1分52秒至1分54秒。

圖3：原始照片中，藝人梁競徽手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。擷圖自《TVB》《真的英雄》。

圖片二

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人曹永廉響應活動所上傳的照片。

查核中心透過以圖反搜，找到《中國報》與《娛樂on LINE》的報導。據上述報導，香港藝人曹永廉在2016年6月間響應「#向前線消防員致敬」活動，其所上傳的照片便為網傳原始照片。在原始照片中，白紙上的字句為「#向前線消防員致敬」。

查核中心在《香港蘋果日報》報導中找到相同照片，報導指出此照片來自曹永廉的Instagram，查核中心進一步檢索，在曹永廉的Instagram帳號找到相同照片。此照片發布於2016年6月26日，原始標語為「向前線消防員致敬」。

圖4：原始照片中，藝人曹永廉手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。擷圖自曹永廉的Instagram。

圖片三

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人陳奕迅響應活動所上傳的照片。

查核中心透過以圖反搜，找到《東方新地》與《香港01》的報導。根據前述報導，香港藝人陳奕迅在2016年6月間響應「#向前線消防員致敬」活動，其所上傳的照片便為網傳原始照片。在原始照片中，白紙上的字句為「#向前線消防員致敬」。

查核中心檢視《TVB》上傳上傳的紀念歌曲《真的英雄》，網傳圖片的原始照片，即出現在影片中的1分34秒至1分36秒。

圖5：原始照片中，藝人陳奕迅手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。擷圖自《TVB》《真的英雄》。

圖片四

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人曾志偉響應活動所上傳的照片。

查核中心透過以圖反搜，找到《東方新地》與《騰訊娛樂》的報導。根據前述報導，網傳圖片的原始照片是香港藝人曾志偉響應「#向前線消防員致敬」活動而上傳的照片，在原始照片中，白紙上的字句為「#向前線消防員致敬」。

據《騰訊娛樂》報導，曾志偉在「#向前線消防員致敬」活動是演藝圈代表，他轉述紀念歌曲影片的導演們所撰寫的文字，表示想為消防員表達謝意，但不適合到現場致謝與打氣，因此希望透過此活動向前線消防人員致意。

查核中心檢視《TVB》上傳上傳的紀念歌曲《真的英雄》，網傳圖片的原始照片，即出現在影片中的1分32秒至1分34秒。

圖6：原始照片中，藝人曾志偉手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。擷圖自《TVB》《真的英雄》。

圖片五

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人陳小春響應活動所上傳的照片。

查核中心透過以圖反搜，找到《新浪網》發布於2016年6月26日的組圖，其圖片說明指出，香港眾多藝人帶頭呼籲民眾響應「#向前線消防員致敬」拍照活動。陳小春即是其中一位藝人，在原始照片中，白紙上的字句為「#向前線消防員致敬」。查核中心進一步檢索，

查核中心檢視香港演藝圈在2016年6月間發布的紀念歌曲《真的英雄》，網傳圖片的原始照片，即出現在影片中的1分44秒至1分46秒。

查核中心也在香港媒體《Sunday Kiss 親子童萌》的粉專貼文上找到相同照片，該篇貼文發布時間為2016年6月26日。

圖7：原始照片中，藝人陳小春手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。擷圖自《Sunday Kiss 親子童萌》粉絲專頁。

圖片六

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人張智霖響應活動所上傳的照片。

查核中心檢視《香港01》與《東方新地》對「#向前線消防員致敬」活動的報導，報導中指出，張智霖是其中一位響應活動的藝人，他也上傳了手拿「#向前線消防員致敬」白紙的照片，這張照片即為網傳照片的原始出處。

查核中心檢視香港演藝圈在2016年6月間發布的紀念歌曲《真的英雄》，網傳圖片的原始照片，即出現在影片中的1分49秒至1分50秒。

圖8：原始照片中，藝人張智霖手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。／擷圖自《TVB》《真的英雄》。

圖片七

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人胡杏兒響應活動所上傳的照片。

查核中心檢索關鍵字「#向前線消防員致敬」，在香港媒體《晴報》的臉書粉專上找到發布於2016年6月26日的組圖。貼文說明指出，香港眾多藝人帶頭呼籲民眾響應「#向前線消防員致敬」拍照活動。胡杏兒即是其中一位藝人，在原始照片中，白紙上的字句為「#向前線消防員致敬」。

查核中心進一步檢索，在胡杏兒的Instagram上找到同一張照片。

查核中心檢視香港演藝圈在2016年6月間發布的紀念歌曲《真的英雄》，網傳圖片的原始照片，即出現在影片中的1分51秒至1分52秒。

圖9：原始照片中，藝人胡杏兒手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。／擷圖自胡杏兒Instagram。

圖片八

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人劉德華響應活動所上傳的照片。

查核中心檢索圖片，找到《東方新地》與《香港經濟日報topick》等報導。據上述報導，藝人劉德華在2016年6月間拍照響應「#向前線消防員致敬」活動。在原始照片中，白紙上的字為「#向前線消防員致敬」。

查核中心檢視香港演藝圈在2016年6月間發布的紀念歌曲《真的英雄》，網傳圖片的原始照片，即出現在影片中的1分32秒至1分34秒。

圖10：原始照片中，藝人劉德華手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。／擷圖自《TVB》《真的英雄》。

圖片九

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人呂慧儀響應活動所上傳的照片。

查核中心在臉書上檢索關鍵字，找到藝人呂慧儀發布於2016年6月26日的照片。在原始照片中，白紙上的字句為「#向前線消防員致敬」。

圖11：原始照片中，藝人呂慧儀手上的白紙寫著「#向前線消防員致敬」。／擷圖自呂慧儀臉書粉專。

圖片十

查核結果：網傳照片經過變造。原始事件2016年6月間香港演藝圈發起的「#向前線消防員致敬」活動，原始照片為藝人楊千嬅響應活動所上傳的照片。

查核中心找到《東方新地》報導，在2016年的「#向前線消防員致敬」活動中，楊千嬅也上傳照片響應。在《香港01》對「#向前線消防員致敬」活動報導附上的「示範影片」，集結了藝人響應此活動的照片，楊千嬅的照片即出現在影片0分17秒處。

查核中心也在《晴報》粉專上找到相同照片，該則貼文發布於2016年6月26日。

圖12：楊千嬅的原始照片中，白紙寫著「#向前線消防員致敬」。／擷自香港《晴報》粉專。

結論

一、網傳圖文經過變造，圖文的原始事件為2016年6月間，香港發生大火，造成兩名消防員殉職，演藝圈因而發起「#向前線消防員致敬」活動。

二、原始照片中，藝人手中的白紙上均寫著「#向前線消防員致敬」，與近期事件無關。

網傳圖文均經變造，為「錯誤」訊息。

參考資料

香港蘋果日報〈【微博圍爐成功】曹永廉貼梁競徽P圖 致敬消防變撐「港版國安法」〉香港經濟日報topick〈演藝界辦「向前線消防員致敬」活動 逾百歌手趕製MV〉香港01〈【迷你倉奪命火】「#向前線消防員致敬」 演藝界fb推自拍集氣〉TVB Youtube〈真的英雄〉曹永廉 Instagram 帳號東方新地〈群星力撐 向前線消防員致敬〉Sunday Kiss 親子童萌 Facebook〈【#向前線消防員致敬】迷你倉大火大致撲熄，一齊向他們致敬！〉晴報 Sky Post〈【#晴報即時娛樂】演藝界紛紛向消防致敬〉胡杏兒 Instagram 帳號呂慧儀 Facebook