標題：【錯誤】網傳影片「勇敢的烏克蘭小女孩罵跑俄羅斯軍人 」、「你們的聲音雖弱小，但讓整個世界震撼！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7043/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/7版】

網傳影片的原始事件是2012年11月，巴勒斯坦女孩阿罕德．塔米米要求以色列士兵釋放她被抓的家人，並作勢揮拳。網傳影片擷取自巴勒斯坦媒體報導。

網傳影片挪用不同事件的影片，誤指為2022年烏俄戰爭。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片進行查核。

背景

社群平台與通訊軟體於2022年2月28日起流傳一段14秒的影片，內容為一個小女孩向軍人揮拳，並搭配文字指稱「勇敢的烏克蘭小女孩罵跑俄羅斯軍人」、「孩子，你們的聲音雖弱小，但你們讓整個世界震撼！淚崩！」。

社群平台另有文字版本指稱「勇敢的烏克蘭小女孩，希望台灣人也能養出這樣的小孩，的確太勇敢了。

孩子：你們的聲音雖弱小，但你們讓整個世界震撼！淚崩！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片出處與事件為何？

網傳影片來源？

（一）查核中心擷取網傳影片畫面與左下角Logo，利用以圖反搜找到YouTube使用者Samer Nazzal於2012年11月3日的YouTube影片，標題為阿拉伯文〈عهد التميمي – طفلة فلسطينية تواجه جنود الاحتلال – النبي صالح 2012〉，經Google翻譯為〈阿罕德．塔米米（Ahed Al Tamimi）一名巴拉斯坦女孩與占領軍對峙-2012於納比薩利（Nabi Salih）〉。

經查核中心比對，14秒的網傳影片與Samer Nazzal的YouTube影片的0:02-0:16完全相符，包含畫面、左下角Logo、背景、人物、衣著與動作均一致。可知兩段影片為相同影片。

圖3：網傳影片節錄自巴勒斯坦媒體2012年的新聞影片／台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心以「Samer Nazzal」為關鍵字搜尋，找到他的Facebook粉絲專頁「Samer Nazzal Photography」，根據粉絲專頁簡介與翻譯，他是巴勒斯坦攝影記者（مصور صحفي فلسطيني）。在2013年5月3日的貼文中，他重新發布這則YouTube影片，貼文內容以阿拉伯文書寫，經翻譯為「大約半年前我拍攝的影片，是女孩阿罕德．塔米米要求佔領士兵釋放被抓捕的哥哥」，說明影片是他在2012年所拍攝。

圖4：Samer Nazzal於2013年5月發文指出，說明他是在半年前（2012年）拍攝塔米米要求佔領士兵釋放被捕的家人，這段影片仍吸引瀏覽。

查核中心搜尋、檢視Samer Nazzal的Linkedin頁面。根據簡介，他於2010年至2020年在《Raya FM》工作，與《Raya FM》新聞影片拍攝時間相符。

（三）查核中心檢視Samer Nazzal的YouTube影片說明，影片原始事件為巴勒斯坦女孩阿罕德．塔米米要求以色列士兵釋放她幾分鐘前被捕的15歲哥哥，並附上巴勒斯坦媒體《Raya FM》的Facebook連結。

以「عهد التميمي」（阿罕德．塔米米）為關鍵字在巴勒斯坦媒體《Raya FM》的Facebook中搜尋，找到2012年11月3日的發文，同時《Raya FM》官方網站也刊登以「Sammer Nazzel」署名的YouTube影片。

（四）查核中心以「Ahed Tamimi」關鍵字搜尋，搜尋新聞圖片資料庫《蓋帝圖像》與《美聯社圖像》，找到塔米米與軍人對峙的新聞照片，由新聞攝影記者從不同角度拍攝，但比對影像中人物的長相、髮型、衣著等，可知為相同事件。根據上述圖片說明指出，2012年11月2日，巴勒斯坦人塔米米在以色列士兵前作勢揮拳，抗議以色列沒收巴勒斯坦土地。

圖6：《蓋帝圖像》於2012年發布塔米米與以色列士兵照片／台灣事實查核中心擷圖。

（五）查核中心以「Ahed Tamimi」關鍵字搜尋，找到《BBC》於2018年發布的後續新聞，報導塔米米於2018年3月因攻擊以色列士兵而受審入獄，文內並引述塔米米於2012年、11歲時抗議以色列士兵拘留她哥哥，她當時首次受到公眾關注，曾因這段反擊以色列士兵的影片瘋傳，而成為公眾人物。

圖5：《BBC》於2018年的後續新聞中指出，塔米米11歲時因這段反抗以色列士兵的影片瘋傳，首次受到公眾注目，成為知名人物／台灣事實查核中心擷圖

綜上所述，可知網傳影片的原始事件，是2012年11月，巴勒斯坦女孩阿罕德．塔米米要求以色列士兵釋放其被抓的家人，並作勢揮拳。網傳影片是由當時任攝影記者Samer Nazzal所拍攝，跟烏俄戰爭無關。

爭議點二、針對網傳影片，是否有其他查核組織發布查核報告？

查核中心檢視《路透社》、《法新社》、印度《The Quint》等查核組織，均發布的查核報告指出，影片原始事件發生於2012年，內容是巴勒斯坦女孩塔米米與以色列士兵的對峙，與近期烏俄戰爭無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/7版】

網傳影片的原始事件是2012年11月，巴勒斯坦女孩阿罕德．塔米米要求以色列士兵釋放其被抓的家人，並作勢揮拳。網傳影片擷取自巴勒斯坦媒體報導。

網傳影片挪用不同事件的影片，誤指為2022年烏俄戰爭。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片進行查核。