標題：【錯誤】網傳「夏威夷大火後，夏威夷獨立運動女領袖演講」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9500/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

夏威夷毛伊島8月8日大火延燒，造成嚴重災情和傷亡。社群平台流傳一張圖片，查證結果如下：

一、網傳引用的圖片取自1993年紀錄片《戰爭行動——夏威夷王國被推翻事件》中夏威夷主權運動者Kay Trask的演講畫面。

二、Kay Trask已在2021年過世，不可能在2023年8月間夏威夷大火後發表演講或評論。

網傳圖片挪用舊紀錄片影像，錯誤宣稱為夏威夷大火後事件，因此為「錯誤」訊息。

背景

夏威夷毛伊島2023年8月8日草原大火，延燒至濱海旅遊城鎮拉海納，造成超過百人喪生、摧毀約千棟建築物並造成數十億美元災損，目前仍有多人失聯。

社群平台臉書8月17日流傳搭配圖卡的傳言，傳言文字為「夏威夷大火後，夏威夷獨立運動女領袖演講稱：我們不是美國人，我們將以夏威夷人的身份去死！」

搭配的圖片是一位女性演講畫面，並配上文字「我們不是美國人」、「我們將以夏威夷人的身份死去」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「夏威夷大火後，夏威夷獨立運動女領袖演講稱：我們不是美國人，我們將以夏威夷人的身分去死」，是否屬實？

傳言圖片來源為何？

查核中心以網傳圖卡文字「我們不是美國人」、「我們將以夏威夷人的身份死去」的英文關鍵字檢索網路，找到一位自稱夏威夷倡議者2019年12月8日在YouTube上傳影片，內容提到該畫面是夏威夷主權運動者Kay Trask，影片來源取自「Na Maka o ka `Aina」。

再以紀錄片來源關鍵字檢索，找到「www.hawaiianvoice.com」網站，介紹Na Maka o ka `Aina影片為一部紀錄片，標題為《戰爭行動——夏威夷王國被推翻事件》，該片在1993年紀念美國武裝入侵夏威夷一百周年時於夏威夷公共電視台播出。

檢視紀綠片預告01:03處起，Trask說出與圖卡文字相同的話「我們不是美國人」、「我們將以夏威夷人的身份死去」，且影片畫面與圖卡相同。

網傳圖卡畫面取自1993年紀錄片《戰爭行動——夏威夷王國被推翻事件》中夏威夷主權運動者Kay Trask的演講畫面。

圖2：台灣事實查核中心製圖

網傳「夏威夷獨立運動女領袖演講在夏威夷大火後發表演說」是否屬實？

查核記者以「Kay Trask」檢索網路，找到美國媒體《NBC News》2021年7月9日報導知名學者、夏威夷主權運動者Kay Trask逝世訊息，享年71歲，其生前罹患阿茲海默症多年。Trask是一位教授、作家和詩人，其以堅定地反對美國帝國主義和其對夏威夷的殖民化統治而聞名，且經常指出軍事佔領和旅遊業對夏威夷原住民造成的破壞性影響。

《紐約時報》也有報導Trask的死訊，並稱Trask建立起夏威夷研究領域與捍衛原住民主權，其生前名言為「我們將以夏威夷人死去」、「我們永遠都不會是美國人」。

因此，網傳引用的圖片人像是夏威夷主權運動者Kay Trask，她在2021年過世，不可能在2023年8月間夏威夷大火後發表演講或評論。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

夏威夷毛伊島8月8日大火延燒，造成嚴重災情和傷亡。社群平台流傳一張圖片，查證結果如下：

一、網傳引用的圖片取自1993年紀錄片《戰爭行動——夏威夷王國被推翻事件》中夏威夷主權運動者Kay Trask的演講畫面。

二、Kay Trask已在2021年過世，不可能在2023年8月間夏威夷大火後發表演講或評論。

網傳圖片挪用舊紀錄片影像，錯誤宣稱為夏威夷大火後事件，因此為「錯誤」訊息。