標題：【錯誤】網傳「醫生建議 打過AZ疫苗的朋友吃阿斯匹靈，可以防血栓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6118/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/6版】

一、專家表示，對於部分心血管疾病患者、曾執行支架手術者，可能需長期服用阿斯匹靈預防心血管疾病復發；但阿斯匹靈無助預防接種新冠疫苗可能造成的罕見血栓副作用。

二、專家表示，服用藥物需考量好處與壞處，若需長期服用阿斯匹靈，應經醫師評估；無心血管疾病再發風險者若服用阿斯匹靈，不僅無預防功效，甚至增加出血風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近日流傳訊息指稱：「醫生建議打過AZ疫苗的朋友吃阿斯匹靈，其實不只是讓你止痛，而是防止血栓的產生。

美國醫學期刊陸續發表服用阿斯匹靈可預防心血管疾病的報告，研究指出，低劑量（每日100毫克）的阿斯匹靈確實有預防血管栓塞的功能，國內醫師也提及，每日一顆阿斯匹靈，是醫師們預防血栓及心血管疾病的方式，因此在一片「護心」聲浪中，帶領了國人服用阿斯匹靈預防心血管疾病的風潮。

建議您在注射AZ疫苗之前的三天，至注射後一周，每日至少口服一顆100毫克的阿斯匹靈 。以減緩身體不適，及降低血栓阻塞血管的風險。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳打新冠疫苗前三天至打後一週，每日口服阿斯匹靈可降低血栓風險，是否屬實？

查核中心諮詢新光醫院心臟內科主治醫師林申昌和亞東紀念醫院藥學部藥師林明燊。

（一）林申昌指出，AZ疫苗可能造成的罕見血栓副作用，是因免疫反應導致血小板第四因子抗體，造成血小板低下，進而產生血栓，與一般民眾理解的「血栓」，成因並不相同。

林申昌說，醫學上常聽到的「血栓」，分成動脈和靜脈血栓，機制及治療用藥也不一樣。凝血功能牽涉到血小板和凝血因子，造成動脈血栓的主要角色為血小板，因此要預防動脈性血栓，如心肌梗塞、中風、冠狀動脈阻塞或腦動脈阻塞，就會使用抗血小板藥物阿斯匹靈。但在靜脈血栓，主要角色為凝血因子，就不會使用阿斯匹靈來預防。

林申昌說，目前觀察到AZ疫苗造成的罕見血栓都是發生在靜脈血栓，如大腦靜脈、腸靜脈、肝門脈或下肢靜脈；這與服用阿斯匹靈預防動脈血栓是兩回事。因此，阿斯匹靈並無法預防AZ疫苗造成的血栓。

林申昌指出，根據美國血液學會的建議，疫苗造成的血栓是自體免疫機制產生的問題，會以免疫球蛋白作為治療用藥，輔以非肝素（nonheparin）的抗凝血劑治療，不會用抗血小板藥物。

（二）林明燊表示，AZ疫苗造成的血栓副作用相當罕見，國外資料顯示，平均發生機率約十萬分之一，其中年輕族群發生率稍高，目前機轉尚不明確，可能與免疫反應有關。根據台灣疫苗接種不良事件通報，指揮中心的分析，台灣發生血栓的機率僅約百萬分之4.4，發生率也很低。

林明燊表示，因疫苗產生血栓的機轉可能與免疫反應有關，目前的證據無法得知使用阿斯匹靈是否能達到預防血栓的效果。但阿斯匹靈同時也會增加出血的風險，約每1000人中會增加5至9人不等出血，依據使用者本身的狀況，也會有所不同，尤其在本身有出血風險的民眾，如胃潰瘍、血小板低下、肝腎功能不佳等，發生機率可能更高。若有出血風險，卻又沒有明確的保護作用，並不符利大於弊的作法。

林明燊說，現行文獻也不建議服用任何藥物預防罕見的血栓副作用，但接種者確實應該注意，接種後身體出現的徵兆，如在注射部位以外的地方有不明原因的瘀青、紫斑、持續性頭痛、視力模糊、胸痛、腹痛，可能是疫苗血栓的徵兆，請儘速就醫尋求協助。此外，如果平常就有服用抗血栓藥物，如無醫師特別指示，也不要因為要打疫苗而停藥，以免增加心血管突發風險。

（三）查核中心在第1047號查核報告曾就「接種腺病毒載體新冠疫苗為什麼會引起罕見血栓」，採訪國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台大醫院心臟內科教授王宗道、高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文。

專家指出，新冠疫苗導致罕見血栓的原因，仍在探討中。目前較為主流的說法是，感染新冠病毒或接受疫苗後，身體產生抗體，但有些抗體不但不會消滅病毒，反而會辨識血小板第四因子進而消耗血小板，讓血小板數目變少，而抗體跟第四因子結合後，就會跟滾血球一樣變成複合體，繼續活化一連串的免疫反應而形成血栓。

爭議點二、傳言宣稱，服用低劑量阿斯匹靈可預防血栓，是否屬實？

（一）林申昌表示，阿斯匹靈是抗血小板藥物，可抑制血小板、影響凝血功能。對於曾經發生心肌梗塞、缺血性中風、腦栓塞性中風或曾經動過心臟支架手術者，終身都要服用抗血小板藥物，來避免復發。

林申昌說，若要廣義來談，服用阿斯匹靈可以減少動脈硬化性疾病，就必須考量服藥的好處和壞處，必須求取平衡。因長期服用阿斯匹靈仍有副作用風險，如消化道潰瘍、胃出血、胃穿孔等，服藥的預防好處必須大於副作用風險，才應該服藥。

林申昌說，對於曾經發生危及生命的心血管疾病者，服用阿斯匹靈來減少復發，是次級預防的概念。但以初級預防來說，對於從未發生嚴重心血管疾病，單純只是高血壓、高血脂等心血管疾病高風險者，目前並無證據顯示服用阿斯匹靈有助預防心動脈血栓發生。心血管疾病的高風險者，若要避免血栓，仍應從改變生活習慣、注意飲食、多運動等健康生活型態著手。

（二）林明燊表示，阿斯匹靈確實有助預防血栓生成，根據國際研究文獻，低劑量（每日75至325毫克）的阿斯匹靈可減少血小板黏在一起、形成血栓風險，主要針對特定心血管風險族群，經醫師評估有預防的需求，才會給予使用。對於一般健康族群，目前則未建議常規使用來預防，以免增加腸胃道出血、受傷後出血不止的風險。

爭議點三、傳言宣稱，打疫苗前3天至注射後一週應服用阿斯匹靈，此舉是否可能造成健康風險？

（一）林申昌說，服用阿斯匹靈可能會有出血後傷口止血不易的問題，雖然以傳言說法，只吃約10天的低劑量阿斯匹靈不一定會對身體造成傷害，但也不排除若遇到意外，會有出血不止的風險。更重要的是，疫苗造成的罕見血栓成因和治療都跟一般血栓不同，因此服用阿斯匹靈根本無助預防，還可能有害，並不建議這種作法。

（二）林明燊說，臨床上使用藥物治療，會考量給藥的好處與壞處，當好處多過壞處很多，或病人可接受藥物的副作用時，才會考慮給予藥物治療。對於健康、沒有心血管疾病的病人，一般不建議常規服用阿斯匹靈來預防血栓。根據國際指引，近期有研究也發現，沒有心血管疾病的高齡者，吃了阿斯匹靈不但沒幫助，可能會增加傷害。若民眾不清楚自身是否需要長期吃阿斯匹靈，應尋求醫師評估，切勿自行投藥。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/6版】

一、專家表示，對於部分心血管疾病患者、曾執行支架手術者，可能需長期服用阿斯匹靈預防心血管疾病復發；但阿斯匹靈無助預防接種新冠疫苗可能造成的罕見血栓副作用。

二、專家表示，服用藥物需考量好處與壞處，若需長期服用阿斯匹靈，應經醫師評估；無心血管疾病再發風險者若服用阿斯匹靈，不僅無預防功效，甚至增加出血風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。