標題：【錯誤】網傳影片「被以色列炸死的巴勒斯坦人屍體會動還會笑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9835/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/31版】

網傳影片來自埃及媒體《El Badil》在2013年10月28日上傳的影片，原始事件為2013年埃及愛資哈爾大學的學生抗議活動。

網傳影片為挪用自其他不相關事件，指稱為以巴衝突，因此，為「錯誤」訊息。

背景

以巴自2023年10月7日開火至今，社群平台在2023年10月29日起流傳一支1分47秒的影片，搭配文字訊息指稱「當巴勒斯坦抬出一堆屍體，指控以色列故意炸死平民，結果神奇的事情就發生了⋯⋯?」

另有版本稱「被以色列炸死的巴勒斯坦人屍體會動還會笑」。

網傳影片內容為地上平躺一排用白布蓋的人體，白布下的人體不時移動，當攝影者將其中一名白布掀開，白布下的男子露出笑容。

圖1：社群媒體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配影片稱「當巴勒斯坦抬出一堆屍體…」，網傳影片的原始事件為何？是否拍攝於近期以巴衝突？

網傳影片的原始出處為何？

透過TinEye反搜，可發現網傳影像在2014年即已流傳，但當時的連結已失效，無法確認原始事件。

而擷圖以Google反搜，可找到伊朗通訊社《法斯社》 在2018年的報導，以及法國《法新社》在2021年報導。

以Google翻譯解讀法斯社報導，其指出網傳影片在2018年曾以波斯文流傳，宣稱這是巴勒斯坦造假的烈士屍體，而《法新社》的報導則指出網傳影片在2021年被指稱為哈瑪斯在加薩擺設的假屍體，但這兩種說法均被《法斯社》與《法新社》查證為不實訓息。

《法斯社》與《法新社》均指出，網傳影片的原始出處為埃及媒體《El Badil》在YouTube發布的影片，影片上傳日期為2013年10月28日，而影片的原始事件則是愛資哈爾大學在2013年的街頭藝術行動。

比對《El Badil》在2013年10月28日上傳的影片，共1分54秒，扣掉開場後，與網傳影片完全相同，而網傳影片右上角的浮水印，正是《El Badil》的阿拉伯文。

圖3：網傳影片來自埃及媒體《El Badil》在2013年10月28日上傳的影片。台灣事實查核中心製圖。

網傳影片的原始事件為何？

以Google翻譯解讀《El Badil》的說明，影片為數十名埃及的愛資哈爾大學穆斯林兄弟會的學生，在校內示威，並高喊反對軍隊和警察的口號，其中一群學生假扮屍體。以Google智慧鏡頭解讀，白布上的紅字為「殉道者」。

以「愛資哈爾大學」的阿拉伯文檢索2013年10月間的資訊，可找到埃及網路媒體《Rassd News Network》（簡稱《RNN》）在2013年10月29日對愛資哈爾大學抗議事件的報導，報導中也出現學生蓋白布假扮屍體的畫面，雖然拍攝的角度不同，背景的人群不同，但從蓋白布的學生分布與學生的鞋襪等，可看出為同一事件、同一場景。

圖4：網傳影片的原始事件為2013年埃及愛資哈爾大學的學生抗議活動，並非近期的以巴衝突。台灣事實查核中心製圖。

以「Al-azhar university protest」為關鍵字檢索2013年10月間的資訊，可找到埃及《Daily News Egypt》英國《BBC》、美國《美國之音》、土耳其《安納杜魯新聞社》等外媒報導。綜合上述報導，2013年7月埃及發生政變，總統穆希（Mohamed Mursi）被民眾大規模抗議，而後穆希政權被軍方推翻，穆希的支持者在各地抗議，也有學生與民眾在軍警的驅離中喪命，網傳影片即是此脈絡下的抗議活動。

綜合以上，網傳影片的原始事件為2013年埃及愛資哈爾大學的學生抗議活動，並非近期的以巴衝突。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/31版】

網傳影片來自埃及媒體《El Badil》在2013年10月28日上傳的影片，原始事件為2013年埃及愛資哈爾大學的學生抗議活動。

網傳影片為挪用自其他不相關事件，指稱為以巴衝突，因此，為「錯誤」訊息。