標題：【錯誤】網傳「新課綱出來了，完全去中國化，從商朝到隋唐只剩下短短四頁….疫情迫在眉睫，乘此時機趕緊推出新課綱，就沒人會去注意討論」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5966/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/1版】

一、傳言指稱的新課綱，指的是「十二年國民基本教育課程綱要」（108課綱），早已在2019年8月1日起正式實施使用。

二、近期並未推出新課綱，傳言指稱「新課綱出來了」、「疫情間推出新課綱」並不符事實。

三、108課綱在國高中歷史科，是以專章形式呈現政治、社會制度及文化變遷，並非以編年史的觀點呈現中國朝代更迭或聚焦特定歷史人物。

傳言在2022年6、7月稱「新課綱出來了」、2021年7月稱「疫情迫在眉睫，乘此時機趕緊推出新課綱」，為錯誤訊息。

【查核聲明】此傳言曾於2020年9月流傳，當時針對內容查核，判定為事實釐清。此傳言於2021年6月再度流傳，並指稱是疫情期間推出的新課綱，因此判定為錯誤訊息。

背景

通訊軟體、社群平台在2021年6月流傳訊息指稱：

「新課綱出來了，完全去中。

你知道全面消滅中國史的中學新課綱已經上路了？中國史被完全支解在「東亞史」裡！曾經父母要我們背誦的中國幾千年源遠流長的朝代表，你已無法再與孩子共鳴！

你知道從商周到隋唐，只剩下短短四頁，幾千年的歷史只提一個人物叫秦始皇？

你知道整個三國時代都不見了，商以前的中國完全不提？大半中國史被砍去，取而代之的是日本明治維新，還有20年代「日治」台灣有多繁華……

甚至，不只是歷史，連國文也大幅刪除文言文。李白、杜甫、蘇東坡、柳宗元……「課審委員」（就是那些說如果課本寫「慰安婦」被迫會得罪日本的小屁孩）口中「封建」的唐宋八大家沒了，迎來了日本人寫的漢文詩，台灣活像過去人們批評的「文革」大陸，而大陸則大力發揚中華文化，詩詞大賽、古文復興源源不絕！

林明正 說，如果等他女兒六歲時兩岸還未統一，他一定要把孩子送到大陸去，否則將來子女在人生最青春的歲月被這種「台獨洗腦」的教育折騰，必然會淪為將來中華民族復興洪流中的「邊緣失落島民」。這是多麼駭人聽聞的事，我們的孩子，就這樣被硬生生剝奪繼承自己文化的權利！ 十年後又多了一批日本人後裔。

疫情迫在眉睫，乘此時機趕緊推出新課綱，就沒人會去注意討論…..」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此傳言流傳的情況為何？

查核中心檢視傳言，此傳言曾在2020年9月流傳，查核中心在2020年9月發佈「查核報告624」，針對傳言指稱的新課綱（108課綱）內容，逐一查核，並判定為事實釐清。

同一則傳言於2021年6月起開始再度流傳，並加上「疫情迫在眉睫，乘此時機趕緊推出新課綱，就沒人會去注意討論」，指稱教育部近期推出新課綱。因此，查核中心針對近期是否有再推出新課綱進行查核。

爭議點二、傳言稱「新課綱出來了，完全去中國化…疫情迫在眉睫，乘此時機趕緊推出新課綱，就沒人會去注意討論…」，是否屬實？近期疫情期間，是否有推出新課綱？

（一）查核中心採訪教育部。教育部表示，傳言指稱的新課綱，指的是「十二年國民基本教育課程綱要」，常稱108課綱。此課綱經教育部高級中等以下學校課程審議會審議大會審議通過、教育部發布後，早已在108學年度，2019年8月1日起正式實施。

教育部表示，課綱的修訂，需經教育部政策決定後再啟動，目前網路所稱「疫情間推出新課綱」並非事實，近期並無推出新課綱。

（二）查核中心採訪明倫高中歷史科教師林書融。傳言指的新課綱應指108課綱，疫情期間並沒有推新的課綱。108課綱高中歷史科課本中，東亞史以專題史來呈現內容，不再以過去的編年史來呈現。

爭議點三、傳言指稱的新課綱（108課綱）做了哪些調整？

查核中心在2020年9月發佈「查核報告624」，針對傳言指稱的新課綱（十二年國民教育課程綱要，常稱108課綱）內容是否符合傳言描述進行查核：

傳言宣稱「從商周到隋唐，只剩下短短四頁，幾千年的歷史只提一個人物叫秦始皇…你知道整個三國時代都不見了，商以前的中國完全不提」，是否屬實？

明倫高中歷史科教師林書融指出，108課綱在國高中歷史科，是以專章形式呈現政治、社會制度及文化變遷，並非以編年史的觀點呈現中國朝代更迭或聚焦特定歷史人物。

國中歷史代理教師金哲毅指出，「商周到隋唐只剩短短四頁」的章節，是國中二年級上學期的單元「商周至隋唐的國家與社會」，其著重於商周到隋唐時代的政治制度變化。傳言說「幾千年的歷史只提秦始皇」，這視版本不同而定，例如康軒版的國中社會課本依然有提到齊桓公與管仲。

傳言指稱「刪去三國時代」，金哲毅表示，新課綱確實沒有提到三國時代，但三國時代在舊課綱本來就著墨不多。

傳言宣稱「國文也大幅刪除文言文。李白、杜甫、蘇東坡、柳宗元」，現行新課綱的國文科是否有李白、杜甫、蘇東坡、柳宗元等人的作品？

查核中心檢視108課綱的國文教科書，在康軒版國中第二冊的國文課本中，有選李白、杜甫的近體詩，以及蘇軾的〈記承天夜遊〉。

傳言宣稱國文科「唐宋八大家沒了，迎來了日本人寫的漢文詩」，是否屬實？

蘭陽高中國文老師趙弘毅表示，108課綱在國高中國文科並未指定選文，僅提供15篇「推薦選文」。其中，仍有唐宋八大家中的韓愈、蘇軾選文，並沒有「日本人寫的漢文詩」。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/1版】

一、傳言指稱的新課綱，指的是「十二年國民基本教育課程綱要」（108課綱），早已在2019年8月1日起正式實施使用。

二、近期並未推出新課綱，傳言指稱「新課綱出來了」、「疫情間推出新課綱」並不符事實。

三、108課綱在國高中歷史科，是以專章形式呈現政治、社會制度及文化變遷，並非以編年史的觀點呈現中國朝代更迭或聚焦特定歷史人物。

傳言在2022年6、7月稱「新課綱出來了」、2021年7月稱「疫情迫在眉睫，乘此時機趕緊推出新課綱」，為錯誤訊息。

【查核聲明】此傳言曾於2020年9月流傳，當時針對內容查核，判定為事實釐清。此傳言於2021年6月再度流傳，並指稱是疫情期間推出的新課綱，因此判定為錯誤訊息。

【更新說明 2022/7/1】此傳言於2022年6月底重新流傳，此報告更新背景與摘要。