標題：【錯誤】網傳影片「由GPS主導的Google Map已經落伍了，看看以北斗衛星主導的華為HuaWei 最新鴻蒙平台內建Map系統的強大功能」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6427/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/8版】

一、經檢視，傳言影片出現的程式是Google地球，並非內建在華為鴻蒙平台地圖系統。

二、華為目前仍被美國列為貿易黑名單，Google暫停華為部分業務；華為鴻蒙平台無法直接下載、使用Google地球。

傳言文字指出華為HuaWei鴻蒙平台內建以北斗衛星主導的地圖，但影片挪用Google地球，並非華為HuaWei鴻蒙平台，此為移花接木的錯誤訊息。

因此，傳言是「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「中國的強盛！

如果被鎖定了!怎麼辦？

由GPS主導的Google Map 已經落伍了,看看以北斗衛星主導的華為HuaWei 最新“鴻蒙”平台內建Map系統的強大功能…」

影片標題「3D立体卫星地图 震撼！大强大了！」，內容由一名男聲敘述「大家好，今天給大家介紹一個非常強大的軟件衛星定位追蹤查找可以把地球放大1萬倍，可以清晰的看見地上的人。現在大家看到這個是羅馬的城市，可以看到城市是3D立體的，效果非常的清晰，現在咱們降落地面看一下它的一個街道，來直接往下走來……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片其原始出處為何？

（一）傳言影片畫面有出現「抖音号：5188cici」字樣，搜尋抖音找到「科学宇宙密码」頻道，但已經找不到這部影片。

（二）查核中心瀏覽社群平台，2021年6月開始有流傳「中國的強盛！如果被鎖定了!怎麼辦？由GPS主導的Google Map 已經落伍了……」這段文字，並附上網傳影片，直至2021年10月都持續在社群平台與通訊軟體流傳。

爭議點二、傳言影片宣稱「Google Map已經落伍，看看以北斗衛星主導的華為HuaWei最新“鴻蒙”平台內建Map系統的強大功能」，影片內軟體為何？傳言是否屬實？

（一）查核中心一一檢視傳言影片中的畫面，影片開頭就是一個大大的地球，這與Google地球的開啟畫面完全一樣（圖3）；檢視網影片出現的「美國列星頓號航空母艦 」畫面，與Google地球搜尋畫面相同（圖4）；檢視網影片出現的「南極 」畫面，與Google地球搜尋畫面相同（圖5）。

圖3：傳言影片開頭與Google地球程式開啟畫面相同。（查核中心製圖）

圖4：傳言影片「列星頓號航空母艦」畫面與Google地球搜尋畫面相同。（查核中心製圖）

圖5：傳言影片「南極」畫面與Google地球搜尋畫面相同。（查核中心製圖）

（二）查核中心記者實地走訪華為台北三創體驗店。經詢問店員，對方表示，華為鴻蒙平台內建的地圖程式是「Petal 地圖」；鴻蒙平台無法直接安裝Google相關程式，須先在華為App Gallery安裝Gspace，才能下載並使用Google程式。

ePrice 比價王總編輯Jason受訪時也說，目前華為任何平板與手機設備，在未安裝虛擬應用程式前，無法使用Google程式。

（三）根據華為官網，鴻蒙平台內建的地圖程式「Petal地圖」樣式，與網傳影片出現的地圖程式模樣完全不同；此外，華為網站顯示「Petal 地圖暫時停止衛星地圖的升級服務」。

圖6：華為官網Petal 地圖程式

（四）《路透社》2019年5月20日報導〈在川普列入黑名單後Google暫停華為部分業務〉（Google suspends some business with Huawei after Trump blacklist – source），內容指出「Google已停止跟中國華為技術公司的部分合作業務，其中涉及軟硬體產品和技術服務的轉移」。

《路透社》2021年9月22日報導〈拜登美國商務部次長提名人預期華為仍列貿易黑名單〉（Biden nominee for key China export post expects Huawei to remain blacklisted），內容指出「獲美國總統拜登提名為商務部主管出口政策次長的艾斯特維茲表示，他將中國科技巨擘華為視為國家安全威脅，除非『事情出現變化』，預期華為仍會被列在貿易黑名單上」。

綜合上述，經查核中心檢視，網傳影片使用的程式是Google地球。華為鴻蒙平台內建的地圖程式是「Petal Maps」，無法直接使用Google地球，且Petal Maps也暫無衛星地圖的升級服務。傳言影片將Google地球畫面移花接木為鴻蒙平台的地圖服務。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/8版】

一、經檢視，傳言影片出現的程式是Google地球，並非內建在華為鴻蒙平台地圖系統。

二、華為目前仍被美國列為貿易黑名單，Google暫停華為部分業務；華為鴻蒙平台無法直接下載、使用Google地球。

傳言文字指出華為HuaWei鴻蒙平台內建以北斗衛星主導的地圖，但影片挪用Google地球，並非華為HuaWei鴻蒙平台，此為移花接木的錯誤訊息。

因此，傳言是「錯誤」訊息。

參考資料

路透社〈Google suspends some business with Huawei after Trump blacklist – source〉

路透社〈Biden nominee for key China export post expects Huawei to remain blacklisted〉