標題：【錯誤】網傳「近來長輩與同學都發生尿崩症，送這個簡單動作給他們，目前聽到的都是馬上治癒了這個惱人症狀…可以藉由抬腳強迫刺激腦下垂體分泌抗利尿激素荷爾蒙」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6970/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/23版】

一、專家表示，傳言將「尿崩症」與「夜尿」混為一談。尿崩症為疾病，成因是「腦下垂體分泌抗利尿激素不夠」或是「腎臟病變」，導致每日排尿量過多；「夜尿」是症狀，多種疾病都可能導致夜尿，常見如睡眠障礙、年長男性攝護腺肥大等。

二、專家表示，傳言指稱的「抬腳」運動無法刺激腦下垂體分泌抗利尿激素，也無法治療尿崩症，尿崩症仍要透過手術或是藥物治療。

三、專家表示，對於腳部水腫且有夜尿的民眾，白天做抬腳運動，確實能改善夜尿情形，但原理並非是刺激腦下垂體分泌抗利尿激素，原理是促進體內水分循環，讓白天就把尿液排出。

傳言把尿崩症和夜尿混為一談，且描述原理有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體從2022年2月開始流傳訊息：

「近來長輩與同學都發生尿崩症，若你們有長輩也有此症狀再傳送這個簡單動作給他們，目前聽到的都是馬上治癒了這個惱人症狀

會發生夜尿最大宗的原因則來自荷爾蒙分泌不足，通常在晚上睡覺時，腦下垂體會分泌抗利尿激素(ADH)，使尿量減少、尿液濃縮，隨著年紀增加，腦下垂體能力會逐漸退化，一旦使身體抗利尿激素分泌不足，就會導致夜間尿量太多，不得不頻繁起來如廁，導致無法一夜好眠，將對生活帶來許多影響。

去泌尿科開抗利尿激素ADH 這樣種荷爾蒙藥即可痊癒

當然，不想看醫生的也可以藉由抬腳運動強迫刺激腦下垂體分泌抗利尿激素荷爾蒙，改善夜尿狀況，第一次做就很有感，保證可以一覺到天明

伏地挺身、仰臥起坐都沒用，只能靠躺平抬腿這個動作才能觸動身體這個隱藏開關」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「近來長輩和同學都會有尿崩症…發生夜尿最大宗的原因則來自荷爾蒙分泌不足」、「會發生夜尿最大宗的原因則來自荷爾蒙分泌不足」，尿崩症成因為何？與夜尿的差別？

（一）查核中心採訪國泰醫院暨內湖國泰診所腎臟內科醫師曾柏榮。他說，尿崩症是有嚴格定義的疾病，成因有兩種，第一是腦下垂體損傷，抗利尿激素賀爾蒙分泌不夠，導致每日排尿過量，在正常飲水情況下，每天仍會超過3000C.C.。第二種致因是腎臟功能病變，導致分泌的抗利尿激素無法起作用。

曾柏榮說，傳言提到的「夜尿」比較是症狀，如晚上睡覺的時候，會起來上廁所超過2次。其成因源於多種疾病，例如民眾有睡眠障礙、呼吸中止症、攝護腺肥大、抗利尿激素分泌減少的賀爾蒙問題，都可能導致「夜尿」現象。整體來說，隨著年紀增長，比較可能會出現夜尿的症狀。

（二）查核中心採訪新光醫院泌尿科主任何承勳，他說，傳言可能將「尿崩症」、「夜尿」混在一起談。臨床上所謂「尿崩症」，成因之一因腦部損傷，腦下垂體所分泌的抗利尿激素（ADH）未正常分泌，或是分泌量過少，進而導致每日尿量過多，一天超過3000C.C.。成因之二是腎臟疾病，讓身體分泌的抗利尿激素無法起作用，無法正常保留水分。

何承勳說，而傳言提到的「夜尿」屬於症狀，是人體隨著年齡增長，抗利尿激素（ADH）分泌量減少，導致夜間排尿量增加，其他如攝護腺肥大也可能出現夜尿等，是年長者常出現的狀況。

綜合以上，尿崩症為嚴格定義的疾病，成因是「腦下垂體分泌抗利尿激素不夠」或是「腎臟病變」而導致每日排尿量過多；而夜尿是症狀，成因可能是多種疾病導致，常見如睡眠障礙、年長男性攝護腺肥大等。傳言敘述把尿崩症和夜尿混為一談，並不準確。

爭議點二、傳言指稱，「不想看醫生的也可以藉由抬腳運動強迫刺激腦下垂體分泌抗利尿激素賀爾蒙，改善夜尿狀況」、「近來長輩與同學都發生尿崩症，若你們有長輩也有此症狀再傳送這個簡單動作給他們，目前聽到的都是馬上治癒了這個惱人症狀」，是否有根據？

傳言稱「抬腳能刺激腦下垂體分泌抗利尿激素」、「抬腳能治療尿崩症」是否正確？

（一）腎臟內科醫師曾柏榮說，「抬腳」無法刺激腦下垂體分泌抗利尿激素，也無法治療尿崩症。尿崩症的成因是腦下垂體損傷或腎臟病變，仍要透過手術或是藥物控制和治療。

（二）泌尿科主任何承勳指出，傳言指出的「抬腳運動可以強迫刺激腦下垂體分泌抗利尿激素」，並不正確，也沒有醫學根據。

何承勳說，對於已經診斷為尿崩症的患者，抬腳並無法刺激腦下垂體分泌抗利尿激素或是治療尿崩症，治療方法仍要找出病因，若是腦部損傷依醫生判斷以手術治療，若是腎臟疾病導致，則須透過藥物治療。

抬腳可以改善夜尿嗎？其原理為何？

（一）何承勳指出，抬腳確實可以「改善夜尿狀況」，但原理並非刺激腦下垂體分泌抗利尿激素，而是可以透過抬腳運動，增加水分回流循環，消腿部水腫，增加白天的排尿量，減少夜間排尿。

何承勳指出，針對有夜尿狀況的民眾，會建議可以在白天做抬腳運動，另外也要減少睡前喝水。

（二）曾柏榮說，對於腳部容易水腫，且也有夜尿狀況的患者來說，白天多做抬腳運動，幫助水分循環回流到心臟，讓尿液在早上就排出，減少晚上睡覺時的排尿，可能可以改善部份夜尿症狀的民眾，但建議有夜尿現象的人還是要診斷找出病源對症治療。

綜合以上，「抬腳」無法刺激腦下垂體分泌抗利尿激素，也無法治療尿崩症。尿崩症仍要透過手術或是藥物治療。但對於容易水腫且有夜尿情況的民眾，抬腳能改善水分循環，進而減少夜尿情況。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/23版】

一、專家表示，傳言將「尿崩症」與「夜尿」混為一談。尿崩症為疾病，成因是「腦下垂體分泌抗利尿激素不夠」或是「腎臟病變」，導致每日排尿量過多；「夜尿」是症狀，多種疾病都可能導致夜尿，常見如睡眠障礙、年長男性攝護腺肥大等。

二、專家表示，傳言指稱的「抬腳」運動無法刺激腦下垂體分泌抗利尿激素，也無法治療尿崩症，尿崩症仍要透過手術或是藥物治療。

三、專家表示，對於腳部水腫且有夜尿的民眾，白天做抬腳運動，確實能改善夜尿情形，但原理並非是刺激腦下垂體分泌抗利尿激素，原理是促進體內水分循環，讓白天就把尿液排出。

傳言把尿崩症和夜尿混為一談，且描述原理有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。