標題：【錯誤】網傳影片「沙烏地阿拉伯九人強姦七歲幼女，全部處死砍頭 ，這個影片稀有罕見！要看快看，不然速冊⋯⋯太恐怖一刀斃命人頭落地，超鋒利的刀刃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7860/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/21版】

網傳影片為恐怖組織伊斯蘭國（ISIS）2015年發布的斬首人質影片，與傳言所提的沙烏地阿拉伯無關。

傳言指稱影片為「沙國強姦幼女者被砍頭」並不正確。因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年7月流傳一段處極刑的影片，並搭配訊息指稱：「沙鳥地阿拉伯九人強姦七歲幼女，全部處死砍頭 ，這個視頻稀有 罕見！要看快看，不然 速冊⋯⋯太恐怖一刀斃命人頭落地，超鋒利的刀刃」

傳言應是指沙烏地阿拉伯，但傳言誤筆為沙「鳥」地阿拉伯。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

社群平台僅流傳文字訊息，並未流傳影片。如：「沙鳥地阿拉伯九人強姦七歲幼女，全部 處死砍頭 ，這個視頻稀有 罕見！要看快看，不然 速冊⋯⋯社會風氣  ㄧ刀見效 ！大陸販毒  ㄧ槍見效！台灣殺人  人權無用！」

「沙鳥地阿拉伯九人強姦七歲幼女，全部處死砍頭 ，這個視頻稀有罕見！民進黨政府如何審判強姦犯呢？」

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片背景為何？是否是沙烏地阿拉伯強姦婦女遭槍決？

（一）查核中心將影片擷圖在Yandex圖片反搜，查找到伊朗媒體《AFTAB NEWS》和《阿姆蘭電視網》、伊朗新聞通訊社《ABNA》2016年9月發布新聞報導指稱，伊斯蘭國發布殘忍處決伊拉克青年的影片，影片中可以看到恐怖組織伊斯蘭國透過以間諜為名，用砍首極的方式殘忍地處決了16名伊拉克青年人質。

報導中並未呈現完整伊斯蘭國拍攝的影片，但有擷取影片中的畫面，經比對，遭處決的人物、衣服、畫面皆與網傳影片相同。

圖4：斬首影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視網傳影片右上角，也可以看到一黑底白字旗幟。根據美國國家反恐中心「恐怖組織」旗幟介紹，此旗幟代表伊斯蘭國（ISIS）；根據英國媒體《Independent》、美國《大西洋雜誌》（The Atlantic）介紹，此黑底白字的旗幟，為恐怖組織伊斯蘭國用來宣傳的旗幟。

圖5：影片右上角旗幟比對圖／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心採訪阿拉伯查核組織《Fatabynno》。Fatabynno表示，影片右上角的白色（نينوى）標誌是ISIS在2014-2017年間控制的伊拉克北部一個省時，使用的標誌。進一步搜尋，可以找到 ISIS 在 2015 年發布的原始完整影片。影片中，可以注意到他們說阿拉伯語，並說斬首處決的原因是叛國罪。

綜合以上，網傳影片為極端恐怖組織伊斯蘭國（ISIS）2015發布的斬首人質影片，與傳言所提沙國無關。

爭議點二、沙國律法為何？

阿拉伯查核組織《Fatabynno》提供國際非營利組織「人權觀察」針對沙烏地啊拉伯律法在2022年4月發佈的觀察報告。其中提到「沙特法院判處人們因婚外性行為、飲酒和其他罪行而鞭刑。以通姦罪判處石刑，但很少執行。當局使用 並執行了罕見的盜竊截肢。2020 年 4 月，沙烏地阿拉伯對刑事司法系統進行了一些修訂，包括終止對『ta＇zir』罪行的鞭刑。」

結論

【報告將隨時更新 2022/7/21版】

網傳影片為恐怖組織伊斯蘭國（ISIS）2015年發布的斬首人質影片，與傳言所提沙烏地阿拉伯無關。

傳言指稱影片為「沙國強姦幼女者被砍頭」並不正確。因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

網傳斬首影片的真實性？

查核中心採訪東吳大學鑑識科學學程兼任助理教授級專業技術人員謝松善。他分析，影片內容應該是伊斯蘭國 （ISIS）發出的斬首影片，而從鑑識角度來看，影片中被斬首者血液噴流的狀況，以及身體倒下的情形，被斬首的真實性很高。

謝松善說，影片被斬首之後，心臟短暫時間還在跳動，所以血液從斷頸的動脈繼續噴出。另外，被斬首者身體姿勢都是跪著彎腰，所以斷頭之後身體都是向前或向左右傾倒，沒有異狀，符合重力原理。