標題：【錯誤】網傳「美國多州爆發獨立運動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-802/
--------------------------------------------------

一、俄羅斯衛星通訊社8月27日無此新聞，美國媒體也沒有相關報導。

二、美國許多州都有獨立運動，但近期並未爆發獨立運動風潮，也未有報導所稱的「危機降臨自家門口」。

因此，此報導為「錯誤」。

背景

內容農場報導，「美國多州爆發獨立運動！在他國煽風點火後，不料危機降臨自家門口」，內文指出「據俄衛星社8月27日報導，近日，阿拉斯加獨立黨舉行了大規模的示威遊行活動，要求脫離美國，實現阿拉斯加自治。隨後骨牌效應開始，德克薩斯州、加利福尼亞、北達科他州、南達科他州等州都紛紛展開獨立運動，要求自治…」。

圖1：內容農場報導擷圖

查核

爭議點一、俄國衛星社在8月27日是否有「阿拉斯加獨立黨舉行了大規模的示威遊行活動」的報導？

查核中心檢索俄羅斯衛星通訊社官網的中文版和英文版，8月27日無相關新聞；美國主流媒體和地方媒體也無相關報導。

爭議點二、「美國阿拉斯加獨立黨發起大規模遊行，引發多州展開獨立運動」是否屬實？

查核中心採訪文化大學政治學系特聘講座教授陳一新。陳一新指出，「美國多州爆發獨立運動」是錯誤訊息，美國在200多年前的立國之後，除了在十九世紀，南方各州為蓄奴問題和關稅議題與北方州不同立場，曾一度宣布獨立，引發南北戰爭，之後再也沒有大規模的獨立運動。

對於媒體報導中的「阿拉斯加獨立黨」，陳一新指出，美國在共和黨、民主黨兩大政黨之外，還有很多小黨，阿拉斯加獨立黨就是其中之一，但這些政黨爭取獨立的影響力都很小，獨立運動規模不大。

結論

一、俄國衛星社8月27日無此新聞，美國媒體也沒有相關報導。

二、美國許多州都有獨立運動，但近期並未爆發獨立運動風潮，也未有報導所稱的「危機降臨自家門口」。

因此，此報導為「錯誤」。

參考資料

俄羅斯衛星通訊社