標題：【錯誤】網傳「最有骨氣的國家，東帝汶紙幣都印漢字，日本人與狗不准踏進」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6321/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/13版】

一、東帝汶台商受訪時表示，有日本人在東帝汶生活，日本還在當地設立國際組織。查核中心檢視在當地的日本組織近期仍推動工作；日本駐東帝汶大使館持續發布與當地政府的合作交流。網傳「東帝汶至今，都不允許日本人進入」，並不是事實。

二、東帝汶目前流通的貨幣為美元。

三、根據東帝汶央行網站，葡萄牙殖民期間（名稱為葡屬帝汶），貨幣印有葡萄牙和漢字版，而東帝汶獨立於2002年，漢字貨幣早於獨立時間點。網傳稱「東帝汶為感謝中國承認他獨立，還把漢字印在他們的紙幣上」，並不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

YouTube影音頻道、社群平台臉書近期流傳一則11分20秒影片，標題為「宁愿站着死！最有骨气的国家诞生！独立2小时就与中国建交！纸币上都印着汉字！日本人与狗不准踏进一步！」

影片內容提到「……在東帝汶宣布獨立2個小時後，中國就與東帝汶建立了外交關係，中國作為聯合國五常國家，第一個承認其合法性，並與其建交。這對東帝汶的象徵意義巨大，所以東帝汶一成立就認中國做了大哥，還把漢字印在他們的紙幣上……」

影片稱「……值得一提的是東帝汶至今，都不允許日本人進入。原因有兩個，首先東帝汶也曾遭到過日本的侵略，1942年日本曾借二戰之機佔領了當時為葡萄牙殖民地的東帝汶，佔領期間，日本在當地建立了一支號稱黑色縱隊的屠殺隊，成員主要由印度尼西亞變節份子組成，該組織隊當地人實施慘無人道的恐怖行動，至今東帝汶仍在呼籲要求日本政府道歉，並對受害者家庭進行賠償……」

查核中心以「紙鈔印著漢字」、「日本人不准進入」等關鍵字，在2018年網站「每日頭條」、「雪花新聞」、「新浪網」等有相同主題文章，標題均為「最貧窮的過家：獨立16年貨幣仍有漢字，至今不允許日本人入境！」，以遊記形式包裝成介紹當地風土民情內容，部分文章結尾還提及「至今為止東帝汶都不允許日本人入境」。

2019年出現標題「世界上最年輕的國家，建國當天即與我國建交，唯獨不許日進入」文章，包括「中國熱點」、「全網搜」、「連線頭條」等農場網站都可以搜尋到。內文描述東帝汶獨立過程、中國在其中協助，文末也都提到與先前類似的傳聞，但描述改成「2002年5月20日，東帝汶正式獨立，宣布與我國建交……日本卻一直未能和東帝汶建立正常邦交關係，甚至一度不許日本人入內」。

2021年在「壹讀」、「騰訊網」等網站出現標題「和中國親如兄弟，建國2小時與中國建交，至今不許日本人入境？」內文說明中國如何協助東帝汶，但文章第一段都提及「至今不許日本人入境？」的描述。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：影音頻道流傳訊息擷圖

圖3：農場網站2018年文章擷圖

圖4：農場網站2019年文章擷圖

圖5：農場網站2021年文章擷圖

圖6：搜尋平台檢視訊息流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息的出處為何？

查核中心以「東帝汶迄今都不許日本人入境」、「東帝汶貨幣仍有漢字」等關鍵字搜尋。

（一）查核中心找到2018年起，有網傳文章〈東帝汶獨立16年貨幣仍有漢字，至今為止東帝汶都不允許日本人入境〉，「每日頭條」、「雪花新聞」、「新浪網」等網站流傳。

查核中心檢視這些網傳文章，該文被網站視為旅遊類文章，是網友的遊記文章，介紹當地旅遊所見的風土民情。內文提及「在旅遊的途中，竟然發現這個國家的貨幣上還有漢字！不過，如今這種紙幣已經很少了，被美元所取代。」

此遊記文章也提到「據瞭解，東帝汶這個國家僅僅獨立16年，建國兩小時就與中國建交，一直默默的支援中國。由於歷史原因，東帝汶也與我們一樣受到了日本的欺負，至今為止東帝汶都不允許日本人入境！這讓驢友大呼道：真是個有骨氣的國家。」

（二）2019年另有一篇被相似主題文章，標題為〈世界上最年輕國家 永遠不與日本往來 建國兩小時就和中國建交〉，同樣為網友帳號發布，發布於「每日頭條」、「中國熱點」、「全網搜」、「連線頭條」等網站，被歸為歷史類，內文提及「出現建國當天即與我國建交，唯獨不許日進入」、「從獨立到現在一直不允許任何一個日本人的進入」等。

查核中心檢視此文，並無署名作者，也並非引述消息來源或學術研究。

（三）2021年則有YouTube頻道影片，影片轉分享到社群平台，影片主題為「宁愿站着死！最有骨气的国家诞生！独立2小时就与中国建交！纸币上都印着汉字！日本人与狗不准踏进一步！」，影片說明自稱為「獨立深度新聞」，而轉為「新聞體」方式。

在2021年，標題為〈和中國親如兄弟，建國2小時與中國建交，至今不許日本入境〉文章，在「壹讀」、「琦琦看新聞」等網站流傳，內文提及「建國2小時與中國建交，至今不許日本人入境？他就是東帝汶」，並且有完整段落重述此說法。

查核中心檢視此文和影片，無記者署名，未引述消息來源或訊息出處，刊登與流傳此傳言的也不是具有可信度的媒體。

綜合以上，此傳言從一開始是旅遊文章所提及的個人觀察和心得分享，一度轉為「歷史」類文章，近期則轉變為「國際新聞」，但此傳言不是出自具有可信度的媒體或研究機構，而是多流通在沒有採訪團隊與作者的內容農場網站。

爭議點二、網傳「東帝汶至今，都不允許日本人進入」是否屬實？

（一）查核中心電訪東帝汶台灣商會秘書長蔡欣達。他說，COVID-19 新冠肺炎疫情爆發後，他便在2020年農曆年前從東帝汶搭機回台灣。返台前在東帝汶可以看到日本人在當地生活；日本國際協力機構（Japan International Cooperation Agency, 簡稱JICA）在東帝汶設有組織，相關活動正常。

查核中心檢視日本國際協力機構的臉書，JICA在東帝汶組織代表8月18日與當地行政組織官員簽署防疫技術合作；在8月25日，JICA在東帝汶組織代表移交相關生產機具給東帝汶政府官員，以支持當地農民生產作業。可知日本人在當地經貿活動與援助合作仍持續進行。

（二）查核中心檢視日本外務省官網顯示，在東帝汶2002年獨立當日，日本就與其建立外交關係。瀏覽日本駐東帝汶大使館官網、東帝汶總理府官網，兩國政府持續有合作交流訊息；另檢視日本駐東帝汶大使館網站，6月11日發布捐贈疫苗給東帝汶，且在當地活動的訊息也持續發布於網頁。

圖7：日本駐東帝汶大使館網站持續發布在當地的活動訊息

可知，日本與東帝汶有外交關係，雙方也互設外事機構，持續互動。綜合以上，顯示傳言「東帝汶至今，都不允許日本人進入」並非事實。

爭議點三、「中國作為聯合國五常國家，第一個承認東帝汶合法性，並與其建交……所以東帝汶一成立就認中國做了大哥，還把漢字印在他們的紙幣上」？

（一）東帝汶央行官網資料顯示，當地目前流通貨幣是美元。

圖8：東帝汶央行官網截圖，目前流通貨幣是美元

（二）查核中心檢索東帝汶央行貨幣歷史網站，網站介紹該國的貨幣發行歷史。東帝汶在獨立之前，從1900年初，在葡萄牙殖民時期（名稱是葡屬帝汶），使用的貨幣是由澳門「大西洋國海外匯理銀行」發行的紙鈔貨幣，紙鈔上有葡萄牙和漢字。同時，在1959年到62年、1963年到1975年也發行印有漢字和葡萄牙文的紙鈔。該地在歷史中，被日本、印尼統治與殖民期間，殖民國都曾更新流通紙鈔圖樣，則無漢字。根據東帝汶央行官網資料，東帝汶在2002年獨立之後，並未另外發行印有漢字的紙鈔。

圖9-10：東帝汶央行資料顯示1959年到62年、1963年到1975年曾發行印有漢字和葡萄牙文的紙鈔，但當時尚未獨立為東帝汶，仍是葡屬帝汶。

（三）蔡欣達說，他從2015年開始就在東帝汶經商，官方流通貨幣為美元，而印有漢字的紙鈔為舊時代的貨幣，並不是目前的官方貨幣。

綜合以上，網傳「東帝汶為感謝中國承認他獨立，還把漢字印在他們的紙幣上」並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/13版】

一、東帝汶台商受訪時表示，有日本人在東帝汶生活，日本還在當地設立國際組織。查核中心檢視在當地的日本組織近期仍推動工作；日本駐東帝汶大使館持續發布與當地政府的合作交流。網傳「東帝汶至今，都不允許日本人進入」，並不是事實。

二、東帝汶目前流通的貨幣為美元。

三、根據東帝汶央行網站，葡萄牙殖民期間（名稱為葡屬帝汶），貨幣印有葡萄牙和漢字版，而東帝汶獨立於2002年，漢字貨幣早於獨立時間點。網傳稱「東帝汶為感謝中國承認他獨立，還把漢字印在他們的紙幣上」，並不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

JICA Timor-Leste臉書

日本外務省〈Japan- Timor-Leste Relations〉

日本駐東帝汶大使館網站

東帝汶總理府官網

東帝汶央行官網