標題：【錯誤】網傳影片「國軍50機槍實彈演練發生事故，如何抗中保台」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10947/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/23版】

近期社群流傳一段影片，稱國軍50機槍實彈演練發生事故。是真的嗎？

一、經查，網傳影片自8月10日開始流傳於俄文Telegram頻道訊息，內容並未提及台灣。

二、軍事專家協助檢視網傳影片指出，影片出現的槍枝並非國軍用的50機槍，可能為俄系機關槍；軍服也非台灣軍服，可判斷拍攝地點不在台灣。

傳言挪用不相關影片，錯稱為國軍演練事故，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期台灣臉書流傳一段影片，宣稱是「國軍發生槍擊事故」、「國軍50機槍實彈演練」等。影片顯示幾名軍人射擊演練時，因後座力過大導致不穩跌倒。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片與台灣有關嗎？

影片來源自俄文Telegram頻道，原始內容未提及台灣

經反搜，此段影片最早在8月10日開始在多個俄文Telegram頻道（頻道1、頻道2）流傳。不過，貼文並沒有明確指出是發生在哪個國家。

國外論壇Reddit的「烏克蘭」專版、專版2也在8月10日開始流傳影片稱是「俄羅斯失敗軍隊訓練」。

另外，根據美國退伍軍人網站「Funker530」，一名美軍陸戰隊退伍軍人撰寫的文章指出，此段影片是俄羅斯軍隊使用DShK重機槍（俗稱Dushika）訓練的狀況。

該文章稱，俄羅斯訓練場畫面顯示，一群新兵在使用口徑「12.7公分」的機關槍時，因為擺放位置不當，導致機槍向後翻轉，最後子彈擊中泥土。

由此可知，影片來源最早出現在俄文Telegram頻道，並未提及台灣。

專家檢視傳言影片的槍枝與軍服皆非台灣國軍裝備

（一）查核中心採訪《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘。他說，影片不是發生在台灣。首先，傳言影片的槍枝並不是國軍用的「50機槍」，比較像是俄國NSV、KORD機槍；此外，影片顯示的軍服也不是國軍現役或除役的服裝。

（二）另一位軍事專家指出，檢視傳言影片的武器與軍服，可以判斷拍攝地點不在台灣。

他解釋，傳言稱國軍使用「50機槍」，所謂50機槍指的是「0.50英吋」口徑機槍，歐美俄都採相同口徑（即12.7公分），但彈殼長略有不同。

目前國軍使用的50機槍，為美國製M2重機槍，其槍體比較方正，槍口上不會配瞄準器；而網傳影片顯示槍口上有瞄準器，比較像是俄系DShK、NSV、KORD機槍系列，雖然影片較遠及模糊難以確認型號，但外型與M2重機槍有明顯差距。

此外，網傳影片的軍服與國軍軍隊服裝差距極大。

（三）國防安全研究院副研究員舒孝煌說，網傳影片的槍枝不是國軍50機槍。國軍50機槍有高腳架和低腳架兩種，都非常重，不太可能如影片顯示的槍枝往後翻倒的狀況。

圖3：網傳影片槍枝分析／事實查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則