標題：【錯誤】網傳「今早接到通知，美國LA近期進入高度傳染期，將恢復強制口罩令」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9384/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/24版】

一、網傳「美國LA進入高傳染期」等內容，實際上是2022年7月間的美國疫情狀態，不是近期資訊。

二、美國今年5月已解除COVID-19公共衛生緊急狀態，且在社區監控上，是以住院率為評量社區風險的指標。而截至2023年7月8日最新的一周數據，洛杉磯的COVID-19 住院等級為「低」（綠色）。

洛杉磯衛生局指出，若等級為低時，原則上除非特定場所、工作場所需要，尤其是民眾為COVID-19親密接觸者、本身有呼吸道疾病、至醫院就診時，會建議戴口罩。其餘仍鼓勵民眾根據自己的個人風險，自行選擇是否配戴口罩，並未有強制口罩令。

網傳描述內容實為2022年7月間的美國疫情狀況，並非近期疫情，LA也沒有要恢復強制口罩令。傳言部分內容最早可追溯自2021年，且經過不斷變形、重新流傳。因此，傳言為錯誤資訊。

背景

2023年7月社群上流傳一段訊息指稱美國疫情重新延燒，「今天早上接到通知，LA County 自昨天起（07／14）進入高度傳染期（High Risk)，如果診感染人數持續14天（到07／28），自07／29起，LA County 將恢復“強制口罩令”以及相關的高度傳染期的搭配規定…..」。

傳言後半段描述「疫情在美國又開始嚴重了，所以專家要大家了解下列二件事！1）Omicron 沒有免疫力，得了還會再得。2）此病毒是沒有所謂共存，原本專家說的共存是錯誤的！新的 COVID-Omicron BA4 BA5延伸病毒的症狀如下：1.不咳嗽。2. 不發燒。只會有：3. 關節痛。4. 頭痛。5. 頸部疼痛。6.上身腰痛。7. 肺炎。8.一般情況下，沒有食慾…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、目前美國LA疫情狀況及口罩規定為何？

查核中心2023年7月24日檢視美國CDC的COVID-19社區公衛政策指引網頁，美國政府已在5月11日解除COVID-19公共衛生緊急狀態。

關於社區疫情風險級別，根據美國CDC最新指引，目前在監控美國COVID-19社區風險時，已經改成以COVID-19住院率，判定各地區「COVID-19住院級別」風險指標（COVID-19 hospital admission levels），並同樣分成「低」（綠色）、「中」（黃色）、「高」（橘色）三個風險級別。

實際檢視各地區的風險級別，截至2023年7月8日的一周數據（官網顯示最新數據），加州洛杉磯（LA）的COVID-19 住院等級為「低」（綠色）。此外，截至7月15日，加州的COVID-19死亡率、急診就診率等級也為「低」。

圖2：美國各區「COVID-19入院級別」風險指標擷圖，可看見加州洛杉磯等級為「低」

根據CDC指引，若該地區住院級別等級為低時，並無強制民眾需配戴口罩，而是注意疫苗資訊、保持通風、避免與確診者接觸等。

另檢視洛杉磯縣衛生局口罩指引說明，關於在公共室內環境中戴口罩的規定，是根基於CDC每週報發布的各縣「COVID-19 入院等級」，而目前洛杉磯縣的社區級別為低。

洛杉磯衛生局指出，若等級為低時，原則上除非特定場所、工作場所需要，民眾需要配合戴口罩，尤其是民眾若為COVID-19親密接觸者、本身有呼吸道疾病、至醫院就診時、或是旅遊期間配戴口罩。在所有情況下，仍鼓勵民眾根據自己的個人風險選擇配戴口罩。

查核中心採訪台大公共衛生學院教授陳秀熙，美國在今年5月已經解除COVID-19緊急狀態，許多強制政策已經解除。針對社區疫情監控，轉為中重症病例監控，也就是以住院、死亡率為判定社區風險標準，所以傳言說的高度傳染期的狀態是過去的事情，不符合現在對疫情的監控政策。

爭議點二、此傳言的流通與變化？

此傳言在2022年7月14日就開始流傳，其內容描述的也是2022年7月間的美國疫情狀況。2022年7月21日時，洛杉磯縣被美國CDC列為「高」社區風險，民眾應於室內配戴口罩。根據洛杉磯衛生局公布最新口罩指引政策，強烈建議民眾應於室內配帶口罩。

根據美國CDC在2022年7月期間備份網頁、洛杉磯衛生局2022年7月21日備份網頁，以及《洛杉磯時報》、《ABCnews》2022年7月14日的報導，當時美國CDC的COVID-19社區風險指標（COVID-19 Community Levels），會依據該地區的住院數、病床使用率、新增COVID-19病例，將社區列為「低」、「中」、「高」風險級別。若被列為「高」級別的地區，其相應的公衛政策為民眾應於室內戴口罩、即時接種COVID-19 疫苗、高危險族群需要採取額外預防措施等。

爭議點三、美國現在流行病毒株為何？網傳描述OmicronBA4、BA5症狀是否屬實？

傳言後半段提及關於「Omicron」病毒的內容，最早在2021年5月4日就開始流傳，且隨著新冠病毒不同變異株的流行趨勢，變形成不同的謠言版本重新流傳。

而OmiceonBA4、BA5版本的傳言，查核中心已發布過查核報告，傳言針對OmiceonBA4、BA5的症狀描述都不正確。

台大公衛學院教授陳秀熙7月24日則指出，傳言談的OmiceonBA4、BA5都是去年主要的流行病毒株，美國目前流行的病毒株是XBB2.3、XBB1.9.1、XBB1.9.2，各州可能些微不同，但其症狀仍以流鼻水、喉嚨痛、咳嗽、發燒為主。觀察美國COVID-19的住院率，並未特別上升，多是持平或是些微下降。

陳秀熙說，美國為了因應XBB病毒株的盛行，主要採取的防疫措施就是XBB精準防疫，包括讓脆弱族群如年長者、免疫功能缺乏族群施打XBB1.5單價疫苗，以降低感染率。針對是否戴口罩，也並未有「強制」的口罩令，而是精準口罩政策，像是以社區住院率風險、特定場所風險，並依據個人的風險選擇是否戴口罩。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/24版】

一、網傳「美國LA進入高傳染期」等內容，實際上是2022年7月間的美國疫情狀態，不是近期資訊。

二、美國今年5月已解除COVID-19公共衛生緊急狀態，且在社區監控上，是以住院率為評量社區風險的指標。而截至2023年7月8日最新的一周數據，洛杉磯的COVID-19 住院等級為「低」（綠色）。

洛杉磯衛生局指出，若等級為低時，原則上除非特定場所、工作場所需要，尤其是民眾為COVID-19親密接觸者、本身有呼吸道疾病、至醫院就診時，會建議戴口罩。其餘仍鼓勵民眾根據自己的個人風險，自行選擇是否配戴口罩，並未有強制口罩令。

網傳描述內容實為2022年7月間的美國疫情狀況，並非近期疫情，LA也沒有要恢復強制口罩令。傳言部分內容最早可追溯自2021年，且經過不斷變形、重新流傳。因此，傳言為錯誤資訊。