標題：【錯誤】網傳影片「俄羅斯外長稱在西方世界宣傳中俄羅斯一直都是野蠻人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9732/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/6版】

社群平台與通訊軟體近期流傳一段簡體字幕影片，查證結果如下：

一、網傳影片擷取自俄羅斯外長拉夫羅夫2023年9月20日在聯合國安理會發言影片片段，她以俄文發表演講，俄國外交部有公布英文逐字稿，經檢視，內容主旨為指責烏克蘭和西方國家只有在符合自身利益的情況下，選擇性遵守聯合國憲章原則。

比對網傳影片，網傳影片的簡體字幕與其原始發言並不相符。

二、檢索俄羅斯媒體、國際通訊社，以及英、美主流媒體，均未出現網傳影片字幕內容報導。

傳言影片的簡體字為虛構捏造，因此，為「錯誤」訊息。

背景

中國社群平台微博、通訊軟體近期流傳一段影片，內容是俄羅斯外交部長拉夫羅夫演講內容，該影片搭配簡體字幕，大意稱「在西方世界的宣傳裡，我們俄羅斯一直都是野蠻人，只會用暴力說話……14年新政府立刻宣布無條件限制烏克蘭公民講俄語的權利……你們美國敢不敢禁止所有拉丁裔說西班牙語？有沒有哪個癡呆總統想試試……2003年伊拉克戰爭，也沒有得到聯合國安理會授權……美國受處罰了嗎？……懇請在座的各位領導，能認真思考我的問題，俄烏戰爭在線等，兩邊士兵都挺急的」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「俄羅斯外長稱在西方世界宣傳中俄羅斯一直都是野蠻人」，是否屬實？

傳言影片來源為何？

查核中心將網傳影片截圖後放入搜圖網站檢索，先是找到長島大學布魯克林分校政治助理教授羅西（Michael Rossi）在YouTube帳號分享影片，內容註明影片來源是來自俄羅斯外交部發布俄羅斯外長拉夫羅夫2023年9月20日在聯合國安理會的發言內容。

經比對，網傳影片擷取自俄羅斯外長拉夫羅夫2023年9月20日在聯合國安理會發言影片片段；原始影片是沒有中文字幕。

圖3：台灣事實查核中心製圖

網傳「俄外長稱在西方世界宣傳中俄羅斯一直都是野蠻人」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視傳言影片拉夫羅夫參加的2023年9月20日聯合國安理會「透過有效的多邊主義維護聯合國憲章的宗旨和原則：維護烏克蘭的和平與安全」，其在會中發表演說內容片段。

根據俄國外交部發布拉夫羅夫在聯合國安理會談話全文英文版，大意為指責烏克蘭和西方國家只有在符合自身利益的情況下，才選擇性遵守聯合國憲章原則；拉夫羅夫全篇談話與網傳影片簡體字幕內容意思完全不同。

（二）檢視聯合國安理會發布9月20日會議新聞稿，也未出現網傳影片簡字字幕包括「俄羅斯外長稱在西方世界宣傳中俄羅斯一直都是野蠻人」等內容。

（三）檢索俄羅斯媒體《今日俄羅斯》、《衛星通訊社》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，還有英、美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》等，均未出現傳影片字幕包括「俄羅斯外長稱在西方世界宣傳中俄羅斯一直都是野蠻人」等報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/6版】

社群平台與通訊軟體近期流傳一段簡體字幕影片，查證結果如下：

一、網傳影片擷取自俄羅斯外長拉夫羅夫2023年9月20日在聯合國安理會發言影片片段，她以俄文發表演講，俄國外交部有公布英文逐字稿，經檢視，內容主旨為指責烏克蘭和西方國家只有在符合自身利益的情況下，選擇性遵守聯合國憲章原則。

比對網傳影片，網傳影片的簡體字幕與其原始發言並不相符。

二、檢索俄羅斯媒體、國際通訊社，以及英、美主流媒體，均未出現網傳影片字幕內容報導。

傳言影片的簡體字為虛構捏造，因此，為「錯誤」訊息。