標題：【錯誤】網傳「高中課本鼓勵高中生吸毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-504/
--------------------------------------------------

一、泰宇出版社出版的高中「健康與護理」課本，僅收錄台灣同志諮詢熱線協會的電話資訊，課本內容未鼓勵高中生吸毒，更未教學生要少量吸毒再轟趴。

二、影片引用爽歪歪網站〈ES（用藥性愛）新手必讀〉一文，經查爽歪歪網站是同志諮熱線協會的子網站，目的為提供男同志性愉悅和性教育的資訊，對象並非高中學生。而此文是以藥物減害（harm reduction）概念，提供藥物正確資訊，教導自我保護，並未鼓勵用藥。

三、在法律實務見解上，此文沒有明顯鼓勵用藥的字詞，網頁已標示是讓原本已用藥的人減少用藥危害，較難認定該網頁有引誘他人吸食毒品的違法行為。

背景

社群網站上流傳影片指稱，泰宇出版社出版的高中「健康與護理」課本下冊，收錄台灣同志諮詢熱線協會資訊，影片引導觀眾瀏覽網站，認定該課本「竟然教學生要少量吸毒再轟趴」？

圖1：Line內容擷圖

圖2：影片內容擷圖

查核

爭議點一、課本的內容鼓勵高中生吸毒嗎?

查核中心調查發現，泰宇出版社出版的〈健康與護理〉課本下冊，是依據99年課綱標準編訂，在第214頁，提供「同性戀資源服務」的補充欄位，收錄同志諮詢熱線協會資料。課本介紹該協會為「內政部立案的全國性同志機構」，並附上諮詢電話，沒有提供網址或其他資訊。

社群媒體流傳的影片卻用手機上網，引導觀眾進入同志諮詢熱線網站，隨後點入該協會的子網站–「爽歪歪」網站，反問觀眾「這就是高中課本連結的網站，這樣的課本，你可以接受嗎？」

調查發現，課本內容並未提供網站連結，影片的指稱不符合事實。

爭議點二、爽歪歪網站的文章鼓勵高中生吸毒嗎？

影片點讀爽歪歪網站的〈ES（用藥性愛）新手必讀〉一文，認為該文所指的新手是「用高中課本的孩子，當然是新手」，質疑該文藥物減害（harm reduction）概念，違背藥物零容忍的原則，等於變相鼓勵吸食毒品。

查核中心調查發現，台灣同志諮詢熱線的子網站–爽歪歪網站，訴求對象並非一般高中生，而是缺乏人際奧援的男同志，透過網路，提供男同志正確的衛教知識與性安全資訊。

查核中心閱讀〈ES（用藥性愛）新手必讀〉網頁，文章開頭標明「這些資訊並非鼓勵大家使用藥物，但如果你或你的朋友有使用藥物助興，這裡有一些該注意的地方可以幫助你如何降低風險、保護自己安全。」此文意在教導男同志在使用派對藥物的場合如何保護自己，減低傷害，沒有鼓勵用藥的文字。

爭議點三、爽歪歪網站文章，有引誘他人吸毒的違法嫌疑嗎？

律師蔡皇其表示，〈毒品危害防制條例〉第七條引誘他人施用毒品的處罰規定，引誘吸食的毒品是一、二、三、四級，有不同的輕重處罰。目前實務上認為，所謂引誘，指的是引導誘惑，類似於教唆、煽惑之概念，但偏重引導，例如：示範使人一樣模仿；遊說令人嚮往照做；指引方向、誘發踐行造意者所欲之事，勸導或誘惑本來無意施用毒品之人而施用之。

蔡皇其說，〈ES（用藥性愛）新手必讀〉的網頁，並沒有明顯鼓勵用藥的言詞，同時網頁上點明希望原本已用藥的人減少用藥危害，就此部分，比照上面所說法律實務見解，較難認定此網頁有引誘他人施用毒品的違法行為。

結論

一、影片點名的泰宇出版社〈健康與護理〉高中課本，僅提供同志諮詢熱線協會之電話，並未提供任何網路連結。網傳影片指稱高中課本連結到「教學生吸食少量毒品再轟趴」的網站，與事實不符合。

二、影片引用爽歪歪網站的〈ES（用藥性愛）新手必讀〉網頁，指稱新手是「用高中課本的孩子」，經查該網站訴求的對象是男同志，並非一般高中生。

三、影片引用的〈ES（用藥性愛）新手必讀〉網頁，並沒有鼓勵用藥的言詞，同時目的是讓原本已有用藥的人減少用藥危害，從法律實務上，較難認定有引誘他人施用毒品的違法行為。

參考資料

爽歪歪網站毒品危害防制條例最高法院103年度台上字第3066號刑事判決