標題：【部分錯誤】網傳「台灣養殖三種重大用藥的魚種：午仔魚、石斑魚、烏魚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6880/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/26版】

一、漁業署表示，根據2021年抽驗結果，午仔魚養殖並無檢驗出使用神經性藥物，另2021年午仔魚未上市抽驗合格率為9成；2021年國內石斑魚抽驗皆合格；近年來烏魚、烏魚子、飼料等雌激素抽驗，均無檢出。

二、專家、業者表示，午仔魚動能強，但僅是魚的天然特質，漁民不會使用神經性藥物控制。

三、專家、業者表示，漁民養殖石斑魚多挑選優良魚苗，且也無藥物可以使基因缺失石斑魚成長，傳言並不合理。

四、專家、業者表示，傳言稱烏魚「不用藥公母比10：1」為錯誤描述，正常自然養殖公母比為5:5。為了培養母烏魚收成烏魚子，傳統會以雌激素誘導烏魚變性，但按照現行法規，雌激素飼料不得使用，政府也會抽驗。業界採取的其他作法，包括人工剔除、低密度養殖。

傳言描述多處不符合事實，因此，為「部份錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台2022年1月22日開始流傳訊息指稱，「台灣養殖三種重大用藥的魚種

午仔魚、石斑魚、烏魚。

午仔魚動態強，為其安定避免暴斃，多偷用神經性藥物，對腎臟及脾臟深傷。

石斑魚更離譜，直接餐餐加藥避免死亡，因為它是人工培育，先天的基因缺失，用藥一直維持到長大。

烏魚本身毫無價值，唯一有價值是烏魚子，養殖戶如不用藥100%賠錢，不用藥公母比10/1,所有養殖戶偷用政府禁用的荷爾蒙藥物變性，吃多不會生，肝臟受損。

深入台灣的農漁業幾年，你才會了解洗腎為什麼世界第一，你買安全食物就像唐三藏取經一樣難。

尤其是發育期間的男孩子，千萬別給他們吃，政府認定那是高致癌的變形料，全省禁用，可是漁民沒有一個不用 ?這消息不知道真假？」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

自2022年6月23起，因中國禁台灣石斑相關事件，此傳言搭配另一則傳言重新流傳，傳言版本為：

「在台的舅舅送給大家的⋯⋯

轉貼：

我的隣居曾在枋寮養石斑，他說石斑不給葯就無法活下去，他們經常餵抗生素等。他們撈起自己吃的石斑，要先在另外清水中漂養近一週再吃，所以我從不買石斑。當然幾乎台灣所有養殖魚類多少都會用箹，只是看養殖者的良心。

個人認為魚價愈高的魚類在利益考量下用葯可能愈多。以前在北部工作時，有天早早開車去北海岸，約9点左右經過富基漁港，想去看看漁船下貨，沒想到看到的却是标示東港鎮上載两三個大FRP的水箱的大貨車正在下貨，那時我才明白觀光漁港的“現撈”是來自卡車而非漁船。商人無良啊！什麼黑心錢都要狠捞！

台灣養殖三種重大用藥的魚種：午仔魚!石斑魚!烏魚!

午仔魚動態強，為其安定避免暴斃，多偷用神經性藥物，對腎臟及脾臟深傷。

石斑魚更離譜，直接餐餐加藥避免死亡，因為它是人工培育，先天的基因缺失，用藥一直維持到長大。

烏魚本身毫無價值，唯一有價值是烏魚子，養殖戶如不用藥100%賠錢，不用藥公母比10/1,所有養殖戶偷用政府禁用的荷爾蒙藥物變性，吃多不會生，肝臟受損。

深入台灣的農漁業幾年，你才會了解洗腎為什麼世界第一，你買安全食物就像唐三藏取經一樣難。

尤其是發育期間的男孩子，千萬別給他們吃，政府認定那是高致癌的變形料，全省禁用，可是漁民沒有一個不用。 ?」。

查核

爭議點一、網傳「午仔魚動態強，為其安定避免暴斃，多偷用神經性藥物」，描述是否合理？近期抽驗情況？

（一）查核中心採訪國立台灣海洋大學水產養殖學系教授沈士新。他說，午仔魚（烏仔魚）養殖過程中，因魚容易受到驚嚇、跳動，因此，午仔魚的養殖魚場通常要在安靜且避開人車之處，只要從魚塭環境著手，就能順利養殖午仔魚。不太可能需要用傳言提到的神經藥物來安定，因為成本高。

沈士新說，午仔魚牙齒、腸道特殊，容易有胃腸炎的狀況。因此，漁民在飼養過程中，可能會使用合法抗生素預防胃腸炎，或是添加益生菌的飼料來改善魚體腸胃狀況。單純只是用來預防且保護魚群避免生病，與神經安定無關。

（二）查核中心採訪屏東縣佳冬鄉水產養殖產銷班第8班陳班長。他說，午仔魚的特性是動能強，主要在上層水域游動，透過動能讓鰓能吸收氧氣，若魚塭環境旁有車、火車經過，確實可能會造成午仔魚驚嚇，但只要讓魚塭環境保持安靜即可，不需要，也不會使用神經性藥物。

陳班長表示，事實上，午仔魚的動能強只是魚的特質，並不需要用藥控制；養殖午仔魚更需要注意的是會致死的腸胃型病菌。過去確實可能會使用合法的抗生素來控制病菌，但近年來主要都是從飼料、環境改善，例如添加光合菌、益生菌，保持魚塭水土健康等。

綜合以上，午仔魚動能強，但僅是魚的天然特質，漁民不會使用神經性藥物控制，傳言的描述並不合理。

爭議點二、「石斑魚是人工培育，餐餐加藥避免死亡，先天的基因缺失，用藥一直維持到長大」，所述是否符合現況？近期抽驗情況？

（一）沈士新表示，台灣常吃的石斑魚主要都是人工培育，但傳言說的「石斑魚先天基因缺失，餐餐加藥避免死亡」是錯誤的論述，並不會有藥物可以讓基因缺陷的魚種成長。

沈士新指出，從魚塭的環境面、技術的改善，就能有效控制魚塭病毒孳生、提高養殖成效，並不需要用藥維持石斑魚的成長。

沈士新解釋，為了避免石斑魚養殖的病毒感染問題，現在推廣石斑魚培育時，會推廣適當密度養殖，避免高密度養殖。石斑魚塭的病毒問題，與飼料不當的分解有關，若魚塭投餵量並沒有控制好，過多的飼料丟到水里，在底部泥土分解，就容易滋養病毒。因此，改善魚塭底泥狀況、常翻土保持土質健康非常重要。

（二）漁業署表示，市售所稱石斑魚的魚種很多，包含青斑、龍膽石斑、虎斑、及龍虎斑等魚種。其中青斑、龍膽石斑、虎斑本為野生高價值魚種，雖龍虎斑屬「龍膽石斑」與「虎斑」雜交物種，但並無基因缺陷問題。

（三）佳冬鄉產銷班陳班長說，現在台灣的石斑魚主要都是人工培育，但從沒有聽說有藥物可以讓基因缺陷的石斑魚成長。此外，傳言論述不太合現實邏輯，因為漁民購買魚種時，會挑選優良的魚苗，若碰到品質不良的魚苗，也會淘汰或是優化購買魚苗的管道，不太可能再花成本，購買藥物來讓品質不好的魚苗成長。

陳班長說，石斑魚在養殖時，比較可能碰到的是神經性病毒、虹彩病毒的感染情況，為了讓魚種健康成長，漁民過去可能使用合法抗生素消滅細菌。但用藥物不治本，也會有抗藥性問題，近年來觀念逐漸改變，產銷班正在推動的是「零用藥」的養殖方式。實際操作上，會定期水質監測，引進乾淨水源，使用光合菌、益生菌等，保持土質健康。

綜合以上，漁民養殖石斑魚多挑選優良魚苗，且也無藥物可以使基因缺失石斑魚成長，傳言傳言描述「石斑魚有先天的基因缺失，要用藥維持長大」，並不合理。

爭議點三、「烏魚本身毫無價值，唯一有價值是烏魚子，養殖戶如不用藥100%賠錢，不用藥公母比10/1，所有養殖戶偷用政府禁用的荷爾蒙藥物變性」，所述是否符合現況？

（一）沈士新表示，台灣吃烏魚主要會吃三個部分：烏魚子、烏魚膘、烏魚肫，其中又以烏魚子價值最高。

沈士新說，一般烏魚從魚苗成長至烏魚，漁民會養至兩到三年，而在第一年時，烏魚尚未有性別之分，屆滿一年才會表現性別，轉成母烏魚、公烏魚。而台灣民眾常吃的「烏魚子」是母烏魚的卵巢，因此母烏魚的收成價值較高，漁民會主要養殖母烏魚。

沈士新表示，傳言說「不用藥公母比10：1」絕對是錯誤，正常從海上抓的烏魚幼苗，漁民再進行自然養殖，公母比正常都是5:5，不會有先天性的公母懸殊差。

至於誘導性別的部分，沈士新說，傳統常見的作法是在烏魚幼苗年齡10個月、尚無性別表現時，投以劑量低的雌激素飼料，誘導烏魚成長為母烏魚，使用雌激素期間多在年齡12個月之前，而這批烏魚需再養1到2年，才能成長成可販賣的烏魚。

沈士新說，為了集中養殖母烏魚，漁民也常使用人工剔除法。在烏魚養殖一年轉換性別後，進行換池過程時將公的烏魚以人工方式移除，魚塭剩下母烏魚，方便漁民第2到3年只專養母烏魚。

沈士新說，在烏魚幼苗使用雌激素是否會殘留問題上，自己過去也曾對烏魚子進行檢驗，研究顯示，使用過雌激素的母烏魚，其烏魚子皆未有非天然雌激素殘留問題，且魚體本身代謝很快，對人體沒有健康風險。此外，政府相關單位也會定期檢驗。

（二）查核中心採訪烏魚子養殖業者。業者表示，烏魚從魚苗到成魚，大致會養2到3年。第一年魚苗無性別，之後才有公母之分。若正常自然養殖，公母比大致5:5，也有時候也會有4:6不一定，但不可能是10:1。

業者表示，為了培育出母烏魚，產出烏魚子，傳統有些養殖業者會在烏魚魚苗期（12個月之前）投以含有雌激素飼料，誘導其之後成長為母烏魚，但是劑量低，且這批魚苗會再養2到3年，將母烏魚養大。雌激素早已排出體外，幾乎沒有殘留，政府也會進行檢驗。

業者表示，為了集中養殖母烏魚，目前有許多業者是採用人工剔除方式，將養一年且已經表現性別的烏魚，將公烏魚移除，剩下母烏魚，第2-3年專養母烏魚；也有業者在第一年養殖魚塭烏魚苗時，將數量密度降低，也能養育出較高比例的母烏魚。

（三）漁業署表示，烏魚全身都具有經濟價值，除了烏魚殼（即魚體）外，大家所熟知的「烏魚三寶」，指的就是烏魚膘、烏魚肫和烏魚子，少刺美味且易食。早年雖有許多文獻報告及多位研究專家表示，雌激素用於飼養基本上使用期間均為幼苗時期，且代謝速率快並無殘留問題，但現行「飼料管理法」或「動物用藥品管理法」，雌激素尚未表列，仍不得使用。漁業署會持續針對飼料、烏魚、烏魚子抽驗雌激素，若有違規將依相關規定辦理。另外針對烏魚養殖漁民，宣導勿投餵含雌激素之飼料及以自然養殖為主，以降低疑慮。

綜合以上，傳言稱「不用藥公母比10：1」為錯誤訊息，正常自然養殖公母比為5:5。按照現行法規，雌激素飼料不得使用，主管機關針對飼料、烏魚和烏魚子進行抽驗，業界較新的做法為人工剔除、低密度養殖等。

爭議點四、傳言提到的三種魚類近期藥物殘留抽驗情況為何?

午仔魚

查核中心採訪漁業署。漁業署表示，傳言並不了解午仔魚生態習性，並無所謂為其安定避免暴斃之問題。養殖漁民養殖午仔魚過程皆遵守「動物用藥品管理法」規定，隨時接受所在地主管機關抽驗檢查。

根據近期抽驗結果，2021年午仔魚養殖並無使用相關神經性藥物。另2021年午仔魚未上市抽驗共163 件，合格率 95.7%，違規者皆是抗菌性藥物，這些藥物在魚體代謝很快。

石斑魚

漁業署表示，2021年石斑魚抽驗 299 件，合格率 100%，另近期追查抽驗銷中國大陸之石斑魚檢測結果，也都檢驗合格。

烏魚

漁業署表示，在2018年至2020年針對養殖烏魚雌性激素檢測進行調查，分別檢測烏魚飼料、烏魚、烏魚子等， 均無檢出雌激素殘留。另在2021年也針對飼料抽驗10件，合格率亦達100%；烏魚抽驗 45 件，合格率 100%。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/26版】

一、漁業署表示，根據2021年抽驗結果，午仔魚養殖並無檢驗出使用神經性藥物，另2021年午仔魚未上市抽驗合格率為9成；2021年國內石斑魚抽驗皆合格；近年來烏魚、烏魚子、飼料等雌激素抽驗，均無檢出。

二、專家、業者表示，午仔魚動能強，但僅是魚的天然特質，漁民不會使用神經性藥物控制。

三、專家、業者表示，漁民養殖石斑魚多挑選優良魚苗，且也無藥物可以使基因缺失石斑魚成長，傳言並不合理。

四、專家、業者表示，傳言稱烏魚「不用藥公母比10：1」為錯誤描述，正常自然養殖公母比為5:5。為了培養母烏魚收成烏魚子，傳統會以雌激素誘導烏魚變性，但按照現行法規，雌激素飼料不得使用，政府也會抽驗。業界採取的其他作法，包括人工剔除、低密度養殖。

傳言描述多處不符合事實，因此，為「部份錯誤」訊息。

補充資料

如何把關漁民養殖狀況？

漁業署表示，我國養殖魚未上市前，均辦理未上市水產品產地監測，未來將持續辦理，並擴大辦理用藥管理教育訓練，及配合產地聘用水產獸醫師駐診服務，經檢驗合格才能上市。另也建議民眾可以購買具有產銷履歷，可溯源的國產水產品。

【更新聲明2022/06/30】更新傳言版本到背景。