標題：【錯誤】網傳圖片「澤倫斯基1999年在美國紐約街頭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8318/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

一、網傳圖片挪用自美國攝影師湯瑪斯·哈伯斯（Thomas Locke Hobbs）拍攝於2006年紐約同志大遊行的一張照片，原始照片跟傳言所稱的1999年無關。

二、網傳照片是將哈伯斯照片裡的某位爆炸頭男子，變造臉孔為烏克蘭總統澤倫斯基，照片另有兩名男子的臉孔被變造。

傳言圖卡為變造照片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年10月15日流傳一張圖片，內容是兩名男子合照，上方有中文字「是的，他是澤連斯基 1999年他在美國紐約街頭」，下方有英文字「Photo: Yes, it’s ZELENSKY」。

網傳圖片也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片「澤連斯基1999年在美國紐約街頭」，是否屬實？

（一）查核中心透過TinEye以圖反搜網站，找到美國攝影師湯瑪斯·哈伯斯（Thomas Locke Hobbs）的flickr專頁面照片，主題為「2006年同志遊行」。根據flickr照片後設資料顯示，照片拍攝於2006年6月25日上午9時許，照片標籤顯示在美國紐約。該照片是在Thomas Locke Hobbs拍攝的「Gay Pride 2006」相簿69張中的其中一張。

查核中心比對，網傳圖片裡的三個男子臉孔被變造，與美國攝影師哈伯斯的原始照片並不同。在網傳圖片中，爆炸頭男子的臉孔被被變造為「澤倫斯基」的面孔，另外有兩位男子臉孔也與原始照片不同。

查核中心檢視攝影師哈伯斯的「Gay Pride 2006」相簿，該名爆炸頭男子的近照1、近照2、近照3，經比對，均與網傳圖片的爆炸頭男子臉孔不同，也非烏克蘭總統澤倫斯基長相。

圖3：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳原始圖片為美國攝影師拍攝2006年紐約同志遊行照片，原始圖片中的爆炸頭男子經比對非澤倫斯基／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳圖片出自美國攝影師所拍攝的2006年紐約同志遊行照片，並不是傳言所稱的1999年，而網傳圖片是將原始照片的三位男子臉孔變造，其中一人被變造為烏克蘭總統澤倫斯基臉孔。

爭議點二、此傳言是否有其他查核組織曾闢謠？

《法新社》2022年9月23日查核報告顯示，透過面部識別引擎檢視網傳圖片，可以發現原本Thomas Locke Hobbs拍攝的爆炸頭男子的面孔，被變造成澤倫斯基的面孔；爆炸頭男子旁的兩位人物的臉孔也有變造痕跡。

《法新社》並採訪美國攝影師哈伯斯表示，該張照片是他拍攝於2006年美國紐約的同志大遊行。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

一、網傳圖片挪用自美國攝影師湯瑪斯·哈伯斯（Thomas Locke Hobbs）拍攝於2006年紐約同志大遊行的一張照片，原始照片跟傳言所稱的1999年無關。

二、網傳照片是將哈伯斯照片裡的某位爆炸頭男子，變造臉孔為烏克蘭總統澤倫斯基，照片另有兩名男子的臉孔被變造。

傳言圖卡為變造照片，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Thomas Locke Hobbs flickr

AFP〈Αυτή η εικόνα δεν δείχνει τον Βολοντιμίρ Ζελένσκι στην παρέλαση υπερηφάνειας της Βοστόνης το 1999 – Η φωτογραφία έχει υποστεί επεξεργασία〉