標題：【錯誤】網傳圖卡「美國眼科最簡單的視力測試」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9100/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/3版】

社群平台和通訊軟體近日流傳一張圖卡，宣稱只要辨識圖卡數字，就能知道左右眼是否虛弱，並宣稱此檢測法是美國眼科最簡單的檢查方式。查證如下：

一、眼科醫師指出，無法靠網傳圖卡做視力檢查，也無法測試眼睛虛弱程度；美國眼科也沒有採用網傳圖片做檢查。

二、經查網傳圖卡與其所宣稱的「眼科測試」有多種版本，且互相矛盾。現今流傳的版本，是出於印度一家商業教學機構，並非由美國眼科發布。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體流傳一張圖卡，圖卡上有一紅色圓形，並有文字稱：

「如果看到88表示左眼虛弱，看到83表示右眼虛弱，看到38表示兩眼夠強，如果是33則需要去看醫師。以上是美國眼科最簡單的眼力測試。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳稱看圖片，若看到88代表左眼虛弱、看到83表示右眼虛弱等，是否屬實？

查核中心諮詢長庚人工電子眼中心/眼科基因體中心召集人黃奕修、三總一般眼科及青光眼專科主任呂大文。

（一）呂大文說，網傳看這張圖片就可以測左右眼是否衰弱的說法並無根據。網傳的圖片只是利用對比差讓人看數字，雙眼看圖時，如果對比感相對不敏銳者，可能就會看到不同的數字。對比差若較不敏感，可能對辨色、精細度的呈現會有影響，但不能據此說看到特定數字就是某一眼衰弱。

呂大文說，目前眼科臨床有標準的檢查方式，也不會用網傳圖片這種方式檢查。網傳的圖片只是網路的趣味小遊戲，如果民眾看圖覺得怎麼好像真的看不清楚數字，或可進一步到眼科檢查、釐清問題；但不能依據網傳圖片自我診斷。

（二）黃奕修表示，傳言說這張圖片是美國眼科檢查 是子虛烏有的說法

評估眼睛是否衰弱可靠立體度的檢查來確認，立體度的檢查會要求受測者戴一邊紅、一邊綠的眼鏡，並看不同形狀的圖片，看受測者能不能清楚辨別；但網傳圖片只是要求受測者直接目視圖片的數字，並無測試立體度的成分，無法靠網傳圖片判斷某一眼是否衰弱。

爭議點二、網傳圖卡出處為何？是否出自「美國眼科」的測試？

（一）以「eye test 38 83」為關鍵字，在臉書檢索，可發現此眼部測試早在2016年7月就在臉書流傳，且流傳範圍包括英文使用者與中文使用者間。

但當時的圖卡版本在紅色圓形上方只有「EYE TEST的字樣，圓形下方只有一行字「share if you can see number」，除此之外圖卡上並無任何浮水印或是眼力說明，也沒有說是美國眼科測試。

檢視2016年版本的圖卡在流傳時所搭配的傳言，是宣稱「如果你看到的是 38，表示你的左眼是弱的；若看到的是 83，表示你的右眼是弱的； 若看到的是 88，表示你的雙眼是強壯的；若看到的是 33 表示雙眼是弱的」，與2023年流傳的測試說明大不相同且測試結果互相矛盾。

圖3：網傳圖卡自2016年流傳，當時的版本與2023年流傳的測試結果互相矛盾。台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心進一步找尋2023年流傳圖卡上的浮水印，確認是否為網傳「美國眼科」。

以浮水印為關鍵字搜尋，可找到位於印度的商業教學機構以及其成員。該機構粉專與其成員分別在2019年與2017年上傳網傳的眼力測試圖卡，根據圖卡上的浮水印、眼睛圖案與敘述文字，可確定網傳圖卡出自此機構與成員。

根據該機構官方網站說明，此教學機構提供醫學相關的教學，包括內外全科醫學士（MBBS）、阿育吠陀醫學和外科學士學位（BAMS）、順勢療法醫學和外科學士（BHMS）、牙醫學（BDS）和醫藥學（PHARMACY）。但其中並未包含眼科。

綜合以上，網傳圖卡與其所宣稱的「眼科測試」有多種版本，且互相矛盾；現今流傳的版本，是出於印度一家商業教學機構，並非由美國眼科發布。

結論

社群平台和通訊軟體近日流傳一張圖卡，宣稱只要辨識圖卡數字，就能知道左右眼是否虛弱；並稱此檢測法是美國眼科最簡單的檢查方式。查證如下：

一、眼科醫師指出，無法靠網傳圖卡做視力檢查，也無法測試眼睛虛弱程度；美國眼科也沒有採用網傳圖片做檢查。

二、經查網傳圖卡與其所宣稱的「眼科測試」有多種版本，且互相矛盾。現今流傳的版本，是出於印度一家商業教學機構，並非由美國眼科發布。

因此，傳言為「錯誤」訊息。