標題：【錯誤】網傳：「世衛組織忍無可忍發出警告：這種綠葉菜傷肝腎還致癌，很多人卻天天端上桌」、「被世衛組織拉入黑名單的3種菜」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7166/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/7版】

一、世衛組織並未針對蕨菜、紅鳳菜、楊桃、娃娃菜、櫛瓜等發出致癌警告。傳言假借冠名。

二、專家指出，台灣人常吃的蕨菜（過貓）並無毒性；紅鳳菜也對人體並無毒性；腎臟疾病者應避免吃楊桃，但一般健康人正常食用楊桃並無害。

三、專家指出，「娃娃菜會泡甲醛保鮮」的說法並不正確，目前主要採用「蒸空預冷」保鮮；櫛瓜在超過高溫烹調之下會產生丙烯醯胺，建議減少高溫的烹飪方式。

傳言多處描述錯誤且過於誇大蔬菜對人體健康風險，因此，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台2022年2月7日開始流傳影片指稱「世衛組織忍無可忍終於發出警告：這種綠葉菜肝腎還致癌，很多人卻天天端上餐桌！快看看你家有沒有」

該影片內容為：「下面這幾種蔬果在購買時一定要避開，做到少吃或不吃。這些蔬果傷肝腎還致癌。蕨菜..紅鳳菜….檳榔…楊桃…」

圖1：影音平台流傳影片擷圖

另有類似文章在內容網站流傳「被世衛組織拉入“黑名單”的3種菜，總有一種是你的最愛，快丟掉」

文章內容指出「…有些蔬菜，先不良商家為了增加它的賣相，可能會增加一些有害的物質長時間攝入這些有毒的蔬菜，不僅補充不了身體中的營養，而且也會增加患疾病的機率，今天就和大家分享這幾種吧。蕨菜..娃娃菜…西葫蘆…」

查核

爭議點一、網傳「世界衛生組織忍無可忍發出警告，這種綠葉菜肝腎還致癌，很多人卻天天端上餐桌」、「被世衛組織拉入黑名單的3種蔬菜」，世衛是否有此發布？

（一）查核中心檢視世界衛生組織關於「癌症」頁面，並未有對特定蔬菜會致癌發出警告，也並未將特定蔬菜列出黑名單。

（二）查核中心採訪癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠。她檢視傳言後表示，世界衛生組織並未發佈傳言所述的「警告」，也並沒有宣告蔬菜進入黑名單。

綜合以上，世界衛生組織並為對特定蔬菜會致癌發出警告，也並未宣告特定蔬菜進入黑名單。

爭議點二、網傳「世衛組織忍無可忍終於發出警告：這種綠葉菜肝腎還致癌….1. 蕨菜 2.紅鳳菜 3. 檳榔 4.楊桃 」，是否屬實？

查核中心採訪林口長庚紀念醫院營養治療科吳益銘營養師、癌症關懷基金會董事兼郵政醫院營養師黃淑惠。

蕨菜

吳益銘說，台灣民眾常吃的過貓菜，正確名稱是過溝菜蕨（蹄蓋蕨科），本身沒有毒性，目前也沒有科學證據證明食用會致癌。

吳益銘說，過去常有蕨類會致癌的傳言，主要是蕨類中的拳蕨（碗蕨科），其所含的成分「原蕨苷」被世界衛生組織列為2b致癌物，因此造成民眾混淆。但過貓菜並沒有此種成分，民眾不必擔心。

吳益銘強調，2b致癌物代表「對人體致癌的可能性及動物實驗中發現的致癌性證據尚不充分，對人體的致癌性的證據有限」民眾若不小心吃下含有原蕨苷的蕨類食物，雖致癌的證據等級尚不充足，但仍有風險，因此，建議民眾盡量別吃不認識的蕨類蔬菜。

黃淑惠說，世界衛生組織國際癌症研究機構（IARC）曾發佈報告指出，一種叫做拳蕨的蕨類具有動物致癌毒性，但沒有足夠證據證明會讓人體致癌，且拳蕨也和台灣人常吃的蕨菜「過貓」是不一樣的科別，並無「過貓」致癌的科學證據。

紅鳳菜

吳益銘說，紅鳳菜所含的吡咯里西啶生物鹼（PA），過去有動物實驗指出，大量的PA生物鹼對肝臟具有肝毒性，但目前並沒有相關實驗證明對人體有健康風險。世界衛生組織也並未針對紅鳳菜提出健康風險警告。一般來說，民眾只要不刻意大量攝取紅鳳菜，均衡蔬菜類的攝取，對人體健康不會有危害。吳益銘說，紅鳳菜富含維生素 A 及 β 胡蘿蔔素，含鐵量高、抗發炎，並有助降血壓且富含花青素。

黃淑惠說，傳言指出紅鳳菜所含的生物鹼有肝毒性，但這不是正確的資訊，國際癌症研究中心也沒有把紅鳳菜列為致癌物。

檳榔

吳益銘說，檳榔子確實是一級致癌物，有明確證據證明其有致癌性。因此，會建議對檳榔有成癮民眾，應盡量以可嚼口香糖、蒟蒻等作為替代，戒除咀嚼檳榔習慣。

楊桃

吳益銘說，楊桃確實含有一種生物鹼，腎臟疾病者因無法正常代謝，會有神經毒性表現症狀，例如打嗝、神經錯亂、癲癇、意識改變等。因此，會建議腎臟病患者盡量避免食用，但腎臟功能正常者，正常食用並無大礙。

查核中心諮詢台灣大學醫學院毒理學研究所教授姜至剛。他表示，過去曾有臨床案例報告指出，嚴重腎病的洗腎病人吃了楊桃之後出現嚴重神經毒性，腎臟有問題者應該避免攝取楊桃。不過，這並不是說楊桃有毒，一般健康人也不會因為吃了楊桃而出現毒性或罹患腎臟病。

綜合以上，專家指出，台灣人常吃的蕨菜（過貓）並無毒性；紅鳳菜也對人體並無毒性；腎臟疾病者應避免吃楊桃，但一般健康人正常食用楊桃並無礙。

爭議點三、網傳「 娃娃菜中噴灑福馬林，錢甚至有些不良商家用甲醛來浸泡娃娃菜，能夠保持它的新鮮度，所以，娃娃菜也儘量的減少食用」、「西葫蘆本身它並沒有有害物質，但是如果在我們炒菜的烹調方式當中，再加上進行處理的時候，就會產生丙烯醯胺這種物質」，是否屬實？

娃娃菜

查核中心採訪農委會台南農改場助理研究員張嵐雁。她說，娃娃菜屬於結球白菜的一種，形狀是直筒型。傳言指稱為了保存娃娃菜會噴灑福馬林、浸泡甲醛，並不可能也不符合現狀。目前保存娃娃菜的方式主要是用「蒸空預冷」。農民通常會在葉菜8分熟狀態採收，採收過後以「蒸空」方式預冷至0-2度，迅速降溫、保鮮。此種保存約可以保質2周。

黃淑惠表示，娃娃菜泡甲醛這些傳聞都是中國的訊息，在台灣根本不會發生。因為娃娃菜如果泡過甲醛，光是揮發的氣味就讓人受不了，所以不可能會把蔬菜泡在甲醛裡面。

櫛瓜

吳益銘說，當食材於120度C以上的溫度環境下進行調理，就可能產有丙烯醯胺，建議民眾可以減少使用過高溫度的方式烹飪櫛瓜。

黃淑惠說，傳言提到炒櫛瓜會釋放丙烯醯胺，但關鍵不是「櫛瓜」有問題，重點是「高溫烹調」。櫛瓜內含一種氨基酸叫天門醯胺，在高溫烹調之下會跟醣類起化學作用而產生丙烯醯胺，不只櫛瓜，蘆筍、洋蔥、馬鈴薯、青花椰菜、蘿蔔，經過高溫烹調也都此化學反應產生。這些蔬菜只要不是超過攝氏120度大火爆炒或高溫燒烤就無疑慮。

綜合以上，專家指出「娃娃菜會泡甲醛保鮮」並不正確，目前主要採用蒸空預冷保鮮；櫛瓜在超過攝氏120度高溫烹調之下會產生丙烯醯胺，建議減少高溫的烹飪方式。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/7版】

一、世衛組織並未針對蕨菜、紅鳳菜、楊桃、娃娃菜、櫛瓜等發出致癌警告。

二、專家指出，台灣人常吃的蕨菜（過貓）並無毒性；紅鳳菜也對人體並無毒性；腎臟疾病者應避免吃楊桃，但一般健康人正常食用楊桃並無害。

三、專家指出「娃娃菜會泡甲醛保鮮」並不正確，目前主要採用「蒸空預冷」保鮮；櫛瓜在超過高溫烹調之下會產生丙烯醯胺，建議減少高溫的烹飪方式。

傳言多處描述錯誤且過於誇大蔬菜對人體健康風險，因此，為「錯誤」訊息。