標題：【錯誤】網傳照片「來自巴勒斯坦加薩地區的女孩，在以色列轟炸她的家後，三度從瓦礫中獲救」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9885/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/13版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，後續雙方爆發軍事衝突，社群平台流傳一張由三張照片組成的圖片，聲稱是以色列轟炸加薩後，同一位女孩三度從瓦礫中獲救，且獲救地點均不同。查證結果如下：

根據外電報導，以色列確實對加薩進行空中與地面軍事活動；不過，傳言引用的圖片是發生在2016年8月26日敘利亞政府轟炸叛軍控制的阿勒坡後，一位受困小女孩被三位男子救出畫面，無關當年以巴衝突。

傳言挪用不相關事件畫面，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2023/11/13】查核報告是針對網傳照片和圖說進行查證。

背景

以哈交戰迄今已超過一個月，社群平台X、Instagram近期流傳一張搭配圖片的訊息，圖片是三張照片組成，顯示同一位女孩被三個不同男子抱著的畫面；傳言文字稱在圖片中是來自巴勒斯坦加薩地區的女孩，在以色列轟炸她的家後，三度從瓦礫中獲救，且獲救地點在不同處。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「來自巴勒斯坦加薩地區的女孩，在以色列轟炸她的家後，三度從瓦礫中獲救」，實際狀況為何？

傳言圖片來源為何？

查核中心檢視傳言圖片由三張照片所組成（由左至右為編號1、2、3），查核中心分別檢視每一張照片的來源，發現傳言圖片的張三照片都來自2016年事件，圖片中的女孩被救出後，分別被三位男子輪流抱出。

（一）透過以圖反搜，找到美國媒體《NBC News》2016年8月28日報導，敘利亞政府2016年8月27日轟炸反叛軍控制的阿勒坡，造成多人死傷；報導引用《法新社》記者Ameer al-Halabi拍攝的照片，內容是一位全身蓋滿灰塵的女孩被一位身著黃色衣服的男子抱著；經比對，傳言圖片的編號2照片一模一樣。

（二）查核記者以《法新社》記者Ameer al-Halabi檢索新聞圖庫網站《Getty Images》，發現該攝影記者在敘利亞2016年8月27日阿勒坡遭轟炸後，拍攝多張照片，《NBC News》引用、與傳言圖片編號2相同的新聞照，還包括與傳言圖片編號1戴白色頭盔的男子抱著小女孩的相同照片，以及圖片編號編號3穿著格紋狀衣服的男子抱著小女孩的相同照片。

圖2：台灣事實查核中心製圖

其中，在《Getty Images》中也可以找到Ameer al-Halabi所拍攝白色頭盔男子將小女孩（對應傳言圖片編號1照片）轉交給格紋上衣男子（對應傳言圖片編號3照片）的瞬間畫面。

圖3：2017年8月27日敘利亞阿勒坡遭轟炸，一位女孩被白色頭盔男子救出後，轉交給穿格紋上衣的男子／圖片來源《Getty Images》

因此，傳言圖片3張照片是發生在2016年8月26日敘利亞阿勒坡遭轟炸後，一位小女孩先由戴白色頭盔的男子救出，接著轉交給身穿格紋襯衫的男子接手，最後女孩被交給黃色衣服男子抱著，並不是2023年10月7日以巴衝突後的畫面。

此外，美國媒體《路透社》當時也有拍攝小女孩被救出的畫面，其中有一張是格紋上衣男子抱著小女孩的照片。

以色列是否有轟炸加薩地區？

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，後續雙方爆發軍事衝。根據英國媒體《BBC》報導，以色列對加薩進行空襲，並發動地面攻勢。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/13版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，後續雙方爆發軍事衝突，社群平台流傳一張由三張照片組成的圖片，聲稱是以色列轟炸加薩後，同一位女孩三度從瓦礫中獲救，且獲救地點均不同。查證結果如下：

根據外電報導，以色列確實對加薩進行空中與地面軍事活動；不過，傳言引用的圖片是發生在2016年8月26日敘利亞政府轟炸叛軍控制的阿勒坡後，一位受困小女孩被三位男子救出畫面，無關當年以巴衝突。

傳言挪用不相關事件畫面，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2023/11/13】查核報告是針對網傳照片和圖說進行查證。