標題：【部分錯誤】網傳「健保新增65歲以上可以用健保每3個月全口洗牙、塗氟」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9162/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/19版】

近期社群平台和通訊軟體廣泛流傳一則訊息指稱，健保新增65歲以上每3個月洗牙、塗氟一次。根據健保署和牙醫師公會全聯會說明如下：

一、健保今年將65歲以上長者納入高齲齒風險患者，可提供每3個月一次的塗氟服務。

二、一般民眾，包括65歲以上長者，每半年可以洗牙一次。

三、3個月可洗牙一次的適用對象為糖尿病患者、高風險疾病患者、孕婦等，並不是以年齡區分。傳言宣稱「65歲以上長者就能每3個月洗牙一次」，不是正確資訊。

因此，網傳訊息為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「健保新增65歲以上，可以用健保每3月全口洗牙一次（一般民眾是每6月），另外再新增65歲以上每3月可以塗氟（防止蛀牙）一次。 非常好的福利，請多多利用，並告訴大家喔！」

另有部分傳言版本會附上媒體報導連結、或加上宣傳圖卡流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖4：媒體報導訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳健保新增65歲以上每3個月全口洗牙、塗氟一次？

查核中心諮詢中華民國牙醫師公會全國聯合會理事長陳彥廷、健保署醫務管理組長黃兆杰。

（一）陳彥廷表示，高風險疾病口腔照顧是重要的議題，今年爭取到預算，將65歲以上老人納入高齲齒率患者塗氟治療的照護範疇，可每三個月塗氟一次。

但陳彥廷說，每3個月可洗牙一次是針對懷孕婦女、糖尿病患者、高風險疾病患者（中風、帕金森氏症、洗腎、使用雙磷酸鹽類或抗骨鬆單株抗體藥物者、癌症患者、肢體障礙、慢性精神病患、重要器官失去功能者和口乾症患者），適用條件並不包含65歲以上長者。

一般65歲長者可每半年接受一次健保給付的洗牙服務。

（二）黃兆杰說，傳言稱65歲以上長者可每3個月塗氟為正確資訊；但65歲以上長者並未納入3個月可健保給付洗牙。

黃兆杰表示，健保署在2022年針對高風險疾病的口腔照護，放寬3個月可洗牙一次的給付規範。此政策是針對高風險族群，不是以年齡劃分。若65歲以上長者不符高風險資格，健保給付的洗牙服務是每半年一次。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/19版】

近期社群平台和通訊軟體廣泛流傳一則訊息指稱，健保新增65歲以上每3個月洗牙、塗氟一次。根據健保署和牙醫師公會全聯會說明如下：

一、健保今年將65歲以上長者納入高齲齒風險患者，可提供每3個月一次的塗氟服務。

二、一般民眾，包括65歲以上長者，每半年可以洗牙一次。

三、3個月可洗牙一次的適用對象為糖尿病患者、高風險疾病患者、孕婦等，並不是以年齡區分。傳言宣稱「65歲以上長者就能每3個月洗牙一次」，不是正確資訊。

因此，網傳訊息為「部分錯誤」訊息。