標題：【錯誤】網傳連結「台灣銀行 政府補貼」領取補貼？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8036/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/16版】

一、網傳網址為釣魚網站，並非是臺灣銀行發布。

二、資安專家表示，網傳連結為釣魚網站，目的是以優惠券、獎品獎金為誘因，引導民眾將詐騙訊息傳給更多人，且誘導民眾填個資。提醒民眾不要隨意填寫資料和轉傳給親友。

網傳網址為詐騙訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年8月16日開始流傳一段連結，宣稱是「台灣銀行 政府補貼」、「民進黨將提供新台幣5000萬元補貼」。點進網址後，網站宣稱：「填寫問卷將拿到新台幣10000元。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳連結是臺灣銀行發布的嗎？

查核中心檢視網傳網址，網址是「m.hotdismantle」，並非是臺灣銀行（Bank of Taiwan）的網域名稱「bot.com」，且檢視臺銀的網站、粉專，並無相關填問卷領補助的活動。

臺銀表示，此問卷不是臺銀發布。此為詐騙方假冒銀行的名義進行網路詐騙，騙取使用者的個人資料。提醒民眾為保障您使用本行網站各項服務的安全，應確認網路流傳的網址，是否為臺灣銀行網址：「www.bot.com.tw」，民眾若對臺銀資訊有疑問，應以官網資訊為主。

爭議點二、網傳連結為何？其資安風險為何？

（一）查核中心實際點進去該網站，網站指引民眾若要領取補助，需分享給line或messenger的好友，最後要求民眾註冊，實際點進去後會引導至另一個假問卷。

圖2：網傳「臺灣銀行問卷」網頁畫面

（二）查核中心諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。他表示，此訊息為典型釣魚網站。訊息裡的網址會以領取優惠為誘餌，要求民眾將訊息傳給通訊軟體內的好友，並要求民眾填寫個資、甚至引導至不同的假問卷。

劉彥伯提醒，民眾常在社群媒體如Facebook、Instagram看到商家抽獎並要求民眾按讚分享的活動，但封閉式的通訊軟體如LINE並不像Facebook、Instagram，官方帳號並無權限公開看到民眾是否有分享此訊息。因此，如果民眾在LINE收到類似的「要求民眾將訊息分享給朋友」的訊息，就要注意可能是詐騙訊息。

劉彥伯提醒，切勿隨意點選不明連結且輸入個人資料。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/16版】

一、網傳網址為釣魚網站，並非是臺灣銀行發布。

二、資安專家表示，網傳連結為釣魚網站，目的是引導民眾將詐騙訊息傳給更多人，且誘導民眾下載不明程式以詐財盜個資，請民眾不要相信及隨意下載。

網傳網址為詐騙訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。