標題：【部分錯誤】網傳影片「這是昨天9/21呂秀蓮發起大遊行！新聞都沒報導」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8227/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/28版】

一、網傳稱是副總統呂秀蓮於2022年9月21日發起之遊行，傳言搭配的影片有兩則，一則確實為當日遊行影片；但另一則影片為2022年9月20日是「全國警察920請願」遊行，與呂秀蓮無關。

二、多家媒體均有報導此次遊行，並不是傳言所稱「新聞都沒報」。

網傳搭配2段影片，一段為此遊行之影片，另一段為「全國警察920請願」遊行，與呂秀蓮無關，被錯誤挪用。傳言宣稱媒體都沒報導，也不符合實況。因此為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年9月23日起，流傳傳言稱「這是9/21呂秀蓮帶頭的反蔡遊行，新聞都沒報」，傳言搭配兩段影片。

傳言影片A：長度1分10秒，為夜間遊行畫面，帶頭民眾手拉「愛和平，保台灣」布條，影片上壓「921大遊行 呂秀蓮前副總統」、「愛和平 100愛台灣」字樣，影片襯有國語歌曲，但保留部分現場音。

傳言影片B：長度44秒，為日間遊行畫面，群眾高舉國旗及各式標語布條，並呼喊「蔡英文下台」，畫面中出現總統府，可明顯辨識地點在台北市凱達格蘭大道。

部分版本只搭配影片A或B其中一段，部分版本則同時搭配兩段影片。

另有一傳言版本稱「這是昨天9/21呂秀蓮帶頭反菜的大遊行！」，搭配傳言影片B。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖（搭配傳言影片A）

圖2：社群平台流傳訊息擷圖（搭配傳言影片B）

圖3：社群平台流傳訊息擷圖（搭配傳言影片A+B）

圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖（搭配傳言影片B）

查核

爭議點一、傳言影片的原始事件為何？

查核中心分別檢視兩段傳言影片，影片A確實為前副總統呂秀蓮所發起，於2022年9月21日發起的「愛和平、保台灣」遊行。影片B為全國退警總會所主辦，於2022年9月20日舉辦的「全國警察920請願」遊行。

查證過程與結果如下：

（一）網傳影片A（長度1分10秒）查證

以影片上的文字「呂秀蓮」、「愛和平，保台灣」為關鍵字搜尋，發現《中視新聞》、《中天電視》有遊行直播影片，均指出是前副總統呂秀蓮於2022年9月21日於台北市發起的「愛和平、保台灣」遊行，經比對網傳影片與媒體直播影片，確認為同一事件。

根據呂秀蓮個人臉書貼文，遊行為呂秀蓮籌組的「和平公義社」承辦，時間為9月21日晚間六時到八時，遊行路線為台北市信義路至忠孝東路。

查核中心向前副總統呂秀蓮辦公室查證，辦公室表示，影片內容確為呂秀蓮於9月21日發起的「愛和平，保台灣」遊行，並指出呂秀蓮就在影片的隊伍前端中央位置。

圖5：網傳影片A比對圖/台灣事實查核中心製圖

（二）影片B（長度44秒）查證

影片中可見遊行民眾持台南、宜蘭、苗栗等地「退休警察協會」布條，以「退警」「遊行」為關鍵字搜尋，在立法委員游毓蘭的臉書貼文中找到與網傳影片完全相同之影片，貼文中說明這是2022年920全國退警請願活動。

《中央社》、《自由時報》、《聯合報》、《中天電視》對該活動均有報導，指出這是由全國退警總會所主辦，9月20日下午遊行民眾先於凱道集結，再前往總統府、法務部、內政部和行政院請願，訴求為修改不合時宜法令以保障警察、殺警死刑定讞者應執行槍決和重新檢討警察年改退休金等。主辦方全國退警總會長耿繼文也在臉書貼文，說明920警察請願活動內容。

查核中心比對網傳影片與《中天電視》的直播報導，發現旗幟、標語等特徵都相符，可確知為同一活動。

查核中心向全國退警總會求證，總會表示網傳影片為9月20日舉辦的「全國警察920請願」遊行，活動與呂秀蓮無關。

圖6：網傳影片B比對圖/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片之一確為前副總統呂秀蓮於9/21所舉辦的「愛和平、保台灣」遊行，另一影片則為「全國警察920請願」遊行，與呂秀蓮無關。

爭議點二、傳言稱「這是9/21呂秀蓮帶頭大遊行，新聞都沒報導」，是否屬實？

查核中心以「呂秀蓮」、「愛和平，保台灣」關鍵字查詢，發現《中視新聞》、《中天電視》、《聯合新聞網》、《自由電子報》、《EToday》、《新頭殼newtalk》、《yahoo!新聞》均有報導呂秀蓮於9月21日發起之遊行。

因此傳言所稱「9/21呂秀蓮大遊行，新聞都沒報」並不符合。

結論

一、網傳稱是副總統呂秀蓮於2022年9月21日發起之遊行，傳言搭配的影片有兩則，一則確實為當日遊行影片；但另一則影片為2022年9月20日是「全國警察920請願」遊行，與呂秀蓮無關。

二、多家媒體均有報導此次遊行，並不是傳言所稱「新聞都沒報」。

網傳搭配2段影片，一段為此遊行之影片，另一段為「全國警察920請願」遊行，與呂秀蓮無關，被錯誤挪用。傳言宣稱媒體都沒報導，也不符合實況。因此為「部分錯誤」訊息。