標題：【錯誤】網傳「只要戶籍在台北市、新北市和桃園，年滿65歲可到區公所帶身份證存摺辦理健保補助金，三千二百二十四元，半年領一次…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3737/
--------------------------------------------------

台北市、新北市和桃園確實提供「老人健保補助」，但必須是符合年紀和設籍滿一年的要件，社會局會主動寄專函通知符合資格的民眾，補助款項也會直接撥付給中央健康保險署。

傳言稱「民眾要帶身分證至區公所辦理」、「半年領一次」等，為錯誤訊息。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「只要戶籍在新北市，年滿65歲可到區公所帶身份證存摺辦理健保補助金，三千二百二十四元，半年領一次，沒辦快去辦，已問公所確實能領，這是政府美意別忘了喔！確認有，65-79歲是3224元。80-89歲是4000元。90以上是10000元。都是半年領一次。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

此傳言在2022年5月起，重新流傳，版本為：「戶籍台北市、新北市及桃園市年滿65歲以上，可到區公所帶身分證存摺辦理健保補助金，半年領一次3,224元」。

查核

爭議點一、新北市是否有這項補助？內容是否屬實？

（一）查核中心向新北市政府社會局求證。新北市社會局表示，這則訊息內容有誤。

首先，新北市社會局確實有提供該項「老年健保補助」，但受補貼民眾並非「主動帶身分證至區公所辦理」。針對滿65歲、設籍時間符合資格的民眾，社會局會在每年4月及8月寄專函通知，專函會附上申請表、回郵信封，請民眾填寫資料後投遞郵筒寄至新北市社會局。

因此，傳言所稱「趕快帶身分證、存摺去辦區公所辦理」，並不準確。

（二）新北市社會局說明，這項老人健保補助金額是「全年度」的，並非傳言指稱的「半年領一次」。其中，所得稅率在5%以下、加保在區公所、投保農漁會的民眾為「全額補助」，其他（例如：依附子女加保）列為「部分補助」。針對全額補助的對象，補助款項會直接會繳給健保署，每月上限749元；而針對部分補助的民眾，才會撥入指定帳戶，一年分兩次提撥。

因此，傳言指稱「半年領一次」，並不符合事實。

新北市社會局補充，如果民眾需要變更帳戶，必須去戶籍地的區公所辦理。

（三）針對設籍時間的規定，查核中心在新北市政府網站〈當我們老在一起〉，以及新北市貢寮鄉公所〈新北市政府109年老人健保補助說明及答客問〉找到更多說明。有關今年的老人健保補助，補助對象分為：

整年度對象：於2019年12月31日前連續設籍新北市滿一年以上，且年滿65歲以上之老人，補助整年度健保補助。

下年度對象：2020年1月1日至2020年6月30日前連續設籍新北市滿一年以上，且年滿65歲以上之老人，補助下半年度健保補助。

部分補助的金額如下：

圖2：新北市老人健保補助標準／台灣事實查核中心製圖

此外，健保全額補助者，其健保補助費將按月撥付至該署；其他無法繳入中央健康保險署者，將以轉帳方式於年底前分二次撥入長輩指定之帳戶。

綜合以上，新北市確實有「老人健保補助」，但社會局會主動寄專函通知符合資格的民眾，並非「帶身分證至區公所辦理」。

其次，該補助針對全額補助對象，新北市府會直接撥付給健保署，每月上限749元；「部分補助」的對象，是「每年分兩次撥入帳戶」，且傳言宣稱的「65-79歲是3224元、80-89歲是4000元…」，僅是「部分補助者」的金額。

因此，傳言僅列出「部分補助」的金額，且誤讀為「半年領一次全年度的金額」。

爭議點二、台北市和桃園市的規定如何？

台北市社會局曾在2020年7月針對此傳言，發布澄清新聞稿指出，北市社會局會主動審閱與調查符合資格的長者，而補助款也會由社會局代為撥付給中央健康保險局，不會直接撥付補助款給長者。

桃園市社會局老人福利科在2022年2月發布新聞稿指出，桃園市社會局將主動辦理和撥付健保補助給符合資格的銀髮族，補助款項也會直接撥付給中央健保局，受補助人不需要自行申請，而網路傳言「要到區公所辦理」為假訊息。

結論

台北市、新北市和桃園確實提供「老人健保補助」，但必須是符合年紀和設籍滿一年的要件，社會局會主動寄專函通知符合資格的民眾，補助款項也會直接撥付給中央健康保險署。

傳言稱「民眾要帶身分證至區公所辦理」、「半年領一次」等，為錯誤訊息。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

新北市社會局新聞稿〈老人健保整年度補助3,324元至2萬元 網傳「每月」補助是假消息 市府澄清 也不需拿存摺到公所辦理 只要回填專用信函〉

〈當我們老在一起〉

〈新北市政府109年老人健保補助說明及答客問〉

【更新說明2022/6/17】傳言新增桃園、台北市等地區，此報告新增爭議點二，並調整摘要。