標題：【錯誤】網傳「韭菜炒雞蛋可補腎、補脾、補陽虛，可治好糖尿病的腿腳水腫，也是尿失禁及預防攝護腺肥大的最佳選擇」、「喝韭菜汁後，結石會隨尿液漸漸排出體外」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4932/
--------------------------------------------------

一、中醫師指出，韭菜有補腎、補脾、補陽虛之效果，但僅能調理體質，且不適合熱性體質者服用。

二、專家指出，韭菜沒有傳言宣稱的「治好糖尿病造成的水腫，治尿失禁或預防攝護腺肥大，幫助排出結石」等作用。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組與社群平台流傳一則圖文，內容如下：

「【韭菜炒雞蛋】最佳食療法可補腎、補脾、補陽虛，可治好糖尿病的腿腳水腫，也是尿失禁及預防攝護腺肥大的最佳選擇。

患有膽結石、腎結石、膀胱結石的好消息！(1)用新鮮的韭菜欉頭含根部（可加蜂蜜或葡萄），洗淨後打汁，取一衛生杯，可分2～3次喝完。(2)喝韭菜汁後，30分鐘必需喝約1000cc的白開水，有結石的人在半天內會慢慢的減少痛感，結石會隨尿液漸漸排出體外。※轉發傳出，可幫人無數，功德無量。」

此傳言多以圖文的形式流傳。

圖1：網傳圖文擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「韭菜可補腎、補脾、補陽虛，可治好糖尿病的腿腳水腫，可治尿失禁、預防攝護腺肥大」，是否有根據？

（一）查核中心採訪台中榮民總醫院傳統醫學科主任蔡嘉一。蔡嘉一表示，以中醫觀點來看，韭菜是性溫的蔬菜，有補腎、補脾、補陽虛之效，但頂多做為調理體質之用，並沒有「可治好糖尿病的腿腳水腫，可治尿失禁、預防攝護腺肥大」等傳言宣稱效果，。

蔡嘉一說，不建議民眾一味吃某種蔬菜來治療或預防疾病。此外，韭菜並不適合熱性體質者服用，如果民眾有嘴巴乾燥、便祕、睡不好等問題，就不建議食用韭菜。

（二）查核中心採訪臺大醫院泌尿科醫師李名偉。李名偉說，沒有任何證據顯示韭菜可以治療糖尿病水腫與尿失禁，也沒有證據支持韭菜可預防攝護腺肥大。

李名偉補充，尿失禁的成因很多，可能是膀胱過動、骨盆底肌肉量不足或泌尿道感染所致，也有可能是藥物問題、老化、自然產或其它共病導致的，民眾通常難以自行判斷，應至泌尿科看診由醫師評估。攝護腺肥大的危險因子除了家族史，還有肥胖、代謝症候群，民眾若想預防攝護腺肥大，應維持正常BMI，並養成運動習慣。

（三）查核中心採訪臺北醫學大學附設醫院體重管理中心營養師李佩芬。李佩芬說，韭菜含有維生素A、鉀離子跟鋅，但跟其它蔬菜比起來，並沒有特別之處。

李佩芬說，以營養師的觀點來看，吃蔬菜是好的，但蔬菜沒有治療疾病的效果，建議民眾有疾病困擾應尋求醫療協助，並搭配健康的飲食習慣。

李佩芬說明，糖尿病患者如果因血糖控制不佳，就可能產生心臟或腎臟問題，進而導致水腫，韭菜中的鉀離子雖然可能對腎、心臟功能不佳導致的高血壓有所幫助，但並沒有研究證實韭菜能改善糖尿病的水腫症狀，建議糖尿病患者接受醫師治療，並在飲食上避免攝取動物性蛋白質，減少吃紅肉、蛋、乳製品，多選擇攝取全穀類、蔬菜與豆類。

李佩芬進一步說明，尿失禁是因骨盆底肌鬆弛或是膀胱肌肉過度緊張所致，需透過訓練相關肌肉及藥物來改善，韭菜中的鉀離子雖然與肌肉收縮有關，但並沒有治療尿失禁的效果；攝護腺肥大則是男性賀爾蒙刺激造成組織增生所致，也與年齡、體重、抽菸、喝酒、紅肉與乳製品的攝取等有關，如果民眾想要預防攝護腺肥大，因減少紅肉及乳製品的攝取、戒菸戒酒並控制體重。

綜合以上，中醫師、泌尿科醫師與營養師均指出，韭菜無法治好糖尿病的水腫，也無法治療尿失禁，若民眾有此類困擾應就醫。韭菜也無法預防攝護腺肥大，預防攝護腺肥大的方法是維持正常BMI、養成運動習慣、減少紅肉與乳製品攝取、戒菸戒酒等。

中醫師並提醒，韭菜並不適合熱性體質者服用。

爭議點二、傳言宣稱「患有膽結石、腎結石、膀胱結石，可將韭菜洗淨後打汁，30分鐘後喝約1000cc的白開水，有結石的人在半天內會慢慢的減少痛感，結石會隨尿液漸漸排出體外」，是否有根據？

（一）李名偉說，結石患者應由醫師評估用藥或是手術治療，傳言說「喝韭菜汁能排出結石」並無根據。

李名偉說明，膽是消化系統的器官，民眾有膽結石，應找一般外科或腸胃內科處理；而腎結石、輸尿管結石與膀胱結石均屬於泌尿道結石，造成泌尿道結石常見的原因，包括水份攝取過少或是代謝異常，治療時，醫師會評估使用藥物，並建議民眾提高飲水量、多攝取蔬菜水果、勿過量攝取鹽分及蛋白質、維持正常體重，並養成運動習慣。

李名偉說，若患者無法自行排出結石，建議患者接受手術治療。若是代謝異常導致的結石，則須由醫師評估代謝疾病的治療。

（二）查核中心採訪亞東醫院肝膽腸胃科醫師林倬瑋。林倬瑋說，傳言的說法沒有醫學證據，且膽結石如果順利排出，是排便時排出，並不會從尿液中排出。

林倬瑋解釋，膽結石的形成與飲食習慣高度相關，膽汁是從肝臟製造，儲存於膽囊，作用是消化脂肪，人進食時會刺激膽囊將膽汁排出，如果飲食太油膩，膽汁中膽固醇濃度太高，就容易形成膽結石。此外，由於賀爾蒙會影響膽固醇的代謝，因此生很多小孩的婦女、服用女性賀爾蒙藥物者、肥胖、40歲以上女性，也屬於膽結石的高風險族群。

林倬瑋進一步說明，如果民眾懷疑自己有膽結石，可至肝膽腸胃內科接受超音波檢查；確診有膽結石的民眾，如果沒有臨床症狀，定期追蹤即可；如果膽結石已造成慢性疼痛，或是結石曾經卡住，造成膽道發炎、胰臟炎或是膽囊炎，就會建議病患至肝膽外科評估是否接受進一步手術治療。

（三）李佩芬說，喝韭菜汁可以增加水份與鉀離子的攝取，但是否能幫助排出結石、減少痛感，則有待研究證實。

李佩芬補充說明，民眾常以為結石都一樣的，其實並不然，膽結石是膽囊裡面的結晶，這個結晶的成份可能為膽固醇、黑色素聚合物、膽紅素鈣，也有可能是混合型。膽結石的成因通常和油質與糖份的攝取有關，也與肥胖、老化、雌激素治療、懷孕和糖尿病等因素有關。腎臟結石和膀胱結石則是累積在腎臟或膀胱的草酸鈣或尿酸鈣，與水分攝取不足、鈉或鈣的攝取量過高、肉類海鮮吃太多等因素有關。

李佩芬說，膽結石、腎結石、膀胱結石雖然成因不同，但都與高糖、高脂的飲食習慣有關，因此建議有結石的民眾，應減少動物性蛋白質攝取，尤其避免紅肉、甜食、炸物等高脂高糖的食物，另須避免加工食品及重口味食物，減少鈉攝取，飲食上應以原型食物為主，多吃豆類、蔬菜與水果，並補充足夠水分。

（四）蔡嘉一說，服用韭菜汁沒有排出結石效果，傳言的說法並不正確。

綜合以上，傳言宣稱「服用韭菜汁可以幫助膽結石、腎結石、膀胱結石排出」並無醫學證據，且膽結石不會自尿液排出，而是從糞便排出。

結論

一、中醫師指出，韭菜有補腎、補脾、補陽虛的效果，但僅能調理體質，且不適合熱性體質者服用。

二、專家指出，韭菜沒有傳言宣稱的「治好糖尿病造成的水腫，治尿失禁或預防攝護腺肥大，幫助排出結石」等作用。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。