標題：【錯誤】網傳影片「關鍵時刻！李顯龍表態了新加坡宣布正式斷交台灣無條件支持中國武統！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6690/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/14版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、中華民國（台灣）與新加坡從未有過正式外交關係，新加坡總理李顯龍也未如網傳影片稱有「公開表態要與台灣斷交、無條件支持中國」等公開宣示。

傳言為捏造不實的訊息，因此為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道12月6發布一則標題「關鍵時刻！李顯龍表態了新加坡宣布正式斷交台灣無條件支持中國武統！拜登氣炸！當場憤怒質問原因！李顯龍回答太精彩！全場掌聲雷動」影音，內容指稱：「李顯龍表態了，新加坡宣布正式斷交台灣，無條件支持中國武統……」

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處「洞察天下」，該頻道成立於2019年3月1日，總閱覽1億366萬8370次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「关键时刻！李显龙表态了新加坡宣布正式断交台湾无条件支持中国武统！拜登气炸！当场愤怒质问原因！李显龙回答太精彩！全场掌声雷动」在2021年12月6日發布，觀看次數目前有10萬6852次。

查核中心檢視該頻道，此頻道不是媒體成立的頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「李顯龍表態了，新加坡宣布正式斷交台灣，無條件支持中國武統」，是否屬實？

查核中心諮詢外交部前部長程建人、東海大學政治系教授沈有忠。

（一）根據外交部1997年出版《外交年鑑》資料顯示，台灣與新加坡無正式邦交。中華民國1969年3月在新加坡成立「中華民國駐新加坡商務代表團」 ，後因星決定與中共建交，中華民國駐星代表處在1990年9月30日更名為「駐新加坡台北辦事處」 ，星國1979年在台灣設立「新加坡駐台北商務代表辦事處」也同時更名為「新加坡駐台北商務辦事處」 。

（二）程建人表示，新加坡與中華民國從來都沒有正式外交關係，因此就不會有如傳言所稱的新加坡宣布斷交台灣的情況。

程建人說，不過，即便台灣與星國沒有正式邦交關係，雙邊依舊有互派代表，星國軍隊長期到台灣訓練，台星經濟夥伴協定（astep）也在2014年生效，兩國在經貿、文化與軍事領域上互動頻繁。

沈有忠指出，他並未看過新加坡官方有過「無條件支持中國武統台灣」強硬說法。新加坡政府在國民黨執政時期，經常扮演兩岸關係的調停或第三者角色，態度上是希望兩岸能交流、溝通，但不至於官方立場會直接挑明支持中國武力統一。

（三）以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及新加坡最大報《联合早报》，從12月迄今，並沒有傳言影片所稱內容的相關報導。

（四）根據《联合早报》在2021年8月4日一篇標題〈李总理：仿佛回到接近二战后时期 疫情助长本土情绪使全球化进程倒退〉報導，新加坡總理李顯龍受訪時提及兩岸關係表示「維持九二共識是兩岸維持關系與展開合作的可行方法，但台灣方面已表態不接受九二共識，而制定替代表述又非常困難。在這種情況下，北京將最大限度地限制台灣的國際空間，但不會在不受冒犯的情況下采取單方面行動，因為這麽做風險很高，即便成功，也要付出巨大代價。」

綜合上述，中華民國台灣與新加坡從未有過正式外交關係，新加坡總理李顯龍也未如網傳影片所稱「公開表態要與台灣斷交、無條件支持中國武統」等動作。

因此，傳言是捏造不實的假訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/14版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、中華民國（台灣）與新加坡從未有過正式外交關係，新加坡總理李顯龍也未如網傳影片稱有「公開表態要與台灣斷交、無條件支持中國」等公開宣示。

傳言為捏造不實的訊息，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

外交部〈中華民國八十六年外交年鑑〉

美聯社

路透社

法新社

联合早报