標題：【錯誤】網傳「一杯紅茶=6顆蘋果！瑞典研究發現驚人功效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6585/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/19版】

一、此傳言來自一本介紹紅茶的書，原始書籍內容指出「一杯紅茶含有六顆蘋果的抗氧化成分」，並非根據瑞典研究。

二、傳言引述的「瑞典研究」，是瑞典卡羅琳學院2012年發表的研究，此研究調查原先沒有心血管疾病與癌症74961名瑞典男女，在1997至2008年間的飲茶習慣和中風的關係。此研究沒有提到「蘋果」。

三、專家指出，紅茶與蘋果的抗氧化成分不同，傳言類比不恰當。

四、傳言宣稱「紅茶含有的三種氨基酸能擊退病原菌、抑制感冒病毒」，專家指出，紅茶中的氨基酸含量非常低，且「胺基酸能擊退病原菌、抑制感冒病毒」等宣稱並無實證研究支持。

五、傳言宣稱「紅茶含有的氟可預防蛀牙」，專家指出，紅茶不是氟的主要攝取來源。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息宣稱：

「一杯紅茶=6顆蘋果！瑞典研究發現驚人功效

▲愛喝茶的人有福了！國外研究有驚人發現，一杯紅茶竟含有六顆蘋果的抗氧化成分，能夠有效抑制容易引發癌症或腦中風等各種疾病的活性氧；而且紅茶的單寧酸特別多，有降膽固醇和血糖的功效。

▲一杯紅茶=6顆蘋果！瑞典研究發現驚人功效。

根據瑞典卡羅琳醫學院研究發現，每天喝4杯紅茶的人，發生腦血栓及腦血管阻塞的機率降低了21%左右。由於茶葉中的多酚具有抗氧化作用，能夠抑制容易引發癌症或腦中風等各種疾病的活性氧。

▲ 研究指出，喝一杯紅茶等於吃六顆蘋果，兩杯紅茶含有與20杯蘋果汁等量的抗氧化成分。而且與綠茶或烏龍茶相比，紅茶含有的單寧酸特別多，單寧酸是一種會產生苦味的多酚類，可分解三酸甘油酯，並降低膽固醇和血糖值。

▲另外，研究指出，紅茶中還有天門冬醯胺、海藻酸、麩醯胺酸等胺基酸，具有擊退霍亂、腸炎等病原菌，並抑制感冒病毒的效用；此外，紅茶中含有的氟還能預防蛀牙；提醒別在茶中加入過多糖或奶精，否則可能增加糖份及熱量攝取，適得其反。」

查核中心檢索，此訊息來自2019年一篇新聞報導。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「一杯紅茶等於吃六顆蘋果」的出處為何？

查核中心檢視，傳言來自某媒體於2019年的一篇報導，該篇報導係引述另一醫藥媒體的報導，而該醫藥媒體報導又引述一本關於「紅茶」的書。

查核中心至台北市立圖書館查閱此書籍，並找到原始內容如下：

圖3：傳言來自一本介紹紅茶的書。／台灣事實查核中心攝影

查核中心檢視，這本書提到「一杯茶等於六顆蘋果的抗氧化成分」說法，並未引述任何研究。但內文另外提到：「瑞典的卡羅琳醫學院（Karolinska Institute）研究團隊以喝茶習慣和腦血栓發生率為研究題材，對74961位成人進行長達10年的追蹤及資料分析，發現每天喝4杯以上紅茶的人，發生腦血栓及腦血管阻塞的機率降低了21%左右。」

因此，原始內容的「瑞典研究」，僅針對「喝茶習慣與腦血栓發生機率」。

爭議點二、傳言引述的「瑞典研究」為何？專家解讀為何？

（一）查核中心以關鍵字「卡羅琳醫學院」、「紅茶」檢索，找到瑞典卡羅琳學院在2012年發表的研究，標題為：「飲用紅茶和女性與男性的中風風險（Black tea consumption and risk of stroke in women and men）」。此研究調查原先沒有心血管疾病與癌症74961名瑞典男女，在1997至2008年間的飲茶習慣以及中風的關係。

研究結果顯示，與不喝茶的人相比，每天喝4以上杯紅茶的人中風風險少了21%。也就是說，大量喝茶與中風風險的降低有關。研究者最後表示，研究結果並未排除其他因素，例如運動、飲酒、蔬果攝取量其他生活習慣，仍需更多嚴謹的研究探討。

（二）查核中心諮詢中國醫藥大學校長洪明奇。洪明奇協助檢視傳言所提的瑞典研究後指出，該篇研究的數據指出，每天喝紅茶（4杯或更多杯）與中風的風險成反比。但傳言另外提到紅茶可抑制癌症或腦中風、降低膽固醇或血糖、擊退霍亂腸炎或預防蛀牙等，並非瑞典研究的結果。

（三）臺灣大學生化科技學系名譽教授黃青真指出，這項瑞典研究是「相關性研究」，它只把「喝紅茶」和「中風」這兩個因子拿出來看，從研究中沒有辦法確認是否存在其他因素，例如有喝茶的人可能整體的飲食習慣就比較好。

黃青真說，要確認「紅茶」和「中風」是否有因果關係，需要嚴格設計的介入性臨床研究。介入性的研究就是，要有對照組，一組給受試者喝某定量的紅茶，另一組喝安慰劑，跟紅茶很像但沒有紅茶成分的東西，然後持續數個月或數年，每隔一段時間測量這些受試者的三酸甘油脂、膽固醇等等，去看兩組有差別。也就是說，在實驗設計上，要讓這兩組唯一的差別是一個有喝紅茶，另一個沒有喝紅茶，其他的條件都要完全一樣。這樣研究得到的結果，才能確定「因」只有一個。

黃青真說，就像疫苗、藥物試驗，需要是這樣嚴格設計的臨床試驗。要隨機、有對照組，才能去確認因果關係。

綜合以上，傳言提到瑞典的研究確實提到喝到一定量以上的紅茶與中風風險有相關，但此研究設計無法確認因果關係。

爭議點三、此研究是否指出「一杯紅茶竟含有六顆蘋果的抗氧化成分」、「喝一杯紅茶等於吃六顆蘋果，兩杯紅茶含有與20杯蘋果汁等量的抗氧化成分」？此宣稱是否合理？

（一）查核中心檢視傳言來源的書籍，原始的書籍內容中，並未指出「一杯紅茶竟含有六顆蘋果的抗氧化成分」、「喝一杯紅茶等於吃六顆蘋果，兩杯紅茶含有與20杯蘋果汁等量的抗氧化成分」來自瑞典研究。

（二）中國文化大學保健營養學系副教授翁德志指出，每種食材的抗氧化成分及含量都不相同，每個食材也都有自己的特點與優勢，在比較抗氧化成分時，應該以相似類型的食物做比較，例如紅茶與烏龍茶、綠茶做比較，相關的茶類研究非常多。

翁德志指出，「紅茶」與「蘋果」兩者差異很大，傳言這樣比較並不恰當，一般學術研究也不會這樣做。

（三）黃青真指出，紅茶、紅酒、柳橙、蘋果的抗氧化成分種類並不相同，其他食物含有紅茶不含的其他抗氧化成分，傳言也沒有說明「1杯」是多少毫升。以紅茶而言，是多少克茶葉加多少毫升的水來沖泡，蘋果又是多大的蘋果。因此，傳言將「紅茶」、「蘋果」、「紅酒」、「柳橙汁」的抗氧化成分含量相互比較，並不合理。

綜合以上，傳言將紅茶和蘋果抗氧化成份、含量相比，並不合理。

爭議點四、此研究是否指出「紅茶中還有天門冬醯胺、海藻酸、麩醯胺酸等胺基酸，具有擊退霍亂、腸炎等病原菌，並抑制感冒病毒的效用」、「紅茶中含有的氟還能預防蛀牙」？此宣稱是否合理？

（一）查核中心檢視傳言來源的書籍，原始的書籍內容中，並未指出「紅茶中還有天門冬醯胺、海藻酸、麩醯胺酸等胺基酸，具有擊退霍亂、腸炎等病原菌，並抑制感冒病毒的效用」、「紅茶中含有的氟還能預防蛀牙」來自瑞典研究。在書中也未清楚指明其說法的依據和參考文獻。

（二）台灣實證醫學會協助檢視傳言後指出，傳言的宣稱目前查無可靠的研究可供佐證，只是作者延伸的結論而已。

（三）翁德志表示，從衛生福利部食品藥物管理署的「食品營養成分資料庫」，紅茶茶湯的各類胺基酸含量是零，含量不到儀器的檢測極限，表示胺基酸含量極少。對於「胺基酸能擊退病原菌」、「抑制感冒病毒」的宣稱，仍需要更多嚴謹的研究佐證。

此外，人攝取的胺基酸雖然可作為身體養分，但仍有其他非常多的因素會影響人體抵抗力，如生活習慣、環境等等，因此單一的食物或營養素，不能直接與對抗疾病抵抗力畫上等號。

翁德志說，紅茶不是氟的主要攝取來源，導致蛀牙因素也非常多，紅茶的氟含量是否足以有效預防蛀牙，仍需更多嚴謹的研究佐證。

（四）黃青真說，天門冬醯胺（Asparagine）、麩醯胺酸（Glutamine）是蛋白質中常見的胺基酸，在蛋白質食物都有，且人體可以自行合成製造，不是需要額外補充的胺基酸。海藻酸（alginic acid）是一種天然多醣，不是胺基酸。

對於傳言宣稱「天門冬醯胺、海藻酸、麩醯胺酸具有擊退霍亂、腸炎等病原菌，並抑制感冒病毒的效用」，黃青真檢索學術文獻指出，並未找到相關研究。

對於「紅茶含有氟可預防蛀牙」，黃青真指出，紅茶是否含有氟，和茶樹種植的環境有關，若是種植的土壤、灌溉水源中含有氟，在此環境下生產的茶葉可能含有氟。因此，紅茶是否含有氟，視地區而定，並非所有紅茶都含有氟。

綜合以上，傳言宣稱的紅茶效果沒有可靠實證可供佐證，且紅茶未必都含有氟，縱然含有氟，其含量是否可防蛀牙也需更嚴謹研究驗證。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/19版】

一、此傳言來自一本介紹紅茶的書，原始書籍內容指出「一杯紅茶含有六顆蘋果的抗氧化成分」，並非根據瑞典研究。

二、傳言引述的「瑞典研究」，是瑞典卡羅琳學院2012年發表的研究，此研究調查原先沒有心血管疾病與癌症74961名瑞典男女，在1997至2008年間的飲茶習慣和中風的關係。此研究沒有提到「蘋果」。

三、專家指出，紅茶與蘋果的抗氧化成分不同，傳言類比不恰當。

四、傳言宣稱「紅茶含有的三種氨基酸能擊退病原菌、抑制感冒病毒」，專家指出，紅茶中的氨基酸含量非常低，且「胺基酸能擊退病原菌、抑制感冒病毒」等宣稱並無實證研究支持。

五、傳言宣稱「紅茶含有的氟可預防蛀牙」，專家指出，紅茶不是氟的主要攝取來源。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Larsson SC, Virtamo J, Wolk A. Black tea consumption and risk of stroke in women and men. Ann Epidemiol. 2013 Mar;23(3):157-60. doi: 10.1016/j.annepidem.2012.12.006. Epub 2013 Jan 5. PMID: 23295000.