標題：【錯誤】網傳影片「4月16日，烏克蘭總統澤倫斯基上傳一段神情恍惚的影片，影片隨即被刪除，但已被眼尖網友下載並發現桌上的毒品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7229/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/21版】

一、網傳影片來自烏克蘭國防部官方推特、烏克蘭總統澤倫斯基官方IG在4月16日發布的影片。截至查核報告發佈的4月21日，該影片仍存在於社群帳號，傳言指稱「該影片沒多久即被刪除」並不正確。

二、網傳影片圈選出兩處毒品證據，經查一個是相框玻璃反射出的白色倒影，另一個是電子器材產品。傳言稱「桌上的物品是毒品」並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台2022年4月16日開始流傳一段影片，影片上方壓上文字「4月16日，烏克蘭總統澤倫斯基上傳一段神情恍惚的視頻，視頻隨即被刪除，但已被眼尖網友下載並發現桌上的毒品！」

影片中為烏克蘭總統澤倫斯基自拍的影像畫面。

該影片流傳搭配訊息指稱：「烏克蘭總統疑似吸毒恍神畫面？烏克蘭人真悲哀！家破人亡、五百萬人顛沛流離成難民，卻供養著這樣的總統。然後台灣傻傻跟著起鬨、支持這樣的人渣。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

另有同樣影片在影音平台流傳，並搭配同樣訊息指稱「#原來是隻毒蟲！4月16日，烏克蘭總統澤連斯基上傳了一段神情恍惚的視頻，該視頻沒多久隨即被刪除，但是已被眼尖的網友下載並發現桌上的毒品！」

圖2：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來自何處？傳言指稱已被刪除是否屬實？

查核中心以關鍵字在推特搜尋，查找到網傳影片來自烏克蘭國防部推特「Defense of Ukraine」4月16日發布的影片，該推文指出「一切都將是烏克蘭」；另在烏克蘭總統澤倫斯基官方Instagram帳號，也可以查找到其在4月16日發布同支影片。

截至查核報告發佈日4月21日，該影片仍存在於烏克蘭國防部推特、IG，並未刪除。

綜合以上，網傳影片來自烏克蘭國防部官方推特、烏克蘭總統官方IG在4月16日發布的影片，截至4月21日仍存在於社群帳號。傳言指稱「該影片沒多久即被刪除」並不正確。

爭議點二、傳言指稱影片「網友發現桌上的毒品」，事實為何？

（一）在台烏克蘭人協助翻譯，原始影片拍攝於烏克蘭總統辦公室，由澤倫斯基自拍。影片中澤倫斯基說：「在這52天戰事中，我們工作（鏡頭轉向手上的演講講稿）、我們愛（鏡頭轉向桌上的全家福）、我們感恩（鏡頭轉向另一桌上的獎盃）、我們自豪（鏡頭轉向旁邊的烏克蘭國旗），我們將勝利。」

其中，網傳影片大約27秒處，刻意將影片速度放慢，並將影片中拍攝到的全家福的畫面，以紅色圈選出兩處，暗示為拍到桌上有毒品。

圖3：網傳影片27秒處，以紅色圈選方式圈選兩處，一處為全家福下方白影，另一處是全家福右邊。

（二）查核中心採訪中央研究院資訊科技創新研究中心助研究員陳駿丞協助分析影片。他分析，辦公桌上相框下紅色圈選出的白影，應該是相框倒影。因為相框和相片的周圍, 有金色易反射的細邊框，所以會造成白影的效果。另外一個紅色圈選處，類似是USB的線，或是類似電源充電器的東西，並沒有什麼指稱為毒品的證據。

他說，網傳影片的品質很差，而且紅色圈選處的部分因為相機在動也有動態模糊，所以很難判斷，這也許是散播影片的人故意誤導的。

（三）哈薩克查核組織協助分析，比對畫質較好澤倫斯基的原始IG影片，左邊的則是相框倒影與桌布花紋，右邊那個是充電器，網傳影片稱是毒品沒有什麼根據。

圖4：影片中被指涉為毒品處。

圖5：網傳影片分析／台灣事實查核中心製圖

（四）查核中心找尋烏克蘭總統澤倫斯基公開的辦公室畫面，並比對網傳影片指涉的桌上物品。查找到澤倫斯基2019年12月20日在IG上傳的影片，該影片內容是澤倫斯基接待父母戰亡的兒童參觀總統辦公室，影片中有清楚拍攝到辦公桌上的物品。

經比對，2019年的影片中，全家福照片就已存在，也有燈光反射出白影的影像；且網傳影片右邊圈選處的充電設備也存在，可以看出是辦公桌上存在已久的物品。

圖6：網傳影片分析／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片圈選出的兩處毒品證據」，經查一個是相框玻璃反射出的倒影，另一個是電子器材產品。傳言稱桌上的是毒品並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/21版】

一、網傳影片來自烏克蘭國防部官方推特、烏克蘭總統澤倫斯基官方IG在4月16日發布的影片。截至4月21日仍存在於社群帳號，傳言指稱「該影片沒多久即被刪除」並不正確。

二、網傳影片圈選出的「兩樣毒品證據」，事實上一個是相框玻璃反射出的白色倒影，另一個是電子器材產品。傳言稱「桌上的物品是毒品」並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。