標題：【錯誤】網傳「2月19日，洪都拉斯出現首例新冠肺炎患者。該患者…結束台灣旅行後轉機洛杉磯歸國，台灣社區感染已經爆發，蔡政府還想隱瞞到何時」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2720/
--------------------------------------------------

一、墨西哥媒體《El UNIVERSL》曾在2020年2月19日報導，一名從台灣旅遊的宏都拉斯旅客疑似患有新冠肺炎，但其後的檢驗結果為陰性，已排除。

二、截至查核報告刊登日期（2月27日），宏都拉斯未有任何新冠肺炎的確診案例。

因此，2月20日流傳的網路貼文指稱「宏都拉斯有一確診個案，代表台灣已爆發社區感染」，為錯誤訊息。

背景

一則網路傳言於2月20日流傳於社群平台，傳言指稱，「2月19日，洪都拉斯出現首例新冠肺炎患者。該患者為一名52歲女性，結束台灣旅行後轉機洛杉磯歸國。台灣社區感染已經爆發，蔡政府還想隱瞞到何時。」

圖1:社群媒體平台擷圖

查核

爭議點一、網傳的消息來源出處為何？

（一）查核中心用關鍵字，搜尋中文網頁。中國社群平台在2月20日刊登一篇網路文章，內容為：「据西班牙语媒体MUNDO2月19日报道，洪都拉斯一名女子疑似患上新冠肺炎，在女子被转移到医院的时候，围观群众在医院门口对着转移救护车大喊“杀了她杀了她杀了她”。……这名52岁的女子刚去中国台湾度假回来，之后她还在美国洛杉矶、圣萨尔瓦多停留，在当地时间9点30分左右到达了洪都拉斯的领土。在旅程中，女子出现咳嗽、流鼻涕和呼吸困难症状，这位女子早前在洛杉矶接受采访时表示，她在台湾的火车上与一名有类似症状的人有过接触。」

圖2:網路文章擷圖

（二）查核中心再搜尋墨西哥媒體《El UNIVERSL》，該媒體於2月19日發布兩篇相關新聞。

一篇是文字新聞，標題為《在宏都拉斯採訪了疑似感染新冠病毒女性的記者們，被要求隔離》；另一篇是新聞影片，標題為《宏都拉斯一位男子向疑似新冠病毒感染者叫喊:『殺了他』》。

圖3:新聞擷圖

圖4:新聞擷圖

爭議點二、網傳文章引用的新聞內容為何?

（一）查核中心檢視兩篇新聞報導，第一篇新聞報導內容為：「在宏都拉斯Tegucigalpa的一所醫院外，疑似帶著疑似新冠病毒症狀的宏都拉斯女性搭乘班機，途經台灣、美國及薩爾瓦多回國。而這位52歲的女性去台灣度假後，過境加州洛杉磯及薩爾瓦多，帶著咳嗽、口鼻阻塞及呼吸困難等症狀，約早上九點半左右抵達宏都拉斯。這位女性在洛杉磯時，訴說在台灣時曾在火車裡與一位帶有類似徵狀的人接觸過。」

另一篇新聞影片報導：「這是自十二月在中國爆發後，在宏都拉斯及中美洲出現的第一起疑似新冠病毒病例。宏都拉斯本地的多家媒體迅速但錯誤地報導了這則新聞，造成了當地人的恐慌。官方的報告指出，這位女性的病況並無危險且穩定，宏都拉斯國民健康部門官員Alba Flores說，在這個關鍵的時刻應該要特別的小心，並控訴媒體在處理這類的訊息時太隨便。宏都拉斯的海關官員告訴記者，這位女性使用過的設備已經消毒且隔離，另外，這位女性會持續隔離至少48小時，直到相關的檢驗結果是陰性。」

（二）查核中心進一步查詢宏都拉斯媒體《宏國電子報》（Hondudiario）」。其在2月24日發布新聞內容指出：「衛生部副部長Roberto Cosenza表示，宏都拉斯目前沒有任何新冠肺炎確診案例。而稍前在2月18日從台灣抵達宏國機場，疑似個案的52歲女性，其檢驗結果為陰性，已排除是COVID-19患者。請民眾冷靜。」

綜合以上，確實有媒體報導一名從台灣旅遊的宏都拉斯旅客疑似患有新冠肺炎，但其後的檢驗結果為陰性，已排除。

爭議點三、2月20日的傳言指稱「宏都拉斯有確診個案」，是否屬實？

（一）查核中心檢索世界衛組織資料。截至2月26日之前，宏都拉斯皆無確診案例。

圖5:世界衛生組織網站擷圖

（二）查核中心採訪宏都拉斯駐台灣大使館參事Juan Carlos Barahona。他表示，宏都拉斯現在沒有新冠肺炎的確診案例，網路傳言是錯誤資訊。

結論

一、西班牙文媒體曾在2020年2月19日報導，一名從台灣旅遊的宏都拉斯旅客疑似患有新冠肺炎，但其後的檢驗結果為陰性，已排除。

二、截至查核報告刊登日期（2月27日），宏都拉斯未有任何新冠肺炎的確診案例。

因此，於2月20日流傳的網路貼文指稱「宏都拉斯有一確診個案，代表台灣已爆發社區感染」，為錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Danielle Hoang）

參考資料

El UNIVERSALHondudiario