標題：【錯誤】網傳圖片「軍隊海岸集結劍指台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7976/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

網傳三張圖片，經查前兩張是2017年北韓演習畫面，地點並非在台灣或中國，也與這次美國眾議院議長裴洛西亞洲行、訪問台灣無關；第三張圖片是中國網友自行想像製作的圖卡。

傳言圖片挪用2017年北韓軍事演習畫面，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳圖片的時間與內容進行查證，台海周邊情勢狀況並非在此報告查核範圍。

背景

美國眾議院議長裴洛西（Nancy Pelosi）2022年8月2日晚間率團搭乘專機抵達台灣進行訪問，引發中國強烈不滿與抗議。

社群平台自2022年8月2日流傳一段文字搭配三張圖片，傳言文字稱：「不打是孙子」，傳言圖片前兩張是軍隊在海岸邊的集結畫面，第三張則是中國各區軍力以紅色箭頭「劍指」台灣的示意圖。

傳言圖片也在通訊軟體與推特流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言圖片來源為何？是否與台灣或中國有關？

查核中心將網傳圖片編號為1、2、3。

（一）查核中心將傳言圖片編號1放入以圖反搜網站TinEye檢索，第一張照片根據美國媒體《CNN》在2017年4月27日報導，是北韓在2017年4月25日建軍85週年之際舉行大規模砲兵演習，此舉是要警告當時的美國總統。

圖4：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

（二）以傳言圖片編號2放入以圖搜圖百度網站檢索，找到新浪圖片發布於2017年4月26日照片，內容是北韓火砲演習。查核中心在另一個希臘新聞網站也找到相同圖片，時間點同樣是在2017年北韓的火砲射擊。

圖5：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

（三）以傳言圖片編號3放入圖搜圖百度網站檢索，找到中國網站平台「網易」發布於2022年8月2日上午文章，署名「陈天刑」，標題是「我們是否已經準備好了統一台灣——從軍迷十年前的建設計劃說起」，此文作者一開頭就特別註明文章是「純架空」（意指純粹推測），文章的第一張使用的圖片，就是網傳第三張圖片，該圖右下角還有壓入文章作者名。

綜合上述，網傳的三張圖片，經查前兩張是2017年北韓演習畫面，地點並非在台灣或中國，也與這次美國眾議院議長裴洛西亞洲行、訪問台灣無關；第三張圖片是中國網友自行想像製作的圖卡。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

網傳三張圖片，經查前兩張是2017年北韓演習畫面，地點並非在台灣或中國，也與這次美國眾議院議長裴洛西亞洲行、訪問台灣無關；第三張圖片是中國網友自行想像製作的圖卡。

傳言圖片挪用2017年北韓軍事演習畫面，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳圖片的時間與內容進行查證，台海周邊情勢狀況並非在此報告查核範圍。

參考資料

CNN〈Nuclear tests will ＇never stop,＇ North Korean government official says〉