標題：【錯誤】網傳「印度巫師聲稱如此可治新冠肺炎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5526/
--------------------------------------------------

一、傳言影片拍攝於新冠肺炎疫情爆發前，影片中的行為與治療新冠肺炎無關。

二、專家指出，影片中的活動是印度教常見的濕婆祈福儀式，影片中的男子是苦行僧，不是傳言聲稱的「巫師」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本報告僅就網傳影片進行查證。

背景

通訊軟體從2021年5月15日開始流傳一則訊息，宣稱「印度巫師聲稱如此可治新冠肺炎」，訊息搭配一則影片流傳，影片內容是一名半蹲女子上前觸碰一名裸體男子綁在生殖器上的鈴鐺。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言影片拍攝的活動為何？是否與治療新冠肺炎有關？

（一）查核中心透過擷圖反搜，查找到有網友於2019年2月20日在YouTube上傳有相同畫面的影片，片長10秒。經比對，YouTube影片與傳言影片前5秒畫面以及最後5秒畫面皆相同，傳言影片經過剪輯，多次重播影片中女子觸碰男子身上鈴鐺的畫面。可知，傳言影片應是剪輯後製自該YouTube影片。

該YouTube影片上傳的時間早於新冠肺炎疫情出現，可知應與治療新冠肺炎無關。

（二）查核中心諮詢南華大學宗教學研究所教授呂凱文。呂凱文表示，傳言影片是印度教教派當中的濕婆崇拜習俗，影片中裸體的男子是苦行僧，不是巫師。在印度常常會有人像這樣膜拜苦行僧祈福，跟傳言所稱的「治新冠肺炎」無關。

呂凱文補充，傳言影片裡的膜拜行為和生殖器官崇拜有關，因為在印度神話中，神創造印度的過程跟男女生殖有相關。

他指出，濕婆崇拜教派的苦行僧會像影片中的男子那樣，全身抹灰、不穿衣服，這是印度很常見的苦行傳統，苦行僧藉此修法。

呂凱文解釋，影片中信徒觸摸的是苦行僧綁在身上的鈴鐺，不是觸摸生殖器；這是印度各地常見的濕婆祈福儀式，在一般日子就經常進行，在各種慶典（例如最近的大壺節）也很常見，印度七大聖河流域地區更常出現。

（三）台灣印度經貿協會副祕書長馬諾基協助查核中心檢視傳言影片。馬諾基表示，傳言影片裡赤裸身體的男子是印度教神明Shiva（濕婆）信徒教派Naga Sadhu或是Naga Babas的苦行僧。他指出，該教派的苦行僧很多都聚集在恆河一帶，平常就有不少信徒會去拜訪這些苦行僧尋求祝福，傳言影片裡的舉動就是信徒在祈求祝福，不過影片中的信徒看起來像是外國人，不像是印度人。

馬諾基補充，印度大壺節也會有像傳言影片裡的儀式，他認為該影片和新冠疫情完全沒有關係。

結論

一、傳言影片拍攝於新冠肺炎疫情爆發前，影片中的行為與治療新冠肺炎無關。

二、專家指出，影片中的活動是印度教常見的濕婆祈福儀式，影片中的男子是苦行僧，不是傳言聲稱的「巫師」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。