標題：【錯誤】網傳「威尼斯封城後水變清澈　不只魚群還有（海豚）…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3363/
--------------------------------------------------

網傳海豚影片的拍攝地點是在義大利的卡利亞里（Cagliari）港，不是威尼斯。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

媒體報導「威尼斯封城後水變清澈 不只魚群還有（海豚）…威尼斯當地民眾發現，封城之後威尼斯遊客不在，水道變得清澈，連海豚都回來了。」

另外，亦有內容農場指出：「新冠肺炎讓『威尼斯運河』首度變清澈！ 居民實拍魚群、天鵝…連海豚都回來了」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：內容農場貼文擷圖

查核

爭議點、網傳海豚圖片是否發生在威尼斯？

（一）查核中心以圖片反搜，在YouTube上找到相同影片，影片名稱為：「I delfini al porto di Cagliari – marzo 2020（翻譯：卡利亞里港口的海豚-2020年3月）」，在影片46到48秒處，可辨識部分街景。

（二）查核中心透過Google地圖，找到卡利里亞港口的街景，並確認與影片中沿岸的鐵鍊、以及46到48秒處的街景相符。

圖3：查核中心比對網傳海豚影片以及卡利里亞港口的Google街景，確認影片攝於卡利里亞港／查核中心製圖

根據Google地圖的測量距離，卡利里亞港口距離威尼斯大約743公里，距離甚遠。

圖4：卡利里亞港口距離威尼斯大約743公里／擷自Google地圖

（三）查核中心以Cagliari（卡利里亞港）和dolphin（海豚）為關鍵字，義大利通訊社《Agenzia》3月14日有相關報導，指出卡利亞里港出現海豚。而卡利里亞港所在的薩丁島（Sardegna）當地媒體《L＇UNIONE SARDA》3月14日也有報導指出，卡利里亞港的Ichnusa碼頭出現海豚。

此外，歐洲媒體《euronews》3月21日已闢謠指出，網傳海豚影片的拍攝地點是在義大利的卡利亞里港，不是威尼斯。

義大利媒體報導均指出，這是義大利帆船隊Luna Rossa在碼頭訓練時，意外拍攝到的海豚畫面。

（四）查核中心以#Cagliari和 Luna Rossa為關鍵字，可以在Twitter上找到Luna Rossa成員拍攝到的海豚影片。

圖5：Twitter上亦有Luna Rossa成員拍攝的海豚影片

綜合以上，網傳影片的海豚，拍攝地點是義大利的卡利亞里港，不是義大利威尼斯。

結論

網傳海豚影片的拍攝地點是在義大利的卡利亞里（Cagliari ）港，不是威尼斯。

因此，傳言指稱「威尼斯封城後水變清澈 不只魚群還有（海豚）」為「錯誤」訊息。

參考資料

I delfini al porto di Cagliari – marzo 2020euronews〈Debunked: Video does NOT show dolphins in Venice＇s canals〉Agenzia〈Delfino mascotte di Luna Rossa nel porto di Cagliari〉L＇UNIONE SARDA〈Il delfino diventa la mascotte di Luna Rossa: “Ora mi tuffo e l＇abbraccio”〉