標題：【錯誤】網傳「世衛組織公佈2020最新長壽秘訣公開，排在第一名，居然是酒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4821/
--------------------------------------------------

一、世界衛生組織未曾公布「長壽秘訣」的清單。

二、專家表示，不建議民眾將「酒精」飲料視為維持健康及長壽的方式，且過量飲用對人體有危害。建議民眾如要飲用，要注意個人身體狀況及不要過量。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一則訊息，全文如下：

「世衛組織公佈2020最新長壽秘訣公開，排在第一名，居然是酒！！！No.20 大笑No.19 喝熱水No.18 吃堅果No.17 吃大蒜No.16 喝茶N0.15少看電視N0.14多吃蘋果No.13 吃綠葉菜No.12 保持镇静No.11 少吃糖No.10旅游No.9 高質量睡眠No.8 吃姜No.7 不要久坐No.6 陪伴No.5 保持開心No.4 按摩No.3 擁抱No.2 跑步No.1 喝酒 [Yeah!]排第一的竟然是喝酒！喝酒氣息在体内循環起到按摩的作用，帶來的好處任何運動食物都代替不了。增强心肺功能，心態好，好友相聚喝愛喝的好酒！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

過去也曾流傳類似的長壽秘訣，「聯合國及世界衛生組織和世界各國研究機構公布了許多新的研究成果，我們據此列出20個長壽方法，簡單易學，大家一定要看一看！1、唱歌 2、跑步 3、不要久坐 4、吃薑黃 5、減少攝取卡路裡 6、吃綠葉菜 7、擁抱 8、吃花椰菜 9、睡眠質量 10、開心 11、少吃糖 12、保持鎮靜 13、飲茶 14、吃蘋果 15、少看電視 16、跳舞 17、吃大蒜 18、吃堅果 19、護理牙齒 20、大笑」

社群從2022年起開流傳變形版本 :「大家好！開吃了！《世衛組織公布最新長壽秘訣》世界衛生組織公布：2022年最新長壽秘訣，排在第1名，居然是肉肉…」

查核

爭議點一、世界衛生組織是否有發佈「長壽秘訣排名清單」的相關內容？

查核中心採訪亞東醫院家醫科醫生楊子弘、台北市立聯合醫院陽明院區家醫科主任余文瑞。

（一）楊子弘協助查核中心檢視世界衛生組織官網發佈的報告，世界衛生組織目前並沒有發布這樣的長壽秘訣排名。楊子弘表示，依常理判斷，傳言指稱的長壽秘訣，醫界難有定論，世界衛生組織不太可能會有此公布。

楊子弘表示，世衛每年都會發布世界衛生健康統計報告（World Health Statistics），主要是針對會員國內的健康統計及分析。另外也有針對各區域的飲食行為、疾病的研究報告，也有針對「酒精與健康」、「兒童健康」、「瘧疾」、「愛滋」等健康議題研究報告。

楊子弘表示，根據世衛2020年發布的健康統計報告，內容中有各國的平均預期壽命，各國傳染病統計狀況等內容，但都沒有類似的長壽建議清單。

（二）余文瑞表示，世界衛生組織並沒有發布傳言指稱的長壽秘訣清單。依過去經驗，世界衛生組織常發布「特定地區或飲食行為對人體影響」的報告，提供健康飲食的建議。通常只會針對單項的飲食行為提供建議，不太可能會有排名的形式。

余文瑞補充，例如世衛2018年就針對義大利南部及地中海沿岸等國家的「地中海飲食」進行研究，其報告指稱，「地中海飲食」包括對心血管疾病和糖尿病有保護作用。現在民眾普遍選擇橄欖油、葵花油、白肉取代紅肉等觀念，也都是根據該份報告。

爭議點二、傳言提到的「長壽秘訣第一名是喝酒」有科學根據嗎？如何看待這樣的長壽秘訣清單？

（一）楊子弘表示，傳言指稱「長壽秘訣喝酒是第一名」其實並不正確。雖然過去確實有一些研究指出「喝少許紅酒，可以維持心血管健康」，但這在醫學界有爭議，也並不代表喝酒就能維持長壽。建議民眾要適量攝取酒精。

根據世界衛生組織2018年公布的全球酒精對人體影響的健康報告，每年因為使用酒精及酒精引起的死亡人數為300萬人，平均每6分鐘就有1人因為酒精的使用而死亡。

楊子弘表示，檢視傳言指稱的20種長壽方式，如跑步、少吃糖、充足睡眠、食用堅果、吃蘋果等都是有實證研究能維持健康的方式。根據衛福部國民健康署發布的每日飲食指南手冊，就建議民眾一天可食用一份堅果種類（大約是一茶匙）。國建署也建議國人每日運動要維持531原則，每周運動5天，每天平均運動30分鐘，每次運動至少連續10分鐘以上。

楊子弘強調，每個人因體質、年齡、慢性病等狀況不同，注意的健康議題也不同，像是代謝症候群、糖尿病患者就要減少糖份的攝取。青年可能比較在意肥胖健康問題，40歲以上的中高年人，就要注意代謝問題。

（二）余文瑞表示，傳言指稱「長壽秘訣喝酒是第一名」較有爭議性，過去有研究指出，喝紅酒能幫助睡眠，但現在醫界普遍認為酒精並不是人體必要的營養成分，且過量飲用對人體有危害。不建議民眾將酒精視為維持健康及長壽的方式，民眾如要飲用，適量即可。

余文瑞表示，醫界及衛生單位能提供給民眾的建議，主要是如何維持生命的健康與品質，並不是「無限追求生命的長度和長壽」的概念。傳言指稱的其他的行為，如吃綠菜葉、少吃糖、吃堅果、運動、充足睡眠基本上都是維持健康的方式，但要注意均衡飲食，也要適個別狀況而為。

結論

一、世界衛生組織未曾公布「長壽秘訣」的清單。

二、專家表示，不建議民眾將「酒精」飲料視為維持健康及長壽的方式，且過量飲用對人體有危害。建議民眾如要飲用，要注意個人身體狀況及不要過量。

因此，傳言為「錯誤」訊息。