標題：【錯誤】網傳影片「歐洲藥品管理局官員質疑新冠病疫苗研發實驗時間紀錄居然比武漢發現新冠疫情的時間還早。未卜先知?超前布署？兩大疫苗廠無法回答」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8384/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新  2022/11/2版】

一、網傳影片的原始事件，是羅馬尼亞籍的歐洲議會議員Cristian Terheş於2022年10月11日召開記者會，針對藥廠研發新冠疫苗的時機點提出質詢。傳言誤稱他為「歐洲藥品管理局官員」。

二、查核中心諮詢專家表示，輝瑞自2003年SARS疫情爆發後即投入冠狀病毒相關研究，莫德納也是早在10年前就開始研發mRNA技術，因此兩大藥廠才有辦法在新冠疫情爆發之初，就能快速進入疫苗臨床試驗，傳言的論點並不成立。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台2022年10月22日起流傳訊息指稱：

「奇怪！奇怪！真奇怪！歐洲藥品管理局官員質疑新冠病疫苗研發實驗時間紀錄居然比武漢發現新冠疫情的時間還早。未卜先知?超前布署？兩大疫苗廠無法回答。」並搭配一段長度2分20秒的影片。

網傳影片內容為歐洲議會議員Cristian Terheş質疑輝瑞怎麼有可能在中國公布病毒DNA數據三天後即展開新冠疫苗臨床實驗，以及莫德納竟早在2017年就開始研發新冠疫苗，且兩大藥廠都拒絕回答這個問題。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片稱「歐洲藥品管理局官員質疑新冠疫苗研發時間居然比武漢發現新冠疫情的時間還早。未卜先知？超前部署？兩大疫苗廠無法回答」，是否屬實？

影片的出處為何？原始脈絡為何？

（一）查核中心搜尋歐洲議會議員克里斯蒂安·特瑞斯（Cristian Terheş）的個人推特帳號，找到他於2022年10月12日發布一則推特，他表示由於輝瑞執行長Albert Bourla未出席10日歐洲議會COVID-19大流行特別委員會邀集輝瑞等五大藥廠代表的會議，因此他與另五位議員於翌日（10月11日）召開聯合記者會，並附上記者會影片連結。

經比對，網傳影片擷取自記者會時間10:14至12:34處，內容為該議員對輝瑞、莫德納兩大藥廠的質疑。

綜合以上，網傳影片中對新冠疫苗研發時間提出質疑者，為羅馬尼亞的歐洲議會議員特瑞斯（Cristian Terheş），而非傳言所指稱的「歐洲藥品管理局官員」。

傳言稱「兩大疫苗廠商無法回答」，是否屬實？

查核中心檢視10月10日歐洲議會邀集五大藥廠的會議錄影，代表輝瑞出席會議的國際市場總裁珍妮·斯莫爾（Janine Small）並未直接回覆特瑞斯議員對疫苗研發時間的質疑，但有承諾會記下這些問題以便之後回覆。

另外，查核中心在編號1926號查核報告，曾經查核過特瑞斯議員對莫德納提出的質疑。2022年9月5日，該議員質詢莫德納公司執行長史帝芬·班賽爾（Stéphane Bancel）時，就提出過對疫苗研發時間的疑問。

班賽爾當時回覆，莫德納自2015年以來，就一直對所有疫苗進行臨床試驗，但當然不是針對新冠病毒，因為當時這個病毒並不存在，莫德納試驗的疫苗是針對流感、RSV（呼吸道融合病毒）及大流行性流感病毒株。

綜合以上，傳言稱「兩大疫苗廠無法回答」並不正確，莫德納執行長當場已回答問題，輝瑞也已承諾會再回覆。

爭議點二、針對網傳兩大疫苗廠未卜先知，竟能超前部署，專家怎麼說？

查核中心10月24日採訪國家衛生研究院疫苗研發中心助理研究員周彥宏。

周彥宏表示，自2003年爆發SARS、2012年MERS疫情之後，輝瑞對於冠狀病毒疫苗及藥物的研發就沒有中斷；美國國衛院也曾在回覆國會質詢時表示，國衛院仍持續研究冠狀病毒，特別是蝙蝠身上的冠狀病毒。

周彥宏表示，疫苗、藥物的研發，一定是使用當初採集到的病毒株，而比較2003年的SARS及2020年的SARS-coV-2，這兩種病毒的棘蛋白DNA序列有90%相關，可以很快轉換基因序列，以機械手臂操作，甚至兩小時就可以修改完成。他指出，如果要在三天內快速修改基因序列，並提交疫苗臨床試驗申請，在基因工程技術層面上是可行的。

此外，查核中心在編號1926號查核報告中，也曾針對莫德納為何能快速投入新冠疫苗研發生產一事採訪周彥宏。

周彥宏表示，mRNA技術早在2010至2012年間就已開始研發，而莫德納公司算是最早投入的一批，研究能量累積已久。

他說明，流感、RSV與新冠病毒都是感染呼吸道的病毒，但不同屬。基於先前累積的學習經驗，莫德納能夠快速確定劑量，例如莫德納新冠疫苗中使用的佐劑（LNP），也是根據2016、2017年的經驗去調整修正；此外，莫德納在原物料準備、製程、法規等各方面也都已具備能力，才有辦法在新冠疫情爆發後快速投入疫苗研發生產。

綜合以上，輝瑞自2003年SARS疫情爆發後即投入冠狀病毒相關研究，莫德納也是早在10年前就開始研發mRNA技術，因此兩大藥廠才有辦法在新冠疫情爆發之初，就能快速進入疫苗臨床試驗。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/2版】

一、網傳影片的原始事件，是羅馬尼亞籍的歐洲議會議員Cristian Terheş於2022年10月11日召開記者會，針對藥廠研發新冠疫苗的時機點提出質詢。傳言誤稱他為「歐洲藥品管理局官員」。

二、查核中心諮詢專家表示，輝瑞自2003年SARS疫情爆發後即投入冠狀病毒相關研究，莫德納也是早在10年前就開始研發mRNA技術，因此兩大藥廠才有辦法在新冠疫情爆發之初，就能快速進入疫苗臨床試驗，傳言的論點並不成立。

因此，此傳言為錯誤訊息。

推薦閱讀

編號1936號查核報告