標題：【錯誤】網傳影片「人工科技美女機器人太正了」、「Al人工科技機器人美女問世了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9792/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/19版】

網傳影片中的女子為一名中國網紅，並非機器人。

傳言錯誤指稱女子為機器人，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、影音平台與通訊群組自10月7日起流傳一支1分3秒的影片，搭配訊息稱：「人工科技美女-機器人—娜美。太正了」

另有版本為：「Al人工科技機器人美女問世了跟真人一樣！」

圖1、圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片中的女性是否為機器人？

（一）經檢視網傳影片，其中有TikTok帳號浮水印「@seabin008」，該帳號發布的影片為多位不同女性，其中一支於9月3日上傳的影片與網傳影片完全相同，不過這支影片並未有任何說明，但其中一個標籤為「浅浅Princess」。

而該帳號上傳的影片中，有多支影片的主角與網傳影片中的女子相貌相同，這些影片均未有說明，但也同樣有標籤「浅浅Princess」

（二）分別在TikTok、抖音、微博等平台檢索「浅浅Princess」，均能找到以「浅浅Princess」為名的帳號，以追蹤人數與回應判斷，其應為一名網路紅人。

另在百度檢索「浅浅Princess」檢視網友的討論，以及在抖音平台檢索「浅浅Princess」的影片，可找到該名網紅接受訪問、側拍，或是與路人合影的影片，可知她是一位真人網紅，並非機器人。

圖3：網傳影片中的女子為中國網紅，並非機器人。台灣事實查核中心製圖。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/19版】

網傳影片中的女子為一名中國網紅，並非機器人。

傳言錯誤指稱女子為機器人，因此，為「錯誤」訊息。