標題：【錯誤】網傳影片：「任何一塊最普通的肥皂 ，都可以殺死99.9%的細菌。請多用肥皂洗手或洗澡，而不要用洗手乳或沐浴乳！沐浴乳中的月桂醇聚醚會和細胞發生二惡烷，二惡烷是頂級致癌物，所以我之前就叫你們，不要用沐浴乳洗澡了」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6460/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/18版】

一、專家表示，月桂醇聚醚硫酸酯鈉常存在於護理清潔用品和化妝品中，並在製程中產生二惡烷；傳言宣稱月桂醇聚醚會和細胞發生二惡烷並非事實。

二、專家表示，二惡烷被國際癌症研究所歸類為2B級致癌物，但二惡烷並非化妝品原料，而是製程副產物，當含量低於標準時，並不會對人體造成危害。

三、毒物科醫師指出，民眾若使用含有二惡烷的物品（如沐浴乳），儘管在皮膚上的使用量較大，但皮膚有保護作用，基本上不會吸收。日常生活中的產品縱使有二惡烷，含量也很少，民眾不會吸入或進食過量的二惡烷，不會造成安全疑慮。

四、台灣目前的法規，二惡烷不得添加於化妝品中，製程殘留的二惡烷，不得超過100ppm。

五、專家指出，不管是肥皂或洗手乳、沐浴乳，都可用來潔手，且在充足時間、正確步驟搓洗下，都可減少手上的細菌和病毒量，減少感染發生。

肥皂和沐浴產品均有清潔功能，傳言過度描繪肥皂清潔力且誤指用沐浴乳很容易得癌症，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳一段訊息搭配一段影片，指稱：「肥皂，是上天賜給人類延長壽命的禮物 。任何一塊最普通的肥皂 ，都可以殺死99.9%的細菌 ，請多用肥皂洗手或洗澡，而不要用洗手乳或沐浴乳！注意了！沐浴乳中的配方月桂醇聚醚會和細胞發生二惡烷。二惡烷是頂級致癌物，所以我之前就叫你們，不要用沐浴乳洗澡了。

千萬不要用沐浴乳洗澡很容易得到癌症！千萬不要用沐浴乳洗澡很容易得到癌症。千萬不要用沐浴乳洗澡很容易得到癌症。很重要所以說三遍！」

網傳影片長度為14分46秒，於2021年3月27日發布於影音平台，其內容宣稱：「…人類用石油化工仿製的過程當中，還會不可避免的殘留一些二惡浣，這是頂級的致癌物…」

「…肥皂殺滅病菌的原理是這樣，比如這是冠狀病毒，它的外面有保護膜，這層保護膜其實就是一層油脂，流星錘的鍊子可以很輕鬆的結合上去，然後水一沖、手一搓，失去保護層的病毒就會瞬間死亡，你看到一片泡泡被沖入下水道，這全都是病毒的屍體…」

「..自然界中大概只有0.1%的細菌病毒是有特殊外殼，是肥皂結合不上去的，其餘99.9%都能被肥皂在20秒內暴力拆解…」

「..現代商品中的抗菌肥皂、抗菌洗手液，都是營銷噱頭而已，肥皂中不需要添加特殊抗菌成份，只要按造寧蘇的遠古配方，任何肥皂都有殺死99.9%致病菌的超能力…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，「不要用沐浴乳洗手或洗澡，因沐浴乳配方月桂醇聚醚會和細胞發生二惡烷，二惡烷是頂級致癌物，用沐浴乳洗澡很容易得癌症」，是否屬實？

（一）台灣實證醫學學會協助檢視傳言內容。

台灣實證醫學學會指出，身體的清潔劑，常見有肥皂、洗手乳、沐浴乳等，肥皂的製程是油脂(可以是橄欖油、棕櫚油、椰子油等）混合鹼性物質產生「皂化反應」，而形成皂。而洗手乳、沐浴乳、洗髮精、部分化妝品，則是使用界面活性劑，藉由破壞水與油脂之間的表面張力，扮演起泡及去除油污的角色。這些界面活性劑主要由石化原料組成，如月桂醇聚醚硫酸酯鈉，也就是Sodium Laureth Sulfate/Sodium Lauryl Ether Sulfate (簡稱 SLES，十二烷基聚氧乙醚硫酸鈉)，常存在於護理清潔用品和化妝品中。

這些界面活性劑的合成過程中常需要硫酸化，因此過程中會產生一些副產物「二惡烷」(1,4-dioxane)，二惡烷的確被根據國際癌症研究所（International Agency for Research on Cancer, IARC）分類列為2B級致癌物，長期接觸大量接觸二惡烷會增加致癌風險，因此各國對二惡烷的含量都有限制，有的國家（包括台灣）限制在100ppm以下，有些國家限制在50 ppm以下、甚至更低(10 ppm以下)。

台灣實證醫學學會表示，二惡烷不是化妝品原料，可以在洗手乳、沐浴乳、洗髮精、部分化妝品檢測到的微量二惡烷是因為合成界面活性劑時的副產物造成。當含量低於標準時，並不會對人體有害，所以大家不要過度恐慌。過去的文獻回顧，也證實 SLES可安全用於消費家用清潔產品。

（二）查核中心諮詢台北榮民總醫院內科部臨床毒物與職業醫學科兼任主治醫師楊振昌。

楊振昌表示，月桂醇聚醚是一種非離子界面活性劑，在清洗時，就是依靠此界面活性劑來分離油跟水，基本上清潔劑都含有月桂醇聚醚。月桂醇聚醚對人體的危害很低，只要不過量使用都不會有問題。

楊振昌說，在化妝品中，二惡烷可能作為溶劑使用，但並非所有化粧品在製造時都會使用二惡烷；二惡烷也有可能是產品製程殘留的產物，並非月桂醇聚醚和人體皮膚細胞接觸而產生。在化妝品產製過程可能殘留二惡烷，不過殘留的量，並不會對人體造成影響。

楊振昌說，根據國際癌症研究機構IARC資料，二惡烷是2B級致癌物，而2B級致癌物定義為「對人體可能致癌，但無明確證據可證明」。目前的證據是可能造成動物在肝臟及鼻腔的癌症，但對人體是否致癌，並無證據。

楊振昌表示，二惡烷若要對人體產生安全疑慮，每日攝取量要達到1公斤體重16微克以上，且主要是靠進食或呼吸進入人體。民眾若使用含有二惡烷的物品（如:沐浴乳），儘管在皮膚上的使用量較大，但皮膚的保護作用很好，基本上不會吸收。在日常生活中，二惡烷的含量很少，民眾不會吸入或進食過量的二惡烷，也不會造成安全疑慮。

楊振昌補充，美國環保署將二惡烷列為值得研究的「（可能的）內分泌干擾物」。不過二惡烷對人體產生危害的報告不多，目前二惡烷是否造成內分泌干擾以及人體吸收多少劑量會影響內分泌，皆未有明確答案。

（三）查核中心檢索傳言提及的「二惡烷」，又稱為「二氧六圜」，依據食藥署網站第0940306865號公告規定，「1 ,4-二氧六圜」（1,4-Dioxane）成分不得添加於化粧品中；如化粧品於製造過程中，因所需使用的原料或其他因素，且技術上無法避免，致含自然殘留微量之1,4-二氧六圜成分時，則其最終製品中所含1,4-二氧六圜之殘留量，不得超過100ppm。

圖3：衛福部食藥署公告「化粧品禁止使用成分表修正規定」擷圖

爭議點二、傳言宣稱「大自然界中約只有0.1%細菌病毒沒有特殊外殼，無法為肥皂所破壞；其餘99.9％細菌病毒都可在20秒內被肥皂殺死，多用肥皂，不要用沐浴乳」，是否屬實？

（一） 查核中心諮詢長庚大學醫學生物技術暨檢驗學系/醫學生物技術研究所教授施信如。施信如表示， 傳言的說法沒有足夠科學根據。使用清潔用品洗手時，是透過充足時間、搓洗雙手，讓手上的致病菌或病毒離開雙手，減少病毒和細菌入侵人體的風險。因此不管用肥皂或洗手乳、沐浴乳潔手，都可以有清潔的效果，並沒有肥皂比較好的說法。

（二）化粧品配方師林志青表示，透過洗手可以減少細菌和病毒，其實是透過搓洗雙手這個動作，讓細菌和病毒離開手而減少進入人體的感染風險。

林志青說，肥皂是脂肪酸+鹼，人工皂化後的產品，也是人工合成的界面活性劑，沐浴產品也是界面活性劑。因此不管是使用肥皂或沐浴產品，界面活性劑因為同具有親脂和親水特性，在足夠的濃度下（須符合最小臨界微胞濃度Critical micelle concentration，經常縮寫為CMC）要求，並且在認真清洗下（約40～60秒），才有機會達到清潔與殺菌的目的。

爭議點三、民眾如何要選擇使用沐浴乳或肥皂？

（一）查核中心在查核報告第756號，針對此議題採訪長庚醫院皮膚科醫師陳冠伃、雙和醫院皮膚科醫生金益安。

陳冠伃表示，肥皂與沐浴乳，兩者差別在於界⾯活性劑的不同。 肥皂經由皂化反應產⽣，會使⽤強鹼，因此肥皂若未經特別處理，通常為鹼性。沐浴乳的界⾯活性劑通常為非皂化合成的清潔劑，pH值從中性到弱酸性都有。

陳冠伃表示，正常⽪膚的pH值約為5.5，建議選擇與⽪膚pH值較相近的清洗產品，較不會破壞⽪膚正常⽣理功能。而部分民眾皮膚若有受損或是異位性皮膚炎等，因皮膚受損pH值偏向鹼性，在皮膚受損情況下，並不建議民眾使用鹼性的肥皂產品沐浴。

金益安表示，沐浴乳所含成分不同，pH值從中性到弱酸性都有，所添加的香料、防腐劑成分也不同。肥皂的成分含皂鹼，皂鹼對皮膚刺激較強，洗潔效果也比較強，皮膚會較有澀感。對於皮膚比較脆弱，冬天皮膚容易乾癢以及皮膚發炎的民眾，使用肥皂洗潔容易過度清潔，可能會產生乾癢。建議皮膚發炎的民眾要避開皂鹼及香料成分。

金益安表示，沐浴乳和肥皂各有優劣。民眾容易誤解只要是固態物就算是肥皂，液態物就是沐浴乳。真正的定義是以是否含有皂鹼為主，現在市面上也有液態肥皂，或是將沐浴乳壓成塊狀。民眾在挑選沐浴產品時，可以檢視產品成分，並諮詢相關醫生挑選適合的沐浴產品。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/18版】

一、專家表示，月桂醇聚醚硫酸酯鈉常存在於護理清潔用品和化妝品中，並在製程中產生二惡烷；傳言宣稱月桂醇聚醚會和細胞發生二惡烷並非事實。

二、專家表示，二惡烷被國際癌症研究所歸類為2B級致癌物，但二惡烷並非化妝品原料，而是製程副產物，當含量低於標準時，並不會對人體造成危害。

三、毒物科醫師指出，民眾若使用含有二惡烷的物品（如沐浴乳），儘管在皮膚上的使用量較大，但皮膚有保護作用，基本上不會吸收。日常生活中的產品縱使有二惡烷，含量也很少，民眾不會吸入或進食過量的二惡烷，不會造成安全疑慮。

四、台灣目前的法規，二惡烷不得添加於化妝品中，製程殘留的二惡烷，不得超過100ppm。

五、專家指出，不管是肥皂或洗手乳、沐浴乳，都可用來潔手，且在充足時間、正確步驟搓洗下，都可減少手上的細菌和病毒量，減少感染發生。

肥皂和沐浴產品均有清潔功能，傳言過度描繪肥皂清潔力且誤指用沐浴乳很容易得癌症，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

國際癌症研究機構IARC

美國環保署

食藥署Human and Environmental Toxicity of Sodium Lauryl Sulfate (SLS): Evidence for Safe Use in Household Cleaning Products