標題：【錯誤】網傳「教育部網站公告，全國各級學校自110年5月19日起至6月18日止，因應疫情停課居家線上學習」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5576/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/7版】

一、2021年5月24日出現網傳公告網頁，這是假的教育部網頁。民眾可認明教育部官方網址的網域為「edu.tw」結尾。

二、教育部於2021年6月7日宣布，全國各級學校及公私立幼兒園109學年度第2學期停止到校（園）上課之期間，延長至110年7月2日止(高中以下學校休業式)。

三、疫情期間，民眾在Line或FB收到重大政策或公告傳言，可以查詢您信賴的媒體是否報導，或看政府粉專或官網是否宣布。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告將會視疫情狀況、教育部最新政策更新。

【更新說明 2021/5/25 14:00PM】教育部於2021年5月25日宣布，各級學校線上學習時間為從5月19日到6月14日。

【更新說明 2021/6/7 17:00pm】教育部於2021年6月7日宣布，全國各級學校及公私立幼兒園109學年度第2學期停止到校（園）上課之期間，延長至110年7月2日止(高中以下學校休業式)。

此傳言於2021年5月24日，當時教育部宣布停課時間為5月19日到5月28日，傳言為錯誤訊息。

背景

通訊群組近期流傳一個網址，點入後，為「全國各級學校因應疫情停課居家線上學習」即時新聞頁面，內文宣稱：

「為降低群聚感染之風險，自110年5月19日(三)起至6月18日(五)止，全國各級學校及公私立幼兒園停止到校上課，且兒童課後照顧服務中心、補習班等各類教育機構亦同時配合停課，請所有學生停止前往在家學習。」

網頁左上顯示「教育部全球資訊網」。

圖1：網傳網址擷圖。

查核

爭議點一、網傳附的網址是否為教育部網站？

（一）查核中心檢視網傳的網址為「edu-tw.glitch.me」，點擊網頁左上的「教育部全球資訊網」標誌後，並未連結至教育部網站首頁，而是出現一個不明網頁。

查核中心實際點擊網傳網頁上的連結，「即時新聞」、「資料下載」、「重要政策－當前教育重大政策」、「認識教育部－部、次長」等多個連結，均導下同一不明網頁。

圖2：點擊網傳網頁上的「教育部全球資訊網」標誌後，進入不明網頁。

（二）查核中心採訪教育部新聞小組。教育部表示，此網站並非真的教育部網站，此網頁是挪用教育部素材、5月18日的新聞稿，並竄改新聞稿的內容中提到的「停課學習」日期。真的教育部網站網址為「www.edu.tw」。

（三）查核中心採訪資策會資安科技研究所技術經理楊順清，他指出，教育政府部門的網址一定是gov.tw或edu.tw結尾。網傳網頁的網址是glitch.me結尾，此為商業用途的架站網域，不是政府網址，民眾可以透過辨認網址名稱來確認真假。面對這一類錯誤網址的連結，都算是釣魚網站。

（四）查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。劉彥伯表示，此網站可能是透過假冒教育部網站，取信於網友後，以達到散播不實訊息的目的，這種手法也是散播不實訊息者、詐騙集團等常用的手法。

（五）查核中心採訪警政署刑事警察局科技犯罪防制中心主任林建隆。林建隆表示，此網站並不是教育部網站，看起來像是把教育部網站的內容上傳至國外的免費架站空間。

警政署刑事警察局偵察第九大隊也發聲明表示，這是不明人士架設境外網站，假冒教育部網站並張貼「全國各級學校因應疫情停課居家線上學習至6月18日(五)止」的不實訊息，刑事警察局已成立專案小組深入偵辦。也提醒民眾，教育部官方網址為「https://www.edu.tw」，民眾點選相關連結時，請特別留意網址是否錯誤。

（六）查核中心用檢索網址的工具，檢視網傳網址，此網址的註冊者並不是台灣政府機構，而是位於其他國家單位，此網址為商業用途，供民眾自設網頁。可知，網傳網頁是假的教育部網頁。

爭議點二、網傳教育部網頁指稱「為降低群聚感染之風險，自110年5月19日(三)起至6月18日(五)止，全國各級學校及公私立幼兒園停止到校上課」，目前教育部的停課規定為何？

（一）教育部5月24日表示，因應疫情嚴峻，教育部在5月18日已公布最新停課措施為，「從110年5月19日起至5月28日止，全國大專校院及高級中等以下學校改採線上教學，線上教學採多元彈性方式。」並不是網傳提到的「從5月19日至6月18日」，教育部截至目前（2021年5月24日）也沒有宣布網傳規定。

教育部表示，目前全國各級學校線上學習的時間，是從5月19日（三）到5月28日（五），至於會不會延期，得視之後疫情情況調整，目前暫無最新公告，如果有最新的規定及措施，也會即時公布在教育部網站。

【報告將隨時更新 2021/5/25版】

（二）中央流行疫情指揮中心5月25日宣布全國疫情三級警戒延長到6月14日，教育部5月25日也宣布，因應疫情嚴峻，全國各級學校線上學習時間將延長到6月14日。

教育部於2021年6月7日宣布，全國各級學校及公私立幼兒園109學年度第2學期停止到校（園）上課之期間，延長至110年7月2日止(高中以下學校休業式)。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/7版】

一、2021年5月24日出現網傳公告網頁，這是假的教育部網頁。民眾可認明教育部官方網址的網域為「edu.tw」結尾。

二、教育部於2021年6月7日宣布，全國各級學校及公私立幼兒園109學年度第2學期停止到校（園）上課之期間，延長至110年7月2日止(高中以下學校休業式)。

三、疫情期間，民眾在Line或FB收到重大政策或公告傳言，可以查詢您信賴的媒體是否報導，或看政府粉專或官網是否宣布。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告將會視疫情狀況、教育部最新政策更新。

參考資料

全國各級學校因應疫情停課居家線上學習

推薦閱讀

【一眼破解問題訊息】假公告稱疫情補助每人1萬元？教育部停課到七月？三招拆穿惡搞假公告