標題：【錯誤】網傳影片宣稱「百年不遇，今天黑龍江興凱湖的冰在滾動，可見2020年是不平常的一年」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2681/
--------------------------------------------------

網傳影片挪用2019年6月發生於俄國杜金卡城市、葉尼塞河的冰嘯事件影片。

因此，此傳言為「錯誤」引用舊影片。

背景

社群平台流傳影片宣稱，「百年不遇，今天黑龍江興凱湖的冰在滾動，可見2020年是不平常的一年！」另外一版本宣稱，「2月12日黑龍江星海湖（興凱湖）發生地震，冰封的興凱湖冰排湧動，從未見過此異象！」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：社群平台廣泛流傳這則訊息

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心反檢索影片，《西伯利亞時報》(The Siberian Times）2019年6月7日於官方Twitter發布相同影片，推文說明：「在六月初，港口城市杜卡金，人們拍到葉尼塞河冰塊斷裂的情景，終於啊~~」（原文：Early June in the port town of Dudinka – people are filmed retreating as ice (finally!) breaks on mighty river Yenisey）。

《西伯利亞時報》於2019年6月18日有詳細報導，並附上影片和多張照片。

圖3：推特擷圖

查核中心比對《西伯利亞時報》報導引述影片和傳言影片，其內容和影片長度皆相符。

因此，《西伯利亞時報》所發布的影片，早在2019年6月7日就發布，因此，網傳影片並非今年2月12日發生事件。

圖4：《西伯利亞時報》原始影片與網傳影片比對／查核中心製圖

爭議點二、此影片原始事件為何？

(一) 根據《西伯利亞時報》2019年6月18日報導指出，「冰嘯發生在俄國極北方，代表夏天終於來了」，並在影片的說明提到，此影片是由杜金卡居民分享了這個令人印象深刻，有點嚇人的影片，是葉尼塞河冰塊斷裂的情景。」

圖5：《The Siberian Times》擷圖

（二）查核中心以關鍵字「冰嘯」、「Dudinka」的俄文反搜，多名俄羅斯網友在2019年6月4日於IG上貼文張貼影片表示，俄國杜卡金發生冰嘯事件，預告著夏天即將來臨。

圖6：社群平台擷圖

圖7：社群平台擷圖

（三）查核中心諮詢台灣師範大學地理系主任林宗儀。他表示，影片發生的事件為冰嘯（或稱冰壅，英文為ice tsunami)，是指高緯度地區的寬闊大湖泊，在冬季期間在上層結了一層厚厚的冰層，到了夏季溫度回升，冰層開始融化，部分湖面已經融冰，部分還在結冰。當廣大湖水的上方有強風吹拂，就可能使湖面興浪，波動的湖水運動和傳播，可能讓那些湖面上還殘存的浮冰推擠在一起。尤其是當波浪靠近岸邊時  就會使那些破碎的冰層碎塊推擠壅高，並繼續往岸上推，如果湖邊有房子，房子恐還會被冰擠壓造成損壞。

林宗儀說明，影片中的地點是處在高緯度地區的俄國杜金卡城市的葉尼塞河，影片地點可能在河口連接到北冰洋之處 ，6月因為氣溫上升，寬闊河面上冰融，加上外海側有風， 使得殘餘的冰層碎塊擠上河岸邊。

綜合以上，原始影片是2019年6月初，於俄國杜金卡城市、葉尼塞河的冰嘯事件。網傳影片挪用此影片，指稱為「黑龍江興凱湖」於2020年2月發生，為錯誤訊息。

結論

網傳影片挪用2019年6月發生於俄國杜金卡城市、葉尼塞河的冰嘯事件影片。

因此，此傳言為「錯誤」引用舊影片。

參考資料

《The Siberian Times》官方Twitter《The Siberian Times》