標題：【錯誤】網傳影片「馬斯克大罵德國總理、歐盟執委會主席、批評台灣政客無腦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11223/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/20版】

近期網路流傳一段馬斯克談話影片，中文字幕顯示馬斯克批評德國總理、歐盟執委會主席，還罵台灣政客無腦等內容。傳言影片中文字幕實為虛構內容。

一、網傳影片挪用2017年馬斯克出席世界政府高峰會的畫面，原始談話內容是他談及生命的意義，並表達對太空世界的渴望。

二、網傳影片中文字幕捏造馬斯克批德國總理援助烏克蘭的決策、稱歐盟執委會主席人品有問題，還提到台灣政客無腦等內容。

三、檢視馬斯克過往公開言論，他曾於11月9日推文批評蕭茲，但並未談及網傳影片所稱德國財務虧損、金援烏克蘭等；馬斯克近期沒有批評歐盟執委會主席馮德萊恩。此外，馬斯克曾宣稱「台灣是中國一部分」等言論，但沒有網傳所稱批評台灣政客無腦等言論。

網傳影片挪用馬斯克談論太空議題的舊畫面，並虛構中文字幕，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段1分多鐘影片，中文字幕顯示馬斯克批評德國總理援助烏克蘭的決策、稱歐盟執委會主席馮德萊恩的人品有問題，還提到台灣政客無腦等內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片內容是真的嗎？

網傳影片中文字幕與馬斯克英文談話內容不符

查核中心初步檢視網傳影片，影片中馬斯克談及「自己小時候（When I was a kid）」、生命的意義（the meaning of life）」等，但中文字幕顯示他祝賀川普當選等論，可知馬斯克談話內容與中文字幕顯有出入。

查核中心利用「多媒體鑑識平台」分析網傳影片，確認網傳影馬斯克原始英文談話內容與中文字幕不相符。

網傳影片中文字幕顯示，馬斯克批德國總理援助烏克蘭的決策、稱歐盟執委會主席人品有問題，還提到台灣政客無腦等內容。

不過，網傳影片馬斯克原始英文談話是在討論生命的意義，並表達對太空世界的渴望；此段談話無關美國大選、德國、歐盟或台灣等國際政治議題。

網傳影片畫面出自馬斯克2017年出席「世界政府高峰會（WGS17）」

檢視網傳影片1分鐘處，根據舞台顯示「World Governments Summit」及會議Logo進行檢索，找到世界政府高峰會（World Governments Summit）官方YouTube頻道的影片「Mohammad Al Gergawi 在 WGS17與馬斯克對話（Mohammad Al Gergawi in a conversation with Elon Musk during WGS17）」。

檢視影片1:42處起，與網傳影片畫面相符；不過，網傳影片有經過剪輯，濃縮原始談話內容。

因此，網傳影片挪用馬斯克過去談話畫面，並自行編造出無關原始影片的中文字幕。

馬斯克曾於11月9日推文批評蕭茲，但並未談及網傳影片所稱德國財務虧損、金援烏克蘭等

查核中心以關鍵字檢索，根據《Politico》、《德新社》報導，在德國總理蕭茲開除自由民主黨籍財長林德納，3黨聯合內閣宣告瓦解，很可能明年3月提前大選，隨後馬斯克推文回應「蕭茲是個傻瓜」，但其推文內容並無提及德國財政或烏克蘭等網傳所稱議題。

馬斯克近期沒有批評過歐盟執委會主席馮德萊恩

檢視媒體報導，近期並未找到網傳馬斯克批評馮德萊恩人品、把美國利益放首位的相關報導。

近期有消息指出，法國歐盟委員布勒東（Thierry Breton）辭職，並公開批評歐盟委員會主席馮德萊恩的領導。布勒東過去對於科技巨頭，包括馬斯克的X平台，採取了強硬立場，與馬斯克之間有過爭執。這一事件引發了外界對歐盟內部科技政策和領導方式的關注。

馬斯克曾宣稱「台灣是中國一部分」等言論，但沒有網傳所稱批評台灣政客無腦等言論

根據《CNN》報導，馬斯克曾在2023年9月洛杉磯「The All-In Summit」峰會將台灣與中國的關係比作夏威夷與美國，稱台灣是中國的一部分。此外，馬斯克也曾在美國知名Podcast「Lex Fridman」表示，中國已非常明確表示將透過和平或軍事方式統一台灣，中國將台灣納入版圖的可能性是100%。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則