標題：【部分錯誤】網傳「被通知匡列後，若在防疫旅館隔離期間無確診，需自行支付14天隔離的所有費用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5591/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/5/26版】

一、若經疫調匡列為密切接觸者，需居家隔離14天，2021年5月16日起，可在家以「一人一室」（含獨立衛浴）方式隔離；若居家隔離住防疫旅館，需自費。

二、民眾若快篩陽性，視各縣市醫療安排，有些地區會建議先居家隔離，或直接安排留置加強版防疫旅館或集中檢疫所，入住與治療，均由公費負擔。

三、若因快篩陽性留置檢疫所或加強版防疫旅館，經核酸確認為陰性，可解除隔離，恢復為自主健康管理至採檢日後滿14天，不需隔離滿14天。留置費用為公費負擔。

傳言指「被匡列須要自行負擔隔離費用」、「許多被匡列者哭著借錢或求不要匡列，因不想支付費用」等描述，並不符合現況，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告將會視疫情措施而更新。

【更新聲明2021年5月26日 13:00】為求語意更精準，查核報告調整摘要文字，以及主圖標題。

背景

2021年5月24日開始，通訊軟體流傳訊息指稱：「關於民眾被通知匡列後：若在隔離期間並無確診，須自行支付被匡列者14天隔離的所有費用（一天2000-5000台幣），一般旅館可能都 會先要求住客自行支付訂金或是當場結清，不過住完後才結帳的也有很多，主要以旅館方的booking流程為主。

目前有許多被匡列者哭著到處借錢及求衛生局不要匡列（但因規定仍必須執行），若不想突然要支付28000-70000的費用，還要被關在一個小房間觀察十四天，請好好待在家裡，非必要請不要出門，出門了也請做好防疫措施保護自己，保護他人。」

圖1：通訊群組流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「關於民眾被通知匡列後：若在隔離期間沒確診，須自行支付被匡列者14天隔離的所有費用」、「目前有許多被匡列者哭著到處借錢、求衛生局不要匡列，但因規定仍必須執行」，是否符合現況？

（一）中央流行疫情指揮中心副指揮官陳宗彥表示，民眾若被匡列，一般是經過疫調後，認為是確診者的「密切接觸者」才會被匡列。被匡列後，指揮中心規定，自2021年5月16日起，民眾已可在家中進行「一人一室」（含獨立衛浴）的居家隔離，並不會強制到防疫旅館。若在家中隔離，並不會有付費的問題。

（二）台北市政府觀光傳播局長劉奕霆指出，民眾被匡列為密切接觸者、需居家隔離者，可選擇在家隔離，也可以到一般的防疫旅館進行檢疫。若到防疫旅館檢疫，確實需要自付房費，房費依據各旅館定價而定，中央會給予每天1000元的隔離補償金。但現在並無強制規定居家隔離者一定要到防疫旅館，因此傳言所言「被匡列…沒有確診…就要自行支付房費」以及「哭著到處借錢、求衛生局不要匡列」不符現況。

（三）新北市衛生局表示，民眾若接到衛生單位的居家隔離通知單，被匡列為密切接觸者時，目前會請民眾在家「一人一室隔離」。但因應疫情嚴峻，隔離民眾數量增多，未來可能研擬放寬到一家一戶。

（四）高雄市市長陳其邁5月25日在「高雄市疫情記者會」上表示，疫調過程中，如民眾被匡列為居家隔離者，主要希望民眾能到防疫旅館居家隔離14天，降低家庭群聚感染風險。

此外，高雄市針對從5月1號開始，因被匡列為居家隔離而入住防疫旅館的民眾，高雄市會再另外補助每天500元，減輕民眾負擔。

高雄市衛生局簡任技正潘炤穎表示，考量高雄市防疫量能，且希望盡力防堵社區的傳播，因此針對被列為密切接觸者的民眾，希望盡量入住防疫旅館，降低家庭內、鄰里間的風險。

潘炤穎指出，考量防疫旅館費用對需要隔離的民眾是一個負擔，目前高雄市防疫旅館的房價，有約5成都落在1500至2000元間，因此高雄市政府額外提供每天500元補助，加上中央補助就有1500元，可減輕民眾房費的負擔。

補充說明

根據衛福部2020年3月24日公布的防疫補償金申請辦法。因COVID-19受居家隔離、檢疫者發給每日1,000元的防疫補償金。

防疫補償的對象分為五類，包括：居家隔離者、居家檢疫者、集中隔離者、集中檢疫者，以及為照顧生活不能自理的受隔離或檢疫者而請假或無法從事工作的家屬，但該期間支領薪資或依其他法令規定性質相同之補助者，不得重複申請。防疫補償金可於受隔離或檢疫結束日之次日起2年內申請，民眾無須急於近期申辦。

另根據衛福部公布的「受隔離者、檢疫者、其照顧者防疫補償金Q&A」的說明。申請補償的人，需確認是否有拿到各級衛生主管機關認定的「隔離」或「檢疫通知書」，自主健康管理的人不算在補償資格範圍內。

爭議點二、民眾若快篩結果為陽性，入住集中檢疫中心、加強防疫旅館，是否需要負擔費用？

（一）陳宗彥表示，若民眾經快篩發現陽性，陳宗彥表示，快篩陽性者會被安排到集中檢疫所或加強版防疫旅館，不管之後PCR檢測是否確診，都不會向民眾收取費用。確診的輕症、無症狀者，會繼續留置在加強版防疫旅館，也不會收費。若有症狀的患者，就會送醫，也不會收取住院的隔離費用。

此外，陳宗彥說，快篩陽性者若到加強版防疫旅館或集中檢疫所，一旦確認PCR為陰性，就可以回家自主健康管理自採檢日起算滿14天，不需在檢疫所或旅館隔離14天。

（二）劉奕霆表示，北市設置許多加強版防疫旅館，供快篩陽性的高風險對象、確診但輕症或無症狀者入住。快篩陽性者，不管後續PCR採檢是否確診，都不需要負擔防疫旅館費用。確診者的房費也不用自費。

（三）新北市衛生局表示，針對目前快篩的民眾，會發放衛教單，統一請民眾回家，等待PCR核酸檢測結果。如是結果是陰性做好自我健康監測即可，如是陽性確診者，症狀輕微或無症狀，會送到集中檢疫中心（加強防疫旅館），如是重症會協助收置醫院，此部分皆由政府負擔，民眾不必自費。

結論

一、若經疫調匡列為密切接觸者，需居家隔離14天，2021年5月16日起，可在家以「一人一室」（含獨立衛浴）方式隔離；若居家隔離住防疫旅館，需自費。

二、民眾若快篩陽性，視各縣市醫療安排，有些地區會建議先居家隔離，或直接安排留置加強版防疫旅館或集中檢疫所，入住與治療，均由公費負擔。

三、若因快篩陽性留置檢疫所或加強版防疫旅館，經核酸確認為陰性，可解除隔離，恢復為自主健康管理至採檢日後滿14天，而不需隔離滿14天。其留置費用為公費負擔。

傳言指「被匡列須要自行負擔隔離費用」、「許多被匡列者哭著借錢或求不要匡列，因不想支付費用」等描述，並不符合現況，因此為「部分錯誤」訊息。

參考資料

21.05.25 高雄市政府防疫會議會後記者會