標題：【部分錯誤】網傳「俄亥俄州意外事故」報導三張圖片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8825/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/21版】

美國俄亥俄州小鎮2023年2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火，社群平台隨即流傳許多事聲稱事發現場畫面的訊息。

網傳2月16日報導俄亥俄州火車事故時引用三張畫面，其中兩張是爆炸畫面是引用自推特、一張是烏雲密佈畫面引用自微博，查核中心查證結果如下：

網媒報導引用的兩張爆炸畫面分別來自《美聯社》與美國電視台《WKYC》的報導火車事故畫面與影片；另一張烏雲密佈畫面經查早在2022年11月24日，就有TikTok用戶分享拍攝於奧勒岡的短片，並非俄亥俄州火車事故現場畫面。

因此，網傳報導引用的三張圖片，其中兩張爆炸畫面是俄亥俄州火車事故現場畫面，另一張烏雲密佈畫面早在2022年11月間就在網路流傳，拍攝地點在奧勒岡，並非俄亥俄州，媒體引用不相關事件的圖片；因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖1：查核結果／台灣事實查核中心製圖

背景

美國俄亥俄州小鎮2023年2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火。社群平台臉書2月16日流傳一段新聞連結與新聞報導圖片縮圖，新聞標題是〈美俄亥俄州「氯乙烯」毒氣外洩！恐怖黑雲覆蓋全城 當地急撤上千人〉，新聞縮圖顯示兩張圖片，左圖是爆炸畫面、右圖是烏雲密佈天空畫面。

點入新聞連結後，是台灣網媒2月15日報導，內容報導美國俄亥俄州小鎮火車出軌意外，內文引用三張圖片，其中兩張爆炸圖片來源是推特，一張烏雲密佈天空畫面引自微博。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：新聞報導訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「俄亥俄州意外事故」報導引用的三張圖片，來源為何？

檢視網傳報導「俄亥俄州意外事故」新聞出現三張圖片，其中兩張是爆炸畫面、一張是烏雲密佈畫面，查核中心將圖片標示圖1-3，分別進行查核。

圖4-6：翻攝新聞報導

網傳圖片1

網傳報導引用「圖片1」，新聞標註引用自一推特帳號，查核中心透過TinEye反搜，找到國際通訊社《美聯社》記者Gene J. Puskar於2023年2月4日透過無人機拍攝俄亥俄州火車事故起火照片。

圖7：台灣事實查核中心製圖

網傳圖片2

網傳報導引用「圖片2」，新聞標注引用自一推特帳號，內容是一段爆炸影像畫面，經檢視，台媒報導引用的是該推特影片的畫面。

查核記者透過影片反搜工具InVID，找到隸屬於美國電視台《NBC》的俄亥俄州克里夫蘭市電視台《WKYC》2023年2月6日報導美國俄亥俄州火車事故影片；經比對畫面，與台媒報導引用圖片2相同，因此網傳新聞報導圖片2經查是美國俄亥俄州火車事故影片。

圖8：台灣事實查核中心製圖

網傳圖片3

（一）網傳報導引用「圖片3」，新聞圖說標註微博，卻沒有附上連結。查核中心以簡體關鍵字「俄亥俄州」、「雲」，找到2023年2月15日微博即有出現與台媒報導圖片3相同「烏雲密佈」畫面的照片與短片。

查核中心檢視微博出現的畫面，出現影音平台TikTok帳號，經檢索找到該帳號在2022年11月24日發布一則標註地點奧勒岡的「烏雲密佈」短片，早於2023年2月4日俄亥俄州火車事故時間。經比對台媒報導引用的「圖片3」，兩者畫面完全相同。該用戶在2023年1月27日又再度上傳一次該短片。

（二）檢視該用戶在2023年2月7日發布一自拍短片，內容稱很多人質疑她的「烏雲密佈」影片；這支短片是舊影片，是她幾個月前在奧勒岡Jantzen Beach Center拍攝的短片，並非假影片，她從來沒有說這是世界末日景象，也沒有要造成大眾恐慌，她只是上傳自己拍到的影片。

查核中心先以Google地圖檢索奧勒岡Jantzen Beach Center，找到2019年街景圖像；記者也嘗試過檢索Apple Maps圖像，不過並沒有找到跟TikTok用戶短片相同的畫面。

記者再透過Bing地圖，終於找到跟TikTok用戶短片完全相同的街景畫面，可以看到Bing地圖街景的路燈、路牌、地面標誌與後方建築物，均與TikTok用戶短片畫面一模一樣。因此，可以確認這支短片拍攝地點確實是在奧勒岡，而非俄亥俄州。

圖9：台灣事實查核中心製圖

圖10：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/2/21版】

美國俄亥俄州小鎮2023年2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火，社群平台隨即流傳許多事聲稱事發現場畫面的訊息。

網傳2月16日報導俄亥俄州火車事故時引用三張畫面，其中兩張是爆炸畫面是引用自推特、一張是烏雲密佈畫面引用自微博，查核中心查證結果如下：

網媒報導引用的兩張爆炸畫面分別來自《美聯社》與美國電視台《WKYC》的報導火車事故畫面與影片；另一張烏雲密佈畫面經查早在2022年11月24日，就有TikTok用戶分享拍攝於奧勒岡的短片，並非俄亥俄州火車事故現場畫面。

因此，網傳報導引用的三張圖片，其中兩張爆炸畫面是俄亥俄州火車事故現場畫面，另一張烏雲密佈畫面早在2022年11月間就在網路流傳，媒體引用不相關事件的圖片；因此，傳言為「部分錯誤」訊息。