標題：【部分錯誤】網傳「有一位朋友年輕時腎絲球腎炎住院，醫生告訴她不要吃麵筋、麵輪等，因為這類食物非常傷腎臟」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9374/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/20版】

一、營養師檢視網傳影片後表示，影片是麵筋、麵輪等加工食品的製作過程。麵筋是純蛋白質食品，但並非人體吸收利用率高的優質蛋白質。

醫師也表示，由於麵筋不是優質蛋白質，會產生較多含氮廢物，增加腎臟負擔，因此腎臟病患應避免食用，但一般健康人吃麵筋並不會傷腎。

二、腎臟病防治基金會表示，慢性腎臟病患者在飲食應注意低蛋白、足夠熱量、低鈉、低磷、低鉀等大原則。若有任何飲食、營養品、藥物使用的問題，應先諮詢醫療團隊，避免輕易嘗試坊間流傳的方法。

麵筋等加工食品並非優質蛋白質，腎臟病人確實不宜攝取；但一般健康人吃麵筋並不會傷腎，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台7月3日起流傳訊息指稱：

「有一位朋友她年輕時腎絲球腎炎住國泰醫院，醫生告訴她不要吃這些東西，那是麵粉洗到最後的產品。吃後，腎臟不容易過濾之，傷腎。醫生說的話，她記了一輩子，從此不吃此類食物，非常傷腎臟。」並有另一個版本指名為國泰醫院腎臟科醫師馮祥華。

傳言並搭配一段長度4分39秒的影片，內容為麵筋、麵輪類食品的製作過程。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱吃麵筋及麵腸類食品會傷腎，是否屬實？

（一）有傳言版本提及國泰醫院和其腎臟科醫師馮祥華，查核中心向馮祥華求證。

國泰醫院腎臟內科主任級醫師馮祥華表示，他從醫幾十年來看過許多患者，實在想不起來傳言裡是哪一位病患，因為他除了看診也會對病人衛教，可能是衛教時患者沒有聽清楚，有點斷章取義了，實際上只有腎臟病患應少吃麵筋等麵粉類製品，以免增加腎臟負擔，但一般人吃麵筋並不會傷腎。

（二）癌症關懷基金會董事暨郵政醫院營養師黃淑惠協助檢視網傳影片後表示，影片是麵筋、麵輪類食品的製作過程。麵筋、麵輪、麵腸這類食品的做法，是將麵粉加水做成麵糰，再用水不斷把麵糰裡的澱粉沖洗掉，只留下凝結的蛋白質，因此麵筋是純蛋白質食品，在食物分類上是跟肉、蛋、魚屬於同一類。

黃淑惠說，不像肉、蛋、魚是優質蛋白質，麵筋是「半完全蛋白質」，並不能提供身體所需的所有蛋白質，吃進去後的生體利用率不高，又會產生含氮廢物，排出時會加重腎臟負擔，因此建議腎功能受損者盡量不要吃。不過，腎病康復後及一般健康人則可以吃麵筋，吃了也不會傷腎。

此外，黃淑惠說，麵筋製作過程中除了水，還會添加鹽，最後再油炸，三高患者最好也盡量少吃。

（三）腎臟病防治基金會表示，對於腎臟健康的人來說，因為腎臟排出廢物、調節電解質等功能都正常，適量吃麵筋這類加工食品並不會有什麼問題，也不會傷腎。

綜合以上，麵筋這類加工食品是「半完全蛋白質」，又會產生含氮廢物，且含較多的鈉、磷，腎臟病患確實應該避免，以免增加腎臟負擔；但一般健康人吃麵筋並不會傷腎，傳言說法並不正確。

爭議點二、腎臟病患者的飲食要注意什麼？

（一）腎臟病防治基金會表示，慢性腎臟病患者在飲食應注意低蛋白、足夠熱量、低鈉、低磷、低鉀；然而麵筋這類加工食品的主材料是低生物價蛋白質的麵粉，且含較多的鈉、磷，因此不建議把麵筋、麵腸、麵輪等加工食品當作豆魚蛋肉類的來源，以避免攝取到過多的低生物價蛋白質以及鈉、磷等電解質，加重腎臟的負擔，進而加速腎功能的惡化。

腎臟病防治基金會表示，慢性腎臟病患者若有任何飲食、營養品、藥物使用的問題，都要先諮詢過醫療團隊，避免輕易嘗試坊間流傳的方法。

（二）萬芳醫院腎臟內科主任鄭仲益表示，一般人的健康飲食原則為少鹽、少油、少糖，但腎臟病患者還要多一個「少蛋白質」。

他說，腎臟病患者應採取低蛋白質飲食，就算要攝取蛋白質，也應該優先選擇高生物價、較不易產生含氮廢物的食物，例如肉、蛋、魚等；而麵筋等麵粉加工品的生物價低，又較容易產生含氮廢物，會增加腎病患者的腎臟負擔，應避免食用。

（三）馮祥華表示，腎絲球腎炎等腎臟病患者應盡量避免麵筋等麵粉類製品、某些豆類（如紅豆、綠豆）、飲酒等。由於每個人的狀況不一樣，腎病患者應該和醫師、營養師討論飲食宜忌。

綜合以上，慢性腎臟病患者在飲食方面的基本大原則包含低蛋白質、足夠熱量、低鈉、低磷、低鉀，專家建議腎病患者應盡量避免麵筋等麵粉類製品、某些豆類（如紅豆、綠豆）、飲酒等。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/20版】

一、營養師檢視網傳影片後表示，影片是麵筋、麵輪等加工食品的製作過程。麵筋是純蛋白質食品，但並非人體吸收利用率高的優質蛋白質。

醫師也表示，由於麵筋不是優質蛋白質，會產生較多含氮廢物，增加腎臟負擔，因此腎臟病患應避免食用，但一般健康人吃麵筋並不會傷腎。

二、腎臟病防治基金會表示，慢性腎臟病患者在飲食應注意低蛋白、足夠熱量、低鈉、低磷、低鉀等大原則。若有任何飲食、營養品、藥物使用的問題，應先諮詢醫療團隊，避免輕易嘗試坊間流傳的方法。

麵筋等加工食品並非優質蛋白質，腎臟病人確實不宜攝取；但一般健康人吃麵筋並不會傷腎，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。