標題：【錯誤】網傳「意圖灌票的，又來了！投票箱還是紙質投票箱，底部仍可輕易拆開」、「監票人員可要求主任管理員用膠帶封箱」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10153/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/12版】

一、新北市選委會、資深選務人員指出，為了保管及搬運方便，2014年後即開始使用紙箱票匭。

投票前，各投開票所會公開查驗投票匭，且讓現場民眾檢查，確認沒問題後再用封條彌封票匭底部。

投票結束後，在場民眾均能監督開票，並檢視票匭是否清空。因此，傳言稱「用紙箱會灌票、作票」並不合理。

二、新北市選委會表示，如投票日遇民眾要求以封箱膠帶封住紙箱票匭底部，會委婉解釋已貼封條，不須再貼膠帶。此外，膠帶黏性較強，若用膠帶封底，開完票後不利於拆卸紙箱，撕除時也容易損壞紙箱。

因此，傳言指稱為「錯誤」訊息。

背景

總統選舉將近，通訊軟體及社群平台自1月11日起流傳一段訊息稱「意圖灌票的，又來了！…投票箱還是中選會主委李進勇堅持要的紙質投票箱。我翻過來看紙箱底部仍是可輕易拆開的…」

另外，1月12日起也流傳另一則傳言，內容除指稱「紙箱底部灌票」外，還提出「監票人員自帶郵局封箱強力膠帶、要求主任管理員以膠帶密封紙箱底部」等建議做法。

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「李進勇堅持用紙箱，可能會灌票」？

哪一年選舉開始用紙箱？用紙箱會灌票，是否合理？

投票用紙箱會作票是流傳已久的老謠言，查核中心已於查核報告2765、查核報告1386訪問中選會、新北市選委會副總幹事黃堯章、資深選務人員闢謠，摘錄如下：

在2014年之前的選舉，都是用傳統票匭作為投票箱，2014年開始使用紙製投票箱並逐漸汰換。

中選會解釋，傳統投票匭是採強化玻璃纖維、不銹鋼、鋁合金及塑膠瓦楞板等材質製作而成，由於製作、搬運、維修及保管等方面有諸多缺點，故自2014年起即已使用紙製投票匭辦理投開票作業，並逐漸汰換及取代傳統投票匭。

至於用紙製票箱是否可能會灌票，專家和選務人員指出，根據「投票及開票程序」，開放投票前，各投開票所會會公開查驗投票匭後並加封，而投票結束、開始開票時，在場民眾均能監票，並檢視票匭是否清空。

資深選務人員指出，在投開票所時，民眾投票前一定會讓民眾看投票匭是空的，確認沒問題後就加封，開始讓民眾投票。在投票結束後，就會開始拆箱開票，開完票，票匭空後也會讓民眾確認。選務人員強調，投開票所都有民眾在監督，不太可能用紙箱作弊。

查核中心1月12日採訪新北市選委會副總幹事黃堯章。黃堯章說明，為了保管及搬運方便，目前均使用紙箱票匭，且在投票前及開完票後，均會公開展示空票匭。因此，傳言說會利用紙箱灌票並不合理。

爭議點二、選舉日可要求選務人員用封箱膠帶封住票匭底部嗎？

黃堯章表示，若選舉日遇到民眾要求用封箱膠帶封住票匭底部，會委婉向民眾解釋並不需要這麼做，因為選務人員在票匭底部會貼封條，沒必要再貼封箱膠帶。

他說明，若用封箱膠帶貼住紙箱底部，由於黏性太強，開完票後不利於拆卸紙箱，撕除膠帶時也容易損壞紙箱。

黃堯章表示，除非票匭因為使用較久或受潮而有些微破損，凡是程度輕微、不影響投票安全者，可由選務人員以膠帶修補、補強；若是受損較嚴重者，則應由選務作業中心（各行政區的區公所）就近送來備用票匭更換。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/12版】

一、新北市選委會、資深選務人員指出，為了保管及搬運方便，2014年後即開始使用紙箱票匭。

投票前，各投開票所會公開查驗投票匭，且讓現場民眾檢查，確認沒問題後再用封條彌封票匭底部。

投票結束後，在場民眾均能監督開票，並檢視票匭是否清空。因此，傳言稱「用紙箱會灌票、作票」並不合理。

二、新北市選委會表示，如投票日遇民眾要求以封箱膠帶封住紙箱票匭底部，會委婉解釋已貼封條，不須再貼膠帶。此外，膠帶黏性較強，若用膠帶封底，開完票後不利於拆卸紙箱，撕除時也容易損壞紙箱。

因此，傳言指稱為「錯誤」訊息。