標題：【錯誤】網傳影片宣稱「華為宣布重大突破，最新雲手機不需要晶片支持，美國禁令成為一張廢紙」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4501/
--------------------------------------------------

一、專家指出，雲手機的概念將原本放在手機「端」的運算作業，放到遠端的「雲」上面執行，執行完後再讓手機來顯示畫面。

二、專家指出，資料的蒐集與傳輸至雲端，需要高傳輸效能的通訊傳輸晶片。再者，手機的基本功能，如記憶體儲存、影像顯示等，都需要晶片才能運作。

傳言指稱「雲手機不需要晶片」過為誇大。因此，為「錯誤」訊息。

背景

影音社群平台9月3日流傳一支影片，影片標題宣稱：「華為穩了！剛剛宣布一項重大突破，震驚全球！手機不需要芯片了，光刻機成為擺設！美國禁令變成一張廢紙！」

影片中部分內容提到：「華為突然扔出一顆重磅炸彈，華為雲手機，橫空出世，華為首創全球首個ARM芯片雲手機，今天正式公測了。眾所周知，一部手機就相當於一台小型電腦，其中，最重要的部分就是芯片，它決定著這部手機最核心的數據處理能力。根據業內公開數據，一部使用高通865芯片的手機，大約有1500塊錢的成本，是花費在購買高通芯片上的。

雲手機概念就是把安卓操作系統和程序，用虛擬的方式運用到顯示設備上，用戶在操作的時候不需要芯片硬件的支持，只要保持網路通暢，就能在顯示設備和服務器之間完成數據交換，從而達到和傳統手機一樣的使用效果。簡單來說，就是把硬件設備，都放在了雲服務器上，所有資源都放在雲空間，這樣一來，就能換一個方向解決芯片問題。華為雲宣布，世界上首款ARM芯片的雲手機開啟公測，轉換方向就能多一條道路。」

圖1：影音平台擷圖

此影片也在社群媒體流傳。

圖2：社群平台擷圖

查核

爭議點一、影片提及的「雲手機」，運作的機制為何？

（一）查核中心諮詢資訊工業策進會產業顧問林柏齊。他表示，影片中的雲手機指的是華為今年3月宣布推出的「鯤鵬」雲手機。林柏齊解釋，一般操作手機時，如拍照、玩遊戲、看影片時，都需要強大的處理器晶片在後面支持運算，讓這些功能順利在手機上運作。

他說，雲手機的概念則是將原本放在手機「端」的運算作業，放到遠端的「雲」上面執行，執行完後再讓手機來顯示畫面，這就像民眾常用的雲端編輯作業，其實就是將編輯的功能放在雲上。

（二）查核中心透過新興科技媒體中心諮詢交通大學電子工程學系李鎮宜教授。李鎮宜表示，一般我們在用智慧型手機時，會下載APP看影片、玩遊戲等，而在使用APP時，手機內的處理器和晶片會傳輸資料，並在手機裝置端計算和處理。但雲手機則是將資料上傳至「雲端」計算處理，最後再回傳到手機顯示。兩者的差別就是將「運算」功能放在「手機裝置端」或是「雲端」。

爭議點二、影片指稱「雲手機不需要晶片」，是否屬實？

（一）林柏齊表示，影片中的雲手機指的是華為今年3月宣布推出的鯤鵬雲手機，但是華為並沒有宣布和強調鯤鵬雲手機「不需要晶片」。以雲手機的運作邏輯來看，將強大的運算放置雲上運作時，手機本身可能不需要高階的處理器晶片。即使如此，一支手機不可能完全不需要晶片，包括顯示畫面、通訊傳輸都需要晶片。首先，將影像呈現在手機面板上時，就需要顯示驅動IC晶片；第二，手機通訊部分，就需要如5G通訊晶片傳輸資料。

林柏齊說，就算是低階手機，將大部分的運算功能放到雲端上，手機裝置上的顯示及通訊功能還是需要晶片。林柏齊強調，除了手機本身之外，雲伺服器還是需要高階晶片運作的，尤其是當多人使用雲手機時，就需要更多的伺服器與更高階的晶片，支撐大量用戶同時使用。不管是手機的顯示、通訊功能，以及雲伺服器都需要晶片來運作，因此，傳言提到「雲手機不需要晶片支持」是過度誇大。

（二）李鎮宜表示，傳言影片指稱「雲手機不需要晶片硬件的支持」過於誇大。首先，蒐集與傳輸手機資料至雲端，需要高傳輸效能的通訊傳輸晶片，如5G晶片。再者，手機的基本功能，如記憶體儲存、影像顯示等，都需要晶片控制，手機的基本功能才能正常運作。

爭議點三、什麼是手機晶片？「雲手機」的限制為何？

（一）李鎮宜表示，手機的晶片功能可以分成幾類，首先是儲存，如快閃記憶體透過晶片堆疊技術，提升整體儲存量；第二是運算，如下載APP使用時，需要動態隨機存取記憶體（Dynamic Random Access Memory，DRAM）及應用處理器，快速執行APP的運算；第三是傳輸，透過網路下載及上傳資料，傳輸資料的方式如遠程的4G/5G傳輸晶片、中程傳輸如Ｗifi、短程傳輸如藍芽（Bluetooth）； 第四是其他基本功能，如感測處理器晶片：GPS定位、計步器、影像感測、聲音感測，以及螢幕顯示晶片等。

（二）林柏齊表示，首先需要釐清晶片的概念，像是民眾在家裡看到的電器用品，如時鐘、手錶等，裡面一定會有晶片的存在。有些晶片是簡單的微控制器（MCU），處理訊號的Input/Output。林柏齊表示，傳言影片裡講的「晶片」應該指的是處理器（CPU），當然未來有可能會有不需要處理器的手機，所有的運算都在雲端上面，讓手機只是一塊面板。但當所有運算都放到雲上執行時，就需要更高速的網路傳輸環境，來支持即時的資料運算與回傳。

結論

一、專家指出，雲手機的概念將原本放在手機「端」的運算作業，放到遠端的「雲」上面執行，執行完後再讓手機來顯示畫面。

二、專家指出，資料的蒐集與傳輸至雲端，就需要高傳輸效能的通訊傳輸晶片。再者，手機的基本功能，如記憶體儲存、影像顯示等，都需要晶片才能運作。

傳言指稱「雲手機不需要晶片」過為誇大。因此，為「錯誤」訊息。