標題：【錯誤】網傳影片「北斗衛星看出以色列轟炸、殺害平民」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9851/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/3版】

一、網傳影片來自土耳其國營媒體《TRT》所發布影片，為電腦動畫模擬加薩遭以色列攻擊情形，與中國北斗衛星無關。

二、專家指出，中國北斗衛星是一套衛星導航系統，目的是為了定位與導航，不會拍攝衛星照片。

傳言影片挪用電腦動畫影片，聲稱是中國北斗衛星所拍攝，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言宣稱影片為北斗衛星拍攝進行查核。以色列和巴勒斯坦軍事衝突為目前國際關注的重要事件，不在判定範疇。

背景

以色列、巴勒斯坦組織哈瑪斯自10月7日爆發衝突，社群平台10月底流傳一段1分04秒影片，搭配文字指稱：

「北斗衛星看出，以色列太囂張了！450目標，轟炸不停有用嗎？不是殺哈瑪斯，而是殺害平民。」

影片為天空俯瞰視角，可見有多架戰機轟炸地面，背景音雜有民眾哭叫聲。

以色列軍方曾於10月29日公布，過去一天攻擊了加薩走廊450個軍事目標。依據加薩衛生部說法，至11月初已超過9000名巴勒斯坦人喪生，聯合國兒童基金會表示，有數千名兒童遭殺害，呼籲停火，展開人道救助。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「北斗衛星看到以色列轟炸畫面」，是否屬實？

將網傳影片擷圖以Google Lens以圖反搜，找到YT頻道《TRTعربي 》於2023年10月28日所發布影片。與傳言影片比對，內容完全一致。

《TRT》為土耳其國營媒體，《TRTعربي 》則是所屬的阿拉伯語YT頻道，傳言影片最早於10月25日、在其英語頻道《TRT World》即已發布。

《TRT World》英語頻道指出，這支影片是以動畫模擬加薩地區遭以色列攻擊，《TRT》中文頁面也說明該影片是電腦特效，可知與網傳中國北斗衛星無關。

圖2：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

爭議點二、中國北斗衛星是否能拍攝影像？

（一）依據中國官方建置的北斗衛星官網，該衛星系統全稱是「北斗衛星導航系統」，可提供全球用戶定位、導航、授時等服務，並未提及有拍攝衛星影像功能。

（二）查核中心於查核報告第2328號訪問專家，釐清中國北斗衛星是否能拍攝影像。

專家指出，中國所發展的北斗衛星，是一套衛星導航系統，有資料上傳下載功能，目的是為了定位與導航，不會拍攝衛星照片。宣稱網傳影片是北斗衛星所拍攝，是誤解北斗衛星的用途。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/3版】

一、網傳影片來自土耳其國營媒體《TRT》所發布影片，為電腦動畫模擬加薩遭以色列攻擊情形，與中國北斗衛星無關。

二、專家指出，中國北斗衛星是一套衛星導航系統，目的是為了定位與導航，不會拍攝衛星照片。

傳言影片挪用電腦動畫影片，聲稱是中國北斗衛星所拍攝，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言宣稱影片為北斗衛星拍攝進行查核。以色列和巴勒斯坦軍事衝突為目前國際關注的重要事件，不在判定範疇。