標題：【錯誤】網傳「俄羅斯今天傳出反制裁臺灣. (1).關閉臺灣駐莫斯科代表處 (2).沒收臺灣債券55億. (3).沒收臺灣金控銀行.股票與債券1050億。 (4).禁止臺灣航空器.飛過俄羅斯.雖在研議階段.臺灣航空界雪上加霜」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7154/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/31版】

一、台灣外交部與台灣駐俄羅斯代表處公開資訊，台灣駐俄羅斯代表處目前正常運作。

二、金管會保險局表示，壽險業在3月16日與3月21日都有收到投資俄羅斯債券的債息，並以美元支付，目前債息正常。

三、交通部民航局表示，台灣航空公司早在烏俄戰爭前就已經避開俄羅斯領空。在2月底長榮與華航原飛越俄羅斯領空歐洲航線基於戰爭情勢升高及風險因素考量，已改走其他航路。

傳言從3月初冠上「今天傳出」字樣，未有具體且可信的消息來源，到本報告發布日（3月31日），傳言提及的制裁均未實施，傳言描述也與現況不符合。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】若有最新訊息，本報告會隨時更新。

背景

通訊軟體和社群平台在2022年3月間流傳訊息指稱：

“政府大肆張揚、明目張膽地宣揚台灣力挺烏克蘭，加入制裁俄羅斯的行列，昨天俄羅斯已經將台灣列入「對俄羅斯不友善的國家」，今天更傳出俄羅斯已經在研議報復台灣的不友善。包括 （1）關閉台灣駐莫斯科代表處，這將影響台商和留俄學生在俄羅斯的學習和經商活動 （2）沒收台灣向俄羅斯購買的政府債券，約為55億元。 （3）沒收台灣金控銀行購買的俄羅斯股票、債券約共1050億元。 （4）禁止台灣的航空器飛過俄羅斯領空，華航、長榮航空……等都將大受打擊。雖然還在研議階段，但是政府明目張膽、仇視俄羅斯的行徑將會給台灣帶來不必要的報復。”

隨後有另一版本訊息指稱：

“俄羅斯今天傳出反制裁臺灣. (1).關閉臺灣駐莫斯科代表處 (2).沒收臺灣債券55億. (3).沒收臺灣金控銀行.股票與債券1050億。 (4).禁止臺灣航空器.飛過俄羅斯.雖在研議階段.臺灣航空界雪上加霜。 本來沒我們的事，民進黨拍老美馬屁隨之起舞，自找死路”

查核中心檢視傳言流傳時間，從3月初就開始流傳，傳言版本略有變形，但主軸都是四點說明，並冠上「今天傳出」字樣。

該訊息也在社群平台上流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「俄羅斯關閉台灣駐莫斯科代表處」，實際狀況為何？

（一）台灣外交部3月30日發布聲明，外交部已在3月10日對外說明，有關「網路謠傳俄羅斯將報復台灣、關閉我國駐俄羅斯代表處的流言」經查證為不實的假訊息，當時發布的澄清稿同步公告在其官網。

外交部也數度公開說明，台灣駐俄羅斯代表處目前仍維持正常運作，政府並未接獲旅居俄國的台商、留學生或其他國人有反映生活及就學等受到嚴重影響。

（二）查核中心檢視台灣駐俄羅斯代表處官網，從烏俄戰爭2月24日以來，網站頁面迄今並未有公告關閉的訊息。

（三）檢視台灣媒體《中央社》、《聯合新聞網》、《中時新聞網》、《自由時報電子報》，以及國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》等，從烏俄戰爭2月24日以來，並無任何傳言所稱的報導訊息。

綜合以上，台灣駐俄羅斯代表處目前正常運作。

爭議點二、傳言稱「沒收台灣債券55億」、「沒收台灣金控銀行、股票與債券1050億」，實際狀況為何？

（一）金管會3月10日發布新聞稿表示，依俄羅斯央行發布最新公開資訊，對於非盧布外幣計價政府債券，若投資人來自其公布國家清單（不友善國家與地區名單）俄羅斯將以盧布支付債息與本金，因此並無傳言所謂「沒收」說法，目前也沒有國際報導提及俄羅斯將沒收台灣向其購買的政府債券狀況。

（二）查核中心檢視立法院議事轉播系統網站，在3月21日立法院財政委員會全程直播影片2時38分開始，金管會主委黃天牧在答復民進黨立委高嘉瑜詢問壽險業投資俄羅斯債券債息是否如期償還時表示，3月16日有一批，已透過一家美系銀行以美元付息；與會的保險局長施瓊華補充，下一波是3月21日。

查核中心詢問金管會保險局，保險局指出，台灣業者仍有收到以美元的支付債息，包括3月21日這批，顯示目前債息正常。

（三）查核中心諮詢國泰世華銀首席經濟學家林啟超，他表示，傳言「沒收」說法並不正確，俄羅斯稱改以盧布支付，比較像是違反當初合約，但不能說是沒收。

綜合上述，金管會保險局表示，壽險業在3月16日與3月21日都有收到投資俄羅斯債券的債息，並以美元支付，債息目前正常。

爭議點三、傳言稱「禁止台灣航空器飛過俄羅斯，雖在研議階段，台灣航空界雪上加霜」，實際狀況為何？

（一）查核中心諮詢交通部民航局，民航局表示，台灣航空公司早在烏克戰爭前就已經避開俄羅斯領空。

民航局說，中華與長榮等國籍航空公司原飛越俄羅斯領空歐洲航線有奧地利維也納、法國巴黎、盧森堡、英國倫敦、荷蘭阿姆斯特丹、德國法蘭克福等六航點，美加航線則有多倫多、芝加哥、紐約等三航點，基於戰爭情勢升高及風險因素考量，歐洲去程航班已改走中國-哈薩克-亞美尼亞-土耳其航路，美加則走安哥拉治-太平洋航路，目前皆無航班飛越俄羅斯領空，所有客貨運航班皆正常營運，未受俄烏戰事影響。

（二）查核中心諮詢朝陽科大飛行與民航人員技術系主任盧衍良，他表示，由於烏克蘭戰事開打，在烏克蘭空域範圍就有飛航公告NOTAM（Notice To Airmen），宣告此空域是關閉狀態。由於過往曾有航機飛越戰區上空而遭擊落的先例，儘管目前戰事主要在烏克蘭空域，但各航空公司基於風險確保的態度，目前都選擇不飛越進入俄羅斯領空，此舉主要是風險管理考量，並非基於俄羅斯的禁令。

因此，交通部民航局表示，台灣航空公司早在烏俄戰爭前就已經避開俄羅斯領空。在2月底長榮與華航原飛越俄羅斯領空歐洲航線，基於戰爭情勢升高及風險因素考量，已改走其他航路。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/31版】

一、台灣外交部與台灣駐俄羅斯代表處公開資訊，台灣駐俄羅斯代表處目前正常運作。

二、金管會保險局表示，壽險業在3月16日與3月21日都有收到投資俄羅斯債券的債息，並以美元支付，目前債息正常。

三、交通部民航局表示，台灣航空公司早在烏俄戰爭前就已經避開俄羅斯領空。在2月底長榮與華航原飛越俄羅斯領空歐洲航線基於戰爭情勢升高及風險因素考量，已改走其他航路。

傳言從3月初冠上「今天傳出」字樣，未有具體且可信的消息來源，到本報告發布日（3月31日），傳言提及的制裁均未實施，傳言描述也與現況不符合。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】若有最新訊息，本報告會隨時更新。

參考資料

台北莫斯科經濟文化協調委員會駐莫斯科代表處

中央社

聯合新聞網

中時新聞網

自由時報電子報

美聯社

路透社

法新社

立法院議事轉播系統

【更新說明2022/04/03】本報告更新爭議點三。