標題：【錯誤】網傳影片「莫斯科音樂廳恐攻罹難者屍體在抽菸，這是演戲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10429/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/28版】

莫斯科音樂廳3月22日發生恐怖攻擊事件，社群流傳多段影像。其中一則傳言搭配屍體抽菸影像，質疑恐攻為假事件。這是錯誤訊息，因為：

一、網傳影片為俄羅斯嘻哈歌手哈士奇（Хаски）2020年發表的歌曲「永遠不會」音樂錄影帶（MV）幕後花絮，來自MV製作人的社群帳號，與近期莫斯科恐攻事件無關。

二、網傳影片已多次被挪用指稱與COVID-19疫情或與烏俄戰爭相關，國內外多家查核組織皆有發布查核報告闢謠。

因此，網傳影片為MV幕後花絮，與此次莫斯科恐攻事件無關，為錯誤訊息。

背景

莫斯科音樂22日週五晚間遭受恐怖攻擊，共有139人死亡。伊斯蘭激進組織「伊斯蘭國-呼羅珊分支」（IS-K）宣稱犯下此恐怖攻擊，俄羅斯總統蒲亭也稱是伊斯蘭激進組織所為，但仍暗示烏克蘭、美國參與此次攻擊。

近期社群平台流傳多支恐攻相關影像，其中一段傳言搭配一支地板上「屍體」探頭抽菸的影片，並稱這是「詐屍」，質疑莫斯科恐攻事件為演戲等。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

查核點一：網傳影片來源？跟莫斯科恐攻事件有關嗎？

（一）將影片擷圖反搜，找到TikTok使用者瓦夏．伊凡諾夫（Vasya Ivanov）2021年3月28日發布一則12秒的影片。經比對，此段影片與網傳影片畫面相同，但有經過水平鏡像翻轉。

瓦夏．伊凡諾夫自稱為影片製作者，另從他的Instagram帳號的精選限時動態可找到「永遠不會」歌曲MV的幕後花絮多段影片，2020年4月的一段影片與網傳影片相同。

影片說明指出，此段影片為「哈士奇—『永遠不會』（Никогда-нибудь）音樂影片拍攝現場」。哈士奇（Хаски）為一名俄羅斯嘻哈歌手。

圖2：網傳影片來自影片製作人TikTok頻道／查核中心製圖

約在「永遠不會」MV的2:24秒處可看見與網傳影片相同的橘色垃圾車、車內黑色塑膠袋，可知網傳影片是MV拍攝場景之一。

圖3：網傳影片來源說明／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，此影片為俄羅斯嘻哈歌手哈士奇「永遠不會」歌曲的MV幕後花絮，來自MV製作人的社群帳號，與近期莫斯科恐攻事件無關。

查核點二：傳言流傳情況？

此影片過去流傳多次，也分別搭配過不同的傳言。例如，2021年時傳言稱影片與COVID-19疫情有關，《AFP fact check》曾經發布查核報告。

另在2022年也有傳言挪用此影片錯誤指稱是烏克蘭軍方演戲擺假屍體，查核中心也發布查核報告。

補充資料

莫斯科音樂廳恐攻事件最新情況為何？

根據《BBC》、《美聯社》、《CNN》等外媒報導，3月22日晚間，4名武裝人員闖入莫斯科音樂廳掃射，目前已造成 139 人死亡。

之後，伊斯蘭國呼羅珊分支（IS-K）聲稱對此攻擊案負責，但俄羅斯官員仍指控與烏克蘭、美國有關聯。烏克蘭方否認此說法。

此攻擊事件共有 11 人被捕，俄國當局也公布4名參與襲擊者個人資訊，並公布4名被告出庭審訊照片。

俄羅斯當局稱，這4名被告是塔吉克公民，分別是：32歲的米爾佐耶夫（Dalerdzhon Mirzoyev）、30歲的拉恰巴里佐達（Saidakrami Rachabalizoda）、25歲的法里敦尼（Shamsidin Fariduni），以及僅僅19歲的費佐夫（Mukhammadsobir Faizov）。

在俄羅斯公布的出庭審訊照片中，能看到被告身上有明顯毆打的跡象，外界質疑被告疑似遭遇殘酷的審問。