標題：【錯誤】網傳影片稱「自然的草莓籽都是鼓的、也有毫毛，但農藥草莓的子都是凹陷的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7105/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/21版】

一、專家表示，草莓籽的樣貌與品種特性有關，不能以草莓籽來分辨是否使用農藥。

二、專家建議，食用草莓前，可先以清水浸泡再沖洗，並將蒂頭去除。

因此，傳言指稱「草莓農藥不能清除，能以草莓籽辨別農藥」為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體從2022年3月15日開流傳一段影片，搭配訊息指稱：「百毒水果之王草莓：種過草莓的人揭露，草莓超毒不能吃，因為農夫下了很多農藥，根本洗不掉農藥殘留。自然的草莓子都是鼓的、也有毫毛，但農藥草莓的子都是凹陷的」

該影片內容為簡體字字幕，影片是一個自稱為草莓農夫的人指稱：「…..自然草莓這個粒都是鼓出來的，然後粒的上面有一層細小的毫毛，經常打藥的草莓是什麼樣的，他每個籽是凹下去的，凹得愈深就證明他打藥次數越多….」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「…根本洗不掉農藥殘留。自然的草莓籽都是鼓的、也有毫毛，但農藥草莓的籽都是凹陷的」，是否合理？可以用草莓籽辨別是否含農藥嗎？

查核中心採訪農委會苗栗農改場大湖生物防治場助理研究員李怡蓓、大湖草莓產銷班班長阿誠

（一）李怡蓓說，草莓的籽是鼓起或是凹陷，其實與品種特性有關，僅為草莓品種的性狀之一，並無法辨別是否使用農藥。基本上很難用草莓外觀特性來辨別是否有農藥殘留。

李怡蓓說，目前檢驗合格的草莓，農藥殘留值都在許可範圍內，民眾若擔心農藥殘留問題，食用草莓前可以先以清水浸泡10-15分鐘，再以清水沖洗草莓，最後將蒂頭去除。

（二）產銷班班長說，草莓表面的籽是粗糙還是飽滿，主要和品種還有栽培技術有關。民眾食用草莓前，可以先以清水浸泡約10分鐘，再用清水沖洗草莓後去掉蒂頭。傳言指稱「農藥洗不掉，可以用籽辨別」是錯誤的說法。

綜合以上，草莓籽的樣貌與品種特性有關，不能以此分辨是否含有農藥；民眾可先以清水浸泡後再沖洗，並將蒂頭去除。

爭議點二、近期國產、進口草莓相關抽驗結果為何？

查核中心採訪食藥署、農糧署資材組科長李協昌。

（一）針對國產草莓，農糧署李協昌科長說，草莓在上市前，農政單位會在生產端（田間及集貨拍賣場）進行用藥殘留抽驗。根據2020年至2022年2月底之前，共抽驗144件草莓，其中有6件不合格，合格率達95.8%，不合格件數都是非經過三章一Q（三章：有機、產銷履歷、CAS優良，一Q：生產追溯標示QRcode）的草莓。針對三章一Q的草莓農產品今年共抽驗39件，農藥殘留全部合格，合格率100%。

（二）至於國外進口草莓，食藥署表示，日前驗出多批從日本進口的鮮草莓用藥不合格事件，皆已銷毀、退運，從2月21日食藥署開始對日本進口的草莓採逐批檢驗，若檢驗出用藥不合格情形，都會銷毀、退運。

爭議點三、台灣草莓栽培用藥如何把關？目前栽培趨勢為何？

（一）農糧署資材組科長李協昌說，民眾常有草莓用藥問題嚴重印象，但近年來透過農民合法用藥輔導及農民自主管理，已大幅改善農民違規用藥情形。在用藥管理方面，現在農民購買農藥均須以實名制登記，且農委會從2020年開始推廣「質譜快檢」，透過農會或合作社場等第三方人士，協助農民在草莓採收之前先篩檢農藥殘留是否合格，從源頭進行自主管理，倘若不合格則通知農民延後採收，避免流入市面。

李協昌表示，此外，現在也持續輔導及鼓勵農民以非化學農藥防治病蟲害方式栽培草莓，像是生物防治、天敵、免登記植物保護資材（無害）或生物農藥。

（二）李怡蓓表示，過去農民多會使用農藥來防病蟲害，但近年來的趨勢，都盡量扶持果農使用非化學農藥栽培的方式，像是以病蟲的天敵棉蚜，或是使用植物油劑等方式，取代化學農藥防治蟲害。民眾在挑選草莓時，也可以挑選友善栽培的草莓，或是利用產銷履歷了解草莓的來源，用藥檢測是否合格等。

（三）產銷班班長阿誠說，目前台灣農業技術已改善許多，包括使用油劑、病蟲天敵等方式取代化學農藥使用。針對合格的藥品管制，現在農民購買農藥皆須實名制，且種植草莓要上市前，會先經過抽驗。

產銷班班長阿誠說，建議民眾可以購買有產銷履歷、友善栽培認證的商品，選擇認證過的草莓。

綜合以上，近年來推廣合法用藥管理、農民自主管理的方式；另鼓勵使用生物防治、天敵、無害資材等防治蟲害，取代化學用藥。民眾可透過友善標章、產銷履歷標章等方式購買認證過的草莓。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/21版】

一、專家表示，草莓籽的樣貌與品種特性有關，不能以草莓籽來分辨是否使用農藥。

二、專家建議，食用草莓前，可先以清水浸泡再沖洗，並將蒂頭去除。

因此，傳言指稱「草莓農藥不能清除，能以草莓籽辨別農藥」為「錯誤」訊息。