標題：【錯誤】網傳影片「8月4日台灣台東上空看見轟六」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8030/
--------------------------------------------------

一、軍事專家、退役空軍官員均表示，傳言影片飛行器機身上的主翼陰影是平直，中共轟六轟炸機主翼造型明顯後掠，陰影形狀不相符；轟炸機速度慢、靈活度低，不會接近地區的低空或飛近距離，影片中飛行器的大小與速度，均不可能是轟六。

二、國防部公布「台海周邊空域空情動態」顯示，在8月4日公布共機擾台機型為：8架次殲-11機、12架次蘇愷-30機、 2架次殲-16機，並無轟六機型。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國聯邦眾議院議長裴洛西2022年8月2日訪台，中共隨即宣布將在台灣周邊6海域展開實彈射擊軍演。社群平台2022年8月5日流傳一則文字搭配影片，文字指稱：

「岛民确认：这不是我们的飞机哟！我军六爷竟然飞到台东志航基地附近，离岸仅有数公里，被当地居民目视确认」。

傳言影片長43秒，內容出現一男聲說「這不是我們的飛機喔」、「這架不是我們的」、「拍不清楚」、「天阿距離我這麼近」，畫面則是對著天空錄影，出現一架飛行器飛過畫面。

傳言影片也在通訊軟體流傳，影片中並出現字卡「台灣上空看見轟六 民進黨不打下來嗎？」

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「中共軍機轟六飛到台東志航基地附近，離岸僅有數公里」，是否屬實？

傳言影片流通情況為何？

（一）查核中心檢視網傳影片出現的「快手」帳號，檢索後是某帳號在2022年8月5日發布短片，經比對與傳言影片完全一樣。

（二）查核中心透過關鍵字檢索網路，在PTT找到一篇發自2022年8月4日晚上9時19分標題「有人說台東看見轟六（疑似軍人）」文章，內容是兩張擷取自TikTok畫面，一張是一架飛行器飛越天空畫面，一張是一雙穿著雨鞋與迷彩褲的腿，兩張都有出現「台灣上空看見轟六 民進黨不打下來嗎？」經比對，PTT貼文圖片畫面是來自網傳影片。

檢視該文擷圖，裡面有出現一TikTok帳號，檢索該帳號在TikTok、抖音兩個帳號所發布的影片，均無符合PTT貼文內容，研判應已刪除。

綜合以上，查核中心檢索網傳影片上傳時間點和版本變化，網傳影片應為8月4日或之前的時間點所拍攝。

網傳影片稱「中共軍機轟六飛到台東志航基地附近，離岸僅有數公里」，是否屬實？

（一）查核中心詢問資深軍事專家，他表示，網傳影片6秒處可以看到飛行器機身上的主翼陰影是平直，中共轟六轟炸機主翼造型明顯後掠，陰影形狀不相符。若是無人機，兩岸目前在使用的無人機構型與影片中的傳統構型不符，應可排除是無人機。

這位專家指出，影片中這段航道，主要應是ATR型民航機在使用，且ATR高垂尾形狀明顯，研判應是當時航行經過的民航班機。

（二）查核中心諮詢退役的空軍官員，他指出，一般軍用飛機飛行高度約3萬呎左右，網傳影片可目視到飛行器，高度研判應為為1萬呎以下，轟六不可飛這麼低，如果飛這麼低，台灣軍方岸置防空飛彈系統鎖定攻擊，是飛彈射擊最有效距離，中共軍機不可能如此愚笨的飛行，網傳影片不排除是民航機。此外，轟炸機速度慢、靈活度低，不會接近地區的低空或飛近距離，經分析影片中飛行器的大小與速度，均不可能是轟六。

（三）資深機師說，根據影片畫面研判，應是ATR機型民航機。

不過，軍事專家與退役空軍官員都指出，從網傳影片內容來看，能確定不是中共軍機轟六，但因影片拍攝飛行器物體過於模糊，無法精準判別為何種飛行器。

（四）若以網傳影片宣稱見到中共轟六型機，影片最早在PTT流傳為8月4日晚間，因此，要檢視的是中國在當日軍演的情況。

空軍司令部表示，針對網傳8月4日在台東外海發現疑似中共轟六型機，依照當日國軍公布「台海周邊空域空情動態」顯示，並無中共轟六型機進入台灣防空識別區內。根據國防部8月4日公布共機擾台機型為：8架次殲-11機、12架次蘇愷-30機、 2架次殲-16機，活動範圍均在台灣海峽中線附近。

圖3：國防部公布8月4日中共解放軍進入還海周邊空域活動示意圖

網傳影片「拍攝者疑似軍人著迷彩褲」，是否為國軍？

（一）查核中心將影片中出現的迷彩褲透過百度搜圖檢索，找到淘寶網一連結所販售的迷彩褲，經比對與網傳影片中出現的褲子樣式一模一樣。

圖4：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心協請國防部確認影片內容拍攝者褲子迷彩樣式，國防部表示，影片中出現的迷彩衣著的迷彩圖樣並非國軍數位迷彩服樣式，拍攝者的鞋子是雨鞋，也不是國軍使用的軍靴。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/15版】

一、軍事專家、退役空軍官員均表示，傳言影片飛行器機身上的主翼陰影是平直，中共轟六轟炸機主翼造型明顯後掠，陰影形狀不相符；轟炸機速度慢、靈活度低，不會接近地區的低空或飛近距離，影片中飛行器的大小與速度，均不可能是轟六。

二、國防部公布「台海周邊空域空情動態」顯示，在8月4日公布共機擾台機型為：8架次殲-11機、12架次蘇愷-30機、 2架次殲-16機，並無轟六機型。

因此，傳言為「錯誤」訊息。