標題：【錯誤】網傳「台積電董事會比例76%外資、24%台資、9席董事都是外國人、台積電被外資控制」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10503/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/19版】

台積電6月將改選董事，近期網傳訊息宣稱台積電被外資控制，這是真的嗎？

一、經查，目前台積電董事會有10席成員，沒有任何外資代表。10席中僅4人擁有台積電股票，最大持股為行政院官股董事（6.38%），另3人為個人持股，不代表任何機構，傳言聲稱「董事會有76%外資、24%台資」與實際狀況不符。

二、台積電董事會中，具中華民國籍者有4人、外國籍者5人、同時有中華民國與外國籍者1人；傳言說「9席董事為外國人」並非事實。

三、專家表示，台積電是所有權與經營權分開的公司，董事是以其專業受股東會選任，與是否持股無關，即使有部分董事會成員擁有股票，但比例很低，無法以持股掌控公司。

四、外資持有台積電股票目前約72.06%， 其餘股權分散在政府機構、金融機構、各式法人、散戶手中。

專家解釋，外資股權分布於7千多個外國法人、基金等機構，所以即使外資持股高，但不是集中於單一或少數人手中，對台積電並無控股力量。

因此，網傳內容與事實不符，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對傳言「外資掌控台積電」相關說法查證，其他對台積電公司決策、企業文化之評論，屬個人意見表達，不在查核範圍。

背景

台積電4月12日宣布10位新董事提名人，將在6月股東常會進行董事改選。網路隨後流傳一段訊息，宣稱長期以來台積電董事會比例是外資76%、台資24%，包括台積電總裁魏哲家在內，共9席董事都是外國人，台積電被外資控制等說法。

圖1：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：台積電董事會組成為何？9席是外國人嗎？

（一）台積電官網、年報，以及證交所設立的公開資訊觀測站等資訊顯示，目前台積電董事會成員共10人，其中含有1席官股董事（行政院國發基金）、6席獨立董事。

台積電董事會中，具中華民國籍者有4人、外國籍者5人、同時有中華民國與外國籍者1人。傳言說「9席董事為外國人」並非事實。

此外，檢視台積電董事會成員持股情況，10席中有4人擁有股票，6名獨立董事均無持股。持股比例最高是官股董事6.38%，另3人持股為0.11%、0.05%、0.11%，傳言聲稱「董事會有76%外資、24%台資」不符實際狀況。

圖2：台積電董事會成員／事實查核中心製表

（二）陽明交通大學資管與財金系教授葉銀華解釋，台積電是所有權與經營權分開的公司，董事是以其專業受股東會選任，與是否持股無關，即使有部分董事會成員擁有股票，但比例很低，無法以單一持股掌控公司。

國泰證期顧問處分析師蔡明翰指出，台積電董事會成員雖然有外國人，但沒有人是外資股權代表，且外籍獨董沒有台積電股票，傳言說法無法成立。

因此，檢視台積電董事會成員與持股狀況，網傳「台積電董事會比例76%外資、24%台資、9席董事是外國人」內容，均為錯誤數據。

查核點二：台積電股東結構為何？台積電被外資掌控嗎？

依據公開資訊觀測站公布的台積電股東結構，可知目前外資持有台積電股票約72.06%，其餘股權分散在政府機構、金融機構、各式法人、散戶手中。

外資持有台積電7成股票，可以掌控台積電嗎？

財金系教授葉銀華指出，雖然有7成外資持有台積電股票，但不代表台積電是被外資所掌握。原因是外資持股極為分散，這7成股權分布於7千多個外國法人、基金，每個機構後面還有許多外國投資人。因此，即使外資持股高，但非集中於單一或少數人手中，對台積電沒有控股力量。

分析師蔡明翰指出，台積電是股權分散的公司，最新年報公布的前10大股東，最大單一持股是行政院國發基金占6.38%，再來是新加坡政府投資專戶，持股已降到3.15%，因此沒有任何單一持股可以影響公司決策。

蔡明翰說，對台積電經營有影響力的是股東會與董事會，董事是由股東會選出，組成董事會，負責掌握公司大方向，並委由公司團隊經營台積電。

因此，外資股權分布於7千多個外國法人、基金等機構，即使外資持股高，但不是集中於單一或少數人手中，對台積電並無控股力量。

圖3：台積電股東結構／事實查核中心製表

補充資料

台積電單一最大股東為行政院國發基金

陽明交通大學資管與財金系教授葉銀華表示，台積電目前單一持股最多的，其實是行政院國發基金，佔有6.38%股份，慣例是由國發會主委擔任台積電官股董事。

葉銀華說，從台積電年報中可以看到前10大股東名單，第一位是「花旗託管台積電存託憑證專戶」，有些人誤以為台積電最大股東是花旗銀行，甚至以為外商銀行控制了台積電，其實這都是誤解。

葉銀華解釋，台積電並沒有在海外上市，外國投資人想擁有台積電股票，必須透過購買存託憑證（ADR）的方式。台積電1997年開始到美國紐約證交所發行ADR，花旗專戶是保管ADR的單位，背後代表許多外國投資人，不是單一股東。此外，台積電原始股東之一荷商飛利浦，當初也是將持股轉換成ADR在海外釋出，因此讓花旗專戶持股比例變高。

圖4：台積電前10大股東／來源：台積電2023年報