標題：【錯誤】網傳影片「 原來桃園國際機場還有如此神助般的服務」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6025/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/21 版】

網傳影片為桃園機場與民間公司合作的無人自駕車接駁服務的示意影片，並非確定的服務內容，且該服務仍在測試實驗階段，尚未正式推出。

傳言將示意影片誤指為「桃園國際機場服務」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組在2021年7月間流傳一支影片，搭配訊息稱：「不得不知…… 原來桃園國際機場還有如此神助般的服務 建議這一篇一定要看」

傳言影片的內容為「桃園國際機場智慧停車與自駕接駁之介紹」，標題為「勤崴 桃園機場1125A」，影片上傳日期為2019年11月26日。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的原始出處為何？是否是桃園國際機場提供的服務？

（一）查核中心以關鍵字搜尋，找到《中央社》在2019年11月26日發布報導。

查核中心比對報導所附的新聞影片，與網傳影片內容完全相同。

報導指出，桃園國際機場預計於2020年在第二航廈停車場測試無人自駕車接駁服務，希望未來在機場停車場停車的旅客，回國後可利用無人自駕接駁車。

（二）查核中心採訪桃園國際機場資訊處。桃園國際機場資訊處表示，網傳影片為2019年發布的示意影片，影片內容為桃園機場的無人自駕車接駁服務的構想，並不是最終、確認版的服務內容。

桃園國際機場資訊處說，桃園機場在2020年9月試辦此項服務時，所使用的交通工具是自動駕駛小巴士，目前正在進行第二階段試辦，會再考量旅客體驗等各因素，調整服務內容，意即最後實施服務可能會跟影片內容不同。

桃園國際機場資訊處表示，此服務目前仍在測試中，預定今年底推出。不過，由於疫情因素與眾多考量，尚不能確定推出時間與服務內容。網傳影片只是2019年的構想與示意影片，並非最終確認的服務內容。

（三）查核中心採訪勤崴國際科技股份有限公司。勤崴表示，網傳影片是「智慧化產業場域合作實驗試辦計畫」的自駕接駁服務示意情境影片，這項計畫是桃園機場公司為了強化智慧化機場概念，與勤崴國際合作推出的服務，曾於2020年9月於桃園機場試辦，並完成第一階段的技術證明可行階段，當時共有410人次搭載。不過，後續因為疫情影響，加上仍須其它硬體建置，因此目前尚未開放。

勤崴表示，網傳影片所呈現的服務是一個實驗計畫，桃園機場目前無此服務。

（四）查核中心找到桃園國際機場2020年9月17日發布的新聞稿〈推動智慧機場 桃園機場試驗自駕車旅客接駁服務〉，即為此服務的試辦。新聞稿指出，此試辦計畫的第一階段，將先於旅客P4停車場C區推動驗證自駕車相關技術，包括無人自駕車在停車場內運行、調校車輛避障、導航等軟硬體，實證場域空間妥適性等。未來第二階段驗證計畫將實際在高速多車的環境中進行，測試驗證自駕車於機場聯外道路行駛技術，以提供旅客多元的服務。

結論

網傳影片為桃園機場與民間公司合作的無人自駕車接駁服務的示意影片，並非確定的服務內容，且該服務仍在測試實驗階段，尚未正式推出。

傳言將示意影片誤指為「桃園國際機場服務」，為「錯誤」訊息。

參考資料

〈獨家／桃機停車場將測無人自駕接駁 旅客免拖行李找車〉

〈推動智慧機場 桃園機場試驗自駕車旅客接駁服務〉