標題：【錯誤】網傳照片「黃珊珊、柯文哲等四人同機由澳門回臺，澳門銀行開戶洗錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10993/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/9版】

京華城案持續延燒，前台北市長柯文哲日前也被羈押禁見。近期社群即流傳一張柯文哲與黃珊珊、應曉薇、沈慶京四人同班機照片，稱去澳門洗錢，真實脈絡為何？

網傳四人同班機照片是圖文創作者的P圖創作。其挪用2015年應曉薇、沈慶京同班機飛往澳門的同框畫面，再後製合成黃珊珊、柯文哲的照片，並非四人真實同框。

原圖為圖文創作者的時事諷刺，經轉傳後失去原本脈絡，遭虛構為四人同機往澳門，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】京華城案目前檢調正在偵辦中。本報告僅查證網傳照片來源。

背景

京華城案持續延燒，目前全案交檢調偵辦。該案相關人士威京集團主席沈慶京、台北市議員應曉薇、前台北市長柯文哲、前台北市副市長彭振聲日前皆被羈押禁見。

社群媒體從8月底開始流傳一張沈慶京、應曉薇、黃珊珊、柯文哲同班機照片，並稱「四人同機由澳門回臺。澳門銀行開戶洗錢….」、「2015年應曉薇和沈慶京一起搭飛機去澳門的照片，四人同機由澳門回臺。」

圖1：臉書流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

查核

查核點一：四人同機照片來自何處？原始照片為何？

四人同班機照是圖文創作者P圖諷刺時事

經搜尋，網傳四人同機照片來源是圖文作家蕭瑩燈8月29日發布在他的臉書粉專。

他在其貼文回覆網友留言提到，該圖是P圖創作，前排應曉薇、沈慶京同框影像是9年前照片，後排柯文哲、黃珊珊是合成。可知，網傳合成照片僅是諷刺近期京華城案話題，並非真實四人同框照。

檢視蕭瑩燈的粉專，他過往就常常以P圖合成方式創作貼文，嘲諷時事新聞話題。但網傳照片經轉傳後，並沒有加註合成、P圖，後續流傳時失去原時事諷刺脈絡，導致部分民眾誤解是真實照片。

應曉薇、沈慶京同班機照來自2015年

柯文哲、黃珊珊影像是合成虛構；照片左邊應曉薇、沈慶京兩人於班機同框影像是真實的。

根據《自由時報》、《中央社》、《中時電子報》2015年10月報導，有網友在臉書爆料公社爆料，稱拍到威京集團主席沈慶京與台北市議員應曉薇在前往澳門班機上相鄰而坐。

對此，當時威京集團發布聲明稱，沈慶京在機上巧遇應曉薇，因有空位坐下陪同聊天，外界勿做不當聯想與臆測。當時應曉薇也回應指出，她與沈慶京2人是巧遇，不過因為事涉個人隱私，因此打算向搭乘的澳航提起投訴。

至於後排合成的黃珊珊照片，經關鍵字檢索，是2022年媒體拍攝的新聞畫面，時任台北市副市長黃珊珊因確診隔離後出關接受媒體訪問。

圖3：網傳照片是P圖，並非真實／查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則