標題：【錯誤】網傳「教你如何用肉眼就能看出這隻猪有沒有餵瘦肉精…他的猪皮與肉中間這一塊肥肉…越少越薄，那就表示這隻豬有餵過瘦肉精」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4407/
--------------------------------------------------

專家指出，豬肉的肥肉與瘦肉比例，與豬隻品種、飼養時間、飼料營養等多種因素相關，一般民眾較難光靠肥肉的厚度，來辨別是否含有瘦肉精。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2020/9/21】查核報告增補密西根大學肉品科學教育與推廣部門專員尼克．包伯卡克（Nick Babcock）、獸醫師公會全國聯合會之說明。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「教你如何用肉眼就能看出這隻猪有没有餵瘦肉精？！帮你到市場買猪肉時，你先看他的猪皮與肉中間這一塊肥肉有幾公分？！如果说中間這塊肥肉越少越薄，那就表示這隻豬有餵過瘦肉精。正常的話猪皮跟瘦肉之間隔着這層肥肉的距離，約超過1公分之1公分半，有的甚至约两公分。所謂瘦肉精就是要讓猪隻减少體内的肥肉，當猪的肥肉最明顯的就顯示在猪皮與身体瘦肉的中間這一層，這種判断準確率可達到90%!」

圖1：網路傳言擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱「你先看他的猪皮與肉中間這一塊肥肉有幾公分…如果说中間這塊肥肉越少越薄，那就表示這隻豬有餵過瘦肉精」，是否屬實？

（一）宜蘭大學生物技術與動物科學系教授林榮信指出，網路傳言中的辨別方式不是事實，豬肉的肥肉與瘦肉厚度，會因為豬的品種、年齡、體重、飼養時間，以及育種、飼養方式等多種因素而有所不同。一般很難用肉眼去辨識市面上的豬肉是否含瘦肉精，需要檢測才知道。

（二）台灣大學動物科學技術學系教授陳億乘指出，網路傳言的說法並不正確，用肉眼無法辨識豬肉是否含有瘦肉精，需要用儀器檢測才能知道準確的結果。

（三）查核中心透過電郵，諮詢密西根大學肉品科學教育與推廣部門專員尼克．包伯卡克（Nick Babcock）。他指出，目前沒有相關的學術研究指出，消費者面對市售肉品，可用肉眼辨識肉品顏色等差異點，來確認豬肉是否有萊克多巴胺。

他指出，受過訓練的專家或技師均知，含有萊克多巴胺的豬肉，在肉品顏色、肌理紋路等變項，都與未含萊克多巴胺的豬肉並無差別，兩者相似。因此，消費者無法用肉眼來辨識豬肉是否含有萊克多巴胺，除非肉品包裝有標示。

包伯卡克說，肉品的顏色、紋路的差別，都跟基因、育種、飼料和營養等有關係，無法用以辨別是否含有萊克多巴胺。

（四）查核中心採訪獸醫師公會全國聯合會。獸醫師公會全聯會表示，市面上的豬肉是否含有瘦肉精，沒有辦法透過肉眼來辨識，是否含有瘦肉精必須透過實驗室的檢測才能得知。

結論

專家指出，豬肉的肥肉與瘦肉比例，與豬隻品種、飼養時間、飼料營養等多種因素相關，一般民眾較難光靠肥肉的厚度，來辨別是否含有瘦肉精。

因此，傳言為「錯誤」訊息。