標題：【錯誤】網傳「台大醫院腸道界權威醫師吳明賢販售幽門桿菌片，七天消滅幽門桿菌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8727/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/20版】

醫療類詐騙網站層出不窮，盜用名醫照片和影像來詐騙，台大醫院院長吳明賢是其中一位受害者。有網頁稱，吳明賢研發幽門桿菌片，七天就能消滅幽門桿菌，不僅盜用名人名號，也是錯誤的健康資訊。查證結果如下：

一、台大醫院院長吳明賢表示，他並無研發幽門桿菌片，網傳連結是購物詐騙。

二、吳明賢也說，民眾凡在網路上看到醫師賣藥廣告，必定是有問題的網頁；且若網購保健品、益生菌卻宣稱療效，也有問題，民眾不要輕信。

三、根據台灣消化系醫學會指引，若篩檢為幽門螺旋桿菌陽性，應以抗生素進行除菌治療。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台流傳一假借三總眼科主任呂大文名義的臉書粉專，其張貼一頁式購物網站，宣稱台大醫院腸胃科醫師吳明賢研發幽門桿菌片，可七天消滅幽門桿菌。

圖1：網傳連結內容擷圖

查核

爭議點一、網站稱台大醫師吳明賢研發幽門桿菌片，是否屬實？

查核中心向台大醫院院長吳明賢求證。吳明賢表示，網傳連結是購物詐騙，他並沒有研發幽門桿菌片，且感染幽門螺旋桿菌也無法用腸道益生菌治療，民眾不要貿然採信網路說法。

吳明賢說，此種醫療詐騙盛行已久，且國際都有醫師受害，詐騙份子會引用名人增加其可信度，並透過改圖、P圖等照片移花接木，意圖營造醫師參與醫療廣告。但民眾應瞭解，依據台灣法規，醫師不能做藥品廣告，而保健食品也不能宣稱療效，因此只要看到網路上用醫師頭銜賣藥或保健品卻宣稱可治病，一定都有問題。

爭議點二、網站宣稱可透過吃益生菌治療幽門螺旋桿菌，是否屬實？

（一）吳明賢說，治療幽門螺旋桿菌感染要用抗生素做除菌治療，益生菌或許有助減少菌種，但無法根除。

（二）根據國健署與台灣消化系醫學會合作編寫的「胃幽門螺旋桿菌篩檢指引」，民眾若篩檢出幽門螺旋桿菌陽性，建議接受除菌治療。目前第一線治療建議使用四合一治療（包括10至14 天的鉍劑四合一治療或14天的非鉍劑四合一治療）。克拉黴素 （Clarithromycin）抗藥性較低的地區，14 天的三合一治療為可接受的替代療法。

若第一線治療未成功， 可採取第二線治療，處方包括鉍劑四合一療法或含levofloxacin三合一或四合一療法，皆可作為第二線的治療處方。

指引指出，至於病人該用哪種療法，則建議由醫師進行評估，部分的民眾在除菌治療期間會有輕度到中度的副作用。篩檢及治療幽門桿菌後，應確認除菌治療的療效。目前建議以碳13吹氣測試，監控抗藥性改變造成除菌成功率下降的可能性。

爭議點三、如何拆穿一頁式詐騙騙局網頁？

（一）查核記者將網傳網站所附照片擷圖並進行以圖反搜，發現該網站所使用的吳明賢照片，其原始出處為台大醫院舉辦的記者會，該記者會主題為宏碁攜手台大醫院研發眼科AI輔助診斷軟體取得食藥署眼科智慧醫材許可證的記者會合照。

查核記者檢視媒體相關報導，可見原始照片場景、人物都與網傳照片雷同；但網傳照片背後的看板將原始場景中「AI輔助診斷軟體獲證」改為「幽門桿菌片斬獲腸道醫學大獎」，並在左下角放上所販售的藥罐圖示。

圖2：網傳購物網站照片是挪用台大醫院記者會發佈照片並改圖。（查核中心製圖）

（二）查核中心在編號第2109號查核報吿針對假借三總眼科主任呂大文之名的臉書粉專進行查核。

查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。他指出，社群平台常出現盜用名人頭像、名號詐騙的粉專，民眾可檢視粉專的「關於我」和「透明度」。以網傳的粉專為例，其宣稱是醫師粉專，但說明是「網路行銷服務」，且按讚和追蹤人數少，其附上的信箱也非官方信箱而是免費服務信箱，都透露疑點。

劉彥伯表示，另檢視該粉專的透明度也可以發現，這個粉專是今年才成立，且管理人員所在的國家分布在很多不同的國家，這也是很典型的購物詐騙網頁型態。更重要的是，依照台灣法規規定，不能在網路販售藥品，該粉專宣稱醫師賣藥，本身就非常不合理。

若點入網傳所附連結，劉彥伯表示，網傳連結就是一頁式詐騙樣式，網址是一連串無意義的亂數，且以誇大的廣告、照片強調商品優勢，但對於商家資訊介紹相當有限。若該網頁有提供地址、電話，民眾只要一反查，可發現地址、電話可能出現在不同的商家、不同商品，這就相當可疑。

劉彥伯表示，點入該詐騙購物網站的首頁也會發現，其販售的內容相當多元，不僅有生活用品還有藥品，有賣藥本身就很奇怪，且通常售價都過低。如果真的是一款有效藥物，不可能用這麼低價在網路販售。

另一個簡單的辨別方法是，如果該購物網站只提供「貨到付款」一種付款方式，而無法用其他方式付款，通常就是詐騙。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/20版】

醫療類詐騙網站層出不窮，盜用名醫照片和影像來詐騙，台大醫院院長吳明賢是其中一位受害者。有網頁稱，吳明賢研發幽門桿菌片，七天就能消滅幽門桿菌，不僅盜用名人名號，也是錯誤的健康資訊。查證結果如下：

一、台大醫院院長吳明賢表示，他並無研發幽門桿菌片，網傳連結是購物詐騙。

二、吳明賢也說，民眾凡在網路上看到醫師賣藥廣告，必定是有問題的網頁；且若網購保健品、益生菌卻宣稱療效，也有問題，民眾不要輕信。

三、根據台灣消化系醫學會指引，若篩檢為幽門螺旋桿菌陽性，應以抗生素進行除菌治療。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。