標題：【錯誤】網傳影片「台鹽高級鹽不能吃，只能用於醃漬和洗蔬果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11167/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/1版】

近日網路流傳影片稱台鹽特級碘鹽才能吃，高級碘鹽只能用於醃漬和洗滌蔬果；這是錯的，其實兩者都可用於烹調。

一、營養師表示，無論台鹽特級或高級碘鹽都可以食用，兩者加工流程唯一的差異是特級碘鹽在「加碘」之前有額外添加「鹽滷」，因此其礦物質含量較高，用於烹調可提升食物風味。

二、製鹽專家表示，從食品科學來看，鹽是氯化鈉，除了提供鹹味，也可能因天然結晶過程或製程添加形成不同風味，但不論是哪一種鹽，都可以食用。至於料理要用哪一種鹽，這屬料理美學範疇，每個人喜好不一，沒有標準答案。

三、台鹽公司指出，網傳影片提到的兩種碘鹽都是供食用的細鹽。

傳言影片錯稱高級鹽不能食用，因此為「錯誤」訊息。

背景

近日有網友在臉書社團詢問台鹽特級碘鹽與高級碘鹽的差別為何，引發熱烈討論後媒體也跟進報導。隨後網路流傳一段長度29秒的影片，稱台鹽的特級碘鹽才是拿來吃的，高級碘鹽只能用於醃漬及清洗蔬果。

圖1-2：通訊軟體、影音平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

（一）營養師林世航表示，網傳影片稱「高級碘鹽不能吃、只能用於洗菜」是錯誤的，無論是台鹽特級碘鹽或高級碘鹽都可以食用。

林世航說明，兩者的加工流程依順序均包括「海水、沙濾、電透析、儲滷、蒸發結晶、離心、加碘、乾燥」，唯一差異是特級碘鹽在加碘前，還有額外添加海水濃縮礦物質液（鹽滷），因此鎂、鈣等成分更多，可使烹調味道更有層次。

（二）查核中心檢視網傳影片裡拍攝到的台鹽高級碘鹽外包裝，用途一項標明「烹調、醃漬及洗滌蔬果用」，特級碘鹽外包裝則強調有添加鹽滷，用於烹調可提升料理風味。

由此可知，兩者均可用於烹飪食用，差異僅在於是否添加鹽滷。

查核中心向台鹽公司求證。台鹽表示，網傳影片應該是有所誤解，無論是高級還是特級碘鹽，均為可以食用的細鹽，兩者差異僅為特級碘鹽有添加海水濃縮礦物質液，其礦物質含量較高，也較能提升食物風味。

另外，根據台鹽公司網站介紹，高級碘鹽、特級碘鹽均被歸類在「食用鹽品系列」。至於加工食品用、工業用、清潔用鹽，則屬於「天然鹽系列」及「清潔用鹽系列」。

（三）洲南鹽場創辦人蔡炅樵10月30日受訪時表示，鹽是氯化鈉，世界上所有的鹽都可以吃。台灣在民國64年才開始生產精鹽，在此之前民眾吃的都是粗鹽，吃了幾百年也都沒事，所以沒有網傳所稱「特級才能吃、高級用來清洗」這樣的說法。

蔡炅樵說，鹽除了鹹味以外，還會有風味，全世界各產區的鹽都有自己的風味。有些是在鹽結晶的過程中，可能因含有不同的礦物質（如玫瑰鹽或礦物鹽）或像天然海鹽會雜揉藻類新陳代謝產生的風味物質，而有特殊的風味。也有一些鹽是在製程特別添加風味，如馬尾藻鹽、香草鹽等。

蔡炅樵表示，要用什麼樣的鹽烹調，是料理美學的範疇，每個廚師會有自己不同的選擇，沒有標準答案。例如有些廚師很喜歡法國灰鹽，鹽會夾雜泥土，有豐富的礦物質，風味非常特殊，但有些主廚也不喜歡。料理美學和食品科學是兩件事，從食品科學來說，任何鹽都可以用來做料理，也都可以用來清洗。

（記者：曾慧雯、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則