標題：【錯誤】網傳「桃園疫情嚴竣，因應疫情台鐵列車將於本月30日起不停靠桃園、中壢等站，請旅客注意」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4990/
--------------------------------------------------

台鐵並未宣布有此防疫措施，其主管機關交通部也未曾接獲此訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明 2021/1/27】台鐵的防疫措施若有變動，本報告亦會更新。

【更新說明 2021/1/29】增補爭議點二。

背景

通訊群組自2021年1月27日起流傳一則訊息：「桃園疫情嚴竣，因應疫情台鐵列車將於本月30日起不停靠桃園、中壢等站，請旅客注意」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳「台鐵因疫情，從本月30日起不停靠桃園、中壢等站」，是否屬實？

查核中心採訪台鐵新聞聯絡人翁惠平，他指出，台鐵未曾發布此防疫措施，這是錯誤訊息。

查核中心採訪交通部公關室科長吳淑雲，其回應指出，交通部並未聽聞此措施。

爭議點二、台鐵現行的防疫措施為何？

（一）翁惠平說，台鐵因應指揮中心啟動的「秋冬防疫」專案，所採取的防疫措施，包括：車站和車廂加強消毒頻率，民眾進入車站區就必須戴口罩，在車廂內要保持安全社交距離。此外，各車站大廳因應疫情暫停出借，禁止在車站大廳舉辦大型活動與大型集會。

翁惠平說，至於車上是否能飲食，民眾的鄰座若為熟知的親友，為特定關係人，可以脫下口罩吃東西，但吃完之後，就必須重新戴上口罩，但若為陌生人，則不建議在車上飲食。此外，針對車站內的餐廳與商店，則必須遵守排隊的社交距離、加強消毒等防疫原則。

翁惠平說，因應疫情，台鐵營運的郵輪式列車，暫停販售2月和3日行程。不過，易遊網的環島之星、雄獅旅行社的鳴日號，均正常營運。

查核中心檢視「環島之星」和「鳴日號」網站，選擇從桃竹苗地區出發的行程，仍能預約訂購火車旅遊行程。

（二）中央流行疫情指揮中心指揮官陳時中於1月27日記者會，接受提問指出，交通部已召開會議，研議春節期間在台鐵和高鐵上禁止飲食等防疫規範，並得到初步結果，正在報請指揮中心，指揮中心將加以檢視，指揮中心會尊重交通部的營運需要與防疫經驗，預計28日可以對外公布。

（三）交通部於1月28日發布新聞稿，針對大眾運具提升相關防疫等級，其中與台鐵相關的措施包括：除非與他人保持社交距離，或與他人之間有適當阻隔，否則禁止在列車上飲食，若因生理需求須喝水、服藥、哺乳，應於食用完畢後儘速佩戴口罩。此外，新防疫措施也包括：加強消毒，2月8日至16日春節期間，台鐵城際列車限制銷售站票數，「秋冬防疫專案」期間，台鐵各車站大廳暫停或延期租借，並停止辦理各項活動，以避免群聚活動。

綜合以上，台鐵並沒有宣布「本月30日，不停靠桃園、中壢」等防疫措施，此為捏造的假訊息。

結論

台鐵並未宣布有此防疫措施，其主管機關交通部也未曾接獲此訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

2021/01/27 中央流行疫情指揮中心記者會

〈交通部召開防疫應變會議，大眾運輸防疫措施加嚴〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：NI MAX〉