標題：【錯誤】網傳「確診後應該吃感冒藥嗎？壓抑療法會讓病毒在體內逗留更久，大幅提高長新冠可能性；如果放任不管，慢慢在家跟病毒一起煎熬，也是會長新冠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7503/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/16版】

一、專家指出，新冠患者若因發燒身體不適，可使用退燒藥緩解症狀，用藥並不會增加新冠相關併發症或死亡風險，也無科學根據指出會因此增加新冠後遺症的風險。

二、專家指出，保健食品只能用於保養，目前市面上的各種營養品尚無嚴謹研究證實能讓新冠肺炎病人清除體內的病毒量。

三、專家表示，使用伊維菌素治療新冠肺炎仍有爭議，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體自2022年4月起流傳一則訊息指出，「確診後應該吃感冒藥嗎？……但是，防疫中心建議確診者要吃感冒藥，例如普拿疼或其他症狀舒緩的西藥，這一點我就不以為然。……壓抑療法可能會讓病毒在體內逗留更久，大幅提高「長新冠」的可能性（就是康復之後還有後遺症）。

如果不吃感冒藥，放任不管，慢慢在家跟病毒一起煎熬，也是會「長新冠」。

到底要怎麼辦呢？根據我們美國診所的經驗，就是要在確診後馬上提高特殊營養品的劑量（例如呼吸三寶、靈芝複方、酵母鋅、維生素D)，有必要的話，馬上吃一劑伊維菌素，這樣才是徹底逆轉的方法，不但馬上可以中止病毒複製，並且加速症狀緩解，最重要的是，不會留下後遺症！避免新冠後遺症最重要的三個關鍵就是:別碰感冒藥、補充特殊營養品、速戰速決，盡量在五天內康復」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，確診者吃感冒藥，壓抑療法可能會讓病毒在體內逗留更久，大幅提高「長新冠」的可能性；若放任不管，慢慢在家跟病毒煎熬，也是會「長新冠」，是否屬實？

查核中心諮詢台大兒童醫院院長黃立民、基隆長庚醫院實證醫學中心主任邵時傑、基隆長庚醫院急診醫學科主治醫師廖書晨。

（一）邵時傑表示，根據現有多篇大規模回溯性世代研究指出，退燒藥或感冒藥並不會增加新冠肺炎相關併發症或是死亡，目前也尚未有相關實證研究指出任何感冒藥的使用會增加長新冠的風險。因此，當新冠肺炎病人出現類似感冒相關症狀時，可接受相關症狀緩解藥物。

邵時傑也說，傳言所稱的「如果放任不管也會得長新冠」，目前尚無任何科學依據。

（二）廖書晨表示，確實有一些專家提出學理假說，認為給予退燒藥物（尤其是布洛芬，ibuprofen）會降低身體對病毒的防禦能力，甚至提及發燒有助於血紅素將氧氣快速地傳遞到周邊組織。然而，在最新的世界衛生組織（WHO）及歐洲藥物管理局（European Medicines Agency）的指引都已經指出，所謂退燒藥使用會延長COVID 19及增加死亡率的說法，證據力明顯不足，因此，新冠確診者可以使用退燒藥物美國疾管中心（CDC）的官網上也明確指出，輕症染疫民眾居家隔離時，可以使用退燒藥物（acetaminophen）來緩解症狀。

（三）黃立民表示，網傳說法並無科學根據，並非事實。感染新冠者可針對症狀給予治療，有助維持一般生活作息，當症狀改善了，情緒也會比較好，也比較吃得下，恢復就會比較好。因此如果患者症狀很不舒服，適度用藥並無問題。

綜合以上，新冠患者若因發燒使用退燒藥可緩解症狀，並不會因此增加相關併發症或死亡風險，也無科學根據指出會因此增加後遺症的可能。

爭議點二、傳言宣稱在確診後馬上提高特殊營養品的劑量，有必要的話，馬上吃一劑伊維菌素，是否屬實？

（一）邵時傑表示，提升免疫力確實對於延緩疾病進展有學理上的假說支持，但目前市面上的各種營養品尚無嚴謹研究證實能讓新冠肺炎病人清除體內的病毒量。此外，美國感染症醫學會 整理多篇研究後也提出，伊維菌素對治療新冠肺炎沒有降低死亡率、延緩重症發生或更有效地清除病毒的好處。

（二）查核中心諮詢臺北市立聯合醫院藥劑部博士、中藥組主任吳宗修。他表示，民眾確診後應以症狀控制為主，而未具證實抗新冠毒的營養品只能在病毒感染前用於保養，並無治療效果。

吳宗修說，伊維菌素目前仍存在有很大的爭議。伊維菌素是一種用於治療寄生蟲的藥物，部份研究指出，抗病毒的體外實驗達到有效抑制病毒之效，但其使用濃度相當高，此藥用於動物身上的劑量也很高，易致使人誤服大劑量伊維菌素之後有可能導致毒性的產生，故出於謹慎和安全性的考量，目前尚未接受此藥用於預防和治療新冠肺炎。

（三）查核中心在查核報告第1148號針對伊維菌素可治療新冠肺炎諮詢專家。專家表示，伊維菌素的適應症為治療疥瘡和寄生蟲感染，有分為人用和動物用，劑量不同。近來國際對於使用老藥伊維菌素來治療新冠病毒，有相當熱烈的討論，但最新的實證研究顯示，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

（四）查核中心在查核報告第1092號，針對維生素D預防及治療新冠病毒諮詢專家。

黃青真指出，目前有觀察性研究在探討維生素D與COVID-19的關係，2021年3月5日在《Advance in  Nutrition》發表的研究，回顧了多篇探討維生素D和COVID-19關聯的研究，其結論指出，儘管在研究方法和統計上存在差異，大多數研究指出維生素D和COVID-19重症和死亡率有關，但關於感染、住院、重症等關聯，目前證據不一致，且仍舊不足。

黃青真也表示，5月19日《美國臨床營養期刊》發表的研究指出，有服用維生素D補充劑習慣的人，感染COVID-19的危險率較低。但同一期刊也刊登另一研究，提醒前項研究有諸多限制，對此研究結果的解釋應更謹慎，對於維生素D是否能預防感染COVID-19，有待更多研究來證實。

美國疾病管制與預防中心（CDC）2021年4月21日更新的COVID-19治療指引，對於「維生素D」，美國CDC指出，在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D（There are insufficient data to recommend either for or against the use of vitamin D for the prevention or treatment of COVID-19.）

綜合以上，目前市面上的各種營養品尚無嚴謹研究證實能讓新冠肺炎病人清除體內的病毒量，用伊維菌素治療新冠目前仍存在有很大的爭議，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/16版】

一、專家指出，新冠患者若因發燒身體不適，可使用退燒藥緩解症狀，用藥並不會增加新冠相關併發症或死亡風險，也無科學根據指出會因此增加新冠後遺症的風險。

二、專家指出，保健食品或可幫助免疫力，但目前市面上的各種營養品尚無嚴謹研究證實能讓新冠肺炎病人清除體內的病毒量。

三、專家表示，使用伊維菌素治療新冠肺炎仍有爭議，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

民眾若確診居家照護，應該注意什麼？

（一）邵時傑表示，建議民眾可利用各大醫院的視訊看診模式，經醫師評估其狀況穩定後處方相關症狀緩解藥物。領藥方式可詢問醫院藥劑部、各縣市藥師公會或鄰近社區藥局是否有相關藥師送藥到府的服務。

（二）廖書晨表示，確診者應注意以下幾件事情：

1. 是否持續發燒，一般的病毒感染發燒不會太久，一般都是3天左右就會緩解，萬一持續高燒3天以上，要思考是否有其他非病毒的感染問題。

2.水分的攝取，在發燒及身體發炎的時候，應保持較平常多的水分攝取。

3. 食物，也就是胃口的好壞，在生病期間難免胃口較差，不論如何應該保持一定的食物攝取以提供足夠的營養。

廖書晨說，另外還要觀察幾個危險症狀，因應Omicorn感染，多數感染者都是輕症，但是如果出現以下幾種症狀應盡速就急診就醫，包含呼吸困難、.胸悶胸痛、意識不清或是持續昏睡(或是老人家出現瞻妄)  、全身倦怠無法下床、膚色蒼白、膚色發紫、嘴唇或是指甲發紺、或是皮膚呈現大理石狀斑紋。

（三）吳宗修說，民眾若有身體不適，應該確定病因，再根據病因給予適當處置。比如說以發燒為例，醫療端應由醫師做專業的處置。至於民眾如何自處？建議染疫發燒的民眾多休息，適當的補充水分。水份有調節溫度的功能，可使體溫下降及補充體內流失的水份。

吳宗修說，減緩發燒的不適也很重要，但退燒的目標是減少患者因發燒而造成的不適，而非使體溫降到正常（38℃以下）。也就是說，如果發燒並沒有造成患者的不適（如影響食慾、睡眠、活動力），就不需急著給患者退燒。