標題：【錯誤】網傳「新加坡/俄羅斯已成為世界上第一個對COVID-19屍體進行屍檢的國家…新加坡/俄羅斯衛生部指出COVID-19不是病毒，而是細菌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5374/
--------------------------------------------------

一、在新加坡、俄羅斯有新冠肺炎死亡案例前，中國已對新冠肺炎死者進行屍檢。傳言宣稱「新加坡/俄羅斯是第一個對 COVID-19屍體進行屍檢的國家」，並不是事實。

二、專家指出，COVID-19並不是細菌，而是病毒。傳言宣稱「新加坡、俄羅斯衛生部指COVID-19不是病毒，而是細菌」、「服用抗生素片可以治療COVID-19」，均不是事實。

此傳言最早是冠名「俄羅斯衛生部」，於2021年5月改冠名為「新加坡衛生部」，舊傳言變形而來，且內容多處不實；2023年1月此傳言又重新熱傳。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/6/8】傳言在2021年5月底到6月變形為新加坡，本報告增補入背景，並更新摘要。【更新說明 2023/1/30】傳言重新熱傳，修改摘要。

背景

通訊群組與社群媒體自2021年4月23日起流傳一則訊息：

「俄羅斯已成為世界上第一個對Covid-19屍體進行屍檢（驗屍）的國家。經過徹底調查後，發現Covid-19並不以病毒形式存在，而是一種已經暴露於輻射並通過血液凝結導致人命死亡的細菌。

已發現Covid-19疾病會導致血液凝結，從而導致人類血液凝結並導致靜脈血液凝結，這使人呼吸困難，因為大腦，心臟和肺部無法吸收氧氣，導致人們死亡迅速地。為了找到導致呼吸能量不足的原因，俄羅斯的醫生沒有聽取WHO的協議，而是對COVID-19進行了屍檢。在醫生張開胳膊，腿和身體的其他部位並仔細檢查它們之後，他們發現血管擴張並充滿了血凝塊，這阻礙了血液的流動並減少了氧氣的流動。在體內它會導致患者死亡。了解了這項研究後，俄羅斯衛生部立即更改了Covid-19的治療方案，並將阿司匹林用於陽性患者。我開始服用100毫克和Imromac。結果，患者開始康復並且他們的健康開始改善。俄羅斯衛生部一天撤離了14,000多名患者，並將其送回家中。   經過一段時間的科學發現，俄羅斯的醫生解釋說這種疾病是一種全球性的把戲，它解釋了這種治療方法，“它不過是血管內的凝結（血凝塊）和一種治療方法。抗生素片  抗炎和  服用抗凝劑（阿司匹林）。這表明可以治療該疾病。根據其他俄羅斯科學家的說法，不再需要呼吸機和重症監護病房（ICU）。為此已在俄羅斯發布了協議。中國已經知道這一點，但它從未發表過報告。與您的家人，鄰居，熟人，朋友和同事共享此信息，以便他們擺脫對Covid-19的恐懼，並意識到這不是病毒，而是僅暴露於輻射下的細菌。只有免疫力很低的人才應該小心。這種輻射還會引起炎症和缺氧。受害者應服用Asprin-100mg和Apronik或撲熱息痛650mg。資料來源：俄羅斯衛生部」

此傳言以繁體中文或簡體中文在網路上流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

此傳言從2021年5月底到6月初，變形為「新加坡」，甚至有附上英文版本，傳言文末則署名為「新加坡衛生部」。

查核

爭議點一、傳言宣稱「俄羅斯已成為世界上第一個對COVID-19屍體進行屍檢的國家」，是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索，找到《中央社》、《中時新聞網》、《新頭殼》等媒體在2020年2月28日發布的報導。根據上述報導，中國華中科技大學同濟醫學院法醫系團隊獲得9例新冠肺炎逝者的病理樣本。在2020年2月28日當天，北京《新京報》報導了第一份「新型冠狀病毒肺炎死亡屍體系統解剖大體觀察報告」。可知，在2020年2月，中國就已對新冠肺炎死者進行屍檢。

查核中心再以關鍵字檢索，找到《中央社》、《路透社》等媒體在2020年3月19日發布的報導。據上述報導，俄羅斯在2020年3月19日當天，通報了第一起新冠肺炎死亡案例。

查核中心採訪振興醫院感染科醫師顏慕庸。顏慕庸表示，針對不明的疾病，病理解剖的目的在於瞭解發病的過程，以及病毒如何侵犯人體器官，因此病理解剖是醫學研究跟醫學進步獲取必要資訊的方式，各國都會對新冠肺炎死者進行病理解剖，而中國更是很早就開始進行新冠疫情的病理解剖。

綜合以上，在俄羅斯有新冠肺炎死亡案例前，中國已對新冠肺炎死者進行屍檢。傳言宣稱「新加坡、俄羅斯是第一個對COVID-19屍體進行屍檢的國家」，並不是事實。

爭議點二、傳言宣稱「俄羅斯衛生部指出COVID-19不是病毒，而是細菌」、「服用抗生素片可以治療COVID-19」，是否屬實？

查核中心檢索俄羅斯衛生部建置的新冠病毒專區，在「迷思與誤解」的解說頁面中指出，抗生素是用來治療細菌，而新冠病毒是一種病毒，因此不應使用抗生素來預防和治療新冠病毒。

原文與翻譯如下：Являются ли антибиотики эффективным средством профилактики и лечения новой коронавирусной инфекции?抗生素可以有效預防與治療新冠病毒感染嗎？

Нет, антибиотики против вирусов не действуют. Они позволяют лечить только бактериальные инфекции. Новый коронавирус — это вирус, и, следовательно, антибиотики не следует использовать для профилактики и лечения коронавирусной инфекции. Тем не менее, пациентам, госпитализированным с инфекцией, могут назначаться антибиотики для лечения сопутствующих бактериальных инфекций.不，抗生素對病毒沒用。他們只能用來治療細菌感染。新冠病毒是一種病毒，所以不應該用抗生素來預防或治療新冠病毒感染。不過，因為感染（新冠病毒）而住院的病患，醫生有可能會開立抗生素來治療病人同時出現的細菌感染

查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如表示，COVID-19就是病毒，經過鑑定，也培養出病毒株，傳言宣稱「COVID-19不是病毒，而是細菌」完全是無稽之談。

因此，傳言宣稱「俄羅斯衛生部指出COVID-19不是病毒，而是細菌」、「服用抗生素片可以治療COVID-19」，均不是事實。

爭議點三、此傳言從何時開始流傳，有哪些版本？國際是否已有相關的查核報告？

（一）查核中心在社群平台上檢索，此傳言除了中文形式，同時以英文、日文等多國語言流傳；傳言所冠名的國家，則有「俄羅斯」、「義大利」、「厄瓜多」等版本。

在中文世界，則以冠名「俄羅斯」與「義大利」為主要流傳的版本。其中，冠名「俄羅斯衛生部」的版本，是從2021年3月開始，此傳言先以英文的形式流傳，在2021年4月間演變成中文。

美國媒體《美聯社》、《路透社》以及美國查核組織《PolitFact》等，均已針對冠名「俄羅斯」的英文版傳言發布的查核報告，並判定此傳言為不實訊息。

（二）冠名「義大利」的中文版傳言，則可追溯至2020年5月間，當時這則傳言就以中文與多國語言的形式在全球各地開始流傳。在當時流傳的中文版本中，將COVID-19稱為「在5G電磁輻射下膨脹的細菌」，並指稱「WHO禁止對冠狀病毒屍體進行屍檢的法律」。

美國媒體《美聯社》、《USA Today》以及印度查核組織《The Logical Indian》等，均曾針對冠名「義大利衛生部」的英文版傳言進行查核，並判定此傳言為不實訊息。

《USA Today》與《The Logical Indian》等均指出，世界衛生組織（WHO）沒有禁止對冠狀病毒屍體進行屍檢，且在2020年3月24日頒布〈新冠病毒期間預防感染與屍體安全管控〉臨時指南（Infection Prevention and Control for the safe management of a dead body in the context of COVID-19），在這份指南中，針對確診或可能感染新冠肺炎的死者屍體，提供了運輸、屍檢、葬儀等方面的建議。

綜合以上，此傳言為舊傳言變形而來，從冠名「義大利」的版本演變成冠名「俄羅斯」的版本，且內容多處不實。

結論

一、在新加坡、俄羅斯有新冠肺炎死亡案例前，中國已對新冠肺炎死者進行屍檢。傳言宣稱「新加坡/俄羅斯是第一個對 COVID-19屍體進行屍檢的國家」，並不是事實。

二、專家指出，COVID-19並不是細菌，而是病毒。傳言宣稱「新加坡、俄羅斯衛生部指COVID-19不是病毒，而是細菌」、「服用抗生素片可以治療COVID-19」，均不是事實。

此傳言最早是冠名「俄羅斯衛生部」，於2021年5月改冠名為「新加坡衛生部」，舊傳言變形而來，且內容多處不實；2023年1月此傳言又重新熱傳。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/6/8】傳言在2021年5月底到6月變形為新加坡，本報告增補入背景，並更新摘要。【更新說明 2023/1/30】傳言重新熱傳，修改摘要。

參考資料

中央社〈武漢肺炎死者解剖報告：氣道和肺部損傷為主特徵〉中時新聞網〈陸首份新冠肺炎死者解剖報告 氣管被膠凍狀黏液附著〉新頭殼〈「肺失去海綿感」 武漢肺炎死亡個案病理解剖報告出爐〉中央社〈武漢肺炎德國確診破萬例 俄羅斯通報病故首例〉Reuters〈First coronavirus death reported in Russia, which plans to quarantine all new arrivals〉俄羅斯衛生部新冠病毒網站 стоп коронавирус俄羅斯衛生部新冠病毒網站-迷思與誤解 Мифы и ложные представленияAP News〈COVID is caused by a virus — and COVID autopsies do not ‘violate’ WHO rules〉Reuters〈Fact Check-COVID-19 does exist and autopsies in Russia did not show otherwise〉PolitFact〈COVID-19 is caused by a virus and autopsies do not violate WHO policies, as posts claim〉AP News〈False claims circulate around Italian COVID-19 study〉USA Today〈Fact check: Novel coronavirus is a virus, not a bacterium easily treated with aspirin〉The Logical Indian〈Fact Check: Research In Italy Finds COVID-19 Is Caused By Bacteria And Can Be Treated With Aspirin〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：WikiImages〉