標題：【錯誤】網傳「美國特種部隊以叛國罪逮捕了美國駐烏克蘭大使」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8328/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/19版】

一、經查，網傳內容來自一個推特帳號2022年10月13日推文，檢視該推特帳號並不是有記者編制的媒體機構，也不是可信的消息來源。

二、檢視美國駐烏克蘭大使布林克經過認證的推特帳號，其在10月13、14、17日仍有推文。

三、檢視美國政府官網與美國媒體和國際通訊社，查無美國駐烏克蘭大使遭逮補訊息。

網傳「美國特種部隊以叛國罪逮捕了美國駐烏克蘭大使」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年10月15日流傳一段文字搭配截圖指稱：

「美國特種部隊以叛國罪逮捕了美國駐烏克蘭大使布里奇特·安·布林克。美國網絡司令部發現她一直在代表拜登政府直接向烏克蘭官員提供大量現金。」

傳言截圖為某推特帳號的英文推文，經翻譯即為傳言文字內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？是否為可信的消息來源？

（一）查核中心以傳言內容出現的推特帳號檢索，找到推特名稱「WSPN Speculation News」在2022年10月13日發布的推文，推文宣稱「美國特種部隊以叛國罪逮捕了美國駐烏克蘭大使布林克（Bridget Ann Brink）。美軍網路司令部發現她一直在代表拜登政府直接向烏克蘭官員提供大量現金」。

（二）查核中心檢視推特帳號「WSPN Speculation News」，該帳號雖自稱為媒體，但檢視其該帳號的發文頻率、推文內容、追蹤者等，跟媒體並不相符合。比如，近期一周發文頻率最高是週五，其次是週四，但其他工作日和周末發文頻率大降，推文也並不是記者採訪內容，並沒有引述任何消息來源。

該推特使用的大頭貼是美國喜劇演員威爾·法洛（Will Ferrell）頭像，帳號封面照除有威爾法洛外，還有美國演員Gary Cole、新聞主持人Juan Williams、Piers Morgan、Geraldo Rivera、Brian Williams，以及漫威角色死侍。經查，這些人物的推特帳號並沒有與該推特帳號有互動。

該推特帳號介紹欄位顯示「推測新聞，因為反正都是瞎編的（Speculation News, because it＇s all made up anyway）」。該推特帳號10月15日另一篇推文「美國總統拜登宣稱找到上帝，並開設了一間教會」，經檢視也是虛構捏造的訊息。

此外，推特帳號附上的「OnAir Media」網站，是兩個廣播主持人針貶時事及探討美國相關議題，並不是有記者編制與採訪的新聞機構。

圖3：推特名稱「WSPN Speculation News」介紹欄位內容顯示「推測新聞，因為反正都是瞎編」

爭議點二、網傳「美國特種部隊以叛國罪逮捕了美國駐烏克蘭大使」，是否屬實？

（一）查核中心檢視取得推特認證的美國駐烏克蘭大使布林克的推特官方帳號，她在10月13日兩篇推文以英文和烏克蘭語轉貼美國駐聯合國大使湯瑪斯-葛林斐德（Linda Thomas-Greenfield）有關「聯合國143個會員國投票通過一項拒絕俄羅斯企圖吞併烏克蘭並重申《聯合國憲章》基本原則的決議」推文。

布林克在10月14日分別以英文和烏克蘭文推文強調美國與烏克蘭站在一起的內容。

布林克在10月17日轉推美國駐烏克蘭大使館推特帳號貼文，內容是以英語和烏克蘭語譴責俄羅斯對烏克蘭平民與民生基礎設施發動襲擊。

（二）瀏覽美國白宮、美國國務院、美國國防部等美國官方網站，均無傳言所稱「美國駐烏克蘭大使館遭逮捕」訊息。

（三）檢索國際主要通訊社與美國媒體，包括《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等，完全沒有傳言所稱訊息的報導。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/19版】

一、經查，網傳內容來自一個推特帳號2022年10月13日推文，檢視該推特帳號並不是有記者編制的媒體機構，也不是可信的消息來源。

二、檢視美國駐烏克蘭大使布林克經過認證的推特帳號，其在10月13、14、17日仍有推文。

三、檢視美國政府官網與美國媒體和國際通訊社，查無美國駐烏克蘭大使遭逮補訊息。

網傳「美國特種部隊以叛國罪逮捕了美國駐烏克蘭大使」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。