標題：【錯誤】網傳「變種病毒，戴口罩都無法防護」、「連醫生、護理人員都感染了…最好出門帶N95口罩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4982/
--------------------------------------------------

一、專家指出，新冠病毒變種病毒為基因序列之變異，英國、南非變種病毒的傳染力增強，但尚未有科學證據指出，病患染疫後的症狀會變嚴重。

二、專家指出，變種病毒的傳染方式未改變，勤洗手、戴口罩、使用酒精消毒仍為有效防疫措施，一般民眾不需要改戴N95口罩。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「新聞報導醫生說：一般的口罩，已經防護力不夠了！連醫生、護理人員都感染了，大家仍然要做好安全防疫措施喔！God bless all of you !建議大家若可，最好出門帶N95口罩」

另外，也有類似的傳言指出：

「全球疫情失控!英國醫院停屍間爆滿，日本今天單日感染人數4千8百多人。台灣桃園醫護人員，(他們安全裝備高)都會被感染，變種病毒，戴口罩都無法防護，少去人多密閉的地方，手不要去摸口鼻，要用酒精勤消毒。」

圖1-2：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、英國、南非的變種病毒株是什麼？

（一）臺大醫院內科部主治醫師廖思涵在1月20台大公衛學院線上直播記者會中說明，從2020年12月開始，新冠病毒在不同地區產生病毒株，最有名的是英國突變株（UK 501Y Variant 2）和南非突變株（K417N E484K），英國突變株在突刺蛋白N端有「H69」和「V70」兩個胺基酸的缺失，南非突變株是在受器接合端的附近有「K417N」和「E484K」兩個突變。

廖思涵指出，英國、南非變種病毒株與原來新冠病毒的不同，是在突刺蛋白的接合端產生「N501Y」的突變，使病毒較容易和人體細胞ACE2的受器結合，造成感染。所以英國、南非的突變株的傳染力比原來的新冠病毒強。

（二）中央研究院「新冠病毒變異全球即時監測網」團隊、中研院統計科學研究所研究員楊欣洲說，按照中研院團隊的分類，目前在世界各國流行的是新冠病毒中的「第六型病毒」，它由四個變異點組成，其中一個是D614G這個變異點，它是刺突蛋白上第614個胺基酸發生變異。而英國、南非的變種病毒株是「第六型病毒」的子型，它們都有D614G這個變異點，但又各有不同地方的變異點。

爭議點二、變種病毒會增加傳染力、致死率嗎？

（一）長庚大學新興病毒感染研究中心教授施信如指出，統計顯示，英國變種病毒的傳播率增加了70%，約為原本的1.4至1.7倍，而致死率則是從每千人10人提升至13人，不過，致死率的提升只是初步估計，目前科學家還沒有進一步的研究，無法說明致死率提升是出於什麼原因。

施信如進一步指出，目前南非變種病毒已被證明其受體的結合能力有變異，會改變病毒的抗原性，使病毒對疫苗的感受性較差，意即疫苗對病毒的有效性會略微下降。至於南非變種變毒的傳染力與致死率是否提升，目前沒有相關的研究或報告。

（二）中央研究院生物醫學科學研究所兼任研究員何美鄉指出，近期因為桃園醫院群聚感染事件，可能有民眾認為是變種病毒傳染性強所致，但事實上，早在2020年8月發表的研究已指出，具備D614G變異點的病毒已經取代了原來的病毒，成為主要流行的病毒株。

（三）胸腔重症科醫師蘇一峰指出，目前研究來看變種病毒株的感染力增加，但重症率、致死率沒有明顯上升。變種病毒是傳染力變強，但不是「變毒」。而近日英國疫情的死亡率增加，應是患者人數太多、其中重症人數也跟著增加，導致醫療系統過載，才使死亡率上升。

爭議點三、傳言宣稱變種病毒「戴口罩都無法防護」、「最好出門帶N95口罩，是否屬實？

（一）蘇一峰指出，變種病毒株的傳染方式並未改變，一樣是透過呼吸道的黏膜入侵人體、或是氣膠內的水滴傳播，而戴口罩是在防護這些飛沫和氣溶膠，所以還是有防護作用。

蘇一峰說，雖然N95口罩防護力增強，但戴N95口罩會比較不舒服，較不能戴太久。如果民眾戴了N95口罩，感到不舒服、1、2個小時就脫下來，反而會增加感染風險。所以建議一般民眾，日常生活上戴醫療口罩就足夠，把N95口罩留給第一線的醫護人員使用。

（二）何美鄉指出，戴口罩仍是很重要的防疫措施，現在新冠病毒並未變異到完全不一樣，因此不需要改變「戴口罩」的防疫措施，也不需要因此改成戴N95口罩。

何美鄉補充，由於病毒從飛沫飛出後，主要是附著在物體表面，現在各辦公大樓、賣場入口都設有酒精，這是很重要的防疫措施，可以降低病毒接觸傳染的可能性，民眾不要小看噴酒精這個小動作。

何美鄉強調，勤洗手、戴口罩、使用酒精消毒非常重要，呼籲民眾一定要落實。

結論

一、專家指出，新冠病毒變種病毒為基因序列之變異，英國、南非變種病毒的傳染力增強，但尚未有科學證據指出，病患染疫後的症狀會變嚴重。

二、專家指出，變種病毒的傳染方式未改變，勤洗手、戴口罩、使用酒精消毒仍為有效防疫措施，一般民眾不需要改戴N95口罩。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

2021-01-20 新冠肺炎防疫科學線上直播: 新冠肺炎國際即時疫情及防疫與醫療照護能量和疫苗效益影響

Korber, B., Fischer, W. M., Gnanakaran, S., Yoon, H., Theiler, J., Abfalterer, W., Hengartner, N., Giorgi, E. E., Bhattacharya, T., Foley, B., Hastie, K. M., Parker, M. D., Partridge, D. G., Evans, C. M., Freeman, T. M., de Silva, T. I., McDanal, C., Perez, L. G., Tang, H., … Wyles, M. D. (2020). Tracking Changes in SARS-CoV-2 Spike: Evidence that D614G Increases Infectivity of the COVID-19 Virus. Cell, 182(4), 812-827.e19. https://doi.org/10.1016/j.cell.2020.06.043