標題：【錯誤】網傳「五歲韓菲混血小女孩因太可愛，中東土豪被她萌翻了，將她全家接到杜拜包養」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-888/
--------------------------------------------------

一、Breanna Youn真有其人。

二、內容農場網站指稱，「Breanna Youn萌翻中東土豪，土豪把她全家接到杜拜包養」並非事實。

三、內容農場網站的照片，是為Breanna一家人在2014年到2015年間移居杜拜時拍攝，被內容農場擅自擷取使用，卻配上不符事實的故事。

因此，此為「錯誤」訊息。

背景

多家內容農場文章和影片指稱：「五歲韓菲混血小女孩因太可愛，中東土豪將她全家接到杜拜包養」、「國外有一名南韓與菲律賓的混血兒Breanna Youn，因為實在太可愛了，中東的土豪也為之著迷，土豪因此將Breanna認作乾女兒，並將她的家人整個移民到杜拜，Breanna一家瞬間致富，過著上流社會的生活…」，文章並指稱，中東土豪常送她名牌、禮物，也用名車接送她，把她一家人安置在皇宮般的豪宅。

圖1：內容農場網站流傳訊息擷圖

圖2：內容農場網站流傳訊息擷圖

圖3：內容農場網站流傳訊息擷圖

圖4：內容農場網站流傳訊息擷圖

圖5：Youtube網站上也流傳關於Breanna的傳言

查核

爭議點一、此傳言引述的照片是否為真？是否真有Breanna Youn其人？

查核中心根據內容農場照片及相關訊息，在社群網站上找到Breanna Youn的Facebook粉絲專頁、Twitter帳號和Instagram帳號，確認真有其人。根據其官方Twitter的介紹，Breanna確實為韓國、菲律賓混血兒。

圖6：Breanna Youn 的官方Twitter上的介紹，指出Breanna為韓菲混血

查核中心也在Breanna的Instagram上找到和網傳訊息相同的照片。

圖7：內容農場網站上流傳Breanna Youn的照片，都可在Breanna的官方Instagram上找到。

因此，網傳照片中的女孩確實為Breanna Youn。

爭議點二、內容農場文指稱，「Breanna因為太美，被中東土豪看中，一家人都帶去迪拜生活」，是否屬實？

查核中心透過電話和電子郵件，向Breanna的母親Jocelyn Reyes Youn求證。Jocelyn表示，網傳「Breanna被中東土豪包養」不是事實。

Jocelyn說，她在Breanna四歲的時候，把她的可愛照片和影片放在社群媒體，吸引大量的粉絲跟隨，在2014年，杜拜前國王的兒媳婦和孫女是Breanna的粉絲，曾邀請他們全家到杜拜短期旅遊，全程費用由對方買單。

Breanna的父親、Jocelyn丈夫隨後決定到杜拜發展事業，因此，Breanna一家人在2014年移居杜拜，不過，他們僅住了大約10個月，由於事業進展不順利，Breanna一家人又回到南韓、菲律賓生活。他們全家目前定居在菲律賓已3年。

查核中心調查Breanna的IG和Facebook歷史貼文，確實可以看到2016年之後，生活照多在南韓、美國、菲律賓等地，近期的生活照都是在菲律賓，符合Jocelyn的陳述。

爭議點三、內容農場文指稱，「中東土豪邀請他們一家人到杜拜14天，然後他們決定永久居留，因此拿到身分證」，是否屬實？

內容農場指稱，中東土豪也協助Breanna拿到杜拜身分證，並配上有她頭像的證件。查核中心確認這張證件翻拍照片，出自Breanna的IG。

Jocelyn指出，那是Breanna在杜拜的居留證（resident identity card），在杜拜合法居留的外籍人士會申辦這張證件。

查核中心細看這張居留證，小女孩的國籍仍為南韓，並不是「身分證」。

圖8：網傳一張Breanna的身分證，出自Breanna的Instagram。

爭議點四、內容農場指稱，多位中東土豪著迷Breanna，並配上合照，是否屬實？

Jocelyn指出，網路流傳Breanna和中東服裝的男士合照的照片，事實上是2014年到2015年初在杜拜生活時拍攝，照片中身穿中東服裝的男士，是她丈夫工作夥伴、朋友。

這些被內容農場指稱「中東土豪」的真實身分如下：

圖9：Khalifa介紹／台灣事實查核中心製圖

圖10：Hamidalshaer介紹／台灣事實查核中心製圖

圖11：Khalifa的朋友介紹／台灣事實查核中心製圖

查核中心瀏覽Breanna的Facebook粉絲專頁，這些照片都出現在他們居住在杜拜期間，也會配上感謝好友情誼或接待的留言。

因此，這些照片是內容農場網站是取自Breanna的社群平台，卻被用來解釋這些「中東土豪都著迷Breanna」，是錯誤訊息。

爭議點五、中東土豪送給Breanna三輛名車？

內容農場指稱，中東土豪還送給Breanna名車，並配上她和名車的合影照片。Jocelyn在採訪中說，那並不是他們的車，只是他們在杜拜街上看到的名車，Breanna只是和它合照而已。

查核中心調查Breanna的Facebook粉絲專頁，有一張Breanna和名車的合照，經營這個帳號的Jocelyn開玩笑地說：「我有車」，下面留言回覆粉絲：只是開玩笑，她們只是在停車場看到這輛車，跑去合影，「每次我看到一輛好車，都會會忍不住跑去跟車子合照，如果車主不在附近的話。」

圖12：Breanna和名車合照

圖13：經營粉絲專頁的Jocelyn指出，她們只是在停車場看到這輛車，並過去拍照。

爭議點六、中東土豪們買精品禮物給Breanna？

Jocelyn說明，Breanna的精品禮物，並不是來自任何中東男士的禮物。

Jocelyn說，Breanna是網紅，有百萬名粉絲，因此，許多品牌廠商會和Breanna合作，贊助費用、餐點、服飾，或專業攝影師免費攝影，讓Breanna在個人Facebook粉絲專業上推廣商品，並揭露廠商商品或品牌。

圖14：Jocelyn指出Breanna和名牌精品的合照是接受廠商贊助而來。

查核中心在Breanna的Facebook粉絲專頁，她在2015年1月加入模特兒經紀公司Dotcasting Talent Management。

圖15：Breanna粉絲專頁指出2015年加入一家經紀公司

爭議點七、內容農場指稱，Breanna一家人住在如皇宮般的豪宅，是否屬實？

對於內容農場文章以照片指出「Breanna一家人住在如皇宮一般的豪宅」，Jocelyn說明，此照片是取自她的社群平台照片，但網傳照片中的建築物不是皇宮，而是一間清真寺。

圖16：內容農場文章以此照片指出Breanna住在皇宮般的豪宅

Jocelyn指出，他們一家人在杜拜生活時住在Grand Midwest 酒店式公寓，並提供生活照作為佐證，這些生活照都是Breanna和哥哥出門前，在公寓的走廊所拍攝。

查核中心比對「Grand Midwest酒店式公寓」的照片，確認「Grand Midwest」旗下的「Grand Midwest Reve Hotel」，走道地毯花紋和Jocelyn提供的多張生活照片相符。

圖17：Jocelyn提供的杜拜住處照片的地毯比對

結論

一、Breanna Youn真有其人。

二、內容農場網站指稱，「Breanna Youn萌翻中東土豪，土豪把她全家接到杜拜包養」並非事實。

三、內容農場網站的照片，是為Breanna一家人在2014年到2015年間移居杜拜時拍攝，被內容農場擅自擷取使用，卻配上不符事實的故事。

因此，此為「錯誤」訊息。