標題：【錯誤】網傳影片宣稱「這是台籍詐騙集團在中國被判死刑的槍決現場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5174/
--------------------------------------------------

網傳影片是中國影像工作室拍攝製作的戲劇畫面，並非來自真實事件的畫面。

因此，傳言稱「影片是台籍嫌犯在中國被槍決」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核影片是否是真實事件的畫面，其他訊息不在本查核報告範圍。

背景

社群平台近期流傳一段影片，影片為多位嫌犯被警察槍決畫面，並搭配訊息指稱：「台籍詐騙集團在大陸被判死刑 槍決現場」。

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

自2022年9月2日起，此影片重新流傳，搭配不同版本傳言：「柬埔寨詐騙集團在中國大陸經判決死刑確定，白天在槍決現場***** 請轉寄給年輕人，千萬不要作奸犯科*****」、「詐騙集團在中國大陸經判決死刑確定，白天在槍決現場***** 請轉寄給年輕人，千萬不要作奸犯科*****」。

查核

爭議點一、網傳影片稱此為「台籍詐騙集團在大陸被判死刑 槍決現場」影片是否是真實的槍決影片?

（一）查核中心檢視4分25秒長的網傳影片，影片在4:10處開始，下方字幕顯示：「本片由MJ影視文化工作室拍攝製作，只供VIP會員和贊助人收藏或瀏覽，對外不出售。」

圖2：擷自網傳影片4:10-4:25。

（二）查核中心反搜影片畫面，並以關鍵字檢索，查找到中國影視論壇網站有相同的畫面，該論壇網站指稱該影片為「MJ影視 5.18活动严打纪实 下」。

由於該論壇並未提供完整影片，僅有影片部分畫面擷圖。查核中心比對網傳影片和該論壇影片，網傳影片在2:35處左右，與論壇該篇文章下方提供的影片擷圖相同。

圖3：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢索MJ影視網站，其網站介紹為拍攝綑綁影片的影像工作室。查核中心進一步檢索，在YouTube上可以看到類似拍攝手法的其他影片。

（三）查核中心詢問資深影像特效剪輯師。該剪輯師說，檢視網傳影片，影片中的手法效果粗糙，且多處情節不自然，因此並不像是真實的畫面。

他表示，檢視影片後，可明顯看出影片中「槍決後爆出血跡」的血漿是後製加上的。血漿的噴出位置靠近螢幕平面，並不像是臉上流出血的自然真實情況。

圖4：影片中槍決的血跡是平面／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片並非真實事件的畫面，而是影視拍攝製作的戲劇畫面。

結論

網傳影片是中國影像工作室拍攝製作的戲劇畫面，並非來自真實事件的畫面。

因此，傳言稱「影片是台籍嫌犯在中國被槍決」為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/９/8】此傳言重新流傳，本報告更新背景。