標題：【錯誤】網傳影片宣稱「葡萄用催色劑強制轉色後，7到10天就可以上市」、「葡萄用泡大劑2天後就會變大」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4445/
--------------------------------------------------

一、該影片拍攝場景的葡萄種植方法為一字型，並非台灣慣常的X字型，因此，拍攝場景並不是台灣的葡萄果園。

二、影片所宣稱的「使用轉色劑7到10天就可以上市」、「泡大劑2天後就會變大」，並不符合台灣種植葡萄方法的現況。

綜合以上，此影片並非在台灣拍攝，也與台灣葡萄的種植方法無關，但部分傳言提及台灣、部分傳言未指名地點，易誤導為台灣。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊群組流傳傳言「黑心葡萄果農加膨大劑、讓這些葡萄長出來特別好看、晶瑩剔透讓消費者青睞」、「大陸叫泡大劑，台灣叫做生長激素。不知道台灣的葡萄有沒有加生長激素？」、「看看葡萄生長一星期就能收成，你吃的真的是“天然”的水果嗎？」。傳言搭配兩支影片，其中一支影片中的人物表示：「現在用肥料的第三天，（葡萄）大部分已經開始變好，然後下午用催色劑強制轉色，變成這個顏色，7到10天就可以上市了。」另一支影片中的人物則表示：「這是弄泡大劑，2天以後這個葡萄就大了。」

圖1：網傳影片宣稱葡萄用催色劑強制轉色後，7到10天就可以上市。

圖2：網傳影片宣稱葡萄使用泡大劑2天後就會變大。

圖3、4、5：群組流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、該影片是否在台灣拍攝？

查核中心採訪台灣葡萄協會、台中區農業改良場研究員葉文彬、苗栗卓蘭鎮農會等三個單位。

（一）查核中心採訪台灣葡萄協會。據其指出，影片應是在中國拍攝的，因為影片中的葡萄以一字型整枝，意即葡萄樹主枝與亞主枝成一字型，而台灣種植巨峰葡萄的農民基於產量與成本考量，基本上都是採X型整枝，並不會採取一字型。

圖6：台灣葡萄種植採取X型整枝方式，而不是網傳影片中的一字型／台灣葡萄協會提供

（二）台中區農業改良場研究員葉文彬協助查核中心檢視此影片。他表示，光從影片畫面難以直接判斷影片拍攝地點，但影片中人物口音聽起來不像台灣人。

（三）苗栗卓蘭鎮農會表示，這一段網傳影片流傳已久，影片拍攝的果園應該不是在台灣，人物口音聽起來是中國，而且，影片中的葡萄種植方法，並非台灣種植葡萄的作法。

綜合以上，此影片所呈現的葡萄果園種植情況，並不符合台灣葡萄種植方法，並不是在台灣拍攝。

爭議點二、影片宣稱葡萄「使用催色劑轉色後7到10天就可以上市」、「使用泡大劑催熟後2天後就會變大」，是否與台灣種植方式相符合？

（一）葉文彬說，並不清楚國外狀況，但傳言宣稱「使用催色劑轉色後7到10天就可以上市」、「使用泡大劑催熟後2天後就會變大」等，跟台灣現行方法並不相同。

（二）台灣葡萄協會表示，不清楚中國等其他國家種植作法，也無法判斷影片中使用何種藥劑。綜合以上，影片所提及的「使用催色劑轉色7到10天上市」、「使用泡大劑催熟後兩天就變大」等作法，與台灣現行做法並不相符。

爭議點三、台灣種植葡萄的方法為何？

（一）苗栗卓蘭鎮農會表示，巨峰葡萄的紫黑色澤是透過種植方法、肥料管理、天然氣候環境等方式，讓葡萄呈現出天然的紫黑色澤，而不是透過催色劑讓葡萄變色。例如，葡萄每一條果枝會有兩串花穗，果農會讓每條只留一串花穗，而每串葡萄在長出果粒時，果農也會將每串葡萄控制在500克、每串有50顆葡萄左右，透過控制果粒的數量，讓葡萄的色澤從偏紅色轉為紫黑色。

（二）葉文彬表示，巨峰葡萄的紫黑色澤來自花青素，由於台灣氣候環境與種植技術良好，農改場一般是建議農友以合理產量的方式來控制品質與色澤，農民大多可接受此觀念，僅有不到10%的農民會使用促進著色的植物生長調節劑。

葉文彬說明，促進著色的合法建議調節劑為5%茉莉酸丙酯溶液，會在葡萄果實由綠轉紫紅的時候使用，但效果溫和，使用後需要35至50天葡萄才會轉變為紫黑色。果農也會在使用後至少35天才收成。

蔡文彬表示，對於有需要使用植物生長調節劑的農民，農改場出版的《優質安全葡萄生長體系之建構作業手冊》羅列建議名單，而這些植物生長調節劑的登記使用範圍、作用機制及有效許可證之商品名稱皆收錄於行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所毒所建置之「植物保護資訊系統」。

至於果實肥大的植物生長調節劑，葉文彬說，台灣的巨峰葡萄一年可二收，促進果實肥大的生長調節劑僅會在第二收前使用，這是因為第一期採收與第二期催芽的間隔較近，二期果會比較小，因此，部分果農才有促進果實肥大的需求，用藥時機為開花後14天，使用後至少要60天才會收成，這段時期生長調節劑都已代謝掉了。

（三）台灣葡萄協會表示，要促進葡萄果實肥大，政府核准可用的植物生長調節劑是福芬素5ppm濃度之藥劑及25ppm勃激素A3水溶性粉劑，使用時機是在滿花後15日至20日間，使用方法則是以專用的浸泡杯浸漬果房。

結論

一、該影片拍攝場景的葡萄種植方法為一字型，並非台灣慣常的X字型，因此，拍攝場景並不是台灣的葡萄果園。

二、影片所宣稱的「使用轉色劑7到10天就可以上市」、「泡大劑2天後就會變大」，並不符合台灣種植葡萄方法的現況。

綜合以上，此影片並非在台灣拍攝，也與台灣葡萄的種植方法無關，但部分傳言提及台灣，部分傳言未指名地點，易誤導為台灣。因此，為錯誤訊息。

參考資料

優質安全葡萄生長體系之建構作業手冊

植物保護資訊系統