標題：【錯誤】網傳「口罩害人、害小孩，醫師現在才承認」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8795/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/14版】

2月初社群平台和通訊軟體流傳一則訊息，引述兩則新聞報導，卻自行解讀宣稱戴口罩會讓小孩增加鼻竇炎風險，也會影響小孩臉部肌肉和齒列發育。查證結果如下：

一、傳言引述一則臺中醫院陳敏恭的新聞報導，陳敏恭臨床觀察並推論兒童長期戴口罩可能會增加鼻竇炎風險。陳敏恭受訪時表示，他的受訪內容是從學理上推測，鼻腔若有症狀或發炎，需更注意鼻腔清潔和口罩透氣度，以免增加鼻竇炎風險。傳言引用此新聞卻宣稱「口罩會害兒童」，是過度渲染誇大的說法。

二、耳鼻喉科醫師指出，兒童會有鼻竇炎不是因為戴口罩，而是因為先有發炎或病毒感染，鼻腔黏膜腫脹、鼻塞、鼻涕清不出來，後續導致細菌性鼻竇炎。傳言確宣稱戴口罩會害人、會害兒童，是錯誤解讀新聞報導原文。

三、齒顎矯正醫師和牙科醫師均指出，兒童若長期口呼吸確實會影響臉部肌肉或齒列，但戴口罩並不需要改變呼吸方式，傳言認為戴口罩就會改變呼吸方式進而影響臉部肌肉的說法有問題。

醫師指出，兒童若長期用口呼吸，應該是長期過敏或鼻腔有症狀，根本之道是解決鼻腔狀況。

傳言引述兩篇新聞報導，卻扭曲新聞原意，錯誤推斷「口罩會害人、害兒童」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「口罩害人、害小孩，醫生現在才承認」，傳言並搭配兩則新聞連結。

查核中心檢視，一則新聞標題為〈孩子感冒併發鼻竇炎竟是口罩戴太久惹的禍〉，內容為臺中醫院陳敏恭醫師分享其臨床經驗，其觀察到疫情期間兒童發生急性鼻竇炎增加，推測可能與長期戴口罩有關。另一則新聞標題則為〈長期戴口罩恐影響臉型！牙醫曝「臉塌陷變長」慘況：看起來特別顯老〉，內容為一名日本牙科醫師在節目的分享。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱口罩有害兒童，是否屬實？

兒童戴口罩會併發鼻竇炎嗎？

（一）查核中心向衛福部臺中醫院小兒科主任陳敏恭求證。陳敏恭指出，傳言所附的連結是他於2月3日舉行記者會的內容，但記者會內容並無指出口罩有害兒童，僅是提醒有鼻腔症狀的兒童，若長期戴口罩，應更注意清潔鼻腔、補充水分、注意口罩透氣度，避免增加鼻竇炎風險。傳言「口罩害兒童」的說法是錯誤曲解他記者會的內容。

陳敏恭表示，臨床觀察發現，兒童鼻竇炎增加。從學理來看，人體的鼻腔可能有細菌寄生，在沒有生病情況下，鼻腔細菌不會作怪、鼻腔纖毛也會正常運作，協助排除鼻腔髒汙；但在病毒感染下，鼻腔黏膜腫脹、鼻腔分泌物增加，影響鼻腔通氣度，也會讓細菌進入鼻竇，增加鼻竇炎發生風險。因此他才會建議，有鼻腔症狀的孩子，戴口罩時更要注意鼻腔清潔與通氣。但若是沒有感染、沒有鼻腔症狀者，並不會因戴口罩而感染鼻竇炎。

陳敏恭說，他的建議是從學理上判斷，目前在醫學實證上，疫情期間並無戴口罩會增加鼻竇炎的科學實證。

（二）查核中心諮詢台北醫學大學附設醫院耳鼻喉科主治醫師呂亦翔。呂亦翔表示，傳言的說法犯了歸因的錯誤，兒童會有鼻竇炎不是因為戴口罩，而是因為先有發炎或病毒感染，鼻腔黏膜腫脹、鼻塞、鼻涕清不出來，後續導致細菌性鼻竇炎。

呂亦翔說，戴口罩時，可能會忘記或不方便擤鼻涕，若有鼻子過敏、鼻塞的兒童，應注意鼻腔清潔，緩解症狀後鼻黏膜就不會腫脹。傳言宣稱戴口罩會害人、會害兒童，是錯誤解讀了新聞報導的說法。

兒童長期戴口罩會讓臉變形嗎？

查核中心檢視該新聞連結。新聞內容是報導一名日本牙科醫師在節目的分享，指在疫情期間兒童長期戴口罩、改變呼吸方法為口呼吸，對臉部肌肉和齒列造成影響。

查核中心諮詢呂亦翔、國泰醫院齒顎矯正科主任楊瑞賢及台北醫學大學附設醫院兒童牙科醫師黃筱婷。

（一）楊瑞賢表示，兒童若長期以口呼吸，確實對牙齒排列、顎骨造成影響，但直接把臉部肌肉與齒列改變連結到戴口罩，則是完全沒道理。

楊瑞賢說，一般人如果戴口罩、維持正常呼吸，不會有傳言提到的影響臉部肌肉或牙齒排列的問題。而一般醫療口罩透氣度還是不錯，並不會發生「因為戴了口罩就得用口呼吸」的狀況發生。

楊瑞賢表示，12歲以下的兒童因齒顎仍在發育，若長期慣用口呼吸，可能會讓舌頭頂住前方開口，造成前牙開咬、沒辦法閉合，也會造成口腔、牙齒排列的變化。但要長時間的口呼吸才會造成齒顎改變，一般是有鼻子過敏的孩子，因長期鼻塞、鼻腔不通，不得已慣性用嘴呼吸。解決之道是改善鼻腔症狀、調整呼吸習慣。傳言直接把長期戴口罩會口呼吸串在一起，並不正確。

（二）黃筱婷表示，兒童若長期口呼吸確實會影響臉型和齒列，下巴後縮、上顎骨發育不良、上唇翹、暴牙等。但會長期使用口呼吸的兒童，主要原因是長期過敏、鼻塞、口腔肌肉功能不佳才會改用嘴巴呼吸。目前並無科學證據顯示兒童戴口罩會改變臉型和齒列。

黃筱婷也說，要長期口呼吸才可能影響臉型和齒列，並不是一次感冒、鼻塞改用口呼吸就會造成影響。此外，一般外科口罩不像N95一樣密合，且兒童也不需要24小時戴口罩，因此，只要適當配戴及平日保持正確的呼吸方式，應不至於因產生戴口罩呼吸不順、改變呼吸方式進而造成臉型改變的問題。

（三）呂亦翔表示，長期口呼吸會造成牙齒咬合問題，但傳言將口呼吸與戴口罩扣連，則是錯誤的因果推論。會需要口呼吸者，通常都是鼻子塞住，無法用鼻子正常呼吸，才會使用口呼吸，因此要解決的是鼻子症狀，一旦鼻症狀緩解，就沒有用口呼吸的需求，也不會有後續口呼吸造成的健康風險。

呂亦翔說，正確的呼吸方式是經鼻子呼吸，鼻子纖毛可幫忙過濾髒汙，且鼻腔可幫忙加溫空氣；如果用口呼吸，冷空氣直接大量從嘴巴吸入，可能會讓氣喘加劇。若孩子有長期用口呼吸問題，家長應正視其鼻子症狀。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/14版】

2月初社群平台和通訊軟體流傳一則訊息，引述兩則新聞報導，卻自行解讀宣稱戴口罩會讓小孩增加鼻竇炎風險，也會影響小孩臉部肌肉和齒列發育。查證結果如下：

一、傳言引述一則臺中醫院陳敏恭的新聞報導，陳敏恭臨床觀察並推論兒童長期戴口罩可能會增加鼻竇炎風險。陳敏恭受訪時表示，他的受訪內容是從學理上推測，鼻腔若有症狀或發炎，需更注意鼻腔清潔和口罩透氣度，以免增加鼻竇炎風險。傳言卻引用此新聞卻宣稱「口罩會害兒童」，是過度渲染誇大的說法。

二、耳鼻喉科醫師指出，兒童會有鼻竇炎不是因為戴口罩，而是因為先有發炎或病毒感染，鼻腔黏膜腫脹、鼻塞、鼻涕清不出來，後續導致細菌性鼻竇炎。傳言確宣稱戴口罩會害人、會害兒童，是錯誤解讀新聞報導原文。

三、齒顎矯正醫師和牙科醫師均指出，兒童若長期口呼吸確實會影響臉部肌肉或齒列，但戴口罩並不需要改變呼吸方式，傳言認為戴口罩就會改變呼吸方式進而影響臉部肌肉的說法有問題。

醫師指出，兒童若長期用口呼吸，應該是長期過敏或鼻腔有症狀，根本之道是解決鼻腔狀況。

傳言引述兩篇新聞報導，卻扭曲新聞原意，錯誤推斷「口罩會害人、害兒童」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。