標題：【錯誤】網傳「如果你晚上開車，有雞蛋扔向擋風玻璃…混合了水的雞蛋會變成乳白色，遮擋你的視線達92.5%，然後你就不得不在路邊停車，成為這些罪犯的犧牲品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4206/
--------------------------------------------------

一、刑事局指出，近期沒有接獲傳言宣稱的報案。

二、查核中心實際測試，雞蛋砸向擋風玻璃，再噴水、操作雨刷後，車窗玻璃不會變成乳白色，也不會遮擋視線。

三、此訊息曾以英文在美國、加拿大等英語系國家流傳，美國查核組織《Snopes》早在2009年就已查證為錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「警察局的緊急叮嚀：如果你晚上開車，有雞蛋扔向擋風玻璃，不要停車檢查汽車，不要操作雨刷，不要噴水，因為混合了水的雞蛋會變成乳白色，遮擋你的視線達92.5%，然後你就不得不在路邊停車，成為這些罪犯的犧牲品。這是一個新的幫派使用的技倆，所以請告訴你的朋友和親戚。最重要的是，不要因為自私而拒絕分享這一信息。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、近期是否有此犯罪事件？

（一）查核中心向內政部警政署刑事警察局求證。刑事局回應，傳言中所述的搶劫手法在台灣是很大的事件，如果有發生一定會上新聞，但近期新聞沒有傳言宣稱的犯罪事件，刑事局目前也沒有接獲這樣的報案。

（二）查核中心搜尋相關新聞報導，找到《中天新聞》2011年8月9日的報導〈丟雞蛋搶劫 網路盛傳新式劫車方式〉，報導中提到，車窗被雞蛋砸到並不會變白，民眾是因受驚嚇而停車居多。

《民視》2013年1月23日報導〈搶劫新招? 蛋砸擋風玻璃迫車停－民視新聞〉以及《TVBS》報導〈謠言！搶匪砸蛋 駕駛停車清洗遭劫〉，內容都提及，警方表示類似案件還不曾發生，但報導也提到，車窗會因雞蛋而變模糊，提醒民眾若碰到搶劫仍不得不防，可以注意四周，反鎖車門或是把車停在人多的地方再下車清潔玻璃。

上述三則多年前的新聞報導中，畫面均為模擬示意畫面，不是真實犯罪場景，且檢視新聞實測畫面，雞蛋砸向車窗以後，雖然較為模糊，但不至於到「一片乳白色」的程度。報導沒有任何訪問受害人，警方受訪也表示尚未接獲此類報案。

綜合以上，此類搶劫手法迄今仍未接獲相關報案。

爭議點二、傳言宣稱「雞蛋扔向擋風玻璃，噴水、操作雨刷後，混合了水的雞蛋會變成乳白色，遮擋駕駛視線達92.5%」，是否屬實？

查核中心在7月17日下午5點半實際測試，以雞蛋砸向擋風玻璃，再噴水、啟動雨刷，擋風玻璃很快就被清洗乾淨，從駕駛座仍可辨識前方景象，並未有傳言宣稱「變成乳白色」、「遮蔽視線達92.5%」的情況。

查核中心在同一天夜間8點，進行夜間測試，結果也相同。

爭議點三、此訊息流傳程度為何？

查核中心查證，早期是以電子郵件的形式，以英文在美國、加拿大等英語系國家流傳。美國查核組織《Snopes》、《Politifact》和法國《法新社》查核團隊皆證實為「錯誤」訊息。其中，《Snopes》早在2009年就發布查核報告。

結論

一、刑事局指出，近期沒有接獲傳言宣稱的報案。

二、查核中心實際測試，雞蛋砸向擋風玻璃，再噴水、操作雨刷後，車窗玻璃不會變成乳白色，也不會遮擋視線。

三、此訊息曾以英文在美國、加拿大等英語系國家流傳，美國查核組織《Snopes》早在2009年就已查證為錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中天新聞〈丟雞蛋搶劫 網路盛傳新式劫車方式〉

民視〈搶劫新招? 蛋砸擋風玻璃迫車停－民視新聞〉

TVBS〈謠言！搶匪砸蛋 駕駛停車清洗遭劫〉

Snopes〈Robbers Throwing Eggs at Car Windshields?〉

Politifact〈No, police are not warning the public about gangs throwing eggs on windshields〉

AFP Fact Check〈Gangs are not targeting cars with eggs in Canada〉