標題：【錯誤】網傳「農業部長陳吉仲9月16日開記者會：承認巴西蛋是來自禽流感疫區的雞蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9628/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/20版】

進口雞蛋爭議持續延燒，從圖利特定廠商、台農蛋品標示錯誤、到進口雞蛋流向爭議，農業部長陳吉仲9月16日召開記者會說明進口雞蛋流向，後於19日再召開記者會公布庫存狀況，並於當日晚間宣布請辭。

近日社群平台流傳一段文字，宣稱是陳吉仲9月16日記者會談話內容。查證如下：

一、陳吉仲9月16日記者會的內容，主要是公布進口雞蛋數量，運送到台灣後如何調度、分配，以及進口雞蛋到台灣4大流向（洗選、加工、庫存、待銷毀）等。

整個記者會並無陳吉仲承認「巴西蛋確實是來自巴西禽流感疫區的雞蛋」等內容，傳言是扭曲、虛構捏造記者會內容。

農業部防檢署曾說，進口巴西雞蛋都是在6/28公告巴西為疫區之前就上船，並未受禽流感疫情影響。

二、傳言多數內容是扭曲原始談話內容，也與實際狀況不符。

例如傳言稱「巴西雞蛋驗出氯黴素5402萬顆待銷毀」；但實際上，5402萬顆雞蛋銷毀是因毀損或過期，且食藥署僅在8月15日驗出一批巴西雞蛋有「氟甲磺氯黴素」與「氟甲磺氯黴素胺」，依規定已銷毀並未流到市面，且也不是傳言稱的「氯黴素」。

傳言是扭曲、虛構捏造陳吉仲9月16日的記者會內容。

【查核聲明】本查核報告還原9月16日記者會談話內容，進口雞蛋事件有諸多爭議、眾所矚目，查核中心整理進口蛋爭議事件簿供民眾參考。

背景

社群平台16日起流傳一段訊息稱「農業部長陳吉仲今天9月16日召開記者會：陳吉仲承認從巴西進口的巴西蛋確實是來自巴西禽流感疫區的雞蛋….陳吉仲良心發現，將總共5402萬顆來自巴西禽流感疫區、受致癌氯黴素污染的巴西蛋決定全部銷毀」。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、農業部長陳吉仲9月16日記者會原始內容為何？

檢視農業部長陳吉仲9月16日記者會的內容，主要是說明專案進口原委脈絡，並公布進口雞蛋數量，運送到台灣後如何調度、分配，以及進口雞蛋到台灣4大流向（洗選、加工、庫存、待銷毀）等。

整個記者會並無陳吉仲承認「巴西蛋確實是來自巴西禽流感疫區的雞蛋」等內容，傳言假借冠名，傳言扭曲、虛構捏造記者會內容。

以下重點整理記者會的內容：

陳吉仲談及啟動專案進口雞蛋原委時提到，為了因應今年初全球的禽流感疫情，且禽流感疫情影響台灣後導致產蛋量能下降，為了保障民眾糧食安全和消弭蛋價黑市目標，因此在年初啟動雞蛋專案進口。

陳吉仲接著說，從3-7月共有1億4千多萬顆進口台灣，來自泰國、菲律賓、泰國、土耳其、澳洲、巴西、馬來西亞，其中來自巴西的共8891萬顆。進口蛋進入台灣後經海關報驗、邊境查驗，統一由中央畜產會提領調度。

陳吉仲說，這些雞蛋經調度後會有4種流向，透過台灣廠商洗選後，上架通路販售的殼蛋共2491萬顆，占比17.14%；加工後變成液蛋、茶葉蛋、滷蛋等共3428萬顆，占比23.59%；至於轉為庫存的殼蛋共有3209萬顆，共22.08%；耗損與到期的進口雞蛋共5402萬顆、占比共37.18%。

巴西雞蛋來自禽流感疫區嗎？

陳吉仲於9月16日記者會並無提及巴西雞蛋來自禽流感疫區。他僅在說明台灣為什麼要啟動雞蛋專案進口，以及為什麼要跟巴西進口雞蛋時，提到全球今年初受到嚴峻禽流感考驗，且台灣啟動專案進口時，巴西並無禽流感疫情。

巴西當地時間在今年6月27日發生後院家禽禽流感案例，台灣農業部隨即在6月28日公告巴西自高病原性禽流感非疫區除名，亦即之後不得從巴西進口雞蛋。

農業部防檢署曾回應，目前所有進口至台灣的巴西雞蛋都是在6月27日之前離港（分批起運時間分別為5/30、6/1、6/8）。然因海運運程，陸續在7月到港台灣。這些雞蛋都是在公告巴西為疫區之前就上船，並未受禽流感疫情影響，且靠岸的巴西進口雞蛋會做逐批查驗確保安全。

傳言稱「受致癌氯黴素污染的雞蛋全部銷毀」？

農業部從3月至7月進口雞蛋共1億4千多萬顆雞蛋，進口國家包括泰國、菲律賓、美國、土耳其、美國、澳洲、土耳其、巴西、馬來西亞。從巴西進口雞蛋達8891萬顆，占比超過一半。

根據食藥署邊境查驗資料，在7月中至8月底間共檢驗出6批土耳其進口雞蛋不合格；在8月15日查驗出一批自巴西進口的帶殼蛋「動物用藥」殘留含量不符規定，檢出台灣未核准動物用藥「氟甲磺氯黴素」與「氟甲磺氯黴素胺」，共8386公斤的雞蛋依規定退運或銷毀。

查核中心9月15日採訪食藥署指出，針對巴西進口雞蛋，邊境會進行逐批查驗，若查出不符規定蛋品，皆會銷毀不會上市。今年截至8月底前，巴西雞蛋共報驗75批，逐批查驗後，僅有1批不合格，不合格率占1.33%。

針對巴西雞蛋，食藥署僅有在8月15日驗出一批巴西雞蛋含有禁藥，且已銷毀並未流到市面，且驗出的用藥也不是傳言指稱的「氯黴素」。

陳吉仲於9月16日記者會確實宣布有5402萬顆雞蛋要銷毀，他解釋，在專案進口的過程中會有洗選、運輸的耗損，加上6月到7月雞蛋需求量降低，因此耗損與到期的進口雞蛋共5402萬顆、占比共37.18%，其中來自巴西蛋佔超過8成。而這些蛋目前已銷毀232萬顆，而待銷毀者有5170萬顆，之後做堆肥使用，不會流入國內市場。

根據目前統計，確實有5402萬顆雞蛋因毀損、過期必須銷毀，但並非傳言稱「因來自禽流感疫區、受禁藥污染而全部銷毀」。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/20版】

一、陳吉仲9月16日記者會的內容，主要是公布進口雞蛋數量，運送到台灣後如何調度、分配，以及進口雞蛋到台灣4大流向（洗選、加工、庫存、待銷毀）等。

整個記者會並無陳吉仲承認「巴西蛋確實是來自巴西禽流感疫區的雞蛋」等內容，傳言是扭曲、虛構捏造記者會內容。

農業部防檢署曾說，進口巴西雞蛋都是在6/28公告巴西為疫區之前就上船，並未受禽流感疫情影響。

二、傳言多數內容是扭曲原始談話內容，也與實際狀況不符。

例如傳言稱「巴西雞蛋驗出氯黴素5402萬顆待銷毀」；但實際上，5402萬顆雞蛋銷毀是因毀損或過期，且食藥署僅在8月15日驗出一批巴西雞蛋有「氟甲磺氯黴素」與「氟甲磺氯黴素胺」，依規定已銷毀並未流到市面，且也不是傳言稱的「氯黴素」。

傳言是扭曲、虛構捏造陳吉仲9月16日的記者會內容。

【查核聲明】本查核報告還原9月16日記者會談話內容，進口蛋事件有諸多爭議、眾所矚目，查核中心整理進口蛋爭議事件簿供民眾參考。