標題：【錯誤】網傳「美國舊金山市政府在路邊立牌，提醒偷東西每回不能超過美金950元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10783/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/9版】

網路近期流傳2張圖片，傳言稱是美國舊金山市政府在路邊立牌，提醒進入商店搶劫不要超過950元美金。這是真的嗎？

一、傳言圖片為真實照片，設於舊金山兩家精品店外。不過，舊金山警察局與市政府工程部皆表示，此立牌並非市府所設。舊金山警察局也強調，加州並沒有允許竊盜的法律。

二、2014年加州通過47號提案，將偷竊950元美金以下的竊盜改為輕罪，處罰為1年以下刑期、社區服務等，並非無罪。

三、律師表示，美國刑事體系中，有區分輕罪與重罪，兩者訴訟程序不同。輕罪是指1年以下徒刑，往往一次出庭後就直接審判，但重罪需經多次出庭才能審判。加州47號提案原意，是因政府資源有限，希望多把司法資源放在牽涉暴力的重罪上。

加州47號實施後，政府確實減少訴訟與監獄的成本，但也造成更多輕罪事件，警察也不積極處理。經民間團體提案，加州將於11月公投，決定是否修法。

在加州竊盜仍是犯罪行為，加州47號提案將竊取950元美金以下行為改為輕罪，以減少訴訟及監獄成本，且網傳照片的立牌也非州政府設立。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

7月起社群平台、通訊軟體流傳一段傳言稱「美國舊金山市政府在路邊豎立招牌，提醒搶匪入商店搶劫金額，每回不能超過美金950元。」並搭配兩張在不同商店前立牌的圖片，立牌內容顯示「商店行竊金額不能超過美金950元」。

檢視英文社群，圖片6月30日即在X廣為流傳，但英文傳言文字是使用「竊盜」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「舊金山市政府設立牌」，實際狀況為何？

（一）查核記者以AI工具「GeoSpy AI」及Google 地圖，確認網傳照片的地點分別為舊金山LV外的道路（Louis Vuitton San Francisco Union Square）、舊金山迪奧商店外的道路（DIOR San Francisco Post Street）。

（二）查核中心以電子郵件詢問舊金山警察局（SFPD）。舊金山警察局媒體關係部門回覆表示，網傳圖片的標示不是政府設立，也未經政府授權設立，警察局發現後已經將標示移除。

舊金山公共工程部（SFDPW）也回信向查核中心證實，網傳照片中的路標並非舊金山市政府所設置。

（三）台灣駐舊金山辦事處協助查核中心到現場查看，網傳設立路牌處已無網傳照片中的路標設置。

圖3：網傳照片中的LV商店現已無「不得超過950元」路牌／台灣駐舊金山辦事處提供

（四）國際查核組織《Snopes》、《USA Today》、《Lead Stories》、《Verify》均對傳言照片均有發布查核報告，指出傳言是錯誤訊息，網傳照片出現的「立牌」並非由舊金山市政府所架設。

查核點二：網傳「在加州商店偷東西不能超過美金950元」，原始脈絡為何？

美國「零元購」犯罪行為近年引發關注，也衍生諸多網路傳言，並與美國治安、美國民主黨施政扣連。

查核中心曾在編號709號查核報告採訪加州執業律師童光輝。童光輝表示，2014年加州47號提案是一項公民投票通過的法案倡議，其中一項修法是將價值950美元以下的竊盜，改為輕罪，處罰為1年以下刑期、社區服務等。

但童光輝說，若罪犯已有重罪前科，不適用於2014年加州47號提案；且若是搶劫，這屬暴力犯罪，搶劫金額多少，都不會被判為輕罪或無罪，也不適用加州47號提案。

查核中心2024年7月6日採訪加州執業律師陳啟耕。陳啟耕表示，加州47號提案是把幾類非暴力的犯罪，從重罪（felony）改列輕罪（misdemeanor），包括950元以下的偷竊行為。

此外，中文傳言將立牌寫的「Stolen」偷竊，誤解為搶劫；實際加州47號提案規範的是「竊盜」行為，並非「搶劫」罪行。

（記者：吳仲安、許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

加州47號提案實際執行狀況為何？

陳啟耕表示，美國刑事體系中，有區分輕罪與重罪，兩者訴訟程序非常不同。輕罪是指1年以下徒刑，往往一次出庭後就直接審判，但重罪需經多次出庭才能審判。

因此，加州47號提案原意，是因政府資源有限，希望多把司法資源放在牽涉暴力的重罪上。

陳啟耕指出，加州47號提案實施結果，的確讓政府更省錢，包括減少訴訟與監獄的成本，但也造成更多輕罪事件，警察也不積極處理。

因此，目前民間已提案修改加州47號提案，讓選民公投決定，是否將偷竊輕罪「再犯者」列為重罪。

加州47號提案將於11月進行公投

根據美國政治與選舉百科全書《Ballotpedia》資訊顯示，加州將於11月5日進行公投，針對是否贊成修改47號提案進行投票，支持修法的提案為若竊取950元以下的犯罪者再犯，判為重罪；此外，將目前最高可判處監禁6個月，修法為最高3年。

網傳照片地點在哪？

查核中心檢視傳言搭配的照片，有兩種不同版本：

照片1：LV店面前的立牌

查核中心使用AI工具「GeoSpy AI」初步檢索，結果顯示為在舊金山「Union Square」購物商場的Louis Vuitton商店；近一步以關鍵字在Google 地圖搜尋，比對街景後可確認拍攝地點即為舊金山LV外的道路（Louis Vuitton San Francisco Union Square）。

圖4：網傳照片地點在舊金山LV門市外街道／台灣事實查核中心製圖

照片2：「Pay Here」牌子下的立牌

查核中心以該照片中後方店家顯示的關鍵字「200 Grant」在Google 地圖搜尋，即可發現與照片相同「Pay Here」路牌街景，此拍攝地點於舊金山迪奧商店外的道路（DIOR San Francisco Post Street）。

圖5：網傳照片地點在舊金山迪奧門市外街道／台灣事實查核中心製圖

檢視兩張照片與街景，除街景圖無「不能超過950元」立牌外，照片位置與街景皆相符；而照片中的兩個地點皆位於舊金山，且兩者地點距離相近、約300公尺。

根據舊金山灣區當地媒體《KRON4》7月2日報導，網傳照片出現的LV和迪奧店家，都曾發生過竊盜、搶劫案件。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則