標題：【錯誤】網傳「請注意看這個很清楚很實用…乾咳+打噴嚏=空氣污染…乾咳+打噴嚏+身體疼痛+虛弱+高燒+呼吸困難=冠狀病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3641/
--------------------------------------------------

一、感染新冠病毒的症狀是「呼吸道症狀」，但呼吸道症狀有很多，每位患者的症狀也不完全相同。

二、目前無法用症狀去判斷是否感染新冠肺炎，必須夠過實驗室檢驗才能確知。有症狀，請就醫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「請注意看這個很清楚很實用!(1)乾咳+打噴嚏=空氣污染(2)咳嗽+粘液+打噴嚏+流鼻涕=感冒(3)咳嗽+粘液+打噴嚏+流鼻涕+全身酸痛+虛弱+輕微發熱=流感(4)乾咳+打噴嚏+身體疼痛+虛弱+高燒+呼吸困難=冠狀病毒」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言指稱的症狀是否可以作為判斷疾病的依據？

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，新冠病毒的「呼吸道感染」大致上都是咳嗽、流鼻水等症狀，而新冠病毒的感染在不同患者的臨床表徵是非常多樣的，現在無法用症狀去判斷是哪一種病毒感染，只能透過進一步透過實驗室的檢驗才能確知。另外，現在「失去味覺、嗅覺」也是感染新冠病毒的症狀之一，但謠言未提及此一症狀。

臺北市立聯合醫院昆明院區院長兼主任顏慕庸說明，疾病的症狀表現在臨床上是非常多樣的，並非傳言宣稱的組合式思考邏輯，民眾有問題應該還是要就醫，接受醫師診斷。

查核中心在第374號報告中已查證，感染新冠病毒的症狀是「呼吸道症狀」，但「呼吸道症狀」症狀有很多，每個患者的症狀、症狀出現的時間都不同。但「呼吸道症狀」有很多，包括咳嗽、流鼻水、氣喘等，但每個患者年紀、健康狀況、感染到的病毒量、潛伏期等，皆不盡相同，因此每個患者表現出的病程也都不同。

結論

一、感染新冠病毒的症狀是「呼吸道症狀」，但呼吸道症狀有很多，每位患者的症狀也不完全相同。

二、目前無法用症狀去判斷是否感染新冠肺炎，必須夠過實驗室檢驗才能確知。有症狀，請就醫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【部分錯誤】網傳「這是每天 ＃COVID-19感染的情況，請大家注意…」？