標題：【錯誤】網傳「狙擊手喬納森威利斯指出美特勤局長阻止射殺攻擊川普的槍手」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10818/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/17版】

7月13日，美國前總統川普在賓州造勢時遭槍擊，槍手隨後被警方擊斃。網傳訊息稱一位自稱喬納森威利斯的特勤局狙擊手透露，川普遭槍擊前3分鐘他就已注意到槍手，但特勤局長阻止他對庫克斯開槍。這是真的嗎？

一、傳言來自匿名論壇4chan，發文者並未引述任何可信的證據與來源，也沒有出示可以證明任職於特勤局的文件。

學術研究與國際媒體報導均指出，4chan過去以網路迷因內容著稱，近年來逐漸轉成極右翼言論平台，時常出現攻擊性言論、陰謀論和極端主義的訊息。

二、經查，美國特勤局與賓州當地警局均沒有名為「喬納森威利斯」的探員或員警。

美國特勤局指出，狙擊手均接受過訓練，並且被要求在看到威脅時立即採取行動，不會等待指示才開槍。

傳言的消息來源不明，且未附上可信證據。因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

美國前總統川普在賓州的造勢活動中遭槍擊，導致川普右耳受傷，現場還有1名民眾身亡、2名民眾受傷。槍手當場被警方擊斃。

一名名為喬納森威利斯（Jonathan Willis）的男子在社群平台爆料，聲稱自己是特勤局狙擊手之一，並附上狙擊畫面，表示在川普遇襲前3分鐘已經注意到槍手，但遭到特勤局長阻止，未能射殺嫌犯。

傳言最早出現在外國匿名論壇4chan，隨後流傳至社群平台X、Facebook、Instagram與美國最大的論壇Reddit。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言來源為何、是否可信？

傳言來自4chan論壇貼文，發文者並未提供任何可信證據

查核中心透過網路檢索網路傳文字，找到傳言來源是匿名論壇4chan一篇貼文，發文者自稱喬納森威利斯（Jonathan Willis），在7月13日被派往賓州巴特勒郡的川普造勢活動場合值勤，並附上一張屋頂狙擊手執勤畫面。

發文者爆料，他在川普遭槍擊前3分鐘已注意到槍手，但特勤局長阻止他開槍制止槍手。

不過，發文者並未引述任何可信的證據與來源，也沒有出示可以證明其任職於特勤局的證件。此外，從該文下方留言可以看到，有許多網友留言質疑發文者身分，認為特勤局人員發布此貼文極不合理，要求發文者應出示身分證明。

4chan近年出現大量攻擊性言論、陰謀論和極端主義等內容

根據《阿姆斯特丹大學》、《NPR》、《華盛頓郵報》、《衛報》等學術研究與媒體報導，均指出4chan為匿名論壇，以傳播網路迷因而知名。

近年來，4chan性質產生了變化，逐漸從迷因轉化成極右翼言論平台，時常出現攻擊性和極端主義內容，過去曾有多起毫無根據的陰謀論傳播至主流媒體與社群平台。比如在以哈戰爭期間，4chan出現了大量反猶太主義內容。

查核點二：網傳「狙擊手喬納森威利斯爆料美特勤局長阻止射殺攻擊川普的槍手」，這是真的嗎？

根據《獨立報》、《Politifact》、《Snopes》、《FactCheck.org》、《LEAD stories》等外電與查核報告指出，美國特勤局、賓州當地警察局並沒有一位叫作「喬納森威利斯」的探員或員警。

美國特勤局回覆《美聯社》、《LEAD stories》詢問時表示，狙擊手均接受過訓練，並且被要求在看到威脅時立即採取行動，不會等待指示才開槍。

（記者：邱劭安、曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則