標題：【錯誤】網傳錄音「2月19日烏克蘭電視台曝光 澤倫斯基安排家人出國電話」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7018/
--------------------------------------------------

一、「烏克蘭總統錄音安排家人出國」傳言錄音，2022年2月18日出現自傳播假訊息的俄國Telegram頻道，隨後在中國社交平台微博與其他社群平台流傳。

二、查核中心協請烏克蘭查核組組織與兩位在台灣的烏克蘭人檢視傳言錄音，該錄音品質差，部分內容不清楚，部分聲音聽起來與烏克蘭總統不相似。

三、澤連斯基的父親2月19日受訪時曾闢謠此傳言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告就中文版傳言文字和錄音檔進行查核。

背景

中國社交平台微博在2022年2月25日流傳一段簡體字標題「烏克蘭俄羅斯衝突」影片，該影片是一段錄音檔，背景畫面是烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelensky）。影片中音檔出現疑似兩名男子的聲音，內容是澤倫斯基要求助手盡快安排其家人出國。

該影片內嵌標題「2月19日 烏克蘭電視台曝光 安排家人出國電話錄音」，而附上的簡體字字幕顯示：

「澤：對，今天或者明天當然不應該這樣16號，沒打過來！鬼他X知道啥時候安排他們走，這樣我會好受點

助手：有啥新消息？

澤：美國人說22號，中國冬奧會結束後

助手：收到

澤：馬上安排，可以去西班牙！比較暖和的地方，或者加勒比海地區讓他們現在外面待上幾個月我老爹肯定要和我吵架，沒啥！我會安撫他讓他們趕快離開」

該傳言影隨後在微博用戶流傳，並在台灣社群平台出現，並附上另一文字版本：

「俄國家杜馬主席：澤連斯基早就不在基輔了???

基輔爆發激戰之際，俄國家杜馬主席沃洛金突然爆料稱，澤連斯基在25日就已經溜了，今天看到的那些視頻其實都是預先錄制好的。沃洛金還表示，他是從烏克蘭最高拉達一位議員那裡獲知消息的，那位議員打算和澤連斯基見面，但沒在基輔找到澤連斯基。

今天一些社交平台發佈澤連斯基還視頻，聲稱自己沒有離開基輔，並表示沒有人會離開，沒有人會放下武器。

25日，烏克蘭當地一家電視台曝光了烏克蘭總統在開戰前安排自己家人先跑的錄音，錄音中澤連斯基要求助理把家人安排到氣候相對暖和的西班牙或者加勒比海地區。」

圖1：微博流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言錄音的來源為何？

查核中心協請在台灣的烏克蘭人搜尋是否有「烏克蘭總統錄音安排家人出國」傳言，找到一個俄語的Telegram頻道”Выпускайте Z Кракена！”。

該貼文時間是2022年2月18日，是一段錄音，遠早於微博與其他社群平台流傳時間，該錄音內容與傳言影片錄音相同；貼文附上一段俄文，中譯為「網路上出現一段澤倫斯基和一個身分不明者的對話錄音，澤倫斯基要求對方把其父母帶出烏克蘭…希望父母可以去溫暖的地方。」該貼文稱「不能保證這段錄音的準確性，但聲音是相似的」。

查核中心透過在台灣的烏克蘭人，協助檢視該Telegram頻道後指出，該頻道平日就多流傳不實訊息，是時常傳播假訊息的頻道。

該俄語Telegram頻道出現在哈佛甘迺迪學院研究員珍．李維妮可（Jane Lytvynenko）整理的發布假訊息俄羅斯帳號與頻道列表中。

圖3：Telegram頻道流傳訊息截圖

爭議點二、傳言錄音稱「2月19日烏克蘭電視台曝光，澤倫斯基安排家人出國電話錄音」、「25日，烏克蘭當地媒體曝光..」，烏克蘭電視台是否有此報導？

（一）查核中心檢視中文版傳言是先在微博，後來傳入臉書等社群平台；傳言是使用錄音，並搭配上中文字幕。查核中心協請在台灣的兩位烏克蘭人協助檢視音檔，影片音檔語言為俄語，錄音檔內容符合中文字幕翻譯。

（二）台灣事實查核中心透過烏克蘭查核組織《VoxCheck Ukraine》不實訊息部門主管Yuliia Zhaha協助。她指出，傳言稱「2月19日烏克蘭電視台曝光」，但此錄音傳言是出自telegram頻道，其傳播高峰點是2月18日，對比傳言稱「2月19日烏克蘭電視曝光」，是一大破綻。

烏克蘭查核組織《VoxCheck Ukraine》引介另一媒體《Detector Media》在2022年2月19日發布的新聞報導，澤連斯基父親在受訪問時否認此事，強調傳言是胡說八道；該文章並提及此傳言由多家俄羅斯媒體傳播。

查核中心進一步檢視報導此傳言的俄媒，俄國媒體報導提到傳言錄音內容時，報導都有加註「這段錄音是否真實是一個大問題」、「這可能是假的」等敘述。

（三）在台灣的兩位烏克蘭留學生協助檢索烏克蘭媒體報導，以「澤倫斯基要求安排家人出國」的烏克蘭文為關鍵字，進行查詢。兩位留學生均表示，在2月19日並沒有烏克蘭媒體報導證實「澤倫斯基安排家人出國電話錄音」訊息。

綜合以上，傳言從2月18日就流傳於傳播假訊息的Telegram頻道，且俄羅斯多家媒體廣傳，但烏克蘭媒體在2月19日並未有相關報導，因此，傳言稱「2月19日烏克蘭電視台曝光」並不是事實。

爭議點三、傳言錄音檔的品質為何？可信度為何？

（一）《VoxCheck Ukraine》不實訊息部門主管Yuliia Zhaha指出，「簡單來說，這段錄音很難聽懂，有些段落消失，有些段落的聲音聽起來不像總統的聲音」。

（二）查核中心協請兩位在台的烏克蘭學生，協助比對傳言錄音與烏克蘭總統澤倫斯基。

一位烏克蘭留學生指出，傳言錄音聽起來的聲音就不是澤倫斯基；另一名留學生說，乍聽之下，會覺得傳言錄音有點神似澤倫斯基說話，詳細去聽，會發現錄音與澤倫斯基的聲音不像。

兩人均表示，該錄音品質非常差，部分內容有漏字，甚至無法聽清楚。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/2版】

一、「烏克蘭總統錄音安排家人出國」傳言錄音，2022年2月18日出現自傳播假訊息的俄國Telegram頻道，隨後在中國社交平台微博與其他社群平台流傳。

二、查核中心協請烏克蘭查核組組織與兩位在台灣的烏克蘭人檢視傳言錄音，該錄音品質差，部分內容不清楚，部分聽起來與烏克蘭總統的口音不同。

三、澤連斯基的父親2月19日受訪時曾闢謠此傳言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告就中文版傳言文字和錄音檔進行查核。

參考資料

Detector Media〈Російські медіа поширюють запис начебто розмови Зеленського про намір вивезти родину з України. Батько президента заперечує〉