標題：【錯誤】網傳「電子秤放在保麗龍箱或者紙板上面，秤出來的重量會加重」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7299/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/5版】

一、專家表示，在電子秤下放保麗龍等物，並不會使秤出來的重量加重；若因此傾斜，反而有可能變輕。

二、專家表示，傳言所稱「變形緩衝」僅會發生在物品放置一瞬間，並不會影響最後秤重結果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一則訊息：「電子秤下若放保麗龍箱，見到就走吧！

保麗龍箱墊出“黑心秤”？

家住某社區的王小姐反映，她發現了電子秤下面的秘密——如果把電子秤放在保麗龍箱或者紙板上面，稱出來的重量往往會加重。……

我們繞市場走了一圈，發現在電子秤下墊保麗龍的還真不少。我們買了900克的雪梨，順便掏出照相機想偷拍，該店老闆見到相機對準電子秤，表情緊張。

隨後，我們來到新菜市的公秤複稱，秤上顯示：800克。整整少了100克！……

揭秘原理分析~~

針對上述現象，我們諮詢了一位物理老師。他告訴我們，秤下墊了保麗龍、紙板，會引致「變形緩衝」，產生向上的加速度，導致託盤對物體的支援力大於物體的重力，出現超重現象，所以秤的指標讀數偏大。而如果墊高秤的後方，這已經違反了彈簧秤、電子秤的使用方法，稱出來的重量肯定不準確。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核中心以關鍵字搜尋，此傳言自2015年起即在社群平台上流傳，並持續在網路和通軟體流傳。

查核

爭議點一、傳言宣稱「把電子秤放在保麗龍箱或者紙板上面，稱出來的重量往往會加重」是否正確？

（一）查核中心採訪清華大學物理系教授劉怡維，劉怡維表示，在電子秤下面墊保麗龍或紙板等物，並不會讓秤出來的重量變重，傳言說法並不正確。

劉怡維說，若墊在電子秤下的物品導致電子秤傾斜，反倒有可能讓秤出來的重量減輕。

（二）查核中心諮詢安和衡器有限公司維修部，維修部表示網傳情形不會發生，並實測證明電子秤放在保麗龍上，秤出的重量沒有變重。

影片1：實測電子秤放在保麗龍上，秤出重量不變／來源：安和衡器提供之實測影片

維修部表示，店家應只是因為要墊高方便使用，才會將秤放在保麗龍上，如果是放在很軟的保麗龍上可能會造成電子秤傾斜而讓數值不準確 ，因此建議電子秤在使用時要放置在平面上，如有發生爭議，應確認電子秤有無歸零再秤重。

（三）查核中心檢視經濟部標準檢驗局曾於2015年發布新聞稿，標檢局澄清網傳攤商於電子秤下面墊泡棉、保麗龍或紙箱後變「黑心秤」，經經濟部標檢局實驗結果，該行為並不會加重秤重，反而易造成秤台平面傾斜致使物體秤重變輕。

爭議點二、傳言對於「變形緩衝」的原理解釋，是否正確？

（一）劉怡維表示，傳言所稱的「變形緩衝」，指的是當墊的物品較軟，會形成一個緩衝，如同鞋子的鞋墊若較軟，人往下跳時衝擊力會較小，因此在物品放下去的瞬間，如果下面墊的物品較軟，衝擊力則較小，不會在瞬間變成很大的數值；若墊的物品較硬，秤出來瞬間的數值會比較大，但會馬上變成實際重量的數值，此現象都是發生在零點幾秒內的事，最後實際測量出的數值都會是一樣的。

（二）標檢局於新聞稿中澄清，網傳稱墊泡棉後會「因緩衝變形，產生向上加速度」而加大秤重，事實上，商品剛放上秤時，瞬間會先加速下壓秤盤，然後減速，震盪，再趨於穩定，泡棉造成的緩衝只是瞬間，等電子秤穩定後，秤重並不致受到影響，網路傳言並非事實。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/5版】

一、專家表示，在電子秤下放保麗龍等物，並不會使秤出來的重量加重；若因此傾斜，反而有可能變輕。

二、傳言所稱「變形緩衝」僅會發生在物品放置一瞬間，並不會影響最後秤重結果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。