標題：【錯誤】網傳「清冠一號…一小包用熱水泡…一天300c.c慢慢喝」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5501/
--------------------------------------------------

一、專家指出，清冠一號是處方藥，必須由中醫師開立處方才能取得。

二、專家指出，清冠一號是治療用處方，不是「日常保健」茶飲；健康而無感染疑慮的民眾不能把「清冠一號」當保健茶飲喝。

三、針對網傳的各種防疫茶資訊，專家指出，防疫茶並非每個人都合用，若亂服用可能有害身體，讓免疫力受影響；而保健茶飲並沒有預防或治療新冠肺炎功能。

四、感染科醫師指出，防疫仍應遵循基本工作，盡量減少外出、避免與人接觸、戴口罩、勤洗手、有症狀就醫，有助阻斷傳播鏈。

因此，此類傳言為錯誤訊息。

背景

近期社群平台、通訊軟體流傳數張關於「防疫茶」的圖片，其中一張內容指出：「防疫茶，有點涼，所以身體比較虛寒的人，斟酌飲用。預防劑量是，一小包用熱水泡到2000cc的量，一天300CC慢慢喝，當水喝就好。這是清冠一號的處方，所以如果真的感染病毒是可以抗病毒效果，視情況加減。目前全世界病毒量比較多，雖然茶包微涼，可以有抗菌保護的作用。」

圖1：通訊軟體傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、什麼是清冠一號的處方？傳言稱清冠一號處方，可以天天飲用來防疫嗎？

（一）查核中心諮詢研發「清冠一號」的衛生福利部國家中醫藥研究所所長蘇奕彰。蘇奕彰指出，衛生福利部自2021年5月18日起通過各藥廠「清冠一號」產品為「處方藥」，必須經過中醫師診察後，開立處方，才能取得「清冠一號」。因此，民眾不宜看了傳言就自行去抓藥材、自煮茶湯飲用。

蘇奕彰表示，「清冠一號」核准的適應症是傳統中醫傳染性疾病的統稱「外感時疫」，並非限於確診「新冠肺炎」，只要中醫師診斷民眾症狀符合「流行性傳染性疾病」都可以處方使用清冠一號。

蘇奕彰說，清冠一號研發的目標是對抗新冠病毒入侵的致病機轉，可以用於高風險人員的預防、無症狀感染者，以及發病後患者（包括輕症、重症患者）的治療。這是因為新冠肺炎病程的變化與發展太快，對於有感染疑慮者需採用「預防性治療」的積極做法。

蘇奕彰說，清冠一號是「治療」處方，並非「保健」茶飲。健康、低感染風險民眾並不需要使用「清冠一號」，因為積極治療性藥物作用較強，對身體體質偏虛寒的民眾、兒童、老年人，以及腸胃比較敏感的人，還是可能出現輕度胃悶、腹瀉、乏力的現象，不宜將「清冠一號」改為「防疫茶」長期服用。

（二）中醫師吳明珠表示，清冠一號的處方經過實驗驗證，對冠狀病毒有抑制效果，不過運用到人體時，就必須考慮每個人的體質不同，給藥必須綜合判斷。如清冠一號的藥方清肺，屬偏涼、偏寒的藥材，可以清熱解毒；但如果脾胃不好的人，脾胃比較虛寒，若沒有適當調整就吃清冠一號，可能容易腹瀉。民眾若自覺有感染疑慮，應先詢問中醫師，由中醫師開立清冠一號、協助調整處方才能對症下藥，而非把清冠一號當保健茶飲，以免吃錯、吃過量，對免疫力反而是扣分。

爭議點二、網路另外流傳許多不同版本的防疫茶，專家的建議為何？

（一）吳明珠表示，網路流傳很多「防疫茶」，但「驗方一籮筐，對症可能無一方」，網路上的資訊不是每個人都合用，臨床已經發現很多病人，隨意看網路介紹而亂吃亂喝，結果腹瀉不止，讓腸胃黏膜受傷，反而免疫力降低、增加感染風險，建議應諮詢中醫師。

吳明珠也說，營養均衡、保持心情穩定都有助防疫。

（二）台大醫院小兒部感染科主治醫師呂俊毅表示，一般民眾要以茶飲保健，只要沒有毒性，都不會反對，就像吃維他命一樣，或許可提供營養素幫助養生，但民眾千萬不要抱持太大期望，以為喝了養生茶飲就可以百毒不侵、免疫力無敵。

呂俊毅說，預防新冠病毒感染，該做的基本功都還是要做，包含自我限制行動、避免不必要外出，外出就戴好口罩、保持安全距離、只要大家不要互相接觸，病毒就沒辦法傳播。勤洗手，注意個人健康，只要大家好好待在家裡，病毒傳播鏈終究會被阻斷。

結論

一、專家指出，清冠一號是處方藥，必須由中醫師開立處方才能取得。

二、專家指出，清冠一號是治療用處方，不是「日常保健」茶飲；健康而無感染疑慮的民眾不能把「清冠一號」當保健茶飲喝。

三、針對網傳的各種防疫茶資訊，專家指出，防疫茶並非每個人都合用，若亂服用可能有害身體，讓免疫力受影響；而保健茶飲並沒有預防或治療新冠肺炎功能。

四、感染科醫師指出，防疫仍應遵循基本工作，盡量減少外出、避免與人接觸、戴口罩、勤洗手、有症狀就醫，有助阻斷傳播鏈。

因此，此類傳言為錯誤訊息。