標題：【錯誤】網傳「這次投票，下午4點馬上封鎖票櫃，藍營還有一堆人在排隊無法投票，最後開票誰勝太明顯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8428/
--------------------------------------------------

一、法律、選務專家均表示，投票日下午4點以前抵達投票所排隊的民眾都可以領票、投票，領到票的民眾投完票，選務人員才會把投票所轉換為開票所。

二、地方選委會、中選會指出，只要在投票日下午4點以前抵達投票所，均可以投票。投票所在宣布投票時間截止後，會有選務工作人員站在排隊隊末，並持投票排隊終點的手持標語，確實執行隊末管制作業，由警衛人員協助維護現場秩序。

三、不管是上午或下午投票，選票都會在投票箱內，也在開票時被計票，不會影響最終開票結果；當投票結束時，投票所會轉為開票所，民眾可公開監票。

網傳「這次投票，下午4點馬上封鎖票櫃，藍營還有一堆人在排隊無法投票，最後開票誰勝太明顯」、「投票當天不要早上一早去投票，要下午兩三點去投票，這樣在4點一驗收，開出來的票，藍會多於綠，讓他們不好做票。這是4年前跟二年前去做選務人員心得」均是錯誤資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年11月11日流傳一訊息：

“冥黨的謠言太可怕了！

［冥黨的騙局：當天不要早上一早去投票，要下午兩三點去投票，這樣在四點一驗收，開出來的票，藍會多於綠，讓他們不好做票。這是四年前跟二年前去做選務人員心得。］

這次投票，下午四點00分馬上封鎖票櫃，冥黨的都投了，藍營還有一堆人在排隊無法投票，最後開票誰勝太明顯了，千萬別上當，冥黨的謠言太厲害了！”

網傳內容也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「下午4點馬上封鎖票匭，藍營還有一堆人在排隊無法投票，最後開票誰勝太明顯」，實際狀況為何？

查核中心諮詢政大選舉研究中心研究員蔡佳泓、中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖、台北市選委會、中選會。

（一）蔡佳泓說，投票日下午4點以前抵達投票所排隊的民眾都可以領票、投票，領到票的民眾投完票，選務人員才會把投票所轉換為開票所。傳言「下午4點馬上封鎖票櫃」完全是錯誤內容。

（二）蘇彥圖表示，投票時間截止不必然等於投票完畢，《公職人員選舉罷免法》第19條第1項規定：「選舉人應於規定之投票時間內到投票所投票；逾時不得進入投票所。但已於規定時間內到達投票所尚未投票者，仍可投票」、第57條第5項規定：「投票所於投票完畢後，即改為開票所，當眾唱名開票。」網傳「投票當日下午4點馬上封鎖票櫃」是錯誤資訊。

（三）台北市選委會表示，傳言說法不正確，民眾只要在投票日選舉時間結束下午4點前抵達投票所，均可以領票、投票。在投票時間截止後，投票所的選務人員會站在截止時間前抵達投開票所的民眾隊伍的末端，手持排隊終點標語；待這些民眾全部投完票後，投票所才會佈置成開票所。

（四）中選會表示，《公職人員選舉罷免法》第19條第1項但書規定，已在規定時間內到達投票所尚未投票者，依舊可以投票；同法第57條第5項前段規定，投票所在投票完畢後，即改為開票所，當眾唱名開票。因此，選舉人或投票權人在投票日下午4時前到達投票所，依上述規定，仍可投票；個別投票所則是在投票完畢後，即依法改為開票所進行開票。

中選會指出，投票日下午4點，主任管理員應即宣布投票時間截止，對投票時間截止前到場的選舉人或投票權人，則仍應讓這些人投票；在投票時間截止時點確認後，會有選務工作人員站在排隊隊末，並持投票排隊終點的手持標語，確實執行隊末管制作業，並由警衛人員協助維護現場秩序。選務是依法辦理，網傳「投票當日下午4點馬上封鎖票櫃」內容與事實不符。

綜合上述，法律、選務專家均表示，投票日下午4點以前抵達投票所排隊的民眾都可以領票、投票。領到票的民眾投完票，選務人員才會把投票所轉換為開票所。

地方選委會、中選會指出，只要在投票日下午4點以前抵達投票所，均可以投票。投票所在宣布投票時間截止後，會有選務工作人員站在排隊隊末，並持投票排隊終點的手持標語，確實執行隊末管制作業，並由警衛人員協助維護現場秩序。

爭議點二、網傳「投票當天不要早上一早去投票，要下午兩三點去投票，這樣在4點一驗收，開出來的票，藍會多於綠，讓他們不好做票。這是4年前跟二年前去做選務人員心得」，實際狀況為何？

查核中心在第1973號查核報告中查證指出，地方選委會與選務人員均表示，不管是上午或下午投票，選票都會在投票箱內，也在開票時被計票，不會影響最終開票結果；當投票結束時，投票所會轉為開票所，民眾可公開監票。因此，投票時間並不會影響到開票結果，傳言描述作票的理由並沒有證據，也缺乏邏輯。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/14版】

一、法律、選務專家均表示，投票日下午4點以前抵達投票所排隊的民眾都可以領票、投票，領到票的民眾投完票，選務人員才會把投票所轉換為開票所。

二、地方選委會、中選會指出，只要在投票日下午4點以前抵達投票所，均可以投票。投票所在宣布投票時間截止後，會有選務工作人員站在排隊隊末，並持投票排隊終點的手持標語，確實執行隊末管制作業，由警衛人員協助維護現場秩序。

三、不管是上午或下午投票，選票都會在投票箱內，也在開票時被計票，不會影響最終開票結果；當投票結束時，投票所會轉為開票所，民眾可公開監票。

網傳「這次投票，下午4點馬上封鎖票櫃，藍營還有一堆人在排隊無法投票，最後開票誰勝太明顯」、「投票當天不要早上一早去投票，要下午兩三點去投票，這樣在4點一驗收，開出來的票，藍會多於綠，讓他們不好做票。這是4年前跟二年前去做選務人員心得」均是錯誤資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。