標題：【錯誤】網傳影片「加拿大政府下令兒童要強制施打實驗性疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6098/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/3版】

一、網傳「孩童抽蓄」影片與COVID-19疫苗無關。

二、專家表示，基於人權保護和嚴謹臨床試驗倫理審查，先進國家不可能強制兒童接種實驗性疫苗；且加拿大目前核准的兒童疫苗，皆是世界各國對兒童常規施打的疫苗，並不是「實驗性疫苗」。

三、截至目前，加拿大開放施打輝瑞疫苗的年齡為12歲以上，莫德納、阿斯特捷利康、嬌生疫苗施打的年齡為18歲以上。加拿大並未開放12歲以下孩童施打任何新冠疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳兩段影片，左邊影片為一女子掩口哭泣，右邊為小孩子抽慉的影片。

兩段影片搭配訊息指稱：「轉：加拿大在實施兒童強制接種疫苗

嚴重違反了「紐倫堡法典」

加拿大政府下令兒童要注射實驗性疫苗

記住

每一次注射都是加拿大政府的謀殺

加拿大政府不僅在進行種族滅絕

還開始迫害兒童進行種族滅絕

加拿大違反全部10條《紐倫堡法典》https://t.co/fL9hMoAv3c」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片源自何處？是否與Covid-19疫苗有關？

查核中心查詢貼文中右邊兒童抽蓄的影片來源。

查核中心將影片擷圖反搜，查找到影片來源為Instagram帳號「above_genetics」在2021年5月7日的貼文。該貼文指出：「是的，那是我四個孩子中的兩個。霍爾頓，癲癇；和迦勒，哮喘。不，與Covid-19疫苗無關。霍爾頓的癲癇發作始於他在 2009 年接受A型肝炎疫苗和B型嗜血桿菌疫苗之後。它們都很危險，它們都是實驗。請做你的研究。」

圖2：Instagram擷圖

（二）經檢索，國際通訊社《路透社》、《美聯社》皆曾對網傳影片發布查核報告。報導指稱，該影片來自於Instagram帳號「above_genetics」在2021年5月7日的貼文。影片中孩子的爸爸說，這與COVID-19疫苗無關，孩童癲癇發作始於 2009 年接受A型肝炎疫苗和B型嗜血桿菌疫苗之後。

根據《美聯社》5月18日採訪費城兒童醫院的疫苗專家保羅奧菲特（Paul Offit）。在貼文中，這位父親雖然聲稱他兒子的癲癇症與他小時候接種的疫苗有關，但尚無科學證據支持其因果關係。

綜合以上，網傳影片是小孩癲癇發作，影片發佈者稱與COVID-19疫苗無關。

爭議點二、加拿大是否有強制兒童接種「實驗疫苗」？

（一）查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師、成大醫院小兒感染科醫生齊嘉鈺。她指出，根據加拿大衛生局兒童接種疫苗頁面，目前在加拿大核准的兒童疫苗，如白喉、百日咳等，都是經過嚴格標準審查才上市授權，是常規施打的疫苗，也都是世界各國對兒童常規施打的疫苗，並不是「實驗性疫苗」。

（二）查核中心採訪台大公衛系教授陳秀熙。他說，世界各國尤其是先進國家如加拿大，有嚴格的臨床試驗倫理審查，政府並不可能強制兒童接種實驗性疫苗，理論上也不會有特定族群會被強制接種實驗性疫苗。除非像是癌症末期病患，本身的疾病無法在現行的醫療技術中得到協助，才有可能選擇接受實驗性療法，但也必須取得患者同意受試，不可能強制。

綜合以上，傳言指稱「加拿大強制兒童接種實驗性疫苗」並不符合事實。

爭議點三、加拿大目前新冠疫苗接種政策中，年齡資格為何？

根據加拿大衛生部公布的新冠疫苗接種資格。目前加拿大共核准四款新冠疫苗：輝瑞（Pfizer-BioNTech）、莫德納（Moderna）、阿斯特捷利康（Astrazeneca）、嬌生（Janssen ，Johnson & Johnson）。

其中，輝瑞的施打年齡為12歲以上；莫德納疫苗的年齡為18歲以上；阿斯特捷利康疫苗施打的年齡為18歲以上；嬌生疫苗施打的年齡為18歲以上。

針對目前上市的新冠疫苗，齊嘉鈺說，各國陸續開放12-18歲青少年施打。以加拿大為例，在今年5月5日批准12歲以上青少年接種輝瑞/BNT疫苗；美國CDC也在5月中旬批准12歲以上的青少年可以接種輝瑞/BNT疫苗；歐盟如法國、荷蘭、義大利等國，大約在6月初批准12歲以上青少年接種輝瑞/BNT疫苗；歐盟於7月23日也批准Moderna疫苗使用於12歲以上的青少年。

至於12歲以下兒童，齊嘉鈺說，目前僅有以色列在7月底則開放5～11歲高風險的兒童接種Ｍ所謂「高風險」兒童的定義，是肥胖、嚴重慢性肺病、神經發育疾病、心臟病、嚴重免疫疾病等族群。

綜合以上，加拿大目前核准的兒童疫苗是世界各國對兒童常規施打的疫苗，並不是「實驗性疫苗」；且加拿大尚未開放12歲以下孩童施打任何新冠疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/版】

一、網傳「孩童抽蓄」影片與COVID-19疫苗無關。

二、專家表示，基於人權保護和嚴謹臨床試驗倫理審查，先進國家不可能強制兒童接種實驗性疫苗；且加拿大目前核准的兒童疫苗，皆是世界各國對兒童常規施打的疫苗，並不是「實驗性疫苗」。

三、截至目前，加拿大開放施打輝瑞疫苗的年齡為12歲以上，莫德納、阿斯特捷利康、嬌生疫苗施打的年齡為18歲以上。加拿大並未開放12歲以下孩童施打任何新冠疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

為什麼新冠疫苗研發的時候會以成人優先？未來兒童是否會開放？

齊嘉鈺說，去年新冠疫苗研發進入臨床試驗一開始並未納入兒童，近期才逐漸往低年齡層展開，主要是因為兒童仍處於發育期，需要安全性更高的保護，尤其是新的疫苗使用前，確認其安全性更重要。所以在臨床試驗觀察成人施打新冠疫苗安全性高之後，才開始分年齡段，逐步擴大對12歲以上到18歲以下的青少年進行臨床試驗，才有這些年齡層孩子的免疫性及安全性報告。

至於更低年齡層的孩子，齊嘉鈺說，預計9月輝瑞官方會陸續公佈5至12歲以及2歲～5歲兒童的新冠疫苗臨床試驗數據。目前同時在多個國家進行6個月至2歲幼童的臨床試驗，數據也預計將在10月或11月出爐。如果順利，大約今年底美國就會考慮開始先為5歲以上的幼兒接種減量（青少年和成人劑量的三分之一）的疫苗。Moderna從今年3月開始也同步在美國和加拿大進行兒童的臨床試驗，預計也可能在今年秋天之前，取得美國FDA給予擴大接種幼童的緊急使用授權條件。

齊嘉鈺表示，但屆時是否會開放「緊急授權」讓兒童接種疫苗，除了疫苗的有效性、安全性外，仍需要考慮其他的因素，綜合判斷兒童接種疫苗的利弊。例如：疫苗數量是否充足、疫情的嚴峻程度、兒童感染的風險、重症的風險等。