標題：【錯誤】網傳「輝瑞、莫德納的mRNA疫苗是帶有遺傳因子的疫苗，會影響人體基因，有高度致命風險」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5135/
--------------------------------------------------

一、專家表示，輝瑞、莫德納所推出的新冠疫苗都是屬於mRNA疫苗。mRNA疫苗是將病原基因轉錄的mRNA修飾後送入人體，施打mRNA疫苗後，轉譯產出蛋白質，刺激人體免疫產生抗體，達到預防感染的效果。

二、專家表示，輝瑞、莫德納疫苗為ｍRNA疫苗，不會直接進入細胞核，不會有傳言指稱，改變人體基因的狀況。

三、專家表示，mRNA疫苗可能會引發較強的發炎反應，有效促進專一性的抗體和T細胞反應。但截至目前，尚未發生「因施打mRNA疫苗導致死亡」的案例。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指稱：

「轉~太重要了!

大家千萬不要隨便打新冠病毒的疫苗

—————

我們需要了解，繼續揭開許多隱藏的事情，特別是MG最近上市的疫苗。

我說的是MG的疫苗，不是ZG的疫苗，ZG的疫苗基本上走的還是傳統的滅活型疫苗路線，還是比較安全一些的。

MG的疫苗是輝瑞的疫苗（BNT162b2），是輝瑞和德國BioNTech公司共同研製的，和MG的Moderna公司的疫苗同屬RNA疫苗。

比爾·蓋子基金會一直在不遺餘力地推動這種RNA疫苗。這種疫苗是非常危險的，因為RNA疫苗屬於遺傳物質。

以前，我們打的疫苗一直都是滅活疫苗，也就是傳統疫苗，並不涉及到DNA的領域。

什麼是RNA疫苗？

這種疫苗是新興的疫苗，過去從來沒有過，是最近幾年才出現的，這是一種遺傳物質疫苗。RNA疫苗與DNA疫苗的原理是相似的，只不過是使用了不同的遺傳物質。

RNA疫苗的工作原理不是將病原體的抗原註射到人體內，而是給人體提供產生抗原所需的遺傳密碼，RNA是一種攜帶遺傳信息的核酸分子。

實際上，RNA就是一個遺傳密碼，它是攜帶遺傳信息的核酸分子。

RNA疫苗可以將遺傳信息導入體內。

聽好了，這很關鍵——這種RNA疫苗將遺傳信息導入體內，使得體內細胞產生相應抗原，當抗原出現在細胞外部時，人的免疫系統就會攻擊它們，並在此過程中學習如何打敗未來的入侵者。也就是通過刺激免疫系統產生抗體。這就是RNA疫苗的工作原理。

簡而言之，RNA疫苗的本質就是把人體變成了一個自己的疫苗生產部門，也就是說RNA疫苗是將遺傳信息導入人體內，然後人體以自身細胞為工廠，在自己的體內生產。

它是有高風險性的，最大的風險來自於遺傳信息的導入。

還有一個風險是核酸類物質本身的免疫原性太強。

如果這些核酸疫苗，也就是遺傳物質疫苗，一旦誘導出了抗核酸的抗體或特異性T細胞，那麼，後續的人體自帶的自身免疫反應，可能是致命的。因此，它有很高的風險因素。

總而言之， RNA疫苗和DNA疫苗統一稱為核酸疫苗，就是遺傳物質疫苗。這個概念已經被炒作了幾十年，但是任何國家的藥品監管機構從來都沒有批准過此類疫苗的臨床應用，因為它的效果和副作用不明。

所以，誰現在想當小白鼠，為了醫藥科學的進步做貢獻，主動現身去接種這種疫苗，那是對自己的不負責任！這不是開玩笑的，這是遺傳物質的疫苗，不像滅活疫苗，打了就打了，影響不大，但這是RNA疫苗。

據報導，這種RNA疫苗是否有遺傳毒性和插入人體基因組致癌的作用尚不明確，但它有這個風險性，甚至說它能夠玷污到、污染到人自身的基因，使人的基因不再純淨。

這種疫苗有這種風險性，但你在媒體上很難找到這樣的報導。他們蓄意隱藏了這些危險性，但是我告訴你它是很危險的，到現在都沒有任何一款這種RNA疫苗被批准臨床應用，除了MG輝瑞公司這個即將面世的RNA疫苗，所以這是非常詭異的。

特別是這款RNA疫苗想要用於人體，應該先在動物身上進行實驗，檢測是否會產生抗體；再將病毒注入動物體內，觀察抗體是否有保護作用；除此以外還要對動物進行不同劑量的實驗，以確定疫苗的安全性。但是，目前MG的RNA疫苗跳過了動物實驗這一步，直接進入人體試驗。

ZG研發疫苗的速度其實是最快的，但MG疫苗突然就橫空問世了，這是很蹊蹺的。因為他們並沒有做動物實驗，直接就做人體實驗，這是冒天下之大不韙的事，是挺可怕的一件事。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「mRNA疫苗的原理是給人體提供產生抗原所需的遺傳密碼，RNA是一種攜帶遺傳信息的核酸分子。」mRNA疫苗作用機制為何？

針對mRNA的作用機制，查核中心在第748號查核報告採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺、中央研究院生物醫學研究所研究員陶秘華。

（一）齊嘉鈺表示，目前已核准施打的輝瑞（pfizer）／BioNTech、莫德納（Ｍoderna）疫苗都是屬於mRNA疫苗。

齊嘉鈺說，mRNA疫苗的製作流程是將「病原的mRNA」修飾後，包裝在脂質奈米顆粒中送入人體，再轉譯產出蛋白質，其產出的蛋白質（抗原）刺激人體免疫產生抗體。mRNA疫苗只帶有部份病毒基因所轉錄的mRNA，不是完整的病毒基因序列，本身並沒有病毒感染的能力。

（二）陶秘華表示，mRNA是一種核醣核酸，主要功能是促成人體產生蛋白，引發人體產生專一性的抗體和T細胞反應。因為棘蛋白是新冠病毒進入細胞的主要病毒結構，抗體結合病毒上的棘蛋白後，能有效抑制新冠病毒和細胞上的受體蛋白（hACE-2 receptor）的結合，達到預防新冠病毒感染細胞的效果。

爭議點二、傳言指稱，「mRNA疫苗最大的風險來自於遺傳信息的導入，能夠玷污到、污染到人自身的基因，使人的基因不再純淨。」是否屬實？mRNA疫苗會影響人體的基因嗎？

（一）陶秘華表示，mRNA用來當治療載體的一個重大優點，就是它不會鑲嵌入細胞核內的基因體，因此不會造成所謂的「基因體毒性（genome toxicity）」。因此，學界普遍認為，「接受mRNA疫苗注射而影響人體遺傳物質或基因改變」之說法，幾乎不會發生。

（二）齊嘉鈺表示，「mRNA疫苗會直接影響、汙染患者的遺傳物質、改變基因」的說法並不正確。

齊嘉鈺說，會嵌入到人體細胞核中基因體的是DNA本身，DNA序列才會進入人體的細胞核，可能會有改變人體基因序列的風險。但目前施打的新冠疫苗是轉錄過後mRNA，不是病原的DNA，mRNA而只會進入細胞質，並不會嵌入細胞核的基因體中，因此，不會有傳言指稱「改變、汙染到人體基因」之狀況。

爭議點三、傳言指稱，「mRNA疫苗一旦誘導出了抗核酸的抗體或特異性T細胞，那麼，後續的人體自帶的自身免疫反應，可能是致命的」，是否屬實？目前施打mRNA疫苗的追蹤報告為何？

（一）mRNA疫苗會誘導出抗核酸的抗體嗎？

查核中心採訪台大藥理所教授曾賢忠。他表示，傳言的指稱有多層謬誤。首先，mRNA疫苗是否會比其他種疫苗，引起更高的免疫反應，目前還需要更多的學術研究佐證。

再者，RNA雖是一種核醣核酸，但mRNA疫苗是「病原的mRNA」修飾後，將核酸包裝在脂質奈米顆粒中送入人體，在細胞內轉譯產出蛋白質，其產出的蛋白質（抗原）刺激人體免疫系統產生抗體。核酸本身顆粒過小，並不足成為抗原。

曾賢忠指出，mRNA疫苗並太可能直接誘導產生「抗核酸抗體」。

（二）mRNA疫苗會引發有致命風險的免疫反應嗎？

查核中心在第796號查核報告指出。輝瑞、莫德納疫苗屬mRNA疫苗，它發生不良反應的比例是比傳統的疫苗高，但這些大部分是可接受的、輕微的症狀，例如接種部位疼痛、關節疼痛、發燒等，只有很少數的個案有嚴重過敏反應。

齊嘉鈺在第816號查核報告指出，疫苗的安全性評估是動態而繁雜的，從民眾通報的「不良事件」，到最後確認為「疫苗導致的不良反應」，是要經過專家、調查委員會調查才能確認其因果關係。

齊嘉鈺說，根據美國CDC近期公佈的2份疫苗接種追蹤報告，確實有出現嚴重性過敏性反應的案例，尚未出現「因疫苗導致死亡」的案例，整體來看相對安全。不過，目前只是第一劑的施打追蹤報告，整體的安全性、之後會不會有罕見不良事件情況產生，還需要再觀察。

爭議點四、傳言指稱，「任何國家的藥品監管機構從來都沒有批准過mRNA疫苗的臨床應用。目前mRNA疫苗研發過程跳過了動物實驗這一步，直接進入人體試驗」，是否屬實？

（一）曾賢忠表示，疫苗的研發過程一定是先經過動物實驗，再到人體實驗，該國政府單位核准後才允以上市施打。輝瑞、莫德納mRNA疫苗確實有動物實驗、人體實驗的數據。絕對不可能跳過動物實驗，就進行到人體實驗。因此，傳言指稱「跳過動物實驗」並不正確。

（二）齊嘉鈺說，目前輝瑞、莫德納研發的新冠疫苗，確實是疫苗史上首次的mRNA疫苗研發並核准施打。那是因為過去mRNA疫苗研發有其門檻。過去研究過程中，當mRNA被施打進人體細胞時，會被細胞視作外來物將其水解，在ｍRNA還未能成功轉譯成蛋白質抗原就消失了。此外，過去要解開病原的基因序列也有一定的門檻。

齊嘉鈺說，此次各國研發場在mRNA疫苗研發中，克服了以往容易被細胞分解的難題後，又因製程快，短時間內可以大量製造、當病毒基因序列改變時可以很快隨之調整、沒有感染風險等優點，所以在這一波疫情大流行時能成為疫苗製備的重要平台之一。

結論

一、專家表示，輝瑞、莫德納所推出的新冠疫苗都是屬於mRNA疫苗。mRNA疫苗是將病原基因轉錄的mRNA修飾後送入人體，施打mRNA疫苗後，轉譯產出蛋白質，刺激人體免疫產生抗體，達到預防感染的效果。

二、專家表示，輝瑞、莫德納疫苗為ｍRNA疫苗，不會直接進入細胞核，不會有傳言指稱，改變人體基因的狀況。

三、專家表示，mRNA疫苗可能會引發較強的發炎反應，有效促進專一性的抗體和T細胞反應。但截至目前，尚未發生「因施打mRNA疫苗導致死亡」的案例。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「羅伯特·甘迺迪：mRNA疫苗直接干預患者的遺傳物質，會改變基因的遺傳物質」？

【錯誤】網傳圖片宣稱「美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人」？