標題：【錯誤】網傳「石榴煮水喝，可以溶解結石… 將結石化為粉末狀排出，也有化為顆粒狀從尿道排出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1312/
--------------------------------------------------

一、石榴中的檸檬酸、鉀離子對預防結石有幫助，但無法治療結石，且腎臟病、心臟疾病患者不宜大量食用。

二、醫師指出，目前臨床上無證據指出透過飲食能讓結石排出。

三、若有黏稠狀尿液，並不代表結石排出，反而可能有感染、發炎、混合分泌物等問題。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

內容農場文章、影音平台影片指稱：「石榴煮水喝，能溶解各種結石」、「一般服藥後3至4日即開始排石， 將結石化為粉末狀排出，也有化為顆粒狀從尿道排出」。

圖1：內容農場文章擷圖

圖2：內容農場文章擷圖

圖3：影音平台影片擷圖

查核

爭議點一、石榴燒煮後有溶解結石之功效嗎？

查核中心採訪新光醫院泌尿科主治醫師何肇晏。他表示，石榴具有抗氧化效果，且含有檸檬酸、鉀離子等成分，可以鹼化尿液，避免草酸形成結晶，進而達到預防結石的效果，但無法「溶解結石」，目前僅有小規模動物實驗以石榴萃取物做相關研究，但不一定能適用人體。

何肇晏提醒，特別是洗腎患者、腎功能不佳的人，飲食需要避開高鉀食物，更不建議狂吃石榴，必須斟酌食用量。

何肇晏檢索相關文獻指出，目前有小規模動物實驗，認為石榴萃取物可能可以減少結石的形成及沉積，並保護腎臟。但目前沒有設計良好的人體實驗，因此不一定能套用到人體身上。

圖1：何肇晏檢索相關文獻指出，目前有小規模動物實驗，認為石榴萃取物可能可以減少結石的形成及沉積，但不一定能套用到人體身上。

國內亦有學者曾以市售果汁（蘋果汁、蔓越莓汁、柳橙汁、石榴汁等）與常用來治療及預防結石的藥物「檸檬酸鉀」，以果蠅模組做相關研究，發現檸檬酸鉀對預防結石有效，但果汁無效。研究結論提到，該果蠅實驗結果還不能反推到人體實驗上。

圖2：國內亦有學者曾以市售果汁與常用來治療及預防結石的藥物「檸檬酸鉀」以果蠅模組做相關研究，發現檸檬酸鉀對預防結石有效，但果汁無效。

綜合以上，石榴適度攝取對健康有益，結石患者需適度攝取，但無研究證明可「溶解結石」；若為了溶解結石而吃過量石榴，反而會有害身體。

新光醫院營養師李雨珊指出，此療法或許因為攝取大量水分，可以減少草酸跟鈣結合，避免產生結石的機會，進而達到預防效果。

李雨珊提醒，石榴泡煮過的水，鉀離子比較高，腎功能有問題的人，吃多了恐怕會引發心律不整、電解質不平衡，且石榴屬於水果類，吃太多仍要留意糖分攝取問題。

爭議點二、傳言指出，吃石榴可以將結石「化為粉末狀排出」或是「化為顆粒狀從尿道排出」，是否屬實？

何肇晏說，飲食調整主要是用於預防結石產生，目前臨床無相關證據能靠飲食使結石化掉而排出。

爭議點三、傳言指稱，「第六天小便伴有粘稠狀尿液排出」能證明「結石已經排完」嗎？

何肇晏說，黏稠狀尿液不代表結石排出，反而可能代表感染、發炎，或是混合分泌物，應盡快就醫檢查。

結論

一、石榴含有檸檬酸、鉀離子，有助預防結石，但無法治療結石，且腎臟病、心臟疾病患者不宜大量食用。

二、醫師指出，目前臨床上無證據指出透過飲食能讓結石排出。

三、若有黏稠狀尿液，並不代表結石排出，反而可能有感染、發炎、混合分泌物等問題。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。