標題：【錯誤】網傳「這次下雨的雲層帶是從中國內陸漂過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會挾帶細菌、病毒過來，請小心！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2581/
--------------------------------------------------

一、專家指出，雲層不可能夾帶新冠病毒；新冠病毒也不可能在高空的對流雲層生存。

二、專家表示，新冠病毒主要以近距離的飛沫、接觸傳染為主。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：「這幾天會下雨，千萬不要被雨淋到，離雨水遠一點！今晚看氣象報告，這次下雨的雲層帶是從中國內陸漂過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會挾帶細菌、病毒過來，請小心！」

圖1：通訊平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言指稱「雲層帶從重慶湖北一帶過來，可能會挾帶細菌、病毒過來，千萬不要被雨淋到」，是否正確？

（一）查核中心諮詢長庚大學醫學生物與技術暨檢驗學系教授施信如。她表示，學理上病毒透過飛沫及接觸傳染，飛沫不可能攀到雲層的高度；雲層厚度高的對流雲系，病毒也難生存。

（二）查核中心諮詢台大公共衛生學系教授林先和。他表示，雲層不可能夾帶病毒。新型冠狀病毒的感染途徑主要是飛沫及接觸傳染，由飛沫產生的源顆粒主要會留在地面，比較大的顆粒會比較快掉下去，比較小的顆粒會留在空氣當中。

林先和補充，飛沫傳染的距離要看病毒的大小，比較重的飛沫核傳播距離最遠大概1.6公尺，很輕的大概會在空氣中，除非是在密閉空間，不然大概30分鐘就會消失。

（三）查核中心諮詢中山大學氣膠科學研究中心主任王家蓁。王家蓁表示，目前沒有科學證據能證明雲層能夾帶病毒傳播。一般病毒傳染途徑可分為：飛沫傳染、接觸傳染、氣膠傳染。氣膠傳染就是透過空氣中的懸浮粒傳播，也就是大家說的空氣傳染。目前台灣病毒感染途徑仍以人對人的接觸及飛沫傳染為主要傳播途徑。唯有當一區域性密閉或半密閉空間中有高濃度的懸浮病毒氣膠時，氣膠傳播才可能成為重要途徑。

（四）查核中心諮詢氣象專家彭啟明。他表示，空氣的傳送或是雲雨的傳送，並非單一平面的移動，還是有垂直上下的運動，病毒是很難在長期無宿主的戶外環境下生存的。雨水會傳播病毒的謠言，相當的不可信。

綜合以上，專家指出，雲層不可能夾帶新冠病毒；新冠病毒也不可能在高空的對流雲層生存。

結論

一、專家指出，雲層不可能夾帶新冠病毒；新冠病毒也不可能在高空的對流雲層生存。

二、專家表示，新冠病毒主要以近距離的飛沫、接觸傳染為主。

因此，此傳言為錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：C Dustin）