標題：【錯誤】網傳「香蕉頭尾是綠色代表有塗催熟劑，容易罹癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4798/
--------------------------------------------------

一、專家表示，台灣常見的香蕉催熟作法，是將香蕉放入低溫催熟庫，將酒精加熱至400度，產生乙烯氣體，讓香蕉產生植物性荷爾蒙乙烯而熟成。傳言提及「塗催熟劑」是錯誤說法。

二、專家表示，香蕉本身生產的乙烯，是植物性賀爾蒙，以乙烯氣體催熟，僅是刺激香蕉加速熟成，並不會造成健康危害。

三、專家表示，香蕉頭尾是綠色僅是後熟過程中的自然變色階段，無法以頭尾是綠色判定是否有使用人工催熟。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一則訊息，全文如下：

「香蕉若頭尾綠色，其他部位黃色，則是頭部有塗催熟劑易罹癌！有朋友種香蕉，他們就是這麼處理，還叫我們不要買這種香蕉。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言提及「香蕉頭部是綠色代表有塗催熟劑」，香蕉的催熟方式為何？會致癌是正確說法嗎？

（一）查核中心採訪香蕉研究所主任秘書林德勝。他表示，傳言指稱「香蕉頭部是綠色代表有塗催熟劑」並不正確。

林德勝說，台灣主要採用的催熟方法，是設置攝氏14到20度的低溫催熟庫，將酒精加熱至400度，產生乙烯氣體，並以乙烯氣體刺激香蕉，讓香蕉自己產生乙烯，啟動香蕉的後熟階段。另一種作法是用電石產生乙炔氣體，刺激香蕉熟成。

林德勝表示，傳言常指稱「塗催熟劑」是不正確的說法，香蕉催熟是用氣體刺激香蕉，並不是塗抹劑液的概念。

（二）查核中心採訪屏東科技大學農園生產系教授梁佑慎。他表示，現在最主要的催熟方式是以酒精加上乙烯生產器製造乙烯，以乙烯氣體刺激香蕉，加速香蕉產生植物性荷爾蒙乙烯，進而熟成。

梁佑慎表示，如沒有使用催熟的方式，香蕉也會自然熟成，但可能催熟較慢且時間不一致，催熟只是加速香蕉熟成，且讓香蕉的熟成時間平均一致，方便農運產銷。

爭議點二、香蕉熟成過程中，果皮轉色變化為何？頭尾是綠色代表何種意義？

（一）林德勝表示，香蕉後熟過程中，未後熟的香蕉果皮是全青色，全黃通常是人實用的最佳時期。如果是黃皮帶黑斑，口感也較為軟甜。

林德勝強調，香蕉從全綠色轉為全黃色，顏色的轉變是漸進的過程（如圖2）。而頭尾是綠色，僅是香蕉的後熟過程中的自然變色過程，大致是「香蕉後熟過程顏色級數表」中的第5級，並無法以「頭尾是綠色」代表香蕉有使用人工催熟的方式熟成。

圖2：香蕉後熟過程顏色級數表／都樂食品有限公司提供

（二）梁佑慎表示，頭尾是綠色是香蕉後熟過程中的自然變色階段，並不能以此判斷是否使用人工催熟。

爭議點三、傳言提及「香蕉頭部是綠色代表有塗催熟劑，容易罹癌」、「頭尾綠色代表容易罹癌」，是否屬實？

（一）林德勝表示，香蕉頭尾是綠色是自熟變色的過程，而香蕉本身就會生產出乙烯，是屬於植物賀爾蒙的一種，以酒精合成的乙烯，僅是刺激香蕉自己生產乙烯熟成，並不會因此致癌。

（二）梁佑慎表示，現在最常見的熟成方式，是透過刺激香蕉自己產生乙烯，乙烯是植物性荷爾蒙，自然熟成的狀況下也會產生，並不會對人體健康危害。

結論

一、專家表示，台灣常見的香蕉催熟是用乙烯氣體，加速香蕉產生植物性荷爾蒙乙烯，進而熟成。傳言提及「塗催熟劑」不是台灣常見作法。

二、專家表示，香蕉本身就會生產出乙烯，是屬於植物性賀爾蒙，以乙烯氣體催熟，僅是刺激香蕉自己生產乙烯熟成，並不會有健康危害。

三、專家表示，香蕉頭尾是綠色僅是後熟過程中的自然變色階段，無法以頭尾是綠色判定是否有使用人工催熟。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。