標題：【錯誤】網傳「普丁的豪言震驚西方…美國白宮發言人立即喊話俄羅斯…美國國家智庫蘭德公司向拜登總統提交報告」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5320/
--------------------------------------------------

一、傳言引述的普丁發言，出自2018年的記錄片《世界秩序2018》，不是近期事件，也非傳言所說「沙場點兵」、「檢閱軍隊」、「向四大戰區司令發出號令」等場合。

二、普丁在記錄片的發言中，沒有「在五天內佔領歐洲八國首都」、「俄羅斯必定向歐美八大首都發射核彈回應」等語。

三、2018年3月的美國總統為川普，並不是拜登，因此傳言宣稱「蘭德公司向拜登總統提交報告」，並無此事。

四、傳言宣稱「美國白宮發言人立即喊話俄羅斯」，《美聯社》、《CNN》、《Fox》、《路透社》等媒體均未有相關報導。

傳言引用且扭曲普丁過去談話，並添加捏造訊息，誤導讀者為美俄近期互動，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體與通訊群組2021年4月12日起流傳一則訊息，指稱：「＃普京的豪言震驚西方，“俄羅斯?? 都沒有了，還要這個世界幹什麼？#普京沙場點兵向四大戰區司令發出號令，如果北約聯軍在黑海挑釁，膽敢向俄羅斯發射一枚導彈，我命令你們用核武器回擊他們的國家！在五天內佔領歐洲八國首都！從現在起，陸軍、航空軍、海軍、導彈部隊進入臨戰狀態。普京說：“俄羅斯?? 都沒有了，還要這個世界幹什麼？”普京這番話，迅速成為世界輿論的頭條新聞。美國白宮發言人立即喊話俄羅斯：“我們希望俄羅斯保持冷靜和克制。沒有人要想挑戰俄羅斯主權”。美國國家智庫蘭德公司向拜登總統提交報告，建議美國政府不要把俄中逼得太緊，防止引發世界大戰。」

此傳言也有其它版本搭配圖文指稱：「對於近日烏克蘭戰雲密佈，普京於近日檢閲軍隊時說出驚人對話，假如歐美敢向俄羅斯發射一枚導彈，俄羅斯必定向歐美八大首都發射核彈回應，叫三軍作好準備，此話一出，歐美各國馬上腳軟，歐盟馬上向美國表示，不要逼得俄／中太緊。」圖文則以普丁照片搭配文字：「真實對白 俄羅斯都沒有了，還要世界有甚麼用」。

其中，「普京」在台灣譯為「普丁」。傳言以文字或圖文的形式流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「普丁沙場點兵發出號令，如果北約聯軍向俄羅斯發射導彈，我命令你們用核武器回擊，在五天內佔領歐洲八國首都…普丁說：“俄羅斯都沒有了，還要這個世界幹什麼？”」，普丁是否有此發言？其發言的事件脈絡為何？

（一）查核中心檢索關鍵字，找到中國媒體《看看新聞》的發布於2018年3月8日的報導，報導中指出，2018年3月7日，俄羅斯總統普丁在紀錄片《世界秩序2018》中，被問到何時會使用核武。

該篇報導指出，普丁在紀錄片表示，只有在報復性反擊時才會啟動核武計劃，他同時表示不希望這種事發生，並說：「對於人類來說這將是全球性的災難，對於世界來說將是全球性的災難，但作為俄羅斯公民，俄羅斯國家元首，我想問：如果俄羅斯都不存在了，我們為什麼還需要這個世界？」

查核中心同時在一篇發布於中國論壇的文章，找到普丁這句話的原文：「А зачем нам такой мир, если в нем не будет России?」

（二）查核中心以「А зачем нам такой мир, если в нем не будет России」檢索，找到紀錄片《世界秩序2018》（Миропорядок 2018）。

查核中心請俄文翻譯協助解讀紀錄片《世界秩序2018》關於核武器的片段。

在紀錄片約1小時21分處，主持人問到核武器，普丁回應表示，俄羅斯並不是唯一擁有核武的國家，而俄羅斯的發射計畫，是為了回應其它國家的攻擊，只有當俄羅斯的導彈攻擊警示系統偵測到導彈發射，有準確的預測與飛行軌跡的情況下，才會決定使用核武器，普丁認為這是「反擊」。普丁同時表示，雖然啟動核武會造成全球性的人類災難，但是，他說，作為俄羅斯公民以及俄羅斯的領導人，他要問：「如果一個世界裡沒有了俄羅斯，對我們（俄羅斯人）來說，我們還需要它（世界）做什麼？」

普丁的原話與翻譯如下：

普丁：就這個議題本身，當然是非常重要且極為敏感的。但是我想要告訴你，我想要大家知道，包括國內的人民與國外的人知道，關於我們的實施計畫，我希望這永遠不要發生，但是有一個理論上的可能是所謂回應其他國家的攻擊。這是什麼意思？這意思是說，我們只有在我們的導彈攻擊警示系統偵測到（其他國家）有導彈發射，準確的預測與飛行軌跡的情況下，才會決定使用核武器。還有當導彈彈頭掉進了俄羅斯領土的時候。

這個叫做反擊，是回應一個國家的攻擊。也就是說，如果有人決定要摧毀俄羅斯，那我們就有合法的權力予以回應。是的，這會造成全球性的人類災難，這將會對全世界是一個全球性的災難。但是，作為一個俄羅斯公民，以及俄羅斯的領導人，我想要問這個問題：對我們（俄羅斯人）來說，如果一個世界上沒有了俄羅斯，我們為什麼還需要這個世界？

П: Что же касается непосредственно вот этой темы: она конечно очень важная, чрезвычайно чувствительная. Но хочу вам сказать, и хочу чтобы об этом узнали у нас и за рубежом, ведь наши, наши планы применения, надеюсь что этого никогда не будет, но теоретическикие планы применения – это так называемый ответ на встречный удар. Что это значит? Это значит что решение о применении ядерного оружия может быть принято только в том случае, если наша система предупреждения ракетного нападения зафиксировала не только старт ракет, но и дала точный прогноз и траекторию полетов. И время падения головных частей на территорию Российской Федерации.

Это называется отвечный, ответ на встречный удар. То есть если кем-то принято решение уничтожить Россию, тогда у нас возникает законное право ответить. Да, для человечества это будет глобальная катастрофа. Для мира будет глобальная катастрофа. Но я всё-таки как гражданин России и глава российского государства тогда хочу задаться вопросом: а зачем нам такой мир если там не будет России?

綜合以上，普丁發言的原始事件，是在2018年3月發布的記錄片《世界秩序2018》，並非近期事件；且普丁發言的場合，不是在「沙場點兵」、「檢閱軍隊」，也不是「向四大戰區司令發出號令」。

普丁的原始發言中，沒有「進入臨戰狀態」、「叫三軍作好準備」、「在五天內佔領歐洲八國首都」、「俄羅斯必定向歐美八大首都發射核彈回應」等語。

爭議點二、傳言宣稱「普丁說：“俄羅斯都沒有了，還要這個世界幹什麼？”…美國白宮發言人立即喊話俄羅斯…美國國家智庫蘭德公司向拜登總統提交報告」，是否有相關報導？

普丁發言的原始事件是在2018年3月，當時的美國總統為川普，並不是拜登。

查核中心以關鍵字檢索《美聯社》、《CNN》、《Fox》、《路透社》等媒體，分別查找2018年3月至4月間的報導，以及2021年1月1日至4月21日間的報導，均沒有看到傳言宣稱的相關報導。

結論

一、傳言引述的普丁發言，出自2018年的記錄片《世界秩序2018》，不是近期事件，也非傳言所說「沙場點兵」、「檢閱軍隊」、「向四大戰區司令發出號令」等場合。

二、普丁在記錄片的發言中，沒有「在五天內佔領歐洲八國首都」、「俄羅斯必定向歐美八大首都發射核彈回應」等語。

三、2018年3月的美國總統為川普，並不是拜登，因此傳言宣稱「蘭德公司向拜登總統提交報告」，並無此事。

四、傳言宣稱「美國白宮發言人立即喊話俄羅斯」，《美聯社》、《CNN》、《Fox》、《路透社》等媒體均未有相關報導。

傳言引用且扭曲普丁過去談話，並添加捏造訊息，誤導讀者為美俄近期互動，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

《世界秩序2018》（Миропорядок 2018）談及核武的完整片段

主持人：當數百萬人的命運取決於你的決定時，那是一個很大的責任；或者是說到核武按鈕，這攸關全體人類的命運。如果需要把我們的軍隊送到遠方的戰場，而且無法保證他們可以活著回來，這是一個很大的責任。你怎麼做這個決定？你是如何每天背負著這麼重大的責任？

Ж: Вот это чувство ответственности, когда от вашего решения зависят судьбы миллионов людей, когда речь идет о ядерной кнопке, если не всего человечества; это ответственность, когда надо посылать наших ребят на дальние горизонты, и нет никаких гарантий что они вернутся живыми. Как принимается вот это решение? Как эту ответственность каждый день нести?

普丁：這個責任是無可避免的。這是工作的一部分；當然，在作這種決定之前，你必須仔細衡量所有的因素。說到核武按鈕，基本上，簡單來說，這個問題不是非常正確，我想…

П: Ну, это, ответственность неизбежна. Это часть, часть работы и прежде чем принять такие решения нужно конечно все очень хорошо взвесить.А что касается, что касается ядерной кнопки, это вообще, так, мягко говоря, ну как бы, вопрос не очень корректный, считаю

主持人：抱歉Ж: Извините

普丁：好的，嗯П: да, ну

主持人：（身為記者）我必須要問…Ж: должен задать

普丁：這是必要的。是的（回應主持人說的「必須要問」），但是，首先，這並不是我們開始的。讓我提醒你，核武器，一個原子彈，最早不是出現在我們的國家，而是在美國。這是第一件事。第二，我們從來沒有使用過核子武器。美國曾經用來攻擊日本。順帶一提，很多日本教科書都忽略了這個事實，他們只有寫「同盟國用核武。」誰是同盟國？蘇聯當時是美國的盟國，但是沒有人告訴我們這件事。許多專家也認為當時沒有必要用核武。但美國還是用了。怎麼保證這種事不會再次發生？這是第二點。

第三，我們不是唯一的核武勢力。包括美國、中國、法國、英國與俄羅斯，有五個主要核武國家。但是也有一些還沒有被國際社會承認的核武力量，如印度、巴基斯坦與以色列。所以，就像他們說的，我們並非唯一的核武勢力。如果這些國家全都有這種武器，為什麼俄羅斯不可以有呢？

就這個議題本身，當然是非常重要且極為敏感的。但是我想要告訴你，我想要大家知道，包括國內的人民與國外的人知道，關於我們的實施計畫，我希望這永遠不要發生，但是有一個理論上的可能是所謂回應其他國家的攻擊。這是什麼意思？這意思是說，我們只有在我們的導彈攻擊警示系統偵測到（其他國家）有導彈發射，準確的預測與飛行軌跡的情況下，才會決定使用核武器。還有當導彈彈頭掉進了俄羅斯領土的時候。

這個叫做反擊，是回應一個國家的攻擊。也就是說，如果有人決定要摧毀俄羅斯，那我們就有合法的權力予以回應。是的，這會造成全球性的人類災難，這將會對全世界是一個全球性的災難。但是，作為一個俄羅斯公民，以及俄羅斯的領導人，我想要問這個問題：對我們（俄羅斯人）來說，如果一個世界上沒有了俄羅斯，我們為什麼還需要這個世界？

П: надо, да, но все таки, во первых, не мы это начали. Напомню что ядерная бомба, атомная бомба появилась впервые не у нас, а в соединённых штатах. Это первое. Второе: мы никогда не применяли ядерного оружия. Соединенные Штаты применили против японии. Кстати говоря, во многих японских учебник замалчивается этот факт. Пишется что “применили союзники”. Какие союзники? Советский союз был союзником Соединенных Штатов, но и нас никто в известность даже об этом не поставил. Да и необходимости к этому многие эксперты считают не было никакой. Штаты это сделали. Где гарантии что это не повторится? Это второе.

Третье: не мы являемся только ядерной державой. Ядерные державы те же самые Соединенные Штаты, Китайская Народная Республика, Франция, Великобритания, Россия – пять основных стран. Но есть еще непризнанные международным сообществом ядерные державы. Это Индия, Пакистан, Израиль. Поэтому здесь мы, что называется, не одиноки. Если у этих стран у всех есть такой вид оружия то почему Россия не должна ее иметь.

Что же касается непосредственно вот этой темы: она конечно очень важная, чрезвычайно чувствительная. Но хочу вам сказать, и хочу чтобы об этом узнали у нас и за рубежом, ведь наши, наши планы применения, надеюсь что этого никогда не будет, но теоретическикие планы применения – это так называемый ответ на встречный удар. Что это значит? Это значит что решение о применении ядерного оружия может быть принято только в том случае, если наша система предупреждения ракетного нападения зафиксировала не только старт ракет, но и дала точный прогноз и траекторию полетов. И время падения головных частей на территорию Российской Федерации.

Это называется отвечный, ответ на встречный удар. То есть если кем-то принято решение уничтожить Россию, тогда у нас возникает законное право ответить. Да, для человечества это будет глобальная катастрофа. Для мира будет глобальная катастрофа. Но я всё-таки как гражданин России и глава российского государства тогда хочу задаться вопросом: а зачем нам такой мир если там не будет России?

參考資料

《世界秩序2018》（Миропорядок-2018. Фильм Владимира Соловьева）

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Дмитрий Осипенко〉