標題：【錯誤】網傳影片「小孩溺水，倒掛在肩上跑步，救回來了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6735/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/20版】

一、網傳影片為救治溺水者之個案事件，專家不建議使用此個案作法來進行溺水救援。

專家解釋，網傳「溺水倒掛式在肩膀上跑步」僅能排除胃部的水，並無法達到心肺復甦之作用，且容易傷及患者頸椎，不是恰當的救援方法，因此，不建議使用此方法。

二、專家建議，民眾若在水岸邊發現溺水者，宜先在自保前提下，將患者救至岸邊，並找人協助聯繫消防單位119。

三、專家建議，溺水者移自岸邊後，宜先擦乾他的身體，評估民眾意識、暢通呼吸道、排除口中異物，再做CPR心肺復甦術、AED程序。救援首要目標是儘快救援送醫，避免延遲急救時間。

傳言稱「溺水倒掛在肩上跑步」並不是恰當的救援方法，因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體流傳一段影片中，影片中民眾將孩童自水中救起，然後將孩童倒掛在後背奔跑，最後對溺水孩童做心臟按摩。

該支影片搭配訊息指出，「小孩溺水，倒掛在肩上跑步，救回來了」

圖1-1：通訊軟體流傳訊息、網傳影片擷圖

查核

爭議點、傳言影片指稱，「小孩溺水，倒掛在肩上跑步，救回來了」，此作法是否恰當？

查核中心採訪中華民國紅十字會教育訓練處李聰敏處長、新北市消防局災害搶救科股長張程翔、台灣公眾除顫發展協會理事長徐震宇。

（一）李聰敏說，網傳的倒掛式作法，應該指的是「倒掛控水法」。過去坊間確實會用此法，讓溺水者將水從胃部排出，偶有民眾因此被救起，就以為只要把水排除就可以救援溺水民眾，但倒掛式只能將水從胃部排出，溺水者首先要救援的是恢復心跳，倒掛控水無法恢復民眾心肺功能，且也可能傷及患者頸椎，並不建議民眾這樣做。

李聰敏說，一般民眾若在水岸邊發現溺水者，宜先在自保前提下，將溺水者從水中救至岸邊，並找人協助聯繫消防單位。將溺水者移自岸邊後，先擦乾溺水者身體，評估民眾意識、暢通呼吸道、排除口中異物，再做心肺復甦（CPR）、自動體外心臟電擊去顫器（AED）程序。另外，要做AED程序前，也須注意溺水者身體應先擦乾。

（二）張程翔說，影片中，民眾將溺水的孩童救起後以倒掛的方式奔跑，再用心肺復甦術，可能是想把水及異物排除，但這並不是恰當的方式。

張程翔表示，救援溺水民眾，很重要的原則是要保護患者的頸椎，影片中倒掛拉著小孩的雙腿，讓孩童雙手頸椎甩動，容易對頸椎造成傷害，不建議民眾這樣做。

張程翔說，若一般民眾在水岸邊遇到溺水民眾，標準原則是「叫、叫、伸、拋、划」。

叫－大聲呼救身邊民眾協助

叫－呼叫救援單位如119

伸－利用身邊能拿到的延伸物，如樹枝、竹竿等救援民眾

拋－將漂浮物如球、瓶、繩拋到溺水民眾附近

划－利用大型浮具划過去救援溺水者，如救生圈、船

張程翔說，民眾看到溺水事件，最重要的原則是要先確保自己的安全，評估水勢，才能進行救援。若貿然跳下水去，反而增加自身風險。而若民眾成功將溺水者救援至岸邊，而消防單位尚未抵達前，宜先評估及確定患者是否有意識、口鼻內是否有異物，再進行CPR、AED等救援。

（三）台灣公眾除顫發展協會理事長徐震宇說，網傳影片當中，揹跑或許有助於排出呼吸道的水，但患者能救活的關鍵是後來的胸外按摩。

徐震宇說，溺水導致心肺功能停止的患者，不一定會出現需要去顫電擊的心律。但是對一般民眾而言，並沒有能力去判斷病人是否是因為單純溺水造成心肺停止，或是先因心臟原因後造成溺水，因此只要病人叫不醒，沒有正常呼吸，除即刻撥打119求救及儘可能取得AED外，即應開始實施心肺復甦（CPR）。但若要對剛救上岸的溺者施行AED急救，也應先在貼上貼片分析前將溺水者身體擦乾。

綜合以上，網傳「溺水倒掛式在肩膀上跑步」僅能排除胃部的水，並無法達到心肺復甦之作用，且容易傷及頸椎，並非是正確的救援方法。

專家建議，救援溺水者最重要的是要讓溺水者恢復心跳，而CPR最重要的功能就是讓患者恢復心跳，延長後續救援時間。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/20版】

一、網傳影片為救治溺水者之個案事件，專家不建議使用此個案作法來進行溺水救援。

專家解釋，網傳「溺水倒掛式在肩膀上跑步」僅能排除胃部的水，並無法達到心肺復甦之作用，且容易傷及患者頸椎，不是恰當的救援方法，因此，不建議使用此方法。

二、專家建議，民眾若在水岸邊發現溺水者，宜先在自保前提下，將患者救至岸邊，並找人協助聯繫消防單位119。

三、專家建議，溺水者移自岸邊後，宜先擦乾他的身體，評估民眾意識、暢通呼吸道、排除口中異物，再做CPR心肺復甦術、AED程序。救援首要目標是儘快救援送醫，避免延遲急救時間。

傳言稱「溺水倒掛在肩上跑步」並不是恰當的救援方法，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

對溺水者施行CPR時，為何患者會吐水？

李聰敏說，過去電視劇中，常會有溺水者在心肺復甦術（CPR）時，口中吐出水後甦醒的橋段，可能讓民眾誤以為只要將水吐出就能恢復意識。但其實最重要的是要讓溺水者恢復心跳，而CPR最重要的功能就是讓患者恢復心跳，延長後續救援時間。

李聰敏說，民眾在溺水狀態時，可能會喝進大量水，或是嗆到讓水進肺部。在CPR按壓過程中，可能會因為過大力、過快，壓擠到胃部，所以才會有民眾吐出水的狀況，但這並非救援首要目標。此外，肺部的浸水狀況，也難以用CPR、倒掛式處理，且也不是首要救援目標。最主要的目標是儘快救援送醫，避免延遲急救。