標題：【部分錯誤】網傳「COVID-19變異毒株在中國9個省份的本土病例中檢出BQ.1，這種名為BQ.1的新型變異毒株已出現全中國，其傳染性和致死率都非常高，被稱為地獄犬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8553/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/16版】

一、BQ.1是新冠病毒Omicron BA.5子代變異株，從今年9月開始陸續在美國、歐洲等地流行，且病例佔比逐漸增加，並非近期才出現的變異株。

二、專家指出，新冠病毒持續變異是自然的事情，傳播力也可能增加而造成流行；但目前並未觀測到BQ.1的致病力增加，重症或死亡也沒有增加。

三、中國目前流行變異株以Omicron分支BA.5.2和BF.7為主，且根據其監測，Omicron及分支的致病力比原始株減弱。

中國目前部分省分確實檢出BQ.1病毒株，但該病毒株致死率並無增加，傳言說法引人誤解，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】與疫情相關的資訊，若有更新，本報告亦會更新。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近日因中國封控鬆綁，疫情有重啟趨勢，不少媒體報導中國疫情，並稱中國多省分出現變種病毒BQ.1。

社群平台12月14日流傳訊息指稱：「快報！《新京報》13日報導，COVID-19變異毒株在中國9個省份的本土病例中檢出BQ.1及其亞分支49例。

這種名為BQ.1.1的新型變異毒株已出現全中國，其傳染性和致死率都非常高，對於無好的疫苗保護的中國，許多學者稱這個變異毒株為地獄犬。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、BQ.1是什麼樣的病毒？網傳稱其傳染性和致死率都非常高，是否屬實？

（一）根據美國CDC對變種病毒的監測，從2022年9月4日到12月10日，BQ.1的佔比有明顯的增加，從9月僅0.3％到目前的31.1％，顯見BQ.1至少在9月就已經現蹤，且持續增加其影響力，現在已經成為美國感染的第二大變異株，而第一大變異株則是BQ.1.1，佔比為36.8％。BA.5的威脅則逐週下降，目前佔11.5％。

圖1：美國CDC變種病毒監測頁面／擷自美國CDC

查核中心查詢世界衛生組織官網，其在2022年10月27日發佈聲明指出，世衛專家小組在10月24日舉行會議討論Omicron變異株的最新證據，尤其是針對XBB及BQ.1及其亞譜系。專家認為，XBB和BQ.1是Omicron亞譜系，Omicron是值得關注的變種病毒，有很高的再感染和突破感染的潛力，但在公衛方面應對XBB和BQ.1，與其他Omicron亞譜系變異株沒有充分差異。目前為止，也沒有流行病學的證據顯示，與其他Omicron亞譜系變異株相比，有更大的風險性。

世衛聲明指出，目前沒有流行病學數據證明，BQ.1會讓疾病嚴重程度增加。疫苗的免疫逃脫影響仍有待確定。根據目前掌握的知識，疫苗對BQ.1的感染保護可能會減少，但預計不會對預防重症有重大影響。

世衛指出，BQ.1是BA.5的亞譜系，在一些關鍵的位點有突變。截至2022年10月3日至9日，全球序列統計發現BQ.1的流行率為6%，已在65個國家發現。雖然沒有人類感染嚴重程度豁免疫逃脫的確切數據，但在許多地區（包含歐洲、美國），BQ.1有比其他Omicron亞譜系強勢的表現，值得密切監測，也需要進一步研究其再感染的風險。

（二）查核中心諮詢台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、中研院兼任研究員何美鄉。

何美鄉表示，現階段國際對變異病毒的監測，並沒有監測到會有突發性危機的變種病毒株。

何美鄉說，病毒在演化過程中會不斷出現細微變化，但要演變成對公衛具重大威脅的變異株，要達到傳染力非常非常高且致病性非常強等條件，但目前並沒有出現具備這兩條件的變異株。截至目前為止，雖然新冠病毒持續變異，但國際數據也沒有看到死亡數或重症數增加。

何美鄉表示，外界會擔憂變異病毒會造成威脅，但目前已知的事實是，重症和死亡者多是本身就不健康的人，因此自身的免疫力是關鍵；此外，也要做好防疫措施，包含重症高風險者應該接種疫苗。

邱南昌表示，新冠病毒持續有新的變異株產生，這是很自然的事情，新的變異株要造成新的流行，也一定是傳染力比過去的病毒強、有更強的免疫逃脫，得過的人還可能會再得，才會變成新的流行；但觀察的指標在於，新的變異株有沒有更強的致重症風險。

邱南昌說，截至目前為止，觀測中的變異株並沒有致病力更強的科學證據，民眾做好基本的防疫措施，無須過度憂慮。

（三）中央流行疫情指揮中心在12月14日發佈新聞稿指出，BQ.1變異株疾病嚴重程度和致死率與其他Omicron相同，沒有更高。

BQ.1變異株為Omicron BA.5子代變異株，具較高的傳染性，但根據世界衛生組織（WHO）評估，BQ.1與其他Omicron主要流行株相比，疾病嚴重度未增加，但其新突變可能具有免疫逃脫優勢，因此可能有較高的重複感染機率。

根據指揮中心統計，截至2022年12月12日台灣BQ.1累計境外移入共17例及5例本土，且均為輕症，無中重症或死亡個案。BQ.1佔境外移入不到2%、本土則不到5%。

綜合以上，BQ.1變異株為Omicron BA.5子代變異株，根據國際監測資料，BQ.1有較高的傳染性，也可能有較高的重複感染機率，但疾病嚴重度並未增加。

爭議點二、傳言稱消息來源為《新京報》報導，該報導內容為何？

（一）查核中心檢索《新京報》，該新聞網站在12月13日發佈一則新聞指出，中國疾控病毒所發佈訊息，中國已在9個省分本土病例檢出BQ.1及其亞分支共49例，但尚未廣泛流行。現階段流行病毒株仍以BA.5的亞分支BA.5.2和BF.7為主。

該報導也明確指出，BQ.1的致病力明顯減弱，致重症和死亡比例低於早期流行的病毒株和變異株。BQ.1雖然引起國際關注，但沒有任何國家報導BQ.1及其亞分支感染者的致病力增加，也沒有住院或死亡增加的訊息。

查核記者檢視，上述報導並未提及傳言所稱的BQ.1的致死率非常高，也並未將BQ.1變異株稱為地獄犬。

檢視中國衛生健康委員會官網新聞發佈資料指出，國際和中國的數據都證實，Omicron及其分支致病力和毒力都比原始株和Delta株明顯減弱；國際研究也發現，Omicron引起重症和死亡比例也明顯低於原始株和變異株。

（二）中央流行疫情指揮中心醫療應變組副組長羅一鈞表示，地獄犬的稱號，當初只是德國某些病毒學家10月開始在推特貼文給的暱稱，用於記憶/區別病毒株名稱和特性，但德國免疫學會也認為使用「地獄犬」一詞不妥，會誤導民眾以為變異株症狀較嚴重，因此現在大家都通用BQ.1，很少提「地獄犬」了。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/16版】

一、BQ.1是新冠病毒Omicron BA.5子代變異株，從今年9月開始陸續在美國、歐洲等地流行，且病例佔比逐漸增加，並非近期才出現的變異株。

二、專家指出，新冠病毒持續變異是自然的事情，傳播力也可能增加而造成流行；但目前並未觀測到BQ.1的致病力增加，重症或死亡也沒有增加。

三、中國目前流行變異株以Omicron分支BA.5.2和BF.7為主，且根據其監測，Omicron及分支的致病力比原始株減弱。

中國目前部分省分確實檢出BQ.1病毒株，但該病毒株致死率並無增加，傳言說法引人誤解，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。