標題：【錯誤】網傳影片「蒲亭談俄烏戰後歸還中國遠東大片領土，不可思議！中國的回應讓人意外」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7215/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/18版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、傳言影片引用美國《國會山莊報》2022年4月8日一篇意見評論，內容純屬作者意見。

三、中俄官方和國際通訊社均無此訊息。

傳言為捏造不實的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道在2022年4月13日流傳一則標題「普京談俄烏戰後歸還中國遠東大片領土，不可思議！中國的回應讓人意外！」影片，內容指稱：

「美國《國會山報》4月8日發表題為〈中國與俄羅斯的長期博弈〉的評論文章稱，中國正在對俄羅斯採取“長期競爭”策略，期待俄烏衝突結束後，俄方可能將大部分遠東地區領士”出租”甚至”出售”給中國。文章稱俄羅斯一直無力發展遠東地區，俄羅斯人不願意在那裡定居，但中國與遠東地區接境的三個省份人口總數超過1.09億，文章臆測很有可能的是中國通過在烏克蘭危機與俄羅斯保持密切關係，正在培育一個更長期的機會。

中國人完全明白當俄羅斯總統普京在烏克蘭的戰爭結束時，俄羅斯將被削弱、孤立和絕望，在這點上普京可能會有動機將遠東地區的大部分地區租賃甚至出售給中國。文章稱中國曾經宣稱對現在俄羅斯遠東地區的大片土地擁有主權，俄烏戰爭後中國基至可能要求俄羅斯將遠東地區部分地區的控制權割讓中國…」

圖1：影音平台流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「快看资讯」。

「快看资讯」頻道成立於2017年9月5日 48,590,259次總閱覽4859萬259次數，瀏覽頻道影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「撞普京談俄烏戰後歸還中國遠東大片領土，不可思議！中國的回應讓人意外！」在2022年4月13日發布，觀看次數目前有20萬6422次。

檢視影片，上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「俄羅斯總統蒲亭談俄烏戰後歸還中國遠東大片領土」，實際狀況為何？

（一）查核中心以關鍵字瀏覽《國會山莊報》（The Hill）網站，在2022年4月8日​​一篇〈中國與俄羅斯的長期博弈〉（China’s long game with Russia）評論文章、由美國前駐厄瓜多大使撰寫的內容中提到：「…中國人完全明白，當蒲亭在烏克蘭的戰爭結束後，俄羅斯將被削弱、孤立和絕望。蒲亭屆時可能會有動力將大片的遠東地區租賃、甚至出售給中國…中國曾經聲稱在現在的俄羅斯遠東地區擁有大片土地…鑒於中國認為其有權獲得這些曾經控制的所有領土…（中國領導人）習近平甚至可以要求俄羅斯將此地區部分控制權讓給中國…」。

查核中心檢視《國會山莊報》該評論文章，全篇都是作者自身意見與陳述，並未提及蒲亭曾經說過傳言所稱內容。

（二）查核中心瀏覽傳言影片，內容引述美國《國會山莊報》該篇評論報導，但並未說明「俄羅斯總統蒲亭談俄烏戰後歸還中國遠東大片領土」的說法的來源為何。

此外，查核中心檢視俄羅斯外交部推特、俄國主要媒體《Sputnik News》、《RT》，以及國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，自烏俄戰爭以來，並未有傳言所稱的報導訊息。

（三）查核中心檢視中國外交部網站，外交部發言人趙立堅在4月11日例行記者會上答覆媒體詢問《國會山莊報》此篇文章時表示，「建議有關媒體認真讀一讀去年剛剛延期的《中俄睦鄰友好合作條約》。雙方明確表示已經徹底解決歷史遺留的邊界問題，互不存在領土要求，致力於將兩國共同邊界打造成永久和平、世代友好的紐帶。」

（四）查核中心諮詢政治大學國關中心兼任研究員嚴震生，他表示，他沒有聽過蒲亭有說過傳言所稱的內容。而依照目前國際現實來看，俄羅斯是不可能出售土地給中國。

綜合上述，傳言影片引用美國《國會山莊報》2022年4月8日的意見評論文章，內容純屬作者意見。傳言提及的「俄羅斯總統蒲亭談烏俄戰後歸還中國遠東領土」，為虛構捏造之訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/18版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、傳言影片引用美國《國會山莊報》2022年4月8日一篇意見評論，內容純屬作者意見。

三、中俄官方和國際通訊社均無此訊息。

傳言為捏造不實的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

The Hill〈 China’s long game with Russia〉

美聯社

路透社

法新社