標題：【錯誤】網傳影片「心肌梗塞時按壓人中可以救命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10002/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/15版】

網路近期流傳一段影片，並聲稱心肌梗塞時按人中可以救命。查證如下：

中醫師表示，心肌梗塞無法透過按壓人中救治，傳言過度誇大按壓人中的效用；心臟內科醫師也表示，昏倒原因很多，若患者為心肌梗塞且已無呼吸心跳，應儘快做CPR並撥打119求救。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近日在通訊軟體及社群平台流傳一段長度50秒的影片，內容為一男子在車廂內忽然失去意識，一旁民眾按壓其人中部位後男子甦醒，並搭配文字訊息稱「心肌梗塞及時急救方法為按人中穴」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「心肌梗塞時按壓人中穴可救命」，是真的嗎？醫師看法為何？

（一）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，心肌梗塞無法透過按壓人中穴救治，中醫師也不會採用此法治療，傳言過度誇大按壓人中穴的效用。

黃馨儀說明，人中穴位於鼻唇溝處，是重要的穴道，有助開竅、醒神，可改善暈厥、暈車等，但碰到心肌梗塞、心跳停止等急症，應先採取「叫（確認患者意識）、叫（求救）、C（按壓胸口）、A（暢通呼吸道）、B（人工呼吸）」的急救步驟；待患者恢復意識後，中醫師會透過把脈方式確定病症，再運用針灸、放血、中藥調理等多種方式治療，不會只按壓單一穴道。

黃馨儀表示，突然昏倒的原因很多，常見的包括中暑、低血糖、酒醉等，少數是中風或其他因素。她說，如果患者還有呼吸心跳，可垂直按壓人中部位給予身體較強刺激與疼痛感，也許可以喚醒患者，原理等同於以前人利用氨水、嗅鹽的強烈氣味來喚醒暈倒的人。

（二）振興醫院心臟內科主治醫師陳冠群表示，心肌梗塞時按壓人中部位無效，若患者已無呼吸心跳，應儘快做CPR並撥打119求救。

陳冠群表示，昏倒的原因很多，比較常見的是中暑、脫水、低血壓、低血糖等，也不排除有些人只是睡著。他說，當發現有人昏厥時，可以先拍拍他的肩膀叫他，看有無反應，而按壓人中與拍肩相同，都是屬於對身體的刺激；患者甦醒後，應就醫檢查治療，例如到急診室打點滴補充水分、補充葡萄糖等。

如果患者尚有呼吸心跳但失去意識叫不醒，陳冠群建議應立刻讓患者躺下，以免倒地時撞傷頭部，且讓患者採側躺、一隻腳彎曲的「復甦姿勢」，可以避免醒來時嗆咳。

如果已無呼吸心跳、摸不到脈搏者，就要趕快做CPR持續壓胸、不能中斷，同時請旁人撥打119求救並攜帶AED（自動體外心臟電擊去顫器）過來。如果心室顫動、心跳不規律，發生較為致命性的心律不整時，可利用AED靠電擊把心律整流回來，只要照著AED機器的語音指示操作即可。

綜合以上，中醫師表示，心肌梗塞無法透過按壓人中救治，傳言過度誇大按壓人中的效用；心臟內科醫師也表示，昏倒原因很多，若患者為心肌梗塞且已無呼吸心跳，應儘快做CPR並撥打119求救。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/15版】

近日網路流傳一段影片，並聲稱心肌梗塞時按人中可以救命。查證如下：

中醫師表示，心肌梗塞無法透過按壓人中救治，傳言過度誇大按壓人中的效用；心臟內科醫師也表示，昏倒原因很多，若患者為心肌梗塞且已無呼吸心跳，應儘快做CPR並撥打119求救。

因此，傳言為「錯誤」訊息。