標題：【錯誤】網傳影片「巴勒斯坦孩子在水庫取水遭以色列砲彈轟炸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9834/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/31版】

以巴戰火持續延燒，以色列軍隊也進入加薩走廊展開軍事行動。近期社群流傳一段空拍畫面稱是巴勒斯坦小孩遭以色列砲彈襲擊畫面，查證如下：

網傳影像實際拍攝地點位於非洲蘇丹的卡土穆北方，並非在巴勒斯坦；且該原始事件脈絡是蘇丹武裝軍隊與民間武裝組織「快速支援部隊」（RSF）的內戰衝突事件，與近期的以巴衝突無關。

網傳影片是蘇丹的內戰衝突事件，傳言誤稱為以巴戰事，因此，為錯誤訊息。

背景

以巴戰火持續延燒，根據外電報導（CNN、半島電視台），以色列軍隊也進入加薩走廊展開軍事行動。近期臉書、微博流傳一段空拍影像，並指稱是「巴勒斯坦孩子在水庫取水，天空飛來一顆砲彈當場爆炸」，也有傳言稱「猶太復國主義者向他們發射砲彈，發動一場大規模屠殺。」

圖1：臉書流傳影片

查核

爭議點一、網傳影像原始事件為何？

將影像以圖反搜，可找到一個自稱是「蘇丹新聞」的X平台（前稱推特）帳號，在10月12日發布同樣的影片。該貼文稱，蘇丹軍隊擊中停在油槽旁的「蘇丹快速支援部隊」（蘇丹民間武裝軍事組織， Rapid Support Forces，簡稱RSF）。

實際以阿拉伯文關鍵字搜尋，可查找《半島電視台》「蘇丹頻道」的臉書粉專，以及蘇丹媒體《蘇丹新聞》（Sudan akhbar）皆對影片發布相關報導。

報導皆指出，該影像是一架蘇丹陸軍無人機攻擊「快速支援部隊」（RSF）的一輛油罐車。當時「快速支援部隊」（RSF）正在蘇丹首都卡土穆的油槽旁加油。

影像地點在哪？

實際在GoogleMap搜尋蘇丹卡土穆的油槽、燃料槽，可找到名叫「Jet fuel Depot」與網傳影像畫面相同，位於卡土穆的北方。

圖2：社群流傳影片地理定位比對圖／查核中心製圖

可知，網傳影像的拍攝地點位於非洲蘇丹的卡土穆北方，並非在巴勒斯坦，且該原始事件脈絡是蘇丹軍隊與民間武裝部隊的衝突事件，與近期的以巴衝突無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/30版】

以巴戰火持續延燒，以色列軍隊也進入加薩走廊展開軍事行動。近期社群流傳一段空拍畫面稱是巴勒斯坦小孩遭以色列砲彈襲擊畫面，查證如下：

網傳影像實際拍攝地點位於非洲蘇丹的卡土穆北方，並非在巴勒斯坦；且該原始事件脈絡是蘇丹武裝軍隊與民間武裝組織「快速支援部隊」（RSF）的內戰衝突事件，與近期的以巴衝突無關。

網傳影片是蘇丹的內戰衝突事件，傳言誤稱為以巴戰事，因此，為錯誤訊息。

補充資料

什麼是快速支援部隊（RSF）？蘇丹內戰衝突局勢如何？

根據《半島電視台》、《BBC》說明，蘇丹民間武裝組織「快速支援部隊」（RSF）的領導人是蘇丹主委員會副主席穆罕莫德·哈姆丹·達加洛。這支部隊從2023年3月起部署在卡土穆、麥羅維等地，近期更奪下對蘇丹第二大城市尼亞拉的控制權。

蘇丹軍隊與蘇丹快速支援部隊之間的衝突已經持續了六個月，主要是蘇丹武裝軍隊領導人阿卜杜勒·法塔赫·布爾漢將軍，以及武裝組織「快速支援部隊」指揮官穆罕默德·哈姆丹·達加洛將軍之間長期存在的緊張關係，然而4月份開始雙方武裝衝突升級。