標題：【錯誤】網傳「​​瑞士一個月前宣布凍結俄羅斯3000億美元的資產，這兩天又宣布不參加對俄羅斯制裁了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7174/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

一、檢視瑞士政府網站，從2022年3月4日宣布對俄羅斯制裁之後，迄今並未有任何聲明或公告稱不參加對俄國的制裁。

二、駐台灣的瑞士商務辦事處表示，瑞士政府在3月4日發布對俄羅斯的制裁聲明迄今仍有效，瑞士政府制裁制度沒有做出任何調整。

傳言為捏造虛構的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年4月5日流傳訊息指稱：

「瑞士個把月前宣布凍結俄羅斯3000億美元的資產，這兩天又宣布不參加對俄羅斯制裁了。為什麼瑞士在短短一個月之內發生這麼大的變化？…」

另有一傳言版本是在中國農場網站流傳，該網站標題是「後悔了？瑞士外長突然表示：不參與制裁俄羅斯，將堅持中立國地位」，內容引述中國外長王毅在3月29日與瑞士外長凱西斯（Ignazio Cassis）談話。

圖1-3：社群平台流傳訊息截圖

圖4：通訊軟體流傳訊息截圖

圖5：中國農場網站流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「瑞士這兩天又宣布不參加對俄羅斯制裁了」、「瑞士外長突然表示：不參與制裁俄羅斯」，是否屬實？

（一）查核中心檢視瑞士聯邦財政部（EFD）在2022年3月4日發布對於俄羅斯的貿易與金融的進一步制裁聲明，內容顯示瑞士宣布加入歐盟對俄羅斯的制裁，包括：禁止對與俄國貿易或在俄國投資進行公共融資或提供財政援助，不允許與俄羅斯央行進行業務往來，並禁止對俄國出口軍商兩用項目，以及石油和航太空業的部分商品與服務。

該公告還提到瑞士亦決定實施歐盟3月1日對俄國的金融制裁。

查核中心檢視瑞士聯邦政府在2022年3月25日發布對俄羅斯的進一步制裁聲明，內容顯示鑑於俄國持續對烏克蘭的軍事入侵，瑞士通過對俄國的進一步制裁，並採用歐盟的最新制裁內容。

該聲明指出，禁止為俄羅斯能源部門出口商品和相關服務，禁止參與活躍在能源領域的企業以及向此類企業提供貸款或其他金融資源，禁止從俄羅斯進口或原產於俄羅斯的鋼鐵產品，禁止向俄羅斯出口奢侈品和海上航行貨物，以及在金融領域禁止與某些國有企業進行交易和提供信用評級服務。

查核中心同時檢視瑞士政府網站，並未有任何如傳言所述內容的聲明或公告。

（二）查核中心透過電子郵件詢問駐台灣的瑞士商務辦事處，針對瑞士制裁俄羅斯的措施是否還持續。辦事處在4月7日回信時表示，瑞士政府在3月4日發布對俄羅斯的制裁聲明迄今仍有效，瑞士政府制裁制度並沒有做出任何調整。

（三）查核中心檢視中國政府網站在3月30日發布標題「王毅同瑞士联邦主席兼外长卡西斯通电话」文章，內容顯示王毅與凱西斯通話討論烏克蘭議題，凱西斯表示：「…瑞方同樣認為，外交是唯一正確的處理辦法，我們主張通過對話談判解決分歧。瑞方同俄烏雙方都保持著對話，不支持將俄排除在多邊機構之外，將繼續堅持中立國地位，為外交斡旋和推動和談提供善意服務。」經檢視，文章中並未提及傳言所稱「瑞士不參與制裁俄羅斯」內容。

（四）檢視《法新社》、《美聯社》、《路透社》等國際通訊社，從瑞士宣佈對俄羅斯制裁迄今，並未有任何瑞士又宣布不參加對俄國制裁的報導。

綜合上述，可知道傳言是虛構捏造的訊息。

爭議點二、專家如何解讀瑞士在烏俄戰爭的立場？

查核中心諮詢台灣歐盟中心執行長鄭家慶。他表示，當前瑞士所謂的中立國是指不參與任何衝突，不派遣雇傭兵，但並不代表瑞士不參與國際事務，特別是瑞士加入聯合國後，對瑞士而言相關國際事務的參與日益增加。

鄭家慶說，瑞士參與制裁俄羅斯，並不影響瑞士中立國立場，因為這是外交斡旋手段之一。即便是面對威脅方，歐洲國家通常是傾向維持外交對話順暢，並透過多邊組織平台來解決可能的危機。換句話說，瑞士外長藉此向中國表達希望對方也能在烏俄危機上「為外交斡旋和推動和談提供善意服務」。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

一、檢視瑞士政府網站，從2022年3月4日宣布對俄羅斯制裁之後，迄今並未有任何聲明或公告稱不參加對俄國的制裁。

二、駐台灣的瑞士商務辦事處表示，瑞士政府在3月4日發布對俄羅斯的制裁聲明迄今仍有效，瑞士政府制裁制度沒有作出任何調整。

傳言為捏造虛構的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Eidgenössisches Finanzdepartement〈Ukraine: Further trade and financial sanctions imposed against Russia〉

Schweizerischer Bundesrat〈Ukraine: Implementation of further EU sanctions〉

法新社

美聯社

路透社