標題：【錯誤】網傳「這排隊的不是買快篩，是確診為陽性等做PCR的人又群聚在排隊，哇！真是恐怖。電視都被封鎖，不做報導」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7572/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/24版】

一、經查，網傳影片地點在桃園市立田徑場；影片內容是民眾排隊等待進桃園巨蛋快篩採檢站PCR篩檢，因人潮過多，人流排到一旁的田徑場。

二、台灣多家電視台與媒體都有報導桃園巨蛋採檢站訊息。

網傳稱「電視都被封鎖，不做報導」與實際狀況不符。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年5月21日流傳一則訊息搭配影片，文字內容稱：「哇！真是恐怖? 這排隊的不是在買快篩噢 ! 是確診~陽性等做PCR的人 ~ 又群聚在排隊; 電視都被封鎖了嗎？為何不做報導 ！」傳言所附影片13秒，內容是一群人繞著田徑場跑道排隊，片中出現拍攝者的講話「滿滿的人，滿滿，圍了一圈又一圈，巨蛋那邊，滿滿的人，滿滿的人，一圈又一圈」。

另有一流傳的傳言文字稍有不同，內容為：「這排隊的不是買快篩，是確診為陽性等做PCR的人又群聚在排隊，哇！真是恐怖。電視都不做報導的。」

此外，通訊軟體在2022年5月23日也流傳相同的影片，並附上文字稱：「這排隊的不是買快篩，是確診為陽性等做PCR的人又群聚在排隊，哇！真是恐怖。電視都被封鎖，不做報導的。」圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「這排隊的不是買快篩，是確診為陽性等做PCR的人又群聚在排隊，哇！真是恐怖。電視都被封鎖，不做報導的」，實際狀況為何？

傳言影片地點為何？

（一）查核中心將網傳影片截圖後，透過手機的Google Lens搜圖，搜尋結果出現「桃園市立田徑場」，隔壁緊鄰桃園市立體育館（桃園巨蛋）。

檢視傳言影片，內容顯示田徑場上方的觀眾席座位顏色，經比對媒體報導照片，顯示為桃園市立田徑場，再比對與桃園市立田徑場資料照片，兩者觀眾席與跑道的顏色一致。

（二）桃園市政府體育局回覆查核中心詢問時表示，影片中出現的場地是桃園巨蛋旁的田徑場。

桃園市政府回覆查核中心詢問時表示，影片中出現的是民眾在桃園巨蛋快篩陽性專用採檢站排隊等待PCR快篩，人流排到緊鄰巨蛋的田徑場的畫面。

根據桃園市政府官網2022年5月1日新聞稿，內容顯示桃園巨蛋快篩陽性專用採檢站，安排每日上午9時至12時服務，作為快篩陽性者專用綠色通道。

圖3：比對網傳圖片／台灣事實查查核中心製圖

傳言稱等做PCR群聚，電視遭封鎖、沒報導？

查核中心以關鍵字搜尋，找到《東森新聞》在2022年5月12日報導，內容指出桃園巨蛋採檢站排隊人潮，一圈又一圈，人潮滿到一旁的田徑場。

瀏覽包括《東森新聞》、《民視新聞網》、《台視新聞網》、《中視新聞》、《原民新聞網》、《聯合新聞網》、《自由時報電子報》、《中央社》、等台灣媒體都有報導桃園巨蛋開設PCR採檢站的訊息。

圖4：翻攝東森新聞畫面

結論

【報告將隨時更新 2022/5/24版】

一、經查，網傳影片地點在桃園市立田徑場；影片內容是民眾排隊等待進桃園巨蛋快篩採檢站PCR篩檢，因人潮過多，人流排到一旁的田徑場。

二、台灣多家電視台與媒體都有報導桃園巨蛋採檢站訊息。

網傳稱「電視都被封鎖，不做報導」與實際狀況不符。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

桃園市政府

東森新聞

民視新聞網

台視新聞網

中視新聞

原民新聞網

聯合新聞網

自由時報電子報

中央社