標題：【錯誤】網傳照片宣稱「台灣黑警抬走台北車站香港難民」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3896/
--------------------------------------------------

網傳圖片挪用2018年9月25日北市捷運警察隊的演習新聞照片。

因此，此傳言挪用其他事件照片，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張四名警察壓制一名男子的照片，宣稱「台灣黑警抬走台北車站香港難民」。

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點、網傳照片的原始出處？

（一）查核中心利用圖像工具反搜，在《自由時報》2019年2月24日的社論〈自由開講》警察人力資源管理政策應務實討論，不容誤解扭曲〉找到同一張照片，而照片圖說表示此為資料照。

查核中心諮詢《自由時報》照片原始出處與事件。《自由時報》回覆，網傳照片為該社記者羅沛德所攝影 ，新聞照片原始事件為2018年9月25日，北市捷運警察隊針對站務、保全人員辦理突發事件應變訓練及狀況處置模擬演練，自由時報並提供資料圖庫擷圖，以及新聞報導連結。

查核中心檢視報導內地點、員警、假扮的歹徒等畫面，可確認此與網傳照片為相同事件。

圖2、3：自由時報其他演習畫面

圖4：自由時報圖庫（自由時報提供）

圖5：網傳圖片與資料照對比圖

（二）查核中心詢問轄區包含台北車站的中正一分局、鐵路警察局，他們均表示，由照片中的臂章可判斷員警隸屬捷運警察隊。

查核中心採訪台北市警察局捷運警察隊隊長張耀仁，張耀仁表示照片中的制服已是舊樣式，他們早已於去年4月更換制服，此照片並非近期事件。

查核中心搜尋資料，找到北市捷運警察局2019年4月18日發布的新聞稿〈換裝帥氣新登場！北市捷警持續守護您〉，內容指出北市捷運警察自4月18日開始換新制服。

圖6：北市捷運警察自2019年4月18日開始換新制服（圖取自捷運警察隊官網）

綜合以上，此網傳照片挪用2018年9月25日北市捷運警察隊演習畫面，非近期事件。

結論

網傳圖片挪用2018年9月25日北市捷運警察隊的演習新聞照片。

因此，此傳言挪用其他事件照片，為「錯誤」訊息。

參考資料

換裝帥氣新登場！北市捷警持續守護您