標題：【錯誤】網傳影片「烏克蘭的布查慘案，竟然是烏克蘭自己製造的」、「布查的死人詐屍，自拍證明自己還活著」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7225/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/04/20 版】

一、網傳照片出處為烏克蘭人娜塔莉亞．薩芙奇欽（Nastia Savchyshyn）的社群平台貼文，原始貼文遭其他臉友誤解她已死亡，隨後又被俄國媒體和中文傳言扭曲為「坦承參演布查屠殺造假」。

二、查核中心向薩芙奇欽求證，她是響應烏克蘭社群活動，發布自己照片和罹難者照片，並標誌「我可能也是她 / 他」，來表達反戰立場。貼文中的死者照片不是她，她也沒有宣稱自己參演布查屠殺造假。

傳言扭曲貼文原意，並錯誤指稱「該名發文者參演布查屠殺造假」，因此為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台4月10日起流傳傳言「布查的死人詐屍」，附加一段2分50秒的影片，影片以旁白搭配字幕稱：「烏克蘭女子阿納斯塔西婭.薩夫基辛在社交媒體上刊文，並通過發布自拍照的方式表明自己真的還活看，從照片中可以看出該女子長髮及腰、身材凹凸有致非常健康，怎看都不是”死人”，….根据阿納斯塔西婭透露，之前她加入到了一場虛假宣活動之中，這場活動就是所謂的”布查屠殺”事件，該宣傳旨在指控”俄軍屠殺”布查鎮的平民，阿納斯塔西婭在這場宣傳行動中扮演了一具尸體，現在她`詐尸”了…」。

影片旁白稱：「此前已經有一名烏克蘭議員透露，”布查屠殺”是英國方面出的主意，現在看來，事情的來龍去脈也就很清楚了，西方策劃之後，烏克蘭開始安排演員…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：YouTube影片擷圖。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的出處、傳言流傳過程為何？

查核中心檢視網傳影片和傳言，有俄文和簡體中文兩個流傳路徑，整理如下：

（一）俄文版

查核中心透過以圖反搜，找到「布查屠殺造假」的相關影片與俄文報導。

傳言最早出現於4月6日的俄羅斯國營媒體《Новости Первого канала》報導，該則報導稱，「一名烏克蘭女部落客出演自己的死亡劇，是烏克蘭的「廉價炒作」，同情烏克蘭的媒體用以指控俄羅斯屠殺平民，但這名女部落客已發文宣稱自己活著。

白俄羅斯國營媒體《АТН: Новости Беларуси и мира》於4月7日有相同主題報導，其新聞標題為「烏克蘭部落客炒作布查屠殺議題，並造假自己死亡」，指稱布查屠殺出現大量的造假訊息，這則烏克蘭女子死而復生也是其中一例，並引述俄羅斯國防部稱，此為針對俄羅斯的挑釁。

檢視上述兩家俄文媒體，都截圖引用一名為臉書帳號「Lidia Guzhva」推文。查核中心檢視該帳號為一名烏克蘭女性，其臉書貼文多為反對俄羅斯與反戰訊息，但該臉書帳號已不見俄文媒體引用的貼文。

（二）簡體中文版

中文版傳言從4月6日、7日起，就流傳於中國微博、搜狐網站，傳言文章標題為「布查的“死人詐屍”，自拍證明自己還活著，長發及腰身材凹凸有致」，內容稱「被殘忍殺害的烏克蘭婦女活了下來，這損害了烏克蘭的宣傳，烏克蘭女子阿納斯塔西婭·薩夫基辛在社交媒體上刊文，並通過發布自拍照的方式，證明自己真的還活著」，該文搭配網傳兩張女性照片。

4月9日起，YouTube影片字幕為簡體字版，影片標題為「布查的死人复活，西方对俄采取更大行动，俄乌战争或将发生巨变」，此YouTube簡體字版影片流入台灣社群平台和通訊軟體。查核中心檢視製作此影片的YouTube頻道，部分影片是以來源不明的網傳照片、影片，搭配念誦旁白，或由非專業記者、主播的YouTuber念誦旁白，影片也無記者採訪。

查核中心檢視該頻道，皆以簡體中文發布影片，大多為國際、軍事主題影片，內容多提及中國、美國。最早則於2月23日發布烏俄戰爭相關影片，也在4月9日起發布數則布查屠殺「並非俄軍所為」、「烏英兩國自導自演」的影片。此頻道並不是新聞媒體。

查核中心進一步檢視網傳簡體字版影片，並沒有記者採訪，也未引述消息來源，該頻道的影片並不是具有可信的新聞報導。

爭議點二、網傳影片稱「烏克蘭女子上傳自拍照，證明自己參加完布查屠殺『拍攝』後還活著」，是否屬實？

（一）查核中心透過以圖反搜，加上關鍵字搜尋，找到發布網傳兩張照片的臉書帳號娜塔莉亞．薩芙奇欽（Nastia Savchyshyn），她於4月4日發布有這兩張照片的臉書貼文，貼文內容是英文和烏克蘭文並列，中譯為：

「你好，世界。我的名字是Nastia，我是烏克蘭人。我的照片在左邊，而右邊的照片也可能是我，可能是我們任何一個人。只因為我們是烏克蘭人而會被俄羅斯人強暴、殺害。」

從薩芙奇欽的Facebook檔案連結到她的instagram，在同一天有相同圖片與貼文。

圖4：薩芙奇欽於4月4日的Facebook貼文（台灣事實查核中心擷圖）

（二）查核中心透過社群平台，傳訊向薩芙奇欽求證。她說，烏克蘭人為表達對死傷平民的同情與憤慨，會同時發布自己照片與罹難者照片，並寫上「這兩張都可能都是我的照片（“It could be both my photos”）」，她響應此社群活動，而發布相似貼文，但她的貼文卻遭其他臉友誤解，在轉述過程，加註非她所寫的文句。

她提供其他臉友的誤解貼文給查核記者，並於4月5日再次於臉書貼文澄清。

圖5：薩芙奇欽於4月5日的Facebook澄清貼文（台灣事實查核中心擷圖）

查核記者檢視網友的誤解貼文，該名臉友是烏克蘭人，也曾發布多則反俄國發動戰爭貼文，她以第一人稱，重新改寫薩芙奇欽的貼文，並自行註解：「我住在布查」、「在和平時，我喜歡旅遊」。

此貼文也加上「附註」，附註中，該臉友說明她檢視薩芙奇欽臉書，觀察到她很愛旅遊等等，可從附註的感言文字，可知這位臉友是在誤解薩芙奇欽已過世的情況下改寫她的貼文。

圖6：一社群媒體帳戶轉發薩芙奇欽的照片，誤解她已經死亡，並自行加註感言文字（原圖為薩芙奇欽提供／台灣事實查核中心製圖）

查核中心薩芙奇欽貼文的編輯紀錄，從編輯紀錄中，可知此貼文已經過修改，原始版本為「你好，世界。我的名字是Nastia，我是烏克蘭人。我的照片在左邊，但右邊的照片也是我。我們都可能被俄羅斯人強暴並殺害，只因為我們是烏克蘭人。」

查核中心比對薩芙奇欽貼文的兩個版本，原始貼文「我的照片在左邊，但右邊照片也是我（But also this is my photo on the right）」，已改為「我的照片在左邊，而右邊的照片也可能是我（The photo on the right could have been me.)，可能是我們任何一個人（Could have been any of us.）」，修改版為假設語氣，更準確傳達她的意思，原始貼文的句子易被其他臉友誤解。

圖7：薩芙奇欽貼文的原始版本（台灣事實查核中心擷圖）

綜上所述，網傳照片出處為一位烏克蘭人的社群平台貼文，她把自己照片和戰爭罹難者照片並列，以表達她的同情與憤慨，卻被其他臉友誤解為她已罹難。網傳影片、傳言與俄羅斯國營媒體卻把她的澄清訊息扭曲為薩芙奇欽參與布查屠殺的造假演出。

爭議點三、是否有其他查核組織發布報告？

針對此傳言，查核中心檢視烏克蘭查核組織《Stop Fake》、法國查核組織《The Observers》均發布相關的查核報告，上述查核報告指出，指控烏克蘭女子參演布查屠殺的照片是薩芙奇欽在4月4日在其社群媒體當中的發文，內文是為了呼籲關注俄軍在烏克蘭布查屠殺事件，而非指稱自己「參演」布查屠殺。

結論

【報告將隨時更新 2022/04/20 版】

一、網傳照片出處為烏克蘭人娜塔莉亞．薩芙奇欽（Nastia Savchyshyn）的社群平台貼文，原始貼文遭其他臉友誤解她已死亡，隨後又被俄國媒體和中文傳言扭曲為「坦承參演布查屠殺造假」。

二、查核中心向薩芙奇欽求證，她是響應烏克蘭社群活動，發布自己照片和罹難者照片，並標誌「我可能也是她 / 他」，來表達反戰立場。貼文中的死者照片不是她，她也沒有宣稱自己參演布查屠殺造假。

傳言扭曲貼文原意，並錯誤指稱「該名發文者參演布查屠殺造假」，因此為「錯誤」訊息。