標題：【錯誤】網傳影片宣稱「講手機靠近瓦斯桶，小瓦斯桶沒關瓦斯，所以造成氣爆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4795/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的事件是2020年11月18日中國一家餐館的瓦斯爆炸意外，中國媒體對此事件的報導都沒有提到「手機」。

二、專家指出，手機電磁波不會在空間中引起火花，在正常使用手機時沒有火源燃燒，不會引發爆炸。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：

「講手機靠近瓦斯桶，小瓦斯桶沒關瓦斯，所造成氣爆，成火災o」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心檢索圖片，在中國媒體《央視網》、湖南地方媒體《瀟湘晨報》上找到相同畫面，具以上報導指出，11月18日中午中國湖南省汨羅市一家餐廳發生瓦斯爆炸意外，據初步查明是液化氣罐洩漏，遇明火引發爆燃。

圖2：網傳影片與中國《央視》11月18日報導比對／台灣事實查核中心製圖

圖3：網傳影片與中國《瀟湘晨報》11月19日報導比對／台灣事實查核中心製圖

在中國媒體對此事件的報導，以及當地官方的調查，均未提及「手機」。

爭議點二、手機會引發瓦斯爆炸嗎？

查核中心在第170號報告中透過新興科技媒體中心，採訪義守大學醫學影像暨放射科學系副教授黃詠暉與成功大學工業衛生學科暨環境醫學研究所博士黃佰璋。

據兩位專家指出，引燃爆炸的條件是，空間中充滿易燃物質，且有火花達到燃點。而手機電磁波不會在空間裡引起火花，是磨擦、靜電所產生的細微火花才有可能引燃。基本上，除非手機過度充電或不當加熱，導致鋰電池溫度升高而爆炸，正常使用手機時不會引燃火星而引發爆炸。

結論

一、網傳影片的事件是2020年11月18日中國一家餐館的瓦斯爆炸意外，中國媒體對此事件的報導都沒有提到「手機」。

二、專家指出，手機電磁波不會在空間中引起火花，正常使用手機時，不會引燃火星而引發爆炸。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

央視網〈湖南汨罗：一餐馆发生爆炸已致34人受伤〉

潇湘晨报〈餐馆燃爆事件原因初步查明：液化气罐泄漏〉

〈【錯誤】網傳「一名醫生分享了6個人的傷亡事件，他們傷亡的原因是在廚房煮飯菜時使用了手機」？〉