標題：【錯誤】網傳影片「大家注意！這不是變電箱哦！是大馬路邊！專門偷拍測錄駕駛超速！違規警示箱！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6486/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/26版】

一、南投縣環保局和警察局表示，影片中的裝置是日前裝設的車流量分析裝置，用以空汙背景的調查資料。此裝置在10月23日裝設於鯉潭派出所旁，蒐集的資料不會交給警方，目前已撤除。

二、南投縣生態保護協會指出，南投縣空氣品質一直都不是很好，環保局的調查可以檢視縣內空污是否來自交通工具。

傳言影片把車流量監測裝置，誤當成超速監測器，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從10月23日流傳訊息指稱：「大家注意！這不是變電箱哦！是大馬路邊 ！專門偷拍測錄駕駛超速 ！違規警示箱！」並附上一則影片，內容一開始出現一個印有「南投縣政府環境保護局車輛調查計畫」字樣，鐵箱裡面還有一支監視器。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「這不是變電箱，是大馬路邊專門偷拍測錄駕駛超速違規警示箱」，是否屬實？

查核中心訪問南投縣政府環保局、南投縣警察局與南投縣生態保護協會。

（一）查核中心檢視影片，內容出現的鐵箱上頭有「南投縣政府環境保護局車輛調查計畫」字樣，經致電環保局詢問，南投環保局說，這是設置在南投鯉潭派出所旁的裝置，主要針對轄區南投地區重要路段進行車流量分析，每年定期都會在各大路段設置調查，針對空污管制進行背景調查，並非網傳所稱的偷拍側錄違規警示箱。

（二）查核中心採訪南投縣警察局指出，此一裝置是南投縣環保局在2021年10月23日設置在鯉潭派出所旁，用於監測車流量，並不是警察局所設置的測速機器，環保局搜集的相關資料也不會交給警察局。此外，環保局當日設置裝置、測試完畢後，目前裝置已經撤走。

（三）南投縣生態保護協會說，南投縣空氣品質一直都不是很好，環保局確實會進行監測，以車流量分析，檢視縣內空污是否是因為機器車移動、機器車老舊等行動污染所造成。

（四）傳言提及的變電箱，查核中心檢索過去新聞資料。自由時報在2019年9月19月〈「隱藏式」測速器被狂酸搶錢…原來是誤會一場！〉報導，南投網路社群瘋傳警方在南崗工業區往草屯方向裝設「隱藏式」測速照相機，引發往來用路人關注，並狂酸警方「羞羞臉…，向人民搶錢」，結果原來不是取締交通違規，而是環保局監測空品的移動式車輛辨識系統。

南投縣環保局在上述報導指出，為釐清該污染源是境內與境外車輛的區別，才特別透過移動式車輛辨識系統展開「車輛調查計畫」，以大數據方式了解外縣市車輛產生的污染源對縣內空品影響的程度，進而擬定更適當的方案改善空氣品質，提供民眾更優質的居家環境。

綜合以上，傳言所稱的側錄超速裝置，是南投縣環保局設置的車流量分析裝置，主要針對空屋管制進行背景調查。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/26版】

一、南投縣環保局表示，影片中的裝置是日前裝設的車流量分析裝置，用以空汙背景的調查資料。此裝置在10月23日裝設於鯉潭派出所旁，蒐集的資料不會交給警方，目前已撤除。

二、南投縣生態保護協會指出，南投縣空氣品質一直都不是很好，環保局的調查可以檢視縣內空污是否來自交通工具。

傳言影片把車流量監測裝置，誤當成超速監測器，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

自由時報〈「隱藏式」測速器被狂酸搶錢…原來是誤會一場！〉