標題：【錯誤】網傳與媒體報導「川普後方詭異女子是FBI」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10826/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/23版】

美國前總統川普13日於賓州造勢遭槍擊。社群平台與媒體流傳稱川普造勢舞台後方女子為FBI探員「Janeen Diguiseppi」，這是真的嗎？

一、網傳影片中的女子並非FBI探員Janeen Diguiseppi，經比對兩人臉部特徵，並不相似。

二、傳言來自X平台一名自稱是「記者」用戶的推文，推文並未引用任何消息來源。檢視外媒對該用戶的報導，該用戶曾散布陰謀論，因此被社群平台封鎖。

三、美國、法國查核組織和美國媒體等皆有針對網傳影片澄清，指出影片中的女子並非FBI探員Janeen Diguiseppi。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

7月13日，美國前總統川普在賓州的造勢活動遭槍擊導致右耳受傷，社群平台近日流傳一段約28秒影片，稱川普後方女子為FBI探員。女子在川普遭到槍擊後，表現異常冷靜、行為可疑。此外，槍擊前女子疑似還向狙擊手的方向對看、給予提示。

部分台灣媒體報導也引用網傳影片稱「川普後方女子是FBI探員」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片「川普身後的女子是FBI探員Janeen Diguiseppi」，是真的嗎？

網傳影片的原始事件為何？

透過關鍵字「川普 槍擊」於Google搜尋，可以找到《BBC中文網》於7月14日上傳的影片。經比對確認，網傳影片是7月13日川普遭槍擊的活動現場畫面。

圖3：網傳畫面比對圖／台灣事實查核中心製圖

影片中川普後方的女子真的是「FBI探員Janeen Diguiseppi」？

因網傳影片的畫質較為模糊，查核中心另使用關鍵字「trump shot」於Google檢索，找到《彭博社》引用美聯社的照片與圖庫網站《Getty》，照片亦有出現該名女子。

另透過關鍵字「Janeen Diguiseppi」於搜索FBI探員照片，找到美國媒體《Times Union》、《Haystack News》、《WAMC》，曾經採訪過Janeen  Diguiseppi。將報導照片與川普於賓州造勢時的照片進行對比，可以發現兩者的臉部特徵並不相似。

此則傳言流傳多國，美國查核組織《Snopes》與 《Lead Stories》、法國查核組織《AFP》，都發布查核報告指出該名女子並非FBI探員Janeen Diguiseppi。

另根據美國媒體《Times Union》報導，FBI向Times Union表示，網傳影片中女子並非FBI探員Janeen Diguiseppi，Diguiseppi沒有出席該場活動。

圖4：0713川普遭槍擊畫面與FBI探員Janeen Diguiseppi比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核點二：網傳影片來源是誰？

檢視網傳訊息來源的X平台帳號，爆料者自稱為「Dom Lucre」，自稱為記者。

但根據美國媒體《富比世》、《VICE》的報導指出，Lucre是知名的右翼人士。2022年，Lucre為了支持亞利桑那州共和黨候選人Kari Lake，散播選舉舞弊陰謀論，其當時的社群平台Twitter帳號（現為社群平台X）也因此被封鎖。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則