標題：【錯誤】網傳「農民退休儲金條例過…如果每月自繳2380元可以領3萬7…每月自繳6111元的教師應該領多少…甲（教師）繳的錢如果是乙（農民）的2.56倍，甲領的錢也應該是2.56倍…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3935/
--------------------------------------------------

一、農民退休儲金條例是採「個人帳戶制」，由農民、政府提撥金額，於未來退休時提領。

二、公教人員的職業年金是「部分提存準備制」，也就是當前繳納費用用來支付退職人口的退休金，而公教個人拿到的退休金，則是以「本俸」和「年資」來計算。每月繳納金額無法以倍數去換算退休金。

三、農民退休儲金和公教職業年金的制度設計完全不同，無法相類比。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「轉發~農民退休儲金條例過 最高月領3萬7https://today.line.me/TW/article/lnaj9k?utm_source=lineshare

如果每月自繳2380元可以領3萬7，請問每月自繳6111元的教師應該領多少？小學生都算得出來，甲（教師）繳的錢如果是乙（農民）的2.56倍，甲領的錢也應該是2.56倍,也就是甲應該領95000元，請問教師有平均領95000元嗎？

所以，軍公教一直被污名化領太多，根本是因為沒人搞清楚軍公教每月繳的錢是其他職業別的很多倍，之前更離譜的是拿勞保來痛罵軍公教，問題是勞保自繳最高只要962元，如果繳962元35年資可以領24846元（45800*1.55％*35＝24846）,那每月自繳6111元的教師繳了勞工的6.35倍，但有教師領15萬7772元嗎?（24846元*6.35倍）

請廣傳，讓民眾了解真像」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

圖2：社群平台另外流傳較簡短的版本

查核

爭議點、傳言將農民退休儲金條例的每月提繳金額、退休後每月提領金額，與軍公教職業年金類比，是否恰當？

（一）台大法律系教授孫迺翊指出：

公教人員的職業年金是採「部分提存準備制」，其退休金計算方式，以過渡期間屆滿時的民國118年為例，是按其年資，依照《公務人員退休資遣撫卹法附表三》或《公立學校教職員退休資遣撫卹條例附表三》，找出對應的所得替代率（例如35年60％ ），乘以退休金基數（退休前15年本俸2倍之平均）。

農民退休金儲金條例是採「個人帳戶制」，以個人帳戶的收益，按預期餘命及利率基礎，計算出每月可領金額，領完為止。個人帳戶制的每月所繳金額、每月可領金額，與軍公教職業年金的計算方式不同。軍公教的職業年金不是把過去存的錢分期領出。

此外，退休軍公教人員只要在世就會受到保障，沒有「領完為止」的問題，兩者不能用倍數去比較。

（二）前國家年金改革委員會委員劉侑學指出：

「農民退休儲金條例」是個人帳戶制，即農民自己提撥一定金額，政府也提撥相同的金額到指定帳戶，自己存入的部分，加上投資效益的總和，未來就領多少。

但軍公教的「退休撫卹金」，則是以在職軍公教人員繳納的費用，支付當前退職（伍）人口的退休（伍）金。因此，「費率多寡」相當程度取決於當下「在職」與「退休」人口的比例；相對地，軍公教個人拿到的退休金，則是以「本俸」和「年資」等條件進行計算，與每個月繳多少錢並無絕對關係。

結論

一、農民退休儲金條例是採「個人帳戶制」，由農民、政府提撥金額，於未來退休時提領。

二、公教人員的職業年金是「部分提存準備制」，也就是當前繳納費用用來支付退職人口的退休金，而公教個人拿到的退休金，則是以「本俸」和「年資」來計算。每月繳納金額無法以倍數去換算退休金。

三、農民退休儲金和公教職業年金的制度設計完全不同，無法相類比。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《公務人員退休資遣撫卹法附表三》《公立學校教職員退休資遣撫卹條例附表三》