標題：【錯誤】網傳網址「蔡英文的最新投資讓專家們感到敬畏，也讓大銀行產生恐慌」、「儘管不知道麥克風已經打開，但她的言論震驚了世界」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7271/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/04/28 版】

一、經查，傳言連結是詐騙網站，假借名人吸引民眾點擊、填寫個資或參與虛假投資。

二、專家建議，民眾切勿在此網站中填寫個資與信用卡號碼，若已不慎填寫，可撥打165反詐騙專線、報警或通知信用卡所屬銀行處理。

傳言連結是假借名人名義的投資詐騙網站，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台4月19日起流傳一則不明網址，網址縮圖為總統蔡英文的照片，並搭配文字訊息指「儘管不知道麥克風已經打開，但她的言論震驚了世界」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳文章是否為媒體報導？

（一）查核中心檢視網傳連結頁面。文章標題為「專題報告：蔡英文的最新投資讓專家們感到敬畏，也讓大銀行產生恐慌。」並有小標「臺灣民眾已經利用這個“財富漏洞”，在家裡賺得了數百萬美元，但這樣做合法嗎？」

內文則描述，蔡英文「分享她的財富秘訣……我的頭號賺錢機器是一個新的加密貨幣自動交易程式，它叫做 Bxxxxxn Fxxxxe。這是我一生中見過的最大一個快速致富的機會，所以我建議大家在銀行關閉它之前趕快使用。」檢視整篇文章內容，包含右方側欄，皆是宣傳該加密貨幣投資平台。

圖2：網傳文章擷圖。

檢視該頁面，最上方標註《美洲台灣日報》，並有數個欄位連結。在文章標題之下，則有《英文中國郵報》（The China Post）、《中視》（CTV）、《台視》（TTV）、《中天新聞》（CTI）和《英文台灣日報》（Taiwan News）的公司 LOGO，並都設有連結。

但實際點入該文章的各個連結，都已顯示錯誤訊息（400 Bad Request）。包含網站跳出的「請不要錯過!」的彈出式視窗，點擊「現在開始」，同樣顯示錯誤訊息。

圖3：網傳文章擷圖，該網站彈出式視窗連結已經失效。

再點擊社群平台流傳的不同連結，發現該頁面內容已經換成完全無關的內容。

（二）查核中心檢索在美台人發行的洛杉磯地區網路報《美洲台灣日報》的網站與Facebook，皆無「專題報告：蔡英文的最新投資讓專家們感到敬畏，也讓大銀行產生恐慌」報導。

透過電郵詢問《美洲台灣日報》。該報總編回覆澄清，網傳連結是造假的新聞網頁，非該報網站。

進一步比對《美洲台灣日報》與網傳網站發現，美洲台灣日報的網址為「taiwandaily.net」，與網傳網址不同，網傳網址也沒有文章分類與作者、社群平台分享連結，側欄也皆為投資詐騙資

圖4：《美洲台灣日報》與詐騙網站比對圖／台灣事實查核中心製圖。

（三）查核中心以分析網站的工具「Domainbigdata」分析網傳連結，並比對《美洲台灣日報》的網站分析。

檢視網傳連結的分析結果。網傳連結的網域為「txxxxxxxw.com」，同樣被標示為不安全連結，創立日期為2022年1月25日，IP地理定位在美國舊金山；而註冊人所在國家則是保加利亞，其餘註冊人資訊皆為非公開數據。

《美洲台灣日報》的網域則為「taiwandaily.net」，可得知網站名稱「美洲台灣日報 | 全新體驗 – 美洲台灣日報」，創立日期為2004年4月28日，創立於美國賓州；註冊人則顯示為「台灣傳媒有限公司」，位於美國，並有顯示電子郵件、地址、電話與傳真等資訊。

經過比對，可知網傳網站並不是《美洲台灣日報》。

綜上所述，網傳網址為假冒的媒體網站。

爭議點二、網傳文章所附的連結是否有資安疑慮？

（一）查核中心採訪趨勢科技全球市場開拓資深協理劉彥伯。劉彥伯協助檢視網傳連結後指出，這是在國內外皆流傳已久的詐騙網站，假冒的名人也會隨著時間變形，並在社群平台上更改網站預覽後投放廣告，吸引民眾點擊，甚至填寫個資。

劉彥伯說明，這種詐騙網站會有10個以內的拋棄型網址，方便快速下架以躲避查緝，或申請虛假的新聞網站或購物網站，型態多樣，民眾以內容辨識較為簡單。

他說明，民眾可用以下四種特徵辨識是否是詐騙網站：

1. 網站同時放上各大不同媒體的 LOGO。

2. 假冒名人，並稱有非法但好賺的投資方式。

3. 網站內連結都會跳轉到相同頁面。

4. 網站與其中的連結要求填寫個資與信用卡密碼。

劉彥伯警告，若網站有以上特徵，務必提高警覺，切勿填寫個資，尤其是金融資料與信用卡密碼。

圖6：專家提醒的詐騙網站四大特徵／台灣事實查核中心製圖。

劉彥伯提醒，因這類詐騙網站變動快、隨時可能下架消失，民眾若已不慎填寫，應立即備份網站，以利報警或通知信用卡所屬銀行處理。

（二）查核中心在在第838號報告中諮詢警政署刑事警察局科技犯罪防制中心主任林建隆。林建隆表示，該網站假冒媒體網頁與報導，引導民眾點選連結進入假冒投資網站頁面，要求民眾註冊、投資虛擬貨幣。若民眾不小心填寫個資、懷疑自己遭到詐騙，可撥打 165 反詐騙專線，或到派出所報案。

結論

【報告將隨時更新 2022/04/28 版】

一、經查，傳言連結是詐騙網站，假借名人吸引民眾點擊、填寫個資或參與虛假投資。

二、專家建議，民眾切勿在此網站中填寫個資與信用卡號碼，若已不慎填寫，可撥打165反詐騙專線、報警或通知信用卡所屬銀行處理。

傳言連結是假借冠名的投資詐騙網站，因此，傳言為「錯誤」訊息。