標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美國路易安那州…超市巳經崩潰，沒人收錢，只管搶貨，軍人持槍只控制不發生流血衝突，顧客可進出自由」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3476/
--------------------------------------------------

網傳影片挪用自2017年1月墨西哥民眾搶劫超市的舊聞，並非美國，也與新冠病毒疫情無關，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息指出：「美國路易安那州（Louisiana State）超市巳經崩潰，沒人收錢，只管搶貨，軍人持槍只控制不發生流血衝突，顧客可進出自由。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件是否發生在美國？

（一）查核中心檢索相關資訊，在YouTube上找到有相同片段的影片，名為「在維克斯拉搶劫Chedraui – 墨西哥原始影片（Saqueo a Chedraui Ponti en Veracruz, Ver. – Mexico VIDEO ORIGINAL）」，影片標題為西班牙文，上架時間為2017年1月5日。其中影片2:49到4:37處與網傳影片相符。

圖2：網傳影片與2017年1月墨西哥搶劫Chedraui超市影片比對

圖3：網傳影片與2017年1月墨西哥搶劫Chedraui超市影片比對

圖4：網傳影片與2017年1月墨西哥搶劫Chedraui超市影片比對

（二）查核中心進一步檢索「Chedraui」、「Mexico」等關鍵字，找到墨西哥媒體《TeleClicTV》、《eje Central tv》紀錄這起事件的YouTube影片，以及墨西哥媒體《Expansión》、美國媒體《Bloogberg》對這起事件的報導。

報導皆指出，2017年初墨西哥政府計畫調高油價引發民眾抗議，有民眾透過社群平台串連，搶劫了墨西哥城的幾家超市，而網傳影片中民眾搶劫的超市為「Chedraui」超市。

綜合以上，網傳影片挪用2017年1月的舊聞，影片紀錄的是墨西哥民眾搶劫Chedraui超市，也與新冠病毒疫情無關。

結論

網傳影片挪用自2017年1月墨西哥民眾搶劫超市的舊聞，並非美國，也不是近期事件，也與新冠病毒疫情無關。

因此為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Diego González）

參考資料

Saqueo a Chedraui Ponti en Veracruz, Ver. – Mexico VIDEO ORIGINALTeleClicTV〈Saquean Chedraui Ponti〉ejeCentraltv〈Marinos observan saqueos en Chedraui Coyol de Veracruz〉Expansión〈Chedraui pide al gobierno seguridad frente al vandalismo〉Bloomberg〈Looters Storm Mexico Wal-Mart, Chedraui Stores on Gas Hike〉