標題：【錯誤】網傳「新的偷車方式…您到停車場， 打開您的汽車且坐進去…當您看到後視鏡…有一張信函紙被貼在後窗的中間。…打開車門並且下車去拿下那張紙…偷車賊突然冒出來，跳進您的座車並且開跑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6237/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/26 版】

一、此傳言至少從2004就已在英語系國家流傳，美國、加拿大警方均表示沒有遇過此類案件。

二、警政署指出，近期並未接獲如傳言手法的竊車報案紀錄。

三、警政署提醒，汽機車竊盜犯多以趁人不備的方式竊盜，民眾臨時停車時，應避免怠速並熄火，並隨時觀察周遭是否有可疑人士徘徊。

四、專家指出，傳言描述的情況較像是「搶奪」，而不是「偷車」，若在搶奪車輛過程，施加暴力脅迫，則為「強盜」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「警察家長分享~請注意~新的偷車方式: 產險公司傳過來的資訊與大家分享！…(一)方式：新的偷車方式(不是笑話)！您到停車場， 打開您的汽車且坐進去。開發動引擎和倒車出來。當您看到後視鏡，發現您的停車位置後面:有一張信函紙被貼在後窗的中間。因此，您停止倒退，並打開車門並且下車去拿下那張紙。當您走到您的汽車後面時，偷車賊突然冒出來，跳進您的座車並且開跑。如果更狠，還會倒車將您撞倒在地。(二)後果：我相信您的錢包仍然在汽車裡。那麼現在偷車人有您的汽車，您的 住址，您的現金，您的銀行提款、卡信用卡並且您宅院的鑰匙。您的家和您的整體身份陷入重圍!(三)處置:如果您看見一張紙貼在您的後窗，請立刻開離現場！不要遲疑，開出去一段路後，再下車去撕掉那張紙。我希望您將它轉給親朋好友和認識的家庭，特別是婦女。※※為了安全，看完～請分享出去！…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此訊息從何而來？

查核中心檢索關鍵字，在美國查核組織《Snopes》以及《法新社》找到對類似傳言的查證結果。

《Snopes》在2004年曾查證過類似的訊息。據其指出，此訊息當時以電子郵件的形式在網路上熱傳，但根據執法人員的描述，傳言內容與實際上慣用的偷車手法不符。《Snopes》也搜尋偷車的犯罪紀錄，並沒有找到相關證據，當時也沒有出現此手法的犯罪潮。

《法新社》查核團隊2020年6月的查證則指出，此訊息於2018年在美國、英國、加拿大的網路世界中熱傳，《法新社》向加拿大警方求證，加拿大警方指出，轄區內並未有類似案件。《法新社》也向曾轉傳此訊息的美國警長Lef Mayer、Brandon Rogers 求證。兩人均表示，轉傳此訊息僅是提醒大眾注意潛在的犯罪風險，但他們並未遇過傳言宣稱的劫車事件。

查核中心比對傳言內容與《Snopes》和《法新社》查證過的英文版傳言。傳言的前半部「您到停車場」至「還會倒車將您撞倒在地」，在《Snopes》上有相同段落。而在《法新社》2020年查證的版本中，英文版傳言除了有上述相同段落外，在中文版傳言後半部分「我相信您的錢包仍然在汽車裡」到「我希望您將它轉給親朋好友和認識的家庭，特別是婦女」等，英文版傳言也有相同段落。

圖2：網傳訊息與《Snopes》2004年查證的傳言比對。／台灣事實查核中心製圖

圖3：網傳訊息與《法新社》2020年查證的傳言比對。／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，此傳言是從英文版傳言而來，至少從2004就已在英語系國家流傳，並隨著時間而變形。

爭議點二、網傳犯罪手法是否有在台灣發生？

（一）查核中心向內政部警政署求證，對於網傳此類貼紙張的汽機車搶奪犯罪手法，警政署表示尚查無具體報案紀錄，惟國內多年前較常發生於傳統公寓的住宅竊盜，多數住宅竊盜犯行竊前會對標的物周遭進行觀察，且於住宅大門或信箱暗留記號，便於瞭解、掌握住戶動態而侵入行竊。

警政署表示，汽機車竊盜犯嫌多以隨機或埋伏俟機、趁人不備的方式進行竊盜，警方呼籲民眾臨時停車，應避免怠速且熄火，並且觀察周遭有無可疑人士徘徊，始可避免竊嫌有機可趁。

警政署呼籲，民眾接獲網路流傳的可疑訊息時，應先行致電警政署165專線查證確認真實性後，避免傳遞錯誤訊息，甚至造成他人誤解、恐慌。

（二）靜海法律事務所律師曾翔指出，以傳言敘述的故事來看，比較像「搶奪」，不是「竊盜」，又如果在「搶奪」過程對於受害人施以強暴脅迫，這時候就會升級成為「準強盜罪」。意思是偷竊或是搶奪的過程中，本來沒有壓制受害人的自由意志，但是可能被對方發現，為了要防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證等，而對被害人施以強暴脅迫。

曾翔說，「偷竊」、「搶奪」和「強盜」這三者，區別在於有沒有對人身自由意志進行侵害，「竊盜」單純針對財物，行為人在財物持有人不知道的狀態下取走財物。「搶奪」則是行為人趁人不備取走財物，但相對於「強盜」，搶奪並沒有壓制對方的自由達到不能抗拒。而「強盜」則是用各種不正當方法讓人不能抗拒而交付財物。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/26版】

一、此傳言至少從2004就已在英語系國家流傳，美國、加拿大警方均表示沒有遇過此類案件。

二、警政署指出，近期並未接獲如傳言手法的竊車報案紀錄。

三、警政署提醒，汽機車竊盜犯多以趁人不備的方式竊盜，民眾臨時停車時，應避免怠速並熄火，並隨時觀察周遭是否有可疑人士徘徊。

四、專家指出，傳言描述的情況較像是「搶奪」，而不是「偷車」，若在搶奪車輛過程，施加暴力脅迫，則為「強盜」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

Snopes〈Are Carjackers Leaving Flyers and $100 Bills on Car Windows?〉

AFP Fact Check〈Urban legend about carjackings revived on Facebook in Canada〉