標題：【錯誤】網傳「一條領帶救心肌梗塞缺血適應法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6955/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/18版】

一、網傳影片為舊新聞畫面，因傳播錯誤健康資訊，衛福部曾要求下架並更正。

二、醫師及專業醫療團體均指出，網傳的急救法未經嚴謹科學實證，也未列美國急救SOP，建議民眾不要採行。

三、醫師表示，心肌梗塞患者救治的首要之務是儘速打通阻塞的心臟血管，並儘速就醫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體和社群平台近期流傳一則新聞影片，搭配訊息指稱：「一條領帶救心肌梗塞缺血適應法」。

影片內容為一則1分31秒新聞畫面，標題為「一條領帶救心肌梗塞！國外盛行缺血適應法」，報導內容提及，心肌梗塞者在救護人員到達之前，靠著一隻襪子或領帶就可以救回一命。

新聞報導引述一名醫師的說法：「我們把手部用一條繩子領帶絲巾，給他綁，綁到我們脈搏摸不到，這樣持續5分鐘，這樣就可以製造足夠的缺血訊號，來幫助其他我們受傷害的器官。」這個方法是國外盛行30年的缺血適應法，用長條狀的物品綁在上手臂，緊到摸不出脈搏，持續5分鐘，手掌稍微發紫再放開。五分鐘之後再綁，不斷重複，直到救護人員到為止。醫師指出，這個缺血肢體裡面的細胞會釋放很多細胞之間的信號因子，這些東西流到全身，流到缺血的部位，讓這些細胞可以忍受缺血的傷害。

影片還說，此法適用的時機是胸悶，或一隻手一隻腳不會動，代表他已經中風了，這個急救方法不管他是出血性中風或缺血性梗塞性中風都可以做。影片字幕也指出，此法經美國列急救SOP。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳內容宣稱可用一條領帶救心肌梗塞，且此法經美國列為急救SOP，是否屬實？

影片來源

（一）查核中心以傳言關鍵字「領帶」、「心肌梗塞」及影片出現的某媒體名稱，可查找到該新聞片段為該媒體在2018年11月27日報導的新聞內容。

衛福部在2018年12月14日發布新聞稿回應上述新聞，新聞稿指出，此報導並非科學實證的急救方法，無嚴格醫學佐證，為避免錯誤觀念資訊傳播渲染，延誤寶貴的急救黃金時間，已請該媒體將報導下架，並更正報導正確心肌梗塞急救訊息。

一條領帶可救心肌梗塞？

（二）查核中心諮詢新光醫院心臟內科主任洪惠風。洪惠風指出，會發生心肌梗塞是因為心臟血管阻塞，首要之務是趕快就醫打通心臟血管，傳言作法並未經臨床醫學實證有效，目前臨床也沒有用這種方法治療心梗病人，此法也未被列入美國急救SOP。

（三）查核中心檢索，台灣急診醫學會在2018年12月4日發佈聲明指出，網傳「透過一條領帶反覆綁在手臂，治療多種急症」，此方法沒有嚴格的實證醫學佐證，且所謂「美國列急救SOP」，更是與事實不符。

台灣急診醫學會聲明表示，人命關天，所以各項急救指引一定要建立在嚴格的實證醫學基礎。在國內，急診醫學專家都是依據和國際同步的高級心臟救命術（Advanced Cardiovascular Life Support, ACLS）作為急救指引。提醒民眾，緊急狀況發生時切忌誤信偏方，應立即打119、在必要時毫不猶豫地啟動 心肺復甦術和自動體外心臟去顫器(CPR + AED)，才不會延誤寶貴的急救黃金時間。

中華民國心臟學會和台灣急救加護醫學會在2018年12月5日也發佈新聞稿指出，針對急性心肌梗塞處理，呼籲民眾遵循現今正確救命之道，緊急就醫，儘速爭取時間早點打通阻塞的冠狀動脈，搶救缺血心肌，以提高存活率。

兩學會的聲明指出，不鼓勵民眾使用其他未經科學證實的方法，例如用領帶綑綁、放鬆手臂來治療急性心肌梗塞。

綜合以上，網傳影片為舊新聞報導，因傳遞錯誤健康資訊，遭衛福部要求下架。醫師及醫療專業團體都指出，網傳方法未經嚴謹科學驗證，臨床並無採用，民眾不宜貿然採行。

爭議點二、網傳缺血適應法可製造缺血訊號，讓細胞可忍受缺血的傷害，是否有學理依據？

洪惠風表示，醫學上確實有「缺血適應法」這種說法，也曾有相關研究的觀察。曾有研究者將兔子身上的血管綁住、鬆開，經過一次缺血之後再完全綁住，觀察對心肌梗塞的受損狀況。結果對比另一組完全沒有被綁過的兔子，曾被綁過的兔子心肌梗塞的受損是減少的。但這指的是同一條血管，傳言說的卻是綁在手臂上，來減少其他血管的受損。

洪惠風說，雖然有缺血適應法的理論，但並未有臨床證據，且在有更多證據證明有效前，並不建議民眾貿然採用。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/18版】

一、網傳影片為舊新聞畫面，因傳播錯誤健康資訊，衛福部曾要求下架並更正。

二、醫師及專業醫療團體均指出，網傳的急救法未經嚴謹科學實證，也未列美國急救SOP，建議民眾不要採行。

三、醫師表示，心肌梗塞患者救治的首要之務是儘速打通阻塞的心臟血管，並儘速就醫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。