標題：【錯誤】網傳「考什麼軍公教？選里長較實在！您所不知道的里長福利」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6207/
--------------------------------------------------

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「【考什麼軍公教？選里長較實在！】為何那麼多年輕人出來選里長？ ~~~您所不知道的里長福利~~~凍蒜! 凍蒜!!去選里長吧!把握七合一選舉年，讀那麼多書沒用啦，選里長較實在！

【資格如下：】

年滿 23歲、戶籍滿 4個月、免保證金！、僅需身分證、印章，登記後即可參選

【禁治產人除外，不識字、老殘、傷 病、貧困者皆可】

所享福利如下【以台北市為例】：

1、每月 4 萬 5仟事務費

【薪資，免扣稅哦！】

2、每年 9 萬元三節獎金

【扣稅】

3、每年基層工程款 20 萬

【隨你花！免報帳】

4、每年資源 回收獎金 35萬

【你辛苦資源回收的錢，由里長處理】

5 、每年可向內政部申請社區 發展補助【金額不限，以 10 萬元起跳】

6 、每年健康檢查費3萬 5仟元【憑單據核銷】

7 、每年補助 自強活動費 6萬元【任你玩】

8 、每任【 4年一任】補助出國費9萬【香港當日來回即可】

9 、每任一部機車4萬 5 仟元【單據核銷】

10 、每任退休金9萬元【沒選上連任也有退休金可拿】

11 、每任製裝費5萬元【單據核銷】

12、全家人享全民健保 ，免費哦！【第 2 類】

13 、任職期間病、傷、殘、喪、婚等… .另有補助

以上福利為法令所訂，絕無虛假… ..

其他還有回饋金、補助金、影印機事務費、村里辦公室租金補助等等

總計每任【 4年一任】淨額致少為364 萬元！！！！！」

圖1：社群軟體流傳訊息擷圖圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「參選里長資格為年滿 23歲、戶籍滿 4個月、免保證金！僅需身分證、印章，登記後即可參選」，是否屬實？

（一）查核中心採訪內政部民政司。根據《公職人員選舉罷免法》，第24條規定「選舉人年滿二十三歲，得於其行使選舉權之選舉區登記為公職人員候選人」；第15條指出「有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人。」因此參選里長需滿23歲、在該選區設籍滿4個月。

內政部民政司簡科長表示，傳言說法忽略公職人員選舉罷免法在第26條與第27條的消極規定，若曾有相關犯罪紀錄、破產尚未復權、受監護或輔助宣告尚未取消或現役軍人、服替代役的現役役男、軍校生、各級選舉委員會的委員、監察人員、職員、鄉（鎮、市、區）公所 辦理選舉事務人員及投票所、開票所工作人員等，也不能登記為候選人，傳言宣稱過去簡略，與法律規定不一致。

（二）依照《公職人員選舉罷免法》第32條規定，登記為候選人，須繳納保證金，數額由選舉委員會公告。

簡科長表示，參選里長需繳交5萬元保證金，因此傳言宣稱「免保證金」為錯誤資訊。

（三）查核中心採訪台中市社皮里里長涂力旋，他指出，參選里長需繳交5萬元保證金，傳言所述不符現況。

爭議點二、傳言宣稱的13項里長「薪資、福利」，是否符合現況？

（一）查核中心採訪內政部民政司、台北市民政局自治行政科和台北市內湖區大湖里現任里長郭坤祥、台中社皮里里長涂力旋。

1、傳言指稱「每月4 萬5仟事務費（薪資，免稅喔）」?

內政部民政司簡科長表示，傳言指出的「每月4萬5仟事務費」，根據《地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例》第7條，為「事務補助費」，需用來支應「文具費、郵電費、水電費及其他因公支出」。事務費屬於公款，並非里長薪資。此外，該條例第7條還規定了健康檢查費16000、保險費15000元，只有這兩項真正屬於「里長福利」。

台北市民政局自治行政科表示，里長是無給職，並無薪資，事務補助費是補助里辦公處的文具、郵電、水電費及其他因公支出費用，非補助里長個人。

涂力旋說，4.5萬元是事務費，並非里長薪資，所有里辦公室的事務開銷、婚喪喜慶都由此經費支應。全台灣每個里，不論大小、不論里人口數多寡，里長都統一拿到4.5萬元事務費。

根據財政部村里辦公費事務費非屬課稅範圍函釋內容，鄉、鎮、區公所按月定額發給村、里長的「村、里辦公費」及「村、里長事務費」，是供村里長處理村里事務及推行政令之用，非屬村、里長個人的所得，應免納所得稅。

依據地方制度法第61條規定，村 （里）長，為無給職，由鄉 （鎮、市、區）公所編列村 （里） 長事務補助費，其補助項目及標準，以法律定之。

2、傳言指稱「每年健康檢查費3萬 5仟元【憑單據核銷】」?

內政部簡科長、台北市民政局自治行政科均表示，目前里長的健康檢查費為每人每年補助16000元，並非傳言宣稱的3.5萬元。

涂力旋說，里長健檢費用為1.6萬，憑單據核銷。

3、傳言指稱「全家人享全民健保 ，免費哦！【第 2 類】」？

台北市民政局自治行政科表示，里長健保補助費悉依全民健保法規定之僱主應負擔金額，編列預算支應。至於個人應負擔部份，則由里長自行負擔。

內政部民政司也表示，傳言所稱為錯誤資訊，​​里長的健保依《全民健保法》規定辦理，政府是里長的雇主，因此有一定的負擔金額，但並非里長全家人享有，需個人負擔的部分仍要自付。

郭坤祥表示，里長本人一個月大約需繳6、700塊的健保費用。

涂力旋說，因為里長沒有薪資，投保金額較小，他與2名兒子每半年的健保費仍要繳約9000餘元，並非如傳言所言全家免費。

4、傳言指稱「每年 9 萬元三節獎金【扣稅】、每任【 4年一任】補助出國費9萬、每任 一部機車4萬 5 仟元【單據核銷】、每任 退休金9萬元【沒選上連任也有退休金可拿】、每任治裝費5萬元【單據核銷】」？

台北市民政局自治行政科表示，里長三節獎金已在92年起停發，且原有發放金額為每年4.5萬元，也非傳言所言的9萬元。出國補助費也於92年起停發，原補助金額為每任5.5萬元；里辦公處的公務機車，自88年起已無補助；里長退職酬勞金也自92年起已停發；里長服裝費也自89年起停發，原金額為每任2萬元。

內政部簡科長則指出，依照《地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例》第8條規定「地方民意代表費用之支給及村 (里) 長事務補助費之補助項目及標準，依本條例之規定；本條例未規定者，不得編列預算支付。」因此依法不得有這一些補助項目。

郭坤祥表示，三節獎金、機車補助、退休金、治裝費早已沒有，且即使從前有機車補助，也並非每一任一定都有，而需經過審核。

涂力旋說，里長並無三節獎金，也沒有年終獎金，也沒有補助出國費，只有里鄰長教育訓練，但相關訓練的費用也並非里長支領。機車補助、退休金、治裝費也全無此事。

5、傳言指稱「每年資源回收獎金 35萬【你辛苦資源回收的錢，由里長處理】」？

台北市民政局自治行政科指出，此項現名稱修正為「資源回收補助金」，其使用方式須依北市環境保護局規定程序辦理，並非里長福利。

郭坤祥表示，這項經費不會到35萬，而且經費要用在購買環保文宣品或舉辦環保活動。

涂力旋說，里長並沒有如傳言所言有資源回收獎金，以台中市為例，台中有舉辦幸福資收站，並不是提供獎金，而是提供幸福存摺可以換獎品、提供點數集點等。資收站的人力支出只有早餐的誤餐費，也是實報實銷，並不如傳言所言有高額回收金。

6、傳言指稱「每年可向內政部申請社區發展補助【金額不限，以 10 萬元起跳】」？

內政部民政司簡科長表示，社區發展補助項目是給一般人民團請申請，不是村里長。地方上可能會有「社區發展協會」可跟內政部申請，但最高額度是10萬，且有審核機制，要符合補助要點做申請。

台北市民政局自治行政科表示，此項經費補助對象非里辦公處。

涂力旋表示， 內政部有提供社區發展補助，但里長不能申請，除非里長剛好是社區發展協會理事長，若不是理事長，根本不能申請此項補助。

7、傳言指稱「每年基層工程款 20 萬【隨你花！免報帳】、每年補助自強活動費 6萬元【任你玩】」？

台北市民政局自治行政科表示，里鄰建設服務補助經費須依「台北市里辦公處支用里鄰經費管理要點」，擬定計畫、經里鄰工作會報開會決議同意，並經區公所核可後才能辦理，且於會計年度結束時並須將支用情形公告在里辦公處網站及公布欄。自強活動費是每年6000元，但須陳報區公所核可，並於事後檢據單據及照片才能核銷，也並非傳言所言6萬元。

涂力旋說，確實有基層工程款可供里長用於里的基礎建設、事務性物資，如反射鏡、柏油路修繕、欄杆建設等，事務性設備則包含辦公室電腦、飲水機、投影機等，都要實報實銷，且列為里辦公室的財產，並非里長所有。

（二）查核中心檢視台北市政府的里長權利義務篇，目前台北市里鄰長福利包含：

結婚補助：里長本人結婚補助2萬元。

喪葬慰問金：里長於任期內死亡者，發給1次喪葬慰問金新臺幣5萬元整。

新聞及相關資訊：依〈台北市各區公所里鄰長新聞及相關資訊取得費補助作業規範〉，最高為每人每月300元。

健康檢查費：每年補助16000元健康檢查費。

保險費：每年補助15000元。

里長及眷屬全民健康保險：里長依全民健康保險法規定為第一類被保險人，並以公所為投保單位。

綜合以上，里長為無給職，並無薪水，4.5萬元為事務費，且無三節獎金、出國補助、機車補助、治裝費、退休金；資源回收獎金、社區發展補助也非里長福利；工程款、自強活動費用則為實報實銷，且里長仍須自負部分健保費，家人若依附里長投保，也必須自費，政府並未補助。

爭議點三、傳言宣稱里長其他還有回饋金、補助金、影印機事務費、村里辦公室租金補助等等，總計每任（4年一任）淨額至少為364 萬元，是否屬實？

內政部民政司簡科長表示，里長真正享有的福利只有每年1.6萬元的健康檢查費、1.5萬元的保險費，4.5萬的事務費則是公款，需扣掉辦公室水電等開支，至於社區發展項目都有審核機制，因此淨額絕對不會如傳言宣稱的364萬。

郭坤祥則表示，每個月45000元的事務費還需扣掉里辦公室的水電費與其他雜費，實際上每個月剩的可能不到10000元。

涂力旋說，傳言說法過於誇大，也不符事實。除非里長另有其他工作或有其他與地方連結性強的業務，或有政治熱情或野心，專職的里長不可能拿到這麼高的收益，且通常里長包辦大大小小里民事務，「大失血」的可能性較高。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/19】

一、根據公職人員選舉罷免法，年滿23歲、設籍滿4個月，且非依法不得登記為候選人者，可參選里長，需繳交保證金5萬元。

二、里長為無給職，傳言宣稱的4.5萬元為事務費，非薪資，里長也無三節獎金。

三、傳言宣稱的多項「福利」，經查已經取消或需要實報實銷，且里長家人仍須自付健保費，傳言宣稱與現行里長福利並不相符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

《地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例》《公職人員選舉罷免法》財政部村里辦公費事務費非屬課稅範圍函釋地方制度法第61條規定台北市政府的里長權利義務篇