標題：【錯誤】網傳「烏克蘭官員扎盧茲尼發表遺書控訴美國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10519/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/25版】

烏俄戰爭迄今已超過2年，近期有網路訊息稱烏克蘭武裝部隊總司令扎盧茲尼發表遺書控訴美國等內容。這是真的嗎？

一、網傳烏克蘭官員扎盧茲尼，原職是烏克蘭武裝部隊總司令，在3月被烏克總統任命為駐英大使。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》協助查證傳言後表示，網傳內容是假訊息，扎盧茲尼並沒有公開發表過網傳內容遺書，也沒有任何國際主流媒體或烏克蘭媒體有報導相關訊息。

據了解，英國4月20日已批准扎盧茲尼擔任駐英大使，扎盧茲尼正在接受外交培訓，並組建大使館新團隊。

傳言虛構捏造烏克蘭官員扎盧茲尼發表遺書等內容，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

烏俄戰爭持續，社群平台4月7日起流傳一段影片，內容稱武裝部隊總司令扎盧茲尼近日發表遺書，控訴美國蓄意將烏克蘭至於戰火中，面對美國施壓，他會堅決抵抗，不會選擇自殺。遺書內容並警告菲律賓、台灣和日本等國家，要保持清醒不要被美國的甜言蜜語所迷惑。

傳言另有文字版本在網路流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「烏克蘭官員扎盧茲尼發表遺書控訴美國」，實際狀況為何？

扎盧茲尼是誰？

查核記者以扎盧茲尼（Valerii Zaluzhnyi）等關鍵字檢索外電，找到《BBC》、《衛報》等媒體報導指出，扎盧茲尼原為烏克蘭武裝部隊總司令，該職位在2月由原陸軍司令瑟爾斯基（Oleksandr Syrskyi）接任，烏克蘭總統澤倫斯基3月7日同意由扎盧茲尼出任駐英國大使。

網傳扎盧茲尼發表遺書是真的嗎？

（一）查核中心透過電子郵件聯繫烏克蘭查核組織《VoxCheck》詢問傳言內容，《VoxCheck》研究員Valeriia Stepaniuk表示，傳言內容是假訊息，扎盧茲尼並沒有公開發表過網傳內容遺書，也沒有任何國際主流媒體或烏克蘭媒體有報導相關訊息。這類假訊息是主要目的是在散播對美國的不信任。

Valeriia Stepaniuk指出，烏克蘭總統澤倫斯基2月8日解除扎盧茲尼的烏克蘭武裝部隊總司令職位，隨後在3月7日批准扎盧茲尼擔任烏克蘭駐英國大使提名。據了解，英國4月20日已批准扎盧茲尼擔任駐英大使，扎盧茲尼正在接受外交培訓，並組建大使館新團隊。

（二）瀏覽國際主要通訊社《法新社》、《路透社》、《美聯社》，英、美媒體《華盛頓郵報》、《紐約時報》、《華爾街日報》、《衛報》、《泰晤士報》、《每日電訊報》，以及烏克蘭媒體《烏克蘭國家通訊社》、《烏克蘭獨立新聞社》、《烏克蘭新聲》、《基輔獨立報》，在傳言流傳的3至4月期間，均無出現扎盧茲尼發表遺書的報導訊息。