標題：【部分錯誤】網傳影片「塑膠袋不能放冰箱、不能裝熱食，否則有害物質會滲進食物裡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11041/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/25版】

網路流傳影片稱「塑膠袋千萬不要放冰箱、裝熱食，否則有害物質會滲透進食物」。是真的嗎？

一、毒物專家表示，塑膠袋主要材質包括高密度聚乙烯（HDPE）、低密度聚乙烯（LDPE）及聚丙烯（PP），均不含鄰苯二甲酸酯類（phthalates）的塑化劑，不至於對人體產生毒性。

由於上述材質可耐低溫，因此，就算冷藏，塑膠袋應該不會有破損裂解、使人誤食的疑慮。

二、專家表示，塑膠袋裝食物冷藏不致產生健康風險，但如果會冷藏較長的時間，可改用食品級夾鏈袋或保鮮盒盛裝，安全及保鮮效果更好。

三、雖然現今的塑膠袋材質普遍不含塑化劑，但由於不同材質塑膠的耐熱溫度不同，食藥署仍不建議民眾用塑膠袋外帶或打包熱食餐點，也應避免用塑膠袋長時間接觸高溫食品。

傳言過度誇大塑膠袋放冰箱對人體的危害，但長期貯存宜使用食品級塑膠袋、勿用塑膠袋裝熱食等則是可參考的資訊。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段長度約3分1秒的影片，內容稱塑膠袋千萬不要放冰箱，因為低溫會讓塑膠袋破裂，且塑膠袋上的物質會滲入食物、對人體健康造成危害；網傳影片也稱用塑膠袋裝熱食會釋放有害物質等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：塑膠袋放冰箱會有毒嗎？

塑膠袋主要材質為聚乙烯 放冰箱冷藏不至於對人體產生毒性

毒物專家、國立陽明交通大學環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌表示，塑膠袋主要的材質為高密度聚乙烯（HDPE）或低密度聚乙烯（LDPE），以聚丙烯（PP）製造者較少見，因為後者主要用於製造食品容器或塑膠蓋。

楊振昌表示，無論塑膠袋的材質是聚乙烯或聚丙烯，由於兩者均不含鄰苯二甲酸酯類（phthalates）的塑化劑，所以不至於對人體產生毒性，且這兩種材質都可以耐低溫至攝氏零下40至60度，因此就算是在冷藏狀況下，應該也不會有破損裂解、使人誤食的疑慮。

台大醫學院毒理研究所陳佳煌博士也表示，如果是冷藏約攝氏4度，大部分塑膠都可以忍受這樣的溫度；其中，最常用於製作塑膠袋的聚乙烯非常耐冷，例如高密度聚乙烯可耐低溫至零下40度，放在冰箱冷凍庫也不會脆裂分解。

針對傳言稱塑膠袋的塑膠微粒、彩色塑膠袋的著色劑都會溶出到食物上，楊振昌表示，塑膠製品的溶出量都有法規規範，因此在正常使用狀況下，應不至於對人體產生健康危害。塑膠袋的著色劑也不至於釋出或僅釋出微量，若是供食品包裝的塑膠袋或容器，依規定不可使用含有毒重金屬的色料，因此即使微量釋出，應該也不會產生危害健康的疑慮。

生鮮蔬果長時間保存 可用食品級容器

至於買來的生鮮蔬果是否需要換裝進食品級密封袋或保鮮盒？陳佳煌表示，用一般塑膠袋短暫接觸食物應該還好，但若要盛裝較長的時間，建議可更換為食品級密封袋或保鮮盒，因為食品級的塑膠包裝按規定須進行遷移、溶出等測試，安全規範較一般塑膠袋更為嚴格。

楊振昌則認為，如果僅是短時間冷藏，是否更換的差別應該不大，但如果會冷藏較長的時間，改用夾鏈袋或容器盛裝較能密封，保鮮效果應該會比較好，但與是否產生毒性無關。

塑膠袋耐熱程度不同  不建議長時間裝熱食

楊振昌表示，「塑膠袋裝熱食會釋放有害物質」的說法，主要是因為早期聚氯乙烯（PVC）常用於製造塑膠袋及保鮮膜，而PVC加熱及接觸熱食後容易釋出鄰苯二甲酸酯類塑化劑，並會對人體產生內分泌干擾作用，進而影響性器官的發育（特別是男童）、過敏及可能致癌（如乳癌）等危害。不過，現在塑膠袋材質並非PVC，而是HDPE、LDPE及PP，且都不含塑化劑。

根據食藥署《不可不問的塑膠類200問》書中介紹，以上3種塑膠袋材質的耐酸性、耐鹼性、耐酒精性及耐油性均佳，耐熱度則各有不同，LDPE的耐熱溫度僅攝氏70-90度較低，HDPE耐熱90-110度次之，PP可耐熱100-140度最高。

雖然現今的塑膠袋材質普遍不含塑化劑，但由於不同材質的耐熱程度不一，例如LDPE耐熱溫度僅攝氏70-90度，因此，食藥署仍不建議民眾用塑膠袋外帶或打包熱食餐點，也應避免用塑膠袋食品容器具包裝長時間接觸高溫的食品，以維護食用安全。

食藥署提醒，減少使用塑膠類食品容器具、交替使用各類材質的日常生活衛生用品、低脂少油多飲水及攝取新鮮蔬果，以上3個方法可以減少塑化劑暴露，並維持身體正常代謝機能。

圖3：塑膠袋材質的特性及耐熱溫度（紅框為台灣事實查核中心所加）

補充資料

塑膠材質分7類

根據2017年衛生福利部食品藥物管理署出版的《不可不問的塑膠類200問》一書，全世界通用的「塑膠材質回收辨識碼」，其編號分別對應特定的塑膠材質種類；1-6號分別代表不同材質，不屬於1-6號的材質則均歸類於7號。

其中，可加工製成塑膠袋的有2號高密度聚乙烯（HDPE）、4號低密度聚乙烯（LDPE）及5號的聚丙烯（PP）。

圖4：塑膠袋的材質（紅框為台灣事實查核中心所加）

2號的HDPE密度較高，以其為原料製成的厚塑膠袋揉搓或摩擦時有沙沙聲；4號的LDPE密度與強度較低，因此多用來生產薄膜製品，例如塑膠袋、塑膠布等，且因為較為柔軟，搓揉時較不會發出沙沙聲；5號的PP熔點高而耐熱，經適當加工也可製成透明薄膜，如塑膠袋、透明膠帶等，是相對穩定的塑膠材質。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則