標題：【錯誤】網傳「疫苗並非來自天然，包含危險與有毒物質，包括水銀、鋁、甲醛、動物物質、生物病毒」、「比爾蓋茲公開坦言：疫苗是殺害兒童，使地球人口銳減的好方法…利用疫苗與醫療服務，可讓人口減少10-15%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6209/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/19版】

一、傳言的原始出處，是比爾蓋茲2010年在TED演講的內容，在這場演講中，他提到希望透過疫苗與醫療保健等服務，讓人口增長率下降。傳言指稱「比爾蓋茲坦言，疫苗是他最心愛的殺害兒童，使地球人口銳減的好方法」，是錯誤解讀比爾蓋茲的發言。

二、專家指出，部分疫苗含有乙基汞，作用是讓疫苗不易變質，但乙基汞不同於對人體有害的甲基汞，乙基汞進入人體後很快就會被代謝掉，民眾不用擔心殘留與安全性的問題。

三、專家指出，鋁鹽、磷酸鋁是常被使用的佐劑，但這些物質與鋁不同，且放進疫苗的劑量很低並長期接受監測，並沒有傳言所言「長期以來導致腦部發炎…」等狀況。

四、專家指出，有些疫苗在製作過程中會使用甲醛來殺菌，但製作完成的疫苗幾乎不會殘留甲醛。新冠疫苗使用的是基因重組技術，不會用到甲醛。

五、專家指出，傳言指稱「疫苗含有動物物質，為把其它生物的基因注射入人體，導致人體基因結構改變」、「疫苗含有動物病毒，可能把其他動物的病毒傳播給人」，均不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊群組與社群平台近期流傳一則訊息，宣稱：

「疫苗並非來自天然，疫苗是人工製品，包含危險與有毒物質，有害的物質包括：

一、水銀

二、鋁

三、甲醛

四、動物物質

五、生物病毒

每次接種疫苗，正在把藥性物毒物放進體內。

查證疫苗內含材料，就可以列出疫苗有多大毒害。」

此傳言至少在2016年就開始流傳，且有多種版本，其中一版本以文章的形式流傳，並宣稱：

「疫苗的『局部抗菌劑』中含有水銀，會影響孩子童腦部發育、危害人體」、「疫苗含有鋁，會影響人體的免疫力，長期以來會導致腦部發炎、神經系統疾病」、「疫苗含有甲醛，甲醛是致癌物，會引致癌症、器官衰竭，甚至死亡。有科學研究指出，甲醛與兒童癌症增加有莫大關係，包括血癌、腦癌、及中樞神經系統破壞」、疫苗中含有動物物質，是把其它生物的基因注射入人體，可能導致人體基因結構改變，已有專家指出這種疫苗與人類癌症」、「疫苗中含有動物病毒，可能把其他動物的病毒，透過疫苗傳播到人體內，導致人體感染其他動物的病毒，然後把變種的病毒由人傳播給人」等。

網傳文章同時宣稱：「比爾蓋茨Bill Gates（共濟會精英），公開坦言：「疫苗是他最心愛的殺害兒童，使地球人口銳減的好方法！」…比爾蓋茨：「世界上目前有68億人口，未來會上升至90億人口，目前我們取得了巨大的成功，利用新推出的疫苗，醫療計劃、更新醫療服務，我們可以令人口銳減，比現有人口減少10-15%」」等。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、、傳言宣稱「比爾蓋茲公開坦言：疫苗是他最心愛的殺害兒童，使地球人口銳減的好方法…利用疫苗與醫療服務，可以令人口銳減，比現有人口減少10-15%」，原始事件為何？比爾蓋茲是否曾說過這些話？

（一）查核中心以關鍵字檢索，發現此傳言有英文版本，且版本眾多。

查核中心同時找到《路透社》、《美聯社》等媒體對此英文版傳言的查核報告。根據上述查核報告，此傳言扭曲、誤解了比爾蓋茲2010年在TED發表的演講。比爾蓋茲在當時的演講中指出，全球碳排放量居高不下是因為人口增長，而疫苗、醫療保健、生殖健康服務等方面如果做好，可以降低10%或15%。

《路透社》與《美聯社》指出，比爾蓋茲所說的「10%或15%」是指人口增長率，並不是主張用疫苗殺害人，而是透過接種疫苗、改善公共衛生，降低人口成長率。

（二）查核中心檢視比爾蓋茲2010年2月在TED的演講影片，講題為「至零方休的革新」（Innovating to zero）。

比爾蓋茲在演講中指出，全球每年的二氧化碳排放量超過260億公噸，平均每人約5公噸，而影響全球碳排放量的因素包括：「人口的數量」、「平均每人享用的服務」、「每種服務的平均的能源」以及「單位能源排出的CO2」。比爾蓋茲針對此四個因素一一發表降低碳排放量的方法，而在「人口的數量」這段，比爾蓋茲的原文如下：

首先是人口。 現下，世界有約68億人。 未來預計增到大約90億。 現在，如果我們在新疫苗發展上有不錯的進展， 包括醫療保健，生育保健服務 或許會降低約10~15% 但目前是增加約1.3% 。

First, we＇ve got population. The world today has 6.8 billion people. That＇s headed up to about nine billion. Now, if we do a really great job on new vaccines, health care, reproductive health services, we could lower that by, perhaps, 10 or 15 percent. But there, we see an increase of about 1.3.

根據比爾蓋茲的前文，可知其談論的百分比為「人口增長率」，意即透過疫苗、醫療保健，生育保健服務等，讓人口增長率下降。演講中，並沒傳言所宣稱的「殺害兒童，使地球人口銳減」等語。

（三）查核中心以關鍵字檢索比爾蓋茲官方網站，找到數篇文章，提到比爾蓋茲對人口與疫苗的看法，包括一篇發布於2012年的談話逐字稿、一篇以比爾蓋茲之名發表於2013年的文章、一篇發布於2015年的文章以及2019年比爾蓋茲獲選霍金教授獎學金的講詞。

查核中心一一檢視這些文章，比爾蓋茲在這些文章中，主張用疫苗與醫療來改善兒童健康出生狀況，讓兒童的死亡率下降，一旦孩子不容易死亡，父母就會選擇少生孩子，生育率就會下降，進而使全球人口成長率得到控制。

綜合以上，傳言的原始出處，是比爾蓋茲2010年在TED演講的內容，在這場演講中，他提到是希望透過疫苗與醫療保健等服務，讓人口增長率下降。對照比爾蓋茲曾經發布的文章，可知他認為，透過疫苗與醫療保健可提升兒童存活率，進而降低出生率，使全球人口數量成長率得以控制。傳言指稱「比爾蓋茲坦言，疫苗是他最心愛的殺害兒童，使地球人口銳減的好方法」，是錯誤解讀比爾蓋茲的發言。

爭議點二、傳言宣稱「疫苗含有水銀」、「疫苗的『局部抗菌劑』中含有水銀，會影響孩子童腦部發育、危害人體」，是否屬實？

（一）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺表示，一直以來，疫苗成分對人體有害的傳言未曾斷過，在許多常規疫苗也都可以看到傳言如影隨形。不管是疾病管制署、台灣兒科醫學會都曾多次做過澄清，也有許多衛教說明，民眾其實不用擔心。

根據兒科醫學會過去的說明，自1930年代開始，疫苗就含有硫柳汞（thimerosal）這種成分，因為它帶有乙基，所以又被稱為乙基汞。這種物質的作用是讓疫苗不容易變質，算是一種保存劑。乙基汞跟會造成人體傷害的甲基汞也不同，乙基汞並不會在人體累積而且可被代謝。

（二）感染症專家、台大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎表示，一般我們認為會對人體有害的是甲基汞，甲基汞的半衰期長很多，才會有安全問題。製作疫苗所使用的是乙基汞，它被用來當作保存劑，目的是讓疫苗維持在穩定狀況，而乙基汞進入人體後，很快就能代謝掉，民眾不用擔心殘留與安全性的問題。

（三）根據疾管署在2017年3月15的說明，少數疫苗含有的硫柳汞（Thimerosal）是一種乙基汞，作為保存劑，每劑疫苗含量極微，並符合國家規範，其代謝速度也比環境中常見的甲基汞快，不會在人體內累積致病。目前也無科學證據顯示疫苗的硫柳汞對人體有害，且國際已有多個大型研究證實含汞疫苗不會造成兒童傷害。

根據疾管署公開資訊，國內現行常規疫苗，包含卡介苗、B肝疫苗、A肝疫苗、五合一疫苗、肺炎鏈球菌疫苗等，都沒有含硫柳汞；僅破傷風減量白喉混合疫苗在製程使用硫柳汞，但最後產品會移除，並不以硫柳汞當保存劑，相當於不含硫柳汞。

爭議點三、傳言宣稱「疫苗含有鋁，會影響人體的免疫力，長期以來會導致腦部發炎、神經系統疾病」，是否屬實？

（一）齊嘉鈺表示，部分疫苗因為原先使用的抗原免疫刺激性比較弱，必須加佐劑增強免疫反應。鋁鹽、磷酸鋁是常被使用的佐劑。但放進疫苗的劑量一定是安全劑量，不會對人體造成傷害，且這些加入佐劑的疫苗已被臨床長期使用，也都有監測，並沒有傳言所言「長期以來導致腦部發炎…」等狀況，傳言所稱並不符實。

（二）李秉穎說明，製作疫苗所使用的是「鋁鹽」，並不是「鋁」，而是鋁的離子，而疫苗中的鋁鹽成份很微量，且不會在人體堆積，因此不會有「傷害神經系統、導致腦部發炎」的狀況。

（三）根據疾管署公開資訊，國內現行常規疫苗，如B肝、A肝疫苗、白喉破傷風非細胞性百日咳、 b型嗜血桿菌疫苗及不活化小兒麻 痺五合一疫苗(DTaP-Hib-IPV)、肺炎鏈球菌疫苗等，含有磷酸鋁/氫氧化鋁。台灣規範疫苗每人體劑量中的鋁含量不得超過1.25mg。

爭議點四、傳言宣稱「疫苗含有甲醛，甲醛是致癌物，會引致癌症、器官衰竭，甚至死亡。有科學研究指出，甲醛與兒童癌症增加有莫大關係，包括血癌、腦癌、及中樞神經系統破壞」，是否屬實？

（一）李秉穎表示，有些疫苗在製作過程中會使用甲醛，目的在於把細菌殺死，不過這只是在製作過程中使用，製作完成的疫苗幾乎不會殘留甲醛。

此外，並不是每種疫苗都會使用甲醛來殺菌，例如輝瑞/BNT、莫德納、AZ、嬌生等COVID-19是採用基因重組技術，就沒有用甲醛。

（二）根據疾管署網站資訊，根據食品藥物管理署藥物食品安全週報第225期報告 指出，甲醛是用來使病毒去活化，以及對細菌毒素進行去毒性作用，用來製造人用病毒性疫苗或細菌性疫苗至少已有50年之久。在製造疫苗的過程中，甲醛會被稀釋，但仍然可以在最終成品中檢驗出其殘留量，因接種疫苗而單次暴露於甲醛的平均劑量是非常低的，因此被認為安全無虞。

爭議點五、傳言宣稱「疫苗中含有動物物質，是把其它生物的基因注射入人體，可能導致人體基因結構改變，已有專家指出這種疫苗與人類癌症」，是否屬實？

（一）齊嘉鈺表示，傳言的說法既缺乏邏輯，也沒有證據。台灣施打常規疫苗行之多年，若有異常狀況或安全隱憂，早就被發現，但目前為止都沒有傳言所述的狀況出現。

如以雞胚培養的流感疫苗為例，利用雞胚可協助產生更多有效的抗原，但沒有牽涉到動物基因，打到人體也不可能引起基因改變，而且疫苗研發過程都需要監測，不會有感染性物質的問題。疫苗產製過程所有的細胞、成分都有嚴格限制，如此高規格的標準是因為疫苗是預防效果，接種者都是健康人，因此一定會格外注意安全性，不會容許有害物質打到健康人體。

（二）李秉穎說，並不是說把動物物質注入就是把其它生物的基因注入，傳言的說法沒有根據。

爭議點六、傳言宣稱「疫苗中含有生物病毒」、「疫苗中含有動物病毒，可能把其他動物的病毒，透過疫苗傳播到人體內，導致人體感染其他動物的病毒，然後把變種的病毒由人傳播給人」，是否屬實？

（一）李秉穎表示，疫苗製作的過程會有滅菌過程，不可能殘留細菌病毒，傳言的說法並不屬實。

（二）查核中心採訪中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉。何美鄉表示，疫苗的製作過程很嚴謹，每個一步驟都會抽檢、把關，完成後也會檢驗，正常的程序下並不會讓疫苗含有病毒跟細菌。

何美鄉以流感疫苗為例，製作流感疫苗會使用雞蛋，製程中不只雞蛋經過檢驗，蛋雞的成長、如何飼養等也都是會被檢驗、控管，從源頭就會控管，不會讓最後成品的疫苗含有病毒或細菌。

結論

一、傳言的原始出處，是比爾蓋茲2010年在TED演講的內容，在這場演講中，他提到是希望透過疫苗與醫療保健等服務，讓人口增長率下降。傳言指稱「比爾蓋茲坦言，疫苗是他最心愛的殺害兒童，使地球人口銳減的好方法」，是錯誤解讀比爾蓋茲的發言。

二、專家指出，部分疫苗含有乙基汞，作用是讓疫苗不易變質，但乙基汞不同於對人體有害的甲基汞，乙基汞進入人體後很快就會被代謝掉，民眾不用擔心殘留與安全性的問題。

三、專家指出，鋁鹽、磷酸鋁是常被使用的佐劑，但這些物質與鋁不同，且放進疫苗的劑量很低並長期接受監測，並沒有傳言所言「長期以來導致腦部發炎…」等狀況。

四、專家指出，有些疫苗在製作過程中會使用甲醛來殺菌，但製作完成的疫苗幾乎不會殘留甲醛。而新冠疫苗使用的是基因重組技術，不會用到甲醛。

五、專家指出，傳言指稱「疫苗含有動物物質，為把其它生物的基因注射入人體，導致人體基因結構改變」、「疫苗含有動物病毒，可能把其他動物的病毒傳播給人」，均不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈Fact Check-Bill Gates quote about vaccines and population growth has been taken out of context again  〉

〈 https://apnews.com/article/fact-checking-9917566788 Click to copy RELATED TOPICS Fact-checking Bill Gates never said ‘3 billion people need to die’〉

Bill Gates｜TED2010｜比爾蓋茲談能源：至零方休的革新

〈A Conversation with Bill Gates: Population Growth〉

〈Don’t Miss the Best News in Those New Population Numbers〉

〈My Third AMA〉

〈Why I think we can predict the future〉

〈台灣兒科醫學會呼籲：相信含微量汞流感疫苗的安全性 保障台灣兒童健康〉

澄清專區：聽說有些常規疫苗中含有汞，接種後會影響幼童健康，是真的嗎？

國內現行使用常規疫苗之Thimerosal(硫柳汞)、磷酸鋁/氫氧化鋁含量一覽表

疾管署網站－季節性流感疫苗Q&A－疫苗接種計畫篇