標題：【錯誤】網傳「新加坡、香港超市搶衛生紙」影片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2457/
--------------------------------------------------

查核中心透過影片反搜，此影片最早於2019年10月4日流傳，內容講述中國民眾搶購超市特價商品。與網傳「新加坡或香港超市搶衛生紙」並不相關。

此訊息是挪用其他事件影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：「新加坡超市搶衛生紙」，也有版本說是「香港超市搶衛生紙」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片是否為「新加坡超市搶衛生紙」？

查核中心檢索影片擷圖，在中國影音平台《bilibili》找到相同影片，影片上架日期為2019年10月4日，由此可見是舊聞重傳。

圖3：中國影音平台《bilibili》2019年10月4日就有相同影片

查核中心再以圖片反搜，在微博、微信、搜狐、網易等平台，可以找到中國網友在2019年10月4日之後熱議此影片，關鍵字為「大爺大媽喪屍式進超市」。網民多指稱，這是青島的一處超市，老人家進超市搶購商品的一幕。

圖4：中國搜尋引擎擷圖

台灣蘋果日報於2019年10月9日報導此新聞，標題為〈中國人性看到廉價商品 大媽大叔全變喪屍〉，報導是引述自英國《每日郵報》，《每日郵報》2019年10月8日報導可見相同影片。報導標題為「奇怪的瞬間『殭屍』般的民眾為了促銷的雞蛋強行進入超市（Bizarre moment ＇zombie＇ shoppers force their way under a store＇s front shutter in rush for a promotion on eggs）」。

綜合以上，網傳影片「新加坡超市搶衛生紙」的影片，是其他事件的舊影片被挪用。

在網路上，該影片目前能找到最早的出現時間為2019年10月4日，影片解說是提及中國民眾搶購超市特價商品，與新加坡近期搶購衛生紙等日用品的事件無關。

結論

查核中心透過影片反搜，此影片最早是在2019年10月4日流傳，內容講述中國民眾搶購超市特價商品。與網傳「新加坡或香港超市搶衛生紙」並不相關。

此訊息是挪用其他事件影片，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

蘋果日報〈中國人性看到廉價商品 大媽大叔全變喪屍〉每日郵報〈Bizarre moment ＇zombie＇ shoppers force their way under a store＇s front shutter in rush for a promotion on eggs〉