標題：【錯誤】網傳影片「重慶人民造反，集體高喊核酸不做」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8140/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/12版】

網傳影片的原始事件是中國重慶市主題樂園「歡樂谷」於7月29日所舉辦的電音節活動，影片為活動結束後民眾的散場畫面，並非抗議核酸檢測活動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2022年8月24日開始流傳一段影片，影片上壓簡體字為：「重慶！雄起！核酸！不做！勒是霧都！」影片長度12秒，內容為一群人聚集於隧道形建築物內，有節奏的高呼口號，語言似中國方言，其中有不少人拿起手機拍照。

影片在社群平台流傳時，貼文者常會附加「重慶人民造反啦，竟然敢不做核酸」「重慶集體不做核酸」「重慶人民高喊核酸不做」等文字，與影片上所壓文字的描述相符，皆是指重慶人民集體反抗，拒絕核酸檢測。

網傳影片另有長度13秒、17秒、27秒等不同版本，但都是利用前述12秒之影片重複剪輯而成，雖長度不同，但影片內容並無差異。

圖1：推特流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？網傳「重慶人民不做核酸檢測」是否屬實？

（一）網傳影片上壓有浮水印「抖音號：jiangjiang7046」，以該號碼在抖音內搜尋，可查得jiangjiang7046為用戶「姜～姜」之抖音號，但該用戶目前已將所有影片刪除。

（二）以前述抖音號jiangjiang7046在抖音內搜尋，亦可查得一支關聯影片，為「王子哥燒烤 《 收徒中》」（抖音號：1861543497）於2022年7月30日所發布，但壓有「抖音號：jiangjiang7046」浮水印，可知為原始影片來自前述抖音用戶。

該抖音影片與網傳影片極為相似，但長度為29秒，有後製襯樂，現場音已遭覆蓋消失，標記有「#場面壯觀 #嗨翻全場 #視覺震撼 #釋放一夏尖叫解壓 」，並無提及不做核酸內容。經查核中心比對，該影片17至27秒，與網傳影片0至5秒、7至12秒完全相同。

（三）前述抖音影片，下方有留言指出是位於「重慶歡樂谷」，查核中心再以「重慶歡樂谷」為關鍵字查詢，發現抖音用戶「吳同學ing」的影片，其人物服飾與網傳影片完全符合，可知為同一時間不同角度所拍攝，該影片標記則出現「gai」「勒是霧都」。

此外抖音用戶「星姐」、「PF」、「蒂恩DN」，以及微博用戶「小迷弚」、「貔垰貅」、「CQlswd」均有發布類似影片，除標記「gai」外，也有出現「重慶歡樂谷電音節」。

查核中心檢視「重慶歡樂谷」的官方微博，可知「重慶歡樂谷HVE電音節」為今年7/2至8/28舉辦的系列活動，而中國嘻哈歌手GAI周延應邀在7/29表演，「重慶歡樂谷」曾發布表演影片。

圖3：網傳影片來源比對圖/台灣事實查核中心製圖

（四）網傳影片所出現之圓形拱狀建築，經比對重慶歡樂谷官方宣傳影片，以及民眾所拍攝影片與照片，確認地點為重慶歡樂谷內之電扶梯。

圖4：網傳影片地點比對圖/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片源自抖音某用戶發布之影片，原始事件為中國重慶市主題公園「歡樂谷」所舉辦的電音節活動，影片內容為2022年7月29日活動結束後，民眾經由園區電扶梯散場的畫面，並非抗議核酸檢測活動。

爭議點二、網傳影片的聲音內容為何？

（一）查核中心從上述「微博」曾發布7月29日重慶電音節散場影片的用戶中，以私信功能詢問其中兩位。兩位用戶均表示，自己當天就在現場並拍攝影片，影片所呈現是散場民眾在歡樂谷電梯的情景，由於氣氛熱烈，所以高喊當天表演歌手GAI的歌曲《重慶魂》饒舌片段，以及叫喊「GAI哥」、「勒是霧都」、「老子不給」等語。

他們也都表示，當天活動跟抗議核酸檢測無關。

（二）查核中心再請前述兩位微博用戶檢視傳言影片，一位表示只聽見有喊「勒是霧都」，其他聲音太吵雜無法辨識。另一位則表示，影片中喊的是「勒是霧都」、「老子不給」，都是歌手GAI的常用語，但在後段有一次出現個人喊出像「核酸」的聲音，混雜在「老子不給」聲音中，聽起來像「核酸不給」，但不容易辨識且意義不明。

（三）依據微博用戶「貔垰貅」的影片留言描述，7/29電音節散場當日，有人在電梯先帶頭喊勒是，就有人呼應喊霧都，而且不只一次。

圖5：微博留言擷圖

（四）根據《cool》、《YOLOlab》報導，「勒是霧都」源自中國重慶嘻哈歌手L4WUDU於2015年發表的《霧都夜話》歌詞，之後又獲其他嘻哈歌手GAI和Bridge引用，因此成為重慶嘻哈界內的標誌口號。

綜合以上，查核中心詢問7月29日重慶電音節現場民眾，說明當時以四川話所喊的大多為「勒是霧都」，為中國重慶嘻哈界流行語，活動與核酸檢測無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/12版】

網傳影片的原始事件是中國重慶市主題樂園「歡樂谷」於7月29日所舉辦的電音節活動，影片為活動結束後民眾的散場畫面，並非抗議核酸檢測活動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

重慶核酸檢測現況

依據中國官媒《人民網》、《新華網》報導，中國重慶市8月3日新冠疫情重起，至8月23日已發現有15例，因此重慶市政府決定自8月24日起，在中心城區進行核酸篩檢，包括本地人口、流動人口、外籍人員均納入範圍。8月25日重慶市政府公布，已採檢1032萬人，其中有2例陽性。9月11日重慶市政府又宣布，從9月12日開始，重慶市中心城區進行常態化核酸檢測，暫定每七天一次。