標題：【錯誤】網傳影片「快快轉傳，救救這個孩子？找出此人，這個人好慘忍，孩子無辜，受虐待」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9119/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/16版】

近期網路上流傳一支幼兒遭到重摔的影片，流傳時搭配「快快轉傳，救救這個孩子」，經過查證：

網傳影片的原始事件發生於2020年8月中國陜西，並非發生在台灣，也不是近期事件。

傳言流傳影片時，缺乏時間背景資訊，易引人誤解是近期於發生於台灣的事件，因此為「錯誤」訊息

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年5月1日起流傳一支長度為20秒的影片，搭配訊息稱：「快快轉傳，救救這個孩子？找出此人，這個人好慘忍，孩子無辜，受虐待 ！此人心非常惡毒！可能遭遇不測！」

經檢視，影片的前7秒為一名男性將幼童從椅子上抱起，隨後高舉幼童再摔下，影片後14秒則是將前7秒重播兩遍。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖。

另有流傳影片搭配訊息：

「這個是屏東恆春男嬰托照顧八個月被托照顧3天成了殘男嬰被狠摔14次今天的報紙有刊出來」。

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？是否發生於台灣？

將影片擷圖以Google圖片反搜，找到《三立新聞》、《ETtoday》在2020年8月21日與22日的報導，報導所附的影片擷圖與網傳影片畫面之場景、人物均相符，可知為同一事件。

另以百度搜圖，也可找到《紅星新聞》、《齊魯晚報》等多家中國媒體在2020年8月21日對同一事件的報導。

上述報導指出，網傳影片的事件發生於2020年8月19日，陝西省寶雞市一名男子酒後將2歲半的親生兒子高舉重摔2次，持鏡者為孩子的媽媽，小孩送醫急救後不治身亡，警方已介入處理。

圖3：網傳影片的原始事件發生於2020年8月中國陜西，並非發生在台灣，也不是近期事件。台灣事實查核中心製圖。

以關鍵字「陕西宝鸡抱摔幼童」檢索微博，可找到《大眾網》、《新浪新聞》、《看度新聞》、《新京報》等中國媒體對此事件的後續追蹤。報導指出，受害幼童已多次被生父施暴，事發當日，幼童的生父酒後再度施暴，生母阻止未果，便偷偷錄下施暴影像，傳給友人求助，影片引起輿論嘩然。2021年5月18日，生父在法庭上表示願接受法律制裁，並自願求處死刑。

綜合以上，網傳影片的原始事件發生於2020年8月中國陜西，並非發生在台灣，也不是近期事件。

爭議點二、網傳影片流傳狀況為何？

透過以圖反搜，可找到網傳影片搭配不同語言的訊息在網路間流傳。2020年8月，網傳影片曾在阿拉伯、約旦、土耳其等國流傳，並引起當地民眾與政府的關注。

阿拉伯媒體《AlghadNews》在2020年8月21日上午發布報導指出，阿拉伯政府已對這支虐待兒童的影片展開調查，而同日下午的報導則指出，阿拉伯官方表示這支影片並非發生於阿拉伯境內。

約旦媒體《Roya News》、《Ammon News》也在2020年8月21日報導約旦政府對網傳影片展開調查，並呼籲知情民眾提供關於資訊。

土耳其媒體《Kahraman TV》也在2020年8月24日報導指出，網傳影片在社群媒體上流傳並被民眾認為是發生在土耳其，但經過政府部門調查，已確認此事發生在中國，並非土耳其。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/16版】

近期網路上流傳一支幼兒遭到重摔的影片，流傳時搭配「快快轉傳，救救這個孩子」，經過查證：

網傳影片的原始事件發生於2020年8月中國陜西，並非發生在台灣，也不是近期事件。

傳言流傳影片時，缺乏時間背景資訊，易引人誤解是近期於發生於台灣的事件，因此為「錯誤」訊息

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

《三立新聞》

《ETtoday》

《AlghadNews》

《Roya News》

《Ammon News》

《Kahraman TV》

【更新說明 2023/5/16】不同版本傳言流傳，本報告更新背景。