標題：【錯誤】網傳「1/6 日本政府宣布取消一切新冠疫苗強制，並把心肌炎風險標註在疫苗包裝」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6839/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/17版】

一、日本政府針對新冠疫苗並未採取「強制接種」，傳言稱「日本政府在1月6日取消疫苗強制」為虛構捏造的訊息。

二、查核中心檢視，日本莫德納和輝瑞疫苗外包裝並沒有標示心肌炎說明。在日本執業的醫師說，疫苗瓶身與紙盒包裝空間有限，不會列出疫苗副作用，而是會寫在說明書中。

日本並未強制民眾接種新冠疫苗，也沒有在1月6日宣布取消強制政策，因此，傳言為捏造不實的「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳一則訊息指稱：

「日本政府取消一切疫苗強制

1/6 日本政府宣布取消一切新冠疫苗強制，並把心肌炎風險標註在疫苗包裝上！

日本衛生部長稱接種疫苗是自願的，必須在告知人們風險和獲益後由人們自行決定是否接種。

這才是政府應該有的態度！

附上日本厚生省原文公吿  https://www.cov19-vaccine.mhlw.go.jp/qa/0053.html

再提供一個更有力的，日本厚生省明確要求不可以用未打疫苗為理由解僱員工或差別對待

https://www.mhlw.go.jp/……/dengue_fever_qa_00001……

翻成中文就是「不允許在職場中以未接種疫苗為理由解聘、威脅解聘、霸凌等差別待遇」

❤️感謝群友提供❤️

#人權 #疫苗強制 #雇主壓迫」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「1/6 日本政府宣布取消一切新冠疫苗強制，並把心肌炎風險標註在疫苗包裝上」，是否屬實？

1月6日政府宣布取消一切新冠疫苗強制？

（一）查核中心採訪大阪大學胸腔內科醫師徐立恆，徐立恆表示，日本政府一直以來都是沒有規定任何人強制打疫苗，包含醫療人員，而是採取鼓勵的態度。

（二）查核中心諮詢台北駐日經濟文化代表處官員，官員表示，日本政府疫苗施打政策原先就沒有強制性，在當地收到疫苗注射通知後，是否前往醫療院所施打，端看個人意願。

該官員指出，日本一些地方政府有自行的疫苗政策規定，如進入餐廳用餐，同桌人數有一定限制，但若出示疫苗施打證明，可免除同桌人數限制。

（三）查核中心諮詢在旅居日本的劉姓台灣人，她表示，厚生勞動省從未公布強制施打疫苗的政策，因此未如傳言所稱「1/6取消疫苗」情況。

（四）查核中心向日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan, FIJ）求證，FIJ表示，檢索厚生勞動省網站在2021年12月24日發布「關於新型冠狀病毒的問答」問答資訊，內容顯示「國民須以個人意志決定是否要接受施打」、「選擇預防接種的人，應當在理解疫苗的效果以及可能帶來的副作用下，自身意志同意接種，方能接受施打」。

（五）檢視日本媒體《共同網》、《日本經濟新聞》、《讀賣新聞》、《朝日新聞》、《每日新聞》、《產經新聞》，以關鍵字「新冠疫苗」、「厚生勞動省」搜尋，在2022年1月6日並無任何有關「日本政府宣布取消一切新冠疫苗強制」的報導。

（六）查核中心瀏覽日本厚生勞動省網站，在2022年1月6日並無任何有關「日本政府宣布取消一切新冠疫苗強制」的公告或訊息。

綜合以上，傳言稱「1月6日政府宣布取消一切新冠疫苗強制」為虛構捏造的訊息。另根據日本厚生勞動省網站公布問答資料顯示，日本政府未強制要求民眾施打冠疫苗，日本民眾可以個人意志決定是否施打；且未經過當事人同意，不得為其施打新冠疫苗。

日本政府把心肌炎風險標註在疫苗包裝上？

（一）查核中心分別檢視莫德納在日本合作廠商武田製藥網站，以及輝瑞日本公司網站。

武田製藥網站有放上莫德納新冠疫苗包裝說明，經檢視，疫苗瓶身與紙盒包裝，並無標誌心肌炎說明。

圖3：日本武田製藥網站有關莫德納新冠疫苗包裝說明資料／翻攝武田製藥網站

輝瑞日本公司網站有放上輝瑞新冠疫苗包裝說明，經檢視，疫苗瓶身與紙盒包裝，並無標誌心肌炎說明。

圖4：輝瑞日本公司網站有關輝瑞新冠疫苗包裝說明資料／翻攝輝瑞日本公司網站

（二）大阪大學胸腔內科醫師徐立恆受訪表示，疫苗瓶身與紙盒包裝空間有限，不會列出疫苗副作用，而是會寫在「添付文書」（說明書）中。

（三）台灣食藥署表示，疫苗瓶身包裝標籤因面積小，可容納資訊有限，多為疫苗名稱、容量及有效期限等關鍵資訊；疫苗包裝紙盒資訊為劑量、保存資訊、有效期限。除語言翻譯，同一廠牌的疫苗瓶身包裝標籤資訊，各國內容一致。

食藥署說，有關疫苗副作用資訊，多會在仿單、衛政機關所公布資訊或是接種前的接種須知等文件說明。

（四）檢視日本媒體《共同網》、《日本經濟新聞》、《讀賣新聞》、《朝日新聞》、《每日新聞》、《產經新聞》，以關鍵字「新冠」、「疫苗」、「心筋炎」搜尋2020年1月6日，當日並無日本政府把心肌炎標註在疫苗包裝上的報導。

綜合上述，武田製藥網站有關莫德納新冠疫苗包裝說明，經檢視，疫苗瓶身與紙盒包裝，並無標誌心肌炎說明。輝瑞日本公司網站有關輝瑞新冠疫苗包裝說明，經檢視，疫苗瓶身與紙盒包裝，並無標誌心肌炎說明。在日本執業醫師也說，疫苗瓶身與紙盒包裝空間有限，不會列出疫苗副作用，而是會寫在說明書中。

此外，瀏覽日本主要媒體報導，2022年1月6日，當日並無日本政府把心肌炎標註在疫苗包裝上的報導。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/17版】

一、日本政府針對新冠疫苗並未採取「強制接種」，傳言稱「日本政府在1月6日取消疫苗強制」為虛構捏造的訊息。

二、查核中心檢視，日本莫德納和輝瑞疫苗外包裝並沒有標示心肌炎說明。在日本執業的醫師說，疫苗瓶身與紙盒包裝空間有限，不會列出疫苗副作用，而是會寫在說明書中。

日本並未強制民眾接種疫苗，也沒有在1月6日宣布取消強制政策，因此，傳言為錯誤訊息。

補充資料

日本衛生部長稱接種疫苗是自願的？

FIJ協助檢索厚生勞動省網站「關於新型冠狀病毒的問答」等問答資訊，厚生勞動省表示「接種疫苗時必須取得正確的資訊以及當事人的同意。我們雖然期望日本國民能夠接種新冠肺炎，但是疫苗的接種並非是強制性的。對於是否接種疫苗的判斷，應當建立在政府有義務提供疫苗相關正確訊息供國民參考，並取得接種人同意的情況，才能進行接種」。

厚生勞動省指出，「選擇預防接種的人，應當在理解疫苗的效果以及可能帶來的副作用下，自身意志同意接種才能接受施打」、「國民須以個人意志決定是否要接受施打，國家必須承擔提供正確情報的責任，並且針對疫苗相關的任何虛假情報作出提醒」。

日本厚生省明確要求不可以用未打疫苗為理由解僱員工或差別對待？

FIJ協助檢索厚生勞動省網站「關於新型冠狀病毒的問答」等問答資訊，日本厚生勞動省表示「新冠肺炎疫苗的接種並非強制性的，在職場上被強制要求接種、又或是以未接種疫苗為理由遭到解僱、收到退職勸說、以及遭到霸凌等差別待遇都是不被允許的」。

厚生勞動省指出，「特別是事業主及管理職者，請保持接種需取得本人同意，以及有人因醫學原因無法接種疫苗的想法，來處理職場中有關疫苗的問題」。

綜合以上，日本厚生勞動省官網資訊顯示，接種疫苗時必須取得正確的資訊以及當事人的同意，疫苗的接種並非是強制性，在職場上被強制要求接種、又或是以未接種疫苗為理由遭到解僱、收到退職勸說、以及遭到霸凌等差別待遇都是不被允許。

參考資料

日本厚生勞動省

共同網

日本經濟新聞

讀賣新聞

朝日新聞

每日新聞

產經新聞

武田製藥

輝瑞日本公司