標題：【錯誤】網傳「癌細胞怕熱，泡溫泉可以殺死癌細胞」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2173/
--------------------------------------------------

一、專家指出，癌症的「熱治療」過程複雜且需要精準控制，並非泡溫泉即可達成。

二、泡溫泉會覺得熱，是因皮膚感知，但人體系統會自動調節讓體溫維持在37度。不可能為殺死癌細胞，泡溫泉泡到發燒、甚至中暑。

三、目前並無文獻證實，泡溫泉與治療癌細胞有關聯。

因此，此傳言為「錯誤」。

【2020/1/30 更正說明】為求語意精確，修改摘要二之文句。特此說明，感謝讀者提供意見。

背景

網路最近流傳貼文「癌細胞怕熱，泡溫泉可以殺死癌細胞，泡溫泉，讓人身心舒暢。不過，身為人的我們覺得舒暢，癌細胞不見得好受。癌細胞怕熱，以攝氏43.5度加熱50至60分鐘，99％的癌細胞就會熱死。」？

圖1：網傳訊息擷圖。

圖2：網傳訊息擷圖。

查核

爭議點一：癌細胞的成因是什麼？

（一）查核中心採訪台大醫院雲林分院腫瘤醫學中心主任陳若白。陳若白表示，癌細胞來源是由於正常細胞多重基因變異，細胞凋亡訊號減弱、生長訊號變強，讓細胞過度生長不受控制，持續生長及分裂而產生腫瘤，是造成癌細胞的簡單成因。

（二）查核中心採訪新光醫院腫瘤治療科主任季匡華。季匡華表示，癌的主要成因是慢性發炎反應，外來的如病毒感染，或者老化造成細胞氧化傷害，一旦細胞沒有完全修復，長期累積基因變異的錯誤，就有可能造成癌細胞。

爭議點二：癌細胞是否真的怕熱？泡溫泉可以殺死癌細胞？

（一）新光醫院腫瘤治療科主任季匡華表示：

所謂的深層溫熱治療（Hyperthermia）的工作溫度大約在40度到43度間，病患會在此溫度下治療1小時，但連這個都不一定殺得死癌細胞，泡溫泉當然更殺不死癌細胞。熱治療的目的是為了增加同時併用的主要療法如放療及化療的效果，達到治療目的。他也說明，熱治療的機器並沒有想像中的簡單，不單是表面熱，而是要能穿透深層組織，又不能過熱燙傷皮膚，例如患者先進行放射治療後，數小時內再搭配熱治療。因為放射後會有大量細胞遭到破壞，此時若加上提高患者局部溫度的熱療，促使癌細胞修復能力下降。藉此治療癌症，是複雜又非常精準的過程，絕對不是泡溫泉就能達成的。

（二）台大醫院雲林分院腫瘤醫學中心主任陳若白表示：

一般腫瘤細胞在高溫情況下，細胞外殼、細胞膜、內質網及粒線體，會產生壓力訊號，造成細胞凋亡，而殺死癌細胞。

每種腫瘤基因成因不同，不同地方長出來的腫瘤有不一樣的細胞特性。僅是提高溫度而造成的壓力訊號，對不同腫瘤可能會形成不同的基因變異跟訊息傳導，甚至可能會啟動別的救援信號，如熱休克蛋白(heat shock protein)，來救援腫瘤。也就是說，當腫瘤夠頑強，或者腫瘤細胞透過群體合作，克服了壓力訊號而激發其他救援訊號，可能會造成與治療相反的情況，即腫瘤細胞反而長得更快。

熱治療是癌症治療上常見的方式之一，通常越局部、越溫和、長得越慢、或者是基因沒這麼複雜變化的腫瘤，越容易透過熱治療得到效果；他舉例，像是肝癌會使用細針導電產生高熱的電燒燒死癌細胞，而電燒針需要超過60度的溫度。這些治療方式，都高於泡溫泉的溫度。

此外，目前沒有任何相關文獻證實，泡溫泉與治療癌細胞有關聯，因此無法推論，泡溫泉可以殺死癌細胞。

爭議點三：傳言中所提，日本提出研究報告「取出子宮癌細胞後，以攝氏32度至42度的溫度予以加熱，當溫度超過39.6度時，癌細胞會在約十天後死亡，而且不會影響到其他的正常細胞。」的說法，用來推論為泡溫泉可以殺死癌細胞是否可信？

（一）新光醫院腫瘤治療科主任季匡華表示：

任何細胞放在攝氏39度以上，熱個50到到60分鐘，不管是正常細胞或是癌細胞，都會有部分死掉，不過，人體溫度若超過39.6度，就算是發燒狀態。我們泡溫泉會覺得熱，是因為皮膚的感知，但人體系統還是會自動調節，讓體溫維持在37度。因此，不可能為了殺死癌細胞，去泡溫泉泡到發燒、甚至中暑。

（二）台大醫院雲林分院腫瘤醫學中心主任陳若白表示：的確有透過動物與局部細胞的相關實驗，但很難直接類推認為每一種癌細胞都適用。例如，以頭頸癌、肝癌細胞去實驗，是否會有同樣結果？同樣的，以該研究報告推論泡溫泉可以殺死癌細胞，在邏輯上恐怕說不通。只能說，泡溫泉的過程，能讓患者心神鎮定；但能否殺死腫瘤，目前還找不到經過實證的理論。

結論

一、專家指出，癌症的「熱治療」過程複雜且需要精準控制，並非泡溫泉即可達成。

二、泡溫泉會覺得熱，是因皮膚感知，但人體系統會自動調節讓體溫維持在37度。不可能為殺死癌細胞，泡溫泉泡到發燒、甚至中暑。

三、目前並無文獻證實，泡溫泉與治療癌細胞有關聯。

因此，此傳言為「錯誤」。