標題：【錯誤】網傳「法國派兵前往烏克蘭支援被炸死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10585/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/15版】

烏俄戰事迄今未歇，有台灣媒體4月報導法國派兵前往烏克蘭支援被炸死。這是真的嗎？

一、台灣媒體報導引用中國部落客4月19日發布的影片，影片內容僅描述「國內外多家媒體報導」，但未指出確切的消息來源。

二、法國外交部社群平台X官方帳號5月6日推文表示，法國目前尚未派兵前往烏克蘭。

三、烏克蘭領土防衛國際軍台籍志願兵表示，並未聽聞法國有派兵前往烏克蘭支援的訊息。

四、檢視法國外籍兵團網站、國際通訊社與英美法主流媒體，均無網傳訊息的報導內容。

網傳內容無明確消息來源，錯誤指稱法國派兵前往烏克蘭前線支援。因此，為「錯誤」訊息。

背景

俄烏戰爭未歇，有台灣媒體近期引用中國部落客文章指稱，在法國總統馬克宏的授意下，法國外籍軍團第三步兵團有100多人前往烏東重鎮斯拉維揚斯克協助烏軍，但全數已被俄羅斯導彈炸死。

圖1-2：媒體報導、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「法國派兵前往烏克蘭被炸死」是真的嗎？

媒體報導傳言來源為何？

檢視報導傳言內容的台灣媒體，內文引述一位中國部落客4月19日發布的影片。檢視該影片內容，僅描述是「國內外多家媒體報導」，但未指出明確消息來源。

傳言是否屬實？

（一）烏克蘭領土防衛國際軍台灣籍志願兵李成零接受台灣事實查核中心訪問時表示，目前並未聽聞法國有派兵前往烏克蘭支援的訊息。

（二）檢索法國外籍兵團網站，並未有任何派兵前往烏克蘭支援的訊息。

（三）以法國外籍兵團的英文關鍵字”French Foreign Legion”檢索網路，國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，法、英、美主流媒體《世界報》、《費加洛報》、《迴聲報》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》等，均無網傳內容報導訊息。

根據外電《美聯社》、《獨立報》報導指出，法國目前並沒有在烏克蘭部署軍隊對抗俄羅斯。

（四）法國外交部社群平台X官方帳號5月6日推文表示，法國目前尚未派兵前往烏克蘭。

不過，根據《半島電視台》、《路透社》、《法國24台》報導，法國總統馬克宏5月2日在《經濟學人》刊登的報導中受訪表示，不排除向烏克蘭派遣軍隊，如果俄羅斯突破烏克蘭前線並且基輔提出這樣的要求，這個問題就會「合法」出現。

馬克宏的言論引發俄羅斯的不滿。《路透社》報導，俄羅斯外交部發言人扎哈羅娃對此表示，如果馬克宏向烏克蘭派遣軍隊，將被俄羅斯軍方視為合法目標。