標題：【部分錯誤】網傳「釋迦是癌症殺手…紅毛榴槤可以天然治癒癌症…能幫助調節血壓、降血糖…纖維含量較高，能有效地促進腸蠕動…含有鞣質，因此不要與乳製品一起食用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4714/
--------------------------------------------------

一、傳言把釋迦與紅毛榴槤混合並提，但這是兩種不同水果。

二、專家指出，紅毛榴槤抗癌效果未經人體實驗證實，且動物研究使用紅毛榴槤葉片萃取物而非果肉。因此，傳言宣稱「吃紅毛榴槤可以抗癌」，並沒有科學依據。

三、專家指出，水果碳水化合物成份含量高，糖尿病患者不宜食用過量，傳言宣稱「可降血糖」，並不正確。

四、專家指出，雖然釋迦與紅毛榴槤果肉中的鞣質成份相對不多，但在學理上，鞣質會與蛋白質凝結，一起吃恐引起輕微腸胃不適，建議分開食用。

綜合以上，傳言為「部份錯誤」訊息。

背景

近日社群媒體流傳一則訊息，訊息內容如下：

「原來釋迦這種水果是真正的癌症殺手! 竟然比化療強一萬倍! 可惜90%的人都不知道,快分享出去吧」

傳言同時附上一支影片的連結，連結影片以「太棒了！原來這種水果是真正的癌症殺手！竟然比化療強一萬倍！可惜90%的人都不知道，快分享出去吧！」為題，影片內容宣稱「紅毛榴槤有效地瞄準和破壞多於12種癌症的惡性細胞」、「紅毛榴槤可以天然治癒癌症」、「釋迦能幫助調節血壓、降血糖、在國外常被用來治療糖尿病」、「紅毛榴槤纖維含量較高，能有效地促進腸蠕動，排走積存在腸內的宿便」、「紅毛榴槤性甘而澀，並且含有鞣質，因此不要與乳製品，或高蛋白的食品一起食用，以免生成不易消化的物質」等等。

傳言有多種版本，透過文字、影片等形式流傳。

圖1：通訊軟體傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、此傳言出現紅毛榴槤、番荔枝、刺果番荔枝、蕃鬼荔枝與釋迦等不同水果，這些水果有何不同？

查核中心檢視傳言影片，發現影片中交錯提及紅毛榴槤、番荔枝、釋迦等名詞；在其它版本中，還交替使用刺果番荔枝、蕃鬼荔枝等名詞。

圖3：網傳影片擷圖。

查核中心諮詢台東農業改良場斑鳩分場助理研究員陳筱鈞。陳筱鈞表示，「刺番荔枝」又名「刺果番荔枝」、「紅毛榴槤」，果實為長形，果肉為白色；「山刺番荔枝」在台灣多被稱為「阿娜娜」，其果實圓形、黃色果肉；而台灣人熟悉的「釋迦」，又名「番荔枝」、「佛頭果」。

陳筱鈞說，這三種水果雖然皆為番荔枝屬的植物，但完全不同。至於「蕃鬼荔枝」，陳筱鈞表示，沒有聽說過這種水果。

陳筱鈞檢視傳言影片後表示，傳言不只混用名詞，也交替使用不同水果的影像，還出現了傳言未提到的「冷子蕃荔枝」，等於把不同水果都混在一起。

圖4：傳言中出現的水果名稱整理表。／台灣事實查核中心製表。

爭議點二、傳言宣稱「釋迦是真正的癌症殺手」、「研究表明，紅毛榴槤的萃取物可有效對抗12類癌症的惡性細胞」、「有研究認為紅毛榴槤可以天然治癒癌症」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢雙和醫院營養師蔡瑄。蔡瑄表示，紅毛榴槤在南美洲是傳統的藥用植物，它的葉子、芽與根會被用來泡茶。

蔡瑄說，南美洲也有紅毛榴槤用於抗癌的相關研究，這些研究使用的是紅毛榴槤葉子的萃取物，葉片粹取物的其中一種成份叫「Acetogenins」，被認為具有治療腫瘤或抗癌細胞的攻效，但這些研究都只有動物實驗，未經人體實驗證實，且葉片粹取物不代表果肉。

（二）查核中心諮詢長庚醫院營養師吳益銘。吳益銘表示，紅毛榴槤與釋迦同為番荔枝屬，兩者成份類似，但紅毛榴槤在台灣並不常見，這些有關紅毛榴槤的研究，大部分都是細胞實驗，極少數有做動物實驗，都沒有人類臨床實驗的相關研究，且這些研究都是使用紅毛榴槤的萃取物，因此這些研究成果不足以支持對人體有效。

吳益銘說，細胞研究只是開發食品或藥品的初步研究，如果對細胞有效，接著會進入動物實驗，最後才是經過人體實驗，而國外對紅毛榴槤的研究仍以細胞實驗為主，是初步階段的基本實驗，因此不能憑這樣的實驗結果就聲稱可以治療癌症。

吳益銘說，這些研究都是使用紅毛榴槤的萃取物，萃取物的劑量一定比水果本身來得大，且這些研究使用的紅毛榴槤萃取物，包括二萜類（DITs，diterpenes）、生物鹼（ACKs，salkaloid）、番荔枝内酯（ACGs，Annonacous Acetogenins）、環胜肽（CPs，cyclopeptides）等等，這些成份多萃取自紅毛榴槤的葉子跟種子，而不是果肉，因此無法將實驗成果推論到吃紅毛榴槤也有這樣的效果。

（三）查核中心諮詢慈濟醫療財團法人、台灣素食營養學會營養師高韻均。高韻均表示，傳言過於誇大，傳言過於誇大，目前學界對紅毛榴槤做的研究都停留在培養皿的細胞實驗與動物實驗的階段，沒有人體實驗，這類型的研究結果不能直接套用到人類身上。。

爭議點三、傳言影片也宣稱「紅毛榴槤、釋迦能幫助調節血壓、降血糖、在國外常被用來治療糖尿病」、「糖尿病患者經常食用釋迦，對於病症的減輕有明顯的輔助食療作用」，是否屬實？

（一）高韻均表示，傳言敘述誇大不實，會誤導人不走正規治療，首先，這些研究的研究對象都是白老鼠等動物，未經人體實驗證實；其次，這些研究使用的是紅毛榴槤的萃取物，紅毛榴槤與它的萃取物是不能相提並論的，因為萃取物多數都是高濃度的單一成份，紅毛榴槤萃取物之於紅毛榴槤，就像大豆異黃酮補充劑之於大豆，兒茶素萃取物之於茶葉，因此，利用紅毛榴槤萃取物做出的研究，不能用來聲稱食用紅毛榴槤或釋迦就能達到同樣效果。

（二）蔡瑄表示，紅毛榴槤的葉片粹取物在動物實驗中有發現降血壓、降血糖的效果，但這些研究未經人體實驗證實；要注意的是，釋迦是水果，糖份含量較高，一般建議糖尿病患者每次食用半顆（約60克），每天不超過兩份，多吃無助於血糖控制；而半顆釋迦約含有200毫克的鉀，雖然攝取鉀有助於降血壓，但腎臟病的患者就不建議過量攝取。

葉瑄說，若要用飲食來控制血壓，可配合全穀根莖類飲食與得舒飲食，全穀根莖類指的是糙米、燕麥、地瓜等食物，得舒飲食則是五色蔬果，不過這是一種保健的方式，不能取代正規治療。

（三）吳益銘表示，紅毛榴槤萃取物在動物實驗確實得到降血壓、降血糖的效果，但這些效果並沒有經過人體實驗證實，且紅毛榴槤萃取物不等同紅毛榴槤或釋迦，尤其所有水果都是富含碳水化合物的食物，吃多只會高血糖，不會降血糖，因此糖尿病病患必須控制攝取量。

爭議點四、傳言宣稱「紅毛榴槤或釋迦纖維含量較高，能有效地促進腸蠕動，排走積存在腸內的宿便」，是否屬實？

（一）高韻均表示，根據USDA食品資料庫顯示，紅毛榴蓮每100g含膳食纖維3.3g，而根據台灣的食品成分資料庫，台灣本土的榴蓮每100g含膳食纖維3.8g，本土的釋迦每100g含膳食纖維2.7g，大家經常攝取、本土盛產的珍珠芭樂每100g含膳食纖維3.7g，以及隨處可見的地瓜葉（煮熟後約標準碗半碗）就含有3.3g膳食纖維，由此可見紅毛榴槤在膳食纖維這件事並無特別之處。

各種蔬菜、水果、全穀根莖類、豆類、堅果種子等完整形態的植物性食材都含有膳食纖維，以營養師的角度而言，飲食本應多元攝取各種不同植物性食材，此謠言則是在刻意神話某種單一食物。要促進腸道蠕動應該要多元攝取不同種類富含纖維的食物，並搭配充足的飲水、適度的運動，來達到促進腸道蠕動，透過不同種類的植物性食材中的膳食纖維也可讓腸道菌叢更加多元。

（二）葉瑄表示，膳食纖維確實有促進腸胃蠕動、促進排便、防止便祕、防止有毒物質堆積的效果，每100克的釋迦約含有2.7克膳食纖維，整顆釋迦約有3.2克，然而，成年人的每日膳食纖維建議攝取量為25克，只吃釋迦很難達到這個標準，因此，還是建議透過全穀類飲食並多攝與蔬菜，以攝取足夠的膳食纖維。

（三）吳益銘表示，膳食纖維確實能促進排便，而每100公克的釋迦有2.7克纖維，已經接近蔬菜膳食纖維含量，例如每100公克的蘋果的纖維量是1.3克，釋迦確實比其它水果高一些。

吳益銘補充，根據衛福部制定的國人膳食營養素參考攝取量第八版，19歲以上的女性每日建議攝取20公克的膳食纖維，男性則建議攝取25克膳食纖維，一整顆釋迦的膳食纖維約有3.24克，已足夠每日水果建議攝取量，不過若是要攝取足夠膳食纖維仍須增加蔬菜攝取是較適當的選擇。

爭議點五、傳言宣稱「紅毛榴槤性甘而澀，並且含有鞣質，因此不要與乳製品，或高蛋白的食品一起食用，以免生成不易消化的物質」，是否屬實？

（一）高韻均表示，傳言中的「鞣質」指的是「韖酸」，又稱為「單寧酸」，這是植物中常見的成份，茶葉中也有。高韻均表示，雖然從學理上來看，紅毛榴槤中的「韖酸」遇到「蛋白質」可能會引起些微消化不良，但不用過度擔憂。

（二）吳益銘表示，鞣質指的是單寧酸，這是一種預防病蟲害的物質，大部分的植物都會有，通常存在於未成熟果實中，尤其是外皮、葉子與種子中，適量攝取已成熟紅毛榴槤或釋迦果肉不用擔心吃導致消化不良。

（三）葉瑄表示，學理上，鞣質容易與蛋白質凝結，凝結後會不易腸胃吸收，造成不適，因此建議分開食用。

結論

一、傳言把釋迦與紅毛榴槤混合並提，但這是兩種不同水果。

二、專家指出，紅毛榴槤抗癌效果未經人體實驗證實，且動物研究使用紅毛榴槤葉片萃取物而非果肉。因此，傳言宣稱「吃紅毛榴槤可以抗癌」，並沒有科學依據。

三、專家指出，水果碳水化合物成份含量高，糖尿病患者不宜食用過量，傳言宣稱「可降血糖」，並不正確。

四、專家指出，雖然釋迦與紅毛榴槤果肉中的鞣質成份相對不多，但在學理上，鞣質會與蛋白質凝結，一起吃恐引起輕微腸胃不適，建議分開食用。

綜合以上，傳言為「部份錯誤」訊息。

參考資料

USDA食品資料庫食品營養成分資料庫衛福部制定的國人膳食營養素參考攝取量第八版

〈首圖取自：Pixabay；作者：41330〉