標題：【錯誤】網傳「福建地震警報器提前3分鐘預報0403台灣地震」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10489/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/16版】

一、中央氣象署地震測報中心表示，以目前世界各國技術，尚無法預測地震何時會發生。

4月3日上午7時58分9秒，花蓮發生規模7.2地震；但網傳影片畫面顯示螢幕上的時間為7時59分，並未如傳言所稱提前3分鐘預警。

二、網傳影片設備是中國福建「預警信息發布終端」，其功能是在地震發生後預告具破壞性的S波（橫波）到達時間，並對可能遭受破壞和影響的地區發出地震警報，無法在地震發生前預報。

三、地震測報中心說明，「地震預警」是以近震央少數地震觀測站，快速測報，並運用電磁波速度快於地震波的科學原理，對較遠於震央的地區發出警報，爭取在破壞性地震S波（橫波）抵達前，先以警報通知。

氣象署在花蓮地震發生後9秒（4月3日上午7時58分18秒）對外發布地震預警資訊。中國的「預警信息發布終端」的預報原理與台灣使用的地震預警原理是一樣的。

依目前技術，地震無法事前預測；傳言稱福建提早3分鐘預測4月3日的花蓮外海地震，是錯誤訊息。

推薦閱讀：【查小喵出任務】地震預言，科學不科學？

背景

4月3日上午7時58分9秒，花蓮發生規模7.2地震，中國多地也有震感。

通訊軟體及社群平台4月4日起流傳一段長度30秒地震警報器示警畫面，並搭配文字訊息指稱「這是福建泉州最先進的地震警報器，7:55開始預報警訊，7:58發生地震」。

圖1-2：通訊軟體、社群軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片來源為何？影片中的設備能預測地震嗎？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用百度識圖搜尋，可找到原始影片來源應為微博「观泉州」發布的影片。

（二）查核中心以網傳影片螢幕出現的「預警信息發布終端」、「福建」等關鍵字利用百度搜尋，可查找到《福州新聞網》2024年4月新聞，報導圖片與網傳影片裡的螢幕相同；報導顯示，此設備為「地震預警信息發布終端」，用來發布警報訊息。

中國自2018年啟動「國家地震烈度速報與預警工程」，目前福建已安裝1.8萬台「預警信息發布終端」。

根據《新華網》2023年5月報導，「預警信息發布終端」的預警原理是在地震發生後，利用地震縱波訊息快速計算出地震參數（時間、地點、震級大小）、影響程度和預警時間，並搶在具有更大破壞性的橫波到達之前，對可能遭受破壞和影響的地區發出地震警報。

（三）查核中心諮詢中央氣象署地震測報中心，地震測報中心表示，4月3日上午7時58分9秒，花蓮發生規模7.2地震，但網傳影片資訊螢幕上的時間顯示為7時59分，並未如傳言所述提前預警。

圖3：網傳影片擷圖（紅框為台灣事實查核中心所加）

地震測報中心指出，以目前世界各國的技術，無法在地震發生前預測地震。

而在地震發生後所發出的「地震預警」，台灣與中國的預警系統原理一致。地震測報中心說明，所謂「地震預警」是以近震央少數地震觀測站，快速測報，並運用電磁波速度快於地震波的科學原理，對較遠於震央的地區發出警報，爭取在破壞性地震S波（橫波）抵達前，先以警報通知。

以0403花蓮地震為例，氣象署在地震發生後9秒（4月3日上午7時58分18秒）對外發布地震預警資訊，同時也針對預估震度4級以上地區發布手機災防告警訊息，並於電視台推播地震資訊。

至於能提前震波多久收到警報訊息，地震測報中心表示，這取決於資訊使用者與震央的距離，離震央越近，所得到的預警應變時間越短，甚至有可能位在盲區內（靠近震央的地區），無預警時間，因此在地震S波搖過後警報才響。

綜合以上，網傳影片裡的設備是中國福建「預警信息發布終端」，目的是在地震發生後預告具破壞性的橫波的到達時間，並對可能遭受破壞和影響的地區發出地震警報。

目前世界各國技術均無法預測地震的發生，因此，傳言為「錯誤」訊息。