標題：【部分錯誤】網傳「奧斯卡最佳動畫電影獎…我的章魚老師」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9072/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/25版】

社群平台從2月起到4月，大量流傳一段影片宣稱〈我的章魚老師〉獲得奧斯卡最佳動畫電影獎。查證結果如下：

一、傳言影片是串流平台2020年間發布的紀錄片〈My Octopus Teacher（我的章魚老師）〉。

二、奧斯卡官網資料顯示，〈我的章魚老師〉獲得2021年奧斯卡最佳紀錄片獎項，並不是網傳的「最佳動畫電影獎」。

同一年奧斯卡最佳動畫短片是〈If Anything Happens I Love You（無論如何我愛你）〉；最佳動畫長片獎得主為〈Soul（靈魂急轉彎）〉。

〈我的章魚老師〉影片獲得2021年奧斯卡最佳紀錄片獎，並不是傳言所稱的「最佳動畫電影獎」，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台2023年4月間流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱：「（奧斯卡最佳動畫電影獎）它持續了3分鐘、但是導演花了3年時間才做到-非常好看！看完後覺得是人類一輩子的縮影、感動人心！(<)我的章鱼老師(>)」；網傳影片是拍攝章魚與海地世界的畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「奧斯卡最佳動畫電影獎…我的章魚老師」，實際狀況為何？

傳言影片來源為何？

（一）傳言引用的是一段2020年10月21日發布在影音平台YouTube頻道的「高分紀錄片：我的章魚老師」影片。查核中心以〈我的章魚老師〉英文關鍵字”my octopus teacher”檢索網路，找到串流平台Netflix發布於2020年9月7日「My Octopus Teacher（我的章魚老師）」影片預告內容，根據簡介顯示影片內容「一位電影製作人與生活在南非海帶森林中的一隻章魚建立了不尋常的友誼」。

比對網傳影片6：58處與Netflix影片預告1：55處，可發現兩者在章魚顏色、潛水者的鞋子、泳鏡、泳帽與周邊海樣環境完全一樣。

（二）網路電影資料庫IMDb顯示「我的章魚老師」是Netflix製作紀錄片，在2020年9月7日發布，片長1小時25分；IMDb網頁中可以看到紀錄片的畫面截圖，其中一張畫面與網傳圖片比對，兩者完全一模一樣，可知傳言影片是擷取自Netflix〈我的章魚老師〉紀錄片內容。

圖2：台灣事實查核中心製圖

網傳「我的章魚老師獲得奧斯卡最佳動畫電影獎」？

根據美國電影藝術與科學學院獎（簡稱奧斯卡獎）官網資料顯示，〈我的章魚老師〉獲得2021年最佳紀錄片獎項。

根據奧斯卡官網顯示，動畫分為最佳動畫長片獎與最佳動畫短片獎，在2021年最佳動畫短片獲獎的是〈If Anything Happens I Love You（無論如何我愛你）〉，最佳動畫長片獎獲獎的是〈Soul（靈魂急轉彎）〉；檢視奧斯卡官網，〈我的章魚老師〉並未獲得與動畫有關的任何奧斯卡獎項。

檢視《衛報》、《美聯社》、《新聞週刊》、《洛杉磯時報》在2021年報導均顯示，〈我的章魚老師〉獲得2021年奧斯卡最佳紀錄片獎項。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/25版】

社群平台從2月起到4月，大量流傳一段影片宣稱〈我的章魚老師〉獲得奧斯卡最佳動畫電影獎。查證結果如下：

一、傳言影片是串流平台2020年間發布的紀錄片〈My Octopus Teacher（我的章魚老師）〉。

二、奧斯卡官網資料顯示，〈我的章魚老師〉獲得2021年奧斯卡最佳紀錄片獎項，並不是網傳的「最佳動畫電影獎」。

同一年奧斯卡最佳動畫短片是〈If Anything Happens I Love You（無論如何我愛你）〉；最佳動畫長片獎得主為〈Soul（靈魂急轉彎）〉。

〈我的章魚老師〉影片獲得2021年奧斯卡最佳紀錄片獎，並不是傳言所稱的「最佳動畫電影獎」，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。