標題：【錯誤】網傳簡訊「我是疫情防疫志願者，請添加line配合疫情防疫工作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7257/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/26版】

一、「165反詐騙」專線表示，專線已經接到很多人的通報，經查，傳言簡訊顯示的電話是詐騙電話。建議民眾收到來路不明的訊息時，不要打開任何連結，可以先詢問相關單位，疫情相關問題可撥打「1922專線」。

二、資安專家說，經檢視傳言訊息LINE連結，該帳號是假帳號；與疫情相關的公家機關訊息群組，不會使用個人大頭貼照片；專家也說，各地衛生所的防疫人員，在做疫調的時候，會以電話通知民眾，並且清楚地表明身份單位，不會以個人的Line帳號來和民眾聯繫。

三、LINE台灣公司指出，提醒用戶勿點擊來路不明的網址，或加入陌生帳號，也避免輕易提供個人資料。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳2022年4月26日流傳一則訊息指稱：

「您好，我是疫情防疫志願者，請添加line配合疫情防疫工作：http://line.me/（省略）」。

該傳言同時在社群平台流傳，以簡訊截圖方式顯示，該訊息內容與通訊軟體流傳訊息一致，都是「您好」開頭，結尾是一組LINE連結，該簡訊同時顯示一組手機號碼。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「您好，我是疫情防疫志願者，請添加line配合疫情防疫工作：http://line.me/…」、「傳言簡訊顯示09XXXXXXXX」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢內政部警政署「165反詐騙」專線，服務人員表示，專線已經接到很多人的通報，經查傳言簡訊顯示的電話是詐騙電話。建議民眾收到來路不明的訊息時，不要打開任何連結，可以先詢問相關單位，疫情相關問題可撥打「1922專線」。

（二）查核中心諮詢趨勢科技全球市場開拓資深協理劉彥伯，劉彥伯協助檢視後指出，傳言訊息所附的LINE連結是假帳號。

（三）查核中心透過「陌生來電辨識軟體 Whoscall」查詢傳言簡訊顯示電話號碼，顯示是「可疑號碼」、「詐騙」。

（四）LINE台灣公司提醒，用戶勿點擊來路不明的網址，或加入陌生帳號，也避免輕易提供個人資料，如果民眾發現可疑帳號，或違反服務條款的帳號，可以透過檢舉功能讓LINE客服團隊處理。

爭議點二、傳言所附連結有什麼資安風險？

（一）查核中心實際以手機點進連結，會出現一戴墨鏡的女性大頭貼、「陳XX」與ID資訊的LINE帳號。

圖3：點入傳言訊息連結後，出現一帳號訊息要使用者加入／翻攝LINE

（二）劉彥伯指出，傳言訊息很類似投資詐騙或工作詐騙訊息，其實就是假的LINE帳號，這類詐騙帳號很常會使用女性頭像，或遠景圖片。

劉彥伯說，若這是與疫情相關的公家機關訊息群組，使用的帳號頭貼不會是個人大照片，且帳號會是經過LINE認證的帳號。各地衛生所的防疫人員，在做疫調的時候，會以電話通知民眾，並且清楚地表明身份單位，不會以個人的Line帳號來和民眾聯繫。

劉彥伯提醒，民眾若在社群平台或通訊軟體收到有不明連結的訊息，切勿隨意點選不明連結，或輸入個人資料，更不要下載不明應用程式。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/26版】

一、「165反詐騙」專線表示，專線已經接到很多人的通報，經查，傳言簡訊顯示的電話是詐騙電話。建議民眾收到來路不明的訊息時，不要打開任何連結，可以先詢問相關單位，疫情相關問題可撥打「1922專線」。

二、資安專家說，經檢視傳言訊息LINE連結，該帳號是假帳號；與疫情相關的公家機關訊息群組，不會使用個人大頭貼照片；專家也說，各地衛生所的防疫人員，在做疫調的時候，會以電話通知民眾，並且清楚地表明身份單位，不會以個人的Line帳號來和民眾聯繫。

三、LINE台灣公司指出，提醒用戶勿點擊來路不明的網址，或加入陌生帳號，也避免輕易提供個人資料。

因此，傳言為「錯誤」訊息。