標題：【錯誤】網傳圖卡「流感？新冠？別再傻傻分不清。流感症狀以上呼吸道為主，新冠則是全身性症狀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8625/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/5版】

冬季是流感流行期，目前加上新冠病毒流行，網路流傳一張圖卡宣稱，流感造成的是上呼吸道症狀為主、新冠是全身性症狀，兩者症狀不同，認為民眾可從症狀區分。查核中心諮詢專家並查詢國際資料，查證如下：

一、醫師指出，新冠病毒和流感病毒都是主要感染呼吸道的病毒，也都可能進入下呼吸道造成肺炎，兩者的症狀非常相似，難以靠症狀區分，網傳圖卡的內容有多處錯誤。

二、美國CDC官網指出，民眾無法透過症狀區分流感和新冠，因為它們都具有一些相同的症狀，需要透過特定的檢查才能精準診斷、及早給予不同藥物治療。

三、流感和新冠都可能出現發燒/感覺發冷、咳嗽、呼吸急促或呼吸困難、疲勞（疲倦）、喉嚨痛、流鼻涕或鼻塞、肌肉痠痛或身體疼痛、頭痛、嘔吐、腹瀉等症狀，民眾若有相關症狀，應用新冠快篩檢測或就醫評估。

流感和新冠病毒感染症狀相似，難以靠症狀區分兩者。傳言圖卡宣稱流感和新冠症狀不同，為錯誤訊息。

背景

社群平台和通訊軟體自2022年12月底開始流傳一張圖卡，指稱：「新冠？流感？別再傻傻分不清楚」，並列出流感的症狀以上呼吸道症狀為主、打噴嚏、鼻塞、發熱、流清鼻涕、喉嚨乾、喉嚨癢、喉嚨痛；而新冠症狀則是全身性症狀為主、發熱、肌肉痠痛、腹瀉、乾咳無痰、呼吸急促、呼吸困難、嗅覺味覺減退。

圖1：通訊軟體流傳圖卡擷圖

圖2：社群平台流傳圖卡擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡稱流感、新冠感染可依症狀明確區分，是否屬實？

（一）查核中心諮詢國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。她表示，網傳圖卡有很多錯誤。新冠病毒和流感病毒都是主要感染呼吸道的病毒，也都可能進入下呼吸道造成肺炎，兩者的症狀非常相似，難以靠症狀區分。

齊嘉鈺說，傳言稱流感以上呼吸道症狀為主，但其實流感也是引起全身性症狀，也可能引起腸胃道症狀、腹瀉、全身肌肉痠痛等；如果感染流感引發肺炎，同樣會有呼吸困難、急促的症狀。此外，COVID-19新的變種病毒比較少出現早期看到的味/嗅覺異常。

齊嘉鈺說，一般民眾無法單靠症狀自行診斷，建議民眾若身體不適，可在家先做新冠快篩，若有需要應就醫請醫師評估，勿自行診斷。

（二）查核中心檢視美國CDC網站，針對新冠與流感的症狀差異，美國CDC指出，民眾無法透過症狀區分流感和新冠，因為它們都具有一些相同的症狀，需要透過特定的檢查才能精準診斷、及早給予不同藥物的治療。

美國CDC指出，新冠和流感都可能造成從無症狀到嚴重等不同程度的症狀，它們常見的共同症狀包含發燒/感覺發冷、咳嗽、呼吸急促或呼吸困難、疲勞（疲倦）、喉嚨痛、流鼻涕或鼻塞、肌肉痠痛或身體疼痛、頭痛、嘔吐、腹瀉（在感染流感的幼兒中常發生、但可發生在任何年齡的新冠患者身上）、味覺或嗅覺的改變或喪失（但在新冠比較常見）。

根據美國CDC官網，新冠和流感的差異在於，新冠的潛伏期可能比流感長；且感染新冠比感染流感的傳染期可能較長、新冠病毒也更具傳染力。

美國CDC也指出，治療流感的抗病毒藥物不能用於治療新冠，因此建議感染流感的高風險者，應盡快投藥治療。

（三）查核中心也查詢台灣疾管署網站，在流感的QA問答中明確指出，流感的症狀是全身性，主要症狀包含發燒、咳嗽、肌肉痠痛、倦怠、流鼻水、喉嚨痛等。網傳稱流感以上呼吸道為主並不正確。

綜合以上，流感和新冠病毒感染症狀相似，都可能出現發燒、咳嗽、喉嚨痛、流鼻涕、鼻塞、肌肉痠痛、頭痛、腹瀉等症狀，難以靠症狀區分兩者。傳言圖卡宣稱流感和新冠症狀不同，為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/5版】

冬季是流感流行期，目前加上新冠病毒流行，網路流傳一張圖卡宣稱，流感造成的是上呼吸道症狀為主、新冠是全身性症狀，兩者症狀不同，認為民眾可從症狀區分。查核中心諮詢專家並查詢國際資料，查證如下：

一、醫師指出，新冠病毒和流感病毒都是主要感染呼吸道的病毒，也都可能進入下呼吸道造成肺炎，兩者的症狀非常相似，難以靠症狀區分，網傳圖卡的內容有多處錯誤。

二、美國CDC官網指出，民眾無法透過症狀區分流感和新冠，因為它們都具有一些相同的症狀，需要透過特定的檢查才能精準診斷、及早給予不同藥物治療。

三、流感和新冠都可能出現發燒/感覺發冷、咳嗽、呼吸急促或呼吸困難、疲勞（疲倦）、喉嚨痛、流鼻涕或鼻塞、肌肉痠痛或身體疼痛、頭痛、嘔吐、腹瀉等症狀，民眾若有相關症狀，應用新冠快篩檢測或就醫評估。

流感和新冠病毒感染症狀相似，難以靠症狀區分兩者。傳言圖卡宣稱流感和新冠症狀不同，為錯誤訊息。