標題：【錯誤】網傳「義大利最大的報紙《共和報》刊登了俄羅斯總統蒲亭列數了烏克蘭八宗罪狀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7173/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

經查義大利《共和報》網站，並無出現網傳文章；《共和報》也向查核中心證實，並未刊登傳言文章。

網傳文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳文章是否冠名進行查核。

背景

社群平台在2022年3月流傳簡體字訊息指稱：

「《共和报》：俄罗斯总统普京向全世界列数了“乌克兰八宗罪状”，声称“乌克兰没有必要存在”！意大利最大的报纸《共和报》刋登了俄罗斯总统普京列数了乌克兰八宗罪状，本报全文予以转载，以飨读者…第一条罪状：乌克兰违背了历史…而“乌克兰”这个词是古俄语单词“okraina”（边陲）的意思…」

該傳言在微博與其他農場網站也在流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

圖3-4：農場網站流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「義大利報紙《共和報》刋登俄羅斯總統蒲亭列數烏克蘭八宗罪狀」，是否屬實？

（一）查核中心協請懂義大利文的外交官協助查證，他表示，義大利《共和報》有各類全國與地方刊物，在其官網可以透過關鍵字搜尋所有刊物的文章。

他指出，鑑於傳言宣稱「全文刊載」，為了避免中文翻譯成義大利文產生的誤差，因此搜尋方式是利用傳言中具體呈現數字與羅馬字母進行查詢，比如傳言中出現過的「okraina」、「117」、「5500」等，都找不到與傳言相符的文章。

其中，「okraina」經搜尋只有6個條目，分別是1990年、2014年、2015年等影劇消息，查不到與俄羅斯總統蒲亭有關的內容，因此可以確認《共和報》各刊物並沒有找到與傳言內容一致的文章。

（二）義大利《共和報》回覆查核中心詢問是否有刊登傳言文章時澄清，該報並無此篇文章。

（三）查核中心協請台灣駐義大利代表處查詢，代表處表示，透過傳言中出現的關鍵字，在《共和報》網站搜尋， 並沒有找《共和報》有刊登傳言文章。

綜合上述，經查義大利《共和報》網站，並無出現網傳文章；《共和報》澄清，該報並沒有刊登傳言文章。

網傳文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

經查義大利《共和報》網站，並無出現網傳文章；《共和報》也向查核中心證實，並未刊登傳言文章。

網傳文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳文章是否冠名進行查核。

補充資料

傳言文章出現的「okraina」是什麼意思？

查核中心諮詢政大斯拉夫語系教授莉托斯卡（MARIA ARKADIEVNA, LITOVSKAYA），她表示，該詞彙的歷史演變涉及「ukraina」、「okraina」和「Ukraine」等詞。「okraina」與「Ukraina」這兩個詞密切相關，兩者都有國家邊疆意思，但「okraina」非烏克蘭的官方名稱。

莉托斯卡說，在古代東斯拉夫語系中，通用名稱「ukraina」有「某物邊緣的領土」意思，而「okraina（郊區）」則指「邊緣地帶的領土」。由於這兩個詞的含義與發音接近，因此經常被替換使用。

莉托斯卡指出，自12世紀以來，在書面文本中「ukraina / oukraina」開始表示任何國家的邊界地區，而不僅僅是現在所稱的烏克蘭，例如16世紀文件提到中國清朝的「ukrainian lands」。

莉托斯卡表示，到了1620-1630年代，第聶伯河中部土地通常被稱為「基輔 Ukraina」、「第聶伯 Ukraina」等專有名詞。自17世紀中葉以來，在俄羅斯立法中，「Ukraina」被成為是小俄羅斯，而第聶伯河右岸從那時起被稱為「波蘭 Ukraina」。

莉托斯卡指出，在18世紀下半葉，「Ukraina」概念最終被固定在第聶伯河中部的土地上，自此「Ukraina（烏克蘭）」這個詞被固定為地理領土，而「okraina」在日常實踐中被固定為某物邊界上的任何領土，如「okraina goroda」指稱「城市郊區」。

參考資料

la Repubblica