標題：【錯誤】網傳圖片「烏克蘭妹子攜槍乘公車、烏克蘭副總統的太太拿起武器上戰場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6997/
--------------------------------------------------

一、網傳照片「烏克蘭女性攜槍乘巴士」，源自一位俄羅斯模特兒在2020年3月發布的照片。此照片與烏俄衝突無關。

二、網傳照片「烏克蘭副總統的太太拿起武器，上了戰場」，原始是2021年8月烏克蘭獨立週年閱兵儀式上的一位女兵照片，跟烏俄戰爭無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告就「傳言照片和圖文訊息」進行查核。

背景

中國網站在2022年2月16日一篇簡體字文章，標題是「烏克蘭妹子攜槍乘公交，照片令歐美指責克宮，俄：可以嫁到中國去」，內容指稱

「一張烏克蘭美女攜帶槍支乘坐公交車的照片出現在全球網絡上，可以看到這是一個很年輕漂亮的女性，本應該是無憂無慮的年紀，卻攜帶一支槍坐公交車。歐美的媒體立即對此進行了解讀，認為俄羅斯想邊境地區部署10萬軍隊，向烏克蘭施加巨大的軍事壓力。烏克蘭隨時都面臨來自俄羅斯的入侵，不得不進入全民皆兵的狀態。如果不是俄羅斯向烏克蘭施加壓力，這樣年輕漂亮的女孩正是享受美好生活的年紀。歐美媒體稱，這是俄羅斯的罪惡，希望全球國家都向俄羅斯施加壓力，阻止俄羅斯發動戰爭。」

該網站圖片隨後在社群平台流傳。

此外，推特某用戶在2022年2月27日發布一張女兵照片，並以簡體字描述照片是「烏克蘭副總統的太太拿起武器，上了戰場！」該圖片隨後也在社群平台流傳，文字版本改為「烏克蘭副總統的年輕美女太太拿起武器，上了保衛烏克蘭反擊俄羅斯侵略者的戰場！??????」。

圖1：網站流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言圖片「烏克蘭妹子攜槍乘公車」，實際狀況為何？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到俄羅斯社群網站平台VK一位名為「Gladkikh Ekaterina」帳戶，在2020年3月27日貼文照片，與傳言圖片相符。

圖3：比對傳言照片／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以“girl”、“gun”、“bus”、“Ukraine”等關鍵字搜尋，找到《美聯社》2022年2月15日報導，該這片是俄羅斯網紅Ekaterina Gladkikh在公車上拿著假槍拍照，拍攝時間是2020年3月，可知與2022年2月爆發的烏俄戰爭無關。

根據《美聯社》報導，Gladkikh告訴《美聯社》，她住在俄羅斯，而不是烏克蘭。這張照片是在2020年3月拍摄，當時她帶著一把假槍搭公車，她隨後去了咖啡館。

（三）西班牙查核組織《Maldita.es》2022年2月24日查核報吿指出，照片中的年輕女子是一位俄羅斯模特兒，她在2020年3月於俄國社群平台上分享這張照片。這張照片與烏俄戰爭或兩國衝突無關。

綜合上述，網傳照片源自一位俄羅斯莫特兒在2020年3月發布的照片，當時這位模特兒手持假槍搭乘公車，這張照片與烏俄戰爭或兩國間衝突無關。

爭議點二、傳言圖片「烏克蘭副總統的太太拿起武器，上了戰場」，實際狀況為何？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到與網傳照片相符的照片，是在免費內容網站Depositphotos網頁照片，該照片說明為，拍攝時間是2021年8月22日，烏克蘭基輔舉行獨立30週年紀念閱兵儀式，一位身穿軍服的烏克蘭女兵。

圖4：比對傳言照片／台灣事實查核中心製圖

（二）孟加拉查核組織《Rumor Scanner》2022年2月26日查核報告指出，照片中的女子是烏克蘭獨立日閱兵式上，穿著軍裝的烏克蘭女子。

綜合上述，網傳照片是2021年8月烏克蘭獨立週年閱兵儀式上的一位女兵照片。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/1版】

一、網傳照片「烏克蘭女性攜槍乘巴士」，源自一位俄羅斯莫特兒在2020年3月發布的照片，當時這位模特兒手持假槍搭乘公車，與烏俄戰爭或兩國間的危機無關

二、網傳照片「烏克蘭副總統的太太拿起武器，上了戰場」，是2021年8月烏克蘭獨立週年閱兵儀式上的一位女兵照片，跟烏俄戰爭無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告就「傳言照片和圖文訊息」進行查核。