標題：【錯誤】網傳「亞利桑那州通過禁止新冠疫苗接種決議」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10555/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/8版】

社群流傳訊息稱「亞利桑那州禁止疫苗接種決議」，這是真的嗎？

一、網傳禁止疫苗接種決議文，實際是亞利桑那州共和黨員通過的決議文，並不具任何強制力。

二、美國疾病管制暨預防中心（CDC）、亞利桑那州衛生服務部（ADHS）網站，目前並沒有「禁止施打新冠疫苗」相關公告；亞利桑那州各地仍可正常施打新冠疫苗。

三、網傳「瑞典研究表明新冠疫苗會改變人類DNA」，專家稱，該研究不能證明mRNA新冠疫苗能改變人體基因。截至目前為止，也沒有新的科學證據能支持此說法。

四、網傳「輝瑞臨床數據顯示1223人死亡，42000不良病例」，實際為輝瑞在2021年2月28日之前收到的「不良事件通報案例」，並非是輝瑞疫苗臨床實驗的參與者。

專家稱，施打疫苗後出現的症狀都可以通報，不良事件數據並未確認與疫苗接種有因果關係。美國CDC目前並未發現施打新冠疫苗有異常死亡趨勢；施打疫苗後，新冠致死率反而更低。

網傳提及的決議僅是亞利桑那州共和黨團內的決議，目前該州仍正常施打疫苗；且傳言提到研究證明疫苗可改變人體DNA等內容為不實資訊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群5月流傳訊息稱「亞利桑那州禁止疫苗接種決議」，內容提到美國亞利桑那州共和黨員通過禁止疫苗接種決議，並提到「瑞典研究表明，新冠疫苗會改變人類DNA」、「輝瑞臨床數據顯示1223人死亡，42000不良病例」。

圖1：社群平台流傳擷圖

查核

查核點一：亞利桑那州「禁止疫苗接種決議」是真的嗎？原始脈絡為何？

檢視傳言所附上文章連結，為美國自稱為催眠治療師Joseph Sansone的個人網站。

該篇文章提到，美國亞利桑那州共和黨員通過「禁止疫苗接種決議」（Ban the Jab），並稱疫苗是生物武器，呼籲亞利桑那州長應停止疫苗政策。

根據《CBS》、《坦帕灣時報》等報導， Sansone曾多次公開反對新冠疫苗，其2023年也在佛羅里達州李郡（Lee County）發起「禁止疫苗接種決議文」，而佛羅里達州共和黨員3月也通過類似的禁止疫苗決議。

針對佛羅里達州共和黨員通過的禁止疫苗決議，查核中心過去曾發布查核報告，此類由黨團通過的疫苗決議並不具任何強制力，僅是訴求、請求。

此類將特定政黨通過疫苗決議渲染成州政府禁止疫苗的傳言並不少見，過去國際查核組織《Full Fact》、《PolitiFact》也曾發布查核報告，闢謠美國佛羅里達州沒有將新冠疫苗歸類為生物武器，也沒有公告禁止施打疫苗。

查核點二：亞利桑那州有禁止施打新冠疫苗嗎？

檢視美國CDC、亞利桑那州ADHS，並沒有「禁止施打新冠疫苗」相關公告。

查詢美國官方「疫苗.gov」網站，目前亞利桑那州各地仍有疫苗可以施打。

查核中心採訪台大公共衛生學院教授陳秀熙。他說，目前美國聯邦政府仍正常施打新冠疫苗，可能各邦的議院黨團會有各自的訴求以及操作，黨團通過的決議文並不直接影響疫苗政策，目前亞利桑那州都可以正常施打疫苗。

網傳禁止疫苗決議僅是該州黨員自行投票的決議，並未具有強制力。目前亞利桑那州都可正常施打新冠疫苗。

查核點三：網傳「瑞典證據指出疫苗會改變人類DNA」、「輝瑞臨床數據顯示1223人死亡、42000不良病例」，真實情況為何？

瑞典證據稱mRNA疫苗會改變人類DNA？

此傳言為舊謠言，過去查核中心也發布查核報告，並採訪相關專家。

專家指出，傳言引述瑞典隆德大學科學家2022年的一篇研究。該研究發現，肝細胞暴露於mRNA疫苗後可以在細胞內找到該疫苗的部份DNA序列，但是疫苗並未嵌入細胞DNA，且研究也沒有疫苗改變細胞基因、整合到細胞基因組的證據。

專家也認為此研究有諸多缺陷。例如，此研究是一體外細胞實驗，且是使用實驗室培育的肝細胞，實驗使用的疫苗濃度也並非一般接種疫苗會接觸的濃度，無法以研究結果推論人接種疫苗會被改造基因。

查核中心2024年5月7日採訪國衛院感染症與疫苗研究所研究員齊嘉鈺。她說，目前關於mRNA疫苗與人體基因的研究仍停留在體外細胞實驗，並無法推及人體；且到目前為止，也沒有新的科學證據支持「mRNA疫苗能改變人體基因」。

齊嘉鈺說，目前美國免疫學家仍認為mRNA疫苗並不會影響人體基因，關鍵在於疫苗不會停留在細胞很長的時間，且它仍然無法進入人體DNA所在的位置「細胞核」。人類的細胞對於外來基因其實有防禦功能，很容易將它排除。

輝瑞臨床數據顯示1223人死亡、42000不良病例？

此段內容同樣是舊傳言，查核中心過去已有報告澄清並採訪相關專家。

傳言提到的輝瑞臨床數據顯示1223人死亡、42000不良病例等數據，是來自輝瑞疫苗2020年底獲得緊急授權後至2021年2月28日間收到的「不良事件通報案例」，並非是輝瑞疫苗臨床實驗的參與者。

專家指出，施打疫苗後出現的各種症狀都可以通報為「不良事件」，但不良事件並未確認與疫苗接種有因果關係，不良事件也不等於疫苗副作用或不良反應，是否有因果關係需要嚴僅的審查才能確定。

齊嘉鈺於5月7日受訪時表示，美國CDC的大規模「不良事件通報系統」資料公開完整，目前關於新冠疫苗不良事件通報數字都還持續累積。但這些數據不能直接說跟疫苗有關。

齊嘉鈺說，截至目前為主，美國科學家並不認為施打新冠疫苗有任何異常死亡趨勢，且目前許多研究證實，施打新冠疫苗後，感染新冠病毒的致死率比未施打疫苗低很多。