標題：【錯誤】網傳「有個小朋友睡前將糖果放在枕頭邊…結果螞蟻從他的耳朵鑽進去但小朋友並沒有感覺…最後住院檢查，發現他的腦部有一大群的螞蟻寄生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3880/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，螞蟻鑽進耳朵就會使患者產生疼痛感，不會毫無感覺。

二、昆蟲學者指出，螞蟻不可能在人體內築巢。

三、此傳言在1998年即以英文版本在美國流傳，被查核組織判定為假。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息：

「切記!糖果不要放枕邊 !!希望大家要小心, 尤其是家裡的小朋友有個小朋友睡前將糖果放在枕頭邊,結果長了螞蟻,螞蟻從他的耳朵鑽進去但小朋友並沒有感覺.後來, 小朋友的頭皮.臉部開始出現搔養皮膚科醫生檢查不出來原因,最後住院檢查,發現他的腦部有一大群的螞蟻寄生, 但醫生卻毫無辦法救他, 只能眼睜睜的看小生命結束, 很恐怖吧!!大家要小心!!!!其實這個故事我在高中的時候,也曾聽護理老師說過。他兒子有個同學常犯頭痛,儘管頭痛欲裂就是查無原因,最後住院檢查。護士告誡病人的家屬,不可在病床邊吃東西,因為床上常有螞蟻爬行,但家人均不斷否認當病人不治逝世的時候,醫院對遺體進行解剖。赫然發現右腦已被螞蟻啃食得只剩一 半,因此進行全身解剖,知道嗎?螞蟻原來已在身體裡築巢了!是否令人毛骨悚然呢真是太噁心!但是大家卻不得不小心注意居家的環境與習慣,總之,防患於未然嘛」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「螞蟻從耳朵進入人體進而寄生腦部」，是否屬實？

（一）查核中心採訪亞東醫院耳鼻喉科暨頭頸外科醫師鄭評嘉。他表示，傳言所述的情形是不可能發生的，因為螞蟻如果進入耳朵，會先碰到耳膜；即使螞蟻真的咬破耳膜，人的耳朵跟大腦之間隔著顱骨，螞蟻不可能咬破顱骨。

鄭評嘉也補充，當螞蟻鑽到人的耳膜，就會感到疼痛不適，不可能如傳言所述毫無感覺。

（二）查核中心採訪國泰醫院神經內科主治醫師陳又嘉。他說，腦部是封閉系統，且頭骨、腦膜都有保護作用。一般外來物、甚至細菌病毒都不容易跑進腦部。

陳又嘉說，如果真有螞蟻從耳朵進入人體，一定會有不舒服症狀，患者立刻就會發現，不至於像傳言所述毫無感覺。他在臨床上沒有聽過、也沒見過此類病例。

（三）查核中心採訪台大昆蟲系兼任教授石正人。他表示，螞蟻跑到人體太深處會沒辦法呼吸，自然不可能啃食腦部。且螞蟻築巢必須要有「蟻后」，而一般在外面活動的螞蟻是工蟻，牠們沒有生殖能力，就算跑進耳朵裡，也不可能築巢。

爭議點二、螞蟻如果從耳朵進入人體該如何處理？

鄭評嘉指出，當有昆蟲進入耳朵時，醫生會避免昆蟲鑽動使患者不舒服。他們一般會使用油性藥水，把昆蟲淹死後再移除。

爭議點三、此訊息是否曾在其他國家流傳？

由於傳言文字敘述不太流暢，查核中心將傳言所述訊息以Google工具大略翻譯成英文後以關鍵字搜尋，查找到美國查核組織《Snopes》在1998年發布的查核報告，判定此訊息為錯誤（False）。

結論

一、醫師指出，螞蟻鑽進耳朵就會使患者產生疼痛感，不會毫無感覺。

二、昆蟲學者指出，螞蟻不可能在人體內築巢。

三、此傳言在1998年即以英文版本在美國流傳，被查核組織判定為假。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Snopes〈Can a Bug Crawl in Your Ear and into Your Brain?〉