標題：【錯誤】網傳「元旦中國返台人士，146人驗出最新XBB.1.5病毒，沒有疫苗可防」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10285/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/6版】

近期新冠疫情升溫，通訊軟體LINE熱傳一則訊息稱中國返台者逾百人被驗出XBB.1.5病毒，查核如下：

一、網傳訊息是舊謠言流傳，同樣的訊息內容在2023年1月即已流傳，且傳言描述的基因定序數據、對XBB病毒特性的描述，均屬錯誤訊息。

二、根據疾管署疫情監測資料，近四週Omicron變異株檢出趨勢，不管是本土或境外移入，均以Omicron BA.2.86子代變異株JN.1為多，並非網傳的XBB.1.5。

三、檢索世界衛生組織和美國CDC對JN.1的說明，JN.1變異株有較高的傳染力和免疫逃脫能力，但疾病嚴重度沒有明顯增加，也沒有證據顯示JN.1相比其他變異株會帶來更大的風險。

四、醫師指出，近期新冠疫情升溫，農曆春節前後可能達到流行高點。民眾仍應落實個人衛生習慣，高風險者應施打疫苗；無施打疫苗的高風險者，年節應減少出入人多擁擠處、降低感染風險。

網傳訊息為舊謠言重傳，且與台灣目前病毒流行現況不符，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

​​背景

近期新冠疫情升溫，與疫情、病毒有關的舊傳言紛紛「回籠」。通訊軟體LINE熱傳一則訊息稱「大陸元旦返台人士524人，146人篩檢出最新XBB1.5病毒，傳染力驚人，直接入侵肺部，確診一般快篩難以驗出，全世界没有任何有效疫苗可預防，死亡率比BA.5病毒更高。……」訊息，在社群平台也有零星流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳元旦從中國返台、多人篩出XBB1.5病毒，是否屬實？

（一）以網傳訊息關鍵字檢索可知，同一則訊息在2023年1月即已流傳。當時查核中心撰發第2121號查核報吿指出，網傳訊息所稱的基因定序數據、對XBB病毒特性的描述，均屬錯誤訊息。

（二）疾管署每週二例行公布台灣前一週疫情狀況。根據1月30日疫報資料，近四週Omicron變異株檢出趨勢，本土病例重點變異株以JN.1（52%）為多，其次是EG.5（35％）、XBB.1.5（7％）；境外移入的重點變異株也是以JN.1（78％）為多，其次是EG.5（13％）、BA.2.86（7％）。

網傳元旦多人篩出XBB.1.5也與流行現況不符。

爭議點二、目前主流變異株JN.1特性是什麼？有疫苗可防嗎？

（一）根據世界衛生組織在2023年12月19日對JN.1變異株的報吿，JN.1為Omicron BA.2.86子代變異株，在多國造成廣泛流行。JN.1變異株有較高的傳染力和免疫逃脫能力，但疾病嚴重度沒有明顯增加，世衛將之歸類於「需留意變異株」，目前的證據顯示，JN.1對公衛威脅的風險低。

世衛的報吿也指出，XBB單價疫苗可能對JN.1有保護效果。

根據美國CDC在2023年12月8日的說明，沒有證據顯示JN.1相比於目前流行的其他變異株有更大的公共衛生風險，並稱接種更新後的新冠疫苗有助降低感染風險。

（二）近期新冠疫情升溫，馬偕兒童醫院兒童一般科主治醫師邱南昌表示，根據疫情監測，農曆春節前後可能會迎來疫情高峰，且不只是新冠，流感也可能會有一波高點。民眾僅需要做好日常衛生、及早施打疫苗，不需要過度恐慌。

邱南昌說，現在的新冠變異株比起以往的新冠病毒，傳染力可能很強，但威脅並不比以往。雖然仍有一些感染者症狀嚴重，但多數是輕症、甚至是無症狀者。

邱南昌表示，春節南來北往，會增加病毒傳播風險。建議民眾保持健康作息、落實個人衛生習慣；針對高風險者，應考慮盡早施打疫苗，接種疫苗後兩週才有保護力。此外，如果高風險者又沒有接種疫苗，則建議年節時減少去人多擁擠處，避免感染。如果民眾有任何身體不適現象，應多休息、及早就醫。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/6版】

一、網傳訊息是舊謠言流傳，同樣的訊息內容在2023年1月即已流傳，且傳言描述的基因定序數據、對XBB病毒特性的描述，均屬錯誤訊息。

二、根據疾管署疫情監測資料，近四週Omicron變異株檢出趨勢，不管是本土或境外移入，均以Omicron BA.2.86子代變異株JN.1為多，並非網傳的XBB.1.5。

三、檢索世界衛生組織和美國CDC對JN.1的說明，JN.1變異株有較高的傳染力和免疫逃脫能力，但疾病嚴重度沒有明顯增加，也沒有證據顯示JN.1相比其他變異株會帶來更大的風險。

四、醫師指出，近期新冠疫情升溫，農曆春節前後可能達到流行高點。民眾仍應落實個人衛生習慣，高風險者應施打疫苗；無施打疫苗的高風險者，年節應減少出入人多擁擠處、降低感染風險。

網傳訊息為舊謠言重傳，且與台灣目前病毒流行現況不符，因此為「錯誤」訊息。