標題：【錯誤】網傳影片「總統先生你好！烏克蘭百姓對總統“澤連斯基”確有一番特別感情、為他著想、百姓勸降：你打不過他們的，投降吧，不要反抗了……！澤連斯基！我考慮下」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7652/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/9版】

一、網傳影片發生的地點與時間為烏克蘭總統澤倫斯基2019年10月前往烏國東部佐路提鎮拜訪當地居民，影片來源是澤倫斯基臉書，並經過鏡像翻轉，與2022年烏俄戰爭無關。

二、在台烏克蘭人協助檢視傳言影片對話，片中兩名老婦跟澤倫斯基談話，與網傳影片字幕翻譯「放下武器和解吧，你打不過他們的，投降吧」、「不要反抗了」完全不同。

網傳影片拍攝時間是2019年，與2022年烏俄戰爭無關，且影片字幕虛構捏造對話內容。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年6月4日流傳一則訊息搭配影片，文字內容稱：

「總統先生你好！烏克蘭百姓對總統“澤連斯基”確有一番特別感情、為他著想、百姓勸降：你打不過他們的，投降吧，不要反抗了……！斯基！我考慮下」

傳言影片15秒，內容是身穿綠色外套的烏克蘭總統澤倫斯基，在隨扈陪同下與兩名老婦互動，其中一名戴著有花紋的藍色頭巾，另一名戴著紅色毛帽。

據影片內崁簡體字字幕顯示，戴藍色頭巾的老婦與總統握手，當時一旁站著穿迷彩服、戴墨鏡的烏國官員，以及一名在用手機的官員。該老婦問候「總統先生你好」，澤倫斯基回「你好」，接著字幕顯示該老婦稱「我們都是一家人，放下武器和解吧，你打不過他們的，投降吧」，此時，字幕打出澤連斯基「一臉惆悵」字樣。

根據字幕，一旁戴著紅色毛帽的老婦也接著說「不要反抗了」，其身後是另一位戴著帽子、背著側背包的軍官，接著字幕顯示總統回應「我考慮下」。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片發生的地點與時間為何？

查核中心將影片截圖後，透過Yandex反搜，找到一烏克蘭網站文章，內容出現穿綠色外套的澤倫斯基與戴著有花紋的藍色頭巾、戴著紅色毛帽的兩名老婦在交談，經比對與網傳影片出現的人物與穿著一致；檢視網站文章文末出現烏克蘭媒體《THC》發布在YouTube頻道影片。

該影片是《THC》發布於2019年10月28日、長度約24分，影片說明經翻譯軟體顯示，烏克蘭總統澤倫斯基訪問烏國東部頓巴斯的佐路提鎮（Zolote），會見教師、醫生，以及定居在此的前武裝士兵。

在影片19分處左右，出現當地居民畫面，字幕顯示經翻譯是「會見當地居民」；影片接著出現戴著有花紋的藍色頭巾的老婦與穿著綠色外套的澤倫斯基握手，在一旁的是一名穿迷彩服、戴墨鏡的烏國官員，以及一名在用手機的官員。一旁另一名戴著紅色毛帽的婦人也與澤倫斯基對話，其身後的一名烏國官員戴著帽子、背著側背包。

經比對《THC》2019年影片與網傳影片出現的人物、衣著完全一致；經檢視，兩者拍攝角度剛好是鏡像翻轉。

查核中心另檢視澤倫斯基臉書，其2019年10月28日發布的影片與《THC》完全相同，可知為《THC》和網傳影片的來源。澤倫斯基當時臉書貼文文字為：「待在佐路提的兩天，當地人生活在前線。在這裡，砲擊不是集會的主題，而是對老人與兒童的生命的全天候威脅；在這裡，人們因希望和平而團結。真誠的會議、公開的對話、共同的希望。我們將盡一切努力，不離不棄我們在頓巴斯的人民」。

因此，網傳影片發生的地點與時間為烏克蘭總統澤倫斯基2019年10月前往烏國東部佐路提鎮拜訪當地居民。影片取自澤倫斯基臉書，並經過鏡像翻轉，因此與2022年烏俄戰爭無關。

圖2：比對網傳畫面／台灣事實查核中心製圖

圖3：比對網傳畫面／台灣事實查核中心製圖

圖4：比對網傳畫面／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳影片簡體字字幕翻譯是否正確？

查核中心協請兩名在台的烏克蘭人檢視網傳影片澤倫斯基與兩名老婦的對話，傳言影片中第一名老婦對澤倫斯基說（影片0-11秒處）「我們不要再有戰爭，讓此地變得平靜，不要再有槍擊聲」，第二名老婦說（影片12-13秒處）「我們希望和平，我們同烏克蘭站在一起，我們只想住在烏克蘭」，澤倫斯基回應（影片14秒處）「這才對」。

這兩名老婦談話與影片字幕翻譯「我們都是一家人，放下武器和解吧，你打不過他們的，投降吧」、「不要反抗了」等內容完全不同。

因此，烏克蘭總統澤倫斯基在影片中與居民的互動內容，與網傳影片字幕翻譯完全不同，字幕虛構捏造對話內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/9版】

一、網傳影片發生的地點與時間為烏克蘭總統澤倫斯基2019年10月前往烏國東部佐路提鎮拜訪當地居民，影片來源是澤倫斯基臉書，並經過鏡像翻轉，與2022年烏俄戰爭無關。

二、在台烏克蘭人協助檢視傳言影片對話，片中兩名老婦跟澤倫斯基談話，與網傳影片字幕翻譯「放下武器和解吧，你打不過他們的，投降吧」、「不要反抗了」完全不同。

網傳影片拍攝時間是2019年，與2022年烏俄戰爭無關，且影片字幕虛構捏造對話內容。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

TCH〈Повне відео скандальної розмови Зеленського з добровольцями у Золотому〉

лодимир Зеленський