標題：【錯誤】網傳「高雄某高職夜校女學生，全班四十名同學竟有三十人集體吸毒…綠色執政及放寬校園持毒5公克合法的教改台灣的下一代完蛋了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6480/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/24版】

一、網傳新聞原始事件是2010年4月，高雄某高職學生吸食毒品事件，並非近年事件。

二、根據目前《毒品危害防制條例》規定，持有第三、四級毒品5克以上者，得處以刑期或併科罰金；若5克以下，仍處以罰鍰及講習。網傳「放寬校園持毒5公克合法」並不符合事實。

網傳訊息原始事件發生於2010年，並非近年事件，且部分描述並不符合事實。因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台2021年10月25日流傳訊息指稱：

「高雄某高職夜校女學生，全班四十名同學竟有三十人集體吸毒，且越陷越深、無力自拔，其中十多名女學生因缺錢買毒，竟不惜出賣靈肉，放學就直奔酒店去脫衣陪酒；這群同窗女生沈淪速度之快、禍延範圍之烈，為台灣教育史上罕見！

綠色執政及放寬校園持毒5公克合法的教改台灣的下一代完蛋了！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞連結，並指稱「高雄某高職夜校女學生，四十名同學竟有三十人集體吸毒」，其原始事件為何？是否是近年事件？

查核中心檢視網傳連結，原始報導是《自由時報》2010年4月23日的報導。報導內容指稱，高雄某高職夜校女學生，全班四十名同學有三十人集體吸毒。

另根據《華視新聞網》、《壹週刊》2010年4月的報導，高雄市警察局查獲高雄某高職一班40名學生裡有30個學生吸毒。

查核中心採訪高雄市警察局。警察局表示，網傳事件確實是2010年高雄某高職學生吸毒事件，當時由小港分局偵辦。並非是近年發生。

綜合以上，網傳連結的原始事件是2010年高雄某高職的吸毒事件，並非是近年事件。

爭議點二、網傳「綠色執政及放寬校園持毒5公克合法的教改台灣的下一代完蛋了！」，是否屬實？

（一）查核中心曾於2019年12月25日針對網傳「放寬校園持毒5公克合法」發布查核報告235，報告中採訪東吳大學法律系兼任講師王鼎棫、元貞聯合事務所律師黃旭田、中央警察大學行政警察學系教授許福生。

根據查核報告235，2019年12月17日立法院三讀通過《毒品危害防制條例》部分條文修正草案是將《毒品危害防制條例》第11條，「持有」第三、四級毒品入刑的標準，從20公克降至5公克，實際上是變嚴格，加重刑罰標準。意即持有未滿5公克，並未達至入刑標準。但其實根據該法第11-1條，無正當理由持有或施用第三級或第四級毒品者，仍需要罰鍰以及參加毒品危害講習。因此，傳言講的合法化並不正確。

至於「販賣」毒品，根據《毒品危害防制條例》第5條規定，只要意圖販賣且持有各級毒品，不論持有幾克都須處以刑罰。

綜合以上，根據目前法條規定，持有第三、四級毒品5克以上者，得處以刑期得併科罰金；若5克以下，仍處以罰緩及講習。網傳「綠色執政放寬校園持毒5公克合法」並不符合事實。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/24版】

一、網傳新聞原始事件是2010年4月，高雄某高職學生吸食毒品事件，並非近年事件。

二、根據目前《毒品危害防制條例》規定，持有第三、四級毒品5克以上者，得處以刑期或併科罰金；若5克以下，仍處以罰鍰及講習。網傳「放寬校園持毒5公克合法」並不符合事實。

網傳訊息原始事件發生於2010年，並非近年事件，且部分描述並不符合事實。因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明 20236/04/24】修正摘要與結論事件月份誤植之處，感謝讀者來信提醒。