標題：【錯誤】網傳影片「淡水南瓜隧道可提供觀賞，目前已進入結果期」、「宜蘭壯圍的南瓜隧道，很美喔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6931/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/14版】

一、經檢視，網傳影片的拍攝地點為屏東的「2022屏東熱帶農業博覽會」。傳言卻誤指為「淡水」或「宜蘭壯圍」。

二、「淡水南瓜隧道」與宜蘭壯圍休閒農場，目前（2022年2月）均未開放民眾參觀。

因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊群組與影音平台自2022年2月11日起流傳一支3分04秒的影片，搭配訊息指稱：「這瓜棚它是淡水農會輔導種植栗子南瓜，並以隧道式栽培提高品質及結果率，同時南瓜隧道可提供觀賞，目前已進入結果期，棚架上南瓜結實累累，南瓜園歡迎民眾參觀，但牌示遊客請勿隨意破壞及採摘。

南瓜隧道種植地點為屯山里十號橋旁(淡金公路上 , 紫藤咖啡園也在附近) , 有空可以去走走 , 順便去紫藤園喝咖啡享受美好的一天 。」

另有傳言版本為：「宜蘭壯圍的南瓜隧道，很美喔！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：影音平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片出處為何？影片的拍攝地點是否為「淡水」或「宜蘭壯圍」的南瓜隧道？

網傳影片原始出處為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，來源為某一個人Tiktok帳號，查核中心找到此帳號在2月4日上傳的影片，影片說明表示：「誠邀您來屏東參觀葫蘆園」，上傳者也在留言留下地址「屏東縣長治鄉和德路7號」。

此帳號在2月4日也上傳了另一支影片，背景為同一地點，且以自拍角度拍攝，可確定此Tiktok帳號為網傳影片的原始出處。

查核中心檢視此TikTok帳號，其發布的影片多為個人旅遊記錄，有註明地點的影片多拍攝於高雄、屏東等地。

圖3：網傳影片的原始出處已註明拍攝地點為屏東。

（二）查核中心檢視網傳影片，可看到南瓜棚上的掛牌有「屏東2022農業」、「農友1978」等字樣。以此為關鍵字檢索，可找到屏東縣政府官方粉絲專頁「i屏東～愛屏東」在2022年2月1日上傳的影片，拍攝地點為同一場景。

「i屏東～愛屏東」上傳的影片中，有「白天逛熱博」的字幕，影片說明則介紹了屏東近期舉辦的活動，其中之一為「屏東熱帶農業博覽會」。

圖4：網傳影片的拍攝地點為「2022屏東熱帶農業博覽會」。台灣事實查核中心製圖。

據「2022屏東熱帶農業博覽會」官方網站，此博覽會展期為2022年1月22日至2月28日。

淡水南瓜隧道、宜蘭旺山農場目前(2022年2月)有開放嗎？

（三）查核中心分別找到「淡水南瓜隧道」與宜蘭壯圍南瓜農場「宜蘭旺山休閒農場」的粉絲專頁，兩者均澄清，目前尚未開放民眾參觀農場。

淡水南瓜隧道在2月13日的貼文中表示，近期多雨土壤潮溼，無法整地種植，近日會趕工整地種植，預計5月開放參觀，請民眾不要被網路影片影響而前往。

宜蘭旺山休閒農場2月12日的貼文則說明，因疫情影響，目前休園中，3月才會恢復營業，不過該農場的南括是依時節栽種，目前的南瓜雖已開始結果，但瓜果數量會「逐日增加」，並非3月開園即盛產。

綜合以上，可確認網傳影片的拍攝地點為「2022屏東熱帶農業博覽會」，地點在屏東，並非「淡水」或「宜蘭壯圍」，而「淡水」或「宜蘭壯圍」的南瓜隧道，目前尚未開放。

結論

一、經檢視，網傳影片的拍攝地點為屏東的「2022屏東熱帶農業博覽會」。傳言卻誤指為「淡水」或「宜蘭壯圍」。

二、「淡水南瓜隧道」與宜蘭壯圍休閒農場，目前（2022年2月）均未開放民眾參觀。

因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

i屏東～愛屏東

淡水南瓜隧道

宜蘭旺山休閒農場