標題：【錯誤】網傳影片宣稱貼上「拆封務必全程錄影」貼紙的包裹即為詐騙？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4673/
--------------------------------------------------

一、傳言宣稱有「拆封務必全程錄影」貼紙的包裹就是詐騙的推論過於武斷。

二、消基會專家指出，如果發生糾紛，錄影只是舉證方式之一，通常還會核對訂單，不會如傳言所述，出貨人單方面的宣稱包裹內有貴重物品，收貨人就必須賠償。

三、刑事局提醒，重點不是在包裹上面貼了什麼貼紙，而是不要任意簽收來路不明的包裹並直接付款。

網傳影片宣稱貼上「拆封務必全程錄影」貼紙就是詐騙，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段包裹的影片，其中有男子指著「拆封務必全程錄影」的貼紙，指出：

「這件包裹下午收到。這件包裹問題出在這，一般賣家出貨也不會錄影，你要把它打開也要錄影。若沒有，裡面若壞掉有瑕疵、短缺，他就是依錄影為準，你不錄影，以他的為準。他電話打來說，它裡面有三樣重要的東西，寄不對你把它打開，阿結果你講裡面只有行李箱，他說裡面還有美金還有手機還有勞力士，講輸他，一切都沒用，他說黑道開車拿棍子…要給你討，這條裡面美金的錢，他說幾萬就幾萬。我剛剛接到打電話去反詐騙，啊也打電話去貨行，叫他來載回來。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片中拍攝到「嘉里大榮Kerry」的標誌，此貼紙是否為貨運公司所貼上？

由於影片中拍到貨運物流公司「嘉里大榮」的Logo，查核中心向嘉里大榮貨運物流公司總經理張國典求證。張國典指出，傳言影片指稱的「拆封務必全程錄影」貼紙不是嘉里大榮貼上。

張國典說明，嘉里大榮在一般作業程序上，會貼的貼紙包括「代收貨款」，提醒送貨人收款，還有「易碎品」、「水果類」、「蔬菜類」等提醒用貼紙。至於影片中提到「拆封務必全程錄影」的貼紙，應是賣家自己貼的，跟嘉里大榮沒有關係。

爭議點二、影片宣稱有「拆封務必全程錄影」貼紙的包裹即為詐騙，是否屬實？

（一）內政部警政署刑事局指出，傳言單靠一張貼紙就斷定包裹為詐騙過於武斷。

警政署刑事局說，通常簽收包裹發生糾紛或詐騙的案件，是民眾幫人代收包裹並付款，事後卻發現當事人沒有訂購該產品，又無法退貨。

刑事局指出，重點不是在包裹上面貼了什麼貼紙，而是不要任意簽收來路不明的包裹並直接付款。

刑事局提醒，民眾簽收包裹時，應確認自己是否訂購該產品、向哪個賣家訂，核對資料後才簽收包裹。或是代收包裹的人要向當事人確認訂購產品的資訊，才代為簽收付款。

（二）查核中心採訪消費者文教基金會秘書長徐則鈺。他表示，消基會沒有受理過這樣的申訴案件。

徐則鈺指出，這樣的貼紙只是一個提醒，如果真的發生糾紛，錄影只是舉證方式之一，例如出貨人錄影後是否重新拆封包裹，或是錄影時裝箱的包裹和實際上寄出的包裹是不是同一箱，都是有可能發生的，因此，錄影的舉證效果有限。

他說，實務上如果發生糾紛，至少還會比對訂單，不會如傳言所述，出貨人單方面的宣稱包裹內有貴重物品，收貨人就必須賠償。

徐則鈺說明，貨到付款的詐騙案件很多，通常是來自社群平台上的一頁式廣告，由貨運公司送貨給消費者，或是消費者到便利商店取貨付款，但消費者拆封後，發現實際商品與賣方宣稱的內容不符，卻因為不知道出貨人的資訊，無法退貨或退款。

徐則鈺提醒民眾，在社群平台上看到一頁式購物廣告要有警覺性，對於沒有揭露店家資訊的廣告要多加小心。

結論

一、傳言宣稱有「拆封務必全程錄影」貼紙的包裹就是詐騙的推論過於武斷。

二、消基會專家指出，如果發生消費糾紛，錄影只是舉證方式之一，通常還會核對訂單，不會如傳言所述，出貨人單方面的宣稱包裹內有貴重物品，收貨人就必須賠償。

三、刑事局提醒，重點不是在包裹上面貼了什麼貼紙，而是不要任意簽收來路不明的包裹並直接付款。

因此，傳言為「錯誤」訊息。