標題：【部分錯誤】網傳影片「寒流將至，3穴道預防心肌梗塞，按了會痛就代表血路不通」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10228/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/25版】

寒流來襲，網路流傳一段教民眾按摩穴道以預防心肌梗塞的影片，查證如下：

按摩內關、勞宮、神門等三個穴道的確可保養心血管。然而，網傳影片指稱「心臟好的人按了不會痛、按了會痛就代表血路不通、要把它推開」，則是錯誤推論，易造成民眾不必要的緊張。

中醫師說明，按壓穴道時都會有痛感，因此疼痛與否並不能當作判斷心血管健康的依據，按壓疼痛與血路不通無關，也不是把痛的地方推開就能通血管。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台1月11日起流傳一段長度3分51秒的影片，內容為一名男子教導大家按摩手部穴道以預防心肌梗塞，並聲稱「心臟好的人按了不會痛、按了會痛就代表血路不通、要把它推開」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「按摩內關、勞宮、神門三個穴道可以預防心肌梗塞」、「按下去如果會痛代表血路比較不通，要把它推開」，此說法正確嗎？專家看法為何？

按摩內關、勞宮、神門穴可以預防心肌梗塞？

查核中心採訪椿萱堂中醫診所院長黃馨儀。黃馨儀表示，按摩內關、勞宮、神門這三個穴道，確實可以保養心臟，也相對好找、好按，適合日常保健。

黃馨儀表示，內關穴寬胸理氣，可以改善呼吸與促進血液循環，還能止暈止吐；勞宮穴位於心包經，與內關穴一樣，有開胸理氣、改善胸悶與呼吸不暢的功能；另外，臨床上常發現失眠患者神門部位特別緊繃，多按摩神門穴可安神助眠。

黃馨儀指出，除了這三個穴位外，也可多按摩位於手肘內側的少海穴（手臂彎曲90度時，肘橫紋內側盡頭處）。她說，手臂伸直，掌心朝上，肘關節內側肌肉如果明顯腫大，尤其是左臂，如果又伴隨麻痺、抽痛、壓痛感，要注意心臟問題。

她提醒，除了按摩穴道外，飲食均衡、睡眠充足、保持心情愉快，也能保護心血管。

按穴道如果會痛代表血路不通，要推開？

黃馨儀表示，雖然按摩這三個穴道的確可保養心血管，但網傳影片過度推論指稱「心臟好的人按了不會痛、按了會痛就代表血路不通、要把它推開」，這部份則是錯誤的，容易造成民眾不必要的緊張。

黃馨儀說明，不管心臟好還是不好，按摩以上穴位都會有痛感，不要因為按壓感覺痛就自己嚇自己；她表示，疼痛與否並不能當作判斷心血管健康的依據，按壓疼痛與血路不通無關，也不是把痛的地方推開就能通血管。

哪些人是心肌梗塞高危險群？

查核中心曾在第2108號查核報告針對心肌梗塞疾病採訪專家。振興醫院心臟醫學中心心臟血管內科主治醫師陳冠群表示，冬天會造成血壓波動大，再加上室內室外溫差大，也容易刺激神經，進一步引發心肌梗塞等心血管疾病。

陳冠群提醒，雖然心肌梗塞較常發生在45歲以上男性、55歲以上女性身上，但只要具備「抽菸」、「有家族病史」這兩個危險因子，即使是年輕人，也有可能被心肌梗塞盯上。他表示，抽菸者或家族中有三高病史的人，應及早改掉不良的生活習慣，並到醫院做基礎健康檢查。

陳冠群表示，當爬樓梯或活動時不明原因出現胸悶、胸口有壓迫感或緊縮感，甚至合併左手臂痠麻痛時，這代表血管已經變得狹窄，是心肌梗塞的警訊，應就醫檢查治療。

他說，心肌梗塞高危險群應有警覺，千萬不要以為自己只是太累、休息一下就好；心肌梗塞最好在6小時之內治療，才不會讓心臟缺氧太久，如果能及時就醫，大部分都能痊癒。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/25版】

寒流來襲，網路流傳一段教民眾按摩穴道以預防心肌梗塞的影片，查證如下：

按摩內關、勞宮、神門等三個穴道的確可保養心血管。然而，網傳影片指稱「心臟好的人按了不會痛、按了會痛就代表血路不通、要把它推開」，則是錯誤推論，易造成民眾不必要的緊張。

中醫師說明，按壓穴道時都會有痛感，因此疼痛與否並不能當作判斷心血管健康的依據，按壓疼痛與血路不通無關，也不是把痛的地方推開就能通血管。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。