標題：【錯誤】網傳「WHO世衛組織公佈，眼下在中國流行的病毒是神秘面紗肺炎，並非肺炎黴漿菌，這是一種新型病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9968/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/7版】

一、截至目前（2023/12/6），世界衛生組織（WHO）並未公布中國流行的肺炎是一種「新型病毒」造成。傳言內容為虛構資訊。

二、針對中國北方兒童呼吸道疾病增加，WHO在11月23日的新聞稿指出，目前疫情監測的疾病症狀都是已知的呼吸道疾病的常見症狀。截至目前，中國的監測和醫院系統報告稱，疫情是由已知的病原體引起。WHO將持續監測疫情。

三、公衛專家指出，中國目前疫情以流感、肺炎黴漿菌、腺病毒、新冠病毒等既有的呼吸道疾病為主，並沒有任何足夠證據顯示中國有新興傳染病。

近期疫情增加的原因，可能與中國長期的清零政策導致社區缺乏免疫抗體有關。

公衛專家提醒，秋冬呼吸道疾病升溫，脆弱族群民眾應盡量施打疫苗；且應勤洗手、有呼吸道症狀民眾也應戴口罩。

因此，傳言說「WHO公布中國肺炎是一種新型病毒」是錯誤資訊。

背景

近期媒體關注中國兒童肺炎疫情，台灣疾管署也連日針對中國呼吸道疫情提出警訊。社群上也不時傳出「中國疑似有不明肺炎」等資訊。

其中一則訊息更指出「昨天下午三點，WHO世衛組織公佈，眼下在中國流行的病毒是「神秘面紗肺炎」，而非「支原體肺炎」，這是一種新型病毒，目前尚無有效的疫苗，其殺傷力將會令世人更加不安。預計高峰期為12月5日-2024年1月底。請各位家人們務必提高警惕！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「WHO公布，中國的流行的神祕肺炎是一種新型病毒」，WHO是否有宣布相關資訊？

截至目前（2023/12/6），世界衛生組織（WHO）並未公布中國流行的肺炎是一種「新型病毒」造成。傳言內容為虛構資訊。

至於針對近期中國北方兒童呼吸道疫情增加，以及疑似未確診群聚肺炎事件，WHO在11月23日發布相關新聞稿說明。

WHO指出，根據監測數據，自10月中以來，中國北方兒童呼吸道疾病病例增加，也關注到媒體報導、全球傳染病監測網絡ProMED報告稱，中國北方兒童醫院出現了「聚集性未確診肺炎」。因此，世衛組織要求中國提供更多流行病學和臨床資訊、病例數據，藉以釐清「未確診肺炎聚集性病例」是否存在，或是是已知的社區呼吸道疾病增加。

在11月23日時，中國提供世衛相關病例監測數據，顯示5月以來肺炎黴漿菌、RSV、腺病毒、流感等兒童門診及住院人數增加。中國當局表示，包括北京和遼寧，尚未發現任何新型病原體或不尋常的臨床表現，目前呼吸疾病增加是由已知病原體引起。

對於中國兒童呼吸道疾病增加狀況，WHO11月23日評估風險認為，目前的呼吸道疾病症狀是已知的呼吸道疾病常見症狀，截至目前，中國的監測和醫院系統報告稱，臨床表現是由已知的病原體引起。

WHO也指出，然而，目前僅能從有限的資訊掌握中國的兒童呼吸道疾病病例增加風險。隨著冬季到來，呼吸道疾病預計將升溫，也可能增加對醫療機構的負擔。目前中國流感的數據高於每年的正常水準，主要在北方省分增加，將持續監測中國疫情。

WHO新聞稿中並未提到中國流行肺炎是新型病毒造成。

針對中國北方呼吸道疫情升溫，專家怎麼看？

台大公衛學院教授陳秀熙指出，最近社群上會有中國新冠疫情重啟大爆發，或是有不明疫情的資訊，是因為前陣子中國北方黴漿菌疫情的升溫，再加上秋冬其他的呼吸道症狀疾病增加，如流感、呼吸道融合病毒（RSV），以及COVID-19 Omicron等，導致醫療量能吃緊，造成民眾的恐慌。但截至目前，疫情以既有的呼吸道疾病為主，並沒有任何證據顯示有新興傳染病。

至於為何中國近期呼吸道疾病疫情嚴峻？陳秀熙說，主要是中國長時間對於COVID-19的清零政策，解封時間也較其他國家晚，社區缺乏新冠、其他呼吸道疾病的免疫抗體。這也導致在後疫情時代的現今，出現大量的「免疫債」，感染秋冬感染呼吸道疾病的人很多。這種狀況可能還會再持續到年後。

至於台灣民眾是否需要擔心中國的呼吸道疾病疫情？陳秀熙說，首先，台灣現階段沒有與中國有密切的旅客來往，但過年台商回台可再留意。再者，黴漿菌並非是新的疾病，且主要是輕症為主，台灣醫療資源足夠；且比起黴漿菌，更要提醒民眾注意秋冬流感疫情，尤其是脆弱族群，應盡量施打流感疫苗。至於要去中國的民眾，也應多注意且施打流感疫苗。

根據NBC報導，美國疾病管制與預防中心主任曼迪·科恩博士11月30日至美國眾議院報告時指出，中國呼吸道疾病的激增，並非來自「一種新的或新穎的病原體」。可歸因於現有的病毒和細菌，包括新冠病毒、流感、呼吸道融合病毒和肺炎黴漿菌。

疾管署12月5日新聞稿也指出，根據中國衛生單位資訊，目前中國急性呼吸道疾病疫情以流感為主，另有鼻病毒、肺炎黴漿菌、呼吸道融合病毒、腺病毒、新冠病毒、普通感冒冠狀病毒等共同流行，整體呼吸道疾病流行期提前，均為已知病毒，並未檢出新型病原體，亦無已知病原出現特殊變異情形。

查核中心以電郵諮詢香港大學生物醫學學院教授金冬雁，他表示，不明肺炎任何地方常年都會有，問題是有沒有大規模爆發，而目前沒有看到任何證據顯示中國有不明肺炎大爆發的情形。

金冬雁說，中國國家流感中心定期公布的類流感症狀檢出率，可透過比較不同年份的數據大致瞭解疫情變化，今年的流感疫情肯定超過2020年與2021年，但比出現大海嘯的2022年來得低，也未及疫情前的2017年和2018年年。其實與各國各地區情況差不多。

金冬雁說，WHO掌握的數據以及分析的結論似乎與他的觀察一致，以往都有這樣的疫情，但中國官方未能清楚將資訊傳達給國際與公眾，更未能平息民衆的焦慮，導致許多家長帶輕症的孩子衝到醫院引發後續對疫情的疑慮。建議台灣民衆應該用冷靜客觀地分析與看待中國疫情與WHO的新聞，可以保持警覺，到中國旅行也可以加强個人防護，但不必過分恐慌或焦慮。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/7版】

一、截至目前（2023/12/6），世界衛生組織（WHO）並未公布中國流行的肺炎是一種「新型病毒」造成。傳言內容為虛構資訊。

二、針對中國北方兒童呼吸道疾病增加，WHO在11月23日的新聞稿指出，目前疫情監測的疾病症狀都是已知的呼吸道疾病的常見症狀。截至目前，中國的監測和醫院系統報告稱，疫情是由已知的病原體引起。WHO將持續監測疫情。

三、公衛專家指出，中國目前疫情以流感、肺炎黴漿菌、腺病毒、新冠病毒等既有的呼吸道疾病為主，並沒有任何足夠證據顯示中國有新興傳染病。

近期疫情增加的原因，可能與中國長期的清零政策導致社區缺乏免疫抗體有關。

公衛專家提醒，秋冬呼吸道疾病升溫，脆弱族群民眾應盡量施打疫苗；且應勤洗手、有呼吸道症狀民眾也應戴口罩。

因此，傳言說「WHO公布中國肺炎是一種新型病毒」是錯誤資訊。

【更新說明 2023/12/7 】補充專家說法，更新爭議點。