標題：【錯誤】網傳「12月7日中共政協委員陳小春，在台灣桃園林口體育館，举办了募集東風-47導彈資金大會。…此次在台灣舉辦宣講會，所有門票收入都將用於製造東風導彈以及登陸艦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1539/
--------------------------------------------------

一、陳小春12月7日來台舉辦演唱會，而非宣講會，演唱會中也未提及政治相關議題。

二、無實際資料能證實陳小春曾說過「台灣自古是中國的領土之一，必須要回歸，由於台灣政府不肯接受『一國兩制』，故此次在台灣舉辦宣講會，所有門票收入都將用於製造東風導彈以及登陸艦。」等言論。

三、原始發布訊息者並無提出具體證據及說明。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳「12月7日中共政協委員陳小春，在台灣桃園林口體育館，举办了募集東風-47導彈資金大會。陈小春：台灣自古是中國的領土之一，必須要回歸，由於台灣政府不肯接受『一國兩制』，故此次在台灣舉辦宣講會，所有門票收入都將用於製造東風導彈以及登陸艦。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「陳小春12月7日來台辦宣講會，所有門票收入都將用於製造東風導彈以及登陸艦」是真的嗎？

查核中心檢索陳小春相關資訊，多家媒體報導，他的確於2019年12月7日在台灣桃園國立體育大學林口體育館舉辦《2019 陳小春 STOP ANGRY 巡迴演唱會台北站》。

查核中心採訪演唱會聯合主辦單位海貍娛樂媒體公關陳禹維，他表示，12月7日演唱會當天他全程在場，當天舉辦的是演唱會，並非傳言所提及的宣講會，且陳小春於演唱會中，也從未提及傳言所述之內容以及政治相關議題。

查核中心也求證採訪該活動的報社記者，該記者表示，當天是演唱會，沒有聽到傳言所提及的內容。

因此，傳言提及，陳小春12月7日舉辦「宣講會」，並不符合事實，是錯誤訊息。

圖3：陳小春演唱會相關資訊擷圖

爭議點二、陳小春曾說過「由於台灣政府不肯接受『一國兩制』，故此次在台灣舉辦宣講會，所有門票收入都將用於製造東風導彈以及登陸艦。」嗎？

（一）查核中心以傳言所述關鍵字，於「百度」、「搜狗」、「360搜索」等中國搜尋引擎搜尋相關資訊，並未查找到陳小春有傳言所述之言論。

（二）查核中心檢索陳小春微博，亦無查找到相關論述。

圖4：陳小春微博擷圖

（三）查核中心以關鍵字檢索「陳小春應采兒」Facebook粉專，沒有發現提及「東風導彈」等訊息的貼文。

圖5：「陳小春應采兒」Facebook粉絲專頁擷圖

爭議點三、此傳言來源為何？

查核中心查找到原始發文的Twitter帳戶，該用戶共發布了1569條推文，共有4.84萬跟隨者，該用戶發布「12月7日中共政協委員陳小春，在台灣桃園林口體育館，举办了募集東風-47導彈資金大會」訊息後，查核中心詢問該用戶是否有資料來源或具體證據能佐證其論述，但該用戶截至報告刊登時間（2019年12月12日下午3點00分）前，並未回應。

結論

一、陳小春12月7日來台舉辦的是演唱會，而非宣講會，演唱會中也未提及政治相關議題。

二、並無實際資料能證實陳小春曾說過「台灣自古是中國的領土之一，必須要回歸，由於台灣政府不肯接受『一國兩制』，故此次在台灣舉辦宣講會，所有門票收入都將用於製造東風導彈以及登陸艦。」等言論。

三、原始發布訊息者並無提出具體證據及說明。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

2019 陳小春 STOP ANGRY 巡迴演唱會台北站