標題：【錯誤】網傳「此新聞價值10萬,仔細看囉!（車禍時）用手機撥給對方手機，有了通聯紀錄，就不會算是逃逸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-418/
--------------------------------------------------

一、蘆洲分局及三民派出所均表示不知情。

二、肇事逃逸罪成立與否，有各種不同狀況之考量，並非僅以「有無通話」為標準。

背景

通訊軟體近日流傳內容一則「馬上用手機撥給對方手機，有了通聯紀錄，就不會算是逃逸」的訊息（如下圖1）

圖1：訊息原圖

自2022年5月13日起，流傳不同傳言版本：

「此新聞價值10萬,仔細看囉!(forbidden)(forbidden)(forbidden)(forbidden)(forbidden)(forbidden)(forbidden)(forbidden)一聲”沒關係”換來賠償金林小姐是在騎車中途不小心撞上突然衝出來的人這則車禍，對方表示沒有關係，人沒有什麼大礙，拍拍屁股就走了。林小姐以為沒事，但其實對方已經將車牌號碼與駕駛人與車輛的特徵記下，持驗傷單報警並告上法院說她「肇事逃逸」！林小姐冤枉的收到通知單，被撞的人要求賠償 30 萬現金，也提不出任何證據證明自己當時已經和解…最後因為對方糾纏不清，為了息事寧人省麻煩，也不想報警留下案底，以10 萬元私下和解。這是真實案例！！因為許多人對於這方面的法律常識並不清楚，也想說撞到的人沒有大礙，殊不知這是詐騙案件，製造假車禍！！◆ 遇到這類情況，請大家務必記住：1. 不管是否要和解或報警，都最好有第三者在場作證明 。2. 若對方堅持沒關係，也務必要報警處理或者是立和解書 (請對方出示證明並簽字) 。3. 如果對方嫌麻煩而緊急離開，務必記下特徵或車牌號碼，到警局備案(這是重點，為了證明自己沒有肇逃)。不然當收到驗傷單影本跟通知書時，要找證據證明自己沒有錯，就來不及了 ……(forbidden)(forbidden)(forbidden) (forbidden) (forbidden) (forbidden) (forbidden)(forbidden)希 望 各 位 小 心 謹 慎 !!!律師說：雙方要離開時，向對方要一下電話，馬上用手機撥給對方手機。有了通聯記錄，就不會算是”逃逸” 。按下分享只需3秒鐘，歡迎分享給朋友！避免成為下一個受害者。新北市政府警察局蘆洲分局三民派出所關心您(記得分享親友)」。

查核

爭議點一、發文者為新北市政府警察局蘆洲分局三民派出所？

查核中心致電三民派出所及蘆洲分局查證，兩單位皆表示對此訊息不知情。

爭議點二、「肇事逃逸罪」之內涵為何？

（一）台灣大學法律系副教授薛智仁說明，目前實務的指標判準之一，是最高法院104年度台上字第2570號判決：「未等待警方人員到場，或無獲得他方人員同意，或不留下日後可以聯繫的資料，就逕自離開現場（含離去後折返，卻沒表明肇事身份）皆屬於逃逸」。

薛智仁表示，依據這個判決，「雙方留有通聯紀錄」表示肇事者有留下聯絡資料，就不屬於逃逸；而使用公用電話或留下不實電話，就是沒有留下聯絡資料。除非離去得到彼此同意，否則仍屬於「逃逸」。

（二）不過，薛智仁強調，上述標準不是對「逃逸」唯一且正確的解釋。肇事逃逸罪的「逃逸」如何解釋，在學說和實務上爭議都很大，實務並不排除肇事逃逸罪的目的也在救助車禍被害人。如果肇事者光是留下聯絡方式，卻未採取任何救助措施（例如打電話叫救護車）就離開現場，在某些狀況下，仍可能被認定為「逃逸」。

薛智仁認為，對肇事逃逸罪的「立法意旨」理解不同，「逃逸」概念的解釋也會不同。即使有最高法院的判決，實務上仍保留不同解釋的空間。所以，「肇事者留下聯繫資料」是否就不會成立肇事逃逸罪，目前無法斷言。

綜上所述，此則訊息為「錯誤」訊息。

結論

ㄧ、訊息中所稱之「新北市政府警察局蘆洲分局」及「三民派出所」均表示對此訊息不知情。

二、肇事逃逸罪成立與否在理論與實務上存在各種不同狀況之考量，並非僅以「有無通話」為標準。

【更新說明 2022/5/24】更新傳言版本到背景