標題：【錯誤】網傳「台電新的電價調整政策，變相漲價，近4倍之多，以後洗衣服吹冷氣要盡量避開下午3:30到晚上9:30」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9908/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/16版】

網傳表格與公文是針對科學園區、百貨旅館業等高壓用戶的新方案「批次生產時間電價」，並非一般民生用戶電價，且高壓用戶也可以選擇舊方案。

民眾住宅的用電是屬於「低壓供電」，僅以「夏月」、「非夏月」區分，並未細分成尖峰時間、半尖峰時間與離峰時間。

傳言是把高壓、特高壓用戶的電價新方案，錯稱為民生用電方案，傳言提及的「為省錢可在特定時段洗衣吹冷氣」為無效的建議，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版(可左右滑動)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊群組與社群平台自11月7日起流傳訊息稱：「台電新的電價調整政策：15:30—21:30一度9.29/元。變向漲價。近4倍之多。所以 以後洗衣服吹冷氣要盡量避開，下午3:30到晚上9:30。」

傳言同時搭配一張圖卡，圖卡中的表格標題為「112年11月1日高壓電新時間帶電價」。

傳言有時還會再搭配一張公文，公文主旨為：公告增訂「高壓及特高壓電力批次生產時間電價」，自112年11月1日0時起實施。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳電價變相漲價近4倍之多、以後洗衣服吹冷氣要盡量避開下午3:30到晚上9:30，是否屬實？

（一）查核中心向台電確認，台電指出，網傳表格與公告是針對工廠等高壓用戶，不是一般民生用電。這個新方案是讓高壓用戶多一個選擇，業者也可選擇舊的方案。

查核中心也在2411號查核報告針對另一電價傳言詢問台電公司，台電公司當時也指出，高壓用戶是指科學園區、百貨旅館業等，並非一般民生用戶。

以「高壓電新時間帶電價」為關鍵字檢索，可找到《中央社》、《聯合新聞網》等媒體在10月29日的報導。報導指出，新方案將在11月1日起上路，主要是提供高壓以上生產性質用電場所選用，將離峰時間拉長、尖峰時間縮短，並讓離峰時間連續，增加業者產能時間的彈性，但也將調整後的電費差額反映在單價費率上，尖峰費率提高為每度8到9元。

（二）另檢視台電官網公布的最新的電價表，網傳的表格是高壓、特高壓供電用戶的「批次生產時間電價」。（文件第7頁）

而一般住宅的用電，則是屬於「低壓供電」，僅以「夏月」、「非夏月」區分，並未細分成尖峰時間、半尖峰時間與離峰時間。（文件第1頁）

綜合以上，網傳表格與公文是供高壓、特高壓用戶，並非針對一般民生用電。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/16版】

網傳表格與公文是針對科學園區、百貨旅館業等高壓用戶的新方案「批次生產時間電價」，並非一般民生用戶電價，且高壓用戶也可以選擇舊方案。

民眾住宅的用電是屬於「低壓供電」，僅以「夏月」、「非夏月」區分，並未細分成尖峰時間、半尖峰時間與離峰時間。

傳言是把高壓、特高壓用戶的電價新方案，錯稱為民生用電方案，傳言提及的「為省錢可在特定時段洗衣吹冷氣」為無效的建議，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。