標題：【錯誤】網傳影片稱「老天爺有眼！今國際法庭投入調查台司法！國會通過廢除陳菊資格 重新調查大選做票…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4145/
--------------------------------------------------

一、此影片主持人被麥克風擋住臉部，無法辨認旁白聲音出自主持人；影片多處旁白與主持人動作明顯搭不上。影片中的影像、聲音和標題，彼此之間並不相關。

二、影片標題稱「國際法庭投入調察台司法！國會通過廢除陳菊資格 重新調查大選做票…」，並無此事件，是捏造的假訊息。

三、影片旁白提及「2020年總統選舉作票」傳言，不符合選務的實際情況。

因此，此影片為「錯誤」訊息。

背景

影音平台7月4日流傳影片，其標題稱「老天爺 有 眼！今國際法庭投入調察台司法！國會通過廢除陳菊資格 重新調查大選做票，蔡英文緊急抗議被拒絕，蔡集團要翻船了。」

截至截稿前，影片觀看人數達9萬4452人，並在社群平台、通訊軟體大量流傳。

圖1：影音平台擷圖

圖2：影音平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的內容為何？

（一）查核中心檢視影片畫面，左半邊是男主持人以麥克風談話畫面，男主持人的背後和下方都有街景畫面，旁白為男性聲音。右半邊插入一畫面框，內容為台灣立法院、美國白宮等國內外新聞畫面。

圖3：影音畫面說明

（二）查核中心檢視影片畫面及聲音，主持人的嘴型被麥克風擋住，無法辨認旁白聲音是否是由主持人說出，但主持人的肢體動作及旁白明顯不搭，在影片約10秒處，可見主持人整理頭髮，嘴巴緊閉，但旁白未間斷。同時，旁白與新聞畫面完全無關。

圖4：影片10秒處畫面說明

（三）查核中心在主持人的背景畫面，影片1:23處看到街景有房地產公司名稱「Bất Động Sản Vuông」，使用Google地圖可找到這間公司在越南河內。

圖5：影片1分23秒處畫面比對/查核中心製圖

（四）查核中心檢視影片10分鐘的旁白內容，主軸是討論2020總統大選「作票」，而完全未解釋標題「國際法庭投入調察台司法！國會通過廢除陳菊資格 重新調查大選做票」內容。此影片的旁白內容，與其標題並不相符。

爭議點二、影片標題指稱「國際法庭投入調察台司法」，是否屬實？

（一）查核中心檢視聯合國旗下的國際法院（International Court of Justice，縮寫為ICJ）官網上的案件表，以及荷蘭海牙常設仲裁院（Permanent Court of Arbitration，縮寫為PCA）官網上的案件表，皆未有調查台灣司法的案件。

（二）查核中心在查核報告275採訪專家關於「國際法庭」受理的範圍。專家表示，根據PCA最新的2012年仲裁規定第1.1條即清楚規定，無論當事人是國家、國家控制的實體、政府間國際組織、或私人之間，若要使用PCA作為爭議解決方式，雙方必須要「先說好」，即同意以仲裁解決爭端。實務上，PCA通常受理國家之間，或是爭議一方為國家的爭端。因而傳言所提及「國際法院投入調查台灣司法」，並不合理。

（三）查核中心檢索國內外通訊社及新聞媒體《路透社》、《法新社》、《中央社》、《聯合新聞網》、《蘋果日報》，皆無傳言所提事件。

爭議點三、標題指稱：「國會通過廢除陳菊資格 重新調查大選做票…」，是否屬實？

根據「立法院第10屆第1會期第1次臨時會第1次會議」紀錄，臨時會中表決將「提名陳菊為監察院院長以及提名監委名單等」監察院人事同意權案交付全院委員會審查，並將再依民進黨團提案，於7月14日上午進行監察院長被提名人陳菊審查會，7月17日進行監察院人事同意權案投票。

查核中心檢視立法院議案查詢系統及台灣媒體《中央社》、《聯合新聞網》、《蘋果日報》報導，皆無「立法院重新調查大選做票」相關新聞。

「國會通過廢除陳菊資格，重新調查大選作票」為捏造訊息。

圖6：立法院議會紀錄擷圖

爭議點四、影片提及總統大選作票的多種傳言，內容是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳影片提出2020總統大選「作票證據」，所舉出的多則作票傳言，均為2020年總統大選期間就曾出現的傳言，查核中心已發布多則查核報告，查證此傳言為不實訊息，包括：選務人員不公開投票數及空白票、中選會主委李進勇安插自己人到地方選委會、新增投開票所有詭、投票人數異常等。

此類傳言所提的作票「證據」與「描述」，與總統大選投開票與計票實務情況，並不相符，可參考查核報告245、查核報告258、查核報告252、查核報告272等。

此外，影片旁白特別提及「喊2號（韓國瑜），計票員卻劃記在蔡英文」的影片。查核中心已於2020年1月11日，發布編號264查核報告，破解此影片為刻意拍攝總統開票畫面，聲音源卻是立委票開票，有意誤導閱聽眾。

（二）影片旁白指稱「中選會早就刪除2018年縣市首長的選舉資料，以防止選民比較資料，作票會被發現」，查核中心檢視中選會選舉資料庫網站，「2018年（107年）縣市長選舉資料」並未遭刪除。

圖7：中選會資料庫擷圖

（三）影片旁白提及「用水蠟筆計票，所以可以用濕紙巾修改」、「投票箱臨時改用紙箱，設計夾層，可以藏放做票用的選票」、「電腦專家學者比對2018年和2020年選舉，發現有作票的正相關」等說法，僅為口頭說明，未提供相關證明、證據。

（四）2020年總統大選的投開票選務均為公開機制，在選務機制中，是由地方政府的地方選委會承辦，每座投開票所均設有監票人員，開票過程均開放民眾監督，各黨派也會有監票部隊。此外，2020年總統大選並無任何政黨或候選人要求重新驗票，也未有任何候選人提出「作票」疑慮。

綜合以上，影片所提及的作票傳言為不實訊息。

結論

一、此影片主持人被麥克風擋住臉部，無法辨認旁白聲音出自主持人；影片多處旁白與主持人動作明顯搭不上。影片中的影像、聲音和標題，彼此之間並不相關。

二、影片標題稱「國際法庭投入調察台司法！國會通過廢除陳菊資格 重新調查大選做票…」，並無此事件，是捏造的假訊息。

三、影片旁白提及「2020年總統選舉作票」傳言，不符合選務的實際情況。

因此，此影片為「錯誤」訊息。

參考資料

【部分錯誤】網傳「投票所改變地點」、「投票不能帶手機、國外回來投票要帶台灣護照都是新的規定」？

【錯誤】網傳「宣布票數的時候可以設計每差票數幾張就會自動灌票」、「電腦工程師的朋友告訴我，是在計票系統植入後門程式，自動將兩方票數依比例增減後送出」？

【錯誤】網傳「這次投票完畢後，各投票所不清點已領票數」？

【錯誤】網傳「這次選舉投票結束後現場開票時將不公開唱票，說是直接用鏡頭攝取計票 ～～」？

【錯誤】網傳影片「票是這樣唱2號喊蔡英文得票」？

中選會選舉資料庫網站

International Court of Justice官網

Permanent Court of Arbitration官網

立法院議案查詢系統