標題：【錯誤】網傳影片「蒲亭正式命令四大戰區…如果美國及北約聯軍在黑海挑釁…我命令你們用核武器回擊回擊他們的國家本土…我要求你們五天之內佔領歐洲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7035/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/4版】

一、傳言影片的畫面，出自俄羅斯總統蒲亭2022年2月24日對烏克蘭的宣戰影片，但傳言影片所配的「簡體字字幕」跟他的發言不相符。

二、傳言影片字幕稱引述自蒲亭《世界秩序2018》紀錄片，該紀錄片內容並未提到傳言所稱「沙場點兵」、「向四大戰區司令發出號令」、「在五天內佔領歐洲八國首都」、「命令你們使用核武器回擊他們的國家本土」等內容。

傳言影片是把曾流傳的捏造不實文章，搭配俄國總統蒲亭對烏克蘭宣戰畫面，誤導為美俄近期互動，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年3月2日流傳一則1分8秒影片，標題是「普京霸氣，如果俄羅斯人苟且偷生，那要世界幹什麼」，內容是俄羅斯總統蒲亭講話影片，並附上簡體字字幕：

「我現在正式命令四大戰區，如果美國及北約聯軍在黑海挑釁，膽敢向我們發射一教導彈，你們就狠狠地給我揍他們，要揍的他們跑地求饒。如果遭到抵抗，我命令你們使用核武器回擊他們的國家本土，你們不必考虛後果，一切後果由我來付，你們只管打殘他們，要他們跪地求饒，戰事一旦打響，我要求你們五天之內佔領歐洲，不避請示，迅速占領歐洲八國首都。從現在起，我們的陸軍、空軍、海軍、導彈部隊都以進入臨戰狀態。

我要讓全世界都認清，這才是這個世界的主導者。美國算得了什麼，我們要讓他們在我們面前瑟瑟發抖，他想玩弄世界其他國家一樣玩弄我們嗎？見你的鬼去吧！

我的觀點是：如果俄羅斯人民都要在你的淫威下茍且偷生，那麼還要這個世界幹什麼！」

查核中心檢視影片，右下角出現中國影音平台TikTok標誌與帳戶名稱，搜尋後找到3月1日TikTok平台某用戶發的一段影片，檢視後與通訊平台流傳影片相同。

查核中心再以關鍵字搜尋，社群平台2月24日流傳一則簡體字訊息，比對傳言影片後，內容幾乎一致，該傳言稱：

「“俄羅斯都沒有了，還要這個世界幹什麽？” 普京的豪言震驚西方。

普京沙場點兵，向四大戰區司令發出號令：”如果北約聯軍在黑海挑釁，膽敢向俄羅斯發射一枚導彈，我命令你們用核武器回撃他們的國家！在五天內占領歐洲八國首都！從現在起，陸軍、空軍、海軍、導彈部隊進入臨戰狀態！俄羅斯都沒有了，還要這個世界幹什麽？＂

普京這番話，迅速成為世界輿論的頭條新聞。美國白宮發言人立即喊話俄羅斯：”我們希望俄羅斯保持冷靜和克制。沒有人要想挑戰俄羅斯主權”。

美國國家智庫蘭得公司向拜登總統提交報告，建議美國政府不要把俄中逼得太緊，防止引發世界大戰！霸氣、強人、拼命！這就是普京！」

中國社交平台微博2月27日也出現類似內容文章。傳言中出現的「普京」是中國翻譯，台灣使用的是「蒲亭」。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

（一）查核中心請俄文翻譯協助解讀傳言影片中蒲亭講話內容，蒲亭是講俄文，該影片俄文逐字為：

Должен обратиться и к военнослужащим вооружённых сил Украины. Уважаемые товарищи, ваши отцы, деды прадеды не для того сражались с нацистами защищаем нашу общую родину, чтобы сегодняшний мир нацисты захватили власть на Украине. Вы давали присягу на верность украинскому народу. Они антинародная хунта, которая грабит Украину и издевается над тем самым народом. Не исполняйте её преступных приказов. Призываю вас немедленно сложить оружие и идти домой. Поясню, все военнослужащие украинской армии, которые выполнят это требование, смогут беспрепятственно покинуть зону боевых действий и вернуться своим семьям. Ещё раз настойчиво подчеркну: вся ответственность за возможное кровопролитие будет целиком и полностью на совести правящего на территории Украины режим. Теперь несколько важных… очень важных слов для тех, у кого может возникнуть соблазн со стороны вмешаться в происходящее событие. Кто бы ни пытался помешать нам, а тем более создать угрозы для нашей стороны.

俄文翻譯協助轉譯成中文，內容為：

（我）必須對烏克蘭武裝勢力的軍人們說幾句話。親愛的同志，你的父親、祖父、曾祖父當年像納粹捍衛我們共同的祖國，不會希望看到今日納粹分子在烏克蘭掌權。你們宣示向烏克蘭民族效忠，但他們（烏克蘭民族）才是搶奪烏克蘭並嘲弄這民族的反人民政權。不要執行她（烏克蘭）罪惡的命令，我呼籲你們放下武器回家吧。我說得很清楚，所有聽見我的請求並做到的烏克蘭軍人，將可以自由地離開戰事前線並回到自己家人身邊。我再次重申，真正該為可能發生的腥風血雨負全責的，是烏克蘭領土當前的政治制度。最後幾句重話給那些想干涉當前事件的人。任何企圖阻礙我們的人，才最可能對我方造成威脅。

（二）俄文翻譯協助以俄文搜尋傳言影片內容，找到俄國斯獨立媒體《Meduzay》2022年2月24日在其YouTube頻道發布一段俄國官方對烏克蘭的宣戰影片。經檢視，傳言影片俄文內容從YouTube該影片中的3分38秒起節錄。

檢視該宣戰影片，比對傳言影片，畫面中的蒲亭的衣著、姿勢以及身後旗幟都相同，因經過鏡面翻轉，角度與原始影片相反。

圖3：比對影片／台灣事實查核中心製圖

綜合上述，傳言影片中的「簡體字字幕」並非影片中蒲亭的講話（俄文），兩者內容完全無關，而且畫面有鏡面翻轉。

爭議點二、傳言稱「蒲亭正式命令四大戰區…如果美國及北約聯軍在黑海挑釁…我命令你們用核武器回擊回擊他們的國家本土…我要求你們五天之內佔領歐洲…蒲亭說：“如果俄羅斯人民都要在你的淫威下茍且偷生，那麼還要這個世界幹什麼”」、「俄羅斯都沒有了，還要這個世界幹什麽」，是否屬實？

（一）查核中心2021年4月22日編號912查核報告，已經查過相似傳言，傳言引述的蒲亭發言，出自2018年記錄片《世界秩序2018》，並無傳言所稱「沙場點兵」、「向四大戰區司令發出號令」、「在五天內佔領歐洲八國首都」、「命令你們使用核武器回擊他們的國家本土」等內容。

（二）查核中心請俄文翻譯協助搜尋俄國媒體報導，從俄羅斯攻打烏克蘭的時間點2022年2月24日開始，到查核報告出刊日，蒲亭並沒有說過這段話。

有關俄國核武使用時機，俄文翻譯檢視蒲亭紀錄片《2018世界秩序》，全段話前後文為「俄國會決定使用核武的時機，是只有在遭受他國飛彈攻擊的時候，因為必須保護俄國。當然這將會造成全人類的浩劫，對整個世界來說也是，但身為一個俄羅斯的公民與俄羅斯的首領，我想問大家一句話：我們為何會需要一個已經沒有我們國家的世界？」

（三）查核中心瀏覽《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際主要通訊社，從2022年2月24日迄今，並無傳言所稱訊息的報導。

綜合上述，傳言影片的內容，是引述自2021年就曾流傳的捏造不實訊息文章，近期則以烏俄戰爭為話題，搭配蒲亭宣戰的畫面，製作為虛構不實的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/4版】

一、傳言影片的畫面，出自俄羅斯總統蒲亭2022年2月24日對烏克蘭的宣戰影片，但傳言影片所配的「簡體字字幕」跟他的發言不相符。

二、傳言影片字幕稱引述自蒲亭《世界秩序2018》紀錄片，該紀錄片內容並未提到傳言所稱「沙場點兵」、「向四大戰區司令發出號令」、「在五天內佔領歐洲八國首都」、「命令你們使用核武器回擊他們的國家本土」等內容。

傳言影片是把曾流傳的捏造不實文章，搭配俄國總統蒲亭對烏克蘭宣戰畫面，誤導為美俄近期互動，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

美聯社

路透社

法新社