標題：【錯誤】網傳影片宣稱「泉水在 5G 訊號下僅 15 分鐘的結晶狀態，結果令人震驚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6915/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/9 版】

一、專家指出，網傳影片只是水在低溫環境結冰的畫面，而5G是一種電磁波，它並不會改變溫度，讓水結冰。

二、專家指出，網傳影片想呈現水在有5G訊號下，結冰後晶體形狀不同，但水的晶體形狀受到溫度變化、水中雜質等多種因素影響，影片未交代可能影響因素是否被完全控制，並不具科學意義，也不可信。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息宣稱：

「泉水在 5G 訊號下僅 15 分鐘的結晶狀態，結果令人震驚。

如果能量可以印入水中，而人體70%以上是水，按理說你會成為你周圍的能量，盡可能限制接觸5G設備。

現代人很難不用手機，但是盡量減少使用時間，更絕對不要用5G，以保護你的健康。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片宣稱「泉水在 5G 訊號下僅 15 分鐘的結晶狀態」，影片中水的結晶變化成因為何？和5G訊號是否有關？

（一）東海大學應用物理系特聘教授施奇廷檢視影片指出，影片看起來是水結冰，就是單純水在低溫環境裡結冰而已。整個影片沒有出現任何跟 5G 訊號有關的東西，是個圖文不符的謠言。

（二）國立自然科學博物館展示組博士林志隆檢視影片指出，影片畫面就是單純的結晶變化，這種狀態只要溫度夠低就會生成。這個影片看起來是想呈現水放在5G訊號旁邊與沒有5G訊號的差別，沒有5G水會結晶比較漂亮、枝葉狀對稱，有5G形狀會雜亂破碎。不過，這樣的「實驗」在科學上是沒有意義的，因為它沒有交代可能影響水結晶的因素是否有被確實控制，包括環境溫度差、實驗設備本身與安裝方式是否相同，外界是否有如震動、風吹等因素干擾，以及距離5G發射器多遠、使用5G訊號強度多少、是否有屏蔽，水中的雜質是否相同等等。因為外在環境可能的干擾因素非常多，如果這些條件沒有受到控制，這樣的「實驗」結果完全沒有可信度。

林志隆解釋，水在結冰的過程中，水本身的溫度變化、與外界環境的溫度差，以及水中的雜質等因素，都會影響結晶的結果。如果結冰的過程比較緩慢，晶體就會比較漂亮，形成類似枝葉的形狀。但如果結冰的速度很快，分子沒有時間排列，就比較不會形成漂亮的晶體。而且水中的雜質、礦物質不同，也會影響水結晶的速度，進而影響最後的晶體形狀。

林志隆說，單純從影片看不出來水的結晶是否和5G有關。

（三）台灣大學電機工程學系教授林宗男指出，水結冰是在正常大氣壓力底下，因為溫度低於凝結點，水就會結冰。而5G是一種電磁波，它並不會改變溫度，讓水結冰。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/9版】

一、專家指出，網傳影片只是水在低溫下結冰的畫面，和5G沒有關係。

二、專家指出，網傳影片想呈現水在有5G訊號下，結冰後晶體形狀不同。但水的晶體形狀受到溫度變化、水中雜質等多種因素影響，影片未交代可能影響因素是否被完全控制，並不具科學意義，也不可信。

因此，傳言為「錯誤」訊息。