標題：【錯誤】網傳「下半年要留意旱災，請記得囤一些糧食…因為…台灣這季的部分稻米得了稻熱病，秋季怕是欠收…然後星象顯示，年底到明年疫情還會來，到時有超不吉的六星連株…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3851/
--------------------------------------------------

一、台灣今年確有發生稻熱病疫情，但不影響整體稻米產量，民眾毋須囤糧。

二、天文專家指出，天文上並沒有所謂「六星連珠」。

因此，傳言誇大稻熱病疫情，且搭配不實天文訊息，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一則訊息：

「下半年要留意旱災 請記得囤一些糧食…因為 我看了新聞 台灣這季的部分稻米得了稻熱病 秋季怕是欠收 到時 物以稀為貴…然後星象顯示 年底到明年 疫情還會來 到時有超不吉的六星連株 (先前的疫情就是三星連株 木 火 土星) 就是六個行星包括地球排成一直線…(七星連株時 就可穿越時空 開玩笑…)…所以下半年要記得囤一些米 罐頭…給大家參考」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言提及「台灣這季的部分稻米得了稻熱病，秋季怕是欠收」，是否屬實？

（一）查核中心查詢「植物疫情管理資訊網-民眾資訊服務站」，其於2020年2月底開始至5月，陸續發布新聞稿指出，嘉義、花蓮有稻熱病現蹤，並提醒各地農民防治稻熱病。

查核中心也檢索「稻熱病疫情現況」，點選「葉稻熱病」，苗栗、雲林、嘉義、高雄、屏東為藍色燈號；彰化、南投、花蓮為黃色燈號。

藍色燈號代表：1.田間環境適合葉稻熱病發生具高疫情普遍發生風險。2.提醒農友應加強注意田間疫情現況，以及早防範，並於疫情發生初期及時進行防治。

黃色燈號代表：1.葉稻熱病已於田間陸續或部分發生，惟尚多屬於輕度危害，具高疫情流行性發生風險。2.提醒農友應加強注意田間疫情現況，並視疫情現況適時進行防治，避免疫造成流行性發生。

圖2：稻熱病疫情現況擷圖

點選「穗稻熱病」，雲林、嘉義、高雄為藍燈；台東為綠色燈號。

綠色燈號代表：無疫情且尚無疫情發生風險。

藍色燈號代表：1.田間環境適合葉稻熱病發生具高疫情普遍發生風險。2.提醒農友應加強注意田間疫情現況，以及早防範，並於疫情發生初期及時進行防治。

圖3：稻熱病疫情現況擷圖

（二）查核中心採訪農委會農糧署副署長莊老達。他表示，今年3、4月的確有部分地區傳出稻熱病，但是透過改良場宣導農民防治，已經有所改善。目前稻作收穫正常，包括高雄、屏東都已經開始收穫。

莊老達補充，即使發生稻熱病，也沒有必要囤糧，因為目前台灣的公糧就有80幾萬噸，足夠台灣吃20多個月，相當於兩年半。

（三）查核中心採訪農委會台東區農業改良場副場長陳昱初。他表示，台東地區的糧食米區，包括縱谷區、關山、池上等，前陣子的確有因氣候變遷，傳出零星的稻熱病，且也因氣溫因素，導致開花期受影響，授粉不完全，但這些受影響地區的面積很小，因此仍在每年的容許值內，並不會影響產量。

陳昱初說，他們曾在4月調查稻熱病，並推薦農民使用登記推薦的防治藥劑，在5月11日再度察看後已經恢復，因此今年稻米預估產樣與往年相比並無不同。

陳昱初補充，稻熱病是一種常見的水稻傳染病，只要有稻米生產地區幾乎普遍都發生，因此每年都會請農民注意防治，台東農業改良場鼓勵民眾消費國產稻米，但不需要囤糧。

綜合以上，台灣今年確有發生稻熱病疫情，但不影響整體稻米產量，並無囤糧之必要。

爭議點二、傳言提及「星象顯示 年底到明年 疫情還會來 到時有超不吉的六星連珠 (先前的疫情就是三星連株 木 火 土星) 就是六個行星包括地球排成一直線」，是否屬實？

查核中心採訪台北市立天文教育科學館助理研究員李瑾。他表示，金、木、水、火、土星一般來說簡稱為「五星」，此五星可用肉眼觀測，且都在黃道面上。因此，有時從地球方向觀測，會看到好像是五星彷彿連成一直線，稱為「五星連珠」，但五星連珠並沒有明確定義，而一般也沒有「六星連珠」的說法。

李瑾補充，今年並沒有「五星連珠」現象，若要等到「五星」接近「連珠」的現象，最快也要等到2040年9月8日，且傳言所謂「六個行星包括地球排成一直線」是不可能的，因為五星連株在天文上只是一個恰巧的位置，且是從地球視角觀測才會看起來「連珠」，若從太陽系上空觀看，則這幾顆行星，是完全分開。如果從太陽系上空觀測，也絕對不可能看到「六個行星包括地球排成一直線」。

結論

一、台灣今年確有發生稻熱病疫情，但不影響整體稻米產量，毋須囤糧。

二、天文專家指出，天文上並沒有所謂「六星連珠」。

因此，傳言誇大稻熱病疫情，且搭配不實天文訊息，為「錯誤」訊息。

參考資料

植物疫情管理資訊網-民眾資訊服務站稻熱病疫情現況