標題：【錯誤】網傳影片「美國黑色星期五商家遭搶劫畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9990/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/13版】

近日社群平台流傳一則搭配影片的訊息稱「黑色星期五零元購」，影片顯示群眾破窗進入商家搶劫畫面。查證結果如下：

網傳影片是發生在2020年5月非裔男子佛洛伊德遭受警方不當暴力壓制而死，引發民眾抗議，當年5月30日在芝加哥一場抗議活動期間，有商店遭群眾破窗搶劫的畫面。

網傳影片與2023年美國黑色星期五購物節無關。傳言挪用不相關影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

每年感恩節之後第一個週五為「黑色星期五」，是各大廠商推出商品折扣的活動。

近日社群平台流傳一則搭配影片的訊息，傳言文字稱：「黑色星期五零元购，真成“黑色”星期五了」；網傳影片是群眾破窗進入商家搶劫畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「美國黑色星期五商家遭搶劫畫面」，實際狀況為何？

影片來源？

將影片截圖後以圖反搜，找到外媒《RT》2020年5月31日、《CNN Prima News》在2020年6月4日報導，顯示在美國非裔男子佛洛伊德（George Floyd）2020年5月25日在明尼蘇達州明尼阿波利斯市遭白人警官壓頸窒息而亡後，為譴責警方在美國各地均出現抗議活動，其中在芝加哥的密西根大道的Nike商店遭到破窗搶劫。

透過關鍵字檢索找到美國媒體《Fox Business》、《NBC Chicago》等報導，2020年5月30日一場在芝加哥的抗議活動，導致當地的Nike商店遭到破窗搶劫；耐吉公司（Nike）發言人當時受訪表示，密切關注全國各地發生的抗議活動，確認受影響的Nike商店員工均未受到傷害。

影片發生地點？

以芝加哥、密西根大道、Nike等關鍵字透過Google Maps檢索，經比對後，傳言影片地點確認是在芝加哥密西根大道上Nike商店。

圖3：台灣事實查核中心製圖

綜合上述，網傳影片是發生在2020年非裔男子佛洛伊德命案後，在芝加哥一場抗議活動期間有商店遭群眾破窗搶劫的畫面，並非在2023年美國黑色星期五購物節發生的事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/13版】

近日社群平台流傳一則搭配影片的訊息稱「黑色星期五零元購」，影片顯示群眾破窗進入商家搶劫畫面。查證結果如下：

網傳影片是發生在2020年5月非裔男子佛洛伊德遭受警方不當暴力壓制而死，引發民眾抗議，當年5月30日在芝加哥一場抗議活動期間，有商店遭群眾破窗搶劫的畫面。

網傳影片與2023年美國黑色星期五購物節無關。傳言挪用不相關影片，因此，為「錯誤」訊息。