標題：【錯誤】網傳「Delta入侵，枋山芒果遭遇退訂潮」、「最近吃芒果要小心Delta病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5896/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/27版】

一、屏東枋山地區芒果已進入產季最後兩到三週，目前產銷順暢，退訂僅為零星個案。

二、屏東枋山地區正加強防疫措施，包括農產品集貨市場人員管理、農產品加強包材清消。

三、專家指出，冠狀病毒透過芒果的宅配或銷售而傳播的風險極低。傳言稱「小心枋山芒果」、「不要嗅聞芒果」過度誇大風險，不符合科學防疫原理。

四、專家建議，針對蔬果和食品，民眾只要能落實清潔外包裝、勤洗手，以及食用前以清水清潔蔬果，就可有效切斷傳播途徑。

五、Delta病毒症狀並未包括「失去視覺」，傳言描述錯誤。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新

背景

媒體6月27日報導「Delta入侵！枋山芒果遭遇退訂潮」。

另有通訊軟體從6月25日起，流傳「最近吃芒果如果是枋山的要很小心萬一帶著印度變種病毒。」

也有版本稱，「印度Delta病毒已入侵台灣國境之南屏東。這種病毒主要攻擊年輕人。病毒的特性不是失去味覺嗅覺。 而是造成視覺失能。甚至造成血栓有截肢的風險 請大家一定要注意防疫的安全。 ????? 買水果的時候請勿拿起來聞水果的香氣。這樣最容易感染病毒 尤其芒果?」

圖1：通訊軟體擷圖

查核

爭議點一、網傳「枋山芒果有退訂潮」，目前的產銷情況如何？

（一）查核中心採訪屏東縣農業處處長鄭永裕說，枋山芒果僅剩最後兩週的產季，農會共同運銷系統、電商宅配、外銷、賣場、零售等通路都順暢銷售，沒有「退訂潮」。但的確有收到零星個案通報，說原本約好的行口不來收購，而轉往其他產區，他所掌握的幾起零星個案主要是行口收購的通路。

（二）協助三個枋山地區產銷班的顧問黃耀寬說，根據他掌握有聯繫的產銷班和其他坊山地區果農，大家目前都沒有遇到「退訂潮」。

他說，枋山地區有25萬盒芒果的產量，若近期真的發生消費者疑慮而團購退訂現象，其他芒果果農也會遭遇相同困境。但目前他所輔導的產銷班都沒有觀察到此現象，因此，擔憂「退訂潮」訊息恐為盤商利用，以壓低收購價格。

黃耀寬說，枋山地區的芒果產季僅剩兩、三週，最後這段時間會有盤商進場收購芒果，以製作芒果果乾和冰棒等，「退訂潮」訊息恐為盤商利用，以壓低收購價格。

（三）查核中心採訪枋山盧家芒果。盧家芒果經營者表示，他們主要以外銷和宅配通路為主，其中，受到近日疫情影響，有很少部分的消費者會取消宅配零售訂單，希望消費者能理解宅配芒果並不會有風險。

爭議點二、枋山地區的果農與集貨市場如何落實防疫措施？

鄭永裕說，針對枋山地區農產品集貨市場，落實人員進場的防疫措施，要求農產品進場先放在暫存區，進行包材消毒，搬運上車後後也會全車消毒。搬運工作人員和貨運司機均加強防護。

黃耀寬指出，受輔導的枋山芒果農在室外作業時，不會超過十人，且採果或理貨前，都會量體溫、戴口罩、戴護面罩，並且早中晚各有一次清消作業。

爭議點三、網傳「最近吃芒果，如果是枋山的要很小心，帶著印度變種病毒」、「買水果不要聞水果香氣，最容易感染病毒，尤其芒果」，購買枋山芒果，是否會有感疫風險？

查核中心在編號1044號查核報告，採訪台灣和國際學者有關蔬菜、水果，是否可能從產地、賣場等運輸鍊，成為傳播途徑。專家均指出，國際現有的流行病學探討中，此途徑的風險極低，民眾無需擔憂。

專家提醒，民眾只要把握清潔雙手、清消外包裝、用清水清潔蔬菜和水果等防疫原則，就能有效切斷病毒的傳播鍊。

（一）長庚大學醫學生物技術暨檢驗學系特聘教授施信如表示，從流行病學來說，目前沒有一個人是因為接觸蔬菜、水果或其他食品而確診。也就是說，民眾因為接觸蔬果而感染的可能性非常低，民眾不需要擔心枋山地區的疫情會透過芒果來傳播。

施信如補充，芒果等水果都是透過室溫運送，病毒在數小時後也無法存活，更不可能傳播。

（二）查核中心以電子郵件採訪美國喬治亞大學食品安全中心主任弗朗西斯科．迪雅茲-岡薩雷斯（Francisco Diez-Gonzalez）。

迪雅茲-岡薩雷斯6月17日表示，有關新冠病毒可否透過蔬菜、水果等食品傳播，是各國政府、公衛機構持續討論的議題。截至目前，包括世界衛生組織、美國疾病管控中心與食品藥物管理局的專家共識是，大量的流行病學證據顯示，新冠病毒是不會透過飲食與食物表面傳播，或是其可能性極小，基本上可以忽略。

迪雅茲-岡薩雷斯指出，理論上來說，新冠病毒的確可能停留在被污染後的新鮮農產品表面上，但他至今還沒看到任何關於新冠病毒在「食品」上存活率的研究數據。

綜合以上，傳言稱「要小心來自枋山的芒果」、「不要嗅聞芒果」等，過度誇大風險，不符合防疫科學原理。

爭議點四、網傳「印度Delta病毒主要攻擊年輕人，特性是視覺失能，甚至造成血栓、截肢」，是否屬實？

（一）查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長黃立民說，印度Delta病毒並沒有聽過會讓「視覺失能」，這是錯誤資訊。傳言描述會主要攻擊年輕人，實際上，此病毒是攻擊所有年齡層。此外，傳言稱會造成血栓、截肢等，都是冠狀病毒已知症狀，並不是Delta病毒所特有。

（二）台中榮總感染科主任劉伯瑜，於6月26日台中榮總舉辦的COVID-19照護研討會，介紹Delta變種病毒。他指出，Delta變種病毒是冠狀病毒棘蛋白多個突變點，讓它能夠更容易跟人體細胞結合，造成傳染力上升，根據英國公衛部門研究，以家戶傳染來說，Delta變種病毒比Alpha病毒提高六成的傳染力。

劉伯瑜指出，Delta變種症狀大部分為喉嚨痛、流鼻水和發燒為主，較少看見嗅覺異常。此外，從英國數據來看，重症的比率並未增加，但仍須未來幾週數據能有較好的結論。

爭議點五、民眾接觸網購水果、賣場包裝產品之後，如何正確防疫降低感染風險？

（一）施信如說，目前流行病學中，尚未有個案因接觸蔬果而確診。民眾要維持良好衛生習慣，接觸物品後應該徹底用肥皂洗手或使用酒精乾洗手；蔬菜買回家之後，若有外包裝，可先沖洗外包裝再打開，把蔬果沖洗乾淨。處理蔬果時只要煮沸，就沒有病毒傳染疑慮。

（二）迪雅茲-岡薩雷斯說，儘管迄今沒有證據顯示新冠病毒會透過食品表面或是飲食傳播，但整體而言，在食用蔬果等農產品前，仍應該要先以清水清洗，將食品被任何病原微生物的污染可能性降到最小。

他也強調，用清水清洗已經足夠，無需用肥皂或家用清潔劑，否則相關成份殘留在蔬果上，對人體並不安全；而稀釋漂白水可以有效消毒物體表面，但不適合用在食物上。

他對處理食物提供的建議包括：應該在處理食物前、過程中與之後洗手，避免病毒進到口中；保持廚房清潔，定期消毒廚房表面；以適宜的溫度烹調食物；此外，如果生病了，也不應該接觸或烹調食物。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/27版】

一、屏東枋山地區芒果已進入產季最後兩到三週，目前產銷順暢，退訂僅為零星個案。

二、屏東枋山地區正加強防疫措施，包括農產品集貨市場人員管理、農產品加強包材清消。

三、專家指出，冠狀病毒透過芒果的宅配或銷售而傳播的風險極低。傳言稱「小心枋山芒果」、「不要嗅聞芒果」過度誇大風險，不符合科學防疫原理。

四、專家建議，針對蔬果和食品，民眾只要能落實清潔外包裝、勤洗手，以及食用前以清水清潔蔬果，就可有效切斷傳播途徑。

五、Delta病毒症狀並未包括「失去視覺」，傳言描述錯誤。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新