標題：【錯誤】網傳「『北醫感染科李主任』『資深前輩陳厚全醫師』『蔡篤堅教授』為衛福部解釋一下，為何出現校正回歸說明」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5575/
--------------------------------------------------

網傳訊息有多個冠名版本，包括：北醫感染科李主任、陳厚全醫師、蔡篤堅教授等。查核中心經過查證，他們並不是傳言作者。

網傳文章被假借冠名，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】查核中心僅查核傳言冠名是否為北醫感染科李主任、陳厚全醫師與蔡篤堅教授。由於傳言內容為個人見解，查核報告並不查證個人意見之真假，傳言內容不在此報告範疇。

背景

社群平台自5月23日開始流傳一則訊息：

「北醫感染科李主任說明 :在此為衛福部解釋一下，為何會出現校正回歸說明。每天疫調及統計每個國家有定ㄧ個統計時間點，台灣是以當天上午10點為當天疫情狀況統計點。因此，常會見到2:00記者會問到某病例而陳部長回應會在隔天才說明。另我國確診ct值設在是35，但介於35-40的病例會繼續2-3採確認，如2-3確診，則會再回推至其確診日。陳部長的校正回歸，就是指這部分。就流病統計學而言，這些回歸數據相當重要，因是推斷疫情控制的因子。現行的英國病毒株，流病統計其R0值是3，代表如無任何防護情況下，可1傳3。在傳染病防制上，如無法於第三波傳染散播前防堵，就會進入所謂疫災（無法控制）的狀況，也就是說要進入所謂封城階段。台北自機師5/7爆發起算，以此病毒感染後3天就會傳染，我們可預期，其第一波的傳染期也就是5/9的26例來計算，5/12每天應會出現80-100病例，5/15起應為第二波疫情期，每天應為300-350病例，5/18如進入第三波，則每日應是超過1000病例，此時就屬於失控狀況，往後就可能每天數萬人病例。但以這幾天都是在300左右的病例，代表目前的圍堵及人民自我的防疫措施已產生效果，讓現在的R0值為1，大家也不要期望病例在未來幾天會很快下降，如5/28前可維持此數，疫情擴散將是得到有效控制，6/8前R0值絕對有望下降至0.5以下，病例數會逐步下降。這也是為何陳部長要提校正回歸的原因。 所以，對當前疫應本著不慌張、不以訛傳訛、作好個人防疫措施及居家與工作環境消毒，這波疫情是可以平息的。」

圖1:社群平台傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

另也有內容雷同，但以「轉傳資深前輩陳厚全醫師的評論」「轉傳自蔡篤堅教授」開頭的傳言。

圖3：社群平台傳言擷圖

圖4：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳傳言有多個冠名版本，冠名為北醫感染科李主任、資深前輩陳厚全醫師、蔡篤堅教授等所寫，是否出自他們之見解？

（一）查核中心採訪台北醫學大學附設醫院。北醫附醫轉述感染科主任李垣樟的說法指出，網傳文章並非他所寫；不過李垣樟曾轉傳該文給部分北醫附醫同仁，可能因此遭誤解為李垣樟所寫，但並非事實。

（二）查核中心以關鍵字檢索陳厚全醫師，有中國醫藥大學附設醫院顧問陳厚全及衛生福利部桃園醫院副院長陳厚全等兩位醫師。

中國附醫公關指出，網傳文章並非該院兒童外科顧問陳厚全所寫。

衛福部桃園醫院公關表示，網傳文章非該院副院長陳厚全所寫。

（三）查核中心採訪屏東基督教醫院蔡篤堅醫師。他指出，他並不認同網傳文章的觀點，該文不可能是他所寫。但他確實有跟朋友討論這篇網傳文章，不解為什麼會遭冠名。

結論

網傳訊息有多個冠名版本，包括：北醫感染科李主任、陳厚全醫師、蔡篤堅教授等。查核中心經過查證，他們表示，此傳言與他們無關，他們並不是傳言作者。

網傳文章被假借冠名，因此，為錯誤訊息。