標題：【錯誤】網傳「中國漁電共生遮蔽率不能超過40%，台灣快100%，且不用養殖」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10811/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/18版】

近期網路流傳圖卡，比較台灣與中國的漁電共生遮蔽率，稱台灣快100%，且不用養殖，中國則不能超過40%。這說法是真的嗎？

一、傳言提及的中國「漁光互補」，以及台灣「漁電共生」，均指在水域鋪設光電板，同時進行養殖的型態。依照台灣法規，「遮蔽率」是指光電等綠能設施佔案場總面積的比例。

二、中國漁電共生並無遮蔽率的規定，且案場有多種型態，實務上也有遮蔽率超過40%的案例。而台灣規定光電板遮蔽率上限40%，網傳照片是位於台南市七股區案場，遮蔽率33%。

傳言稱中國遮蔽率40%以下、台灣快100%，都是錯誤訊息。

三、台灣漁電共生須有養殖事實，業者若只發電不養殖，經查獲可以撤照。以台南市為例，至今因業者違規，已撤銷9張電業執照。

傳言錯誤解讀案場照片，宣稱台灣、中國的漁電共生遮蔽率也與實際狀況不符，且台灣案場須有養殖事實，否則會被撤照；因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一張圖卡，比較中國與台灣光電案場，聲稱中國「漁光互補」的遮蔽率不能超過40%，而台灣「漁電共生」的遮蔽率快100%。另有傳言搭配其他文字版本稱台灣案場的遮蔽率可達90%，且不須養殖。

傳言圖卡4月就已經在社群平台出現，至今仍持續在流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳照片地點分別在哪？

經查，網傳照片分別取自中國與台灣媒體（查證過程參考文末補充資料）。中國照片地點為中國山東省東營市的漁光互補案場，養殖蝦、蟹、海參。台灣照片地點為台南七股的漁電共生案場，養殖烏魚、虱目魚、文蛤等。

不論中國或台灣媒體報導，均未提及傳言所說的遮蔽率。

網傳中國「漁光互補」，台灣稱為「漁電共生」，都是利用養殖池架設太陽光電的模式。本報告後續統一以台灣用法「漁電共生」作為稱呼。

圖2：網傳照片比對圖／事實查核中心製圖

查核點二：網傳「中國漁電共生遮蔽率，不能超過40%」，是真的嗎？

（一）網傳圖卡中的山東省東營市漁電共生案場，從照片中可見光電板架設間隔較大，傳言並宣稱中國遮蔽率不能超過養殖面積的40%。

不過，依中國官媒新華社2023年報導照片，江蘇省某案場光電板就非常密集，與網傳照片截然不同，可知中國漁電共生案場有多種型態，並非都是低密設置。

依據中國光電大廠通威公司網站說明，其南京漁電共生遮蔽率達75%或50%，可知中國實務上確實有遮蔽率40%以上的案例。

圖3：中國漁電共生遮蔽率達75%、50%／通威官網擷圖

（二）台灣農業部水產試驗所副研究員吳育甄受訪表示，她曾於2017年赴中國浙江考察太陽光電與養殖整合情況，據她了解，中國相關法規並無「遮蔽率」規定，也無「遮蔽率」的觀念。

中國官方僅規定發展光電不能影響糧食供給，但沒有限制光電設施需佔養殖面積多少。當時以中國官方數據計算，有些案場遮蔽率60%以上，有些則是40%左右，相關內容可參考考察報告。

長年研究漁電共生、嘉義大學水生生物科學系副教授陳哲俊指出，中國漁電共生並沒有遮蔽率的限制。且中國是以發展光電為優先，養殖次要。光電業者先找閒置水域架設光電板，之後如水質條件許可，才發展養殖，或者出租給養殖戶。

圖4：中國漁電共生遮蔽率60%案例／來源：水產試驗所考察報告

（三）檢視中國漁電共生法律規定，以江蘇省為例，僅說要滿足養殖物種光照需求，並無規定遮蔽率。事實上，中國農業部門在2023年底，才建議遮蔽率不要超過養殖總面積的40%，但該文件尚未正式公告，也無強制性，僅作為光電業者參考。

因此綜合中國法令、中國光電廠商案例、台灣專家說明，都可證實中國目前並沒有遮蔽率規定，中國漁電共生有多種型態，實務上也能找到超過40%的案例，網傳「中國漁電共生遮蔽率不能超過40%」為錯誤訊息。

查核點三：網傳「台灣漁電共生遮蔽率，接近100%」、「不須養殖」，是真的嗎？

網傳圖卡舉出台南七股區漁電共生廠，聲稱遮蔽率快100%，其他文字版本聲稱台灣遮蔽率可達90%，且可不需養殖。

經查證，照片中的台南七股案場光電覆蓋率為33%，而台灣法規上限是40%，且須有養殖事實，若被查獲只發電不養殖，會被撤銷發電執照；因此，網傳說法均屬錯誤訊息。

台灣漁電共生遮蔽率規定是什麼？

農業部漁業署表示，依據「申請農業用地作農業設施容許使用審查辦法」第7條規定，光電設施不能超過土地總面積40%，但沒有針對單一養殖池的遮蔽率規定或限制。

漁業署解釋，光電板的鋪排方式，會因養殖魚種、漁民操作手法等原因而有不同，由漁民與光電業者討論案場建置。

網傳照片案場實際狀況

（一）網傳照片案場實際位於台南市七股區塩埕里。台南市農業局漁業科、經濟部能源署都證實該處為漁電共生案場，光電場已施工完成，但電業執照申請中、還沒開始發電。

（二）台南市農業局漁業科表示，漁電共生的光電設施不能超過總面積的40%，網傳案場總面積為288,236.64平方公尺，綠能設施面積97,066.51平方公尺，覆蓋率為33%。

漁業科表示，該案場橫跨4個地號，計算覆蓋率時要以總面積計算，不是計算單一養殖池的光電板覆蓋率。而且比對計劃書與現場，就會發現有部分光電板設置在蓄水池上，跟養殖池無關。

漁業科說，網傳圖卡可能是針對單一養殖池做計算，感覺光電板很密集，才會得出遮蔽率90%或接近100%的印象，但法規計算方式不是這樣。

圖5：網傳台灣案場遮蔽率實際為33%／事實查核中心製圖／航照圖來源：農業部航測平台

台灣漁電共生不用養殖？

台南市農業局漁業科表示，漁電共生案場一定要有養殖事實，若被檢查到沒有養殖只發電，會被撤銷電業執照。以台南市為例，每年都會檢查漁電共生案場，若發現業者違規不養殖，會先要求改善，不改善就會撤照。

依據台南市政府2023年9月1日新聞稿，至今台南市已經撤銷9張電業執照。

補充資料

台灣漁電共生對於養殖的影響？

嘉義大學水生生物科學系副教授陳哲俊表示，外界對於光電遮蔽常有疑慮，以為減少日照對養殖有影響，實際上存有許多誤解。

陳哲俊說，很多魚種都可室內養殖，完全沒有日照，養殖也沒有問題。漁電共生有點像室內養殖，而且只是減少日照，並非完全遮蔽，只要餵養足夠飼料，一樣可以養殖。根據目前研究，漁電共生的魚類養殖成果跟一般養殖池沒有什麼差異，但有發現蝦子色澤較淡，可能影響賣相。此外，如果是文蛤是依靠藻類為生，日照減少可能會影響藻類生長，就必須額外供給餌料，補充文蛤營養。

陳哲俊指出，漁電共生主要影響的不是養殖，而是收成過程。在養殖池架設立柱型的光電板，的確可能會影響採收作業，目前解決方案是挖取較深的集魚區，藉由放水降低水位，魚會自動跑到集魚區，這樣會便利採收。如果沒有設集魚區只好加派人手收成。

台南漁電共生業者蔡嘉聰說，他同時有養殖虱目魚與文蛤，有覺得文蛤生長較慢，藉由多放飼料，以及多換水促進藻類生長來維持產量，但虱目魚與一般養殖並無差異。

至於採收方面，在虱目魚池有設置10公尺立方的集魚區，方便放水採收，而文蛤收成會花費一點人力。

網傳照片地點查證過程

中國照片地點：中國山東省東營市漁電共生案場

以網傳照片反搜，可找到中國媒體2023年10月16日的報導有相同照片，該處是山東省東營市「鹽鹼灘塗地」，原是無法種植的閒置土地，光電業者進駐後，開發成山東最大漁電共生案場。其他中國媒體也有類似報導。

台灣照片地點：台南市七股區漁電共生案場

以網傳照片反搜，可找到台灣媒體2023年10月23日報導有相同照片，地點在台南七股，再透過Google地圖比對，進一步確認該光電場在七股區塩埕里。

向台南市農業局漁業科、經濟部能源署詢問，可知該處為漁電共生案場，業者計畫養殖虱目魚、烏魚、文蛤。光電場已施工完成，但電業執照申請中、還沒開始發電。

（記者：許雲凱；責任編輯：邱家宜、陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則