標題：【錯誤】網傳圖卡「桃園疫情控制不住，出動方艙」、「最新型隔離艙運往桃機，用巨型下水道改造而成」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6881/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/26版】

網傳圖卡是攝影師於2021年12月8日凌晨，拍攝煉油廠煉油設備的運送過程。與桃園近期疫情完全無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年1月21日流傳一張圖卡搭配文字訊息，圖片上文字指稱：

「桃園疫情有望得到控制 最新型隔離倉運往桃機 用巨型下水道改造而成」

文字訊息則顯示「看到Line群組有人在傳這張照片，幹，桃園真的控制不住了啦，都要出動「方艙」了，今天高雄也爆10例，台灣與病毒共存真的可以嗎？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡指稱「桃園疫情有望得到控制，最新型隔離艙運往桃機，用巨型下水道改造而成」，網傳照片的原始事件為何？傳言是否屬實？

（一）查核中心用以圖搜圖，找到網傳圖卡的照片跟臉書「歐媽媽影像紀錄」粉專的一張照片相同。查核中心向「歐媽媽影像紀錄」粉專版主陳先生查證。陳先生說，網傳圖卡來源是他拍攝的作品，拍攝地點為桃園市桃園區的水汴二路跟經國路交叉口，作品中的大型設備應為煉油廠的設備，他是在2021年12月8日凌晨，拍攝到此大型設備的運送過程。

查核中心檢視「歐媽媽影像紀錄」粉專，版主最早在2021年12月8即上傳當天拍攝運送過程的照片，爾後於在2021年12月13日在上傳運送的紀錄影片，2022年1月17日又再上傳另一照片。

查核中心比對網傳圖卡，網傳圖卡所使用的照片，出自「歐媽媽影像紀錄」粉專在2022年1月17日所上傳的照片。

查核中心另檢視「歐媽媽影像紀錄」粉專於2021年12月13日上傳的紀錄影片，於影片38秒處，其拍攝角度與2022年1月17日所上傳的照片相符。

圖3：歐媽媽影像紀錄粉絲專頁中反應器照片原圖。／台灣事實查核中心擷圖

圖4：歐媽媽影像粉絲專頁紀錄反應器運送過程。／台灣事實查核中心擷圖

（二）查核中心採訪桃園煉油廠，桃園煉油廠說，圖卡中的巨型設備是煉油廠的加氫脫硫反應器設備，定期就要更新設備以符合環保法規，設備的更新並不是常態性工作。

煉油廠表示，反應器體積巨大，白天運送恐會阻礙交通，因此，設備是在2021年12月8日半夜凌晨運送，事前曾向桃園市政府報備，並取得請道路使用許可。

（三）查核中心檢視「歐媽媽影像紀錄」粉私專頁上的的紀錄影片，運送車輛上印有「啟德」公司名稱。

查核中心採訪啟德機械起重工程股份有限公司業務經理胡弘道。胡弘道表示，當天設備由啟德運送，此設備並非隔離艙，是煉油廠的反應器設備，反應器是在2021年12月7日晚間至12月8日凌晨，從桃園市水岸五街運往桃園煉油廠。

（四）查核中心檢視疾管署12月7日的新聞稿及相關報導，當時台灣疫情維持超過一個月本土病例加零的紀錄，與傳言「桃園疫情有望得到控制」時空背景完全不同。因此，此為挪用無關照片、虛構的錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/26版】

網傳圖卡是攝影師於2021年12月8日凌晨，拍攝煉油廠煉油設備的運送過程。與桃園近期疫情完全無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。