標題：【錯誤】網傳「正骨醫院郭氏孫女郭豔娟（過去的同事，現三門峽正骨分院院長）所發分享給大家…每天出門前用棉籤蘸點小磨香油、白醋，滴進兩個鼻孔內，輕捏幾下即可，這樣就可以阻斷一切流感和溫疫傳染」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2223/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/14版】

一、經查在鼻孔塗抹香油、白醋等，並無科學根據，亦無足夠證據證實有效阻斷感染。

二、傳言冠名的中國河南省洛陽正骨醫院並無三門峽分院，也不曾發布此公告；郭艷娟確有其人，但並非正骨醫院的分院長。

三、專家建議，配戴口罩、不用手接觸口鼻，為有效的防疫作法。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/6/14 】傳言變形版本，本查核報告增補背景與爭議點三。

背景

網傳「正骨醫院郭氏孫女郭豔娟（過去的同事，現三門峽正骨分院院長）所發分享給大家：我給大家透漏個家傳祕密，每天出門前用棉籤蘸點小磨香油，滴進兩個鼻孔內，輕捏幾下即可，這樣就可以阻斷一切流感和溫疫傳染，這是我家不傳之祕決，今告知大家，望大家過一個快樂，祥和的春節。民國27年河南瘟疫，死人無數，我爺爺就是每天這樣給別人看病，救人無數，當時也沒口罩之說，就是這種方法阻斷傳染，十分有效，故作祕傳。（方子土了些，土方管用）煮菜用的香油（或黑麻油等）」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳

2021年6月起流傳另一版本，把香油改為白醋，但傳言文字和內容相同，可以視為變形版本。此傳言為：

「感謝一位好友奉獻的預防病毒侵入人體的秘方，特別有效。現轉發如下，希望對好友們在特殊情況下有所幫助。

我給大家透露個家傳秘密：每天出門前，用棉簽蘸點白醋滴進兩個鼻孔內，輕捏幾下即可，這樣就可以阻斷一切流感和瘟疫傳染。這是我家不傳之秘訣，今告知大家，望大家過一個快樂祥和的春節。1938年，河南瘟疫死人無數，我外公就是每天這樣給別人看病，救人無數。當時也沒口罩之說，就是這種方法阻斷傳染，十分有效，故作秘傳。 (轉發)

家人用過上述的方法，先把棉花棒浸在白米醋裡，再把棉花棒放進鼻孔，使白米醋附於鼻孔內壁，最後揑幾下鼻樑，事後覺得頗為舒暢。棉花棒兩端都有棉花，一端可用於左鼻孔，另一端則用於右鼻孔。每次用一支棉花棒，用完即棄。」

查核

爭議點一、傳言引述「正骨醫院郭氏孫女郭豔娟（過去的同事，現三門峽正骨分院院長）」，是否屬實？

查核中心採訪中國河南省洛陽正骨醫院。正骨醫院表示，醫院創始人是平樂郭氏正骨第五代傳人高雲峰，目前共有四家分院，但並沒有「三門峽分院」。此外，郭艷娟確有其人，但並非正骨醫院其他分院的院長。

洛陽正骨醫院說，本院為骨科醫院，從未公告此傳言。

爭議點二、傳言所述「每天出門前用棉籤蘸點小磨香油，滴進兩個鼻孔內…這樣就可以阻斷一切流感和溫疫傳染」，是否屬實？

查核中心採訪長庚大學新興病毒研究中心主任施信如，她表示此偏方無科學根據。

查核中心訪問馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，他說此方法沒有足夠證據證實有效。

爭議點三、針對變形傳言為「白醋」，是否屬實？

針對鼻孔相關的傳言，除了此報告之外，查核中心曾在編號第292號查核報告，使用環保酵素噴鼻腔為沒有科學依據的防疫作法；編號第311號查核報告，用肥皂水洗鼻孔也是無效的防疫作法。

綜合以上查核，專家均指出，配戴口罩，不用手觸碰口、鼻，為有效的防疫作法；但在鼻腔塗抹其他物質，或清潔鼻腔的作法，並沒有科學根據，也不是有效的作法。

結論

一、經查在鼻孔塗抹香油、白醋等，並無科學根據，亦無足夠證據證實有效阻斷感染。

二、傳言冠名的中國河南省洛陽正骨醫院並無三門峽分院，也不曾發布此公告；郭艷娟確有其人，但並非正骨醫院的分院長。

三、專家建議，配戴口罩、不用手接觸口鼻，為有效的防疫作法。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Malvestida Magazine）