標題：【錯誤】網傳「頻尿者，採取新鮮木瓜葉三大葉，用1000cc清水煮剩500cc，於三餐飯後每次飲服15cc，服用一至二次療程，即見成效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4890/
--------------------------------------------------

泌尿科醫師、中醫師與營養師均指出，木瓜葉無法治療頻尿。且頻尿的原因很多，民眾如果有困擾，應就醫接受檢查與治療。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近來流傳一則訊息，內容如下：

「早安感恩有你 。頻尿救星…緣由:在一次同學聚餐中，…說出他晚上睡覺，一夜之間頻尿三次之多，甚感無奈，後經同病相憐者告之治頻尿之秘方，服用一星期後，竟然有效，不再頻尿，一覺到天明，將這福音分享給頻尿者。這個秘方其實就是很普通的「木瓜葉」，採取新鮮木瓜葉三大葉，去除葉柄，切細段，清水洗乾淨，用1000cc清水煮剩500cc，於三餐飯後每次飲服15cc，其餘未服部分要放在冰箱，服用一至二次療程，即見成效。善事報你知，請分享同病相憐者。」

圖1：通訊群組傳言擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱「頻尿者，木瓜葉洗淨煮水服用，三餐飯後每次飲服15cc，服用一至二次療程即見程效」，是否有根據？

（一）查核中心採訪臺大醫院泌尿科醫師李名偉。李名偉說，傳言的建議沒有根據，如果民眾有頻尿的困擾，應到泌尿科檢查；如果民眾想預防頻尿，建議每日喝水2至2.5公升，睡前4小時內減少水分攝取，勿聽信傳言偏方。

李名偉進一步說明，一般人日間排尿次數小於八次，頻尿是指排尿次數上升，而夜間起床上廁所則稱之為夜尿，不過，無論在白天還是晚上，排尿頻率與喝水習慣及生活型態有關，例如攝取刺激性或利尿的飲料或食物（如茶或咖啡）、抽煙、便秘、尿意弱時就排尿的習慣等，排尿次數增加不一定是疾病導致，因此民眾無須太過緊張。如果排尿頻率已造成困擾，或合併急尿感、尿失禁、排尿無力、殘尿感等其他症狀，則建議進一步到泌尿科接受檢查。

（二）查核中心採訪臺北醫學大學附設醫院體重管理中心營養師李佩芬。李佩芬表示，沒有研究證實木瓜葉可以治頻尿，如果民眾有頻尿、小便灼熱、尿排不乾淨、夜尿頻繁等困擾，建議去泌尿科檢查，診斷頻尿的原因。如果民眾的頻尿有合併其他症狀，如體重莫名減輕、口渴水量增加等，則也有可能是糖尿病，建議至新陳代謝科檢查。

李佩芬補充，木瓜葉的成份包括植化素、類黃酮素、單寧等，有研究認為木瓜葉可能具有穩定血糖的作用，所以推測此偏方誤傳的原因可能是民眾血糖高而不自知，誤以為糖尿病初期症狀「尿多」為頻尿，服用青木瓜葉煮水後可能因為穩定血糖而使「尿多」症狀略有改善，但如前述，頻尿的原因有很多，任何身體症狀都建議經專業醫師評估治療，勿自行使用偏方，以免耽誤病程、錯失治療時機。

（三）查核中心採訪台中榮民總醫院傳統醫學科主任蔡嘉一。蔡嘉一表示，沒有聽過這種說法，中醫藥界也不會用「木瓜葉」入藥。

結論

泌尿科醫師、中醫師與營養師均指出，木瓜葉無法治療頻尿。且頻尿的原因很多，民眾如果有困擾，應就醫接受檢查與治療。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

〈首圖來源：Pixabay；首圖作者：Holger Schué〉