標題：【錯誤】網傳影片「賴總領台灣女兵團戰力強，抗中獨台新力量」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11205/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/14版】

近日網路流傳影片聲稱為台灣女兵，其實，這是手機遊戲上市記者會的影像，與國軍無關。

一、網傳影片拍攝於2014年4月10日，是一款名為《巨砲連隊》的手機遊戲上市記者會影像。

二、國防部表示，網傳影片裡並非國軍，國軍不會穿著網傳影片裡的服裝，也不會為民間企業代言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體及影音分享平台流傳一段長度1分21秒的影片，內容為一群穿著迷彩短上衣、短裙、高跟鞋的女性集體踏步前進。影片上並壓上臺灣旗及文字：「台灣女兵，抗中獨台的力量，這是一支鐵血玫瑰，共軍犯台三思的女子部隊。賴總領，女兵團，戰力強」等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

影片原始事件為遊戲上市記者會 與國軍無關

（一）查核中心檢視網傳影片，發現從0:28起，畫面左側就持續出現一塊寫著「巨砲連隊」的看板，1:00處開始可聽到正在主持活動的女性聲音，而根據女聲提到的「巨砲連隊連長姚元浩」、「記者會現場」、「今天正式上市」、「iOS系統與Android系統」等關鍵詞句可初步判斷，這應該是與手機遊戲相關的記者會影像。

（二）查核中心將「巨砲連隊、女兵」等關鍵字利用google搜尋，可查找到《自由時報》、《自立晚報》、《卡卡洛普》、《WOW News》等國內媒體均有報導，一款名為《巨砲連隊》的手機遊戲於2014年4月10日舉行上市記者會，邀請藝人姚元浩率領「女兵團」為遊戲代言。

經比對，網傳影片為記者會當天影像，並非國軍相關活動。

圖3：網傳影片為2014年4月10日手機遊戲上市記者會影像（台灣事實查核中心製）

（三）查核中心向國防部求證。國防部表示，網傳影片裡並非國軍，國軍不會穿著網傳影片裡的服裝，也不會為民間企業代言。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則