標題：【錯誤】網傳影片「埃及人不畏戰火，自發徒步送物資到加薩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9796/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/20版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突，以色列封鎖加薩地區。網路流傳多段影片，查證如下：

一、經查，網傳影片的多個片段，有的能夠查出是走私活動，有的無法查證原始事件，但查核中心透過網路搜尋，可以確認這幾段影片都早在以巴戰爭爆發前，就已經流傳在網路世界。因此，網傳影片挪用這些片段並稱「埃及人不畏戰火將物資送入加薩」，不是實況。

二、根據新聞影像，埃及與加薩邊境的拉法關卡（Rafah crossing）設有圍牆與金屬柵欄。網傳影片的畫面與實際狀況不符。

三、在查核報告發布的時間點（10月20日)，埃及與加薩邊境的拉法過境點仍處於關閉狀態，人員與貨物均無法進出，開放通行時間未知；外界預估，最快10月20日埃及才會開放讓第一批人道救援物資進入加薩。

網傳影片挪用多支不相關影像，錯誤指稱是近期「埃及人不畏戰火送物資到加薩」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突，以色列封鎖加薩地區。

近日社群平台流傳多支影片，內容包括許多車輛穿越沙漠、眾人背著背包在沙漠中行走等，並搭配「埃及民眾冒著被轟炸的危險，自發徒步給加薩人民運送物資」、「患難見真情，大批埃及人徒步運送物資到加薩」等文字訊息。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「埃及民眾為加薩的巴勒斯坦人民送物資」，是否屬實？影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片，主要為「多人背著白色背包」、「車隊橫越沙漠」及「兩人逆向行走」等3種版本。查核中心將影片分別編號並查證。

圖4：網傳影片編號示意圖

（一）編號1影片：

查核中心將編號1影片擷圖後利用Google以圖反搜，找到TikTok在9月1日已有相同影片流傳，而社群平台X在9月2日、9月7日也可找到相同影片。

以巴衝突是在10月7日爆發，編號1影片在社群平台上流傳的時間點，比以巴衝突早一個多月，因此，網傳編號1影片不可能是近期以巴戰火下埃及人運送物資進入加薩影像。

此外，國外查核組織如《boomlive》、《thequint》、《newschecker》等，近期也有查核相關傳言影片，並證實網傳影片為舊影片，原始事件可能是發生在埃及與利比亞邊境的走私活動，與2023年10月以巴戰火無關。

圖5：網傳影片在社群平台的上傳日期，早於2023年10月以巴衝突時間點。

（二）編號2影片：

查核中心將編號2影片擷圖後利用Google以圖反搜，找到TikTok及Instagram上都有流傳此影片，且上傳時間分別為2023年9月8日及9月28日，早於2023年10月以巴衝突爆發時間點，因此，編號2影片不可能為本次以巴戰火下埃及人運送物資進入加薩影像。

同時，查核中心也有觀察到網路上有流傳另一水平翻轉的版本。

圖6：網傳影片在社群平台的上傳日期，早於2023年10月以巴衝突時間點。

（三）編號3影片：

查核中心將編號3影片擷圖後利用Google以圖反搜，找到社群平台Ｘ早在2023年9月6日已發布過該影片。比對影片中出現的行人，可知編號3影片經過水平翻轉處理。

由於編號3影片發布時間早於2023年10月以巴衝突，因此，不可能為本次以巴戰火下埃及人運送物資進入加薩影像。

圖7：網傳影片在社群平台的上傳日期，早於2023年10月以巴衝突時間點。

爭議點二、埃及與加薩邊界現況為何？

根據國際媒體如《BBC》、《CNN》、《路透社》、《衛報》報導，埃及與加薩邊境的拉法（Rafah）過境點目前仍處於關閉狀態，人員與貨物無法自由進出，目前埃及側有多輛載滿援助物資的人道援助卡車車隊停在邊境，加薩側則是聚集大批持有外國護照的巴勒斯坦民眾等待關卡開放。

加薩與以色列、埃及兩國接壤，在邊境均設有過境點。報導指出，在10月爆發以巴衝突前，以色列與加薩間設有兩個過境點，分別用於人員流動與貨物運輸，但在戰事爆發後封鎖；這意味著在不經過以色列的前提下，外界人道援助與加薩居民逃離的唯一通道，只剩下埃及與加薩邊境的拉法關卡，但目前拉法關卡尚未開放通行。

根據新聞照片顯示，拉法關卡設有圍牆與金屬柵欄，報導也指出，自2008年起，埃及嚴格控制拉法關卡，通行也及受限制，只有持有許可證的加薩人和外國人才能在加薩與埃及兩地通行。

因此，網傳影片裡許多車輛與民眾自由通行的狀況，與目前埃及與加薩邊境現況並不符合。

圖8：目前埃及與加薩邊境的過境點並未開放通行，網傳影片與現況不符。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/20版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突，以色列封鎖加薩地區。網路流傳多段影片，查證如下：

一、經查，網傳影片的多個片段，有的能夠查出是走私活動，有的無法查證原始事件，但查核中心透過網路搜尋，可以確認這幾段影片都早在以巴戰爭爆發前，就已經流傳在網路世界。因此，網傳影片挪用這些片段並稱「埃及人不畏戰火將物資送入加薩」，不是實況。

二、根據新聞影像，埃及與加薩邊境的拉法關卡（Rafah crossing）設有圍牆與金屬柵欄。網傳影片的畫面與實際狀況不符。

三、在查核報告發布的時間點（10月20日)，埃及與加薩邊境的拉法過境點仍處於關閉狀態，人員與貨物均無法進出，開放通行時間未知；外界預估，最快10月20日埃及才會開放讓第一批人道救援物資進入加薩。

網傳影片挪用多支不相關影像，錯誤指稱是近期「埃及人不畏戰火送物資到加薩」，因此，傳言為「錯誤」訊息。