標題：【錯誤】網傳影片「身上燃火如何撲滅！請看正規特警教我們如何被淋油點火時救人，自救」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6465/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/19版】

一、消防署與消防專家指出，不建議民眾以手掌撫平方式直接撲滅衣服上的著火，有可能因此導致手部灼傷。

二、傳言影片稱，胸、背衣服著火趴地不動的滅火方式並不正確，消防署與專家建議，牢記「 停、趴、滾」三步驟：立刻停在原地、立刻雙手摀在臉上就地趴下，以及左右翻滾，壓住火源直到火勢熄滅。

三、傳言文字「要熄火最不智是拍，這樣會再增加些氧氣，當然會愈燒越旺」，專家認為，拍不是一個好方法，不主張用拍的，主張用「 停、趴、滾」步驟。消防隊說，若碰到汽油等介質燃燒，或是火勢已經明顯過大時，用拍的方式不僅難以滅火，還可能造成手部灼傷等傷害。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息一段文字指稱：

「身上燃火如何撲滅！

這是化學的普通常識，火係靠氧氣才會燃燒，要熄火最不智是拍、拍、拍，

這樣會再增加些氧氣，當然會愈燒越旺，

請看正規特警教我們如何被淋油點火時救人，自救。

大家學後可以救人一命，

須知道燒傷皮膚40%以上就有生命危險！」

傳言並附上一段1分6秒影片，內容是幾名穿著軍服的士兵，在示範如何滅火，其中有幾名操作者在同胞手部與腿部的衣服噴上不明液體後再點火，並利用雙手手掌撫平方式滅火。隨後這些操作者又在同一人的胸前與背部噴上液體後再點火，制服著火的士兵以前撲、後仰等方式倒地滅火。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片示範，士兵手臂部位衣服著火，可透過以手掌撫平的方式滅火；當背部、胸部衣服著火時，透過往後、往前倒地方式滅火，是否正確？

查核中心諮詢消防署與資深消防專家林金宏。

（一）林金宏指出，影片中看不出來該士兵的制服是如何燃燒起來，也不知道燃料為何，影片示範以手掌撫平方式滅火是錯誤的示範。衣服上面如果是「油」，當以手掌撫平方式滅火，手可能也會沾到油跟火，導致灼傷。

消防署表示，若手臂衣服著火，不建議民眾用手掌撫平的方式進行滅火，因為可能一時情急導致手部灼傷。從網傳影片內容也無法得知其噴灑的可燃物性質與其衣服材質，因此不建議民眾輕易嘗試徒手滅火，避免受傷。

因此，消防署與消防專家都不建議民眾以手掌撫平方式直接撲滅衣服上的著火，有可能因此導致手部灼傷。

（二）傳言影片稱「背部、胸部衣服著火時，透過往後、往前倒地方式滅火」方式；林金宏指出，傳言影片的動作是趴在地上就不動，這是錯誤的。如果身體著火，不能跑，謹記三口訣「停、趴、滾」，為了避免倒地時身體碰撞受傷，人應該要先跪下、手沿著大腿往下滑，再趴在地上，接著左右翻滾，而不是趴著就不動。

消防署則指出，當身上著火時，起身跑開或用衣服拍打，都是不對的。當身上著火，如果起身跑，會增加氧氣，越燒越大，嘴巴、鼻子可能會吸入高溫，引起最致命的死亡原因。人體最脆弱的地方，是頭及臉部，若站立或坐立，火勢由下向上燒，也會發生危險。

消防署說，當身上著火，一定要牢記「 停、趴、滾」步驟，以降低自身傷害。停，就是立刻停在原地；趴，立刻雙手摀在臉上，壓熄臉部的火，跪下身體，向前平躺，再壓熄身上的火，再向左或右滾動身體，壓熄背上的火。若無法執行上述要領時，可利用毯子或毛巾，協助他人或自己遮住起火的部位，阻隔氧氣持續提供，以撲滅火勢。

綜合上述，傳言影片稱，胸、背衣服著火趴地不動的滅火方式並不正確。應執行「停、趴、滾」步驟，立刻停在原地、立刻雙手摀在臉上就地趴下，以及左右翻滾，壓住火源直到火勢熄滅。

爭議點二、傳言宣稱，「要熄火最不智是拍，這樣會再增加些氧氣，當然會愈燒越旺」，是否正確？

林金宏說，拍不是一個好方法，不主張用拍的，主張用「 停、趴、滾」步驟。拍打滅火方式取決於火點面積大小，如果火點面積不大，拍的時候可以完全覆蓋面積，的確是有可能滅火；反之，若火點面積太大、火勢過強，拍的時候無法一口氣完全覆蓋火點面積，利用這種方式就無法滅火，且也可能會因此受傷。

台北市政府消防局第四救災救護大隊北投中隊光明分隊小隊長林育璋受訪表示，瞬間拍打下去，在一般可燃物燃燒初期，可以產生一定的滅火效果（窒息法），但若碰到汽油等介質燃燒，或是火勢已經明顯過大時，用拍的方式不僅難以滅火，還可能造成手部灼傷等傷害。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/19版】

一、消防署與消防專家指出，不建議民眾以手掌撫平方式直接撲滅衣服上的著火，有可能因此導致手部灼傷。

二、傳言影片稱，胸、背衣服著火趴地不動的滅火方式並不正確，消防署與專家建議，牢記「 停、趴、滾」三步驟：立刻停在原地、立刻雙手摀在臉上就地趴下，以及左右翻滾，壓住火源直到火勢熄滅。

三、傳言文字「要熄火最不智是拍，這樣會再增加些氧氣，當然會愈燒越旺」，專家認為，瞬間朝火點拍打下去可以把氧氣打掉，可以打掉明火；但若火點面積過大，拍打無法完全覆蓋，或者碰到汽油等介質燃燒，拍打方式不僅無法滅火，還可能造成手部灼傷。

因此，傳言為「錯誤」訊息。