標題：【錯誤】網傳棒球場展開國旗影片：「今天從美國加州洛杉磯剛剛傳來的……難得的畫面！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-991/
--------------------------------------------------

此影片的原始出處為2013年3月27日，背景為義大犀牛隊出戰兄弟象隊，是在高雄澄清湖棒球場展開巨幅國旗。

因此，此網傳影片為「錯誤」訊息。

背景

社群網站近期流傳一段影片，為巨幅中華民國國旗於棒球場上展開的影片，搭配文字：「今天從美國加州洛杉磯剛剛傳來的……難得的畫面！」

圖1：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、此影片說明指稱來自美國洛杉磯，是否屬實？

查核中心調查，網傳影片於2019年10月11日上傳，表示「今天」收到，因此可回推原PO宣稱之影片拍攝時間點為10月10日到11日之間。

查核中心搜尋發現，此影片原始出處為2013年3月28日，是一位YouTube使用者在球場拍攝上傳的影片，影片長度為1分23秒，名稱為「20130327 高雄澄清湖棒球場 唱國歌（國旗真的超大的）」，簡介提及這一場比賽為「3月27日 象 VS 犀牛 澄清湖棒球」。

圖2：20130327 高雄澄清湖棒球場 唱國歌（國旗真的超大的）YouTube影片擷圖

查核中心比對原始影片和傳言影片，原始影片與傳言影片都可以看到記分板兩側的「義大犀牛、紫耀高雄」字樣、黃色義大犀牛隊旗，因此，可確認傳言影片引用自這段影片。

圖3：網傳影片與原始YouTube影片畫面比對／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳影片與原始YouTube影片畫面比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、此賽事舉行地點在哪裡？

查核中心查詢中華職棒大聯盟全球資訊網2013年3月賽程表，2013年3月27日在高雄澄清湖球場確實有這場比賽，是義大犀牛隊的主場開幕戰，吸引滿場2萬人觀賞，兄弟象以9：8擊敗義大犀牛隊。

圖5：中華職棒大聯盟全球資訊網2013年3月賽程表擷圖

網傳影片的球賽是2013年3月27日在高雄澄清湖球場的球賽，並非在美國洛杉磯舉行。因此，網傳的文字說明和影片，不符合真實。

查核中心檢索「中華職棒大聯盟全球資訊網」的高雄市澄清湖棒球場介紹，並以Google Map「360檢視」工具比對，可確定原始影片於澄清湖棒球場拍攝。

圖6：中華職棒資訊網擷圖

圖7：澄清湖棒球場Google Map擷圖

因此，此影片指稱是從「美國加州洛杉磯」傳來，是錯誤訊息。

結論

網傳影片指稱，今天從美國加州洛杉磯傳來一段中華民國國旗在棒球場展開的影片。

查核中心調查發現，此影片的原始出處為2013年3月27日，背景為義大犀牛隊出戰兄弟象隊，是在高雄澄清湖棒球場展開巨幅國旗。

因此，此網傳影片為「錯誤」訊息。

參考資料

20130327 高雄澄清湖棒球場 唱國歌(國旗真的超大的)