標題：【錯誤】網傳影片稱「疫情和中美貿易戰使美國經濟下滑…拜登政府決定削減警用經費…為表示抗議，警察們上穿制服，下穿三角內褲，大搖大擺地上街執法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6341/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/22 版】

網傳影片是加拿大搞笑節目〈Just for laughs Gags〉於2012年的舊節目影片，與美國紐約市警察局、美國拜登政府無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「拜登政府該省不省發神經，

紐約警察幽默對抗沒毛病！

疫情和中美貿易戰使美國經濟下滑。

為節省開支，拜登政府決定削減警用經費。

紐約市警察局在今年警服季節換裝時只發上衣，不換褲子。

這一決定引起了紐約警察的全員反對。為表示抗議，警察們上穿制服，下穿三角內褲，大搖大擺地上街執法。

這些美國佬真是從來不缺少幽默。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片的來源為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，在影片一開始出現「Just for laughs 」的字樣。

圖2：影片一開始有「Just for laughs」的字樣。

查核中心以關鍵字「Just for laughs」、「police」、「cop」、「underwear」等關鍵字檢索，在加拿大節目《Just for laughs》的YouTube影音頻道上找到相同影片，標題為「Cops Caught In Sexy Lingerie」，該影片上傳於2012年7月27日。

圖3：「Cops Caught In Sexy Lingerie」影片擷圖。

根據加拿大廣播公司《CBC》、iMDB電影資料庫、《Just for laughs》官網介紹，「Just for Laughs: Gags」是加拿大的一個電視節目，是製作團隊對毫無戒心的人惡作劇，並以隱藏式攝影機拍下的真人秀節目。此節目於加拿大蒙特婁拍攝。

（二）由於網傳影片畫質不佳，查核中心檢視原始影片「Cops Caught In Sexy Lingerie」。在影片在第00分53秒處拍攝到警察制服的徽章。由於傳言宣稱此為「紐約市警察」，查核中心搜尋紐約市警察局官網，其官網的紐約市警察局徽章，與影片中的徽章不相符。

圖4：影片中出現的警察徽章，並非紐約市警察局的徽章。／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片是加拿大搞笑節目〈Just for laughs Gags〉的畫面，與美國紐約市警察局無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/22版】

網傳影片是加拿大搞笑節目〈Just for laughs Gags〉於2012年的舊節目影片，與美國紐約市警察局、美國拜登政府無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Just For Laughs Gags Youtube〈Cops Caught In Sexy Lingerie〉

CBC Media Center〈Just for laughs〉

iMDB〈Just for Laughs Gags〉

Just for laughs

New York City Police Department