標題：【部分錯誤】網傳「消基會醬油調查，發現其中72%含防腐劑……如何辨識化學與傳統釀造醬油？消基會：看價錢、看醬油搖動時的泡沫、聞濃郁酒香」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6205/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/18版】

一、消基會表示，網傳的「消基會醬油調查，發現其中72%含防腐劑」是2000年5月發布的醬油調查報告，不宜視為現況。

二、消基會表示，網傳辨識化學（水解醬油）與傳統釀造醬油的方法，是過時的建議，且每個人感官認知差異大，現在並不建議民眾以醬油外觀辨認是否為純釀造。

三、專家表示，2019年開始，醬油外包裝須標示清楚醬油的製作方式為「速成」、「水解」、「混合(調合)」或「釀造」，建議消費者選擇醬油商品時，認明商品標示，並確認食品製造商為有食品業者登錄字號的合格廠商，以免買到不實的商品。

傳言將舊的調查報告及建議，誤導為近期的資訊，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【查核聲明】查核中心僅就網傳訊息內容進行查核，近期醬油品質、是否含添加物等不在查核範圍之列。

背景

通訊軟體2021年4月開始流傳訊息指稱：

「買醬油，請記得提醒您的家人！

你(妳)到超市買醬油，放眼望去有3、40元，有5、60元，還有8、90元，選哪種是好？

再看品牌內容：純釀、天然、甲級、優等…各種名目，五花八門，信哪個好？

便宜沒好貨，高價也不見得名符其實，就選中等價位吧！」

相信很多人也有同樣的經驗，面對琳瑯滿目的醬油，您如何選擇？ 憑廣告、價格、習慣？還是直覺？

消基會曾針對市售 醬油、油膏及薄鹽醬油 進行調查， 發現市面上的醬油有72%含防腐劑 , 消基會提醒大眾薄鹽醬油是較佳選擇。

根據消基會調查樣本顯示，市售醬油中，不含防腐劑的釀造 醬油有：

味全純釀醬油、

金蘭鼓舌醬油、

萬家香淡色醬油、

萬家香陳年醬油、 萬家香壺底醬油、

萬家香甘露醬油、 萬家香金牌醬油、 龜甲萬御釀純釀造醬油、 丸金淡口醬油、

丸金甘口醬油、

日本山森特選醬油 。

調查中不含防腐劑的 醬油膏 ： 大同蔭油膏、

薄鹽醬油、 金蘭薄鹽醬油、味全低鹽醬油、 高慶泉古早味壺底醬油、 龜甲萬薄鹽純釀造醬油。

消基會表示，不會產生可能致癌的單氯丙二醇的傳統釀造醬油，及不含防腐劑的薄鹽醬油，都是消費者較佳的選擇。

至於如何辨識化學與傳統釀造醬油？消基會說，

1. 看價錢，釀造醬油單價較高，化學醬油較低。

2.看醬油搖動時的泡沫，泡沫細緻綿密者為釀造醬油， 泡沫較大者為化學醬油 。

3. 釀造醬油開瓶時會有濃郁酒香 ，化學醬油則聞不到酒香。

消基會醬油調查，是針對市售醬油、油膏及薄鹽醬油的種類、價格等進行調查，共53件樣本

其中扣除5件不含防腐劑的薄鹽醬油，及5件未標示製造內容者，在43件樣本中， 有31! 件含有程度不等的防腐劑。

醬油是家庭常用的調味品，買貴了不打緊，怕的是買到劣質醬油，其中潛藏了有害人體的化學物質。

最近報紙刊載一則驚人的消息：台灣外銷到奧地利的某種醬油，在當地檢測出含有「單氯丙二醇」的致癌物，其量高達40ppm，

是歐盟許可標準的4000倍，比之標準較寬的義大利也高出40倍（歐盟許可0.01ppm，美國0.1ppm，義大利1ppm）

自己要吃的醬油最好是天然釀造的喔 !!

至於化學醬油，各位也一定吃了不少，那是小吃攤或便當店用的，因為很便宜 !!

所以相信我們體內都有不少的防腐劑。」

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指出，「消基會發布市售醬油、油膏及薄鹽醬油的調查，並發現其中72%含防腐劑？消基會提醒大眾薄鹽醬油是較佳選擇…消基會教大家如何辨別化學醬油與釀造醬油」，消基會是否發布過同樣的醬油調查及建議？

（一）查核中心檢索《中央社》新聞資料庫、《聯合報》知識庫，查找到2000年5月5日，《中央社》、《聯合晚報》曾發布過類似的新聞內容。

《聯合晚報》2000年的報導指稱：「消基會調查，市售醬油中有七成二含防腐劑，且釀造方法、鹽分含量普遍標示不清，即使國家標準規定醬油製程中可添加少許防腐劑，但為確保健康，消基會建議，不含防腐劑的薄鹽醬油是較佳選擇….民眾如何辨識化學與傳統釀造醬油 最簡便的方法是，釀造醬油單價較高，化學醬油較低。另外搖動醬油時產生泡沫細緻綿密者為釀造醬油，泡沫較大者為化學醬油，而釀造醬油開瓶瞬間有較濃酒香，化學醬油則無。 」

圖3：《聯合晚報》2000年報導擷圖

《中央社》2000年的報導指稱：「根據調查，在五十三件樣品中，共有三十一件含有防腐劑、十六件不含防腐劑、六件未標示製造內容，約有六成含防腐劑，其中以傳統純釀、薄鹽醬油比較好，不會產生可能致癌的單氯丙二醇，不含防腐劑，是⺠眾較佳的選擇。」

圖4：《中央社》2000年報導擷圖

經比對，上述報導內容與網路傳言的描述相符。

（二）查核中心採訪消費者文教基金會執行主秘。消基會表示，網傳的「消基會醬油調查，發現其中72%含防腐劑…推薦薄鹽醬油，辨認釀造醬油」的內容，應為2000年5月發布過的醬油調查報告，但當時時空環境、法規都與現在不同。消基會不建議消費者參考傳言的內容，或是將傳言內容類推於現在的狀況。

爭議點二、網傳「辨別化學與傳統釀造醬油：1. 看價錢釀造醬油單價較高，化學醬油較低。2.看醬油搖動時的泡沫，泡沫細緻綿密者為釀造醬油， 泡沫較大者為化學醬油 。3. .釀造醬油開瓶時會有濃郁酒香 ，化學醬油則聞不到酒香。」消基會是否曾發布類似建議？目前會怎麼建議民眾辨識醬油？

（一）消基會秘書長徐則鈺表示，網傳的辨識化學（水解醬油）與傳統釀造醬油的方法，是2000年時提出過類似的建議，但現在並不建議民眾這樣做。在2019年之前，政府並未對醬油外包裝標示有相關規定，但在2019年時，衛福部已公告施行「包裝醬油製程標示之規定」，醬油產品應於包裝明顯處，依據其製作方式標示是「速成」、「水解」、「混合(調合)」或「釀造」字樣，讓民眾能清楚辨識，若冒充且偽造包裝名稱，則會依法開罰。

目前會怎麼建議民眾？徐則鈺表示，目前市面上的醬油有些會添加醬色（如焦糖色素），單憑顏色深淺無法判斷醬油的濃淡。因此，現在會建議民眾看醬油瓶身標示，選購時檢視品名的標示是否為釀造、調合或水解醬油；其次看商品成分內容，能看出是否為釀造醬油。最後則是選定符合自己需求的品質。

徐則鈺強調，原則上，包裝外標示為純釀造的醬油，依照規定，一定得是純釀造的醬油。但醬油的內容物是否與包裝標示相符，則仰賴主管機關定期檢驗，目前消基會也會持續調查市售醬油標示與內容是否相符。

（二）查核中心採訪中興大學食品安全研究所助理教授林哲安。他表示，由於過去廉價醬油冒充純釀造醬油的問題頻傳，衛福部2018年公告「包裝醬油製程標示之規定」並在2019年1月1日施行，明定醬油，用「速成」、「水解」、「混合(調合)」或「釀造」之加工方式，可添加食鹽、糖類、酒精、調味料等原料或合規定食品添加物製成之產品。包裝須明確及確實標示出該醬油的製程方式。

林哲安表示，以醬油的製作過程來說，水解醬油較貼近一般民眾認知的化學醬油，由於製程因素，因此水解醬油中胜肽與蛋白質含量普遍較純釀造醬油低；而純釀造醬油製作時因有各類微生物之發酵作用 (包含酵母菌、乳酸菌等等)，因此其成品中含有豐富的風味物質。

林哲安表示，如要用網傳的方式，以感官簡單識別，一般來說劇烈搖晃水解醬油與純釀造醬油後，相較於水解醬油，純釀造醬油產生的泡沫，泡泡消去的時間會比較久，水解醬油會比較快消去；對比水解醬油 ，純釀造醬油會有明顯的發酵熟成氣味。

林哲安說，然而，每個人感官認知差異大，且感官是一個相對的概念，需要將水解醬油與純釀造醬油放在一起比較，才可能分析得出來。因此建議消費者在選擇商品時，認明商品標示，並確認食品製造商為有食品業者登錄字號的合格廠商，以免買到不實的商品。

爭議點三、消基會以及食藥署最新的醬油抽驗結果為何？

（一）徐則鈺表示，消基會近期是在2020年6月時曾針對市面上的醬油進行抽驗，發布調查報告。經調查。醬油含防腐劑部分，在15件抽驗品當中，9件檢出添加物「己二烯酸」或「苯甲酸」，但都符合規定。

根據2020年的調查，有4件樣品標示不符合規定。其中有3件進口「醬油」沒有說明製程是否為調和或速成，另外有1件樣品標示「釀造」，但氮含量卻不足，屬標示不實。

（二）查核中心採訪食藥署公關。食藥署表示，2021年的「醬油製造業稽查計畫」，執行期間為6-7月份，目前全國抽驗結果尚未公布，預計9月份會公布。

食藥署表示，因為醬油稽查是由各地方衛生局執行，目前各地方因時程及作業流程不同，可能都還在彙整，目前已確定結果的台北市衛生局，已在8月2日公告。

食藥署表示，台北市衛生局至北市傳統市場、食品行、雜貨店、東南亞販售食品店面及一般量販店地點抽驗10件市售醬油，包含6件釀造醬油及4件非釀造醬油，檢驗項目為防腐劑12項、3-單氯丙二醇、三聚氰胺等項目，檢驗結果均符合規定。此外，檢視10件包裝醬油產品外包裝標示，標示查核結果均符合規定。

爭議點四、傳言稱「最近報紙刊載一則驚人的消息：台灣外銷到奧地利的醬油，在當地檢測出含有40ppm的『單氯丙二醇』」，原始來源為何？

經檢索，近期並無「台灣外銷到奧地利的醬油，檢驗出超過40ppm的單氯丙二醇」相關新聞。但華視新聞於2000年3月23日曾有相關報導。

該報導指稱，「國內知名醬油廠商，傳出因含可能致癌成份三氯丙二醇（單氯丙二醇）而被奧地利禁售的消息。報導表示，遭到奧地利禁售的該公司說，外銷醬油成份已經改變，目前也再度送奧國檢驗。而台灣市面上的醬油都通過標檢局檢驗，消費者不必太過擔心。

目前台灣對於醬油調味品中，對於所含「單氯丙二醇」的規定為何？

根據衛福部2020年的公告，自2021年1月起，依照《食品中汙染物質及毒素衛生標準》第五條附表三修正規定：醬油及以醬油為主調製而成之調味製品中，「單氯丙二醇」濃度將從過去的0.4ppm限制調整成0.3ppm。

綜合以上，網傳事件為2000年的事件，與近期無關。

結論

一、消基會表示，網傳的「消基會醬油調查，發現其中72%含防腐劑」是2000年5月發布的醬油調查報告，不宜視為現況。

二、消基會表示，網傳辨識化學（水解醬油）與傳統釀造醬油的方法，是過時的建議，且每個人感官認知差異大，現在並不建議民眾以醬油外觀辨認是否為純釀造。

三、專家表示，2019年開始，醬油外包裝須標示清楚醬油的製作方式為「速成」、「水解」、「混合(調合)」或「釀造」，建議消費者選擇醬油商品時，認明商品標示，並確認食品製造商為有食品業者登錄字號的合格廠商，以免買到不實的商品。

傳言將舊的調查報告及建議，誤導為近期的資訊，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【查核聲明】查核中心僅就網傳訊息內容進行查核，近期醬油品質、是否含添加物等不在查核範圍之列。

參考資料

華視新聞 – 醬油致癌？ 奧國禁售萬家香

全國法規資料庫 食品藥物管理目