標題：【錯誤】網傳影片：「烏克蘭擊落俄羅斯戰機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7041/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/03/07版】

經查，網傳影片多處內容與軍事模擬遊戲ArmA 3遊戲畫面相似，都出現同樣的地對空防禦武器及類似的戰鬥畫面，網傳影片為軍事模擬遊戲畫面，與烏俄戰爭無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。

背景

通訊群組流傳一段長度2分27秒的影片，稱「烏克蘭擊落俄羅斯戰機」。

圖1：通訊群組傳言擷圖

查核

爭議點、網傳影片來源為何？是否為真實影像？

（一）查核將網傳影片擷圖，透過搜尋網站Yandex以圖反搜，在影音平台YouTube找到「JET Aircraft Tracer 曳光 ジェット パラシュート Parachute」影片，影片長度共1分47秒，上傳日期為2020年10月23日。

查核中心比對YouTube影片發現，在1分2秒至1分47秒的畫面，與網傳影片1分38秒至2分5秒處相似，都出現一地對空防禦武器與空中飛機交戰，飛機掃射防禦武器煙硝四起，而後飛機遭擊落墜海畫面。

圖2：網傳影片與以圖搜圖比對結果／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視，該YouTube頻道影片結束前有壓日文字幕，透過Google翻譯初步得知，該字幕指出，「影片內容純屬虛構，出現的人物和團體名稱都是虛構的，與真實世界無關」。

圖3：查核中心找到與網傳影片類似畫面，該影片標註，內容純屬虛構。（台灣事實查核中心擷圖）

查核中心另檢視此YT頻道，有數百支內容類似的軍事戰鬥影片，頻道主持人在影片說明提到「ARMA3 」，經查為一款電玩遊戲，名為武裝行動3。

（二）查核中心擷取網傳影片的另一畫面，進行以圖反搜，在影音平台YouTube找到標題為「ArmaA 3 F- 22 Raptor action vs C Ram _ phahanx Ciws C Ram tracer」的影片，此影片長度為1分32秒，從第4秒至第13秒及第39秒至47秒與網傳影片1分7秒至1分38秒相似。

此YT影片的標題也提到，這是ArmaA3遊戲畫面。

圖4：網傳畫面與以圖反搜結果比對圖／台灣事實查核中心製圖

圖5：網傳畫面與以圖反搜結果比對圖／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心在查核報告第1532號針對另一支網傳影片發佈查核報告，ArmA 3遊戲畫面已多次被誤指為烏俄戰爭有關。但這是一款軍事模擬遊戲，由波希米亞互動工作室開發，在2013年9月12日發行。

結論

【報告將隨時更新 2022/03/07版】

經查，網傳影片多處內容與軍事模擬遊戲ArmA 3遊戲畫面相似，都出現同樣的地對空防禦武器及類似的戰鬥畫面，網傳影片為軍事模擬遊戲畫面，與烏俄戰爭無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。