標題：【錯誤】網傳影片「在地上掙扎的鳥不能抓，會傳染M痘，M痘就是長這樣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11069/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/1版】

近期一段女子長滿斑點與大顆水泡的影片，搭配傳言稱不要碰地上掙扎的鳥、會感染M痘？這是拼貼兩則舊謠言的錯誤訊息。

一、專家表示，M痘病毒會傳給哺乳動物如猴子、齧齒類動物等，不會感染鳥類。病毒有「宿主專一性」，過去並無M痘傳染給禽鳥的例子。

二、網傳影片中的女子不是感染M痘。M痘的典型特徵為斑疹、紅色丘疹、水泡和膿泡，最終會結痂脫落，病灶深層且中間有凹陷，女子的症狀與M痘症狀不符。

M痘不會經鳥類傳染，且網傳影片也並非染M痘的畫面，因此傳言為「錯誤」訊息。

背景

9月起社群平台及通訊軟體流傳一段女子身上長滿斑點與大顆水泡的影片，並搭配傳言稱：「各位。不管在哪，看見不能飛，不能走，在地上掙扎的鳥，千萬不能抓，怕會傳染猴痘，希望大家注意 !  猴痘就是長這樣。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「鳥會傳染猴痘」是否屬實？

M痘不會經鳥禽傳染，可能傳染對象為哺乳類動物

（一）網傳文字版曾在2022年7月流傳，當時查核中心於編號第1784號查核報告採訪屏科大野生動物保育研究所副教授陳貞志及中興大學微生物暨公共衛生研究所所長徐維莉。

陳貞志表示，M痘病毒只會傳給哺乳動物，不會感染鳥類。

徐維莉也表示，過去文獻沒有提及M痘會傳染給禽鳥，病毒有「宿主專一性」，並無禽鳥被傳染M痘的例子。

（二）根據荷蘭政府衛生相關單位RIVM官網在2024年8月26日更新的M痘相關資訊，目前並無證據顯示猴痘可以感染鳥類、爬行動物或魚類等。

查核中心檢視世界動物衛生組織（WOAH）網站，針對動物是否會感染M痘，目前可能感染的物種為哺乳類，如猴子或松鼠、土撥鼠等齧齒類動物，也沒有鳥類會感染M痘的證據。

查核點二：網傳影片與M痘有關嗎？

網傳影片為舊謠言 與M痘無關

此網傳影片曾於今年8月中流傳，當時傳言稱網傳影片女子感染M痘，提醒大家不要去東南亞，也被查核中心查證為錯誤訊息。

根據編號第3122號查核報告，M痘常見的表現為斑疹、紅色丘疹、水泡和膿泡，最終會結痂脫落，病灶深層且中間有凹陷。

國立成功大學醫學院附設醫院感染管制中心主任陳柏齡、台大醫院皮膚過敏及免疫科醫師卓雍哲皆指出，影片中女子水泡不符M痘典型特徵，如女子水泡大顆、水泡數量多且大，且為表層病灶，與M痘深層病灶並不相同。

除此之外，此影片也曾被哥倫比亞北部的巴耶杜帕爾衛生部闢謠，網傳影片熱傳的期間，當地並無出現任何M痘病例，該女子不是感染M痘。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

M痘（Mpox）在台灣及國際疫情現況

根據疾管署新聞稿，台灣自2022年6月將M痘列為第二類法定傳染病，目前確診逾400例病例，近期國內疫情傳播風險持續。

今年5月，因剛果爆發Ib亞型疫情，非洲疫情驟升，世界衛生組織（WHO）已將此波疫情列為國際關注公共衛生緊急事件（PHEIC），並呼籲各國注意跨境傳播。全球今年截至第36週累計報告約12,603例確診病例，多集中於非洲（42.6%）及美洲（31.3%）。