標題：【錯誤】網傳「中選會只辦一場總統辯論會……找特定媒體提問」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10124/
--------------------------------------------------

一、中選會表示，依照總統副總統選罷法規定，中選會辦的是總統副總統候選人的「電視政見會」，已經分四場辦理完畢；至於「電視辯論會」是由民間主辦，不是中選會。

二、2024總統副總統辯論會共同主辦單位為中央社、中國時報、自由時報、聯合報、三立、台視、民視、華視、鏡電視、TVBS、公視等11家媒體，並非傳言所說的中選會。

三、共同主辦單位公視表示，總統、副總統辯論會形式和流程經數次媒體協商，且取得各候選人陣營同意而舉辦。提問媒體由9家主辦媒體（公視、華視除外）抽籤決定提問順序。

四、副總統辯論會擔任提問人的聯合報系執行副總編輯王茂臻說，各提問的媒體代表曾開籌備會議，僅是溝通提問的約略領域，像是國防、兩岸、內政等。提問是由各媒體代表獨立提問，提問者之間並沒有相互討論問題。

傳言錯誤聲稱中選會主辦總統辯論會，也誤解媒體提問作業，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對辯論會是否由中選會主辦，其餘內容屬意見評論，不在查核範圍。

背景

2024總統大選唯一一場辯論會在2023年12月30日舉行，三黨候選人均有出席。社群平台自2024年1月2日起流傳一段文字訊息，指稱辯論會是由中選會主辦，內容為：

「中選會對民進黨的三大貢獻：一，只辦一場辯論，讓對方沒有機會檢驗回答的虛實。二，辯論會的時程安排的極晚，理由同上。三，找特定媒體提問，以兩岸和意識形態為主，避免回答和貪污舞弊有關的內政問題。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳指稱2024總統辯論會由中選會主辨，是否屬實？

（一）2024總統辯論會於2023年12月30日下午舉行，早在12月8日就已公布三黨候選人陣營簽名公布的協商結論文件，裡面明確指出，總統、副總統辯論會由11家媒體共同主辦。此訊息有《公視》、《TVBS》、《民視》等多家媒體報導。

依據協商文件，總統辯論會共同主辦單位為中央社、中國時報、自由時報、聯合報、三立、台視、民視、華視、鏡電視、TVBS、公視等11家媒體，並無傳言所說的中選會在內。

圖2：2024總統大選電視辯論協商結論／來源：公視新聞網

（二）公視於總統辯論會前一日發布新聞稿，指出總統與副總統辯論都由公視製播，媒體提問代表順序，是經三候選人陣營代表在協商會議中抽籤確定。總統辯論會媒體提問，依序是台視、三立、鏡電視、中國時報、中央社；副總統辯論會依序是自由時報、民視、TVBS、聯合報。

公視向查核中心表示，2024年總統大選總統和副總統2場辯論會是由11家媒體共同主辦，並非中選會。中選會主辦的是電視政見發表會，總統、副總統候選人都必須參加政見會；但辯論會則須經候選人同意、取得共識才會舉辦，中選會並無權責。網傳內容應該是將政見會與辯論會搞混。

至於辯論會由哪些媒體提問？公視表示，扣除主辦的公廣集團（公視、華視），再由其他9家媒體抽籤決定提問順序。

（三）查核中心採訪參與籌備會議的報社媒體主管，他表示，總統、副總統辯論會都是由媒體主辦，不是中選會主辦。辯論會的籌備過程由共同主辦的多家媒體和三組總統候選人討論，會議中決定主辦方公視不參與提問，提問媒體除了三報一社（聯合、自由、中時和中央社）之外，也增加電視媒體提問，媒體提問的安排是採抽籤決定場次和順序。

擔任提問人的聯合報系執行副總編輯王茂臻說，出席提問的媒體代表曾開籌備會議，僅是溝通提問的約略領域，像是國防、兩岸、內政等，提問工作是由各媒體代表獨立提問，媒體提問者之間並沒有相互討論問題。他在副總統辯論會是最後一位提問，他為怕問題已被問完，事前做足準備。

中選會辦的為何？

中選會表示，依據總統副總統選罷法第45條第1項規定，中選會辦的是總統副總統候選人的「電視政見會」，已經分四場辦理完畢；至於「電視辯論會」是由民間主辦，不是中選會。

中選會解釋，依照據總統副總統選罷法，有兩組以上候選人同意，個人或團體就可以舉辦全國性無線電視辯論會，而且電視台應予受理。

結論

一、中選會表示，依照總統副總統選罷法規定，中選會辦的是總統副總統候選人的「電視政見會」，已經分四場辦理完畢；至於「電視辯論會」是由民間主辦，不是中選會。

二、2024總統副總統辯論會共同主辦單位為中央社、中國時報、自由時報、聯合報、三立、台視、民視、華視、鏡電視、TVBS、公視等11家媒體，並非傳言所說的中選會。

三、共同主辦單位公視表示，總統、副總統辯論會形式和流程經數次媒體協商，且取得各候選人陣營同意而舉辦。提問媒體由9家主辦媒體（公視、華視除外）抽籤決定提問順序。

四、副總統辯論會擔任提問人的聯合報系執行副總編輯王茂臻說，各提問的媒體代表曾開籌備會議，僅是溝通提問的約略領域，像是國防、兩岸、內政等。提問是由各媒體代表獨立提問，提問者之間並沒有相互討論問題。

傳言錯誤聲稱中選會主辦總統辯論會，也誤解媒體提問作業，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對辯論會是否由中選會主辦，其餘內容屬意見評論，不在查核範圍。