標題：【錯誤】網傳影片稱「國外最新型的紅綠燈」、「印尼/馬來西亞最新型的紅綠燈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5346/
--------------------------------------------------

網傳影片是印尼網友製作，並經過多次加工的特效影片，並不是真實事件。

傳言將後製影片指稱為「最新型的紅綠燈」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年4月5日起流傳一支影片，長度為28秒或27秒，搭配文字指稱：「國外最新型的紅綠燈！這樣應該不會有人闖紅燈了吧！」

也有傳言指稱這是印尼或馬來西亞的新型紅綠燈。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片有哪些版本？

查核中心檢視網傳影片，根據影片上的浮水印，找到TikTok帳號「saiful.hadi」，此帳號於2021年3月6日發布的影片，其長度、內容，均與網傳影片相同。

查核中心進一步檢視此帳號上傳許多相似的影片，內容都是汽機車停等紅綠燈時，路口處出現了特效影像，其中三支影片為同一路口，特效也十分相似，除了與網傳影片的相同版本，另外兩支分別發布於2021年3月2日與3月8日。

查核中心比對TikTok帳號「saiful.hadi」上傳的三支相似影片，說明如下：

（一）3月2日上傳的影片，影片是在停紅燈時，路口出現特效影像，包括：螢幕倒數數字、四個三角錐等。

（二）3月6日上傳的影片與網傳影片版本相同。在此影片中，路口處的特效影像，新增一名舞者，影片畫面左上方出現了對話框，對話框內容為一段網友留言。「saiful.hadi」在影片說明指出，這支影片是回覆網友的要求，將抖音網紅@sbhee_biar顯示於影像上。

查核中心檢視3月2日影片下方的留言串，確實有留言要求將@sbhee_biar加入特效影片中，留言內容為印尼文「bang coba di pajangin @sbhee_biar pengendara pada betah」，查核中心透過Google翻譯解讀，這段留言的內容為：「兄弟，嘗試顯示@sbhee_biar，讓機車騎士有賓至如歸的感覺」。

可知，「saiful.hadi」是因應網友的留言要求，後製將舞者加入畫面。

（三）3月8日上傳的影片，路口特效影像中出現了三名舞者，影片左上方有一對話框，對話框的內容為另一名網友的留言。該影片說明欄指出，這支影片也是為了回覆網友的要求而製作。此外，此版本的影片下方標註了影片的原始出處，為Instagram帳號「jalankedua」。

綜合以上，TikTok帳號「saiful.hadi」，是將其它網友發布在Instagram上的影片，重新分享上傳到自己的TikTok帳號，並因應網友留言，兩次進行加工後製，在畫面中加上舞者。網傳影片便是「saiful.hadi」加工製作的影片之一。

圖3：TikTok帳號「saiful.hadi」是因應網友留言，二度後製，在畫面中加上舞者，成為網傳影片的版本。／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳影片的原始出處為何？原始影片是否經後製、剪接或變造？

（一）查核中心檢視TikTok帳號「saiful.hadi」發布的同一場景影片，在3月8日的影片中，標註了影片的原始出處，為Instagram帳號「jalankedua」。

查核中心找到並檢視Instagram帳號「jalankedua」。此帳號在2019年10月15日上傳了一支長度為30秒的影片，其內容與TikTok帳號「saiful.hadi」在3月2日上傳的影片相同，但上傳時間更早、影片長度較長，入鏡的畫面也更大。

因此，可知「jalankedua」的影片為網傳影片的原始出處，「saiful.hadi」是將「jalankedua」的影片下載後，發布於自己的Tiktok帳號。

圖4：Instagram帳號「jalankedua」的影片為網傳影片的原始出處。台灣事實查核中心／製圖。

（二）查核中心檢視Instagram帳號「jalankedua」所上傳的原始影片，影片說明欄加了許多標籤，這些標籤內容多與影像特效、視覺特效相關。影片說明欄也標註了許多帳號，查核中心一一檢視這些帳號，其所發布的內容，大多都與後製、影像特效相關。

查核中心檢視Instagram帳號「jalankedua」，他在自我介紹中寫著：「影像愛好者」（Visual Enthusiast），其所發布的內容，多為影像後製、特效、視覺設計等主題。

查核中心找到Jalankedua經營的YouTube頻道，其上傳的影片內容主題包括加入影像特效的影片，以及特效後製的教學影片。原始影片也在2020年4月11日被上傳到此頻道。

（三）查核中心進一步檢索，發現《法新社》與印尼查核組織《Tempo.co》均曾在2019年對此原始影片發布查核報告，而印尼查核組織《Kompas.com》也在今（2021）年3月對同影片發布查核報告。三篇查核報告均判定此影片為特效影片，並不是真實情況。

《法新社》採訪帳號「jalankedua」經營者Mochamad Ariyanto，他在印尼任抹（Jember）的丹戎市場（Tanjung market）附近，拍攝了長度為1分10秒的影片，再後製加上特效，剪輯成30秒的影片，之後將其上傳到Instagram；Ariyanto也將未編輯的影片提供給《法新社》，該影片全長為1分10秒。

印尼查核組織《Tempo.co》的查核報告則引用印尼媒體《Liputan6.com》報導，指出這支影片經過剪輯與後製，並不是真實的景象。《Tempo.co》同時指出，任抹市的紅綠燈雖然沒有影片中所顯示的特效，但任抹市有其它交通安全技術，例如在停止線設置感測器，如果機車駕駛進入斑馬線，感測器會發出警示。

此外，《Liputan6.com》報導引述任抹市交通局長Hadi Mulyono表示，任抹市的紅綠燈並沒有使用這樣的技術。此報導也向Ariyanto求證，Ariyanto表示影片是經後製剪輯的，並表示他是受日本設計師Takayuki Yoshida（ヨシダタカユキ）的啟發，才製作此影片。

（四）查核中心採訪影像特效師。影像特效師協助檢視原始影片，她指出，此影片是在真實的影像上製作VFX（Visual effects，視覺特效），多種軟體都可以做到這種效果，例如Adobe After Effects就是一種可達成這種效果的軟體。

這位影像特效師進一步說明，此影片的製作手法，可能是先在繪圖軟體製作平面圖，再以After Effects進一步製作動態效果。例如影片中有許多種動態的圖形和文字，這可以說是Motion Graphic（動態圖形）的一種，都是單獨做好之後，經過調色潤飾，再合成進畫面。

綜合以上，網傳影片的原始出處為Instagram帳號「jalankedua」在2019年10月15日上傳的影片，而這支影片經過後製，不是真實事件。

結論

網傳影片是印尼網友製作，並經過多次加工的特效影片，並不是真實事件。

傳言將後製影片指稱為「最新型的紅綠燈」，為「錯誤」訊息。

參考資料

TikTok帳號saiful.hadi 的影片(3/6)TikTok帳號saiful.hadi 的影片(3/2)TikTok帳號saiful.hadi 的影片(3/8)Instagram帳號 jalankeduaYouTube頻道  jalankeduaLAMPU MERAH PASAR TANJUNG JEMBERAFP Indonesia〈 This video of an Indonesian intersection has been edited to include special effects〉Tempo.co〈[Fakta atau Hoaks] Benarkah Lampu Lalu Lintas Jember Berteknologi Hologram?〉Liputan6〈Ada Teknologi Hologram di Lampu Lalu Lintas Jember, Benarkah?〉Kompas.com〈Viral, Video Hologram ＇Mohon Berhenti＇ di Lampu Merah Jember, Ini Faktanya〉