標題：【錯誤】網傳影片宣稱「在美的家人傳來的視頻－紐約軍隊進城了。美國政府或許怕1977年紐約大停電… 引發的搶劫、暴動再度發生，今天軍隊已經陸續進駐…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3628/
--------------------------------------------------

一、網傳訊息搭配的其中一支影片，挪用2014年美國退休軍人節武裝部隊結束遊行離開曼哈頓的畫面。與近期的新冠病毒疫情無關。

二、美國軍方確實派駐軍隊至紐約市，但目的是提供醫務人員，以及醫療相關後勤支援協助，並非「鎮壓暴動」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳兩支影片，搭配文字訊息指出：

「在美的家人傳來的視頻－紐約軍隊進城了。美國政府或許怕1977年紐約大停電（blackout) 引發的搶劫、暴動再度發生，今天軍隊已經陸續進駐，對華人而言也是一大福音，今天已經聽說紐約中國城華人被搶，另外紐約法拉盛的中國工商銀行，大門玻璃散落滿地。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是否為「紐約軍隊進城」？

針對傳言貼文中右邊的影片，查核中心以影片擷圖反搜，在YouTube上找到相同的影片，標題為〈在曼哈頓退休軍人節遊行後 美國武裝車隊離去〉（United State Armed Forces Convoy Leaving After Participating in Veterans Day Parade in Manhattan），影片上架時間為2014年12月8日。

圖2：網傳影片挪用2014年美國退伍軍人節遊行影片／台灣事實查核中心製圖

美國查核組織《Check Your Fact》今年3月27日的查核報告指出，美國近期亦流傳該影片，宣稱軍隊進駐紐約市協助控制疫情，但事實上這支影片是2014年美國退休軍人節遊行結束後，遊行軍隊離開曼哈頓的畫面。

該查核報告亦指出，2014年紐約市的退休軍人節遊行是在11月舉行，而經營該Youtube頻道的人Joseph Ramos也證實，影片為他所拍攝。

爭議點二、傳言宣稱「美國政府或許怕1977年紐約大停電… 引發的搶劫、暴動再度發生，今天軍隊已經陸續進駐」，是否屬實？

（一）查核中心查證，美國國民警衛隊（National Guard）官網新聞稿公布在各地協助對抗疫情的資訊。根據3月27日新聞稿，3月10日紐約州州長安德魯·庫莫（Andrew M. Cuomo）指示國民警衛隊部隊協助當地社區，其中紐約國民警衛隊成員提供醫療物資管理和分發，並在紐約市建立數個篩檢站。

美國國民警衛隊4月3日新聞稿指出，紐約州的國民警衛隊又增加至2850人。新聞稿亦指出，國民警衛隊針對新冠肺炎疫情，在過去三個星期提供醫護救護的後勤支援，包括運送餐點、醫療物資，協助建置Javits會展中心改建的臨時醫院。此外，國民警衛隊也在紐約州成立三個電話客服中心，協助接聽病患電話。

美國國民警衛隊的Youtube官方頻道也公布在各地救災的影片，包括水災。其中，針對新冠肺炎疫情，也有多則救災影片，比如，3月16日公布的影片為協助建立和營運新冠肺炎的檢測站。

（二）查核中心檢索近期美國媒體，根據《U.S.News》、《The Hill》、《USA Today》、《CNBC》等多家媒體報導，美國總統川普在4月4日宣布將派1000名軍人去紐約市協助對抗疫情，並警告接下來一週的疫情會更嚴峻。其中，《CNBC》報導也引述美國北美司令部（U.S. Northern Command）發言指出，將在未來三天會派遣1000名空軍和海軍醫務人員到紐約市。

（三）查核中心搜尋北美司令部4月8日新聞稿和4月9日新聞稿，北美司令部派遣軍方的醫務人員支援紐約市，以擴大醫療能量。

綜上所述，美國軍事單位包括北美司令部、美國國民警衛隊，確實派遣軍隊至紐約市，目的是提供醫務後勤支援，協助物資配送及建置醫療檢測站、臨時醫院、接聽病患客服電話等，並非「鎮壓暴動」。

結論

一、網傳訊息搭配的其中一支影片，挪用2014年美國退休軍人節武裝部隊結束遊行離開曼哈頓的畫面。與近期的新冠病毒疫情無關。

二、美國軍方確實派駐軍隊至紐約市，但目的是提供醫務人員，以及醫療相關後勤支援協助，並非「鎮壓暴動」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

UNITED STATES ARMED FORCES CONVOY LEAVING AFTER PARTICIPATING IN VETERANS DAY PARADE IN MANHATTAN.

Check Your Fact〈FACT CHECK: DOES THIS VIDEO SHOW MILITARY VEHICLES ARRIVING IN NEW YORK CITY DURING THE CORONAVIRUS PANDEMIC?〉

National Guard News

National Guard〈NY National Guard doubles force responding to COVID-19〉

National Guard〈NY National Guard COVID-19 response force grows to 2,850〉

National Guard Youtube Channel

National Guard Youtube〈New York National Guard assists COVID-19 testing site〉

U.S.News〈Trump to Send 1,000 Military Medical Personnel to New York City as Virus Approaches Peak〉

The Hill〈Trump says 1,000 additional military personnel to deploy to NY〉

USA Today〈President Trump says US to deploy 1,000 military personnel to New York City to battle coronavirus〉

CNBC〈Trump says 1,000 military personnel deploying to New York City, warns coming week toughest yet in coronavirus fight〉

U.S. Northern Command〈DOD Assists NYC Hospitals with Emergency Patient Transfer〉

U.S. Northern Command〈USNORTHCOM Medical Capabilities to NYC〉