標題：【錯誤】網傳「習近平被海牙國際法庭判反人類罪和種族滅絕罪」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10814/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/18版】

社群平台流傳訊息稱習近平被海牙國際法庭宣判違反人類罪及種族滅絕罪，並已發出逮捕令、全球通緝中。這是真的嗎？

一、傳言附上《美國之音》粵語網報導連結，但原始報導說非政府組織「世界公民法院」宣判中國領導人習近平違反人類罪及種族滅絕罪，發出逮捕令。原始報導並未提及「海牙國際法庭宣判習近平有罪」等內容。

二、（荷蘭）海牙國際法庭是聯合國的司法裁決機構，由經聯合國大會任命、來自不同國家的 15 名法官所組成，其主要功能在對國家間的爭端進行調解與裁決，曾裁決過戰爭犯罪、種族清洗等國際司法案件。​​檢視其官網及外媒報導，並沒有找到習近平被海牙國際法庭宣判違反人類罪及種族滅絕罪的訊息或報導。

海牙國際法庭並無宣判習近平違反人類罪與種族滅絕罪。傳言扭曲原始報導，將世界公民法院置換成海牙國際法庭。因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期，社群平台流傳一段文字訊息稱中國領導人習近平被海牙國際法庭宣判違反人類罪及種族滅絕罪，已對習近平發出了逮捕令、全球通緝中；傳言還附上《美國之音》報導連結。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「習近平被海牙國際法庭宣判違人類罪與種族滅絕罪」，是真的嗎？

傳言所附的報導連結內容是什麼？

檢視網傳貼文所附連結，為《美國之音》粵語網於2024年7月13日發布報導，標題為〈世界公民法院對習近平發出逮捕令 控其犯有反人類罪和種族滅絕罪〉。

根據報導，世界公民法院於7月12日結束在荷蘭海牙公開審理中國領導人習近平，並宣布對習發出逮捕令，因其在西藏與新疆地區犯下反人類罪及種族滅絕罪。但《美國之音》的報導並未提到「海牙國際法庭」。

世界公民法院是什麼組織？其判決具有法律效力？

（一）檢視世界公民法院官網中「關於我們」的說明，世界公民法院是一個類司法（quasi-judicial）組織，其目的是要如同真正法律程序一般，透過檔案資料與證人證詞，對違反國際法準則的政治、軍事領導人予以課責，以弭補現行國際司法對此的無能為力。

（二）傳言檢附的《美國之音》報導指出，世界公民法院做為非政府組織，實際上沒有執法能力。報導也引述當時參與審判的律師指出，世界公民法院不是真正的法庭，它是一個非政府組織，希望向公眾宣傳國際法庭程序以及在真正的法庭上可能提出的論點和證據類型。

（三）查核記者電訪出席「習近平違反人類罪」審判的專家證人、華人民主書院常務理事曾建元。

曾建元表示，世界公民法院是國際的非政府組織，審判結果不具有任何的法律效益。

曾建元說明，世界公民法院的審判結果雖不具有法律效力，但過程都是公開的，並按照《國際刑事法羅馬規約（Rome Statute）》進行審判。目的是希望能透過公開程序及公平性讓世人認可判決、吸引大眾關注，進而讓人權侵害者產生道德上的壓力。

綜合以上，網傳貼文所附之連結報導並無提及「海牙國際法庭」。

傳言誤將非營利組織「世界公民法院」當作聯合國轄下的「海牙國際法庭」。實際上，世界公民法院所做出的判決並無任何法律效力。

海牙國際法庭已經宣判習近平違反人類罪並發出逮捕令？

（一）檢視海牙國際法庭官網，並未找到有宣判習近平違反人類罪的判決，也沒有找到習近平的逮捕令。

（二）另檢視國際主流媒體及通訊社如《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《BBC》、《衛報》、《半島電視台》等網站，也沒有看到有任何新聞報導指出海牙國際法庭對習近平宣判反人類罪，並發出逮捕令。

（記者：邱劭安；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則