標題：【錯誤】網傳訊息「近期流傳，雲林從4月6日開始夜間停水」、網傳圖卡「高雄從5月開始實施供五停二限水措施」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5254/
--------------------------------------------------

一、截至2021年4月6日，雲林地區水情為「黃燈」，從晚間10點至早上6點都是「減壓供水」狀態。傳言稱「停止供水」為錯誤資訊。

二、高雄地區從4月1日開始，採取全日減壓供水，另針對每月1000度以上大用水戶，實施「減量供水」措施。傳言圖卡稱高雄水情5月5日起「供五停二」，為2015年的舊聞，不是最新情況。

三、民眾可以使用自來水公司停水公告查詢網頁搜尋各區的供水情形。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】雲林、高雄地區供水情況若有更新，本查核報告亦會再更新資訊。

背景

社群媒體2021年4月起流傳圖卡宣稱：「高雄全區5/5，停2供5」。

圖卡並搭配訊息宣稱：「停水時，住宅須知：1.透天住宅抽水馬達要關閉 2. 水塔用空前要將ro機關閉 3.自動進水飲水機關閉 4. 儲水式電熱水器關閉。等供水後再依序打開，確定水塔有水可進後才可以打開2-4項。避免熱膽空燒損壞。」

圖1：社群平台訊息擷圖

另外一則訊息宣稱：「雲林縣從四月六日開始，晚上十點至清晨六點停水，所以晚上早點洗澡，洗衣，儲水備用，早上停水的時間較短，對大家比較不影響。」

圖2：社群平台訊息擷圖

圖3：網路流傳擷圖

查核

爭議點一、傳言流傳圖卡指稱「高雄地區將從5月開始供五停二」，是否屬實？目前高雄供水情況為何？

查核中心採訪自來水區第七區管理處（高雄）副處長徐志宏。他表示，網傳的圖卡是2015年5月時，高雄地區採取「供五停二」限水措施。此為2015年的舊事件，並非是近期的水情資訊。

至於近期高雄水情，徐志宏表示，根據2021年3月24日的「旱災中央災害應變中心會報」決議，高雄地區從4月1日開始，水情狀態由「黃燈」轉「橙燈」，採取全日減壓供水。另外增加「減量供水」措施，針對每月用水1,000度以上的工業大用戶，減供7%；1000度以上的非工業用戶及游泳池、洗車廠、三溫暖等業者減供10%用水量。

徐志宏建議，針對全日減壓供水措施，應對一般備有水塔的用戶無太大影響，位於自來水管線末端或地勢較高地區的民眾，建議適度儲水備用。

徐志宏說，台中、苗栗、北彰化地區從4月6日開始為「供五停二」的紅燈水情狀態。雖然高雄並不在此次轉「紅燈」區域，但若旱情未解，不排除可能會採取「分區限水」政策。未來水情資訊將由經濟部水利署統一發佈。

爭議點二、傳言稱「雲林縣自4月6日起，晚間10點至早上6點停止供水」是否屬實？雲林縣目前供水情況為何？

查核中心採訪台灣自來水公司第五區管理處操作課（轄區：嘉義市、嘉義縣及雲林縣）。操作課表示，目前雲林縣的供水情況維持「黃燈」狀態，從2月25日開始，晚間10點至早上6點都是「減壓供水」狀態，並非是傳言提到的「停止供水」。另也針對工業用水，採取自主節水7%措施。

自來水公司第五區管理處操作課表示，截至2021年4月6日，雲林縣的供水情況尚在「黃燈」狀態，至於未來會不會升級至「橙燈」，或是恢復正常供水，要看之後的水情狀況，會統一由經濟部水利署發佈。

民眾若不確定自家附近是否有停水公告，可以至自來水公司停水公告查詢網頁搜尋自家處附近的供水情形。

爭議點三、傳言稱「停水住宅須知：關抽水馬達、水塔用空前，淨水器（ro機）關閉、自動式飲水機、儲水式熱水器關閉」，停水時應該注意什麼？

針對停水前後注意事項以及正確儲水方式，查核中心採訪自來水公司第四區管理處副處長（轄區：台中）林義雄、第五區管理處（轄區：雲林縣）操作課，並整理民眾儲水、停水、復水時的注意步驟。

儲水/蓄水要注意什麼？

林義雄說，在供水期間，民眾應盡量分散時段儲水，把握在停水前6小時完成蓄水，不要擠在最後一刻，以免水壓減低，造成部分民眾無法正常蓄水。

林義雄補充，民眾的蓄水容器都應加蓋，能防塵掉落，保持水質乾淨。此外，自來水含餘氯，目的是為滅菌，如果蓄水超過3天，水中餘氯全部揮發後，就容易滋養細菌。民眾宜把握在3天內將蓄水使用完畢。

停水時要注意什麼？

第五區操作課表示，現在「新式抽水馬達」都有自動斷電系統，如偵測到自來水管停止供水，都會自動停止運作，避免空轉造成災害，但部分舊式的抽水馬達，可能並沒有此項設備，建議民眾在停水期間，關閉抽水馬達。

操作課建議，民眾的家用電器中，如有接用自來水管線的電器，如淨水器、自動飲水機、儲水式熱水器，停水期間宜將電源關閉，避免空轉。

林義雄說，停水期間，民眾也要記得關緊家中水龍頭。民眾如忘記關閉水龍頭，可能會在恢復供水時，導致過多水流流出，造成水資源浪費。

復水時要注意什麼？

林義雄說，剛開始復水時，可以將制水閥打開「排氣」，有利盡快恢復正常供水。

復水後，有水流進來時，如發現水質混濁、有異色、異味，可以通報民眾所在地自來水事業單位處理。

結論

一、截至2021年4月6日，雲林地區水情為「黃燈」，從晚間10點至早上6點都是「減壓供水」狀態。傳言稱「停止供水」為錯誤資訊。

二、高雄地區從4月1日開始，採取全日減壓供水，另針對每月1000度以上大用水戶，實施「減量供水」措施。傳言圖卡稱高雄水情「供五停二」，為2015年舊聞，不是最新情況。

三、針對停水公告，民眾可以上自來水公司停水公告查詢網頁搜尋住家區域的供水情形。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】雲林、高雄地區供水情況若有更新，本查核報告亦會再更新資訊。

參考資料

停水公告查詢網頁