標題：【錯誤】網傳「台灣疫情已經開始擴散了，截至5月4日：桃園44人、新北24人..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5394/
--------------------------------------------------

一、專家表示，台灣近期疫情在可控範圍內，且本土個案都可追溯感染源，並無不明社區擴散。

二、網傳各縣染疫人數應為台灣2020年至2021年5月4日本土個案總計，與近日機師與旅館疫情無關。

因此，傳言將過去一年累計的個案數字誤導為目前疫情擴散，  為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此傳言從5月6日起流傳，到查核報告發布日（2021/5/7），台灣疫情尚無社區感染。中央流行疫情指揮中心於2021年5月11日宣布台灣有宜蘭、蘆洲等六個不明原因感染源的個案，宣布台灣進入社區感染階段。

背景

社群平台和通訊軟體自5月6日起流傳一則訊息指出：「請大家出門提醒家人朋友 全程配戴口罩 ⚠️出入人口密集的場所一定要配戴口罩⚠️~ 目前疫情已經開始擴散了 截至5月4日： 桃園市44人 新北市24人 台北市11人 台中市5人 彰化縣4人 新竹市有3人 基隆市1人 南投縣1人 台南市1人 ???????」

傳言也搭配一則網路新聞連結，新聞內容講述華航疫情群聚個案增加，首見空服員染疫。但新聞內容並沒有提到傳言提及的多縣市人數，也未提及「疫情擴散」等字眼。

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：傳言近日於社群平台廣傳

圖3：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「目前疫情已經開始擴散」，是否符合現況？

（一）查核中心諮詢林口長庚兒童感染科教授級主治醫師、衛生福利部傳染病防治醫療網北區指揮官黃玉成。黃玉成表示，台灣近期疫情相對之前的平穩狀態，個案數量比較多一些，也引起一些零星的本土個案，跟過去部立桃園醫院群聚疫情差不多，確實可能震撼到大家，但疫情都在可控範圍，並未如傳言所言已經擴散，這是不實的謠言。

黃玉成表示，防疫比較擔心的是找不到感染源頭，但近期的個案，尤其是本土個案的感染源都可追溯；至於一些感染源待釐清者，也是因為曾有國外旅遊史，因此還需要更多證據才能判定。

黃玉成說，如果台灣本土同時出現3個找不到感染源的個案，那就真的有問題；但本土疫情現況並沒有找不到感染源的情形，民眾不用擔心社區有擴散。

黃玉成也說，民眾收到轉傳有關疫情的資訊應保持警覺，不要輕信、轉傳。中央流行疫情指揮中心每天都有公開疫情說明，應以中央說明為準，無須恐慌。

（二）查核中心採訪台灣兒童感染症醫學會理事長、台大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎。李秉穎說，針對目前華航和諾富特群聚疫情，已知的確診者及密切或職場接觸者，指揮中心都已有掌握，且都有隔離或檢疫，民眾無須擔心這些人會影響社區。

李秉穎說，若台灣疫情已經擴散，因感染新冠病毒者有2成會重症，社區一定會出現個案；但目前社區並沒有這樣的狀況，因此說疫情已經擴散並不是事實。

但李秉穎也指出，因部分華航、諾富特確診者在可傳染期曾有在社區活動的足跡，因此對社區有沒有造成風險，還需要觀察。

（三）查核記者檢視中央流行疫情指揮中心近期發佈的新聞稿，多數個案仍為境外移入，少部分是與機師和旅館有關的本土個案。

查核中心在疾病管制署傳染病統計資料查詢系統查詢自公布首例機師確診個案至今的確診個案數。從2021年4月18日至2021年5月7日間，台灣各縣市本土及境外個案統計，分別為台北市22、新北市9、新竹市5、桃園市19、新竹縣3、台中市9、彰化縣2、台南市4、雲林縣2、高雄市10、屏東縣4。若只看本土個案，則僅分布台北市3、新北市5、桃園市9，總計17例。

機師及飯店感染事件累計至5月7日共有24名確診者，其中9人因有國外旅遊史，感染源待釐清；本土個案則有15人。

查核中心每日追蹤中央流行疫情指揮中心記者會。指揮官陳時中日前曾在記者會說，近期雖然確診個案增加，但為境外移入導致的零星社區感染，還沒有往社區擴散跡象，防疫等級暫無提升。

陳時中指出，此次疫情社區警戒觀察期至少到5月中旬。

爭議點二、網傳「各縣市確診人數桃園市44人 新北市24人 台北市11人…」，是否為近期新增案例？

（一）傳言提及的數字「桃園市44人 新北市24人 台北市11人 台中市5人 彰化縣4人」，但沒有指出統計區間；查核中心檢索後發現數字引述自某媒體報導。比對疾管署統計資料，此數據應為台灣2020年1月至2021年5月4日的本土個案數字，並非近日華航與旅館疫情的統計數字。

（二）中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥5月4日曾在疫情記者會及媒體通訊群組澄清上述報導，並指出該則報導是查詢2020年疫情開始至2021年5月4日的疫情數字，但與近期的疫情寫在一起，讓大眾產生錯覺。

（三）至於傳言所附的新聞報導連結，內容與華航機組員群聚案有關，但新聞內容並未提及各縣市確診數字，也沒有提到疫情擴散字眼，與傳言內容並無相關。

結論

一、專家表示，台灣近期疫情在可控範圍內，且本土個案都可追溯感染源，並無不明社區擴散。

二、網傳各縣染疫人數應為台灣2020年至2021年5月4日本土個案總計，與近日機師與旅館疫情無關。

因此，傳言將過去一年累計的個案數字誤導為目前疫情擴散，  為「錯誤」訊息。

參考資料中央流行疫情指揮中心記者會疾病管制署傳染病統計資料查詢系統