標題：【錯誤】網傳「醫管局發出通知，流感預防的方式，就是要保持喉嚨黏膜的濕潤，因此一定不要忍耐不喝水。喉嚨的黏膜乾燥，在10分鐘內病毒就能入侵體內…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-366/
--------------------------------------------------

一、傳言指稱「醫管局通知」，但台灣並沒有「醫管局」這個政府機關。

二、香港才有「醫院管理局」。但香港醫管局澄清，該局並沒有發出這則訊息。

三、醫師指出「保持喉嚨黏膜的濕潤」、「不能讓喉嚨乾燥」、「喝溫水」等方法，並沒有相關醫學研究證實可以有效預防流感。

背景

查核中心收到民眾申訴一則通訊軟體流傳的訊息，指出「醫管局發出的通知」、「這次的流感很嚴重，有預防的方式，就是要保持喉嚨黏膜的濕潤，不能讓喉嚨乾燥，因此一定不要忍耐不喝水，喉嚨的黏膜乾燥，在10分鐘內病毒就能入侵體內。每次喝50-80cc的溫水，孩子30-50cc，依年齡大小，覺得喉嚨有點乾就喝，不要考慮，也不要忍一下…」

查核

爭議點一、關於傳言指稱「醫管局通知」，台灣是否有「醫管局」這個單位？

求證衛生福利部疾病管制署，疾管署曾在2018年11月5日發出聲明：「本國無『醫管局』這個政府機關。」

查核中心以關鍵字搜尋「醫管局」，結果顯示為「香港」的「醫院管理局」。

求證香港醫院管理局，該局在 2018 年 1 月 4 日曾發出聲明澄清， 該段訊息並非由該局發出：

就近日即時通訊程式（WhatsApp）廣泛流傳一段聲稱由「醫管局發出的通知」，有關預防流感的訊息，醫院管理局（醫管局）發言人特此作出澄清，該段訊息並非由本局發出，以正視聽。

醫管局發言人亦藉此呼籲，香港快將踏入冬季流感季節，市民須保持警覺，注意個人衞生習慣，包括咳嗽及打噴嚏時掩蓋口鼻，保持雙手清潔，及在傷風感冒時佩戴口罩。市民亦應盡早接種季節性流感疫苗，保障自己及他人。

爭議點二、網傳「流感預防的方式…就是要保持喉嚨黏膜的濕潤，不能讓喉嚨乾燥…喉嚨的黏膜乾燥，在10分鐘內病毒就能入侵體內。每次喝50-80cc的溫水……」是否屬實？

（一）查核中心諮詢台北市立聯合醫院仁愛院區社區整合照護科吳岱穎主任：

吳醫師表示，網傳喝溫水保持喉嚨黏膜濕潤以預防流感的說法並沒有醫學實證。「多喝水」並不是預防流感的首要重點。但多喝水是提升免疫力的方式之一，而提升免疫力對預防流感有幫助。

吳岱穎醫師進一步解釋，預防流感的第一要務應是注射流感疫苗，第二要務是流感盛行期間盡量不要出入公共場所或人口密集、群聚的場所，萬一罹患流感或疑似流感的感冒要居家自我隔離。此外，要注意提升自己的免疫力，勤洗手、生活作息正常、多喝水。吳岱穎醫師強調，水分不足本來就對身體不好，不僅容易得到流感，其他疾病也可能發生。

（二）衛福部疾管署曾就此則訊息發出新聞稿說明：

「喝溫水可殺死流感病毒是沒有科學實證根據的方法。如果感染流感，建議盡速就醫，聽從醫生指示，服用抗病毒藥物治療，才是治療流感正確的方式。」

結論

一、傳言指稱「醫管局通知」，但台灣並沒有「醫管局」這個政府機關。

二、香港才有「醫院管理局」。但香港醫院管理局早在2018年1月4日就澄清，該局並沒有發出這則訊息。

三、醫師指出「保持喉嚨黏膜的濕潤」、「不能讓喉嚨乾燥」、「喝溫水」等方法，並沒有醫學研究證實可以有效預防流感。

參考資料

衛生福利部疾病管制署〈有關近日line群組轉傳「潤喉喝水能殺死流感病原」之內容〉香港醫院管理局〈醫院管理局就即時通訊程式的訊息作出澄清〉