標題：【錯誤】網傳影片宣稱「本影片得七座金像獎，群猴奮勇從蟒蛇口中搶救小鹿」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4304/
--------------------------------------------------

傳言影片拼湊蟒蛇、群猴與小鹿等多個不同時間地點的影像，虛構出此故事，並非電影。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段影片，內容由多段畫面剪輯而成，包括蟒蛇、母鹿及小鹿、猩猩、猴子等畫面，並搭配文字宣稱「本影片得七座金像獎，群猴奮勇從蟒蛇口中搶救小鹿」。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：此影片在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點、此影片原始事件為何？

查核中心將網傳影片中的畫面擷圖反搜，結果如下：

畫面一：

查核中心發現2014年1月16日，巴西媒體《Meio Norte》，以及英國巴克羅夫特媒體公司（Barcroft Media）旗下的YouTube頻道《truly》均有報導相同畫面，報導中指出，非洲莫扎那共和國莫雷米（Moremi）禁獵區內，有一隻蟒蛇吞噬了一頭班羚。

畫面二：

查核中心找到英國巴克羅夫特媒體公司（Barcroft Media）旗下、專門報導動物趣聞的網站《Barcroft  Animals》的文章，內容指出，野生動物嚮導Michelle Sole在南非拉克勒國家公園（Marakele）拍下非洲岩蟒（African Rock Python）吞食黑斑羚的畫面。

畫面三：

查核中心以關鍵字「Python」搜尋，找到YouTube頻道《Jade Burgunder》上傳於2015年2月22日的影片，標題為「Baboons vs Python」，此影片的說明欄指出，當她在收集狒狒群的數據時，突然被叫聲驚動，才發現有一條巨大蟒蛇圍繞一隻幼年狒狒，狒狒群起團結對抗那條蛇，但後來幼年狒狒仍因傷死亡。

查核中心搜尋「Jade Burgunder」，找到同名用戶的Facebook，顯示其為馬薩里克大學博士生，查核中心也找到一篇有Jade Burgunder參與的論文，研究主題為猩猩與寄生蟲的檢測，從論文的作者資料連結，這名Jade Burgunder經歷也包含馬薩里克大學，因此可推論這部影片應為猩猩研究者Jade Burgunder實地考察時拍下的畫面。

畫面四：

查核中心找到一部上傳於YouTube頻道《Pak Channel》的影片，影片長度為11分42秒，內容為一條蛇吞噬一頭鹿，並未詳細說明發生時間地點，然而此部片全程均為相同場景，並未出現傳言提及的猴群及母鹿等，查核中心比對，網傳影片的01:01至01:06處、1:11至1:16處、2:15至2:17處，與此部影片相同。

畫面五：

查核中心並未找到相同的影片畫面，但由左上角「Nat Geo WILD」的LOGO，可確認為動物頻道《Nat Geo WILD》。

畫面六：

查核中心在3C資訊網站及桌布素材網站找到同一張照片，均指出此為Windows7的桌布之一。

結論

傳言影是片拼湊蟒蛇、群猴與小鹿等多個不同時間地點的影像，虛構出此故事，並非電影。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Cobra de 2,5 metros leva 45 minutos para devorar antílope inteiro e flagra é registrado por fotógrafo

Python Caught On Camera Devouring Impala

SNAPPED: AFRICAN ROCK PYTHON SWALLOWS IMPALA WHOLE

Baboons vs Python

Python Snake Kill and Swallow Deer

Nat Geo WILD

Beautify the Log on screen for Windows 7 and XP

Windows 7 build 7057 Wallpapers and Pictures