標題：【錯誤】網傳「烏來區各部落最快明天開始封路…外來遊客一律禁止進入」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5524/
--------------------------------------------------

【防疫政策，報告隨時更新 2021/5/20版】

一、傳言稱「烏來區各部落將封路」、「禁止外來遊客進入」，烏來區公所和新北市衛生局皆表示並無此事。

二、烏來區公所表示，烏來區將於2021年5月21日於當地部落聚集區域設置三個檢疫站，協助進出部落的民眾量測體溫、加強防疫宣導；如果民眾體溫過高，會請民眾返家或就醫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】防疫措施均為滾動式政策，各縣市若更新防疫措施，本報告亦會進行更新。

背景

從2021年5月19日開始，社群平台與通訊軟體流傳一則訊息，宣稱：

「報告！報告！烏來區各部落最快明天開始封路，外來遊客一律禁止進入各部落！如有親朋好友近日要來參訪，敬請先告知烏來封路訊息。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「烏來區各部落最快明天開始封路」、「外來遊客一律禁止進入烏來區各部落」，是否屬實？

（一）查核中心採訪烏來區公所民政課課長林昭賢，林昭賢表示，烏來區沒有封路計畫，並指出進出烏來的主要道路台9甲線和北107線，分別由交通部公路總局和新北市府管轄，烏來區公所無權封路，上級機關也沒有下達相關命令。

林昭賢表示，烏來區公所沒有限制外來遊客進入烏來區各部落，並指出這是人民通行自由，區公所不會加以限制，除非民眾量測體溫發現體溫超過攝氏37.5度；如果外來遊客體溫過高，會請遊客回頭返家或前往醫療院所。

（二）查核中心採訪新北市衛生局烏來區衛生所主任李建宇。他表示，目前烏來地區尚未有確診個案，目前也沒有在部落入口封路、封區的計畫。

（三）查核中心致電詢問當地商家。當地商家表示，沒有聽到封路的消息，並表示烏來當地的社區巴士仍照常營運，現在烏來地區仍有少量遊客，不過很多店家近日都暫停營業。

爭議點二、烏來區近期目前執行的防疫政策有哪些？

（一）林昭賢指出，烏來區將於2021年5月21日起在當地部落聚集區域設置三個檢疫站，協助進出部落的民眾量測體溫、加強防疫宣導；如果民眾沒戴口罩，檢疫站會勸說民眾戴上口罩，如果勸說後民眾不配合，就會請警政機關協助開罰新台幣3000元以上、1萬5000元以下罰款。

林昭賢補充，三個檢疫站的設置地點在忠治部落入口處、烏來部落-環山路82巷入口處，以及瀑布舊檢查哨入口處。前兩個位於當地部落，瀑布舊檢查哨位於往烏來後山的道路，區公所已請當地各里里長協助通知當地居民檢疫站設置訊息。

烏來觀光區（溫泉街、烏來老街）都沒有設置檢疫站，不過地方商家都有執行量體溫的檢疫作業；烏來當地社區巴士目前也都會在民眾上車時為民眾量測體溫。

（二）李建宇表示，目前烏來地區在部落地區有設立體溫測量檢疫站，協助進出的民眾測量體溫、並檢查民眾是否戴上口罩，如同公共場所進出的體溫檢測。但並沒有禁止遊客進入。

（三）當地商家表示，這兩日已經收到里長轉傳烏來區將於2021年5月21日起上午8時至下午5時設置三處檢疫站及檢疫站地點的訊息。

結論

一、傳言稱「烏來區各部落將封路」、「禁止外來遊客進入」，烏來區公所和新北市衛生局皆表示並無此事。

二、烏來區公所表示，烏來區將於2021年5月21日於當地部落聚集區域設置三個檢疫站，協助進出部落的民眾量測體溫、加強防疫宣導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈首圖來源：Pixabay；作者：sharonang〉