標題：【部分錯誤】網傳「車內塑膠瓶裝水遇熱會導致戴奧辛融入水中，喝了致癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10328/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/22版】

一、毒物科專家稱，一般寶特瓶材質多是PET、PE、PT，材質不含氯，放在車內高溫並不會產生戴奧辛，傳言稱會有戴奧辛而致癌並不正確。

專家說，焚燒會產生戴奧辛的是含氯塑膠PVC，但其多用於製作電線、醫療器材等；現今飲料瓶多是用1號「PET」或PP、PT。建議民眾若挑選飲料瓶、塑膠裝食品等，在外包裝辨認其塑膠分類。

二、專家提醒，儘管寶特瓶沒有戴奧辛毒害，但放車內高溫曝曬仍可能導致其他化學物溶解，或是包裝變形。因此，仍建議民眾不要飲用長期放在車內曝曬的瓶裝水。

三、此傳言為英文謠言變形流傳到中文世界，《USA Today》也曾發布查核報吿闢謠。

四、傳言提及「保鮮膜不要放進微波爐加熱」是正確資訊，民眾使用塑膠容器微波加熱時應注意包裝標示的微波警語。若不確定是否能夠放進微波爐，可優先選擇玻璃、陶瓷容器。

傳言提及保鮮膜不要放進微波爐是正確資訊，另提醒不要喝久留車上的瓶裝水也有科學基礎，但其宣稱瓶裝水有戴奧辛且會致癌，則是錯誤資訊。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳一則健康傳言，大意稱放在車裡的塑膠瓶裝水非常危險。在美國艾倫秀節目上，一位美國歌手稱這是導致其罹患乳癌的原因。傳言也指出，「不應該喝留在車上的瓶裝水，熱量與瓶子塑膠中的化學物質發生反應，將戴奧辛釋放到水中，導致乳癌。」

此外，傳言還提醒保鮮膜不要放進微波爐加熱、塑膠瓶裝水放冷凍也會釋放戴奧辛等訊息。

圖1：社群流傳貼文擷圖

圖2：社群流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、網傳塑膠瓶裝水遇熱、冷凍會產生戴奧辛、會導致乳癌，是否屬實？

查核中心採訪臺北榮總職業醫學與臨床毒物部主任楊振昌、成大環境微量毒物研究中心主任李俊璋。

楊振昌說，網傳訊息是流傳已久的錯誤訊息。燃燒塑膠產生戴奧辛，最主要的關鍵是塑膠品是否含氯。然而，台灣塑膠製品分成7類，常見的瓶裝礦泉水、飲料用的是第1號「PET」或2號「HDPE」，兩者均無毒性，既不含氯，遇熱不會產生戴奧辛，也不含塑化劑，沒有增加罹乳癌機會。

楊振昌說，民眾對於塑膠品的擔憂，應該是對於塑膠品分類的不熟悉。在塑膠製品中有塑化劑、燃燒後可能產生戴奧辛疑慮的是3號「PVC」 （聚氯乙烯）。

PVC並不耐熱（60-80℃），且其成分「氯乙烯」單體為一級致癌物，與肝臟惡性血管腫瘤有關。為了增加PVC可塑性及延展性，幾乎都會添加塑化劑，若人體過量攝取，會干擾內分析系統，影響人體生長、生殖的能力，也有證據顯示會增加人體罹患肝臟惡性腫瘤機會。

李俊璋也說，要產生戴奧辛需要有氯，如PVC塑膠，一般寶特瓶材質多是PET、PE、PT不含氯，放在車內高溫並不會產生戴奧辛，也不會致癌。此外，戴奧辛是大分子，要在高溫200-400度燃燒才有可能產生，車內若達到這種溫度早已起火燃燒。

至於傳言提及「塑膠瓶裝水放冷凍」，楊振昌指出，這也是錯誤說法。民眾常喝的飲料寶特瓶本身不含氯；就算是含氯的PVC塑膠，在冷凍狀況下也不會釋出戴奧辛，要燃燒後才可能產生。

楊振昌說，現今食品包裝、飲料瓶幾乎都是用1號「PET」、2號「HDPE」；PVC則常用於電線外包裝、水管、雨衣、建材、及各類醫療器材等。建議民眾若挑選飲料瓶、塑膠裝食品等，在外包裝辨認其塑膠分類。

圖3：常見塑膠分類圖表／食藥署提供

爭議點二、瓶裝水放在車內會有什麼健康風險？

李俊璋說，雖然一般寶特瓶無戴奧辛疑慮，但是高溫曝曬也可能會導致重金屬「銻」殘留、或是其他化學物殘留問題。所以不建議民眾喝放在車內過夜曝曬的瓶裝水。

楊振昌提醒，PET材質耐熱度大概是60-85℃，車內日曬大約是50-70℃，若是夏天正中午日曬有可能高達70℃，可能導致塑膠瓶變形、化合物溶解。變形過的水瓶可能會有細菌進入，且味道也會變質，不建議喝高溫曝曬後的瓶裝水。

爭議點三、傳言來源為何？

傳言中提及美國歌手名人雪瑞兒·可洛（Sheryl Crow）、美國脫口秀節目《艾倫秀》，推測可能是由英文傳言演變。以英文關鍵字搜尋，可查到《USA Today》也針對此傳言，在2021年查證為錯誤訊息。

傳言稱「可洛曾在節目上談論車內瓶裝水導致其罹患乳癌」，但搜尋後並無查找到她曾經在節目上有類似說法（2008年10月《艾倫秀》、2019年《艾倫秀》）。《USA Today》查證也指出，沒有明確證據指出可洛曾經在節目上提過類似發言。

然而，她在2006年被診斷出乳癌時，確實曾在其個人部落格網站中建議，不要喝車內瓶裝水、不要用塑膠品於微波爐加熱。但並無直接稱是瓶裝水導致其得乳癌。

結論

網傳訊息稱「瓶裝水含戴奧辛致癌」的訊息，查證如下：

一、毒物科專家稱，一般寶特瓶材質多是PET、PE、PT，材質不含氯，放在車內高溫並不會產生戴奧辛，傳言稱會有戴奧辛而致癌並不正確。

專家說，焚燒會產生戴奧辛的是含氯塑膠PVC，但其多用於製作電線、醫療器材等；現今飲料瓶多是用1號「PET」或PP、PT。建議民眾若挑選飲料瓶、塑膠裝食品等，在外包裝辨認其塑膠分類。

二、專家提醒，儘管寶特瓶沒有戴奧辛毒害，但放車內高溫曝曬仍可能導致其他化學物溶解，或是包裝變形。因此，仍建議民眾不要飲用長期放在車內曝曬的瓶裝水。

三、此傳言為英文謠言變形流傳到中文世界，《USA Today》也曾發布查核報吿闢謠。

四、傳言提及「保鮮膜不要放進微波爐加熱」是正確資訊，民眾使用塑膠容器微波加熱時應注意包裝標示的微波警語。若不確定是否能夠放進微波爐，可優先選擇玻璃、陶瓷容器。

傳言提及保鮮膜不要放進微波爐是正確資訊，另提醒不要喝久留車上的瓶裝水也有科學基礎，但其宣稱瓶裝水有戴奧辛且會致癌，則是錯誤資訊。因此，為「部分錯誤」訊息。

補充資料

塑膠容器、保鮮膜不能放進微波爐加熱？

李俊璋指出，傳言提到保鮮膜不要放入微波爐，這是對的。許多保鮮膜可能是PVC製作，加熱會產生毒性。

食藥署提供「不可不問的塑膠類200問」專書，讀者參考食品容器包裝標示及使用方法，以下摘錄說明：

民眾若要將塑膠容器食品置於微波爐加熱，應選用可微波的材質，通常包裝上會有是否可微波的標示跟警語，且也不應超過包裝上建議的微波時間，或避免過度加熱。

若不確定該容器材質是否能用微波爐加熱，建議放入玻璃材質或陶瓷容器中，可安心加熱。

至於電鍋、烤箱加熱溫度過高，都已超出塑膠耐熱溫度，應避免將任何塑膠容器放入這類電器內加熱。