標題：【錯誤】網傳「9月24日，全球譁然，法國宣布：承認台灣獨立；9百億潛艇棄單，希望轉手高價賣台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6382/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/30版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、中國外交部、法國外交部網站，9月24日沒有法國宣布承認台灣獨立的訊息，也沒有中國對此回應資訊。傳言稱「法國宣布承認台獨」，為捏造之訊息。

三、傳言「法國要把澳洲棄購潛艦轉售台灣」訊息，並不是來自任何可信消息來源，媒體均無相關報導，應為捏造的訊息；台灣專家針對國際情勢和軍事採購來分析，判斷此說法的可能性很低。

傳言為捏造不實之訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

影音頻台頻道「了不起我的中国」在9月24日發布一段標題「9月24日，全球一片哗然！法国宣布：承认台湾独立！不料华春莹火速宣布惊人决定！原因曝光！全世界万万没想到！」的影片，隨後影片也在社群平台、內容農場網站上傳流。

影片內容指稱：「……九百億大單被美奪走後，法國準備讓台灣接盤，法高官堅持要訪台……據環球時報本月20號發布的報導稱，法國參議院內部設立的一個名為友台小組的機構，其主席阿兰理查德拒絕了我方多次交涉，計劃在今年10月同該小組的副主席马克斯布里森、安德烈瓦利尼以及秘書奥莉维尔卡迪奇，4人共同對台灣進行訪問，時間為10月4號至11號，而此事也得到了島內的熱切回應，不僅高調宣揚此次法國參議院有關機構的出訪，而且還正將透過駐法國代表處和理查的一行人密切協調法台行程。

只不過外界輿論也意識到，法國現任政客此次出訪的時期非常特殊，美英澳同法國之間因為軍購搶單所引發的衝突還沒有真正平息，法國方面甚至揚言要重新評估對北約以及對華關係，在如此敏感的時間點，法國參議院竟然會派人前往台灣進行所謂訪問，毫無疑問是在觸碰一中政策的紅線，而察覺到這一情況的不僅僅有媒體，對於此次理查德台灣之行，即便是黨內網民一眼看穿了對方的盤算，無非就是將澳大利亞拋棄的常規動力潛艇，希望可以轉手高價賣給台灣來填補空圈。甚至還有黨內網民一針見血地指出，理查德來台就是為了撈錢，雖然還不清楚此次出訪島內究竟是抱著什麼目的，但是不過我方多次嚴正交涉，依然無視一中政策，法國正在觸碰中國的外交紅線，這一事實非常清楚，回顧歷史不難發現，這並非是中法建交之後，首次因為對台軍售而鬧出不愉快。直到1994年中，法共同簽署了聯合公報，並發表之後，法國內部的既得利益集團才偃旗息鼓。

從這些利益集團曾多次試圖打破聯合公報，都是均被法國政府駁回，原本中法關係在我國和歐洲國家的關係屬於模範，但是理查德的此舉無疑是反面教材，而真正具有諷刺意味的是，恰恰是因為美英澳的背信棄義，導致法國國格力雙雙受損，而法國有打算全盤照搬，破壞中法聯合公報所約定的內容，如果法國認為他們被盟友被刺的損失，可以透過挑釁中國來彌補回來，那麼中國也不介意再給法國一個足夠深刻的教訓，希望法國那些賭徒政客好自為之……」

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

查核中心檢視傳言影片出處為YouTube影音頻道「了不起我的中国」，在2019年9月28日創立，累積22.6萬名訂閱者。傳言影片在2021年9月24日發布，觀看次數目前有5萬8016次。

檢視該頻道並不是媒體所成立的官方頻道；檢視該頻道所製作的其他影片，影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

針對此頻道另一則影片「9月9日，联合国突然宣布！南海36岛归越南所有！越南乐了：限中国24小时内交出主权！耿爽仅回了一句话全场鸦雀无声！？」，查核中心曾在9月22日發布查核報告，內容檢視並無與「標題」有關國際新聞，且影片內容也未符合標題。

因此，可知網傳影片並不是新聞報導，出處也不是具有可信度的媒體頻道。

爭議點二、傳言稱「9月24日，全球一片嘩然！法國宣佈：承認台灣獨立！不料華春瑩火速宣佈驚人決定！」，是否屬實？

（一）針對影片標題，查核中心檢視網傳影片，內容並未提到標題所稱事件。

（二）檢視中國外交部網站、法國外交部網站，在9月24日沒有法國宣布承認台灣獨立的訊息，也沒有中國對此回應資訊；中國外交部發言人華春瑩當日也未有針對網傳所述的發言。此外，中國官媒《新華網》、法國通訊社《法新社》，以及《美聯社》、《路透社》等國際通訊社，也未有露出相關報導。

爭議點三、影片稱「九百億大單被美奪走後，法國準備讓台灣接盤……法國參議院竟然會派人前往台灣進行所謂訪問……無非就是將澳大利亞拋棄的常規動力潛艇，希望可以轉手高價賣給台灣來填補空圈」，此訊息出處為何？是否可信？

（一）查核中心檢視《法新社》、《美聯社》、《路透社》等國際通訊社，並未有如傳言所稱的相關報導。

（二）影片傳言內容並未引述任何消息來源，僅以機器人配音說明內容，也無記者採訪，可知網傳影片並非新聞報導，並不是具有可信度的消息來源。

爭議點四、影片稱「法國參議院竟然會派人前往台灣進行所謂訪問……無非就是將澳大利亞拋棄的常規動力潛艇，希望可以轉手高價賣給台灣來填補空圈」，專家如何解讀？

（一）《全球防衛雜誌》資深編輯宋玉寧說，法國先前打算出售給澳洲的潛艦，都是針對澳洲的軍事需求而設計，不可能說要轉售他國，就能馬上執行；這12艘潛艦目前都還未建造，代表要轉售給他國的難度更高，傳言所稱可能性很低。

中華戰略前瞻協會研究員揭仲​​分析，潛艦出售到完成建造，需要多年時間。就目前國際情勢來看，法國若打算出售潛艦給台灣，恐觸怒中國、甚至影響兩國經貿與外交關係，他不認為「法國官方」會有這種念頭。

《亞太防務》雜誌總編輯鄭繼文受訪表示，傳言「澳洲拋棄的潛艦，法國希望可以轉手高價賣給台灣」的論點是完全沒有邏輯與理性可言。先前法國出售台灣幻象戰機，面對後續台灣軍方提出升級戰機對地、對海能力等需求，法國都置之不理，遑論出售台灣技術與機敏性更高的潛艦；且就國際關係來看，此舉恐衝擊中法台三方關係，因此他認為法國售台潛艦的機率很低。

（二）查核中心檢視行政院網站「立法院第10屆第4會期行政院施政報告」資料，以及國防部網站「111年度國防部所屬單位預算案書表」資料，兩者內容都顯示軍方在民國111年度，並未編列外購潛艦的預算經費。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/30版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、中國外交部、法國外交部網站，9月24日沒有法國宣布承認台灣獨立的訊息，也沒有中國對此回應資訊。傳言稱「法國宣布承認台獨」，為捏造之訊息。

三、傳言「法國要把澳洲棄購潛艦轉售台灣」訊息，並不是來自任何可信消息來源，媒體均無相關報導，應為捏造的訊息；台灣專家針對國際情勢和軍事採購來分析，判斷此說法的可能性很低。

傳言為捏造不實之訊息，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

中國外交部

法國外交部

新華網

法新社

美聯社

路透社

行政院

國防部