標題：【錯誤】網傳影片宣稱「千萬要記得：不可在汽車噴灑酒精，車鑰匙轉動車子後，會引火爆炸！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5070/
--------------------------------------------------

【報告隨時更新 2022/4/21 版】

一、網傳影片中，車子的爆炸畫面出自影集《毒梟》（Narcos），並非真實畫面。

二、專家表示，使用酒精引燃的條件包括：空氣中酒精濃度介於3%-19%、靠近火源。影片中，男子僅在車內噴灑酒精，「鑰匙轉動車子後直接爆炸」的機率較低。

三、專家提醒，民眾在室內噴灑酒精，應盡量遠離火源，防引燃風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2020年曾流傳影片，影片內容為一男子在車內噴灑酒精在車窗、方向盤等地，插入車鑰匙後，車子引燃爆炸。

其搭配的文字訊息為：「千萬要記得：不可密閉消毒汽車內的空間，然後直接啟動，會引火爆炸！太誇張了，是什麼原因引火爆炸？因鑰匙轉動，起動电路接点閉合，產生火花！

類似如：廚房夜間聞瓦斯味，不應開燈！接点開關時会產生火花，引爆瓦斯！！

應首先打開門窗通風，味散才開燈！全室內消毒噴酒精後，未通風散味，打開燈也會有機會引爆房子 ！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

在2022年4月15日起，通訊軟體流傳不同版本影片。影片內容與傳言相符，影片內容同樣為一男子在車內噴灑酒精在車窗、方向盤等地，插入車鑰匙後，車子引燃爆炸。

圖2：2022年4月15日起通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言搭配的「車子爆炸影片」，其原始影片內容為何？

（一）查核中心檢視影片，檢視影片右下角，其影片標示為TikTok帳號「suleymanics」。經檢索，網傳影片來自TikTok帳號「suleymanics」2020年4月8日發布的短影片，短影片貼文搭配訊息指稱「別噴灑太多！（Çox ağ eləməyin!）」。

經比對，網傳影片的內容與TikTok帳號「suleymanics」2020年4月8日發布的短影片，秒數及畫面皆相同。但網傳影片畫面中有押上紅色字體「Please don’t sanitize car keys」，原始影片中並沒有此字體與標示。

圖3：TikTok帳號「suleymanics」2020年4月8日發布影片比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心進一步檢視原始影片，影片可拆分成兩段。第一段為車內場景，男子進入車內噴灑酒精，然後插入車鑰匙。第二段為車外場景，當男子插入車鑰匙啟動車子時，畫面立即切換到車外的場景，為車子爆炸畫面。

圖4：原始影片由兩段畫面剪接而成／台灣事實查核中心製圖

查核中心將車子爆炸畫面以圖反搜，查找到該影片來自影集《毒梟》（Narcos）。

經比對，原始影片的車子爆炸畫面為《毒梟》（Narcos）第三季第七集「無路可退」1:57秒至2:05秒左右的畫面。因此，爆炸影片並非真實事件，而是出自電視戲劇影集。

圖5：原始影片中車子爆炸畫面出自《毒梟》影集／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳原始影片將車內男子噴灑酒精的畫面，與影集中的爆炸畫面剪輯在一起，顯現出插入鑰匙後，隨即爆炸的畫面感。

因此，影片中的車子爆炸畫面，並非真實事件。

爭議點二、傳言指稱「不可密閉消毒汽車內的空間，直接啟動，會引火爆炸！因鑰匙轉動，啟動電路，產生火花！」車內噴灑酒精消毒，啟動車子時，有燃燒爆炸的風險嗎？

（一）查核中心採訪台北市消防局北投中隊光明分隊長陳子喬。他表示，影片中車內噴灑酒精，啟動車子後爆炸的狀況，不太可能發生。酒精燃燒，空氣中的酒精濃度須達到3%-19%的濃度、大量液態酒精洩漏，且要在密閉小空間內，才可能發生。影片中是噴灑酒精，不太可能會直接引燃汽車爆炸。

針對影片中，該名男子在鑰匙噴灑酒精，插入洞孔中爆炸的狀況。陳子喬表示，現實發生的機率也較低。因為噴灑酒精易揮發，且鑰匙插進洞孔後，是藉機械裝置轉動電路，並非直接轉動電路引火。

（二）查核中心採訪高雄市消防局火災預防科股長蔡宗翰。他表示，要讓液態酒精起火燃燒，需要滿足三個條件：空氣中酒精濃度介於3%－19%、酒精為大量液態狀、靠近火源或起火點。

蔡宗翰表示，檢視網傳影片，該名男子在車內噴灑酒精，啟動車子後爆炸。依照現實狀況，發生的機率很低。因為噴灑酒精，酒精很快就揮發，空氣中濃度高於3%的機率低。此外，車子啟動時的主要電路是在引擎蓋內，距離車內空間是有間隔和距離。如果真有起火危險，比較可能的狀況會是從一小點開始起火燃燒，不太可能直接爆炸。

蔡宗翰提醒，民眾在室內使用酒精時，注意要盡量避免火源處，如廚房、吸菸室等。此外，在太陽長期高溫曝曬的情況下，車內也要盡量避免置放打火機、火柴，酒精瓶也要蓋好、關緊，避免溫度太高，有起火燃燒的風險。

結論

一、網傳影片中，車子的爆炸畫面出自影集《毒梟》（Narcos），並非真實畫面。

二、專家表示，使用酒精引燃的條件包括：空氣中酒精濃度介於3%-19%、靠近火源。影片中，男子僅在車內噴灑酒精，「鑰匙轉動車子後直接爆炸」的機率較低。

三、專家提醒，民眾在室內噴灑酒精，應盡量遠離火源，防引燃風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。