標題：【錯誤】網傳「猴痘就是疫苗災難 自身免疫性水皰病是輝瑞疫苗的不良反應，在輝瑞被迫公佈的數據中資料的第2頁。猴痘是對疫苗不良反應的一種掩蓋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7622/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/31版】

一、網傳「輝瑞數據資料」指的是輝瑞「授權後不良事件的累積分析  截至 2021 年 2 月 28 日收到的 PF-07302048 (BNT162B2) 報告」。其中在附錄「特別關注的不良事件列表」確實列出「自體免疫性水皰病」（Autoimmune blistering disease） ，但自體免疫性水皰病並不是猴痘（monkeypox），且該文件中也並未提到猴痘。

二、專家表示，猴痘是病毒性傳染病，是經由接觸已感染猴痘病毒的動物或人而傳播。自體免疫性水皰病和猴痘的病因和診斷標準完全不同，傳言將兩者混為一談。

三、專家稱，自體免疫性水皰病 (Autoimmune bistering disease，ABD)是免疫抗體錯誤反應引起的皮膚病變；接種COVID-19疫苗後曾有ABD案例通報，但因果關係並未確認。

四、專家稱，傳言稱「猴痘是疫苗副作用」、「猴痘是疫苗災難」並不正確。在COVID-19疫苗出現之前，人類就曾爆發過猴痘疫情。COVID-19疫苗其成分皆不含猴痘病毒，不會因為接種疫苗而引起猴痘。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年5月流傳一張圖卡，並搭配訊息指出「猴痘 MONKEYPOX VACCINE DISASTER THE COVID 就是疫苗災難 自身免疫性水皰病Autoimmune bistering disease 是輝瑞疫苗的不良反應在輝瑞被迫公佈的數據中資料的第2頁。猴痘是對疫苗不良反應的一種掩蓋!接下來其它不良反應曾陸續反映在疫苗人群中」

圖1：社群平台流傳圖卡擷圖

查核

爭議點一、網傳「自身免疫性水皰病Autoimmune blistering disease 是輝瑞疫苗的不良反應在輝瑞被迫公佈的數據中資料的第2頁。猴痘是對疫苗不良反應的一種掩蓋」、「以前是帶狀性皰疹，現在稱猴痘」，輝瑞文件為何？自身免疫性皰病與猴痘是同種疾病嗎？

輝瑞文件原始脈絡為何？有提到猴痘嗎？

網傳「輝瑞文件」指的是「授權後不良事件的累積分析  截至 2021 年 2 月 28 日收到的 PF-07302048 (BNT162B2)報告」（Cumulative Analysis Of Post-authorization Adverse Event  Reports Of Pf-07302048 (bnt162b2) Received Through 28-feb-2021）。

查核中心檢視該份報告，在該文件附錄「特別關注的不良事件列表」（List Of Adverse Events Of Special Interest）第二頁中，列出不良事件包括「自體免疫性水皰病」（Autoimmune blistering disease，ABD） ，但並不是指猴痘（monkeypox），且該文件中並未提到猴痘。

查核中心曾在查核報告1568指出，這份「授權後不良事件報告的累積分析」是輝瑞疫苗自獲得緊急授權後至2021年2月28日間，所收到的不良事件通報案例。施打疫苗後出現的各種症狀都可以通報為「不良事件」，但不良事件並未確認與疫苗接種有因果關係，不良事件也不等於疫苗「副作用」或「不良反應」，是否有因果關係需要嚴僅的審查才能確定。

查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺​​。她說，接種COVID-19疫苗後曾有發生自體免疫性水皰病（Autoimmune blistering disease，ABD） 的一些病例報告，可能是疫苗的罕見不良事件（adverse events）之一，但因果關係仍待確認。傳言直接稱是「疫苗不良反應」不正確。

自體免疫性皰病是什麼？與猴痘是同種疾病嗎？

查核中心採訪屏東科技大學野生動物保育系教授陳貞志、林口長庚醫院皮膚部部長鐘文宏。

（一）鐘文宏說，所謂的自體免疫性水皰病（Autoimmune blistering disease，ABD）泛指因為自身免疫系統反應而產生皮膚水皰病變，但這可能由於自身免疫反應引起，跟猴痘沒有關係，猴痘是由猴痘病毒引起的傳染病。

鐘文宏說，網傳圖卡上出現的皰疹應該是帶狀性皰疹（俗稱皮蛇），並不是猴痘，且網傳圖卡上提到「以前是帶狀性皰疹現在是猴痘」也是錯的，兩者完全是不同種病毒所引起的皮膚病變。帶狀性皰疹（皮蛇）是水痘病毒復發產生，民眾可能因免疫力低下等狀況偶發。而猴痘是因接觸猴痘病毒感染。

查核中心以關鍵字搜尋網傳圖卡上左下角「以前稱帶狀性皰疹」照片，查找到該照片是擷自澳洲昆士蘭州關於「帶狀性皰疹 」（shingles）介紹網頁；另右邊「現在稱猴痘」照片，是擷自健康文章網站《The Health Site.com》2022年5月23日文章，但目前該文章已將照片換成另外一張猴痘皮膚病症照片。文章應為誤用「帶狀性皰疹」照片。

（二）齊嘉鈺說，猴痘是一種罕見的病毒性傳染病，不是自體免疫性水皰病（Autoimmune blistering disease，ABD）。猴痘病毒感染途徑主要是接觸遭病毒感染的野生動物；另外，長時間面對面接觸已感染猴痘者的飛沫，體液或被感染者使用過的物品，如衣服、棉被等，也可能發生人與人之間的傳播。病毒進入宿主之後，會產生發燒、倦怠、肌肉酸痛等症狀，隨後在皮膚產生水泡樣的病變，它通常為一種自限性（self-limited）的感染，在無特殊併發症或細菌感染情況下，通常數週後即會自然痊癒。

至於自體免疫性水皰病 （Autoimmune blistering disease，ABD），齊嘉鈺說，它是一群疾病的統稱，因為身體產生的免疫抗體錯誤地攻擊健康組織中特定結構或是蛋白質，造成皮膚的表皮和真皮層連接處受損、分離並形成水皰病變。兩者的病因和診斷標準完全不同，傳言是將兩者混為一談。

（三）陳貞志說，傳言把猴痘病毒跟自體免疫性水皰病混在一起談。猴痘是一種人畜共通病毒型傳染病，最早在1958年於飼養猴的身上發現，而人類感染猴痘最早可追溯自1970年代的剛果民主共國。猴痘病毒過去最主要在中非、西非國家傳播，之後歐美國家也會有偶發確診個案。

陳貞志說，猴痘最主要的傳染途徑就是「接觸傳染」，包括接觸已感染的動物，人接觸已感染的人，今年在歐美地區發生的猴痘案例，各國家陸續都以基因定序確認是猴痘病毒株（Monkeypoxvirus，MPXV）。因此，可以很明確知道猴痘病毒傳染病，跟自體免疫性水皰病 (Autoimmune blistering disease，ABD）無關，也與疫苗施打無關。

綜合以上，猴痘是一種病毒性傳染病，是透過接觸已感染猴痘病毒的動物或感染者而傳播；自體免疫性水皰病 (Autoimmune blistering disease，ABD)是免疫抗體錯誤反應引起的皮膚病變，兩者的病因和診斷標準完全不同，傳言將兩者混為一談。

爭議點二、傳言稱「猴痘是疫苗災難」、「猴痘是疫苗輝瑞副作用」，是否屬實？

（一）齊嘉鈺說，傳言稱「猴痘是輝瑞疫苗的副作用」不正確。猴痘明確是由感染猴痘病毒而引起的疾病。在COVID-19疫苗出現之前，人類就曾爆發過幾次猴痘疫情。

齊嘉鈺表示，COVID-19疫苗都必須接受嚴格的安全性檢驗，其成分皆不含猴痘病毒，因此不會因為接種疫苗而引起猴痘。

（二）查核中心以關鍵檢索，《路透社》查核報告指出，猴痘不是輝瑞 COVID-19 疫苗列出的已知副作用之一。COVID-19 疫苗不含任何活病毒，疫苗不會釋放任何在人與人之間傳播的病毒。猴痘在人際間的傳播，是通過密切皮膚接觸，或是飛沫傳染產生。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/31版】

一、網傳「輝瑞數據資料」指的是輝瑞「授權後不良事件的累積分析  截至 2021 年 2 月 28 日收到的 PF-07302048 (BNT162B2) 報告」。其中在附錄「特別關注的不良事件列表」確實列出「自體免疫性水皰病」（Autoimmune blistering disease） ，但自體免疫性水皰病並不是猴痘（monkeypox），且該文件中也並未提到猴痘。

二、專家表示，猴痘是病毒性傳染病，是經由接觸已感染猴痘病毒的動物或人而傳播。自體免疫性水皰病和猴痘的病因和診斷標準完全不同，傳言將兩者混為一談。

三、專家稱，自體免疫性水皰病 (Autoimmune blistering disease，ABD)是免疫抗體錯誤反應引起的皮膚病變；接種COVID-19疫苗後曾有ABD案例通報，但因果關係並未確認。

四、專家稱，傳言稱「猴痘是疫苗副作用」、「猴痘是疫苗災難」並不正確。在COVID-19疫苗出現之前，人類就曾爆發過猴痘疫情。COVID-19疫苗其成分皆不含猴痘病毒，不會因為接種疫苗而引起猴痘。

因此，傳言為「錯誤」訊息。