標題：【錯誤】網傳影片宣稱「殉職飛官的媽媽說的這些話， 台灣的新聞台沒有一台敢全部全程播出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4691/
--------------------------------------------------

一、網傳影片有兩種版本，一支影片挪用《民視新聞網》的報導，另一支影片挪用《三立新聞網》的報導。

二、空軍F-5E戰機殉職飛官母親說話的畫面，台灣多家媒體皆有報導。

因此，傳言稱「台灣的新聞台沒有一台敢全部播出」，為「錯誤」訊息。

背景

空軍F-5E戰機10月29日失事墜海，朱姓飛官跳傘後仍然殉職。社群平台、通訊軟體流傳飛官母親說話的影片，搭配文字訊息宣稱「殉職飛官的媽媽說的這些話， 台灣的新聞台沒有一台敢全部全程播出。」

此影片有兩種版本，查核中心依序編號為影片一、影片二。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖（影片一）。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖（影片二）。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？

影片一：

查核中心檢索關鍵字，在Google搜尋一一檢視影片，在《民視新聞網》找到相同影片，新聞標題為〈快新聞／「我當孩子是去遠遊…」 殉職飛官母親：兒子早說過「F-5早晚會出問題」〉。

查核中心比對兩支影片拍攝角度、字幕字體、影片長度，兩支影片皆相同。但網傳影片另加上「環球時報」、「抖音號」等Logo。

圖3：網傳影片一與《民視新聞網》報導比對／台灣事實查核中心製圖

由此可知，影片一挪用《民視新聞網》2020年10月29日報導。

影片二：

由於影片二右上角有「三立新聞」的Logo，查核中心至《三立新聞網》檢索，找到10月29日的報導〈飛官殉職／母怒嗆軍方戰機老舊：再有遺憾替冠甍跳台東的海〉。

查核中心比對，兩支影片的拍攝角度、字幕字體、影片長度皆相同，且影片結尾皆有「三立新聞網APP」的宣傳畫面。

圖4：網傳影片二與《三立新聞網》報導比對／台灣事實查核中心製圖

因此，影片二挪用《三立新聞網》2020年10月29日報導。

爭議點二、網傳影片拍下的畫面，台灣其他媒體是否有報導？

查核中心以「F-5E」、「殉職飛官」、「母親」等關鍵字檢索，《聯合新聞網》、《自由時報》、《台視新聞》、《TVBS》等多家媒體，在10月29日皆有報導這段影片。

結論

一、網傳影片有兩種版本，一支影片挪用《民視新聞網》的報導，另一支影片挪用《三立新聞網》的報導。

二、空軍F-5E戰機殉職飛官母親說話的畫面，台灣多家媒體皆有報導。

因此，傳言稱「台灣的新聞台沒有一台敢全部播出」，為「錯誤」訊息。

參考資料

民視新聞網〈快新聞／「我當孩子是去遠遊…」 殉職飛官母親：兒子早說過「F-5早晚會出問題」〉

三立新聞網〈飛官殉職／母怒嗆軍方戰機老舊：再有遺憾替冠甍跳台東的海〉

自由時報〈F-5E 失事》殉職飛官母批戰機老舊：再發生一次我就跳台東的海〉

TVBS〈「兒子曾說F-5E會出事」 朱冠甍媽媽痛批軍方〉

聯合新聞網〈影／殉職飛官朱冠甍母淚崩 痛揭愛子曾曝「F-5早晚出問題」〉

台視新聞 Youtube〈慟！戰機墜海飛官殉職 母淚崩揭兒曾曝「F-5早晚出問題」【社會現場】〉