標題：【錯誤】網傳影片「龍鬚菜能降血糖，二十年糖尿病患者食用四天後即見實效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5336/
--------------------------------------------------

一、專家指出，傳言個案可能是吃大量的龍鬚菜，同時減少攝食碳水化合物，控制血糖，吃其他蔬菜也有相同作用。龍鬚菜本身並沒有快速降血糖的效果。

二、專家指出，未有科學研究證實「吃龍鬚菜可治療糖尿病」。

三、專家指出，糖尿病患者需靠藥物、飲食控制和運動等健康生活形態，降低疾病威脅，切莫因食療、輕忽量測血糖或回診。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和影音網站從2018年開始陸續流傳一段影片，近期又見大量分享。標題為「龍鬚菜能降血糖，二十年糖尿患者食用四天後即見實效」，註明「腫瘤學家發現 ! 原來這個是降血糖高手，二十年糖尿患者食用四天後即見實效！越早知道越好，轉發出去！功德無量 !」另有一內容相仿的影片則搭配標題「12年的糖尿病被自己種的菜給斷根了！發給需要的試試！」

影片內容搭配大量龍鬚菜圖像，並搭配字幕如下

「一名糖尿病者，無意中發現，龍鬚菜可以降血糖，告知同樣患有糖尿病的患者這個新發現，經10幾天的試吃以及驗血，發現成果驚人。以其中一位患者為例，本身罹患糖尿病達20年之久，長期藥物控制並不理想，即使吃藥血糖指數也高達300多，但經4天食用龍鬚菜後，驗血報告指出血糖指數只剩175。由此顯示食用龍鬚菜對身體有好處。」

圖1：社群網站流傳影片擷圖

圖2：社群網站流傳訊息擷圖

圖3：近期社群平台分享擷圖

圖4：社群網站流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「龍鬚菜是降血糖高手，二十年糖尿患者食用四天後即見實效」，傳言提及個案的可能情況為何？

（一）查核中心採訪彰基體系國際糖尿病代謝及慢病康復e院院長杜思德。杜思德說，很常聽到傳言說吃某類食物可降血糖，但他第一次聽說吃龍鬚菜可降血糖。如果此事為真，可能的機轉是，龍鬚菜是高纖蔬菜，患者若吃龍鬚菜吃得飽，其他食物攝食就會減少，升糖指數不會高，有助血糖穩定。

杜思德說，傳言影片的現身說法，並沒有說明攝食量；從科學證據上來看，也不建議糖尿病患者為了降血糖三餐都吃龍鬚菜、完全不吃碳水化合物，因為並不符合人性及健康攝食習慣。

（二）高雄長庚紀念醫院內分泌暨新陳代謝科糖尿病中心主任陳榮福說，網傳宣稱吃某種食物可治療疾病，都是個案。若此宣稱想在醫學上站得住腳，必須經得起考驗，詳細研究得吃多少劑量、什麼樣的病人能用、誰吃了可能反而有風險等，必須嚴正驗證，並不能用個案經驗推斷有效。

陳榮福說，如果糖尿病患者因為吃了龍鬚菜，就少吃飯和其他甜食，血糖一定會降，但關鍵不是吃「龍鬚菜」，而是長期以來與糖尿病有關的研究都已發現，糖友若執行一段時間的生酮或低碳飲食，減少碳水化合物，血糖跟體重都會下降，胰臟獲得休息，胰臟功能也能有部分的修復。

陳榮福說，降低血糖只是一個開始，糖尿病治療是複雜的課題，目前的證據顯示若遵循低碳、生酮、低脂飲食方針有助控制血糖，但整體需要營養師的協助，不是光吃一種菜就能降血糖。

（三）查核中心諮詢台北醫學大學附設醫院營養室主任蘇秀悅。蘇秀悅表示，龍鬚菜是蔬菜，纖維質高，碳水化合物很低，比起白米飯、澱粉等醣類較高的食材，不會讓血糖上升；但龍鬚菜也跟一般蔬菜一樣，沒有快速降低血糖的效果。倘若有人宣稱，吃四天龍鬚菜，血糖就快速下降，還得看這個人平常的飲食習慣，是不是平常飲食都有飯和澱粉，突然變成只吃龍鬚菜，血糖當然會下降。

因此，蘇秀悅說，重點不是龍鬚菜，而是碳水化合物的量有沒有相對減少。若澱粉、醣類攝食減少，血糖就會改善。

蘇秀悅表示，蔬菜和水果有豐富纖維，纖維分為可溶性和不可溶性。如龍鬚菜等可吃到明顯纖維就是不可溶性、蘋果的纖維可水溶，就是可溶性。若糖尿病患者用餐時先吃蔬菜，比較容易有飽足感，相對飯量就能減少，醣類攝取因此可減少。如果攝取可溶性纖維、果膠等，在腸道也可延緩葡萄糖吸收。

（四）查核中心記者採訪中醫師吳明珠，中醫會說藥食同源，但並不表示那個蔬菜就具有醫病的療效。

綜上所述，專家指出，個案可能因吃大量蔬菜，且同時減少攝取澱粉等醣類食物，有助穩定血糖；也就是說，糖尿病患者不能只靠吃龍鬚菜，卻不調整其他飲食習慣來控制血糖。

爭議點二、傳言稱「龍鬚菜為降血糖高手」，糖尿病可透過吃龍鬚菜來快速緩解病情或痊癒嗎？

（一）杜思德說，糖尿病有數種分型，第一型糖尿病絕對不可能透過飲食就降低血糖，必須注射胰島素；台灣較多人罹患的是第二型糖尿病，確實需要適當的飲食控制調控血糖，尤其在糖尿病前期，只要適當控制飲食，就可以讓血糖改善。

杜思德說，糖尿病患者的飲食控制必須靠專業介入，讓營養師協助調配菜單，而不是獨厚某一種食材。就算龍鬚菜對某個人降低血糖有幫助，也不代表龍鬚菜具備降血糖的功效。

杜思德解釋，造成第二型糖尿病的主要原因是胰臟分泌胰島素的能力衰退或胰島素阻抗導致的代謝失調，過去的科學文獻，從未發現吃龍鬚菜就可改善糖尿病生理學證據。

雖然適量吃龍鬚菜並不會造成病人健康風險，但杜思德說，糖尿病患者進行飲食控制時仍應定期量測血糖，切末因為吃了龍鬚菜就自認可降血糖，輕忽量測或停藥。糖尿病治療除藥物控制，還要維持健康生活型態、均衡飲食、運動，且通常須長期控制才能緩解病程、避免其他併發症。

（二）陳榮福說，不同型別的糖尿病成因不同，如因肥胖造成的代謝疾病，患者若接受減重手術，體重下降三至四成，糖尿病確實能緩解。在英國研究發現，糖尿病患者透過嚴格飲食控制、降低體重，一年之後，有約5成糖友可停藥，但這必須在營養師的協助，醫師的監督下才可行。治療糖尿病，並為避免後續併發症須長期抗戰，包含嚴實的飲食調配、運動、重控制等，可達到緩解、不需用藥控制；但病人若恢復不控制飲食、復胖，不運動的生活，很快就打回原形。

（三）蘇秀悅表示，糖尿病必須長期控制、穩定治療，當病人血糖很高的時候，要先找到原因，且若要快速降低血糖只能靠藥物，如有些人是胰島素缺乏，不是光靠飲食就能降低血糖。若要緩解高血糖，降低碳水化合物攝取、減重、藥物等，都應該要做，不可能光靠一種蔬菜就讓糖尿病痊癒。

蘇秀悅也說，根據研究，如果光靠吃蔬菜的纖維要達到改善血糖的效果，攝食量要比一般人高出許多。一般民眾如果以健康五蔬果為標準，一天可以吃到25至30公克纖維質，但研究發現，要降空腹血糖，纖維質的量必須達到50公克，意即每一餐要吃下約400公克以上的蔬菜。

蘇秀悅說，糖尿病人的蔬果攝取，建議就跟一般民眾應依循的健康五蔬果、均衡攝取即可。因為水果糖份較高，吃多了血糖也會升，因此建議水果兩份、蔬菜三份。如果病友想再增加纖維質攝取量，可以從兩個方向進行，第一是增加蔬菜量、第二是將澱粉食物換成全穀雜糧。

結論

一、專家指出，傳言個案可能是吃大量的龍鬚菜，同時減少攝食碳水化合物，控制血糖，吃其他蔬菜也有相同作用。龍鬚菜本身並沒有快速降血糖的效果。

二、專家指出，未有科學研究證實「吃龍鬚菜可治療糖尿病」。

三、專家指出，糖尿病患者需靠藥物、飲食控制和運動等健康生活形態，降低疾病威脅，切莫因食療、輕忽量測血糖或回診。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

國健署健康五蔬果

〈膳食纖維與糖尿病：綜述與實際應用〉Dietary fiber and diabetes: a comprehensive review and practical application

〈研究發現：第二型糖尿病可以緩解〉study finds type 2 diabetes can be put into remission