標題：【錯誤】網傳「立委高金素梅質詢，寧可花錢養外人，不予自己孩子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6356/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/24版】

一、傳言附加影片連結是立委高金素梅2018年於立法院總質詢內容，但質詢內容提到的事件與網傳內容並不相符。

二、立委高金素梅辦公室表示，高金素梅從未講過傳言內容；檢視國內通訊社新聞報導、高金素梅臉書，也未出現與傳言相符的內容。

三、政府提供的「台灣獎助學金」計畫，是整合6部會機構，提供9種獎學金計畫，每年共1250名額，申請對象是世界各國的大學生、專家學者與研究所學生等，每種計畫補助的金額與期限都不相同，其中，外交部的「台灣獎學金」主要是針對友邦國家學生。傳言內容並不準確。

傳言假借冠名立委高金素梅，傳言內容也與所附的質詢影片不相符，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】針對傳言對於政府預算用於外籍生之質疑，屬於對政策之意見與評論，不在本報告查核範疇。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「寧可花錢養外人，不予自己孩子！

高金素梅立法院總質詢《沒有人，可以出賣我們美好的未來！》

民進黨天天喊台灣價值、台灣優先。 請看外交部網站的獎學金。給外國來台灣讀大學的學生每年1250個名額。讀語言學校1年，每月25000元生活費，讀大學4年每月3萬元一共可爽領5年，還有免費來回機票。

第8頁是台灣優先口號下的台灣學生獎學金名額34人每人25000元（一次性不是每月）。

每年1250名外國學生拿5年，也就是說滿額的情況下有6250名外國學生在台灣每月領25000-30000元。(6250×12=75000)

他們領的獎學生等於75000個外交部給台灣學生獎學金的名額。 所以外交部對台灣學生的原則是75000:34，我們的基本工資有25000-30000元嗎？6250人/3萬=1,875億元，每月1.875億(一年22,5億)的錢就這樣養一群外國學生？而台灣學生要打工要背學貸！台灣的老百姓要好好去想想，這就是民進黨給我們的台灣價值？？台灣優先？？年輕人更要想想自己現在的處境，再比較一下這些外國學生的待遇！

https://www.youtube.com/watch?v=wd0Fc4IAdss

台灣人拼死拼活的賺一點錢，還要繳稅來幫外國人教育孩子，而自己的小孩卻沒有錢讀書，還要小孩子自己辦就學貸款，將來賺錢還銀行。而我們的政府卻拿我們辛苦賺的稅捐去栽培外國人的孩子~~這不叫本末倒置，是叫什麼呢？~~不讓他們下台，台灣下一代還有幸福可言嗎？

可惡-惡劣！這是什麼天理？台灣會被榨乾！

我們本島很多學生都很辛苦的半工半讀的,更有為了多省錢-賺取學費生活費-騎摩托車還發生不測往生(!)

大家真得注意此重要的訊息(!)」

查核中心檢視，這則傳言曾於2019年在社群平台與通訊軟體流傳，到2021年仍持續可以在社群平與通訊軟體上看到相關內容。​​

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳文字稱「立委高金素梅立院總質詢…」，並附上一段影片，傳言是否為高金素梅所說？影片的內容為何？傳言是否與影片相符？

（一）查核中心檢視，傳言所附22分27秒影片「《沒有人，可以出賣我們美好的未來！》 高金素梅總質詢2018.10.05」，經比對與立委高金素梅YouTube頻道上的影片相符，是高金素梅2018年10月5日在立法院總質詢的影片。

（二）查核中心檢視此質詢影片，主要是針對新南向政策。其中，影片內容提到跟獎學金有關的內容為：「教育部提供僑外生各種獎學金，技職學校開設產學合作專班，學校安排學生在實習單位，月領22Ｋ……領獎學金到台灣就學，上課就是從事22K打工」。這段質詢影片並未有如傳言所述「外交部獎學金」等內容。

（三）查核中心求證高金素梅辦公室，對方表示，「高金素梅從未講過傳言內容，在此鄭重澄清」。

（四）查核中心檢視《中央社》網站與原民電視台YouTube頻道，從2018年到2021年9月24日，新聞報導內容並未有出現高金素梅曾說過傳言所述內容；搜尋高金素梅臉書專頁，也未出現與傳言相符的貼文。

綜合以上，傳言為假借冠名立委高金素梅的質詢發言，且與她在2018年質詢影片的發言也不相符合。

爭議點二、傳言稱「外交部網站的獎學金，給外國來台灣讀大學的學生每年1250個名額，讀語言學校1年，每月25000元生活費，讀大學4年每月3萬元一共可爽領5年，還有免費來回機票」。傳言所提的獎助學金為何？

針對傳言所提的給外籍學生獎助學金，查核中心檢索「台灣獎學金入口網」網站。「台灣獎助學金」計畫，整合教育部、外交部、中研院等6個部會及所屬機構，提供9個獎助學金，每年獎助約1250名額，鼓勵世界各地的專家學者、大學部及研究所學生到台灣進行高級學術研究、留學和學習華語。

「台灣獎助學金」計畫包括有：華語文獎學金、學位獎學金及學人獎助金等，每個計畫補助的對象、金額與經費都不同，目的在增進台灣與其他國家相關研究、教育交流，以及與國際社會的恆久友誼。

以計畫中外交部「台灣獎學金」為例，外交部表示，「台灣獎學金」主要是針對經濟能力拮据、被列為發展中國家的邦交國學生，每年提供200名額，外交部支付來台學生的來回機票費用，第一年來台後學習華語，每月補助2萬5千元，第二年就讀大學或碩博士班，每月補助3萬元。台灣獎學金的友邦學生，每月領取的費用，得負擔在台所有花費，包括學雜費、教科書費、住宿費與生活費。這項計畫可以鞏固邦交，加深台灣與這些邦交國的關係。

以計畫中「教育部獎補助外國人士來台短期研究」為例，網頁資料顯示，此計畫鼓勵外國人士來台進行短期研究， 博士生每月補助2萬5千元、博士後研究員補助4萬元，獎助期限為2個月至6個月。

綜合以上，傳言所提及的獎學金名額，應是「台灣獎助學金」計畫，此計劃有9種獎助學金，申請對象、補助與期限均不相同；傳言描述的補助金額是外交部「台灣獎學金」內容，此計畫對象主要針對邦交國學生，因此傳言引述的資料並不準確。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/24版】

一、傳言附加影片連結是立委高金素梅2018年於立法院總質詢內容，但質詢內容提到的事件與網傳內容並不相符。

二、立委高金素梅辦公室表示，高金素梅從未講過傳言內容；檢視國內通訊社新聞報導、高金素梅臉書，也未出現與傳言相符的內容。

三、政府提供的「台灣獎助學金」計畫，是整合6部會機構，提供9種獎學金計畫，每年共1250名額，申請對象可以是世界各國的大學生、專家學者與研究所學生等，每種計畫補助的金額與期限都不相同，其中，外交部的「台灣獎學金」主要是針對友邦國家學生。傳言內容並不準確。

傳言假借冠名立委高金素梅，傳言內容也與所附的質詢影片不相符，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】針對傳言對於政府預算用於外籍生之質疑，屬於對政策之意見與評論，不在本報告查核範疇。

參考資料

高金素梅 吉娃斯 阿麗YouTube

中央社

原住民電視台YouTube

高金素梅(吉娃斯．阿麗)Facebook

台灣獎學金入口網

教育部獎補助外國人士來台短期研究