標題：【錯誤】網傳「世界衛生組織現任總幹事譚德塞已被國際刑警組織逮捕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7948/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/28版】

一、傳言內容出自一個虛構搞笑網站於7月24日發布的文章，此文標註是「諷刺文章」。

二、世界衛生組織秘書長譚德塞2022年7月27日出席新冠疫情媒體簡報會並致詞；國際通訊社經查均無譚德塞被國際刑警組織逮捕的訊息。

網傳「世界衛生組織現任總幹事譚德塞已被國際刑警組織逮捕」為虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年7月26日流傳一則訊息，大意指稱：

「據《溫哥華時報》報導，世界衛生組織總幹事譚德塞在登上飛往非洲的飛機時被國際刑警組織逮捕」。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「世界衛生組織現任總幹事譚德塞已被國際刑警組織逮捕」，是否屬實？

（一）查核中心檢視世衛（WHO）官網頁面，顯示譚德塞出席2022年7月27日新冠疫情媒體簡報會，網站放出譚德塞致詞全文，他在會中提到全世界猴痘爆發情形時稱「如果國家、社區和個人了解情況，認真對待風險，並採取必要措施來阻止傳播和保護弱勢群體，這是一場可以阻止的疫情。」

另瀏覽譚德塞推特頁面，在7月28日推文一則影片，顯示譚德塞出席新冠疫情媒體簡報會致詞內容，推文內容與世衛官網頁面釋出的致詞全文一致。

（二）瀏覽國際刑警組織（INTERPOL）官網與推特，均無網傳「世界衛生組織現任總幹事譚德塞已被國際刑警組織逮捕」訊息

（三）查核中心檢視《路透社》、《法新社》、《美聯社》等國際通訊社，均無網傳「世界衛生組織現任總幹事譚德塞已被國際刑警組織逮捕」訊息。

（四）包括《美聯社》與查核組織《Lead Stories》、《Snopes》等，近期都已經發布查核文章「譚德塞被國際刑警組織逮捕」是假訊息。

爭議點二、傳言來源為何？是否可信？

（一）查核中心以「世衛」、「譚德塞」、「國際刑警組織」等關鍵字檢索網路，找到「溫哥華時報（VANCOUVER TIMES）」網站在2022年7月24日一篇標題「世衛秘書長因危害人類罪被國際刑警組織逮補 世界經濟論壇可能是下一個 #猴痘趨勢」文章，內容稱世界衛生組織（WHO）秘書長德塞已被國際刑警組織逮捕，並因危害人類罪和種族滅絕罪被關押。

不過，此篇文章內容並無引述任何消息來源，文章內容也並出自該網站採訪內容。

經比對網傳內容與發文時間，傳言應是引用「溫哥華時報」網站文章。

該文最後有一行特別附註稱「這是一篇諷刺文章。衛生官員認為疫苗是安全與有效（This is a satire article. Health officials consider COVID-19 vaccines to be safe and effective. For more information, please visit CDC.org）」；該段落附上的網站是無效連結，並非是加拿大公共衛生署或美國疾病管制暨預防中心的官方網站。

此外，查核中心檢視「溫哥華時報」網站介紹頁面，內容提到「溫哥華時報是西海岸最值得信賴的諷刺文章來源，我們撰寫有關影響保守派的諷刺故事」。此聲明也強調「我們不是主流媒體的關聯單位，內容如有雷同，純屬巧合」。

（二）查核中心在第1677號查核報告中查證網傳「輝瑞執行副總裁Rady Johnson在家中被捕」內容，傳言訊息來源即是「溫哥華時報」網站文章，經查「輝瑞副總裁被捕」是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/28版】

一、傳言內容出自一個虛構搞笑網站於7月24日發布的文章，此文標註是「諷刺文章」。

二、世界衛生組織秘書長譚德塞2022年7月27日出席新冠疫情媒體簡報會並致詞；國際通訊社經查均無譚德塞被國際刑警組織逮捕的訊息。

網傳「世界衛生組織現任總幹事譚德塞已被國際刑警組織逮捕」為虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

WHO〈WHO Director-General＇s opening remarks at the COVID-19 media briefing– 27 July 2022〉

Tedros Adhanom Ghebreyesus Twitter

INTERPOL

INTERPOL Twitter

AP〈WHO director-general not arrested, claim started as satire〉

Lead Stories〈Fact Check: WHO＇s Tedros Was NOT Arrested For ＇Crimes Against Humanity And Genocide＇〉

Snopes〈No, WHO Director-General Tedros Was Not Arrested〉