標題：【錯誤】網傳總統府官網截圖「台灣提供以色列2億美元軍事援助」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9824/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/26版】

某臉書帳號在10月21日連續發布疑似是總統府官網、媒體報導的截圖，稱台灣政府要對以色列軍援，查證如下：

一、網傳總統府網頁截圖稱「總統10月21日開記者會宣布將軍援2億美元給以色列」。但實際檢視總統府官網、YouTube頻道，並無此資訊。另用網頁備份工具確認，10月21日當天總統府也無發布相關資訊。

進一步比對網傳報導截圖，可發現蔡英文照片及網頁樣式是使用總統府2020年4月1日的新聞照片，但網傳圖上的「台灣軍援以色列等」文字皆是後製捏造。

二、另一張網傳截圖顯示為《法廣》報導內容，報導內容中稱是引述《華盛頓郵報》。然而，實際檢視法廣官網，並用網頁備份工具確認，都沒有相關報導。此外，《華郵》也並無相關報導。網傳圖卡是後製捏造。

三、檢視台灣以及國際通訊社、媒體報導，都沒有台灣軍援以色列的訊息。

網傳總統府官網截圖、媒體報導截圖都是虛構捏造，且目前也並無台灣將軍援以色列的資訊。因此，為「錯誤」訊息。

背景

某臉書帳號在10月21日連續發布多貼文指稱，台灣政府要對以色列軍援。

其中一篇貼文張貼一張像是總統府官網的截圖。網頁裡面顯示，蔡英文總統在10月21日開記者會稱「台灣提供以色列2億美元軍事援助」。

另外一篇貼文發布疑似媒體《法廣》報導截圖。該截圖內容顯示，「美外洩機密文件，蔡英文下令秘密向以色列提供4萬枚火箭彈。」

報導內容稱「《華盛頓郵報》21日引述一份洩漏的美國情報文件披露，台灣總統蔡英文最近命令部下生產多達4萬枚火箭彈秘密運往以色列，並要求對此保密…」

圖1-2：某臉書帳號發布疑似是總統府網頁、媒體報導截圖。

查核

爭議點一、總統府官網是否有發布相關訊息？

網傳總統府網頁截圖顯示是總統蔡英文與行政院長陳建仁、經濟部長王美花、外交部長吳釗燮在10月21日於總統府召開的記者會，該網頁歸類在總統府官網中的「新聞與活動」欄目。

但實際檢視總統府官網新聞活動頁面，並沒有任何台灣軍援以色列的新聞資訊，且10月21日總統行程為「行政院前院長蘇貞昌新書感謝會」、「112年全運會開幕典禮」；進一步檢視總統府的YouTube影音頻道，也無網傳台灣軍援以色列的資訊。

再用網頁備份工具「Wayback Machine」檢視10月21日的總統府官網，也並無相關資訊。

另搜尋台灣媒體報導，如《中央社》、《中時新聞網》、《聯合新聞網》、《自由時報》，都沒有總統發布台灣軍援以色列的新聞報導。

網傳官網截圖如何捏造？蔡英文照片從何來？

查核中心將網傳截圖中蔡英文的照片反搜，發現網傳蔡英文照片是來自2020年4月1日蔡英文於總統府公開談話的影片畫面，2020年4月1號亦在總統府網頁發布新聞稿，該篇新聞內容是2020年蔡英文關於疫情的談話。

經比對，網傳圖卡與真實的總統府網頁樣式非常相似，但實際有很多破綻。像是YT影音標題「總統府：台灣提供軍援….」不像是過往總統府新聞影音標題的慣用寫法，過往總統府影音標題通常是只寫時間以及地點、簡要主題。

圖3：網傳總統府官網截圖分析／查核中心製圖

再來，實際運用後製分析工具檢視，可發現網傳截圖上「軍援以色列」等字樣有明顯疊加的痕跡，可知文字是後製捏造。

圖4：網傳總統府官網截圖後製分析／查核中心製圖

因此，網傳總統府官網截圖實為後製捏造的網頁，目前也無「總統宣布軍援2億美元給以色列」的資訊。

爭議點二、網傳媒體《法廣》報導「引述華盛頓郵報台灣對以色列軍援」，是否有這個報導？

檢視該張報導截圖，明顯是媒體《法廣》（RFI）官網格式，該新聞歸類在國際（台灣/俄羅斯/以色列）欄目。而其作者標示為「弗林」，發布時間為2023年10月21日。

然而，實際用標題關鍵字「蔡英文下令秘密向以色列提供4萬枚火箭彈」搜尋，並無查找到法廣有任何相關的報導；再利用作者名稱弗林搜尋，也並無查找到相關報導。

實際用網頁備份工具「Wayback Machine」檢視10月21日的《法廣》官網，並無相關報導。

報導提到引用華盛頓郵報，華郵真有此報導？

報導截圖提到，該內容是引述《華盛頓郵報》的報導，但實際搜尋《華盛頓郵報》官網，或以Google頁面搜尋，都無相關報導。

關於台灣與以巴戰爭關係相關報導，華盛頓郵報曾在10月12日發布一篇報導稱，台灣正密切關注哈馬斯與以色列的戰爭，以吸取教訓面臨來自中國的恐嚇；另在10月18日也發布一篇報導引述五角大廈報告稱，中國對台灣和美國構成網路威脅。

這些報導文章中都無提到台灣將秘密援助以色列的內容。

另搜尋國際通訊社、媒體如路透社、美聯社、紐約時報等，也都無台灣將軍援以色列的報導和資訊。

可知，網傳《法廣》引述華盛頓郵報稱「台灣將秘密軍援以色列」的資訊是虛構捏造。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/26版】

某臉書帳號在10月21日連續發布疑似是總統府官網、媒體報導的截圖，稱台灣政府要對以色列軍援，查證如下：

一、網傳總統府網頁截圖稱「總統10月21日開記者會宣布將軍援2億美元給以色列」。但實際檢視總統府官網、YouTube頻道，並無此資訊。另用網頁備份工具確認，10月21日當天總統府也無發布相關資訊。

進一步比對網傳報導截圖，可發現蔡英文照片及網頁樣式是使用總統府2020年4月1日的新聞照片以及網頁格式，但是網傳圖上的「台灣軍援以色列等」文字皆是後製捏造。

二、另一張網傳截圖顯示《法廣》報導內容，報導內容中稱是引述《華盛頓郵報》。然而，實際檢視法廣官網，並用網頁備份工具確認，都沒有相關報導。此外，《華盛頓郵報》也並無相關報導。

三、檢視台灣以及國際通訊社、媒體報導，都沒有台灣將軍援以色列的訊息。

網傳總統府官網截圖、媒體報導截圖都是虛構捏造，且目前也並無台灣將軍援以色列的資訊。因此，為「錯誤」訊息。