標題：【錯誤】網傳影片「柬埔寨販賣人體器官的惡毒女老闆被處決」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9754/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

網路近期流傳一支聲稱「柬埔寨販賣人體器官女老闆被處決」的影片，查證如下：

網傳影片是中國影像工作室拍攝製作的戲劇畫面，並非來自真實事件的畫面。

傳言文字是根據一起中國境外電信詐騙案件的新聞事件進行改編，並虛構「嫌犯已被處決」等情節描述。

傳言影片挪用戲劇錯當為真實事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳一段長度4分10秒的影片，內容為一名女子被兩名女警戴上手銬後槍決，並搭配文字訊息聲稱此為「柬埔寨販賣人體器官女老闆被處決」的影片。

部分傳言也會與「碰到大陸，不死也難；但在台灣，想死也難」、「罪犯遣返台灣，以輕罪易科罰金！如在中共被抓台灣罪犯一律執行槍斃！」等文字一起流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片聲稱「柬埔寨販賣人體器官的惡毒女老闆被處決」，是真的嗎？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查找到中國影視論壇網站影片有相同的擷圖畫面，該論壇網站註明該影片出自「MJ影視」，影片標題為「毒殤」，內容則是女毒販落網後被處決。

根據該論壇網站說明，「MJ影視」為一間拍攝綑綁影片的影像工作室。進一步檢視該工作室其它作品，可發現拍攝手法與網傳影片相似。

由此可知，網傳影片為中國影像工作室所拍攝的戲劇畫面，並非真實事件。

圖3：網傳影片為中國影像工作室所拍攝的戲劇畫面，並非真實事件。

（二）查核中心以傳言所提及的「柬埔寨、福建安溪」等關鍵字，利用google搜尋相關新聞報導，發現中國媒體如《河南電視台都市報導》、《齊魯晚報》等，均在2023年7月中旬報導，境外電信詐騙集團有個外號叫做「一姐」的30多歲女性主嫌，出身福建安溪，其丈夫、父親、兄弟都是詐騙集團幹部。3月21日中國警方趁其返回中國時抓獲，並搜出大量現金、手機和銀行卡，截至7月已逮捕231名嫌疑人，涉案金額20多億人民幣。不過，新聞報導並未提及該詐騙主嫌已經被處決。

查核中心比對新聞報導與傳言文字內容，可發現傳言文字應是根據此新聞事件的部分情節改編而成，傳言將「境外電信詐騙」改為「販賣人體器官」，並虛構增加「嫌犯已被處決」等描述。

綜合以上，網傳影片為中國影像工作室所拍攝的戲劇畫面，並非真實事件；傳言文字是根據一起中國境外電信詐騙案件的新聞報導改編而成，並虛構「嫌犯已被處決」等描述。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

網路近期流傳一支聲稱「柬埔寨販賣人體器官女老闆被處決」的影片，查證如下：

網傳影片是中國影像工作室拍攝製作的戲劇畫面，並非來自真實事件的畫面。

傳言文字是根據一起中國境外電信詐騙案件的新聞事件進行改編，並虛構「嫌犯已被處決」等情節描述。

傳言影片挪用戲劇錯當為真實事件，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

中國《刑法》對詐騙的刑責為何？在哪種情況下可能會判處死刑？

查核中心在「第1986號查核報告」曾採訪專辦涉中國案件的台籍大陸律師黃致傑。

黃致傑表示，從實務面觀察，在中國，單一詐騙罪不會被判處死刑。中國的《民法》、《刑法》都是根本法，而《反分裂國家法》等特別法的效力則凌駕於根本法，因此，除非嫌犯在詐騙之外還涉及分裂國家，或是走私毒品槍械等，才有可能數罪併罰，而被判處死刑。

另外，根據《中華人民共和國刑法》第二百六十六條規定：「詐騙公私財物，數額較大的，處三年以下有期徒刑、拘役或者管制，並處或者單處罰金；數額巨大或者有其他嚴重情節的，處三年以上十年以下有期徒刑，並處罰金；數額特別巨大或者有其他特別嚴重情節的，處十年以上有期徒刑或者無期徒刑，並處罰金或者沒收財產。本法另有規定的，依照規定。」