標題：【錯誤】網傳「全世界都不敢招印度工人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9920/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/22版】

台灣將與印度簽署勞務合作備忘錄，網路出現傳言「全世界不敢招印度工人」，查證如下：

一、經濟學者指出，傳言稱全世界不敢引進印度移工是錯誤資訊，目前包括日本、德國、以色列、新加坡、部分中東國家均有引進印度移工。

二、過去一年來，印度政府至少與德國、義大利兩國簽署協議，兩國均盼望引進印度工人。

三、根據印度外交部統計數據，在外國非當地居住者的印度籍公民（Non-Resident Indians NRIs）共達1300萬人，最多的國家是中東國家，以及美國、德國、加拿大、義大利、馬來西亞、新加坡。

傳言聲稱「全世界不敢招印度工人」，與實際資訊不符，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對印度移工的海外分布做查證，傳言其他內容包含主觀評論，不在查核範疇。

圖卡版(可左右滑動喔)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

勞動部日前宣布台灣預計將與印度簽署勞務合作備忘錄，預計引進印度移工因應產業缺工，引發新聞及社群討論。

社群平台近期流傳「……（前略），全世界都不敢招印度工人，民進黨真敢，把台灣女生生命置之不顧，台灣百姓生命真的不值錢…….」

傳言流傳時會搭配一段TikTok影片，影片內容多為評論引進印度移工政策。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「全世界都不敢招印度工人」，是真的嗎？

（一）查核中心採訪研究印度文化、經濟學者，政大國發所副教授魏玫娟。她說，傳言稱「全世界不敢引進印度移工」是錯誤資訊，目前包括日本、德國、以色列、新加坡、部分中東國家都有引進印度移工。

（二）根據印度外交部「海外印度人」網頁，在外國非當地居住者的印度公民（Non-Resident Indians，NRIs）共達1,300萬人，包括移工與學生等，分布最多的國家是中東國家，以及美國、德國、加拿大、義大利、馬來西亞、新加坡。

（三）查核中心分別檢視開放印度移工的國家狀況，列舉如下：

新加坡

檢視新加坡人力部網站，僅公布每年外籍移工（Foreign workforce）總數量，並未公布國籍別。根據新加坡人力部對於外籍工作者的簽證分類說明，外籍移工的簽證類別分為「Employment Pass，EP」（薪資達5,000新幣/月）、「S Pass」（薪資達3,150新幣/月）、「Work Permit 」（包括家事看護工、建築製造工）。

根據新加坡媒體《The Business Times》、《The Straits Times》報導指稱，新加坡人力部長陳詩龍稱，持有「EP」簽證的印度籍工作者，在2005年佔EP總額的1/7，到了2020年增加為1/4，反映全球科技人才市場趨勢；自2005年以來，佔新加坡 EP人口約2/3的主要國家是中國、印度、日本、馬來西亞、菲律賓和英國。

英國

根據英國牛津大學移民研究中心「The Migration observatory 」報告分析，在持有工作簽證的非歐盟公民者，2022工作簽證最多的國家是印度，共是67400人，佔所有申請工作簽證的外籍公民的1/4。

另根據國際勞工組織（International Labour Organization）2023年亞洲移工報告，英國自亞洲引進的工人，印度所占比例最高。

圖2：印度移工在英國／來源：國際勞工組織報告（紅框為查核中心所加）

德國

根據德國聯邦統計局2022年公布的最新數據顯示，截至 2021 年底，共有29萬名來自非歐盟國家的工人申請工作簽證，最主要的國家是來自印度。

依據印度外交部官網資訊，2022年底印度與德國簽署協議，德國將修改簽證制度，希望能吸引更多印度移工。

加拿大

依據加拿大統計局資料，從2019到2022年，農業產業均有持續雇用臨時印度工人。

義大利

根據義大利勞動社會政策部2022年報告，義大利勞動市場的外國居民，2021年共有16萬人，比起2020年成長8%。

印度媒體《經濟時報》也報導，今年11月印度外長訪問義大利期間，印度與義大利簽署協議，將促進工人、學生的流動。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/22版】

勞動部指出，台灣預計與印度簽署勞務合作備忘錄，網路出現傳言「全世界不敢招印度工人」，查證如下：

一、經濟學者指出，傳言稱全世界不敢引進印度移工是錯誤資訊，目前包括日本、德國、以色列、新加坡、部分中東國家都有引進印度移工。

二、根據印度外交部統計數據，在外國非當地居住者的印度籍公民（Non-Resident Indians NRIs）共達1,300萬人，最多的國家是中東國家，以及美國、德國、加拿大、義大利、馬來西亞、新加坡。

三、過去一年來，印度政府至少與德國、義大利兩國簽署協議，兩國均盼望引進印度工人。

傳言聲稱「全世界不敢招印度工人」，與實際資訊不符，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對印度移工的海外分布做查證，近期社會討論引進印度移工之利弊，屬意見自由表達，不在查核範圍。

補充資料

目前台灣與印度簽署的勞務備忘錄內容為何?

針對台印簽署勞務合作備忘錄，勞動部11月15日發布新聞稿指出，台灣將與印度簽署勞務合作備忘錄（MOU），引進印度移工是為因應產業缺工補充人力勞動部新聞稿指出，台灣與印度簽署MOU後，台印度雙方仍須透過工作層級會議，討論後續開放行業數額、移工資格條件、雙邊法規調適及引進作業流程等配套，而且就業服務法規已明定，移工必須有當地國行為良好證明（無犯罪紀錄），始能申請簽證來台，引進勞工素質及條件均需符合規定。

如何看待台灣可能引進印度勞工?

政大國發所副教授魏玫娟說，台灣其實已經有不少印度人，以大學來說，許多以理工為主的學校如清華、台科大，還有中研院，都有印度學生，竹科也有許多印度籍工程師。但網路上對於印度的仇恨風潮，一方面是對印度文化的相對陌生和刻板印象，一方面也是忽略台灣既有的法律規範跟執行與印度不同。

關於此次政府宣布將引進印度勞工後，網路上出現「強姦島」等仇恨言論，雖然印度社會在女性遭受性侵害以及性別不平等的紀錄上不佳，可以理解部分民眾的擔心；但是，若真要討論這個議題，應該也要討論日本、德國、以色列、新加坡如何面對？以及實際去比較這些國家引進印度移工後，是不是真的有性侵數量增加的趨勢。

面對這樣的言論，魏玫娟指出，政府需正面且積極回應，包括增加民眾對印度文化的了解，另外也需要積極引述他國經驗或是提供更多配套措施等，讓民眾理解，進而消弭仇恨歧視。

魏玫娟表示，台灣早已有引進國際移工的經驗跟做法，最具體的作法就是一方面確保將到台灣工作的印度移工對於台灣的社會文化跟法律政治有基本的瞭解，特別是涉及職場跟日常生活互動上；另一方面則是透過各種管道，不管是電視、網路、YouTuber 等的合作，讓台灣民眾更瞭解印度，知道彼此的差異，但無須過度擔心跟恐懼。