標題：【錯誤】網傳「法國公布美國與中國帶回的月球土壤僅25%相似，去的月球不是同一個」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10799/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/15版】

中國嫦娥6號5月成功發射後，引起月球探索、美中太空競賽相關討論。社群平台近期流傳一張圖片，稱法國太空研究中心公布美國阿波羅與中國嫦娥5號帶回月球土壤的比對圖，二者相似度僅有25％，美、中去的月球不是同一個。傳言說法是否合理？

一、檢視法國太空中心官網，沒有提及「阿波羅17號與嫦娥5號月壤相似度僅有25%」的相關文章。 網傳圖卡來自中國南京大學教授姚穎方等人發表《Extraterrestrial photosynthesis by Chang’E-5 lunar soil》（嫦娥5號月球土壤中的地外光合作用）論文，並非法國太空中心的研究。

二、專家指出，星體的土壤或岩石的化學、礦物成分組成多元，難以量化得出網傳所稱「25%」的數值。中國學者發表的論文也沒有「嫦娥5號與阿波羅17號（LM-12）帶回的月球土壤相似度僅有25％」說法。

三、專家指出，根據研究論文顯示，嫦娥5號與阿波羅17號帶回的月壤成分相似度很高，兩者皆有斜長石、輝石、直輝石等，都是很經典的月壤成分。 至於不同團隊帶回的月壤比例有落差，專家說，可能與取樣地點的地質背景、形成和演化過程不同有關。

傳言圖卡來源為中國南京大學的研究，非法國研究；且研究指出美、中團隊採集的月壤成份相似度高，也並未提及「美中月球土壤相似度25%」的說法。因此，為「錯誤」訊息。

背景

中國嫦娥6號於6月底成功返回地球，帶回月球南極的月壤，同時網路重新流傳「美國登月造假」陰謀論，不少網友質疑美國阿波羅登月真實性。

社群平台與通訊軟體中流傳一張圖片，宣稱法國太空研究中心公布中國月球探測器「嫦娥5號」與美國月球探測器「阿波羅號」的月球土壤分析結果，兩者相似度僅有25%，質疑「這還是同一個月球嗎？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖表來源為何？

（一）檢視法國太空中心官網，並未發現網傳圖表及「阿波羅17號與嫦娥5號月壤相似度僅有25%」的有關文章。

（二）透過關鍵字「月球土壤 嫦娥5號 美國 25％ 」在Google檢索，找到中國網路論壇網易出現與網傳圖卡相仿的圖片，來源應是2021年中國南京大學教授姚穎方等人共同發表的《Extraterrestrial photosynthesis by Chang’E-5 lunar soil》（嫦娥5號月球土壤中的地外光合作用）論文。

論文提及嫦娥5號帶回的月球土壤並分析其成分與結構，探討是否能進行「地球外的光合作用」（extraterrestrial photosynthesis）。該論文第4頁上方的圓餅圖與網傳圖片相符，該圖比較嫦娥5號與阿波羅17號的月球土壤成分比例差異。

因此，網傳圖卡來自中國南京大學研究論文，並非法國太空中心研究。

圖2：網傳圖卡比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核點二：網傳「中、美帶回的月球土壤相似度不到25%」，專家如何解讀？

查核中心諮詢台北市立天文館、台灣大學地質科學系助理教授朱美妃，以及研究太空、清華大學通識中心兼任助理教授廖瑩。

台北市立天文館指出，中國學者的原始研究沒有提到「中國嫦娥5號帶回來的月球土壤與美國阿波羅17號（LM-12）登月的成分相比只有25%」。

朱美妃表示，該研究僅就嫦娥5號月球土壤與阿波羅17號（LM-12）編號12041月球土壤的X光繞射分析圖譜進行分析，發現兩者的礦物組成與比例存在差異。但星體的土壤或岩石的化學或礦物成份組成多元且有一定變化，無從量化或計算出兩者存在「25%」的相似性或差異。

朱美妃提醒，該研究對於儀器設定、機器學習技術並沒有詳細公開，因此難以評估方法與數據結果的品質。另外，研究也沒有說明為何會聚焦於阿波羅17號的編號12041的月壤樣本，且研究中的編號12041的月壤樣本與過去其他研究的成分明顯不符，文章中也未解釋原因。

廖瑩表示，單就研究論文的內容來看，嫦娥5號跟阿波羅所帶回來的月球土壤樣本成分其實相似度很高，兩者皆有的成分是斜長石、輝石、直輝石、橄欖石、易變輝石、鈦鐵礦等，都是很經典的月球土壤成分。

綜合以上，嫦娥5號跟阿波羅所帶回來的月球土壤樣本成分其實相似度很高，中國論文並未提及網傳「相似不到25%」說法。此外，專家指出，土壤或岩石的化學及礦物成分，難以直接量化、進行相似度比較。

查核點三：中國研究顯示，嫦娥5號與阿波羅17號的月壤組成比例有落差，可能原因是什麼？

台北市立天文館指出，根據中國研究論文顯示，嫦娥5號與阿波羅17號（LM-12）帶回的礦物種類都十分相似，主要由斜長石、普通輝石、斜方輝石、橄欖石等組成。但可能因採集位置不同，岩石中的礦物組成比例會不同，並不是特殊的現象。

天文館指出，嫦娥5號2020年12月1日在月球的風暴洋北部地區著陸，阿波羅17號1969年11月19日在月球的風暴洋南部地區著陸，兩間相距約1600公里，月球半徑則為1700公里，足以顯示兩者採集月壤的地點有一段距離。因此，兩者的礦物組成比例不同是很正常的情況。

圖3：嫦娥5號與阿波羅17號月球探勘位置圖／台灣事實查核中心製圖

廖瑩說，嫦娥5號的取樣點在風暴洋北部，該處地質年齡較年輕；而阿波羅17號（LM-12）的取樣點是東南部的陶拉斯-利特羅谷地，該處地質年齡較老。兩者的地質背景、形成和演化過程有所不同，因此取到的月球土壤狀況也不盡相同。

廖瑩舉例說明，例如：在陽明山的土壤多是火山灰土、桃園台地的土壤則多是紅土（氧化物土），這些都是分布在台灣北部的土壤，但不會說桃園台地跟陽明山是在不同的星球。

綜上所述，專家均指出，因地質背景、形成和演化的過程有所不同，嫦娥5號與阿波羅17號帶回的月球土壤成分比例不同並不奇特。

補充資料

除了上述的傳言內容外，該傳言留言也出現「阿波羅17號帶回的月壤與地球土壤高度相似」的留言，查核中心提供專家意見，提供讀者參考：

月球土壤與地球土壤類似嗎？

（一）台北市立天文館說明，月球和地球都屬於岩石星球，都經歷過火山等地質作用。因此，月球土壤中的「礦物」成分，絕大多數與地球十分類似。

但地球土壤長時間受到生物作用，早已充滿各種有機物以及微生物，和月球表面的岩石和沙土是非常不同的。

（二）朱美妃解釋，月球表面主要的岩石組成是玄武岩以及斜長岩，它們是月球土壤主要的原料。而玄武岩、斜長岩同樣也存在地球上，因此兩者土讓確實會有相似之處。

（三）廖瑩表示，月球土壤主要是由玄武岩和斜長岩構成，但月球土壤經過微流星撞擊和太陽風轟擊，形成「太陽風化」，月球土壤缺乏有機物、水或含水礦物。地球土壤則含有大量有機物、水分以及「風化作用」所產生的土壤成分，如黏土和砂質土壤。

廖瑩補充，月球和地球都有玄武岩、斜長石和輝長石，但兩者還有許多的不同。例如：月球的玄武岩年紀非常古老、多在30~40億年間；地球的玄武岩則為從幾十億至幾千萬年都有，例如：澎湖的玄武岩約1800萬年。另外，月球的斜長岩通常富含鈣、而地球的則往往含有更多的鈉。

延伸閱讀

美國自1972年發射阿波羅17號後，後續就無任何登月紀錄。也因此常有謠言、陰謀論表示美國並未真正登入月球過。查核中心也曾在今年6月發布過有關登月的相關報導，請參考：

【錯誤】網傳影片「美國太空人踢爆，從來沒上去過月球」？

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則