標題：【錯誤】網傳「日本疾傳學和田教授」語錄圖：「醫學在亞洲排名數一數二的台灣，根本不用去攪和技術相對落後的WHO…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2309/
--------------------------------------------------

網傳語錄圖的男子為日本色情片男演員德田重男，並非「疾傳學和田教授」，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張「日本疾傳學和田教授」的語錄圖，宣稱「醫學在亞洲排名數一數二的台灣，根本不用去攪和技術相對落後的WHO，只要公開宣布主動加入美日澳的公衛體系運作即可」。

圖1：社群平台流傳「日本疾傳學和田教授」語錄圖

查核

爭議點、網傳語錄圖中的男子，是否為「日本疾傳學和田教授」？

（一）查核中心諮詢知名成人色情片評論家黃正（筆名：一劍浣春秋）。黃正指出，傳言語錄圖中的男性是日本最高齡的色情片男演員「德田重男」。

黃正表示，德田重男原本是上班族，70歲退休後開始參與色情片演出的工作。從2004年開始，德田重男在多個系列演出，並曾接受Time和CNN等外媒報導，可說是日本最老、知名度也最高的男優。

（二）查核中心搜尋Time雜誌網站，該雜誌在2008年6月17日有德田重男的報導，CNN網站也在2008年7月27日刊出德田重男的報導，指出他是色情片的男演員。報導指出，德田重男為他的藝名，他不願意透露真實姓名。

（三）黃正提供德田重男的作品封面作為佐證，此為日本色情片商「ルビー」在2008年1月推出的作品。

圖2：日本片商「ルビー」在2008年1月推出的作品封面

圖3：網傳語錄圖男子與日本色情片男演員德田重男比對

因此，網傳語錄圖是挪用日本色情片男演員德田重男的照片，並非「疾傳學和田教授」。

結論

網傳語錄圖的男子為日本色情片男演員德田重男，並非「疾傳學和田教授」，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

TIME〈Japan＇s Booming Sex Niche: Elder Porn〉CNN〈73-year-old porn star bedazzles Japan＇s aged〉