標題：【錯誤】網傳「韓國2月26日買到11.7萬劑輝瑞疫苗後，隨後就賣給台灣11.7萬劑AZ疫苗，代表這批AZ疫苗是韓國不要的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5189/
--------------------------------------------------

一、韓國疾病管制預防中心（KDCA）「Covid-19疫苗接種小組」以電郵回覆查核中心。該小組表示，韓國政府無權進行AZ疫苗的海外銷售與合約簽訂。海外國家的AZ疫苗訂購，均是直接與英國阿斯利康總公司簽約，透過韓國廠商SK Bioscience製造出貨。傳言稱「台灣收到的AZ疫苗是韓國政府不要的」不是正確訊息。

二、指揮中心表示，2月24日時越南就從韓國廠商SK Bioscience收到一批11.7萬劑的AZ疫苗，之後泰國也從韓國收到11.7萬劑的AZ疫苗，並非只有台灣是11.7萬劑。

三、查核中心檢視南韓疫苗統計數據，AZ疫苗接種人數於3月14日到19日仍逐日增加，南韓政府並未停止AZ疫苗的施打工作。傳言稱「南韓政府不要AZ疫苗」，並不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2021/3/22 3:30PM】查核中心取得韓國疾病管制預防中心（KDCA）「Covid-19疫苗接種小組」的電郵回覆，更新摘要一和爭議點二。查核報告發布原引述南韓外交官員的回覆，現採用南韓疫苗主管部門的正式答覆。

背景

社群平台近期流傳影一支影片，影片標題稱：「台灣從韓國購買AZ疫苗內幕揭露！韓國買輝瑞賣AZ爛疫苗台灣接盤，绿媒瘋狂大內宣！蔡英文成立鳳梨“國家”隊，不管果農死活瘋狂搞政治操作、鳳梨成為台灣的安全政治問題、疫苗成為台灣戰略問題。」

該影片內容指稱：「首批輝瑞新冠疫苗，將於2月26日運達韓國，數量為11.7萬劑。這篇新聞最重要的點，我給大家畫出來是11.7萬劑，和台灣接受這11.7萬劑的AZ疫苗數量是一樣的。這證明了這11.7萬劑的AZ疫苗是韓國賣方不要的疫苗。」

影片內容指稱：「阿斯利康疫苗的疫苗是口碑最差的，副作用也是最多的，所以韓國在接受11.7萬的輝瑞疫苗之後，賣出了11.7萬的AZ疫苗，高價接盤的就是傻叉台灣。天天不要人家的垃圾二手貨」

該影片在社群媒體流傳，並搭配文字訊息宣稱，「這個視頻我看了

真是哭笑不得⋯

明白11.7萬Az疫苗是那退貨來的

也才明白為何是由南韓運过來

也難怪為什麼綠媒不敢公開來源只会蒙騙，

还被這種等著看好戲的大陸紅媒說東道西的」

圖1：影音平台流傳貼文擷圖

2021年5月20日，社群平台再度流傳類似訊息：「台灣就是收破爛的，韓國拿到40萬輝瑞，馬上就轉手把AZ運到台灣，這台灣是和韓國簽了多沒喪權辱台的的協議啊？」

查核

爭議點一、3月3日從韓國運至台灣的11.7萬劑AZ疫苗，其購買管道為何？

（一）查核中心採訪中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥。他表示，3月3日從韓國進口至台灣的11.7萬劑AZ疫苗（牛津阿斯利康），是台灣直接向阿斯利康總公司訂購的1000萬劑裡的部分數量，這一批疫苗數量並非是通過COVAX購買。

莊人祥表示，該批疫苗是向阿斯利康總公司訂購，阿斯利康總公司授權韓國廠商SK Bioscience製造，並由大韓航空從韓國運送至台灣。

（二）查核中心檢索《韓聯社》3月4日的報導。報導指出，由韓國廠商SK Bioscience生產的117,000劑阿斯利康（AZ）疫苗，在3月3日送達台灣。這11.7萬劑疫苗是由台灣向阿斯利康藥廠直接簽約購買的。

爭議點二、影片指稱，「韓國2月26日買到11.7萬劑輝瑞疫苗後，隨後就賣給台灣11.7萬劑劣質二手貨的AZ疫苗，代表這批AZ疫苗是韓國政府不要的」，是否屬實？

（一）查核中心透過南韓外交單位小組專員，採訪韓國疾病管制預防中心（Korea Disease Control and Prevention Agency，簡稱KDCA）「Covid-19疫苗接種小組」。

韓國疫苗接種小組透過電郵回覆查核中心表示，韓國的SK bIoscience廠商僅生產AZ疫苗，韓國政府並無權進行海外銷售與合約簽訂。海外國家的AZ疫苗銷售合約，均是直接與英國阿斯利康總公司簽約。傳言稱「台灣收到的AZ疫苗是韓國政府不要的」並不是正確訊息。

（二）查核中心諮詢南韓電視台JTBC記者李嘉赫，傳言稱「南韓政府取得輝瑞疫苗，把不要的AZ疫苗轉售台灣」，南韓媒體沒有此類報導或訊息。

（三）經查核中心檢索《Reuters》相關新聞。2月24日時，越南就從韓國廠商SK Bioscience，收到第一批11.7萬劑的AZ疫苗。

莊人祥表示，2月24日時越南就從韓國收到第一批11.7萬劑的AZ疫苗，之後泰國也從韓國收到11.7萬劑的AZ疫苗，並非只有台灣是11.7萬劑。疫苗的數量分配應該是每家廠商依據各自產量分配，現在還沒有到疫苗廠互通有無的情況，不會有買了一家疫苗就釋出另一家疫苗的情況。

爭議點三、南韓政府目前是否仍採用AZ疫苗？

（一）查核中心搜尋韓國疾病管理中心官網統計數據，此資料為每日疫苗接種進度與各疫苗的不良反應事件統計。根據3月19日發布的疫苗訊息，其中，AZ疫苗是從2月26日起實施，已有608,098人接種AZ疫苗，51,377人接種輝瑞疫苗。南韓施打AZ疫苗的民眾當中，有1.55%的不良反應事件通報案例。

查核中心檢視3月14日到19日的疫苗統計數據，AZ疫苗的接種人數每日都有增加。檢視此統計報告可知，南韓政府並沒有停止施打AZ疫苗。

圖2：韓國3月19日疫苗接種情形報告／擷自韓國疾病管理中心網站

（二）李嘉赫說，AZ疫苗是南韓政府官方核准的疫苗，南韓仍認可其為合法而安全的Covid-19疫苗。在南韓政府的疫苗施打計畫中，同時提供AZ疫苗和輝瑞疫苗等兩種疫苗。

李嘉赫說，截至3月19日，南韓施打AZ疫苗的民眾當中，有1.55%的接種者出現不良反應，但仍是政府認可的疫苗。

結論

一、韓國疾病管制預防中心（KDCA）「Covid-19疫苗接種小組」以電郵回覆查核中心。該小組表示，韓國政府無權進行AZ疫苗的海外銷售與合約簽訂。海外國家的AZ疫苗訂購，均是直接與英國阿斯利康總公司簽約，透過韓國廠商SK Bioscience製造出貨。傳言稱「台灣收到的AZ疫苗是韓國政府不要的」不是正確訊息。

二、指揮中心表示，2月24日時越南就從韓國廠商SK Bioscience收到一批11.7萬劑的AZ疫苗，之後泰國也從韓國收到11.7萬劑的AZ疫苗，並非只有台灣是11.7萬劑。

三、查核中心檢視南韓疫苗統計數據，AZ疫苗接種人數於3月14日到19日仍逐日增加，南韓政府並未停止AZ疫苗的施打工作。傳言稱「南韓政府不要AZ疫苗」，並不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2021/3/22 3:30PM】查核中心取得韓國疾病管制預防中心（KDCA）「Covid-19疫苗接種小組」的電郵回覆，更新摘要一和爭議點二。查核報告發布原引述南韓外交官員的回覆，現採用南韓疫苗主管部門的正式答覆。

參考資料

韓國疾病管理中心官網統計數據

Reuters