標題：【錯誤】網傳「拜登搭空軍一號出現緊急醫療情況」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10791/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/11版】

美國總統大選首場辯論登場後，美國總統拜登是否適任總統候選人引發關注。社群平台流傳訊拜登搭空軍一號出現緊急醫療狀況。這是真的嗎？

一、傳言來自X平台一名自稱「調查記者」用戶的推文，推文未引用任何消息來源。

檢視外媒對該用戶的報導，該用戶過去曾散播仇恨、陰謀論與不實訊息，曾被多個社群平台封鎖。

二、根據《美聯社》與《PolitiFact》報導，與拜登在同在空軍一號上的《美聯社》隨行記者指出，機上沒有發生任何緊急醫療情況。空軍一號降落後，拜登自行走下專機，與一名軍官握手致意。

三、白宮發言人貝茨在X平台推文表示，「拜登在空軍一號出現緊急醫療情況的訊息，百分之百是假的。」

傳言來自一名自稱調查記者的X帳號推文，其內容並未引用任何可靠或權威的訊息，網傳內容屬虛構捏造，因此為「錯誤」訊息。

背景

6月27日，拜登與前總統川普參加2024美國總統大選首場電視辯論會。辯論會結束後，社群平台流傳兩個不同社群平台X帳號發文擷圖，宣稱拜登搭空軍一號時出現緊急醫療狀況。

其中一X帳號後續再度推文，澄清原本推文訊息是錯誤資訊，但其他社群用戶仍以錯誤的文字訊息轉載該推文截圖。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言來源為何？是否有可信消息來源？

（一）傳言擷圖分別來自X平台「Chanel Rion」與「Leading Report」帳號，發文時間均為7月6日，推文都提到報導指出拜登正經歷緊急醫療情況」。

同日，「Leading Report」在原始貼文下方推文更正，稱拜登在空軍一號上出現緊急醫療狀況為錯誤資訊。

（二）透過關鍵字「Biden medical emergency Air Force One」於X尋找傳言來源，找到該訊息最早是由Laura Loomer於7月5日推文稱「拜登正在空軍一號上進行緊急醫療，且媒體訪問都被限制」，但該推文並未檢附任何的消息來源。

檢索該帳號簡介與過往發文紀錄，雖然自稱是調查記者，且推文常以「Breaking News（突發新聞）」方式推文爆料，但內容多未提供消息來源。

根據英國媒體《獨立報》、《衛報》及美國公共電視網《PBS》報導，Laura Loomer為右翼、親川普的支持者，時常在網路散播仇恨言論、陰謀論與不實訊息，曾被諸多社群平台封鎖。

查核點二：網傳「拜登搭空軍一號時出現緊急醫療情況」，是真的嗎？

（一）透過關鍵字「Biden medical emergency」，可以找到《美聯社》、美國查核組織《PolitiFact》分別於7月6日與8日的報導。

據報導，與拜登同行的《美聯社》記者表示，空軍一號沒有任何緊急醫療的情況發生，且媒體並未被拒絕進入專機，在飛行過程中，皆可在機上自由走動。

此外，美國雜誌《富比世》報導，空軍一號於7月5日晚上7時34分抵達美國德瓦拉州的空軍國民警衛隊基地，拜登自行走下飛機樓梯，還後向一名軍官握手致意。

（二）白宮發言人貝茨（Andrew Bates）7月6日於凌晨0時40分社群平台X推文，「拜登在空軍一號上出現緊急醫療情況的訊息百分之百是假的。」

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則