標題：【錯誤】網傳「新聞報導，三個在印度工作的中國人…抵達重慶，初部檢測為陰性，醫生仍有懷疑，幫他們進行電腦斷層掃描…確診為印度的三重變種病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5468/
--------------------------------------------------

一、傳言報導訊息，來自中國疾病控制與預防中心5月1日發布的英文週報，此英文週報指出，三名個案是在中國重慶接受核酸檢測顯示為陽性，再入院接受電腦斷層掃描，確認有感染性病變。傳言誤指「透過電腦掃描檢測出陽性」。

二、專家指出，核酸檢測仍可檢測出新冠變種病毒。

傳言誤讀原始文件，宣稱「變種病毒可以避過現在的檢測，需透過電腦斷層檢測」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言後半段為「病毒又回來了…」，請參考第931號查核報告。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「據新聞報導，今日有三個在印度工作的中國人，由印度經尼泊爾返回國內，抵達重慶市時，初部檢測都是陰性, 但醫生仍有懷疑，於是幫他們進行CT電腦掃描，發現他們的肺部有病變，並確診是印度的三重變種病毒, 証明這種印度超級變種病毒，可以避過現在的檢測, 而大部份的關口都只是靠一般普通測試, 而香港及大部份的所謂民主國家，不會強制入境人仕進行CT掃描,亦冇咁多時間及資料去做，相信第五波超級病毒大爆發，即將出現，全球人類每六十年一次疫情大災難，以減少人類數目的歷史又再開始。」

此訊息有較長的版本，在傳言內容後接續「病毒又回來了…」的段落，或是附上「舊疫情、新變種疫情」的圖卡。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言敘述三名自印度返國的中國人確診，引述的來源為何？

傳言敘述「據新聞報導」，查核中心以關鍵字檢索新聞媒體，在《中央社》找到相關報導，報導引述中國疾病控制預防中心5月1日發布的英文週報。

查核中心檢視中國疾病管制預防中心的英文週報，這份原始文件描述2021年4月，有三名在印度電信公司的中國人，從尼泊爾入境中國重慶，被重慶當地的疾控中心確診感染印度變種病毒。此週報原文標題為：〈Emerging Variants of B.1.617 Lineage Identified Among Returning Chinese Employees Working in India —Chongqing Municipality, China, April 2021〉。

圖3：中國疾控中心英文週報擷圖

爭議點二、傳言宣稱，「有三個在印度工作的中國人，由印度經尼泊爾返回國內，抵達重慶市時，初部檢測都是陰性，但醫生仍有懷疑，於是幫他們進行CT電腦掃描，發現他們的肺部有病變」，此敘述是否與原始出處相符？

查核中心透過中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅，以及新興科技媒體中心生醫研究員，協助解讀此中國疾控中心英文週報。

此英文週報描述此三名個案為：

「在印度，他們的COVID-19測試多次陰性，患者A和患者B最新的陰性結果是4月17日，患者C最新的陰性結果是4月19日。但是，他們4月21日在重慶海關的COVID-19核酸檢測結果是陽性，並隨後被疾控中心地方實驗室確認。

三名患者被轉移到重慶公共衛生醫療中心指定的COVID-19醫院。三名患者的臨床表現包括正常體溫、血液檢查和肝腎功能。胸部的電腦斷層掃描（CT）異常顯示感染性病變，被分類為COVID-19的常見類型。」

Their COVID-19 tests were negative on multiple occasions in India, and the latest negative results for Patient A and Patient B were on April 17, and for Patient C was on April 19.However, their nucleic acid results for COVID-19 were positiveat Chongqing Customs on April 21 and subsequently confirmed by local CDC laboratories.

Patients were transferred to the designated COVID-19 hospital, the Chongqing Public Health Medical Center. Clinical manifestation of three patients included normal body temperature, blood tests, and liver-kidney functions.Abnormalities in chest computed tomography (CT) suggested infectious lesions, classified as a common type of COVID-19.

吳弘毅指出，原始文件是描述這三名個案在印度檢測為陰性，在重慶接受核酸檢測顯示陽性，入院治療後接受電腦斷層掃描，顯示感染性病變，並非「透過電腦掃描檢測出陽性」。

因此，傳言稱「個案抵達重慶，初步檢測為陰性，但醫師仍懷疑，再幫他們進行電腦斷層掃描，發現肺部有病變」，為錯誤的描述。

爭議點三、傳言宣稱，變種病毒可避開現在檢測方式，須透過CT電腦斷層掃描才能成功檢測，是否屬實？

中央研究院生物醫學科學研究所兼任研究員何美鄉指出，病毒的基因有三萬個核酸，新冠病毒複製時，一定會有隨機的突變，若所產生的變異株，其變異點是S蛋白，就有可能使病毒更具感染人類細胞的能力，也就是現在大家關注的英國、南非、巴西、及印度株等。

何美鄉說，核酸檢驗會選擇比較沒有變化的位點，不會以S蛋白當作檢驗的標的。從目前的情況來看，現在的變種病毒沒有變異到能逃避核酸檢驗。有些變異種的突變點多達20多個，大部分的試劑診斷標的都針對病毒基因的多重位點，所以整體而言大部分的試劑都有診斷敏感度。

結論

一、傳言報導訊息，來自中國疾病控制與預防中心5月1日發布的英文週報，此英文週報指出，三名個案是在中國重慶接受核酸檢測顯示為陽性，再入院接受電腦斷層掃描，確認有感染性病變。傳言誤指「透過電腦掃描檢測出陽性」。

二、專家指出，核酸檢測仍可檢測出新冠變種病毒。

傳言誤讀原始文件，宣稱「變種病毒可以避過現在的檢測，需透過電腦斷層檢測」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言後半段為「病毒又回來了…」，請參考查核報告編號第931號。

參考資料

中央社〈中國疾控中心：3重慶民眾疑從印度感染變種病毒〉

Emerging Variants of B.1.617 Lineage Identified Among Returning Chinese Employees Working in India —Chongqing Municipality, China, April 2021

〈首圖來源：Unsplash；作者：Markus Spiske〉