標題：【錯誤】網傳媒體圖卡「美國藥監局已發布通知，一星期前美國法例已生效，美國食品藥品管理局發佈的第99－33進口警示，禁止下列日本食品進入美國：鮮奶、黃油、奶粉、嬰兒奶粉、及其它奶製品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8916/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/25版】

社群媒體大量流傳一張媒體圖卡，圖卡內容顯示美國FDA近期發佈第99-33進口警示，可依據監測分析，對特定日本食品進口美國進行免驗查扣。針對此圖卡，查證如下：

一、網傳圖卡內容是出自美國中文免費報紙於2023年3月18日的內容，但經查證，圖卡提到的文件是美國FDA於2011年為因應日本福島核災，針對日本特定縣市食品可實行免驗查扣的警示文件，但此文件已於2021年9月21日停用。圖卡訊息為過時資訊。

二、美國FDA在福島核災後，公告《進口警示 99-33》文件，可依據日本政府、周邊國家、國際原子能機構的監測，針對日本特定縣市產品可實施「免驗查扣」，但並非針對日本特定產品全面禁止；且此措施已於2021年9月21日停用，回歸日本和美國既有的食品安全監管機制。

傳言圖卡雖為某一美國中文免費報近期刊登之訊息，卻為過時、失效之資訊，美國FDA從2021年9月已停用此文件。因此，此傳言圖卡為「錯誤」訊息。

背景

日本預計2023年春季至夏季開始排放核廢水，但截至目前尚未公布排放時程。而社群平台從2023年3月20日開始流傳一張圖卡，圖卡上訊息指稱：「美國藥監局已發布通知，一星期前美國法例已生效，美國食品藥品管理局發佈的第99－33進口警示，禁止下列日本食品進入美國：鮮奶、黃油、奶粉、嬰兒奶粉、及其它奶製品；蔬菜、及其製品；大米、全麥；魚類；肉類和禽類；蛤蜊類；海膽；柑橘柚類水果；奇異果，等等。原因是核汙染…日本政府終於承認無能力控制福島每日排放數百萬噸輻射廢水不斷流入 太平洋，已導致許多人患上癌症等放射性疾病！已嚴重影晌全球人類健康安全及生態環境安全了！不要飲食日本的東西。」

圖1：社群平台、通訊軟體流傳圖卡

查核

爭議點一、圖卡的來源為何？

（一）圖卡上方標示某一媒體「 2023年3月18日 B2版面」。查核中心檢視該媒體電子報內容，確認2023年3月18日的B2版面確實有刊登「美國藥監局已發布通知」的內容。可知圖卡出自該刊物。

該報刊有分A、B、C、Ｄ版面，B版面封面都是地方性廣告內容，而B2版面主題是休士頓社區、工商資訊。內容雜亂，包括德州宗教活動資訊，以及俄羅斯軍事資訊，以及網傳的「美國藥監局」資訊。

圖2：該媒體B2版面確實有刊登「美國藥監局已發布通知」的內容。

根據該媒體官網介紹，此份報紙是於美國休士頓創辦的華人免費報刊，主要發布工商、體育、健康、文藝資訊，並有大量的地區性商業廣告；經檢視，刊物文章內容主要以「本報訊」、「綜合報導」署名，以編撰訊息為主，另也有文章署名記者，並提供地區性廣告內容。

爭議點二、網傳「美國藥監局已發布通知，一星期前美國法例已生效，美國食品藥品管理局發佈的第99－33進口警示」，此文件為何？是否近期宣布或適用？

查核中心針對圖卡提及的「美國藥監局第99-33進口警示」，進行查證，整理如下：

針對美國FDA發布的《進口警示 99-33》文件，查核中心曾於查核報告79查核過相同謠言；而2023年3月又重新流傳，查核中心重新檢視美國FDA網站內容，查證說明如下：

（一）經查核，《進口警示 99-33》（Import Alert 99-33）是美國FDA發布於2011年日本福島核災之後，並非近期發布；美國FDA已於2021年9月21日停用此文件。

目前FDA網站也撤下該份警示文件，僅能從備份頁面檢視。

（二）根據該份文件說明，《進口警示 99-33》是美國政府為因應2011年日本福島核災事件，而發布，根據此文件，美國政府可依據日本政府、周邊國家、國際原子能機構的監測，對日本特定縣市 （福島縣、青森縣、千葉縣、群奈縣、茨城縣、岩手縣、宮城縣、長野縣、新潟縣、埼玉縣、靜岡縣、栃木縣、山形縣、山梨縣）的特定食品可進行「免驗查扣」（Divisions may detain, without physical examination），但並非針對日本特定品項全面禁止。美國FDA並根據監測結果進行動態調整，此進口警示從2011年發布至2021年9日21日，已經有超過40次的更新動態調整。

美國FDA已於2021年9月21日發布公告，停用此文件，讓食品安全監管回歸原有監管機制。

依據此公告指出，美國FDA根據對日本核災食品的的控制措施分析，並回顧日本食品10年抽樣結果後，確定從日本進口的放射性污染食品對美國消費者的風險非常低，FDA 決定不再需要《進口警示 99-33》來保護公眾健康，因此在2021年9月21日停用。

美國FDA並同時指出，針對日本食品管理，日本和美國FDA的管制措施將提供多層級的監督，確保日本進口食品將不會因為放射性核污染導致美國消費者的食安風險。目前美國FDA官網最新資訊也停在2021年9月21日。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/21版】

社群媒體大量流傳一張媒體圖卡，圖卡內容顯示美國FDA近期發佈第99-33進口警示，可依據監測分析，對特定日本食品進口美國進行免驗查扣。針對此圖卡，查證如下：

一、網傳圖卡內容是出自美國中文免費報紙於2023年3月18日的內容，但經查證，圖卡提到的文件是美國FDA於2011年為因應日本福島核災，針對日本特定縣市食品可實行免驗查扣的警示文件，但此文件已於2021年9月21日停用。圖卡訊息為過時資訊。

二、美國FDA在福島核災後，公告《進口警示 99-33》文件，可依據日本政府、周邊國家、國際原子能機構的監測，針對日本特定縣市產品可實施「免驗查扣」，但並非針對日本特定產品全面禁止；且此措施已於2021年9月21日停用，回歸日本和美國既有的食品安全監管機制。

傳言圖卡雖為某一美國中文免費報近期刊登之訊息，卻為過時、失效之資訊，美國FDA從2021年9月已停用此文件。因此，此傳言圖卡為「錯誤」訊息。

【更新說明：2023/3/25】為精準呈現語意，調整摘要與爭議點二，以利讀者理解。