標題：【錯誤】網傳網站「宏碁開發《遠距醫療系統》，用微血管變化來偵測。各位可以將臉放在圓圈中間，作自我健康量測…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8003/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/9版】

一、網傳遠端健康測量網站並非宏碁開發，網傳指稱該網站是「宏碁開發的《遠距醫療系統》」不是事實。

二、專家提醒，民眾使用遠端健康測量須注意，測量「心率變異」、「血壓」都屬於醫學器材  有醫材許可才能上市；應檢視網頁是否有明確告知個資蒐集與使用目的；而測出數值僅供參考 有疾病應直接就醫。

傳言指稱該網站是「宏碁開發」不是事實，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台從2022年7月持續流傳一網站，該網站號稱可透過鏡頭照射人臉，測出民眾的心跳、呼吸、血氧、血壓、、HRV。

其訊息指稱：「iPhone 才可用 大家都說很準，宏碁開發《遠距醫療系統》，用微血管變化來偵測。各位可以將臉放在圓圈中間，作自我健康量測：心跳、呼吸、血氧、血壓、HRV。每天早晚都量一量，不需要再去找血壓計、血氧機了。HRV 是自律神經的重要指標。目前疫情期間，提供測試公益團版本，正在申請 FDA 之中。」

網傳訊息曾於2022年6月初流傳，當時的版本並未指出是「宏碁開發」，直到7月流傳訊息版本變形為「iPhone 才可用 大家都說很準，宏碁開發《遠距醫療系統》」版本。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳網站是「宏碁開發《遠距醫療系統》」，是否屬實？

查核中心檢視在Google搜尋網傳網址顯示的名稱資訊，確認該網站並非由宏基所研發，為其他公司所研發。

查核中心採訪宏碁公司。宏碁說，此網站並非公司所研發，網傳訊息是假借「宏碁開發」等字語，誤導民眾以為宏碁與該遠距健康量測商品有關。

宏碁說，網傳訊息利用不真實的引述誘引大眾誤解該商品服務的來源， 除了構成欺騙消費者、對我公司商譽造成損害外，更恐另涉違反商業競爭秩序罪妨害工商交易罪等民刑事責任，混淆視聽不容寬待。提醒大家勿再傳播不實陳述訊息。

爭議點二、民眾使用網路遠距醫療軟體，應注意？

遠距智慧醫療時代，民眾常在網路上使用遠距醫療測心跳、血壓。查核中心曾於〈【查小喵出任務】點開用人臉來測健康數據的連結，你必須知道的三件事〉文章中，針對遠距醫療軟體可能涉及的醫療法規、資安層面，採訪食藥署、心臟科醫師、醫療法規專家、個資保護法學專家，提醒民眾監測自己健康，也要了解正確的醫療器材用途，以及潛藏的資安風險。

專家提醒，在點入辨識健康數值的網站時，須注意：

▌注意一：這是好玩的健康測量？還是要授權許可才能上市的醫用軟體？

專家：測「心率變異」、「血壓」都屬於醫學器材  有醫材許可才能上市

▌注意二：留意人臉資料被收集的資安風險

專家建議：檢視網頁是否有明確告知個資蒐集與使用目的

▌注意三：遠距醫療偵測工具快又簡單，如何解讀測驗出來的數值？專家：數值僅供參考 有疾病要就醫

完整內容請看：【查小喵出任務】點開用人臉來測健康數據的連結，你必須知道的三件事

結論

【報告將隨時更新 2022/8/9版】

一、網傳遠端健康測量網站並非宏碁開發，網傳指稱該網站是「宏碁開發的《遠距醫療系統》」不是事實。

二、專家提醒，民眾使用遠端健康測量須注意，測量「心率變異」、「血壓」都屬於醫學器材  有醫材許可才能上市；應檢視網頁是否有明確告知個資蒐集與使用目的；而測出數值僅供參考 有疾病應直接就醫。

傳言指稱該網站是「宏碁開發」不是事實，因此，為「錯誤」訊息。