標題：【錯誤】網傳圖片「俄亥俄州火車事故」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8895/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/16版】

美國俄亥俄州小鎮2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火，社群平台流傳兩張圖片宣稱為現場畫面。查核中心查證結果如下：

傳言兩張圖片一張是2015年中國天津爆炸事故的照片，另一張是2019年中國江蘇爆炸事故的照片。

網傳圖片並非是2023年2月俄亥俄州火車事故照，傳言挪用不相關的舊事件照片；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國俄亥俄州東巴勒斯坦地區一小鎮2023年2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火。社群平台隨後流傳兩張圖片，聲稱「俄亥俄州特大爆炸后现状，政府封锁消息，这么大的新闻居然上不了头条」、「这次俄亥俄州的事故图如下：方圆几百里没法住人了」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片稱「俄亥俄州火車事故」，是否屬實？

查核中心檢視傳言圖片有兩張，標記編號1與2進行查證。

圖片一：實為2015年中國天津爆炸事件

查核記者透過搜圖網站檢索編號1的傳言圖片，找到英國媒體《衛報》2015年報導，內容顯示中國天津2015年8月12日發生大爆炸事故。經比對，編號1網傳圖片與新聞報導天津爆炸的新聞照完全相同。另找到香港媒體《南華早報》2015年報導天津爆炸事故的新聞照，也與網傳圖片完全相同。

因此，編號1網傳圖片經查是2015年中國天津爆炸事故的照片，並非2023年2月俄亥俄州火車事故照。

圖3：台灣事實查核中心製圖

圖片二：實為2019年中國江蘇爆炸事件

查核記者透過搜圖網站檢索編號2的傳言圖片，找到中國媒體《中新網》2019年報導，內容顯示中國江蘇一化工廠2019年3月21日發生爆炸；編號2網傳圖片與新聞報導江蘇爆炸的新聞照完全相同。台灣媒體《中國時報》2019年報導天津爆炸事故的新聞照，同樣與網傳圖片完全相同。

因此，編號2網傳圖片經查是2019年中國江蘇爆炸事故的照片，並非2023年2月俄亥俄州火車事故照。

圖4：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/3/16版】

美國俄亥俄州小鎮2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火，社群平台隨即流傳兩張圖片聲稱為現場畫面的訊息。查核中心查證結果如下：

傳言兩張圖片一張是2015年中國天津爆炸事故的照片，另一張是2019年中國江蘇爆炸事故的照片。

網傳圖片並非是2023年2月俄亥俄州火車事故照，傳言挪用不相關的舊事件照片；因此，傳言為「錯誤」訊息。