標題：【部分錯誤】網傳「未接到的電話•都不要回撥•..如果你回撥就會先損失美金 15 至 30元…全都可能來自 ISIS…這電話…接了就要付$79,000 元…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3969/
--------------------------------------------------

一、傳言提到回撥境外電話的詐騙手法，技術上是透過境外「語音付費資訊」的服務電話來詐財。對此，資安專家建議民眾不要回撥來路不明的境外電話。

二、「語音付費資訊」的服務電話，必須是用戶主動撥打才會被扣款。傳言提到「接到電話就要付費」，並不合理。

三、傳言提及的「立陶宛、拉脫維亞、塞爾維亞」，並不是ISIS的活動範圍。

四、ISIS對台灣進行電話詐騙的機率較低。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「請注意?未接到的電話•都不要回撥•所有未接到的電話•就都不回撥若真要找你的人•他一定會再打來任何以下列形式•開頭的號碼的來電+93+371+381只響一聲就掛斷•如果你回撥•就會先損失美金 15 至 30元更麻煩的是•他們能在 3秒鐘內•複製你手機裡的連絡人•電話號碼清單如果你手機裏儲存了銀行帳戶•或信用卡資料•他們也能一併盜取+93 來自阿富汗+371是拉脫維亞的國碼+381 是塞爾維亞+563可能是特服號碼+370 是立陶宛+255是坦桑尼亞的國碼全都可能來自 ISIS千萬不要回撥•也不要掉以輕心傳給親友們分享看到這電話號碼0918-715-002千萬不要接喔接了就要付$79,000 元傳下去助人無限」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「任何以下列形式開頭的號碼的來電 +93 +371 +381 只響一聲就掛斷如果你回撥，就會先損失美金 15 至 30元」，目前技術是否能做到？

趨勢科技全球行銷資深經理劉彥伯指出，這種詐騙手法技術上做得到，它通常是採用「付費語音資訊」的電話。這種電話現在常用在參加活動，例如抽獎活動，業者需要控制撥打電話的用戶流量，每分鐘收高額費用，而且在用戶撥打電話的同時，業者也能賺到回饋。

劉彥伯說，這種活動型電話早期被應用在色情上，也就是以前常聽到的「0204」，但這樣的色情電話服務現在已經比較少了。

劉彥伯指出，傳言宣稱的詐騙方式，詐騙集團是在境外成立一個「語音付費資訊」的電話。這種活動型電話不能主動打給用戶，所以詐騙集團會用第三類電信的技術變造一個號碼，打給用戶時接起來就掛斷，對方回撥就會打到活動型電話，一打進去就被扣錢，同時還要付國際電話費率。

劉彥伯說，這種詐騙手法在十年前很流行，現在電信公司知道會有這種手法，所以會禁止境外的活動型電話。但如果是第三世界國家，像是傳言提到的「+93」、「+371」、「+381」，分別是阿富汗、拉脫維亞、塞爾維亞，可能沒有禁止活動型電話，因此被詐騙集團利用。

劉彥伯建議，要避免這種詐騙手法，就是不要回撥來路不明的境外電話。

爭議點二、傳言宣稱「他們能在 3秒鐘內複製你手機裡的連絡人、電話號碼清單，如果你手機裏儲存了銀行帳戶或信用卡資料，他們也能一併盜取」，是否屬實？

劉彥伯說，網路流傳說打電話會被盜取手機資料，技術上是做不到的。

劉彥伯補充，現在詐騙的方式，會用自動撥號去確認這個門號是不是還在使用，如果是容易接電話的用戶，就可能被列為未來詐騙的目標，所以有時民眾會接到一些騷擾電話或接起來就掛斷的電話。因此建議民眾可以安裝過濾軟體或防毒軟體擋掉這類電話。

爭議點三、傳言宣稱「0918-715-002 接了就要付$79,000 元」，是否屬實？

劉彥伯說，前面提到活動型電話的詐騙手法，一定要用戶主動打過去才會被扣款，因此不可能接到電話就要付費。

劉彥伯補充，可能的情況是，用戶回撥活動型電話後，隔一陣子收到帳單，帳單上顯示的是面額大的外幣，才會產生這樣的誤解。

爭議點四、傳言宣稱「+93 來自阿富汗、+371是拉脫維亞的國碼、+381是塞爾維亞、+563可能是特服號碼、+370是立陶宛、+255是坦桑尼亞的國碼，全都可能來自 ISIS」，是否屬實？

（一）傳言宣稱的國碼是否數實？

查核中心查詢中華電信各國國碼，+93是阿富汗、+371是拉脫維亞、+381是塞爾維亞、+370是立陶宛、+255是坦桑尼亞。但傳言所提的國碼是「+563」，並不是任何國家的國碼，而智利的國碼是「+56」。

（二）ISIS組織是否分布在以上國家？

《轉角國際》編輯張鎮宏指出，在ISIS領袖巴格達迪去年被美軍炸死後，ISIS進入群龍無首，但沒有完全崩解的狀態。對比過去ISIS有挾持人質、大規模斬首的行動，去年年底到今年年初，ISIS在伊拉克境內發動多起恐怖攻擊，現在僅有零星的游擊戰。

張鎮宏說，今年新冠疫情之後，ISIS趁著聯軍撤軍，於敘利亞西部以及伊拉克東部的沙漠邊界重新開始活動。此外，最近在奈及利亞、索馬利亞，以及東非的莫三比克，都有聲稱是ISIS的支持者或盟軍發動掠劫或恐怖攻擊，但其實他們跟在敘利亞、伊拉克的中央支部沒有直接的從屬關係。整體而言，ISIS實力已大不如前，無法動搖國際秩序。

至於傳言提到的國家，張鎮宏指出，傳言所提到的塞爾維亞、拉脫維亞、立陶宛，不太是ISIS活動的範圍，過往也沒有ISIS的活動紀錄。

（三）ISIS有可能對台灣進行電話詐騙嗎？

張鎮宏說，根據過往的調查紀錄，ISIS的收入來自毒品及走私交易，特別在現在防疫期間出入境封鎖，ISIS的金流嚴重受損，又被打成散兵遊走的狀態。ISIS現在的情況是急需現金，像現在在敘利亞或伊拉克有醫療物資，或民生物資、糧食的黑市交易，這些收入對他們而言比電話詐騙來得直接，加上ISIS過去沒有公開針對台灣。因此，ISIS特地對台灣做電話詐騙的機率很低。

結論

一、傳言提到回撥境外電話的詐騙手法，技術上是透過境外「語音付費資訊」的服務電話來詐財。對此，資安專家建議民眾不要回撥來路不明的境外電話。

二、「語音付費資訊」的服務電話，必須是用戶主動撥打才會被扣款。傳言提到「接到電話就要付費」，並不合理。

三、傳言提及的「立陶宛、拉脫維亞、塞爾維亞」，並不是ISIS的活動範圍。

四、ISIS對台灣進行電話詐騙的機率較低。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

中華電信各國國碼