標題：【錯誤】網傳兩段影像「土耳其地震…..樓塌的時候，旁邊的車甚至連搖晃都沒有，地震還是爆破？還是人為造成的地震？」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8761/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/9版】

土耳其東南部與敘利亞交接處2023年2月6日連續發生兩起規模7以上的地震，根據《BBC》媒體報導，截至目前共超過9,000名罹難者。而社群媒體從2023年2月7日出現多段建築物坍塌影片。其中一段顯示為大型建築物爆炸畫面，另一段顯示為車水馬龍的道路旁一棟灰色建築物坍塌情形。查核中心查證兩影片來源如下:

一、網傳影片一顯示為大型建築物爆炸畫面，經搜尋，此段影片實為黎巴嫩首都貝魯特港2020年8月4日爆炸事件，與近期土耳其地震無關。

二、網傳影片二顯示為一棟灰色建築物倒塌情形。經搜尋，此影片最早在2023年1月就出現在影音平台，且影片是位於沙烏地阿拉伯吉達市，影片中建築物倒塌應與沙國吉達市拆遷計畫有關。因此，影片與近期土耳其地震事件無關。

傳言挪用兩段不相關的舊事件影像宣稱為近期土耳其地震，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

土耳其東南部卡赫拉曼馬拉什省，與敘利亞交接處2023年2月6日連續發生倆起規模7以上的地震，根據《中央社》、《BBC》媒體報導，截至目前共超過9,000名罹難者，更有超過4700棟建築物坍塌，災情嚴重。

而社群媒體上有出現多段建築物坍塌影片。其中一段顯示為大型建築物爆炸畫面，另一段顯示為灰色建築物坍塌情形。

此兩段影片搭配傳言指稱：「前幾天聽到新聞，土耳其總理表示，讓美國的髒手離遠一點 哇塞！這總統真有種，不但想退出北約組織跟俄羅斯合作，還敢直接跟黑幫老大嗆聲 結果一個禮拜後就發生大地震，真的好巧 漂亮國的手何止髒，還很邪惡 媒體一樣很唬爛，什麼垂直倒塌的大樓是因為強度不足…..樓塌的時候，旁邊的車甚至連搖晃都沒有，地震還是爆破？還是人為造成的地震？不知道！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳兩段影片是近期的土耳其地震畫面嗎？

社群流傳兩段影片，查核中心分別查證影片來源，說明如下：

影片一：2020年8月4日黎巴嫩貝魯特港爆炸事件，與近期土耳其地震無關。

圖2：網傳影片一比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心將影片反搜，查找到《Sky News》、《衛報》，皆引用網傳影片一，比對後影片完全相符。報導指稱是黎巴嫩首都貝魯特港2020年8月4日爆炸事件，該爆炸事件導致至少130人喪生。與近期土耳其地震無關。

影片二：地點位於沙國吉達市，與近期土耳其地震無關。

將影片二反搜，查找到在「Tiktok」平台上，某用戶在2023年1月16日就上傳過該支影片，且其描述該地為「吉達 老麥加路」（طريق جده الكليو 3 طريق مكه القديم . عماره تقع），另外在YouTube上也有一汽車頻道在2023年1月19日上傳同支影片，並同樣指稱是「一棟建築物位於沙烏地阿拉伯吉達市老麥加路」。

查核中心以影片描述的阿拉伯語文字以Googlemap搜尋，查找到該棟建築物確實位於沙烏地阿拉伯吉達市Al Thagr區的舊麥加路，由於該地區並沒有街景服務，但可從民眾上傳的街景照片（2017年、2014年）找到網傳影片二同樣的建築物，其一樓顯示為一家銀行「Banque Saudi Fransi」。

圖3：網傳影片二地理定位／台灣事實查核中心製圖

而GoogleMaps上另有民眾上傳於2023年1月的照片，顯示該棟建築物已經拆毀，可知影片二至少在2023年1月前就發生，且根據Google衛星顯示，該地區附近多數建築物已全部夷為平地。

圖4：網傳影片二衛星影像分析／台灣事實查核中心製圖

另以關鍵字吉達、平地、拆遷關鍵字檢索，找到《BBC》、《路透社》、《npr》皆有相關報導指出，沙烏地阿拉伯早於2021年初即宣布一都市計畫，主要是夷平吉達市的老舊建築物，以重建該市市容。

另根據中東新聞平台《Middle East Eyes》2022年1月報導關於吉達市拆遷計畫地圖，經比對，網傳影片二的地點確實位於吉達拆遷計畫的第五地區「Al Thagr」。

圖5：網傳影片二位於吉達市拆遷計畫重點區域5／台灣事實查核中心製圖

由此可知，網傳影片二早在2023年1月就出現在影音平台，且根據地理定位比對，影片是位於沙烏地阿拉伯吉達市，影片中建築物倒塌應與沙國吉達市拆遷計畫有關。因此，網傳影片二與近期土耳其地震事件無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/9版】

一、網傳影片一顯示為大型建築物爆炸畫面，經搜尋，此段影片實為黎巴嫩首都貝魯特港2020年8月4日爆炸事件，與近期土耳其地震無關。

二、網傳影片二顯示為一棟灰色建築物倒塌情形。經搜尋，此影片最早在2023年1月就出現在影音平台，且影片是位於沙烏地阿拉伯吉達市，影片中建築物倒塌應與沙國吉達市拆遷計畫有關，與近期土耳其地震事件無關。

傳言挪用兩段不相關的舊事件影像指涉為近期土耳其地震，因此，傳言為「錯誤」訊息。