標題：【部分錯誤】網傳「打破疫苗神話，打了兩劑輝瑞疫苗對變種病毒無效。以色列衛生署數據公開實證，根本無法防止染疫與重症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6152/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/12版】

一、根據以色列衛生部公佈的數據，2021年6月底至今，以色列的確診、重症人數確實增加，但各年齡組的確診、重症人數中，以未接種疫苗的人比例最高。

二、公衛專家指出，以色列的數據顯示，完全接種疫苗後雖仍會染疫，但面對Delta變異株導致的重症與死亡率，疫苗的保護力仍非常高。

傳言宣稱「疫苗無法防止染疫與重症」並不準確，疫苗仍能有效降低重症與死亡率，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【2021/8/12 更正聲明】查核中心接獲讀者來信指正，特此更新爭議點一及摘要。特此感謝讀者。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一篇網頁文章，宣稱：「打破疫苗神話! 打了兩劑輝瑞Pfizer疫苗對Delta變種病毒無效!? 以色列衛生署數據公開實證，根本無法防止染疫與重症，免疫防護力幾乎是零?」

傳言搭配的文字訊息指稱：

「??疫苗防護力幾乎是零??♦️以色列公開實證,疫苗無法防止染疫與罹患重症後的免疫♦️️」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、以色列衛生部近期公佈的疫情數據，是否顯示疫苗對疫情無保護力？

查核中心檢索，找到以色列衛生部網站公布的數據儀表板。由於網頁原文是希伯來文，查核中心以Google翻譯檢視近6個月來的疫情數據。截至目前，以色列接種第一劑的人數為581萬6547人，接種第二劑的人數為540萬0236人，接種第三劑的人數為57萬7899人。

圖3：截至8月10日，以色列衛生部公佈的疫苗接種人數。／擷自以色列衛生部網站

根據以色列衛生部公布近6個月來的疫情數據，確診和重症人數在2021年3月後趨緩一段時間，在6月底後快速增加。

圖4、5：截至8月10日，以色列衛生部公佈的確診和重症人數。／擷自以色列衛生部網站

在最近一個月接種疫苗後確診的統計則顯示，以「每10萬人中60歲以上」及「每10萬人60歲以下」的確診、重症的人數，未接種疫苗的比例仍遠高於接種疫苗者。

圖6：接種疫苗後每10萬人中60歲以上的重症、確診人數。／擷自以色列衛生部網站

圖7：接種疫苗後每10萬人中60歲以下的重症、確診人數。／擷自以色列衛生部網站

因此，根據以色列衛生部公布的數據，2021年6月底至今，以色列確診、重症人數確實增加，但各年齡組的確診、重症者中，以未接種疫苗的人比例最高。

爭議點二、傳言宣稱「以色列施打二劑輝瑞疫苗，仍無法防止染疫與重症」，是否屬實？

（一）中山醫學大學公共衛生學系教授翁瑞宏指出，以色列從2020年12月20日開始接種輝瑞和莫德納疫苗，比大多數國家早。到2021年5月初，以色列的疫苗接種率累計為每百人有120.85劑，亦即大約花21週的時間達到60%的覆蓋率。至今，以色列的實際疫苗覆蓋率是64.5%。

翁瑞宏說明，以色列在去年12月開始接種疫苗，每週感染率則在今年1月達到每萬人有67.3例的峰值，然後降至5月的每萬人有0.27例。在4月，Delta變異株在以色列被偵測到；6月確診數又開始增加，相較於年初由alpha變異株所導致的流行，確診數則少很多。到7月的單週確診率在疫苗接種者中大約是每萬人有1.60例，未接種者大約是1.66例，結果並非傳言所述「疫苗接種者的確診率高於未接種者」。

翁瑞宏指出，若將以色列的確診數從去年底即進行時序分析，可觀察目前的確診數處在相對低點，如此不能否定疫苗對於群體的防護效果。

翁瑞宏補充，在以色列，未接種疫苗者以年少者居多，老人族群的疫苗覆蓋率甚高。以近期流行的Delta變異株之傳播特性而論，染疫族群以年輕人為主，這也因為年輕人在防疫疲乏下較容易外出活動而接觸；相對地，健康年輕人一旦感染，則較多表現出無症狀或輕症；反之，老人族群若感染則較易發展出重症，尤其是具有慢性病史者。因此，進行重症率的比較，應該避免年齡因素的干擾。

（二）美國奧勒岡州立大學全球衛生中心主任紀駿輝指出，新冠疫苗對Delta變異株在防止感染上保護力降低，但是對防止重症及死亡的保護力仍非常高。

紀駿輝分析，從各國數據來看，以色列的統計和蘇格蘭、加拿大很不一樣。以色列的數據顯示打兩劑疫苗（主要為輝瑞）後染疫的比率仍然很高，但死亡及重症／住院比率仍低。蘇格蘭和加拿大最近的統計中，接種疫苗者的染疫比率比以色列低。另外，美國到完成疫苗接種者的重症需住院及死亡比率，兩者都極為低。美國至7月26日的統計中，1億6300萬完成接種疫苗者中，染疫重症需住院者低於0.002%，染疫死亡者為0.0005%。因此美國有專家在媒體稱此波的新疫情為「未打疫苗者的大流行」（pandemic of the unvaccinated）。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/11版】

一、根據以色列衛生部公佈的數據，2021年6月底至今，以色列的確診、重症人數確實增加，但各年齡組的確診、重症人數中，以未接種疫苗的人比例最高。

二、公衛專家指出，以色列的數據顯示，完全接種疫苗後雖仍會染疫，但面對Delta變異株導致的重症與死亡率，疫苗的保護力仍非常高。

傳言宣稱「疫苗無法防止染疫與重症」並不準確，疫苗仍能有效降低重症與死亡率，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

以色列衛生部網站