標題：【錯誤】網傳圖卡「CNN的記者，上次死於阿富汗，今天又再次死於烏克蘭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7029/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/3版】

一、網傳圖卡兩個「CNN推特帳號」並非官方認證的推特帳號，且目前都已經停用，並非可信來源。

二、CNN官方推特帳號、網站並未發布過網傳「伯尼·戈爾斯記者於烏俄戰爭死亡」的事件，網傳圖卡內容是虛構訊息。

三、CNN並沒有叫做伯尼·戈爾斯（Bernie Gores）的記者。網傳照片的男子實際上叫做喬迪·喬丹（Jordie Jordan），是一名發文活躍的遊戲直播主，並非是記者。

傳言挪用他人照片，並捏造虛構記者死亡事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年2月28日流傳一張圖卡，並搭配訊息流傳：「非常神奇，CNN的記者上次死於阿富汗 ，今天又再次神奇滴死於烏克蘭！現在連相片都懶得換了。」

圖卡上擷取兩張顯示是「CNN阿富汗」、「CNN烏克蘭」的推特帳號貼文。兩則推特貼文上分別指出：「突破：CNN記者伯尼·戈爾斯在喀布爾被塔利班士兵處決。目前，我們正在與美國官員合作，讓更多的記者離開 #Afganistan」、「我們很遺憾地宣布，烏克蘭危機中的第一個美國受害者已經發生。與活動人士伯尼·戈爾斯（Bernie Gores）的家人一起思念和祈禱。伯尼戈爾在俄羅斯支持的分離主義分子埋設的一枚地雷爆炸後今早去世。」

有版本為：「西方媒體的認知作戰 2： 1, 一個在阿富汗死了一次，又在烏克蘭再死一次的人. 2, 一個懂瞬間切換身份的士兵或俘虜. 3,一個會穿越時空的女人，由過去穿越到現在」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖卡也搭配不同的訊息，並以台灣社會的脈絡詮釋網傳圖卡，零星流傳於社群平台。如：「蔡英文最愛講『認知作戰』。認知作戰就是『詐騙』『說謊』的美其名也！要不然人怎麼能一再死而復生呢？見鬼啦？」

圖2：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳擷圖CNN推特帳號指出「CNN的記者上次死於阿富汗 ，今天又再次神奇滴死於烏克蘭！現在連相片都懶得換了。」，此推特貼文來源為何？是否可信？

查核中心檢視傳言的「CNN帳號推特擷圖」，分別是「CNN阿富汗」、「CNN烏克蘭」。查核中心分別用「CNN Afghan」、「CNN Ukraine」在推特上搜尋，查找到兩個推特帳號「@CNNAfghan」、「@CNNUKR」。經檢視，目前兩個帳號都已經停用。

查核中心分別以網頁歷史紀錄網站「WayBack Machine」、「Archive.is」查詢兩個推特帳號建立時間、是否有官方認證（藍勾勾）、過去發布貼文狀況、追蹤人數。

（一）「@CNNUKR」

根據2022年2月24日的網頁紀錄顯示，該帳號建立於2022年2月，追蹤人數僅129人，並未有官方認證藍勾勾。檢視帳號貼文狀況，在2月23日重複發布多則CNN網站的新聞連結。

該帳號最後一則貼文發於2月23日，發布的貼文內容就是網傳擷圖：「我們很遺憾地宣布，美國社會運動者伯尼·戈爾斯 （Bernie Gores）死於俄軍埋下的地雷炸彈。這是第一個死亡於烏克蘭危機的美國人。與他的家人一起悼念和祈禱。」

＂We’re sad to announce that the first American casualty of the Ukraine crisis has taken place. Thoughts and prayers with the family of activist Bernie Gores who passed away this morning after a mine planted by Russian backed separatists exploded.”

（一）「@CNNAfghan」

根據2021年8月17日的網頁紀錄顯示，該帳號建立於2021年5月，並未有官方任證藍勾勾。

該帳號在2021年8月16日發布網傳圖卡上的內容 ：「突發新聞：CNN記者伯尼·戈爾斯在喀布爾被塔利班士兵處決。目前我們正在與美國官員合作，讓更多的記者離開阿富汗」

＂#BREAKING: #CNN Journalist ‘Bernie Gores’ executed in #Kabul by #Taliban soldiers. We are working with US officials to get several more journalists out of #Afganistan at this time. Our thoughts are with Bernies’ family.＂

圖3：2021年8月17日保存的網頁紀錄擷圖。

（三）查核中心檢視CNN集團中，有官方認證（藍勾勾）的不同語種推特帳號，包括「@CNN」、「@CNNEE（CNN en Español）」、「@cnn_co_jp」、「@CNNIndonesia」、「@CNNAfrica」、「@cnnphilippines」、「@CNNGermanyPR」、「@cnnasiapr（CNN Asia Pacific PR）」、「@cnnarabic（CNN بالعربية）」、「@cnnportugal」、「@CNNgreece」、「@CNNTURKProgram」、「@cnnturkkurumsal」。

根據上述帳號，CNN集團官方推特帳號並未有網傳「@CNNAfghan」、「@CNNUKR」帳號。

綜合以上，網傳圖卡兩個CNN帳號並非官方認證的帳號，且目前都已經停用，並非可信來源。

爭議點二、CNN官方帳號、網站是否發布過網傳內容？

（一）查核中心檢視CNN官方推特帳號發布內容、CNN新聞網站，皆未有網傳圖卡上指稱的內容。

（二）查核中心以關鍵字在推特上搜尋。根據CNN駐華盛頓政治查核記者丹尼爾·戴爾（Daniel Dale）2022年3月1日發布的推特推文。推文引述網傳圖卡指稱，網民製作虛假的CNN帳號來發布奇怪的推文，匿名帳號者嘲笑CNN從未發布過的虛假貼文。

（三）根據《路透社》查核部門2022年2月27日的查核報告。文章指出，CNN戰略傳播負責人馬特·多尼克（Matt Dornic）告訴路透社，這些貼文「純屬虛構」。社群帳號和所推的故事都是假的，美國有線電視新聞網（CNN）從未報導過這些帳號中的任何一個故事。

綜合以上，CNN官方推特帳號、網站並未發布過網傳伯尼·戈爾斯記者於烏俄戰爭死亡的事件。網傳圖卡內容是虛構訊息。

爭議點三、CNN有叫做伯尼·戈爾斯（Bernie Gores）的記者嗎？網傳圖卡照片中的人是誰？

（一）查核中心將網傳圖卡的男子照片以圖反搜，查找到網傳指稱為「伯尼·戈爾斯」的男子實際上是一名遊戲直播主，真正的名稱是喬迪·喬丹（Jordie Jordan）。根據其YouTube頻道上傳時間，他在2022年3月3日（查核報告截稿時間前4小時）還有上傳遊戲直播影片。其並非是CNN記者。

圖4：喬迪·喬丹Jordie Jordan2022年2月9日的直播畫面。

（二）查核中心查詢CNN網站中媒體人員列表，並未有叫做伯尼·戈爾斯（Bernie Gores）的記者。

（三）根據國外查核組織《Lead Stories》2021年8月19日的查核報告，照片中的微笑男子是遊戲直播主Jordie Jordan，在遊戲直播平台Twitch上也被稱為「WingsOfRedemption」。

報告指稱，其照片被多次挪用在不同事件上的「死亡」事件。2020年8月，喬丹的影像被用於指稱是黎巴嫩貝魯特爆炸中喪命的人「伯尼·戈爾斯」；在2021年8月又被指稱是死於塔利班的CNN記者「伯尼·戈爾斯」。

綜合以上，網傳照片的男子實際上叫做喬迪·喬丹（Jordie Jordan），是一名遊戲直播主，並非是記者。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/3版】

一、網傳圖卡兩個「CNN推特帳號」並非官方認證的推特帳號，且目前都已經停用，並非可信來源。

二、CNN官方推特帳號、網站並未發布過網傳「伯尼·戈爾斯記者於烏俄戰爭死亡」的事件，網傳圖卡內容是虛構訊息。

三、CNN並沒有叫做伯尼·戈爾斯（Bernie Gores）的記者。網傳照片的男子實際上叫做喬迪·喬丹（Jordie Jordan），是一名發文活躍的遊戲直播主，並非是記者。

傳言挪用他人照片，並捏造虛構記者死亡事件，因此，為「錯誤」訊息。