標題：【錯誤】網傳「請盡量避免行駛花蓮大橋 7/15早上地震橋樑整個裂開移位，暫時不要行駛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6000/
--------------------------------------------------

一、公路總局第四工程處花蓮段因近期連續地震，於7月15日前往檢測花蓮大橋，並未發現「橋樑裂開、位移」等影響行車安全之問題。

二、網路傳言以照片指稱，「因今日地震，橋面整個裂開位移」，查核中心檢視Google maps中，花蓮大橋2018年、2019年舊照，可知地面裂縫非近期發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就傳言「今日地震，造成花蓮大橋裂開位移」之事實進行查證，並未查證花蓮大橋之整體安全性。

背景

社群平台和通訊軟體在7月15日起，流傳「請儘量避免行駛花蓮大橋7/15日早上地震橋樑整個裂開移位…. 那地點也是主要震央之一」，並附加照片。

圖1：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點、網傳稱「因地震，花蓮大橋的橋樑裂開位移，暫時不要行駛」，是否屬實？

（一）查核中心於7月15日下午四點半，採訪公路總局第四工程處花蓮段長吳進祥。吳進祥說，公路總局針對一定地震級數會有橋樑等特別行檢，花蓮的地震級數雖並未達特別行檢要求，但由於花蓮近日地震連續而密集，花蓮大橋的部分位於米崙斷層淺層帶，因此，今日（7月15日）也出動檢測車檢查。初步檢測結果，並沒有會造成行車安全的問題，也沒有傳言所稱的「因地震，裂開位移」等情況。

吳進祥說，花蓮大橋南端橋面板的接縫處有「反射裂縫」，這是新舊兩代橋因底下混擬土結構不同，而產生天然伸縮縫，不涉及橋樑結構，也不影響行車安全。為避免造成用路人疑慮，公路總局近日已委託工程廠商修補柏油路面。

吳進祥說，針對網路流傳花蓮大橋的訊息，他能理解用路人關心用路安全，他願意積極說明花蓮大橋的安全檢測情況。

（二）花蓮豐壽鄉鹽寮村長簡福其說，並未聽說近日地震造成花蓮大橋產生新裂縫或位移，也沒有收到工務局訊息說要封路修橋，網路傳言並不是真實情況。

（三）花蓮議員黃振富服務處表示，花蓮大橋南端上橋前的道路裂縫並不是近期事件，就他所知，過去該處曾進行修補工程，花蓮大橋並未因近日地震而有新的裂縫或位移。

（四）查核中心檢視「花蓮大橋」交通即時資訊，7月15日下午兩點到三點間，有工務車前來檢視橋頭，但檢視人員拍照後就走，並未施工。花蓮大橋的車流順暢，並無封路。

（五）查核中心檢視Google Map的花蓮大橋舊照，在2018年12月、2019年1月和5月照片，花蓮大橋南端橋面照片均有與網傳照片相似的裂痕。可知，網傳照片所稱的地面裂痕，並不是近期事件。

圖2: 從Google Maps可以見到花蓮大橋南段入口，照片為2019年之街景照。

結論

一、公路總局第四工程處花蓮段因近期連續地震，於7月15日前往檢測花蓮大橋，並未發現「橋樑裂開、位移」等影響行車安全之問題。

二、網路傳言以照片指稱，「因今日地震，橋面整個裂開位移」，查核中心檢視Google maps中，花蓮大橋於2018年、2019年舊照，可知地面裂縫非近期發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。