標題：【錯誤】網傳訊息「陳建仁前副總統主導國產疫苗研發單位，美國偷偷給原料、技術…高端疫苗跟莫德納系出同門，美國已把疫苗偷塞換給我們了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5691/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/4版】

一、中研院協助國產疫苗開發的兩項工作，並未「主導」國產疫苗開發，中研院也未設傳言所提的「國產疫苗研發中心」。

二、前副總統陳建仁為中研院基因體研究中心特聘研究員，該組織未主導研發國產疫苗，陳建仁研究範疇與疫苗無關，他也未主導疫苗研發。

三、專家指出，高端疫苗和莫德納取得美國國衛院授權的同一個抗原，但高端疫苗使用的技術平台與莫德納完全不同，產出的兩種疫苗完全不同，不能把高端疫苗等同於莫德納疫苗。

傳言稱「中研院國家基因體中心，前副總統陳建仁主導國產疫苗開發的中心」等描述，多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言描述「高端與莫德納疫苗系出同門、孿生兄弟」為比喻詞，本查核報告的摘要點三和爭議點三，採訪專家說明如何正確解讀兩種疫苗之間的關係，作為本報告的補充資料。【更新聲明2021/06/04 PM3：05】本報告更新爭議點一第二點，補充中研院國家基因體醫學研究中心功能。特此感謝讀者提醒。

背景

2021年5月26日開始，社群平台、影音平台、評論文章流傳訊息指稱：「高端疫苗與美國疫苗系出同門」、「高端疫苗與莫德納疫苗是孿生兄弟」。

一則臉書粉專文章寫道：「這篇文章是被我老公逼著寫的。.在寫之前我簡單說一下我的資歷。我的碩士是在「中研院 – 國家基因體中心」做研究拿到學位的，也就是現在陳建仁前副總統主導的「國產疫苗」研發單位的中心。…..看得懂的人就會知道，台灣的「國產疫苗」根本就不需要擔心，因為這是「美國老爸」給的原料，係出同門❗️.「美國老爸」不能光明正大的給你，只能偷偷塞給你，再把整本 Protocol 教給你，因為政治因素，台灣必須做出掛著自己品牌的疫苗，再通過美國的FDA認證，美國在後面緊盯著❗️

中研院和陳建仁是中間的橋樑，而台灣的生技公司則是後面的生產工廠。.其實只要大家把「疫苗」想成跟美國買「戰機武器」一樣，這些都是屬於「戰略物資」是具有政治意義，就不難去解釋這一切了！

.圖1-2:社群平台傳言擷圖

圖2:通訊軟體傳言擷圖

另有一則長度為8分26秒的網傳影片，其內容旁白，前半段擷取某一媒體的報導 ，後半端有關駐美代表蕭美琴部分，則擷取另一媒體報導。內容指出：「特大好消息，台灣國產疫苗要來了，由美國提供技術，莫德納同款孿生兄弟疫苗。…政府高層指出，其實根本不用「晶片換疫苗」，因為「其實美國已經換給我們了！」國產高端疫苗和莫德納「系出同門」

這位人士說，去年疫情之後，2020年8月，美國衛生及公共服務部（US Department of Health and Human Services）部長艾薩（Alex Azar）訪台，當時艾薩由AIT主席莫健（James F. Moriarty）、美國疾病管制與預防中心首席醫療官米契爾．沃爾夫（Mitchell Wolfe）、美國衛生部幕僚長布萊恩．哈里森（Brian Harrison）、美國衛生部全球事務辦公室主任蓋瑞特．格里格斯比（Garrett Grigsby），以及其他政府成員陪同，會見台灣資深公衛官員、新冠疫情醫護人員及專家，共同討論防疫措施、全球衛生、美台夥伴關係，以及最重要的，「台灣作為全球醫療設備和關鍵技術的可靠供應者」。

高層表示，美國衛生部長那次來，談疫苗就是其中的一環，簡單來說，在艾薩8月來之前，台美早已談妥國產疫苗中的高端疫苗合作，5月時高端簽約，艾薩8月來，是更進一步確認由美國暗中提供莫德納（Moderna）「孿生兄弟」疫苗的技術給台灣，以及未來更多合作。高端疫苗總經理陳燦堅也公開說過，高端和莫德納「系出同門」。

政府高層說，韓國是代工美國疫苗，但美國是直接給台灣技術，如此未來就沒有採買幾劑的問題，「你要做多少都是你的事，人家不會管你，而且劑量只會多、不會少。」

政府高層表示，美國早就暗中提供疫苗技術給我們，總統為此也密令國際公衛專家、前副總統陳建仁幫她就專業技術部份與美方溝通，並盯著莫德納「孿生兄弟」高端疫苗如期、甚至提前上陣…。

圖3: 社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「中研院 國家基因體中心，就是前副總統陳建仁主導的國產疫苗研發中心」，是否屬實？

（一）查核中心詢問中研院。中研院表示，「基因體中心」並未「主導」國產疫苗開發。此外，中研院沒有傳言提及的「國產疫苗研發中心」。

至於中研院在國產疫苗研發過程扮演的角色，中研院指出，中研院協助包括與P3實驗室有關之「動物攻毒實驗」、「SARS-CoV-2活病毒中和性抗體效價檢測」兩項工作。

（二）查核中心檢索中研院官網，中研院並沒有「國家基因體中心」，正確名稱為「中央研究院基因體研究中心」。中研院另有國家基因體醫學研究中心，也與傳言所稱「國家基因體中心」名稱有所出入。

中研院表示，國家基因體醫學研究中心是中研院核心設施，提供基因型鑑定及次世代核酸定序服務，與國產疫苗研發工作無關。中研院並無「國家基因體中心」。

（三）查核中心向前副總統陳建仁辦公室求證。陳建仁辦公室幕僚指出，陳建仁是中研院院士，也是中研院基因體研究中心的特聘研究員，未曾聽說中研院有「國產疫苗研發中心」這個單位。

幕僚表示，陳建仁在疫情期間的主要工作，除了提供防疫相關的專業知識和建議，也盡可能協助國外專家、研究單位、國際媒體瞭解台灣的防疫經驗，並沒有主責國產疫苗開發。

幕僚說，陳建仁是有國際聲望的研究學者，每逢國際交流機會，都會把握機會，向國際說明台灣防疫的經驗，並尋求國際更多交流與協助，如製造疫苗的技術或協助台灣取得疫苗等。對疫苗廠商的研發與商業行為，並沒有所謂的「主導」。

爭議點二、網傳「美國不能光明正大地給你，只能偷偷塞技術給台灣」，台美合作的模式為何？淵源為何？

（一）查核中心檢索，2020年5月5日高端發布新聞稿指出高端疫苗與美國國家衛生研究院（NIH）簽署新型冠狀病毒疫苗全球授權合約，取得美國NIH新冠肺炎重組棘蛋白的原始生物材料、驗證用抗體、技術平台、及此平台和候選疫苗之相關專利等權利。此項重組棘蛋白疫苗，過去針對SARS、MERS等冠狀病毒已有豐富研發成果，新冠肺炎疫情爆發，NIH在第一時間以相同重組棘蛋白平台完成新冠肺炎候選疫苗設計本項重組棘蛋白候選疫苗，已於2020年3月初在台灣進行動物免疫原性試驗，並完成前期測試與評估。

新聞稿也指出，高端疫苗為奠基於細胞培養技術為核心的利基型生物製劑廠，且與美國國衛院（NIH）、台灣疾管署（CDC）、台灣國衛院（NHRI）等機構建立緊密合作關係。

新聞稿中對NIH的介紹指出，美國國家衛生研究院為全球生物醫藥領域的頂尖研究機構，每年醫藥研發預算近400億美元，已投入冠狀病毒疫苗平台研發多年，並成功開發出新冠肺炎候選疫苗。高端疫苗自2015年起與美國國衛院開始合作，共同研發登革熱等疫苗。

（二）查核中心諮詢國產新冠疫苗臨床試驗計畫主持人、臺大醫院感染科主治醫師謝思民。他指出，新冠疫苗並非高端和美國國家衛生研究院（NIH）的首度合作疫苗研發。2015年高端即已與NIH對登革熱疫苗有過技轉合作。當時是委託台大醫院進行臨床試驗，讓NIH有機會看到台灣優良的臨床試驗品質。之後衛福部疾管署在2016年6月也曾對外宣布，促成了台（CDC ）美（NIH）的直接合作，仍由台大醫院承接，來進行台灣多中心的NIH新一代登革熱疫苗的第二期臨床試驗。謝思民說，NIH對於台灣作為一個共同進行疫苗臨床研發的夥伴，也是經過了一段時間的磨合及互信。此次NIH願意將新冠病毒經特殊修飾的重組棘蛋白的珍貴原始生物材料技轉給高端，也可能是循之前曾有的合作模式，畢竟彼此已曾有合作前例，建立過互信關係。NIH跟台大醫院也針對疫苗臨床研發，曾多次彼此參訪，有一定程度的了解及認可。所以這些合作也都是光明正大的，不解外界為何會有「美國偷偷把技術塞給台灣」的說法。

（三）查核中心檢索，疾管署在2016年6月7日發布新聞稿「台美合作研發全球首款老年族群登革熱疫苗」指出，台灣與美國在該年世界衛生大會（WHA）達成研發登革熱疫苗協議。美國兩名美國專家已於2016年6月4日抵台，除拜會時任衛生福利部部長的林奏延外，亦由前副總統陳建仁接見。台美雙方快馬加鞭合作，將在台灣進行老年族群臨床試驗。

這支疫苗由美國國衛院研發，已在美國、巴西、泰國及孟加拉進行臨床試驗，試驗結果對四種型別登革病毒具有80%至100%的保護力，2016年初已在巴西進行第三期試驗，也在美國針對50歲以上老年族群進行第一期臨床試驗。因台灣2015年登革熱主要流行型別第二型，且對老年族群威脅大，台灣全力支持疫苗在台進行250名老年族群臨床試驗。

爭議點三、網傳「高端與莫德納疫苗系出同門、孿生兄弟」，這兩種疫苗有何異同？是否能把高端疫苗等同於莫德納疫苗呢？

（一）高端在2020年10月13日發布「高端疫苗使用美國Dynavax新型佐劑之新冠肺炎 （COVID-19）疫苗 獲台灣政府補助」的新聞稿指出，高端疫苗的新冠肺炎疫苗結合美國國衛院基因重組棘蛋白抗原（S-2P）與美國Dynavax公司（Nasdaq：DVAX）之新型佐劑，獲衛福部人體一期臨床試驗許可後，在2020年10月初第一批臨床試驗受試者已在台大醫院展開COVID-19疫苗接種。

（二）查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

齊嘉鈺表示，疫苗是結合「抗原設計」加「技術平台」研發而成。成功與否不能只看「抗原」或是只看研發技術。有好的抗原設計，當然對產品成功是關鍵，但是仍需要有好的「技術平台」才能將抗原開發成有用的疫苗。

針對網傳「台灣高端疫苗與美國疫苗系出同門」，齊嘉鈺表示，莫德納與高端兩個疫苗，其抗原設計中的核心「抗原材料」源頭相同，但是選擇的研發技術並不相同，最後出來的疫苗產品也並不同。

齊嘉鈺解釋，疫苗研發先要有抗原設計。抗原就是表現出來的蛋白體，有了抗原後，就能刺激免疫系統產生中和抗體，產生保護力。要做成蛋白質抗原之前，首先要取得抗原的材料。美國國衛院（NIH）在新冠病毒序列解出來之後，將病毒的S蛋白兩個位點取代，變成「S-2P蛋白」，跟原始病毒不同，能夠穩定的刺激產生抗體反應，這是美國國衛院的專利。

齊嘉鈺說，美國國衛院將「S-2P蛋白」的專利授權於莫德納及高端，但兩者的研發技術路線並不相同。

她說，莫德納用「S-2P蛋白」的mRNA基因序列作為後續的疫苗研發。其機轉是將病毒的mRNA序列包覆在奈米脂粒中打進身體內，在人體細胞內轉譯產生蛋白質抗原，刺激免疫系統產生抗體。然而，高端疫苗則是利用「S-2P蛋白」，以「次單位重組蛋白」（subunit vaccine）的技術，在人體外就做好蛋白質抗原。疫苗施打的機轉是將「蛋白質抗原」送進體內，刺激身體產生抗體。

齊嘉鈺說，美國國衛院（NIH）開放技術授權僅是將最初S-2P蛋白專利賣給不同廠商，各家廠商根據自己的「技術」做後續疫苗的開發。mRNA疫苗和次單位蛋白疫苗是兩種完全不同技術平台開發的產品，技術就有許多「眉角」，諸如：佐劑的使用等，各家可能大不相同，也會讓最終刺激免疫反應的效果和副作用不同。

齊嘉鈺接著說，「重組蛋白」的技術行之有年，市面上有許多使用的疫苗，如B型肝炎疫苗、新一代百日咳疫苗皆是，但其缺點是刺激性比較弱，單靠抗原無法有效的刺激產生抗體。因此常需要添加佐劑，透過佐劑刺激免疫細胞，對抗原產生反應進而形成抗體。而mRNA疫苗是新的疫苗研發技術，是將病毒基因序列包在奈米脂肪顆粒中，送進人體自己轉譯成蛋白質抗原。兩者研發的概念並不相同。

（三）關於莫德納和高端新冠疫苗相似度，謝思民說，他個人喜歡以汽車引擎為例，莫德納和高端用的是同一具引擎，但各自造出了個別的汽車。一部汽車的誕生不能只有引擎，要有懸吊系統、底盤、車殼等其他軟硬體，同樣一具引擎，如瑪莎拉蒂用的是法拉利的引擎，可是瑪莎拉蒂就是瑪莎拉蒂，不會是法拉利。

謝思民說，莫德納跟高端的疫苗，所使用來引起人體免疫反應的抗原是同一個東西；只是莫德納是透過mRNA進入細胞再轉譯成蛋白出來以刺激免疫反應，而高端則是直接打蛋白進去誘發免疫反應。不過，兩種疫苗誘發體內免疫反應的抗原雖然是一樣的，但不能據此說高端等於莫德納。

他強調，說兩種疫苗是一樣的東西，並不正確。

至於高端使用美國生物公司生產的疫苗佐劑，謝思民表示，像高端新冠疫苗一樣的次單位重組蛋白疫苗都需要佐劑，因蛋白疫苗直接打蛋白，免疫生成性比較低，需要加上佐劑才能達到足夠的免疫生成性。免疫生成性的方向也必須是對的。成功的疫苗除了要能引發中和性抗體外，還要引發第一型的細胞免疫反應，不能引發第二型，以免達不到效果還有害。因此佐劑怎麼選、怎麼和抗原搭配，都是學問。

謝思民說，過去蛋白疫苗傳統會用鋁鹽當佐劑，但高端新冠疫苗會選用美國生物公司的佐劑，是因為當時取得美國NIH蛋白抗原後，在動物實驗發現，NIH的蛋白抗原加上鋁鹽，沒辦法讓免疫反應清楚漂亮的朝向第一型細胞免疫反應。經過一段時間的嘗試，後來才找到美國生物公司的佐劑，此佐劑也獲美國食品藥物管理局核准，對國產疫苗研發來說也是一個品質的保證。

（四）查核中心諮詢臺大公共衛生學院教授陳秀熙。他表示，莫德納疫苗和高端疫苗就科學角度來看，就是不一樣的疫苗。國產疫苗的產製應讓所有可能的廠商、投資者、學界、業界、專業人士在國家疫苗發展平台上合作和努力，一起關心國產疫苗，讓台灣疫情可以受控制，也可以延續台灣國產疫苗研發的動力和量能，且能在國際建立疫苗市場，協助更多國家。

綜合以上，傳言稱「系出同門、孿生兄弟」，應解讀為兩種疫苗使用同一抗原，但兩種產品並不相同。

結論

一、中研院協助國產疫苗開發的兩項工作，並未「主導」國產疫苗開發，中研院也未設傳言所提的「國產疫苗研發中心」。

二、前副總統陳建仁為中研院基因體研究中心特聘研究員，該組織未主導研發國產疫苗，陳建仁研究範疇與疫苗無關，他也未主導疫苗研發。

三、專家指出，高端疫苗和莫德納取得美國國衛院授權的同一個抗原，但高端疫苗使用的技術平台與莫德納完全不同，產出的兩種疫苗完全不同，不能把高端疫苗等同於莫德納疫苗。

傳言稱「中研院國家基因體中心，前副總統陳建仁主導國產疫苗開發的中心」等描述，多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言描述「高端與莫德納疫苗系出同門、孿生兄弟」為比喻詞，本查核報告的摘要點三和爭議點三，採訪專家說明如何正確解讀兩種疫苗之間的關係，作為本報告的補充資料。