標題：【錯誤】網傳「牛番茄分為公母，六葉為公，五葉為母。公的比較酸，母的比較甜。蘋果、柑橘、柚子都有公母之分」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4968/
--------------------------------------------------

一、專家表示，水果的果樹上的花蕊分成雌蕊及雄蕊，而果實是由花蕊發育而來，水果並無公母之分。

二、專家表示，牛番茄的花萼（葉）數量與子房室有關，並無法以此判定酸甜。建議民眾可挑選鮮紅色的牛番茄，甜份較高。

三、專家表示，蘋果是雌雄同株結出的果實，並無公母之分。民眾可挑選紅黃相接色澤的蘋果，成熟度及糖分較高。

四、專家表示，橘子和柚子並無公母之分。民眾可以果皮的細緻度、沉甸感，挑選風味較佳的橘類或柚類。

因此，傳言將牛番茄、蘋果、橘子、柚子分為公母，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳多則訊息指稱「水果分成公母，民眾能以外觀判定水果的公母，公母口感也各有不同。」

牛番茄

有圖卡宣稱：「吃了半輩子的番茄了，今天才知道：六葉是公的，五葉是母的；公的吃著酸，母的吃著田」。其圖片搭配文字訊息指稱：「真的有分！最近牛蕃茄很新鮮！可當早餐生鮮水果來吃！」

圖1：社群平台流傳圖片。

蘋果

網傳文章標題稱：「蘋果有的甜有的酸是因為有公母之分　把握3大原則甜脆多汁的蘋果都這樣挑」

文章內容指出：「1. 上肚臍眼：有的蘋果頂部的肚臍眼凹很大、很深，吃起來特別清甜可口——因爲這顆蘋果是母的！母蘋果不僅擁有好口感，而且汁多皮薄。2. 下肚臍眼：如果蘋果的下肚臍眼窄小又淺，代表這是公蘋果了，相較於母蘋果口感就略遜一籌。」

圖2、3：網傳文章擷圖。

橘子

網傳文章標題稱：「橘子也分「公母」？果農：記住3點，挑的橘子個個甜，味道好！」

文章內容指出：「首先，我們買橘子的時候，可以先看橘子的底部，每個橘子的底部都有一個果臍，一般母橘子的果臍圈都會比較大，這樣的橘子吃起來汁水多，味道也是比較甜。而公橘子的果臍圈會比較小，這樣的吃起來會比較酸，汁水也是比較少。所以我們買橘子要先看底部。」

圖4:網傳文章擷圖

柚子

網傳文章指稱，「首先挑柚子的時候，我們應該先看外表。柚子長得又胖又圓，頂部是圓的，皮摸起來比較光滑，那麼這種就是『母柚子』，皮剝掉後，果肉酸甜可口，而且汁水多。而『公柚子』則頂部長得尖尖的，這樣的柚子皮會比較厚，吃起來會比較酸，汁水也是較少。」

查核

爭議點一、傳言指稱「牛番茄、蘋果、橘子、柚子分為公母」，在植物學領域中，是否有此分類方法?

查核中心訪問嘉義農業試驗所研究員陳祈男、台南農改場果樹研究室研究員張汶肇。

（一）陳祈男表示，植物學上，果樹的花分成雌蕊與雄蕊，雌蕊與雄蕊雜交之後，產生果實膨大，也就是民眾常吃的水果。因此，並不會把水果分成公母，僅有把花分成雄花、雌花。

陳祈男表示，推估傳言指稱的水果分公母，只是農民為了區別品種和品系的差異，而慣用的通俗說法。此種說法，並非是生物學上真正的雄／雌。

（二）張汶肇表示，一般果樹花會分成雄蕊與雌蕊，又分為單性花（一朵花只有雄蕊或是只有雌蕊）或兩性花（一朵花同時具備雄蕊與雌蕊）。水果是由雌蕊發育而來的果實，所以果實上並無公母之分。

張汶肇研究員表示，坊間流傳的水果分為公母，應該只是農民或是經銷商依據水果的品種與外觀差異，所流傳的說法。在植物生物學上，只有雄蕊與雌蕊之分，其結出的果實並無公母之分。

爭議點二、傳言指稱「牛番茄分公母：六葉是公的，五葉是母的；公的吃著酸，母的吃著甜」，是否屬實？是否能用外觀判斷牛番茄的口感？

台南農改場蔬菜研究室研究員劉依昌表示，牛番茄是兩性花，雄蕊與雌蕊結出的果實，並沒有公母之分。網傳指稱的「葉數」是花萼。花萼的數量與花的子房室有關，與酸甜度無關。

劉依昌建議，民眾在挑選牛番茄的時候，可以以色澤來判斷，處於後熟階段的番茄，外觀色澤較為鮮紅色，糖分會較高，口感可能會比較甜。

爭議點三、傳言指稱「蘋果分公母，蘋果頂部的肚臍眼凹很大、很深，吃起來清甜。蘋果的下肚臍眼窄小又淺，代表這是公蘋果了，相較於母蘋果口感就略遜一籌」，是否屬實？

苗栗農改場作物改良課課長賴瑞聲表示，蘋果是兩性花雄蕊與雌蕊結出的果實，並沒有公母之分。

查核中心詢問台大山地實驗農場。台大山地實驗農場表示，蘋果雌雄同株的花結出的果實，並不會有「公蘋果」或是「母蘋果」的差別。

台大山地實驗農場表示，傳言指稱的蘋果肚臍眼的大小，與蘋果的發育過程有關，一般很難用肚臍眼的大小判斷是否酸甜。

台大山地實驗農場表示，蘋果因品種的不同，會有不同的色澤。但現在台灣常吃的蘋果，一般在紅色轉黃色的階段，紅黃相接的成熟度愈高，糖分較高，口感較甜。如果外皮已經呈現咖啡色，那可能是蘋果已經從果肉核心，腐壞至外皮。

至於蘋果表皮的紋路以及常出現的黑色黴點。台大山地實驗農場表示，蘋果的紋路形狀與品種有關。而黴點與保存條件的濕度和溫度有關，有可能因保存環境較差，因滋長黴菌而產生黑點，一般可以挖除黴點再食用，但可能口感也會受到影響。

爭議點四、傳言指稱「橘子分為公母。橘子的底部都有一個果臍，一般母橘子的果臍較大，味道較甜。而公橘子的果臍較小，吃起來較酸」是否屬實？能以橘子的底部果臍來判斷口感嗎？

陳祈男表示，橘子和柳橙的品種非常多，但沒有公母之分。有明顯果臍的可能指的是臍橙，影響果臍大小的成因複雜，多與栽培管理、土穰有關。因此，民眾在判斷甜酸口感時，果臍的大小並不是準確的判斷方式。

陳祈男建議，民眾在挑選橘子時可以把握以下原則：

1. 拿起來輕托：如有沉甸感，通常水分含量高，果肉分量豐富。

2. 油胞的細緻度：表皮油胞（表皮顆粒）較為細緻的，水果品質較佳。

陳祈男強調，雖然民眾可以把握以上原則，但挑選水果並無絕對標準，且也只能挑選出品質或是風味較佳的水果，無法以外觀百分之百判斷水果的酸甜度。

爭議點五、傳言指稱「柚子分為公母，頂部是圓的是母柚子，口感較甜。頂部是尖的是公柚子，口感較酸。」是否屬實？能以柚子頂部來判斷口感嗎？

張汶肇表示，柚類果實並無公母之分。果實的形狀與品種及栽培等有關，有些品種為圓球形：如白柚、蜜柚；有些為洋梨型或倒三角型，如文旦或紅柚。每個品種的挑選原則不同，並無法以柚子頂部形狀判對口感。

張汶肇表示，果實的品質受土壤質地、植株樹齡大小及栽培管理等因素影響，消費者除可直接向熟識柚農試吃、購買外，另外以可以透過柚子的果皮、果形、沉重感來挑選風味較佳的柚子。

張汶肇表示，以台灣民眾常吃的文旦為例，挑選撇步為：

1.油胞細緻：果皮光滑、油胞細緻者，風味越佳。消費者想馬上品嚐，應選果皮呈淡黃色至黃色；若要久放，可選果皮呈淡綠色至淡黃綠色，置於通風陰涼處貯放，愈能顯現其風味。

2. 果形勻稱：挑選果實形狀要勻稱、不歪斜。可挑選底部寬而上尖，呈倒三角形，如「不倒翁」的形狀，果肉較豐厚。

3. 用手輕托：用手輕托比較，較有沉重感的果實，代表果肉發育充實、水分也較多。不用拘泥於大小，較大的果實（超過600公克）其果肉豐厚，大口吃最過癮；較小的果實（小於400公克）果肉相對較細緻、耐久放，各有其特色。

結論

一、專家表示，水果的果樹有雌蕊及雄蕊，但果實是由花蕊發育而來，水果並無公母之分。

二、專家表示，牛番茄的花萼（葉）數量與子房室有關，並無法以此判定酸甜。建議民眾可挑選鮮紅色的牛番茄，甜份較高。

三、專家表示，蘋果是雌雄同株結出的果實，並無公母之分。民眾可挑選紅黃相接色澤的蘋果，成熟度及糖分較高。

四、專家表示，橘子和柚子並無公母之分。民眾可以果皮的細緻度、沉甸感，挑選風味較佳的橘類或柚類。

因此，傳言將牛番茄、蘋果、橘子、柚子分為公母為「錯誤」訊息。