標題：【錯誤】網傳「比爾蓋茲不給自己的孩子接種疫苗…加州超過16000名幼稚園適齡兒童從未接種任何疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6235/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/25版】

一、網傳文章的原始出處，並不是具有公信力的媒體或作者，而網傳文章所附的參考資料，也不是出自具有醫學專業公信力的網站。

二、網傳文章宣稱「據比爾蓋茲的前任醫生在一次醫學研討會上的閉門發言，蓋茲說他的孩子們不需要疫苗」，出自惡作劇網站，為憑空捏造的假訊息。

三、傳言引用研究稱「加州超過16000名幼稚園適齡兒童從未接種任何疫苗」，但該研究是以比例分析，沒有指出明確的學生人數。

四、網傳文章稱疫苗含有「水銀、甲醛、猴腎細胞、豬病毒和人工流產的基因改造細胞」，並不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台近期流傳一支連結，連結文章標題為〈比爾蓋茲和世界精英們不給自己的孩子接種疫苗…這是有原因的〉，文章中指稱：

「比爾蓋茲和世界精英們不給自己的孩子接種疫苗…一個新生兒父母能做出的最糟糕的醫療決定就是讓醫生和護士給嬰兒注射已知的神經毒素、外源性蛋白質和致癌物質，如水銀、甲醛、猴腎細胞、豬病毒和人工流產的基因改造細胞，這些都會嚴重損害嬰兒的免疫系統。這就是為什麼比爾蓋茲這個聲名狼藉、陰險狡詐的人口控制狂和微軟大亨拒絕在自己孩子的成長過程中給他們接種疫苗」、「據比爾蓋茲的前任醫生在一次醫學研討會上的閉門發言，蓋茲說他的孩子們不需要疫苗」。

傳言同時宣稱「一項研究表明，加利福尼亞最富有的家庭（通常是白人）不會給他們的孩子接種疫苗。事實上，加州超過16000名幼稚園適齡兒童從未接種任何疫苗，因為他們的白人精英父母出於宗教、個人信仰和醫生授權的豁免選擇不接種疫苗。明白了嗎?精英們知道免疫接種本身就有問題，但他們就是不去談論，而MSM的新聞當然也從不報導。最富有的美國人不想讓他們的孩子冒險接種實驗性疫苗而患上自閉症。」

傳言以網站文章、部落格文章、影片等形式流傳。部分傳言會搭配：「比爾蓋茲還告誡子女 任何疫苗都不能打」等語。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳文章的原始文章為何？是否出自具有公信力的新聞媒體？

（一）查核中心檢視網傳文章，這篇文章標示作者為「S.D. Wells」，翻譯署名為「Claire」，原文發表日期是2019年1月22日，文末附上原文出處。

查核中心進一步檢視原文出處，其標題為〈比爾蓋茲與世界上的菁英不為他們的孩子接種疫苗…有其原因〉（Bill Gates and the World’s Elite DO NOT VACCINATE their own children… and for good reason）。作者署名為「S.D. Wells」。

查核中心檢視這篇文章與該位作者的其它發文，均未提及作者的背景資料。

（二）查核中心檢視網傳文章附上的資料來源，部分文章已失效，且均不是具有公信力的媒體或記者所發表之報導或文章。

網傳文章所附的「Transcend.org」連結，該文章已被刪除。而根據「Transcend.org」的網站介紹，其為非營利機構，提供以解決方案為導向的和平新聞，其新聞來源包括編輯團隊撰寫的社論、網友發表與「Transcend.org」理念相同的文章，也包括從其它網站轉錄的文章。

網傳文章所附的「YogEsoteric.net」，該網站的文章分類包括「瑜伽」、「密宗」、「溼婆派」、「占星術」、「超心理學」、「健康」以及「外星文明」。其網站介紹以羅馬尼亞文撰寫，查核中心以Google翻譯解讀，「YogEsoteric.net」為歐洲最大瑜伽學校的在線神秘百科全書。（o enciclopedie ezoterică online și portalul celei mai mari Școli de Yoga din Europa）

網傳文章所附的「NaturalNews.com」，提供資訊，也販售健康食品。

網傳文章所附的「SmithsonianMag.com」，該網站由「史密森尼學會」（Smithsonian Institution）經營，提供的新聞為史密森尼學會所關心的研究主題，包括科學、歷史、藝術、流行文化和創新等。而根據史密森學會網站的介紹，此學會經營了數個博物館與動物園，並經營數個電商網站，販售珠寶、服裝、圖書等商品。

網傳網站所附的「TruthWiki.org」，其網站副標為「得到的故事」（GET THE REAL STORY），但被沒有更進一步的網站介紹，也沒有編輯團隊、撰文作者等的相關介紹。

（三）查核中心檢視刊載原始文章的網站，名為「Vaccines.News」，網站上聲明：「Vaccines.News 是由 Vaccines News Features, LLC 發布的基於事實的公共教育網站」，但並沒有公布其編輯團隊與成員的身份，也沒有揭露  Vaccines News Features, LLC 的相關資訊。

綜合以上，網傳文章的原始出處，並不是具有公信力的媒體或作者；其所附上的參考文章，也不是出自具有醫學專業公信力的網站。

爭議點二、網傳文章「據比爾蓋茲的前任醫生在一次醫學研討會上的閉門發言，蓋茲說他的孩子們不需要疫苗」，其出處為何？傳言的宣稱是否有根據？

（一）查核中心以關鍵字檢索，找到查核組織《PolitiFact》、《AfricaCheck》、《Tempo》，以及《美聯社》、《路透社》、《AFP》等媒體，針對此傳言所發布的查核報告。

據上述報告，一個名為「yournewswire.com」的惡作劇網站（A hoax website）在2018年4月刊登了一則捏造的故事，該故事聲稱比爾蓋茨的前私人醫生在一個西雅圖的醫學研討會上，私下透露蓋茲拒絕為自己的孩子接種疫苗，引起現場醫生的議論。

這則故事後來被其它網站轉載，但這則故事並沒有透露醫生的姓名，也沒有任何「西雅圖的醫學研討會」的日期或研討會名稱等資訊，亦沒有提供可支持其宣稱的證據，因此，上述查核報告查核為捏造的不實訊息。

《AFP》的查核報告發布於2021年2月9日，其指出，傳言的故事有新的版本，並在2021年1月間，以影片與文章的形式流傳，宣稱「比爾蓋茨和他的妻子梅琳達計劃通過強迫人們接種 Covid-19 疫苗來減少非洲人口」、「比爾·蓋茨沒有為他的家人接種疫苗」等。

《AFP》的查證指出，梅琳達·蓋茨不只一次談到她的孩子們的疫苗接種記錄，65歲的蓋茨也在今年 1月份表示，他已經接種了 Covid-19 疫苗，因此傳言為不實訊息。

（二）查核中心找到比爾蓋茨前妻梅琳達發布於2019年4月19日的推特貼文，她在推特中說，她的三個孩子均已完成疫苗接種，並表示，疫苗有效，但如果越少人接種疫苗，我們面對疾病就越脆弱，因此呼籲大家採取行動，響應世界免疫週。

圖3：比爾蓋茨前妻梅琳達發布於2019年4月19日的推特貼文說，她的三個孩子均已完成疫苗接種。

（三）查核中心找到比爾蓋茲發布於2021年1月23日的推特貼文，蓋茲說，65歲的好處之一就是可以優先接種新冠疫苗，他在當週接種了第一劑疫苗。

圖4：比爾蓋茲發布於2021年1月23日的推特貼文顯示，他已接種了第一劑新冠疫苗。

（四）查核中心檢視比爾蓋茲大女兒珍妮佛・蓋茲的臉書與Instagram，找到她發布於2021年2月12的文章與照片。

珍妮佛・蓋茲表示，有很多方法來解決新冠病毒，包括接種疫苗，而她也接種了第一劑mRNA疫苗，並說她很感激疫苗帶來的保護，也很感謝醫生、科學家等的努力。

圖5：比爾蓋茲大女兒珍妮佛・蓋茲2021年2月12的臉書貼文指出，她已接種第一劑新冠疫苗。

綜合以上，傳言宣稱「據比爾蓋茲的前任醫生在一次醫學研討會上的閉門發言，蓋茲說他的孩子們不需要疫苗」，並無根據。而比爾蓋茲與他的大女兒珍妮佛蓋茲均已公開表示接種了新冠疫苗。

爭議點三、網傳文章宣稱「一項研究表明，加利福尼亞最富有的家庭不會給他們的孩子接種疫苗。…加州超過16000名幼稚園適齡兒童從未接種任何疫苗，因為他們的白人精英父母出於宗教、個人信仰和醫生授權的豁免選擇不接種疫苗」，是否有此研究？其脈絡為何？

（一）查核中心點選網傳文章所附的研究連結，該連結已失效。

查核中心進一步檢視網傳文章所附的參考來源，查看其它文章所提到的相同宣稱，並以關鍵字檢索，找到傳言指稱的研究，研究主題為〈加利福尼亞州基於個人信仰的疫苗接種豁免的社會人口學預測因素〉（Sociodemographic Predictors of Vaccination Exemptions on the Basis of Personal Belief in California）。這篇研究在2016年1月刊登於《美國公共衛生期刊》（American Journal of Public Health）。

（二）查核中心請台灣科技媒體中心（SMC）協助解讀這篇研究。

SMC指出，這份研究的目的是看2007年到2013年之間，強制打疫苗的加州幼稚園學校中，因個人信仰而豁免打疫苗（Personal Beliefs Exemption，PBEs）的學生，和其家庭收入、教育、種族等的關係。

研究使用模型（spatial lag models）分析加州公共衛生局2007年到2013年，共七年之間PBE的數據，檢視有豁免的學生比例是否隨時間而變化，數據包含6207所學校，結果發現2007年到2013年，PBEs學生的比例增加了兩倍，從1.54%到3.06%，其中又以收入較高、屬於白人種族、就讀私人學校的，增加的PBEs學生比例較多。

SMC指出，這篇研究是以模型分析PBEs的比例，並沒有直接指出多少幼稚園學生未施打疫苗，也沒有提到傳言所宣稱的「加州超過16000名幼稚園適齡兒童從未接種任何疫苗」。

此外，只要學校要求施打的多個疫苗裡面，學生只要不施打其中一種，就被列為PBEs內，同時因為研究限制，無法得知這些學生在幼稚園之後有沒有打疫苗，也沒有辦法考慮到是否會因為個人對於學校本身的偏好，而決定不接受就讀的學校施打的疫苗。

綜合以上，傳言提到的研究確實指出，因個人信仰而豁免打疫苗之學生，以收入較高、屬於白人種族、就讀私人學校的比例較高。但研究是以比例分析，沒有指出明確的學生人數，且只要不施打其中一種疫苗就會被列入PBEs。因此，傳言提到的研究，無法支持其宣稱「加州超過16000名幼稚園適齡兒童從未接種任何疫苗」。

爭議點四、網傳文章稱疫苗含有「水銀、甲醛、猴腎細胞、豬病毒和人工流產的基因改造細胞」，是否屬實？

查核中心已在編號1165查核報告中查證，部分疫苗含有乙基汞，作用是讓疫苗不易變質，但乙基汞不同於對人體有害的甲基汞，乙基汞進入人體後很快就會被代謝掉，民眾不用擔心殘留與安全性的問題。

報告指出，鋁鹽、磷酸鋁是常被使用的佐劑，但這些物質與鋁不同，且放進疫苗的劑量很低並長期接受監測，並沒有傳言所言「長期以來導致腦部發炎…」等狀況。

報告指出，有些疫苗在製作過程中會使用甲醛來殺菌，但製作完成的疫苗幾乎不會殘留甲醛，而且，並不是每種疫苗都會使用甲醛來殺菌，例如輝瑞/BNT、莫德納、AZ、嬌生等COVID-19是採用基因重組技術，就沒有用甲醛。

報告查證也指出，「疫苗含有動物物質，為把其它生物的基因注射入人體，導致人體基因結構改變」、「疫苗含有動物病毒，可能把其他動物的病毒傳播給人」，均不是事實。

綜合以上，傳言稱疫苗含有「水銀、甲醛、猴腎細胞、豬病毒和人工流產的基因改造細胞」，並不是事實。

結論

一、網傳文章的原始出處，並不是具有公信力的媒體或作者，而網傳文章所附的參考資料，也不是出自具有醫學專業公信力的網站。

二、網傳文章宣稱「據比爾蓋茲的前任醫生在一次醫學研討會上的閉門發言，蓋茲說他的孩子們不需要疫苗」，出自惡作劇網站，為憑空捏造的假訊息。

三、傳言引用研究稱「加州超過16000名幼稚園適齡兒童從未接種任何疫苗」，但該研究是以比例分析，沒有指出明確的學生人數。

四、網傳文章稱疫苗含有「水銀、甲醛、猴腎細胞、豬病毒和人工流產的基因改造細胞」，並不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

PolitiFact〈Website falsely claims Bill Gates refused to vaccinate his own children〉

AfricaCheck〈Hoax claim that ‘Bill Gates refused to vaccinate his own children’〉

Tempo〈Keliru, Bill Gates Tolak Beri Vaksin ke Anak-anaknya〉

美聯社〈Bill Gates did not refuse to vaccinate his children〉

路透社〈False claim: Bill Gates refused to vaccinate his children〉

AFP〈Children of billionaire philanthropists Bill and Melinda Gates have all been vaccinated〉

Melinda French Gates＇s Twitter，

Bill Gates＇s Twitter

Jennifer Gates＇s Facebook

Jennifer Gates＇s Instagram

〈Sociodemographic Predictors of Vaccination Exemptions on the Basis of Personal Belief in California〉

【錯誤】網傳「疫苗並非來自天然，包含危險與有毒物質，包括水銀、鋁、甲醛、動物物質、生物病毒」、「比爾蓋茲公開坦言：疫苗是殺害兒童，使地球人口銳減的好方法…利用疫苗與醫療服務，可讓人口減少10-15%」？