標題：【錯誤】網傳影片「前總統蔡英文分享投資理財方法、日賺2萬元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10776/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/8版】

隨著AI深偽技術的普及，詐騙盜用名人影像行騙門檻降低。近日網路流傳「蔡英文分享投資理財方法、日賺2萬元」影片，實際情況為何？

一、網傳影片是利用2023年前總統蔡英文國慶演說畫面，偽造蔡英文聲音及談話內容，並使用對嘴模型製作的造假影片。

二、檢視發布網傳影片的臉書帳號歷年動態，發現該用戶可能是西班牙某小型出版業者，過去貼文也都使用西班牙語，自2016年起即無公開貼文。

資安專家檢視該帳號後表示，根據社群的行為突然轉變，以及從西班牙文轉為中文的語系變化，可判斷這是盜取他人臉書帳號後，再用此帳號發布造假影片。

因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體及社群平台流傳一段影片稱前總統蔡英文分享投資理財方法，可讓人每日賺取2萬元等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片稱蔡英文分享投資理財方法，是真的嗎？

（一）查核中心利用「多媒體鑑識平台」分析網傳影片，發現網傳影片有偽造痕跡。

資安院工程師協助分析指出，網傳影像是偽造蔡英文說話聲音，並使用對嘴模型竄改口型。

（二）查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可查找到原始影片為2023年10月10日前總統蔡英文發表國慶演說的畫面。經比對，蔡英文的衣著、衣領所別雙十胸章及活動背板設計完全相符，可知網傳影片是擷取自2023年蔡英文發表國慶演說畫面。

檢視蔡英文國慶演說直播影片，並未提到任何個人投資理財經驗分享。當時蔡英文除肯定國造潛艦海鯤軍艦外，也強調兩岸分歧須透過和平方式解決，最後蔡英文向人民致謝，給她兩次機會帶領台灣共同打拚，並期許台灣人將世世代代做為民主人、自由人。

綜合以上，網傳影片為利用2023年蔡英文國慶演說畫面，偽造蔡英文聲音及談話內容，並使用對嘴模型製作的造假影片。

圖3：網傳影片擷取自2023年蔡英文發表國慶演說畫面（台灣事實查核中心製）

查核點二：影片來源為何？

（一）查核中心檢視發布網傳影片的臉書帳號及網站、X帳號等，觀察該用戶歷年貼文、分享資訊及關注對象等，可判斷該用戶可能為西班牙某小型出版業者。該帳號最近一次臉書貼文為2016年，最新一則X貼文則早在2015年，近期並無任何公開貼文。

該用戶貼文時均使用西班牙文，內容也都是分享各種出版、展覽資訊，與台灣政壇、投資理財等議題完全無關。

查核中心利用Meta廣告檔案庫搜尋該帳號，發現該帳號自6月30日起，共在臉書下了17次廣告推播網傳影片。

（二）資安專家劉彥伯檢視該帳號後表示，根據社群的行為突然轉變，以及從西班牙文轉為中文的語系變化，可判斷此帳號應是盜取他人臉書帳號後，再用此帳號發布造假影片。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則