標題：【錯誤】網傳新聞影片「日本的核廢水要運到台灣來，民進黨官員說可以喝，這是什麼政府」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7583/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/26版】

一、網傳新聞影片為2021年4月底台灣社會討論「日本處理水排放是否安全」的議題。該報導並未指出「日本核廢水要運到台灣」的內容。

二、根據國際核能委員會報告，日本所提的處理水排放計畫，並無「運到台灣」的作法。專家、原能會也都指出，已處理輻射污染水排放需要相關單位監管，目前日本預計在2023年將「處理水」排放至海祥。

三、針對「日本處理水排放至海洋」的議題，專家指出，日本的處理水排放計畫中，會將核廢水的「氚」稀釋到1500貝克以下，符合國際排放標準。但其對海洋污染、長期漁業的影響，仍待觀察。

傳言去脈絡解讀新聞，且「日本核廢水要運到台灣」不符合事實，易引誤解，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年5月22日流傳一段新聞影片，並搭配訊息指稱「日本的核廢水要運到台灣來，民進黨官員說可以喝，這是什麼政府？連民進黨的立委也看不下去。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞影片脈絡為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索新聞，查找到網傳新聞影片是《中天新聞》2021年4月21日的新聞報導。

該報導以「日本處理水排放至海洋是否安全」為主題，引用2021年4月21日立委高嘉瑜質詢農委會主委陳吉仲「日本處理水排放是否安全」的回應，另新聞也採訪多位民眾對於日本處理水安全性的意見。該報導並未指出「日本核廢水要運到台灣」等內容。

針對「日本福島第一核能發電廠廢水」如何處理議題，台灣駐日代表謝長廷2021年4月9日在臉書發文提到「日本拖延未決的福島第一核能發電廠廢水問題，由於儲存容量即將到達極限，可能必須在最近定案，據悉最後是決定排放入海…..台灣的核電廠同樣將稀釋過的核廢水，依照國際規範排入海洋。」此發言在台灣引起熱議。

在2021年4月13日，日本政府決議，預計將已處理過受放射性物質污染的廢水在2023年後排放入海洋，當時也引起台灣社會熱議「日本已處理核廢水是否安全」議題。

（二）查核中心採訪綠色公民行動聯盟秘書長崔愫欣，她說，網傳日本排放「核廢水」應是指儲存在福島第一電廠已處理的輻射污染水（處理水）。網傳新聞當時的時空脈絡是，日本宣布預計在2023年將福島第一電廠的「處理水」排放至海洋。當時台灣社會即是爭議「處理水」排放的安全性問題，以及排放處理水是否會影響到台灣。新聞並沒有說是要運到台灣。

綜合以上，網傳新聞脈絡為2021年4月底台灣社會討論「日本處理水排放是否安全」的議題。網傳報導並未指出「日本核廢水要運到台灣」等內容。

爭議點二、網傳「日本核廢水要運到台灣來..」，針對網傳內容及日本排放已處理福島輻射污染水議題，專家意見為何？

（一）根據國際核能委員會2022年4月29日公布的「ALPS處理水安全性審查報告」。該報告指出，2021年4月，日本在東京公佈了處理 ALPS 處理水的基本方針，其中包括將處理後的水從先進的液體處理系統 (ALPS) 排放到海中。爾後，日本當局請求國際原子能機構協助監測和審查與排放處理水，以確保它們將以安全和透明的方式實施，並且國際安全標準。該報告中，並沒有提到「運到台灣等資訊」。

對此報告，國際核子能委員會指出，報告總結了放水技術準備工作的總體進展情況。包括先進液體處理系統 (ALPS) 處理過的水的特性、用於排放水的系統的安全、放射性環境影響評估、監管和環境監測計劃、職業輻射防護等。日本在準備工作方面取得了重大進展，並持續邁進東京電力公司和日本經濟產業省確定於 2023 年進行排水的計畫。

（二）崔愫欣說，網傳「日本核廢水運到台灣」有點空穴來風，跟現實狀況不符。目前日本政府預計在2023年將已經處理稀釋過的福島輻射污染水排放至太平洋，不太可能再運到台灣排放。

崔愫欣說，目前日本排放「處理水」的做法是用多核素除去設備（ALPS）來處理福島的核污水，雖然絕大多數的輻射核素都可去除，但卻無法除掉「氚」。目前的「日本處理水排放」爭議就在「氚」，雖然日本政府說排放水中含「氚」是在規定標準之下，並沒有立即的健康風險。但符合標準不代表數值等於零，也不代表就一定是安全、不會影響人體健康。

崔愫欣說，目前沒有人知道大量排放含氚廢水會對海洋、漁業長期造成什麼影響。但日本民間團體、漁民都對此感到擔憂，也怕對漁業長期造成影響。這些受污染的廢水，排入大海不只是會影響到日本的漁民，也會隨著洋流影響到台灣，也可能侵害台灣漁民權益、增加台灣輻射檢測成本、甚至威脅水產品消費者的健康。

（三）查核中心採訪台灣大學生物科技研究所教授蔡孟勳。他說，網傳「核廢水運到台灣」應該不可行，目前日本政府態度是說福島輻射污染水經過處理後是安全的，應可直接到入海洋中。照此邏輯，也不必再花金錢運到別國。

至於「已處理過含氚核廢水」排放議題，蔡孟勳說，可排放的處理水含氚量應有符合國際法規，且目前看起來處理水中含氚量比法規標準來得低。「安不安全」是一個相對風險的概念，在符合法規之下應不會對民眾健康造成立即危害，但符合標準不代表就是「零風險」，而是這個風險非常低，民眾可能要每天大量吃含氚魚產品，才可能會造成身體危害。

（四）查核中心採訪原能會保健物理組副組長袁明程。他說，網傳「日本含氚廢水（處理水）要運到台灣」不可能發生也跟現況不符。含氚廢水排放沒有經過管制機關的核准是不可能輸出或輸入，因此，沒有運到台灣的可能性。

袁明程說，日本的排放計畫中，會將核廢水的「氚」稀釋到1500貝克以下，低於國際排放標準 （WHO的飲用水標準是氚濃度每公升10000貝克以下）。排放口設在距核電廠近海1公里處，排放時會將氚濃度稀釋到每公升1,500 貝克以下，且限制每年排放總量為22兆貝克（福島第一核電廠事故前的排放量）。

至於對漁業的影響，袁明程說，「氚」確實會被魚體吸收，但依照排放計畫，「氚」已被稀釋過，應無立即性的健康影響。目前確實會擔心「氚」會不會長期累積在魚體裡？根據加拿大喬克河實驗室於2013年「以氚水養殖鱒魚」的實驗顯示，經過140天的養殖，魚體內的氚，確實會以自由水氚及有機氚兩種形式存在，其中自由水氚的濃度與養殖水中的氚濃度相當，而有機氚的濃度大約是養殖水中氚濃度的20%。因此，根據日本政府的規劃，排放時會將氚濃度稀釋到每公升1,500 貝克以下，再經過海水大量稀釋後，魚體內的氚濃度累積估計應不至於高於最初的排放水濃度。但實際魚體內的氚濃度到底是多少，還是需要實際的採樣檢測才知道。

對於日本排放處理水後對台影響，袁明程說，目前原能會與其他部會會針對台灣周邊海水進行檢驗，也會要求日本分享海洋監測數據分享，並持續與日方以公開及比對的方式進行技術與結果分享， 以確保對台灣海域及漁獲不會產生不利影響或負面評價。另外，針對「 ALPS 處理水排放符合安全標準之確認」，台灣目前會透過資訊交流管道及實地觀察方式， 以確認福島第一核電廠含氚廢水的處理及排放，確實符合當初所宣稱的安全目標。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/26版】

一、網傳新聞影片為2021年4月底台灣社會討論「日本處理水排放是否安全」的議題。該報導並未指出「日本核廢水要運到台灣」的內容。

二、根據國際核能委員會報告，日本所提的處理水排放計畫，並無「運到台灣」的作法。專家、原能會也都指出，已處理輻射污染水排放需要相關單位監管，目前日本預計在2023年將「處理水」排放至海祥。

三、針對「日本處理水排放至海洋」的議題，專家指出，日本的處理水排放計畫中，會將核廢水的「氚」稀釋到1500貝克以下，符合國際排放標準。但其對海洋污染、長期漁業的影響，仍待觀察。

傳言去脈絡解讀新聞，且「日本核廢水要運到台灣」不符合事實，易引誤解，因此，為「錯誤」訊息。