標題：【部分錯誤】網傳「菲律賓政府免費送口罩…商家在街頭免費發口罩」照片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2387/
--------------------------------------------------

一、網傳照片中的街景確實在菲律賓，但截至目前（2020年2月7日），菲律賓政府沒有在街頭免費發口罩。

二、菲律賓的馬尼拉市政府有捐贈口罩給特定機構，並無在街頭發免費口罩。

三、菲律賓確實有華人團體在街上發免費口罩。

因此，傳言照片配上「菲律賓政府免費送口罩」文字為誤導，是「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：「菲律賓政府免費送口罩！商家在街頭免費發口罩！#台灣1個6元 #還買不到。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、社群平台流傳的照片是否在菲律賓？

查核中心比對照片中的招牌，確認照片中的地點確實在菲律賓首都馬尼拉的「Ongpin街」。

圖2：菲律賓馬尼拉「Ongpin街」的Google街景，與網傳照片的招牌相符。

爭議點二、傳言指稱照片為「菲律賓政府免費送口罩」，是否屬實？

（一）菲律賓查核組織《Vera Files》協助查核中心查證。

《Vera Files》首席查核記者Celine Isabelle Samson指出，菲律賓政府沒有在街頭免費發口罩。Celine Isabelle Samson提供菲律賓最大商營電視網《GMA Network》1月31日報導，報導指出：「至少到目前為止，菲律賓政府不太可能提供免費口罩給公眾，而且只能仰賴私人製造商生產更多口罩。」

報導引述菲律賓總統發言人Salvador Panelo說：「如果沒有（口罩），你要如何給（免費口罩）？…如果你買不到了，這就表示沒有多的存貨了，製造商應該製造更多口罩，他們將會更努力…如果我們有需求，他們應該生產更多。…」

（二）查核中心向中央社駐菲律賓記者陳妍君求證。陳妍君2月6日回覆查核中心，根據目前所得資訊，暫時沒有看到菲律賓政府免費提供口罩的消息。

（三）查核中心檢索菲律賓馬尼拉市政府官網，根據官方新聞稿，馬尼拉市政府在1月30日、1月31日曾均贈口罩給醫院與學校，但從新聞稿附上的照片來看，與網傳照片無關。

圖3：馬尼拉市政府1月30日捐口罩給醫院的新聞稿照片，與網傳照片無關。

圖4：馬尼拉市政府1月31日捐口罩給學校的新聞稿照片，與網傳照片無關。

（四）根據《CNN》1月13日報導，菲律賓總統曾因塔爾火山爆發，宣稱將提供民眾免費口罩，但此與新型冠狀病毒之疫情無關。

爭議點三、傳言指稱照片為「菲律賓商家免費送口罩」，是否屬實？

Celine Isabelle Samson指出，根據她在菲律賓的觀察，確實有華人免費送口罩給菲律賓人，但她無法確知照片中的活動內容為何，以及照片中的人是菲律賓裔還是華裔人士。

陳妍君指出，就目前看到的訊息而言，菲華商聯總會有免費提供菲律賓人口罩。

根據菲律賓媒體《Inquirer》1月31日報導，有菲華團體捐60萬個口罩給菲律賓；另根據菲律賓有線電視《ANC》Facebook粉絲專頁，有菲華團體在街上發放口罩。

結論

一、網傳照片中的街景確實在菲律賓，但截至目前（2020年2月7日），菲律賓政府沒有在街頭免費發口罩。

二、菲律賓的馬尼拉市政府有捐贈口罩給特定機構，並無在街頭發免費口罩。

三、菲律賓的華人團體在街上發免費口罩。

因此，傳言照片配上「菲律賓政府免費送口罩」文字為誤導，是「部分錯誤」訊息。

參考資料

GMA News〈Will gov’t give free masks? Palace says, ‘How can we give when there＇s none’〉Inquirer〈Fil-Chi group to donate 600,000 face masks to PH — Chinese envoy〉ANC〈Filipino-Chinese community gave out free face masks〉CNN〈Duterte vows to give free masks amid reports of overpricing〉City of Manila〈The Manila City government has donated 6,200 face masks to San Lazaro Hospital〉City of Manily〈Manila distributes face masks to students