標題：【錯誤】網傳「2023年齡劃分新標準出來了！聯合國世界衛生組織對年齡劃分標準作出新規定，將人一生分為五個年齡段…青年人18歲至65歲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8868/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/7版】

社群平台與通訊軟體流傳一段文字稱世界衛生組織2023年公布新年齡標準，青年人是18歲至65歲等訊息。查核中心查證結果如下：

一、傳言內容從2014年間就開始在社群平台與通訊軟體流傳迄今。

二、世界衛生組織官網在2023年或其他時間並未發布傳言所稱「新的年齡劃分標準，人一生分五個年齡段…青年人18歲至65歲」等訊息。

世衛網頁顯示青年（Youth）為15-24歲。

三、台灣老人學學會理事長表示，未曾看過傳言內容所稱的年齡層定義。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對「世界衛生組織2023年公布新年齡標準…青年人是18歲至65歲」訊息查核；網傳其他內容屬個人意見，不在查核範圍之列。

背景

社群平台臉書2023年3月2日流傳一段文字，大意為：

「2023年齡劃分新標準出來了！新時代年齡劃分新標準來了，你是在青年還是中年？總部設於瑞士日內瓦的聯合國世界衛生組織，經過對全球人體素質和平均壽命進行測定，對年齡劃分標準作出了新的規定。

該規定將人的一生分為五個年齡段：

未成年人：0至17歲；

青年人：18歲至65歲；

中年人：66歲至79歲；

老年人：80歲至99歲以上。」

傳言也在通訊軟體以圖卡方式流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

傳言內容在社群平台與通訊軟體流傳多年，從2014年間就開始流傳迄今；主要版本內容為聯合國世界衛生組織發布新的年齡標準，少部分傳言僅寫聯合國發布。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「2023年齡劃分新標準出來了！聯合國世界衛生組織對年齡劃分標準作出新規定，將人一生分為五個年齡段…青年人18歲至65歲」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視世界衛生組織官方網站，以關鍵字檢索，並未找到世衛在2023年或在其他時間有發布傳言所稱「新的年齡劃分標準，人一生分五個年齡段…青年人18歲至65歲」等訊息。

查核中心以「aging」（老年）檢索世衛官網，找到世衛「健康議題」網頁子項目議題「老年」資訊，內容顯示世衛對於年齡在60歲以上稱呼「老年」。

以「youth」（青年）檢索世衛官網，找到世衛「健康議題」網頁子項目議題「青少年健康」（Adolescent health）資訊，資訊顯示世衛將「青少年」（Adolescents）定義為10-19歲，將「青年」（Youth）定義為15-24歲；10-24歲年齡範圍稱為「年輕人」（Young People）。

查核中心再以關鍵字「middle age」（中年）檢索世衛官網，一份世衛文件顯示根據1963年在基輔舉行世界衛生組織／歐盟老年人健康保護和預防早衰研討會上通過的工作分類，45-60歲被定義為中年（middle age）。

因世衛屬於聯合國組織，查核中心檢視聯合國官網對於「youth」（青年）說明顯示，國際上對於「青年」年齡沒有一個普遍認同的定義，聯合國為了統計需求將「青年」定義為15至24歲，該項定義獲得1981年聯合國第36/28號決議認可。

世界衛生組織在2023年或其他時間並未發布傳言所稱「新的年齡劃分標準，人一生分五個年齡段…青年人18歲至65歲」等訊息；世衛網頁顯示青年為15-24歲。

（二）查核中心諮詢台灣老人學學會理事長、淡江大學運輸管理學系教授陳菀蕙，她指出，未曾看過網傳的年齡層定義。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/7版】

社群平台與通訊軟體流傳一段文字稱世界衛生組織2023年公布新年齡標準，青年人是18歲至65歲等訊息。查核中心查證結果如下：

一、傳言內容從2014年間就開始在社群平台與通訊軟體流傳迄今。

二、世界衛生組織官網在2023年或其他時間並未發布傳言所稱「新的年齡劃分標準，人一生分五個年齡段…青年人18歲至65歲」等訊息。

世衛網頁顯示青年（Youth）為15-24歲。

三、台灣老人學學會理事長表示，未曾看過傳言內容所稱的年齡層定義。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對「世界衛生組織2023年公布新年齡標準…青年人是18歲至65歲」訊息查核；網傳其他內容屬個人意見，不在查核範圍之列。