標題：【部分錯誤】網傳影片「交的定金還是訂金，如果寫錯了，一分錢都退不回來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5308/
--------------------------------------------------

一、台灣法律僅明文規定「定金」，而無「訂金」之規定，但簽約時寫的是「訂金」，其法律效益與「定金」相同。

二、專家說，在中國，「定金」和「訂金」的法律內涵確實不同，「定金」為擔保形式，除非有不可抗力、意外事件導致無法履行合約，否則不得要求返還；而「訂金」並無法律效力。

三、專家建議，「訂金」並非法律名詞，在中國擬定合約時，要寫為「定金」，才能有法律保證。傳言稱「民眾使用訂金一詞可以拿回款項」，並無法律保證，實務不見得能成立，不建議這樣做。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息，搭配影片指稱：「今天才知道，交的定金還是訂金？如果寫錯了，一分錢都退不回来！」

網傳影片指稱，「定金是不能退錢的」、「買家無法要求退還定金，賣家若不履行合約則須退還定金的雙倍金額，此為定金罰則」，而「訂金不具備法律效力，只能算是預付款，買家下訂後反悔可要求退還訂金，賣家反悔也可以退回訂金，而不用付雙倍金額」。

傳言也有簡體字的版本。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、「定金」與「訂金」在台灣的法律規定中，差別為何？

（一）查核中心採訪元貞聯合律師事務所律師顏紘頤。顏紘頤表示，台灣法律僅明文規定何為「定金」，沒有特別說明何謂「訂金」，因此，即使簽約時寫的是「訂金」，只要買賣雙方對於「訂金」的意思事實上與「定金」相符，仍適用法律上有關定金的規定。

顏紘頤說，如果買賣契約雙方對於這筆金額有另外的約定，且另外的約定也沒有顯失公平，就會依照特別另外的約定來認定。

《民法》中有關定金的規定，是第249條：

《民法》第 249 條定金，除當事人另有訂定外，適用左列之規定：一、契約履行時，定金應返還或作為給付之一部分。二、契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求返還。三、契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人應加倍返還其所受之定金。四、契約因不可歸責於雙方當事人之事由，致不能履行時，定金應返還之

顏紘頤說明，無論寫的是「定金」還是「訂金」，只要雙方的約定與民法第249條有關定金的規定相符。其法律效果會是，買方付了定金後，因為自己個人的理由（可歸責於買方的理由）而不履行契約，無法要求返還定金；如果在買方給付定金後，賣方因為自己個人的理由（可歸責於賣方的理由）而無法交付成果，買方就可以請求給付相當於定金兩倍的錢。

也就是說，由於「定金」與「訂金」的法律效益在原則上相同，無論寫成「定金」還是「訂金」，在沒有另外約定的情況下，如果因買家個人因素而不履約，買家都無法要求返還。

網傳影片提及「可退回之訂金」的部分，如果雙方有特別約定「那一筆『定金／訂金』在沒有要繼續履行契約或是無法履行契約時，買家可以請求返還」，買家是可以請求賣家退款。但這與合約雙方當事人的約定相關，而這與契約用字上是「定金」或「訂金」應無關連。

顏紘頤補充，雖然第249條第1款有訂金在買家付全額費用後再返還的規定，但實務上較為少見，實務上多將定金作為給付的一部份運用。

（二）查核中心諮詢台灣消費者保護協會。台灣消費者保護協會表示，台灣的法律沒有「訂金」，只有「定金」，若消費者在簽約時寫成「訂金」，法律效益與「定金」相同。而據《民法》第249條規定，買方付定金後，如果反悔，不願履行契約，不可要求賣方退定金；反之，如果是賣方不履行契約，則要退還加倍金額的定金。

台灣消費者保護協會說，不過，如果買賣雙方有另外的約定，則以雙方約定的為主。

爭議點二、「訂金」與「定金」在中國的法律規定中，差別為何？

（一）查核中心採訪海峽兩岸企管顧問股公司發起人、律師倪維。倪維表示，在中國大陸，「定金」和「訂金」的法律內涵確實有所不相同。「定金」是一種擔保形式，除非有不可抗力、意外事件導致無法履行合約，否則適用於「定金罰則」，意即，買方付定金後，若不履行合約，將無權要求對方返還定金，反之，賣方接受定金後，若不履行合約，應雙倍返還定金。

倪維補充，「定金」的法律依據，在2021年前為《中華人民共和國合同法》與《中華人民共和國擔保法》，2021年1月1日起為《中華人民共和國民法典》，雖然法規依據有所改變，但「定金」的法律效益並無變動。現行法律條文如下：

《中華人民共和國民法典》第五百八十六條當事人可以約定一方向對方給付定金作為債權的擔保。定金合同自實際交付定金時成立。定金的數額由當事人約定；但是，不得超過主合同標的額的百分之二十，超過部分不產生定金的效力。實際交付的定金數額多於或者少於約定數額的，視為變更約定的定金數額。

第五百八十七條債務人履行債務的，定金應當抵作價款或者收回。給付定金的一方不履行債務或者履行債務不符合約定，致使不能實現合同目的的，無權請求返還定金；收受定金的一方不履行債務或者履行債務不符合約定，致使不能實現合同目的的，應當雙倍返還定金。倪維解釋，依據此新修法，比如，一百萬的交易合同契約，預付50萬元，若不能實現合同，定金為主合同標的20%為20萬元，因此，預付的30萬元並非定金，仍應返還。

至於「訂金」，倪維說，則是在履約前所給付的一部分款項，具預付款性質，但沒有擔保作用，如果買方付訂金後如果不履約，仍有權要求返還訂金款，而賣方收訂金後如果不履約，亦無須雙倍返還訂金。

（二）查核中心採訪翰笙法律事務所主持律師姜志俊。姜志俊表示，「定金」是法律名詞，而「訂金」並不是法律用語。

其中，中國大陸《民法典》（2021年1月1日起生效施行）第586條規定「定金」的性質與數額上限，第587條規定定金的效果與違約的處理。

姜志俊表示，兩岸對於定金的規定，原則上大體相同，但是台灣規定得更為細緻，例如我國《民法》第249條前言中規定「除當事人另有訂定外」，替「定金可以退還」留下了伏筆，這是基於契約（合同）自由原則，只要當事人的特別約定不違反法律的強行規定，或不違反公序良俗，都可以討價還價、自由協商決定，而這樣的規定也比中國大陸《民法典》第587條規定（不得要求退還）更有彈性。

網傳影片稱「使用訂金一詞才有機會拿回退款」，姜志俊說，在中國，「訂金」一詞不是法律名詞，沒有法律依據，網傳影片的說法在實務中未必成立，建議民眾使用有法律明文規定的「定金」一詞，較無爭議，也較有保證。

結論

一、台灣法律僅明文規定「定金」，而無「訂金」之規定，但簽約時寫的是「訂金」，其法律效益與「定金」相同。

二、專家說，在中國，「定金」和「訂金」的法律內涵確實不同，「定金」為擔保形式，除非有不可抗力、意外事件導致無法履行合約，否則不得要求返還；而「訂金」並無法律效力。

三、專家建議，「訂金」並非法律名詞，在中國擬定合約時，要寫為「定金」，才能有法律保證。傳言稱「民眾使用訂金一詞可以拿回款項」，並無法律保證，實務不見得能成立，不建議這樣做。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

在台灣，實務上「定金」有哪些種類呢？

顏紘頤說明，依照最高法院91年度台上字第635號判決，按定金之性質，因其作用之不同，通常可分為：

1.「證約定金」，即為證明契約之成立所交付之定金，在付定金之前，契約都不算成立。

2.「成約定金」，即以交付定金為契約成立之要件，雖然不以是否給付定金來決定契約是否成立，但如果有給付定金了，就可以推定契約已經成立。

3.「違約定金」，即為強制契約之履行，以定金為契約不履行損害賠償之擔保，日常生活中說的「押金」，為履約保證金的性質，即接近違約定金的性質。

4.「解約定金」，即為保留解除權而交付之定金，亦即以定金為保留解除權之代價。

5.「立約定金」，亦名猶豫定金，即在契約成立前交付之定金，用以擔保契約之成立。

參考資料

《民法》《中華人民共和國民法典》