標題：【錯誤】網傳自來水公司提醒：「疫情非常時期，自來水中處理過程中在允許的範圍內加大了氯氣的注入。請大家在用水時，特別是燒開水、煮飯用水前要把水裝出來，最少靜置兩小時以上再用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3001/
--------------------------------------------------

一、台灣自來水公司並無發布此提醒，也無提高加氯消毒之濃度。

二、根據環保署及各縣市環保局資料，自來水並無自由有效餘氯異常增加之情況發生。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

通訊軟體流傳一張圖片，標題為「市自來水公司提醒」，簡體字內文指出：「市自來水公司提醒：疫情非常時期，自來水中處理過程中在允許的範圍內加大了氯氣的注入。請大家在用水時，特別是燒開水、煮飯用水前要把水裝出來，最少靜置兩小時以上再用。這樣會更健康！~~~這條消息也轉給你的親朋好友們！」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、台灣自來水公司是否曾發布此提醒？

查核中心採訪台灣自來水公司副總經理李嘉榮，李嘉榮表示，台灣自來水公司並未主動發布此訊息。

查核中心檢索台灣自來水公司官網，並無看到網傳圖片所提及之訊息。

爭議點二、台灣防疫期間是否有加大氯氣的注入？

（一）李嘉榮說，台水並未因應新冠肺炎之疫情，而提高加氯消毒之濃度。

他說，台水目前均依照環保署飲用水水質標準處理，加氯消毒之供水系統中的「自由有效餘氯（Free Residual Chlorine）」為0.2至1毫克／公升。

圖2：環保署飲用水水質標準處理擷圖

（二）查核中心採訪環保署飲用水管理科，該單位表示，他們調閱2020年1月起迄今的檢驗資料，這段時間全國共有1540件檢驗結果，水質均符合飲用水水質標準。

飲用水管理科進一步說明，各縣市地方環保局每個月不定期去自來水淨水廠或是配水管網抽檢自來水水質，再登錄資料，供環保署彙整、統計。

（三）各縣市的自來水都有監測機制，部分縣市也提供即時資訊。

查核中心檢視台北自來水水質監測系統，在此官網，可查看台北各區的自來水品質。

查核中心檢索澎湖縣環保局官網上公告的「澎湖縣飲用水水質抽驗檢驗結果（月報）」，其中2020年1月檢驗33件，結果均合格。

查核中心也查詢基隆市環保局官網發布的「飲用水水質監測」，2020年1月共檢驗40件，自由有效餘氯無不合格數，代表均符合飲用水水質標準。

圖3：澎湖縣環保局公告「澎湖縣飲用水水質抽驗檢驗結果(月報)」

圖4：基隆市環保局官網發布「飲用水水質監測」

綜合以上，新冠肺炎發生至今，台灣各縣市自來水並無提高加氯消毒之濃度，以因應疫情之措施。同時，從自來水監測檢驗報告，也並未發現異常。

結論

一、台灣自來水公司並無發布此提醒，也無提高加氯消毒之濃度。

二、根據環保署及各縣市衛生局資料，自來水並無自由有效餘氯異常增加之情況發生。

參考資料

環保署飲用水水質標準處理台北自來水水質監測系統基隆市環保局澎湖縣環保局