標題：【部分錯誤】網傳「防疫中心李秉穎醫師說明mRNA疫苗為何會在全身亂竄：mRNA疫苗為何會引起全身器官發炎反應.. 因為mRNA的載體是氧化石墨烯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8219/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/27版】

一、網傳連結為一篇針對李秉穎演講的新聞報導，查核中心還原李秉穎演講內容，他演講開宗明義即提出新冠疫苗重要性，若非疫苗即時供應，台灣疫情死亡率會更高，也提到兒童有接種新冠疫苗的必要性。

李秉穎在分析3種新冠疫苗技術平台時，針對疫苗研發機制提出他個人的評價，認為RNA疫苗優點在製程快、應對變種病毒迅速、保護力好；但因設計原理可能讓疫苗成份跑到身體其他器官，也可能因此引發心肌炎，因此對安全性提出疑慮。

二、檢視李秉穎原始演講內容，他確實在演講中提到RNA疫苗安全性疑慮，因該疫苗設計原理，可能讓疫苗成份跑到全身；但李秉穎並未如傳言所稱，提到疫苗載體是石墨烯因此會造成全身發炎。

傳言稱疫苗載體是石墨烯為虛構捏造資訊，且錯誤描述醫療機轉。

三、查核中心檢視李秉穎演講全文，李秉穎就疫苗技術平台提出個人意見及偏好，但也就疫苗整體公衛和防疫價值給予肯定，他也在演講中數度提及，新冠疫苗的重要性、有效性和安全性，且引述本土數據佐證，接種疫苗有助降低台灣新冠疫情和死亡率。

傳言僅呈現片段事實，忽略李秉穎演講提及新冠疫苗的公衛效益及必要性。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報吿還原李秉穎於2022年9月17日演講內容，李秉穎針對疫苗的個人評價不在查核範疇。

背景

社群平台和通訊軟體近日流傳訊息指稱：「混蛋！都打完了才說有疑慮！ 國民健康受損誰要负责?

防疫中心李秉穎醫師說明mRna疫苗為何會在全身亂竄：mRNA疫苗為何會引起全身器官發炎反應..因為mRna的載體是氧化石墨烯，李醫師一定知道，但他不願意講，因為會引起恐慌與疫苗拒打潮…氧化石墨烯在高倍電子顯微鏡下是片狀載體，搭載著棘蛋白，隨著血液的流動進到全身細胞，所經之處，會割破細胞，破壞器官組織，所以，才會產生他所說的全身各器官發炎…且無法修復，只等著著各器官衰敗凋零而已…(後略)」

圖1-2：通訊軟體及社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「防疫中心李秉穎醫師說明mRNA疫苗為何會在全身亂竄…因為mRNA疫苗載體是氧化石墨烯」，是否屬實？

網傳原始事件為何？

（一）查核中心檢視網傳所附連結，為一媒體發佈於2022年9月17日的報導〈「我很不喜歡mRNA疫苗」李秉穎：全身亂竄、器官發炎〉，內容指出台大醫師李秉穎在9月17日參加中華民國兒童健康聯盟舉辦的「新冠肺炎COVID-19對兒童及家庭之影響」研討會，在演講中針對mRNA疫苗提出個人見解。

報導內容指出，李秉穎認為mRNA疫苗可能經由血液「亂跑」，在全身各器官引起炎症反應，包括心肌炎等。

（二）查核中心檢視中華民國兒童健康聯盟官網，其在9月17日研討會中，邀請李秉穎就〈新型冠狀病毒疫苗在兒童的使用〉發表演講。

查核記者檢視當日研討會的直播畫面，媒體報導內容確實來自李秉穎於研討會的談話。

李秉穎當天的演講長度為25分鐘。在演講一開始，他即表示新冠疫苗的重要性，若不是疫苗即時支援，台灣死亡率會更嚴重。他在說明3種疫苗技術平台時，對RNA疫苗（莫德納和輝瑞BNT）的安全性確實有個人的擔憂，但他也引用台灣本土資料證明，接種疫苗有助整體防疫，降低死亡率，且認為兒童應接種疫苗避免新冠重症和嚴重後遺症風險。

網傳「mRNA疫苗載體是氧化石墨烯」，是否屬實？

（一）查核中心在查核報吿第1102號、第1147號針對疫苗成份採訪專家並查找官方資料。

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，包括輝瑞、莫德納、AZ、嬌生在內的新冠疫苗，除了主成分的新型冠狀病毒（SARS- CoV-2）mRNA或腺病毒重組DNA 載體外，另外還有一些生物的化學成分，用來增加疫苗的穩定度，讓mRNA或DNA載體可以溶在溶液裡，或是幫助它們進入細胞。疫苗裡面沒有金屬成份，也沒有磁性材料。

查核中心查詢美國食品藥物管理局（FDA）對輝瑞、莫德納、嬌生疫苗的緊急使用授權公告，這三款疫苗的成分中都沒有石墨烯。

查核中心檢索衛福部疾管署公告「各廠牌 COVID-19 疫苗之比較一覽表」，輝瑞、莫德納、AZ疫苗的成分中都沒有石墨烯。

李秉穎在演講中，提及RNA疫苗可能致「全身發炎」的機轉為何？

李秉穎在演講中分析現有三種新冠疫苗技術平台，包含RNA疫苗、腺病毒疫苗和次蛋白疫苗。在RNA疫苗部分，李秉穎提到，此類疫苗優點是設計簡單、快速生產，可以快速因應變種病毒即時生產疫苗，且保護力非常好。因此RNA疫苗與傳統疫苗不同，以前非活性疫苗都是打到肌肉裡面到細胞外讓細胞認識，但RNA是進入細胞，製造S蛋白，讓人體免疫系統去辨識，因此形成很強的T細胞免疫。

但李秉穎也說，也因RNA疫苗的設計機制，會帶來一些安全上的顧慮，RNA疫苗若進入血液細胞，就會全身亂跑，副作用很大，他認為是RNA疫苗造成心肌炎的原因。在莫德納疫苗的成人臨床試驗資料中，副作用遠比流感疫苗高，也會造成淋巴腺腫，這也是RNA疫苗會跑入血流擴散所致。

李秉穎在演講中也舉了一篇RNA禽流感疫苗的老鼠試驗，將動物器官PCR檢測後發現，所有器官都有疫苗存在，肌肉最高，其次淋巴腺，在脾臟、肝臟、睪丸、腦部也有。全身都會有S蛋白的表現、全身發炎，安全上的顧慮就比較大。如果不是新冠疫情緊急的話，這個疫苗沒有辦法這麼快上市，安全顧慮讓人不安。

查核中心檢視李秉穎完整的演講內容，他並無提到因為石墨烯所以導致全身發炎等內容。

綜合以上，網傳連結為一篇針對李秉穎演講的新聞報導，檢視原始演講內容，李秉穎提及新冠疫苗的重要性，也提到兒童應該接種新冠疫苗，且分析三種不同新冠疫苗技術的優缺點。李秉穎並未提到RNA疫苗載體是氧化石墨烯，也沒有提到是因為石墨烯所以導致全身發炎。

爭議點二、李秉穎演講的內容為何？

查核記者檢視當日研討會的直播畫面，李秉穎的演講除了分析三種疫苗技術平台的優劣，也整體分析了接種疫苗的利弊，包含RNA疫苗的心肌炎統計資料和台灣本土疫情數據。

他在演講中也提到接種疫苗是利弊的權衡。RNA疫苗有心肌炎的副作用，11歲以下青少年的資料比12至17歲引起心肌炎低；心肌炎發生年齡愈小發生愈少，雖然還是有死亡個案，但大部分是良性結果，這是利大於弊的權衡，若得到新冠，心肌炎風險更高，如果得到多系統發炎症候群（MIS-C），有一半個案會心肌炎。但是，如果未來新冠感冒化，疾病不再引起心肌炎，但打疫苗可能引起心肌炎，考慮就會變動。現在RNA疫苗效果很好，但當疾病不再這麼嚴重的時候，就可能被質疑。

李秉穎表示，外界也常疑惑，小孩要不要打疫苗，因為看起來新冠比流感輕，但這也不是事實，現在新冠還沒有比流感輕。台灣目前本土病例死亡還是在老年人，但5歲以下有另一個波段，新冠對小孩的威脅還是高於流感，雖然新冠多是輕症，但可能有MIS-C或長新冠風險，因此疫苗很重要。

李秉穎在演講中也提到變異病毒出來，很多人擔心疫苗無效，但T細胞是預防重症關鍵，身體靠T細胞殺病毒預防重症，T細胞不受病毒突變影響，因此從研究發現，打BNT疫苗半年後對感染保護效果下降，但對重症防護力仍然很高。研究也指出，打第三劑相較打第二劑，高出4到7成預防輕症和重症效果，65歲以上打第4劑，保護效果還會再增加。但一般人就不需要打第四劑，因為打完三劑T細胞免疫已經存在，不需要再往上加。

李秉穎說，幼童接種疫苗副作用比成人低，有效性和安全性沒問題，對MIS-C也會有保護效果。以本土數據分析，12至17歲青少年接種疫苗保護力9成，18歲以上打滿3劑避免感染的保護效果76％，對減少死亡的保護效果為93％，看起來對台灣防疫是很重要的。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/27版】

一、網傳連結為一篇針對李秉穎演講的新聞報導，查核中心還原李秉穎演講內容，他演講開宗明義即提出新冠疫苗重要性，若非疫苗即時供應，台灣疫情死亡率會更高，也提到兒童有接種新冠疫苗的必要性。

李秉穎在分析3種新冠疫苗技術平台時，針對疫苗研發機制提出他個人的評價，認為RNA疫苗優點在製程快、應對變種病毒迅速、保護力好；但因設計原理可能讓疫苗成份跑到身體其他器官，也可能因此引發心肌炎，因此對安全性提出疑慮。

二、檢視李秉穎原始演講內容，他確實在演講中提到RNA疫苗安全性疑慮，因該疫苗設計原理，可能讓疫苗成份跑到全身；但李秉穎並未如傳言所稱，提到疫苗載體是石墨烯因此會造成全身發炎。

傳言稱疫苗載體是石墨烯為虛構捏造資訊，且錯誤描述醫療機轉。

三、查核中心檢視李秉穎演講全文，李秉穎就疫苗技術平台提出個人意見及偏好，但也就疫苗整體公衛和防疫價值給予肯定，他也在演講中數度提及，新冠疫苗的重要性、有效性和安全性，且引述本土數據佐證，接種疫苗有助降低台灣新冠疫情和死亡率。

傳言僅呈現片段事實，忽略李秉穎演講提及新冠疫苗的公衛效益及必要性。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報吿還原李秉穎於2022年9月17日演講內容，李秉穎針對疫苗的個人評價不在查核範疇。