標題：【錯誤】網傳「中華電信現在在做網路地址電話定位…唸地址給你聽，是就按1不是就按2，千萬不要點進去，點進去，花3000元 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4649/
--------------------------------------------------

一、經查核，此為流傳已久的假訊息，警方目前沒有接獲類似的詐騙案件。

二、中華電信轉投資的勤崴國際科技，會撥打電話跟店家確認地址，但不是針對一般民眾，也不會有「點進去花3000元」的情況。

三、中華電信不會打電話跟民眾確認地址，資安專家提醒，若民眾接獲要求確認地址等個人資料，會有資安風險，提醒民眾勿隨意跟著不明電話的指令動作。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/2/26 1:00PM】為求語意準確，本報告調整摘要文字。

背景

「 中華電信現在在做網路地址電話定位，然後他會念你的地址給你聽，是的就按1不是就按2 大家千萬別按，那是詐騙電話，剛剛同事有打電話到中華電信客服，這不是他們中華電信的，是詐騙”gasp!”趕快轉貼告知大家吧！ 千萬不要點進去，點進去，花3000元」

圖1：通訊軟體擷圖

圖2：2020年社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言所述「中華電信現在在做網路地址電話定位，是的就按1不是就按2 大家千萬別按…點進去花3000元」，是否屬實？

（一）查核中心詢問中華電信，中華電信表示，此為流傳已久的謠言。中華電信客服並不會打電話要求民眾輸入按鍵，確認地址。

中華電信表示，此訊息的來源應是中華電信旗下轉投資公司勤崴國際科技，因為要蒐集和更新店家的地址資料，使用在該公司的導航產品，會以電話語音要求店家確認地址。但此舉動並非是針對一般民眾，而是店家。

（二）查核中心詢問勤崴國際科技蔡小姐。她表示，勤崴國際科技旗下產品為導航設備，為了要定期更新店家地址，都會以自動電話語音系統的方式，請店家確認地址，如店家未回覆，才由專人電話詢問，但不會有傳言中提到「按鍵就收費3000元」的情況。

蔡小姐表示，公司蒐集地址通常是針對店家，但現在店家變化速度快，如店面收店後轉租給一般民眾，但店面地址未更新或撤銷。在這種情況下，可能會有住戶民眾接到店家地址確認語音電話。

蔡小姐補充，語音電話開頭會說明要確認的「店家名稱」，民眾接到可以不予理會。公司方一直收到未回覆的語音電話時，也會判定該店家地址失效，民眾不用過度擔心。

爭議點二、網傳訊息指稱此為詐騙電話，近期是否有類似詐騙案件？

查核中心詢問內政部警政署刑事警察局反詐騙中心。警政署表示，此為流傳已久的假訊息，目前警方沒有接獲類似的詐騙案件。但提醒民眾接到不明來電時，勿隨意提個人地址及資料。

爭議點三、網傳訊息提到的「地址電話定位」的資安風險為何？傳言提及「輸入按鍵就花費3000元」是否有可能？

查核中心諮詢趨勢科技「防詐達人」產品經理劉彥伯。他表示，如果詐騙方以電話確認地址，確實會有民眾個人資料外洩的可能。

他提醒，民眾有接到類似確認地址的電話，可以先直接跟電信公司或相關單位確認，不要輕易給出個人資料，也不要跟隨對方的指令動作。

劉彥伯補充說明，早期的詐騙集團很可能會以電話的方式，獲取民眾個人資料。現在比較少有此種詐騙方式。

至於網傳訊息提及「輸入按鍵就花3000元」，劉彥伯表示，輸入電話按鍵，不太可能會直接損失金錢。要注意的是，如果對方是以網址連結，要求下載不明軟體，就有可能會有金錢損失。建議民眾不要點取不明連結，也不要下載不明軟體。

結論

一、經查核，此為流傳已久的假訊息，警方目前沒有接獲類似的詐騙案件。

二、中華電信轉投資的勤崴國際科技，會撥打電話跟店家確認地址，但不是針對一般民眾，也不會有「點進去花3000元」的情況。

三、中華電信不會打電話跟民眾確認地址，資安專家提醒，若民眾接獲要求確認地址等個人資料，會有資安風險，提醒民眾勿隨意跟著不明電話的指令動作。

因此，傳言為錯誤訊息。