標題：【錯誤】網傳影片「近期哈瑪斯領袖長子在聯合國大會公開譴責哈瑪斯欺騙國際社會」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9788/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

以巴戰爭後，近期社群出現一段影片稱是哈瑪斯領袖之一的長子在聯合國批評哈瑪斯，影片脈絡查證如下：

一、網傳影片來自2017年9月25日聯合國人權理事會的會議，該場會議聚焦於巴勒斯坦人權議題。此發言與近期的以巴衝突無關。

二、該場會議上，代表NGO組織「聯合國觀察」（UN Watch）發言的摩薩·哈珊·約瑟夫是哈瑪斯創始領袖的兒子，其在該場會議主要是質疑巴勒斯坦權力機構 （Palestinian Authority）代表巴勒斯坦人民的合法性，並非批評哈瑪斯。

傳言用不同時間脈絡的影片，扭曲其發言脈絡與意思，其發言也與2023年10月起的以巴戰爭無關，因此，為錯誤訊息。

背景

以巴戰爭戰事持續延燒中，10月16日開始，社群就流傳一段影片稱是「哈馬斯領袖之一哈山尤索夫的長子，在聯合國大會上，公開譴責哈馬斯欺騙國際社會…」

檢視影片流傳情況，多數是流傳於X平台，也有看到中國內容網站有流傳，並稱是10月15日哈哈馬斯領袖之一哈山尤索夫的長子在聯合國大會上公開譴責哈馬斯欺騙國際社會。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片的原始脈絡為何？是近期的事件嗎？

將影片以圖反搜，並搭配關鍵字搜尋，可找到國際NGO組織「聯合國觀察」（UN Watch）在2017年9月28日發布相同的影片。「聯合國觀察」是一個致力於反以色列歧視的非營利組織。

影片當中，出身於巴勒斯坦的摩薩·哈珊·約瑟夫（Mosab Hassan Yousef）在2017年9月25日聯於合國人權理事會（Human right counsil）會議上，代表NGO組織「UN Watch」發表談話。

檢視其談話內容，約瑟夫首先介紹自己是哈瑪斯創始成員的兒子，並指出巴勒斯坦權力機構 （Palestinian Authority）自稱為巴勒斯坦人民唯一合法代表的合法性受到質疑，也批評其為了自身政治利益折磨巴勒斯坦人，侵犯他人人權。

根據《BBC》、《Aljazeera》、《The Indian Express》等報導解釋，巴勒斯坦權力機構（Palestinian Authority）作為巴勒斯坦解放組織（PLO）的一個機構，被多數國家以及國際機構中承認代表巴勒斯坦人。在2007年後武裝激進組織哈瑪斯主要控制加薩地區後，目前，巴勒斯坦權力機構控制約旦河西岸部分地區，由馬哈茂德·阿巴斯領導。

查核中心進一步檢視聯合國人權理事會議是否有相關影片。根據聯合國網站影音內容，確認該段談話確實是來自2017年9月25日聯合國第36屆人權理事會上，關於巴勒斯坦人權議題討論的會議。

綜合以上，網傳影片中，約瑟夫批評的對象是巴勒斯坦權力機構 （Palestinian Authority），並非是哈瑪斯，且其時間脈絡是2017年9月於聯合國人權理事會議上，也跟近期的以巴戰爭無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

以巴戰爭後，近期社群出現一段影片稱是哈瑪斯領袖之一的長子在聯合國批評哈瑪斯，影片脈絡查證如下：

一、網傳影片來自2017年9月25日聯合國人權理事會的會議，該場會議聚焦於巴勒斯坦人權議題。此發言與近期的以巴衝突無關。

二、該場會議上，代表NGO組織「聯合國觀察」（UN Watch）發言的摩薩·哈珊·約瑟夫是哈瑪斯創始領袖的兒子，其在該場會議主要是質疑巴勒斯坦權力機構 （Palestinian Authority）代表巴勒斯坦人民的合法性，並非批評哈瑪斯。

傳言用不同時間脈絡的影片，扭曲其發言脈絡與意思，其發言也與2023年10月起的以巴戰爭無關，因此，為錯誤訊息。

參考資料

摩薩·哈珊·約瑟夫（Mosab Hassan Yousef）是誰？

根據《華盛頓郵報》、《France24》、《天下雜誌》等報導，摩薩·哈珊·約瑟夫是哈馬斯聯合創始人謝赫·哈桑·約瑟夫（Sheikh Hassan Yousef）的兒子，因而被以色列國安局暱稱為「綠王子」（哈瑪斯的代表顏色為鮮綠色）。

他從1997年至2007年為以色列的國家安全局辛貝特從事雙面間諜工作，提供以色列國安局情報，阻止多起針對以色列人暗殺、恐怖攻擊事件。其在1999年皈依基督教，也曾經出版自傳書籍《哈瑪斯之子》，揭露哈瑪斯組織內部資訊。