標題：【錯誤】網傳影片「FDA內部會議揭露，疫苗比病毒致命數倍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6383/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/30版】

一、網傳影片的原始出處，為美國食品藥品監督管理局（FDA）在2021年9月17日舉行的公開線上會議，此會議並不是「FDA內部會議」。

二、網傳影片引用文獻宣稱「施打疫苗造成的死亡與拯救的人數是5:1」，為錯誤推論。

三、網傳影片「以色列老人院打疫苗死亡率50%」、「加拿大老人院136床住戶中，有4人在施打補強疫苗後死亡，7名住院」，並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一支長度為2分20秒的影片，搭配文字訊息宣稱：

「FDA內部會議揭露 苗比病毒致命數倍（精選自YouTube)」

傳言有多種版本，同時以簡體字與繁體字流傳。其中一版本為：

「【重磅炸弹】9月17日美国FDA内部会议上揭露：疫苗比病毒还要致命数倍疫苗打死2个，才救1个苗苗导致的心脏病发作是其他所有疫苗总和的71倍以色列老人院数据：打苗苗死亡率50%，未打苗苗死亡率0%」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？傳言宣稱此影片出自「FDA內部會議」，是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索，找到FDA公布的會議公告、議程，以及FDA官方Youtube頻道上傳的直播影片。

根據FDA的會議公告，此會議為「疫苗與相關生物製劑諮詢會議」（Meeting of the Vaccines and Related Biological Products Advisory Committee），會議日期為2021年9月17日，會議主旨是討論16歲以上民眾接種第三劑輝瑞疫苗的許可申請案。

公告同時指出，這是一場公開的線上會議，FDA會在會議前或會議後公布會議的相關資料，有興趣的民眾可透過口頭或書面形式發表意見，就委員會未決的問題進行討論。

查核中心檢視FDA的直播影片，4小時20分15秒起，為網傳影片講者Steve Kirsch的發言。經對照議程，此會議自上午8時45分開始，12時30分至13時30分間，為公眾意見發表時間，Steve Kirsch即是發言者之一。。

綜合以上，網傳影片的原始出處，為FDA在2021年9月17日舉行的公開線上會議。傳言稱此會議為「FDA內部會議」，並不是事實。

圖3：網傳影片的來源為Steve Kirsch在「疫苗與相關生物製劑諮詢會議」中公眾意見發表時間的發言。

爭議點二、網傳影片宣稱「疫苗比病毒還要致命數倍，疫苗打死2個，才救1個」、「疫苗導致的心臟病發作是其他所有疫苗總和的71倍」，是否合理？

查核中心檢視網傳影片，當影片講者提及「疫苗打死2個，才救1個」、「疫苗導致的心臟病發作是其他所有疫苗總和的71倍」等說法，其引用的是疫苗不良事件通報系統（VAERS）。

查核中心已在編號816查核報告指出，美國「疫苗不良事件報告系統」（VAERS）是官方建立的疫苗不良事件通報平台，通報案例尚未確認是否跟施打疫苗有因果關係。

爭議點三、網傳影片裡的人物引用一篇研究，稱「我們殺死的人多於我們救的人」，搭配簡報內容指出：「接種疫苗後18人死亡，接種安慰劑則有14人，再將18減去14後，列出『施打疫苗造成的死亡與拯救的人數是5:1』的結論」，所引述的研究為何？是否支持傳言的說法？

（一）查核中心找到影片中引用的文獻，其標題為〈BNT162b2 mRNA疫苗6個月的安全性與效力〉（Six Month Safety and Efficacy of the BNT162b2 mRNA COVID-19 Vaccine），是在2021年7月28日，發佈於《MedRxi》。

根據《MedRxi》的說明，此研究是尚未經同儕審查的預印本，由於包含尚未經評估的新醫學研究，因此不適合應用於臨床。

查核中心檢視此研究，研究團隊於2020 年7月27日至2020年10月29日期間，對44,165名16歲以上的人進行了調查（隨機分布於美國、阿根廷、巴西、南非洲、德國以及土耳其），以試驗組與對照組進行盲測，比對疫苗施打後的效力以及安全性。研究另於2020年10月15日至 2021 年 1 月 12 日期間，對 2,306 名 12 至 15 歲的兒童進行了調查（隨機分布於美國），但由於開始調查時間較晚，尚未完成蒐集施打6個月後的數據以進行分析。

研究指出，在盲測試驗期間，共15名施打疫苗者以及14名施打安慰劑者，在施打兩劑後死亡；解盲後，有3名施打疫苗者以及2名原先施打安慰劑並於解盲後施打疫苗者死亡。因疫苗組與安慰劑組死亡人數相似，這些死亡案例均與疫苗無關。

研究結果顯示，在長達 6 個月的調查中，儘管疫苗效力呈逐漸下降趨勢，但輝瑞BNT162b2疫苗具有良好的安全性，並且可有效預防 COVID-19 。

查核中心檢視此研究報告，並未出現「拯救人數」以及「5：1」等數據。

（二）查核中心詢問中山醫學大學公共衛生系教授翁瑞宏。翁瑞宏表示，在臨床試驗中的死亡率比較，需考量試驗追蹤人數、調查時間以及族群條件等多個因素。網傳影片中的「5：1」推論沒有明確解釋數據來源，也無法經由研究報告得出此推論，為錯誤推論。

綜合以上，網傳影片中引用的數據，僅能表示施打疫苗者比施打安慰劑者多4名死亡案例，傳言做出「施打疫苗造成的死亡與拯救的人數是5：1」，原始研究並無此推論，而台灣專家協助解讀，網傳傳言的推論有謬誤。

爭議點四、網傳影片宣稱「以色列衛生部關於90歲以上老人的數據…疫苗接種者死亡率50%，未接種疫苗者死亡率0%」，是否有根據？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片講者敘述以色列老人院數據時，所搭配的照片為「Sunnycrest nursing home Whitby, Ontario」，經檢索，此為位於加拿大安大略省惠特比養老院。

查核中心以關鍵字「Sunnycrest vaccine」查找2021年4月1日至2021年9月17日間的訊息，並並沒有找到傳言聲稱「打疫苗死亡率50%」的相關報導或文章。

查核中心同時找到一則名為「疫苗真相」的推特帳號，聲稱 Sunnycrest 養老院的136床住戶中，有4人在施打補強疫苗後死亡，7名住院。

查核中心檢視這則推文的留言，該帳號在推文的留言表示：「這裡有關於數據來源的詳細訊息。」同時附上一份文件，文件署名為 Steve Kirsch。當網友詢問文件中是否有進一步的數據，Steve Kirsch以本人的推特帳號回應表示：「這就是數據。它永遠不會被發布。」

圖4／圖5：「疫苗真相」的推特帳號與Steve Kirsch在推特上的宣稱。

查核中心檢視「疫苗真相」所附的文件，在提及Sunnycrest 養老院的段落中表示，這則訊息是由「內部人士透露」。

查核中心檢視這「疫苗真相」這個帳號，其自介為「我們是一群關心疫苗安全的人」，自介中所附的網址為Steve Kirsch的個人網站。

（二）查核中心以關鍵字檢索，找到Steve Kirsch在會議上所使用的簡報檔案，在以色列老人數據的部分，他附上自己發布在GETTR的文章，該文以9月4日的疫苗施打率94.4%，以及9月6日的疫苗施打率83.3%，推算有31,000名接種疫苗的90歲老人死亡。但當網友留言詢問他的人口數的來源為何，Steve Kirsch並未回應。

查核中心進一步查找8月1日至9月17日間的訊息，並未看到傳言宣稱的相關報導或文章。

綜合以上，網傳影片宣稱「以色列老人院打疫苗死亡率50%」、「加拿大老人院136床住戶中，有4人在施打補強疫苗後死亡，7名住院」，均無附上相關證據，也無媒體報導，其宣稱沒有根據。

圖6：Steve Kirsch發布在GETTR的文章擷圖。

結論

一、網傳影片的原始出處，為美國FDA在2021年9月17日舉行的公開線上會議，此會議並不是「FDA內部會議」。

二、網傳影片引用文獻宣稱「施打疫苗造成的死亡與拯救的人數是5:1」，為錯誤推論。

三、網傳影片「以色列老人院打疫苗死亡率50%」、「加拿大老人院136床住戶中，有4人在施打補強疫苗後死亡，7名住院」，並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Vaccines and Related Biological Products Advisory Committee September 17, 2021 Meeting Announcement

FOOD AND DRUG ADMINISTRATION (FDA) Center for Biologics Evaluation and Research (CBER) 167th Meeting of the Vaccines and Related Biological Products Advisory Committee September 17, 2021 AGENDA

Vaccines and Related Biological Products Advisory Committee – 9/17/2021

〈【錯誤】網傳圖片宣稱「美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人」？〉