標題：【錯誤】網傳圖片「小學三年級教怎麼戴保險套」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1286/
--------------------------------------------------

查核中心調查，照片是挪用自宜蘭一所國中的網頁，照片中的學生為國中生，並非「小學三年級學生」。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳圖片指稱「小學三年級教怎麼戴保險套」、「很多家長都不知道他們的孩子，居然在在上戴保險套的課！小學三年級！」、「教育部不是說沒入課綱？那這圖是幹嘛的，又是假的？」傳言都附上兩張學生練習戴保險套的照片，文末強調「有照片有證據」。

圖1：網傳圖片擷圖

圖2：網傳圖片擷圖

圖3：網傳圖片擷圖

查核

爭議點、網路傳言指出，小學三年級教戴保險套，並配上兩張照片作為佐證，文末強調「有照片有證據」，是否屬實？

查核中心以圖片反搜工具檢索，網傳圖片原始出處為「宜蘭縣立內城國民中小學國中部〈原榮源國中〉健康促進網頁」所記錄課程內容，照片為國中學生健康教育課程的上課情形。

因此，網傳「小學三年級教戴保險套」的傳言，強調照片為證據。但實際上，照片是挪用自宜蘭某一國中的健康課程照片，傳言描述與照片並不相符合。

圖4：宜蘭縣立內城國民中小學國中部〈原榮源國中〉健康促進網頁對照圖

結論

傳言提及「小學三年級教戴保險套…有照片有證據」，查核中心調查，照片是挪用自宜蘭一所國中的網頁，照片中的學生為國中生，並非「小學三年級學生」。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

宜蘭縣立內城國民中小學國中部〈原榮源國中〉健康促進網頁