標題：【錯誤】網傳訊息「近期每日死亡數只有20出頭，但光新北火葬場一處，每天卻火葬超過900具遺體？除去其他死亡的，比疫情前每日平均300人多出整整600人？」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5746/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/9版】

一、新北市三級警戒期間，新北市每日火化遺體數量，最高數量為6月3日「110具遺體」，其餘皆在100具遺體以下，傳言指稱「每天超過900具遺體」不符合真實情況。

二、新北市立殯儀館館長指稱，在社區感染前，新北市每日火化數量為50至60具。傳言指稱「疫情前每日平均為300人」並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2021年6月8日流傳訊息指稱：「蔡英文你到底還要瞞到什麼時候？

陳時中報告近期每日死亡數只有20出頭，但光新北火葬場一處，每天卻火葬超過900具遺體？除去其他死亡的，比疫情前每日平均300人多出整整600人？火葬場目前幾乎24小時運轉，人命關天你還要騙多久？死者的家屬們都被抓去中南部隔離，無法了解死者火化的真實狀況。外媒都在紛紛質疑台灣死亡率為何全球第一？你已經快瞞不住了。

是真的，高雄殯葬業者透露的。我已經被國家機器盯上了，貼文都會被1450大力反駁。。。 」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「陳時中報告近期每日死亡數只有20出頭，但光新北火葬場一處，每天卻火葬超過900具遺體？」、「比疫情前每日平均300人多出整整600人」，是否屬實？

（一）新北近期火化遺體數量為何？

查核中心檢索「新北市殯葬e化查詢系統」火化爐使用情形，並檢索疫情升級至第三級警戒期間（2021年5月15日至6月9日），新北市的火化遺體總數量。其中，近期火化數量最高的一天是6月3日，火化遺體數量是110人，其餘天數皆低於100人，更沒有傳言指稱的「一天900人」的情況。

（二）查核中心採訪新北市民政局殯葬管理處殯儀館管理課長。新北市殯葬處表示，目前新北市的火化爐場只有一處，就是「新北市殯儀館三峽昇華園」。根據公開的火化數據資料，傳言指稱的「一天火化900具遺體」並非真實情況。

（三）查核中心採訪新北市立殯儀館黃館長。黃館長表示，新北市殯儀館為負責新北市民「殯葬」業務的主管機關。新北市每日的火化遺體數量、火化爐使用情形，資料皆公開於「殯葬e化查詢系統」，民眾可以上網查詢。

黃館長表示，傳言指稱的「一天火化900具遺體」並非事實。事實上，近期的火化數量皆在100以下，最高也是在100出頭左右，並沒有「一天900」。在社區感染前，每日平均的火化數量落在50-60，並非是傳言指稱的「一天平均300具遺體」。

黃館長表示，從新冠疫情爆發以來，依據中央流行公布的指引和《傳染病防治法》規定，會儘速火化，或報請地方主管機關核准深埋，台灣民眾主要是選擇火化，目前為了配合政府防疫且安撫家屬，整個火化流程會加快。

至於近期新冠疫情嚴峻，火化數量是否提高；黃館長表示，截至目前，過去新北市立殯儀館火化場「一天火化數量最高量」是123具遺體，但並不是在近期社區感染期間。

黃館長說，近期雖然疫情嚴重，但目前最高的數量是6月3日的「110具遺體」，並沒有大幅超越之前的最高數字。傳言指稱，「社區感染後，火化數量增加600人」、「大幅增加」，並不符合現實狀況。

結論

【此報告為 2021/6/9版】

一、新北市三級警戒期間，新北市每日火化遺體數量，最高數量為6月3日「110具遺體」，其餘皆在100具遺體以下，傳言指稱「每天超過900具遺體」不符合真實情況。

二、新北市立殯儀館館長指稱，在社區感染前，新北市每日火化數量為50至60具。傳言指稱「疫情前每日平均為300人」並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。