標題：【部分錯誤】網傳影片「來看看草莓的成長過程，看過後你還敢去現採草莓吃嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8828/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/22版】

2月為草莓季，社群近期流傳一段草莓農的自述影片，指稱草莓用藥，提到草莓農會使用藥物催熟草莓，傳言影片瘋傳，查核中心採訪專家，草莓農解釋草莓用藥情形，並提供近期用藥檢測：

一、專家、草莓農協助檢視影片指出，影片拍攝地應非台灣，影片所張貼的農藥產品也並非台灣允許使用的農藥產品。

二、專家指出，影片提到「白色草莓使用催熟劑隔天就變紅」並不可能。白色草莓自然可以熟成，且使用催熟也不可能一夜之間就從白轉紅。

三、專家、草莓農解釋，在台灣種植草莓，為了防治病蟲害確實會使用農藥，如影片中提到的白粉病、紅蜘蛛、薊馬等。目前農民用藥仍以化學藥劑防治為主、亦有搭配非農藥的防治方法，像是病蟲天敵、植物油劑。

四、專家建議，食用草莓前可以先以流動清水浸泡10-15分鐘，再以清水沖洗草莓，最後將蒂頭去除。

傳言影片不是拍攝於台灣，影片提及用藥種類不是台灣合法用藥，提及草莓催熟原理也不正確。但草莓種植過程需要農藥防治病蟲害，建議民眾可用流動清水草莓再食用。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2023年2月開始流傳一段影片，並搭配訊息指稱：「來看看草莓的成長過程，看過後你還敢去現草莓吃嗎？」

影片中一名男子自述草莓種植用藥的狀況，像是提到「草莓從小體弱多病，喝著藥長大的..害怕草莓得白粉病，因此要給他打第一一種藥：白粉病防治殺蟲菌….給他打一種叫催熟劑，人家摘完沒了就沒有了，剩下白白的，打催熟劑隔天就變紅色。所以草莓有個很強的稱號，叫殘留物第一把椅。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱，「草莓會使用白粉病防治殺蟲菌、促花保果劑、莓蟲清、催熟劑」?

查核中心採訪農委會苗栗農改場大湖生物防治場助理研究員李怡蓓、有機草莓農場經營者、大湖草莓農。

影片是否與台灣現況相符合嗎？

（一）李怡蓓說，傳言說的多處描述不符合現況，且影片拍攝地應並非台灣，影片所張貼的農藥產品也並非台灣有看過的農藥產品。

李怡蓓指出，總體來說，草莓於不同栽培期間針對不同的病蟲害會有不同的防治方法，主要仍以化學藥劑防治為主、亦有搭配非農藥資材的使用。影片中提到的草莓白粉病，是草莓種植期間的一種病害。但是防檢局有依據各作物訂立推薦用藥，可至植保資訊系統查詢，栽培上必須使用合法的規薦用藥，且影片中並非台灣規定的用藥產品。

（二）有機草莓農場經營者指出，草莓會使用農藥，最主要是因為病蟲害問題。以台灣的氣候來說，因為草莓在9-10月屬於初期生長期，當時台灣的氣候仍偏熱，容易有蟲害問題，像是影片中提到的白粉病、紅蜘蛛、薊馬等。

該名經營者說，以防治蟲害的角度來看，確實會對草莓用藥，但目前用藥管理嚴格，需使用政府核准用藥。至於傳言影片所列出的藥物，並非台灣核准的藥物，也沒有看過。

影片稱草莓使用促花保果劑、膨大劑、催熟劑，實務情況是？

（一）李怡蓓說，傳言提到「草莓花朵生長不穩定、果實容易脫落」不符合現況。其實草莓落花情況並不常見，若為果實未熟脫落可能為受病蟲害感染導致。

另外影片中提到，「為了觀光採收，會在白色草莓使用催熟劑，隔天就可以變紅」，李怡蓓指出，白色的草莓是未熟的狀態，不可能使用催熟劑就能讓草莓瞬間由白轉紅。而觀光採果為維持園區持續有果實，其實會在定植時分批種植，以錯開採果期，就能維持園區內持續有草莓可採收的生態。

（二）有機草莓農經營者指出，影片當中提到會使用促花保果劑，沒聽過有人使用；至於膨大劑，指的應該是植物生長激素「激脖素」（GA），是一種天然的植物激素，主要會讓果梗增長，促進果實增長。過去確實有人使用，但是若過量使用，也會導致果實空心、口感不佳，也會降低農民使用意願。

另外，影片中提到的白色草莓使用催熟劑隔天就變紅也不可能。草莓轉熟的過程是「白-綠-紅」。它自然就可以熟成，不太需要催熟，且使用催熟也不可能一夜之間就從白轉紅。

（三）另一名種植30年草莓的大湖農民指出，草莓的大小基本上與植株的強壯程度與其養分輸送程度有關，一顆苗大約能結出7-8顆果，其中若連結草莓的莖越粗壯獲得養分更多，便會比較大。

膨大劑最主要的是果梗增長，促進果實變大。但是實務上來看，膨大劑已經是二、三十年前所使用的東西，當時並未有詳細的管制辦法，故是會有人使用。但現在有相關的管制辦法及抽查機制，比較少聽到有人在用。此外，使用過後的植株會變得虛弱，產出的草莓口感與口味品質非常低下，為保持果實品質，農民比較少使用。

至於催熟劑，影片講使用一夜之間由白轉紅太誇張。實務上，草莓可自然熟成不太需要使用，但也不排除有可能有農家微量使用。

爭議點二、民眾若擔心用藥殘留，可以怎麼做？

李怡蓓表示，過去農民多會使用農藥來防病蟲害，但近年來的趨勢，都盡量扶持果農使用非化學農藥栽培的方式，像是以病蟲的天敵棉蚜，或是使用植物油劑等方式，取代化學農藥。民眾在挑選草莓時，也可以挑選友善栽培的草莓，或是利用產銷履歷了解草莓的來源，用藥檢測是否合格等。

李怡蓓說，目前檢驗合格的草莓，農藥殘留值都在許可範圍內。民眾若擔心農藥殘留問題，食用草莓前可以先以流動清水浸泡10-15分鐘，再以清水沖洗草莓，最後將蒂頭去除。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/22版】

2月為草莓季，社群近期流傳一段草莓農的自述影片，指稱草莓用藥，提到草莓農會使用藥物催熟草莓，傳言影片瘋傳，查核中心採訪專家，草莓農解釋草莓用藥情形，並提供近期用藥檢測：

一、專家、草莓農協助檢視影片指出，影片拍攝地應非台灣，影片所張貼的農藥產品也並非台灣允許使用的農藥產品。

二、專家指出，影片提到「白色草莓使用催熟劑隔天就變紅」並不可能。白色草莓自然可以熟成，且使用催熟也不可能一夜之間就從白轉紅。

三、專家、草莓農解釋，在台灣種植草莓，為了防治病蟲害確實會使用農藥，如影片中提到的白粉病、紅蜘蛛、薊馬等。目前農民用藥仍以化學藥劑防治為主、亦有搭配非農藥的防治方法，像是病蟲天敵、植物油劑。

四、專家建議，食用草莓前可以先以流動清水浸泡10-15分鐘，再以清水沖洗草莓，最後將蒂頭去除。

傳言影片不是拍攝於台灣，影片提及用藥種類不是台灣合法用藥，提及草莓催熟原理也不正確。但草莓種植過程需要農藥防治病蟲害，建議民眾可用流動清水草莓再食用。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

目前台灣種植草莓的用藥如何把關？

查核中心曾在查核報告1582中針對「草莓用藥現況」採訪農糧署資材組科長李協昌、苗栗農改場大湖生物防治場助理研究員李怡蓓、大湖產銷班班長阿誠。

（一）農糧署資材組科長李協昌說，在草莓用藥管理方面，現在農民購買農藥均須以實名制登記，且農委會從2020年開始推廣「質譜快檢」，透過農會或合作社場等第三方人士，協助農民在草莓採收之前先篩檢農藥殘留是否合格，從源頭進行自主管理，倘若不合格則通知農民延後採收，避免流入市面。

李協昌表示，此外，現在也持續輔導及鼓勵農民以非化學農藥防治病蟲害方式栽培草莓，像是生物防治、天敵、免登記植物保護資材（無害）或生物農藥。

（三）產銷班班長說，目前台灣農業技術已改善許多，包括使用油劑、病蟲天敵等方式取代化學農藥使用。針對合格的藥品管制，現在農民購買農藥皆須實名制，且種植草莓要上市前，會先經過抽驗。

綜合以上，近年來推廣合法用藥管理、農民自主管理的方式；另鼓勵使用生物防治、天敵、無害資材等防治蟲害，取代化學用藥。民眾可透過友善標章、產銷履歷標章等方式購買認證過的草莓。

近期國產、進口草莓相關抽驗結果為何？

（一）針對國產草莓，農糧署回應，草莓在上市前，農政單位會在生產端（田間及集貨拍賣場）進行用藥殘留抽驗。根據近期抽驗結果，2021年共抽驗43件，不合格件數2件；2022年間共抽驗46件都合格。

（二）至於國外進口草莓，食藥署表示，從2022年1月至2023年1月止，確實驗出多批進口草莓不合格，其中日本44批、美國1批、土耳其1批。這些檢驗不合格產品，已經要求輸入業者退運或銷毀，不會流入國內市場。

食藥署強調，因近期抽驗違規數量多，目前已經針對日本草莓採逐批抽驗，也致函給日方改善。目前日本回應會要求出口業者符合台灣殘留標準，但也希望台灣開放兩款農藥克凡派、氟尼胺可使用於草莓。日本目前是允許使用這兩款農藥於草莓，但台灣規定，這兩款農藥不能用於草莓。後續仍會再評估是否核准開放使用。