標題：【錯誤】網傳「以下是導遊工會傳給會員們的資料：曼谷國際機場免稅店詐欺，害朋友被關，被驅逐出境、護照被蓋上小偷兩字，曾要求大使館出面幫助，對方卻告知無能為力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9149/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/16版】

一、查核中心向中華民國導遊領隊職業工會全國總工會、台北市導遊職業工會查證，兩個導遊工會均無向會員傳送網傳訊息。

二、18年帶團經驗、主要帶泰國團的領隊指出，沒有聽聞過泰國機場免稅商店栽贓台灣旅客的事件，近期也沒有收到網傳「國際機場免稅店詐欺」資訊。

檢視泰國媒體與國際通訊社、英美主流媒體，近期均未有網傳「曼谷國際機場免稅店詐欺」報導訊息。

三、台灣駐泰國代表處說，並未收到有台灣人在曼谷機場遭遇網傳「國際機場免稅店詐欺」事件的求助或投訴案件。

四、外交部領務局表示，護照上面只會有持照人資料、簽名，以及簽證貼紙與入出境戳章，任何國內外犯罪記錄不會註記在護照上面。傳言提及「護照被蓋上小偷兩字」，這不符合國際民航組織規定。

傳言是假借冠名導遊工會，台灣駐泰國代表處和領隊近期並沒有收到台灣人在曼谷機場免稅店遭遇詐欺糾紛；泰國媒體與國際主要媒體近期也沒有報導網傳內容。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書與通訊軟體2023年5月流傳訊息大意稱：

「以下是導遊工會傳給會員們的資料：國際機場免稅店詐欺……我有一個朋友在曼谷被抓起來了，抓捕理由是他在曼谷國際機場免稅店偷一包香煙。

當時他買了巧克力和一條香煙，收銀員卻在他的袋子又放了一包香煙，他還以為這是免稅店送的免費贈品……之後他就被逮捕了，罪名是涉嫌在店內盜竊，泰國警方向他索要 30,000泰銖的罰金才能釋放他。

他當時在監獄裡關了兩晚，還付了 500泰銖冷氣空調費用。有朋友來看他，每個探訪者另外又被收了 200～300泰銖，最後花了 11,000泰銖才被釋放。警員就當著他的面分了他交的錢。後來在法庭上，另外交了 2,000泰銖的罰款後，他被驅逐出境了。

他的護照上也被蓋了 “小偷” 的字眼，他的親友曾要求大使館出面幫助，卻被告知他們也很無奈，無能為力。因為這種事每天都在泰國機場上演，許多亞洲人深受其害。但哪怕是每天有無數的控告信件和電話，泰國當局都沒有採取任何行動……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「導遊工會傳給會員們的資料：國際機場免稅店詐欺，有朋友在曼谷被抓的情節」，近期是否有此事件？

（一）查核中心向中華民國導遊領隊職業工會全國總工會、台北市導遊職業工會求證。兩單位均無聽聞泰國曼谷機場近期有發生網傳「國際機場免稅店詐欺」事件，工會也沒有傳給所屬會員網傳內容資料。

（二）擁有18年帶隊經驗、主要帶泰國團的周姓領隊受訪指出，他沒有聽聞過泰國機場免稅商店栽贓台灣旅客的事件，近期也沒有收到工會有傳「國際機場免稅店詐欺」資訊。

（三）查核中心諮詢駐泰國台北經濟文化辦事處。代表處人員指出，並未收到有台灣人在曼谷機場遭遇網傳「國際機場免稅店詐欺」事件，並向代表處求助或投訴的案件。

綜合以上，傳言是假借冠名「導遊工會」，台灣駐泰代表處近期也沒有接獲相關申訴。

爭議點二、網傳「朋友在曼谷國際機場免稅店遭遇詐欺，護照還被蓋上小偷兩字」，是否符合實務？

（一）外交部領務局表示，護照上面只會有持照人資料、簽名，以及簽證貼紙與入出境戳章，任何國內外犯罪記錄不會註記在護照上面，網傳「護照還被蓋上小偷」不符合國際慣例與國際民航組織（ICAO）規定，傳言並不合理。

台灣駐泰國代表處指出，旅客若在泰國違反當地法律，泰國警方不會將違法事由註記在護照中。

（二）旅居泰國20年、從事旅遊業的王姓台灣人表示，這麼多年來協助旅客處理護照與簽證事務，護照上除出入境戳記與簽證外，他從來都沒有看過護照上印有「犯罪樣態」資料，傳言「護照還被蓋上小偷兩字」一看就是假訊息。

爭議點三、網傳「曼谷國際機場免稅店詐欺」，是否曾發生過類似狀況？近期是否有傳言所稱的事件？

（一）查核中心以關鍵字檢索網路，綜合英國媒體《泰晤士報》2009年6月28日與《BBC》2009年7月20日報導，兩名英國觀光客2009年4月25日在曼谷蘇凡納布機場被免稅商店「皇權（King Power）」指控順手牽羊一只皮夾。據店家出示監視器畫面顯示，其中一名觀光客把店內一件物品放入包中，事後機場保全人員並未在這兩名觀光客身上找到失竊皮夾。

報導指出，兩名英國觀光客隨後被泰國警察帶入小房間訊問，對方稱兩人若願意支付8千英鎊，就可以離開；最後在英國駐泰國大使館人員協助下，兩名英國觀光客離境返回英國。

據泰國官方與泰國皇權免稅公司當時發布聲明指出，店家當時公布在官網監視器畫面，可以看到其中一名英國觀光客把名牌皮夾放入手提包後，沒有付錢就離開店家；商家保全人員從監視器取得這兩名英國觀光客的面貌資訊，立即向機場觀光警察報案，隨後找到兩人。

泰國英文報紙《曼谷郵報》2009年報導，在《BBC》報導兩名英國觀光客被指控在免稅店行竊後聲稱是勒索詐騙的受害者後，泰國運輸部下令曼谷蘇凡納布機場，若有外國觀光客在機場涉及法律糾紛時，要求機場須安排人員護送遊客，並通知其所屬國家大使館，防止詐騙集團成員有機可趁。

（二）查核中心檢視《曼谷郵報》、《泰叻報》、《民意報》、《經理日報》，國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及英美主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》，近期均無網傳「曼谷國際機場免稅店詐欺」報導訊息。

因此，2009年間曾發生兩名英國觀光客被指控在泰國曼谷蘇凡納布機場免稅店行竊，兩人聲稱是勒索詐騙受害者的羅生門事件。泰國政府事後下令，若有外國觀光客在機場涉及法律糾紛時，要求機場須安排人員護送遊客，並通知其所屬國家大使館。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/16版】

一、查核中心向中華民國導遊領隊職業工會全國總工會、台北市導遊職業工會查證，兩個導遊工會均無向會員傳送網傳訊息。

二、18年帶團經驗、主要帶泰國團的領隊指出，沒有聽聞過泰國機場免稅商店栽贓台灣旅客的事件，近期也沒有收到網傳「國際機場免稅店詐欺」資訊。

檢視泰國媒體與國際通訊社、英美主流媒體，近期均未有網傳「曼谷國際機場免稅店詐欺」報導訊息。

三、台灣駐泰國代表處說，並未收到有台灣人在曼谷機場遭遇網傳「國際機場免稅店詐欺」事件的求助或投訴案件。

四、外交部領務局表示，護照上面只會有持照人資料、簽名，以及簽證貼紙與入出境戳章，任何國內外犯罪記錄不會註記在護照上面。傳言提及「護照被蓋上小偷兩字」，這不符合國際民航組織規定。

傳言是假借冠名導遊工會，台灣駐泰國代表處和領隊近期並沒有收到台灣人在曼谷機場免稅店遭遇詐欺糾紛；泰國媒體與國際主要媒體近期也沒有報導網傳內容。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

過海關時，如何保護自己的安全？

擁有18年帶隊經驗、主要帶泰國團的周姓領隊說，不管是在泰國或其他國家，均有發生過行李被塞毒品，或幫陌生人帶東西過海關安檢被查出違禁品事件，他出團時都會提醒旅客，自身行李不要交由陌生人整理或保管，也不要協助陌生人攜帶東西，因為持有毒品在東南亞被抓到的刑責非常重。

台灣駐泰國代表處提醒，旅客在機場消費時，務請保管好個人物品及購買明細，以便發生爭議時得提供證據。若民眾在泰國境內碰到急難事件，可撥打駐泰國代表處緊急聯絡電話：+66-81-666-4006（泰國境內請直撥：081-666-4006）；或撥打泰國觀光警察專線1155（中英泰語）或泰國觀光局旅遊協助中心專線1672。