標題：【部分錯誤】網傳影片「青蘋果胡蘿蔔汁是天然的肝臟清道夫…能養肝、促進肝臟解毒，能讓預防眼睛乾燥與夜盲症，能降低膽固醇、中和血管中的毒素與老舊廢物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5213/
--------------------------------------------------

一、中醫師指出，酸或綠色食物是否能養肝，須視病人體質，不建議為養肝而吃綠色食物。

二、β胡蘿蔔素可轉化為維生素A，能減少眼睛疲勞與眼睛乾燥，但不能預防或治療夜盲症，夜盲症為基因疾病。

三、 從天然蔬果攝取類胡蘿蔔素能保健心血管；若有心血管疾病，應依醫囑用藥，不建議額外吃營養補充品或食療，以免產生交互作用。

四、果膠可吸附腸胃道中的微量重金屬，但尚未有足夠科學證據支持果膠能幫助腸胃道排除鉛跟汞。

五、蘋果對降低膽固醇的效果很低，對於心血管疾病、糖尿病或其它共病症患者，無法靠食用蘋果來達到建議的膽固醇標準。

六、營養師與醫師均指出，沒有證據支持蘋果能增加體內白蛋白，且白蛋白也無法中和血管中的毒素與老舊廢物。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明2021/03/30】讀者針對爭議點二提供相關資料，查核記者跟專家再度求證，新增補充資料。特此向讀者和專家致謝。

背景

社群平台流傳一支影片，其標題為「它是天然的「肝臟清道夫」！每早晨喝一杯，輕松排出肝毒，還能讓視力變清晰，血管越來越乾淨！」

影片內容為：「胡蘿蔔青蘋果汁…每一兩天早晨喝一杯，能有效提升你的整體健康，還能起到預防疾病的作用。……中醫認為，綠色入肝，酸味入肝經，綠色和酸味入肝，因此吃青蘋果能讓你的肝臟受到滋養。青蘋果的果膠可以促進胃腸道內鉛和汞的排放，可以促進肝臟解毒功能，因此能起到很好的護肝養肝效果。胡羅蔔中則富含β－胡蘿蔔素，它在人體內可以轉化為維生素A，具有促進眼內感光色素生成的能力，並能預防夜盲症，也能減少眼睛疲勞與眼睛乾燥問題，起到很好的名目效果。

二、讓血管通暢很少人知道，青蘋果中所含的果膠比紅蘋果的更高，這種寶貴成分”果膠”是一種可溶性纖維質，它會和膽固醇結合，幫助人體將膽固醇排出體外，達到降膽固醇的目的。蘋果膠還可以增加體內白蛋白，中和血管中的毒素與老舊廢物，達到血管大掃除的效果，讓血管更加通暢。經常食用胡蘿蔔則能有效降低體內膽固醇。這是因為胡蘿蔔中富含類胡蘿蔔素，類胡蘿蔔素有解脂肪的特性，有助于防止血管硬化，降低膽固醇，對預防高血壓和防治心血管疾病有一定的功效…」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片宣稱「中醫認為，綠色入肝，酸味入肝經，綠色和酸味入肝，青蘋果能讓你的肝臟受到滋養」，是否屬實？

查核中心採訪亞東傳統醫學科醫師林巧梅。林巧梅表示，「綠色入肝，酸味入肝經」出自《黃帝內經》，但中醫談的「肝」不等於西醫談的「肝臟」，中醫所指的「肝」除了肝臟，還包括情緒、自律神經系統等等。

林巧梅說明，中醫認為養肝重視肝氣通順，肝氣是無形的概念，當肝氣太旺、散得太過，可能會有高血壓、脾氣暴燥、頭痛、經期症候群等問題，此時如果吃酸，可以收斂過旺的肝氣；但當心情不好產生肝鬱，會使肝氣堵住，此時吃酸反而會使肝氣走得更不好，而造成反效果。

林巧梅進一步說，至於「綠色入肝、綠色和酸味入肝」的說法，是因為中藥材中有青色的藥走肝經，但其實不是所有走肝經的藥都是青色或酸味。

「綠色入肝」的另一原因是，在五行上，肝配合春季，看綠色的景色會讓人心情愉悅，肝氣不易堵住，加上許多綠色蔬菜有養肝作用，有助於排便順暢、肝氣暢通等。

整體來說，酸或綠色食物是否能養肝，還是須看病人體質，不建議民眾為了養肝而刻意多吃青蘋果。

爭議點二、網傳影片宣稱「胡羅蔔中富含β胡蘿蔔素，它可以轉化為維生素A，具有促進眼內感光色素生成的能力，能預防夜盲症，減少眼睛疲勞與眼睛乾燥問題」，是否屬實？

（一）查核中心採訪臺北醫學大學附設醫院體重管理中心營養師李佩芬。李佩芬說明，類胡蘿蔔素（carotenoid）是各種胡蘿蔔素（如α-,β-,γ-carotene 等）與茄紅素、玉米黃素、葉黃素等總稱，是一群由黃色至深紅色的天然植物色素，依化學結構不同，各自有不同的維生素 A 活性。

「類胡蘿蔔素」為人體維生素 A 的重要來源，β胡蘿蔔素的維生素 A 活性最高，且在植物中的含量最豐，所以一般提及「胡蘿蔔素」時，常常指β胡蘿蔔素。

（二）查核中心採訪三軍總醫院眼科主治醫師謝筠修。謝筠修表示，人體可將β胡蘿蔔素轉化為維他命A來為人體所用，而維他命A又稱為「視黃醇」（retinoid），它存於視網膜的感光細胞，如果缺少視黃醇，會對視覺造成影響。但夜盲症是基因缺陷造成的疾病，無法靠補充維他命A或β胡蘿蔔素來預防。

謝筠修說，夜盲症的學名是視網膜色素病變（Retinitis Pigmentosa），這是一種感光細胞失養症（photoreceptor dystrophy），它涉及多種基因，大部分的夜盲症都是無法治療的，僅有部分基因缺陷所造成的夜盲症可靠基因療法治療。

謝筠修說，不論是哪種夜盲症，均無法靠攝取維他命A或β胡蘿蔔素來預防。雖有零星研究指出，攝取維他命A可減緩夜盲症惡化的速度，但攝取過量的維他命A會對身體造成負擔，因此不建議服用維他命A來改善夜盲症症狀。

（二）三軍總醫院眼科總醫師林宜鴻說明，淚水在醫學上稱為「淚膜」，淚膜的組成有三部分，第一是杯狀細胞分泌的「黏液層」，第二是由淚腺分泌的「淚水層」，第三則是由瞼板腺分泌的「脂質層」，如果淚膜的生成不正常，就會導致眼睛乾燥、乾眼症，乾眼症會容易使眼睛疲勞。

林宜鴻說，維生素A能促進結膜的杯狀細胞正常分泌黏液層，使淚水能夠附著於角膜、淚水不易蒸發，而β胡蘿蔔素在人體內可以轉化成維生素A，因此補充β胡蘿蔔素確實能避免造成眼睛乾燥或眼睛疲勞，預防乾眼症。

不過，β胡蘿蔔素僅能促進淚膜「黏液層」的正常功能，無法避免、改善淚腺或瞼板腺退化所導致的「淚水層」或「脂質層」異常所造成的乾睛乾燥。

爭議點三、網傳影片稱「經常食用胡蘿蔔，能有效降低體內膽固醇，防止血管硬化、降低膽固醇，預防高血壓和防治心血管疾病」，是否屬實？

（一）李佩芬表示，根據《營養學期刊》（The Journal of Nutrition）與《Mediators of Inflammation》的文獻，類胡蘿蔔素（carotenoid）是抗氧化物，確實可以降低心血管疾病機率。

李佩芬補充，從天然蔬果攝取類胡蘿蔔素有利於心血管保健，但如果是透過保健食品，則可能因劑量過高而有反效果。

（二）查核中心採訪國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。陳玠宇說，靠飲食來降低膽固醇的效果有限，如果已經診出膽固醇過高或血糖過高等疾病，就應該照醫囑規律用藥，且不建議捨本逐末額外吃營養補充品或依賴食療，以免產生交互作用。

爭議點四、網傳影片稱「青蘋果的果膠可以促進胃腸道內鉛和汞的排放，可以促進肝臟解毒功能」，果膠是什麼？是否具有前述功效？

（一）查核中心採訪亞東醫院營養師蘇筱媛。蘇筱媛協助查找文獻後指出，沒有找到研究支持果膠幫助鉛的排放，僅有一篇研究提到果膠能幫助汞的排放。但要注意的是，這篇研究是使用動物實驗，因此目前沒有證據支持果膠能幫助人體腸胃道排除鉛跟汞。

蘇筱媛說，其實「肝臟解毒」的範圍很大，不單只有排除重金屬的功能，目前沒有研究支持果膠能夠幫助排除鉛跟汞。

（二）李佩芬說，文獻指出，果膠是膠狀的多醣類，屬於植物食物中水溶性纖維，保水性極強，可刺激腸道蠕動，避免便秘、降低癌症罹患率、降低血清膽固醇、延緩飯後血糖上升之速度等。未成熟的水果的果膠含量比成熟的水果含量高，因此青蘋果的果膠含量確實比紅蘋果高。

爭議點五、網傳影片宣稱「果膠會和膽固醇結合，幫助人體將膽固醇排出體外」，是否屬實？

（一）蘇筱媛表示，2012年發表於《歐洲臨床營養期刊》的研究指出，每天食用15克萃取的果膠粉或纖維素，持續4週，可降低7至10%的低密度脂蛋白膽固醇；另一篇1999年發表於《美國臨床營養期刊》（The American Journal of Clinical Nutrition）的文獻回顧指出，攝取可溶性纖維，能降低5至16%的總膽固醇和低密度脂蛋白。

不過，果膠的類型很多，生鮮蘋果的果膠會因蘋果的品種、生鮮度不同而有些微差異。食品工業上，還會進一步細分果膠的黏性、稠性、重量、分子量等，不同研究也可能採用不同的果膠類型。因此，如果民眾想要降低血脂，建議採用地中海飲食法或得舒飲食，這些飲食方式已有很多研究支持能夠降低血脂，也是營養師在臨床上常建議民眾的飲食型態。

（二）李佩芬說，2017年發表於《醣類聚合物》（Carbohydrate Polymers）的文獻指出，果膠屬於水溶性纖維，確實可以吸附腸道中膽酸，避免被吸收回體內合成膽固醇，但不代表果膠可以治療高膽固醇血症。

李佩芬說，要降低過高的膽固醇，首重避免高飽和脂肪、高膽固醇食物，如紅肉、加工肉品、蛋類、乳製品、蛋糕麵包餅乾類食物。

（三）陳玠宇表示，根據文獻，食用蘋果可降低膽固醇，但效果很低，只能當作「保養」，不能用來「治療」。健康的人可以靠飲食控制加運動來預防膽固醇過高，但是如果已經診斷出心血管疾病、糖尿病或其它共病症，還是應按照醫囑搭配藥物使用，以達建議的膽固醇標的值。

陳玠宇舉例，以糖尿病病患來說，應把低密度脂蛋白膽固醇（LDL）降到100 mg/dL以下，且不能吃太多糖份與澱粉，而蘋果含有糖份，且根據文獻，蘋果最多只能降低10%LDL，效力太低。又例如已裝冠狀動脈支架或繞道手術、或有心肌梗塞的心血管疾病病患，建議的LDL是70mg/dL以下。因此，對於膽固醇過高或有共病症的民眾，還是應看醫生並照醫囑服用藥物。

爭議點六、網傳影片宣稱「蘋果膠還可以增加體內白蛋白，中和血管中的毒素與老舊廢物，讓血管通暢」，是否屬實？

陳玠宇說，白蛋白沒有「中和血管中的毒素與老舊廢物」的作用，且白蛋白的成份是蛋白質、胺基酸，無法靠蘋果膠來形成；而蘋果中的胺基酸含量也遠遠不及肉類、蛋類與豆類，因此傳言並不正確。

陳玠宇說明，白蛋白是肝臟製造的蛋白質，能將水份保留在血管中，有維持血液滲透壓的作用。肝臟功能正常的人，血漿中的白蛋白濃度會大於3.5g/dL，如果白蛋白濃度過低，血管中的水份就會流失到組織或器官中，形成水腫。白蛋白濃度也是一種營養指標，因為白蛋白能夠作為營養養份與藥物的載體，將養份或藥物帶到主要器官。不過，白蛋白並沒有「中和血管中的毒素與老舊廢物」、「讓血管通暢」的作用。

陳玠宇補充，白蛋白過低的原因很多，可能是營養不良、蛋白質攝取不夠；也有可能是肝病所致，例如肝炎或肝硬化、肝纖維化，影響肝臟功能；也有病患是腎臟功能不好，例如腎病症候群，白蛋白由腎臟流失。如果白蛋白過低，正確的作法不是只靠食療，而是找出白蛋白下降的原因，解決問題，對症下藥。

李佩芬與蘇筱媛均表示說，沒有找到實證醫學支持「蘋果膠可以增加體內白蛋白，能中和血管中的毒素與老舊廢物」。

結論

一、中醫師指出，中醫中「肝」的概念不同於西醫，酸或綠色食物是否能養肝，還是須看病人體質。

二、β胡蘿蔔素可轉化為維生素A，能減少眼睛疲勞與眼睛乾燥，但夜盲症是基因疾病，無法靠補充β胡蘿蔔素來預防或治療。

三、從天然蔬果攝取類胡蘿蔔素能保健心血管，但如果已經診出心血管疾病，應依照醫囑用藥，且不建議額外吃營養補充品或食療，以免產生交互作用。

四、果膠可吸附腸胃道中的微量重金屬，但尚未有證據支持果膠能幫助腸胃道排除鉛跟汞，且影響肝臟健康的因素很多，因此傳言的宣稱並不確實。

五、蘋果對降低膽固醇的效果很低，對於心血管疾病、糖尿病或其它共病症患者，無法靠食用蘋果來達到建議的膽固醇標準。

六、營養師與醫師均指出，沒有證據支持蘋果能增加體內白蛋白，且白蛋白也無法中和血管中的毒素與老舊廢物。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

「夜盲症」與「夜盲」有什麼差別？

謝筠修說，夜盲症的學名是視網膜色素病變（Retinitis Pigmentosa），是一種基因疾病；而夜盲（Nyctalopia）則是一種症狀，指的是在晚上視力不良，甚至幾乎完全看不見，但在白天或光線充足時視力是正常的。在夜盲症初期，病患會有夜盲的症狀，不過到了後期，病患即使身在亮處，也會視力模糊。

謝筠修說明，造成「夜盲」的原因很多，除了先天基因缺陷導致的夜盲症，在一些食物貧乏的偏遠地區，民眾有可能因後天缺乏維他命A而導致夜盲，不過，維他命A普遍存在於各種蔬果中，因此這種案例在台灣極為少見。另一種情況是接受消化道切除手術的患者，其飲食需求跟正常人不同，也可能因營養不均而導致夜盲，但能夠透過醫師衛教、調整飲食而避免。

參考資料

〈Biomarkers of Nutrition for Development (BOND)—Vitamin A Review〉〈Dietary Intake of Carotenoids and Their Antioxidant and Anti-Inflammatory Effects in Cardiovascular Care〉〈Process–Structure–Function Relations of Pectin in Food〉〈Cholesterol-lowering properties of different pectin types in mildly hyper-cholesterolemic men and women〉〈Cholesterol-lowering effects of dietary fiber: a meta-analysis〉〈Emerging concepts in the nutraceutical and functional properties of pectin—A Review〉〈Two apples a day lower serum cholesterol and improve cardiometabolic biomarkers in mildly hypercholesterolemic adults: a randomized, controlled, crossover trial〉