標題：【錯誤】網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2394/
--------------------------------------------------

一、振興醫院院方及主任未發布此訊息。

二、專家指出，病毒在攝氏26到27度溫度下仍具有活性。

三、專家說，人體不會因為喝熱水就改變體溫，人體也不可能長期處在高溫環境中。喝熱水與預防病毒無關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點一、振興醫院主任是否有發布此訊息？

查核中心採訪振興醫院。振興醫院表示，院方及各科主任都未曾發布此訊息。

爭議點二、傳言提及「武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死」是否屬實？

查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤。他表示，病毒的確不耐熱，活性在高溫環境下比較差，但這是用於環境消毒，並不是治療人體的方針。

查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。楊家瑞表示，攝氏26到27度是室溫，在此溫度下病毒仍可存活。

爭議點三、傳言提及「要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」是否屬實？

黃士澤分析，人喝熱水一般只能喝到攝氏40到50度，且再怎麼喝熱水，人類體溫仍會保持在攝氏36到37度，並不會因為喝熱水而改變體溫，而人體也不可能長期處在高溫環境中。此外，新型冠狀病毒感染一般是經由呼吸道黏膜，但喝水是進入腸胃道，與呼吸道黏膜沒有關係。

楊家瑞說，預防新型冠狀病毒的方式，是避免帶有病毒的飛沫接觸到呼吸道黏膜。因此喝熱水對於預防病毒沒有作用。

結論

一、振興醫院院方及主任未發布此訊息。

二、專家指出，病毒在攝氏26到27度溫度下仍具有活性。

三、專家說，人體不會因為喝熱水就改變體溫，人體也不可能長期處在高溫環境中。喝熱水與預防病毒無關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Damir Spanic）