標題：【部分錯誤】網傳「被殺警察的公祭！蔡前往，新聞戶外沒報導人民抗議的壯觀場面」、「綠色恐怖！今天被殺警察公祭，蔡英文前往，全台灣新聞媒體，沒人敢報外面的抗議」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8117/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/6版】

一、網傳事件發生在2022年9月5日，總統蔡英文出席台南兩位因公殉職員警的告別式，而退休員警協會成員在場外抗議與陳情。

二、《中國廣播公司》、《自由時報》、《聯合新聞網》、《民視新聞網》等多家媒體報導此抗議事件，傳言宣稱「全台灣新聞媒體，沒人敢報外面的抗議」、「新聞戶外沒報導人民抗議的壯觀場面」，並非事實。

傳言與網傳影像為真實事件，多家媒體有相關報導，傳言卻稱「全台灣新聞沒報導」、「全台灣新聞媒體，沒人敢報」等不是事實，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2022年9月5日起流傳一則訊息，稱：「今天「被殺警察」的公祭(!)(天阿)蔡英文前往新聞沒人敢報(!)(!)外面人民抗議的壯觀場面(!)」

訊息同時搭配多張照片與影片。

傳言有多種版本，其中一版本為：「「被殺警察」的公祭！蔡前往新聞戶外沒報導人民抗議的壯觀場面！」

另一版本為：「綠色恐怖！今天被殺警察公祭，蔡英文前往，全台灣新聞媒體，沒人敢報外面的抗議」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

圖4：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳事件為何？傳言稱「全台灣新聞媒體，沒人敢報外面的抗議」、「新聞戶外沒報導人民抗議的壯觀場面」，是否屬實？

以關鍵字「告別式 蔡英文」檢索，可找到《鏡週刊》、《中央社》等媒體在2022年9月5日的報導。根據上述報導，台南市兩名員警因公殉職，於9月5日舉辦告別式，總統蔡英文出席致詞並頒贈褒揚令。

檢視總統府於9月5日發布的新聞稿，總統蔡英文於9月5日上午前往臺南市殯葬管理所親頒褒揚令，表彰殉職巡官凃明誠及曹瑞傑對守護社會治安的努力及貢獻。

另以「告別式 抗議」檢索，可找到《中國廣播公司》、《自由時報》、《聯合新聞網》、《民視新聞網》等媒體在9月5日的報導。根據上述報導，在台南市兩名員警告別式當天，上百位中華民國退休警察人員協會成員在台南市立殯葬所外拉起白布條，布條上寫「在職被歹徒砍，退休被政府砍」，並訴求判兇嫌死刑。

查核中心在9月6日致電向中華民國退休警察人員協會總會確認，中華民國退休警察人員協會總會表示，5日上午的活動的主旨是公祭，來自台灣各地的退休警察協會成員自願參與，進靈堂向兩名殉職員警致意。該會表示，總會也希望犯下這樣重大刑案的兇嫌應判死刑，而白布條則是總會長久以來努力的方向，不是5日活動的主要訴求。

經比對媒體新聞畫面與傳言搭配的影像，背景、場景、布條等，均相同，可確認為同一事件。

圖5：網傳事件為台南員警的告別式，多位退休員警協會成員在場外抗議與陳情，亦有多家媒體報導此事件。

綜合以上，網傳事件為台南員警的告別式，總統蔡英文出席，而退休員警協會成員在場外抗議與陳情。多家媒體報導此事件，傳言宣稱「全台灣新聞媒體，沒人敢報外面的抗議」、「新聞戶外沒報導人民抗議的壯觀場面」，並非事實。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/6版】

一、網傳事件發生在2022年9月5日，總統蔡英文出席台南兩位因公殉職員警的告別式，而退休員警協會成員在場外抗議與陳情。

二、多家媒體報導此事件，傳言宣稱「全台灣新聞媒體，沒人敢報外面的抗議」、「新聞戶外沒報導人民抗議的壯觀場面」，並非事實。

傳言與網傳影像為真實事件，多家媒體有相關報導，傳言卻稱「全台灣新聞沒報導」、「全台灣新聞媒體，沒人敢報」等不是事實，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

《鏡週刊》

《中央社》

總統府新聞稿

《中國廣播公司》

《自由時報》

《聯合新聞網》

《民視新聞網》