標題：【錯誤】網傳影片「滑冰史上最為驚豔表演…男舞者Babo從小雙目失明，母親因大火喪生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10248/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/31版】

一、網傳影片為2017年在芬蘭赫爾辛基舉辦的ISU世界花式滑冰錦標賽，男舞者為俄羅斯花式滑冰選手伊萬．布金（Ivan Bukin），網傳影片經過調速、剪接，並重新配樂。

二、伊萬‧布金自1997年開始溜冰，2006年起與斯帕黛諾娃搭檔，2010年於國際賽事中嶄露頭角。布金的父母都是滑冰選手，查找伊萬‧布金與其父母的相關報導，並沒有傳言所稱「從小失明」、「母親在大火中喪生」等相關內容，且布金2023年12月還在IG貼文慶賀媽媽生日快樂。

網傳影片經過後製，且虛構捏造舞者的姓名與身世經歷，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書近期流傳一段3分11秒的滑冰影片，搭配傳言大意為：「男舞者Babo從小双目失明，因家中一場大火。母親為了保護他，把他紧紧抱在懷裡從7 楼跳下，母親因此喪生」、「在赫爾辛基舉行的世界花樣滑冰錦標賽上，他和他的搭檔跳着著名的探戈《La Cumparsita》、「有谁想到在他身上有22處骨折，憑着人毅力 ，練就比正常人還要優翼的動作」等。

以關鍵字搜尋臉書，網傳影片在2021年11月就曾在臉書的中文社群間流傳，但當時的版本只稱男舞者失明，並沒有提到他的姓名或是遭遇火災的經歷。但是自2021年12月起，傳言多出提到他的姓名與遭遇火災的經歷。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始出處為何？傳言對影片中男舞者是誰？

（一）網傳影片約40秒處可看到背景場布中有「World Figure Skating Championships」、「Helsinki, Finland」等字樣，以關鍵字檢索，可知此為2017年舉辦在芬蘭.赫爾辛基的「ISU世界花式滑冰錦標賽」。

檢視ISU（國際滑冰總會）的YouTube官方頻道「Skating ISU」，可找到2017年上傳的影片「Ice Dance Free Dance | 2017 ISU World Figure Skating Championships Helsinki FIN」，2:03:22起 至2:08:07 與網傳影片為相同舞者。

仔細比對網傳影片與 ISU 官方發布的影片，可發現網傳影片經過調速、剪裁與剪接，背景音樂也不同。而被網傳影片剪去的畫面中，有標示舞者的原曲目為Astor Piazzolla 所作的 Tango Selection，並非 La Cumparsita。

（二）根據 ISU 官方影片，此男舞者名為俄羅斯冰舞選手伊萬‧布金（Ivan Bukin），其搭檔為亞莉珊卓拉‧斯帕黛諾娃（Alexandra Stepanova）。

綜合以上，網傳影片為2017年在芬蘭赫爾辛基舉辦的ISU世界花式滑冰錦標賽，男舞者為俄羅斯花式滑冰選手伊萬．布金（Ivan Bukin），網傳影片經過調速、剪接，並重新配樂。

爭議點二、傳言對影片中男舞者生平的描述，包括「從小失明」、「母親在大火中喪生」等，是否有根據？

（一）根據ISU官網上的選手介紹，布金出生於1993年，自1997年開始溜冰，於2006年起與斯帕黛諾娃搭檔。布金的父親是1988年奧運冰舞冠軍安德烈·布金（Andrei Bukin），母親艾琳娜·瓦西克（Elena Vasiuk）也是冰舞運動員。

而根據ISU官網上的選手介紹備份檔案，布金與斯帕黛諾娃自2010年起就在滑冰界嶄露頭角，陸續參加多場比賽。

（二）根據伊萬‧布金的Instagram，他在2023年12月5日發布貼文慶祝母親生日，可知傳言所述明顯有問題。

此外，根據《美聯社》在2017年對布金的報導，當時布金與斯帕黛諾娃正在爭取代表俄羅斯參加奧運。報導中提到，安德烈·布金雖是奧運金牌，仍決定不要讓兒子跟隨自己，但伊萬‧布金仍在祖母的督促下成為滑冰運動員，並與斯帕黛諾娃於2005年結識、搭檔。

而美國媒體《NBC》也曾於2019年採訪布金與斯帕黛諾娃及其教練，報導中布金提及父母、家人對他的支持。上述報導中，均未提到布金有任何視力問題，或是父母在火災中喪生等經歷。

另查找《俄新社》，也未有傳言的宣稱；而分別以布金父母安德烈·布金與艾琳娜·瓦西克的英文、俄文名字檢索，可找到俄國運動媒體《Рамблер》與《Чемпионат》、娛樂新聞《7Дней.ру》等對兩人私生活的報導，其中都未提到傳言所稱的經歷。

（三）根據《AFP》的報導與印度查核組織《Fact Crescendo》、《Factly》的查核報告，此傳言曾在2022年1月於香港、2023年2月於印度都曾流傳，都是搭配同支影片，並宣稱影片中男舞者Babo雙目失明、母親因大火身亡等，而這些說法都是沒有根據的錯誤資訊。

綜合以上，伊萬‧布金自1997年開始溜冰，2006年起與斯帕黛諾娃搭檔，2010年於國際賽事中展露頭角。布金的父母都是滑冰選手，查找伊萬‧布金與其父母的相關報導，並沒有傳言所稱「從小失明」、「母親在大火中喪生」等相關內容。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/31版】

一、網傳影片為2017年在芬蘭赫爾辛基舉辦的ISU世界花式滑冰錦標賽，男舞者為俄羅斯花式滑冰選手伊萬．布金（Ivan Bukin），網傳影片經過調速、剪接，並重新配樂。

二、伊萬‧布金自1997年開始溜冰，2006年起與斯帕黛諾娃搭檔，2010年於國際賽事中嶄露頭角。布金的父母都是滑冰選手，查找伊萬‧布金與其父母的相關報導，並沒有傳言所稱「從小失明」、「母親在大火中喪生」等相關內容，且布金2023年12月還在IG貼文慶賀媽媽生日快樂。

網傳影片經過後製，且虛構捏造舞者的姓名與身世經歷，因此，為「錯誤」訊息。