標題：【錯誤】網傳影片「日本核廢水海域發現變異生物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11036/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/23版】

在福島禁令一年後，中國於9月20日宣布將逐步恢復進口日本水產品。隨後，網路流傳一段影片稱日本核廢水海域發現變異生物。這是AI生成影像。

一、檢視網傳畫面可見人類手部扭曲，或海洋生物懸空吊掛、卻沒有繩索支撐的不合理現象。研判應為AI生成影像。

二、傳言影片來自中國影音平台9月11日發布影片，該帳號此前也發布過其他標註為變異海洋生物的影片，但這些影片都未標明消息來源，且畫面中可以肉眼看出明顯破綻，如拇指異常、手指融入螢幕、手機彎曲等

三、瀏覽日本媒體與其他外國媒體，均未找到報導顯示日本海域有出現變異生物的訊息。

傳言影片出現手部扭曲等多處不合理畫面，研判應為AI生成影片；而日媒與外電近期也沒有報導日本海域有變異生物訊息。因此，為「錯誤」訊息。

背景

2023年8月日本啟動福島核電廠廢水排放後，中國宣布全面禁止從日本進口水產品。經過一年，中國9月20日宣布將逐步恢復進口日本水產品。

近期，社群平台與通訊軟體流傳一段30秒影片，稱日本核廢水海域發現變異生物，令人觸目驚心。傳言影片顯示有許多外型酷似章魚、龍蝦等怪異的海洋生物被漁船捕獲。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片是真的嗎？

畫面顯示漁民手部融入生物身體、生物懸空吊掛卻沒有支撐等不合理現象

網傳影片經檢視，出現多個不合理畫面，比如漁民在切割不明海洋生物時，左手融入生物身體中，以及畫面顯示海洋生物懸空吊掛，但上方並無任何繩索支撐的不合理情況。

因此，研判應為AI生成影像。

圖3：網傳影片不合理之處／台灣事實查核中心 製圖

查核點二：傳言影片來源為何？

傳言影片來自中國影音平台，發布帳號過往曾發布其他海洋變異生物的AI生成影片

透過Google以圖反搜，找到中國影音平台快手某帳號於9月11日發布影片；經比對與通訊軟體流傳傳言版本完全相同，但快手平台影片加上了中文字幕與旁白。

檢視該帳號，曾發布其他「海洋生物變異」影片，進一步檢視這些海洋生物變異影片，也發現畫面有多處破綻，包括漁民拇指長度與船體圍欄高度接近，或漁民拿出手機拍攝時，手指融入螢幕、手機彎曲等不合理現象。

圖5：快手帳號頻道中，其他的海洋生物變異影片不合理處／台灣事實查核中心 製圖

查核點三：近期日本核廢水排放區域是否有發現變異生物？

使用關鍵檢索日本媒體《共同社》、《NHK》、《朝日新聞》、《福島民報》，以及其他外國外媒體《路透社》、《法新社》、《美聯社》等，均未找到報導顯示日本海域有出現變異生物的訊息。

延伸閱讀

【錯誤】網傳照片「日本排核廢水，蝦子已經變異」？

【部分錯誤】網傳「日本排放福島核廢水，海鮮有毒不要吃」？

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則