標題：【錯誤】網傳「這幾天下雨 氣溶膠量高 病毒更容易在空氣中傳播」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5687/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/3版】

一、專家指出，自然界不會產生帶有新冠病毒的氣膠，空氣膠是指感染者呼氣所散發出來。

二、專家指出，確診者呼出帶有病毒的空氣膠，下雨會沖刷氣膠，使空氣中的氣膠含量減少。

三、專家建議，要避免新冠病毒的傳染，應注意口罩密合度、拉開社交距離，並讓所在環境保持通風。 因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「來自朋友溫馨提醒－－尤其這幾天下雨 氣溶膠量高 病毒更容易在空氣中傳播 大家真的出門在外要小心下雨的時候 不會都會聞到一股微妙的土味嗎 那其實就是雨水打在地上或土壤上 結合部分空氣的小氣泡 在上升途中破裂後的味道所以剛下雨是最危險的 如果下大雨下一陣子後 剛雨停還好但台北很愛下那種毛毛雨 下個10分鐘就停 然後就是那種土味很重 這時候也很危險 因為正是製造氣溶膠的環境XD」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「下雨天氣溶膠量高，病毒更容易在空中傳播」，是否屬實？

（一）查核中心採訪國立中山大學氣膠科學研究中心主任王家蓁。王家蓁指出，帶有病毒的氣膠不是大自然裡面就有，而是感染者透過呼氣所散發出來，而且下雨會加速沖刷氣膠，因此傳言說「下雨氣膠容量高，病毒更容易傳播」為錯誤說法。

（二）查核中心採訪中山醫學大學職安系副教授、氣膠實驗室主持人賴全裕。賴全裕表示，降雨的環境氣膠變化有多種型態，民眾無須擔心降雨時病毒會隨微粒懸浮空氣中。應該注意的是室內、不通風環境，如果有新冠病毒傳播源，在空氣不流通狀態下，氣膠傳播更具威脅性。

賴全裕表示，降雨之後含有病毒的固態或液態微粒會碰撞及附著水分，顆粒變大就更容易往下掉。降雨及降雨後空氣中的懸浮微粒都會變少、空氣會變乾淨，只要看環保署監測資料都可佐證。

賴全裕表示，降雨後環境相對濕度高，空氣水霧霧滴增加，類霧滴氣膠在太陽出來或大氣擴散後就會揮發，而當相對濕度下降，水霧氣膠就會變少。其中，病毒是固態微粒，不管是附著在液態或固態懸浮微粒，在雨後本來就會變少。

（三）查核中心採訪長庚大學生物醫學系教授王永樑指出，理論上病毒在乾、熱的環境最不容易存活，潮濕的水分子讓病毒比較容易存活。但對於「下雨天讓氣膠變多，使病毒容易傳染」的說法，混淆了「水蒸氣」和「氣膠」兩者，病毒較容易存活是因為環境較潮濕、水分子較多，不一定是因為氣膠比較多。

爭議點二、新冠病毒在何種條件下，會產生氣膠傳播？

（一）王家蓁指出，氣膠傳播（airborne transmission）已經被世界衛生組織認為是新冠病毒的傳染途徑之一，這些帶有病毒的氣膠會在患者呼氣的時候產生。因為氣膠的顆粒較小，要避免氣膠傳染，應注意口罩密合度，拉開社交距離，可能要比原來的一到二公尺更遠。更要注意所在環境的通風系統。

（二）振興醫院感染科主治醫師顏慕庸指出，病毒透過氣膠的傳播雖然有相關研究，但實際上目前氣膠傳染新冠病毒的情況，只有在醫療環境比較容易發生，這是醫護人員密切而近距離接觸新冠肺炎病患下，接觸到病人呼吸道排出來的噴濺、飛沫，而容易感染新冠病毒。開放空間則比較要注意飛沫、接觸傳染等兩種傳播途徑。

綜合以上，在在室內、密閉、病毒濃度高的空間，近距離接觸病患的環境，新冠病毒會透過氣膠傳播感染他人。

爭議點三、外在環境中的溫度、濕度，是否會影響新冠病毒在外界的存活與傳染機會？

中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅指出，病毒本身其實就是蛋白質，理論上它在乾燥、熱的環境不易存活，在潮濕、低溫的環境不容易變性。新冠病毒在大約攝氏25、26度且潮濕的外在環境，相對乾熱的環境可以存活比較久，但民眾不需要因為下雨而感到恐慌，只要落實勤洗手、戴口罩、噴酒精的防疫措施，就有基本的防護能力。

顏慕庸指出，過去有關病毒在不同溫度、濕度能存活多久，都很多人在做相關的推論，但實際上從全球疫情來看，不同地域溫度、濕度各有不同，但沒有讓病毒的傳染能倖免於難。

結論

一、專家指出，自然界不會產生帶有新冠病毒的氣膠，空氣膠是指感染者呼氣所散發出來。

二、專家指出，確診者呼出帶有病毒的空氣膠，下雨會沖刷氣膠，使空氣中的氣膠含量減少。

三、專家建議，要避免新冠病毒的傳染，應注意口罩密合度、拉開社交距離，並讓所在環境保持通風。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

WHO〈Coronavirus disease (COVID-19): How is it transmitted?〉

〈首圖：Unsplash；作者：nant Jain〉