標題：【錯誤】網傳影片：「世界最長的一條蛇，在中國因洪水引起山崩出現，被在地人發現」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6068/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/29版】

網傳影片早在2015年就於網路流傳，且影片原始事件發生在巴西，與近期的中國水災無關。

網傳影片被錯誤挪用指稱為「中國洪水」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台近期流傳一段影片，並搭配文字宣稱：「世界最長的一條蛇，120公尺，在大陸因洪水引起山崩而出現被在地人發現拍攝。」

圖1：社群平台近期傳言擷圖

圖2：社群平台2021年7月底傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳影片實際拍攝地點與背景事件為何？是否與近期中國水災有關？

影片在網路上流傳的狀況?

查核中心檢視網傳影片，該影片共有37秒長。擷圖反搜後，查找到至少在2015年10月1日，影片就在論壇「Reddit」上流傳。該貼文帳號為「r/gifs」，其貼文內容指出：「23呎長的蛇」。

圖3：論壇「Reddit」擷圖

影片拍攝的地點在哪?

查核中心將網傳影片擷圖反搜，查找到畫質較清楚的影片版本。

查核中心進一步檢視清楚的影片內容，大約在00：29秒處可看到一台黃紅的工程車。黃色車頭處明顯標示「ROTA DO OESTE」、編號「PIPA05」。

圖4：網傳影片關鍵畫面擷圖

查核中心進一步查詢影片中車身出現的關鍵字「ROTA DO OESTE」、「PIPA05」。查找到巴西公路網站（Estradas – O portal de Rodovias do Brasil）網頁，該網頁內容有類似網傳影片的黃紅車輛照片。

該篇文章內容提到，從2014年 9 月 20 日開始，在巴西「馬托格羅索州」（Mato Grosso）伊蒂基拉市（Itiquira）和西諾普市（Sinop）之間的 BR-163 公路，公路救援營運商「ROTA DO OESTE」（西線服務） 提供公路救援服務。

該文提到，「ROTA DO OESTE」共有73輛特種車輛提供援助，其中包括13輛救援救護車、5輛ICU救護車、26輛絞車、18輛輕型車和8輛重型車等等。其中影片中出現的「PIPA05」指的是編號5號水車（Caminhões Pipa）。

可知，影片中的車輛是來巴西公路救援公司「ROTA DO OESTE」（西線服務） ，編號5號的水車（PIPA05）

圖5：網傳影片比對／台灣事實查核中心擷圖

綜合以上，網傳影片早在2015年就出現；影片發生地點是巴西，與近期中國水災無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/29版】

網傳影片早在2015年就於網路流傳，且影片原始事件發生在巴西，與近期的中國水災無關。

網傳影片被錯誤挪用指稱為「中國洪水」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

巴西公路網站https://estradas.com.br/neste-sabado-a-concessionaria-responsavel-pela-br-163-no-mato-grosso-inicia-prestacao-de-servicos/