標題：【錯誤】網傳CNN報導馬雲以近百億台幣買下某比特幣新創公司？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-142/
--------------------------------------------------

一、阿里巴巴集團指出，馬雲並未投資此項目。

二、該報導係盜用隸屬美國有線電視新聞網CNNtech網站頁面、移花接木之造假訊息。

因此，此為「錯誤」訊息。

背景

臉書流傳CNNtech的網站上於2018年9月5日報導，標題為:「馬雲以近百億台幣買下新創公司 認為這是未來所在」，內文提及:「上個星期六，馬雲與比特幣方程式剛完成一項近百億的合約……」（如圖1）。

圖1：網路流傳CNNTech網站報導馬雲投資新創比特幣公司

查核

爭議點一：馬雲是否購買比特幣新創公司「比特幣方程式（Bitcoin Revolution）」?

查核中心9月5日向阿里巴巴集團求證，阿里巴巴集團新聞聯絡人謝湘儀明白否認這項訊息，她指出:「我們在全世界支持新創部分有過很多投資，但並沒有做過任何和以下新聞内容相關的公布。」

除此之外，查核中心利用關鍵字搜尋該報導所指出的公司：比特幣方程式「Bitcoin Revolution」，結果發現（如圖2），已經有不少科技網站以及YouTube影片警告大眾: 比特幣方程式「Bitcoin Revolution」是詐騙。

爭議點二：CNNTech是否真的有報導馬雲買下某比特幣公司的錯誤訊息？

查核中心至隸屬於美國有線電視新聞網CNN網站上之CNNtech欄目，搜尋中文:馬雲、馬雲的英文名字Jack Ma、以及馬雲姓名的英文音譯Ma Yun，都沒有馬雲投資比特幣公司之新聞（如圖3）。

圖3：在CNNTech搜尋Ma Yun、Jack Ma發現沒有任何一則投資比特幣新創的報導

另外，「CNNtech」在網站上亦沒有查到任何中文網頁（如圖4）

圖4：美國CNNTech官方網站，目前仍沒有中文版

此外，查核中心也發現，隸屬美國有線電視新聞網之CNNtech 網站，網址是「https://money.cnn.com/technology/」，與臉書流傳的該則新聞截圖上方出現之CNNtech網址「https://www.techulite.com/2018/08/13/7-power-tips-for-pension-planning/」並不相符。

且後者網址點入、開啟之頁面為tech u lite網站中關於 7-power-tips-for-pension-planning (養老金計畫的七大提示)之文章，既非CNNtech、亦非該則報導。

基於以上查證可知，該則馬雲投資比特幣公司的訊息，係盜用CNNtech之網站頁面、移花接木之造假新聞。

結論

1、經查核中心向阿里巴巴集團求證，該集團回應：馬雲並無投資此項目。證實此為「錯誤」訊息。

2、查核中心在美國有線電視新聞網CNN網站上，查無馬雲買下比特幣公司之任何相關新聞報導。且該訊息發布之網址與隸屬美國有線電視新聞網之CNNtech網址並不相符。

3、該報導係盜用隸屬美國有線電視新聞網CNNtech網站頁面、移花接木之造假新聞。