標題：【錯誤】網傳「美國衛生部負責人J. Anthony」、「美國CDC負責人 Anthony Fauci」表示，「美國有50％的（疫情）死亡發生在理髮室…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3836/
--------------------------------------------------

一、美國聯邦政府的衛生主管機關為「衛生及公共服務部」（ Department of Health and Human Services ），部長為阿札爾（Alex M. Azar II）。

二、美國疾病控制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention）主任為羅伯特．雷德菲爾德（Robert R. Redfield）。

三、沒有相關統計和資料顯示美國50%的染疫死亡人口與理髮廳、美容院有關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「*❗請主意❗**美國衛生部負責人J. Anthony表示，美國有50％的死亡發生在理髮窒中。*最大的危險來自理髮店本身*。*理髮師用同一條毛巾擦至少4至5人的鼻子**理髮毛巾，理髮剃刀，理髮刷，椅子等被很多人使用。*理髮師將與許多人接觸，*如果我們與受感染的病人接觸，票肯定會被傳染。**在病毒還完全消失之前，我們甚至都不會想到去沙龍理髮。*即使情況恢復正常，威脅仍然存在。*這種危險將持續很長時間。*

Translation:* Please take note*

* The head of the US Department of Health, J. Anthony, said that 50% of deaths in the United States occur in haircuts.* The greatest danger comes from the barber shop itself *.* Barber wipes the nose of at least 4 to 5 people with the same towel ** Barber towels, barber razors, barber brushes, chairs, etc. are used by many people.* The hairdresser will be in contact with many people. * If we are in contact with infected patients, the ticket will definitely be infected. ** We will not even think of going to the salon to get a haircut before the virus has completely disappeared.* Even if the situation returns to normal, the threat still exists.* This danger will last for a long time. **最大的危險來自理髮店本身」

此訊息亦有冠名「美國CDC負責人 Anthony Fauci」的版本，內容為：

「轉來自台灣的義弟；❗請主意❗美國CDC負責人 Anthony Fauci 表示，美國有50％的死亡發生在理髮窒中。最大的危險來自理髮店本身。The most dangerous Corona outbreak is from barber shops，理髮師用同一條毛巾擦至少4至5人的鼻子，理髮毛巾，理髮剃刀，理髮刷，椅子等被很多人使用。理髮師將與許多人接觸，如果我們與受感染的病人接觸，票肯定會被傳染。在病毒還完全消失之前，我們甚至都不會想到去沙龍理髮。即使情況恢復正常，威脅仍然存在。這種危險將持續很長時間！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳冠名「美國CDC負責人 Anthony Fauci」的版本

圖3：此訊息近期在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點一、傳言指稱「美國衛生部（ Department of Health）負責人J. Anthony」，美國是否有「衛生部（ Department of Health）」？該部負責人是否為「J. Anthony」？

查核中心查詢美國白宮網站，美國聯邦政府行政部門中，衛生相關主管機關全名為「衛生及公共服務部（ Department of Health and Human Services ，簡稱HHS）」。

根據HHS官網，其負責人為阿札爾（Alex M. Azar II），並不是傳言所稱的「J. Anthony」。

圖4：美國衛生及公共服務部部長阿札爾（Alex M. Azar II）介紹／擷自美國HHS官網

爭議點二、傳言指稱「CDC負責人 Anthony Fauci」，美國疾病管制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，簡稱CDC）負責人是否為「Anthony Fauci」？

查核中心查證，根據美國疾病控制與預防中心官網（Centers for Disease Control and Prevention），其主任為羅伯特．雷德菲爾德（Robert R. Redfield）。

圖5：美國疾病管制中心主任羅伯特．雷德菲爾德（Robert R. Redfield）介紹／擷自美國CDC官網

至於傳言中提及的「Anthony Fauci」，實際上是美國國家衛生研究院之國家過敏和傳染病研究所（NIAID）主任。

圖6：美國國家過敏和傳染病研究所主任Anthony S. Fauci介紹／擷自美國NIAID官網

爭議點三、傳言宣稱「美國有50％的死亡發生在理髮室」，是否屬實？

查核中心查詢美國疾病管制及預防中心（簡稱CDC）官網，對COVID-19疫情的死亡人數統計，以2020年5月13日為例，僅針對年齡、性別、族群、併發症等資料，進行統計。對於死亡人數的地理位置分布，美國CDC僅有各州的死亡人數統計。在以上數據中，沒有針對死亡人數的「職業」，也沒有更詳細的染疫「場所」之資料。

對於病毒傳染的原因，美國CDC官網的〈常見問題〉僅說明新冠病毒是透過飛沫傳染，並未提及「美容院」、「理髮廳」等場所，而在在美國CDC網站〈社交距離〉的說明中，CDC僅建議民眾保持6英尺的社交距離、避免到人群聚集的場所。

查核中心查詢美國美髮業者協會《沙龍水療專業協會》網站，在有關防疫的說明中，僅提及勤洗手、避免用手接觸口鼻等基本建議等，並未提及「美髮工作者比較容易染疫」、「50%死亡發生在理髮室」。

查核中心檢索美國主流媒體，其中《CNN》、《紐約時報》提及美髮業者日前因封城關閉，近日因各州逐步解除封城而重新營業，但營業場所須做好防疫工作，包括為顧客量體溫、戴口罩甚至防護面罩、暫停提供免費飲料及雜誌，以及維持社交距離等。

另外，《法新社》查核組織4月30日發布查核報告指出，沒有證據支持「美國50%死亡發生在理髮室」的宣稱。

綜合以上，沒有證據顯示美國染疫死亡人口有50%與理髮廳、美容院有關。

結論

一、美國聯邦政府的衛生主管機關為「衛生及公共服務部」（ Department of Health and Human Services ），部長為阿札爾（Alex M. Azar II）。

二、美國疾病控制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention）主任為羅伯特．雷德菲爾德（Robert R. Redfield）。

三、沒有相關統計和資料顯示美國50%的染疫死亡人口與理髮廳、美容院有關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The White House〈Our Government  The Executive Branch〉

US HHS Leadership: Alex M. Azar II

CDC Director: Robert R. Redfield, MD

NIH NIAID: Anthony S. Fauci, M.D., NIAID Director

CDC〈Provisional Death Counts for Coronavirus Disease (COVID-19):Weekly Updates by Select Demographic and Geographic characteristics〉

CDC FAQ〈How COVID-19 Spreads〉

CDC〈Coronavirus Disease 2019 (COVID-19): Social Distancing〉

Salon SPA Professional Association〈THE CORONAVIRUS (COVID-19) PREPARIDNESS〉

CNN〈How hair salons are adapting to the ＇new normal＇ in a transformed landscape〉

New York Times〈How hair salons are adapting to the ＇new normal＇ in a transformed landscape〉

AFP Fact Check〈This may not be the best time to visit a hair salon – but there is no proof they have caused almost half of coronavirus deaths〉