標題：【錯誤】網傳「美國在台灣要做生物戰劑研發，因為台灣人DNA可以代表全中國」、「榮總15萬血液樣本配合美國製造病毒滅絕中國人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9438/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/7版】

社群平台與通訊軟體近期流傳抖音影片和傳言，是在「美要台設P4實驗室」報導引發政治爭議後，多個傳言版本衍生出更多的說法和推論，查核中心查證如下：

一、針對傳言提到以台灣DNA來研究對中國的生物戰劑，研究基因與流行病學的專家表示，全體人類基因基本上都很相像，不可能有某種生化武器只會攻擊某個特定種族，而不會對其他種族造成傷害；雖然病毒是一種常見且具有快速傳播能力的可能攻擊工具，科學上並沒有發現某種病原體僅感染某一特定族群，而其他族群不受感染。因此，傳言稱「利用台灣人民DNA作為研發對付中國的生物戰劑」的說法，科學邏輯不通。

二、傳言提到北榮收集民眾健康資料，專家說明，傳言提到應該是中研院「台灣精準醫療計畫」，但傳言卻扭曲、誤解此計畫。

此計畫是為了幫助台灣健康及醫學產業走向國際，用意是研究疾病機轉、帶特定基因的人對藥物的敏感度等。此計畫與研發生物戰劑無關。

「精準醫學」為醫學界趨勢，如英國生物樣本庫蒐集50萬人的健康狀況及基因資料，也開放國際學者申請使用該資料庫。

三、台北榮總、中研院均指出，台灣精準醫療計畫是中研院與國內各大醫院合作的一項學術研究計畫，目的是透過民眾參與基因體檢測分析，建立台灣本土的基因庫數據，以找尋台灣常見疾病的風險因子；該計畫執行均依照「人體研究法」規定，建置資料儲存系統，安全存放來自合作醫療體系的病歷資料與基因資料，參與計畫的病患會清楚瞭解並簽署同意書。絕無資料提供或將民眾血液外洩國外情況。

傳言扭曲、誤解台灣精準醫療計畫，部分說法為錯誤虛構之訊息，部分推論不符合科學邏輯，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳「台灣人DNA代表全中國，可用以發展對中國的生物戰劑」、「榮總收集血液樣本配合美國製造病毒」等兩個主題進行查核。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

台灣特定媒體於2023年7月10日發布獨家報導稱「美國要求台灣國防部的預防醫學研究所，投資建設新型P4實驗室，秘密建立研發病毒能力，開發生物戰劑」。

隨後有政論節目影音頻道7月10日發布影片，一位前立委在該節目稱「媒體披露訊息顯示美國希望在台灣建立P4實驗室，要具有研發生物製劑能力」。

該政治人物稱「美國在台灣要做生物戰劑研發，為什麼台灣是好地方，因為台灣人來自全中國各地，台灣DNA某種程度可以代表全中國DNA，這是以前西方進行藥學試驗，台灣做成就會有區域性代表……一旦在台灣設立，還記得德特里克堡P4洩漏，在新冠疫情之前，就已經有肺病與電子煙病」。

該位政治人物在政論節目的這段發言影片，被剪輯與製作為抖音影片，在臉書、TikTok與通訊軟體流傳，中國社群平台微博也有出現相關內容。

另一個傳言版本，在臉書與通訊軟體流傳稱「榮總被分配上交中央研究院15萬血液樣本。台灣醫療精準計劃，就是配合美國P4抽取一百萬台灣人的血液樣本交給美國在台灣AIT內製造病毒滅絕中國人。」

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3-4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「美國在台灣要做生物戰劑研發，台灣人DNA可以代表全中國」的說法，專家如何解讀？

（一）研究基因體學、流行病學的國立陽明交通大學醫學院臨床醫學研究所教授李美璇表示，人類各種族的基因存在差異，因而導致膚色、髮色深淺、身材高矮、體重胖瘦，甚至各類疾病的發生風險各有異同。然而，人類基因序列的相似度高達99.9%以上，但這並不意味著可以製造某種生化武器專門攻擊某特定族群。

李美璇指出，過去病毒感染在不同族群中引發不同疾病風險的例子，以EB病毒（Epstein-Barr virus）感染為例，約有90%的人曾經感染過此病毒。在亞洲族群，尤其是中國南方和東南亞地區，EB病毒常與鼻咽癌的發展密切相關；而在西方國家，則較明顯地與多發性硬化症相關；在非洲，則與Burkitt淋巴瘤的關聯更為顯著。李美璇表示，這並不意味著該病毒僅在某特定族群中引發特定疾病，只是其關聯性在某些族群中更為明顯。疾病的發生往往受到基因、環境以及病毒等複雜交互作用的影響。

李美璇表示，儘管病原體的感染可被利用為生化武器之一，然而製造特定病毒以感染特定族群，難以確保該病毒能被妥善控制，以避免由於各種外在因素導致對其他族群的再度感染。此外，雖然病毒是一種常見且具有快速傳播能力的可能攻擊工具，但從未有證據顯示某種病原體僅會感染某一特定族群；最多只是不同族群在感染某種病原體後，對特定疾病的感染風險存在差異。

傳言也提到國外藥廠喜歡在台灣做新藥試驗，因為台灣人的基因可以代表全中國。對此，李美璇表示，各種族的基因樣貌確實存在多樣性，大致可分為華人、白人、西班牙裔、黑人等；然而，台灣的族群組成除了包括來自中國華南閩客等族群外，還涵蓋平埔族和原住民等族群，通婚所形成的族群特徵各有不同，基因型態上也呈現獨特性，並不完全能代表整體中國人口。

李美璇解釋，藥廠選擇到台灣做臨床試驗的主要原因，實際是台灣的醫療水準與品質、專業的人才、資訊透明度在國際受到高度認可，相關法規也相對健全，因此進行的試驗結果具高度可信度。

（二）研究族群遺傳學、基因體學的台大臨床醫學研究所教授王弘毅表示，台灣漢人以中國閩南、客家族群占最多，因此台灣漢人的基因的確很接近中國南方漢人，但應稱不上「可代表全中國」。

他指出，全體人類的基因基本上都很相像，不可能有某種物質只會攻擊中國人，而不會對美國人或歐洲人造成傷害，傳言說法邏輯不通。

王弘毅表示，在藥物治療、精準醫療方面，某些藥物可能會對某些人特別有效或特別無效，另外，有些人的基因出現特殊突變，可能會讓某種物質對他們來說特別有害，但這是非常少數的案例，不可能所有中國人都具備這種特殊的基因突變。

王弘毅表示，某個基因突變在某個族群中可能會特別多或是特別少，但這些突變應該都無法拿來作為攻擊某個特定群體的生化武器之用。

他舉例說，與其他族群相較，客家族群有較高機率基因出現突變而有蠶豆症，若是食用或接觸到蠶豆、樟腦丸等特定物質，紅血球就容易受破壞而溶血；但這種基因突變並不是客家族群獨有，閩南等其他族群裡也會出現。

此外，乳糖耐受性也是一種基因突變，這種突變在歐美人身上比亞洲人常見，因此歐美人喝牛奶大多沒事，亞洲人喝牛奶卻較易腹瀉。

王弘毅表示，以上這些各族群較常見的基因突變，都無法拿來做為針對某特定族群的生化武器使用，更何況人類基因的多樣性並沒有高到可以用某種物質殺死某一群人、而不會傷害另一群人。

綜合以上，專家表示，全體人類的基因基本上都很相似，不可能透過基因研究來研發某一種生化武器只會攻擊某個特定種族，而不會對其他種族造成傷害，傳言的說法並不符合科學邏輯。

專家也指出，雖然病毒是一種常見且具有快速傳播能力的可能攻擊工具，但科學研究尚未發現有某一種病原體僅會感染某一特定族群。

爭議點二、傳言稱「榮總15萬血液樣本配合美國製造病毒滅絕中國人」，是否屬實？

（一）李美璇表示，中研院進行幾個大型基因體研究計畫，而有關的傳言可能涉及的是「台灣精準醫療計畫（TPMI）」，但傳言扭曲中研院計畫的本質。

李美璇指出，這項重要的前瞻計畫旨在建立台灣人基因差異與各種疾病發生、藥物敏感度以及治療反應等之間的關聯，而為了深入研究疾病機轉、特定基因對藥物反應的影響等議題，需要豐富的樣本數據和詳盡的資訊，以進行更準確的分析。除了學術研究外，這項計畫還具有潛力推動台灣的健康與醫學產業邁向國際舞台。

李美璇進一步說明，建立大型的基因體資料庫將有助於醫學領域的發展。計畫的推動嚴格遵循國家法規，並且參與計畫的病患會清楚瞭解並簽署同意書；這項計畫是多中心的合作，並非僅限於單一醫學中心。

李美璇說，「精準醫學」已成為醫學界的發展趨勢，例如英國UK Biobank（英國生物樣本庫）蒐集了50萬人的健康狀況及基因資料，並開放國際學者申請使用這個資料庫。

（二）退輔會官網2023年8月5日發布台北榮總澄清聲明表示，台灣精準醫療計畫（Taiwan Precision Medicine Initiative, TPMI）是中央研究院所執行國內多中心研究計畫，期盼建立民眾常見疾病的風險評估模式，以促進精準健康發展；網傳內容純屬虛構、憑空杜撰。

中研院網站8月4日發布新聞稿指出，台灣精準醫療計畫（TPMI）為中研院與國內各大醫院合作的一項學術研究計畫，目的是透過民眾參與基因體檢測分析，建立台灣本土的基因庫數據，以找尋台灣常見疾病的風險因子。

中研院說，計畫執行均依照「人體研究法」規定，並經中研院及合作醫院醫學研究倫理委員會審查通過。計畫建置有「資料儲存系統」，安全存放來自合作醫療體系的病歷資料與基因資料，絕無資料提供或將民眾血液外洩國外情況，傳言為子虛烏有。

爭議點三、網傳「美國德特里克堡P4洩漏，在新冠疫情之前，就已經有肺病與電子煙病」，實際狀況為何？

查核中心在第1299號查核報告查證指出，根據《新英格蘭醫學期刊》一篇研究顯示，2019年7月，美國威斯康辛州以及伊利諾州收到多起不明原因的肺損傷通報，所有患者皆有使用電子菸產品（electronic nicotine delivery systems, ENDS）並出現類似症狀，且患者之間皆未出現感染、風濕病或腫瘤，衛生機構因而開始針對「使用電子菸而造成的肺損傷」（E-cigarette or vaping product use–associated lung injury, EVALI）進行調查。

美國CDC統計，EVALI新增案例數在2019年9月達到高峰，隨後開始大幅下降，截至2020年2月18日已有2807個案例。而由於新增案例數減少，CDC於2020年2月18日停止案例統計。《愛思唯爾》期刊一篇研究顯示，EVALI可能與電子煙油中的維他命E醋酸酯有關。

查核中心於2021年10月諮詢台北醫學大學公共衛生學院副教授高志文。高志文當時協助檢視傳言指出，最早將電子煙肺炎與COVID-19疫情扣連的是中國的《環球時報》，但該報導引述的內容僅透過檢視個案肺部X光片，就認定電子煙肺炎與COVID-19有關，並無可信度。要確診COVID-19要檢測病毒或特定抗體，不是靠看X光片。

高志文當時受訪說，根據美國CDC的報告，在2019年7、8月，確實出現一波電子煙肺炎的疫情，感染者都是重度使用電子煙的年輕人。根據CDC調查，電子煙肺炎是化學物質導致的肺部傷害，推測可能與電子煙煙油裡的維他命E醋酸酯有關。

高志文當時分析，COVID-19是病毒性肺炎，與電子煙導致的化學傷害並不一樣；另一個證據是，電子煙肺炎都是獨立個案，並沒有傳染性，也沒有感染電子煙肺炎者傳染給家人的證據；且因找到禍首是電子煙油，自2020年2月之後，美國電子煙肺炎的病例已大幅下降，跟COVID-19疫情並無相關。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/7版】

社群平台與通訊軟體近期流傳抖音影片和傳言，是在「美要台設P4實驗室」報導引發政治爭議後，多個傳言版本衍生出更多的說法和推論，查核中心查證如下：

一、針對傳言提到以台灣DNA來研究對中國的生物戰劑，研究基因與流行病學的專家表示，全體人類基因基本上都很相像，不可能有某種生化武器只會攻擊某個特定種族，而不會對其他種族造成傷害；雖然病毒是一種常見且具有快速傳播能力的可能攻擊工具，科學上並沒有發現某種病原體僅感染某一特定族群，而其他族群不受感染。因此，傳言稱「利用台灣人民DNA作為研發對付中國的生物戰劑」的說法，科學邏輯不通。

二、傳言提到北榮收集民眾健康資料，專家說明，傳言提到應該是中研院「台灣精準醫療計畫」，但傳言卻扭曲、誤解此計畫。

此計畫是為了幫助台灣健康及醫學產業走向國際，用意是研究疾病機轉、帶特定基因的人對藥物的敏感度等。此計畫與研發生物戰劑無關。

「精準醫學」為醫學界趨勢，如英國生物樣本庫蒐集50萬人的健康狀況及基因資料，也開放國際學者申請使用該資料庫。

三、台北榮總、中研院均指出，台灣精準醫療計畫是中研院與國內各大醫院合作的一項學術研究計畫，目的是透過民眾參與基因體檢測分析，建立台灣本土的基因庫數據，以找尋台灣常見疾病的風險因子；該計畫執行均依照「人體研究法」規定，建置資料儲存系統，安全存放來自合作醫療體系的病歷資料與基因資料，參與計畫的病患會清楚瞭解並簽署同意書。絕無資料提供或將民眾血液外洩國外情況。

傳言扭曲、誤解台灣精準醫療計畫，部分說法為錯誤虛構之訊息，部分推論不符合科學邏輯，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳「台灣人DNA代表全中國，可用以發展對中國的生物戰劑」、「榮總收集血液樣本配合美國製造病毒」等兩個主題進行查核。

補充資料

【新冠病毒起源】從饒舌歌曲到虛構科學家 中國反打「美國德特里克堡」起源說

【疫情時代的資訊戰】「新冠病毒源頭」的不實訊息 成各國輿論戰新武器