標題：【錯誤】網傳影片「23日突發！據美國福布斯新聞網報導稱，76噸美B-2轟炸機硬闖南海 撞航母迫降墜海！2飛行員斃命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6541/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/8版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、《Forbes》2021年迄今並無發布任何有關B-2墜毀的消息，美國軍方媒體與國際通訊社也沒有相關報導，因此傳言以「假藉冠名」方式傳播並未發生的不實訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道10月23日流傳一則標題為「23日突發！美軍20億“壓箱底”絕活兒報廢！76噸美B-2轟炸機硬闖南海 撞航母迫降墜海！2飛行員斃命！畫面曝光震驚全球！拜登絕望：19打1！中國這招太狠了」影片，內容指稱：

「據美國福布斯新聞網報導稱，在十月二十一日當天美國尼米茲級航母里根號，協一艘巡洋艦和兩艘驅逐艦通過呂宋海峽，駛入南海……在面對中國殲二十家航空編隊的時候，美國B2轟炸機卻突然緊急迫降，隨後朝著海面直接墜下。隨後美國軍方發表聲明稱，美國空軍一架B2隱身轟炸機再一次執行南海任務時，突發故障，不得不緊急迫降墜海……消息人士透露，這架突然出事的第二在迫降時受損，機上兩人當場身亡，迫降時造成了整機損毀。隨後五角大樓官員在採訪中承認，這架B2是在帶傷情況下被打撈返航。」

該影片隨後被另一影音頻道引用，10月25日發布另一支標題「萬沒想到中國會在此時動手！24架戰機攔截美軍轟炸機，美機空中迫降直接墜海！飛行員當場 !美國想都沒想到！」影片，內容與上述影片一致。隨後網傳影片在社群平台、通訊軟體流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處分別為YouTube影音頻道「军政速递」與「龙腾大中国」。

（一）「军政速递」頻道成立於2019年12月9日，總閱覽4158萬9870次數，瀏覽頻道影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「23日突發！美軍20億“壓箱底”絕活兒報廢！76噸美B-2轟炸機硬闖南海 撞航母迫降墜海！2飛行員斃命！畫面曝光震驚全球！拜登絕望：19打1！中國這招太狠了」在2021年10月23日發布，觀看次數目前有6萬3903次。

「龙腾大中国」頻道成立於2019年8月6日，總閱覽6078萬4215次數，瀏覽頻道影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「萬沒想到中國會在此時動手！24架戰機攔截美軍轟炸機，美機空中迫降直接墜海！飛行員當場 !美國想都沒想到！」在2021年10月25日發布，觀看次數目前有4萬1663次。

檢視上述頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作其他影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「據美國福布斯新聞網報導稱，在十月二十一日當天美國尼米茲級航母里根號，協一艘巡洋艦和兩艘驅逐艦通過呂宋海峽……在面對中國殲二十家航空編隊的時候，美國B2轟炸機卻突然緊急迫降墜海……機上兩人當場身亡，迫降時造成了整機損毀」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「B-2」搜尋《Forbes》網站，2021年1月迄今都沒有發生B-2戰機墜毀南海的訊息。搜尋《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，自2021年1月迄今也未有B-2戰機墜毀南海的相關報導。

查核中心瀏覽隸屬於美國國防部的軍方媒體《Stars and Stripes》，其網站近期有關「B-2」的資訊為2021年9月18日一篇報導〈B-2 bomber crashes in Missouri after in-flight malfunction; none injured〉。該報導指出，一架B-2轟炸機在2021年9月15日密蘇里州惠特曼空軍基地跑道上緊急著陸，該機在一次例行的飛行訓練中出現故障。

根據該報導顯示，B-2很少發生事故，美國打造21架B-2轟炸機，1架2008年在關島安德森空軍基地起飛時墜毀。另一架在2010年2月時發動機艙失火，導致機體嚴重受損。

綜合上述，查詢傳言引述的《Forbes》，以及美軍方媒體《Stars and Stripes》、國際通訊社，今年迄今並無任何有關B-2在南海墜毀的訊息。

（二）《軍情與航空》網站主編施孝瑋指出，近期並沒有B-2戰機墜毀的訊息，以美國資訊公開的情況下，如果真的有發生這類戰機意外事故，美軍通常都會透過軍方媒體公布訊息。

施孝瑋說，美軍生產B-2架數不多，過往比較知名的事故意外，一次是2008年B-2發生的關島墜毀事件，另一次則是在2010年B-2戰機失火導致燒毀。

綜合上述，搜尋《Forbes》在2021年1月以來並無發布B-2墜毀的任何消息，美國軍方媒體與國際通訊社也沒有相關報導，因此傳言以「假藉冠名」方式傳播並未發生的不實訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/8版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、《Forbes》2021年迄今並無發布B-2墜毀的任何消息，美國軍方媒體與國際通訊社也沒有相關報導，因此傳言以「假藉冠名」方式傳播並未發生的不實訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

富比士

美聯社

路透社

法新社

Stars and Stripes〈B-2 bomber crashes in Missouri after in-flight malfunction; none injured〉