標題：【部分錯誤】網傳影片宣稱「睡前按（合谷穴、內關穴）3分鍾，疏通腦血管，一輩子遠離中風」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4441/
--------------------------------------------------

一、網傳影片中提到的穴位是合谷穴和內關穴。在中醫上，合谷穴主治頭面部，內關穴主治心、胸、胃部。

二、中醫師指出，中風的主因是高血壓，按摩合谷穴、內關穴確實有助於降血壓，從這個角度來說，按摩合谷穴和內關穴有助於預防中風。但中風若為其它因素導致，按壓這兩穴道對預防中風沒有幫助。

三、中醫師建議，建立良好生活習慣，控制三高，預防心血管疾病，才是預防中風的根本之道。

傳言宣稱「一輩子遠離中風」過於誇大，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一則影片，宣稱：「中風非死即殘！睡前按3分鍾，疏通腦血管，一輩子遠離中風！轉發一次，救人無數！」

此影片宣稱每天按壓手上的「合谷穴」、「內關穴」兩個穴道，每天按3分鐘，可以預防中風。截至本查核報告截稿前，這支影片已有56萬觀看次數。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：影音平台流傳影片

查核

爭議點一、影片提及的「合谷穴」、「內關穴」是什麼？

長庚紀念醫院中醫部中醫針傷科主治醫師唐遠雲指出，確實有「合谷穴」和「內關穴」這兩個穴位。合谷穴是大腸經的穴位，主治頭面部的疾病；內關穴則是心包經的穴位，主治心、胸、胃。網傳影片中取穴的位置大致是正確的。

臺北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫科醫師蔡曜鍵則指出，「合谷穴」的取穴位置有點爭議，比較精確的取穴方式是，以拇指第一個指尖關節對準另一手的虎口部指蹼緣上，拇指盡頭就是合谷穴穴位。另一種合谷穴取的穴方式是，拇指和食指合併時，虎口隆起的最高處。

蔡曜鍵說，中醫上會說「面口合谷收」、「內關心胸胃」，合谷穴主治頭面部的問題，內關穴主治心臟、胸前、胃部。

爭議點二、每天按壓「合谷穴」、「內關穴」可以預防中風嗎？

唐遠雲指出，內關穴主治的疾病包括心臟，如心悸、胸悶，按摩穴道對預防中風有幫助，但只按穴位不可能達到治療的效果，且醫師通常不會只因為有症狀就去壓那個穴位，實際上會搭配其他穴位去刺激。

唐遠雲強調，中風的原因很多，包括高血壓、高血脂、糖尿病，或是心律不整等等，如果患者本身有這些慢性病，沒有去接受治療，只是按穴道是很危險的。

唐遠雲說，按摩穴道對預防中風有幫助，但主要應該回到中風的根本原因，例如控制好三高、在生活習慣上預防心血管疾病。如果完全不管中風的根本原因，光是按穴道就想預防中風是不可能的。

蔡曜鍵說，中風的原因主要是高血壓，而按摩合谷穴、內關穴確實有助於降血壓、舒緩身心，從這個角度來說按摩合谷穴、內關穴確實有助於預防中風。

但蔡曜鍵也強調，按摩穴位是保健，是一種預防，而保健的方法有很多，如果民眾按摩穴位沒有達到降血壓的效果，就要尋求其他方法。而中風也可能來自其他原因，例如糖尿病，這時如果按摩合谷穴、內關穴，就對預防中風沒有幫助。

結論

一、網傳影片中提到的穴位是合谷穴和內關穴。在中醫上，合谷穴主治頭面部，內關穴主治心、胸、胃部。

二、中醫師指出，中風的主因是高血壓，按摩合谷穴、內關穴確實有助於降血壓，從這個角度來說，按摩合谷穴和內關穴有助於預防中風。但中風若為其它因素導致，按壓這兩穴道對預防中風沒有幫助。

三、中醫師建議，建立良好生活習慣，控制三高，預防心血管疾病，才是預防中風的根本之道。

傳言宣稱「一輩子遠離中風」過於誇大，因此，為「部分錯誤」訊息。