標題：【錯誤】網傳「山東蘭陵县146萬人，目前無一感染…分析原因:他们是大蒜种植区…蘭陵農田裡长势喜人，会散發出天然大蒜素殺菌，截断了感染」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2475/
--------------------------------------------------

一、根據中國山東省的疫情資訊，截至2020年2月11日為止，蘭陵縣有一個確診個案。

二、專家表示，目前沒有證據顯示大蒜對預防或治療新型冠狀病毒有任何效果。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳：「山東蘭陵县146萬人，目前無一感染，引起了有关專家的重视，据当地政府统计，在武漢打工賣菜的近萬農民工回到家鄉过春節，至今無發病。分析原因:他们是大蒜种植区，当下大蒜苗在蘭陵農田裡长势喜人，会散發出天然大蒜素殺菌，截断了感染，另，這些人在武漢打工賣菜，大多賣的是生姜、大蒜，喜欢吃大蒜，不会轻易感染。这一现象已经普遍被医学界重视。别怕有味，一定要多吃！<預防重於治療>」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台、通訊軟體廣泛流傳

查核

爭議點一、傳言提及「山東蘭陵县目前無一感染」是否屬實？

查核中心檢索中國山東省臨沂市蘭陵縣人民政府官網的公示公告欄位，其中於2月7日發布的「蘭陵縣新型冠狀病毒感染的肺炎防控工作情況通報」中提到：「截至2月6日，共摸排湖北方向来人1934人，其中武汉来人873人…确诊患者朱某某病情稳定。」

圖3：蘭陵縣新型冠狀病毒感染的肺炎防控工作情況通報擷圖

中國網路媒體《齊魯網》，引述中國山東省衛生健康委員會於2020年2月10日發布的疫情訊息，其中，山東省臨沂市蘭陵縣有一個確診案例。

圖4：山東省2020年2月11日疫情訊息，可見蘭陵縣有一個確診個案。消息來源：齊魯網。

查核中心於2020年2月11日，比對《網易新聞》和《阿里健康》的「新型肺炎小區查詢」，可見到山東省臨沂市蘭陵縣的卞莊街道，有一個確診案例。

圖5：新型肺炎小區查詢可見到山東省臨沂市蘭陵縣的卞莊街道，有一個確診案例。

因此，山東蘭陵縣有一個確診患者，與傳言所述不相符。

爭議點二、傳言提及「天然大蒜素殺菌，截断了感染」是否屬實？

查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。他說，大蒜雖然對人體不會有明顯的壞處，但也沒有明確針對新型冠狀病毒的療效。

他表示，過去曾有實驗室進行體外實驗發現，高濃度大蒜精發現能殺死部分細菌，但不是所有細菌都能被消滅，且人體食用大蒜時，也不可能吃到體外實驗的濃度和量。

查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤，他表示，目前沒有研究證明生薑、大蒜對新型冠狀病毒有任何效益。

查核中心採訪新光醫院營養師李雨珊，她說，大蒜針對特定細菌有殺菌效果，但也只是針對特定細菌，不是針對病毒。

結論

一、根據中國山東省的疫情資訊，截至2020年2月11日為止，蘭陵縣有一個確診個案。

二、專家表示，目前沒有證據顯示大蒜對預防或治療新型冠狀病毒有任何效果。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Gaelle Marcel）

參考資料

蘭陵縣新型冠狀病毒感染的肺炎防控工作情況通報

Gaelle Marcel