標題：【錯誤】網傳影片「那個抵制冬奧干涉台灣的德國女外長報應來了，公安在柏林街頭當場逮補，朔爾茨下令：就地解雇押北京處決」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6865/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/24版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、德國外長貝爾伯克2022年1月23日前往比利時布魯塞爾，預定參加歐盟外長會議，並先與法國外交部長勒德里安在當地見面。傳言「德國外長在柏林街頭當場被公安逮補」與事實不符。

三、檢視德國總理推特、德國聯邦政府與外交部網站，以及德國媒體報導，並無傳言所述「德國總理下令解雇德國外長、押北京處決」情況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道在1月21日流傳一則標題「涉嫌贪污 对党不忠 德不配位！那个抵制冬奥干涉台湾的德国女外长报应来了！公安在柏林街头当场逮捕！朔尔茨下令：就地解雇押北京处决！」影片，內容指稱：

「涉嫌貪污對黨不忠德不配位，那個抵制冬奧干涉台灣的德國女外長報應來了，公安在柏林街頭當場逮補，朔爾茨下令：就地解雇押北京處決

近年來德國前總理默克爾的努力下，中國和德國的關係可謂是突飛猛進。德國新任外交部長貝爾伯克卻頻頻以所謂的“人權問題在各種場合對中國進行猛烈的抨擊，總想給中國找麻煩，但是貝爾伯克沒想到自己先有了大麻煩

據觀察者網1月20日報道德國檢察機構正在對包括德國副總理兼經濟部長哈貝克、德國外長貝爾伯克等6人進行調查。當地時間1月19日德國柏林檢察官辦公室發言人馬丁·斯特爾特納告訴媒體，包括副總理哈貝克、德國外長貝爾等在內6名綠黨聯盟執行委員會員因涉嫌貪污……正在接受德國檢察機構調查」

傳言影片隨後在社群平台流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「洞察天下」。

「洞察天下」頻道成立於2019年3月1日，總閱覽7532萬8919次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「涉嫌贪污 对党不忠 德不配位！那个抵制冬奥干涉台湾的德国女外长报应来了！公安在柏林街头当场逮捕！朔尔茨下令：就地解雇押北京处决！」在2022年1月21日發布，觀看次數目前有4萬5284次。

上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「涉嫌貪污對黨不忠德不配位，那個抵制冬奧幹涉台灣的德國女外長報應來了，公安在柏林街頭當場逮補，朔爾茨下令：就地解雇押北京處決」，是否屬實？

德國外交部長貝爾伯克在柏林街頭當場被公安逮補？

（一）查核中心檢視德國外長貝爾伯克（Annalena Baerbock）推特，並協請精通德語的一位台灣外交部官員翻譯德文。貝爾伯克在1月23日一則推文表示：「昨天德法兩國慶祝德法日，今晚我在布魯塞爾和法國外長JY Le Drian在歐盟外長會議舉行前碰面。」

（二）檢視德國主要媒體《明鏡週刊》、《法蘭克福廣訊報》、《世界日報》等，在傳言影片發布後，並無任何德國外交部長遭逮捕的訊息。

傳言影片發布時間是2022年1月21日，並宣稱德國外長貝爾伯克被逮捕，但貝爾伯克在2022年1月23日仍發布推文，在比利時布魯塞爾參加歐盟外長會議，傳言是錯誤訊息。

德國總理蕭茲下令解雇貝爾伯克、押北京處決？

（一）傳言所述的「朔爾茨」是中國翻譯德國總理名字，台灣翻譯使用「蕭茲」。

查核中心檢視德國總理蕭茲（Olaf Scholz）推特，並協請精通德語的一位台灣外交部官員翻譯德文。蕭茲在2022年1月21日、1月22日各有一則推文，分別是1月21日推文是德國可再生能源的擴大、住房建設等議題；1月22日推文是關於12歐元最低工資政策，都與傳言所述內容無關。

（二）檢視德國聯邦政府網站，從傳言影片發布以後，並無德國總理下令解僱德國外交部長的訊息；此外，瀏覽德國外交部網站，在外交部長介紹欄位依舊是貝爾伯克。

（三）檢視德國主要媒體《明鏡週刊》、《法蘭克福廣訊報》、《世界日報》等，在傳言影片發布後，並無傳言所稱德國外長被解僱、送北京處決等訊息。

綜合上述，傳言影片發布時間是2022年1月21日，檢視德國總理推特、德國聯邦政府與外交部網站，以及德國媒體報導，並無傳言所述狀況。

傳言「德國總理下令解雇德國外長、押北京處決」是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/24版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、德國外長貝爾伯克2022年1月23日前往比利時布魯塞爾，預定參加歐盟外長會議，並先與法國外交部長勒德里安在當地見面。傳言「德國外長在柏林街頭當場被公安逮補」與事實不符。

三、檢視德國總理推特、德國聯邦政府與外交部網站，以及德國媒體報導，並無傳言所述「德國總理下令解雇德國外長、押北京處決」情況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

根據《明鏡週刊》、《歐洲新聞台》等媒體2022年1月20日報導，德國檢察官正對綠黨領導人進行調查，他們遭控在COVID-19大流行期間支付非法款項，包括新任副總理兼財政部長哈柏克（Robert Habeck）和外交部長貝爾伯克（Annalena Baerbock）都被調查中。

參考資料

德國外交部長貝爾伯克推特

明鏡週刊

法蘭克福廣訊報

世界日報

德國總理蕭茲推特

德國聯邦政府

德國外交部