標題：【錯誤】網傳圖片「賀錦麗與性侵犯艾普斯坦合影」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10938/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/20版】

美國大選選情激烈，網路流傳兩張疑為民主黨總統候選人賀錦麗與已故的性犯罪富豪艾普斯坦合照。是真的嗎？

經查，網傳兩張圖片均非賀錦麗與艾普斯坦的真實合照。其中正裝合影是變造賀錦麗與其先生2015年出席活動的合照；泳裝合影則為AI生成圖片。

賀錦麗出線後，針對她的謠言強度攀升。傳言挪用變造及AI生成影像進行人身攻擊，為錯誤訊息。

延伸閱讀：美國大選2024年國際假訊息觀察——假訊息熱傳的七月：川普刺殺事件、拜登退選、賀錦麗上陣

背景

美國總統拜登退選，副總統賀錦麗披掛上陣，並正式獲民主黨提名。

近期網路流傳兩張賀錦麗與一名男子合照，一張為泳裝照，另一張為正裝照。傳言指出這是賀錦麗與擁有一座私人島嶼的性犯罪富豪艾普斯坦合照。

該名男子為艾普斯坦（Jeffrey Epstei），曾為美國避險基金經理人，2008年認罪勸誘未成年少女賣淫，2019年被依販運未成年人賣淫罪遭美國聯邦政府起訴；他於候審期間在獄中自殺。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖片是真的嗎？

網傳兩張圖片均非賀錦麗與艾普斯坦的真實合照。泳裝照為AI生成圖片、正裝照則變造賀錦麗與其丈夫合照而成。

（一）檢視網傳泳裝合影畫面，可以看到圖片中女性的右手只有「4根手指」，男性左手手指數目雖然正常，但其食指、中指、無名指、小指「長度一樣」，明顯不合理。

此外，透過AI生成偵測工具Hive Moderation網站檢測，結果顯示網傳泳裝合影極可能為AI生成。

圖3：網傳泳裝合影出現「4根手指」等畫面不合理處／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳泳裝合影經AI生成偵測工具偵測顯示極可能為AI生成（紅框處）

（二）網傳正裝合影畫面，透過以圖反搜網傳畫面左邊「賀錦麗」部分，出現蓋提影像（Getty Images）新聞照片，顯示2015年賀錦麗在擔任加州檢察長前間，參加一場博物館開幕活動照片。

檢視蓋提影像拍攝該場活動照片時，可以發現另一張賀錦麗與老公任德龍（Douglas Emhoff）在同一場活動的合影照。

經比對，兩者除了男性頭像不同以外，其他在背板、服裝等處完全相同，可知網傳圖片應是擷取這張合影照後，透過P圖方式，將任德龍頭像置換為艾普斯坦。

圖5：網傳圖片為P圖方式置換男性人物頭像／台灣事實查核中心製圖

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則