標題：【錯誤】網傳「羅伯特·甘迺迪：mRNA疫苗直接干預患者的遺傳物質，會改變基因的遺傳物質」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4871/
--------------------------------------------------

背景

社群平台流傳訊息指稱：

「罗伯特·肯尼迪：为什么要不惜一切代价禁止和避免使用COVID-19疫苗在疫苗接种史上第一次，所谓的最后一代mRNA疫苗直接干预患者的遗传物质，从而改变代表基因操纵的个体遗传物质，这是一种已经被禁止并在那时被视为犯罪的行为。这种干预可以与转基因食品相提并论，这也是极具争议的。

即使目前媒体和政界人士轻视这个问题，甚至愚蠢地呼吁一种新型疫苗回归常态，但这种疫苗在健康、道德和伦理方面都存在问题，而且在基因损害方面也存在问题，与以往疫苗造成的损害不同，这种损害将是不可逆转和无法弥补的。

亲爱的病人，在一个前所未有的mRNA疫苗之后，你将不再能够以一种互补的方式来治疗疫苗的症状 他们将不得不承受后果，因为他们再也不能简单地通过清除人体内的毒素来治愈，就像患有唐氏综合征克林费尔特综合征、特纳综合征、遗传性心脏骤停、血友病、囊性纤维化、雷特综合征等基因缺陷的人一样），因为基因缺陷是永远的！

这显然意味着：如果在mRNA疫苗接种后出现疫苗接种症状，我和任何其他治疗师都无法帮助你，因为疫苗接种造成的损害在遗传上是不可逆的。

寧願等待保守的疫苗，減弱毒性的病毒，就是我們平常接觸的疫苗。 大不了沒用，但不會有不可逆的副作用和後遺症。 請家族的人看見、提醒自己的下一代，不要隨便打疫苗！

段落中間有說明到mRNA 會引起 type 1 interphrron 這種反應一開始會以為是過敏反應，或是發炎反應， 或抗體的像感冒反應， 但是正是這種反應會與自體免疫疾病關聯。可能產生自體免疫疾病的副作用和後遺症。 但是mRNA 是遺傳物質， 一但變成你的遺傳物質， 蛋白生產， 是你自己身體的了。 就再也沒有藥可以治了！ 你得要等下一種科技來給妳的症狀解藥。 那就不知何時了」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言提到的羅伯特·甘迺迪是誰？是否曾說過類似的言論？

傳言冠名前美國總統約翰·甘迺迪姪子、兒童健康防衛組織（Children’s Health Defense）創辦人小羅伯特·甘迺迪（Robert F. Kennedy Jr.），查核中心以關鍵字檢索，查找到多篇查核報告破解此傳言的英文版等其他版本。

其中，美國事實查核組織《Snopes》12月10日發布查核報告，《Snopes》向小羅伯特·甘迺迪求證，他提出聲明表示，傳言指稱言論並非是他說的，他未曾發布過類似言論，網路上出現的文章是錯誤冠用其名，他已向多個論壇網站要求更正。

查核中心進一步檢索，國際通訊社《AFP FactCheck》、阿根廷查核組織《chequeado》皆發布查核報告表示，小羅伯特·甘迺迪並未發布過類似言論。

爭議點二、mRNA疫苗作用機制為何？

（一）查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺。她表示，近期輝瑞（pfizer）／BioNTech、莫德納（Ｍoderna）所推出的新冠疫苗都是屬於mRNA疫苗。

齊嘉鈺說，mRNA疫苗的製作流程是將病原的DNA轉錄出mRNA，mRNA再轉譯產出蛋白質，其產出的蛋白質（抗原）刺激人體免疫產生抗體。mRNA疫苗的成分只是病毒基因所轉錄的ｍRNA，本身並沒有病毒感染的能力。

齊嘉鈺說，mRNA疫苗只要找到關鍵的基因序列，就可以繼續研發。相較於減毒疫苗，並沒有感染的風險，研發的時間也較快。在疫苗史上，這是首次mRNA疫苗能成功研發上市，之後要關注的方向是「mRNA疫苗的保護力持續性」。

（二）中央研究院生物醫學研究所研究員陶秘華表示，mRNA是一種核醣核酸，主要功能是產生蛋白。mRNA疫苗的做法是將mRNA包覆在脂質體（liposome），注射到人體的肌肉。Liposome-mRNA複合物在人體會進入肌肉細胞，產生棘蛋白，再透過吞噬細胞引發棘蛋白專一性的抗體和T細胞反應。另一種機制是，Liposome-mRNA複合物直接進入吞噬細胞產生棘蛋白，引發專一性免疫反應。

因為棘蛋白是新冠病毒進入細胞的主要病毒結構，抗體結合病毒上的棘蛋白後，能有效抑制新冠病毒和細胞上的受體蛋白（hACE-2 receptor）的結合，達到預防新冠病毒感染細胞的效果。

（三）中山醫學大學附設醫院兒童急診科主任謝宗學指出，疫苗有很多種，最早是將病毒減毒置入人體，來觸發人體的免疫反應；而mRNA疫苗是去製造病毒更上層的訊息RNA（messenger RNA），來製造類似病毒的蛋白質。

謝宗學說，mRNA疫苗是由mRNA去製造一個訊號，讓人體去產生類似感染新冠病毒會產生的蛋白質成分，去誘發人體的免疫反應。

爭議點三、傳言疫苗會直接干預患者的遺傳物質、改變基因，造成永遠的遺傳基因缺陷」，是否屬實？

（一）陶秘華表示，mRNA用來當治療載體的一個重大優點，就是它不會鑲嵌入細胞核內的基因體，因此不會造成所謂的「基因體毒性（genome toxicity）」。因此，學界普遍認為，「接受mRNA疫苗注射而造成遺傳物質或基因改變」之說法，幾乎不會發生的。

（二）齊嘉鈺表示，「mRNA疫苗會直接干預患者的遺傳物質、改變基因」的說法並不正確。

齊嘉鈺說，首先，病原的基因叫做DNA，DNA轉錄成mRNA製造疫苗，mRNA疫苗施打進人體後，再轉錄成蛋白質。會嵌入到人體細胞核的是DNA本身，DNA序列才會進入人體的細胞核，可能會有改變人體基因序列的風險。但目前施打的新冠疫苗是轉錄過後mRNA，不是病原的DNA，mRNA而只會進入細胞質，並不會進入細胞核，因此，不會有傳言指稱「改變人體基因」之狀況。

爭議點四、mRNA疫苗與減毒疫苗的差異為何？兩支新上市的新冠肺炎疫苗為何採用mRNA疫苗？

（一）齊嘉鈺說，過去傳統的疫苗有去活化疫苗、減毒疫苗等。去活化疫苗的製作方式是將病原體完全去除活性，打入人體細胞，刺激人體的免疫反應。因為病原已經去除活化，病毒並沒有再生或複製的能力；部分的去活化疫苗是將整顆病原體去除活化，也有的是將病毒的部分成分去活化，打入人體，例如流感疫苗就是此類的去活化疫苗。

齊嘉鈺說，減毒疫苗是經過長時間在實驗室的培養，挑選出毒性比較弱的，病原本身已經沒有致病能力，但還有些許活性，透過病原的複製，誘發人體的免疫反應，免疫的效果將更持久。過去常見的日本腦炎疫苗、德國麻疹疫苗、水痘疫苗都是減毒疫苗。

（二）陶秘華表示，減毒疫苗是傳統的疫苗技術，方法是將病毒養在不適合它生長的環境，例如某些細胞株或非該病毒的自然宿主，經過反覆感染和長時間培養，病毒的突變點位會越來越多，導致對人類的致病性也越來越小。最後篩選出的突變種病毒，雖然還會感染人體，但失去了致病力，但還是保持活化免疫系統產生保護性抗體的能力。具有這些特性的突變病毒株，才能被使用為減毒疫苗。

陶秘華表示，減毒疫苗的製造需要很長的時間，才有辦法確定它的安全性和有效性，對新冠肺炎目前的全球大流行，製造減毒疫苗，恐緩不濟急。

爭議點五、mRNA疫苗施打會有那些健康風險？

（一）陶秘華表示，mRNA疫苗因為會引發較強的發炎反應，促進專一性的抗體和T細胞反應，正是mRNA能成為有效的疫苗載體的重要原因。但理論上，它引發的發炎反應也有可能會加重自體免疫反應，但目前還沒有足夠的科學證據證明這個推論。

陶秘華表示，因為mRNA疫苗是第一次在人體廣泛使用，科學家們對它的經驗還不夠多，但根據現有的兩種新冠mRNA疫苗的臨床三期人體試驗結果，有超過8 萬人參與，結果顯示mRNA疫苗是相當安全的，副作用都很輕微。但必須強調，這個結論是基於臨床試驗3-6個月的觀察期，未來還需要追蹤更久的時間，才能確定mRNA疫苗的長期安全性。

陶秘華表示，有少數人注射了新冠mRNA疫苗引發了嚴重的過敏反應。因此藥物法規單位有提醒，如果本身有較嚴重的過敏或自體免疫病史，使用mRNA疫苗要特別小心。

（二）謝宗學說，施打疫苗是有可能誘發人體的免疫反應，產生干擾素等發炎物質，使病情更嚴重。因為新冠病毒造成人類死亡，部分原因是人體免疫系統過度反應。因此，藥廠在研發疫苗時，會盡量避免產生類似的問題。

結論

一、兒童健康防衛組織（Children’s Health Defense）創辦人小羅伯特·甘迺迪（Robert F. Kennedy Jr.）表示，他並未說過傳言指稱「mRNA疫苗直接改變遺傳物質」的言論。

二、專家表示，輝瑞、莫德納所推出的新冠疫苗都是屬於mRNA疫苗。mRNA疫苗是將病原的DNA轉錄出mRNA，施打mRNA疫苗後，轉譯產出蛋白質，刺激人體免疫產生抗體。達到預防新冠病毒感染細胞的效果。

三、專家表示，輝瑞、莫德納疫苗為ｍRNA疫苗，並不會直接進入細胞核，不會有傳言指稱，改變人體基因的狀況。

四、專家表示，mRNA疫苗因為會引發較強的發炎反應，促進專一性的抗體和T細胞反應，如果本身有較嚴重的過敏或自體免疫病史，施打mRNA疫苗要特別小心。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Snopes〈No, mRNA COVID-19 Vaccines Do Not ‘Alter Your DNA’〉

AFP FactCheck〈New Zealand party spreads misinformation about Covid-19 vaccines, attributed to Robert F Kennedy Jr〉

chequeado〈Es falsa la cadena viral que indica que una vacuna contra la COVID-19 genera un “daño genético irreversible”〉