標題：【錯誤】網傳影片「亞馬遜暗藏生物人面魚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10342/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/27版】

近期社群流傳一支亞馬遜河人面魚影片，查證如下：

一、網傳影片來自一影像創作者Tiktok帳號，影片應為AI生成。

檢視該帳號內容，多發布虛構、無根據的「輪迴湖」異生物傳說影片，並以此故事行銷，販賣相關周邊產品。

二、魚類專家協助檢視影片指出，網傳影片非真實魚類，從魚的眼睛、鰓孔、魚口等，都不符合現今魚類演化發展。

魚類專家指出，魚若真的要演化成跟人面相似，要經過多層基因演變，不可能跳躍式的瞬間演化成人面。影片為娛樂，民眾勿當真。

傳言影片為AI製作，非真實畫面，且其提及內容都是虛構。因此，為錯誤訊息。

背景

近期臉書、Line上流傳「人面魚」影片，宣稱是亞馬遜河暗藏的生物，有明顯的魚身和人臉。

影片中有英文口白稱科學家在「卡蘭吉」地區一名為「輪迴湖」（Lake Samsara）發現人面魚。

圖1：臉書流傳影片擷圖

圖2：Line流傳影片擷圖

查核

查核點、網傳「人面魚」影片，是真的嗎？

查核中心分別以影片的來源、影片製作，以及魚類生物學等不同角度，破解影片為AI製作，非真實畫面。查證內容如下：

破解一：來源為何？是否可信？

影片中出現Tiktok帳號浮水印「bobbyboom88」，自稱為「全球自然新聞」。經搜尋，網傳影片是該帳號於1月18日所發布。

影片可聽到一旁白聲音描述，科學家在「卡蘭吉」（Karanji）地區一名為「輪迴湖」（Lake Samsara）發現人面魚，並將其命名為「Homo Piscis」、「Human Faced Fish」。

但實際搜尋印度「卡蘭吉」（Karanji）地區，並沒有叫做「輪迴湖」（Lake Samsara）的地方；印度有個名為「卡蘭吉」（Karanji）的湖泊，但沒有任何公開資訊指出，有發現名為人面魚的魚種。

進一步檢視該帳號其他支影片，可以發現他發布各種異形生物影片，且故事都是圍繞著「輪迴湖」發現新物種的敘事。但都沒有提出任何證據。

該帳號在自我介紹描述欄位中附上一購物網站連結，販售人面魚的T-shirts、貼紙、手機殼等。可知「輪迴湖」的生物傳說，實為販售商品的行銷故事。

破解二：影片是真實的嗎？還是後製AI？

該帳號自稱所有內容都是原創，並稱所有內容都是他創作的。另外找到他的YouTube帳號，他自稱是「影像和圖像實驗創作者」。

檢索影片發布貼文下方的留言處，有多位網友指稱影片是「AI製作」，但該帳號未正面回答，而是以「是嘛？」、「令人畏懼的評論」等模糊回應。

記者實際運用AI偵測工具「多媒體鑑識平台」，偵測結果顯示影片中出現的人面魚，有7成機率是AI工具「Midjourney」生成。

另外使用免費開源AI偵測工具「Is It AI？」，影片當中的人面魚影像有7-9成機率是AI生成。

圖3：AI偵測工具偵測結果為AI機率達9成。

破解三：影片提及的「Homo Piscis」真的存在嗎？魚類學者怎麼看？

搜尋國際生物「整合分類學資訊系統」（ITIS），並無法查到有被命名為「Homo Piscis」、「Human Faced Fish」的生物。

國立台灣海洋生物大學海洋生物研究所講座教授邵廣昭指出，網傳人面魚並非真實畫面。

首先，根據現有魚類演化，魚類雖與人一樣有眼睛，但人的眼睛視角是往前，眼球體會是平面視角，但魚的眼睛視角很廣，且是長在頭的左右兩側形成對稱。其次，魚類呼吸是用鰓孔、鰓蓋，並非是影片當中像人的鼻子一樣。影片當中魚的嘴唇都非常厚，但根據現有魚群種類，並沒有如此厚唇的魚類。

邵廣昭說，網路常有特異生物傳說的影片，引起民眾熱傳。但從生物演化角度，魚若真的要演化成跟人類面孔相似，要經過非常多的基因演變才有可能，不會跳躍式地瞬間演化成人面。若真的有類似基因演變，也不會只有一種魚類演化，是會大規模地觀察到多種魚類都會有此現象。因此，網傳影片僅為娛樂，民眾勿當真。

以英文關鍵字搜尋，可發現網傳人面魚影片是國際熱傳謠言。如印度查核組織《Factly》、非洲《Nature News》等多家國際事實查核組織都曾查證過，並指出網傳影片是AI製作，非真實存在生物。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/27版】

近期社群流傳一支亞馬遜河人面魚影片，查證如下：

一、網傳影片來自一影像創作者Tiktok帳號，影片應為AI生成。

檢視該帳號內容，多發布虛構、無根據的「輪迴湖」異生物傳說影片，並以此故事行銷，販賣相關周邊產品。

二、魚類專家協助檢視影片指出，網傳影片非真實魚類，從魚的眼睛、鰓孔、魚口等，都不符合現今魚類演化發展。

魚類專家指出，魚若真的要演化成跟人面相似，要經過多層基因演變，不可能跳躍式的瞬間演化成人面。影片為娛樂，民眾勿當真。

傳言影片為AI製作，非真實畫面，且其提及內容都是虛構。因此，為錯誤訊息。