標題：【錯誤】網傳影片「中國的拖吊車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8142/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/12版】

一、經專家協助判定，網傳影片中的移動裝置為AGV（Automated Guided Vehicle，自動導引車），目前主要用於停車場移動車輛使用，以網傳影片的裝置，無法當拖吊車用，且網傳影片AGV速度過快，疑有後製加速。

二、專家表示，傳言影片AGV裝置輕薄，若要長距移動，所需電池與馬達放無法放入裝置；AGV裝置扁平，輪子小，只要路面不平，輪子就會卡住，若是上坡，AGV動力不足，無法上坡；為避免碰撞障礙物，AGV須透過感測裝置或地面鋪設磁軌運行。因此，無法作為拖吊車使用。

網傳影片「中國的拖吊車」實際為移動車輛工具，無法作為拖吊車。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年9月1日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：「中國大陸的拖吊車！很不佔空間！」傳言影片約一分鐘，內容是一個類似無人搬運機器在移動車子。另有傳言文字版本稱「中國大陸的拖吊車！看看人家多進步….台灣真是井底之蛙！」

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片內容為何？此裝置可以用作拖吊車使用嗎？

（一）查核中心協請台灣生產AGV廠商與台灣交通安全協會副理事長林志學檢視網傳影片。

台灣AGV廠商表示，傳言影片稱移動機器是「中國的拖吊車」，實務上目前不可能發生。AGV廠商指出，傳言中出現的移動機器應是AGV（Automated Guided Vehicle，自動導引車），不可能作為拖吊車使用，原因是影片中的移動機器非常的薄，如果要長距離移動，搭配所需的電池與馬達目前無法放入如此薄的載體。有些AGV是透過有線電源供電，有些則是透過地面安裝磁性軌道導引運行。

AGV廠商說，網傳影片中的搬運機器若為自動，需裝設光達（LiDAR）或地面鋪設磁軌等裝置，影片中的移動機器若有加裝光達，不可能厚度這麼薄，網傳影片地面也沒有磁軌。若是以遙控方式控制，移動裝置也不可能像網傳影片這麼順暢。影片中看起來有許多剪接、加速與畫面死角，應是類似影片魔術的創意。

林志學表示，網傳影片出現的移車工具應為AGV，就是中國俗稱「泊車機器人」、「智能泊車機器人」，絕非「拖吊車」。傳言影片應有加速，正常的AGV速度不會這麼快。

林志學指出，這類AGV通常是用於停車場的移動車輛，目前不可能作為一般道路拖吊車；如果有朝一日AGV可以作為拖吊車，屆時自動駕駛就普及化了。AGV這類裝置非常扁平，輪子很小，只要路面不平，裝置輪子就會卡住，若是遇到上坡，AGV動力不足，無法上坡。

林志學說，AGV裝置為了避免碰撞到障礙物，有些會在裝置上配置足夠光達、立體視覺、雷達或超音波設備；另一種是在地面鋪設磁導軌等感測器，讓AGV可以跟著軌道運行。

（二）查核中心檢視網傳影片拍攝地點可能是停車場，初判影片中出現的無人搬運機器可能是某種能協助停車的工具，以「自動停車機器人」作為關鍵字搜索，找到國內外相關報導影像，均出現「AGV（Automated Guided Vehicle，自動導引車）」、「自動泊車」等關鍵字，再以此檢索中國社群平台，找到一支拍攝於展覽會場標題「自动泊车AGV小车」影片，內容出現的搬運機器與網傳影片相似。

查核中心另找到美國一家研發自動停車系統的廠商在影音頻道發布的2021年影片，介紹該公司研發的自動停車系統資訊，內容有出現AGV運作模式，可以看到該公司AGV裝置比網傳影片裝置大上許多。該公司AGV上有許多感測元件不停發出閃光，在停車場地面有軌道鋪設痕跡，AGV裝置是循著這些軌道運行，與網傳影片裝置運作方式非常不同。

綜合以上，網傳影片移動裝置為AGV，主要是用於停車場移動車輛。AGV裝置輕薄，若要長距移動，所需電池與馬達放無法放入裝置；AGV裝置扁平，輪子小，只要路面不平，輪子就會卡住，若是上坡，AGV動力不足，無法上坡；為避免碰撞障礙物，AGV須透過感測裝置或地面鋪設磁軌運行。因此，無法作為拖吊車使用。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/12版】

一、經專家協助判定，網傳影片中的移動裝置為AGV（Automated Guided Vehicle，自動導引車），目前主要用於停車場移動車輛使用，以網傳影片的裝置，無法當拖吊車用，且網傳影片AGV速度過快，疑有後製加速。

二、專家表示，傳言影片AGV裝置輕薄，若要長距移動，所需電池與馬達放無法放入裝置；AGV裝置扁平，輪子小，只要路面不平，輪子就會卡住，若是上坡，AGV動力不足，無法上坡；為避免碰撞障礙物，AGV須透過感測裝置或地面鋪設磁軌運行。因此，無法作為拖吊車使用。

網傳影片「中國的拖吊車」實際為移動車輛工具，無法作為拖吊車。因此，傳言為「錯誤」訊息。