標題：【部分錯誤】網傳「夜尿並非膀胱功能失常，是因為老年人心臟功能老化衰竭…睡前一定要喝點温開水，半夜起來尿尿後一定要再喝點温開水，因為不喝水可能會奪走你的性命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4850/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，心臟老化衰竭只是夜尿的可能原因之一。心衰竭病患有水腫，平躺後，確實可能有夜尿。

二、醫師說，不建議睡前或是半夜排尿後喝水，這只會導致尿量增加，而心衰竭患者喝過多水，恐加重水腫程度。

三、醫師指出，在清晨發生心肌梗塞或腦梗塞的原因在於溫差、天氣冷、血壓變化等；傳言所稱「夜尿排尿量多，會血液黏稠度，導致心肌梗塞或腦梗塞」是錯誤訊息，血液不會因為大量排尿變得黏稠。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則傳言，全文如下：

「「尿與心梗 」，一定要看完喔⋯⋯值得老同學、老朋友們花兩分鐘看看美國醫生說：夜尿與心，腦梗問題因為夜尿,所以就很怕喝水,殊不知這種睡前不喝水,半夜爬起來尿尿又不喝水,却是導致老年人清晨腦梗塞的重要原因。

其實,夜尿並非膀胱功能失常的問題,夜尿是因為老年人心臟功能老化衰竭,右心房回吸來自下半身的血液能力變差所導致…

白天的時候,我們都處於立着的姿势,血液會往下流,心臟不好,回心血量不足,下半身的壓力會變大,於是老年人白天會有下半身水腫的現象, 等到入夜平躺睡覺的時候,下半身的壓力解除,大量囤積在組織裡面的水份就回到血液裡面來。

水太多,腎臟就開始努力的把水釋出,排至膀胱,引起夜尿, 所以一般平躺入睡後大概三四個小時就會起來上第一次廁所,上完之後,血液中的水份仍然不斷增加,於是又過了3個小時後又會上第二次廁所….

那為何這是導致腦梗塞心肌梗塞的重要原因呢? 因為經過兩三次排尿後,血液中的水份已經大量減少,加上冬天人體透過呼吸散失水分速度很快,於是血液開始變的黏稠, 睡覺的時候由於人體基礎代謝低,心率相對變慢, 於是黏稠的血液加上緩慢的血流速度,血管狭窄處就容易堵塞了…. 這也是為什麼老年人幾乎都是在清晨五六點的時候發生心肌梗塞或腦梗塞的重要原因,最嚴重的情况就是睡著死亡。

一個要告訴大家的是：夜尿並非膀胱功能失常,而是心臟老化的問題 。第二個要告訴大家的是：睡前一定要喝點温開水,半夜起來尿尿之後一定要再喝點温開水,不要怕夜尿,因為不喝水可能會奪走你的性命 。 第三個要告訴大家的是：平時一定要多運動多鍛煉,讓心臟的功能得到加强,人體不是機器, 機器常用會磨損,人體却剛好相反,常用會變強壯…. 平時一定要拒絕吃不健康的食物,尤其是高澱粉類及油炸煎烤物。如果你喜歡這篇文章,請轉發給你們的老年朋友。?」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖２：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「夜尿並非膀胱功能失常，而是心臟老化衰竭」，夜尿的成因為何？此說法是否屬實？

（一）查核中心採訪台北市聯合醫院中興院區腎臟內科醫師鄭惟太。鄭惟太表示，心衰竭確實可能導致水腫，夜晚睡覺平躺後，組織的血液會回流，造成多尿，但尿量有限，因為此類病患的有效血容積較少，要透過利尿劑的幫助較能排出水份。但除了心臟老化，肝硬化和腎病症候群的病患也會有相同症狀。

鄭惟太補充說明，老年人的夜尿症狀通常是混合型的，可能與內科疾病、膀胱問題有關，男性可能有前列腺肥大的症狀，而女性則可能有子宮肌瘤或是子宮脫垂壓迫到膀胱，心衰竭只是夜尿的部分原因之一。

（二）查核中心採訪台大醫院泌尿科醫師李名偉。李名偉說，傳言宣稱「夜尿並非膀胱功能失常，而是心臟老化衰竭」，這句話並不準確。傳言所稱的「心臟衰竭」只是原因之一。

李名偉說，夜尿分為三大類，包括夜間多尿、膀胱容量降低以及全天多尿。其中，夜間多尿指的是夜間尿量佔全天尿量的三分之一以上，這是老人家最常見的夜尿類型。造成夜間多尿原因有可能是生活習慣，如睡前喝太多水、喝茶或咖啡等刺激性飲品，也有可能是疾病因素，如心臟衰竭、週邊水腫、睡眠呼吸中止症等等。

李名偉說，膀胱容量降低會使尿液容易滿出來，造成膀胱容量降低的原因有攝護腺肥大使排尿排不乾淨、膀胱過動、神經性膀胱炎、藥物影響等等；全天多尿則是指白天與夜間的尿量均很多，這有可能是生活習慣導致，例如水喝太多，也有可能是疾病之故，例如糖尿病患者。

李名偉說，傳言宣稱「夜尿並非膀胱功能失常，而是心臟老化衰竭」，這句話並不準確。造成夜尿的原因如同上述，傳言所稱的「心臟衰竭」僅為原因之一。

爭議點二、針對心臟老化衰竭造成的夜尿，傳言宣稱「右心房回吸來自下半身的血液能力變差…老年人白天下半身水腫，入夜平躺睡覺的時候水份就回到血液裡面來，引起夜尿」，是否屬實？

查核中心採訪國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。陳玠宇表示，心臟老化衰竭確實是水腫與夜尿可能的原因之一，但佔比很小，而且單純的心臟老化不會水腫，必須是嚴重的心臟老化導致心衰竭，或是有其它狀況，才會有水腫症狀，而心衰竭造成的水腫，確實能靠平躺回流，入夜後便有可能導致夜尿。

陳玠宇說，心臟就像幫浦，讓血液能夠暢流全身，但如果心衰竭，幫浦力量不夠，水份就會因重力關係滯留在下半身。中老人最常見的心臟退化疾病包括冠狀動脈堵塞、心肌梗塞或瓣膜性心臟病，而年輕人則是心肌炎、擴張性心肌病變等，這些疾病都有可能導致心衰竭，進而產生水腫，這種狀況導致的水腫，在夜晚睡覺平躺後，心臟及腎臟感應到回流的過多水份，自然可能加速尿液形成，造成夜間排尿。

陳玠宇說，造成人體水腫的原因不只有心臟衰竭，還有腎病變或腎病症候群導致蛋白尿、靜脈或淋巴管阻塞、久站或久坐導致深層靜脈血栓、靜脈瓣膜退化等。

爭議點三、傳言宣稱「經過兩三次（夜間）排尿後，…於是血液開始變的黏稠…黏稠的血液加上緩慢的血流速度，血管狹窄處就容易堵塞，這也是為什麼老年人幾乎都是在清晨發生心肌梗塞或腦梗塞」，是否屬實？

（一）陳玠宇說，人體並不會因為睡覺夜尿或是夜尿未喝水而使血液變得黏稠，在清晨發生心肌梗塞或腦梗塞的原因也不是因為夜尿增加血液黏稠度。

陳玠宇說明，排尿是身體水份的調節機制，除非有服用利尿劑、尿崩症或滲透性利尿，不然身體不會過份排水，就算夜尿，也不會因此讓血液變得黏稠。造成夜間血液黏稠的主因是血糖過高或是膽固醇過高。

陳玠宇說，心肌梗塞或腦梗塞常發生於半夜或清晨，對象不限於長者，原因有三點，第一是半夜或清晨的溫度變化大、天冷，導致血管強烈收縮，因此心血管疾病患者容易在此時發生急性心肌梗塞；第二，人的血壓會在睡眠時降低，並在起床前後的一、兩小時內升高，易使心肌梗塞因血壓巨幅變化而發作；第三則是因為熬夜，熬夜會讓血壓偏高，到了清晨，血壓加上溫差，會刺激心臟，也容易使人心肌梗塞。

（二）鄭惟太表示，心肌梗塞或腦梗塞是因為動脈硬化，使血管失去彈性，高血脂、高血糖、高血壓造成動脈硬化才是主要原因。人體不會因為沒喝水、血液變黏稠而導致心肌梗塞或腦梗塞。

鄭惟太說，人體的水份會自動維持滲透壓在280mOsm/kg至295mOsm/kg之間，大量排尿可能會讓滲透壓達到上限，會讓人感到口渴，此時可以喝一點水來補充，如果口渴沒有適時補充水份，就可能會造成脫水、導致血鈉上升，但不至於因此使血液黏稠而導致心肌梗塞或腦梗塞。

爭議點四、傳言建議「睡前一定要喝點温開水,半夜起來尿尿之後一定要再喝點温開水…不喝水可能會奪走你的性命」，此建議是否恰當？

（一）陳玠宇表示，如果已經有夜尿的症狀，睡前或夜間起床排尿後喝水只會讓尿量增加，造成夜尿頻繁的惡性循環；此外，如果是心衰竭患者，喝太多水反而會加重心臟負荷，讓水腫程度更嚴重，甚至導致肺部積水的狀況，不建議依傳言說法去做。

（二）鄭惟太表示，如果是心臟病、慢性病末期病患不適合照傳言建議去做，因為會加劇此類病患水腫嚴重程度。

（三）李名偉表示，要預防心肌梗塞，應該著重於控制三高、戒煙、適度運動；針對夜尿症狀嚴重的病人，建議睡前或晚餐後，不要攝取過多水份；在下肢水腫的情況，可以下午或傍晚將腳抬高或按摩雙腳，促進血液循環。若夜尿已造成生活困擾，應尋求醫師的協助，找出病因。

李名偉說，長者在夜間起床行動的過程中，容易跌倒，加上半夜天冷，頻繁起床會增加心肌梗塞的可能性，建議不用刻意在睡前或半夜補充水份，尤其是原本就有夜尿困擾的民眾，口渴的時候再喝水即可。

結論

一、醫師指出，心臟老化衰竭只是夜尿的可能原因之一。心衰竭病患有水腫，平躺後，確實可能有夜尿。

二、醫師說，不建議睡前或是半夜排尿後喝水，這只會導致尿量增加，而心衰竭患者喝過多水，恐加重水腫程度。

三、醫師指出，在清晨發生心肌梗塞或腦梗塞的原因在於溫差、天氣冷、血壓變化等；傳言所稱「夜尿排尿量多，會血液黏稠度，導致心肌梗塞或腦梗塞」是錯誤訊息，血液不會因為大量排尿變得黏稠。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

〈圖片出處：Pixabay；圖片作者：holdmypixels〉