標題：【錯誤】網傳影片「太誇張~換選票錄音檔流出~三立民視自由時報都不敢報~三立民視自由時報都不敢報~高虹安釣出陳時中再次打臉陳時中~火化之亂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7683/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/14版】

一、網傳影片將多段無關事件的影片剪輯在一起，且所剪輯的片段，多處無前因後果，只有片段畫面。

二、網傳影片的標題，刻意搭配不相關的台南市議會2022年6月7日質詢，與2021年9月22日立法院質詢，加上傳言文字，捏造出虛構的事件。

三、網傳影片標題的「火化之亂」，與影片中的各事件均無關。

網傳影片將多段無關的影片剪輯在一起，失去每一事件的原始脈絡；且網傳影片的標題將兩則無關的事件合併敘述，引人誤解，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台、社群平台與通訊群組自2022年6月8日起流傳一支長度為13分17秒的影片，搭配訊息指稱：「太誇張~換選票錄音檔流出~三立民視自由時報都不敢報~高虹安釣出陳時中再次打臉陳時中~火化之亂~陳時中.高虹安.謝龍介.黃偉哲.」

經檢視，傳言的內容為影片在影音平台的標題。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：影音平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片標題為「換選票錄音檔流出~三立民視自由時報都不敢報~高虹安釣出陳時中再次打臉陳時中~火化之亂~」，其影片內容為何？

網傳影片內容為何？

查核中心檢視，網傳影片是將不同的7個事件、共9段畫面剪輯在一起。經過查核，每段影片的原始事件如下：

事件一為網傳影片的第一段（0分0秒至0分18秒）、第二段為0分18秒至28秒與第四段（0分51秒至12分27秒）。其中第一段與第四段為2022年6月7日台南市議會的質詢畫面，台南市議員謝龍介就經濟發展局首長宿舍租賃案以及西市場周邊改善工程等事，質詢台南市長黃偉哲。

而網傳影片的第二段畫面則為媒體《TVBS》2022年6月7日的報導，報導內容為當日台南市議會的質詢內容。

事件二為網傳影片的第三段（0分29秒至0分50秒），為2021年9月22日立法院的質詢畫面，當日會議旨為「行政院院長提出新冠疫苗接種、整備、受害救濟等相關事宜專案報告並備質詢」，而網傳影片擷取的片段，為立委高虹安質詢衛福部長陳時中的畫面。

事件三為網傳影片的第五段（12分28秒至12分33秒），出自2022年4月9日《東森新聞》的報導中陳時中接受記者採訪的畫面，報導內容為陳時中說明自我健康監測政策。

事件四為網傳影片的第六段（12分34秒至12分36秒）出自2022年5月11日的《中時新聞網》的報導。報導內容為陳時中視察北榮時被嗆。

事件五是網傳影片的第七段（12分36秒）為網友剪接的2022年3月11日的立法院內質詢畫面。查核中心以關鍵字檢索，找到當日會議影片與相關資料，當日會議主旨是「對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢」，網傳影片所剪取的片段來自行政院長蘇貞昌回應立委蔣萬安針對 303 停電事故質詢。

事件六第八段（12分38秒至13分04秒）則為《聯合新聞網》在2022月5月11日的報導，報導內容為國民黨立法院黨團當日上午就「唾液快篩進口審查」一事舉行記者會。

事件七第九段（13分05秒至13分12秒）則來自網路名人在2022年1月8日的直播影片，影片內容為該名人對執政黨的個人意見。

13分13秒至影片最後則為影片片尾。

網傳影片標題稱「換選票錄音檔流出」，影片封面為「謝龍介和陳時中」，是描述什麼事件？是否跟這兩人有關？

網傳影片標題與傳言提及的「換選票錄音檔流出」，根據質詢影片，是2022年6月7日出自台南市議員謝龍介就西市場周邊改善工程一事質詢台南市長黃偉哲，與中央疫情指揮中心指揮官陳時中無關。網傳影片卻搭配「謝龍介和陳時中」，易產生誤解。

網傳影片稱「高虹安釣出陳時中，再次打臉陳時中」並提及「火化之亂」，影片的質詢事件為何？

影片標題與傳言提及的「高虹安釣出陳時中再次打臉陳時中」，則與事件二立委高虹安質詢衛福部長陳時中有關，但該次質詢發生於2021年9月22日，並非今年事件，也與傳言提及之「火化之亂」無關。

記者檢視當時的質詢影片，高虹安質詢新冠疫苗整備和防疫政策，當時病毒株並不是Omicron，台灣採取清零政策，陳時中的回應是根據當時的疫情和防疫政策，與台灣2022年4月Omicron病毒株疫情、防疫措施動態調整的脈絡不同。

綜合以上，網傳影片所剪輯的片段，多處無前因後果，只有片段畫面，卻運用標題和特定畫面，將不相關的事件和質詢內容，拼湊起來，捏造訊息誤導閱聽眾。因此，為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/14版】

一、網傳影片將多段無關事件的影片剪輯在一起，且所剪輯的片段，多處無前因後果，只有片段畫面。

二、網傳影片的標題，刻意搭配不相關的台南市議會2022年6月7日質詢，與2021年9月22日立法院質詢，加上傳言文字，捏造出虛構的事件。

三、網傳影片提及的「火化之亂」，與影片中的各事件均無關。

網傳影片將多段無關的影片剪輯在一起，失去每一事件的原始脈絡；且網傳影片的標題將兩則無關的事件合併敘述，引人誤解，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

20220607謝龍介議員市政總質詢

TVBS〈建設經費換選票？局長錄音流出 謝龍介「洗臉」黃偉哲〉

立法院第10屆第4會期第1次會議-委員高虹安

東森新聞〈防疫政策遇官員轉彎？陳時中：有時彎緊、有時彎鬆〉

中時新聞網〈視察兩樣情！遭民眾嗆「下台」陳時中冷看一眼 柯文哲被捧「選總統」這樣說〉

立法院第10屆第5會期第3次會議-委員：蔣萬安

聯合新聞網〈影／去年40件唾液快篩申請被打槍 藍委質疑獨厚廠商〉

【館長精華】執政黨整天忙選舉 沒把心思放在人民身上 都是因為藍營在亂？／執政黨做好自己 台灣有太多事情需要改變／講出人民的心聲