標題：【錯誤】網傳「不要再笨笨的讓車子吊走， 有妙招 ( 來自交通部的 Email) 他拖你車 .. 你拆他牌 ..很多在路上跑的拖吊車根本就是～～～無照駕駛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6319/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/13版】

一、交通部表示，從未發過信件提及傳言所述內容。傳言為假借冠名。

二、警政署和台北市政府警察局交通大隊均指出，當民眾因違規停車而被拖吊，不會因檢舉拖吊車司機不合規定，就兩相抵銷，其違規事實仍會被警察開罰。

三、縣市政府與民間拖吊業者均有簽約，駕駛需具備符合法規之職業駕駛執照才會核發工作證，使用大型車需有大貨車駕照，小型拖吊車需有小型車駕照；且每次拖吊車出勤前，隨車員警都會檢查工作證。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「不要再笨笨的讓車子被吊走 ~ 開車族一定要看!

不要笨笨ㄉ讓車子吊走 ………………… 妙招 ?!如果車子當場被拖吊 — 有妙招 ( 來自交通部的 Email) 沒啥好爭議！畢竟大家都是～傻國民～他拖你車 .. 你拆他牌 ..

很多拖吊車駕駛拿的是小型車駕照，而拖吊車駕駛必須使用大貨車駕照 ( 道路交通安全規則第 61 條﹚，試想我今天有大貨車駕照，跟你去開小拖車到處找案 ?⋯⋯ 累的半死 …. 一個月多少錢 ? !所以很多在路上跑的拖吊車根本就是～～～無照駕駛 !!!

按道路交通管理處罰條例 ~ 第 21 條第 1 項第 3 款 「持小型車駕駛執照、駕駛連結車、大客車、大貨車者處 6000-12000 元並禁止其駕駛扣留其車輛牌照」所以下次當你遇見態度惡劣的拖吊車司機要拖吊你的車輛時，無須與他爭辯，向當班的員警 ( 隨車員警 ) 要求拖吊車司機出示駕照 ? … 很容易賓果的 !!!

如果他拿的是小型車駕照的話，先請員警開他一張無照駕駛，再拆他車牌。如果連員警都很機車，袒護拖吊車而不理你對拖吊車的指控，繼續讓無照拖車駕駛進行執行公務，你還可告他「瀆職罪」﹙通常事情發展到如此拖吊車都會放棄拖吊，逃之夭夭ㄉ﹚。

大家多多轉寄 … 不要讓拖車的 ” 白色恐怖 ” 太囂張 怎麼樣，我們是不是也很機車ㄋ ?!不管你開車還是坐車但我覺得這封 mail 還不錯所以分享給大家希望對您有些幫助 ~

實用法律小常識與您分享 ………..當然還是要奉勸大家要守法更多」

查核中心檢索，此則傳言內容至少在2011年即出現在社群平台，當時傳言內容與目前流傳版本一致。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，來自交通部的Email，如果車子當場被拖吊 — 有妙招，他拖你車 .. 你拆他牌，是否屬實？

查核中心採訪交通部路政司科長趙晉緯。他表示，交通部從未發佈相關的訊息或信件，提供民眾如傳言所言反制拖吊的妙招，傳言並非事實。

因此，傳言為假借冠名交通部。

爭議點二、傳言宣稱「很多在路上跑的拖吊車司機只有小型車駕照，卻駕駛需要大貨車駕照的拖吊車，根本是無照駕駛」，是否屬實？

（一）趙晉緯表示，傳言所提內容有多處錯誤。拖吊違規車輛業務由地方政府警察機關執行，相關拖吊業務若委託給民間拖吊業者，也必須經過警察機關的許可跟會同，且會要求拖吊車駕駛要持有符合規定的駕駛執照，不可能發生持小型車駕照卻可開屬大貨車駕照的拖吊車這種情形。

趙晉緯說，目前執行拖吊業務的拖吊車大多都是大型車，需要大貨車駕駛執照；但也仍有小型車執行拖吊，拖吊車駕駛的執照需符合規定。

此外，趙晉緯說，傳言所援引的法條內容也是誤植。道路交通管理處罰條例第 21條第1項第 3 款的規範內容並不是網傳內容，而是「使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕駛小型車或機車，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛」。

（二）警政署表示，各縣市拖吊業務由各地政府警察機關和民間拖吊業者合作，在路上執行拖吊業務時，除了駕駛拖吊車的駕駛，也會有警察隨車，當發現違規停車車輛，會由警察執行拍照、封條等作業，由拖吊車駕駛執行拖吊。

各地方政府和民間業者簽訂採購合約都會要求駕駛車輛者要有相對應的駕駛執照。

（三）台北市警察局交通大隊表示，台北市執行違規車輛拖吊業務會和民間業者簽約，都會要求業者要提報司機人數、駕駛執照要符合相關規定，且要是職業駕照，審核通過才會核發工作證。每次出勤，警察都會先檢查工作證，因此不可能發生拖吊車司機無照駕駛或越級駕駛的狀況。

交通大隊表示，目前在台北市執行汽車拖吊的車輛，要求司機要有大貨車駕駛執照，但如果是拖吊機車的小型車，就是小型車駕駛執照。因此，並非如傳言所言，拖吊車一定要大貨車駕照。

（四）新北市民間拖吊業者指出，拖吊車司機要執行業務前，都必須將駕照資料送各縣市政府交通局審核資格，一定要有大貨車職業駕駛執照，符合規定才會核發工作證，當地政府主管機關每個月也都會抽查和督導。

業者指出，每次拖吊車出車執勤前，隨車的警察還會檢查拖吊車司機的工作證，因此傳言所言，拖吊車司機無照或越級駕駛並不可能發生。

業者指出，大貨車職業駕照並不難考，要找到符合資格的司機很容易，因此業者也沒必要故意聘用無照者自找麻煩。

爭議點三、傳言宣稱，可靠檢舉拖吊車無照駕駛避免車輛遭拖吊，是否屬實？

（一）警政署表示，理論上要發生拖吊車駕駛無照駕駛的情況不太可能，但倘若真的發生，也不會影響民眾違規停車的違規事實，警察還是會就其違規停車部分予以舉發，同時也會開單處理拖吊車駕駛無照駕駛，不會兩相抵銷。

（二）台北市警察局交通大隊表示，一般執行拖吊業務，車主並不會在車上，因此通常不會跟車主有所接觸。除非拖吊業務執行到一半，車主突然出現，若拖吊工作還沒完成，就會改成開單，若已完成拖吊作業，仍會繼續執行拖吊，並不會因為車主檢舉他人違規就不處理違停事實。

（三）新北市民間拖吊業者表示，民眾如果遭拖吊後，懷疑拖吊車司機可能無照，可循申訴管道申訴。在拖吊系統中，都會載明拖吊車車號、駕駛姓名、紅單編號和拖吊車號等，都有管道可查。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/13版】

一、交通部表示，從未發過信件提及傳言所述內容。傳言為假借冠名。

二、警政署和台北市政府警察局交通大隊均指出，當民眾因違規停車而被拖吊，不會因檢舉拖吊車司機不合規定，就兩相抵銷，其違規事實仍會被警察開罰。

三、縣市政府與民間拖吊業者均有簽約，駕駛需具備符合法規之職業駕駛執照才會核發工作證，使用大型車需有大貨車駕照，小型拖吊車需有小型車駕照；且每次拖吊車出勤前，隨車員警都會檢查工作證。

因此，傳言為「錯誤」訊息。