標題：【錯誤】網傳「通知：接獲衛生局通知今天需進行新冠肺炎消毒工作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7211/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/17版】

一、網傳名單為2021年5月台南市的確診者環境清消地點資料，不是近期資訊。

二、台南市環保局表示，目前市區內的消毒是用稀釋漂白水，主要功能在環境消毒。

傳言流傳名單為過時資訊，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台2022年4月開始流傳訊息指稱：「通知：接獲衛生局通知今天需進行新冠肺炎消毒工作，

1下營區中山路一段161號八方雲集、2中西區中華西路二段865號湖美星巴克…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「通知：接獲衛生局通知今天需進行新冠肺炎消毒工作」地區資料，是否是近期清消地點？

網傳消毒名單為台南市地點，查核中心向台南市衛生局、環保局求證。

（一）查核中心檢視台南市衛生局4月份以來公布的確診者公共場所活動足跡，與網傳名單並不相符。

（二）台南市衛生局表示，此份名單，為2021年5月的確診者足跡環境清消清單，並非是近期。

台南衛生局表示，目前防疫的清消原則是以確診者足跡的戶外空間為主要消毒處，並由衛生局提供清消點由環保局進行戶外環境清消。

（三）台南市環保局表示，此份名單並非近期清消點。目前環保局針對防疫清消會分兩塊，第一個是從疫情以來，針對台南市區的大型節日活動、車站、校園周遭等，進行固定清消。另外針對確診者足跡，會由衛生局提供清消地點，再由環保局進行消毒。目前市區內的消毒是用稀釋漂白水，主要功能在殺菌，對人體沒有直接傷害。

綜合以上，網傳「台南市區消毒名單」為2021年5月的清消地點資料，並非近期。

爭議點二、環境清消使用漂白水對人體有何影響？

查核中心曾於查核報告957採訪國立陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌。他指出，一般消毒是使用稀釋過的漂白水，毒性很低，就算是未經稀釋的漂白水，也沒有很高的毒性。

楊振昌說，漂白水就是次氯酸鈉，為弱鹼性，對人體會有一些刺激性，如刺鼻的味道、眼睛、口腔和呼吸道黏膜、皮膚等，可能會有一些刺激，但並不會有大量毒性。

楊振昌說，噴灑的消毒水會附著在地面、牆面、物體表面，不容易飄散在空氣中；消毒人員噴灑時也不可能對著人噴，因此民眾不用太擔心毒性；不過，也可能有人會感覺過於刺激，只要避開噴灑現場即可。餐飲業者或攤商可在消毒人員噴灑之前，蓋住食材或攤商器具，不用擔心沾附，若害怕被噴到會殘留，也只要用清水洗過即可。

爭議點三、如何看待網路流傳的確診者足跡資料？

查核中心曾在2021年針對「如何看待網傳確診者足跡資料」採訪疾病管制署防疫醫師蘇家彬。

蘇家彬說，公布確診者的足跡，並不是說這些地方生人勿近，這些場所均已完成環境消毒。

疫調公開的時間和地點，是確診者在「可傳染期間」曾經出入這些場所，因不確定接觸者為誰、接觸多久、彼此是否為近距離、是否戴口罩等，因此才對外公告。

蘇家彬說，防疫工作並不是有去過疫調足跡的人才要做，也不是只有被公布的地方才有風險。民眾應該有正確的觀念，每個人都應該提高警覺，落實防疫，勤洗手、戴口罩、保持安全距離，並接種疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/17版】

一、網傳名單為2021年5月的確診者環境清消地點資料，並非是近期資訊。

二、台南環保局表示，目前的消毒是用稀釋漂白水，主要功能在環境消毒，對人體沒有直接傷害。

傳言流傳名單為過時資訊，因此，為「錯誤」訊息。