標題：【錯誤】網傳訊息搭配影片宣稱「台灣擊落中國戰機SU-35」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4425/
--------------------------------------------------

一、國防部空軍司令部澄清，此傳言為假訊息。

二、此訊息出處為印度網站「IFE」和其推特帳號，文章並無記者署名，此網站並不是有公信力的媒體。

三、軍事專家指出，台灣為守勢國防，台灣空軍不會任意進入其他國家領地，去擊落他國戰機，傳言的宣稱並不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體上9月4日流傳影片及照片，並搭配中文或英文等多版本訊息宣稱：

「台灣空軍防禦系統擊落中國戰機（#BrekingNews : #Taiwan air defence system shoots down #China #PLA – Airforce aircraft after intrusion into Taiwanese airspace.）」。

「中共蘇愷35戰機被台灣的防空系統給擊落了！」、「侵擾飛越台海和南海的中共解放軍蘇愷35戰轟機在廣西墜毀飛行員重傷 有視頻為證」

（一）文字訊息搭配影片，影片內容為農田房舍旁冒煙失火。

圖1：社群平台英文版流傳訊息擷圖

圖2：此訊息也在社群平台以中文流傳

另也有印度媒體，引用社群平台貼文及影片報導：「台灣擊落中國戰機SU-35，社群媒體瘋傳（Taiwan shot down Chinese Su35 near Taiwan Strait. Social Media Buzzing Wild）」。

圖3-4：印度媒體對此訊息的報導

（二）社群媒體也流傳英文版貼文，引用其他照片指稱，「突發新聞：台灣擊落中國蘇愷35」（Breaking News：Taiwan shoots down Chinese SU-35(Further details are awaited）。

圖5：社群媒體擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息的消息來源為何？

查核中心檢索網傳照片及影片，此傳言訊息來源最早是9月4日早上，出自Twitter帳號「News Line IFE」，其官網為「IFE」，文字訊息稱此為「突發新聞」(Breaking news)，並在社群媒體大量轉推及瘋傳。

查核中心檢視，刊登在其官網的文章，署名為「IFE管理員」(IFE ADMIN)。查核中心檢視IFE官網的其他文章，均無記者署名；其網站簡介指出，作者為關注全球政治等議題的科技人士。因此，IFE網站並不是有公信力的印度媒體。

部分印度媒體報導此影片，則是強調社群平台正在瘋傳此影片，它們未能證實此影片真假。

在印度廣傳此訊息的期間，台灣《中央社》、《中時電子報》、《聯合新聞網》、《蘋果新聞網》、《自由時報》等媒體，截至9月4日下午6點前皆無相關報導。

國防部空軍司令部是在9月4日下午5點半，發布新聞稿澄清為假消息。

爭議點二、網傳照片紀錄的事件為何？

查核中心將網傳照片擷圖反搜，在中國官媒《新華網》2013年的報導〈中國空軍蘇-27墜毀現場清晰圖：殘骸很完整〉找到相同照片，內文指稱，「2013年3月31日，空軍一架蘇-27戰機在飛行訓練中失事于山東省榮成市虎山鎮長會口大橋東頭北200米一處灘涂，兩名飛行員不幸犧牲，沒有造成地面附帶損傷。圖為蘇-27戰機墜毀清晰畫面。」

查核中心檢索相關新聞，《BBC中文網》2013年4月1日也有對同一事件的報導。

圖6：原始照片比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、傳言指稱「台灣擊落一架中共SU-35戰機」、「侵擾台海的中共解放軍蘇愷35戰轟機在廣西墜毀」，是否屬實及合理？

（一）國防部空軍司令部9月4日下午5點半表示，此訊息為假訊息，並無此事件。

空軍司令部強調，為維護領空安全，國防部對於臺海周邊海、空域狀況，將持續採取嚴密監控作為，並適時提供正確資訊，防止偽假消息流傳，避免造成社會不安，籲請國人放心。

（二）查核中心諮詢軍事專家，軍事專家指出，台灣的軍事戰略是「防衛固守，重層嚇阻」，在性質上屬於守勢國防，以防衛國家安全為優先。因此，若有敵機入侵我國領空，台灣空軍軍機會升空防禦，但台灣空軍絕不會任意進入其他國家領土，去擊落他國戰機。

至於網傳訊息和影片指稱「蘇愷35戰機遭台灣空軍攻擊，在廣西墜毀」，由於我國空軍致力於台海和平穩定及印太區域安全，並不會主動進入其他國家的領土，去擊落他國戰機，因此，傳言並不合理。

結論

一、國防部空軍司令部澄清，此傳言為假訊息。

二、此訊息出處為印度網站「IFE」和其推特帳號，文章並無記者署名，此網站並不是有公信力的媒體。

三、軍事專家指出，台灣為守勢國防，台灣空軍不會任意進入其他國家領地，去擊落他國戰機，傳言的宣稱並不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中國官媒《新華網》〈中國空軍蘇-27墜毀現場清晰圖：殘骸很完整〉

BBC中文網〈中國空軍軍方證實一架蘇-27戰機失事〉