標題：【錯誤】網傳「在台灣看不到2022北京冬奧會的完整開幕式，如果不是因為美國抵制北京冬奧會，美媒體的限制操控？那就是台灣的網路被塔綠班掌控了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6925/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/11版】

一、愛爾達體育頻道負責轉播2022年北京冬奧開幕式、閉幕式與賽事；公視3台轉播開、閉幕式與台灣選手參賽賽事。

二、台灣多家媒體在2022年北京冬奧舉行期間，都有報導各國選手在北京冬奧遭遇的生活狀況。

「台灣看不到2022年北京冬奧完整開幕式」是虛構捏造、「台灣下令禁媒體報導外國運動員在北京冬奧的生活」與實況不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年2月8日流傳一則訊息指稱：

「在台灣看不到2022北京冬奧會的完整開幕式，如果不是因為美國抵制北京冬奧會，美媒體的限制操控？那就是台灣的網路被塔綠班掌控了！好一個破壞新聞自由，又超沒自信的所謂「民主國家」的素養！」

隨後在20222月11日，社群平台流傳另一則訊息稱「台湾当局已经下令严禁岛内媒体报道外国运动员在北京冬奥的生活，速看。」並附上一段各國選手在北京冬奧場地的畫面影像。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「在台灣看不到2022北京冬奧會的完整開幕式…那就是台灣的網路被塔綠班掌控了」、「台灣當局已經下令嚴禁島內媒體報導外國運動員在北京冬奧的生活」，是否屬實？

台灣看不到2022年北京冬奧完整開幕式？

查核中心詢問愛爾達電視、公視與《中廣》體育記者陳楷。

（一）愛爾達電視表示，愛爾達電視是這次2022年北京冬奧轉播商，因此在中華電信MOD平台的愛爾達體育頻道、網路平台ELTA.tv都有轉播，包括在2月4日晚上8時全程轉播2022年北京冬奧開幕。

公視指出，公視3台在2月4日晚上8時有全程轉播2022年北京冬奧開幕典禮，該轉播是免費收看。

陳楷說，2022年北京冬奧開幕、閉幕與賽事轉播權是在愛爾達電視，公視也有轉播開幕、閉幕與部分賽事，他在2月4日即透過公視3台收看冬奧開幕式。

（二）《中央社》2022年2月4日報導，愛爾達體育頻道轉播2022年北京冬奧；公視3台轉播開、閉幕式與台灣選手參賽賽事。

因此，傳言稱「台灣看不到2022年北京冬奧完整開幕式」，是虛構捏造的訊息。

台灣下令禁媒體報導外國運動員在北京冬奧的生活？

查核中心瀏國內媒體2022年北京冬奧相關報導，以《中央社》為例，以關鍵字「北京冬奧」搜尋，在2022年2月11日就有4篇相關報導。在2022年2月7日標題〈北京冬奧選手所需食量驚人 外籍教練抱怨供餐不足〉報導，內容稱有些冬奧參賽選手的有些教練抱怨北京冬奧的伙食供應不足。

查核中心搜尋台灣媒體《聯合報》，以關鍵字「北京冬奧」搜尋，在2022年2月11日就有25篇相關報導。《聯合報》一篇2022年2月7日發布標題〈冬奧／俄選手：數度餓到哭 國際奧會允諾努力改善〉報導，內容稱俄羅斯冬季兩項選手維勒利亞．瓦斯內佐娃（Valeria Vasnetsova）在社群媒體上抱怨在北京隔離期間的食物「難以下嚥」，只能靠幾條義大利麵維生，使她數度「餓到哭」。

此外，另一家台灣媒體《ETtoday》，以關鍵字「北京冬奧」搜尋，在2022年2月11日就有7篇相關報導。在2022年01月30日標題〈北京冬奧「高科技智慧床」超舒服 美女運動員拍開箱片讚爆〉報導，內容稱美國雪橇運動員布里徹（Summer Britcher）拍攝影片「開箱」房間，讚超舒適的「高科技智慧床」。

因此，傳言稱「台灣下令禁媒體報導外國運動員在北京冬奧的生活」，與實際狀況不符。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/11版】

一、愛爾達體育頻道負責轉播2022年北京冬奧開幕式、閉幕式與賽事；公視3台轉播開、閉幕式與台灣選手參賽賽事。

二、檢視台灣多家媒體在2022年北京冬奧舉行期間，都有報導各國選手在北京冬奧遭遇的生活狀況。

「台灣看不到2022年北京冬奧完整開幕式」是虛構捏造、「台灣下令禁媒體報導外國運動員在北京冬奧的生活」與實況不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中央社〈北京冬奧電視網路直播管道看這裡 台灣4選手征戰〉