標題：【錯誤】網傳「麻豆代天府已進駐軍隊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10824/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/22版】

國軍漢光演習今展開，網路流傳一張顯示2部戰車停放在寺廟前的圖片，聲稱麻豆代天府已進駐軍隊。這是真的嗎？

網傳圖片經查拍攝地點在台東知本代天府，並非是在台南麻豆代天府。

查核中心致電台東知本代天府，廟方表示，網傳圖片拍攝於2022年，並非近期畫面。當時軍方在附近演習時，商請台東知本代天府借用空地放置戰車，並非實彈演練，也沒有放置彈藥。

兩家代天府寺廟受訪時均指出，近期並沒有軍隊進駐寺廟。

傳言挪用2022年軍方演習時借用廟宇放置裝備的舊畫面，並捏造該寺廟位置是在台南麻豆。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

國軍漢光40號實兵演習7月22日展開，社群平台、通訊軟體流傳一張有2部戰車停放在寺廟前的圖片，傳言文字稱「麻豆代天府已進駐軍隊」；另在Mobile01流傳的訊息，該圖片下坊有顯示拍攝日期為「July, 22」。

該圖片也流傳到中國社群平台微博。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「麻豆代天府已進駐軍隊」，是真的嗎？

傳言圖片來源為何？

檢視傳言圖片，可以看到廟宇上方匾額出現「知本 代天府」字樣，透過Google檢索，可以找到花蓮地方性報紙《更生日報》2023年2月19日出刊介紹知本代天府報導，內容引用的一張該廟宇照片，經比對傳言圖片，兩者在廟宇建築外觀有高度相似，應為同一廟宇。

另檢視傳言提及的「麻豆代天府」，檢索網路，找到台南麻豆代天府的寺廟照片，經比對傳言圖片，兩者寺廟在外觀上完全不同。

圖2：台灣事實查核中心製圖

網傳說法是真的嗎？

查核中心分別致電陸軍司令部、台南麻豆代天府、台東知本代天府查證。

（一）台南麻豆代天府表示，網傳圖片並非是台南麻豆代天府；該寺廟近期並沒有軍隊人員或設備進駐。幾年前軍隊在寺廟附近演習時，曾向寺廟借用進香客住宿處，當時寺廟剛好住宿處有空檔，便答應協助軍方。

（二）台東知本代天府指出，網傳圖片拍攝於2022年，並非是近期畫面。當時軍方在附近演習時，曾商請廟方借用空地放置戰車，當時並非實彈演練，部隊也沒有在寺廟放置彈藥。

根據台灣媒體報導，顯示網傳圖片確實是拍攝於2022年間。

（三）陸軍司令部說，網傳圖片是2022年間部隊演習借用台東知本代天府寺廟空地放置裝備。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則