標題：【錯誤】網傳「美國空軍飛行員集體辭職…美國國防部要求所有軍人在上午10點接種疫苗，否則將上軍事法庭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6329/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/15版】

一、網傳影片來自社群媒體的不明網友，該影片已被刪除。網傳文章則是出自曾經發布不實訊息的網站。兩者均不是可信的消息來源。

二、美國國防部在2021年8月24日頒布一項備忘錄，要求部隊成員全面接種，但接種期限由各軍事部門自行制定，不同軍種的軍人，完成疫苗接種期限各不相同。傳言稱「美國國防部要求所有軍人在上午10點接種疫苗」，並不是事實。

三、路透社向傳言提及的蘭利空軍基地與巴克斯達爾空軍基地求證，截至2021年9月10日，此二基地都沒有飛行員因為COVID-19疫苗接種指令而請辭。

四、美國海軍、空軍與陸軍公布的疫苗接種計劃都指出，軍人如果有醫療、宗教或行政原因，可依規定申請豁免接種疫苗。傳言宣稱「空軍飛行員因為拒絕接種疫苗而集體請辭」並無合理根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體與通訊群組在2021年9月間流傳一則訊息，宣稱「美國空軍飛行員集體辭職」。

傳言有兩種版本，第一種版本是一支2分08秒的影片，再搭配不同版本的文字訊息，宣稱：

「你知道美國空軍飛行員集體辭職的消息嗎？

因為拜登要求美國軍人必須強制打疫苗，結果12名F-22飛行員集體辭職，其中一位飛行員自拍影片，他講了一句讓人驚悚的事情：「這意味著我們不能飛到台灣。不能保護台灣了！」」

第二種版本則是搭配一支連結，並指稱：

「〈27名美國空軍飛行員拒絕接種而集體請辭〉

2021年9月1日

美國國防部長要國軍立即接種實驗針，已明顯違憲，卻仍強制執行中。8月27日，12名飛行員在凌晨4:00收到簡訊，告知上午10:00到定點接種實驗針。

目前尚不清楚飛行員是否在辭職前有跟指揮官溝通，但所有人都在90分鐘內提出辭呈。

一名29歲的F22飛行員表示，「我可以肯定地說，所有空軍的身體狀況都很好，我們飛行時必須承受極端G力（重力）。我們沒有理由生病。我知道我不是唯一拒絕實驗針劑的人。」

隔天，路易斯安那州第2轟炸機聯隊的15名飛行員，也在收到接種指令後提出辭呈。該指令明確指出，拒絕接種的飛行員都將失去其飛行身份並受到處分，包括可能被解僱。

飛行員夥伴們走進指揮官辦公室，把大家的辭職信丟在他辦公桌上。

其他還沒接到指令的工作人員，也陸續向各部主管提出退休或請辭要求。因為他們對已經殺害數千名健康軍人和平民的實驗針劑不抱信心。「這只是開始。我們將會有更多人硬起來！」他說。

*27 U.S. Air Force Pilots Resign Over Covid-19 Vaccination Mandate*」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片與網傳連結為何？是否為具公信力的媒體報導或專家意見？

查核中心分別檢視網傳影片與網傳連結。

（一）查核中心檢視網傳影片，影片內容為一名身份不明的男子宣稱，他從父親那得知，美國國防部長在昨日凌晨傳送簡訊給所有現役軍人，要求軍人在上午 10 點去拿魔法藥水，否則將被送上軍事法庭，12 名 F22的飛行員以及16名B52轟炸機的飛行員因此離職。該男子同時指稱，這也意味著美國空軍無法再保護台灣。

查核中心檢視影片內容，男子並沒有提出任何實質證據，而是以小道消息的方式描述此訊息。

查核中心透過截圖反搜，找到查核組織《Lead Stories》發布於9月10日的查核報告，以及《路透社》發布於9月11的報導，上述報導與查核報告，均指出網傳影片為不實訊息。

《Lead Stories》查核報告指出，網傳影片的來源為推特，影片上傳於9月10日，目前已被刪除，但可見於備份網站。

查核中心透過備份網站，找到發布網傳影片的推特帳號「@MaajidNawaz」，該帳號的自我介紹，僅有一句話「抵制真理民主化－不要讓笨蛋輾壓你」（resisting the democratisation of truth- nolite te bastardes carborundorum），並未有其它說明。

（二）查核中心檢視網傳連結，為一篇英文文章，標題為〈27 名美國空軍飛行員因 Covid-19 疫苗接種指令而辭職〉（27 U.S. Air Force Pilots Resign Over Covid-19 Vaccination Mandate）。這篇文章刊登於2021年9月1日，作者署名為邁克·巴斯特（Michael Baxter）。

該文指稱，12名隸屬於蘭利空軍基地的第一戰鬥機聯隊飛行員，在8月27日凌晨四點接獲簡訊指令，要求他們在上午10點前接種COVID-19疫苗，這12位飛行員因此在90分鐘內提出辭職；次日，15名隸屬於巴克斯達爾空軍基地的第二轟炸聯隊飛行員，因為同樣的原因而離職。

經檢視，這篇文章並沒有附上任何明確的消息來源。

查核中心進一步檢視刊登此文的網站「Real Raw News」。這個網站曾經發布文章宣稱「希拉蕊在關塔那摩灣海軍基地監獄，被判絞刑」，查核中心已在編號925查核報告查證，確認該文為不實消息。

查核中心同時檢視該網站的「關於我們」頁面，此網站的經營者為邁克·巴斯特，網站上的所有內容均為邁克·巴斯特所撰寫。邁克·巴斯特自稱為前主流記者和前英語教師，但並沒有列出進一步的相關經歷。

此外，該網站的「關於我們」頁面也附上免責聲明：「本網站上的訊息是為了資訊、教育和娛樂目的。本網站包含幽默、模仿和諷刺。我們已根據法律顧問的建議包含此免責聲明以保護我們。」

可知，網傳連結並不是具公信力的媒體報導或專家意見。

圖4：「Real Raw News」網站的免責聲明指出，其網站內容包含幽默、模仿和諷刺。擷圖自「Real Raw News」網站。

綜合以上，網傳影片與網傳連結的來源，均不是公信力的媒體報導，也不是有可信度的專家。

爭議點二、美國軍隊的新冠疫苗接種計劃為何？傳言宣稱「美國國防部要求所有軍人在上午10點接種疫苗，否則將上軍事法庭，空軍飛行員因為拒絕接種疫苗而集體請辭」，是否屬實？

（一）查核中心檢索美國國防部網站，找到發布於2021年8月25日的新聞稿。新聞稿指出，美國國防部長在8月24日發布了一份備忘錄，指示為美軍成員強制接種 COVID-19 疫苗。美國國防部發言人柯比（John Kirby）說，強制接種計畫是為了保護部隊的健康和戰備狀態。不過，士兵如果因為既有疾病而被醫生建議不要接種疫苗，將免於強制接種疫苗，並也可能出於宗教原因獲得豁免。

查核中心檢視這份新聞稿附上的備忘錄連結，其主旨為「國防部部隊成員強制接種 2019 年冠狀病毒病疫苗」（Mandatory Coronavirus Disease 2019 Vaccination of Department of Defense Service Members）。備忘錄提及，各軍事部門可制定適當的指導方針來完成強制接種疫苗的指令。

但新聞稿與備忘錄中，均未提及接種疫苗的期限，或是未接種疫苗者將面臨軍事法庭的審判。

（二）《Lead Stories》的查核報告以電郵採訪美國國防部發言人。美國國防部表示，國防部部長並沒有發送任何簡訊，而軍人的新冠疫苗接種期限因軍種而異，海軍與海軍陸戰隊現役軍人的接種期限為90天，預備役為120天；空軍現役軍人的接種期限為60天，預備役則是90天。

《路透社》的報導則向蘭利空軍基地與巴克斯達爾空軍基地求證，截至2021年9月10日，此二基地均沒有飛行員因為COVID-19疫苗接種指令而請辭。

（三）查核中心找到美國海軍發布於2021年9月1日的新聞稿。新聞稿指出，海軍作戰副主任、海軍中將梅爾茨（Merz）海軍中將在8月31日發布海軍行政命令「NAVADMIN 190/21 190/21」，要求為海軍服役人員全面接種 COVID-19 疫苗。這份行政命令是因應國防部長的備忘錄，而該備忘錄指示軍事部門為沒有醫療或行政豁免的軍人制定疫苗接種。

查核中心找到美國海軍發布的「NAVADMIN 190/21 190/21」文件，這份文件指出，海軍與海軍陸戰隊現役軍人的接種期限為90天，預備役為120天。海軍與海軍陸戰隊的成員可依規定申請醫療或行政（包括宗教）上的疫苗豁免，沒有申請或申請被駁回者，均須在規定期限內接種新冠疫苗。

這份文件同時指出，如果海軍與海軍陸戰隊的成員未依規定完成接種，將由新冠肺炎聯合處置機構（COVID Consolidated Disposition Authority，CCDA）決定處置方式，相關程序將另行公布；但在獲得進一步通知前，不得對拒絕接種的海軍服役人員啟動非司法處罰、軍事法庭或行政隔離。

（四）查核中心找到美國空軍發布於2021年9月3日的新聞稿。這則新聞稿指出，依據美國國防部長在8月份的指令，空軍部長弗蘭克·肯德爾（Frank Kendall）9月3日發布全體空軍的COVID-19疫苗接種指南，除非申請醫療或行政豁免（包括宗教因素），否則所有現役空軍成員均須在2021年11月2日前接種疫苗，空軍國民警衛隊和空軍預備役人員的接種期限則是2021年12月2日。

這則新聞稿同時指出，如果在未獲得豁免的情況下，拒絕接受接種 COVID-19 疫苗的人，可能會根據統一軍事法典（Uniform Code of Military Justice，UCMJ）受到懲罰。

查核中心找到美國空軍發布的另一篇新聞稿，發布日期為9月14日。這則新聞稿指出，為了能夠如期完成所有空軍成員的接種，美國空軍次長瓊斯（Jones）主持了安德魯聯合基地的圓桌會議，與各聯隊領導人討論執行接種計畫的相關事宜。

新聞稿同時指出，各聯隊也透過電郵、影片、社群媒體以及當面宣導等方式，向成員說明接種疫苗的必要性。

（五）查核中心在美國陸軍網站上，找到2021年9月14日發布的新聞稿。這則新聞稿指出，美國陸軍在9月14日公布接種計畫，現役陸軍部隊預計在2021年12月15日之前全面接種疫苗，而預備役和國民警衛隊則是預計在2022年6月30日之前全面接種疫苗。

新聞稿同時指出，如果士兵拒絕接種疫苗，可能會導致行政或非司法處罰，包括減免職務或解僱。但士兵如果有合法的醫療、宗教或行政原因，可依規定申請豁免接種疫苗，申請期間不會受到任何影響。

綜合以上，美國國防部在2021年8月24日頒布一項備忘錄，要求部隊成員全面接種；而美國海軍、空軍與陸軍，分別在8月31日、9月3日與9月14日發布疫苗接種計畫，不同軍種的軍人，完成疫苗接種期限各不相同。其中，現役空軍均須在11月2日前接種疫苗，空軍國民警衛隊和空軍預備役人員的接種期限則是12月2日。

美國海軍、空軍與陸軍公布的計劃均指出，軍人如果有醫療、宗教或行政原因，可依規定申請豁免接種疫苗。

因此，傳言稱「美國國防部要求所有軍人在上午10點接種疫苗」，並不是事實。傳言宣稱「空軍飛行員因為拒絕接種疫苗而集體請辭」，並無合理根據。

結論

一、網傳影片來自社群媒體的不明網友，該影片已被刪除。網傳文章則是出自曾經發布不實訊息的網站。兩者均不是可信的消息來源。

二、美國國防部在2021年8月24日頒布一項備忘錄，要求部隊成員全面接種，但接種期限由各軍事部門自行制定，不同軍種的軍人，完成疫苗接種期限各不相同。傳言稱「美國國防部要求所有軍人在上午10點接種疫苗」，並不是事實。

三、路透社向傳言提及的蘭利空軍基地與巴克斯達爾空軍基地求證，截至2021年9月10日，此二基地都沒有飛行員因為COVID-19疫苗接種指令而請辭。

四、美國海軍、空軍與陸軍公布的疫苗接種計劃都指出，軍人如果有醫療、宗教或行政原因，可依規定申請豁免接種疫苗。傳言宣稱「空軍飛行員因為拒絕接種疫苗而集體請辭」並無合理根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Lead Stories〈Fact Check: Defense Secretary Did NOT Send Text To All Active Military Telling Them To Get COVID Vaccine Or Be Court-Martialed〉

Reuters〈Fact Check-Story about 27 U.S. Air Force pilots resigning over COVID-19 vaccine mandate comes from false news website〉

編號925查核報告〈【錯誤】網傳影片稱「4月26日希拉蕊在關塔那摩灣海軍基地監獄，被判絞刑」〉

U.S. Depa of Defense〈Secretary of Defense Mandates COVID-19 Vaccinations for Service Members〉

〈Mandatory Coronavirus Disease 2019 Vaccination of Department of Defense Service Members〉

America＇s Navy 〈Navy Supports Mandatory COVID-19 Vaccination for all Active Duty and Reserve Sailors〉

NAVADMIN 190/21 190/21

U.S. Air Force〈DAF announces mandatory COVID vaccine implementation guidelines for Airmen, Guardians〉

U.S. Air Force〈Under Secretary of the Air Force talks mandatory COVID vaccination efforts with Air Force Reserve〉

U.S. Army 〈Army announces implementation of mandatory vaccines for Soldiers〉