標題：【錯誤】網傳「魚刺卡住時，喝水不要吞下，嘴朝天鼻子呼吸喉嚨呼出，反覆數遍，再用力噴出…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8491/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、耳鼻喉科醫師指出，傳言指稱的方法容易嗆到，萬一魚刺跑到氣管更危險，並不建議民眾這樣做。

二、耳鼻喉科醫師指出，民眾若卡魚刺不要再吃、喝東西或嘗試吞飯、喝醋等偏方，以免魚刺卡進喉嚨更深處。可先嘗試口腔漱口，若還是無法排除，就應直接去耳鼻喉科診所或是急診，由醫師協助排除。

傳言方法危險、容易嗆到，醫師並不建議這樣做，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年11月24日流傳訊息指出：「魚刺卡住了，怎麼辦？下面的方法百分之百有效，傳出去可以救很多人，當場見效。

馬上停止一切吞嚥動作，否則魚刺會扎進咽喉! 趕快喝一口水，不要吞下，嘴朝天，用鼻子吸氣，然後從喉嚨呼出來，這樣水在喉嚨裡，反复滾動數遍，最後嘴包住水，同時低下頭，一口氣用力噴出水，這樣魚刺就會隨之而出。如果第一次沒有成功，請繼續照著做，一般不超過3次，自然魚刺就出來了，屢試不爽，效果百分百。

它的物理原因是:水清洗了魚刺及喉嚨裡的粘液，魚刺沒有附著力，便很容易出來。就這麼簡單。您只需要轉發，無需點贊。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳提到的「魚刺卡住時，喝水不要吞下，嘴朝天鼻子呼吸喉嚨呼出，反覆數遍，再用力噴出…」，這是正確的魚刺卡喉處理方法嗎？有沒有危險？

查核中心採訪國泰醫院耳鼻喉科主治醫師劉致顯、台北醫學大學附設醫院耳鼻喉專科醫師呂亦翔。

劉致顯說，傳言的說法完全沒有根據，傳言指稱的方式像是喉嚨含著水仰頭深呼吸，這種方法容易嗆到，萬一魚刺跑到氣管會更危險，也會增加醫師處理的困難度，不建議民眾這樣做。

呂亦翔說，傳言方法沒辦法保證一定能讓魚刺排除，且傳言說的動作他有實際實驗過，動作滿複雜且危險，因為民眾一般卡到魚刺會慌張，傳言的作法要仰頭深呼吸再用力呼出，步驟複雜，反而可能會嗆到。如是小朋友或老人家，吞嚥功能控制不佳者更危險，完全不建議民眾這樣做。

若不小心卡魚刺，該怎麼處理？

劉致顯說，魚刺卡喉嚨可能會有兩種情況，一種是魚刺掉在口腔、咽喉組織上，並沒有刺進去；另一種是已經刺進咽喉組織裡。民眾若遇到魚刺卡喉嚨，可先嘗試簡單漱口，若魚刺只是掉進較淺的咽喉組織，沒有刺進組織，可能可以排除。但若還是有異物感，應尋求耳鼻喉科診所協助，讓診所醫師協助將魚刺排除，或是經醫師評估後轉介其他醫療院所。

劉致顯提醒，民眾不要自行嘗試網路流傳吞飯、喝醋之類的錯誤方式，反而會讓魚刺跑進喉嚨更深處，更難排除。

呂亦翔表示，民眾喉嚨卡到魚刺當下，切記不要再吃、喝東西，以免魚刺卡進更深處。可以先嘗試口腔漱口，若還是無法排除，就應直接去耳鼻喉科診所或是急診，由醫師協助排除。

林口長庚醫院耳鼻喉部喉科主任林婉妮提醒，民眾遇魚刺卡喉嚨情形，不要用網路流傳的吞飯、喝醋方法，這些方法無效且可能讓魚刺卡進喉嚨更深處、造成皮膜組織傷害等。正確的做法可以先嘗試可咳嗽，若還是無法排除請至耳鼻喉科診所，請醫師協助。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、耳鼻喉科醫師指出，傳言指稱的方法容易嗆到，萬一魚刺跑到氣管更危險，並不建議民眾這樣做。

二、耳鼻喉科醫師指出，民眾若卡魚刺不要再吃、喝東西或嘗試吞飯、喝醋等偏方，以免魚刺卡進喉嚨更深處。可先嘗試口腔漱口，若還是無法排除，就應直接去耳鼻喉科診所或是急診，由醫師協助排除。

傳言指稱方法危險容易嗆到，並不建議這樣做，因此，為「錯誤」訊息。