標題：【錯誤】網傳影片「超級可怕的民進黨，為了一個公投無所不用其極，浪費民脂民膏……請客吃飯上百桌，然後又準備了摸彩的禮物，還有摩托車/腳踏車，台灣真的會被他們玩垮了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6727/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/19版】

網傳影片的原始事件為12月17日晚間舉辦「郭信良之友會會員聯誼活動」，是無黨籍、台南市議長郭信良與支持者的聯誼聚餐，與公投宣講活動無關。

因此，傳言為「錯誤」。

背景

通訊軟體12月18日流傳兩段影片，搭配文字訊息宣稱：

「超級可怕的民進黨

為了一個公投無所不用其極，浪費民脂民膏，你看看那個排場！

不把你嚇死，也會嚇昏！請客吃飯上百桌，然後又準備了摸彩的禮物，還有摩托車/腳踏車，台灣真的會被他們玩垮了，滅亡之路不遠了…….」

該傳言與影片隨後在社群平台流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的事件為何？

查核中心記者檢視網傳影片內容，共有兩段影片。第一段影片的長度為39秒，在00:00-00:03秒拍攝到大量提袋，並有旁白：「一大堆的禮品，一人一份」，00:03秒後是辦桌場面，遠方可見有架設舞台，背景聲音有主持人用麥克風介紹不同人物。第二段影片長度36秒，畫面拍攝到正進行活動的舞台，舞台旁有人物旗幟，影片並有旁白：「立法院長…一大堆的禮品、摸彩的」，同時背景音為立法院長游錫堃的致詞。

查核中心檢視影片出現的人物旗幟，為台南市議會議長郭信良過去的競選旗幟，再以關鍵字搜尋郭信良相關的活動，找到2020年創辦的「郭信良之友會」，並找到2020年10月11日成立大會的媒體報導，以及影音平台上2021年12月17日晚間舉辦的活動影片紀錄。

查核中心比對網傳影片的畫面，與2021年12月17日晚間舉辦的郭信良活動相同，可知網傳影片的原始事件為2021年12月17日晚間舉辦「郭信良之友會」聯誼晚會。

爭議點二、網傳「超級可怕的民進黨，為了一個公投無所不用其極，浪費民脂民膏….」，實際狀況為何？

（一）查核中心採訪參與當日餐會的無黨籍台南市議員趙昆原。他表示，活動名稱寫得很清楚，是「郭信良之友會會員聯誼活動」，與台南市議會或公投無關，整個餐會從頭到尾都沒有提到公投議題。

趙昆原說，要參加「郭信良之友會會員聯誼活動」，必須先繳交年會費，聯誼會每年都會辦餐會，讓會員與支持者一同參與，因此活動跟政府無關。

（二）查核中心採訪民主進步黨籍立委陳亭妃。陳亭妃協助檢視網傳畫面後表示，這是在12月17日晚間舉辦的郭信良之友會聯誼餐會活動，這是郭信良與支持者的聯誼聚餐，會員要繳交年會費才能參加，與公投活動無關。

陳亭妃說，郭信良是無黨籍，2020年也曾舉辦後援會的餐會活動，傳言說餐會與民進黨、為了公投、浪費民脂民膏等，都是不實的資訊。

（三）查核中心致電出借活動場地的台南安南區土城鹿耳門聖母廟，廟方人員說，這場聯誼活動是借用聖母廟東側停車場舉辦，活動都是郭信良支持者繳費才能參與。

（四）查核中心採訪當日參與活動的台南民眾表示，這場活動必須要繳交會員費才能受邀參與，純粹就是議長與支持者間的聯誼活動，與政府或公投完全無關。

（五）查核中心檢視「郭信良之友會」聯誼活動的影片紀錄，晚宴活動並無公投議題的宣講活動。

（六）查核中心求證郭信良，他以文字回覆表示，他目前為無黨籍，這是他年度與支持民眾的聚會，與公投無關。這場聯誼餐會是支持民眾自己繳會費來籌備與參加，都有紀錄可以做憑證。

綜合上述，郭信良之友會在2020年成立，聯誼活動今年是第二年舉行，必須要繳交年會費才能參與聯誼活動。此聯誼晚會並不是特定政黨舉辦的公投晚宴，此餐會也與公投議題無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/19版】

網傳影片的原始事件為12月17日晚間舉辦「郭信良之友會會員聯誼活動」，是無黨籍、台南市議長郭信良與支持者的聯誼聚餐，與公投宣講活動無關。

因此，傳言為「錯誤」。

參考資料

中時電子報〈郭信良之友會成立大會 游錫堃現身相挺〉