標題：【錯誤】網傳影片「巴勒斯坦人聚集在阿克薩清真寺，慶祝伊朗對以色列發動攻擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10537/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/04/30版】

中東情勢緊張，伊朗4月13日空襲以色列，藉此反擊駐敘利亞領事館遭攻擊。近期抖音、台灣臉書、媒體報導流傳一段影片，稱巴勒斯坦人在阿克薩清真寺慶祝伊朗攻擊以色列，這是真的嗎？

一、網傳影片的原始事件是穆斯林齋戒月期間，民眾聚集耶路撒冷阿克薩清真寺的禮拜畫面，並非傳言所稱的慶祝活動。

二、網傳影片早在4月6日就出現在社群平台，早於伊朗空襲以色列，傳言的時序明顯不合理。

國外查核組織《路透社》、《法新社》、《USA Today》均有針對傳言影片發布闢謠報告。

傳言挪用群眾聚集阿克薩清真寺的禮拜畫面，錯稱為慶祝伊朗空襲活動，因此，為「錯誤」訊息。

背景

伊朗駐大馬士革領事館4月1日遭以色列攻擊，伊朗在4月13日對以國發動大規模空襲。

中國平台抖音、微博，以及台灣臉書、媒體報導流傳一段影片，顯示位於耶路撒冷的阿克薩清真寺前聚滿人潮，傳言稱這是巴勒斯坦人聚集在阿克薩清真寺前，慶祝伊朗對以色列發動報復。

圖1-2：媒體報導、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片真實狀況為何？

（一）將影片擷圖反搜，可找到Instagram帳號4月6日張貼相同影片，另YouTube帳號4月6日也有發布相同影片。

該IG帳號貼文提及「阿克薩清真寺」、「願阿拉保佑你」、「耶路撒冷」，並未提到慶祝伊朗報復以色列等內容。

傳言影片在4月13日伊朗空襲以色列之前，就已在社群平台流傳；傳言稱這是慶祝伊朗空襲，並不合理。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）實際搜尋阿克薩清真寺的官方YouTube頻道，在4月6日亦有發布類似的影片，影片說明指出畫面是穆斯林齋戒月期間，阿克薩清真寺現場人群的禮拜畫面。

（三）國外查核組織《路透社》、《法新社》、《USA Today》均有針對傳言影片發布查核報告。影片實際拍攝早於伊朗攻擊以色列，是群眾於齋月期間聚集在清真寺進行禮拜。此外，以色列警方告訴《路透社》，巴勒斯坦人沒有舉行過此類慶祝活動。

傳言影片實際為群眾於齋月期間聚集在阿克薩清真寺進行禮拜，並非慶祝伊朗空襲以色列。