標題：【錯誤】網傳影片「長知識了，我一直以為山竹是長樹上的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6893/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/24版】

一、專家提供山竹樹的照片表示，山竹果實長在樹上，山竹要種植多年，長到2、3公尺以上才能結果。

二、山竹屬於熱帶果樹，產地分布在東南亞，不同國家的山竹果樹變異性不大，樣貌多相同，僅在產量及結果所需的時間有不同。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台近期流傳一則18秒的影片，內容是山竹果實從土裡挖出並切開的影片，並搭配文字訊息「山竹這種水果原來是長在這種地方的！」、「感謝分享!看了影片才知道山竹是長在土裏的。」、「各位優秀的好友大家周末愉快長知識了，有人以為山竹這種水果是長在樹上的~哈哈有些想法是會騙人的。」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

自2022年8月20日起，流傳不同山竹影片，並搭配傳言：「長知識了，我一直以為山竹是長樹上的，原來是藤蔓結果。」

圖3：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片和傳言宣稱「山竹長在土裡」，是否屬實？

（一）嘉義農業試驗分所助理研究員蔡惠文協助查核中心檢視影片。蔡惠文表示，山竹是藤黃科常綠中喬木，屬於熱帶果樹，嘉義分所有種植一株五十年的山竹樹，高度已達到3、4公尺，種植山竹最快也要七、八年才能開花結果。

蔡惠文比對影片植物和山竹特徵，從網傳影片植物的葉子和山竹不一樣，山竹葉子為橢圓形沒有缺刻，每支葉柄只長一枚葉片，葉片質地厚像皮革狀，但影片中的植物是有缺刻的裂葉，另山竹果實是長在樹上，影片中的果實是從土裡挖出來的，以上兩點明顯與山竹的特徵不符。

圖4：網傳影片植物與山竹葉子對比圖（山竹圖片由農業試驗所嘉義分所蔡惠文提供／台灣事實查核中心製圖）

（二）查核中心採訪山竹貍園區執行長蔡福在。蔡福在說，山竹的果實長在樹上，而且能結果實的山竹，過去多為種植14到20年之間的山竹樹，透過品種和技術改良，山竹狸園的技術可以讓種植7到8年的山竹開始結果，此時山竹樹已長到2.5公尺到3公尺高，側枝寬幅可達到4公尺。

蔡福在說，朋友曾傳給他網傳影片，他一看就知道那是造假影片，山竹的果實不可能從長在土裡。

關於影片是否可能為東南亞品種的山竹，蔡福在說，山竹屬於熱帶果樹，產地分布在東南亞，包括：馬來西亞、泰國、越南、菲律賓等，不同國家的山竹果樹變異性不大，樣貌多相同，僅在產量及結果所需的時間有不同。

圖5：山竹樹為喬木，種植要7、8年之後，才能開始結果，此時山竹樹已高達2.5公尺到3公尺。（山竹貍園區執行長蔡福在／照片提供）

（三）國立台灣大學生態學與演化生物學研究所副教授邱少婷協助查核中心檢視影片。邱少婷表示，網傳影片是把山竹的果實黏上另一植物的小苗，然後埋入鬆土中，拍攝時，把鬆土挖開，高舉山竹的果實，掩飾果實與地上小苗的假造連結，讓人誤解小苗是從山竹果萌發的，或誤以為小苗往土裡長出山竹果實。

邱少婷說，若詳細檢視影片，可看到影片中植物的果實與小苗都沒有長出根部，或長出任何可以吸收水分養分的構造，可以確認影片為造假。

綜合以上，山竹果實長在山竹果樹上，並不是在土裡；而影片植物的葉子並不是山竹，是山竹果實，接上另一植物葉子，影片為造假。

爭議點二、山竹的特性為何？

蔡福在表示，山竹果殼是紫皮、果肉為白色像蒜頭瓣。在台灣，山竹花季約從12月開始，到隔年的3月開始結果，最適合開花的溫度為18-24度。山竹果實初期為綠色的，到中期會轉成紅色，轉紅後再過兩週就會轉成紫色，就是採收期。

蔡福在說，山竹屬於熱帶果樹，台灣種植地區在北回歸線以南的高雄、屏東等地區，適合的土壤類型為砂壤土及砂礫土。山竹樹為深根系植物，主根會長比較深，容易抓到土壤，有利於水土保持。

蔡福在說，山竹樹在生長前期，為陰生植物，要半遮陰，種植技巧上，會利用同時種植檳榔樹來幫忙遮蔭，直到種植五年後，可以轉成全日照，山竹開始成樹，可以結果實的時候，農民會慢慢砍掉檳榔樹。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/24版】

一、專家提供山竹樹的照片表示，山竹果實長在樹上，山竹要種植多年，長到2、3公尺以上才能結果。

二、山竹屬於熱帶果樹，產地分布在東南亞，不同國家的山竹果樹變異性不大，樣貌多相同，僅在產量及結果所需的時間有不同。

因此，傳言為「錯誤」訊息。