標題：【錯誤】網傳「當心北部三温暖及旅館飯店和健身房，是此波猴痘病毒初期温床，皮膚接觸、碰到不衛生的水源易得猴痘」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9047/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/19版】

台灣近期有猴痘個案，通訊軟體出現傳言宣稱旅館、飯店、泳池等是猴痘病毒溫床，且稱猴痘是皮膚接觸或接觸不乾淨水源所傳染。查證如下：

一、專家表示，猴痘病毒主要是藉由與猴痘確診者的親密接觸所傳播，並非碰觸皮膚或到特定場所就會感染。

疾管署指出，性接觸為此波疫情主要傳播途徑，特定場所本身不是問題，目前並沒有研究指出猴痘傳染與游泳池、溫泉水等相關。

二、民眾自我風險評估若符合「近6個月內曾有高風險性行為者」，如多重性伴侶、性交易者等，可登記接種公費猴痘疫苗；沒有高風險行為者無須接種。

傳言錯誤指稱猴痘的傳染途徑，並污名化特定場所，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體4月17日流傳訊息指稱：

「快報!快報!猴痘侵台,猴痘擴散～小心温泉,小心旅館～從國境之地，桃園傳開～當心北部三温暖及旅館飯店和健身房,是此波猴痘病毒初期温床。手上有觀光概念股、飯店旅館股、觀光休閒股、旅館温泉股、健身房股、泳池股、按摩股、聚會股、聚餐股、KTV股、夜店股、洒店股、茶藝股……記得有賺沒賺小賺小賠,都快點大出清囉！最後快去預約去打”猴痘疫苗”啊！例：去温泉,泡香港脚,和不認識的陌生人,泡在同一池都是危險.跟性無關,都是皮膚接觸 易得猴痘.碰到不衛生的水源，你我也會感染猴痘啦！」

另外，也有另一版本傳言「朋友告訴我、猴痘在桃園已經爆發了，潛伏期兩週，最近賣場，游泳池，健身房，盡量不要去，全台還剩9000支疫苗，如果有需要就趕緊去登記」流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「猴痘擴散，小心溫泉、小心旅館…猴痘是皮膚接觸，跟性無關，碰到不衛生水源也會感染猴痘」「最近賣場、游泳池、健身房盡量不要去」，是否屬實？

猴痘傳染途徑為何？

（一）中興大學微生物暨公共衛生研究所所長徐維莉表示，猴痘最主要的傳染途徑是與猴痘個案親密接觸，因為人體的黏膜容易因為接觸、摩擦而出現傷口，當黏膜破損，猴痘病毒就有機會入侵。

徐維莉表示，猴痘藉由飛沫傳染的機會低，就算是皮膚接觸，若皮膚沒有傷口，因有角質層保護，並不會感染猴痘。

（二）疾病管制署表示，猴痘可以透過密切接觸確定個案的皮疹、瘡痂、體液造成人與人之間的傳染，例如經由親密接觸的性行為，包括：口交、肛交或陰道性交，或接觸猴痘患者生殖器（陰莖、睾丸、陰唇及陰道）或肛門、與猴痘患者進行擁抱、按摩和親吻，以及長時間的面對面接觸等。另也可能因接觸到感染者呼吸道分泌物、損傷的皮膚或黏膜或被污染物品而感染。性接觸為目前台灣猴痘疫情主要傳播途徑。

疾管署指出，飛沫傳播需在長時間面對面接觸情境下較容易發生，因此執行會產生飛沫微粒的醫療措施且未著適當個人防護的醫護人員，及親密接觸的同住家人才有較大的感染風險。產婦若感染猴痘病毒，可經胎盤垂直傳染給胎兒，或於產程中因接觸而傳染。

美國CDC指出，因接觸猴痘確診個案使用過但未消毒的物品、織物等（如衣服、床上用品、毛巾等）而感染猴痘病毒的風險很低。

另在監所中的猴痘病例調查研究指出，雖然生活空間相對擁擠，該調查報告問卷調查發現，在未發生性行為的超過50位住民中，沒有人被感染，即使床的圍欄（平常拿來掛衣物、倚靠著)有採檢到病毒的DNA。

去賣場、泳池、溫泉、旅館、健身房等場所，與感染猴痘有關嗎？

（一）徐維莉表示，猴痘病毒主要是藉由親密接觸時「傷口對傷口」傳染，因此，民眾前往公共場所無須太過擔心。

此外，徐維莉表示，病原濃度會決定發病機率，溫泉、游泳池等場所都有大量的水，會對病毒產生稀釋作用，再加上游泳池會添加氯消毒、溫泉水溫高等因素，猴痘病毒的活性會減弱，傳染風險也下降，不太可能因為泡溫泉、泡腳、游泳就被感染。

至於健身房會共用器材、旅館飯店會接觸寢具，徐維莉表示，環境只要有適當消毒清潔，傳染猴痘的風險並不高。

（二）疾管署表示，目前並沒有研究有指出猴痘的感染與游泳池、溫泉水等相關，猴痘為透過密切接觸確定個案的皮疹、瘡痂、體液造成人與人之間的傳染，場所本身不是問題。因此避免出入可能與不特定人士親密接觸的社交活動等風險場域才是重點，尤其若處在缺乏免疫力情況下，因減少出入可能發生性行為的營業場所。

綜合以上，猴痘主要是透過與確診個案親密接觸所傳播，並非接觸皮膚、或碰觸不潔的水就會感染猴痘；場所並非猴痘傳播的關鍵，傳言稱賣場、泳池、健身房盡量不要去並不正確。

爭議點二、網傳快去預約打猴痘疫苗，哪些人需要接種猴痘疫苗？目前台灣猴痘疫苗數量為何？

疾管署發言人羅一鈞表示，人與人的親密接觸，特別是與不特定人士（如陌生人）的親密接觸（包含性接觸）是這波猴痘的主要傳染途徑。民眾自我風險評估若符合「近6個月內曾有高風險性行為者」，如多重性伴侶、性交易者等，可登記接種公費猴痘疫苗。

羅一鈞說，沒有高風險行為者無須接種，且也無法順利登記。

羅一鈞表示，國內猴痘疫苗第二階段預計規劃接種約3萬人，自4月10日開放第二階段疫苗接種意願登記至18日中午12時，共2萬5,163人完成登記，還有4,837個名額可登記。未來會再規畫增購猴痘疫苗至少2萬劑、接種人數可達6萬人。

結論

近期台灣猴痘疫情風險上升，通訊軟體出現傳言宣稱旅館、飯店、泳池等是猴痘病毒溫床，且稱猴痘是皮膚接觸或接觸不乾淨水源所傳染。查證如下：

一、專家表示，猴痘病毒主要是藉由與猴痘確診者的親密接觸所傳播，並非碰觸皮膚或到特定場所就會感染。

疾管署也指出，性接觸為此波疫情主要傳播途徑，場所本身不是問題，目前並沒有研究指出猴痘傳染與游泳池、溫泉水等相關。

二、民眾自我風險評估若符合「近6個月內曾有高風險性行為者」，如多重性伴侶、性交易者等，可登記接種公費猴痘疫苗；沒有高風險行為者無須接種。

傳言錯誤指稱猴痘的傳染途徑，並污名化特定場所，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

台灣目前猴痘疫情為何？

根據疾管署統計，截至2023年4月18日止，累計猴痘確診病例40例，包括31例本土及9例境外移入，有散發於全台的情形。

施打猴痘疫苗有沒有副作用？保護效力為何？

疾管署表示，台灣採購的猴痘疫苗為JYNNEOS疫苗，也就是外界一般所稱的「第三代天花疫苗」，該疫苗為美國FDA於2019年核准由含有減毒天花病毒株（attenuated vaccinia virus Ankara strain）製成的新疫苗，該疫苗屬活性減毒非複製型疫苗，由於不會在哺乳類細胞內複製，可視為非活性疫苗，安全性較過去的疫苗都來得更好。

接種疫苗後，施打部位可能出現如疼痛、發紅、腫脹、肌肉疼痛等副作用， 但都是可以耐受且在數天內消失的程度。

接種第1 劑猴痘疫苗14天後，保護力才能達到4至8成，所以在14天內仍要留意避免風險行為。間隔28天以上，完成第2劑疫苗接種，則可趨近於9成保護力。