標題：【錯誤】網傳「烏來的新娘潭，連日大雨，新娘終於出現了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5724/
--------------------------------------------------

網傳圖片與網傳影片為位於祕魯卡哈馬卡省的瀑布，拍攝地點並不在台灣新北市烏來區。

該傳言為挪用其它地點照片與影片，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，搭配圖片與一支12秒的影片，指稱：「烏來的新娘潭，連日大雨，新娘終於出現了」。

也有傳言指稱：「這是台灣新北市烏來區的新娘潭今現拍攝分享大家」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖片與網傳影片中的瀑布的拍攝地點為何？是否位於烏來？

（一）查核中心反搜網傳圖片，並將搜尋結果設定為英文，找到多張發布於圖像收藏平台Pinterst的圖片，圖片內容與網傳圖片相同或相似，而圖片標題或說明均指出，這是位於祕魯的新娘瀑布（Waterfall in Peru called ＇Waterfall of the Bride）。

查核中心以關鍵字「Peru Waterfall Bride」檢索，找到北美滑雪新聞媒體《Unofficial Networks》發布於2020年10月14日的文章。文章中指出，這是位於祕魯的「新娘面紗瀑布」（Cascada Velo de Novia），並附上兩段影片。

查核中心檢視該文附上的其中一支影片，標題為「最近發現的瀑布“新娘”（卡哈馬卡-秘魯）」（CASCADA “LA NOVIA” RECIÉN DESCUBIERTA (CAJAMARCA-PERÚ)），影片上傳日期為2018年3月12日。這支影片長度為24秒，經比對，該影片5秒至17秒處，與網傳影片相同。

（二）查核中心以Google翻譯解讀原始影片的說明欄，其中指出，影片的拍攝地點是祕魯的卡哈馬卡省，距離卡哈馬卡省納莫拉區約兩小時的車程。

查核中心以關鍵字「Cascada La Novia」檢索，找到國外部落客拍攝的影片，說明如何到達這座新娘瀑布，查核中心檢視影片中所拍攝的瀑布，雖然拍攝角度不同，仍可看出拍攝地點與網傳圖片與網傳影片相同。

查核中心在Google地圖檢索「Cascada La Novia Peru」，找到該瀑布位置。查核中心檢視網友在當地打卡上傳的照片，可看出與網傳照片、影片的拍攝地點相同。

綜合以上，可知網傳圖片與網傳影片為位於祕魯卡哈馬卡省的瀑布，拍攝地點並不在台灣新北市烏來區。

爭議點二、此傳言有何版本？

查核中心反搜網傳圖片，並將搜尋結果設定為中文，找到多則農場文章，宣稱網傳圖片為香港的新娘潭，而《香港法新社》也曾針對此版本的傳言發布查核報告，並指出其為錯誤訊息，

結論

網傳圖片與網傳影片為位於祕魯卡哈馬卡省的瀑布，拍攝地點並不在台灣新北市烏來區。

該傳言為挪用其它地點照片與影片，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

〈Have You Seen “Waterfall of The Bride” In Peru〉〈CASCADA “LA NOVIA” RECIÉN DESCUBIERTA (CAJAMARCA-PERÚ)〉〈? Cascada de LA NOVIA Perú ?️ CÓMO LLEGAR ?⛰️ (Celendin, Cajamarca)〉AFP Hong Kong〈This photo shows a waterfall in Peru〉