標題：【錯誤】網傳影片「KPSHOW 散場採訪」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9417/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/1版】

傳言原始影片擷取自《民視新聞網》2011年5月16日報導片段，發生事件為西洋歌手小賈斯汀來台開唱，演唱會結束後有部分聽眾不滿意內容，歌迷爆發口角。

新聞影片被變造標題與字幕，錯誤宣稱為近期民眾黨總統參選人柯文哲演唱會活動。

傳言影片變造自2011年西洋歌手演唱會報導影片，因此，為錯誤訊息。

推薦閱讀

【謠言風向球】國外影片配上亂翻的中文字幕 成為低成本的假訊息

背景

民眾黨總統參選人柯文哲2023年7月29日在台北舉辦「KP SHOW」售票演唱會。

社群平台臉書Reels短片流傳一段搭配影片的文字，傳言稱「KPSHOW 散場採訪」。

網傳影片內容顯示民眾在演唱會現場抱怨與擁護演唱者。網傳影片畫面有出現一家台灣媒體標誌，影片有新聞標題，且在群眾講話時有中文字幕。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「KPSHOW 散場採訪」，是否屬實？

檢視網傳影片畫面出現媒體標誌，影片畫面出現「不滿演唱會 柯P迷要求廠商退票」、「有人嫌柯P少唱 有人護航”柯”回嗆」、「柯P演唱會引爭議 粉絲激動落淚」「柯P演唱會延遲1小時 唱86分挨批!」標題，並搭配中文字幕的民眾受訪內容。

但查核記者檢視後，發現影片有幾個不合理處。

傳言影片字幕與受訪者受訪內容不同

影片00:08處顯示一位受訪者表示「他前面放了一個什麼爛DJ，然後中間切了一大堆他小時候的影片，然後就這樣想要欺騙我們的錢」；影片字幕將其受訪內容的其中一段字幕改為「中間放一大堆文哲主席小時候的影片」。

影片00:38處起多位受訪者說「不能怪他」、「他剛剛還咳了一下」、「他身體很不舒服」，影片字幕卻顯示為「不能怪文哲主席」、「他剛剛還跌了一下」、「柯P很不舒服」。

傳言影片實際為2011年西洋歌手演唱會報導

查核中心以「演唱會」、「要求退票」、「民視新聞」等關鍵字檢索，找到《民視新聞網》YouTube平台帳號在2011年5月16日發布新聞報導影片，新聞標題為〈不滿小賈唱太短 聽眾要退票〉。內容大意為西洋藝人小賈斯汀來台開唱，演唱會結束後，歌迷卻爆發口角，部分粉絲認為演唱會延後1個小時，歌手也沒唱滿2小時，吵著要退票，也有粉絲力挺到底。

查核中心將新聞報導比對傳言影片，發現兩者影像一模一樣，但在新聞標題與字幕上則有所出入。

傳言影片與原始新聞影片的標題字幕不同

傳言影片標題部分，00:03處「不滿演唱會 柯P迷要求廠商退票」、00:20處「有人嫌柯P少唱 有人護航”柯”回嗆」、00:30處「柯P演唱會引爭議 粉絲激動落淚」、00:45處「柯P演唱會延遲1小時 唱86分挨批!」標題，並有搭配中文字幕的民眾受訪內容。

經查新聞報導，原始影片標題實為00:23處「不滿演唱會 小賈迷要求廠商退票」、00:36處「有人嫌小賈少唱 有人護”賈”回嗆」、00:47處「小賈演唱會引爭議 粉絲激動落淚」、01:03處「小賈演唱會延遲1小時 唱86分挨批!」。

圖2：台灣事實查核中心製圖

傳言影片字幕部分，受訪者受訪內容均為小賈斯汀演唱會內容，並無出現與柯文哲有關的內容。

圖3：台灣事實查核中心製圖

結論

傳言原始影片擷取自《民視新聞網》2011年5月16日報導片段，發生事件為西洋歌手小賈斯汀來台開唱，演唱會結束後有部分聽眾不滿意內容，歌迷爆發口角。

新聞影片被變造標題與字幕，錯誤宣稱為近期民眾黨總統參選人柯文哲演唱會活動。

傳言影片變造自2011年西洋歌手演唱會報導影片，因此，為錯誤訊息。