標題：【錯誤】網傳「自2022年10月15日起，所有需要赴北京人員均需到當地居民委員會備案，憑居委會證明到指定寵物診所實施背部晶片植入。無晶片人員禁止購買車船機票赴北京」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8416/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/10版】

一、檢視北京市人民政府疫情防控政策措施，入境及進返京規定分別為「7天集中隔離+3天居家健康監測」及「居家健康監測3天內完成兩次核酸檢測」，未有人體植入晶片要求。

二、居住在上海、北京的台灣人均表示，居民委員會公告都會蓋紅章，但網傳圖卡內的公告並未蓋章，應為虛假訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台11月8日起流傳一張圖卡，內容為「紧急通知各位居民:接上级通知,自2022年10月15日 起,所有需要赴京人员均需到当地居民 委员会备案,凭居委会证明到指定宠物 诊所实施背部芯片植入。无芯片人员禁 止购买车船机票赴京。芯片注射无痛快速,不会损害身体健康无需担心。松江区陶然亭社区居民委员会 2022年10月14日」，圖卡上並壓字「中国芯片产业的春天来了」。

圖卡並搭配不同版本的文字傳言，包括「中共最恐怖的手段纔剛剛開始，如今把奴隸韭菜再往更低級的動物畜牲降級，今後還有誰還認為自己是中共國的人民呢？之前叫奴隸已經是太看得起你了，現在連奴隸都不是，而是畜牲了！」、「身聯網已來臨了 腦聯網還會遠嗎？」、「继狗狗要植入芯片後,人也要有芯!植入芯片才可去北京!」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、目前北京的防疫規定為何？傳言稱「自2022年10月15日起，所有需要赴京人員均需到當地居民委員會備案，憑居委會證明到指定寵物診所實施背部芯片植入。無芯片人員禁止購買車船機票赴京」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳圖卡的公告，署名為松江區陶然亭社區居民委員會所發布。以「松江區」、「陶然亭」為關鍵字在百度及百度地圖搜尋，可發現「松江區」位於上海市，但松江區內並無陶然亭社區；而上海市的「陶然亭景區」則位於「長寧區」，也不是位於松江區。

另外，北京市有「陶然亭街道」，但位於「西城區」，北京市並無松江區。

（二）查核中心檢視北京市人民政府新冠肺炎疫情防控官方網站，在該網站點選「進出京防控措施查詢服務」，即可進一步查詢從上海赴北京的疫情防控措施。

截至2022年11月8日的資訊，離開上海市需提供48小時內核酸檢測陰性證明，持「健康碼」健綠碼，並未提到植入晶片等要求。而檢視北京市的入境及進返京規定，分別為「7天集中隔離+3天居家健康監測」及「居家健康監測3天內完成兩次核酸檢測」等，也未有植入晶片要求。

查核中心也檢視北京市人民政府疫情防控政策措施，並未出現要求赴京人員植入晶片的訊息。

（三）查核中心將網傳圖卡以圖反搜，可查找到2022年10月16日發布於影音分享平台的一段5秒鐘影片，標題為「中国芯片产业春天来了」，內容為一張圖卡。經比對，圖卡文字內容與網傳圖卡相同。

檢視該用戶帳號發布的短片、影片，主題多為評論中國時政、抨擊中國政府，但均未提供可信的消息來源。

（四）查核中心詢問目前居住在上海、北京的台灣人，受訪者均表示，居民委員會公告都會蓋紅章，但網傳圖卡內的公告並未蓋章，應該是虛假訊息，且無論在上海或北京，都未曾聽聞網傳人體植入晶片的防疫規定。

綜合以上，入境及進返北京規定中，並未要求人員植入晶片，網傳圖卡內容為虛構捏造，因此，為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/10版】

一、檢視北京市人民政府疫情防控政策措施，入境及進返京規定分別為「7天集中隔離+3天居家健康監測」及「居家健康監測3天內完成兩次核酸檢測」，未有植入晶片要求。

二、居住在上海、北京的台灣人均表示，居民委員會公告都會蓋紅章，但網傳圖卡內的公告並未蓋章，應為虛假訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。