標題：【錯誤】網傳影片指出「一位外國人無意中拍到的..蟾蜍禮佛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5082/
--------------------------------------------------

一、資深剪接師指出，網傳影片以剪接上來看，像是把一支影片多處修剪刪除，保留疑似「膜拜」的動作，才能呈現此影片的效果。

二、專家協助檢視影片，影片中蟾蜍發出的叫聲，是受威脅或驚嚇而要求放開的「釋放叫聲」，再檢視其前肢往前爬，後肢卻沒動作，因此，推測該蟾蜍的後肢恐受固定，影片不是自然情境下的蟾蜍行為。

影片經變造，且蟾蜍叫聲與肢體動並非自然情境下的行為，因此，傳言稱影片為「無意中拍到的蟾蜍禮佛」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一支30秒的影片，搭配訊息指稱：「“蟾蜍禮佛”一個外國人無意中拍攝到的」

傳言有其它文字版本，部分網傳影片有越南字幕，另有相同場景拍攝的其它影片。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片是否經過變造或剪接？

查核中心檢視網傳影片，將影片放慢後，比對影格，可看出影片經過剪接，多處畫面僅差1影格，卻不連貫。

圖3：比對影格，可看出影片經過剪接，多處畫面僅差1影格，卻不連貫。台灣事實查核心製圖。

查核中心諮詢一位資深剪接師。該剪接師指出，影片中有多處剪接，但僅最前面的部份有一、二個重覆，多數的地方並沒有重覆。以剪接上來看，像是把一支影片多處修剪刪除，保留疑似「膜拜」的動作。

剪接師進一步說明，蟾蜍的周圍有大量的草擋住牠的腳，且影片畫質不佳，看不出蟾除是否被綁住。此外，網傳影片畫面雖然鏡位相同，但從畫面中物件的變化，可看出鏡頭本身並非固定不能動，然而網傳影片卻只從單一角度拍攝，不排除是為刻意為之，避免穿幫畫面。

綜合以上，網傳影片經過剪接，像是把一支影片多處修剪刪除，保留疑似「膜拜」的動作。

爭議點二、網傳影片稱「蟾蜍禮佛」，專家如何解讀影片中的蟾蜍動作與叫聲？影片中的蟾蜍是否為自然情境下拍攝？

（一）查核中心採訪東華大學自然資源與環境學系副教授、校園環境中心主任楊懿如。楊懿如協助檢視網傳影片，他指出，影片中的蟾蜍鼓氣並且發出「釋放叫聲」，這是蟾蜍受外力刺激時才會出現的行為表現。

楊懿如說明，蟾蜍鼓氣是指腹部鼓起，這是虛張聲勢的表現，通常是遇到危險、遇到敵人會有的行為；而「釋放叫聲」則是指蛙類被抓到、被碰觸時，要求放開的聲音，如果單純只是敵人靠近，蛙類會鼓氣威嚇或趴下，不會發出釋放叫聲。

楊懿如說，雖無法確認拍攝手法，但可能有人抓住蟾蜍的腳，或在蟾蜍身上綁細線拉扯，刺激蟾蜍出現這行為。

此外，她補充，影片中的蟾蜍眼周有黑色突起，很可能是黑眶蟾蜍，加上部分網傳影片被壓上越南文字，可能在越南拍攝，地緣、蟾蜍特徵與叫聲等，均符合黑眶蟾蜍的習性與叫聲。

（二）查核中心採訪東海大學生態與環境研究中心專案研究員周文豪。周文豪表示協助檢視影片表示，該影片經剪接，且該蟾蜍的後腿被固定，以致於後腿一直沒有動作，因此懷疑影片非自然情境下拍攝的蟾蜍行為。

周文豪說明，蟾蜍前肢的作用是支撐上身、擁抱雌體、平衡、摳或攀，和爬行；蟾蜍會爬、會跳，而爬的時候，會搭配後腿的動作而往前移動，在網傳影片約20秒處，有看到蟾蜍左前肢用力、欲往前爬行的狀況，但牠的後肢卻沒動作，所以懷疑後肢被固定。

圖4：網傳影片中，蟾蜍曾有左前肢用力、欲往前爬行卻不得而行的狀況（此圖檔截取自網傳影片20秒至25秒）。

周文豪補充，至於伏地的姿勢，蟾蜍在覓食時會伏地取食，在野外，曾見過一隻盤谷蟾蜍靜坐螞蟻隊伍一側，做出類似網傳影片的動作，不時低身、吐舌取蟻、進食的動作；然而，蟾蜍取食時，不會像網傳影片中蟾蜍那樣發出「扣、扣、扣」的叫聲，這是蟾蜍被抓住、想脫身所發出的鳴叫聲。

（三）查核中心採訪臺灣師範大學生科院教授林思民。林思民協助檢視網傳影片，他指出，影片中的蟾蜍不是在求偶，也不像在覓食，不確定是不是在威嚇，整體來說，這隻蟾蜍的並不自然，似乎受到人工操弄，但是由於缺乏更多的拍攝資訊，難以猜測影片的拍攝方式。

林思民進一步說明，動物在夜間聚集在寺廟周圍，可能是為了覓食，也可能是受困於陌生環境；而近來研究發現，除了覓食動作，有少許蛙類會在夜間求偶，在黑暗之中利用光線的對比來展現自己的雄性魅力，但這類蛙種經常都擁有色彩鮮明的腳趾、鳴囊、蹼瓣等等，利用伸展四肢或鳴囊的方式，影片中的蟾蜍並沒有這樣特徵，因此推測這支影片中蟾蜍的動作不是上述的求偶行為。

綜合以上，網傳影片中的蟾蜍，其特徵不符合夜間求偶的蛙類，且後肢沒有動作，同時發出「釋放叫聲」，疑後腿遭人固定，並非自然情境下拍攝到的蟾蜍行為。

結論

一、資深剪接師指出，網傳影片以剪接上來看，像是把一支影片多處修剪刪除，保留疑似「膜拜」的動作，才能呈現此影片的效果。

二、專家協助檢視影片，影片中蟾蜍發出的叫聲，是受威脅或驚嚇而要求放開的「釋放叫聲」，再檢視其前肢往前爬，後肢卻沒動作，因此，推測該蟾蜍的後肢恐受固定，影片不是自然情境下的蟾蜍行為。

影片經變造，且蟾蜍叫聲與肢體動並非自然情境下的行為，因此，傳言稱影片為「無意中拍到的蟾蜍禮佛」，為「錯誤」訊息。