標題：【錯誤】網傳影片「30幾位醫生具名發聲，對此次疫苗提出反對意見」、「Ask The Experts 全球醫生和醫療從業者對 Covid 疫苗的警告」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6029/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/22版】

一、新冠病毒與流感病毒的傳播率難以直接相較，但新冠病毒的粗死亡率遠大於流感病毒的死亡率，因此傳言稱「新冠病毒的死亡率與傳染率並沒有高於流感病毒」並不正確。

二、PCR檢測不僅用在測試新冠病毒，也被用於偵測流感等多種疾病。就算樣本有被污染的可能性，新冠病毒疫情大流行仍是有大量案例的事實。因此，傳言稱「PCR過去沒有被用來診斷疾病」、「PCR造成大量誤診，形成病毒大流行的假象」，不是事實。

三、新冠疫苗的研發均會先經過動物實驗，確認安全性、是否產生逆向作用等問題後，才會進行人體實驗以及後續開發流程。傳言宣稱「新冠病毒mRNA疫苗未經動物實驗」，並不正確。

四、維生素C、D和鋅等屬於微量營養素，能幫助維持良好免疫系統功能，尚無科學證據指出補充這些營養素可以治療新冠病毒。

五、mRNA新冠疫苗，並不會嵌入細胞核，且疫苗中的mRNA被送進細胞轉譯產生蛋白質抗原後，就會被降解掉，不會永遠停留在細胞裡面，因此，接種mRNA疫苗並不會改變人體基因。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊群組流傳一支影片，搭配訊息指稱：

「我收到的視頻,對此次疫苗提出反對意見,與我擔心的一樣,……..30幾位醫生，全都有名有姓,具名發聲,大家自行判斷」

傳言有多種版本，均搭配同一支影片。其中一版本為：

「【全球醫生和醫療從業對歐美市面上Covid疫苗的警告】30幾位來自歐美多國的醫生，全是有名有姓有長相，願意講出真相，一群勇氣爆棚的專業醫護人員。」

查核中心檢視網傳影片，為英文發音，附有中文字幕；而原始影片則發布於「Brand New Tube」、「Bit chute」等多個影音平台。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？流傳程度為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，其標題為〈Ask The Experts 全球醫生和醫療從業者對 Covid 疫苗的警告〉為英文發音，附有中文字幕，在2021年6月18日上傳至加拿大影音平台「Rumble」。

網傳影片的說明欄中，附有無字幕版本的原始影片連結。原始影片是在2020年12月7日上傳至影音平台「Brand New Tube」，頻道名稱為「Oracle Films」。根據該頻道的介紹，頻道經營團隊來自英國布里斯托爾。

（二）查核中心檢索，找到《路透社》、《美聯社》等媒體在2020年12月針對此影片發布的查核報告，以及英國查核組織《Full Fact》在2021年4月的查核報告。據上述查核報告，網傳影片在英語系國家流傳，而影片含有多處不實訊息。

上述查核報告指出，這些講者提出多項聲明，淡化 COVID-19 大流行的嚴重性以及對其採取預防措施的必要性，他們的說法有些為個人意見，有些則是錯誤訊息。

《美聯社》的查核報告則指出，網傳影片中的一些演講者隸屬於世界醫生聯盟（the World Doctors Alliance），該組織曾參與另一支內容含有新冠疫情的影片，而經《美聯社》查證為不實訊息。

爭議點二、網傳影片宣稱「新冠病毒的死亡率與傳染率並沒有高於流感病毒」，是否屬實？

（一）查核中心找到WHO在2020年3月17日公布的〈新冠肺炎：與流感的異同〉（Coronavirus disease (COVID-19): Similarities and differences with influenza）。

這份文件指出，由於新冠病毒和流感病毒的評估都具有很強的背景和時間特異性，因此難以直接比較兩種病毒的傳播率。例如，流感病毒的潛伏期與連續病例間隔時間，都比新冠病毒短，這意味流感可以比新冠病毒傳播得更快；但是觀察到的資訊顯示，新冠病毒的再生數（Reproduction Number，即R0值）高於流感，意即比起受流感病毒感染的個體，一個受新冠病毒感染的個體，其所產生的繼發感染數較多。

針對死亡率，這份文件指出，新冠病毒的死亡率似乎高於流感，尤其是季節性流感，但是死亡率與醫療保健的易近性和醫療品質相關。截至這份文件發布時（2020年3月），新冠病毒的粗死亡率（crude mortality ratio，報告的死亡人數除以報告的病例數）在 3至4% 之間，實際感染死亡率可能會更低，但季節性流感的死亡率通常遠低於 0.1%。

此外，該文件同時指出，兒童是社區流感病毒傳播的重要推動者，但初步數據表明，兒童受新冠病毒影響的程度較成人來得小。兩種疾病的重症率也不同，約有80%的新冠患者是輕度或無症狀的，15%是中重度感染（severe infection），需要給氧，5% 是嚴重感染（critical infections），需要給予呼吸治療（ventilation）。這顯示新冠病毒中重度感染與嚴重感染的比例高於觀察到的流感患者。

（二）據《路透社》、《美聯社》與英國查核組織《Full Fact》的查核報告，網傳影片的說法自2020年疫情開始後便時常出現，《路透社》、《美聯社》與《Full Fact》均以多次發布查核報告，說明「新冠病毒的死亡率與傳染率並沒有高於流感病毒」的說法並不正確。

綜合以上，新冠病毒與流感病毒的傳播率難以直接相較，但新冠病毒的粗死亡率遠流感病毒的死亡率，因此傳言稱「新冠病毒的死亡率與傳染率並沒有高於流感病毒」並不正確。

爭議點三、傳言宣稱「PCR核酸檢測並非是準確的方式，造成大量誤診形成病毒大流行的假象」、「PCR過去沒有被用來診斷疾病」，是否屬實？

（一）查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如表示，PCR核酸檢測並不是只有用在新冠病毒的測試，過去在偵測流感、呼吸道疾病、腸病毒等疾病時，都會用到PCR檢測技術。當病患有呼吸道症狀，很難直接從症狀判斷他是被什麼病毒感染，必須有實驗室證據才能確定，而PCR核酸檢測就是很好的實驗室證據之一。

施信如進一步說明，PCR在做大量樣本時，需要做好控制，以避免樣本被污染，在醫院控管良好的情況下，PCR檢測的結果是準確可信的，就算考量有樣本被污染的可能性，新冠病毒疫情大流行仍是有大量案例的事實。

（二）查核中心檢索衛福部疾管署網站，找到2019年4月16日更新發布的〈傳染病標準檢驗方法手冊〉。根據這份手冊，SARS病毒、天花病毒、狂犬病毒、流感病毒……等，均會利用PCR檢測。

綜合以上，傳言稱「PCR造成大量誤診形成病毒大流行的假象」、「PCR過去沒有被用來診斷疾病」，均與現實狀況不符。

爭議點四、網傳影片宣稱「新冠病毒mRNA疫苗未經動物實驗」，是否屬實？

（一）查核中心在第840號查核報告採訪台大藥理所教授曾賢忠，他表示，疫苗的研發過程一定是先經過動物實驗，再到人體實驗，該國政府單位核准後才允以上市施打。輝瑞、莫德納mRNA疫苗確實有動物實驗、人體實驗的數據。絕對不可能跳過動物實驗，就進行到人體實驗。因此，傳言指稱「新冠病毒mRNA疫苗未經動物實驗」並不正確。

（二）查核中心查找歐洲藥品管理局（EMA）網站，在「COVID-19 疫苗：開發、評估、批准和監測」頁面中，說明了的開發流程，在進入臨床試驗前，均會在實驗室進行非臨床試驗，包含在體外實驗（in vitro）以及動物的體內實驗（in vivo）。

查核中心同時找到一份文件「COVID-19 疫苗如何開發？」，該文件是出自2020年11月12日的虛擬會議「公共利益相關者會議：在歐盟開發和授權安全有效的 COVID-19 疫苗」（Public stakeholder meeting: development and authorisation of safe and effective COVID-19 vaccines in the EU），主講人為EMA生物健康威脅和疫苗戰略負責人馬可‧卡瓦列里博士（Dr. Marco Cavaler）。

根據這份文件以及馬可‧卡瓦列里在會議中的說明，所有的疫苗在進行人體測試之前，都要在實驗室進行研究，用意在於觀察疫苗在動物身上會誘發怎樣的免疫反應、是否能在病毒環境中保護接受疫苗的動物、是否會在動物身上造成安全問題（包括是否造成不孕問題或影響胎兒發展）、是否會產生逆向作用（paradoxical effect）或是惡化疾病，有時也會研究疫苗如何在擴散至身體其它器官等。

綜合以上，新冠疫苗的研發均會先經過動物實驗，確認安全性、是否產生逆向做用等問題後，才會進行人體實驗以及後續開發流程。傳言宣稱「新冠病毒mRNA疫苗未經動物實驗」，並不正確。

圖2：新冠疫苗的開發過程中，在進入臨床試驗前，均會經過動物實驗。圖片來源：歐州藥品管理局網站。

爭議點五、網傳影片宣稱「維生素C、D與鋅可治療新冠病毒」、「維生素D可以將死亡率降低50%至95%」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。她指出，維生素補充與治療新冠肺炎無關。充足的營養攝取是平日重要的保健習慣，但保健不等於治療，目前科學界對於維生素治療新冠肺炎或其他病毒感染並無共識。

（二）查核中心在第1061號查核報告、第1092號查核報告採訪台灣大學生化科技系名譽教授黃青真、長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉，並請嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒協助查找資訊。

黃青真指出，目前有一些觀察性研究在探討維生素D與COVID-19的關係，包括2021年3月在《Advance in  Nutrition》發表的研究，以及《美國臨床營養期刊》5月刊出的研究，這些觀察性研究的調查結果暗示維生素D與COVID-19可能有關，但不意味兩者間存在因果關係。維生素D是否能預防或治療COVID-19，仍有待更多科學證據來證實。

施信如指出，維生素D可以增加免疫力，可能對預防新冠病毒有幫助，但維生素D本身不是特別針對新冠病毒，而且免疫力需要平衡，有時免疫力太強，也可能會造成「免疫風暴」而導致重症。從目前來看，沒有直接的證據證明補充維生素D可以預防感染新冠病毒。

何美鄉指出，維生素D是對人體重要的營養素，如果維生素D缺乏，可能感染新冠病毒後重症的機率比較高，因此建議若缺乏維生素D，應適量補充，但也提醒攝取維生素D不要過量。

林靖麒提供美國疾病管制與預防中心（CDC）2021年4月21日更新的COVID-19治療指引，對於「維生素D」，美國CDC指出，在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D（There are insufficient data to recommend either for or against the use of vitamin D for the prevention or treatment of COVID-19.）

（三）根據世界衛生組織「流言終結者」相關資訊，明確提到「維生素和礦物質補充劑」無法治癒新冠肺炎。世衛指出，微量營養素，如維生素C、D和鋅，對維持良好免疫系統功能很重要。目前並沒有關於營養補充品可治療新冠肺炎的指引。

綜合以上，維生素C、D和鋅等屬於微量營養素，能幫逐維持良好免疫系統功能，但尚未有科學證據指出補充這些營養素可以治療新冠病毒。

爭議點六、網傳影片宣稱「新冠疫苗會改變你的DNA，造成永遠、不可逆的影響」，是否屬實？

查核中心在第748號查核報告、第840號查核報告、第1094號查核報告採訪中央研究院生物醫學研究所研究員陶秘華、國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺、疫苗推動協會榮譽理事長李秉穎。

（一）陶秘華表示，mRNA用來當治療載體的一個重大優點，就是它不會鑲嵌入細胞核內的基因體，因此不會造成所謂的「基因體毒性（genome toxicity）」。因此學界普遍認為「接受mRNA疫苗注射而造成遺傳物質或基因改變」之發生率微乎其微。

（二）齊嘉鈺表示，會嵌入到人體細胞核中基因體的是DNA本身，DNA序列才會進入人體的細胞核，可能會有改變人體基因序列的風險。但目前施打的新冠疫苗是轉錄過後mRNA，不是病原的DNA，mRNA而只會進入細胞質，並不會嵌入細胞核；且疫苗中的mRNA被送進細胞轉譯產生蛋白質抗原後，就會被降解掉，也不會永遠停留在細胞裡面，所以，人們不會因為施打mRNA疫苗造成基因被改變。

（三）李秉穎在2021年7月1日「新冠疫苗知多少」媒體工作坊中表示，外界常關心mRNA疫苗會不會改變人體基因，目前疫苗的試驗結果並沒有這個跡象。從理論上來看，這樣的可能性也很小。以活性減毒的德國麻疹疫苗為例，疫苗的病毒RNA也會進入人體細胞，但並沒有因此插入人體細胞的基因體。因此，儘管理論有此顧慮，但並非重要考量。

綜合以上，網傳影片稱「新冠疫苗會改變你的DNA」，為錯誤說法。

爭議點七、網傳影片宣稱「疫苗會帶來免疫增強的風險，不會防止感染，反而使疾病惡化」、「mRNA疫苗在動物實驗中，所有動物的反疫反應都出現反常，實際上加速感染」，是否屬實？

（一）對於傳言稱「疫苗會帶來加速感染、使疾病惡化」，查核中心在第717號查核報告，採訪馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，邱南昌表示，打疫苗會讓人體起免疫反應產生抗體，理論上病毒感染人體時，能阻擋病毒感染。但有一種狀況是，身體打了疫苗有了抗體後，當病原感染時，反而增加病毒感染力，導致嚴重感染生病，這就是抗體依賴性免疫加強反應（Antibody-Dependent Enhancement，簡稱ADE）。疫苗研發時，會避免產生ADE效應。

（二）查核中心第1094號查核報告中，採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺，齊嘉鈺指出，學理上，疫苗可能有造成抗體依賴性增強的風險，但科學家在研發mRNA疫苗時有特別注意，避開可能會誘發ADE現象的病毒基因序列。

齊嘉鈺說明，目前臨床試驗的過程中，都沒有看到ADE發生；後來在真實世界大規模施打後，如美國、以色列、英國等國家，也都沒有觀察到因為施打mRNA疫苗而導致ADE的病例。不過由於新冠病毒會一直變化，確實必須持續監測會不會發生「病毒變異太多，以致原本的抗體發生ADE效應」的狀況。

綜合以上，疫苗或藥物的臨床試驗，都必須經過動物實驗，安全無虞且確定可有效抑制病毒感染，才可能進入人體試驗。因此，傳言所稱「mRNA疫苗在動物實驗實際上加速感染」，是錯誤訊息。

結論

一、新冠病毒與流感病毒的傳播率難以直接相較，但新冠病毒的粗死亡率遠大於流感病毒的死亡率，因此傳言稱「新冠病毒的死亡率與傳染率並沒有高於流感病毒」並不正確。

二、PCR檢測不僅用在測試新冠病毒，也被用於偵測流感等多種疾病。就算樣本有被污染的可能性，新冠病毒疫情大流行仍是有大量案例的事實。因此，傳言稱「PCR過去沒有被用來診斷疾病」、「PCR造成大量誤診，形成病毒大流行的假象」，不是事實。

三、新冠疫苗的研發均會先經過動物實驗，確認安全性、是否產生逆向做用等問題後，才會進行人體實驗以及後續開發流程。傳言宣稱「新冠病毒mRNA疫苗未經動物實驗」，並不正確。

四、維生素C、D和鋅等屬於微量營養素，能幫助維持良好免疫系統功能，尚無科學證據指出補充這些營養素可以治療新冠病毒。

五、mRNA新冠疫苗，並不會嵌入細胞核，且疫苗中的mRNA被送進細胞轉譯產生蛋白質抗原後，就會被降解掉，不會永遠停留在細胞裡面，因此，接種mRNA疫苗並不會改變人體基因。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

路透社〈Fact check: Tackling false COVID-19 claims in 30-minute doctor compilation video〉

美聯社〈Fact check: Tackling false COVID-19 claims in 30-minute doctor compilation video〉

Full Fact〈Social media video makes false claims about Covid-19〉

英國國家統計局－Deaths registered weekly in England and Wales, provisional: week ending 5 March 2021

世界衛生組織〈Up to 650 000 people die of respiratory diseases linked to seasonal flu each year〉

世界衛生組織－WHO Coronavirus (COVID-19) Dashboard

世界衛生組織－Coronavirus disease (COVID-19): Similarities and differences with influenza

第840號查核報告〈【錯誤】網傳「輝瑞、莫德納的mRNA疫苗是帶有遺傳因子的疫苗，會影響人體基因，有高度致命風險」？〉

歐洲藥品管理局－COVID-19 vaccines: development, evaluation, approval and monitoring

歐洲藥品管理局－How are COVID-19 vaccines developed?

EMA public stakeholder meeting COVID 19 – How are COVID 19 vaccines developed

第1061號查核報告〈【事實釐清】網傳「新冠肺炎最有效廉價的療法…陽光可帶給人體維生素D，有效免疫於感染…瑞典首都斯德哥爾模有一小社區全是來自非洲索馬利的回教徒移民…佔該市新冠肺炎40%死亡率…芝加哥的研究發現同樣現象，72%新冠肺炎死者為黑人」？〉

第1092號查核報告〈【錯誤】網傳「天大的好消息，科學研究終於發現，人體因為缺少維他命D3，才會讓疫情爆發控制不下來…連最嚴重印度經過醫療團隊改用大量吃維他命D，竟然能讓疫情控制下來」？〉

〈Association of Vitamin D Status with SARS-CoV-2 Infection or COVID-19 Severity: A Systematic Review and Meta-analysis〉

〈Habitual use of vitamin D supplements and risk of coronavirus disease 2019 (COVID-19) infection: a prospective study in UK Biobank〉

美國CDC－Covid-19 Therapies／Supplements／Vitamin D

世界衛生組織－Coronavirus disease (COVID-19): Food safety and nutrition，

第748號查核報告〈【錯誤】網傳「羅伯特·甘迺迪：mRNA疫苗直接干預患者的遺傳物質，會改變基因的遺傳物質」？〉

第840號查核報告〈【錯誤】網傳「輝瑞、莫德納的mRNA疫苗是帶有遺傳因子的疫苗，會影響人體基因，有高度致命風險」？〉

第1094號查核報告〈【錯誤】網傳「接種mRNA疫苗加強疾病發生可能性，還會變轉基因生物體」？〉

美國CDC－Myths and Facts about COVID-19 Vaccines

衛服部疾管署－COVID-19疫苗Q＆A

第717號查核報告〈【事實釐清】網傳「疫苗不要打！流感及新冠會變異是沒有可免疫的疫苗，只是用處理過的病毒讓人生病…身體因打疫苗生病免疫力弱，所以任何病菌病毒感染時更容易感染致死」？〉