標題：【錯誤】網傳影片「CNN被揭露，在以色列偽造攻擊事件」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9793/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/19版】

以巴戰爭10月開打後，社群平台流傳傳言稱「CNN在以色列偽造假的攻擊事件」，搭配一則CNN新聞影片。查證影片脈絡如下：

一、檢視網傳影片，可以看到畫面是CNN記者正在躲避火彈攻擊，但影片的旁白男聲，以表演編導式的口吻「指導」在場的記者演戲。

然而，實際比對10月9日原始的CNN新聞報導影片，這段旁白男聲並不存在，且原始新聞影片也可以聽到附近的爆炸聲響。可知聲音來源是變造後製。

二、實際檢視網傳影片、聲音來源是來自X平台的一名用戶，該用戶是製造諷刺迷因影片、直播遊戲的實況主。

他在X平台貼文回應，這個指導表演的聲音是假的，但他仍強調且質疑CNN記者是在演戲。

影片所謂的「編導演戲」旁白男聲是後製編造，變造影像來自一個社群X平台用戶。實際原始新聞片段並未出現這段聲音。傳言以此影片稱「CNN造假」是「錯誤」訊息。

背景

以巴戰爭後，社群平台X、臉書流傳一段CNN新聞報導影片，新聞標題為CNN記者在加薩、以色列邊界遭受火彈攻擊。傳言流傳時稱是「CNN在以色列偽造假的攻擊事件」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始新聞片段？配音是真的嗎?來自哪裡?

檢視網傳影片，影片中可以看到CNN記者正在躲避附近的火彈攻擊，但影片的聲音旁白是一名男性，他以表演編導式的口吻「指導」在場的記者演戲，像是假裝躲避炸彈、離開道路、趴下等待等，甚至指揮在場記者「表現害怕」，讓電視機民眾「感受」到很危險。

透過關鍵字搜尋，找到《CNN》10月9日於其YouTube頻道發布的原始新聞影片，影片為CNN首席國際記者Clarissa Ward以及他的團隊在10月9日於以色列、加薩邊境經歷大規模火箭攻擊。

原始新聞影片中，記者團隊聽到爆炸聲響後快速移動至附近溝渠掩護，並在掩護的過程中持續連線描述現場情況。原始影片中也可以明顯聽到飛彈爆炸的聲響，並沒有網傳影片中男子的編導旁白聲音。

網傳影片中的男聲從何而來？

檢視網傳影片左上角，出現「The Quartering 」的浮水印，搜尋後發現網傳影片最早出現在社群平台X用戶「The Quartering」，該帳號主要是直播遊戲、製作諷刺搞笑影音的實況主，其在10月11日於X平台發布影片貼文，並稱「CNN被揭露偽造攻擊事件」 。

但檢視該貼文下方推文回應，該用戶指出：「是的，當然配音不是真的，但假演技是真實的。」

他也在貼文下方貼了一個較長時間的影片版本。該影片中，他現身說明他是想要強調、諷刺記者演技的虛假，包括CNN記者在戰場沒有戴頭盔、防護具等，記者演技浮誇等。

但影片中他只是提出質疑，並無任何新聞影片造假的證據。

國外查核組織《Snopes》、《美聯社》事實查核團隊等媒體都有發布查核報告，表示網傳影片的聲音是被後製修改，但影片畫面是真實的。

結論

以巴戰爭10月開打後，社群平台流傳傳言稱「CNN在以色列偽造假的攻擊事件」，搭配一則CNN新聞影片。查證影片脈絡如下：

一、檢視網傳影片，可以看到畫面是CNN記者正在躲避火彈攻擊，但影片的旁白男聲，以表演編導式的口吻「指導」在場的記者演戲。

然而，實際比對10月9日原始的CNN新聞報導影片，這段旁白男聲並不存在，且原始新聞影片也可以聽到附近的爆炸聲響。可知聲音來源是變造後製。

二、實際檢視網傳影片、聲音來源是來自X平台的一名用戶，該用戶是製造諷刺迷因影片、直播遊戲的實況主。

他在X平台貼文回應，這個指導表演的聲音是假的，但他仍強調且質疑CNN記者是在演戲。

影片所謂的「編導演戲」旁白男聲是後製編造，來自一個社群X平台用戶。實際原始新聞片段並未出現這段聲音。傳言以此影片稱「CNN造假」是「錯誤」訊息。