標題：【錯誤】網傳圖片「喜馬拉雅山上的寶塔花，每400年盛開一次」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11139/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/22版】

近期社群熱傳一組雪地盛開花朵的圖片稱是「喜馬拉雅山寶塔花」、「每400年開一次」；實際為AI生成圖。

一、初步檢視網傳3張圖片，花朵型態似乎不太自然，進一步以AI生成圖片檢視工具「Hive Moderation」檢測，結果顯示均有超過98%機率為AI生成，可知並非真實植物。

二、喜馬拉雅寶塔花傳言曾多次在網路流傳。以往傳言搭配真實植物如「塔黃」、「棋盤腳」、「狐尾百合」等照片流傳，均被國際查核組織查核為錯誤訊息；現在搭配AI生成照片流傳。

三、至於喜馬拉雅山有沒有寶塔花；專家說，沒有學名為「寶塔花」的植物，過去曾有傳言將「塔黃」稱為喜馬拉雅山寶塔花，其葉序與花序層層堆疊，就像寶塔一樣飽滿，或許因此被稱為「寶塔花」。但塔黃並不是400年開一次花，而是約30、40年開一次。

網傳圖片為AI生成，並非真實植物，傳言為流傳多年、不斷變形的錯誤訊息。

背景

社群平台流傳一組圖片，傳言稱「這就是“寶塔花”或“瑪哈默魯”，西藏特有的吉祥花。 喜馬拉雅山上的寶塔花每400年盛開一次」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱網傳圖片中的花是「喜馬拉雅山上的寶塔花，每400年盛開一次」是否屬實？

網傳圖片為AI生成圖，並非真實存在的植物

（一）查核記者初步檢視，網傳圖片並不寫實，光線也不自然，推測可能是以AI生成製圖而成。

查核記者以AI生成圖片檢視工具「Hive Moderation」分別檢測3張圖片，結果顯示網傳3張圖片皆有超過98%機率為AI生成。

圖2-4：Hive Moderation檢測結果／台灣事實查核中心擷圖

「喜馬拉雅山上的寶塔花」是老謠言 搭配不同圖片持續變形

傳言「喜馬拉雅山上的寶塔花，每400年盛開一次」曾於社群多次流傳，最早搭配「塔黃」、「巨人柱」、「棋盤腳」等真實植物照片流傳，傳言錯指植物名稱及錯誤描述其花期等特徵，也曾於多國語系流傳過，經《Snopes》、《AFP》等多個國際查核組織查核為錯誤資訊，查核中心也有撰寫查核報告。

後續傳言在2023年持續流傳，搭配的照片變形為「狐尾百合」（查核中心2023年查核報告）；於2023年4月起社群流傳網傳圖片版本至今，並於2024年10月再度熱傳。

寶塔花並非正式名稱 喜馬拉雅山上開的是「塔黃」

針對喜馬拉雅山上究竟有沒有寶塔花，查核中心於編號第2259號查核報告採訪植物專家、屏東科技大學生物科技系副教授周映孜。周映孜表示，沒有聽過「寶塔花」這種植物，有可能是民間看植物外形或商業取向而取的暱稱，例如坊間所指的發財樹，就指涉了多種植物，這些民間、業者所稱呼的名稱與學界討論的學名無關。

周映孜說，傳言「西藏喜瑪拉雅山的寶塔花」過去曾搭配「塔黃」的照片，塔黃確實生長在喜馬拉雅山上，它的葉序與花序（葉子與花朵生長排列的順序）是層層堆疊，高高凸起，就像寶塔一樣飽滿的樣子，可能因為外觀如此才被人稱作寶塔花。不過塔黃並不是四百年開一次花，文獻資料顯示其大概30年、40年開一次花。

補充資料

網傳圖片來源

查核中心以圖反搜，找到圖庫社群網站「Pinterest」上有多張類似風格的花朵圖片，其中一張與網傳圖片相同的圖片右下角有標註來源「一片小树林林」。

查核中心進一步在微博社群，找到「一片小树林林 」用戶頁面，為一個長期發布花朵、鳥類及風景系列圖片的帳號，每次發布一組風格相近的9張圖片。

網傳圖片為花朵在雪地盛開的畫面，推測應會是在冬天發布的圖，於是分別檢視2024年及2023年11月至2月的發文，找到用戶在2023年2月14日發布的貼文，其中兩張與網傳圖片相符，研判帳號可能是網傳圖片發布來源。

圖5：微博用戶「一片小树林林」發文／台灣事實查核中心擷圖

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則