標題：【錯誤】網傳「葉匡時貼文～衞福部憑什麼資格成立捐款專戶？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5255/
--------------------------------------------------

葉匡時並未撰寫此貼文，但貼文被冠上他名字，易誤解其為作者，因此，傳言為錯誤訊息。

【查核中心聲明】此報告僅就「冠名」進行查核；傳言的內容屬於對政策之意見，並非此報告查核範圍。

背景

通訊軟體及社群平台於4月4日起，開始流傳一篇「葉匡時貼文～衞福部憑什麼資格成立捐款專戶？」文章，列出四點對衛福部捐款專戶質疑。

原文如下：

「葉匡時貼文～

衞福部憑什麼資格成立捐款專戶？

1.受傷民眾理應接受出 事單位的醫療服務及費用賠償，不是嗎？

2.死亡者及受傷者不是理應領取出事單位的保險公司賠償嗎？

3.現場救援人員及出事家屬不是有花蓮旅行公會提供的免費旅館住宿嗎？

4.現場工程的修繕不是應由台鐵來自負認列支出嗎？

那麼請告訴人民，衞福部還要接受什麼捐款收入？

如果還要像高雄氣爆事件一樣作一些虛報金額圖利特定人士的藝術紀念裝置的話，報歉請自付，人民不再買單了！

如果是要補空虧損讓你們個個肥貓年終獎金領好領到滿的話，這次，人民該清醒了！就讓政府自負其責吧！」

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點、此貼文是否為葉匡時之發言 ?

（一）查核記者運用檢索工具，查到4月4日下午2點起開始流傳未冠名「葉匡時貼文」的傳言版本；而冠名「葉匡時貼文」的版本，是從4月4日晚間7點過後開始流傳。

（二）查核中心檢視前交通部長葉匡時的臉書貼文，其在4月5日上午9時許貼文指出：

「昨日網路多人傳一篇假我名反對衛福部發起台鐵救災捐款專戶之事。本人在此澄清，此文絕非我作。日前確實有人傳此文給我（無作者名），我也曾在少數個人之 line 群轉傳此文（無作者名），做為群友討論之用，但本人並非作者，有人假我名大量轉傳此文（加註我為作者），不知居心為何？對於這次不幸事件，本人身為前交通部長，實在不宜表達任何意見，以免造成無端爭議。謹此聲明。」

圖3：葉匡時臉書擷圖（嵌入）

查核記者檢視葉匡時的臉書帳號貼文，從4月2日至4月6日，都沒有發布與網傳貼文類似的訊息。

（三）查核記者4月6日致電葉匡時。葉匡時指出，其在臉書的聲明已詳述，該文非他所寫。他確實有轉傳此貼文到兩三個群組，作為太魯閣事件討論的素材，但轉傳時文章並沒有作者名。

綜合以上，此貼文冠上「葉匡時貼文」，易誤讀其為此貼文作者，因此，此傳言為錯誤訊息。

結論

葉匡時並未撰寫此貼文，但貼文被冠上他名字，易誤解其為作者，因此，傳言為錯誤訊息。

參考資料

葉匡時臉書貼文