標題：【部分錯誤】網傳「省電燈泡的危險性…這隻腳的主人，換燈泡時摔破了燈泡…又不慎一腳踩上碎玻璃…因汞中毒，腳上的皮膚肌肉組織無法停止的壞死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6468/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/20 版】

一、專家指出，網傳照片是傷口反覆感染造成潰爛，不是因為「汞中毒」。省電燈泡的汞屬「元素汞」，若吸入可能汞中毒，但不會造成傷口潰爛。

二、專家建議，省電燈泡含有汞，若不慎打破，可以讓環境通風，戴口罩、手套或用夾子蒐集燈泡碎片，避免被碎片刺傷或是接觸到含汞的螢光粉，再將燈泡碎片裝在密封容器裡，交給清潔隊回收。注意不要使用吸塵器，以免吸塵器的揚塵效果讓燈泡碎片裡螢光粉中的汞揮發。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一則傳言，標題宣稱：

「現職工程師提供再一次提醒!省電燈泡的危險性～LED 燈泡規則一個無知的舉動差點失去了生命破碎的燈泡絕對不能用吸塵器吸否則後果更嚴重！家居危險，一定要通知所有親友。」

傳言附上一連結，宣稱：

「上圖描述現在所使用的省電燈泡的潛在危險性—

汞中毒照片中這隻腳的主人，換燈泡時摔破了燈泡，在換燈泡時因燈泡太燙，失手摔破燈泡，又不慎一腳踩上碎玻璃， 割傷腳底送至急診後，因汞中毒 (所有省電燈泡都有汞)，腳上的皮膚肌肉組織無法停止的壞死。

在ICU住了2星期， 差點死去。救活後又面臨可能截肢的命運. 即使腳保住了。日後還有許多的重建與復健要面對。  真的可怕，千萬不要忽視被破裂的燈泡割傷的後果.

請特別注意以下幾件事情：

當燈泡壞時， 一 定要等它降溫了才移除，可避免因燙熱而失手摔破燈泡

若有不小心摔破燈泡時，所有人要立即離開現場至少15分鐘以上，特別小心不要踩到碎片。因為破碎的燈泡會有水銀釋出，會割傷造成汞中毒。若吸入了會傷害神經系統，蔓延至全身影響健康，會引起過敏及其他皮膚的病變。

千萬不要以吸塵器清理現場，水銀會經由吸塵器的排氣散播至屋內各個角落，造成更多汞汙染. 請以掃把清去玻璃碎片。另外放置於袋中封緊 (請勿丟於一般家庭垃圾)，送至有毒廢棄物處理中心丟棄，或有接受回收電池的場所丟棄，以免造成汞汙染環境。」

圖1：網傳影片擷圖。

圖2：傳言附上腳受傷的照片

查核

爭議點一、傳言宣稱腳受傷照片是汞中毒導致，是否屬實？

（一）臺北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科兼任主治醫師楊振昌指出，燈泡裡的汞屬於「元素汞」，如果吸入會導致汞中毒。但它在一般的傷口不太會被吸收，必須要接觸夠久，元素汞慢慢轉換成有機汞後才會對身體造成毒性，且汞中毒是產生神經系統的症狀，傷害腦部、肺部，不會造成傷口潰爛。

楊振昌說，一般家庭用燈泡的含汞量非常低，通常不至於造成嚴重的中毒症狀。打碎的燈泡需要注意的是刺傷。網傳照片應是產生外傷後，傷口反覆感染造成潰爛，不是因為「汞中毒」。

（二）長庚醫院腎臟科系教授級主治醫師顏宗海指出，自然界的汞分成元素汞、有機汞、無機汞三種，燈泡裡面的汞屬於元素汞，它是透過吸入而引起汞中毒，不會因為踩到燈泡碎片、接觸到元素汞就導致汞中毒。

顏宗海指出，民眾如果踩到日光燈的碎片，造成嚴重的傷口，住院，需要清創、治療，是有可能導致網傳照片的情形；但傷口是碎片外傷造成，不是因為「汞中毒」。

爭議點二、省電燈泡含有汞嗎？摔破省電燈泡應如何處理？

（一）查核中心採訪環保署資源回收基金管理會，回收基管會提供《資源回收網》的常見問答指出，傳統照明光源含汞，而LED照明雖然不含汞，但是含有不易腐化的物質，因此兩者都需要回收。一般俗稱的「省電燈泡」，即「安定器內藏式螢光燈泡」，是含有汞的。

回收基管會指出，如果打破省電燈泡，燈泡碎片需要用密封容器包裝後，再交給清潔隊回收。在蒐集省電燈泡的碎片時，為避免汞蒸氣外洩產生危害，可以讓環境通風，蒐集碎片的時候，可以戴口罩、手套或用夾子，避免被碎片刺傷或是接觸到燈泡碎片的螢光粉。

燈泡碎片裡的螢光粉含有汞，回收基管會建議，民眾在清掃時不要用吸塵器，因為吸塵器有揚塵的效果，反而可能讓燈泡裡含有汞的螢光粉揮發。

（二）楊振昌建議，如果不小心打破省電燈泡，可以戴手套或用夾子把燈泡碎片撿起來，裝在密封容器後再拿去回收，不建議用吸塵器清理。如果擔心吸入汞蒸氣，可以讓環境通風。清理完後可以用清水擦拭乾淨。

（三）顏宗海指出，如果民眾不小心打破省電燈泡，因為裡面元素汞，不小心吸到會造成汞中毒。可以戴口罩、手套撿起玻璃碎片放進塑膠或玻璃罐等密封容器，可以開窗戶通風，注意不要用吸塵器，可能會讓元素汞飄到空氣當中。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/20版】

一、專家指出，網傳照片是傷口反覆感染造成潰爛，不是因為「汞中毒」。省電燈泡的汞屬「元素汞」，若吸入可能汞中毒，但不會造成傷口潰爛。

二、專家建議，省電燈泡含有汞，若不慎打破，可以讓環境通風，戴口罩、手套或用夾子蒐集燈泡碎片，避免被碎片刺傷或是接觸到含汞的螢光粉，將燈泡碎片裝在密封容器裡，交給清潔隊回收。注意不要使用吸塵器，以免吸塵器的揚塵效果讓汞揮發。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

行政院環境保護署資源回收網〈常見問答〉