標題：【部分錯誤】網傳圖文稱「香蕉分為五階段，未熟時含益生菌、略熟高纖低糖；有黑斑點時，有抗氧化物；有黑斑過熟香蕉能抑制癌細胞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5392/
--------------------------------------------------

一、專家指出，香蕉仍帶黃綠色時，含有菊糖（Inulin）、抗性澱粉（resistant starch）或寡糖類，屬於益生質，會讓人體腸道增加的好菌，幫助維持腸道正常功能。傳言稱為「益生菌」為錯誤，香蕉沒有益生菌。

二、專家指出，圖文指出「褐斑香蕉，會產生抗癌物質」是根據2009年日本研究，該研究僅為動物實驗，且研究也未提到「過熟香蕉」能抑制癌細胞。

三、專家指出，香蕉有豐富的礦物質、維生素、膳食纖維，有些微黑班時，抗氧化效果較佳，是高營養成分的食物。建議民眾食用量單日不要超過兩根。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台即通訊軟體從2020年9月開始流傳一張圖文，圖文上顯示，依據香蕉熟成過程，分為五階段，每一階段的營養價值不同，未成熟的香蕉含益生菌，最後一階段「過熟的黑點香蕉」能產生抗癌物質，有助抑制癌細胞。

圖1：流傳圖文擷圖

查核

爭議點一、網傳圖文稱，「香蕉分為五階段，每個階段的營養成分不同，未熟的香蕉含益生菌，略熟的香蕉高纖、高抗氧化物」，是否屬實 ?

（一）查核中心採訪林口長庚醫院營養治療師吳益銘。他說，香蕉的營養成份含豐富維生素、礦物質，如鉀離子、鈣離子、鎂離子、維生素A、D、Ｅ，以及膳食纖維。

至於網傳圖文上的五種階段分法「未熟-略熟-熟度剛好-非常熟-過熟」，事實上依據香蕉的熟成階段，有很多種分法，不一定就是五種階段。依據食物營養學觀點，會將香蕉粗略分成三種階段，在每一階段會有成份上的差別和轉換。

第一階段，香蕉外皮呈青綠色：此時的香蕉尚未熟成，口感上較澀難以食用。而網傳圖文中指稱，「青綠色香蕉含有益生菌」並不正確，香蕉本身沒有益生菌，但是含有「抗性澱粉」，屬於益生質，益生質是讓人體好菌生長的物質，會讓人體腸道內的好菌（如比菲德氏菌）的生長量變多，幫助維持腸道的正常功能。

第二階段，香蕉後熟開始轉黃：口感適中，糖分也提高。

第三階段，香蕉出現褐斑（又稱糖斑），口感更為軟嫩，適合容易消化不良的人食用。此外，過去也有研究發現，香蕉含有多樣的多酚類，當香蕉熟成後多酚類會分解，產生不同的代謝產物，這些代謝產物抗氧化、清除自由基的效果較好。

吳益銘說，隨著香蕉的熟成，糖分會逐漸提高，過熟香蕉呈全黑色的階段，營養成分也會逐漸流失。民眾一般一日的水果量為2-3份，大根的香蕉相當於2份水果。建議民眾一天吃一根香蕉即可。有血糖疾病的民眾，建議不要食用過熟香蕉，更要注意不要過量攝取。

（二）臺灣大學生化科技系名譽教授黃青真指出，傳言的圖片提及「香蕉含有益生菌」是錯誤的，天然植物裡會有抗菌的機制，所以香蕉裡不會有益生菌。不過，香蕉含有益生質，例如菊糖（Inulin）、抗性澱粉（resistant starch）或寡糖類等，人攝取之後可以讓腸道內的益生菌長得比較快、比較多。

黃青真補充，香蕉在青綠色的狀態採收後，後熟的過程主要是含糖量變化較明顯，香蕉熟成後含糖量會變高，但礦物質含量不會有什麼改變。因此會建議民眾，如果不要攝取太多糖分，可以選擇略熟的香蕉。

爭議點二、網傳圖文稱，「有褐斑點的香蕉，能產生抗癌物質，有助於抑制癌細胞生長」，是否有根據？

（一）吳益銘說，圖文上指出的「褐斑香蕉，會產生抗癌物質，有效抑制癌細胞生長」，目前沒有足夠的科學證據能證明。

過去常有「過熟香蕉能抗癌」的傳言，主要是在2009年，日本有份研究發現，將過熟香蕉萃取物注射到動物實驗中的小老鼠，發現小老鼠細胞中的「腫瘤壞死因子-α」（TNF-α）增加，而「腫瘤壞死因子-α」（TNF-α）會刺激免疫系統，增加白血球。

吳益銘說，雖然研究發現有這樣的機轉，但人體的免疫功能並不是「白血球愈多愈好」，研究僅能說過熟香蕉可能有助提升免疫，但無法以此推論「能有效抑制癌細胞」、「抗癌」。截至目前，該研究僅是動物實驗，亦無法推及人體。

吳益銘補充，過去也有一些動物細胞實驗發現，「香蕉皮」萃取物能幫助免疫系統對抗腫瘤，但目前僅限於動物細胞實驗，且人難以直接食用香蕉皮。建議民眾可將香蕉視為日常的高營養價值食物即可，並沒有治療癌症的效果。

（二）黃青真協助檢索資料指出，香蕉可以抗癌的傳言，是引述一項日本2009年的動物實驗研究，此實驗發現香蕉在特定條件下，可以讓細胞產生較多「腫瘤壞死因子-α」（TNF-α）。後續的傳言就衍生為「香蕉可以抗癌」，但原始研究並未提到癌症，而TNF-α只是一個發炎的介質，只要有發炎反應就會產生TNF-α，不能以此研究推論「TNF-α較多，就可以抗癌」。

結論

一、專家指出，香蕉仍帶黃綠色時，含有菊糖（Inulin）、抗性澱粉（resistant starch）或寡糖類，屬於益生質，會讓人體腸道增加的好菌，幫助維持腸道正常功能。傳言稱為「益生菌」為錯誤，香蕉沒有益生菌。

二、專家指出，圖文指出「褐斑香蕉，會產生抗癌物質」是根據2009年日本研究，該研究僅為動物實驗，且研究也未提到「過熟香蕉」能抑制癌細胞。

三、專家指出，香蕉有豐富的礦物質、維生素、膳食纖維，有些微黑班時，抗氧化效果較佳，是高營養成分的食物。建議民眾食用量單日不要超過兩根。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

IWASAWA, H., &amp; YAMAZAKI, M. (2009). Differences in Biological Response Modifier-like Activities According to the Strain and Maturity of Bananas. Food Science and Technology Research, 15(3), 275–282. https://doi.org/10.3136/fstr.15.275