標題：【錯誤】網傳「四川成都這次的地震…一條長達120米的巨龍／巨蛇…從水裡面翻騰上岸，引來數千人圍觀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-664/
--------------------------------------------------

網傳之巨龍／巨蛇照片、影片為合成的假圖片、假影片。因此，此訊息為「錯誤」訊息。

背景

中國四川省宜賓市在6月中下旬地震，通訊軟體隨後流傳訊息指出「四川這次的地震 山洪暴發 一條長達120米的巨龍…昨日下午2點 從水裡面翻騰上岸 引來數千人圍觀」。有些貼文則提示描述是出現巨蛇。此傳言會另外附上一張照片或一支影片，描述四川在地震後，出現巨龍或巨蛇。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：中國通訊軟體亦流傳相似訊息

圖3：網傳訊息附上的照片

圖4：網傳訊息附上的影片擷圖

查核

爭議點一、此照片是否為真？

擅長影像特效技術的台灣記者協會秘書長陳益能分析，這張照片有多處不自然的地方，可以看到後製的痕跡。首先，民眾觀望的照片應該是光線很平均的環境，相較之下巨龍（蛇）麟片的亮部光線反差太大、太刺眼，與背景環境的光線不相符。

圖5：巨龍(蛇)鱗片的亮部光線反差太大、太刺眼，與背景環境的光線不相符。

其次，圖片上可以看到部分綠色色塊以及巨龍（蛇）身體周遭有白邊，這些並非照片自然呈現的草地和光影，可以看出是原作者是將巨龍（蛇）的原圖照片「去除背景」，合成貼入這張「圍觀群眾」照片時，沒有將原圖的背景以及巨龍（蛇）身體邊緣的顏色完全去除乾淨，因而殘留於這張照片，這是照片合成的痕跡。

圖6、7、8：巨龍（蛇）周圍的綠色色塊和白邊，是原圖去除背景不乾淨而殘留的痕跡，可見照片為合成照。

最後，周遭人群很模糊，相較之下巨龍（蛇）的影子邊緣太銳利；而且，巨龍（蛇）的影子顏色看不到土的顏色，也沒有反映地形的變化，並不合理。

圖9：巨龍（蛇）的影子邊緣太銳利，也沒有反映地形變化。

由此可知，照片中的「巨龍（蛇）」與「圍觀群眾照片」來自兩張不同的照片，此照片為造假的合成照。

爭議點二、影片是否為真？

陳益能分析，網路流傳的巨龍（蛇）影片，解析度很差，本身就容易造假。

將影片放大後，可看到「巨龍（蛇）」的解析度和周遭水面不同，可見「巨龍（蛇）」和「四周環境」來自不同影片素材。此外，在湍急的水流中，巨龍（蛇）的游動動作也顯得不自然。

圖10：巨龍（蛇）的解析度和周遭水面不同

因此，這支影片為造假的合成影片。

結論

網傳之巨龍（蛇）照片和影片，皆為合成的假圖片、假影片。

因此，此訊息為「錯誤」訊息。