標題：【錯誤】網傳「COVID-19疫苗經醫學證明是謀殺」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6664/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/10版】

傳言引述的文章是學術會議的研究摘要，尚未經過同儕審查，期刊也標示「關切聲明」，指出研究不足之處，不是具有學術標準的研究報告。

傳言引用證據等級極低文章，擴大解讀為新冠疫苗是謀殺，因此為錯誤訊息。

背景

近期通訊軟體及社群媒體流傳一則影片連結：

「最後！Covid Jab 的醫學證明是“謀殺”

2021 年 11 月 22 日

現在是 2021 年 11 月 22 日，這是必須停止刺痛的時刻。

幾個小時前，優秀的 The Light Paper 的編輯 Darren Smith 給我發了一篇來自醫學雜誌 Circulation 的論文，證明今天必須停止 covid-19 刺戳實驗。我相信，任何在今天之後進行 mRNA covid 刺戳的醫生或護士都會在適當的時候從適當的登記冊中剔除並被捕。《循環》雜誌是一本備受推崇的出版物。它已有 71 年的歷史，其文章經過同行評審，在一項調查中被評為心臟和心血管系統類別的世界第一期刊。我將引用出現在文章開頭的摘要的最後一句話。這就是我、你——或其他任何人——需要知道的。

“我們得出結論，mRNA vacs 顯著增加了心肌的內皮炎症和 T 細胞浸潤，並且可能解釋了接種疫苗後血栓形成、心肌病和其他血管事件增加的觀察結果。”

就是這樣。這是 covid-19 mRNA 刺戳的死亡鐘聲。

內皮是血管和淋巴管內襯的一層細胞。T細胞是一種白細胞。

我們一直都知道這些刺戳是實驗性的。我在 2020 年 12 月（也就是一年前）發布的視頻警告了這些特定風險。我宣讀了一份美國政府正式公佈的可能的不良事件清單。但現在我們有了鏈接的證據。請記住，mRNA 刺戳不會阻止人們感染新冠病毒。眾所周知，不會阻止人們傳播它。我相信沒有人質疑這些事實。然而，被刺傷的人中發生了大量死亡和重傷。看看題為“更新：疫苗殺死了多少？ ”的條目。在我的網站上。現在我們有證據可以停止刺戳程序。

在循環引用的研究中，總共測試了 566 名年齡在 28 至 97 歲之間的患者。他們在男性和女性之間平均分配。“在撰寫本報告時，”作者說，“在接種第二劑疫苗後，這些變化至少會持續 2.5 個月。”

至少，現在必須停止使用這些刺戳。立即，直到完成更多長期測試。

如果主流媒體還留有記者，這條新聞將成為所有電視和廣播節目的頭條新聞，並登上所有報紙的頭版。感謝天堂有像 BNT 這樣的言論自由平台，讓我給你帶來這個消息。一年來，我一直說這個刺戳是一個實驗——肯定會殺人和受傷。

我們一直都知道，在披露所有風險和潛在副作用之後，在未經人們完全同意和理解的情況下對他們進行試驗是一種犯罪行為。現在有證據必須停止這個實驗。

如果 Covid 刺戳實驗在今天之後繼續進行，那麼我們絕對可以肯定這不是醫學治療，而是剔除。請立即與您認識的所有人分享此視頻。謝謝你。」

傳言影片引用一篇刊登在醫學期刊《Circulation》的文章，文章作者是Steven Gundry，來自美國國際心肺研究所。根據Steven Gundry的個人網站，他也是一名心臟外科醫師，出版一系列關於飲食健康的書籍。

圖1：通訊媒體流傳訊息擷圖

圖2：社群媒體流傳訊息擷圖

自2022年6月12日起，流傳此傳言的影片版，影片長04:05秒，並與當時熱傳傳言「都打了三劑才說‼️莫德納公司宣佈銷毀3000萬劑神奇的疫苗，原因為何？請看以下的影片！」一同流傳。

圖3：網傳影片截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源是什麼？

查核中心檢視傳言文字中的連結，是「Vernon Coleman」的網站，網站中的影片內容與傳言影片相同，下方的文字說明則是英文版本，內容描述與中文版本相同。檢視「Vernon Coleman」的網站，此網站發表過許多反對疫苗的影片及文章，也有COVID-19疫情是政府的騙局、戴口罩會導致肺部纖維化等內容的文章。

查核中心再以關鍵字「Vernon Coleman」搜尋谷歌，找到路透社在2021年11月30日發布的查核報告，指出發表在《Circulation》期刊的研究摘要被「Vernon Coleman」錯誤引用。此外，路透社的報告還指出Vernon Coleman是一位英國醫生也是作家，他過去發表的數個言論已被查證為錯誤資訊。

爭議點二、網傳引述的研究，是否具有學術可信度？專家如何解讀這篇研究文章？

（一）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺表示，網傳引述的文章是在今年11月中旬美國心臟協會（American Heart Association, AHA）線上虛擬會議（非實體會議）當中發表的一個研究摘要（abstract），該摘要刊登在《Circulation》期刊。

齊嘉鈺說，會議摘要一般不像發表在科學期刊上的正式文章會經過嚴謹的同儕審查，而是由會議的科學小組委員會根據相關主題接受具有討論性，甚至是多樣性的研究，希望能在會議中由專業領域的專家充分對話、交換心得。

齊嘉鈺說，此研究發現仍無足夠數據支持「mRNA疫苗接種與T細胞浸潤到心肌細胞中」的說法，但此文刊出後引起軒然大波，後續除了《Circulation》期刊發現事態嚴重，趕快補刊登了一篇說明釋疑，表明在作者補齊必要的資料前，該摘要所述可能不具可信度，連美國心臟協會也出面說明，那只是一篇會議摘要的投稿，不代表協會立場。而且，他們也開始檢討會議摘要投稿和審查的機制。

（二）台灣實證醫學學會副理事長翁逸豪協助檢視網傳研究。他說，傳言所引述的文章並不是傳統醫學雜誌的論文，只是《Circulation》期刊舉辦的學術會議上有一篇摘要說明，嚴格說起來就非學術論文，只是研討會的摘要內容，所以證據等級極低。

（三）查核中心檢視此文網頁有期刊的「關切聲明」連結。其說明指出，此摘要發佈不久，就引起了美國心臟協會的注意，該摘要可能含有潛在錯誤，特別是，有幾處錯字、缺乏關於心肌 T 細胞浸潤的任何數據，也沒有針對關聯性提供顯著性的統計分析，無法確定作者是否使用經驗性數據（anecdotal data）。因此，該期刊會保留關注聲明，直到此摘要有適當更正，目前的版本並不可信。

圖4：《Circulation》期刊對此摘要文章標示「關切聲明」。（台灣事實查核中心／擷圖）

圖5：期刊關切聲明指出，此文目前的版本並不可信，有待更正。（台灣事實查核中心／擷圖）

綜合以上，傳言引述的研究文章，僅為學術會議發布的研究摘要，並未經過嚴謹的同儕審查，期刊對此文也標示「關切聲明」，可知此文不是具有學術標準的研究報告。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/10版】

傳言引述的文章是學術會議的研究摘要，尚未經過同儕審查，期刊也標示「關切聲明」，指出研究不足之處，不是具有學術標準的研究報告。傳言引用證據等級極低文章，擴大解讀為新冠疫苗是謀殺，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

傳言引述研究的內容為何？專家如何解讀這份研究摘要？

國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺協助檢視研究內容。她說，研究內容主要是作者對接種mRNA疫苗的對象使用PLUS心臟測試（PLUS Cardiac Test）（GD Biosciences, Inc, Irvine, CA）檢測的結果。

齊嘉鈺說，根據作者所描述，該PLUS指數可以作為預測5年內發生新急性冠狀動脈症候群（ACS）風險。該評分是根據檢測多種蛋白質生物標誌物的數值，包括：促發炎細胞因子IL-16、凋亡誘導劑sFas和肝細胞生長因子（HGF）等。肝細胞生長因子（HGF）可作為T細胞趨化到上皮細胞和心臟組織的標誌物。作者對他的病患每3-6個月測量一次，持續8年。

齊嘉鈺表示，近期，該研究作者針對566名年齡在28至97歲之間、男女比例為1:1的患者在接受第二次COVID-19 mRNA疫苗注射後2至10週內進行PULS 測試，並將其與3至5個月之前的PULS測試進行比較。結果發現大部分患者上述PLUS指標數值都上升。

作者下了以下的結論：1.這些變化導致 5年內發生ACS的風險從11%增加到25% 。2.mRNA 疫苗顯著增加內皮炎症和心肌T細胞浸潤，並且可能與血栓形成增加有關。

齊嘉鈺說，這一篇研究摘要還有許多未交代清楚之處。例如：作者未說明3項指標的變化是否具有統計學顯著差異，或是前後的變化僅在測試的誤差範圍內？566名接受檢測的病患基本特徵為何？年齡層分佈平均嗎？有沒有潛在疾病？566名檢測對象除了接種疫苗外，是否同時控制或是校正其他可能引起PLUS測試分數變化的因子？而且，文章並沒有提出直接證據證明T細胞浸潤到心肌或是影響血管內皮細胞。此外，原本注射疫苗後就會因為免疫反應而造成一些細胞素的變化，作者僅就COVID-19疫苗做實驗組，但是接種其他疫苗之後是否也有類似的變化？

齊嘉鈺表示，摘要作者所發現的三項指標，其數值的上升要導向與「mRNA疫苗接種與T細胞浸潤到心肌細胞中」做聯結，仍缺少直接的證據。亦即，摘要中所提供的數據無法足以支持上述結論。

（二）查核中心檢視傳言提供的連結，是發表在《Circulation》期刊的摘要，標題為：「摘要10712：以 PULS指數發現mRNA COVID疫苗顯著提升內皮炎標記與急性冠狀動脈症候群風險：一個警示（Abstract 10712: Mrna COVID Vaccines Dramatically Increase Endothelial Inflammatory Markers and ACS Risk as Measured by the PULS Cardiac Test: a Warning）」。文章摘要指出，研究人員使用PLUS Cardiac Test（Protein Unstable Lesion Signature Test）作為急性冠狀動脈症候群（acute coronary syndrome, ACS）的5年風險評估指標，此評估是基於多個蛋白質生物標誌，包含 IL-16、促炎細胞因子（proinflammatory cytokine）、可溶性 Fas、凋亡誘導因子（inducer of apoptosis）以及肝細胞生長因子（HGF）。

研究人員比較 566 名年齡在 28 至 97 歲之間的男女，在注射第二劑COVID-19 mRNA疫苗後2至10週與注射前3至5個月的PLUS分數，結果顯示PULS 評分從5年急性冠狀動脈症候群風險的11%，增加到25%，且持續至少2個半月。研究人員表示，COVID-19 mRNA 疫苗會顯著增加內皮炎症和心肌 T 細胞浸潤，並且可能解釋了血栓形成增加的觀察結果、接種疫苗後的心肌炎和其他血管相關事件。

—————–

參考資料

Steven Gundry的個人網站

「Vernon Coleman」的傳言影片

「Vernon Coleman」的網站

路透社查核報告

研究摘要

期刊「關切聲明」連結

【更新說明 2022/6/16】更新傳言版本到背景