標題：【錯誤】網傳影片「日本核廢料排放後附近海域魚群大量死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9518/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/28版】

經查，網傳影片的原始事件發生於2023年2月7日，日本新潟縣海邊有大量沙丁魚被沖上岸。日本媒體當時採訪的專家推測，原因可能為海水溫度突然降低，沙丁魚被沖上岸，或者可能遭鰤魚、鱸魚、海豚等掠食者追趕。

日本福島第一核電廠是在8月24日排放核廢水，傳言挪用不相關影像，錯誤指稱為日本福島核廢水事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳一段影片，內容為大量翻肚魚群被沖上海岸，並搭配文字指稱：「台灣新聞沒有播報日本核廢料排放後附近海域魚群大量死亡情況」。

該影片另有搭配其他文字流傳：「日本排放核污水對生態是否有影響看了日本紀者拍攝影片就知道了」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是否跟日本排放核廢水有關？

以網傳影片擷圖反搜，可找出最早在今年2月7日，相同影片即已出現在中國微博與Bilibili影音頻道上。

部分中國網站引用畫面時，則稱日本新瀉縣海岸2月7日有大量沙丁魚被沖上岸。

圖2：中國微博貼文擷圖

圖3：中國Bilibili影音頻道擷圖

依據日本NHK報導，福島核廢水於日本時間8月24日約13時排放入海。

可知傳言挪用過去影片，錯誤指稱為近期福島排放核廢水事件。

爭議點二、網傳影片原始事件為何？

（一）網傳影片0:00-0:02秒處，留言出現日本地名「新潟」。

以「新潟」為關鍵字與網傳畫面擷圖搜尋，可查到日本媒體《NHK》、《日本電視台》、《新潟電視台》均有報導，今年日本新潟縣糸魚川市2月7日有大量沙丁魚被沖上岸，但具體原因尚不清楚。

以上報導畫面與網傳影片極為相似，再比對《新潟電視台》所拍攝畫面，其地形與網傳畫面一致，可確認網傳影片實際為今年2月日本新潟沙丁魚事件。

可知網傳畫面原始事件是發生在2023年2月7日，日本新潟縣糸魚川市有大量沙丁魚被沖上岸。

圖4：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

圖5：網傳影片事件發生於日本新潟縣糸魚川市海岸

（二）關於日本新潟海邊大量沙丁魚死亡原因，第2271號查核報告曾引述日本專家意見指出，尚不清楚直接原因，推測原因可能有兩點：

一、是因為「積雪融化導致海水溫度急劇下降」，海水溫度突然下降使得沙丁魚變得虛弱並被沖上岸。

二、是因為「被掠食者追趕」，因沙丁魚常成群結隊地在海面上遷徙，會移動到淺水區尋找食物，當有以沙丁魚為食的鰤魚、鱸魚或是海豚時，沙丁魚就有可能會出現在沙灘上。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/28版】

經查，網傳影片的原始事件發生於2023年2月7日，日本新潟縣海邊有大量沙丁魚被沖上岸。日本媒體當時採訪的專家推測，原因可能為海水溫度突然降低，沙丁魚被沖上岸，或者可能遭鰤魚、鱸魚、海豚等掠食者追趕。

日本福島第一核電廠是在8月24日排放核廢水，傳言挪用不相關影像，錯誤指稱為日本福島核廢水事件，因此，為「錯誤」訊息。