標題：【錯誤】網傳「二氧化氯水溶液可治療新冠肺炎」、「飲用二氧化氯水溶液能治療癌症、慢性病、各種身體上的問題」、「打完疫苗三到六個月內，最神奇的MMS/CDS可以降解刺突蛋白和石墨烯危害」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6840/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/18版】

一、專家指出，二氧化氯是環境消毒劑，不能喝，且二氧化氯水沒有預防或治療任何疾病的作用。

二、專家指出，二氧化氯進入人體可能會產生氯酸、氯氣或其它氯的化合物，即使稀釋後濃度很低，飲用二氧化氯水仍可能損傷胃黏膜或傷害肺部等器官。

三、新冠疫苗中並沒有石墨烯；目前也沒有研究證據指出新冠疫苗的刺突蛋白會對人體造成危害。

網傳文章宣稱「飲用二氧化氯水溶液能治療癌症、慢性病、治療新冠病、解石墨烯和刺突蛋白的毒」為「錯誤」訊息。

背景

網路流傳一則訊息，聲稱「CDS/MMS 能治療癌症、慢性病、各種身體上的問題」，訊息通時搭配一個網站，網站中有「二氧化氯水溶液(CDS)用於治療新冠病的配方及療程」、「MMS簡介」等文章，並在文章中宣稱可依據新冠肺炎輕重程度不同去調整濃度與飲用頻率。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：網傳文章擷圖。

圖3：網傳文章擷圖。

社群平台流傳實體聚會活動的宣傳文件，宣稱可使用「打完疫苗三到六個月內，最神奇的MMS/CDS可以降解刺突蛋白和石墨烯危害。沒有打疫苗，MMS/CDS好油，雙酮蔬食將是最佳防護，百病之解。」

圖4：社群平流傳擷圖

另也會社群平台傳言指稱，「二氧化氯水溶液 (CDS) 用於排除喵喵病毒的方案…配方 C 用於醫療人員和無症狀病人的預防」，其配方為二氧化氯稀釋加水。

查核

爭議點、傳言指稱的「CDS」與「MMS」分別為何？是否可服用以治療或預防新冠肺炎、治療癌症、慢性病？

查核中心檢視網傳文章與網站，其指稱的「CDS」為「Chlorine Dioxide Solution，二氧化氯水溶液」，而網傳的「MMS」則為「Master Mineral Solution，神奇礦物水溶液」，網站文章介紹MMS的主要成份是二氧化氯水溶液。

（一）查核中心採訪成大環境微量毒物研究中心主任、成大環境醫學研究所特聘教授李俊璋。李俊璋說，二氧化氯的消毒效果是用於環境消毒，不能用於人體，且沒有預防或治療疾病的作用。

李俊璋說，任何消毒劑都不能用來飲用，可能會造成灼傷。

（二）查核中心採訪中國醫藥大學毒物科主任洪東榮。洪東榮說明，二氧化氯是很好的環境消毒劑，但只能用於環境消毒與殺菌，不能用來飲用。

洪東榮進一步說，二氧化氯進入人體可能會變成氯酸或其它氯的化合物，即使稀釋後濃度很低，仍可能對黏膜、器官造成損害；此外，胃裡有胃酸，二氧化氯進到胃部後，可能產生氯氣或氯酸，會讓胃部環境更酸，而氯氣本身就是有毒的，也可能破壞胃黏膜、傷害食道與喉嚨，甚至造成肺部傷害。

（三）查核中心以關鍵字檢索，找到美國FDA在2019年的新聞稿〈Danger: Don’t Drink Miracle Mineral Solution or Similar Products〉（危險：請勿飲用神奇礦物水溶液或類似產品），這篇新聞稿指出，有廠商正在販賣「神奇礦物水溶液」，該產品有多種名稱，例如MMS、二氧化氯。廠商宣稱這些產品可用於治療自閉症、癌症、愛滋病等眾多疾病，但並沒有任何證據支持這樣的說法。

新聞稿進一步指出，飲用這些二氧化氯產品會引起噁心、嘔吐、腹瀉和嚴重脫水的症狀，FDA已收到多起消費者飲用二氧化氯產品後產生不適的報告，因此呼籲民眾不要飲用這些產品。

綜合以上，二氧化氯是環境消毒劑，不能飲用，且二氧化氯水沒有預防或治療任何疾病的作用。若飲用二氧化氯，可能會產生氯酸、氯氣或其它氯的化合物，即使稀釋後濃度很低，飲用二氧化氯水仍可能損傷食道、喉嚨、胃黏膜等，甚至可能傷害肺部等器官。

爭議點二、傳言稱「喝二氧化氯水可以解疫苗造成的刺突蛋白、石墨烯毒」，新冠疫苗是否有傳言所稱的毒？

查核中心曾於編號1147查核報告查證，輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗的成分中，都沒有「石墨烯」。

查核中心曾於編號1421查核報告採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉。

邱南昌指出，mRNA疫苗是讓人體內細胞表面產生新冠病毒的S蛋白（刺突蛋白），讓免疫系統認識S蛋白，針對S蛋白產生抗體和T細胞，如果之後有新冠病毒入侵人體，免疫系統就可以對抗新冠病毒。就目前大規模接種疫苗的數據，並未看到S蛋白在人體內攻擊其他組織器官的現象。

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，新冠病毒的毒性，第一個是病毒入侵人體後在細胞內進行複製，破壞細胞原有的功能；另一種則是病毒侵入人體細胞後，引起很強的發炎反應，破壞人體內的組織器官，通常染疫死亡的個案，是過度的免疫反應導致。但如果只有S蛋白，它沒有這樣的能力，而且S蛋白在人體內會逐漸被分解掉。

何美鄉說，以現在疫苗施打、在人體內產生S蛋白的劑量，並沒有看到S蛋白破壞人體組織器官的現象。

綜合以上，新冠疫苗中必沒有石墨烯；目前也沒有研究證據指出新冠疫苗的刺突蛋白會對人體造成危害。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/18版】

一、專家指出，二氧化氯是環境消毒劑，不能喝，且二氧化氯水沒有預防或治療任何疾病的作用。

二、專家指出，二氧化氯進入人體可能會產生氯酸、氯氣或其它氯的化合物，即使稀釋後濃度很低，飲用二氧化氯水仍可能損傷胃黏膜或傷害肺部等器官。

三、新冠疫苗中必沒有石墨烯；目前也沒有研究證據指出新冠疫苗的刺突蛋白會對人體造成危害。

網傳文章宣稱「飲用二氧化氯水溶液能治療癌症、慢性病、治療新冠病、解石墨烯和刺突蛋白的毒」為「錯誤」訊息。

參考資料

〈Danger: Don’t Drink Miracle Mineral Solution or Similar Products〉

編號1147查核報告〈【錯誤】網傳「新冠疫苗中含有石墨烯」？〉

編號1421查核報告〈【錯誤】網傳影片「mRNA技術發明者羅伯特-馬龍：兒童接種疫苗的風險遠超過收益…刺突蛋白往往會對兒童的重要器官造成永久性的損害…疫苗可以引發他們免疫系統的根本變化」？〉