標題：【錯誤】網傳「急徵疫苗預搶專員，無經驗可，每月實賺3萬元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4829/
--------------------------------------------------

一、新冠疫苗是由中央流行疫情指揮中心以公費採購，坊間不會有「疫苗預搶專員」的工作，指揮中心並未對外徵求「疫苗預搶專員」。

二、資安專家分析，此為詐騙連結，請民眾不要填寫個人資料，更不要下載它提供的APP應用程式。

因此，此徵才資訊為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一則「疫苗預搶專員」的徵才訊息，內文指出：

「新冠肺炎疫情蔓延全球引發醫療危機經濟動盪戰疫是：我們是醫療保健中的一隻有著戰勝疫情的使命團隊，為全球疫情嚴重的國家顯出一份愛心一份力。戰疫成員在戰疫平臺每搶一次疫苗即可為疫情嚴重的國家人民接種一次疫苗,為保衛地球這綠色家園顯出自己一份力！『急徵10人 年齡滿20可』工作地區：給妳單在家工作工作時間:每天早上9:00~24:00               在時間範圍內花個時間動動手指完成10次戰役吧~工作崗位：疫苗預搶專員（無經驗可 ）?注意⚠️注意⚠️認真看喔⚠️ #不是詐騙也不是投資⚠️ #不花你一毛錢⚠️ #完全免費的喔！?#不強迫妳儲值喔！??#不用妳寄出任何證件、#存摺、#不需付押金?#拉滿5人有額外獎勵1000元#發展團隊後面還有超多獎勵各銀行、郵局轉帳皆可（可日領 無需儲值）一個月實賺30000+註冊完畢，請私訊我或者加賴acegikmp23456謝謝~截圖告訴我你是誰?在哪裡看到的?#今天任務要邀請好友加入註冊5人誰能幫幫我?#邀請好友越多越好註冊請點這個以下連結」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、「徵求疫苗預搶專員」的徵才訊息，是否為真？

（一）查核中心向中央流行疫情指揮中心求證，指揮中心發言人莊人祥回應，新冠病毒的疫苗是指揮中心以國家公費採購，台灣坊間不會有這樣的工作，指揮中心也並未對外徵求「疫苗預搶專員」。

（二）查核中心檢視，此徵才資訊附上一則連結，要求民眾註冊並加LINE好友。查核中心點擊連結後，是一個要求民眾填寫用戶名稱、手機號碼、註冊帳號密碼的頁面。

圖2：該徵才資訊附上的連結，是一個註冊帳號的畫面。

查核中心點進「已有帳號，馬上下載」的連結，進入該應用程式的下載安裝頁面。

圖3：查核中心點選「已有帳號，馬上下載」，進入一個應用程式的下載安裝頁面。

（三）查核中心詢問趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯。他表示，此貼文附贈的連結為詐騙連結，請民眾不要隨意點選，也不要填寫個人資料，更不要下載它提供的APP應用程式。

爭議點二、針對此類可疑徵才訊息，民眾如何自保？

（一）劉彥伯表示，連結的內容要求民眾填寫個人資料，包括姓名以及電話，並要求民眾下載不明應用程式，這並非求職的正常方式。民眾如果用Google瀏覽器點開該連結，也會被偵測為不安全連結，建議民眾不要填寫資料，也不要下載它提供的不明應用程式。如不小心下載，建議可以趕快刪除，並確認手機應用程式帳號是否遭綁定扣款。

（二）內政部警政署提醒民眾，詐騙集團時常以網路應徵工作的方式，獲取求職者存摺帳號或是錢財等。若有任何疑似詐騙或個資洩漏等相關疑問，可隨時撥打165反詐騙諮詢專線。

結論

一、新冠疫苗是由中央流行疫情指揮中心以公費採購，坊間不會有「疫苗預搶專員」的工作，指揮中心並未對外徵求「疫苗預搶專員」。

二、資安專家分析，此為詐騙連結，請民眾不要填寫個人資料，更不要下載它提供的APP應用程式。

因此，此徵才資訊為「錯誤」訊息。