標題：【錯誤】網傳照片「我今天去超商買雞蛋！我外甥女在那裏上班，她告訴我 日本核蛋有寫兩個不同處….畫圈的地方是日本蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7072/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/11版】

一、網傳訊息指稱照片中的雞蛋買自超商，經查證，該蛋品並未在超商通路販賣。傳言指稱與現實不符。

二、專家、蛋行表示，市售包裝洗選蛋標示需含原產地、廠商名稱、雞蛋來源畜牧場。網傳照片包裝標示雞蛋來源為台灣屏東畜牧場，產地為台灣，代表原產地為台灣，不是日本。

三、專家、蛋行表示，包裝上標示「日本自動化洗選工廠」僅為廠商使用日本進口的洗選設備，並非是到日本洗選，也不是日本進口蛋。網傳指稱包裝標示過敏警語為「日本蛋」也不正確，過敏警語僅為提醒消費者的標示，無法判別產地。

四、專家、通路賣場表示，台灣從日本進口雞蛋的專案，是供應給食品加工業者，而不是零售通路。

因此，傳言指稱可透過蛋盒2個標示判別雞蛋產地是「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體2022年3月11日流傳一段訊息指稱：「告訴大家~我今天去超商買雞蛋！我外甥女在那裏上班，她告訴我！大舅前天有進一堆雞蛋！產地都標明:台灣

但是！台灣的產地有寫的很清楚，包括出產地，地址，電話，出貨行號。日本核蛋也有寫，只有二個不同處！日本核蛋有寫(日本自動化洗選工廠)還有標注警語(本產品雞蛋，不適合其過敏體質食用。

我外甥女教我的。請家人們，親朋好友們，同學們！注意喲！現在不止是全聯，各大超商，都有在賣。我把圖PO給您們看，大家不吃核蛋。(我買回家的畜牲蛋，日畜，PO完了就直接丟掉。)ㄧ定要看清楚喲！

​畫圈的地方寫日本蛋。​左邊的是日本核蛋。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體擷圖

查核

爭議點一、網傳「日本核蛋有寫兩個不同處（日本自動化洗選工廠），還有標註警語（本產品雞蛋，不適合其過敏體質適用）」、網傳照片「畫圈的地方寫日本蛋，左邊的是日本蛋」，是否屬實？

查核中心檢視網傳照片，照片中左右兩邊的蛋品照片都標示為「產地：台灣」，而網傳照片中左邊的蛋品照片，被畫圈寫「日本自動化洗選工廠」，並以此指稱為「日本蛋」。

（一）查核中心採訪網傳照片提到的蛋行。該蛋商表示，產品包裝上標示「日本自動化洗選工廠」，指的是使用日本進口的洗選設備，不是到日本的工廠洗選。此蛋品來源是屏東，洗選工廠也是在屏東。

該蛋商表示，根據台灣規定，台灣產的雞蛋不可以到日本洗選再送回來，且屏東牧場都有洗選設備和工廠，也不需要再運送到日本洗選，不符合效益。

該蛋商指稱，洗選雞蛋包裝上標示過敏警語，是依據政府規定，需在過敏原蛋類的包裝上加註警語，提醒消費者，並不能以此指稱是日本雞蛋。

該蛋商也說，照片的雞蛋產品主要是供到高屏地區的超市，並沒有到超商。傳言稱在超商買到不符合現實。

（二）查核中心採訪農委會畜牧處副處長江文全，他表示，依規定，台灣市售包裝雞蛋皆須表明「原產地」、廠商名稱、雞蛋來源畜牧場。網傳左邊照片中標示為產地台灣，且雞蛋來源於屏東的畜牧場，由此可知雞蛋產自台灣，並非日本。

江文全說，至於圈選處的「日本自動化洗選工廠」，可能是廠商進口日本的相關設備。根據台灣及日本的檢疫規定，台灣產地雞蛋不可能送至日本洗選，再送至台灣，且此方法成本太高、，雞蛋往來運送時間也無法保鮮。現行雞蛋廠商不能這樣做。

（三）查核中心採訪中興食品安全研究所教授林信堂。他表示，照片中將「日本自動化洗選工廠」圈選指稱是「日本蛋」並不正確。

林信堂說，根據市售包裝洗選蛋標示規定，須標示原產地、廠商名稱、雞蛋來源（畜牧場）。左邊的照片標示寫「產地：台灣」，且準確寫出畜牧場名稱，代表它一定是在台灣生產的雞蛋。

林信堂說，因為生鮮雞蛋並非屬於「實質轉型」產品。所謂的「實質轉型」產品標示是，假設某食品從日本進口原物料，在台灣加工製成，這樣的產品就可以寫「台灣製造」或「生產國：台灣」等。但雞蛋不是實質轉型產品，並沒有這樣的問題，產地標示「台灣」就一定是原產地。

林信堂說，照片中圈選「日本自動化洗選工廠」應該指的是該廠商使用日本進口的自動化洗選設備或技術，只是廠商宣傳用詞而已。假設真的是在日本洗選後再進口至台灣，產地也一定會寫日本，不可能是台灣。但台灣除了農委會進口專案外，並不開放日本蛋進口，傳言說法不可能成立。

至於傳言講的「標示過敏原警語」是日本蛋，林信堂說這也是錯誤的解讀。蛋類是過敏原之一，根據規定，加工的食品若使用雞蛋製造，需要標明「本產品（原料）含雞蛋」提醒消費者。若是市售有包裝的生鮮雞蛋，廠商也必須在包裝上壓上「過敏原醒語」。過敏原警語不是作為判別產地的標準。

（四）查核記者3月11日實地走訪超商與賣場，檢視冷藏蛋與洗選蛋總共18款不同品牌產品，產地都是台灣製造。記者查看包裝標示，不管是褐殼或白殼蛋品，其在外包裝上都有註明過敏原資訊。

綜合以上，依規定，市售包裝洗選蛋標示需含原產地、廠商名稱、雞蛋來源畜牧場，網傳照片雞蛋來源為台灣屏東畜牧場。包裝上標示「日本自動化洗選工廠」僅為廠商使用日本進口的洗選設備，並非是到日本洗選。

爭議點二、網傳「日本核蛋有寫….現在不只是全聯，各大超商，都有在賣」，是否屬實？目前日本進口蛋通路為何？

（一）林信堂說，目前因應國內缺蛋現象，台灣近期進口從國外進口雞蛋地包括：美國、澳洲與日本等，而近期進口的日本雞蛋會供給食品加工廠業者，不會上架零售通路，且此進口是由政府專案進口，並不會有廠商私自進口日本雞蛋到台灣。

（二）中華民國養雞協會秘書長王建培指出，農委會先前已經跟相關廠商溝通過，同時也已經對外說明，這次從日本進口的蛋，都是用於食品加工廠，不會到零售通路或大賣場。

（三）農委會畜牧處副處長江文全說，江文全表示，台灣近期進口的日本雞蛋，會供給食品加工廠業者，並不會上架零售通路。民眾在零售通路只會買到本土產雞蛋，不會買到包含日本雞蛋在內的外國進口雞蛋。

江文全說，3月8日台灣第一批日本雞蛋是來自日本關西三重縣，進量為2個貨櫃、共60萬顆雞蛋，且從日本進口來的蛋是以盤裝的方式進到台灣，且會隨附產地、書量、檢疫文件，台灣防檢單位會在針對產地、數量及日方提供的檢疫證明書、檢疫合格文件等進行審核。

（四）查核中心採訪全聯。全聯表示，全聯並無計劃引進進口雞蛋，目前販售的都是本土品牌雞蛋，並會清楚標示產地來源，民眾可以透過產地、廠商、雞蛋來源來辨認雞蛋來源。

綜合以上，台灣近期從日本進口的雞蛋是提供給食品加工廠業者，不會上架至賣場、超商通路。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/11版】

一、網傳訊息指稱照片中的雞蛋買自超商，經查證，該蛋品並未在超商通路販賣。傳言指稱與現實不符。

二、專家、蛋行表示，市售包裝洗選蛋標示需含原產地、廠商名稱、雞蛋來源畜牧場。網傳照片包裝標示雞蛋來源為台灣屏東畜牧場，產地為台灣，代表原產地為台灣，不是日本。

三、專家、蛋行表示，包裝上標示「日本自動化洗選工廠」僅為廠商使用日本進口的洗選設備，並非是到日本洗選，也不是日本進口蛋。網傳指稱包裝標示過敏警語為「日本蛋」也不正確，過敏警語僅為提醒消費者的標示，無法判別產地。

四、專家、通路賣場表示，台灣從日本進口雞蛋的專案，是供應給食品加工業者，而不是零售通路。

因此，傳言指稱可透過蛋盒2個標示判別雞蛋產地是「錯誤」訊息。