標題：【錯誤】網傳影片「戰爭是可怕的！無需子彈破片直接傷人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9089/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/28版】

社群平台流傳一段1分30秒的影片，搭配文字指稱戰爭是可怕的。該影片是由6段影像剪接在一起。

經過查證，此6段影像均拍攝於2020年8月4日貝魯特港爆炸事件。此爆炸事件是存儲在港口倉庫中的硝酸銨庫存爆炸，與戰爭無關。

傳言描述戰爭的可怕，卻挪用無關事件之影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年4月20日起流傳一段1分30秒的影像，搭配訊息指稱：

「戰爭 是可怕的！無需 子彈 破片 直接傷你 …單單是一個 震波，即可震碎你的五臟六腑，或是任何破碎飛濺的玻璃等異物，都能輕易的秒殺了你的小命 (完全不亞於 小李飛刀 的致命性) ！……」

經檢視，影片內容均是遠方冒出濃煙，隨後發生大爆炸，影響範圍從濃煙中心擴散。而除了第一段影片的攝影者離爆炸中心較遠，受到影響較小（鏡頭只輕微晃動），其餘5段的攝影者均受爆炸波影響而被震倒。

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？是否與戰爭相關？

（一）網傳影片中1分19秒起有一帳號浮水印，根據此浮水印找到一支發布於2023年3月29日的Instagram影片，與網傳影片完全相同。影片說明有使用標籤「explosion」，並提及有218人死亡，但未說明是何事件。有多則留言指出，這是發生於2020年的貝魯特爆炸。

（二）以關鍵字檢索「beirut explosion」，可找到英國媒體《衛報》、《Sky News》以及德國媒體《德國之聲》對貝魯特爆炸事件的報導。以上報導指出，2020年8月4日黎巴嫩首都貝魯特的一處港口發生爆炸，導致至少130人喪生、30萬人無家可歸。

查核中心以關鍵字搜尋找到聯合國在2022年8月發布的新聞稿，該新聞稿呼籲國際專家調查貝魯特爆炸事件。新聞稿提到，這場發生於2020年8月4日的爆炸事故，是存儲在港口倉庫中的硝酸銨庫存爆炸，威力巨大的爆炸摧毀了77,000棟公寓，7,000人受傷，超過300,000人流離失所，至少80,000名兒童無家可歸。

（三）網傳影片共分為6段，查核中心進一步針對這6段影片事件進行查證，確認均為2020年的貝魯特港爆炸事件。查證詳情如下：

網傳影片一：0至21秒

將網傳影片截圖反搜，可找到推特網友在2020年8月5日上傳的影片，貼文中指出，這是發生於黎巴嫩貝魯特的爆炸事件，影片拍攝地點為Maverick’s Cafe Bar咖啡廳，距離爆炸地點4.5公里。

根據該網友的推特自介，他是黎巴嫩的犬隻行為訓練師（Dog Behaviorist），自介中附上他的Instagram等社群帳號，他也在同一天將同支影片上傳至Instagram。比對該網友在instagram上傳的多張照片與網友留言，可確認此網友確實居住於黎巴嫩，網傳影片是由他自行拍攝。推特網友的影片上傳於2020年8月5日，與貝魯特港爆炸事件的發生日期相符合。

查核中心進一步確認網傳影片中的畫面是否與貝魯特市景相符合。

網傳影片畫面中，爆炸地點與Maverick’s Cafe Bar的相對位置符合；由於Maverick’s Cafe Bar與周邊道路在Google地圖上沒有街景可供檢視，查核中心以維基百科條目「黎巴嫩的高樓」所列出的貝魯特高樓，比對網傳影片中可辨識的建築。其中，網傳影片中一高一矮兩者緊鄰的建築，符合FortyFour Tower的外觀特徵；另畫面右邊遠處的機具，也與貝魯特海港的影像相符。可確認網傳影片的內容確實為貝魯特港爆炸事件。

網傳影片二、22至34秒

將網傳影片擷圖，以Google Lens搜尋，偵測結果為2020年貝魯特港爆炸事件。

查核中心在編號1100查核報告查證一支影片，證實為2020年貝魯特港爆炸事件，經檢視網傳影片，其中的建築明顯與編號1100查核報告所查證的影片建築相同。可確認網傳影片的內容確實為貝魯特港爆炸事件。

網傳影片三、34至44秒

透過以圖反搜，可找到《Global News》在2020年8月8日對貝魯特港爆炸事件的報導，經比對，網傳影片與報導影片中的畫面相符，拍攝角度相同，且有明顯相同的建築，可知為同一事件。

此外，以「Beirut explosion」或「Beirut blast」作為關鍵字檢索，可找到澳洲媒體《ABC》、阿拉伯媒體《阿拉伯衛星電視台》對貝魯特港爆炸事件的報導，報導中均有引用與網傳影片相同的畫面。

因此，可確認網傳影片的內容確實為貝魯特港爆炸事件。

網傳影片四：45至55秒

將網傳影片擷圖反搜，可找到英國《鏡報》在2020年8月5日對貝魯特港爆炸事件的報導，以及美國媒體《CNBC》在2021年8月3日對貝魯特港爆炸做的周年回顧報導，報導中均有網傳影片的畫面，可知為同一事件。

另以關鍵字「Beirut explosion」檢索，可找到《德國之聲》在2021年8月4日對貝魯特爆炸做的周年回顧報導，報導中也有與網傳影片相同的畫面。

查核中心試圖找出網傳影片拍攝的位置，根據網傳影片中濃煙冒出的方向，以及影片中紅色建築、黃色圍籬等線索，在Google地圖中找到可能的位置，並搭配Bing地圖比對附近商家上傳的街景影像，確認網傳影片拍攝於貝魯特的Chafaka路。

因此，可確認網傳影片的內容確實為貝魯特港爆炸事件。

網傳影片五：56秒至1分21秒影像

網傳影片中，可明顯看到貝魯特港爆炸事件中的白色建築。

另透過以圖反搜，可找到影音授權公司ViralHog在2020年8月15日上傳的影像，影片說明中指出，這是拍攝在2020年8月4日拍攝於黎巴嫩貝魯特港的影片，當事人與其女友在水上活動時捕捉到爆炸畫面，所幸無人受傷。

此外，《德國之聲》在2021年8月4日對貝魯特港爆炸做的周年回顧報導，報導中也有與網傳影片相同的畫面，可確認網傳影片的內容確實為貝魯特港爆炸事件。

網傳影片六：1分22秒至1分30秒

網傳影片曾在2023年2月流傳，當時被指稱為土耳其地震影像；查核中心在編號2177查核報告查證，此影片為2020年貝魯特港爆炸的影像，並能透過以圖反搜找到《Sky News》、《衛報》等媒體的對貝魯特港爆炸的報導，報導中的影像畫面與網傳影片相符。

綜合以上，網傳影片中的6段影像均為2020年8月4日貝魯特港爆炸事的影像，此爆炸事件是存儲在港口倉庫中的硝酸銨庫存爆炸，與戰爭無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/28版】

社群平台流傳一段1分30秒的影片，搭配文字指稱戰爭是可怕的。該影片是由6段影像剪接在一起。

經過查證，此6段影像均拍攝於2020年8月4日貝魯特港爆炸事件。此爆炸事件是存儲在港口倉庫中的硝酸銨庫存爆炸，與戰爭無關。

傳言描述戰爭的可怕，卻挪用無關事件之影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。