標題：【錯誤】網傳「如果你的朋友圈，有給你問候早安，你告訴他，用文字寫，别發早安圖片。從今年3月1日星期二，開始收费了」、「如果你的朋友給你問早午晚安，告訴她用文字發，别發圖片，發圖片從8/1開始收費，用微信／LINE／Messenger傳圖片，全群的人都要出費用，八月一日正式實施」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6063/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/1版】

一、提供微信服務的騰訊公司指出，微信服務不管是傳送文字或圖片，從未收費。

二、LINE指出，一般聊天室中與家人親朋好友之對話或群組，LINE均不會與用戶收取任何訊息、影音、圖片傳送費用。

三、台灣臉書回應指出，messenger的服務並沒有收費，使用者不管是傳送文字或圖片，都是免費使用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/3/1】報告更新傳言版本。特此說明。

背景

社群平台與通訊群組2021年7月起流傳一則訊息，稱：

「各位朋友注意了

如果你的朋友發圖片給你問早午晚安，你告訴她用文字發，别發圖片，發圖片早安午安晚安從8/1開始收費了，而且是双向收費~只要發在你微信里或賴群里，你没發也同樣收你的費用。

一個小紅心或一朵小花都是0.2元一個，全群的人都要出費用，一個大圖片是1元，動感圖片更貴，八月一日正式實施。記住了，都會收費，而且是免密直接劃走，切記！」

其中「動感圖片」、「免密直接劃走」均非台灣用語。

傳言也有簡體中文版本。另有傳言版本稱「Messenger」傳圖片需收費。

同時間流傳另一版本為：「從八月一日起凡是用圖片問候早安都會開始雙方收費，而且是直接在電話帳單上扣，哪怕是一個小紅心都要2分美元，只有用文字問候才是免費的，請特別留意。」

傳言自2022年2月起有變形版本，為：「最新通知: 從2022年3月1日起，問好，你好，早安等圖片都要收费。一張一元，年底從银行卡裡面扣。並且是双方都要收费，請各位問好，要用文字，不要再用圖片了。注意廣傳，如果你的朋友圈，有給你問候早安，你告訴他，用文字寫，别發早安圖片。從今年3月1日星期二，開始收费了，而且是双向收费，只要他發出給你，你没有發，同樣收你的费用。大家要注意‼️」

圖1: 通訊軟體擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

圖4：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「微信傳送圖片和接收圖片，都要雙向收費，會被免密直接劃走」，是否屬實？

（一）查核中心向提供微信服務的騰訊公司求證。騰訊公司指出，微信服務不管是傳送文字或圖片，從未收費，此傳言為不實訊息。

（二）查核中心檢視微信系統公告，2021年1月至今，均沒有「傳送圖片、接收圖片要雙向收費」的公告。

爭議點二、傳言稱「用LINE傳圖片，要雙向收費」，是否屬實？

查核中心曾在第841號查核報告指出，此傳言為錯誤。查核中心也在7月28日，向LINE再度求證。LINE指出，一般聊天室中與家人親朋好友之對話或群組，LINE均不會與用戶收取任何訊息、影音、圖片傳送費用。其中，親友對話群組有500人以內的限制。

LINE補充說明，LINE@生活圈改版，與官方帳號整併升級成全新LINE官方帳號，主要是針對店家或品牌與用戶溝通對話，收取的是官方帳號傳送的廣告費用。這與普通用戶分享圖文不同，普通用戶收發文字和圖片訊息都是免費的。

爭議點三、傳言稱「用messenger傳圖片，要雙向收費」，是否屬實？

查核中心向台灣臉書求證。台灣臉書回應指出，messenger的服務並沒有收費，使用者不管是傳送文字或圖片，都是免費使用。此傳言為錯誤訊息。

結論

一、提供微信服務的騰訊公司指出，微信服務不管是傳送文字或圖片，從未收費。

二、LINE指出，一般聊天室中與家人親朋好友之對話或群組，LINE均不會與用戶收取任何訊息、影音、圖片傳送費用。

三、台灣臉書回應指出，messenger的服務並沒有收費，使用者不管是傳送文字或圖片，都是免費使用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

微信系統公告

〈【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從八月一日開始，凡是用圖片問候早安都會開始雙方收費」？〉