標題：【錯誤】網傳文章：「中華民國臺灣名節目主持人李四端傑作，值得大家深思的發文…台灣的問題不是中國而是台灣自己」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6621/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/8版】

查核中心向李四端求證，網傳文章非李四端所寫，李四端遭假借冠名。網傳文章至少在2021年4月即開始流傳，且也曾被冠名為前高雄市副市長李四川所寫。

傳言假借李四端之名，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言文章內容為個人意見抒發，查核中心僅就文章作者是否遭冠名進行查核，文章內容不在查核之列。

背景

通訊軟體和社群平台在2021年11月底流傳訊息指稱：「中華民國臺灣名節目主持人李四端傑作，值得大家深思的發文：有讀者因為我很少批評中國，就把我歸類為統派。這是一個非常有趣的觀察，值得我回應一下。

我必須說國家的偉大，在於能夠自我反省、超越自我。簡單來說，自己要夠好、夠努力，才有資格說嘴別人。中國到底是不是一個「敵國」，或是一個「他國」呢？就我的認知裡，那都是別人家的「家務事」。

這要怎麼說呢！……..我既非獨派也非統派，我是務實理性、重視邏輯、懂得處理優先次序、先後緩急的「自立自強派」。現在一些台派傻子跟覺醒青年，你們到底知不知道？當台灣越繁榮，越像新加坡的時候，中國會武力侵台的可能性就越小？

你不學著長大成熟，整天像個小孩子般無理取鬧，興風作浪，你能期許自己有一個怎樣的未來呢？就算你天天罵隔壁的小平，你難道就會出人頭地？

醒醒吧！國運籤上的「凶於自君」。拜託！台灣最大問題與威脅不是老共，更不是習近平，而是自己。

台灣的問題不是中國而是台灣自己。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

此傳言於2024年1月、2024總統大選前夕，重新在通訊軟體熱傳。

查核

爭議點一、網傳文章宣稱為節目主持人李四端所寫，是否屬實？

查核中心11月29日致電求證李四端。李四端說，網傳文章非他所寫。

查核中心檢索李四端臉書粉絲專頁，李四端在2021年8月13日曾摘錄部分網傳文章並發佈澄清說明指出：「敬告前輩 師長 諸好友

如果您閱讀到下列以我為名的文章，在此澄清此文非我所寫 ，純屬冒名行徑，請忽略並勿傳轉 ，致上萬分感激。」

圖3：李四端臉書澄清文章擷圖。

爭議點二、網傳文章流通狀況？

查核中心以文章關鍵字句「我必須說國家的偉大」、「台灣的問題不是中國而是台灣自己」搜尋，找到與網傳文章相同的內容，標題為「台灣的問題不是中國而是自己」，最早於2021年4月16日發表在一個知識與觀點的討論平台。

查核中心以關鍵字搜尋，近期此文也被假借冠名為李四川，還在社群平台流傳。

根據中國時報在2021年4月19日報導「遭冒名談論政局引聯想 李四川幽默酸：同名同姓吧」，內容指出，前高雄市副市長李四川遭冒名批評時政，內容也與網傳文章雷同。李四川當時受訪時否認他是該文作者。

圖4：網傳文章冠名李四川。

綜合以上，網傳文章為發表在討論平台的文章，除了李四端，也曾被冠名李四川。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/8版】

查核中心諮詢李四端，網傳文章非李四端所寫，李四端遭假借冠名。網傳文章至少在2021年4月即開始流傳，且也曾被冠名為前高雄市副市長李四川所寫。

傳言假借李四端之名，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言文章內容為個人意見抒發，查核中心僅就文章作者是否遭冠名進行查核，文章內容不在查核之列。