標題：【錯誤】網傳「川普被發現背著便攜式氧氣背包」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4558/
--------------------------------------------------

一、查核中心檢視美國總統川普登機的影片與照片，川普穿著西裝的背部與肩部並未有隆起，而傳言所提的可攜帶式氧氣背包，厚度約11公分，傳言稱「川普背著可攜式氧氣背包」，並不合理。

二、查核中心檢視美國總統川普登機的高畫質近照，川普耳後與頸部未有傳言圖片所示意的呼吸器和管線。

三、多家美國查核組織發布查核報告，評定此傳言為錯誤。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體10月6日起流傳一系列圖片，搭配文字宣稱：「穿幫！特朗普被發現背著便攜式氧氣啤包」。其中，貼文將川普寫為「特朗普」，並把背包誤寫為「啤包」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

查核中心以「Trump、portable oxygen」等關鍵字搜尋，找到美國查核組織《Polifact》、《Snopes》與英國媒體《路透社》已於美國時間10月5日發布查核報告，此傳言英文版在10月3日於社群媒體流傳。查核報告均指出，此傳言圖片為錯誤。

網傳照片的原始事件，是川普在10月2日傍晚，在確診COVID-19之後，川普從白宮建築物走出去，到白宮南邊草坪搭乘直升機，前往華特里德軍醫院（Walter Reed National Military Medical Center）就醫。

爭議點二、此傳言以圖片指稱川普被發現背著可攜帶式氧氣背包，是否屬實？

查核中心檢視傳言圖片，傳言圖片在川普的腰部、背部、側臉與頸部畫出線條，並在貼文指稱川普被發現背著可攜帶式氧氣背包。

查核中心檢視美國電視新聞《C-SPAN》、《CNBC》的川普搭直升機新聞影片，川普在走動時，可見穿著西裝時，背部平坦；查核中心再檢視蓋帝圖庫（getty images）中，由《法新社》（AFP）拍攝的高畫質新聞照片（照片1、照片2），川普耳後與頸部也沒有傳言圖片指稱的耳掛式呼吸器和管線。

查核中心透過以圖搜圖，在Amazon網站找到網傳圖片所附的氧氣背包，根據購物網站業者提供的尺寸資訊，這個背包高15.35英寸（約為38.98公分）、寬6.89英吋（約為17.50公分），厚度為4.33英吋（約為11公分）。

圖3：傳言圖片與可攜帶式氧氣背包商品照比對。／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視川普走動的影片和照片，川普背部平坦，雙肩也沒有呈現出可攜帶氧氣背包的背帶隆起或背包形狀，但此背包有11公分的厚度，若穿戴上身，西裝將無法服貼。因此，傳言圖片稱「川普穿戴可攜式氧氣背包」，並不合理。

圖4：美國總統川普從白宮登機的影片擷圖。／擷自C-SPAN新聞影片

圖5：美國總統川普從白宮登機的影片擷圖。／擷自CNBC新聞影片

綜合以上，可知網傳圖片指稱「川普穿戴可攜式氧氣背包」，為錯誤訊息。

結論

一、查核中心檢視美國總統川普登機的影片與照片，川普穿著西裝的背部與肩部並未有隆起，而傳言所提的可攜帶式氧氣背包，厚度約11公分，傳言稱「川普背著可攜式氧氣背包」，並不合理。

二、查核中心檢視美國總統川普登機的高畫質近照，川普耳後與頸部未有傳言圖片所示意的呼吸器和管線。

三、多家美國查核組織發布查核報告，評定此傳言為錯誤。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Politifact〈Trump did not board Marine One with a portable oxygen concentrator〉

Snopes〈Was Trump Carrying a Concealed Oxygen Concentrator When He Boarded Marine One?〉

Reuters〈Fact check: Photo does not show oxygen tank in Trump’s pocket〉

C-SPAN〈President Trump White House Departure for Walter Reed Medical Center〉

CNBC〈Trump ‘doing very well,’ has started Remdesivir therapy, White House physician says〉

US-VOTE-HEALTH-VIRUS-TRUMP

US-VOTE-HEALTH-VIRUS-TRUMP

AMAZON網站