標題：【錯誤】網傳影片宣稱「幫川普治癒好了新冠病的御醫說出了新冠病源的內情」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6948/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

一、影片中的主講者是美國紐約州的家庭醫師澤連科，他曾發表多項關於新冠疫情、疫苗的不實言論。

二、影片宣稱「2002年美國病毒學者拉爾夫．巴里克就如何操控新冠病毒破壞人類肺組織獲得專利」，經查無此專利。

三、影片宣稱「2015年拉爾夫．巴里克發表論文使蝙蝠冠狀病毒感染人類」，經查，此研究與新冠病毒（SARS-CoV-2）無關。

四、影片宣稱「基於一項2010年研究研發出新冠治療配方」，經查，此研究是針對SARS病毒的體外細胞實驗，實驗成果僅在實驗室階段，距離臨床應用仍有一段距離。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「幫川普治癒好了新冠病的御醫說出了新冠病源的內情,太爆炸啦！」

影片中主講者宣稱：

「拉爾夫．巴里克博士，他是北卡羅納大學教堂山分校的病毒學教授。他的研究受福奇領導的國家健康研究院（NIH）和國家過敏和傳染病研究所（NIAID）的資助。那他做了什麼呢？

1998年到1999年，他完善了一種稱為「跨物種轉移」的技術，他研究出如何使感染某一類動物的病毒，去感染其他動物。2002年拉爾夫．巴里克博士就如何操控新冠病毒破壞人類肺組織獲得專利。2015年巴里克博士和武漢的石正麗發表了論文，如何使蝙蝠冠狀病毒感染人類，所有這些研究都是NIH資助的。所以20年來病毒被精心構造，是大規模破壞性武器。每個人都同意這一觀點。專利是沒有爭議的，就擺在那裡。

現在請注意聽，2020年3月我基於一篇討論鋅離子載體和鋅的論文，建立我的新冠治療配方。直到上個月我才意識到，那篇論文是2010年拉爾夫．巴里克博士寫的。所以用另一句話說，請注意聽，製造炸彈的人在2010年製造炸彈的時候也製造了解藥。…」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、影片中的主講者是誰？

查核中心在第1451號查核報告中檢索影片中的主講者，他是美國紐約州的一名家庭醫師。

查核中心檢索，在美國紐約州教育部專業人員執照查詢網站找到「弗拉基米爾．澤連科（Vladimir Zelenko）」的資訊，網站顯示他確實是註冊在紐約州的醫師。

圖3：美國紐約州教育部專業人員執照查詢網站中，顯示「弗拉基米爾·澤連科（Vladimir Zelenko）」確實是註冊在紐約州的醫師。

《紐約時報》2020年4月2日報導，澤連科是一名在紐約州鄉村地區執業的家庭醫師，他開發一種的實驗性療法，採用羥氯奎寧（hydroxychloroquine）、阿奇黴菌（azithromycin）和硫酸辛（zinc sulfate）三種藥物來治療新冠病毒感染者。

澤連科宣稱他已透過此療法治癒數百名患者，並在社群平台上發表對美國前總統川普的公開信，宣稱他的療法已經有顯著療效，此後澤連科的「療法」在社群平台熱傳，並受到美國政治人物、右翼團體廣泛宣傳，部分地區甚至出現搶購羥氯奎寧的現象，儘管有專家指出，澤連科宣稱的療法尚未有充足的科學實證。

美國查核組織《Snopes》的查核報告指出，澤連科在社群平台宣稱「治癒669名COVID-19 病患」的內容並未具體描述研究設計，也未提出具體數據來證明他開發的療法具有療效，因此列為「證據不足」訊息。

另外，巴西查核組織《Política》、印度查核組織《The Logical Indian》也發表查核報告指出，澤連科宣稱的「療法」尚未有足夠的證據證實可治療新冠病毒患者。

查核中心在2021年7月28日發布的第1129號查核報告則指出，美國國家衛生研究院、世界衛生組織均明確表示，不推薦使用羥氯奎寧來治療或預防COVID-19。實證醫學研究已證實，羥氯奎寧對治療新冠病毒並無幫助；台灣的COVID-19的治療指引，也未把羥氯奎寧列入建議用藥。

而在美國媒體《Foward》在2021年1月11日報導則指出，澤連科在網路上大肆宣揚關於反疫苗的陰謀論，例如「疫苗會抑制生育能力」、「疫苗有奈米顆粒」等。美國查核組織《Politifact》在2021年10月的查核報告也指出，澤連科和他人撰寫一份報告指控數百萬人因注射新冠疫苗而過世，此宣稱並無根據。

綜合以上，弗拉基米爾．澤連科（Vladimir Zelenko）是美國紐約州的執業醫師，他曾在2020年新冠疫情爆發初期在網路上宣傳用羥氯奎寧、阿奇黴菌和硫酸辛三種藥物來治療新冠病毒感染者，受到美國社會熱議，但目前連澤科的療法並未有足夠實證，沒有證據支持羥氯奎寧對治療新冠病毒有幫助。

此外，澤連科曾多次發表針對新冠病毒、新冠疫苗的不實言論，被美國查核組織查證為錯誤訊息。

爭議點二、影片宣稱「拉爾夫．巴里克博士，他是北卡羅納大學教堂山分校的病毒學教授…2002年拉爾夫．巴里克博士就如何操控新冠病毒破壞人類肺組織獲得專利」，是否屬實？

網傳影片提及的「拉爾夫．巴里克博士」，是美國北卡羅來納大學教堂山分校公共衛生學院的教授，主要研究冠狀病毒。

查核中心檢索Google專利和美國最大法律資訊網站《Justia》的專利搜尋系統，依據傳言提及的「2002年」、「操控新冠病毒破壞人類肺組織」等關鍵字搜尋，拉爾夫．巴里克獲得的專利中，沒有傳言所提「操控新冠病毒破壞人類肺組織」專利。

爭議點三、影片宣稱「2015年巴里克博士和武漢的石正麗發表了論文，如何使蝙蝠冠狀病毒感染人類」，傳言提到的研究為何？

查核中心查證，傳言引述的研究為〈A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence.〉，2015年刊登於《Nature Medicine》期刊，研究者包括拉爾夫．巴里克，以及中國科學院武漢病毒研究所成員石正麗。

查核中心在第313號查核報告中查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳宏毅有關此研究的內容。

（一）施信如指出：

這項研究是在瞭解2015年當時盛行於中華菊頭蝠（Chinese horseshoe bat）間的SARS-like病毒「SHC014-CoV」在人類間傳播的可能性。研究團隊透過反轉基因法（reverse genetics），以SARS小鼠適應株（mouse-adapted SARS-CoV）作為骨架，將S蛋白基因置換成SHC014的S蛋白基因，做出一個重組病毒株（chimeric virus），再並利用此重組病毒株探討「SHC014-CoV」的S蛋白基因是否能感染人類。

這項研究發現，該重組病毒株對於感人類呼吸道上皮細胞以及小鼠的感染力與無異，說明當時在蝙蝠中盛行的SHC014 SARS-like病毒，可能會再次出現SARS-CoV的潛在風險。

雖然該研究利用反轉基因法的方式製造了一個具有人類感染力的SARS-like 病毒，但與新冠病毒不是同一種病毒。

（二）吳弘毅指出：

這項研究是將SARS病毒的S蛋白基因置換成中華菊頭蝠的S蛋白基因，形成重組病毒株「SHC014-MA15」。因此，「SHC014-MA15」的基因序列，除了S蛋白基因序列以外，其餘都來自SARS冠狀病毒的基因序列。

其次，SARS病毒的基因序列與新型冠狀病毒的基因序列，在S蛋白基因之外，相似度只有80％至90％，並無高度的相似度。事實上，冠狀病毒的基因體很大，以80到90%的相似度來看，大概有3000到6000個基因序列不一樣，而這些基因序列是散落在整個基因體當中。如果是人工合成的病毒，應是針對某一段去突變，不可能針對一段一段基因序列去突變。

因此，SHC014-MA15為人為合成的SARS冠狀病毒株是事實，但SHC014-MA15是新冠病毒的可能性非常低。

綜合以上，此研究以人為合成了一個具有人類感染力的SARS-like病毒，但這與新冠病毒不同。

爭議點四、傳言宣稱「2020年3月我基於一篇討論鋅離子載體和鋅的論文，建立我的新冠治療配方。…那篇論文是2010年拉爾夫．巴里克博士寫的」，傳言提到的研究為何？

查核中心檢索，傳言指稱的研究是〈Zn(2+) inhibits coronavirus and arterivirus RNA polymerase activity in vitro and zinc ionophores block the replication of these viruses in cell culture〉，巴里克為研究者之一，此研究於2010年發表於《公共科學圖書館：病原體》期刊。

吳弘毅協助檢視這項研究指出，這項研究是探討鋅在體外細胞實驗中，抑制SARS病毒的效果，研究對象不是造成COVID-19疫情的新冠病毒，而且是體外實驗，並非人體臨床試驗。有關鋅在人體中抑制新冠病毒的效果，仍待更多研究證實。

吳弘毅也補充，這項2010年的研究，雖然巴里克博士被列入研究作者之一，但巴里克不是主要作者。

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，這項研究是發現鋅在實驗室裡可以抑制病毒的繁殖。事實上，很多抗病毒藥物的研發，都在實驗室中發現可以抑制病毒繁殖，但進入人體臨床試驗後卻沒有效果。因此這項研究的成果還在實驗室的階段，距離臨床應用還有一段距離。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

一、影片中的主講者是美國紐約州的家庭醫師澤連科，他曾發表多項關於新冠疫情、疫苗的不實言論。

二、影片宣稱「2002年美國病毒學者拉爾夫．巴里克就如何操控新冠病毒破壞人類肺組織獲得專利」，經查無此專利。

三、影片宣稱「2015年拉爾夫．巴里克發表論文使蝙蝠冠狀病毒感染人類」，經查，此研究與新冠病毒（SARS-CoV-2）無關。

四、影片宣稱「基於一項2010年研究研發出新冠治療配方」，經查，此研究是針對SARS病毒的體外細胞實驗，實驗成果僅在實驗室階段，距離臨床應用仍有一段距離。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Google Patent

Justia Patents – Patents by Inventor Ralph S. Baric

【錯誤】網傳影片宣稱「羥氯奎寧可治癒新冠病毒，有90%的有效性」？

【錯誤】網傳影片「新冠疫苗對人體的危害」？

【錯誤】傳言引述研究指稱「武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的，就是她石正麗造的」？

CNN〈The White House medical team isn＇t giving straight answers on Trump＇s health〉

VOA News〈What＇s Inside the White House Medical Unit?〉

The Guardian〈Sean Conley: who is the Trump doctor whose updates are raising questions?〉

BBC〈Covid-19: President Trump＇s doctor ＇extremely happy＇ with progress〉

UNC Gillings School of Global Public Health –  Ralph S. Baric, PhD

Menachery, V. D., Yount, B. L., Jr, Debbink, K., Agnihothram, S., Gralinski, L. E., Plante, J. A., Graham, R. L., Scobey, T., Ge, X. Y., Donaldson, E. F., Randell, S. H., Lanzavecchia, A., Marasco, W. A., Shi, Z. L., & Baric, R. S. (2015). A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence. Nature medicine, 21(12), 1508–1513. https://doi.org/10.1038/nm.3985

te Velthuis, A. J., van den Worm, S. H., Sims, A. C., Baric, R. S., Snijder, E. J., & van Hemert, M. J. (2010). Zn(2+) inhibits coronavirus and arterivirus RNA polymerase activity in vitro and zinc ionophores block the replication of these viruses in cell culture. PLoS pathogens, 6(11), e1001176. https://doi.org/10.1371/journal.ppat.1001176