標題：【部分錯誤】網傳「今早，華航空姐在捷運站前快閃，因疫情好久沒有在飛機服務大家，只得在地上跳跳舞…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5290/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的原始事件，為中華航空於2015年6月為宣傳新制服之活動。

二、華航近期並沒有舉辦快閃活動。

傳言影片確實為華航於2015年之快閃活動，傳言卻稱為「疫情期間」、「今早」之活動，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年4月5日起流傳一支影片，搭配訊息指稱：「人生無常，記得轉換心情，今早~華航空姐在捷運站前 “快閃”…因疫期，好久.好久沒有在飛機上為大家服務.只得在地上跳跳舞.動一下筋骨……好多年沒搭華航飛機，看到影片才想起華航還在！」

此傳言有多種版本，其中一版本為：「華航空姐在捷運站前 「快閃」。現在疫情這麼嚴重，還有那一個國家允許「快閃」？航空公司虧損到都快關門了，還有那一家航空公司有心情玩「快閃」？答案：台灣、華航」傳言同時附上影片連結。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？是否發生於疫情期間（2020年至2021年間）？

查核中心檢視網傳訊息附上的影片連結，其標題為〈華航空姐穿新制服 東區快閃活動〉，上傳日期為2015年6月13日，上傳者為素人。

查核中心透過透過關鍵字檢索，找到《台視新聞》、《三立新聞》、《中國時報》等媒體的報導。

查核中心比對新聞影片和網傳影片，其中，《台視新聞》的新聞畫面有多處與網傳影片相同；《三立新聞》的影片則為同一事件不同角度的影片；《中國時報》的新聞照片也可看出與網傳影片為同一事件。

根據上述報導，此事件發生在2015年6月12日，中華航空為了宣傳新制服，在台北市東區展開快閃活動，60位華航空地勤員穿上新制服，在東區街頭快閃跳舞，並與民眾互動。

查核中心進一步搜尋，在中華航空官方YouTube頻道上，找到與網傳影片完全相同的影片，此影片標題為〈華航天降辣妹東區快閃〉，上傳日期是2015年6月12日。其中，〈天降辣妹〉為華航企業形象曲。

爭議點二、中華航空近期是否有快閃活動？

查核中心採訪中華航空公共關係室媒體事務部經理李文儀。李文儀表示，中華航空近期並沒有舉辦這種快閃活動。

結論

一、網傳影片的原始事件，為中華航空於2015年6月為宣傳新制服之活動。

二、華航近期並沒有舉辦快閃活動。

傳言影片確實為華航於2015年之快閃活動，傳言卻稱為「疫情期間」、「今早」之活動，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

台視新聞〈60名空姐東區快閃趴華航新制服亮相〉三立新聞〈華航新制服街頭亮相 網友：醜翻了〉中國時報〈空姐街頭快閃 旗袍熱舞吸睛〉中華航空〈天降辣妹〉