標題：【錯誤】網傳影片「日本能登半島地震是人造的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10118/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/5 版】

日本石川縣能登半島1日發生地震，隨後社群流傳一段影片稱是人工地震的畫面，經查：

網傳影片實為2021年美國海軍在大西洋航行期間對航艦的測試試爆畫面，與近期的日本能登地震無關。

因此，傳言是挪用不相關影片，錯誤指稱為此次日本地震是人工地震。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

日本石川縣能登半島2024年1月1日當地時間16點10分發生規模7.6地震，造成多數房屋倒塌、引發海嘯。

近日，社群平台X開始流傳一段影片，並搭配文字「人工地震影片：能登半島地震#artificial地震」，宣稱能登半島的地震是人造的。

圖1：社群平台傳言截圖

查核

爭議點、網傳「日本人工地震」影片，原始事件為何？跟此次日本地震有關嗎？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後透過Google以圖反搜，可以找到歐盟各國公廣集團集資而成的媒體《Euronews》與英國媒體《LADbible》有出現相似的畫面。

綜合上述報導，網傳畫面的原始事件應為，美國海軍建造了新船艦，利用40,000磅炸彈測試艦艇是否在爆炸後仍可運作。

（二）查核中心進一步透過關鍵字「US Navy uses 40,000lb Explosive 」於YouTube進行搜尋，找到加拿大媒體《CTV》的影片。進一步與網傳影片比對，完全相符，網傳影片的事件確實為美國海軍測試船艦的試爆畫面。

另檢索其他媒體，根據《衛報》及《CBS》的報導指出，美國海軍進行的實彈爆炸測試，以確認未來戰爭發生時船隻的可承擔風險。但該試爆也造成佛羅里達州海岸附近發生的一次3.9級地震，對該地區的海洋生物產生影響。

圖2：傳言影片與加拿大媒體CTV比對圖卡／台灣事實查核中心 製圖

（三）檢視美國國防部影音平台《國防視覺資訊分發服務 DVIDS》，根據下方資訊欄的描述，可得知畫面的原始事件為2021年6月18日，由二等士官William Spears拍攝「傑拉爾德·R·福特號航空母艦 USS Gerald R. Ford (CVN 78) 」在大西洋航行期間完成了全船的衝擊試驗爆炸事件。

美國海軍使用實彈炸藥對新艦艇設計進行衝擊試驗，已確認該軍艦在戰鬥中遇到惡劣、苛刻的挑戰下能完成任務要求。

圖3：美國國防部影音平台《國防視覺資訊分發服務 DVIDS》網站擷圖

（四）日本查核組織《日本事實查核中心》（Japan Fact Check Center，JFC），也在2024年1月3日針對此傳言發布查核報吿。報告指出此傳言影片為錯誤訊息，原始事件為「2021年美國海軍測試艦艇標準的試爆」。

綜合以上，網傳影片實為2021年美國海軍在大西洋航行期間對航艦的測試試爆畫面，與近期的日本能登地震無關。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/5 版】

日本石川縣能登半島1日發生地震，隨後社群流傳一段影片稱是人工地震的畫面，經查：

網傳影片實為2021年美國海軍在大西洋航行期間對航艦的測試試爆畫面，與近期的日本能登地震無關。

因此，傳言是挪用不相關影片，錯誤指稱為此次日本地震是人工地震。