標題：【錯誤】網傳照片「眾多台獨前輩們….請看清楚曾幾何時台灣獨立要靠這群…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6761/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/28版】

一、網傳照片原始背景為2016年台北同志大遊行，照片中的裝扮是某一個參加團體因應遊行主題扮成電影角色，以表達訴求與理念。

二、網傳照片的「台灣獨立」字樣皆為後製，原始照片跟台灣獨立活動無關。

網傳照片上的字卡為後製，與被挪用到不相關的事件，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在12月19日開始流傳一張圖卡，圖卡下方為遊行的照片，圖卡上方文字為「眾多台獨前輩們….請看清楚曾幾何時台灣獨立要靠這群妖魔鬼怪呀！」

查核

爭議點、網傳照片原始背景為何？是否與傳言指稱相符？

（一）查核中心以圖反搜，查找到《蘋果新聞網》在2016年10月29日的報導〈【同志大遊行】同志盛裝赴會 六色大隊南、北雙路線出發〉中，有與網傳照片相似的照片。報導中指出，此場遊行是2016年10月29日在台北舉辦的台灣同志遊行，遊行有來自大專院校，民間團體，企業等超過160支隊伍參與。

《蘋果新聞網》報導中指出，與網傳照片類似的報導照片是「同志遊行仿漫畫角色」。報導的照片中，可以看到參與組織的旗幟是「熱血狂潮企業社」。民眾手拿的遊行標語、氣球並非是「台灣獨立」。網傳照片的「台灣獨立」字樣為後製。

查核中心另檢視《上報》、《東森新聞》關於2016年同志大遊行的報導中，可以看到當時的新聞影片中，皆有網傳照片類似的畫面出現。

（二）查核中心採訪照片中的參與組織「熱血狂潮企業社」社長燎原火。他說，網傳照片確實是2016年台北同志大遊行所拍攝的照片，台灣獨立字樣為後製上去，與遊行無關。

燎原火說，當時是為了呼應「熱血」，遊行時選擇Cosplay成日本電影《瘋狂假面》裡的角色，希望能表達出這部電影提到「變態即是正義」概念。在當年時社會對同志仍存有歧視，甚至將同志視為變態，但每個人的心中也許都有「變態」的那一面，不管是任何性傾向或性嗜好，也許那也是真實的自己，因此，決定將最真實的自己呈現在陽光下，控訴這個社會的歧視眼光，表達出屬於同志的正義。

綜合以上，網傳照片原始背景為2016年同志大遊行，照片中的裝扮是某一個參加團體因應遊行主題扮成電影角色。網傳照片的「台灣獨立」字樣為後製，被錯誤挪用成與原始背景無關的議題。

結論

一、網傳照片原始背景為2016年台北同志大遊行，照片中的裝扮是某一個參加團體因應遊行主題扮成電影角色，以表達訴求與理念。

二、網傳照片的「台灣獨立」字樣皆為後製，原始照片跟台灣獨立活動無關。

網傳照片上的字卡為後製，與被挪用到不相關的事件，因此為「錯誤」訊息。