標題：【錯誤】網傳影片宣稱「不要直接用嘴飲用罐裝的飲料…以下影片是一種蠕蟲，在罐頭上很小，粘在嘴唇上後，會鑽入皮膚…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5987/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/13版】

一、影片中的患者是感染「蠅蛆症」，是蠅類在人體傷口處產卵，蟲卵孵化後幼蟲鑽進皮下組織，或者是蠅類透過蚊、其他蠅類或蜱等病媒叮咬來傳播。蠅蛆症好發於熱帶與亞熱帶公衛條件較落後之開發中國家。

二、專家指出，成蠅不會在鐵鋁罐等無生物上產卵，蠅蛆症與直接飲用罐裝飲料無關。

三、專家提醒，易開罐內的食物經過消毒、殺菌，在乾淨的環境保存，但若外包裝沾染髒污，直接用嘴飲用可能觸碰到污染物。若民眾有疑慮，可先清洗過易開罐再飲用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指稱：

「不要直接用嘴將罐裝的飲料，如啤酒，蘇打水，果汁和其他任何飲料（尤其是甜味飲料）來飲用，一定要使用杯子或吸管。

以下影片是一種蠕蟲，

在罐頭上很小，

粘在嘴唇上後，

會鑽入皮膚，

並發展成您所看到影片中的蟲子。

鋁罐的飲料 不要用直接用嘴巴喝 上面有細菌 可能會有老鼠蟑螂爬過」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片中的生物為何？

陽明交通大學熱帶醫學科副教授兼主任嵇達德檢視影片指出，影片中的患者感染的是「蠅蛆症（Myiasis）」，就是蠅類在人體的傷口處產卵，蟲卵孵化後幼蟲鑽進皮下組織，但以影片來說不太確定是哪一種蠅類的幼蟲，像蒼蠅、馬蠅等都有可能傳播蠅蛆症。

查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢臺北醫學大學醫學系分子寄生蟲暨熱帶疾病學科副教授莊定武。莊定武指出，由影片中的蟲體看來，這是蠅蛆症 (myiasis)。人類蠅蛆症通常是由 「Dermatobia hominis」這類的馬蠅造成。

莊定武解釋，該蠅類會將幼蟲（maggot）寄生於哺乳動物身上，例如人類。它主要的傳播途徑是雌性馬蠅透過在飛行中劫持其他病媒節肢動物，如蚊、其他蠅類或蜱，並將卵黏附於其腹部，待其叮咬宿主時，因宿主溫度變化刺激馬蠅幼蟲孵化並由傷口進入宿主皮下。 也有某些種類的蠅類（Chrysomya spp.）可將卵直接產於傷口上或周邊區域，幼蟲孵化後便進入宿主皮下發育。 由於蟲體位於皮下，因此可利用外科手術取出。蠅蛆症對人體無重大傷害，但須注意移除後傷口照護及感染狀態。

查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢臺北醫學大學醫學系分子寄生蟲暨熱帶疾病學科副教授鄭柏青。鄭柏青指出，從影片來看像是蠅蛆症，是人膚蠅或馬蠅幼蟲寄生在宿主身上所導致。

鄭柏青說，大部分病例發生在中南美洲，台灣很少見，主要是成蠅將卵產在人或動物身上，孵化後幼蟲會鑽入皮膚寄生，幼蟲鑽入時會分泌化學物質讓宿主不會感到疼痛，也不易被發現，經一個多月後會鑽出形成蛹後孵化成熟。

爭議點二、傳言宣稱此生物「在罐頭上很小，粘在嘴唇上後，會鑽入皮膚」，是否屬實？

莊定武說，蠅蛆症的傳播途徑如上述，與直接飲用罐裝飲料無關。

莊定武補充，蠅蛆症好發於熱帶與亞熱帶公衛條件較落後之開發中國家，台灣本土尚無因馬蠅所造成的蠅蛆症病例。但偶有蒼蠅鑽入耳內產卵所造成的耳部蠅蛆症。

鄭柏青指出，由於成蠅不會在鐵鋁罐等無生物上產卵，所以不太可能經由直接飲用鋁罐飲料而傳染。影片的描述為錯誤。

嵇達德表示，從傳播途徑來看，在台灣，「蠅蛆症（Myiasis）」不可能因為喝罐裝飲料感染。

爭議點三、飲用罐裝飲料如何注意食品安全？

陽明交通大學食品安全研究所所長楊登傑指出，食品包裝最主要的功能，是食品阻隔外界的微生物、污染物。易開罐在食品廠，會經過消毒、殺菌後再盛裝食品。密封的食物經過殺菌處理，在乾淨的環境保存。

楊登傑說，如果後續存放罐裝飲料的環境不當，使外包裝沾染到髒污，用嘴直接飲用是可能會觸碰到污染物，要特別注意的是，如果罐裝飲料的外包裝遭到污染，將飲料倒入杯子飲用，仍然會讓飲料沾到髒污。

楊登傑提醒民眾，應該在乾淨的環境中存放食品，避免外包裝沾染到髒污。如果民眾對直接用嘴飲用罐裝飲料有疑慮，可以將先清洗過易開罐再飲用。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/13版】

一、影片中的患者是感染「蠅蛆症」，是蠅類在人體傷口處產卵，蟲卵孵化後幼蟲鑽進皮下組織，或者是蠅類透過蚊、其他蠅類或蜱等病媒叮咬來傳播。蠅蛆症好發於熱帶與亞熱帶公衛條件較落後之開發中國家。

二、專家指出，成蠅不會在鐵鋁罐等無生物上產卵，蠅蛆症與直接飲用罐裝飲料無關。

三、專家提醒，易開罐內的食物經過消毒、殺菌，在乾淨的環境保存，但若外包裝沾染髒污，直接用嘴飲用可能觸碰到污染物。若民眾有疑慮，可先清洗過易開罐再飲用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。