標題：【錯誤】網路多則傳言指稱「台灣疫情失控，並有多起死亡病例，遭到政府封鎖資訊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2736/
--------------------------------------------------

近期社群平台流傳多則訊息，指稱台灣武漢肺炎疫情失控，確診個案數遭到政府封鎖資訊。查核中心查核如下：

一、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明；傳言提及疫情失控，並不是事實。

二、學校和縣市教育單位，會通報學生健康情況，涉及單位極多，難有中央隱匿疫情之空間。

三、縣市殯葬管理單位指出，殯葬火化單位必須檢驗死亡證明或相驗屍體證明書，死亡證明為醫院開立，並通報地方衛生單位，在層層行政流程下，不可能配合中央隱匿疫情。

綜合以上，此主題的訊息並不真實，為錯誤訊息。

【2020年8月5日更新】查核中心近期發現通訊軟體流傳台灣疫情隱匿等訊息，特此更新，補上新傳言版本。

背景

社群平台流傳多則訊息宣稱，台灣已有多起武漢肺炎確診案例，並有多起死亡病例，遭到政府封鎖資訊。傳言的版本很多，大多數都是引述不知名的消息來源，說軍隊有許多個案、學校有群聚感染、社區死很多人、社區疫情擴散情況等。部分傳言也會搭配挪用其他事件或電影劇照的照片，企圖造成恐慌。除了在臉書流傳，也在推特上傳播。

另外一波傳言，則是偽造政府公文，指稱有贈送口罩等新政策，或者是學術單位公告，指稱有新發現。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網路流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

圖5：社群平台流傳訊息擷圖

圖6：通訊軟體流傳訊息

查核

爭議點一、醫療體系是如何通報疑似或確診個案？

（一）查核中心採訪嘉義長庚醫院感染科，該單位表示，當有疑似個案時，醫院會透過全國通用的傳染病通報電子系統，登錄資料，登錄後，地方衛生單位和疾管署都能夠得知此個案。

嘉義長庚醫院感染科說，由於通報系統是完全電子化作業，從地方衛生部門到中央疾管署都能看到資料，疑似個案就住在負壓病房，直到檢驗報告出爐，若為陰性，才能出院，若為陽性，疫情調查的防疫醫師和地方衛生局都會協助進行疫情調查，醫院沒有必要隱匿疫情，中央也沒有隱匿個案數的空間。

查核中心採訪中部地方的衛生局。該單位表示，當醫院通報疑似個案時，地方衛生單位、疾管署區管中心和中央疾管署都會看到此筆資料，此疑似個案會被送入醫院的負壓病房，等待檢驗結果，若檢驗結果出爐為陽性，疾管署的防疫醫師和地方衛生局都啟動機制，開始進行疫情調查，透過調查病患的旅遊史、職業史、接觸史、群聚史等，尋找確診個案的緊密接觸者，進行列管，監督其自主隔離14天。

地方衛生局官員表示，在這一連串的行政流程中，從檢驗確診，到疫情調查和掌握，都需要一點時間，但掌握之後，中央疫情指揮中心也會對外公布確診個案，會有稍微的時間差，但不會有隱匿個案數的空間。由於此通報過程，從醫院單位到地方衛生機關都能得到資訊，中央很難有隱匿疫情的空間。

（二）台灣微生物學會、台灣感染症醫學會、台灣急診醫學會、台灣病毒學會、台灣長期照顧感染預防暨控制學會、台灣兒童感染症醫學會、台灣臨床病理暨檢驗醫學會、台灣醫事檢驗學會等八大醫學會，在查核中心於此主題傳言開始流傳的2月23日，恰好召開醫學研討會，此研討會透過網路直播也吸引7萬人次與會，包括醫護界、學術界等，探討台灣疫情發展情況、分享臨床經驗和研討病毒學術情報。

此研討會出席的講者和成員，來自台灣各大醫院感染科、急診、檢驗等部門，從基層醫師到醫院管理人員，在會議中，共同探討的是確診個案，並無任何一位參與者，提及疫情失控之情事。

查核記者採訪多位醫學界人士，受訪者均表示，各醫院會把所有個案訊息通報給疾管署，中央流行疫情指揮中心一有確診個案的更新資訊，就即時對社會大眾發布，資訊公開透明，難有隱匿個案數之事。

綜合以上，由於醫療體系的通報系統，是從醫院登錄之後，縣市衛生局和中央疾管署都能取得資訊，難有中央單方面隱匿疫情之空間。

爭議點二、教育體系是如何通報疑似或確診個案？

花蓮縣教育處處長李裕仁說，花蓮並無任何學校出現學生集體感染之情事。

李裕仁說，針對新冠疫情，學校原本就有校安通報的機制，若學生有確診個案，除了衛生部門會啟動機制之外，學校也會透過此系統上報，地方教育局和教育部都能掌握到情況。由於從教育部門和衛生部門都有相關資訊，中央和地方都能掌握個案數，資訊應是透明。

根據中央疫情指揮中心的指導守則，高中以下學校，每班有1名老師或學生若確診，該班停課，一個學校內有2名以上師生確診，會透過防疫部門的評定，來決定是否全校停課。

協助防疫工作的台中市大新國小輔導主任林妙穗表示，從本周二（2月24日）起，教育部針對新冠肺炎有強化通報的措施，學生請假的人數，都必須彙整通報到台中市的學務系統，教育局能夠掌握到學生的請假情況，同時，教育部也能掌握請假學生人數與健康情況。

林妙穗說，學校的防疫整備或疫情情況，都與公務人員和教職員的考績脫鉤，並沒有隱匿疫情的必要，台灣整個社會都是相互幫助的氣氛，學校傳遞出任何物資不足的訊息，馬上就得到家長和外界的各種援助，在正面的氣氛下，從校方到教育部門並無隱匿疫情之必要，許多資訊均電子化，公開且透明，很難有隱匿疫情之空間。

綜合以上，教育部門會搭配衛生部門作業，涉及的單位和層級很多，中央難有單向隱匿疫情之可能。

爭議點三、傳言指稱「很多人都病故，被帶去火化場燒掉」，是否屬實？

查核中心調查，台灣的火化場均有公開資訊，於各縣市殯葬管理處的官網，都能查詢到火化場的每日個案數案和處理個案個人資訊。

查核中心在第328查核報告和第338查核報告，曾查閱台北市、新北市和台中市的火化場資料，比較從1月21日台灣有第一個確診案例到近日，並未有傳言所稱死亡人數遽增之現象，死亡人數均在平均值起伏。

至於疫情死亡資訊是否能隱匿？查核中心在編號338號查核報告曾諮詢台北市殯葬管理處。該單位表示，火化場要處理個案前，必須要取得死亡證明或檢察署相驗屍體證明書之正本文件。若為武漢肺炎確診個案，醫院會開立死亡證明書，呈報給地方衛生局，衛生局通報給中央疾管署，在一層層的行政流程和關卡，從醫院、地方衛生單位到地方殯葬管理單位，都不可能配合中央機構來隱匿疫情。

綜合以上，台灣火化場資料公開透明，查核中心調查其資訊，未有死亡人數遽增之趨勢。此外，火化場也無家屬取得政府封口費，私下焚燒屍體之可能。

爭議點四、傳言指稱「國軍有多人染病」，是否屬實？

國防部於2月27日發布新聞稿表示，國防部並無任何確診個案，傳言並不是事實。

依據中央疫情指揮中心之確診個案，到查核報告發布日（2月27日）為止，並無個案的職業為軍人身分。

結論

一、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明；傳言提及疫情失控，並不是事實。

二、學校和縣市教育單位，會通報學生健康情況，涉及單位極多，難有中央隱匿疫情之空間。

三、縣市殯葬管理單位指出，殯葬火化單位必須檢驗死亡證明或相驗屍體證明書，死亡證明為醫院開立，並通報地方衛生單位，在層層行政流程下，不可能配合中央隱匿疫情。

四、到查核報告發布日（2月27日）為止，並無個案的職業為軍人身分。

綜合以上，此主題的訊息並不真實，為錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Bas Glaap）