標題：【錯誤】網傳「淋巴殺手細胞追殺新冠疫苗產生的刺突蛋白，造成死亡…接種越多次越糟，免疫系統更具攻擊性」、「新冠疫苗會讓血管受損」、「接種新冠疫苗將導致全世界肺結核爆發」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7736/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/24版】

一、傳言出現的兩位德國教授都曾因發表反疫苗言論，遭多個查核組織查證為不實資訊。

二、專家表示，疫苗僅是誘發免疫系統反應，淋巴細胞並不會去追殺疫苗所產生的刺突蛋白，也不會讓接種者身體的免疫系統越來越有攻擊性。

專家說，疫苗作用是在誘發免疫反應，而非讓免疫消失；且免疫具專一性，疫苗對抗何種病原體，就會產生相對應的抗體。

三、醫師指出，新冠疫苗並不會造成血管滲漏，也不會讓血管被刮傷。

四、醫師指出，接種新冠疫苗不會讓淋巴細胞變少而導致肺結核或癌症。

網傳「淋巴殺手細胞追殺新冠疫苗產生的刺突蛋白，造成死亡…接種越多次越糟，免疫系統更具攻擊性」、「新冠疫苗會讓血管受損」、「接種新冠疫苗將導致全世界肺結核爆發」等說法均不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年5月19日起流傳一則訊息搭配影片，文字內容稱（節錄）：

「Dr. Sucharit Bhakdir 德國微生物學專家  1.很多猝死，當局都説與苗無關！ 2.死者器官有淋巴殺手細胞，進行自身免疫性自我攻擊！ 3.異苗正在殺害年輕人、老年人和小孩！ 4.異苗導致“自我毀滅性的自身免疫攻擊”！ 5.所有死者都是相同的死因，異苗產生的刺突蛋白！ 6.淋巴殺手細胞，追殺疫苗產生的刺突蛋白，造成死亡！ 7.死者器官充滿殺手細胞，因追殺病毒蛋白！ 8.催針者，這些人都因你而死！ 9.接種越多次越糟，免疫系統更具攻擊性！ 10.血管變滲漏，血管被刮傷和損害！ 11.異苗進入淋巴結，其細胞產生刺突蛋白，因追殺，免疫細胞在體內死亡！ 12.傳染性單核細胞增多症！ 13.身體還有危險傳染因子，在數十億人的身體沉睡！ 14.該死的疫苗接種，全世界將有肺結核爆發，還有皰疹、腫瘤，原因無淋巴細胞來控制病毒！」

網傳影片約13分，片中是Dr. Sucharit Bhakdir引述Dr. Arne Burkhardt說法，影片內容與傳言文字相似。

該影片與訊息也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言出現的「Dr. Sucharit Bhakdi」、「Dr. Arne Burkhardt」是誰？

Sucharit Bhakdi是誰？

查核中心在第1116號查核報告檢視過巴克迪（Sucharit Bhakdi），其曾任職於德國梅因斯大學（University of Mainz）醫學微生物學與衛生研究所，直至2012年退休。梅因斯大學醫學微生物學與衛生研究所在2020年10月28日發表聲明指出，巴克迪是「退休教授」，並非「名譽教授」，巴克迪於2012年退休後，就不再擁有梅因斯大學成員的權利。由於巴克迪多次發布COVID-19疫情的錯誤性與誤導性言論，梅因斯大學稱巴克迪的言論與該校無關。

德國查核組織《CORRECTIV》2020年、美國查核組織《Lead Stories》2021年、土耳其查核組織《Teyit》2021年等，皆查證過巴克迪有關「COVID-19疫苗會造成人口減少」、「新冠病毒不比流感危險」、「接種疫苗毫無意義」等言論，並證實為錯誤訊息。

Arne Burkhardt是誰？

查核中心檢索記載各領域專業人士資料網站「Prabook」，網頁資料顯示勃克哈特（​​Arne Burkhardt）是德國病理學家、研究員。

《CORRECTIV》2021年曾就勃克哈特與巴克迪公開言論進行查核，兩人曾對十名接種新冠疫苗後死亡的病患驗屍，並得出結論稱這些人都死於疫苗接種，但德國聯邦病理學家協會與德國病理協會均向查核組織表示，勃克哈特與巴克迪的說法並不符合科學。

爭議點二、傳言稱「新冠​​疫苗產生的刺突蛋白，淋巴殺手細胞追殺疫苗產生的刺突蛋白，造成死亡…接種越多次越糟，免疫系統更具攻擊性」，是否屬實？

（一）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌受訪表示，網傳內容不正確。疫苗僅是誘發免疫系統反應，淋巴細胞並不會去追殺疫苗所產生的刺突蛋白，也不會讓接種者身體的免疫系統越來越有攻擊性。

（二）嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒表示，傳言說法有誤。所謂的「殺手細胞」是「自然殺手細胞」（natureal killer cells），NK細胞在白血球中數目比例不高，但當然也很重要。NK細胞不會追著刺突蛋白 （S protein）跑，事實上，NK細胞碰到SARS-COV-2病毒，是被弱化的。

林靖麒表示，從邏輯上來看，假設傳言為真，那麼NK 細胞會攻擊疫苗注射後S protein表現的細胞，例如肌肉細胞，那就會造成肌肉細胞的死亡，在巨觀上你可以看到打完疫苗造成嚴重的肌肉萎縮。但是事實上並沒有。 所以可以知道，打疫苗並沒有讓人體內的NK 細胞追著S protein跑。再者，目前的疫苗都不是完整的 S protein，所以傳言說法也是錯的。

林靖麒說，施打疫苗會增加對特定抗原的攻擊性，但是也有低的機會造成其他的免疫系統活化，誘發特定過敏或是自體免疫疾病，但這樣的狀況很少見，且多發生於有特定遺傳基因、特定疾病的人身上，且接種後發生罕見過敏或自體免疫者，也多是醫療可以處理的程度。

接種多劑疫苗是在誘發特定抗原株的記憶性T 細胞與記憶性B細胞，可以讓那些對S蛋白RBD部位有針對性的記憶性T 細胞與記憶性B細胞活得比較久，並不會有接種愈多劑，免疫系統攻擊愈強。

爭議點三、傳言稱「疫苗會讓血管變滲漏，血管被刮傷和損害」，是否屬實？

（一）台大醫院心臟內科教授王宗道表示，傳言的說法完全是無稽之談，沒有科學根據。新冠疫苗並不會造成血管滲漏，也不會讓血管被刮傷。雖然AZ疫苗可能引起罕見的血栓不良反應，但也跟疫苗和刺突蛋白無關，而是跟疫苗可能誘發對應血小板的抗體導致血小板活化有關，傳言的說法純屬虛構。

（二）查核中心在第1116號查核報告諮詢邱南昌，他指出，血管壁的細胞和疫苗裡的mRNA沒有特別強的接合能力，疫苗也不會造成血管壁細胞的損傷。

爭議點四、傳言稱「疫苗接種，全世界將有肺結核爆發，還有皰疹、腫瘤，原因無淋巴細胞來控制病毒」，是否屬實？

（一）邱南昌受訪指出，網傳接種疫苗會導致肺結核爆發或出現皰疹、腫瘤等說法都是錯誤。疫苗作用是在誘發免疫反應，而非讓免疫消失；且免疫具專一性，對抗何種病原體，就會產生相對應的抗體。

（二）林靖麒表示，接種新冠疫苗並不會讓淋巴細胞變少，因此傳言的說法並不正確。打疫苗也跟肺結核無關，是兩個完全不同的機轉。

但林靖麒表示，確實有少部份報告說，病患注射冠疫苗後，接著帶狀疱疹冒出來，不排除疫苗跟帶狀疱疹有可能有關，但原因不明，且因個案數很少，還需要更多的醫學報告。

（三）非營利組織《Meedan》成立的COVID-19資訊平台《Health Desk》，根據平台上對於COVID-19疫苗與癌症的文章〈沒有證據證明COVID-19疫苗與癌症、愛滋病有關聯〉（There is no evidence linking COVID-19 vaccines with diseases like cancer or HIV），該文於2021年10月19日發布。

文章指出，幾項研究表明，COVID-19 疫苗會產生和活化輔助性和殺傷性T細胞。這些有助於組織免疫系統反應，然後殺死感染 COVID-19 病毒的細胞。文章說，T細胞能保護身體免受病菌以及癌症等疾病。COVID-19 疫苗沒有任何實證指出可以抑制T細胞，也沒有證據表明冠狀病毒疫苗會削弱免疫系統，或使人們更容易患癌症或自身免疫性疾病。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/24版】

一、傳言出現的兩位德國教授都曾因發表反疫苗言論，遭多個查核組織查證為不實資訊。

二、專家表示，疫苗僅是誘發免疫系統反應，淋巴細胞並不會去追殺疫苗所產生的刺突蛋白，也不會讓接種者身體的免疫系統越來越有攻擊性。

專家說，疫苗作用是在誘發免疫反應，而非讓免疫消失；且免疫具專一性，疫苗對抗何種病原體，就會產生相對應的抗體。

三、醫師指出，新冠疫苗並不會造成血管滲漏，也不會讓血管被刮傷。

四、醫師指出，接種新冠疫苗不會讓淋巴細胞變少而導致肺結核或癌症。

網傳「淋巴殺手細胞追殺新冠疫苗產生的刺突蛋白，造成死亡…接種越多次越糟，免疫系統更具攻擊性」、「新冠疫苗會讓血管受損」、「接種新冠疫苗將導致全世界肺結核爆發」等說法均不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。