標題：【錯誤】網傳「日本宣布進入疫苗後遺症緊急狀態，要求輝瑞進行賠償，否則起訴輝瑞滅絕人類罪」、「日本醫院貼出告示，請大家別打毒疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6919/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/10版】

一、網傳「日本宣布進入疫苗後遺症緊急狀態、要求輝瑞進行賠償」並非事實，是虛構的資訊。日本政府目前正積極呼籲施打第三劑疫苗。

二、專家表示，各國設有「預防接種疫苗救濟制度」，為疫苗傷害救濟的標準程序。傳言指稱日本政府要求輝瑞賠償不符現實。

三、專家指出，Omicron變種病毒因為傳染力強，未接種新冠疫苗的確診者仍有較高的死亡率和重症率，仍不能視為流感。建議民眾仍應接種新冠疫苗，並落實適當的防疫措施。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年1月29日開始流傳一張照片，照片上是以日文寫的公告。該照片搭配訊息指稱「日本覺醒的人越來越多，日本宣布進入毒疫苗後遺症緊急狀態，要求輝瑞進行賠償，否則起訴輝瑞滅絕人類罪

日本醫院貼出告示，請大家別打毒疫苗」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息「日本覺醒的人越來越多，日本宣布進入毒疫苗後遺症緊急狀態，要求輝瑞進行賠償，否則起訴輝瑞滅絕人類罪」，是否屬實？

（一）查核中心日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japen，簡稱FIJ）協助查證。FIJ表示，日本政府並沒有宣布進入疫苗後遺症緊急狀態，也沒有要求輝瑞藥廠進行賠償，傳言為捏造不實的錯誤資訊。

FIJ表示，日本正在加速推廣第三劑疫苗接種，根據厚生勞動省官網關於「第三劑疫苗保護力QA」，比起未接種第三劑疫苗，接種新冠疫苗第三劑保護力表現較好。日本政府在2021年11月開始陸續批准輝瑞、莫德納第三劑的施打，並在同年12月開放施打，另也積極呼籲高齡者、特殊疾病患者、醫療人員等高危族群應優先盡快接種完第三劑。

（二）查核中心採訪陽明交通大學公共衛生研究所副教授楊秀儀。傳言指稱「日本宣布進入後遺症緊急狀態、要求輝瑞進行賠償」並非事實。過去也並未發生過政府單位向藥廠求償的事件。

楊秀儀指出，各藥廠研發疫苗時，都經過實驗確認疫苗的安全性，該疫苗也會經過各國相關單位審查後再批准施打。此外，藥廠賣出疫苗皆有一定的「預防接種傷害救濟制度」，不管是正式授權或緊急授權的疫苗，藥廠會以「劑」為單位，撥出一定的金額給各國政府，作為疫苗救濟金。若日後民眾打完疫苗發生傷害、死亡事件，可依程序申請疫苗救濟，由相關單位和專家審查，衡度是否發給救濟或補助。「預防接種傷害救濟制度」在過去施打其他疫苗時，就有相關標準程序。傳言指稱「經由政府向藥廠進行求償」不符合現實狀況。

綜合以上，網傳「日本宣布進入疫苗後遺症緊急狀態、要求輝瑞進行賠償」是捏造虛構的錯誤訊息。

爭議點二、網傳照片「日本醫院貼出告示，請大家別打毒疫苗」，原始事件為何？

查核中心請求日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japen，簡稱FIJ）協助查證。FIJ指出，網傳照片下方提到此公告署名為「清水内科循環器醫院 清水啓司」。公告內文指出「停止施打第三劑新冠疫苗」。

FIJ表示，根據日本紅十字會介紹、日本福井縣緊急醫療情報介紹，清水内科循環器醫院（清水內科心血管診所）位於福井縣福井市，為地方型診所，代表人為清水啓司。醫療領域主要是與心血管疾病相關。

FIJ表示，2月8日致電到該診所求證，該診所並未予以回應。但在2012年11月2日，清水啓司醫生曾接受《中日新聞》採訪，當時他表示清水內科心血管診所將停止為民眾接種流感疫苗，並在清水內科心血管診所發放「停打宣傳單」給民眾。報導中也指出，清水啓司認為靠著自然感染獲得免疫比施打疫苗效果好。

綜合以上，網傳公告為日本清水内科循環器醫院醫師對「新冠疫苗第三劑」提出個人見解。

爭議點三、網傳照片指出「Omicrou嚴重病例很少，像感冒一樣，不用擔心…疫苗對Omicron完全沒有防護效果。停打第三針疫苗」，能把新冠病毒當作感冒、流感嗎？專家如何解讀？

查核中心曾於查核報告1473諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、台大公共衛生學院教授陳秀熙和台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。

（一）長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，現在Omicron的死亡率確實低於過去新冠病毒變異株，但不能因為死亡率低，就完全不採取防疫措施。因為相較於新冠病毒，科學界對流感病毒的認識比較多，而對Omicron還有很多不了解的地方，包括潛在的危險因子有哪些、疫苗的保護力等，都仍需持續追蹤。

施信如說，新冠病毒尚未開發像克流感的藥物，因此，目前沒辦法馬上把新冠病毒當作流感或是感冒。

（二）邱南昌指出，新冠病毒有很多變異株，過去變異株的死亡率比流感高，而現在Omicron的死亡率確實低於過去的變異株，類似過去的流感。但Omicron死亡率低不代表不用採取防疫管制，因為如果造成大流行，導致感染的人太多，死亡人數還是會增加。此外，未接種疫苗的人感染Omicron的死亡率仍然較高，建議還沒接種過疫苗的人，尤其是高危險族群，應該儘快去接種疫苗。

（三）陳秀熙指出，科學界對流感病毒的疫苗、口服藥物、治療方法，已經累積很多經驗，也有成熟的疫苗生產技術，能穩定供應疫苗產量；科學界也有一套監視系統，去追蹤流感病毒變異的狀況，並快速改良疫苗。對於流感會產生哪些併發症、重症，又是哪個族群比較容易產生重症，科學界已經很清楚，也知道怎麼治療。

陳秀熙說，相較之下，雖然新冠病毒也有疫苗，但是這個疫苗對於變種病毒的臨床保護力，以及保護力的時效，科學界還是有很多不清楚的地方，例如保護力對哪些人較差，保護力下降後是否要打第三、第四劑等，都還需要持續觀察。現在的新冠疫苗也不像流感疫苗，可以在變異株出現時快速改良疫苗。因此，目前沒辦法將新冠病毒用對付流感的方式來處理，也不適合比較兩者的死亡率。

陳秀熙補充，雖然新冠病毒有流感化的趨勢，但是新冠病毒和流感病毒在病毒特性上還是有不一樣的地方，例如接觸呼吸道的位置、病毒變異點都不一樣，因此這兩個病毒在傳染力、傳播模式上，也不能直接拿來做比較。

因此，雖然Omicron的死亡率已低於過去的新冠病毒變異株，但Omicron對人體的影響需持續追蹤，若造成大流行仍會導致多人死亡，尤其未打疫苗者的死亡率仍然較高，因此不能將Omicron視為普通流感，而不進行管制。

綜合以上，專家表示，不能將Omicron視為流感或一般感冒。雖然Omicron變種病毒在民眾已接種新冠疫苗的前提下，死亡率和重症率較低，但未施打疫苗的民眾仍有較高的死亡率和重症率。另Omicron傳染力強，仍建議要接種疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/10版】

一、網傳「日本宣布進入疫苗後遺症緊急狀態、要求輝瑞進行賠償」並非事實，是虛構的資訊。日本政府目前正積極呼籲施打第三劑疫苗。

二、專家表示，各國設有「預防接種疫苗救濟制度」，為疫苗傷害救濟的標準程序。傳言指稱日本政府要求輝瑞賠償不符現實。

三、專家指出，Omicron變種病毒因為傳染力強，未接種新冠疫苗的確診者仍有較高的死亡率和重症率，仍不能視為流感。建議民眾仍應接種新冠疫苗，並落實適當的防疫措施。

因此，傳言為「錯誤」訊息。