標題：【部分錯誤】網傳影片「按摩耳朵可預防耳石脫落及失智症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10370/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/8版】

網傳影片中提到按摩耳朵對眩暈、耳石脫落、失智症的影響，查核如下：

一、耳鼻喉科醫師表示，耳石脫落是導致眩暈的主要原因之一，多因為老化而引起，透過按摩耳朵的方法，是無法預防耳石脫落的。

如果耳石脫落而眩暈不適，可到耳鼻喉科就醫檢查，醫師會進行「前庭復位術」治療，約2至3天可恢復；若未就醫，通常1至2週會自行痊癒。

二、網傳影片提到眩暈會導致失智，眩暈的原因很多，但長期眩暈並不會造成失智。有眩暈症狀的人，建議及早就醫治療。

三、中醫師表示，按摩耳朵是保健方式，多按摩耳部確實有益健康，但並無法預防耳石脫落及失智症。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段影片，稱「按摩耳朵可改善心血管健康、預防耳石脫落、擊敗失智症」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱「按摩耳屏可改善心血管健康、預防耳石脫落及失智症」，是否屬實？專家看法為何？

（一）高雄長庚紀念醫院耳鼻喉部副教授羅盛典表示，耳石脫落是導致眩暈的主要原因之一，多因為老化而引起，按摩耳朵無法預防耳石脫落，網傳說法缺乏科學根據。

羅盛典表示，耳石是內耳半規管橢圓囊中的碳酸鈣微粒，與身體平衡感有關。網傳影片裡提到的「耳屏」，解剖學的名稱為Tragus，是外耳前方一小塊凸起的軟骨。耳石位於內耳，按摩耳屏（外耳）並不會影響到內耳的功能及構造。

羅盛典說明，眩暈的原因主要有耳石脫落、前庭神經發炎、梅尼爾氏症等。其中，耳石脫落導致的眩暈為「良性陣發性姿勢性眩暈」，主要是老化所引起，大多會在中年以後發作，但通常可以自行恢復。也就是說，不管有沒有按摩耳部，這類眩暈都會自行痊癒。

羅盛典表示，如果耳石脫落而眩暈不適，可到耳鼻喉科就醫檢查，醫師會先確定耳石掉落的方向，再透過頭部的擺位進行「前庭復位術」治療；不過，前庭復位術只能由醫師進行，不可自行亂搖晃頭部，以免眩暈症狀更嚴重。

針對網傳「如果眩暈沒有治好會導致失智症」，羅盛典則表示，眩暈與失智沒有關係，網傳影片的說法沒有任何科學根據。

（二）臺北醫學大學附設醫院耳鼻喉科主治醫師呂亦翔表示，撞擊、壓力、感冒、嚴重感染等，都有可能導致耳石脫落並引發眩暈，但無法透過按摩來預防。

他指出，網傳影片按摩的是外耳的軟骨，沒有什麼血管，也只有一條顏面神經通過。而掌管平衡功能的部位是內耳，耳石位於內耳的半規管內，與外耳距離很遠，按摩外耳無法影響到內耳。

呂亦翔表示，耳石位於半規管內，小到必須透過電子顯微鏡才能看見。耳石脫落導致眩暈，有點像是貼在牆壁上的磁磚脫落掉進原本清澈的池水中，激起水底的泥沙，使水變得混濁，引發眩暈感，只要好好休息幾天，讓泥沙沉澱、池水恢復清澈，自然就會恢復。

耳石脫落最常見的症狀就是起床後天旋地轉，呂亦翔建議患者墊高頭部、好好躺著休息，如果真的很不舒服可就醫，由耳鼻喉科醫師進行「前庭復位術」，復位後約2至3天就能改善；但就算什麼都不做，這類眩暈也會自己慢慢好，只不過恢復時間較久，約1至2週。

呂亦翔也強調，長期眩暈不會造成失智。他說明，聽神經與平衡神經是在一起的，聽力不好的人比較容易眩暈，但眩暈並不會導致失智。此外，有研究發現，重聽者如果沒有配戴助聽器，會增加失智風險。

（三）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，多按摩耳朵是保健方式之一。不過，有眩暈症狀的人，如果按摩耳部後仍未改善，建議及早就醫治療。

黃馨儀表示，現存最早關於「經絡循行至耳朵」的文獻是湖南長沙馬王堆三號漢墓出土的《陰陽十一脈灸經》，其中提到與上肢、眼、頰、咽喉等相聯繫的「耳脈」，《黃帝內經》更進一步詳細載述耳部與經脈等的關聯。

網傳影片稱按摩耳屏可治療眩暈，黃馨儀說明，實際上與改善聽力、耳痛、耳鳴、眩暈有關的穴道，應該是位於耳屏前方的耳門、聽宮、聽會等三個穴道，平時多按摩可以保健。

她指出，耳朵本身也有很多穴位，例如按摩耳內的「心區」可以改善心血管健康及記憶力等，但網傳影片說可以靠按摩耳部預防失智，此說法似乎過度推論，目前也尚無科學佐證。

黃馨儀表示，近代耳穴研究發展的重要里程碑，是1957年法國醫學博士保羅諾吉爾（Paul Nogier）在《德國針術雜誌》發表有關耳針的論文和耳針治療穴點圖，他當時提出42個耳穴點，傳到中國後發展為200多個耳穴點。但只要進入「治療」層面，耳穴的取穴精準度、刺激強度就要講究，不是一般人隨手按摩就能做到。

綜合以上，耳鼻喉科醫師表示，耳石脫落是導致眩暈的主要原因之一，多因為老化而引起，約1至2週可自行痊癒，透過按摩耳朵的方法無法預防耳石脫落，眩暈也不會導致失智。

中醫師也表示，多按摩耳朵是保健方式，但傳言稱靠按摩耳部可預防失智，似乎過度推論。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/8版】

網傳影片中提到按摩耳朵對眩暈、耳石脫落、失智症的影響，查核如下：

一、耳鼻喉科醫師表示，耳石脫落是導致眩暈的主要原因之一，多因為老化而引起，透過按摩耳朵的方法，是無法預防耳石脫落的。

如果耳石脫落而眩暈不適，可到耳鼻喉科就醫檢查，醫師會進行「前庭復位術」治療，約2至3天可恢復；若未就醫，通常1至2週會自行痊癒。

二、網傳影片提到眩暈會導致失智，眩暈的原因很多，但長期眩暈並不會造成失智。有眩暈症狀的人，建議及早就醫治療。

三、中醫師表示，按摩耳朵是保健方式，多按摩耳部確實有益健康，但並無法預防耳石脫落及失智症。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。