標題：【錯誤】網傳「韓國瑜將市長和總統選舉的補助款全部捐出，共1億5000萬元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9922/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/23版】

一、網傳1億5000多萬元補助款，為總統大選補助款金額，為國民黨依法領取，與參選人韓國瑜無關，無從捐出。

至於韓國瑜競選高雄市長領取2677萬的選舉補助款，僅公開捐出110萬，縱使全部捐出也不可能是傳言所稱1.5億元。

二、根據媒體報導，包括藍營、綠營及無黨籍人士，有多名候選人將選舉補助款捐作公益。

韓國瑜競選總統的補助款依法由國民黨領取，曾捐出部分高雄市長選舉補助款，但傳言錯誤宣稱韓國瑜將總統和市長選舉補助款「全部捐出，達1億5000多萬元」，與事實不符，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群網站自今年6月至今持續流傳一段傳言，指稱：

「韓國瑜為何自始至終得到眾人的愛戴，因為他大公無私……韓國瑜二次大型選舉(市長和總統選舉)的補助款全部捐出令人敬佩……捐出1億5千多萬元。」

同時也有其他版本的傳言稱「選舉完畢後，”把選舉補助款捐出來的人”，綠營的是一個都沒有！！藍營的也只有兩位；「王建瑄 跟 韓國瑜」。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「韓國瑜將市長和總統選舉的補助款全部捐出，共1億5000萬元」，實際情況為何？候選人可以領取選舉補助款嗎？

（一）查核中心檢視《總統副總統選舉罷免法》第41條規定，總統候選人得票數超過當選人的三分之一，即可領取一票30元的補助款，款項由推薦之政黨掣據後向中央選舉委員會全數領取。

（二）查核中心採訪中選會及高雄市選委會，可得知總統選舉的補助款依法由政黨領取，而直轄市長選舉的補助款則是由候選人領取。

中選會表示，根據中選會第540次會議紀錄，第15任總統、副總統選舉，國民黨推薦之候選人韓國瑜、張善政得票數為552萬2,119票，依《總統副總統選舉罷免法》第41條第2項規定，每票補貼新臺幣30元，計補貼1億6,566萬3,570元整，並依法由國民黨領取。

高雄市選委會表示，依《公職人員選舉罷免法》第43條規定，直轄市長候選人得票數達當選票數三分之一以上者，每票補貼新臺幣30元，並依法由候選人領取。根據中選會公告，2018年高雄市長選舉韓國瑜獲得89萬2,545票，共計可領取補助款2,677萬6,350元。

（三）查核中心以「韓國瑜、補助款」等關鍵字利用google搜尋，可查找到國內媒體如《中央社》、《中央廣播電台》、《公視》、《自由時報》、《三立新聞網》、《聯合影音網》、《華視新聞網》、《TVBS新聞網》、《CTWANT》、《風傳媒》等均有報導，依《總統副總統選舉罷免法》規定，總統選舉補助款是由推薦政黨向中選會領取，而非候選人領取。

報導指出，依總統選舉得票數估計，蔡英文、賴清德組合可獲得2.45億元選舉補助款，韓國瑜、張善政搭檔則獲得1.6億元補助款。

韓國瑜在2020年1月選後被媒體問及補助款何去何從時，他回答：「所有的補助款通通是中央黨部的，個人不能領，所以款項都被國民黨中央黨部領走，我一塊錢都沒有領」，同年1月14日凌晨，他也在個人臉書聲明「依照法規必須交由中國國民黨全部領取」。

媒體報導，各黨作法不同，例如民進黨黨部會留下三分之一的總統選舉補助款，其餘撥給候選人；而國民黨歷次總統大選均由黨部製作收據向中選會全額領取，列入國民黨該年度向內政部申報的財務決算書中，並非由候選人個人領取。

在高雄市長選舉補助款方面，查核中心以「韓國瑜、財產申報、選票補助款」等關鍵字利用google搜尋，可查找到國內媒體如《中央社》、《自由時報》、《中時新聞網》、《ETtoday》等均在2019年6月14日報導，監察院公布《廉政專刊》第150期，時任高雄市長韓國瑜的存款比起2001年的申報，從244萬元增加為4,559萬元，韓國瑜受訪時表示，其中最大一筆是選票補助款。

上述媒體引用高市府新聞稿指出，韓國瑜選票補助款約2600萬元，2019年已陸續捐給多家社會福利機構，捐款總額約110萬元，也有公布捐款明細。

綜合以上，韓國瑜競選高雄市長的選舉補助款2677萬元已由韓國瑜領取，截至2019年6月的公益捐款總額約110萬元；至於韓國瑜競選總統的選舉補助款共計1.6億元，依法由國民黨領取，而非候選人。

爭議點二、傳言稱「把選舉補助款捐出來的人，綠營一個都沒有，藍營也只有王建煊與韓國瑜」，是否屬實？

查核中心以「選票補助款、公益」等關鍵字利用google搜尋，即可查到多個候選人將選舉補助款捐作公益的例子，且範圍橫跨藍營、綠營與無黨籍候選人。

例如，根據國內媒體報導，在藍營方面，國民黨籍新北市議員林金結捐出選舉補助款幫助弱勢孩子、國民黨籍竹北市民代表戴佩如捐贈選舉補助款行善並包場牛排館請弱勢者用餐；在綠營方面，鄭文燦2018年競選桃園市長的補助款已在2021年全數捐出、民進黨籍立委蔡培慧將補助款捐給南投縣多個慈善團體；而無黨籍南投縣議員簡賜勝自2014年參選起，每次競選都會將補助款捐助草屯鎮公所食物銀行。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/23版】

一、網傳1億5000多萬元補助款，為總統大選補助款金額，為國民黨依法領取，與參選人韓國瑜無關，無從捐出。

至於韓國瑜競選高雄市長領取2677萬的選舉補助款，僅公開捐出110萬，縱使全部捐出也不可能是傳言所稱1.5億元。

二、根據媒體報導，包括藍營、綠營及無黨籍人士，有多名候選人將選舉補助款捐作公益。

韓國瑜競選總統的補助款依法由國民黨領取，曾捐出部分高雄市長選舉補助款，但傳言錯誤宣稱韓國瑜將總統和市長選舉補助款「全部捐出，達1億5000多萬元」，與事實不符，因此，傳言為「錯誤」訊息。