標題：【錯誤】網傳「中國潛艇因暴雨被沖上岸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9442/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/8版】

一、網傳影像的原始出處為抖音帳號拍攝影像，透過水平翻轉，另配上傳言字幕，流傳推特和臉書等平台，被媒體引述報導。

經查，拍攝地點是位於中國浙江台州市椒江區349潛艇觀光基地，該處停放一艘中國退役潛艦，從2013年開始成為當地著名的觀光景點之一。傳言卻誤傳中國潛艦因近期暴雨而擱淺。

二、軍事專家指出，潛艦在水下航行相當平穩，不可能受到颱風、暴雨等氣候影響；通常潛艦上浮原因可能是人員交換、換氣、機械故障或潛海區水深不夠等因素。

網傳畫面是2013年起迄今停放在浙江的中國退役潛艦，是當地著名觀光景點，該艦停放該處與近期中國颱風或暴雨無關；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台推特（已改名X）近期流傳一段搭配影像的文字，傳言稱「怎么，习近平治理的大水把潜水艇也冲到了岸上？」網傳影片是取自抖音帳號的影片，畫面是潛艦擱淺畫面，背景還有出現五星旗。

該畫面隨後被台灣媒體引用報導：「中國潛艇因暴雨被沖上岸？ 網諷：游著游著就到陸地了」、「中國潛艦被大水沖上岸？ 陸網瘋傳：厲害了我的國」。

傳言與新聞報導流傳到臉書，搭配的傳言文字版本有「潛艦竟也敵不過台風風浪，口国也太誇張了吧?」、「看過潛艦，游到擱淺的嗎？鯨豚擱淺，中國潛艦也能擱淺那！」

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「中國潛艇因暴雨被沖上岸」，實際狀況為何？

網傳潛艦擱淺畫面除有出現五星旗，潛艦右側後方還有一處正在施工的高樓大廈。

（一）有網友在社群平台流傳訊息底下回覆影像是「台州市椒江區的潛艇觀光基地」，查核中心將此關鍵字檢索百度地圖，找到中國浙江省台州市椒江區有一處「349潛艇觀光基地」。

（二）透過「349潛艇觀光基地」簡字檢索中國影音平台抖音，查核中心先是找到一抖音帳戶2023年1月22日「椒江海门大桥下搁浅的大黑鲸#椒江 #349潜艇观光基地」影片；該抖音影片畫面中施工大樓是在位於潛艦左側後方，與傳言影片的右側後方明顯不同。

查核中心再找到另一抖音用戶2023年6月7日標題「#港口码头 349潜艇观光基地#手机随拍分享」影片，畫面中施工大樓同樣與上述抖音影片一樣，都是在潛艦的左側後方。

查核中心將傳言影片「水平翻轉」後，比對抖音用戶影片畫面，發現兩者畫面出現的潛艦、施工大樓與五星旗的位置完全一樣。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心透過百度檢索，根據中國線上旅遊服務公司「携程旅行」網頁資料顯示，椒江潛艇觀光基地位於台州市椒江區大橋公園北側，基地內的349號潛艇仿制前蘇聯633型潛艇制作，在中國稱33艇。該艦艇退役後原本停泊在青島膠州灣，在2013年移到椒江，成為該地遊景點之一。

（四）國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌檢視傳言影片後表示，傳言畫面是位於浙江的退役潛艦，目前是當地觀光景點，網傳「中國潛艦被暴風雨或大水沖上岸」是錯誤資訊。

舒孝煌指出，有別於水面上航行會受到浪湧與天氣影響，潛艦在水下航平是相當平穩，潛艦在水下航行時，是不可能受到颱風、暴雨等氣候影響；通常潛艦會上浮的原因，可能會是需要進行人員交換、換氣、機械故障或潛海區水深不夠等因素。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/8版】

一、網傳影像的原始出處為抖音帳號拍攝影像，透過水平翻轉，另配上傳言字幕，流傳推特和臉書等平台，被媒體引述報導。

經查，拍攝地點是位於中國浙江台州市椒江區349潛艇觀光基地，該處停放一艘中國退役潛艦，從2013年開始成為當地著名的觀光景點之一。傳言卻誤傳中國潛艦因近期暴雨而擱淺。

二、軍事專家指出，潛艦在水下航行相當平穩，不可能受到颱風、暴雨等氣候影響；通常潛艦上浮原因可能是人員交換、換氣、機械故障或潛海區水深不夠等因素。

網傳畫面是2013年起迄今停放在浙江的中國退役潛艦，是當地著名觀光景點，該艦停放該處與近期中國颱風或暴雨無關；因此，傳言為「錯誤」訊息。