標題：【錯誤】網傳「由最下面往上吃蘋果，不能跳格，每格都要吃到，且要練到吃到80個才算及格，訓練您的反應靈活度、交感神經張力與巴金森病有無問題」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6934/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/14版】

一、醫師指出，巴金森氏症是運動系統障礙疾病，臨床表現為半邊肢體不靈光、行動緩慢、僵硬、手抖等，但也有非典型症狀。

二、網傳遊戲僅是活動手指，無法檢測、也無法預防巴金森氏症，也跟訓練交感神經張力、預防失智症無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體和社群平台流傳小遊戲搭配訊息指稱：「由最下面往上吃蘋果，不能跳格，每格都要吃到，且要練到吃到80個才算及格，訓練您的反應靈活度、交感神經張力與巴金森病有無問題？ 預防癡呆好遊戲」

也有另一版本傳言指出，「這個遊戲可預防失智症，強化智力，同時眼睛、手指強力運動！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳遊戲宣稱可訓練反應靈活、交感神經張力與巴金森病有無問題，是否屬實？

查核中心諮詢台北榮民總醫院神經內科主治醫師王嚴鋒、台北醫學大學附設醫院神經內科主治醫師蔡睿蘋。

（一）王嚴鋒表示，巴金森氏症是與運動系統有關的疾病，臨床表現為半邊肢體行動不靈光、肢體靜止時發生如搓丸子或數鈔票一般的顫抖、臉上沒什麼表情、動作緩慢等等。臨床診斷上，患者需有動作緩慢，加上手抖或僵硬其中之一，而網傳遊戲或許與手眼協調的靈活度有關，但若要診斷巴金森氏症，需要更進一步的臨床專業評估。

王嚴鋒說，網傳遊戲也僅是聚焦在手指的運動，若說要從遊戲就預防巴金森氏症，或許較為誇大。

王嚴鋒指出，有些研究發現，巴金森氏症的危險因子可能跟殺蟲劑、三氯乙烯、頭部外傷、缺乏運動等有關，若要從生活形態介入去預防，就是避免接觸或發生上述風險因子。另有研究發現，打太極可能有助預防巴金森，因太極是全身性的平衡、重心訓練，有助身體靈活度。

王嚴鋒也說，傳言提到遊戲還可測量交感神經張力，則是言過其實，此遊戲與交感神經並無直接關係。巴金森氏症確實可能影響到自律神經系統，容易產生姿勢性低血壓，但不能利用網傳遊戲來訓練交感神經。

（二）蔡睿蘋說，巴金森氏症是一種神經性退化性疾病，典型的巴金森氏症可能出現手抖、行動緩慢、動作障礙等，但也可能有非典型症狀，無法透過用手指點按遊戲判斷是否已經罹患巴金森氏症。

蔡睿蘋表示，網傳遊戲也無法訓練交感神經，因交感神經是自律神經系統，無法透過遊戲訓練，該遊戲只是活動手指關節，頂多只能訓練關節活動度、提升注意力，無法預防失智症或巴金森氏症。

蔡睿蘋說，醫界推動每個月8日為巴金森自我檢測日，民眾可以用大拇指和食指做出比ok的拍動動作，比較左右兩邊手指的靈活度、速度有沒有愈拍愈小力、速度變慢等。不過這也僅是初步評估巴金森氏症狀，若民眾有肢體僵硬、行動緩慢、肢體抖動的問題，應就醫評估才能診斷。

爭議點二、網傳遊戲稱「預防癡呆的好遊戲」，網傳遊戲是否可以預防失智症？

王嚴鋒表示，失智症的危險因子在人生的不同階段有所區別，年輕時教育年限較短，中年時聽力受損、腦部外傷、高血壓、過度飲酒、肥胖（BMI大於30），晚年時抽菸、憂鬱、缺乏社交、缺乏運動、糖尿病、接觸到空氣污染等，都會增加將來發生失智症的風險。要從生活型態介入預防失智症能做的是「見招拆招」，減少風險因子發生。

王嚴鋒也說，過去許多預防失智的生活形態介入研究，試著從飲食、生活習慣調整、認知功能的訓練、控制血壓血糖等血管危險因子下手，做了長期的介入，有些研究發現，受試者的執行功能及思考速度確實有些進步，但不幸的是，對於記憶力並沒有顯著地提升，意即要從生活形態改變來預防失智也非易事，更遑論只是透過網傳的單一小遊戲，因此，目前沒有證據顯示該網傳遊戲可以預防失智症。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/14版】

一、醫師指出，巴金森氏症是運動系統障礙疾病，臨床表現為半邊肢體不靈光、行動緩慢、僵硬、手抖等，但也有非典型症狀。

二、網傳遊戲僅是活動手指，無法檢測，也無法預防巴金森氏症，也跟訓練交感神經張力、預防失智症無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。