標題：【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5126/
--------------------------------------------------

一、網傳文章假冒《自由時報》電子報網頁，網傳文章並非是出自該新聞網站，也不是新聞報導。

二、專家指出，網傳文章為詐騙網站，若民眾不慎受騙，可撥打165反詐騙專線；如果已經填寫信用卡資料，應通知信用卡所屬銀行。

因此，網傳文章為詐騙手法，為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/3/6 4:40PM】本報告補充爭議點一（三）。

背景

網路上近期流傳一篇文章，其以「最新新聞：蔡衍明宣稱現在都通過線上交易賺錢。很多台灣人開始仿效！」為標題。

圖1：網傳文章擷圖。

此傳言也有另一個版本，將冠名的蔡衍明改為鴻海創辦人郭台銘。

圖2：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、網傳文章是否為《自由時報》的新聞報導？

（一）查核中心檢視網傳文章。網傳文章沒有記者署名與報導日期，其所使用的新聞照片，均未標示攝影記者或照片出處。

查核中心檢視網傳文章的網站。此網站雖然看起來像《自由時報》電子報網站，但網域並非《自由時報》之網域，且點選網站上的任何新聞分類，均會連結到一個不明網站，而非連結至其它新聞報導。

查核中心分別使用電腦與手機，比對網傳文章頁面與《自由時報》網站頁面。

使用電腦瀏覽，《自由時報》網站的天氣欄位有標註地點與氣溫，報導上方有快訊的跑馬燈以及該篇新聞分類，網傳文章網站則沒有這些資訊。《自由時報》網站的側欄除了廣告，還有「熱門新聞」＇「熱門新訊」、《自由時報》粉絲專頁、「熱門關鍵字」等欄位，而網傳文章網站側欄均是廣告，沒有其它新聞連結。《自由時報》網站在新聞報導下方，有「相關新聞」、「你可能有興趣」、「今日熱門」、「網友回應」與廣告等欄位，但網傳文章下方沒有其它欄位。此外，《自由時報》網頁末端的版權聲明，其標示的年份為「2021」，而網傳網站的版權聲明年份則為「2020」。

圖3：網傳文章網站與《自由時報》有多處不同。台灣事實查核中心製圖。

使用手機瀏覽，《自由時報》網站上方有快訊的跑馬燈，新聞報導下方有「相關新聞」、「你可能有興趣」、「今日熱門」、「網友回應」與廣告等欄位，網頁末端的版權聲明，標示年份為「2021」，而網傳文章網站均無上述欄位，且版權聲明年份為「2020」。

（二）查核中心檢索關鍵字，找到《自由時報》發布於2021年3月4日的報導，報導指出，近日有不法人士仿冒自由電子報網頁傳遞不實報導，引導民眾至假投資網站，誘騙民眾填寫註冊資料，刑事局研判此為假投資真詐騙網站。

（三）針對部分傳言版本稱「郭台銘投資獲利」等，郭台銘辦公室於2021年3月6日，透過粉專發布聲明，其聲明指出：「坊間以郭台銘先生名義傳播投資或其他不實訊息，意圖詐取民眾資訊或錢財，辦公室會嚴正向社群平台業者檢舉，並向刑事警察局報案。」

綜合以上，網傳文章假冒《自由時報》網站與報導，網傳文章的網頁並不是出自該新聞網站，也不是《自由時報》新聞報導。

爭議點二、網傳文章所附的連結，是否有資安疑慮？

（一）查核記者實際點選網傳文章上的連結，連結會引導民眾填寫姓名、電話、Email、密碼等個人資訊。送出個資後，會連結至另一網站，並要求民眾輸入信用卡帳號等個資。

圖4：網傳文章附的連結會引導民眾輸入個資。擷取自詐騙網站。

（二）查核中心採訪警政署刑事警察局科技犯罪防制中心主任林建隆。林建隆檢視網傳文章網站後表示，這個網站是詐騙網站，網站的第一層是假冒媒體網頁與報導，引導民眾點選連結，點選連結後進入網站的第二層，此為假冒投資網站「Immediate Edge」的頁面，要求民眾註冊並投資虛擬貨幣。

林建隆說，目前沒有接獲受害人報案，還無法確定詐騙網站的金流與手法。

林建隆分析，網傳文章背後的犯罪集團，是將自己做的假媒體網站網頁、假投資網站網頁，附加於無關的網站下，犯罪集團並非網站管理者，犯罪集團利用此手法經營了多個網址，因此，同一犯罪內容網頁卻出現在多個網址。

他說，除了網傳文章的網址，刑事局也曾接獲另一網址的報案，其網頁內容與網傳文章一模一樣，僅有網址不同，而刑事局也於3月4日針對此案發布了一則新聞稿。

林建隆建議，如果民眾不小心填寫個資、懷疑自己被騙，可撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

（三）查核中心諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。劉彥伯檢視網傳文章後指出，此為詐騙網站，誘騙民眾投資，其可能路徑有兩種：第一是誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，透過電子郵件，引導民眾去做更多動作；第二種方式則是，誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，過一陣子再寄相關訊息，誘騙民眾參與不存在的投資，以從中獲利。

劉彥伯說，此類型的詐騙網站在國內外都很多，會用名人當噱頭，假裝成媒體報導，且連結會不斷變換。

劉彥伯建議，看到此類網站可觀察其網址，就會發現其網址並非媒體的網址；如果不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行。

結論

一、網傳文章假冒《自由時報》電子報網頁，網傳文章並非是出自該新聞網站，也不是新聞報導。

二、專家指出，網傳文章為詐騙網站，若民眾不慎受騙，可撥打165反詐騙專線；如果已經填寫信用卡資料，應通知信用卡所屬銀行。

因此，網傳文章為詐騙手法，為「錯誤」訊息。

參考資料

自由時報〈不法人士仿冒自由電子報網頁詐騙 本報嚴正澄清並報警處理〉內政部警政署刑事警察局〈仿冒國內媒體網頁，宣傳假投資真詐騙，請勿受騙〉