標題：【錯誤】網傳圖片「國外飛行員勞埃德Lloyd J Ferraro在3萬英尺的高度拍攝到完整彩虹圓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9346/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/12版】

社群上流傳一張圓型彩虹照片，並稱說是一名外國飛行員拍攝。美麗的彩虹照引起社群瘋傳，查核中心查證圖片來源，並採訪大氣科學專家解釋彩虹原理，說明如下：

一、傳言提到的飛行員勞埃德·J·費拉羅（Lloyd J Ferraro）是一名任職於私人航空公司的飛行員。他說，網傳全圓彩虹圖片並非他拍攝。

二、網傳彩虹圖片來自中國社群平台小紅書。發布帳號自述為藝術創作者，且其貼文多是雲霧、彩虹創作圖，但該發布者帳號並未說明此張網傳彩虹照片是否為創作。

三、大氣科學專家解釋，彩虹是陽光透過水滴折射，再經水滴內部反射而成，一次反射叫虹，兩次反射叫「霓」（雙彩虹）。通常，人會背對太陽，面對彩虹，人站在地表能看到部分或是半弧形彩虹，完整的圓要在高處俯視得見。

專家認為，網傳圖片應非真實的彩虹影像，太陽應在拍攝者的背後，但是圖片上是同個方向。

此外，圖片亮度高，若是陽光光線強，水氣足，應能產生第二道彩虹「霓」。最不合理之處是角度，圖片看起來像是仰攝，但完整圓通常要在高處往下拍攝。

網傳描述照片由飛行員拍攝並不正確，且專家分析此彩虹圖片並非真實，應為創作，因此，傳言為錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台近期流傳一張「完整彩虹照片」，並稱是由「飛行員勞埃德LloydJ Ferraro拍攝於30,000英尺的高度。」訊息也提到，「完整彩虹其實是一個完整的圓，但從地面上我們只看到一部分。從飛機上，在正確的條件下，我們可以看到這種令人難以置信的展示。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳彩虹照片來源？是飛行員勞埃德拍攝的嗎？

照片是飛行員勞埃德拍攝的嗎？

經社群搜尋，網傳勞埃德·J·費拉羅（LloydJ Ferraro）是一名任職於私人航空公司的飛行員。

查核中心透過臉書私訊該名飛行員，他解釋說，這張照片不是他拍攝的，只是一位同事在社群媒體上分享照片，他也分享，因此被誤會。

費拉羅說，其實完整的彩虹並不罕見，他飛行時也常看到過完整的彩虹。人們甚至不需要坐在飛機上就能看到彩虹，從山頂等高處就可以觀察到完整的圓形彩虹。

照片來自哪裡？

照片右下角標示「小紅書」帳號名稱。進入小紅書搜尋，可確認網傳彩虹照片來自某小紅書帳號。該照號自介為藝術創作者、畢業於廣州美術學院，帳號分享內容為「每日風景/漫畫/插畫/攝影/藝術分享」。

該帳號2023年1月14日發布多張彩虹照片，其中一張就是網傳彩虹照片，貼文說明指標視為落日晚霞、落日黃昏，並未特別註明是拍攝或是藝術創作，亦有許多網友詢問是否為電繪或是AI製圖，但該創作者並未回應。

而分析該帳號的其他貼文，可看到多是雲、彩虹的圖片，部分照片可看到卡通雲、愛心雲等明顯非真實自然。查核中心私訊該創作者詢問彩虹圖片的真實性，但截至目前（2023/7/11）並未有回應。

彩虹成因為何？

查核中心採訪文化大學大氣科學系主任劉清煌、清大物理所教授施宙聰，協助分析網傳彩虹圖片的真實性。

劉清煌說，彩虹是陽光透過水滴折射，再經水滴內部反射而成，一次反射叫虹，兩次反射叫霓，也就是民眾常看到的第二道彩虹、雙彩虹。而彩虹的亮度、以及清晰度跟水滴大小、陽光強弱有關，水滴愈大、陽光愈強，就能看到明顯、顏色分明的彩虹；反之，若水滴小、陽光弱，可能會看到顏色模糊的彩虹。

至於彩虹的形狀是半弧形、部分弧形還是完整的圓，這跟人們在哪裡觀看，以及陽光角度有關。

劉清煌解釋，彩虹與太陽光的方向夾角約40度，彩虹、太陽、人的視角的相對位置可以用翹翹板來想像，人是中間的支點，背對太陽光，面對彩虹。

因此，若太陽位置高，看到的彩虹愈低、太陽的位置愈低，看到的彩虹高度愈高。因此，清晨、傍晚容易看到半弧形、高的彩虹；中午時太陽在頂，彩虹會在人腳下，就看不到了。

圖2：彩虹形成解說圖／彩虹照片截自英國大氣科學網站

劉清煌解釋，像是在其教課的文化大學，因位處山腰，並有足夠水滴，非常容易看到半弧形的彩虹。而要看到完整的圓彩虹，要到高空利用空拍機拍攝，或是飛機上才容易看到。

劉清煌舉例，像是NASA用無人機拍攝到的完整彩虹圓，從山的光影可看到陽光在拍攝位置的背面，上方雲層厚水氣足，照片中還可以看到第二道彩虹「霓」。

圖3：挪威上空的圓彩虹／彩虹照片取自NASA網站

網傳彩虹照片是否真實？

劉清煌分析此圖片應非真實，像是創作。首先，人們觀看彩虹是背對太陽，而圖片上太陽與彩虹在同個方向並不合理；最不合理之處是角度，看起來像是仰攝，但完整圓通常要在高處往下拍攝。

清大物理所教授施宙聰教授也認為此張圖片不像真的，主要是陽光方向以及角度問題，太陽應在拍攝者的背後，但是圖片上是同個方向。此外，圖片亮度非常高，若是陽光光線強，水氣足，應能產生第二道彩虹「霓」，但圖片上並未看到。

圖3：彩虹形成解說圖／彩虹照片截自英國大氣科學網站

結論

【報告將隨時更新 2023/7/12版】

社群上流傳一張圓型彩虹照片，並稱說是一名外國飛行員拍攝。美麗的彩虹照引起社群瘋傳，查核中心查證圖片來源，並採訪大氣科學專家解釋彩虹原理，說明如下：

一、傳言提到的飛行員勞埃德·J·費拉羅（Lloyd J Ferraro）是一名任職於私人航空公司的飛行員。他說，網傳全圓彩虹圖片並非他拍攝。

二、網傳彩虹圖片來自中國社群平台小紅書。發布帳號自述為藝術創作者，且其貼文多是雲霧、彩虹創作圖，但該發布者帳號並未說明此張網傳彩虹照片是否為創作。

三、大氣科學專家解釋，彩虹是陽光透過水滴折射，再經水滴內部反射而成，一次反射叫虹，兩次反射叫「霓」（雙彩虹）。通常，人會背對太陽，面對彩虹，人站在地表能看到部分或是半弧形彩虹，完整的圓要在高處俯視得見。

專家認為，網傳圖片應非真實的彩虹影像，太陽應在拍攝者的背後，但是圖片上是同個方向。

此外，圖片亮度高，若是陽光光線強，水氣足，應能產生第二道彩虹「霓」。最不合理之處是角度，圖片看起來像是仰攝，但完整圓通常要在高處往下拍攝。

網傳描述照片由飛行員拍攝並不正確，且專家分析此彩虹圖片並非真實，應為創作，因此，傳言為錯誤訊息。

補充資料

人會看到第三道、第四道彩虹嗎？

劉清煌說，陽光經由水滴折射再反射，會形成第一道彩虹，再次反射會看到第二道彩虹「霓」。若是再繼續反射，理論上會有「第三道」、「第四道」彩虹，但是光線每經過一次反射，能量會損失一半到8成，因此，民眾通常看到第二道彩虹時光線會比較弱，第三道、第四道就幾乎看不到了。

101看得到圓彩虹嗎？

劉清煌說，看到圓彩虹主要跟高度有關，就會有人好奇「在101大樓內看得到嗎圓彩虹嗎」? 這就要回到彩虹的形成原理，基本上101的高度夠，若101附近有夠寬廣的範圍均有雨滴，且陽光可以照射到這些水滴可看到。但在一般情況下，水滴多半在陽明山，距離太遠，呈現的彩虹會過大，可能就難以看到圓彩虹。

反之，人們偶爾能在小水灘看到小的圓彩虹，這是因為水滴離得夠近。