標題：【錯誤】網傳影片宣稱「鐵娘子默克爾告別演講近乎失控，她竟這樣評價中國和美國！看完淚流滿面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4882/
--------------------------------------------------

一、傳言「梅克爾告別演講」，是剪接梅克爾於2020年12月9日在聯邦議院2021年財政預算辯論會的演講。她在演講中呼籲民眾重視防疫。此演講並非「告別演講」。

二、傳言提及的「梅克爾告別演講」，2018年起就在內容農場網站流傳，為捏造虛構之內容。梅克爾並無此發言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：「最震撼一幕！德國崩潰！鐵娘子默克爾告別演講近乎失控，她竟這樣評價中國和美國！看完淚流滿面！」

這段影片前半段為梅克爾對疫情的呼籲：

「一大早默克爾最新演講的一則短視頻，這應該執政15年來，默克爾言詞最震撼，情緒最激動的一次演講。說到痛心處，她雙手合十。似乎在祈禱，有時淚聲俱下，近乎失控。這是9日在德國議會的演講，身穿著紅色上裝的默克爾大聲疾呼，對不起，我真的很抱歉，發自內心，但如果我們付出的代價，是每天590人死亡，那這是不可接受的。

默克爾警告，如果我們現在接觸太多，在聖誕節前夕，而這最後是和祖父母們再一起的最後一個聖誕節…我們不應該讓這種事發生…」

影片後段內容為：

「以下節選自：”默克爾告別演講近乎失控，她竟這樣評價中國和美國！看完淚流滿面！”

站在曾經的、柏林圍牆倒塌的東西德分界線上，或許，這是我政壇生涯中的第一次，也是最後一次＂和盤托出＂。我不再有所顧忌。

因在前不久的那一天，我就已公開而又慎重的宣告，我將不再謀求我所屬黨「聯盟主席」之職，更不會在2021年總理任期結束後尋求連任。

這個決定，已徹底違背了，我自己多年來的堅守，執政黨主席與總理職務要永不分離這一主張。這是一種「警告」，我的命運與德國前途……

為什麼？為什麼現在的我是如此的低沉與悲觀…」

其中，「默克爾」在台灣多譯為「梅克爾」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片有一段為德國總理梅克爾針對疫情之呼籲，梅克爾近期針對新冠病毒疫情的談話內容為何？

查核中心檢索，找到德國《世界報》2020年12月9日上傳之梅克爾在聯邦議院2021年財政預算辯論會的演講影片。網傳影片梅克爾對疫情的建議與呼籲，出處為該場演說。

查核中心檢視，在此演講中，梅克爾提到：「（對於種種管制政策造成生活的不變與店家關門）我很抱歉，我發自內心的感到抱歉。但如果我們付出的代價，是每天590人死亡，那這是不可接受的… 如果我們到聖誕節前仍有太多社交接觸，導致今年變成與祖父母們一起度過的最後一個聖誕節，那我們一定做錯了什麼…我們不應該讓這種事發生」。

在12月9日的演講中，梅克爾主要重申政府防疫政策與接下來的工作重點，包括將投入7.5億歐元研發疫苗、加速失業金發放、減輕龐大的長者照護壓力，與確保老人照護中心與學校的開放等；在教育方面，德國明年將展開數位教育行動，建立涵蓋技職教育等數位教育平台，確保每個學生與老師可以進行線上教育。

梅克爾在同場演講還宣示，會確保老人優先施打疫苗，以有效降低死亡率。此外，她提及了即將登場的歐盟議會議題，包括退歐交易談判、擬定碳排放目標、疫苗合作與分配等。

傳言稱梅克爾「告別演講」，是挪用字她在12月9日疫情呼籲，那是她在聯邦議會財政預算辯論會之演講，並不是「告別演講」。

爭議點二、網傳「梅克爾告別演講」的出處為何，梅克爾是否有此發言？

（一）查核中心檢索，宣稱「默克爾告別演講」的文字段落，2018年就在內容農場網站上流傳。內容農場網站宣稱是梅克爾2018年11月21日發表的演說。

因此，網傳影片中的「梅克爾告別演講」，並非近期內容。

圖2、3：內容農場網站於2018年流傳「默克爾告別演講」。

（二）查核中心查證，德國電視台《Phoenix》2018年11月21日於官方Youtube頻道上傳梅克爾於聯邦議會的公開演說，是其2018年10月29日宣布不再連任總理後的首度公開發言，但德國媒體報導並未稱之為「告別演講」。

查核中心檢視，梅克爾在這段演說中，前半部主要細數她的政績，提出數個2019年重點工作，包括數位化與升級數位基礎建設、德國的能源政策，難民與移民問題，並為聯合國的難民政策「全球移民公約」（UN Migration Compact）辯護。此外，梅克爾演講中緬懷第一次世界大戰100週年停戰紀念日，提及與法國結盟合作。演說中，梅克爾也介紹2019年將有數個任務委員會個別關注火力發電廠退場、電廠員工生計與氣候變遷問題、數據道德、平等生活條件、以及退休金議題。

在此演說中，梅克爾只有一次提到美國與中國，主題是數據取得的道德問題，她指出：

「我們今天看到兩個模式，一種是像美國那樣，公民數據屬於私部門、由私部門所掌控；另外一個是中國，政府可以取得所有人們的數據。但這個（中國）模式不是我們（德國）社會市場經濟的模式。我們需要找到一個平衡點，在中間建立一個防護欄，這是我們數據道德委員會的工作。」

（三）傳言稱梅克爾「告別演講」，內容包括：個人從政經歷、東德歷史、對美國霸權孤立中國的批評等，查核中心比對梅克爾在2018年11月21日之演講，並無此內容。

綜合以上，傳言影片及內容農場網站中的「梅克爾告別演講」，為捏造內容，並非梅克爾的真實發言。

結論

一、傳言「梅克爾告別演講」，是剪接梅克爾於2020年12月9日在聯邦議院2021年財政預算辯論會的演講。她在演講中呼籲民眾重視防疫。此演講並非「告別演講」。

二、傳言提及的「梅克爾告別演講」，2018年起就在內容農場網站流傳，為捏造虛構之內容。梅克爾並無此發言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

WELT〈WELT DOKUMENT: Merkels emotionaler Appell an Deutsche – “Es tut mir im Herzen leid”〉

phoenixt〈Generaldebatte im Bundestag: Rede von Angela Merkel am 21.11.2018〉

〈首圖出處：維基共享資源；首圖作者：Sven Mandel〉