標題：【錯誤】網傳圖片「喜馬拉雅山的靈猴花開了，二十年才開一次」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7115/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/24版】

一、網傳圖片為真實存在的花，學名叫Dracula saulii ，因其花型貌似猴臉，又被稱為猴面小龍蘭、猴面蘭等。

二、專家指出，猴面蘭原生於拉丁美洲，喜歡雲霧林、潮濕涼爽的環境，無法在喜馬拉雅山存活；且只要養分足夠，每年均會開花，傳言稱「20年開一次」並不正確。

傳言將真實存在於世的猴面蘭花稱為「靈猴花」，且錯誤描述其生長地和開花時間，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台和通訊軟體流傳2022年3月1日訊息流傳一張圖片，並附上傳言文字宣稱：「喜馬拉雅山的靈猴花開了，據說二十年才開一次，你拉近放大看，個個是活靈活現的小靈猴！造物主簡直太神了。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片中的植物是否真實存在、是靈猴花嗎？

（一）查核中心以圖片反搜工具檢索照片，在〈Andy’s orchids〉網站上找到背景和花朵樣貌都相同的圖片[b][c][d]。

根據〈Andy’s orchids〉網站介紹，它是一間由家族經營、專門培育蘭花的苗圃，種植了7000多種不同的物種。而網傳圖片中的植物，根據網頁介紹，其名稱叫[e]Dracula saulii，原產於秘魯。圖3：網傳圖片來源為蘭花苗圃網站Andy’s orchids／台灣事實查核中心製圖

查核中心再以關鍵字「Dracula saulii」搜尋，在網路蘭花圖片百科（Internet Orchid Species Photo Encyclopedia）網站中找到一張照片，經比對，與網傳照片花型細節相同，此照片標註「Dracula sauii Luer & Sijm 2006」並指出攝影為 Lourens Grobler 」。

圖4:網路蘭花圖片百科中Dracula saulii的特寫。（查核中心擷圖）

根據上述網站介紹，Dracula saulii 被發現於秘魯，是一種小型、生長於溫暖至涼爽環境的附生植物，在秋季開花。

查核中心再以攝影者Lourens Grobler為關鍵字搜尋，找到Lourens Grobler的臉書帳號，根據其自我介紹，為關注全球蘭花物種的蘭花苗圃擁有者。

Lourens Grobler在2015年7月28日發佈Dracula saulii 蘭花照片，與網傳照片雷同。也有臉書使用者在其照片留言「好像猴子的臉」。

查核中心也在瑞士蘭花基金會的搜尋資料庫找到其他Dracula saulii 的照片，根據網站介紹，此種蘭花產於秘魯、厄瓜多。經比對其花朵樣貌細節，也與網傳圖片相同。

（二）查核中心透過管道諮詢植物學專家、農委會林業試驗所所長曾彥學，曾彥學檢視網傳圖片，透過電郵表示，網傳照片中的植物為猴面小龍蘭（學名：Dracula simia (Luer) Luer）。

（三）查核中心諮詢金鼎獎植物科普作家胖胖樹王瑞閔（粉專「胖胖樹的熱帶雨林」）。他說，網傳植物為真實存在，Dracula屬有很多不同種的蘭花，又被稱為龍蘭、猴臉蘭或猴面蘭。

（四）查核中心採訪植物專家、臉書粉專「春及殿 Primavera」經營者 Alvin協助檢視網傳圖片，他說那的確是Dracula saulii 。一般叫猴面蘭、小龍蘭、黑鬼蘭。

綜合以上，網傳圖片真有其花，為Dracula saulii ，因其花型貌似猴臉，被稱為猴面小龍蘭、猴面蘭等，並非傳言所稱「靈猴花」。

爭議點二、傳言宣稱此花長在喜馬拉雅山、20年才開一次，是否屬實？

（一）王瑞閔表示，猴面蘭原生於熱帶美洲，墨西哥至南美洲西半部山區可找到此野生蘭花的蹤影，它們通常生長在山地雲霧林這樣潮濕涼爽的環境。猴面蘭的花卉細部特徵就是中心有類似眼睛和嘴巴的形狀，很像猴子的臉。

王瑞閔表示，只要養分足夠，環境適宜，大部分蘭花都是每年開花，猴面蘭也不例外。此花台灣也有引進，類似溪頭森林遊樂區這樣的環境便可以栽培猴面蘭。農曆猴年的台南國際蘭展也展出多種猴面蘭，吸引很多民眾觀賞。

（二）曾彥學表示，猴面小龍蘭產於厄瓜多東南部和秘魯的森林中，每年均會開花。

（三）Alvin表示，猴面蘭生長環境是秘魯的中海拔雲霧林樹幹上，無法在喜馬拉雅山區存活。猴面蘭的原生地沒有季節差異，一年當中可能不定期開花。

綜合以上，猴面蘭原生於中南美洲的秘魯、厄瓜多山區雲霧林，且每年都會開花，與傳言所述不符。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/24版】

一、網傳圖片為真實存在的花，學名叫Dracula saulii，因其花型貌似猴臉，又被稱為猴面小龍蘭、猴面蘭等。

二、專家指出，猴面蘭原生於拉丁美洲，喜歡雲霧林、潮濕涼爽的環境，無法在喜馬拉雅山存活；且只要養分足夠，每年均會開花，傳言稱「20年開一次」並不正確。

傳言將真實存在於世的猴面蘭花稱為「靈猴花」，且錯誤描述其生長地和開花時間，因此，傳言為「錯誤」訊息。