標題：【錯誤】網傳「若心臟病發作，可以用深吸呼和用力咳嗽來自救」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-734/
--------------------------------------------------

一、專家不建議民眾採用「咳嗽自救法」，這不是急救準則的建議動作。

二、咳嗽法最好是在醫師指導下採用，臨床未證實有效。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

網傳「獨處時，心臟病發作怎樣急救…首先不要驚慌，要不停咳嗽，用力的咳，每次咳嗽前，都要先深深吸一大口氣，然後，用力地、深深地、長長地、不停地咳，好像要把胸腔深處的痰咳出來一般，每間隔大約兩秒鐘，要做一次吸、一次咳，一直要做到救護車趕到時，或者已經感到恢復正常，才能休息..」

圖1：影片擷圖

圖2：內容農場擷圖

查核

爭議點一、當民眾感覺心臟不舒服，民眾可以先以「咳嗽CPR」來自救嗎？

國泰綜合醫院心血管中心病房主任黃奭毓表示，民眾發生心臟不適，恐難在第一時間判斷自行判斷是由心跳過快或心跳過慢引起，為了爭取急救時間，不建議自行採用「咳嗽自救法」，應該以正確的急救動作來自救。

黃奭毓強調，在急救準則中沒有「咳嗽CPR」，民眾不能只做咳嗽動作，而不採取正規的急救措施。

台灣高血壓學會秘書長、台大醫院心臟血管科主治醫師林鴻儒表示，目前沒有臨床研究證據證明「咳嗽CPR」的效果。有些病患出現心律不整情況，可能可以藉由「Valsalva maneuver」 (伐式操作－閉氣加壓法)來緩解，閉氣加壓法跟大力咳嗽並不相同，臨床上也並未證實有普遍的效益。

爭議點二、在什麼情況下可以用「咳嗽CPR」？

黃奭毓表示，若病患意識清醒，心臟不適，有低血壓或心跳過慢的情況，做一個咳嗽動作，可幫助增加心臟血液的輸出，維持心跳的速率和穩定度，能改善低血壓，減緩不適。但在臨床上，咳嗽是否有效，仍是因人而異，因地設限，要看個案情況。

黃奭毓說，在有醫生指導，有心電圖監控的情況下，能清楚了解病人的身體狀況，如果這時咳嗽若有幫助，醫生會指導病患進行咳嗽的動作。

黃奭毓說，有時候心臟不適是起因於心跳過快，心律不整，導致頭暈、低血壓等，咳嗽動作就沒有效果。

爭議點三、民眾若感覺心臟不適，該採取哪些動作？

黃奭毓建議，若民眾平常很健康，也沒有高血壓、糖尿病等慢性病，突然間有一些胸痛胸悶的不適症狀，意識清楚，沒有噁心嘔吐，可做適當休息，喝點水、吃點東西，以避免脫水或低血糖狀況。如果症狀持續，就要儘速就醫。

本身就患有高血壓、糖尿病等慢性病的病人，有胸痛胸悶的症狀發生，要注意血壓、血糖的情況，手邊若有血壓計可以趕快檢測，然後喝水、吃點小餅乾或含顆糖果，也可以做適當位置的轉換，本來站著就坐著，坐著的人就躺著，讓自己比較舒服，看情況是否好轉。若仍不適，也是要儘速就醫。

有些慢性病的病人，可能有心血管風險，甚因慢性病過多、心血管堵塞已在接受治療，病患身邊通常會攜帶一瓶硝化甘油，若真的出現胸痛、胸悶情形，甚至到流冷汗、噁心嘔吐，有人會悶痛到下巴麻、手臂麻，可在舌下含硝化甘油，這是心臟血管擴張劑，心臟血管擴張之後，會增加血流，增加心臟血液輸出量，舒緩胸痛胸悶，但事後仍應就醫。

圖3：台灣事實查核中心／製圖( Icon made byCursor Creative, mynamepong, Freepik, Smashicons, DinosoftLabs from www.flaticon.com)

黃奭毓強調，如果不適症狀已經導致昏厥，失去意識，他人應快速將其就近送醫，或者實行心肺復甦術 CPR。

台灣心臟學會及急救加護醫學會的聲明中呼籲，民眾遵循正確的急救辦法，緊急就醫，爭取急救時間。 不鼓勵民眾使用其他未經科學證實的方法，例如：用領帶綑綁、放鬆手臂方式，來治療急性心肌梗塞。

結論

一、專家不建議民眾採用「咳嗽自救法」，這不是急救準則的建議動作。

二、咳嗽法最好是在醫師指導採用，臨床未證實有效。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

CPR & ECC Guidelines（急救指引）中華民國心臟學會、台灣急救加護醫學會新聞稿