標題：【錯誤】網傳「影片是因裁判員的錯罰，惹怒了俄女籃的高個中鋒，一氣之下，舉起裁判員讓他坐在籃筐裡…籃球比賽史上少有的精彩鏡頭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8842/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/24版】

網傳的籃球比賽畫面為1981年的蘇聯電影片段，並不是真實事件。

傳言將電影畫面稱為「籃球比賽史上少有的精彩鏡頭」、「世界藍球史上空前絕後」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組在2023年2月21日起流傳一支長度為2分06秒的影片，搭配文字宣稱：「俄羅斯與法國的女籃比賽，因裁判員的錯罰，惹怒了俄女籃的高個中鋒，一氣之下，舉起裁判員讓他坐在籃筐裡，指看坐在籃筐裡的裁判說，我讓你坐在籃筐瞎吹！這是籃球比赛史上，少有的精彩鏡頭，來賓看的笑哈哈！」

傳言也有其它版本：「世界藍球史上空前絕後，堪稱一絕，真真的是：前無古人，後無來者啊？你絕對沒有聽過，更不會見過！女運動員不服裁判判罰，竟然把裁判員高高舉起很輕鬆的把一個大活人投進了籃內！少有啊，真真的沒有做不到，只有你想不到！空前絕後！！！絕絕絕！！！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言稱影片為「籃球比賽史上少有的精彩鏡頭」，網傳影片來源為何？是否為真實事件？

（一）網傳影片長度為2分06秒，查核中心擷圖以Yandex Image反搜，找到俄羅斯影音平台上有1時20分08秒的影片版本，影片標題為「Восьмое чудо света.1981.」（世界第八大奇蹟.1981），其33分36秒至35分07秒與網傳影片0分0秒至1分30秒相同，35分43秒至36分18秒則與網傳影片1分31秒至2分06秒相同。

以「Восьмое чудо света」作為關鍵字反搜，可在YouTube平台上找到同樣以「Восьмое чудо света.1981」為標題的影片。以Google翻譯檢視影片說明欄與留言，可知這是一部蘇聯電影，女主角是參加國際比賽的蘇聯籃球運動員。

查核中心在俄羅斯影視網站找到這部電影的頁面，提供演員與劇照比對，可確定網傳影片中的籃球員為演員出演的角色。

（二）印度查核組織《The Quint》、《Factly》、《You Turn》皆曾針對網傳影片發布查核報告，指出網傳影片為蘇聯電影的片段。

綜合以上，網傳影片是1981年的蘇聯電影片段，並不是真實事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/24版】

網傳的籃球比賽畫面為1981年的蘇聯電影片段，並不是真實事件。

傳言將電影畫面稱為「籃球比賽史上少有的精彩鏡頭」、「世界藍球史上空前絕後」，為「錯誤」訊息。