標題：【錯誤】網傳影片「駐洛陽火箭軍奉命向福建前線調動東風導彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8038/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、傳言影片來源自中國社群平台微博某帳號在8月12日一則貼文。

二、傳言影片中人群均未配戴口罩，內容出現多輛運載飛彈車輛車號，經比對均與2019年中共國慶新聞畫中的車輛車號相同；同時，傳言影片中出現「石景山」路牌位於北京市。因此，傳言影片原始事件為2019年10月1日中共國慶。

網傳「駐洛陽火箭軍奉命向福建前線調動東風導彈」為虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年8月17日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：

「2022.08.16駐洛陽火箭軍奉命向福建前線調動東風導彈，大白天沒有偽裝！看那麼多大的東風導彈調往福建前線、那不是對著台灣和封鎖台灣海峽嗎?惹火了真要幹。要命!」

傳言影片長度4分55秒，內容是有多輛載運軍事裝備武器的運輸車輛通過，道路兩側有大批民眾圍觀。

傳言影片也在社群平台臉書、推特流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「駐洛陽火箭軍奉命向福建前線調動東風導彈」，是否屬實？

傳言影片來源為何？

查核中心以關鍵字「洛陽」、「福建」、「東風」等關鍵字檢索中國社群平台微博，找到一用戶在2022年8月12日發布的一段文字搭配影片，文字內容為「大戰一觸即發，今天，駐洛陽火箭軍奉命向福建前線調動！東風導彈，大白天，不偽裝！」；微博文章的影片經比對，與網傳影片完全相同。

網傳「駐洛陽火箭軍奉命向福建前線調動東風導彈」？

（一）查核中心檢視網傳影片，內容出現多輛車輛載運中共飛彈，包括巨浪-2（JL-2）、東風-26（DF-26）、東風-31AG（DF-31AG）、東風-5B（DF-5B）。傳言影片並出現多個車號，包括運載東風-31AG的車號「ZL 504」（影片1分處）、「ZL 505」（影片1分14秒處），運載東風-5B的車號「ZL 604」（影片3分17秒處）、「ZL 605」（影片3分25秒處）。

網傳影片另出現路燈上掛有兩排六顆的紅色燈籠，以及在影片1分17秒處有出現「石景山路」路牌字樣，經查這是位於中國北京的道路；且不管是現場交管的人員，以及在一旁拍照的民眾，均沒有戴口罩。

此外，檢視網傳影片下方的留言，有網友指出這是2019年中共國慶閱兵。

圖4：網傳影片出現「石景山」路牌，經查是位於北京

（二）查核中心以「2019年」、「中共」、「國慶閱兵」等簡體關鍵字檢索微博、抖音等中國社群平台，找到石景山區融媒體中心官方抖音帳號在2019年10月1日中共國慶當日發布標題「激动！参加今日阅兵车辆回基地时途经咱石景山啦！」影片，內容是該媒體記者在石景安路段拍攝載運解放軍各型飛彈的車輛，並訪問一旁圍觀的民眾。

檢視中國媒體拍攝的新聞影片，記者與現場圍觀民眾均未配戴口罩；瀏覽新聞影片內容，有出現與網傳影片相同的兩排紅色燈籠，以及相同車牌的載運飛彈的車輛，包括載運東風-31AG的車牌「ZL 504」、「ZL 505」，與載運東風-5B的車牌「ZL 604」、「ZL 605」。

此外，查核中心協請資深軍事專家判讀網傳影片，專家表示，傳言影片內容應該是拍攝於2019年10月1日中共國慶當日畫面。

圖5：網傳影片路燈掛上的紅色燈籠，出現於2019中共國慶新聞影片／台灣事實查核中心製圖

圖6-7：比對網傳影片截圖，多部車輛車號出現於2019中共國慶新聞影片中／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心查詢中國目前配戴口罩規定，中國政府網資訊顯示，「人員稀少的街道」可以不需要配戴口罩，但依據網傳影片內容顯示，人潮全部擠在一起圍看經過的武器裝備車輛，現場維安人員也全部都沒有戴口罩，可以研判傳言影片拍攝時間不會是2022年8月間，應是在中國新冠疫情發生前，也就是在2020年之前。

圖8：網傳影片圍觀群眾與維安人員（紅框處）均無配戴口罩

綜合上述，經檢視網傳影片內容，並比對中國媒體拍攝過往新聞畫面，傳言影片中人群均未配戴口罩，且內容出現的多輛運載飛彈車輛車號均與2019年中共國慶新聞畫中的車輛車號相同；此外，傳言影片中出現的路牌是在北京市。可知，傳言影片應是拍攝於2019年10月1日中共國慶。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、傳言影片來源自中國社群平台微博某帳號在8月12日一則貼文。

二、傳言影片中人群均未配戴口罩，內容出現多輛運載飛彈車輛車號，經比對均與2019年中共國慶新聞畫中的車輛車號相同；同時，傳言影片中出現「石景山」路牌位於北京市。因此，傳言影片原始事件為2019年10月1日中共國慶。

網傳「駐洛陽火箭軍奉命向福建前線調動東風導彈」為虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。