標題：【錯誤】網傳影片宣稱：「感謝中國，意大利羅馬上空響起義勇軍進行曲」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3224/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的原始事件是義大利民間發起，在3月14日中午12點到陽台鼓掌，致敬義大利醫療人員致敬，並非演唱中國義勇軍進行曲向中國致謝。

二、網傳影片中，義大利文「感謝中國」是變造且後加上的聲音，義大利新聞媒體的該片段並沒有人喊這一句話。

三、影片中的背景聲音「義勇軍進行曲」與影片內容無關，畫面內民眾鼓掌都對不上音樂節拍。

因此，網傳影片為捏造的新聞影片，為錯誤訊息。

背景

中國官方媒體3月15日流傳一段影片，影片標題宣稱「感謝中國，意大利羅馬上空響起義勇軍進行曲」。同時，也有〈感謝中國！《義勇軍進行曲》在義大利「火」了〉一文，以影片擷圖配上文字，描述義大利人播放中國國歌《義勇軍進行曲》，並有人大聲高喊「Grazie Cina！」（感謝中國）。

貼文文字說明：「意大利米蘭，伴隨著正午鐘聲，米蘭民眾掌聲致敬抗疫一線醫務；意大利羅馬，晚上18時許，A線地鐵站Re di Roma附近小區響起中國國歌《義勇軍進行曲》，並有人大聲高喊“Grazie Cina！”（感謝中國）。近日來，意大利民眾在各地發起了各種互動活動，互相激勵加油。」

影片內容字卡顯示順序：「晚上18時許 A線地鐵站Re di Roma 附近的小區響起中國國歌《義勇軍進行曲》。」、「有人大聲高喊 Grazie Cina（感謝中國）周圍居民紛紛鼓掌致意 感人肺腑」、「3月14日義大利米蘭 」、「中午12時 米蘭民眾走上陽台 用熱烈的掌聲致敬奮戰在抗疫一線的醫務工作者 」、「針對不斷蔓延的新冠肺炎疫情 義大利政府10日在全國範圍內實施封城措施 要求民眾盡量待在家中」、「近日來 義大利民眾在各地發起了包括18時陽台音樂會在內的各種互動 互相激勵加油」。

圖1：擷自Twitter貼文（Twitter 顯示時間為台灣當地時間）

查核

爭議點一、是否有義大利當地媒體有相關的影像報導？

（一）查核中心檢視網傳影片，是由中國官媒製作，總長36秒，有七段影片剪輯組合在一起，並搭配不同字卡，背景音效則是中國義勇軍進行曲。

以下為網傳影片中七個片段：

圖2：擷自網傳影片／查核中心製圖

圖3：擷自網傳影片／查核中心製圖

（二）查核中心在Twitter上，以#applauso來搜索推文，找到義大利網路媒體《AGTW》，於義大利時間2020年3月14日晚上9點，上傳一段新聞影片，長度為1分45秒。此影片被義大利主流媒體《晚郵報》（CORRIERE TV）做成影音新聞，發佈在該新聞網。

該新聞提及，民眾透過WhatsApp和社群媒體，召集快閃活動，影片是羅馬的民眾於3月14日中午12點，打開窗戶或站到陽台，為醫護工作人員鼓掌。

查核中心以關鍵字「Italy」、「Roma」、「applaud」、「balcony」的義大利文搜索google、YouTube，同樣找到義大利新聞網站《The Quint》於3月16日在YouTube上傳影片，名稱為〈新冠肺炎來襲：義大利居民站在陽台對醫護人員致敬〉（原文為Coronavirus Pandemic: Italy Residents Applaud Health Workers From Balconies）。該影片提及，義大利羅馬民眾在3月14日中午12點，發起鼓掌快閃活動，向醫護工作人員致敬，感謝他們。

《晚郵報》同日有另一則影音新聞，是報導義大利都靈區（Torino）聖朱利亞廣場，在3月14日中午12點發起鼓掌快閃的活動，要對醫護人員致敬感謝。

查核中心比對網傳影片和上述義大利媒體的新聞影片，可以看到網傳影片的6個片段，都與義大利媒體相同。

圖4：網傳影片編號2比對／查核中心製圖

圖5：網傳影片編號3比對／查核中心製圖

圖6：網傳影片編號4比對／查核中心製圖

圖7：網傳影片編號5比對／查核中心製圖

圖8：網傳影片編號6比對／查核中心製圖

圖9：網傳影片編號7比對／查核中心製圖

因此，網傳影片，出自義大利當地媒體的3月14日的新聞影片。

爭議點二、義大利新聞影片的事件為何？

（一）義大利媒體《晚郵報》、《AGTW》和《The Quint》等三段新聞影片，均提及義大利羅馬民眾透過Whatsapp和社群媒體，在3月14日中午12點，發起快閃活動，民眾打開窗戶或站到陽台鼓掌，向醫護工作人員致敬。此外，《晚郵報》另一則新聞，則是報導義大利都靈區民眾同樣有此鼓掌快閃活動，向醫護人員致意。

圖10：The Quint官方Youtube影片擷圖

（二）查核中心進一步檢索，《路透社》、英國《BBC》等媒體均報導此事件。報導指出，義大利民眾自主發起，在3月14日中午12時於陽台上鼓掌，向義大利第一線醫護人員致意。

（三）查核中心檢視社群平台，在3月14日有多則義大利民眾在陽台拍手的貼文，貼文皆指出，民眾拍手的目的是為了感謝義大利第一線醫護人員。

圖11：擷自Twitter

綜合以上，網傳影片的事件，是義大利民眾發起，在3月14日中午12點至陽台鼓掌，目的是為致敬義大利醫療人員，並非為了向中國致謝。

爭議點三、網傳影片宣稱，「意大利上空播放中國國歌」、「有人大聲高喊 Grazie Cina（感謝中國）周圍居民紛紛鼓掌致意 感人肺腑」，是否屬實？

（一）查核中心檢視影片，網傳影片畫面和聲音並不相符。影片背景聲音是中國義勇軍進行曲，但畫面中民眾拍手的節奏明顯對不上背景音樂的節拍，而且是所有拍手的畫面都對不上音樂節拍。

（二）查核中心檢視網傳影片，在網傳影片編號1（10-15秒處），字幕打出「有人大聲高喊 Grazie Cina（感謝中國）周圍居民紛紛鼓掌致意 感人肺腑」。但影片中並沒有拍到任何人喊這一句話。

圖12：擷自Twitter

（三）查核中心檢視網傳影片編號4（23秒到25秒處），畫面為一個穿黑色衣服的男子拍手並且比讚，其背景聲音出現一句義大利文的「Grazie Cina（感謝中國）」。

查核中心諮詢華視攝影記者，該攝影記者協助檢視這兩秒的畫面與聲音。網傳影片編號42的兩秒畫面背景聲音「Grazie Cina」，是慢速後製的聲音，聲音已經嚴重變形，一般人也聽得出來並非正常講話聲音。若把這兩秒鐘的聲音，改用1.75倍數播放，較接近正常語速。

查核中心進一步比對義大利媒體《晚郵報》、《AGTW》和《The Quint》的相同片段，義大利媒體僅有鼓掌聲音，並沒有這一句「Grazie Cina」。

此外，另外一個網傳影片版本，則有較為正常的語速，網傳影片編號1（10-15秒處），字幕打出「有人大聲高喊 Grazie Cina（感謝中國），而到了影片編號4（23秒到25秒處）則沒有這一句話。

（五）網傳影片的片段2、3、4均標示為米蘭，比對義大利《晚郵報》新聞和Google Map，其中，片段2和片段3是在都靈區（Torino）聖朱利亞廣場，跟米蘭無關。

因此，查核中心檢視網傳宣稱「義大利羅馬上空響起義勇軍進行曲」、「有人大聲高喊 Grazie Cina（感謝中國）周圍居民紛紛鼓掌致意 感人肺腑」，是變造的聲音和剪輯過的影片，鼓掌群眾的影片來自不同的時間和空間，網路影片與網傳文章並不符合真實。

結論

一、網傳影片的原始事件是義大利民間發起，在3月14日中午12點到陽台鼓掌，致敬義大利醫療人員致敬，並非演唱中國義勇軍進行曲向中國致謝。

二、網傳影片中，義大利文「感謝中國」是變造且後加上的聲音，義大利新聞媒體的該片段並沒有人喊這一句話。

三、影片中的背景聲音「義勇軍進行曲」與影片內容無關，畫面內民眾鼓掌都對不上音樂節拍。

因此，網傳影片為捏造的新聞影片，為錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Mathew Schwartz）

參考資料

The Quint影片The Quint 報導AGTW影片BBC晚郵報路透社