標題：【錯誤】網傳「搭乘電扶梯遇到倒退時怎麼辦？萬一碰到這種狀況，記得把身體『向後轉』，就不會失衡而一堆人跌落地面腦震盪了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7108/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/22版】

一、專家建議，上行電扶梯若突然倒退，民眾自保的原則是握緊扶手，穩住重心，可以側身半蹲，若握不住扶把，可以用雙手優先保護頭部，避免摔到地板時的頭部損傷。

二、專家表示，電扶梯瞬間倒退往下時，除非是頂尖運動員，一般人難以做到「向後轉踩穩」動作，且電梯上人多，突然後轉也可能造成危險，較不建議民眾這樣做。

專家建議，若發生電扶梯突然倒退情形，應緊握扶手穩住重心。傳言建議「向後轉」可能造成其他危險，因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體2022年3月18日開始流傳一段訊息：「轉貼 搭乘電扶梯遇到倒櫓時怎麼辦？萬一碰到這種狀況，記得把身體「向後轉」，就不會失衡而一堆人跌落地面腦震盪了。你會感覺是搭著往下樓的電梯，不致慌亂，這是我媽媽當年教我的。二十多年前，我媽媽一句話救了往下墜電扶梯上的3、40個人。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「搭電扶梯遇到倒櫓時，記得把身體向後轉，就不會失衡而跌落地面」，此建議是否合理？

查核中心採訪國立台灣體育運動大學運動健康學系系主任洪暐、中華民國電梯協會和電扶梯維修廠商。

（一）洪暐建議，搭扶梯時，若只有一個人，而且手扶梯是緩慢倒退，確實可以身體向後轉因應，這的確可降低恐懼感，也比較不會出現跌倒後腦直接著地的狀況。但是，一般來說電扶梯突然向後倒退，都不會是緩慢的。

洪暐說，意外發生的情況，通常是扶梯上有其他人，又遇到快速墜落的突發狀況，建議應就地側身半蹲下，身體曲屈成半球狀，雙手如果能抓住扶梯握把就抓握把；如果握把抓不住，就把雙手放在頭部雙側與偏向後側處並保持屈頸收下巴的動作，減輕因為扶梯驟停、人直接摔到地板造成頭部直接撞擊的傷害。

他建議，應變原則就是固定自己位置、保持側身半蹲屈的姿勢隨著滑梯一起滑動、保護身體重要器官（後腦和內臟），有助減少傷害。

洪暐解釋，如果電扶梯是緩慢往後倒退，且手扶梯只有一個人時，傳言所述建議「身體向後轉」可降低恐懼感，也比較不會出現跌倒後腦直接著地的狀況。但是，一般來說電扶梯向後倒退都不會是緩慢進行。

若電扶梯站滿人，洪暐並不建議往後轉。他說，以日前捷運站手扶梯意外事故狀況來說，當時電扶梯上擠滿了人，且電扶梯是快速往下滑，一般來說，一堆人擠在手扶梯上不太會出現摔出電扶梯、後腦直接著地的狀況，且如果在人多擁擠處「突然轉身向後」，反而可能造成其他更大的損傷。

洪暐說，除非是頂尖運動員，一般人要做到「遇到危機瞬間轉身」其實有危險性，因轉身動作需要腳努力往地板踩住，但扶梯瞬間往下時，腳如果很難踩住又猛然要轉身，可能會出現前十字韌帶斷裂、腳踝、膝蓋、脊椎受傷，甚至如果脊椎扭轉到一半人已經倒地，更是危險動作。

此外，洪暐說，除非手扶梯很長，造成下墜衝擊力道很大，把扶梯底端的隔板撞破或脫離，才可能產生人被捲入扶梯的風險。比較可能的傷害是旁邊的人擁擠、踩踏、撞擊所產生的立即性損傷。

（二）中華民國電梯協會表示，若民眾真的在搭乘電扶梯時遇到煞車失靈快速倒退的狀況，通常事發都非常突然，且倒退速度非常快，不太可能有時間反應要向後轉，且「向後轉」這個動作在急速倒退的情形時，反而有跌倒或受傷的風險。因此，自保的重點還是要緊握扶手、穩住重心。

電梯協會表示，當發生電扶梯倒退狀況時，民眾比較可能會因為人與人的碰撞或是踩踏受傷。

此外，民眾若可能會擔心電梯倒退時，可能會撞破電扶梯隔板，有被捲入電扶梯風險，電梯協會建議，建議下墜後，回到平面的民眾也儘速遠離隔板處。但此風險不高，通常是瞬間大力撞擊，才可能意外撞破。

電梯協會強調，電扶梯會有煞車迴路系統，在電扶梯頭尾兩端都設有緊急紅色按鈕，且通常也會常態性保養、檢測。近期發生的事件是煞車系統異常情形，應屬個案，民眾不必過度擔心。建議民眾搭乘電扶梯時，都要站穩且緊握扶手。

（三）電扶梯維修廠商表示，民眾若遇到往上行的電扶梯卻突然改變方向下滑，重點應該是要握緊扶手、穩住重心。若來得及反應，應半蹲屈身，保護住頭部。

業者說，不建議民眾在此種情況將身體向後轉，因為向後轉後，就沒辦法注意原本前方的狀況，反而可能造成危險。電扶梯急速下滑時民眾能反應的時間有限，建議民眾以穩住自身，保護頭部為主。

綜合以上，民眾若遇到電扶梯突然倒退情形，重點應該是要握緊扶手，側身半蹲，穩住重心並保護頭部，避免摔到地板時的頭部損傷。「向後轉」的動作可能會造成身體其他傷害。因此，並不建議民眾這樣做。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/22版】

一、專家建議，上行電扶梯若突然倒退，民眾自保的原則是握緊扶手，穩住重心，可以側身半蹲並保護頭部，避免摔到地板時的頭部損傷。

二、專家表示，電扶梯瞬間倒退往下時，除非是頂尖運動員，一般人難以做到「向後轉踩穩」動作，且電梯上人多，突然後轉也可能造成危險，較不建議民眾這樣做。

專家建議，若發生電扶梯突然倒退情形，應緊握扶手穩住重心。傳言建議「向後轉」可能造成其他危險，因此，為「錯誤」訊息。