標題：【錯誤】網傳「美國雷神、波音7人代表來到烏克蘭文尼察，7月14日遭俄軍飛彈擊斃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8042/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、中文網路傳言指稱俄國在7月14日以飛彈攻擊文尼察，「美國雷神、波音等7人代表被擊斃」，經過查證，傳言出處是中國的個人評論文章和YouTube個人政論頻道，這位作者並不是記者，他在文章和影片均沒有引述任何具體的消息來源，而是用個人評論方式，提到「從俄羅斯獲得一些細節」。傳言出處不是具有可信度的消息來源。

二、查核中心檢索國際媒體、中國媒體和俄國媒體，均未提到「美國雷神、波音7人代表被擊斃」的相關訊息。

查核記者透過電子郵件，分別向美國國防企業雷神技術公司與美國飛機製造商波音公司求證。雙方均表示網傳「美國雷神、波音代表在烏克蘭文尼察遭俄軍飛彈擊斃」是不實資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

從7月18日開始，社群平台與通訊軟體流傳訊息指稱：

「7月14日，美國軍火商“雷神”“波音”高級代表7人來到烏克蘭中部城市文尼察，定于18時與烏克蘭空軍司令部人員在文尼察衛戍區軍官之家大樓會面，討論美國向烏空軍提供F16戰機以及提供發動機和戰機配件事宜。該會議秘密進行，表面上是軍官之家舉行文藝演出，聘請了樂團，烏美雙方人員化妝進入同一包間，以觀看節目為名掩護會議。之所以這樣秘密，是因為美方將F16戰機引入烏克蘭是大大提升戰爭級別的事情，將引起嚴重的連鎖反應，也是普京絕不能允許的事情。

此事從開始就在俄軍情報部門格魯烏的掌控之中。當日18時，隨人員就位節目開始，俄軍使用海基“口徑”巡航精確制導導彈，遠距離海上發射擊中目標，7名美國“雷神”“波音”代表被擊斃。據烏克蘭報導共23人死亡，軍人之家及附屬建築起火燃燒，50輛汽車炸毀……（後略）」。

社群平台另有相同傳言的簡體字版本，在中國微博也能搜索到同一則傳言。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？版本的流變為何？

查核中心以傳言關鍵字進行檢索，整理傳言的流變如下：

（一）7月14日俄國媒體版

根據俄羅斯官方媒體《俄新社》與《俄羅斯衛星通訊社》於7月14日的報導，報導引述俄羅斯國防部表示，俄軍動用「口徑」導彈，精確攻擊了烏克蘭文尼察的衛戍區軍官之家大樓，並殲滅正在開會的「烏克蘭空軍與西方武器商代表」，他們當時在討論如何把飛機與武器移交給烏克蘭。

報導中強調俄軍進行精準攻擊文尼察，而攻擊的目標為烏克蘭的軍事行動，但報導中並未提及「西方武器商代表」之背景，並未提及武器商的國籍或公司名稱。

（二）7月15日中文版傳言

查核中心以關鍵字「直接幹掉美國軍火販子」、「雷神 波音高級代表七人」，在中國「微博」、「百度」、「搜狗」、YouTube檢索，最早的中文版傳言是7月15日的一則YouTube影片標題為〈美國軍火商被俄軍團滅！口徑導彈轟炸文尼察7名美國“雷神”“波音”代表被擊斃 美國駐基輔使館緊急撤僑〉 ，隨後搭配論壇文章。

圖4：臉書與中國網路論壇傳言時間比對/台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視此論壇文章和一段11分53秒的YouTube影片，作者為在海外的中國人，影片內容為個人介紹和評論烏俄戰爭事件，他介紹文尼察轟炸事件經過和評論。

他僅提到，「我了解的情況有雷神公司、波音公司」、「從俄羅斯方面獲得一些細節」、「我從俄軍了解到的細節」等，但這位中國YouTuber未曾引述具體引述的消息來源，影片均為拍攝他個人畫面，並無任何證據影像或採訪影像。

查核中心檢視同一位作者的其他YouTube影片，影片均為個人評論，該頻道為個人的政論頻道，並未有具體的消息來源，也沒有採訪引述。這位作者所發布影片多為評論美中外交軍事，並有武統台灣的言論。

綜合以上，傳言中文版來自中國論壇文章與YouTube個人政論頻道，文章和YouTube影片僅提到「據了解」、「從俄羅斯方面獲得一些細節」等，未曾引述具體消息來源，作者也不是媒體記者，中文版傳言不是出自任何媒體報導。傳言中文版的出處並不是可信的消息來源。

爭議點二、中文傳言稱「美國雷神、波音7人代表來到烏克蘭文尼察，遭俄軍飛彈擊斃」，查證結果如何？

中文版傳言指稱「美國雷神、波音代表在烏克蘭文尼察遭俄軍飛彈擊斃」？

（一）查核中心透過電子郵件分別向美國國防企業雷神技術公司（Raytheon Technologies）與美國飛機製造商波音公司（Boein）查證。

雷神技術公司表示，網傳「美國雷神代表在烏克蘭文尼察遭俄軍飛彈擊斃」是錯誤；沒有任何雷神技術公司的員工在烏克蘭被殺，且烏克蘭也沒有雷神技術公司的員工。

波音公司指出，傳言「美國波音代表在烏克蘭文尼察遭俄軍飛彈擊斃」是不實資訊。

（二）美國國防部2022年7月15日舉行資深官員背景說明會，根據美國防部網頁公布的背景說明會全文逐字稿資訊顯示，《美聯社》記者詢問俄國宣稱擊中烏克蘭文尼察的一處軍事設施時，美國防部資深官員回覆表示「我看到了你們所有人看到的同樣的影片，看起來沒有任何接近軍事的東西，那看起來像一棟公寓樓。沒有跡象表明在那附近有一個軍事目標。」

（三）查核中心檢視美國白宮、美國國防部、美國國務院等網站，以及美國波音公司與美國雷神公司網頁，從7月14日迄今，並無網傳「美國雷神、波音代表在烏克蘭文尼察遭俄軍飛彈擊斃」的訊息或相關回應。

檢視《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等國際通訊社與美國媒體，均無傳言所稱訊息的新聞報導。

查核中心另外檢視多家中國媒體，僅有中國央視引述俄國國防部觀點，但並未有任何一家中國媒體提及「雷神、波音等7位代表遭到擊斃」的訊息。

俄羅斯以巡弋飛彈襲擊烏克蘭中部城市文尼察的事件為何？

（一）查核中心以「Vinnytsia」、「Russian」、「missile」關鍵字檢索，在《美聯社》、《路透社》、《BBC》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》等國際媒體，均報導此事件。報導指稱，俄國於7月14日一艘潛艦發射三枚「口徑」（ Kalibr）導彈，以平民區為目標，擊中「文尼察」辦公大樓以及附近住宅，造成至少23人死亡，死者包含三名孩童，以及100多人受傷。

烏克蘭總統澤倫斯基7月14日在Telegram官方帳號指控，俄羅斯每天都在襲擊平民，用飛彈對準跟軍事無關的民用建築，造成兒童死亡，是公開的恐怖主義行為。

（二）依據全球知名數位調查組織《 Bellingcat》主持的〈烏克蘭平民損害地圖〉，以及另一個數位調查組織《Center for Information Resilience》的〈烏俄戰爭監控地圖〉，這兩個資料庫均收集和驗證從社群平台收集到的民眾上傳現場影像。

從資料庫驗證過真實性的影片顯示，在烏克蘭文尼察軍官之家右側的商業中心遭受俄軍飛彈襲擊，冒出黑煙，也有照片拍到同一棟大樓遭燒毀，還有車子起火燃燒現場。另一組照片更近距離呈現大樓、汽車遭燒毀，還拍到孩童散落的肢體。

聯合國難民署隨後發布公告表示，在俄軍這波攻擊，造成文尼察70多個建築損壞，該機構會協助修復，讓民眾回到家裡。

烏克蘭當地媒體《基輔郵報》有事件後續的追蹤報導，記者訪問當地婦女，她表示飛彈落在住宅前門，牆和天花板都倒了，她也看到附近醫院起火，人都躺在地上。當時正在烏克蘭的歌手Roxolana在Instagram表示，俄國飛彈襲擊造成一位工作夥伴死亡，一位還在醫院搶救。另《自由歐洲電台》訪問到一位住院的受傷民眾，當時他正在銀行附近的停車場，飛彈來襲時躲在車裡，飛彈碎片造成手臂骨折，背部與頭部受傷。

綜合以上，俄羅斯表示飛彈只襲擊文尼察的軍事設施，但根據國際媒體報導以及烏克蘭當地影像，還有當地民眾說法，俄軍不但摧毀民間商業大樓，而且有平民受傷。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、中文網路傳言指稱俄國在7月14日以飛彈攻擊文尼察，「美國雷神、波音等7人代表被擊斃」，經過查證，傳言出處是中國的個人評論文章和YouTube個人政論頻道，這位作者並不是記者，他在文章和影片均沒有引述任何具體的消息來源，而是用個人評論方式，提到「從俄羅斯獲得一些細節」。傳言出處不是具有可信度的消息來源。

二、查核中心檢索國際媒體、中國媒體和俄國媒體，均未提到「美國雷神、波音7人代表被擊斃」的相關訊息。

查核記者透過電子郵件，分別向美國國防企業雷神技術公司與美國飛機製造商波音公司求證。雙方均表示網傳「美國雷神、波音代表在烏克蘭文尼察遭俄軍飛彈擊斃」是不實資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。