標題：【錯誤】網傳影片「這就是台灣國軍，比小學生早操還不如」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10913/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/13版】

網路近期流傳一段疑似是軍隊進行訓練時動作生疏的影片，傳言聲稱為台灣國軍畫面。是真的嗎？

一、網傳影片場景經比對實為中國重慶海聯職業技術學院學生軍訓畫面。

二、網傳影片擷取自抖音帳號7月29日發布的中國大學生軍訓影片，流傳過程遭後製添加笑聲、左右翻轉畫面，隨後傳入台灣時被誤稱為國軍畫面。

因此，網傳影片實際為中國大學生軍訓畫面，與台灣國軍無關，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體8月開始流傳一段38秒影片，內容顯示一群著軍服者正在進行搏擊訓練，但動作十分生疏、凌亂，夾帶喊口令聲及笑聲。

影片流傳時被加上「國軍」、「我們國軍」、「英勇國軍」、「比小學早操還不如」等具嘲弄意味的文字訊息，均指稱此為台灣軍隊進行訓練畫面。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片來源

（一）網傳影片顯示浮水印「TikTok@diep_an2709」，可在TikTok該帳號上找到相同影片。該帳號係以越南文發布，影片的越南文標題意思為「鄰居的未來一代」，並未指稱是哪國軍隊，也未提到台灣。

（二）以網傳影片擷圖反搜，可找到多支相同影片（連結1、連結2），這些影片稱內容為「中國高校軍訓」（中國對大學、學院統稱「高校」）。

再以「高校」、「軍訓」關鍵字到中國各社群平台搜尋，最後在抖音帳號「永恒的紫羅蘭」找到原始影片，發布時間為7月29日，影片標註為「軍訓」。該帳號另有一支相同人物、場景的影片，發布於8月2日，也同樣標註「軍訓」。

檢視該抖音帳號7月29日影片，從發布時間與影像畫面等內容，研判為原始影片。隨後流傳到台灣的影片版本，除在原始影片後製添加笑聲音效，並將畫面左右翻轉與裁切。圖3：網傳影片與原始影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核點二：網傳影片是台灣軍隊訓練畫面嗎？實際地點在哪？

（一）檢視發布原始影片的抖音帳號，可知IP位於重慶，影片留言也都稱是中國軍訓。初步可以判斷影片地點並非台灣，而是中國學生軍訓場景。

（二）該抖音帳號共發布兩支影片，其中一支流傳到台灣，另一支影片中有相同人物、場景，從相同的畫面研判，兩支影片是在同一地點、拍攝同一事件。

利用第2支影片遠方出現的建築大樓為特徵進行搜尋、比對，可發現「中國重慶海聯職業技術學院」的軍訓相關影像紀錄中，也出現同樣的大樓（照片1、照片2、影片1、影片2），而且該校學生所穿的軍訓服裝也與傳言中的抖音影片一致。

再利用中國百度地圖街景功能，可確認該地點位於重慶市渝碚路旁運動場。

（三）依據中國重慶海聯職業技術學院官網資訊，該校軍訓於每年開學時進行，約是8、9月間，軍訓結束後會有成果表演，2022年軍訓表演還與開學典禮合併舉行。目前尚未到重慶海聯開學時間，研判網傳影片應是往年所拍，但拍攝時間點無法確認。

綜合以上，網傳影片實際為中國「重慶海聯職業技術學院」學生接受軍訓畫面，與台灣軍隊訓練無關。

圖4：網傳影片實為中國重慶海聯職業技術學院學生軍訓畫面／台灣事實查核中心製圖

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

補充資料

中國大學軍訓內容

中國官方規定，大學及高中都要舉實施密集的軍事課程，大學訓練時間約2至3周，不能少於14天，佔2學分。高中軍訓不能少於7天。

依照中國補教機構「高三網」介紹，中國大學軍訓通常是在大一新生入學時舉行，不分男女都要參加。時間約15至20天，課程包括立正、稍息、齊步走等基本訓練，還會練習軍體拳等戰技，也有內務整理的要求，通常在最後一天舉行成果表演。不論中國各地大學或媒體，都常報導新生軍訓情況。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則