標題：【錯誤】網傳「華為與杜拜簽署巨額的5G合同，杜拜國王免費送廣告」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-636/
--------------------------------------------------

一、主流媒體和華為都未發布此訊息。

二、傳言所使用的「新聞照」和影片，挪用自華為的其他商業活動，不符事實。

因此，此傳言是「錯誤」訊息。

背景

網傳華為突破美國貿易制裁，取得杜拜500億人民幣（約70億美元）的5G建設訂單，合約分五年。杜拜國王為慶祝此交易，在世界第一高樓－哈里法塔免費投放華為手機廣告。此傳言最早出現於2018年底，宣稱杜拜國王免費在哈里法塔投放華為Mate 20手機廣告，今年5月中，傳言的免費廣告是華為手機P30和P30 Pro。近期傳言再度變形，指出華為簽約對象改為沙烏地阿拉伯。此傳言流傳於內容農場、社群媒體、入口網站等。

圖1：網路傳言杜拜國王贈送給華為的免費廣告

圖2：2019年6月報導擷圖

圖3：2019年1月報導擷圖

圖4：2019年1月媒體報導擷圖

圖5：2018年12月媒體報導擷圖

查核

爭議點一、華為與杜拜／沙烏地阿拉伯簽定人民幣500億元的5G訂單，訊息出處為何？

（一）查核中心調查，此訊息主要來自內容農場文章、入口網站即時新聞、社群媒體貼文。

（二）查核中心檢視彭博新聞、路透社、英國金融時報、半島電視台（Al Jazeera）、阿拉伯衛星電視台（Al Arabiya News Channel）、財經網、經濟觀察報、第一財經日報、財經時報、中國經營報、21世紀經濟報導等。以上國際媒體和中國媒體沒有報導此訊息。

有一則變形傳言將華為簽約對象改為沙烏地阿拉伯，宣稱此訊息引述自俄羅斯衛星通訊社5月31日報導。查核中心查閱俄羅斯衛星通訊社資料庫，無此新聞。

圖6：網傳俄羅斯通訊社報導華為與沙國簽約擷圖

（三）查核中心調查，華為公司官方新聞稿、華為國際網站的新聞稿與華為公司2018年財報和2019年第一季報，亦無公告此訊息。

爭議點二、華為與杜拜簽定人民幣500億元的5G訂單，是否屬實？

（一）查核中心以電話與電子郵件詢問華為深圳總部，華為公司未回覆。

（二）查核中心採訪資策會產業情報研究所，資策會產業情報研究所分析如下：

杜拜是阿拉伯聯合大公國（UAE）的七個酋長國之一，UAE有兩大電信營運商－Etisalat和du，這兩大電信營運商的2019年投資計畫，Etisalat擬投資11億美元於數位轉型、行動與光纖網路等三領域（包括5G，但不知其占比），計畫佈建1,000座5G基地台；du擬在5G建設投資4億美元，建造580座基地台。

Etisalat和du是華為的合作夥伴，華為確實取得其訂單。但這兩家電信營運商的供應商都不只是華為一家，du的供應商仍有NOKIA，Etisalat的供應商另有Ericsson。也就是說，兩家電信設備商的訂單，是由華為、NOKIA、Ericsson等三家業者分食，華為搶食到多少占比，並無資料。

網路傳言宣稱華為取得五年500億人民幣（約70億美元），換算平均一年為14億美元，對比上述的產業情報分析，華為訂單是否能達到傳言所稱的訂單量，有待商榷。

值得注意的是，網路傳言主要來自入口網站、社群媒體，並未發現華為發布任何新聞稿，也找不到主流媒體報導，此訊息缺乏可信度。

爭議點三、網路流傳的報導，是否屬實？

查核中心比對網傳文章，這些傳言皆為「新聞體」，多由「小編」或網友張貼，無記者署名，文章內未引述消息來源，並搭配新聞照。

查核中心調查網傳之「新聞照片」，照片出處為華為在中東地區的其他商業活動，卻被挪用作為「華為與杜拜／沙烏地阿拉伯在2019年5月簽約5G訂單」事件，與事實不符。說明如下：

圖7：據中東與非洲地區的財經與科技專業媒體Channel Post報導，此照片為華東消費者業務集團中東和非洲地區總裁焦健（左）與杜拜執行委員會助理秘書長Ahmad bin Amer Al Mahri（右）簽約，華為手機將預裝杜拜字體。簽約日為2017年7月。

圖8：根據華為發布的新聞稿，此照片為華為與杜拜旅遊局簽署全球戰略合作協議。簽約日為2018年5月14日。

圖9：根據華為發布的新聞稿，此照片為華為與哈馬德國際機場建立合作夥伴關係，為推動機場電子化建設，簽署合作備忘錄。簽約日為2017年5月15日。

圖10：根據華為官網旗下的企業互動社區報導2015年華為中東渠道大會培訓認證頒獎現場，此照片為華為在杜拜的酒店舉辦中東渠道大會。活動日為2015年4月22日。

綜合以上所述，傳言文章的「新聞照」，皆挪用自華為在中東地區的其他活動，照片的拍攝背景和時間，都與簽約不相符合，可見貼文為假造文章。

爭議點四、「杜拜國王免費為華為投放手機廣告於哈里法塔」，是否為屬實？

華為投放在哈里法塔的手機影片，可見於華為官方Youtube「華為阿拉伯」（Huawei Arabia），共有三支影片，包括：Mate20 Series(2018年10月25日)、Mate20 RS（2018年12月12日）、P30／ P30 Pro（2019年4月2日），是華為在中東地區新手機上市的行銷活動，三支影片的說明僅提到手機新品上市，未提及「杜拜國王贈送廣告」。

其中，傳言所指的華為P30和P30 Pro手機上市發表會的官網新聞稿，也未提到「杜拜國王贈送廣告」訊息。

結論

一、主流媒體和華為都未發布此訊息。

二、此訊息僅流通於內容農場、社群媒體和入口平台網站。貼文雖是新聞體，卻未有記者署名，也不是出自主流媒體。

三、傳言所使用的「新聞照」，挪用自華為的其他商業活動，拍攝時間和事件，都與此傳言事件不符合。

四、華為投放於哈里法塔的手機廣告，是華為在中東地區新手機上市的行銷活動。華為在影片說明和新聞稿中，都未提及「杜拜國王免費贈送」的訊息。

因此，此傳言是「錯誤」訊息

參考資料

華為官網的新聞發布區華為國際網站的新聞發布區華為公司2018年財報華為公司2019年第一季報〈Huawei to Incorporate Dubai Font on Huawei Smartphones〉Channel Post華為新聞稿〈與迪拜旅遊局簽署全球戰略合作協定〉華為新聞稿〈華為與卡達哈馬德國際機場建立戰略合作夥伴關係，共促數位化轉型〉華為企業互動社區〈2015年華為中東管道大會培訓認證頒獎〉Huawei Mate20 Series手機上市廣告 （Taking Over the Sparkly Burj Khalifa）Porsche Design HUAWEI Mate20 RS手機上市廣告 （A Spectacular Show on Burj Khalifa）HUAWEI P30 | P30 Pro 手機上市廣告 （Shines Its Light On The Burj Khalifa）華為P30手機上市發表會新聞稿