標題：【錯誤】網傳圖文「『韓公國瑜小的時候』、『陳公吉仲小的時候』為課綱教材」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5152/
--------------------------------------------------

一、網傳圖文為網友改圖，其原始出處為民國71年至民國78年發行的國小國語課本第三冊第11課。

二、根據教科書圖書館的館藏資訊，沒有標題為「韓公國瑜小的時候」、「陳公吉仲小的時候」的課文。

傳言將網友改圖稱為「課綱教材」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年3月8日起流傳一則圖文，搭配訊息指出：「這個國家執政黨真的是絕對無極限的無恥！哇噻！冥燼黨的洗腦教材讓人腦怒不敢置信⋯⋯冥燼黨為了進口萊豬，毒害台灣亡國滅種，不惜對學童下手洗腦，陳疾重和蘇真娼兩人竟然成為課綱教材人物，這兩個名不見經傳的跳樑小丑，竟然雙雙堂而皇之的成為課綱教材主角，內容乏善可陳，令人啼笑皆非、感嘆不已⋯⋯！同胞們！睜大眼睛吧，長此下去，台灣還有未來嗎？⋯」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：網傳圖文一。

網傳圖文還有另一版本。

圖3：網傳圖文二。

查核

爭議點一、網傳圖文的出處為何？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到《蘋果日報》與《新頭殼》發布於2018年11月2日的報導。根據上述報導，「網傳圖文二」是網友改圖之作，內容是模仿國小課本寫出的假課文。

根據《蘋果日報》報導，網傳圖文的原始出處是國小國語課本第3冊第11課「先總統 蔣公小的時候」。

（二）查核中心到國家教育研究院教科書研究中心教科書圖書館，查閱國小國語課本。經比對，網傳圖文的插圖及排版，與民國71年至民國78年發行的國小國語課本第三冊第11課相同，出版社為國立編譯館。

查核中心比對教科書版本，民國73年以前，該課課名為「總統 蔣公小的時候」，而民國73年起，課名改為「先總統 蔣公小的時候」。

圖3：國民小學國語課本第三冊第十一課內容（民國74年8月七版）。／台灣事實查核中心攝影

查核中心進一步確認民國71年以前的國小國語課本第三冊內容。民國68年至民國70年間發行的課本，雖有「總統 蔣公小的時候」課文，但課文插圖與排版均與網傳圖文不同。

查核中心同時確認民國78年以後的國小國語課本第三冊內容內容。民國79年至民國84年間發行的課本，雖有「先總統 蔣公小的時候」課文，但已被調至第五課，且課文插圖與排版均與網傳圖文不同。自民國85年起，國語課本已無此「先總統 蔣公小的時候」一課。

綜合以上，網傳圖文為網友改圖之作，原始出處為民國71年至民78年發行的國小國語課本第三冊第11課。

爭議點二、目前的教科書是否有標題「韓公國瑜小的時候」、「陳公吉仲小的時候」的課文？

查核中心檢索國家教育研究院的教科書圖書館館藏目錄，並沒有找到標題為「韓公國瑜小的時候」、「陳公吉仲小的時候」的課文。

結論

一、網傳圖文為網友改圖，其原始出處為民國71年至民國78年發行的國小國語課本第三冊第11課。

二、根據教科書圖書館的館藏資訊，沒有標題為「韓公國瑜小的時候」、「陳公吉仲小的時候」的課文。

傳言將網友改圖稱為「課綱教材」，為「錯誤」訊息。

參考資料

蘋果日報〈「蔣公看魚、瑜公看蟲」 惡搞課文酸爆韓國瑜〉新頭殼〈「韓公看蟲」？ KUSO課文黑色幽默暗諷韓國瑜〉教科書圖書館館藏目錄