標題：【錯誤】網傳照片「本尊劉文正，人生70古來稀，歲月催人老」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8869/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/7版】

影星劉文正2月15傳出烏龍過世訊息，引起民眾熱議，而社群平台在3月開始流傳一張年長者照片，並指稱是劉文正70歲本尊，針對照片查證說明如下：

一、經比對，網傳照片的原始照片是來自《中時新聞網》的資料照；原始照片是劉文正與巫啟賢年輕時的合照。

二、網傳照片是擷取劉文正年輕照片的頭像，再套用FaceAPP的「老年」濾鏡，變臉製作而成。

網傳照片是使用變臉APP製作而成，並非真實劉文正70歲照片。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影星劉文正2月15傳出烏龍過世訊息，引起民眾熱議，而社群平台在3月開始流傳一張照片，指稱是「***本尊***–劉文正–人生70古來稀-歲月催人老矣」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳照片是否為真實？原始照片為何？

（一）查核中心將照片反搜，查找到《中時新聞網》2020年11月18日發布一篇關於劉文正粉絲在社群平台上慶賀劉文正68歲生日的報導。

報導當中使用了一張劉文正與巫啟賢年輕時的半身合照，照片來源標示為「中時資料照片」。經比對，網傳照片的髮型、帽子、外套、背景皆與新聞資料照一樣，但並未有皺紋。

另外再使用中時資料照反搜，可查找到Yahoo奇摩平台轉載另一篇《中時新聞網》2015年的報導。報導中可看到同一張劉文正與巫啟賢合照的全身照。

可知，原始照片是來自《中時新聞網》的資料照片，且原始照片是劉文正與巫啟賢年輕時的合照。而網傳照片是擷取新聞照中年輕時的劉文正頭像。

圖3：網傳劉文正70歲照片比對／台灣事實查核中心製圖

網傳皺紋照片是使用何種技術？

記者實際利用變臉APP「Face APP」的「老年」濾鏡套用在劉文正年輕的照片。結果顯示出與網傳皺紋照一樣的照片。可知，網傳照片是使用變臉APP製作。

圖4：網傳劉文正70歲照片比對／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/3/7版】

影星劉文正2月15傳出烏龍過世訊息，引起民眾熱議，而社群平台在3月開始流傳一張年邁臉部皺紋照片，並指稱是劉文正70歲本尊照片，針對照片查證說明如下：

一、經比對，網傳照片的原始照片是來自《中時新聞網》的資料照，原始照片中是劉文正與巫啟賢年輕時的合照。

二、網傳照片是擷取劉文正年輕照片的頭像，再套用FaceAPP的「老年」濾鏡，變臉製作而成。

網傳照片是使用變臉APP製作而成，並非真實劉文正70歲照片。因此，傳言為「錯誤」訊息。