標題：【錯誤】網傳影片「侯趙配四大天王台南站台，媒體都不敢報導」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9941/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/29版】

網傳影片內容為11月26日國民黨正副總統候選人侯友宜、趙少康在台南成立競選總部，國內多家媒體均有相關報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台11月27日起流傳一段長度2分52秒的影片，影片中可聽到「侯友宜當選」、「趙少康當選」、「朱立倫加油」等吶喊聲，也可見到侯友宜、趙少康穿越人群站上舞台畫面。

網傳影片並搭配以下文字訊息一起流傳，包括「悲哀的台灣 媒體不報不敢報 都已被收買了！」、「台灣！看不到這個新聞… 都被(黨媒)封鎖！」、「四大天王！台南！站台聲勢浩大，驚天動地！人群爆表…電視媒體(黨媒)盡量封鎖，不敢報導…」、「你認為台灣是民主國家，但像這樣的新聞為什麼都不敢報，很奇怪吧！」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

此傳言於12月10日又重新熱傳，文字版本為：「(拍手)(拍手)(拍手)(拍手)(拍手) 太震撼了 韓家軍 回來了 (拍手)(拍手)(拍手)(拍手)(拍手) 台南場~ 結果電視台都沒播。 既然電視不幫我們播， 我們就用群組分享、 用臉書分享。」

查核

爭議點、網傳影片「四大天王台南站台，媒體都不敢報導」，是真的嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片除了可聽到為侯友宜、趙少康、朱立倫加油等吶喊聲外，也可見到侯友宜、趙少康穿越人群站上舞台畫面，可知應為國民黨總統候選人侯趙配競選造勢活動。

查核中心以影片右下角拍到的「大船海鮮碳烤」招牌字樣利用google搜尋，可查找到台南市海安路上有同名店家；進一步比對google maps街景可確認，影片裡的競選造勢活動地點為台南市海安路二段。

（二）查核中心以「侯友宜、趙少康、台南」等關鍵字利用google搜尋，可查找到國內媒體如《中央社》、《台視新聞》、《三立新聞網》、《TVBS新聞網》、《鏡新聞》、《聯合報》、《中時新聞網》、《自由時報》、《東森新聞》等，均有報導11月26日侯趙配在台南成立競選總部，於海安路二段、成功路口聚集上萬名支持群眾。

綜合以上，網傳影片內容為11月26日國民黨正副總統候選人侯友宜、趙少康在台南成立競選總部，國內多家媒體均有相關報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/29版】

網傳影片內容為11月26日國民黨正副總統候選人侯友宜、趙少康在台南成立競選總部，湧入上萬名支持群眾，國內多家媒體均有相關報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

延伸閱讀

【謠言風向球】傳言出現新手法！疑似自導自演的「全網被封瑣」傳言