標題：【部分錯誤】媒體報導「研究：睡太少會爆肥…平均睡眠介於3到5小時的民眾，肥胖機率比一般人高出73%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1610/
--------------------------------------------------

一、報導引述的是美國加州大學聖地牙哥分校精神病學系教授Daniel F. Kripke於2002年發表的研究，這項研究是在探討睡眠時間和死亡率的關係，其中，睡眠時間和BMI之間的關聯是次要議題。

二、專家指出，此研究僅指出睡眠時數與肥胖之間的「相關性」，並未指稱「因果關係」。因此，報導提及「睡滿七小時會變瘦」是過度推論。

三、「平均睡眠介於3到5小時的民眾，肥胖機率比一般人高出73%…」為另一篇研究之結果，這項研究結果已經被原始期刊刪除，但仍被部分學術資料庫、新聞和書籍引述。

因此，此傳言是「部分錯誤」。

背景

多家媒體報導、內容農場網站指出「研究：睡太少會爆肥」、「美國醫學界指出，平均睡眠介於3到5小時的民眾，肥胖機率比一般人高出73%，一年就胖將近6公斤」、「加州大學聖地亞哥分校精神病學系 Daniel F. Kripke 博士做了一個非常大規模的睡眠調查，受訪者超過 110 萬，年齡在 30 至 102 歲之間…研究結果顯示，睡得過多超過 10 小時、或睡眠低於 5 小時的女性， BMI 指數皆升高，甚至會超過了 26 ，而睡滿7、8小時者最瘦， BMI 指數是最低的，可以達到 24 …」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、媒體報導指稱「「加州大學聖地亞哥分校精神病學系 Daniel F. Kripke 博士做了一個非常大規模的睡眠調查，受訪者超過 110 萬，年齡在 30 至 102 歲之間」，是否有這項研究？

查核中心查證，報導引述的研究為〈睡眠時間與失眠和死亡率的關係（Mortality Associated With Sleep Duration and Insomnia）〉，2002年刊登於美國醫學會發行的《JAMA 精神病學》期刊，研究者確實為美國加州大學聖地牙哥分校精神病學系教授Daniel F. Kripke。

查核中心透過新興科技媒體中心諮詢台北榮民總醫院睡眠醫學中心執行長周昆達。周昆達指出，這項研究是在探討睡眠時間和死亡率的關係，研究方法是分析美國癌症協會所收集超過110萬個自願者與其親屬、朋友的問卷資料，詢問受測者平均每晚會睡幾個小時，並分析比對6年後的死亡或存活的情形。

周昆達表示，這項研究的結論是：每晚睡7個小時的人，比「6小時以下」或「8小時以上」的人存活率高（甚至3.5／4.5小時以下或 8.5小時以上都會增加15%的死亡風險）。使用安眠藥會增加死亡風險，但是自訴失眠者的風險並沒有上升。

爭議點二、這項研究是否指出「睡得過多超過 10 小時、或睡眠低於 5 小時的女性， BMI 指數皆升高，甚至會超過了 26 ，而睡滿7、8小時者最瘦， BMI 指數是最低的，可以達到 24」？

周昆達指出，作者也分析受測者填寫問卷時的BMI，與睡眠長短的關係，發現每晚睡7小時的女性BMI最低，而睡少於7小時、睡超過7小時的女性，BMI都逐漸上升，因此，睡眠和BMI之間的關聯性呈現U型關係。

圖4：根據研究報告中問卷統計BMI數據與睡眠時間長短的關係，結果顯示女性的BMI，在睡超過7個小時與睡小於7小時都比睡7小時的都高，上圖之紅框處即為BMI數據呈現U型關係。

周昆達強調，BMI與睡眠長短的關係並非這篇論文的主要議題，這部分也僅是橫斷式地分析，並不如研究者在分析死亡率時，有追蹤六年後的資料，因此可以做的統計推論並不相同。

因此，這篇論文可以說睡眠時間過長或過短都會增加（後續）死亡風險，但不能說睡眠時間過長或過短會增加（後續）肥胖的風險。

周昆達也補充，BMI常被當作衡量胖與瘦的指標，但是BMI代表的是整體體重，並無法區別體重中體脂肪組織與非脂肪組織的比例。即使是同樣的BMI，仍可能有體脂肪率的差異。例如有些肌肉比重較高者，以BMI值認定為肥胖，也不恰當。

查核中心透過新興科技媒體中心諮詢台灣應用心理學會理事長蔡宇哲。蔡宇哲指出，該研究是指出睡眠時數與肥胖之間的相關性，並未指稱因果關係，因此以該研究來推論「睡滿七小時會變瘦」是過度推論。

爭議點三、部分報導引述研究，「平均睡眠介於3到5小時的民眾，肥胖機率比一般人高出73%，一年就胖將近6公斤」、「睡不到4小時和只睡5小時的人比睡滿7到9小時的人還分別高出73%和52%的肥胖機率」，是否有此研究？

新興科技媒體中心助理研究員林毓傑指出，「平均睡眠介於3到5小時的民眾，肥胖機率比一般人高出73%」的研究結果，實際上是出自另一篇研究論文，是2004年發表於期刊《Obesity 》的〈睡眠不足是肥胖的危險因素：基於NHANES I的結果（Sleep deprivation as a risk factor for obesity: results based on the NHANES I）〉。不過，這篇研究報告已從期刊撤下。此研究論文的作者是現任的哥倫比亞大學助理教授James Gangwisch與 美國路易安納州Pennington生物醫學研究中心教授Steven Heymsfield。

同一研究團隊在2005年投稿類似標題和類似內容的研究報告於《Sleep》期刊，研究報告為〈不良睡眠是肥胖的風險因素之一（Inadequate sleep as a risk factor for obesity: analyses of the NHANES I）〉，但此研究並未提及報導所提及的研究結果。

林毓傑說，「平均睡眠介於3到5小時的民眾，肥胖機率比一般人高出73%」的研究結果，已不在任何學術研究報告中存在，但該研究論點仍被新聞、網路文章與書籍引述，也可以在學術資料庫中搜尋到部分引述。

這兩篇研究報告都是使用NHANES資料，林毓傑解釋，NHANES是美國國家健康與營養檢驗調查（National Health and Nutrition Examination Survey）的簡稱，這是美國在1971到1974年起，針對32,000名1到74歲民眾進行全國性抽樣調查，由美國疾病管制中心下屬的全國健康統計中心（NCHS）實施，並建立全國健康與營養調查資料庫，稱為National Health and Nutrition Examination Survey I（NHANES I），這是一個在評估美國人口健康及營養狀況方面最詳盡的研究項目。

結論

一、報導引述的是美國加州大學聖地牙哥分校精神病學系教授Daniel F. Kripke於2002年發表的研究，這項研究是在探討睡眠時間和死亡率的關係，其中，睡眠時間和BMI之間的關聯是次要議題。

二、專家指出，此研究僅指出睡眠時數與肥胖之間的「相關性」，並未指稱「因果關係」。因此，報導提及「睡滿七小時會變瘦」是過度推論。

三、「平均睡眠介於3到5小時的民眾，肥胖機率比一般人高出73%…」為另一篇研究之結果，這項研究結果已經被原始期刊刪除，但仍被部分學術資料庫、新聞和書籍引述。

因此，此傳言是「部分錯誤」。

參考資料

Kripke, D. F., Garfinkel, L., Wingard, D. L., Klauber, M. R., & Marler, M. R. (2002). Mortality Associated With Sleep Duration and Insomnia. Archives of General Psychiatry, 59(2), 131.Inadequate sleep as a risk factor for obesity: analyses of the NHANES I