標題：【錯誤】網傳影片「中國在南海擊沉菲律賓海警船」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10859/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/31版】

近期中國與菲律賓因南海仁愛礁爭議引發衝突。網路流傳一段影片稱菲國海警船遭中國擊沉。這是真的嗎？

網傳影片實為2016年5月克羅埃西亞爆破船隻「維斯號」，沉船用於後續作為潛水景點之用，與中國、菲律賓無關。

檢視外媒報導，近期也未有中國砲擊菲律賓船隻事件發生。

傳言挪用無關影像，錯指中國擊沉菲律賓海警船，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期中國與菲律賓因南海仁愛礁爭議造成局勢緊張，7月社群流傳一段船隻遭擊沉影片，傳言稱是中國在南海擊沉菲律賓海警船。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片實際狀況為何？

（一）網傳影片為一TikTok影片，檢視畫面顯示的帳號浮水印，經檢索，原始影片已不存在。

將網傳影片以圖反搜，找到2024年5月有用戶在Tiktok上傳網傳影片未切割成直式影片的畫面，當時影片僅以英文描述爆炸後船沉了，並未提及與中國或菲律賓。

查核中心再進一步以較完整畫面以圖反搜，找到克羅埃西亞媒體《The Dubrovnik Times》2016年5月28日報導，有與網傳影片相同的船隻爆炸畫面，可知網傳影片並非近期畫面。

根據此媒體報導，網傳影片畫面是「維斯號」（Vis），是1950年代南斯拉夫海軍艦艇，後由一名商人購入，規劃將船擊沉作為潛水景點。

圖3：網傳影片實為克羅埃西亞爆破船支畫面／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以維斯號、潛水等關鍵字搜尋，找到維斯號沉船官網，官網介紹其為克羅埃西亞第一艘作為潛點的沉船，且以影片紀錄2016年5月28日維斯號爆破的過程，影片中的船隻特徵與網傳影片相同。

（三）查核中心以Google Map搜尋，找到克羅埃西亞一處海域有名為「Wreck of Admiral ship Vis」地標，其網站連結為上述維斯號沉船官網。

綜上所述，網傳影片是挪用克羅埃西亞2016年爆破船隻的畫面，地點於歐洲亞得里亞海，與中國南海衝突無關。

查核點二：近期中國有擊沉菲律賓船隻嗎？

根據《The Diplomat》報導，中國與菲律賓近期在仁愛礁局勢緊張，但雙方在7月21日達成協議，同意菲律賓海軍馬德雷號的運補事宜。

在此之前，根據《BBC》及《The Diplomat》報導，雙方曾於6月17日發生中國海警與菲律賓海軍的衝突，但中國並無對菲律賓船隻開砲。

另以關鍵字搜尋媒體，7月也沒有「中國砲擊菲律賓船隻」相關事件發生。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則