標題：【錯誤】網傳照片「我會被佛光山笑死，星雲法師舍利子照片是從網路賣場盜圖」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8796/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/14版】

佛光山於2月14日公布星雲法師舍利子照片，社群網站流傳網路賣場圖卡宣稱「舍利子照片是從網路賣場盜圖」，佛光山《人間福報》隨後發布聲明指出「保證照片的真實性，原檔都保留著」，查核中心取得佛光山原始檔案照片，查證如下：

一、查核中心取得佛光山提供的多張原始檔案照片，透過檢視照片原始檔案工具檢視該批照片原始資料，可確認佛光山公布的照片，為同一時間、連續多張拍攝，拍攝裝置為iPhone 12 Pro Max，拍攝時間是2月14日凌晨1點，拍攝地點於高雄大樹區佛光山。

從同一時間、多張拍攝，可知網傳稱「照片是從網路賣場盜圖」並不合理。

二、攝影專家檢視網傳圖片，發現出貨地「中國」與商品名「各式高仿人造礦石（可當舍利子）」兩處與畫面其他文字解析度不同，顯見有經過修改。

三、檢視網傳賣場圖卡，圖卡上的出貨地顯示方式，跟該網路賣場的呈現不相符合，也未檢索到相同商品網頁。可知網路賣場圖卡並不是出自真實賣場商品擷圖。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳賣場圖卡、佛光山原始檔案照片進行查核。至於舍利子之討論並不在本查核報告之範疇。

背景

佛光山開山星雲大師2月13日下午於台南白河大仙寺圓滿後，佛光山人間福報在14日上午10點發布星雲法師舍利子照片。而社群平台開始流傳訊息，將一網路賣場擷圖，以及《人間福報》的舍利子照片放在一起比對，指稱「原來是淘寶貨」。

另也有社群貼文同樣以網路賣場照片，指稱「我會被佛光山笑死…#連照片都不換一下」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「星雲法師舍利子照片是盜圖、淘寶貨」，是否屬實？

佛光山提供原檔照片的原始資料為何？

查核中心向佛光山人間通訊社求證。人間通訊社表示，星雲法師舍利子照片是由佛光山法師以iPhone 12 Pro Max手機拍攝。

記者聯繫到該名法師之後，該法師原提供《人間福報》網站使用的照片檔，但經查核記者解釋，需要原檔照片才能夠檢視照片的原始資料檔案，確認照片拍攝相機、拍攝條件、拍攝時間以及拍攝地點等資料。

該名法師是在查核記者的協助之下，將自己手機所拍攝到的原始照片，上傳至記者指定的Google雲端。這些原檔照片才有照片的原始資料。

查核中心取得13張原檔照片，進一步檢視每張原始照片的「Metadata」 ，包括拍攝日期、GPS定位、拍攝相機型號等資料，以確認照片原始資料的細節。

查核中心檢視這13張照片當中，可以分為兩批照片，第一批為放置在白盤照、第二批為放置在黃色玻璃碗。

（一）第一批照片背景為白盤，共有三張照片，兩張照片檔案類型為「HEIC」，確實是iPhone照片的儲存格式。但其中有一張為「JPG」檔案，這與網傳賣場圖卡為同一張照片，同時也是佛光山所屬的《人間福報》於2月14日上午10點21分發文採用的照片畫面。

查核中心檢視此張照片的原始資料，顯示拍攝日期是2023/2/14 上午 1:03，照片拍攝的手機型號是iPhone12 Pro Max拍攝。但從這張照片的原始資料可看出，這張照片是由特定拍照軟體APP所拍攝，存為「JPG」檔，照片資料中並未儲存地理資訊。

圖3：佛光山提供的照片原始資料分析／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視白盤照的另外2張照片，經比對，這2張照片的白盤內容物擺設位置雖不同，但內容物與上述照片相符合，這2張照片同樣為iPhone12 Pro Max拍攝，檔案名稱與上述的「JEP」檔案照片連號，檔案格式為iPhone手機原本預設的HEIC檔。

查核中心用iPhone手機，來檢視這兩張原檔照片的GPS資料，經由Apple Map定位，可確認其拍攝地點是在高雄佛光山，拍攝時間為1點02分，而JPG檔照片拍攝於1點03分，時間連貫性合理。

圖4：解讀佛光山原檔照片拍攝地理位置

查核中心檢視這3張照片的原始資料，可知這是同一時間、連續多張的拍攝，且此系列的原始資料可確認是在2月14日凌晨1點，拍攝於高雄大樹區佛光山，拍攝裝置均同為iPhone 12 Pro Max。可知網傳所稱「佛光山公布的照片為淘寶盜圖」，並不合理。

（二）而佛光山提供的第二批照片是黃色琉璃碗為背景的9張照片，照片資料顯示9張照片都是由iPhone 12 Pro Max拍攝。

查核中心比對這9張照片，9張的內容物均相同，只是不同角度、光線效果不同。再比對「白盤」照，黃色琉璃碗系列內容物，部分出現於白盤照，但也有部分不相同。

圖5：解讀佛光山原檔照片拍攝地理位置

查核中心檢視這9張照片，有8張照片為「HEIC」檔案，照片原始檔案顯示拍攝時間為2月14日1點43到45分之間，拍攝地點為高雄大樹區佛光山。而這批照片中，其中也有一張「JPG」檔案，其拍攝時間、編碼連號，均是同一手機拍攝，但是由特定拍照軟體APP所拍攝，沒有拍攝地點資料。

（三）檢視原檔照片的原始資料之後，查核中心再向人間通訊社該名法師採訪其拍攝緣由。人間通訊社指出，照片都是在2月14日凌晨1點之後拍攝，而照片拍攝的地點是高雄佛光山，當時是在星雲法師火化、安奉後，因此拍攝時間為凌晨。

爭議點二、網傳傳言搭配網路賣場照片宣稱「我會被佛光山笑死  #也不換照片一下」，賣場圖卡是否可信？

（一）檢視網路傳言所搭配的賣場圖卡，查核中心以圖卡上的關鍵字「人工高仿礦石」、「舍利子」，以及照片反搜等方式，均未找到該網路賣家和商品網頁。

（二）查核中心協請攝影師協助檢視網傳圖片，透過專業軟體發現，網傳賣場圖片出貨地「中國」與商品名「各式高仿人造礦石（可當舍利子）」兩處文字，與畫面其他文字解析度不同，顯見有經過修改。

攝影師協助測試蝦皮App其他賣場截圖畫面，從圖片上可以看到畫面中文字的解析度都是一致，正常透過蝦皮系統上架商品產出的賣場畫面，圖片中的解析度都應該是相同。

圖6：台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心檢視網傳圖卡，圖卡顯示為蝦皮賣場，其中，「出貨地 中國」的文字，查核中心透過實際測試，使用Apple、Samsung、ASUS等不同廠牌手機實測，蝦皮網站上的中國賣場，出貨地會顯示為「海外」或是「Mainland China」，並不會顯示為「中國」。經過比對，網傳照片並非真實蝦皮賣場擷圖。

圖7、網傳照片並非真實蝦皮賣場擷圖。台灣事實查核中心製圖。

蝦皮2月22日透過電子郵件回覆事實查核中心詢問時表示，目前商品顯示系統正值調整階段，跨境商品未來將會統一在商品搜尋頁面中顯示出貨地，如中國大陸、日本、韓國等，方便用戶判斷。而由於跨境商品與境內商品的運送方式不同，因此自海外出貨的商品，未來於商品詳情頁面的物流選項中將一致調整顯示出貨地為「海外」。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/14版】

佛光山於2月14日公布星雲法師舍利子照片，社群網站流傳網路賣場圖卡宣稱「舍利子照片是從網路賣場盜圖」，佛光山《人間福報》隨後發布聲明指出「保證照片的真實性，原檔都保留著」，查核中心取得佛光山原始檔案照片，查證如下：

一、查核中心取得佛光山提供的多張原始檔案照片，透過檢視照片原始檔案工具檢視該批照片原始資料，可確認佛光山公布的照片，為同一時間、連續多張拍攝，拍攝裝置為iPhone 12 Pro Max，拍攝時間是2月14日凌晨1點，拍攝地點於高雄大樹區佛光山。

從同一時間、多張拍攝，可知網傳稱「照片是從網路賣場盜圖」並不合理。

二、攝影專家檢視網傳圖片，發現出貨地「中國」與商品名「各式高仿人造礦石（可當舍利子）」兩處與畫面其他文字解析度不同，顯見有經過修改。

三、檢視網傳賣場圖卡，圖卡上的出貨地顯示方式，跟該網路賣場的呈現不相符合，也未檢索到相同商品網頁。可知網路賣場圖卡並不是出自真實賣場商品擷圖。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳賣場圖卡、佛光山原始檔案照片進行查核。至於舍利子之討論並不在本查核報告之範疇。

【更新說明 2022/2/16】新增攝影師協助檢視網傳賣場圖片內容，更新摘要、爭議點二與結論文字。

【更新說明 2022/2/22】新增蝦皮回覆，更新爭議點二。