標題：【錯誤】網傳影片宣稱「新妙招，印度捉到沒有戴口罩的市民 ，關到一架救護車裡鎖住 ，裡面有一個假扮確診的患者…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3762/
--------------------------------------------------

網傳影片為印度泰米爾那都州（Tamil Nadu）警方的防疫宣導影片，並非真實執法事件。

因此，該傳言為錯誤。

背景

最近網路盛傳一則傳言：「印度捉到沒有戴口罩的市民 ，關到一架救護車裡鎖住 ，裡面有一個假扮確診的患者……?！這個好笑！」、「印度警方把不戴口罩的人；扔進有病患者（假裝）的救護車中！?嚇的半死的一幕，實在太好笑了…」。

此傳言搭配一支影片，影片長度3分50秒，畫面可以看到警方攔下路上沒戴口罩的機車騎士，並將他們與一名疑似假扮的COVID-19患者一同關在救護車內，騎士們驚慌並從窗戶竄逃爬出。影片中也傳出圍觀人群的譏笑聲。

圖1、2：通訊軟體傳言擷圖

圖3、4：社群平台傳言擷圖

圖5：內容農場傳言擷圖

查核

爭議點、網傳影片的原始出處為何？

（一）查核中心以網傳影片擷圖反搜，找到一則在2020年4月24日、以印度泰盧固文寫的新聞，內容指向該事件發生在印度南部泰米爾那都州（Tamil Nadu）。

查核中心搜尋Tamil Nadu當地新聞，找到印度媒體《The News Minute》對同一事件的新聞報導。此報導指出，這段影片是由該州蒂魯普布爾區（Tiruppur district）警方執行和編導出來的，上傳之後，卻在社群平台引發不同的反應和討論。

報導引述Tiruppur區高級警官（Superintendent of Police）Disha Mittal說：「這影片通通都是演出來的，從違規者到救護車裡面的病患。我們用這樣的方式來提高民眾的防疫意識。冠狀病毒是傳染性疾病，但人們不把它當一回事。我們這麼做，是讓違規者看見他們可能造成甚麼後果。 」

（原文：”The video is completely staged – right from the violators to the patient in the ambulance. We are doing this to spread awareness. Coronavirus is a communicable disease and people are not taking it seriously. We are doing this to show potential violators what their breaking or rules could result in,” says Disha Mittal, SP of Tiruppur.）

圖6：The News Minute新聞擷圖

撰寫此新聞的記者Priyanka Thirumurthy指出，該影片雖然在網路上得到許多稱讚，認為它充滿創意，但當地公共衛生專家和醫生並不鼓勵以恐嚇或嘲笑的方式宣導防疫。專家擔憂，這樣的影片不但會加深疾病的汙名化、增加患者的恥辱感，更可能讓人們在染病後，害怕受到排斥而拒絕通報，造成更大的防疫漏洞。

（三）查核中心搜尋印度查核組織《BOOM》官網，《BOOM》在2020年4月24日發布查核報告。查核報告也採訪印度高級警司Disha Mittal說：「影像中的每個人都是演出」，並非真實執法事件。

圖7：印度查核組織BOOM報告擷圖

《BOOM》報告中也附上影片末段的警方說法：

「當您在外四處漫遊時，任何人都可能在不知情的狀況下，感染新型冠狀病毒。政府和警察也不斷強調人們留在家中的重要性。但若您需要出門購買必需品時，就請戴上口罩。」

（原文：When you roam around, anyone can have the novel coronavirus and you may not know. The government and the police officials have been stressing on the importance of staying indoors. If at all you need to come out to buy essentials, please wear masks.）

（四）查核中心檢視網傳影片，畫面開始的第一個畫面中已有泰米爾那都州警局標誌，並聲明該影片的拍攝是以公共利益出發，以提升防疫意識。

圖8：網傳影片擷圖

結論

網傳影片為印度泰米爾那都州（Tamil Nadu）警方的防疫宣導影片，並非真實執法事件。

因此，該傳言為錯誤。

參考資料

TELANGANA TODAY官網TELANGANA TODAYFackbookTELANGANA TODAY新聞《The News Minute》新聞《The News Minute》記者Priyanka Thirumurthy印度查核組織BOOM報告