標題：【錯誤】網傳「德州熱浪，老太太用自家信箱烤麵包」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9364/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/19版】

一、發布照片的萊特女士在接受美國媒體採訪時表示，這一切只是「想像力的故事」，她並不是真的用戶外郵箱來烤麵包。

二、專家表示，通常要以攝氏210度的高溫烤20-30分鐘，才能烤出一條土司，光靠日曬的溫度無法將麵包烤熟。

三、建築專家表示，在缺乏直接熱源（例如火）的狀況下，光靠日照，磚塊內信箱的溫度無法升高到足以烤熟食物的程度。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

一位住在德州的萊特女士（Roberta Wright），在社群平台上發表自己用門口信箱烤麵包的照片後，造成網友瘋傳並熱烈討論究竟能否趁著夏天高溫用信箱來烤麵包，其中有一則社群平台貼文甚至有高達18萬次分享，就連美國哥倫比亞廣播公司主播John-Carlos Estrada都在自己的推特分享這則趣聞。

這波「病毒式傳播」引起美國媒體關注，有電視台派出記者實地採訪萊特女士。而且，不只在美國，中文網路世界也同樣熱傳，許多網友信以為真。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言圖片稱德州有人用信箱烤麵包，是否屬實？

（一）查核中心將網傳圖卡的文字利用google搜尋，可查找到2023年7月17日美國電視台《abc7》的新聞報導，記者實地拜訪發布照片的萊特女士（Roberta Wright），她表示自從貼出用信箱烤麵包的照片後，她就收到來自世界各地的來信，但這一切只是「想像力的故事」。

萊特女士受訪時表示，她希望孩子們能多發揮想像力，所以她自己也這麼做了。報導中提到，萊特女士是童書作家，最近還出版了一本新書。

（二）查核中心採訪畢業於巴黎斐杭狄法國高等廚藝學校（FERRANDI Paris）的甜點師蔣欣怡。蔣欣怡表示，通常要以攝氏210度，在烤箱烤20-30分鐘，才能烤出一條土司，光靠日曬的溫度無法將麵包烤熟。

（三）查核中心請成功大學建築學系副教授潘振宇協助檢視網傳圖片。潘振宇表示，雖然磚塊的蓄熱效果好，但在內部缺乏直接熱源（例如火）的狀況下，光靠日照，磚塊內信箱的溫度無法升高到足以烤熟食物的程度。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/19版】

一、發布照片的萊特女士在接受美國媒體採訪時表示，這一切只是「想像力的故事」，她並不是真的用戶外郵箱來烤麵包。

二、專家表示，通常要以攝氏210度的高溫烤20-30分鐘，才能烤出一條土司，光靠日曬的溫度無法將麵包烤熟。

三、建築專家表示，在缺乏直接熱源（例如火）的狀況下，光靠日照，磚塊內信箱的溫度無法升高到足以烤熟食物的程度。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/7/19】新增專家說法，更新摘要及爭議點內容，以使敘述更加完整。