標題：【錯誤】網傳影片：「終於有人用手機拍攝，在台中大坑／北宜看到出來玩的魔神仔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7668/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/11版】

一、網傳影片出自一英國YouTube頻道，頻道經營者的位置設於英國。

二、植物專家協助檢視，認為網傳影片林相和台灣的北宜、大坑並不相符，傳言稱影片拍攝地在大坑、北宜，並不正確。

三、影像專家分析，網傳影片中的角色為動畫後製加上的，並非真實場景。

傳言稱網傳影片為「台中大坑出來玩的魔神仔」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2022年6月6日起流傳一支長度為13秒的影片，以及一張照片，搭配文字稱：「終於有人用手機拍攝，在台中大坑看到出來玩(魔神仔)」

而自2022年6月7日起，網路上也出現其它傳言版本，稱：「在台北新店的北宜公路有人用手機拍攝到的(魔神仔)」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片與圖片之出處為何？是否在台中大坑或北宜拍攝？

影片出處為何？

查核中心透過擷圖反搜，找到一個YouTube頻道「Erwin Saunders」，該頻道在2022年4月16日上傳了一支長度為11分10秒的影片，影片8分06秒至8分18秒處與網傳影片相同；8分11秒的影片處的畫面則與網傳圖片相同。

查核中心檢視此頻道，其創立於2017年9月14日，所發布的影片主題均為「在森林中找尋奇特生物」，頻道簡介為「不列顛群島周圍的動物行為學（etheriological nature）研究」。

影片是否在大坑或北宜拍攝？

查核中心諮詢生物科技系副教授周映孜。周映孜分別檢視網傳影片與原始影片，她表示，網傳影片只有13秒，畫質差且色調不對，因此只能勉強判斷是濕度偏高的森林底層。

而原始影片則提供較少可辨識資訊，由於鏡頭晃動模糊，無法精確鑑別每種植物，勉強看出是闊葉林，且地表以蘚苔和蕨類植物為主。雖然台灣山區也有類似環境，但台灣山林的物種豐富度遠比此影片所呈現的資訊來得高，且台灣天然的闊葉林底層植物多是單雙子葉植物形成，蕨類的種類也很豐富，因此由原始影片的地面蘚苔類植物與蕨類外觀來分析，應該不會是在北宜或是大坑拍攝。

周映孜說明，每個地區的森林都有其獨特樣貌，台灣的山林從南到北、從東到西，不同海拔高度，都有不同特色，北宜跟大坑的林相也有差異。影片內容無法斷定背景棲地的真偽及拍攝地點。

綜合以上，網傳影片出自一英國YouTube頻道，頻道經營的位置設於英國。專家指出，影片中的林相與台灣的林相不同，並非在大坑或北宜拍攝。

爭議點二、影片是否為實際拍攝的影像？或是經過變造、後製動畫特效？

查核中心採訪動畫專家鳥咪老師。鳥咪老師協助檢視網傳影片以及「Erwin Saunders」頻道，他表示，檢視影片是否為動畫合成，可從幾個方向下手，一是鏡頭追焦是否符合邏輯，二是動作是否逼真，三是顏色光影是否跟現場契合。

鳥咪老師說，該頻道的影片做得很不錯，但還是可在細節看出破綻。

鳥咪老師說明，網傳影片較明顯的破綻，是角色的陰影沒有與背景現場一致。進一步將畫面擷圖，再將畫面的RGB三個顏色分開看，即能看出畫面的不協調。例如，在某些顏色的層次中，角色的後腦跟手比環境黑很多，這是因為事後合成時沒有抓好顏色比例，使得某色特別重，角色的灰階層次跟周圍環境沒有完全符合。但如果是未經合成、後製的影像，顏色深淺應該會差不多。

此外，將畫面的顏色分開看，也能發現三個圖層的環境顏色是有所變化的，但角色身上的顏色卻沒有太多變化，這也是破綻之一。

圖3：將網傳影片擷圖並用影像軟體分離RGB圖層，可發現角色陰影未隨環境變化，且部分圖層中陰影處顏色過重。台灣事實查核中心製圖。

鳥咪老師進一步說明，網傳影片的另一個破綻是精靈的移動與鏡頭的移動不一致。一般來說，若是實際拍攝某個角色，會讓角色在畫面中央，鏡頭也會緊跟角色，但網傳影像是先拍攝場景再後製角色，因此通常都不會去對準角色，很多時候會讓角色出現在畫面的邊緣，網傳影片也有同樣的狀況發生。

鳥咪老師說，檢視YouTube頻道「Erwin Saunders」，有些影片的光影不正確，但整體做得很不錯，動畫品質也有在進步。

綜合以上，專家分析，網傳影片中的角色為動畫後製加上的，並非真實場景。

結論

一、網傳影片出自一英國YouTube頻道，頻道經營者的位置設於英國。

二、植物專家協助檢視，認為網傳影片林相和台灣的北宜、大坑並不相符，傳言稱影片拍攝地在大坑、北宜，並不正確。

三、影像專家分析，網傳影片中的角色為動畫後製加上的，並非真實場景。

傳言稱網傳影片為「台中大坑出來玩的魔神仔」，為「錯誤」訊息。