標題：【錯誤】網傳「川普與甘迺迪發布行政命令，宣布廢除美國食藥局FDA、疾管局CDC、聯邦貿易委員會FTC、疫苗法規，禁止自來水含氟，承認自閉症與疫苗之間的關聯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11201/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/26版】

2024美國總統大選，捲土重來的前總統川普大獲全勝。網路隨後出現宣稱川普與小羅勃甘迺迪發布行政命令廢除美國食藥局（FDA）、疾管局（CDC）、聯邦貿易委員會（FTC）、疫苗法規、疫苗強制令等說法。

一、共和黨候選人川普贏得美國大選，將在2025年1月20日宣誓就職。川普尚未就任總統，無法發布任何行政命令。

此外，小羅勃甘迺迪選前大力支持川普，川普在11月14日提名其為新內閣成員，但人事案須經過參議院同意，因此小羅勃甘迺迪目前不是政府官員，也無法發布行政命令。傳言稱川普和小羅勃甘迺迪發布行政命令，明顯有誤。

二、目前沒有證據顯示川普計畫廢除FDA、CDC、FTC或疫苗法規與強制令。

三、小羅勃甘迺迪為著名疫苗懷疑論者，他曾公開表示「川普政府將在上任第一天建議所有美國供水系統從公共用水中去除氟化物」，川普選前回應「這是可能做的」。

不過，根據CDC官網資訊，CDC沒有強制推行社區供水氟化，美國公共衛生局推薦的氟含量僅為建議，不是強制標準，是否實施供水氟化由州政府和地方政府決定，聯邦政府無法強制禁止自來水含氟。

四、小羅勃甘迺迪選前曾暗示疫苗與較高的自閉症診斷率有關；但目前無證據顯示川普承認疫苗與自閉症之間有關聯。

川普當選新任美國總統，但尚未就職，傳言錯稱川普發布行政命令，因此為「錯誤」訊息。

背景

美國大選塵埃落定，勝選的共和黨總統候選人川普（Donald Trump）將二度入主白宮。臉書、LINE隨即流傳疫苗訊息，宣稱川普和甘迺迪的行政命令廢除FDA、CDC和FTC，廢除疫苗法規、疫苗強制令，禁止自來水含氟，承認自閉症與疫苗之間的聯繫等內容。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

川普尚未就任美總統，無法發布行政命令

川普在此次美國大選擊敗民主黨總統候選人賀錦麗，他將在2025年1月20日正式宣誓就職。因此，川普目前身分為美國總統當選人，尚未就任總統前，無法發布行政命令。

傳言說的「甘迺迪」指的是小羅勃甘迺迪（Robert F. Kennedy Jr.），小羅勃甘迺迪曾是這次美國大選獨立參選人，他在8月24日宣布暫停競選、轉向支持川普，他是知名的疫苗懷疑論者。

檢索外電報導，川普11月14日提名小羅勃甘迺迪為其新內閣成員，但該人事案須經過參議同意，因此小羅勃甘迺迪目前並不是政府官員角色，也無法發布行政命令。

川普並未宣布廢除FDA、CDC或FTC 也沒說要廢除疫苗強制令

檢視川普社群平台X帳號、川普創立的Truth Social帳號、相關競選政策或對外公開發言，這次美國總統大選前、大選期間或大選結果出爐後，川普均沒有提及要廢除網傳所稱的三個機構：FDA、CDC與FTC，也沒有說要廢除「疫苗法規」與「疫苗強制令」。

檢視國際通訊社、英美主流媒體，也都沒有出現川普要廢除FDA、CDC和FTC，或要廢除疫苗法規與疫苗強制令等報導內容。

美國沒有實施疫苗強制命令

根據第1445號查核報告，美國沒有實施疫苗強制命令。拜登政府曾在2020年9月提出企業疫苗強制令，但最高法院否決了這項要求大企業員工必須施打新冠疫苗的命令，但允許聯邦政府可以要求醫護人員施打疫苗。

不過，選前支持川普的政治人物、疫苗懷疑論者小羅勃甘迺迪（Robert F. Kennedy Jr.）被報導稱可能成為川普內閣的衛生部長，此舉被認為可能徹底改變美國醫療健康政策。川普在選前受訪也提及若勝選，小羅勃甘迺迪將在醫療健保領域發揮重要作用。

川普目前未宣布禁止自來水含氟 美國未強制供水含氟

檢視川普社群平台X帳號、川普創立的Truth Social帳號，在這次美國總統大選前、大選期間或大選結果出爐後，都沒有禁止自來水含氟的政策。檢視國際通訊社、英美主流媒體，也沒有相關報導。

不過，川普支持者小羅勃甘迺迪在選前提到「川普政府將在上任第一天『建議所有美國供水系統從公共用水中去除氟化物。』」

川普11月3日受訪回應小羅勃甘迺迪提議稱「我還沒跟他（小羅勃甘迺迪）討論過，但我聽起來，（除去氟化物）沒什麼問題。這是可能會做的。」但截止本報告出版前，川普與其團隊並未宣布禁止自來水含氟。

此外，根據CDC官網資訊，CDC並不強制推行社區供水氟化。美國公共衛生局（USPHS）推薦的氟含量僅為建議，並非強制標準。是否實施供水氟化由州政府和地方政府決定，通常是由選民自行決定是否調整水中的氟含量以改善公共健康。一些州有法律規定，要求一定規模的供水系統必須提供含氟水。在某些地區，自然水中的氟含量已達到經證實能預防蛀牙的水平。

川普目前並未承認自閉症與疫苗之間的關聯

檢視川普社群平台X帳號、川普創立的Truth Social帳號、國際媒體等，均沒有川普承認自閉症與疫苗有關的相關訊息。

檢視國際通訊社、英美主流媒體，也都沒有出現報導稱川普承認自閉症與疫苗之間的關聯。

不過，小羅勃甘迺迪曾暗示疫苗與較高的自閉症診斷率有關。但截止本報告出版前，川普與其團隊並未承認傳言所稱自閉症與疫苗之間的關聯。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

【更新說明 2024/11/26】更新摘要與查核內容。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則