標題：【錯誤】網傳影片搭配訊息「不要再吃滷味賣的無骨雞腳，越南都是輸出一些有問題的食品，台灣又大量進口，越南去骨加工廠是正港『人嘴』去骨 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6324/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/14版】

一、影片原始事件是2020年泰國廊開府一家雞腳工廠「工人用嘴巴挑除雞腳指甲」，當地衛生抽查事件。網傳影片跟越南無關。

二、農委會表示，目前冷藏及冷凍禽肉（含雜碎，如雞腳掌）僅可自美國及加拿大進口，其中自美國輸入約佔九成以上。傳言指稱的「越南」及「泰國」雞腳，目前都是禁止進口至台灣。

影片拍攝的事件並非在越南，訊息稱「台灣大量進口越南雞腳」不是事實。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台從2021年9月11日流傳一段影片，影片中可以看到工作人員用嘴巴將雞腳的骨頭踢除。

該影片搭配訊息指稱：

「不要在吃滷味賣的無骨雞爪

越南都是輸出一些有問題的食品，台灣又大量進口，越南去骨加工廠 正港 人嘴去骨的 ！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何?是否發生於越南?

（一）查核中心將影片擷圖反搜，查找到泰國媒體《Siam Rath》旗下的在地平台《廊開新聞 》（newsnongkhaionline），在2020年1月24日曾發布網傳影片相關報導。

圖2：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

根據《廊開新聞》關於影片的報導指稱，2020年1月23日泰國廊開府警察進行衛生抽查，查到一家雞腳工廠的工人「用嘴巴」將雞腳的指甲咬除，警察當場蒐集相關證據。另根據《廊開新聞》的追蹤報導指稱，該工廠衛生稽查相關報導曝光後，泰國廊開府公共衛生辦公室再度到該工廠檢驗生產方式是否符合規範。

經檢索，泰國媒體《Khaosod Online》也針對網傳影片發布相關報導。報導指稱，泰國廊開府一家雞腳工廠有衛生不良事件，工人不用鉗子，而是用人嘴將雞腳的指甲剔除。

綜合以上，影片原始事件是2020年泰國廊開府一家雞腳工廠「工人用嘴巴挑除雞爪指甲」衛生抽查事件，與越南無關。

爭議點二、台灣目前是否有開放越南、泰國進口「雞腳」到台灣？

（一）查核中心搜尋「海關進出口統計資料庫」，並搜尋從2016年到2021年「雞腳」肉製品進口台灣的情形。

根據資料庫搜尋結果，從2016年到2021年，「冷凍雞心及雞腳」台灣進口最大來源國是美國。至於傳言提到的越南，以及影片原始事件發生地泰國，並沒有進口任何「雞腳」到台灣。

圖3：海關進出口統計檢索擷圖

（二）查核中心採訪農委會動植物防疫檢驗局。防檢局表示，目前冷藏及冷凍禽肉（含雜碎如雞腳掌）僅可自美國及加拿大輸入，其中自美國輸入約佔九成以上。傳言指稱的「越南」及「泰國」的雞腳目前都是禁止進口至台灣。

防檢局說，依「家禽肉類之輸入檢疫條件」，禽肉輸出國須先經台灣公告為「高病原性家禽流行性感冒」及「新城病」的非疫區國家，且須經過衛福部書面審查及實地查核，確認輸出國肉品屠宰衛生及食品安全，經核准後才能輸入台灣。

截至目前，越南、泰國皆未在「高病原性家禽流行性感冒」及「新城病」非疫區名單之內。

圖4：擷自「動物傳染病非疫區之國家（地區）一覽表」（2021年7月14日版）

結論

【報告將隨時更新 2021/9/14版】

一、影片原始事件是2020年泰國廊開府一家雞腳工廠「工人用嘴巴挑除雞腳指甲」，當地衛生抽查事件。網傳影片跟越南無關。

二、農委會表示，目前冷藏及冷凍禽肉（含雜碎，如雞腳掌）僅可自美國及加拿大進口，其中自美國輸入約佔九成以上。傳言指稱的「越南」及「泰國」雞腳，目前都是禁止進口至台灣。

影片拍攝的事件並非在越南，訊息稱「台灣大量進口越南雞腳」不是事實。因此，傳言為「錯誤」訊息。