標題：【錯誤】網傳「打完疫苗要喝溫開水，喝咖啡和茶不利疫苗吸收」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6023/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/21版】

一、傳言內容取自醫師余宜叡受訪內容，余宜叡澄清，並未說過打疫苗後喝咖啡或茶會影響疫苗吸收，而是提醒民眾要補充水分，不要以喝茶或咖啡取代水。

二、專家指出，接種疫苗後，不會限制喝咖啡或茶。傳言稱「喝茶或咖啡不利疫苗接種效果吸收」，並無科學根據。

三、專家說，接種疫苗後多喝水，有助緩解發燒不適，但並無限定水溫。

因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自7月18日流傳訊息指稱：「打完疫苗後應該要多喝溫開水，不適合以刺激性的飲料替代，台灣很多人有喝茶習慣，長輩自己泡茶、年輕人愛喝手搖茶飲，更有許多人每天早上一杯咖啡提神，但其實茶與咖啡都是刺激性飲料，喝了會增加排尿的次數，不利於疫苗接種效果吸收，因此無論是注射疫苗或平常夏日，最好的飲品都是溫開水。」

部分傳言有附帶一則媒體報導。

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

傳言還有類似的版本如：「打疫苗後『這2款飲料』別喝。注射疫苗後要多喝溫開水，不適合用茶、咖啡替代，因為喝了會增加排尿次數，恐不利疫苗接種效果」及「8天之內不要喝咖啡、茶，因為會利尿，會影響疫苗的效果。」

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言出處及原始脈絡為何？

（一）查核中心檢視傳言文本提及的媒體報導，該則報導訪問員榮醫療社團法人員榮醫院社區醫學部主任余宜叡，並提到「余宜叡認為，接種完疫苗要多喝水，不適合以刺激性飲料，如咖啡、茶取代，因咖啡和茶利尿，可能不利疫苗效果吸收」。

余宜叡在7月18日發布部落格文章〈喝咖啡或茶不會影響疫苗作用〉指出，回覆110年7月18日相關新聞報導，澄清說明：「當天採訪或許環境吵雜，報導在敘寫上並未全面完整，產生了民眾的誤解。為免民眾誤解，再次澄清。」

余宜叡在文章指出，他個人完全沒有提到喝茶或咖啡多排尿會影響疫苗作用，採訪時主要分享說多補充白開水可以減緩疫苗造成副作用不適，如：發燒，不建議茶或咖啡；並舉臨床的例子—泌尿道感染的患者，有些只喝咖啡或茶取代白開水，很容易尿的比喝的多，因此我建議白開水要喝到1500cc以上（洗腎者因特殊情況則建議1000cc以內）。

查核中心向余宜叡求證。他表示，他未曾說過打完新冠疫苗後，若喝咖啡或茶，會影響疫苗效果。打完疫苗不能喝咖啡或茶，是沒有科學證據的言論。

余宜叡表示，接種新冠肺炎的民眾常會發燒，他會在衛教時提醒民眾，要多補充水分，以緩解發燒副作用的不適。

他認為，咖啡和茶是比較利尿的飲品，若以咖啡或茶來取代水，可能導致水喝得太少，他會提醒民眾不要喝咖啡和茶來替代水。但他並不是說，打完疫苗不能喝咖啡跟茶。

爭議點二、傳言宣稱，「打完疫苗後8天之內不能喝咖啡跟茶，因為是刺激性飲料，會利尿，影響疫苗吸收和效果」，是否屬實？

查核中心諮詢台大醫院家醫部主治醫師、COVID-19門診醫師張皓翔、馬偕醫院營養師趙強。

（一）趙強表示，許多人都覺得咖啡和茶會利尿，實證研究研究的是「咖啡因」會利尿，如有人服用咖啡因製劑，如果喝的水不夠多，加上咖啡因又利尿，就可能會導致脫水。但是，如果是喝咖啡和喝茶，除了咖啡因，本來就還有很多水分，並不會因為利尿導致脫水，且咖啡因並沒有這麼大的影響力，也跟疫苗效果沒有關連。

趙強說，接種完疫苗之後，可能會發燒，因此會建議可補充水分，民眾要喝茶或咖啡也不會禁止，注意咖啡因攝取量，不要過量攝取即可。

（二）張皓翔表示，傳言的說法「接種疫苗後8天內不能喝咖啡跟茶」，是完全沒有的事，並沒有這樣的限制。

爭議點三、傳言宣稱，打完疫苗後要多喝溫開水.，學理根據為何？

（一）張皓翔表示，人體每天都應補充適量水分，多喝水是好的，但也不需要因為接種疫苗而「爆喝」。建議民眾每日維持穩定攝水量，若有額外流失，再多補充即可。雖然接種疫苗可能會發燒，但也不會光發燒就脫水。對於飲水的水溫也沒有限制，要喝溫水或冰水都可以。

（二）趙強表示，接種疫苗有時候可能出現類似感冒症狀，如發燒、筋骨痠痛等，如果體內水分不足，可能讓不適症狀加劇，因此會建議適度補充水分。尤其高燒容易出汗，加上夏日，流汗量也會比較多，建議要多補充水分，但也不要一次喝太多，而是少量、多次喝，避免把肚子灌脹會更不舒服。

（三）查核中心在第1078篇查核報告中提到，林口長庚醫院感染科醫生鄭鈞文指出，體溫偏高、發燒是常見接種新冠疫苗的副作用，而多喝水有助緩解發燒產生的不適。從這個角度來說，會建議民眾打完疫苗可以多喝水。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/21版】

一、傳言內容取自醫師余宜叡受訪內容，余宜叡澄清，並未說過打疫苗後喝咖啡或茶會影響疫苗吸收，而是提醒民眾要補充水分，不要以喝茶或咖啡取代水。

二、專家指出，接種疫苗後，不會限制喝咖啡或茶。傳言稱「喝茶或咖啡不利疫苗接種效果吸收」，並無科學根據。

三、專家說，接種疫苗後多喝水，有助緩解發燒不適，但並無限定水溫。

因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。