標題：【錯誤】網傳「昨晚大愛新聞報導，黴漿菌已入侵台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10686/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/19版】

近期網路流傳「昨晚媒體報導，黴漿菌已入侵台灣」。這是真的嗎？

黴漿菌為社區性肺炎常見的致病菌之一，並非近期才出現。網傳媒體報導為2023年11月間中國出現肺炎黴漿菌疫情，並非最近新聞。

疾管署表示，近期黴漿菌疫情有略為上升的趨勢，原因是在每年秋冬之交時，呼吸道致病菌會比較活躍，這是週期性的上升，並非爆發嚴重疫情。

網傳媒體報導為2023年11月中國出現黴漿菌疫情，並非近期新聞。近期黴漿菌稍有升溫，為季節交替時週期性上升，並非爆發嚴重疫情。傳言為過時資訊，因此為「錯誤」訊息。

背景

2024年6月起通訊軟體、社群平台流傳一段文字稱「昨晚大愛新聞報導…明天開始記得帶口罩，黴漿菌已入侵台灣…」。11月又再度流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳內容是台灣近期狀況？

傳言曾在2023年11月出現，並於社群平台熱傳，當時中國出現肺炎黴漿菌疫情，引發台灣媒體報導。傳言引述的報導為《大愛電視台》2023年11月3日「感冒咳嗽逾兩周 黴漿菌肺炎病例增多」新聞。

2024年2月一模一樣的傳言又再度重新於網路流傳，當時台灣已無明顯黴漿菌疫情。6月間，傳言再度於社群平台與通訊軟體出現。因此，傳言實為2023年舊事件，在台灣社群一再流傳，並非近期狀況。

查核點二：黴漿菌在台灣的流行狀況為何？

（一）根據疾管署官網，肺炎黴漿菌（Mycoplasma pneumoniae）是一種非典型細菌，常造成呼吸道輕微感染，是社區性肺炎常見的致病菌之一。

（二）查核中心於11月19日採訪疾管署發言人羅一鈞。羅一鈞表示，近期黴漿菌疫情有略為上升的趨勢，原因是在每年秋冬之交時，呼吸道病毒會比較活躍，像呼吸道融合病毒、黴漿菌都會有週期性的上升，並非爆發嚴重疫情。

羅一鈞說，比起去年同期，近期黴漿菌疫情反而可能比去年低一些，因為去年免疫負債的狀況比較明顯。

（三）疾管署副署長曾淑慧6月6日受訪表示，目前針對黴漿菌並沒有監測到特殊情況。

曾淑慧說，依健保急診就診人次資料顯示，主、次診斷為黴漿菌肺炎的就診人次，近4週（第18-21週）呈上下波動，略高於2023年同期，但與新冠疫情前5年（2015-2019年）同期相當。

就診個案年齡分析顯示，7-12歲、20-49歲、65-74歲及75歲以上的就診人次，較2015-2019年同期略增。

（四）馬偕兒童醫院兒童一般科主治醫師邱南昌受訪表示，近期確實有些孩童因黴漿菌導致肺炎住院，但就臨床上觀察，疫情不算嚴重，不用過度緊張。

邱南昌說，近期有看到較多病患對第一線藥物產生抗藥性，提醒民眾若吃藥後反應不佳，可換其他藥物治療。

補充資料

黴漿菌症狀為何？久咳不癒就是得到黴漿菌嗎？

查核中心曾於編號第2687號報告採訪邱南昌，並整理相關資訊如下：

（一）根據疾管署官網資訊，肺炎黴漿菌在一年四季中都可能發生，但夏天、初秋比較常見。其傳染方式是藉由咳嗽、打噴嚏產生的人傳人飛沫傳播。沒有症狀者，也可能在其鼻腔或喉嚨帶有黴漿菌。

（二）根據美國美國疾病管制暨預防中心官網資訊，感染黴漿菌可能出現支氣管炎，症狀包含喉嚨痛、疲倦、發燒、咳嗽緩慢加重並可能持續數週或數個月、頭痛等。5歲以下的兒童感染肺炎黴漿菌，症狀可能跟成人或大孩童稍有不同，比較可能出現打噴嚏、鼻塞或流鼻涕、喉嚨痛、水汪汪的眼睛、喘、嘔吐、腹瀉等。

（三）邱南昌表示，久咳不一定就是黴漿菌作怪，以個人經驗來說，面對久咳不癒的病人，也會把過敏列為可能性之一。會詳細詢問其病史、有沒有異位性皮膚炎、家長有沒有過敏病史等綜合判斷。

邱南昌表示，如果民眾久咳不癒，可詢問醫師或檢查確認。

黴漿菌的治療方法

（一）根據疾管署官網資訊，多數黴漿菌感染者可自行痊癒。

黴漿菌若發展為肺炎，醫師通常會開立抗生素治療。一般首選藥物為巨環類抗生素（macrolides），替代性藥物為氟喹諾酮類（fluoroquinolones）抗生素或四環黴素類（tetracyclines）抗生素。近來各國研究顯示，肺炎黴漿菌對巨環類抗生素的抗藥性有增加的情形，可能讓治療的困難度上升。

（二）邱南昌表示，肺炎黴漿菌有藥物可以治療，雖然研究顯示，巨環類抗生素抗藥性高，可能會讓治療反應變差，但醫師仍有其他藥物可用，並非無藥可用狀態。更重要的是，一般狀況下，就算沒有用藥治療、靠免疫力也可慢慢自癒。即時用藥治療可能降低病毒傳播風險或及早阻斷傳播、降低細菌突變，但也可能增加用藥抗藥性風險。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code)