標題：【錯誤】網傳「美國同修調查疫苗成分…莫德納純素…輝瑞有蛋」、「佛弟子請打mRNA疫苗」、「林藥師的說明…Moderna，輝瑞/BNT茹素者皆可打」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5962/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/9版】

一、佛教組織指出，並未聽聞疫苗有分葷素的說法。

二、關於傳言宣稱「AZ疫苗使用的腺病毒來自黑猩猩」，專家指出，AZ疫苗採用的是「會感染黑猩猩的病毒」，但這是「病毒」，不是黑猩猩，也不是黑猩猩身上的成分。

三、專家指出，現在的輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗成分，除了主成分的病毒mRNA、腺病毒重組DNA載體外，其餘化合物成分在動物、植物裡都有，無法從中判斷疫苗是否有動物成分。

四、專家指出，輝瑞疫苗沒有蛋的成分。

五、專家指出，AZ疫苗的腺病毒不會自我複製，與傳統「減活疫苗」不同，不是「減活疫苗」。

六、專家指出，關於傳言宣稱「使用胎牛血清」的疫苗，此為印度的國產疫苗「Covaxin」，此疫苗並未進口台灣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳多則傳言，指稱新冠疫苗有「葷」、「素」之分。

圖1：通訊軟體流傳圖卡。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、疫苗是否有葷素之分？

查核中心向佛光山求證，佛光山回應，並未聽聞疫苗分葷素的說法。至於民眾適合接種什麼疫苗，應該接受政府或醫護專業人士的判斷。

查核中心向慈濟慈善基金會求證，慈濟慈善基金會表示，並未聽聞疫苗分葷素的說法，慈濟也沒有哪種疫苗屬於葷或素的建議。關於適合接種的疫苗廠牌，則尊重醫護專業人士建議。

爭議點二、莫德納、輝瑞、AZ及嬌生疫苗是否有動物成分？

查核中心查找到衛生福利部疾病管制署、美國疾病管制與預防中心公布的輝瑞、莫德納、AZ、嬌生四款新冠疫苗的成分，並諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如指出，這些疫苗成分除了主成分的病毒mRNA、腺病毒重組DNA載體外，就是一些化合物。這些化合物在動物、植物裡都有，並無法從中判斷疫苗是否有動物成分。

國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺指出，疫苗是以蛋白質成分的抗原為主，而mRNA是製造蛋白質的上一步，會經過轉譯的步驟製造蛋白質出來。mRNA疫苗是將新冠病毒S蛋白的mRNA以脂質包覆，注射入人體，脂質顆粒將mRNA送進細胞後，讓細胞讀mRNA的指示，做出S蛋白。mRNA製作方式有幾種，有可能是合成，或是讓細胞去表現出來，但都不是來自動物。

爭議點三、傳言宣稱「AZ疫苗之鑲入武漢肺炎病毒Spike protein遺傳密碼之腺病毒，由黑猩猩而來 」，是否屬實？

前台大感染科醫師林氏璧指出，嬌生、AZ疫苗為腺病毒載體疫苗，是以腺病毒作為外殼，裡面裝新冠病毒S蛋白的DNA，接種後進入人體細胞內表達S蛋白，讓免疫系統針對S蛋白產生抗體。

林氏璧說，嬌生是採用「會感染人類的腺病毒」作為外殼，而AZ疫苗採用的是「會感染黑猩猩的病毒」，但這是「病毒」，不是黑猩猩，也不是黑猩猩身上的成分。

爭議點四、傳言宣稱「輝瑞有蛋」，是否屬實？

齊嘉鈺說，現在生產過程會使用到「蛋」的疫苗，是流感疫苗在某些廠牌或生產線，會需要雞胚蛋來製作疫苗。但輝瑞疫苗並沒有用蛋來生產疫苗。

林氏璧指出，輝瑞疫苗不是用雞蛋培養，所以不會有蛋的成分。

爭議點五、傳言宣稱「AZ疫苗是載體疫苗，使用的病毒載體是猿猴腺病毒，屬於減活性疫苗，基底是腺病毒」，是否屬實？

齊嘉鈺說，腺病毒載體疫苗的腺病毒不能自己複製，並不是真的「活的病毒」，和「減活疫苗」不同。

齊嘉鈺指出，「減活」的相對是「滅活」，「減活」疫苗是指病毒還沒有完全被殺死、活性被弱化，但還有能刺激免疫反應的抗原。而「滅活」疫苗是完全把病毒殺死，病毒完全沒有活性。

林氏璧指出，關於傳言提及的「減活性疫苗」，是指「減毒過的活病毒疫苗」，這類疫苗的病毒沒有完全被殺死，有機會在人體內繁殖。AZ和嬌生疫苗雖然採用腺病毒作為載體，但腺病毒已經被拿掉某些基因，並不完整，進入人體後沒有辦法複製，與「減活疫苗」並不相同。

爭議點六、傳言宣稱「疫苗裏面有胎牛血清…甚至用新生牛犢的血液」，此款疫苗為何？台灣是否核准此疫苗？

查核中心檢視，傳言是引述印度媒體《The Print》報導。據報導指出，印度的國產新冠疫苗「Covaxin」在研發過程中使用新生牛的血清。

查核中心向衛生福利部食品藥物管理署求證。食藥署指出，目前台灣核可的COVID19疫苗，僅有AZ、莫德納、嬌生三款，而嬌生目前還沒有進口台灣，只有AZ和莫德納正在施打。另外，食藥署對輝瑞疫苗有條件核可，但輝瑞目前也未進口。

因此，傳言提及的疫苗為印度的國產疫苗「Covaxin」，此疫苗並未進口台灣。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/9版】

一、佛教組織指出，並未聽聞疫苗有分葷素的說法。

二、關於傳言宣稱「AZ疫苗使用的腺病毒來自黑猩猩」，專家指出，AZ疫苗採用的是「會感染黑猩猩的病毒」，但這是「病毒」，不是黑猩猩，也不是黑猩猩身上的成分。

三、專家指出，現在的輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗成分，除了主成分的病毒mRNA、腺病毒重組DNA載體外，其餘化合物成分在動物、植物裡都有，無法從中判斷疫苗是否有動物成分。

四、專家指出，輝瑞疫苗沒有蛋的成分。

五、專家指出，AZ疫苗的腺病毒不會自我複製，與傳統「減活疫苗」不同，不是「減活疫苗」。

六、專家指出，關於傳言宣稱「使用胎牛血清」的疫苗，此為印度的國產疫苗「Covaxin」，此疫苗並未進口台灣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

衛生福利部疾病管制署〈各廠牌 COVID-19 疫苗之比較一覽表〉

CDC〈Appendix C: Ingredients included in COVID-19 vaccines〉