標題：【部分錯誤】媒體報導「居家隨手可調配，漂白水混合液能殺非洲豬瘟」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-336/
--------------------------------------------------

一、市售漂白水的主要成分次氯酸鈉和次氯酸鈣，確實可以對包括非洲豬瘟病毒在內的許多細菌、病毒造成破壞。世界動物衛生組織 OIE 也建議將次氯酸類藥品用於豬舍和畜牧場環境消毒是有效的。

二、市售清潔用漂白水為環境用藥，非人獸用藥，對黏膜、皮膚及呼吸道都具有刺激性，不能使用於人體或豬隻。

三、現階段台灣並不是非洲豬瘟疫區，一般居家環境消毒不需使用漂白水。使用 75% 酒精溶液消毒即可。

背景

民眾申訴質疑：有新聞媒體報導，漂白水可以殺死非洲豬瘟病毒，是否為真？

該報導標題為：「居家隨手可調配 這罐混合液能殺非洲豬瘟。」內文指出:「這種病毒不僅冰不死、凍不死、埋不死，加熱未達攝氏90度也無法有效殺死它。……毒物科醫師顏宗海根據世界動物衛生組織建議，指出只要用一定比例調配過的漂白水，就能確實將其殺滅。」

查核

爭議點一、報導引述網路媒體上「顏宗海醫師」之受訪內容是否真為他本人所言？

（一）查核中心查證，《華人健康網》上確實有顏宗海醫師談非洲豬瘟防疫的受訪文章。但此篇文章顏宗海醫師是針對「落實畜牧場消毒」，並非一般家庭消毒。該文指出：

毒物科醫師顏宗海提醒，對於非洲豬瘟病毒的消毒方式，無論是畜牧場內，或畜舍地板及牆壁消毒，以及豬隻屍體及糞便消毒，都有有效法寶，只要落實消毒，正確使用消毒劑，就能殺死病毒，防止蔓延！依據世界動物衛生組織（OIE）專家建議，非洲豬瘟病毒可經直接日照5至9天、加熱56℃70分鐘、60℃20分鐘後不活化，或加熱70℃立即不活化。此外，更建議依據不同環境與對象，採取以下有效消毒方式：

2%次氯酸鈉（sodium hypochlorite）：建議用於畜牧場環境衛生消毒。2%氫氧化鈉（sodium hydroxide）：建議用於豬隻屍體及糞便消毒。……

顏宗海表示，一般民眾所購買市售的漂白水，是一種强而有效的家居消毒劑，其主要成分是次氯酸鈉（Sodium hypochlorite），能使微生物的蛋白質變質，有效殺滅細菌、真菌及病毒。次氯酸鈉的ph值約為8.5-10.5，並且濃度大約是5%，如果要製備成2%濃度，舉例來說，即大約是以2cc的漂白水加入3cc的自來水，進行稀釋使用。

（二）查核中心求證林口長庚醫院毒物科顏宗海醫師，顏宗海表示他在《華人健康網》上的說法，是引述自世界動物衛生組織(OIE)為了遏止民間偏方等不實訊息流傳，而對非洲豬瘟疫區國家地區的畜牧場和周邊環境，所提出針對「環境消毒」的建議方法。台灣現在雖然不是疫區，但如果畜牧場基於預防的態度來加強消毒，應是合理的。

爭議點二、漂白水可以消滅非洲豬瘟病毒？

（一）查核中心求證諮詢農委會動植物防疫檢疫局，防檢局表示：

市售漂白水的主要成分次氯酸鈉和次氯酸鈣的確可以對包括非洲豬瘟病毒在內的許多細菌、病毒造成破壞，其機制為溶液中之次氯酸根屬於強氧根離子，可以對有機體中的蛋白質起作用，使其不活化，從而達到破壞、消滅、消毒的效果。自來水和游泳池也都會使用到次氯酸鹽來消毒。世界動物衛生組織 OIE 也建議可以使用次氯酸類藥品來消毒，將此類藥物使用在豬舍和畜牧場環境消毒是有效的。

（二）但是，防檢局強調：

市售漂白水為環境用藥，和人獸用藥的製程條件不同，價格差距也極大，不能使用在人類或豬隻。而且市售漂白水成分不一，民眾使用上需注意標示成分，依正確比例稀釋使用，並須注意避免接觸人體。而一般居家消毒則不需要使用漂白水，使用 75% 酒精溶液即可。媒體對漂白水消毒以及非洲豬瘟的報導，過度延伸了。

（三）顏宗海醫師提醒：

漂白水對黏膜、皮膚及呼吸道具有刺激性，使用漂白水時最好戴口罩、膠手套、長袖衣服，或是最好也使用護眼罩。且調校或使用漂白水時要開窗，使空氣流通，避免呼吸道受到傷害 。

（四）至於居家消毒，顏宗海醫師說明，一般住宅環境中不太會有非洲豬瘟病毒。

一般消毒也不需要用到漂白水，除非是醫院、療養院等場所，或家中有病人，或者家中飼養寵物等等，才會用到漂白水這種比較強的消毒藥水。況且，現階段台灣不是非洲豬瘟疫區，一般民眾不需要太過緊張。

結論

一、 農委會防檢局及顏宗海醫師皆表示：市售漂白水的主要成分次氯酸鈉和次氯酸鈣的確可以對包括非洲豬瘟病毒在內的許多細菌、病毒造成破壞。世界動物衛生組織 OIE 也建議可以使用次氯酸類藥品來「消毒豬舍和畜牧場環境」。

二、市售清潔用漂白水為環境用藥，非人獸用藥。漂白水對黏膜、皮膚及呼吸道都具有刺激性。「不能使用於人體或豬隻」。

三、現階段台灣並不是非洲豬瘟疫區。除非特殊醫療場所，一般居家環境消毒不需使用漂白水。使用 75% 酒精溶液消毒即可。

綜上所述，部分媒體對漂白水殺死非洲豬瘟的報導，是過度延伸、部分錯誤的訊息。

參考資料

OIE 關於非洲豬瘟的說明