標題：【錯誤】網傳文章「今天才知道，豬肉上蓋「紅章」和「藍章」的區別，圓形的蓋章，代表鑑驗合格，藍色是公豬，紅色是母豬；三角形的蓋章，不建議購買….」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6267/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/2版】

一、農委會及專家表示，此文章提到的標章規範並不適用於台灣，台灣也不會以紅章、藍章區別公豬、母豬。

二、台灣豬肉屠體檢疫合格的標誌有兩種，分為甲式和乙式，甲式為長方型，使用在「帶皮的豬肉屠體」；乙式為圓形，使用於「剝皮的豬屠體」。標章有既定的日期格式，顏色均為紅色。

三、檢疫不合格的豬屠體，會蓋上藍色不合格標章，進入焚化等後續處理，並不會流入市場。建議消費者購買肉品時，以辨認台灣的合格標誌為原則。

傳言文章提及的標誌並非是台灣的屠宰合格的標章規範，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

中文網站2021年8月26日開始流傳一篇文章，文章標題指稱：

「今天才知道，豬肉上蓋「紅章」和「藍章」的區別，以後別買錯了，長知識了」

文章內文指稱：

「蓋章的具體含義

豬肉上面的章的形狀來區分。豬肉上面的章有這樣的幾種形狀，我們常見的有圓形，三角形，橢圓形，長方形和X形的章。

1、圓形的蓋章

這種圓形的公章是代表著檢驗合格的豬肉，我們可以放心購買和食用，上面有檢疫的時間和地點，這種是安全無任何危害的，可以直接食用。這都是經過有關部分的驗收合格的豬肉，裡面豬肉的詳細資訊，看著就非常的放心。一般我們會發現這種豬肉上面的公章有兩種顏色，一種是紅色，一種是藍色，藍色的代表是公豬，而紅色的代表是母豬，這兩種豬肉一般口感差別不太大。

2、三角形的蓋章

有時候我們會在市場上見到上面是三角形的公章，對於這種豬肉是不建議購買的，因為這種是經過特殊處理之後才能在市場上銷售的豬肉，這種特殊處理之後豬肉也有可能含有一些有害物質的殘留，常食用可能會對身體造成一定的危害，所以不管在任何時候這種如果蓋有三角形的公章的豬肉不建議購買。

3、橢圓形的蓋章

有的豬肉上面蓋有橢圓形的章，蓋有這種章的豬肉一般是為工業用，主要是提煉工業用油的，所以這種肉一般是不會出現在市場銷售的，但是我們在購買豬肉的時候也要注意一些，切不可被無良商家欺騙。

4、長方形的蓋章

含有長方形的章的豬肉是不能用於直接出售給消費者或是食用，一般是煉製成油。而且這種豬肉一般也很不能在市場上流通的。

5、X形章

蓋有這種章的豬肉是不能使用，不管是什麼用途都不可以，這種豬肉是屬於問題豬肉，吃了對身體有很多的危害，所有在市場上我們不能見到，如果見到了這種一定是不良商家欺騙消費者。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核中心以關鍵字反搜，此傳言文章於2018年就流傳在簡體字影音網站，類似的內容也流傳於簡體字中國網站。該篇文章內容在2020年變為繁體文章，流傳於多個繁體字內容網站。

查核

爭議點一、文章指稱，「豬肉上蓋章有不同含義，圓形的蓋章，代表鑑驗合格，藍色是公豬，紅色是母豬；三角形的蓋章，不建議購買；橢圓形的章，是工業用的；長方形的章，豬肉不販售給消費者食用；X型章代表不能使用」，台灣是否適用?

（一）查核中心採訪農委會動植物防疫檢疫局。防檢局表示，網路文章指稱的標章規範並不是台灣屠宰衛生檢查合格的標誌。目前台灣依《畜牧法》公告的「豬肉屠宰衛生檢查合格標誌樣式」，共有兩種，分為甲式和乙式，甲式為長方型，使用在「帶皮的豬屠體」；乙式為圓形，使用於「剝皮的豬屠體」，且都有既定的日期格式，顏色為紅色（如圖2與圖3）。

圖2：甲式屠宰衛生檢查合格標誌

圖3：乙式屠宰衛生檢查合格標誌

防檢局表示，屠宰衛生檢查人員會依據屠宰衛生檢查規則，檢驗屠宰場及肉品是否符合衛生標準，若檢查合格的屠體，就會在屠體表面蓋上甲式或乙式的合格標章，代表此肉品可進入後續的肉類食品產業鏈。若檢驗不合格的屠體，會蓋上藍色的不合格標章，且會以焚化或掩埋方式處理，不會流入市場，消費者基本上在市面上也不會看到不合格的肉體。

防檢局說，消費者購買肉品時應辨認台灣屠宰合格的標章，網路上的標章規範並不適用台灣，且台灣不會以藍色或紅色標章分辨公豬、母豬。

（二）查核中心採訪台大動物科學技術學系教授徐濟泰。他說，根據農委會規定，台灣屠宰標章會有三種。如果是傳言提到的豬屠體，檢驗合格後，會在「帶皮的牛羊豬屠體」蓋上甲式標章；「剝皮的豬屠體」蓋上使用乙式標章；若是家禽類，則使用其他的三式標章（如圖4、圖5和圖6）。

圖4、圖5和圖6：丙、丁、戊式屠宰衛生檢查合格標誌

徐濟泰說，若是檢驗不合格的屠體，則會蓋上藍色的不合格標章，會做後續的處理，並不會流入市場。因此，對消費者而言，最重要且唯一可以認定的就是台灣的合格標章，若沒有合格標章就是有問題。

圖7：屠宰衛生檢查不合格標誌。

徐濟泰接著說，消費者到肉攤、市場、超市等通路，最常購買的是分切好的肉品，並不會在肉體表面看到標章，但可以在包裝上辨認屠宰合格的標誌。若是到市場中的豬肉攤商採購，攤商通常也會在旁邊放上屠宰衛生合格的文件，以及QR code供民眾檢視，若未看到，民眾可主動詢問店家。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/2版】

一、農委會及專家表示，此文章提到的標章規範並不適用於台灣，台灣也不會以紅章、藍章區別公豬、母豬。

二、台灣豬肉屠體檢疫合格的標誌有兩種，分為甲式和乙式，甲式為長方型，使用在「帶皮的豬肉屠體」；乙式為圓形，使用於「剝皮的豬屠體」。標章有既定的日期格式，顏色均為紅色。

三、檢疫不合格的豬屠體，會蓋上藍色不合格標章，進入焚化等後續處理，並不會流入市場。建議消費者購買肉品時，以辨認台灣的合格標誌為原則。

傳言文章提及的標誌並非台灣屠宰合格的標章規範，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。