標題：【錯誤】網傳「巴黎奧運期間，中國派出1千多名警察、反恐專家，協助逮捕恐怖分子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10920/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/15版】

巴黎奧運剛結束，社群流傳一段文章稱，此次奧運期間，有千名中國警察到巴黎協助維安工作，還協助逮捕100多名恐怖份子。這是真的嗎？

一、檢視法國國家警察隊公布的資訊、國際通訊社、法國媒體等報導，巴黎奧運期間共有1800名外國警力協助奧運期間的治安工作。

外國警力包括美國洛杉磯警察、卡達、摩洛哥、智利、加拿大、韓國、巴西和西班牙，但未有任何資料顯示，中國警力有到巴黎協助治安工作。

二、此次巴黎奧運期間，法國政府確實有逮捕多名試圖破壞奧運的嫌犯，但針對傳言稱「中國警察利用人臉技術協助法國逮補100多名恐怖份子」，則並未有任何相關資訊。

因此，傳言內容毫無根據，是虛構捏造的錯誤訊息。

背景

巴黎奧運8月11日晚間舉行閉幕式，結束為期2周的奧運賽事。而在奧運結束之後，臉書、Line出現一段簡體字文章，稱中國警察有前往巴黎協助奧運期間的治安協防工作。

文章稱，此次巴黎政府不向美國、北約國家請求協助，而是找中國。中國派出1,000多名反恐專家、警察部隊，利用中國人臉辨識科技抓到120多名恐怖分子。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

查核

查核點一：中國警察到巴黎奧運協助治安工作、逮捕100多名恐怖分子？

根據法國媒體《Lemonde》、《France24》、歐洲媒體《Euractiv》、美國媒體《洛杉磯時報》等報導，巴黎奧運期間，法國巴黎有近1800多名外國警察部署在重要街道、火車站、奧運場館附近，支援警力分別來自包括美國（洛杉磯警局）、卡達、摩洛哥、智利、加拿大、韓國、巴西和西班牙等多國。報導中皆未提到有中國警察參與維安。

法國國家警察隊網站8月13日也發布文章指出，今年奧運、帕運期間，共有超過40個國家的警察進駐巴黎協助，內文並未提到中國警察。

另外，檢視《中新社》、《新華社》等中國媒體，並沒有看到任何中國警察、反恐專家協助法國奧運期間安保工作。

中國人臉技術逮捕100多名恐怖分子？

根據《美聯社》、《France24》報導、巴黎奧運開幕式前，法國反恐機構以涉嫌破壞奧運會穩定，逮捕一名俄羅斯男子。並以涉嫌策畫暴力行動罪由，在法國東部逮捕一名18歲男子。

另外，法國政府也公布，共有5,000多名人士被禁止參加奧運，其中包含1,000多名涉嫌為外國進行間諜活動人士。這些被禁止參加奧運的人士，主要是因為涉嫌伊斯蘭激進主義、左翼或右翼政治極端主義、重大犯罪記錄和其他安全問題。

但截至目前並未有「中國人臉技術逮捕100多名恐怖分子」等資訊。

綜合以上，傳言是虛構捏造的錯誤訊息。

（記者：馬麗昕；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則