標題：【錯誤】網傳影片「民雄交流道淹水滿嚴重的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6092/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/2版】

一、網傳影片原始事件是2018年8月嘉義民雄交流道涵洞下淹水畫面，並非近期嘉義淹水畫面。

二、高公局表示，截至8月2日下午6點前，民雄交流道及附近路段，並沒有積水或淹水的狀況發生。

三、嘉義縣政府水利處表示，網傳影片為舊事件，與8月2日嘉義縣部分地區積淹水無關。

網傳影片為舊事件，與近期無關，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】因低壓帶加西南風影響，近期中南部易有大雨，本查核報告僅針對影片畫面進行查核。

背景

2021年8月2日通訊軟體、社群平台流傳一支影片，影片中水淹及車，一輛貨車淹沒在水裡。

影片搭配訊息指稱：「嘉義民雄蠻嚴重的喔….」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？是否為近期發生的事件？

（一）查核中心將影片擷圖反搜，查找到該影片於2018年8月24日就在網路影音平台流傳，影片說明指出「民雄交流道淹水」。

圖2：影音平台擷圖

查核中心進一步查找相關新聞，查找到《TVBS》、《東森新聞》2018年8月24日針對該影片發佈新聞報導。

當時的報導指出，嘉義民雄大雨，在交流道涵洞下以及地下道，發生多起汽車誤闖積水處。雖一度有三人受困，但皆全數救出。

（二）查核中心檢視「國道一號即時影像監視器」、高公局即時路況，截至2021年8月2日下午6點前，嘉義民雄交流道路段並未有淹水情況，目前民雄路段皆能順利通行。

（三）查核中心詢問高公局公關研考科。高公局公關研考科表示，高公局人員今日數次巡視民雄交流道及附近路段，今日並沒有積水或淹水的狀況發生，

高公局同時提供提供8月2日下午3時43分拍攝的照片，照片中可看出地面潮濕，但並沒有積水或淹水。

圖3：8月2日下午3時43分的民雄交流道口。高公局提供。

高公局表示，高速公路或交流道口如果因為淹水或其它原因，須要封閉或解除封閉，相關資訊都會發布在高公局網站的「最新消息」，民眾可上網查看。此外，現在各交流道都有監看CCTV，民眾可以透過高公局1968網站即時監看，確認各交流道的路況。

（四）查核中心採訪嘉義縣水利處副處長朱崧豪。他表示，網傳影片為多年前的舊事件，並非今天嘉義縣淹水狀況。

朱崧豪表示，受大雨影響，嘉義縣轄內18個鄉鎮區今天共有13個鄉鎮區都有發生積淹水狀況，大部分是道路和農田的積淹水，狀態也沒有網傳影片這麼嚴重。2日晚間最新的統計資料顯示，全縣66個積淹水地區有52個已經消退，僅剩14個積淹水區還沒完全退掉。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/2版】

一、網傳影片原始事件是2018年8月嘉義民雄交流道涵洞下淹水畫面，並非近期嘉義淹水畫面。

二、高公局表示，截至8月2日下午6點前，民雄交流道及附近路段，並沒有積水或淹水的狀況發生。

三、嘉義縣政府水利處表示，網傳影片為舊事件，與2日嘉義縣部分地區積淹水無關。

網傳影片為舊事件，與近期無關，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】因低壓帶加西南風影響，近期中南部易有大雨，本查核報告僅針對影片進行查核。

參考資料

TVBS〈嘉義民雄淹慘！汽車淹沒 駕駛游泳脫困車頂求救〉

東森新聞〈嘉義大雨成災 民雄地下道、交流道人車受困〉

國道一號即時影像監視器

高公局即時路況（1968）