標題：【錯誤】網傳照片宣稱「義大利總理被補」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4914/
--------------------------------------------------

一、網傳照片的原始出處為美國國務卿蓬佩奧於美東時間1月8日的推文，推文提及美印防禦貿易。

二、此照片原始事件，為蓬佩奧於2020年10月訪問印度時，在新德里的戰爭博物館（National War Memorial）前所拍攝。

三、照片中的人是美國駐印度大使肯尼斯．賈斯特（Ken Juster） ，並不是網傳所稱的義大利總理，照片中也沒有任何人被逮捕。

四、國際通訊社、主流媒體並無「義大利總理被捕」的相關報導。

網傳照片並擷取部分畫面稱「義大利總理被捕」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳照片，搭配文字訊息指出：「義大利總理被補，美國居然可以到義大利抓國家領導人？」

有另一傳言版本稱：「美國眾議院議長佩洛西（ Pelosi )已經在出逃的邊境被捕，梵蒂岡的教宗已經被捕，內閣制之下的義大利的總統（不是總理）也已經被捕，操盤手是蓬佩奧與義大利國防部。

據說多貓膩（ Domine )計票機的選票數據是經由義大利的軍事衛星，在義大利被串改之後，再送到法蘭克福的CIA數據中心。

又據說，是歐巴馬發出指令給美國駐義大利大使館的人，後者去找了一個西班牙的IT工程師，做數據更改的工作，把川普的選票撥給拜登，這個工程師已經自首坦白。

據說，蔡英文會向拜登道賀，可能是川普要蔡英文配合演出的，是欺敵，另外，駐美代表「蕭美琴」在美國宣稱中了新冠病毒，要靜養治療，可能也是配合演出的。都是要低調。

據說配合川普演出的，還有一個人，是俄國的普丁（ Putin ) 。

普丁說，川普的政治生涯根本還沒有結束，這是他對美國大選爭議的關鍵性的一句評論。

因為台灣有配合川普，得到了回報，蓬佩奧宣佈的解除與台灣交往的全部限制據說是這樣來的，兩國的官方來往將常態化，等於接近正式建交了。

（最近事情很多，變化很大，有很多小道消息事後證明居然還是真的，所以我們看戲的吃瓜群眾要有耐心，要給小道消息一個機會，你看看現在川普被社群媒體全面封鎖，就知道

消息來得不易呀。我的據說，你們就將就一些吧）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的出處為何？

查核中心檢索網傳影片，在美國國務卿蓬佩奧的官方推特上找到原始照片。蓬佩奧在2021年1月8日發布此照片，搭配文字指出：「推動 #AmericaFirst 意味著幫助我們的朋友和合作夥伴捍衛自己。美印防衛貿易在2008年的幾乎是零，成長到今天的200億美金，包括C-17運輸機、阿帕契和MH-60R直升機的銷售，以及P-8海上巡邏機。」

圖3：蓬佩奧官方推特擷圖

爭議點二、此照片的背景脈絡為何？

（一）由於蓬佩奧的推特中提及「#AmericaFirst（美國優先）」、「U.S.-India defense trade（美印國防貿易）」，查核中心以關鍵字檢索，找到美國國務院在2020年10月25日發布的新聞稿，標題為「蓬佩奧國務卿赴印度推動美印戰略夥伴關係（Secretary Pompeo Travels to India to Advance U.S.-India Comprehensive Global Strategic Partnership）」。

這則新聞稿指出，蓬佩奧和美國國防部長艾斯培（Mark Esper）在2020年10月26日至27日前往印度新德里，與印度外交部長蘇杰生（S. Jaishankar）、印度國防部長辛赫（Rajnath Singh）舉行美印第3屆2+2對話。蓬佩奧也與印度總理莫迪會面，並與其他政要、商業領袖討論增進美印戰略夥伴關係的方法。

（二）查核中心將蓬佩奧推特照片中的建築物擷圖後在Google圖片搜尋，Google圖片顯示此建築物為新德里的「印度門」。

圖4：Google圖片搜尋結果顯示此為印度門。

查核中心再以Google地圖搜尋「印度門」，找到照片中相同的建築物，確認蓬佩奧推特照片是在新德里戰爭博物館（National War Memorial）旁的廣場所拍攝，照片後方的建築物為紀念碑（Canopy）和印度門（India Gate）。

（三）根據《半島電視台》2020年10月27日報導，蓬佩奧在這次訪印的行程中，曾前往戰爭博物館獻花。

因此，網傳照片應為蓬佩奧在2020年10月拜訪印度時所攝。

爭議點三、照片中的人是否為義大利總理？

查核中心檢索蓬佩奧2020年10月訪印的相關報導，在印度主流雜誌《The Week》在2020年10月27日的報導中找到蓬佩奧、艾斯培與蘇杰生、辛赫會談的合照，此照片由印度通訊社《ANI》提供，該照片拍攝到蓬佩奧推特照片中的白髮、橘領帶男子，其圖說指出這名男子為美國駐印度大使肯尼斯．賈斯特（Kenneth Juster）。

圖5：印度主流雜誌《The Week》報導指出，照片中最左方的男子為美國駐印度大使肯尼斯．賈斯特（Kenneth Juster） 。

查核中心檢索賈斯特的官方推特，他在2020年10月27日的推文中公布蓬佩奧訪印的照片，並指出：

「我們很高興歡迎蓬佩奧和艾斯培昨天來到新德里，我們很期待今天的2+2部長級會談，並成功延續美印戰略貿易夥伴。」

圖6：美國駐印大使傑斯特的官方推特在2020年10月27日上傳蓬佩澳訪印的照片。

因此，網傳照片中的白髮、橘領帶男子，應是美國駐印度大使肯尼斯·傑斯特（Ken Juster） 。

爭議點四、傳言宣稱「義大利總理被捕」，是否屬實？

查核中心檢索《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及英國《BBC》、德國《德國之聲》，均無相關報導。

結論

一、網傳照片的原始出處為美國國務卿蓬佩奧於美東時間1月8日的推文，推文提及美印防禦貿易。

二、此照片原始事件，為蓬佩奧於2020年10月訪問印度時，在新德里的戰爭博物館（National War Memorial）前所拍攝。

三、照片中的人是美國駐印度大使肯尼斯．賈斯特（Ken Juster） ，並不是網傳所稱的義大利總理，照片中也沒有任何人被逮捕。

四、國際通訊社、主流媒體並無「義大利總理被捕」的相關報導。

網傳照片並擷取部分畫面，稱「義大利總理被捕」，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

美國國務卿蓬佩奧官方推特

美國駐印度大使賈斯特官方推特

US. Department of State〈Secretary Pompeo Travels to India to Advance U.S.-India Comprehensive Global Strategic Partnership〉

ALJAZEERA〈Pompeo invokes China threat as India, US sign satellite data pact〉

The Week〈India, US agree to share classified info for military purpose as bilateral ties enter new phase〉