標題：【錯誤】網傳音檔「某里長提醒人蛇集團手法，加油站傳單不要拿，傳單上有迷魂藥」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10548/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/6版】

一、刑事局表示，台灣截至目前並無發生民眾拿傳單後頭暈昏迷、警局驗出傳單有毒等事件。

二、傳言音檔聲稱是來自高雄鳥松里里長的提醒。鳥松里長表示，網傳音檔不是他的聲音，也非其所錄製或發布的內容。鳥松里也沒有發生網傳有人拿了加油站傳單後暈眩、報警化驗傳單上有迷魂藥的事情。

高雄市政府警察局、刑事警大隊、仁武分局鳥松分駐所均指出，傳言音檔所述內容是假訊息，從未接獲網傳聲稱的迷魂藥傳單報案案件。

三、毒物專家說，依傳言情境，要透過接觸傳單毒物在短時間內頭暈昏迷相當困難，實務不太可能發生。

四、傳言最早來自國外舊謠言變形，並在2019年、2022年、目前在中文網路世界流傳不同版本內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體LINE近期流傳一段長度1分多鐘音檔，並指稱是高雄鳥松里里長的提醒。

音檔內容是一名男子宣稱親友日前開車到加油站拿了別人發的傳單後，發現後面有車跟著，接著感到頭暈，急忙到附近住家躲著，車子就不敢靠近。親友報警後，警察化驗傳單發現有迷魂藥，這就是人蛇集團的手法。

傳言音檔也在社群平台臉書出現，另有傳言版本僅有文字在網路流傳。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳音檔「不要拿加油站傳單」是真的嗎？

近期是否有相關事件？

（一）刑事局表示，台灣截至目前並無發生民眾拿傳單後頭暈昏迷、警局驗出傳單有毒等事件。

（二）傳言音檔聲稱是來自高雄鳥松里里長的提醒。查核中心致電詢問鳥松里里長謝唐欽，他表示，網傳音檔不是他的聲音，也不是其所錄製或發布的內容。鳥松里也沒有發生網傳有人拿了加油站傳單後暈眩、報警化驗傳單上有迷魂藥的事情。

高雄市政府警察局仁武分局鳥松分駐所表示，傳言音檔所述內容是假訊息，分駐所沒有受理過有民眾報案發生類似情況。

此外，高雄市政府警察局、刑事警大隊均表示，從未接獲網傳聲稱的迷魂藥傳單報案案件。

網傳手法是否合理？

查核中心在第1883號查核報告曾訪問毒物專家楊振昌，他表示，依傳言情境，要透過接觸傳單毒物在短時間內頭暈昏迷，相當困難，不太可能發生。如果毒物是塗抹在傳單上，除非發傳單的人有經過縝密的保護，否則也有中毒的可能性，這與傳言提及的隨機發傳單給人的情境也不太相符。

查核點二：傳言流變為何？

查核中心在2019年8月發布第139號查核報吿，曾就網傳「在加油站加油，拿了一張廣告名片後頭暈目眩」進行查核，顯示傳言是美國2008年流傳的謠言轉化而來。

在2022年8月傳言出現變形版本，第1883號查核報吿顯示，當時傳言出現不同地點包含「最近恆春有人發傳單，不要拿」、「南部的群友，說台南發現有於加油站發廣告傳單」、「我朋友在嘉義市加油拿人發傳單被放藥頭暈暈」、「近期我家人朋友在下新庄有遇到陌生人發傳單」。

因此，傳言最早來自國外舊謠言變形，並在2019年、2022年、目前在中文網路世界流傳不同版本內容。