標題：【部分錯誤】網傳「台灣警署的新服務：手機撥 850 +計程車的車牌號碼，GPS就會一路保護妳」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-853/
--------------------------------------------------

一、警政署無此方案，這是中華電信公司提供給自家用戶的服務。

二、中華電信「撥850保護您服務專線」會記錄用戶發話時間、發話時間所在地的基地台與輸入車號，但不會記錄行車路線。傳言指稱的「GPS就會一路保護妳」，並不真實。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近日網路開始流傳：「…這是警政署新開通的，婦女免費保護專案。(*)妳只要按 850 + 計程車的車牌號碼，GPS就會一路保護妳，到妳下車為止！請多寄發給太太、女兒、姊妹女性朋友們喔……」此為舊謠言再起。

圖1：社群軟體擷圖

查核

爭議點一、警政署是否有此專線？

警政署於2018年即曾發文澄清，警政署無此專線服務。

查核中心調查，這是中華電信公司提供的公益語音服務「850保護您專線」，只有中華電信行動電話用戶能夠使用，並非適用所有民眾。

中華電信官網「撥850保護您服務專線」服務說明指出，中華電信門號用戶在搭乘計程車時，可以用手機撥850，加上計程車車牌的數字號碼，再按發送鍵。

比如，若要搭乘的計程車車牌為AO-9820，手機撥號為:850-9820。

圖2：中華電信用戶如何使用專線/台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言指稱的打專線，「GPS就會一路保護妳」是否屬實？

中華電信發言人沈馥馥回應，「撥850保護您服務專線」服務仍在提供中，可記錄客戶發話時所在的基地台、發話時間、所輸入的車號，但不會記錄行車路線。紀錄依照國家通訊傳播委員會，會保存6個月。

圖3：中華電信官網服務擷圖

結論

一、警政署無此方案，這是中華電信公司提供給自家用戶的服務。

二、中華電信「撥850保護您服務專線」會記錄用戶發話時間、發話時間所在地的基地台與輸入車號，但不會記錄行車路線。傳言指稱的「GPS就會一路保護妳」，並不真實。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

警政署闢謠內容中華電信官網服務