標題：【錯誤】網傳影片宣稱「火星探測器恆心漫遊者，2月18日傳送回地球的4.71億公里之外火星地表的視頻和聲音…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5083/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是好奇號拍攝的火星全景畫面，與近期毅力號登陸火星事件無關。

二、網傳影片中的聲音並非毅力號錄下的火星聲音。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/02/25】為求語意精確，調整爭議點一之（二），並修改摘要與結論。另於爭議點二增加NASA官方Youtube頻道公布之毅力號全景影像，供民眾參考。

背景

社群平台、通訊軟體從2月21日起流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「火星探測器恆心漫遊者，2月18日傳送回地球的4.71億公里之外火星地表的視頻和聲音。震撼！奇觀！現代人何其有幸得以看到！」

其中，傳言所稱的「恆心漫遊者」，應該是「Perseverance Rover」，台灣翻譯為「毅力漫遊者號」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件與出處為何？

（一）查核中心以圖片反搜工具檢索影片畫面，在美國太空總署噴氣推進實驗室（NASA Jet Propulsion Laboratory）的網站中找到相似影像。此網站說明指出，此照片於2020年3月4日發布，是好奇號探測器在2019年11月24日至12月1日期間拍攝的高解析度火星地表全景圖。

圖2：NASA於2020年3月4日公布好奇號拍攝的火星地表全景圖。

查核中心比對，網傳影片出現的探測器機身、地表紋路等，與此照片相同。

圖3：網傳影片與2020年3月NASA公布的好奇號探測器拍攝畫面比對。／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳影片與2020年3月NASA公布的好奇號探測器拍攝畫面比對。／台灣事實查核中心製圖

圖5：網傳影片與2020年3月NASA公布的好奇號探測器拍攝畫面比對。／台灣事實查核中心製圖

網傳影片最後一秒的機身畫面，有「CURIOSITY」的字樣，顯示這是好奇號拍攝到的影像。此畫面也和NASA公布的好奇號探測器拍攝畫面相同。

圖6：網傳影片最後一秒拍攝「CURIOSITY」字樣，顯示這是好奇號探測器拍攝的影像。

（二）剪輯師陳益能協助檢視網傳影片以及NASA公布毅力號錄下火星的聲音，由於網傳影片的聲音與NASA公布的聲音不符，他研判網傳影片中的音源是從其他地方而來。

他補充，要將全景影像後製作影片非常容易，例如特效軟體《After Effects》就有此功能。在技術上，此功能就像是把影像包放在一個球面上，再由球面中央的攝影視角一一掃過畫面，就可以將360的全景影像製作成影片。

爭議點二、傳言搭配影片為「火星探測器恆心漫遊者，2月18日傳送回地球的4.71億公里之外火星地表的視頻和聲音」，是否屬實？

NASA於2月18日公布的新聞稿指出，毅力號探測器（Perseverance Rover）於2021年2月18日登陸火星的耶澤羅撞擊坑（Jezero Crater），降落時毅力號上的避險攝影機拍下了低解析度的火星地表影像。

圖7：毅力號於2021年2月18日登陸火星時拍攝到的火星地表影像。／NASA公布畫面

NASA官網在關於毅力號的介紹中，公布毅力號在2月18日拍攝的第一張彩色影像，以及2月20日拍攝的火星地表全景影像。

圖8：毅力號2021年2月18日拍攝的第一張彩色影像。／NASA公布畫面

圖9：毅力號2021年2月20日拍攝的第一張全景影像。／NASA公布畫面

NASA的官方Youtube頻道2月23日也公布了毅力號拍攝的全景畫面。

NASA也在2月23日公布第一次在火星上錄到的聲音。

查核中心比對，NASA公布的毅力號近期影像與聲音，皆與網傳影片的畫面與聲音不相符。同時，網傳影片為2月21日起就流傳，影片內有火星聲音，而NASA是在2月23日第一次公告火星聲音，網傳影片流傳的時間早於NASA公告火星聲音的時間，並不合理。

爭議點三、近期毅力號的探測任務，與過去好奇號有何不同？

中央大學天文研究所教授陳文屏分析，好奇號於2012年登陸火星，執行任務已有多年。它的特色是探測器很大，裝備了多項儀器，執行研究火星土壤、大氣，以及探索生命跡象等多種任務，透過裝備的儀器在火星上就地檢驗，分析當地環境。

陳文屏指出，這次毅力號也是大型的巡邏車，裝備多項複雜儀器，但除了登陸地點和過去的好奇號不同之外，它還會取樣、封存一些火星物質，希望未來的探測器能進一步接手這些樣本，帶回地球後進一步分析。

陳文屏也提到，這次毅力號裝備了錄音器材，所以NASA第一次公布火星上的聲音，不過，因為火星上的空氣很稀薄，只有微量的風，所以能錄到的聲音很小。

結論

一、網傳影片是好奇號拍攝的火星全景畫面，與近期毅力號登陸火星事件無關。

二、網傳影片中的聲音並非毅力號錄下的火星聲音。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

NASA Jet Propulsion Laboratory〈 Curiosity＇s 1.8-Billion-Pixel Panorama〉

NASA〈Blog: First Image From Perseverance on Mars〉

NASA〈Mars Perseverance Rover Images〉

NASA〈NASA’s Mars Perseverance Rover Provides Front-Row Seat to Landing, First Audio Recording of Red Planet〉