標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「感染肺炎的可怕，3到7天就開始發燒，感染5天後你就成為帶菌者，7到14天就會發作，20天多你的肺就會變成第4期，太可怕了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3923/
--------------------------------------------------

一、此圖片為後製模擬肺部影像，非肺部實際發炎之情況。

二、專家指出，肺炎沒有分1至4期。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一張圖片搭配簡體字宣稱：

「感染肺炎的可怕，3到7天就開始發燒，感染5天後你就成為帶菌者，7到14天就會發作，20天多你的肺就會變成第4期，太可怕了 (最嚴重的問題是很多帶菌者都不知道自己已經感染病毒到處亂跑)以下是第一期到第四期的圖片(大概20多天就第4期)喜歡到處亂跑的朋友，如果看了不怕可以天天出去，很快你就會中獎了，恭喜恭喜！」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此圖也以泰文在泰國社群流傳

查核

爭議點一、此圖片是否代表肺炎感染？

查核中心諮詢衛生福利部中央流行疫情指揮中心。指揮中心回覆，此圖片推測為重組的3D肺部影像，再加以後製而成。肺炎為肺的內部實質發炎，並不是圖片中肺部表面的不明物質，此圖片並非為肺炎之圖片 。

查核中心採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉，他檢視圖片後表示，此圖就是一個肺部的模型，加上很多綠點，他並不清楚此圖片想表達的情況及意涵。

爭議點二、肺炎感染是否會分為一到四期？

指揮中心表示，肺炎並無分1-4期。可參考台灣肺炎診治指引。

盧敏吉說，肺炎並沒有如圖片上文字所述的分期方法，感染不同菌種的臨床表現也不一樣，並不會按照規定時間表現症狀。

結論

一、此圖片為後製模擬肺部影像，非肺部實際發炎之情況。

二、專家指出，肺炎沒有分1至4期。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

台灣肺炎診治指引