標題：【錯誤】網傳「國土計畫法….昨日立法院已經二讀通過了。113年若三讀通過，所有寺院未登記立案通過的，出家人都要遷往原住民保留地」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9953/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/30版】

一、《國土計畫法》早已於109年修正公布，預計在114年4月由地方政府公告「國土功能分區圖」後，依法正式上路。因此，網傳時程與實際狀況不符。

二、檢視該法條文，並無「將未登記寺廟遷往原住民保留地」的條文。

內政部指出，既有合法的宗教建築，不管未來是畫設為何種國土分區，都可以繼續維持原來的合法使用；至於尚未合法登記的宗教建築，是以「輔導合法化」為原則，並不會馬上強制拆遷，也無遷往原民地的規定。

三、中華佛寺協會指出，將未登記的寺廟強制遷往原民地是以訛傳訛，並無此規定。

傳言為捏造虛構的說法，因此為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體從今年11月開始流傳訊息指稱：「昨日立法院已經二讀通過了。113年3月份，若三讀通過，所有寺院未登記立案通過的，出家人都要遷往「原住民保留地」….更要強硬地拆除宗教寺廟 ，要所有宗教寺院只能建在原住民保留區，這不是矛盾嗎？我們能買 原住民保留區嗎？」

該訊息附上一張「國土計畫法說明座談會」的文件。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「昨日立法院已經二讀通過了，113年3月若三讀通過，所有寺院未登記立案通過的，出家人都要遷往原住民保留地….」是否屬實？

傳言指涉法案為何？明年三讀通過？

傳言流傳時附上《國土計畫法》座談會文件，可知傳言指涉的法條內容應為《國土計畫法》。

實際檢視內政部網站、法案立法歷程。《國土計畫法》在105年1月6日已由總統公布，經行政院定同年5月1日起施行，並於109年4月21日修正公布。

內政部國土管理署指出，國土計畫法修正早已在109年公布施行，然目前尚須各地方政府在114年4月30公告「國土功能分區圖」後才能正式上路。至於「國土計畫土地使用管制規則草案」目前仍在研訂中。因此，傳言說的修法時程與實際狀況不符。

《國土計畫法》預計在114 年 4 月 30 日各地方政府公告國土功能分區圖後，才正式上路，後續各地方政府可依「國土計畫土地使用管制規則」實施管制，違法用地情形由地方政府依法查處。

《國土計畫法》會把未登記寺廟遷往原住民保留地？

內政部國土署指出，《國土計畫法》未來在114年上路後，既有已經合法的宗教建築，不管未來是畫設為何種國土功能分區，都可以繼續維持原來的合法使用，不會遷往原民地或是強制拆遷。

國土署指出，至於尚未合法登記、有違規疑慮的宗教建築，目前也是以「輔導合法化」為原則，協助宗教建築就地合法，並不會馬上強制拆遷，也並無遷往原民地的規定。

實際檢視《國土計畫法》內容、「國土計畫土地使用管制規則」草案內容，並無「未登記寺廟遷往原民地」的規定。

查核中心採訪中華佛寺協會秘書長林蓉芝。秘書長指出，網傳內容完全是錯誤資訊，國土計畫法已經通過很久，不可能把佛寺遷到原住民保留地，法條內容也沒有這樣規定。

林榮芝指出，針對佛寺宗教建築，本來合法的就能繼續使用，針對沒有登記的小佛寺，或是有違反公共建築危險安全的佛寺，目前政府是採輔導就地合法化管理，而不是再遷往原民地。

林榮芝解釋，傳言應是來自於宗教圈內部部分人士的誤解，最後以訛傳訛。協會有多次開說明會解釋，希望讓宗教人理解正確的資訊。

林榮芝也說，「遷到原民地」是誤會，政府目前是以輔導合法化為原則，輔導未合法登記的宗教建築就地合法，但是具體怎麼做，像是有許多小寺廟是很早以前就蓋好的，難適用現在的建築法規，若是有立即公共危險的影響人身安全的應盡快協助處理，若尚無危險的應實際解決無法合法化的法規困境。政府需要更積極推動，也需要跟宗教界對話。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/30版】

一、《國土計畫法》早已於109年修正公布，預計在114年4月由地方政府公告「國土功能分區圖」後，依法正式上路。因此，網傳時程與實際狀不符。

二、檢視該法條文，並無「將未登記寺廟遷往原住民保留地」的條文。

內政部指出，既有合法的宗教建築，不管未來是畫設為何種國土分區，都可以繼續維持原來的合法使用；至於尚未合法登記的宗教建築，是以「輔導合法化」為原則，並不會馬上強制拆遷，也無遷往原民地的規定。

三、中華佛寺協會指出，將未登記的寺廟強制遷往原民地是以訛傳訛，並無此規定。

傳言為捏造虛構的說法，因此為「錯誤」訊息。