標題：【錯誤】網傳影片「記者問白宮發言人如果發生台海戰爭美國會出兵問題，發言人答美國會做這麼愚蠢的事嗎？美國只是希望台海自相殘殺，賣武器而已」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8075/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/29版】

一、網傳影片來自中國社群平台抖音。經檢視，該影片內容是2021年9月2日時任白宮發言人莎琪主持白宮新聞記者會，答覆記者墮胎議題。內容與台海局勢完全無關。

二、網傳影片是挪用白宮新聞記者會畫面，卻亂編中文字幕，中文字幕與原始影片的聲音並不相符合。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年8月28日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：「記者問白宮發言人 如果台海發生戰爭美國 會出兵嗎 瞧  發言人怎麼回答(LOL) 結論：美國賣武器給台湾，然後讓兩岸的華人間互相開火殘殺，美國躲在遠處大發戰爭財數鈔票賺大錢！」

網傳影片長度為24秒，影片嵌入簡體字幕，內容顯示有記者在記者會上詢問時任美國白宮發言人莎琪（Jen Psaki）「如果發生台海戰爭，美國會出兵嗎」，莎琪回答「這個問題很難回答，你問點其他的吧」，記者追問「是不敢回答吧」莎琪說「請注意你的言辭，你說美國會做這麼愚蠢的事嗎？我們只是希望他們自相殘殺，賣武器而已」。

網傳影片也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片字幕稱「記者問白宮發言人如果發生台海戰爭美國會出兵問題，發言人答美國會做這麼愚蠢的事嗎？美國只是希望台海自相殘殺，賣武器而已」，是否屬實？

傳言來源為何？

查核中心檢視網傳影片，出現中國社群平台抖音一帳號資訊，經檢索、比對後發現該帳號發布的一段影片內容，與傳言影片完全相符。

網傳「白宮發言人稱美國只是希望台海自相殘殺，賣武器而已」？

（一）查核中心檢視傳言影片，內容的英文逐字與影片中的簡體字幕完全對不上。網傳影片內容英文逐字與中文翻譯如下：

Q：Why does the President support abortion when his own Catholic faith teaches abortion is morally wrong？

中譯：記者問「為什麼總統支持墮胎，而其天主教信仰教導墮胎在道德上是錯誤？」

MS. PSAKI: Well, he believes that it’s a woman’s right, it’s a woman’s body, and it’s her choice.

中譯：白宮發言人莎琪表示「他認為這是一個女性的權利，這是一個女性的身體，這是她的選擇。」

Q：Why does the President — who does he believe, then, should look out for the unborn child?

中譯：記者問「那麼總統認為誰應該照顧這個未出生的孩子？」

MS. PSAKI: He believes that it’s up to a woman to make those decisions and up to a woman to make those decisions with her doctor.I know you’ve never faced those choices, nor have you ever been pregnant.

中譯：白宮發言人莎琪表示「他認為，這些決定取決於女性，女性應該與她的醫生一起做出這些決定。我知道你從來沒有面對過這些選擇，也從來沒有懷孕過。」

（二）查核中心以關鍵字檢索美國白宮網站，找到2021年9月2日白宮新聞記者會整場記者與時任白宮發言人莎琪問答內容，經比對，白宮網站記者會逐字稿與傳言影片內容英文對答完全相同。

此外，查核中心在白宮YouTube影音頻道，找到2021年9月2日白宮新聞記者會完整影片，從24分22秒處到24分44秒，經比對，記者會影片問答與傳言影片內容英文對答完全相同。

綜合上述，傳言影片來自中國社群平台抖音。經檢視，該影片是2021年9月2日時任白宮發言人莎琪主持白宮新聞記者會時，答覆記者有關墮胎議題，與台海情勢完全無關，原始對答，也與網傳影片中文字幕完全不同。

也就是說，網傳影片是挪用記者會問答的影像，卻自行編造中文字幕，扭曲原始事件。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/29版】

一、網傳影片來自中國社群平台抖音。經檢視，該影片內容是2021年9月2日時任白宮發言人莎琪主持白宮新聞記者會，答覆記者墮胎議題。內容與台海局勢完全無關。

二、網傳影片是挪用白宮新聞記者會畫面，卻亂編中文字幕，中文字幕與原始影片的聲音並不相符合。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The White House〈Press Briefing by Press Secretary Jen Psaki and Deputy National Security Advisor for Cyber and Emerging Technologies Anne Neuberger, September 2, 2021〉

The White House YouTube