標題：【錯誤】網傳「熄燈後千萬不要看手機 會直接傷害眼睛的黃斑部….手機強光直射眼睛30分鐘以上，造成眼睛黃斑部病變….得了黃斑病，就等於眼睛癌症，只有等著失明，現代醫學談不上治療」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6310/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/26版】

一、專家表示，黃斑部病變的致病原因與年齡、高度近視、家族史有關，目前有藥物可有效治療，部分病患能改善視力受損情況，且黃斑部病變與眼癌機轉不同。傳言稱「黃斑部病變無法治療，會直接導致眼癌、失明」並不正確。

二、專家建議，不要在黑暗中使用手機，是因為瞳孔會過度放大與縮小，恐會得青光眼。至於「手機藍光會導致黃斑部病變」，目前尚無足夠科學證據。

三、專家表示，黃斑部病變、乾眼症、白內障三者致病原因不同，且乾眼症與眼睛眨眼次數降低、缺乏水分有關。

四、依據衛福部癌症統計，近五年眼癌個案數分別為60、63、54、61、51例，佔全體癌症比率則為0.06%、0.06%、0.05%、0.05%、0.04%，傳言宣稱「眼癌增加三成」與現況不符。

五、專家建議，使用手機、看螢幕約30-40分鐘，應休息10分鐘，且要記得維持正常的眨眼頻率、均衡飲食，以保護眼睛。

傳言稱「黃斑部病變無法治療會導致眼癌、失明」為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「李麗眼科醫師 我語重心長的特別告知大家： (red circle)一定務必：熄燈後千萬不要看手機 會直接傷害眼睛的 黃斑部。 (red circle)不相信你試試看2個月保證不是 白內障提早報到就是黃斑部病變。 (red circle)我周遭的朋友已有3-4位 中獎，其中有一朋友年輕小孩因無知錯過黃金救援期，因而失明造成一輩子遺憾。 (blue circle)我有感同發–做志工宣導，希望能提醒週遭大家！ (black large square)太可怕了！年輕人眼癌增三成！晚上熄燈後千萬不要看手機！請趕緊分享給身邊朋友～ (red triangle button)習慣睡覺前，手機滑一下，就會滑出大問題，最近有越來越多30到40歲患者上門求診，因為在就寢關燈後，還使用智慧型手機。醫院眼科主任李麗教授介紹：手機強光直射眼睛30分鐘以上，造成眼睛黃斑部病變，導致視力急速惡化，特別不可逆的黃斑部病變。 (red circle)ㄧ旦得了黃斑病，就等於眼睛癌症，只有等著失明，因為現代醫學無法治療，更談不上治癒。 (red triangle button)關燈後看手機螢幕在黑暗中特別明亮，近距 離觀看，高能量直射眼睛，直接傷害眼睛的黃斑部。 (blue circle)李麗教授表示，黃斑部病變多半是老年人出現的症狀，但最近患者卻有年輕化趨勢。 其中30到40歲患者增加3成，大多都是智慧型手機重度使用者。 (red triangle button)然而熄燈後，不管是看手機，還是滑平板，不只黃斑部病變，初期會引發乾眼症。 (red circle)嚴重則讓白內障提早報到，甚至讓視力喪失，變成失明。 (red triangle button)病變初期，得接受雷射或注射類固醇，才有機會治癒。 (blue circle)二五四醫院眼科李麗教授建議，除了多補充葉黃素，最重要的是戒除使用手機的不良習慣。 (red triangle button)因為睡前忍不住滑一下，造成的恐怕是一輩子的傷害。 (Eye Makeup)(Eyebrow Piercing)(Tablet)(Pink Cellphone)(smartphone)(FBI)(Cyclist)(grey sunglasses)(skull) 朋友們：為了自己和家人以後切記關燈後不看手機。 緊急通知有手機的人 ，黑暗中看手機，易失明！」

傳言提到的「二四五醫院眼科李麗教授」，是位於天津的中國解放軍第二五四醫院的眼科主治醫生李麗。並非台灣的眼科醫生。

上述傳言於2022年變形成新版本，在文章最前面新增「太可怕了！眼癌增三成！」一句話，並將文中「李麗眼科醫師/教授」相關文句刪除，其餘內容與舊版本雷同。新版本自2022年出現後即零星流傳，到了2023年3月後流傳數量增多。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖圖2：社群平台流傳訊息擷圖-2022年後新版本

查核

爭議點一、傳言指稱，「熄燈後千萬不要看手機 會直接傷害眼睛的黃斑部….手機強光直射眼睛30分鐘以上，造成眼睛黃斑部病變，導致視力急速惡化，特別不可逆的黃斑部病變」，是否屬實？

查核中心林口長庚醫院眼科部視網膜科主任黃奕修、三軍總醫院眼科主治醫師許承儒。

（一）許承儒說，現在對於「手機的藍光」是否會造成眼睛黃斑部病變，並沒有太多證據。雖然有些動物試驗顯示，連續照射24小時的藍光後，發現會對視網膜的色素、感官細胞造成傷害。但是並沒有人體實驗相關科學證據顯示「人注視手機30分鐘以上」就會黃斑部病變。

許承儒說，人類的瞳孔會隨著環境的光線調節放大或縮小，而在黑暗中使用手機，人的瞳孔會因為黑暗的環境導致瞳孔放大，造成瞳孔的傷害。至於黑暗中使用手機是否會「增加罹患黃斑部病變的風險」，目前並沒有足夠的科學證據能說明，但總體而言並不建議民眾黑暗中使用手機。

目前醫界的主流說法認為，雖然藍光確實會對眼睛感光細胞造成影響，但是並沒有科學證據顯示，會直接造成人的眼睛黃斑部病變，仍需更多證據。

（二）黃奕修說，除了已知的危險因子年齡、高度近視、外傷等，目前並沒有相關證據顯示「手機發出的藍光、紫外線」會增加罹患黃斑部病變的風險；也沒有證據顯示，「現在高度使用手機的社會，黃斑部病變的比例就比20年前高」。

至於在黑暗中看手機，黃奕修說，強烈不建議民眾在黑暗中看手機，人的瞳孔運作在明亮空間時會縮小，在黑暗中會放大。亮度一致時，人的瞳孔會保持一致性；若在黑暗中又看亮的手機，手機跟周圍環境亮度對比太大，瞳孔就會忽大忽小，變化過大。這造成的傷害，與黃斑部病變、白內障較無關，但反而會造成瞳孔變化的疾病。

黃奕修解釋，眼睛瞳孔的角落有前房隅角，是眼睛排水的管道（俗稱排水孔），若在黑暗中瞳孔忽大忽小，過度的虹彩運動就會壓迫到排水孔，可能就會造成眼壓急速上升，造成青光眼，可能會造成視力短暫喪失。

爭議點二、黃斑部病變的症狀和病因爲何？傳言稱「黃斑部病變多半是老年人出現的症狀，但最近患者卻有年輕化趨勢。 其中30到40歲患者增加3成」，是否屬實？

（一）許承儒說，黃斑部位於在眼球正後方的視網膜中心，黃斑部若病變，視力會大受影響。造成黃斑部病變的危險因子很多，最常見的是因年齡增長導致的老年性黃斑部病變，其他危險因子還包含吸菸、慢性病、有黃斑部病變家族史等。

（二）黃奕修說，黃斑部病變，是人的眼球感光細胞受損導致黃斑部產生病變。初期時，稱為乾性黃斑部病變，眼球供應養分及代謝廢物的管道受損，視力些微受影響，但不至於太嚴重。

黃斑部若形成「脈絡膜新生血管」就是病情轉為惡化的關鍵轉折，新形成的脈絡膜新生血管，會積水導致眼睛的神經組織、感光細胞受損，黃斑部病變就從乾性轉為濕性，視力會嚴重惡化。

黃奕修說，罹患黃斑部病變者仍以老年為主，此外高度近視者、眼底受過傷、雷射，也可能會導致黃斑部病變。

至於傳言提到的「黃斑部年輕化趨勢，30-40歲增加3成」，黃奕修說，根據健保署的資料，確實可以看到黃斑部病變患者有增加的趨勢，但可以看到的是所有年齡層都增加，並不是年輕人增加、老年人減少。初步推測患者增加與目前的檢測技術進步有關，但是否與手機有關，並沒有太多相關證據能證明。

（三）查核中心採訪內湖國泰診所眼科醫生杜培寧。他說，其實近年來的流行病學統計，各種黃斑部病變的盛行率都是在上升，這當中當然包含了很多用眼習慣、生活習慣、飲食習慣跟環境因素等等的變化。像是老年性黃斑部病變的盛行率就逐年上升，但是各個年齡層都有所上升，並非是只有年輕族群的增加。總體來說，黃斑部病變的盛行率逐年上升，但各年齡層都有所增加，可能只看40-50歲會覺得患病率上升，可是其實60-70歲或70-80歲的患病率也都有上升，所以是總體的趨勢增加。

爭議點三、傳言指稱，「得了黃斑病，就等於眼睛癌症，只有等著失明，因為現代醫學無法治療，更談不上治癒。」，是否屬實？

（一）許承儒說，傳言提到「黃斑部病變無法治療不可逆」並不正確，目前治療效果最好的方式是眼內注視抗血管新生藥物，證據顯示，大約有8到9成患者能讓維持病情穩定，3到4成還可以改善視力。

（二）黃奕修說，通常醫療介入的時間點就是黃斑部病變從「乾性轉為濕性」的時候，因為乾性是慢慢退化、老化，並沒特別能治療方式，病情也不明顯；病情轉為濕性時，可透過「眼球內注射藥物」的方式，能有效的讓視力進步、恢復。雖然已經死掉的感官細胞無法恢復，但若是尚未死掉的感官細胞，能在藥物的治療下恢復「積水前」的正常狀態。

黃奕修說，傳言稱「黃斑部病變不可逆、無法治療」是絕對錯誤的觀念。部分病人聽到罹患「黃斑部病變」會很恐慌，反而延誤治療，事實上，現在的藥物治療能有效抑制惡化，也能進一步改善視力。

至於傳言稱「黃斑部病變會惡化成癌症、失明」論述也不正確，黃奕修說，首先要先釐清「癌症」是什麼，癌症由癌細胞成長成惡性腫瘤，且癌細胞會轉移到其他部位，但黃斑部病變是因新生血管的積水、腐爛導致視力受損，這只要有效根除血管就能治療，且它並不是癌細胞，並不會轉移。因此，黃斑部病變與眼癌是兩個不同的病轉。

黃奕修說明，「失明」的定義其實很廣，部分視覺喪失，也算是失明的一種，若是在這個定義下，黃斑部病變是會導致失明。傳言提及的「失明」，比較像是「視覺全黑」，而黃斑部病變是部分視力受損，兩者並不等同。此外，在積極治療下，可避免失明的狀況。

爭議點四、傳言稱，「熄燈後，不管是看手機，還是滑平板，不只黃斑部病變，初期會引發乾眼症。 嚴重則讓白內障提早報到，甚至讓視力喪失，變成失明」，是否屬實？

黃奕修說，傳言其實把所有的眼科疾病混為一談。黃斑部病變是感光細胞受損造成的病變，乾眼症、白內障是眼睛表面的疾病，三者致病原因不同。

白內障是眼球體透明度下降，強光確實可能是致病原因之一，像是長期在戶外曝曬於陽光的工作者、待在辦公室低長期盯著螢幕的工作者等。但也不只強光，年紀、慢性疾病等，都會造成白內障。

至於乾眼症，就是眼睛濕潤度不夠，致病原因與強光關聯性不大，最主要的原因是眨眼頻率變少，正常一分鐘要眨眼10次，但在長期盯著手機螢幕看的時候，就會忘記眨眼，造成眼球溼潤度不夠。

爭議點五、傳言宣稱「眼癌增3成」，是否屬實？

查核記者查詢衛福部國健署的「癌症登記報告」，其中即有紀錄各類別癌症的個案數與發生率。眼癌（眼及淚腺惡性腫瘤）從2016至2020年的個案數分別為60、63、54、61、51例，並無傳言所說增加3成的現象。再觀察發生率（眼癌個案數佔全部癌症個案數的比率），2016至2020年的數據分別為0.06%、0.06%、0.05%、0.05%、0.04%，可知近年眼癌發生率趨勢平緩，與傳言所說增加3成完全不同。

綜合以上，依據衛福部癌症統計，近5年眼癌個案數分別為60、63、54、54、61、51例，佔全體癌症比率則為0.06%、0.06%、0.05%、0.05%、0.04%，傳言宣稱「眼癌增加3成」與現況不符。

圖3： 近5年台灣眼癌發生率／台灣事實查核中心製圖

爭議點六、使用3C產品時，建議民眾如何保護眼睛？

（一）許承儒說，建議學齡前幼童，盡量不要看3C產品；一般成年民眾，注視螢幕30分鐘應閉眼休息10分鐘；老年人40分鐘10分鐘，且眼睛看螢幕需保持間隔。

此外，看手機、螢幕時，也須注意環境的亮度，若處在明亮的環境，電腦、手機的亮度也應調亮，燈光一致，用眼才最不費力。若是在黑暗中，則強烈建議不要用手機、電腦。

（二）黃奕修說，重點是要讓眼睛休息，要記得連續看螢幕工作時，30-40分鐘時，應閉眼睛休息，就能解決乾眼症。再來，民眾常會忽略紫外線對眼球的病變傷害，高紫外線環境下，出外應戴太陽眼鏡。此外，均衡的飲食、葉黃素的攝取，也是保持眼睛健康的重要關鍵。

（三）杜培寧說，大部分人擔心使用3C產品時藍光的傷害，但其實最大的藍光來源是太陽，且太陽光中還具有能量更強的紫外光，所以美國眼科醫學會建議出門要佩戴太陽眼鏡。除了減少光線傷害，抗氧化劑也可以減少光化學傷害以及減緩眼睛的酸澀疲勞症狀，所以多吃一些維他命ACE，或深綠色蔬菜中富含的葉黃素等等也是有保護效果的。最後就是別過度用眼，要記得休息，美國眼科醫學會建議20-20-20原則，每近距離用眼20分鐘可以注視20英尺（六公尺）事物休息20秒。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/26版】

一、專家表示，黃斑部病變的致病原因與年齡、高度近視、家族史有關，目前有藥物可有效治療，部分病患能改善視力受損情況，且黃斑部病變與眼癌機轉不同。傳言稱「黃斑部病變無法治療，會直接導致眼癌、失明」並不正確。

二、專家建議，不要在黑暗中使用手機，是因為瞳孔會過度放大與縮小，恐會得青光眼。至於「手機藍光會導致黃斑部病變」，目前尚無足夠科學證據。

三、專家表示，黃斑部病變、乾眼症、白內障三者致病原因不同，且乾眼症與眼睛眨眼次數降低、缺乏水分有關。

四、依據衛福部癌症統計，近五年眼癌個案數分別為60、63、54、61、51例，佔全體癌症比率則為0.06%、0.06%、0.05%、0.05%、0.04%，傳言宣稱「眼癌增加三成」與現況不符。

五、專家建議，使用手機、看螢幕約30-40分鐘，應休息10分鐘，且要記得維持正常的眨眼頻率、均衡飲食，以保護眼睛。

傳言稱「黃斑部病變無法治療會導致眼癌、失明」為「錯誤」訊息。

【2021年9月13日更新說明】為求語意精準，修改摘要第二點及結論之文字。特向讀者來信提醒致謝。

【2023年5月26日更新說明】此傳言變形為新版本重新流傳，查核報告新增爭議點五並調整摘要和結論文字。