標題：【部分錯誤】網傳「休士頓名醫毛志江、何樹平，雙雙得新冠重症去世…兩位醫生早已接種過輝瑞疫苗，現在的變種病毒株已不是昔日的武漢病毒株」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5124/
--------------------------------------------------

一、美國德州華裔醫生毛志江、何樹平，在疫情期間因治療新冠病患，分別在2021年2月24日、2月1日因感染COVID-19離世。但兩位醫師生前並未接種過任何新冠疫苗。

二、中研院專家指出，目前的變種新冠病毒，仍是屬於新冠病毒株，並未變異成完全不同的病毒株。

三、專家補充，施打新冠疫苗的保護效期待觀察，無法完全排除「打疫苗後仍被感染」的可能，但現已核准施打的新冠疫苗仍有一定保護力。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台3月流傳訊息指稱：「休士頓名醫毛志江(台灣前僑委會委員長毛松年的兒子)兩年前才退休，將診所轉讓給別的的醫師。退休後閒著無聊，跑去朋友何醫師診所幫忙看診。兩位醫師毛，何雙雙得新冠重症，數天前才剛去世。

兩位醫師都早已打過2劑輝瑞疫苗，所以要特別注意，縱使有打兩劑疫苗，現在的變種病毒株已不是昔日的 “武漢病毒株”。不是打過疫苗就不會感染，不會重症死亡」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「休士頓名醫毛志江，退休後跑去朋友何醫師診所幫忙看診。兩位醫師毛、何，雙雙得新冠重症，數天前才剛去世」，是否屬實？原始事件脈絡為何？

（一）查核中心採訪毛志江醫生的女兒毛若蘭（Noreen Mao）。她表示，毛志江醫生在2021年2月24日因感染COVID-19過世。他生前確實是在何樹平醫師的診所（7 days doctors clinic）工作。他與何樹平醫師都是在診所因感染新冠病毒而病逝。

查核中心透過毛若蘭採訪何樹平醫師的女兒Kimberly Brunnet。她表示，何樹平醫師是在2021年2月1日過世。「我們相信他是被診所裡的病人傳染COVID-19。休士頓電視台報導的內容是正確的。」

（二）查核中心檢視《美南新聞》報導，前僑委會委員長毛松年之子毛志江醫師（ Dr. C. C. Mao），在2月24日因Covid-19病逝。毛醫生是前僑委會委員長毛松年之長子，曾於休士頓德州大學和貝勒醫學院附屬醫院擔任內科住院醫師。2021年2月24日因COVID-19感染，引致併發症辭世。

查核中心檢視《NBC》旗下的休士頓電視台《KPRC2 / Click2Houston》、《美南新聞》。報導指出，德州糖城市（Sugar Land）華裔醫師何樹平（Dr. Stephen Ho）在新冠疫情期間，於診所（7 days doctors clinic）內治療新冠患者，遭病患感染新冠病毒後，在2月1日因新冠疫情去世，享壽73歲。

綜合以上，德州華裔醫生毛志江、何樹平，因治療新冠病患，分別在2021年2月24日、2月1日因感染COVID-19離世。

爭議點二、傳言宣稱「毛志江、何醫師都早已接種過輝瑞疫苗」，是否屬實？

（一）毛志江醫生女兒Noreen Mao說，傳言指稱「毛志江醫生及何樹平醫生兩位都接種過輝瑞疫苗」並不正確。她的父親（毛志江）並沒有接種疫苗。她也曾跟何醫師的女兒談過，確認何醫師原本預計要接種疫苗，但因為後來感染了新冠病毒，所以最後並沒有接種。

Noreen Mao表示，她在父親過世後，她曾在臉書發文說，希望大家能重視新冠病毒的防疫，並且希望大家要去接種疫苗、戴口罩。「如果他們（我的父親毛志江與何樹平醫師）兩人都有及時接種疫苗，他們或許現在都還活得好好的。」

（二）何樹平醫師女兒Kimberly Brunnet說，何樹平醫師並沒有接種新冠疫苗。他原本計畫要接種疫苗，但沒有成功。他在接種新冠疫苗前，就不幸染疫離世。網路上流傳的傳言「何醫師早已接種過輝瑞疫苗」並不正確。

綜合以上，毛志江、何樹平醫師雖因感染COVID-19離世，但生前並未接種新冠疫苗。傳言指稱並不正確。

爭議點三、網傳指稱「縱使有打兩劑疫苗，現在的變種病毒株已不是昔日的 “武漢病毒株”。不是打過疫苗就不會感染，不會重症死亡」，是否屬實？

查核中心採訪中研院「病毒即時監測跨領域團隊」成員，中研院統計科學研究所研究員楊欣洲、生物醫學科學研究所研究員林宜玲。

楊欣洲表示，目前的變種新冠病毒，都是在原本的病毒株上產生新的變異，目前仍是屬於新冠病毒株，並未變異成完全不同的病毒株。

林宜玲表示，截至目前的研究顯示，目前已被核准的輝瑞、莫德納疫苗，對於變種病毒的效力，雖有部分的抗體效力下降，但仍有一定保護力。疫苗的保護力不會是百分之百，而且目前也不知道保護期可以維持多久。因此無法排除打疫苗後仍被感染的可能，所以還需配合其他防疫措施來加強保護。

結論

一、美國德州華裔醫生毛志江、何樹平，在疫情期間因治療新冠病患，分別在2021年2月24日、2月1日因感染COVID-19離世。但兩位醫師生前並未接種過任何新冠疫苗。

二、中研院專家指出，目前的變種新冠病毒，仍是屬於新冠病毒株，並未變異成完全不同的病毒株。

三、專家補充，施打新冠疫苗的保護效期待觀察，無法完全排除「打疫苗後仍被感染」的可能，但現已核准施打的新冠疫苗仍有一定保護力。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

KPRC2 / Click2Houston〈‘Hold the ones you love’: Longtime Sugar Land doctor dies of COVID-19〉

美南新聞〈新冠病毒送走在一線一直工作的何樹平醫生〉

美南新聞〈毛志江醫學博士生平介紹〉

【中研院團隊解惑】10個Q&A 掌握變種病毒