標題：【部分錯誤】網傳「快篩劑放冰箱不然會壞掉」、「冰箱的冷藏區可以調到4度以上來存放」、「家中如果有快篩試劑的！麻煩請注意快篩劑有保存條件！大家大概都忽略了保存條件為攝氏2度到30度，所以麻煩各位買回來的快篩劑記得放冷藏室保存」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7625/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/1版】

一、目前通過台灣食藥署緊急授權使用、可販售的家用快篩試劑，主要保存條件有分2-30°C、15-30℃等，其中一款快篩試劑在原廠說明書中註明不得冷藏。多家廠商均表示，產品放置在室內陰涼處即可，不需冷藏。

二、醫檢師、家用快篩試劑廠商、藥師均表示，不同廠牌家用快篩試劑在保存條件上有所不同，使用前要瀏覽原廠說明書。市售家用快篩試劑保存方式原則上是放置在室內陰涼處，不要讓陽光直射產品，無需放入冰箱。

網傳「建議放冰箱冷藏，以免影響檢測結果」、「快篩劑放冰箱不然會壞掉」、「冰箱的冷藏區可以調到4度以上來存放」，因不同的家用快篩試劑保存條件不同，不可一概而論，使用前應詳閱說明書。

因此傳言為「部分錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體在2022年5月31日流傳多則類似版本傳言，包括

傳言文字：「快篩試劑要在2-30度，最近氣溫上升，要放冰箱」；

傳言照是一快篩試劑外盒，圖片內文字稱：「請注意 儲存環境溫度是攝氏2~30度 天氣愈來愈熱，請留意環境溫度冰箱的冷藏區可以調到4度以上來存放」；

傳言文字：「家中如果有快篩試劑的！麻煩請注意快篩劑有保存條件！大家大概都忽略了保存條件為攝氏2度到30度，所以麻煩各位買回來的快篩劑天記得放冷藏室保存！」

社群平台也有類似訊息，5月8日流傳一訊息搭配一圖片，傳言文字指稱：

「大家都在搶快篩，但是你知道嗎？大部分快篩試劑都有這個LOGO，意味著快篩試劑適合保存的溫度為攝氏2-30度，目前只看到台塑生醫快篩為8-35度，以台灣動輒超過30度的高溫快篩試劑其實很容易變質，所以夠用就好，就算有多買也建議放冰箱冷藏，以免影響檢測結果。」傳言圖片是攝氏2-30度、華氏30-86度的標示。

5月14日流傳一訊息與一圖片，傳言文字指稱：「剛才知道快篩保存溫度是30度C以下（快篩放冰箱）」；傳言圖片則是氏2-30度、華氏30-86度的標示。

5月30日另流傳文字版本：「快篩劑放冰箱不然會壞掉」。

圖1-3：通訊軟體流傳訊息截圖

圖4-6：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「快篩劑放冰箱不然會壞掉」、「冰箱的冷藏區可以調到4度以上來存放」、「快篩試劑適合保存溫度攝氏2-30度，以台灣動輒超過30度高溫，快篩試劑其實很容易變質，建議放冰箱冷藏，以免影響檢測結果」，台灣市售家用快篩試劑該如何保存？

（一）查核中心檢視食藥署網站在台販售的各家廠商家用快篩試劑產品原廠說明書：

專案製造家用新型冠狀病毒檢驗試劑核准名單：

飛確RV2家用新型冠狀病毒抗原快速檢驗試劑、速可安家用新冠病毒抗原自我檢測套組等原廠說明書在儲存方式說明「15-30℃」；飛確RV2家用特別標註「不可冷藏」。

台塑生醫家用新型冠狀病毒抗原快速檢驗試劑的儲存方式說明「8-35℃」。普生家用新型冠狀病毒抗原快速檢測試劑儲存說明「4-30°C」。

福爾威創家用新型冠狀病毒抗原快速檢驗套組、凌越家用新型冠狀病毒抗原快速檢測試劑、長興家用COVID-19抗原快速檢測試劑套組等產品的保存環境均為「2-30°C」。

專案輸入家用新型冠狀病毒檢驗試劑核准名單：

盧西拉家用確可易新型冠狀病毒核酸檢測試劑、萊析樂家用新冠病毒核酸檢測組等原廠說明書在儲存方式說明「15-30℃」。快得利家用新冠肺炎快篩套組儲存方式為「將試劑儲存在室溫」。

包括羅氏家用新冠病毒抗原自我檢測套組(鼻腔)、亞培家用新冠病毒抗原檢測套組等產品的保存環境均為「2-30°C」。

（二）查核中心致電快篩試劑說明書標示保存「15-30℃」產品的幾家廠商，廠商均表示，放置在室內陰涼處即可，不需要冷藏。

綜合上述，目前通過食藥署緊急授權使用、可販售的家用快篩試劑，主要保存條件分為2-30°C、15-30℃等，其中有一款快篩試劑在說明書中註明不得冷藏。多家廠商均表示，放置在室內陰涼處即可，不需冷藏。

爭議點二、溫度是否影響家用快篩檢測準確度、快篩試劑保存方式為何？

（一）查核中心諮詢中華民國醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄。他表示，每一家快篩產品都有附說明書，說明書都有標註最佳保存的溫度，就像不同廠牌的疫苗需要不一樣的冷鏈溫度保存，快篩保存也應依據其說明書提供的保存條件，才能確保檢測品質。

高智雄說，以傳言所提攝氏2度至30度的快篩產品來說，一般置於有開冷氣的家庭房或屋內陰涼處，室溫約27度應保存無虞，無須冰入冰箱，特別拿到冰箱去冰也多此一舉。

不過，高智雄說，不排除有些家庭通風不良、位於頂樓或鐵皮屋，夏日可能出現超過30度以上高溫，高溫曝曬環境確實會影響快篩品質，以傳言的建議冰入冰箱保存，是可行作法。

高智雄提醒，溫度是提供檢測反應的必要條件，一般來說，25度是抗原、抗體結合最好的溫度。民眾應詳閱快篩產品說明書，若將快篩置於冰箱保存，若要使用，不能拿出冰箱後隨拆隨用，應放置室溫一段時間，讓快篩試劑回溫到約25度室溫再檢測，以免影響檢測效能。

（二）生產長興家用COVID-19抗原快速檢測試劑套組長的長興材料工業股份有限公司指出，不同的家用快篩試劑在保存條件上有所不同，民眾在使用前可以先瀏覽原廠說明書。大原則是要避免快篩試劑直接接觸陽光，並將快篩試劑放置在室內陰涼處。此外，快篩試劑絕對不能冷凍，因在解凍過程中，可能導致試劑中抗體結構產生變化，進而影響快篩試劑功能。

生產福爾威創家用新型冠狀病毒抗原快速檢驗套組的泰博科技股份有限公司表示，市售家用快篩試劑保存方式就是放置在常溫、陰涼處。民眾購買後，只需放在室內陰涼處即可。

（三）藥師沈采穎表示，家用快篩試劑標示存放溫度2-30°C。藥局在販售家用快篩試劑時，都是放置在常溫，因此民眾購買後，不用特別放置在冰箱冷藏保存。

沈采穎指出，家用快篩試劑只要避免放置在夏天容易產生高溫的車內，以及不要直曝曬陽光，保存溫度以室溫為佳。民眾若將快篩試劑放入冰箱冷藏，冰箱若控溫功能發生問題，甚至放在冰箱底層容易結霜，導致溫度過低，都可能影響快篩試劑功能。

因此，醫檢師、家用快篩試劑生產廠商、藥師均表示，不同廠牌家用快篩試劑在保存條件上有所不同，使用前要瀏覽原廠說明書。市售家用快篩試劑保存方式原則上是放置在室內陰涼處，不要讓陽光直射產品，無須冰入冰箱。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/1版】

一、目前通過台灣食藥署緊急授權使用、可販售的家用快篩試劑，主要保存條件有分2-30°C、15-30℃等，其中一款快篩試劑在原廠說明書中註明不得冷藏。多家廠商均表示，產品放置在室內陰涼處即可，不需冷藏。

二、醫檢師、家用快篩試劑廠商、藥師均表示，不同廠牌家用快篩試劑在保存條件上有所不同，使用前要瀏覽原廠說明書。市售家用快篩試劑保存方式原則上是放置在室內陰涼處，不要讓陽光直射產品，無需放入冰箱。

網傳「建議放冰箱冷藏，以免影響檢測結果」、「快篩劑放冰箱不然會壞掉」、「冰箱的冷藏區可以調到4度以上來存放」，因不同的家用快篩試劑保存條件不同，不可一概而論，使用前應詳閱說明書。

因此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

食藥署