標題：【錯誤】網傳影片「裴洛西的專機由戰機護航，比美國總統出訪還壯觀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7972/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

一、傳言影片早在2021年4月間就曾出現，美國眾議院議長裴洛西訪問亞洲行是2022年8月，可知兩者並無關聯。

二、美國海軍第七艦隊透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，網傳影片是美軍2020年「勇敢之盾」（Valiant Shield）軍演。

三、經軍事專家協助檢視，網傳影片與圖卡為美軍2020年「勇敢之盾」軍演，畫面中出現的軍機並無美國眾議院議長裴洛西亞洲行搭乘的專機，戰機以三波次人字形飛越軍艦，是演習才會出現的編隊。

網傳影片「裴洛西的專機由戰機護航，比美國總統出訪還壯觀」因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的時間與內容進行查證，針對美國眾議院議長裴洛西出訪專機的維安與台海周邊情勢狀況，並非在此報告查核範圍。

背景

社群平台推特2022年7月30日流傳一段文字搭配影片，傳言文字英文中譯為：「美國海軍飛機在台灣附近飛行。在裴洛西訪問台灣之前，中國仍有非常強烈的聲明。該地區的局勢高度緊張。」網傳影片39秒，內容為在數艘在海上軍艦，以及多架次軍機飛越軍艦的畫面。

該影片也在社群平台臉書流傳，主要有兩種版本，一版本是一段文字搭配影片，文字為「裴洛西的專機由戰機護航，比美國總統出訪還壯觀！」在臉書流傳的影片版本為1分左右，內容與推特流傳影片大致相同；另一版本除影片外，還有多一張從傳言影片擷取圖片，製作成一圖卡，內容以紅字標示F-35、F-22、F-16等戰機護送裴洛西出訪專機。

該傳言影片與圖卡同時也在通訊軟體流傳。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「美國海軍飛機在台灣附近飛行」、「裴洛西的專機由戰機護航」，實際狀況為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後，透過Google以圖搜圖，找到在臉書、影音平台頻道YouTube均有與傳言完全相同的影片，這兩平台的發布影片時間點都是2021年4月間。經檢視，兩平台的對於影片的目的說法不一，臉書文章指稱是在西菲律賓海的美軍演習活動，Youtube頻道影片則稱是以前總統乘坐專機飛越軍艦。

查核中心另以Yandex以圖反搜找到一TikTok帳號在2022年1月22日發布的影片，經比對與網傳影片完全相同，該影片右下方有另一個TikTok帳號浮水印。經檢索該帳號，其在2021年4月15日也發布同一支影片，內容僅稱這是美國海軍，並未有其他資訊，這是目前在網路檢索找到這部影片的最早時間點。

檢視該TikTok帳號，自稱是海軍飛行員，透過其帳號稱呼檢索LinkedIN，找到資訊相符的檔案，檢視其資料目前是美國海軍飛行員。

因此，傳言影片早在2021年4月間就曾出現，美國眾議院議長裴洛西訪問亞洲行是2022年8月，因此兩者並無關聯。

（二）美國海軍第七艦隊透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，網傳影片是美軍2020年「勇敢之盾」（Valiant Shield）軍演。

（三）查核中心協請軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊檢視網傳影片與圖卡。

王光磊表示，網傳影片是美軍2020年在西太平洋關島與馬里亞納群島附近海域舉行為期12天的「勇敢之盾」軍演。

王光磊指出，網傳影片與圖卡可以看出幾個端倪，擷取自網傳影片的傳言圖卡，以紅字標示稱多架戰機護送裴洛西專機，但圖卡上標示的「專機」，其實是由波音737-800機體改裝的美國海軍P-8海神式巡邏機，並非裴洛西這次出訪搭乘的C-40，更非美國總統專機「空軍一號」使用VC-25A。

再者，伴飛（護送）隊形應是左右各一架、後方兩架；傳言影片、圖卡中出現的是三波5、5、7架次的人字隊形，這是軍事演習才會出現的編排隊形。

王光磊說，兩年一次的「勇敢之盾」演練，目的是要整合美軍聯合訓練，地點在菲律賓海。查看美國國防部旗下網站「Dvidshub」照片資料庫，在2020年9月25日發布多張演習照。

其中一張照片顯示，同樣是三波5、5、7架次的人字隊形從航空母艦上空飛越，參與軍機包括EA-18G咆哮者電子作戰機、F/A-18E超級大黃蜂、P-8與F-22猛禽戰鬥機。

綜合上述，美國海軍第七艦隊表示，網傳影片是美軍2020年「勇敢之盾」（Valiant Shield）軍演。

網傳影片與圖卡經軍事專家協助檢視，為美軍2020年「勇敢之盾」軍演，畫面中出現的軍機並無美國眾議院議長裴洛西2022年8月亞洲行搭乘的專機，戰機以三波次人字形飛越軍艦，是演習才會出現的編隊。

圖5：比對網傳圖卡／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

一、傳言影片早在2021年4月間就曾出現，美國眾議院議長裴洛西訪問亞洲行是2022年8月，可知兩者並無關聯。

二、美國海軍第七艦隊透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，網傳影片是美軍2020年「勇敢之盾」（Valiant Shield）軍演。

三、經軍事專家協助檢視，網傳影片與圖卡為美軍2020年「勇敢之盾」軍演，畫面中出現的軍機並無美國眾議院議長裴洛西亞洲行搭乘的專機，戰機以三波次人字形飛越軍艦，是演習才會出現的編隊。

因此，網傳影片「裴洛西的專機由戰機護航，比美國總統出訪還壯觀」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的時間與內容進行查證，針對美國眾議院議長裴洛西出訪專機的維安與台海周邊情勢狀況，並非在此報告查核範圍。