標題：【錯誤】網傳影片「伊麗莎白女王正在用伊維菌素治療」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6972/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/24版】

一、網傳影片的出處為澳洲媒體頻道《9 now》的節目《A Current Affair》，該節目已發布澄清聲明，並且把誤植畫面刪除。網傳影片是擷取報導原始版本。

二、網傳影片所顯示的藥物並沒有在英國被許可使用，原始報導受訪專家Mukesh Hawikerwal也表示從未推薦使用伊維菌素治療新冠肺炎。

傳言以新聞誤植的畫面宣稱「伊麗莎白女王正在用伊維菌素治療」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2022年2月22日起流傳一支長度為35秒的影片，搭配文字稱：「被主媒打壓污衊為”馬藥“的伊維菌素，居然成為英國女王伊麗莎白新冠治療特效藥」、「第19秒鐘顯示女王服用的是ivermectin」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

傳言有多種版本，其中一版本為影片畫面截圖，稱：「伊麗莎白女王正在用伊維菌素治療！」

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？

查核中心檢視網傳影片，左下方有「A Current Affair」LOGO，右下有「9」字，以此作為關鍵字搜尋，找到澳洲媒體頻道《9now》的節目《A Current Affair》。

查核中心檢索《9now》官方網站，找到《A Current Affair》發布的新聞報導〈Global concerns for Queen Elizabeth II after positive COVID-19 result〉，這則報導沒有附影片，僅以文字報導伊麗莎白女王感染新冠病毒的消息；其所使用的兩張新聞照片，與網傳影片0分0秒與0分5秒的畫面相同；報導文末則附上澄清聲明：

昨晚我們關於女王的報導，有一個不應該使用的畫面。這個畫面是誤植。報導的重點原本是要介紹一種正式獲得批准的輸液藥物「Sotrovimab」，卻意外放入含有含有伊維菌素「 Stromectol」藥物的畫面。我們節目已完成無數的報導，都高度擔憂把伊維菌素當作治療 COVID-19方法。我們不是要報導 Mukesh Hawikerwal 醫師支持 Stromectol。我們已在今天早上向他道歉，而他接受了道歉。我們並非意指女王使用伊維菌素。

查核中心檢視《A Current Affair》的官方粉絲專頁，找到其發布於2月22日早上的臉書貼文，再度提醒讀者閱讀關於前日的澄清聲明。

查核中心同時找到22日中午12點50分發布的新聞影片，這支新聞影片長度為5分01秒，這支新聞影片3分00秒至3分35秒處與網傳影片相同，僅影片3分19秒處（對應網傳影片19秒）處不同，藥品「 Stromectol」的畫面被移除，前一個鏡頭藥品「Sotrovimab」的畫面則多了一秒。

可知，澳洲媒體頻道《9 now》的節目《A Current Affair》為網傳影片的原始出處，而該節目的報導已在2月22日發布澄清聲明，並且將誤植的畫面移除，進行更新報導。

圖4：網傳影片的出處為澳洲媒體頻道《9now》的節目《A Current Affair》，該節目已在2月22日發布澄清聲明，並將誤植的畫面移除。

爭議點二、傳言以網傳影片宣稱「英國女王服用伊維菌素」，是否屬實？

（一）查核中心檢視《A Current Affair》在22日中午發布的新聞影片，其報導內容為伊麗莎白女王感染新冠病毒的消息，而新聞影片3分00秒至至3分35秒的內容，報導引述澳洲醫師Mukesh Hawikerwal 解釋，90歲的人會因感染新冠病毒而有嚴重後遺症，而澳大利亞目前批准用於高危病患的新藥可能對他們有益，但新聞並未提及任何具體藥名。

（二）查核中心檢視網傳影片中含有伊維菌素的「Stromectol」藥物，其包裝左下方有「AUST R 181338」字樣，此為澳洲的藥物登記號碼。

查核中心進一步檢索英國藥品和保健品監管局的藥品資料庫，並沒有找到名為「Stromectol」的藥品。可知，此藥並沒有在英國許可使用。

（三）查核中心檢視Mukesh Hawikerwal醫師的推特帳戶，他從2月22日起發布多則澄清訊息，並轉貼查核組織的查核報告。

Mukesh Hawikerwal在2月22日轉推一則推文（其轉貼的推文已被刪除，無法確定原文），並附上COVID-19藥物清單連結，同時表示：「這是澳大利亞用於治療COVID-19的決定性療法（definite treatment）。我知道誤放入 @ACurrentAffair9（A Current Affair的推特帳號）的影像將在今天被刪除，該頻道已經警覺到這件事。」

查核中心檢視Mukesh Hawikerwal醫師分享的藥物清單中，沒有伊維菌素或「Stromectol」。

而在22日晚上，Mukesh Hawikerwal醫師在另一則推文中表示，節目畫面上的字與發言不符，編輯已澄清這點。該推文同時附上《A Current Affair》的澄清文擷圖。

Mukesh Hawikerwal醫師也在2月23日下午分享《澳聯社》的查核報告，並表示：「女王的電視報導錯誤引發了有關醫生對新冠病毒建議的錯假聲明。」他同時稱此事件為「一系列不幸的事件」，並表示他在巴西的同事也收到了相關警示。

經檢視，《澳聯社》的查核報告，報告中指出，第9頻道節目《A Current Affair》討論英國女王確診後可能的治療方法，在報導中錯誤地展示了伊維菌素的圖像，《A Current Affair》已將錯誤報導刪除，並上傳更正版本、道歉與澄清啟示。而《澳聯社》也通過電郵向Mukesh Hawikerwal醫師確認，Mukesh Hawikerwal醫師從未推薦使用伊維菌素治療新冠肺炎。

Mukesh Hawikerwal醫師也分享了英國《衛報》對此事的報導，Hawikerwal告訴《衛報》，他受訪時沒有提到任何具體的治療方法，僅提到有一些藥物可供危險族群使用，但沒有提到藥名，也不可能是伊維菌素。他強調，他不會推薦使用伊維菌素治療新冠肺炎。

綜合以上，網傳影片的原始影片中，並未提及任何具體藥名，而畫面中所顯示的藥物並沒有在英國被許可使用，新聞的受訪專家Mukesh Hawikerwal醫師也表示從未推薦使用伊維菌素治療新冠肺炎。因此，傳言以網傳影片宣稱「英國女王服用伊維菌素」，並不是事實。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/24版】

一、網傳影片的出處為澳洲媒體頻道《9 now》的節目《A Current Affair》，該節目已發布澄清聲明，並且把誤植畫面刪除。網傳影片是擷取報導原始版本。

二、網傳影片所顯示的藥物並沒有在英國被許可使用，原始報導受訪專家Mukesh Hawikerwal也表示從未推薦使用伊維菌素治療新冠肺炎。

傳言以新聞誤植的畫面宣稱「伊麗莎白女王正在用伊維菌素治療」，為「錯誤」訊息。

參考資料

9now – Global concerns for Queen Elizabeth II after positive COVID-19 result

A Current Affair  Facebook post

A Current Affair  Facebook Video

MHRA Products

Mukesh Hawikerwal＇s Tweet (Feb 22, 2022)

What GPs need to know about the new COVID antivirals

Mukesh Hawikerwal＇s Tweet (Feb 22, 2022)

Mukesh Hawikerwal＇s Tweet (Feb 23, 2022)

AAP – Queen TV story error sparks false claim about doctor’s COVID advice

The Guardian – Nine Network apologises for ‘error’ suggesting Queen may have used ivermectin to treat Covid

〈首圖出處：The Royal Family Instagram〉