標題：【部分錯誤】網傳「醫生警告：請馬上停止吃這4種食物，裏面的寄生蟲成堆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6656/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/9版】

一、專家建議，田螺、淡水魚、牛蛙確實會有寄生蟲疑慮，寄生蟲可用滾水消滅，處理此類食材應完全煮熟才食用。

二、專家表示，肝包蟲是接觸狗或狗糞後吃下蟲卵所感染，與食用牛排無關。

三、營養師表示，部分蔬菜含有些許可能引起身體不適的物質，但不至於讓人中毒和致癌，且可透過汆燙擠壓、浸泡去除有害物質。比如，新鮮的金針花確實可能含有秋水仙鹼，要先汆燙再料理。

田螺、淡水魚、牛蛙確實會有寄生蟲疑慮，應熟食較安全；但肝包蟲的感染與食用牛排無關，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

近期影音平台及社群媒體流傳一則影片：

「有句老話叫禍從口入，大家即便是看到一些比較獨特的食物，也要管好自己的嘴，

不然的話，可能吃進去的更多是寄生蟲，那這樣就得不償失了。

這些食物要謹慎食用：

第一種、田螺

第二種、生魚片第三種、黃鱔第四種、牛排第五種、牛蛙

近些年來，牛蛙是越來越受大家的歡迎，但事實上，牛蛙是一種有很多寄生蟲的食物。大家都知道牛蛙都是生長在池塘裡，而牛蛙表面一層的皮膚，就隱藏著很多寄生蟲，比如說，有一種叫裂頭蚴的寄生蟲，這類寄生蟲就很難被消滅，就算是在爆炒的溫度下，都不可能被消滅。

在日常的生活中，有很多食物甚至會威脅到我們的健康，嚴重的話，他會導致癌症的發生，比如說燒烤醃製食品、污染蔬菜等。有一些寄生蟲非常的頑固，就算是用100度的開水都沒辦法將它消滅掉。如果經常誤吃的話，身體裡就會堆積大量的寄生蟲，嚴重的話，可能還會影響到腸胃或者身體其他部位的健康。

最後還是要提醒大家，美食不可辜負，但健康衛生更加要謹記。自帶毒素的蔬菜，食用前要抽水：第一種、菠菜苦瓜等含有草酸的蔬菜第二種、豆角、四季豆、荷蘭豆等豆莢類蔬菜都含有皂素第三種、西蘭花、花菜等容易有農藥殘留的蔬菜第四種、香椿、西芹等含有亞硝酸鹽的蔬菜第五種、鮮黃花菜含有秋水仙鹼第六種、各種野菜」

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「田螺、黃鱔、牛蛙含有大量寄生蟲」，是否屬實？

查核中心針對傳言提及的三種特殊食材，諮詢台北醫學大學分子寄生蟲暨熱帶疾病學科副教授鄭柏青，以及副教授莊定武。整理如下：

（一）田螺

鄭柏青說，影片裡指田螺帶有的寄生蟲，應該就是台灣最常見的廣東住血線蟲（Angiostrongylus cantonensis）。民眾吃到未煮熟且含有廣東住血線蟲的田螺就可能會被感染，引起嗜伊紅性腦膜炎，症狀如頭痛、噁心、嘔吐、肌肉痛，嚴重可能導致意識不清，甚至死亡。其他像棘口吸蟲也可能因吃田螺感染，不過症狀較不明顯（可能腹瀉），案例也很稀少。

莊定武說，田螺較常見的寄生蟲為廣東住血線蟲，廣東住血線蟲廣泛寄生於軟體動物，最終宿主是老鼠而不是人，蟲體藉由老鼠糞便傳播，感染中間宿主（軟體動物）發育成第二期幼蟲。民眾可能因生食田螺而感染，中樞神經系統被感染後，造成腦炎相關症狀。

莊定武說，台灣每年出現零星案例，多是生食田螺或蝸牛被感染，或是沒洗乾淨的生菜。

（二）黃鱔

鄭柏青說，影片說黃鱔中的顎口線蟲，應是指棘顎口線蟲（Gnathostoma spinigerum），是線蟲的一種，民眾若生吃含有此寄生蟲的魚、蛙、蛇、龜、黃鱔、泥鰍等水生生物，它的幼蟲會在人體的皮膚或內臟移行，造成皮膚搔癢紅腫或蕁麻疹、噁心、嘔吐、上腹部疼痛等症狀，也有可能跑到眼睛或肺部引起發炎，但是幼蟲在人體內不會發育成成蟲。此寄生蟲在台灣很少見，主要是在泰國等東南亞地區。

莊定武說，關於黃鱔的寄生蟲，應該是指棘顎口線蟲，它的第一宿主是劍水蚤，黃鱔（淡水魚、青蛙）是其第二中間宿主，最終宿主是犬貓。人類並非正常宿主，所以蟲體進入人體會造成皮膚或內臟幼蟲移行症，幼蟲在人體內不會立即死亡也不會增殖，但會亂跑，造成人體器官或組織的損害。中國有些地區有生吃黃鱔的飲食文化，東南亞也有生吃淡水魚的習俗，就容易感染寄生蟲。

鄭柏青補充，影片另外提到黃鱔帶有的新棘蟲，應該是指棘頭蟲類（acanthocephalan），是會寄生於魚類的蠕蟲類寄生蟲，它會鑽在宿主腸黏膜內吸取營養或引起發炎。此寄生蟲感染給人的個案不常見，症狀也不嚴重。

（三）牛蛙

鄭柏青說，影片中提及牛蛙表皮的裂頭蚴，原名是曼氏裂頭絛蟲（Spirometra mansoni），其成蟲主要寄生於貓狗的腸道中。民眾吃蛙類、蛇、鳥類和豬可能會得到，喝下含有劍水蚤的水也可能得到，幼蟲會移行進入人體組織，在身體各部位如皮下組織、淋巴結、結膜、內臟、眼部或腦部形成蟲囊。一般要靠手術移除此寄生蟲。 最常見於中國及東南亞，在日韓及台灣也有過不少的病例報告。

莊定武說，裂頭蚴是曼氏裂頭絛蟲的幼蟲階段，第一宿主是劍水蚤，第二中間宿主是淡水魚、蛙類或爬蟲類的肌肉組織，最終宿主為大型野生動物如狗貓。人類主要是生食未煮熟的魚類或蛙類。中國過去有在傷口貼蛙皮的習俗，若蛙皮處理過程不慎沾染肌肉組織中的蟲體，就會經由傷口進入人體。

綜合以上，田螺、黃鱔和牛蛙確實會有寄生蟲疑慮，應熟食、避免生食。

爭議點二、傳言宣稱「顎口線蟲、新棘蟲、裂頭蚴等寄生蟲，用開水都燙不死，經常誤食，身體會累積大量寄生蟲，嚴重會影響腸胃健康」，是否屬實？這些食物該怎麼處理才不會有寄生蟲的疑慮？

（一）鄭柏青說，傳言影片提到的寄生蟲，只要將食材煮到全熟一定是可以殺死蟲。

但是，鄭柏青說，如果烹煮的時間不夠，像涮牛肉只下去開水中幾秒，的確有可能無法完全破壞寄生蟲的角質層或卵囊的外壁；或是只燙一下肉品的外面，也可能無法消滅包含在內部的蟲囊或蟲卵。

鄭柏青建議，食材盡量煮熟再食用，特別是從疫區來的食材。有許多寄生蟲在初期感染或少量感染的時候並不會有明顯症狀，而是在感染後累積於體內一段時間，就會造成嚴重的影響。

（二）莊定武說，生食或未煮熟食用才有風險，熟食都不會有問題。至於開水燙不死基本上是一個技術問題，如果料理過程僅用開水簡單燙過，那就是未煮熟的概念，這牽涉不同國家的飲食文化。特別要注意的是，淡水魚的寄生蟲非常多，一定要完全煮熟才能食用。

綜合以上，寄生蟲可以用滾水消滅，民眾若對特定食材有寄生蟲疑慮，應完全煮熟再食用。

爭議點三、傳言宣稱「經常吃這些衛生不合格的牛排的話，那麼是很容易得肝包蟲病的」，是否屬實？

（一）莊定武說，傳言提到的肝包蟲是一種絛蟲，最終宿主為犬隻，蟲卵會沾附在皮毛上，人再因誤食蟲卵而感染，並非食用牛排而感染。台灣沒有相關案例，中國西北畜牧區比較多。

（二）鄭柏青說，肝包蟲病（hepatic echinococcosis）大多數是指單包（Echinococcus granulosus）或多包絛蟲（Echinococcus multilocularis）寄生在人體肝臟所引起的單房性包蟲囊腫，但這不是吃牛肉得到的，而是接觸狗或狗糞後不小心吃下蟲卵所致。

綜合以上，肝包蟲是接觸狗或狗糞後不小心吃下蟲卵所傳染，與食用牛排無關，傳言所述錯誤。

爭議點四、傳言宣稱，部分蔬菜自帶毒素如草酸、皂素、亞硝酸鹽、秋水仙鹼，可透過川燙蔬菜降低毒素，是否屬實？

查核中心採訪郵政醫院營養師黃淑惠。她表示，確實有些蔬菜、豆類會帶有可能引起身體不適的物質，但不至於中毒。如葉菜類常有草酸，草酸不會讓人中毒，而是會造成草酸鈣結石，也會影響鈣質跟鐵質吸收，要減少草酸對人體的風險，可以燙過之後稍微擠壓，把湯汁瀝乾就可減少草酸。

黃淑惠說，皂素存在於豆製品，吃進皂素也不會中毒，而是可能會脹氣，且也不會每個人都會因攝取皂素而脹氣。要消減皂素的作法是將豆類泡在水中數小時，反覆更換清水，之後把水倒掉，皂素殘留量就會變少。

至於亞硝酸鹽，黃淑惠表示，葉菜類多少都會有亞硝酸鹽，但量不至於讓人中毒和致癌。比較危險的反而是沒吃完的葉菜類放進冰箱，反覆加熱造成細菌滋生，會更危險。

黃淑惠表示，秋水仙鹼可能存在於金針花，因此買新鮮的金針花，料理前確實需要先汆燙再料理。

綜合以上，專家表示部份蔬菜可能含有些許引起身體不適的物質，但不至於讓人中毒和致癌。傳言提到新鮮的金針花確實可能含有具有毒性的秋水仙鹼，專家建議要先汆燙再進行料理。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/9版】

一、專家建議，田螺、淡水魚、牛蛙確實會有寄生蟲疑慮，寄生蟲可用滾水消滅，處理此類食材應完全煮熟才食用。

二、專家表示，肝包蟲是接觸狗或狗糞後吃下蟲卵所感染，與食用牛排無關。

三、營養師表示，部分蔬菜含有些許可能引起身體不適的物質，但不至於讓人中毒和致癌，且可透過汆燙擠壓、浸泡去除有害物質。比如，新鮮的金針花確實可能含有秋水仙鹼，要先汆燙再料理。

田螺、淡水魚、牛蛙確實會有寄生蟲疑慮，但肝包蟲的感染與食用牛排無關，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

生牛肉可能的寄生蟲？

台北醫學大學分子寄生蟲暨熱帶疾病學科副教授莊定武說，牛肉常見的寄生蟲，是牛肉絛蟲（Taenia saginata），目前台灣牛隻圈養多以飼料為主因此感染率極低。

台北醫學大學分子寄生蟲暨熱帶疾病學科副教授鄭柏青說，牛肉常見的寄生蟲是牛肉絛蟲，會在牛隻的內臟、肌肉組織形成囊腫，因此牛隻若被感染，在屠宰時很容易就會被發現。另外，進口牛肉若經過低溫處理，也能殺死牛肉絛蟲，民眾無須擔心。由於近年來台灣的牛隻飼養都是以飼料或乾草餵食，1970年代後本土案例已漸漸消失，新案例多是在境外感染，如在外旅遊吃到中國鄉村私宰場的牛肉。

鄭柏青補充，牛肉絛蟲感染人的途徑，是卵或蟲體隨著未煮熟的牛肉經食用進入人體，之後在人體小腸寄生並成長，約3個月後糞便中會出現蟲體節片或蟲卵。蟲體在人體內成長到很長的時候（甚至達1-3公尺）才會有腸胃道的症狀出現，症狀包括腹痛、腹瀉、噁心、嘔吐，所幸以吡喹酮（praziquantel）治療的效果不錯。