標題：【錯誤】網傳影片宣稱「日本朝日新聞：美國早在武漢之前已經爆發新冠肺炎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2867/
--------------------------------------------------

一、網傳影片來自日本朝日電視台2月21日的新聞〈以為是流感卻是新冠肺炎？美國醫療現況的障礙〉。

二、原始新聞指出，流感在美國大流行，但因美國醫療費用高，許多民眾生病時選擇不去看醫生，且新冠肺炎的症狀和流感相似。因此，有人認為，新冠肺炎可能已經在美國擴大感染。

三、原始新聞並未提及「美國早在武漢之前已經爆發新冠肺炎」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路流傳影片宣稱「日本朝日新聞：美國早在武漢之前已經爆發新冠肺炎？」，這支影片在YouTube平台有15萬觀看次數，並在社群平台上廣泛流傳。影片的說明指出，「日本朝日新聞質疑，美國早在武漢爆發疫情之前，已經有新冠肺炎社區感染，同時也合理解釋了，為什麽美國接回在日本鉆石公主號上的公民時，卻把14位感染者和未感染者安排在同壹包機，真的是因為美國科技現今，還是他們早就有新冠肺炎案例而處事不驚。」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？

查核中心以節目左上角的「ANN News」與關鍵字檢索，找到影片出處。此為朝日電視台2月21日的新聞〈インフルと思いきや新型コロナ？米の医療事情ネック〉（翻譯：以為是流感卻是新冠肺炎？美國醫療現況的障礙）

圖3：日本朝日電視台2月21日新聞擷圖

爭議點二、原始新聞內容為何？是否提及「美國早在武漢之前已經爆發新冠肺炎」？

查核中心檢視原始新聞影片。內文指出，流感在美國發威，目前已經有超過1萬4千人死於流感，但這波大流行中，可能有人是罹患新冠肺炎。美國疾病管制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，簡稱CDC）檢驗疑似流感患者的檢體，發現其中有許多檢體「可能不是流感」。

原始新聞又指出，美國醫療費用高，許多民眾生病時選擇不去看醫生，且新冠肺炎的症狀和流感相似，可能造成防疫漏洞。因此有人認為，新冠肺炎可能已經在美國擴大感染。

查核中心比對原始新聞與傳言，原始新聞未提及「美國早在武漢之前就已經爆發流感」。

結論

一、網傳影片來自日本朝日電視台2月21日的新聞〈以為是流感卻是新冠肺炎？美國醫療現況的障礙〉。

二、原始新聞指出，流感在美國大流行，但因美國醫療費用高，許多民眾生病時選擇不去看醫生，且新冠肺炎的症狀和流感相似。因此有人認為，新冠肺炎可能已在美國擴大感染。

三、原始新聞並未提及「美國早在武漢之前已經爆發新冠肺炎」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Jezael Melgoza）

參考資料

ANN News〈インフルと思いきや新型コロナ？米の医療事情ネック〉

補充資料：原始新聞全文翻譯

インフルと思いきや新型コロナ？米の医療事情ネック新聞標題：以為是流感卻是新冠肺炎？美國醫療現況的障礙

アメリカではインフルエンザが猛威を振るい、すでに1万4000人以上の死者が出ています。しかし、そのなかの多くが新型コロナウイルスの感染者だった可能性が出てきました。

流感在美國發威，已經有1萬4千以上的人死於流感。但是，在這之中有許多人是新冠肺炎的個案的可能性被提出。

記者：流行するインフルエンザに紛れて、新型コロナウイルスの感染が拡大されている可能性もあると見られていまして、こちらの研究施設で検査が始まりました。

記者：混雜在正在流行的流感之中，可能看見新冠肺炎的感染擴大可能性，在這邊的研究機構開始了檢查。

アメリカではインフルエンザが猛威を振るい、今シーズンはすでに患者が2600万人、死者は1万4000人にも上っています。そんななか、アメリカの感染症対策の司令塔であるCDC（疾病管理センター）から驚くべき発表がありました。

流感在美國發威，這季患者已經攀升到2600萬患者、1萬4000人死亡。在這之中，美國傳染病對策的指揮機關CDC發表驚人的消息。

インフルエンザではないと断定したものについて「型コロナウイルス」の疑いがある。

字幕：關於判斷不是流感的案例中，有新冠肺炎的嫌疑。

インフルエンザの疑いのある患者から集めた検体を調べたところ、実際にはインフルエンザではなかったというものも多く紛れていたそうです。すでにニューヨークやロサンゼルスなどの大都市で大幅な検査体制の見直しが始まりました。感染の実態が把握できていないのには、アメリカのこんな事情もあるようです。

調查疑似有流感的患者們的檢體之後，混雜了許多實際上並不是流感的檢體的樣子。在紐約或洛杉磯等大城市，已經開始大幅重新審視檢查體制。沒辦法掌握感染的實際情況，是因為美國有「這樣」的狀況。

女性受訪者：正直言ってほとんど医者にはいかないわ、簡単な診断だけでもかなり値段が高いから。

女性受訪者：老實說，我幾乎不去看醫生，因為簡單的診斷卻要花上相當高的金額。

男性受訪者：保険料を毎月２００ドル（約２万２４００円）以上も払っているのに、診察に５０ドル（約５６００円）もかかるんだよ！数日あれば自分で治せるからね！

男性受訪者：明明健保費每個月要超過200美元（約2萬2千4百日幣），去看診還要花上50美元（約5千6百日元）。只要幾天，就會自己康復了啦。

アメリカでは2018年時点で2750万人が健康保険に未加入。加入している人でも医療費が高額なため医者に行くのをためらい、症状が出ても自己診断に頼る人が多いそうです。

在美國，2018年有2750萬人沒加入健保。即使是加入的人，也會因為高額的醫療費而猶豫要不要去看醫生，即使出現症狀也自己做判斷的人似乎很多。

新型コロナウイルスとインフルエンザの症状が似ている。

字幕：新冠肺炎和流感的症狀相似

CDCは直接は言及していませんが、アメリカでも新型コロナウイルスの感染がすでに拡大している可能性を指摘する声が上がっています。

雖然CDC並未直接提及，但在美國，新冠肺炎的感染已經正在擴大的可能性，這樣的聲音也在增加