標題：【錯誤】網傳影片「緊鄰美國俄亥俄州的印第安納州出現奇觀，一些鳥好像呼吸到了毒氣，身體僵硬倒掛在電線上，有些還被吹落到地上了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8852/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/1版】

美國俄亥俄州小鎮2023年2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火，社群平台隨即流傳影像聲稱為現場畫面的訊息。查核中心查證結果如下：

傳言影片經查在1月23日就出現在社群平台臉書用戶分享內容，早於2月4日俄亥俄州火車出軌意外事件。

網傳影片「緊鄰美國俄亥俄州的印第安納州出現奇觀，一些鳥好像呼吸到了毒氣，身體僵硬倒掛在電線上，有些還被吹落到地上了」出現時間早於俄亥俄州火車意外日期。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國俄亥俄州小鎮2023年2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火，社群平台隨即流傳許多事聲稱事發現場畫面的訊息。一段影片2月18日在臉書流傳稱「紧邻美国俄亥俄州的印第安纳州出现奇观，一些鸟好像呼吸到了毒气，身体僵硬倒挂在电线上，有些还被吹落到地上了。。。」網傳影片顯示一排鳥掛在電線桿電線上，地面有幾隻鳥的屍體。

網傳影片也在中國社群平台流傳，內容附註在俄亥俄州火車事故發生後兩週，有民眾在印第安納州拍到死鳥畫面。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「緊鄰美國俄亥俄州的印第安納州出現奇觀，一些鳥好像呼吸到了毒氣，身體僵硬倒掛在電線上，有些還被吹落到地上了」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視傳言影片，畫面出現一TikTok帳號名稱，經搜尋，找到該TikTok帳號2023年1月24日發布一段標題「看看這個世界變得多怪」影片，經比畫面對與傳言影片完全相同；該帳號發布影片有標籤「印第安納州」。

從該TikTok帳號發布影片是1月24日，時間早於發生於2月4日俄亥俄州火車出軌意外。因此，該影片與2月4日俄亥俄州火車出軌意外無關。

（二）查核記者以「死鳥」的英文在臉書檢索，找到臉書用戶在1月23日發布的影片與傳言影片內容完全相同，該用戶的英文貼文中譯為「最瘋狂的事情。死鳥掛在電線上，到底發生什麼事情？這是在新卡萊爾（New Carlisle）的芝加哥路（Chicago Road）。我們一開始以為這是蝙蝠！」

經查Google地圖新卡萊爾芝加哥路是位於美國印地安那州。查核中心以該臉書用戶名稱檢索網路，找到《美聯社》2月19日發布查核報告顯示，該臉書用戶接受《美聯社》訪問時表示，傳言影片確實是她所拍攝，地點距離新卡萊爾約3公里。

此外，因臉書影片中有飄雪，查核中心透過天氣網站「timeanddate」網站檢視新卡萊爾在1月23日當日天氣確實有下雪，影片畫面天氣狀況符合天氣資料。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/1版】

美國俄亥俄州小鎮2023年2月4日晚間發生火車出軌意外，引發大火，社群平台隨即有流傳影像聲稱為現場畫面的訊息。查核中心查證結果如下：

傳言影片經查在1月23日就出現在社群平台臉書用戶分享內容，早於2月4日俄亥俄州火車出軌意外事件。

網傳影片「緊鄰美國俄亥俄州的印第安納州出現奇觀，一些鳥好像呼吸到了毒氣，身體僵硬倒掛在電線上，有些還被吹落到地上了」出現時間早於俄亥俄州火車意外日期；因此，傳言為「錯誤」訊息。