標題：【錯誤】網傳「趙少康私吞競選結餘款3億元，遭王建煊譴責後退出新黨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9958/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/1版】

近期流傳「趙少康私吞1994年台北市長競選結餘款3億元，遭王建煊譴責後退出新黨」文章，查證如下：

一、1994年趙少康代表新黨競選台北市長，申報競選經費結餘1040萬，並獲選舉補助款約1260萬，兩者合計最多約2300萬，並非傳言所說3億元，傳言事件「私吞3億元」無從發生。

二、趙少康競選1994年台北市長失利後，兩度擔任新黨秘書長，直到1996年8月底離職，轉而擔任廣播電台董事長，逐漸淡出新黨活動。之後趙少康因未辦理黨員重登記，2002年後失去新黨黨員身分，另於2021年重新加入國民黨。

傳言說「趙少康1994年選後受王建煊譴責退出新黨」，與事實不合。

三、1994年台北市長選後，王建煊與趙少康兩人仍共同參與新黨活動，且互動密切。如1995年立委選舉，趙當時為新黨秘書長，王則是競選委員會召集人，兩人都參與提名等選務。1998年王建煊代表新黨參選台北市長，趙少康則擔任其競選總幹事。

傳言聲稱「王建煊為私吞補助款譴責趙少康，致使退黨」等說法沒有根據。

四、新黨於11月30日發表聲明表示，1994年市長選舉結餘款均歸黨部運用，並沒有遭人私吞、挪用，更沒有王建煊指責趙少康，並導致趙退黨一事，傳言是捏造的不實訊息。

傳言說法多處非事實，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

國民黨總統候選人侯友宜11月24日宣布，由中廣董事長趙少康擔任副總統候選人，兩人並於同日前往中選會登記。近期網路流傳一篇未署名文章，指稱新黨前主席王建煊批評趙少康為「骯髒人」，主要內容如下：

「民國83年！趙少康代表新黨出來，競選台北市長乙職失敗後，因私吞了高達3億元的黨部競選結餘款，被主席王建煊強烈譴責之下，憤而宣佈退出新黨。

……（略）……

當趙少康依舊攜帶該筆餘款離開新黨後，王主席曾說出了一句話（骯髒人）終於離開新黨了……（後略）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所說事件背景是什麼？

傳言所說事件，為1994年的台北市長選舉，當時主要候選人為民進黨陳水扁、新黨趙少康、國民黨黃大洲。依照中選會資料，由陳水扁獲得61萬票，得票率43.67%，當選為首屆民選台北市長。

圖3：1994年台北市長選舉結果／來源：中選會

依據新黨官網紀錄，王建煊與趙少康皆是新黨創黨七人小組之一。1994年10月至1995年3月，由王建煊擔任新黨全國委員會召集人，但傳言將王的職稱錯稱為主席。事實上，新黨直至2002年才設置黨主席，且王建煊從未擔任過新黨主席一職。

爭議點二、傳言稱「趙少康私吞競選結餘款3億元？」，是否屬實？

（一）檢索中央社新聞資料庫，1995年1月4日中央社報導〈台北市長選舉兩候選人競選經費超過標準〉，指出新黨台北市長候選人趙少康，競選經費申報收入為6161萬9394元，支出為5121萬7179元。

由以上資訊可算出，趙少康市長選舉經費結餘為1040萬2215元。

為配合2024總統立委選舉政見事實查核專案，中央社特別提供事實查核中心新聞資料庫使用權。

圖4：1994年台北市長選舉經費報導／來源：中央社新聞資料庫（紅線為查核中心所加）

（二）《公職人員選罷法》規定，候選人得票數達到門檻規定，可以獲得選舉補助款。依照1994年當時的選罷法補助標準（45條之5），趙少康一票可獲得30元補助，依得票數42萬計算，約可拿到1260萬元。

綜合以上，趙少康1994年競選台北市長，競選經費結餘與補助款合計，最多約2300萬，並非傳言所說3億元，傳言所稱「私吞3億元」的事件無從發生。

爭議點三、傳言稱「趙少康私吞競選結餘款，遭王建煊譴責，憤而退出新黨」，是否屬實？

（一）中研院建置的「戰後歷史年表」資料庫，收錄近代重大事件，可作為釐清基本事實之用。

以關鍵字「趙少康」查詢，可知趙少康台北市長敗選後，即接任新黨秘書長，持續參與政治活動，直到1996年才宣布暫別政壇，轉而擔任廣播電台董事長。

圖5：1994-1996年趙少康相關事件／來源：中研院「戰後歷史年表」

（二）檢索中央社新聞資料庫可知，趙少康參選台北市長落選後，先於1994年12月6日擔任秘書長，但隨即在12月29日離職。

1995年7月3日再度擔任新黨秘書長，1996年8月底任期屆滿，轉換跑道任廣播電台董事長。離開新黨2年後，趙少康於1998年擔任新黨競選總經理，負責當年直轄市長、立委競選，選舉結束後，趙少康重回廣播事業，此後即淡出新黨活動，但並未宣布退出新黨。

圖6：1994-1998年趙少康相關新聞／來源：中央社新聞資料庫

在趙少康任職新黨期間，可找到與王建煊共事的紀錄。例如1995年立委選舉，趙當時為秘書長，王則是競選委員會召集人，兩人都參與立委提名作業。

1998年台北市長選舉，王建煊為新黨提名候選人，趙少康則是新黨競選總經理並兼任王的競選總幹事。選舉期間有部分黨員批評趙行事風格，王建煊還出面呼籲新黨要支持趙少康。

圖7-8：趙少康與王建煊共事新聞／來源：中央社新聞資料庫（部分擷圖）

（三）趙少康於2021年2月1日說明，新黨曾經辦理黨員重登記，因自己沒有登記，目前是無黨籍，已向國民黨申請回復國民黨籍。國民黨同年2月3日表示，趙的黨籍回復案已經通過，即日起就是國民黨員。依據新黨官網，辦理黨員重登記為2002年，可推知該年後趙即無新黨黨籍。

新黨對趙少康重回國民黨一事發表聲明，稱呼趙少康為「創黨元老」，表示樂見優秀人才回國民黨，並未提及傳言「趙少康退出新黨」等說法。

（四）王建煊現為新黨提名2024年不分區立委排名第一名，新黨於2023年11月30日針對網傳文章發表聲明表示，1994年市長選舉結餘款均歸黨部運用，並沒有遭人私吞、挪用，更沒有王建煊指責趙少康，並導致趙退黨一事，傳言全是捏造的不實言論。

綜合以上，趙少康代表新黨競選1994年台北市長失利後，兩度擔任新黨秘書長，直到1996年8月底才離職。在趙少康擔任黨職期間，也有與王建煊共事紀錄，兩人互動密切。傳言說「趙少康遭王建煊譴責，憤而退出新黨」，不但違背事實且不合情理。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/1版】

近期流傳「趙少康私吞1994年台北市長競選結餘款3億元，遭王建煊譴責後退出新黨」文章，查證如下：

一、1994年趙少康代表新黨競選台北市長，申報競選經費結餘1040萬，並獲選舉補助款約1260萬，兩者合計最多約2300萬，並非傳言所說3億元，傳言事件「私吞3億元」無從發生。

二、趙少康競選1994年台北市長失利後，兩度擔任新黨秘書長，直到1996年8月底離職，轉而擔任廣播電台董事長，逐漸淡出新黨活動。之後趙少康因未辦理黨員重登記，2002年後失去新黨黨員身分，另於2021年重新加入國民黨。

傳言說「趙少康1994年選後受王建煊譴責退出新黨」，與事實不合。

三、1994年台北市長選後，王建煊與趙少康兩人仍共同參與新黨活動，且互動密切。如1995年立委選舉，趙當時為新黨秘書長，王則是競選委員會召集人，兩人都參與提名等選務。1998年王建煊代表新黨參選台北市長，趙少康則擔任其競選總幹事。

傳言聲稱「王建煊為私吞補助款譴責趙少康，致使退黨」等說法沒有根據。

四、新黨於11月30日發表聲明表示，1994年市長選舉結餘款均歸黨部運用，並沒有遭人私吞、挪用，更沒有王建煊指責趙少康，並導致趙退黨一事，傳言是捏造的不實訊息。

傳言說法多處非事實，因此為「錯誤」訊息。