標題：【錯誤】網傳「在新加坡劇院裡突然心臟病發作，醫生和助手在病人的手臂上拍了拍，他在2分鐘後康復」、「每天拍打手臂，預防任何心臟病」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4580/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，心臟病發作應立即送醫，拍打手臂不僅無效，反而會延誤治療。

二、正確急救方式為儘速撥打119，確認患者意識與呼吸心跳，適時實施心肺復甦術或使用電擊去顫器。

三、醫師指出，醫學上沒有證據支持拍打手臂可以促進血液循環或預防心臟病，最好的預防方法為建立良好生活習慣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路上近期流傳一支影片，影片的內容是一名男子在電影院裡昏厥後甦醒的過程，流傳影片搭配文字訊息宣稱該名男子是因為被拍打手臂才康復，傳言全文如下：

「在新加坡劇院裡突然心臟病發作。 新加坡的醫生和助手在病人的手臂上拍了拍，她在02分鐘後康復。 該視頻為心臟病患者提供緊急情況建議。 注意以及如何處理通常突然發生的心臟病發作！ 許多人如此無奈，死在去醫院的路上！ 請記住：

1.通過拍拍視頻中左臂的內肘，左臂周圍有03個與心臟和肺部有關的壓力點。

2.拍打這兩條手臂，血液循環會加速，感到溫暖而不出汗。

3.您需要知道心臟病被血液循環所阻塞。 通過拍打和拍打手臂，可以提高溫度，避免結塊，使血液循環順暢，然後立即去醫院就診。

4.每天拍一下該部位（左胳膊肘的內側）是一件好事，因為它可以預防任何心臟病，並可以減少心臟病發作的發生！

如果您發現此信息有用，請與親朋好友共享，因為您可以活下去！ ?」

這則傳言有時也會已文字版本單獨流傳，或是搭配其它圖片。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：影音平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

圖4：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳訊息宣稱「醫生和助手在病人的手臂上拍了拍」、「心臟病（是）血液循環阻塞，通過拍打手臂，可以提高溫度，避免結塊，使血液循環順暢」，是否屬實？

查核中心諮詢國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇、台北市聯合醫院忠孝院區急診科主任李彬州、台大醫院心臟血管內科醫師林鴻儒、雙和醫院心臟內科主任邱淳志。

（一）陳玠宇表示，有些類型的心臟病確實是因血液循環阻塞導致，但阻塞的位置大多是冠狀動脈，必須透過手術介入，利用心導管氣球擴張術去清除阻塞，或透過藥物治療，讓血液暢通。拍打手臂不僅無效，反而會延誤治療。

陳玠宇說明，面對心臟病發作而昏厥的病患，正確處理方式是先確認患者意識反應，再確認呼吸、心跳與脈搏，如果患者心跳停止，應立即實施CPR（心肺復甦術），並通報119緊急送醫；如果患者有嚴重的心律不整，則應儘快取得AED（自動體外心臟電擊去顫器），對患者實施電擊以矯正心律。

（二）李彬州表示，心臟病原因很多，其中，心肌梗塞確實是冠狀動脈堵塞所引起，但冠狀動脈的血液並不會因為拍打手臂就流通，而且傳言宣稱拍打手臂可提高體溫，但人是恆溫動物，不管怎麼拍，人的體溫並不會有太大變化，血管也不可能因此疏通。

李彬州補充，如果遇到患者突然昏厥，應立即撥打119，119接線人員會在救護車到場前指引如何為患者急救，包括確認患者意識、使用AED或實施CPR等。至於病因應在送醫後由醫師判定。

（三）林鴻儒表示，目前西方醫學並無穴位與疾病關係之相關知識，心血管醫學領域中無臨床症據顯示出「拍打手臂可使血液循環順暢」。

此外，林鴻儒說，心臟疾病包含的種類很多，包括心肌疾病、心瓣膜疾病、電氣傳導性疾病、冠狀動脈疾病、心包膜疾病、高血壓心臟病……等等，心肌梗塞是冠狀動脈疾病的其中一種臨床表現；如果遇到心臟病發的病人，應趕快叫救護車，若病人已失去意識，要立即進行CPR急救措施，緊急找尋附近的AED。

（四）邱淳志引用衛福部2016年發布的澄清文章指出，「拍打手肘內彎處理心肌梗塞」、「每日拍打左胳膊肘的內側可預防任何心臟病」沒有任何醫學根據，為不實謠言，甚至有可能延誤了就醫黃金救援時機。

邱淳志以高雄榮總製作的衛教影片指出，對於心臟病的急救處置，民眾可牢記救心救命口訣：「心痛喘、冒冷汗，卡緊叫救護車」，當出現心痛、胸悶、噁心嘔吐、氣喘吁吁、冒冷汗症狀時，代表有高度可能是心肌梗塞，必須立刻撥打119請求救護車送醫，以爭取黃金救援時間。

爭議點二、網傳影片宣稱「左臂周圍有3個與心臟和肺部有關的壓力點，每日拍打可預防任何心臟病」，是否屬實？有哪些預防心臟病的方法？

（一）邱淳志表示，常見的心臟疾病包括急性心肌梗塞、心臟衰竭、瓣膜性心臟病等，其只有急性心肌梗塞是因為心臟冠狀動脈被血栓阻塞而發病，但「拍打手臂」等手部運動僅能促進手部局部的血液循環。目前醫學無證據能避免減少血液中的血栓形成。

邱淳志引用美國心臟病學會（ACC）和美國心臟協會（AHA）在 2019 年發表的心血管疾病初級預防指南指出，大多數心臟疾病是能夠預防的，但應從建立良好的生活習慣做起，如果缺乏規律運動習慣、常喝手搖飲料、吃速食或油炸食物、抽菸或吸二手菸等，就要小心得到高血脂、高血壓、糖尿病與心臟疾病。

（二）林鴻儒表示，目前心血管醫學無相關臨床證據顯示出「拍打手臂可預防心臟病」、「拍打手臂穴位可預防心肌梗塞」這樣的相關性。

林鴻儒補充，要降低冠狀動脈心臟病的發生機率，應透過預防或治療三高疾病（高血壓、高血脂、糖尿病）、戒菸、控制體重及養成規律運動的習慣，並且注意於運動走路時，是否有發生胸悶會胸痛相關症狀。

（三）陳玠宇表示，這種說法完全沒有根據，並且病患如果是高血壓性的心臟病或是先天性血管疾病造成的心臟病，拍打手臂反而可能刺激血壓提升，進而加重病情，若病患發生主動脈剝離，拍打手臂造成血壓上升反而會惡化剝離的情況，甚至可能造成猝死。

（四）李彬州表示，學理上，心臟血管堵塞並不能靠拍打手臂血管來改善。

爭議點三、網傳影片中患者昏厥，可能的原因有哪些？

（一）陳玠宇表示，網傳影片宣稱「在新加坡劇院裡突然心臟病發作」，但影片中患者的反應不像是心臟病發作，心臟病發作會有胸口悶、冒冷汗等狀況，也可能會突發性猝死；而傳言影片中患者沒有意識，甦醒後呈現晃神狀態，比較像是失神性癲癇。

陳玠宇說明，癲癇是大腦放電不正常所致，通常患者過一段時間就會自動甦醒，跟是否拍打手臂無關。

（二）邱淳志表示，暈厥的發生是因為腦部血流突然降低，而導致短暫的知覺喪失，可能的原因很多，包括心臟因素，如心律不整、阻塞型或發紺型先天性心臟病、心肌病變、心肌炎、冠狀動脈疾病等；也有可能是腦部因素，如癲癇、腦部腫瘤、腦部外傷、腦部缺氧、偏頭痛等；亦有可能是精神因素，如歇斯底里、過度換氣症候群；還有可能是代謝因素，如貧血、 低血糖；另外內分泌問題、肺部問題、自主神經失調等原因都有可能造成暈厥，也有一部分的人會因為姿勢改變（例如躺著坐起來或者站起來）造成姿勢性低血壓而引起暈厥，因此暈厥的病人需要後續門診追蹤檢查以確認可能病因，對症治療。

（三）李彬州表示，突然昏倒的可能性很多，心律不整、腸胃道出血甚情緒因素都有可能讓人突然昏倒，而不同成因昏厥的風險有高有低，還是應儘速就醫，讓醫師判斷病因與治療。

（四）林鴻儒表示，光憑影片難以推測患者突然昏厥的相關原因。

結論

一、醫師指出，心臟病發作應立即送醫，拍打手臂不僅無效，反而會延誤治療。

二、正確急救方式為儘速撥打119，確認患者意識與呼吸心跳，適時實施心肺復甦術或使用電擊去顫器。

三、醫師指出，醫學上沒有證據支持拍打手臂可以促進血液循環或預防心臟病，最好的預防方法為建立良好生活習慣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈拍打手肘內彎，是心肌梗塞急救方法嗎？〉

〈心痛的牛仔-心肌梗塞公益30秒短片(全國版)〉

〈2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease〉