標題：【錯誤】網傳「選雞蛋不要選紅色蛋殼的，它是在飼料添加了色素，就可讓蛋殼、蛋黄變紅。讓人以為是土雞蛋，價格又超貴，騙人的啦！養雞者的騙術！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7643/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/6版】

一、專家表示，雞蛋主要分為褐殼蛋、白殼蛋，蛋殼顏色差異是因為不同蛋雞之品種或品系基因所致，跟添加色素無關。且蛋殼色素來源是由雞隻殼腺所分泌，並隨著碳酸鈣沉積於蛋殼，飼料添加不能改變其顏色。

二、專家表示，目前確實可以在雞飼料中添加合法的天然或合成色素，如類胡蘿蔔素等，透過雞的吸收代謝沉澱，讓蛋黃顏色加深、加紅，合法添加對於雞隻、人體並不會有健康風險。民眾若擔心有不合法添加色素，可以透過雞蛋產銷履歷購買合法安心的蛋品。

三、專家表示，民眾一般外觀無法從蛋殼顏色、斑點判斷有沒有添加色素。蛋殼顏色與品種有關，雞蛋的斑點來自於色素沉澱不均勻，與雞隻生產環境有關，是自然現象。

因此，傳言指稱「紅蛋是飼料添加色素」、「可透過蛋殼色、斑點判斷是否有色素」並不正確。因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月3日開始流傳一段訊息：「告訴一個祕密，選鷄蛋、不要選紅色蛋壳的，以為它是土鷄蛋，它是在飼料添加了(加倍紅)顏料，就可讓蛋壳，蛋黄、變紅。讓人以為是土鷄蛋，價格又超貴，騙人的啦！養鷄業者的騙術！」

該訊息搭配一支影片，影片內容指稱：「…..臺灣人喜歡吃土雞蛋，所以就會以為說紅蛋是土雞蛋，好，我們看到一半的蛋，我們會認為說這個蛋是好蛋，對不對？這個蛋應該會特別的好，但是我要告訴大家，廠商寄資料給我們，大家看看。好，他說只要吃這個加倍紅，怎麼吃呢？一公頓只要幾公克，一公噸加幾公克，每一顆蛋都會變成這種蛋。當然我們是不希望這些色素吃到我們的肚子裡，好傳統也認為說土雞身體一定要黃，黃的土雞才好吃。

好。美少女，對面的美少女她為了增加膠質，她就吃了很多的雞腳，補上膠質，雞腳加上黃對不對？還是好土雞對不對？不對，廠商告訴你要黃要加倍黃，一樣，一公頓只要幾公克，看你要多黃要加多少好吃，美少女吃。雞腳吃多了就變成黃臉婆，所以小心。好，我們如何從這個蛋的顏色上面來判斷他有沒有用色素，第一個用色素的只要幾公克，每一顆蛋都一樣的顏色，不會是這個樣子。第二個，看看這個蛋上面有斑點，這個蛋上面沒有斑點，當他吃完色素之後，這個斑點你看不到了，因為整個機生產的過程裡面，著色是最後一道關卡，色素會把這一個斑點也給掩蓋過去，你仔細看就可以看到說斑點外面有一層顏色，那到最後每一個蛋都變成相同的顏色…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「選鷄蛋、不要選紅色蛋殼的，以為它是土雞蛋，它是在飼料添加了(加倍紅)顏料，就可讓蛋殼，蛋黄、變紅。讓人以為是土雞蛋」，是否屬實？

查核中心採訪國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠、農委會畜牧處副處長江文全、中華民國養雞協會秘書長王建培。

雞蛋蛋殼顏色差異原因為何？

（一）王建培說，目前常見的雞蛋，主要有褐殼蛋（紅蛋）、白殼蛋，另外也有少數的粉殼蛋、青殼蛋，會導致顏色的不同主要來自於品種和品系的差異，如台灣的蛋雞種就分成紅殼蛋系、白殼蛋系，跟添加色素無關。

（二）農委會畜牧處副處長江文全說，目前雞蛋主要是褐殼跟白殼兩種，蛋殼的顏色是由雞的品種基因所決定，因雞隻的代謝生理構造，透過飼料添加方式不可能改變蛋殻顏色。而蛋殼主要成分是碳酸鈣，其色素來於雞隻本身分泌的色素，色素會隨著碳酸鈣沉積成蛋殼，在飼料添加色素不能改變其顏色。

（三）陳瑞楠說，「紅蛋」指的是褐殼雞蛋，一般習慣以白蛋、紅蛋俗稱。傳言稱「紅蛋是因為添加色素」並不正確，事實上，蛋殼顏色差異是因為不同蛋雞之品種或品系基因所致，台灣本土最主要的蛋雞商用品種如「海蘭」、「龍門」、「伊莎」等皆有生產褐殼蛋之品系。此外，蛋殼中的色素來源於雞隻本身殼腺分泌，並在蛋殼形成過程中，逐步隨碳酸鈣沉積在蛋殼中。因此蛋殼之呈色與其不同品種生殖過程有關，飼料所添加之色素並不能改變顏色。

蛋黃顏色能透過添加色素影響嗎？

（一）王建培說，確實會有業者為了做市場區隔等因素，在蛋雞飼料中添加合法的天然色素，主要來自類胡蘿素，蛋雞代謝後就能讓蛋黃顏色加深、加紅，其並不會危害雞隻、人體健康。民眾若擔心有不合法添加色素，可以透過雞蛋產銷履歷購買合法安心的蛋品。

（二）江文全說，目前確實可以在飼料中添加天然或合成的類紅蘿蔔素，讓蛋黃顏色加深，目前常見的做法是在飼料中加玉米、天然植物萃取色素等，另外也有些色素透過合成取得。雞隻能透過在飼料添加色素加深蛋黃顏色，主因來自雞蛋的生理構造、生產過程中，脂溶性的色素可經吸收、代謝、沉澱於卵母細胞周圍，達到蛋黃著色效果。

（三）陳瑞楠說，蛋黃的深淺顏色則會因為雞隻食用飼料而有所差異，也確實會有業者為了迎合市場喜歡顏色深的蛋黃，在蛋雞飼料中添加天然或合成色素來達成效果，這並不限於褐殼或白殼雞。

陳瑞楠說，目前台灣合法添加的天然色素有三種類型，其包括類胡蘿蔔素、焦糖色素及蟲膠。這些色素加入飼料經過禽類吸收代謝後，會沉積在卵母細胞周圍，而使雞蛋的蛋黃色澤加深，以此提高蛋品販售價。天然色素在合法添加範圍內對於雞隻、人體並無健康風險。至於傳言講的「加倍紅」是一種色素的商品名稱，其成分就是類胡蘿蔔素，主要用於增加蛋黃色澤。

陳瑞楠說，過去確實有發生有業者為了降低成本，在飼料中添加脂溶性蘇丹紅色素，蘇丹色素是一種工業用的染料，不得添加於食品中，這色素可能具有基因毒性及潛在致癌性。因此，民眾在購買蛋品時，應盡量選擇有產銷履歷的蛋品較有保障。

爭議點二、傳言影片稱「我們如何從這個蛋的顏色上面來判斷他有沒有用色素…第一個用色素的只要幾公克，每一顆蛋都一樣的顏色。第二個，看看這個蛋上面有斑點….」，是否屬實?

能從蛋殼顏色、斑點判斷是否添加色素嗎？

（一）陳瑞楠說，蛋殼顏色的差異是跟品種有關；蛋殼上的斑點事實上是一種色素沉澱不均勻，容易受到雞隻生產環境的溫度、營養、緊迫等因素影響，但斑點的沉澱是一種自然現象，也不會影響蛋的營養價值。因此，不能以蛋殼顏色、是否含斑點判斷有沒有用色素。

（二）江文全說，民眾一般外觀無法從蛋殼顏色、斑點判斷有沒有添加色素。因為蛋殼顏色與品種有關，而雞蛋的斑點，來自於色素沉澱不均勻，雞隻的生產環境有沒有遭受壓力、濕度等都會影響，且飼料添加色素也不會影響蛋殼顏色。

江文全說，蛋殼上的斑點僅是自然現象，也不會影響雞蛋的營養價值。民眾在挑選蛋時，反而要注意蛋殼上是否有霉點、保存環境等衛生問題。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/6版】

一、專家表示，雞蛋主要分為褐殼蛋、白殼蛋，蛋殼顏色差異是因為不同蛋雞之品種或品系基因所致，跟添加色素無關。且蛋殼色素來源是由雞隻殼腺所分泌，並隨著碳酸鈣沉積於蛋殼，飼料添加不能改變其顏色。

二、專家表示，目前確實可以在雞飼料中添加合法的天然或合成色素，如類胡蘿蔔素等，透過雞的吸收代謝沉澱，讓蛋黃顏色加深、加紅，合法添加對於雞隻、人體並不會有健康風險。民眾若擔心有不合法添加色素，可以透過雞蛋產銷履歷購買合法安心的蛋品。

三、專家表示，民眾一般外觀無法從蛋殼顏色、斑點判斷有沒有添加色素。蛋殼顏色與品種有關，雞蛋的斑點來自於色素沉澱不均勻，與雞隻生產環境有關，是自然現象。

因此，傳言指稱「紅蛋是飼料添加色素」、「可透過蛋殼色、斑點判斷是否有色素」並不正確。因此，為「錯誤」訊息。