標題：【部分錯誤】有網傳影片聲稱「99%的特級初榨橄欖油都是假的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10411/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/22版】

近期網路熱傳一段影片稱「99%的特級初榨橄欖油都是假的」，經查：

一、專家表示，「特級初榨」是等級最高的橄欖油，因氣候異常影響橄欖油的產量，導致特級初榨橄欖油售價節節上升，利之所趨，有業者將有風味瑕疵的的初榨橄欖油標示為「特級初榨」，或是以劣質油假冒高級油。

不過，品油師、食安學者與橄欖油代理商都指出，網傳影片「99%為造假」說法過於誇大，與實際情況並不相符。

二、網傳影片中提到的研究結果，來自加州大學戴維斯分校，但該研究是採樣加州市售品牌，並發現大部分橄欖油被包裝為較高等級，網傳「研究檢測大部分高端品牌」、「橄欖油70%是假的」為誇大說法，且與事實不符。

三、專家指出，橄欖油的等級仰賴專業品油師的感官評定，難以用儀器鑑別，台灣目前也沒有具約束力的法規來管理分級。建議民眾購買橄欖油前先試吃，優先挑選知名、有商譽且能自主提供檢驗報告的廠商產品。

網傳影片「99%的特級初榨橄欖油都是假的」說法過於誇大，與實際情形不符；但市售橄欖油確實存在標示不清或劣質油假冒高級油的狀況。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一段長度4分24秒的影片，影片一開始就指稱要揭露橄欖油的造假產業鏈，並稱「99%特級初榨都是假的」、「加州大學實驗室對市面上大部分高端品牌做了成分檢測發現70%都是假的，剩下30%經品嘗有2%不符合」等內容。

圖1-2：社群平台與通訊群組流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「99%特級初榨都是假的」，真的是這樣嗎？

（一）查核中心檢視科技部科技大觀園〈我國橄欖油的品質與分級〉一文，得知台灣國家標準（CNS）將食用橄欖油分為7級，其中由橄欖果實抽取的「橄欖油」分5級，最高等級是特級冷壓橄欖油（Extra virgin olive oil）；由榨過油的橄欖渣萃取的「橄欖粕油」（olive pomace oil）則分為2級。

（二）義大利全國橄欖油協會認證品油師洪奕萍（Monica Hung）向查核中心表示，最頂級的特級初榨（Extra Virgin）橄欖油大概只占橄欖油總產量的30-40%，產量的確不多，但也沒有到極為珍稀、一般民眾買不起的地步。

洪奕萍說，近幾年因為氣候異常，氣溫高、降雨少，導致橄欖油產量變少，使得特級初榨橄欖油價格攀升到史無前例的高點，進口商的進貨價格較10年前翻倍，一瓶容量500ml的特級初榨橄欖油售價從新台幣800-900元起跳。她說，歐洲甚至有發生有人搶劫橄欖油貨車的事件。

洪奕萍表示，橄欖油因等級不同，價差很大。例如品質差的「粕油」一桶3公升只賣新台幣150元，但特級初榨橄欖油500ml卻要價上千元，利之所趨，的確有可能出現劣質油假冒高級油，或是「洗產地」的造假情形。

不過，義大利、西班牙許多油莊非常愛惜自己的商譽，且橄欖油出貨時也會先經過當地政府的檢核系統，例如西班牙就有專門的檢查官員把關特級初榨橄欖油出口貨物的生產批號驗證。

（三）中興大學食品安全研究所教授林信堂表示，特級初榨橄欖油產量少，屬高單價商品，且因為有利可圖，所以在歐洲的確存在摻假事件，國際間也持續舉辦防治橄欖油摻假相關的研討會，不過網傳影片稱99%為造假，比率應該不至於這麼高。

（四）查核中心諮詢採訪橄欖油代理商吳敏鍾，他表示，網傳影片的說法太過誇張，而且可能誤導讀者橄欖油混油。

吳敏鍾說明，橄欖油不只有分純度，還有分等級，等級的評定方式包括風味與物理化學的評定，而目前主要的爭議在於：許多風味有缺點的橄欖油，被包裝成特級初榨（extra-virgin）來出售，但是特級初榨是等級最好的橄欖油，是不該存在風味瑕疵的，風味有瑕疵的橄欖油頂多只能標示為初榨（virgin）。

吳敏鍾指出，橄欖油的風味評定需透過經過訓練的專業品油師，透過真人感官，鑑定橄欖油是否具有霉味、酸味、發酵味、金屬味等不佳的風味，這個過程儀器無法取代，但風味評定目前在台灣並沒有法定約束力，也無法作為分級標準。

綜合以上，近年因氣候異常導致橄欖油減產，特級初榨橄欖油售價節節上升，因此發生有業者將有風味瑕疵的的初榨橄欖油標示為「特級初榨」，或是以劣質油假冒高級油的狀況。

不過，品油師、食安學者與橄欖油代理商都指出，網傳影片稱市售橄欖油「99%為造假」過於誇大，與實際情況不符。

查核點二：網傳影片所引述的「加州大學檢測結果」，應如何解讀？

（一）針對網傳影片提及「加州大學實驗室檢測發現市售橄欖油70%是假的」，洪奕萍表示，影片的描述方式可能會讓人以為7成都是假油，但其實這項檢測僅針對「特級初榨橄欖油」，也就是說，標示為特級初榨橄欖油的產品中，有69%並未達到「特級初榨」的最高品質。

（二）網傳影片原始出處是抖音帳號，該帳號中的影片多以「OO的騙局」、「OO黑色產業鏈」為主題，但內容大多未提供消息來源，也沒有揭露影片創作者的身分。

由於影片中提到「加大實驗室對市面上大部份高端品牌進行檢測」，因此以「university of california olive oil study」檢索，可找到2篇加州大學戴維斯分校（UC Davis）的橄欖油研究報告，且其研究結果也曾引發不同意見。

加州大學戴維斯分校的第一篇研究，發布於2010年7月，根據該校所發布的新聞稿，加大戴維斯分校和澳洲研究人員，針對加州的市售橄欖油進行感官和化學分析，包括14個進口品牌和5個加州生產的品牌，發現其中69%的進口油樣本，不符合國際公認的特級初榨橄欖油標準，而加州生產的油樣本則是10%不符合標準。

關於這篇研究，美國油脂化學協會（AOCS，American Oil Chemists＇ Society）在2011年1月曾提出國際橄欖理事會（International Olive Council, IOC）化學專家小組的聲明，指出，該研究所使用的樣本，不足以代表所有進口到美國的橄欖油，且該研究沒有揭露運輸與測試期間的保存方式，其評定程序也引發疑慮。

加州大學戴維斯分校的第二篇研究，發布於2011年4月，根據該校新聞稿，加大戴維斯分校與澳洲研究人員對加州市售的橄欖油進行測試，其中5個最暢銷的品牌中，有73%（90個樣本中的66個）未通過國際橄欖理事會認可的兩個品嚐小組（International Olive Council-accredited taste panels）的測試。

而在研究發布不久後，以橄欖油為主題的美國媒體《橄欖油時報》在報導中提到，該報告引發美國橄欖油業界的兩極反應。國際橄欖理事會附屬的北美橄欖油協會（North American Olive Oil Association）主任表示，該研究以有疑慮的檢測方式，試圖讓消費者認為進口油不合標準，因此建議消費者不要採信該研究；但同時，加洲橄欖油委員會則將此研究視為推廣加洲橄欖油（在其檢測中大多數符合標準）的好機會。

這兩篇研究引發的討論持續數年，《橄欖油時報》在2015年刊登的報導中提到，加大戴維斯分校的研究影響力仍持續中，該研究不斷被引用與錯誤引用，甚至引發訴訟、影響相關法規訂定；雖然該研究所使用的研究方法存在爭議，並且讓橄欖油產業蒙上標示不實的陰影，但同時也引起消費者對橄欖油品質的重視，並督促業界加強提品管、提升品質。

綜合以上，網傳影片提到的研究來自加州大學戴維斯分校，但該校的研究僅採樣加州市售品牌，發現其中大部分橄欖油被包裝為較高等級。至於影片中所說「研究檢測大部分高端品牌」、「橄欖油是假的」這些說法，是用美國加州市場狀況涵蓋所有，過度誇大、不符事實。

查核點三：近期是否有假冒特級初榨橄欖油相關事件？

（一）科技部〈我國橄欖油的品質與分級〉文中表示，橄欖油的品項多且價格分歧，品質管理並無統一的國際標準，而是各國主管機關自行訂定；至於我國相關規定，根據經濟部網站，除非主管機關另有規定，不然CNS標準是採業者自願實施制。

吳敏鍾說明，對於橄欖油管理，義大利、西班牙對特級初榨橄欖油的風味與標示則有法規規範。不過，台灣是以食品安全來看待，由於特級初榨橄欖油屬於奢侈品，風味不佳的橄欖油就像味道不好的紅酒，並不一定是食安問題，因此台灣目前對特級的標示並沒有嚴格規定。

（二）《紐約時報》、《衛報》、《CNN》、《橄欖油時報》等外電報導，義大利與西班牙警方在2023年11月破獲一個國際犯罪集團，該集團將不適合食用的劣質油假冒為高級橄欖油出售，並查獲5000公升的摻假橄欖油。

報導指出，乾旱和其他惡劣天氣條件已連續2年影響橄欖收成，使得全歐洲的橄欖油價格上漲，連帶也出現偽造橄欖油的詐欺行為，這些不肖業者將橄欖油與較低等級的油品混合出售牟利，不但影響公共健康，也破壞消費者的信任。

（三）林信堂表示，台灣的橄欖油幾乎都是原裝進口，食安法也有規定油品要送驗，通常會檢驗是否含有銅葉綠素。過去曾有台灣廠商被查獲用其他的種子油混充橄欖油，刻意調製出橄欖油的脂肪酸比例，再使用非法添加物銅葉綠素染色，仿製橄欖油的外觀，使一般消費者難以分辨。

綜合以上，由於橄欖油風味等級較差不等於食安有問題，因此並非各國都對「特級初榨」的標示有法定規範。不過，國外曾有業者將不適合食用的油品偽冒高級橄欖油，台灣也曾有業者以非法添加物來仿製橄欖油。台灣食安法因此規定進口橄欖油須針對是否含有非法添加物送驗。

查核點四：消費者該如何選購橄欖油

（一）洪奕萍表示，好油的風味包含三要素：植物的香氣、苦感、辣感。真正的特級初榨橄欖油價格不便宜，消費者應該對價格便宜而標示為特級初榨的產品存疑。

洪奕萍表示，特級初榨橄欖油嚐起來帶有青草、蔬果、堅果的香氣，其中的橄欖多酚也會讓油嚐起來有辣味、苦味，建議消費者買一瓶試試，你的嗅覺與味覺會告訴你答案。

（二）林信堂建議，消費者選購橄欖油時，儘量挑知名、有商譽、能自主提出檢驗報告的大品牌購買。他認為，其實不一定要追求最頂級、第一道壓榨的橄欖油，通常第二道、第三道橄欖油都還是用機械壓榨方式抽取油脂，品質也不錯。

綜合以上，專家建議民眾購買橄欖油前先試吃，選擇自己喜歡的風味，也可優先挑選知名、有商譽且能自主提供檢驗報告的廠商產品。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/22版】

近期網路熱傳一段影片稱「99%的特級初榨橄欖油都是假的」，經查：

一、專家表示，「特級初榨」是等級最高的橄欖油，因氣候異常影響橄欖油的產量，導致特級初榨橄欖油售價節節上升，利之所趨，有業者將有風味瑕疵的的初榨橄欖油標示為「特級初榨」，或是以劣質油假冒高級油。

不過，品油師、食安學者與橄欖油代理商都指出，網傳影片「99%為造假」說法過於誇大，與實際情況並不相符。

二、網傳影片中提到的研究結果，來自加州大學戴維斯分校，但該研究是採樣加州市售品牌，並發現大部分橄欖油被包裝為較高等級，網傳「研究檢測大部分高端品牌」、「橄欖油70%是假的」為誇大說法，且與事實不符。

三、專家指出，橄欖油的等級仰賴專業品油師的感官評定，難以用儀器鑑別，台灣目前也沒有具約束力的法規來管理分級。建議民眾購買橄欖油前先試吃，優先挑選知名、有商譽且能自主提供檢驗報告的廠商產品。

網傳影片「99%的特級初榨橄欖油都是假的」說法過於誇大，與實際情形不符；但市售橄欖油確實存在標示不清或劣質油假冒高級油的狀況。因此，為「部分錯誤」訊息。