標題：【錯誤】網傳圖卡「中招！蔡英文快篩陽性，蘇貞昌暫代總統府工作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7689/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/16版】

一、網傳圖卡來自一親子論壇，此帳號並未有自我介紹，且該帳號只發布過一篇文章，並無引述可信消息來源。

二、總統府回應，網傳「蔡英文快篩陽性」是捏造虛構，不是事實。

三、蔡英文在6月15日、16日仍有公開出席活動。傳言指稱「蔡英文快篩陽性..進行居家照護」並不正確。

傳言虛構捏造的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就圖卡內容進行查核。

背景

社群平台2022年6月14日起開始流傳一張圖卡，圖卡上指出「中招！蔡英文快篩陽性，蘇貞昌暫代總統府工作」

圖卡文字訊息指稱：「中招！据總統府工作人員爆，蔡英文昨日會見史瓦帝尼王國新任駐台蒙西比大使（Promise Msibi）後，今早上身體不適，自覺有相關症狀，使用家用快篩試劑檢驗，結果為陽性。已透過通訊診療判定為確診，將進行居家照護，目前身體狀況良好。 總統府依照防疫指引，蔡英文居家照護期間，總統府工作持續進行，相關業務將由蘇貞昌暫代。工作有序進行，各位民眾注重身體，無需恐慌」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡來源為何？是否為可信的媒體來源？

查核中心以關鍵字檢索網傳圖卡的內文，找到一篇發布於親子論壇的文章，發表時間為2022年6月14日下午17時59分，其文章內容、搭配圖片等，均與網傳圖卡相同。

經檢視，此帳號並未有自我介紹，且在該親子論壇只發布過一篇文章。

圖2：網傳圖卡來源圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心透過以圖反搜，找到該親子論壇引用的照片之原始出處，為總統府發布於2022年6月13日的新聞稿〈總統接受史瓦帝尼王國新任駐臺特命全權大使蒙西比呈遞到任國書〉之新聞照片。

新聞照片的圖說為，總統蔡英文接受史瓦帝尼王國新任駐臺特命全權大使蒙西比（Promise Msibi）呈遞到任國書。

綜合以上，網傳圖卡的原始出處為親子論壇，發文帳號並未有任何自我介紹，僅發表過一篇文章（即網傳文章），且未引述任何具體消息來源。因此，傳言出處並非可信出處。

爭議點二、網傳「中招！蔡英文快篩陽性，蘇貞昌暫代總統府工作」，是否屬實？

傳言稱蔡英文快篩陽性，是否有相關媒體報導？

（一）查核中心向總統府發言人張惇涵求證。他說，網傳圖卡內容指稱「蔡英文快篩陽性」並非事實。

（二）查核中心查核總統府的總統公開行程，蔡英文在6月15日上午9點40出席警察節慶祝大會、下午3點出席中小企業頒獎典禮，且在16日上午9點50，蔡英文仍有至指南宮參加活動。

經檢索，蔡英文出席指南宮活動一事，《聯合報》、《民視新聞網》等媒體粉絲專頁均有現場直播。因此，傳言圖卡指稱「蔡英文快篩陽性..進行居家照護」並不正確。

（三）查核中心檢視總統府官網、蔡英文臉書，台灣媒體新聞搜尋，皆無「蔡英文快篩陽性」新聞及訊息。

傳言稱蘇貞昌暫代工作合理嗎？

查核中心檢視憲法49條，「….總統因故不能視事時，由副總統代行其職權。總統、副總統均不能視事時，由行政院院長代行其職權。」，因此，傳言指稱「由行政院長蘇貞昌暫代總統府工作」，並不合理。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/16版】

一、網傳圖卡來自一親子論壇，此帳號並未有自我介紹，且該帳號只發布過一篇文章，並無引述可信消息來源。

二、總統府回應，網傳「蔡英文快篩陽性」是捏造虛構，不是事實。

三、蔡英文在6月15日、16日仍有公開出席活動。傳言指稱「蔡英文快篩陽性..進行居家照護」並不正確。

傳言虛構捏造的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就圖卡內容進行查核。

參考資料

總統公開行程

聯合報粉絲專頁

民視新聞網粉絲專頁

憲法49條