標題：【錯誤】網傳影片「波蘭總統發表談話，準備參戰俄羅斯，大批坦克正運往邊境」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10954/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/26版】

社群平台流傳一段約47秒影片，稱波蘭總統說要參加俄羅斯的戰爭，坦克正運往邊境。這是真的嗎？

一、網傳影片的拍攝地點位於波蘭華沙。經寄信詢問波蘭查核組織，雖不確定影片拍攝的年份，但影片的活動實為波蘭軍人節的坦克展示，並非坦克運往邊境。

二、檢視波蘭總統府、國防部、外交部官網、波蘭媒體及國外通訊社，均沒有「波蘭總統說要參戰俄羅斯」說法。

三、波蘭查核組織表示，在波蘭有關「參與戰爭」的說法，是常見的不實訊息手法。

傳言挪用波蘭軍人節的活動影片，虛構捏造波蘭總統擬開戰俄羅斯，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳一段約47秒的影片，傳言稱波蘭總統發表談話，表示波蘭正在參加與俄羅斯的戰爭。影片內容顯示有大量坦克停放馬路。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片的拍攝地點為何？原始事件是什麼？

（一）查核記者透過電子郵件聯繫波蘭查核組織《FakeNews.pl》編輯Paweł Cymbor、《Stowarzyszenie Demagog》分析師Mateusz Cholewa詢問傳言內容。

Paweł Cymbor表示，網傳影片內容是波蘭軍人節（Święto Wojska Polskiego），但沒辦法確認影片是否為今年的畫面。

Mateusz Cholewa則指出，網傳影片為波蘭軍人節的坦克展示畫面，是在首都華沙舉行的閱兵表演前拍攝的。

（二）查核中心以Google Maps的街景查找網傳影片的拍攝地點。比對建築與橋體的電梯處，確定影片拍攝地點位於波蘭華沙「Zaruskiego 01」公車站旁的陸橋上。

圖3：網傳影片與街景比對圖／台灣事實查核中心 製圖

查核點二：近期波蘭總統有發表「波蘭要參加俄羅斯的戰爭」說法嗎？

（一）Paweł Cymbor與Mateusz Cholewa均表示，傳言說法為假。

Mateusz Cholewa說明，2024年6月時，波蘭國防部向民眾保證，波蘭沒有計劃派遣軍隊參與俄羅斯戰爭。有關「參與戰爭」的說法，在波蘭是非常常見的不實訊息手法（查核報告1、查核報告2）。

（二）檢視波蘭總統府、國防部、外交部官網，均未發現波蘭總統有發表「波蘭要參加俄羅斯的戰爭」等訊息。

另檢視波蘭總統統杜達（Andrzej Duda）於8月15日波蘭軍人節的直播影片，並未看見相關的說法。

查找杜達的Facebook、X及波蘭總統府Facebook、X；波蘭總理圖斯克（Donald Tusk）的Facebook、X及總理辦公室Facebook、X，都沒有發現「波蘭要參加俄羅斯的戰爭」的說法。

（三）查看波蘭公視《TVP》、通訊社《Polish Press Agency》及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《俄塔社》也未找到相關的報導。

綜合以上，波蘭總統近期沒有發表「波蘭要參加俄羅斯的戰爭」的說法。

補充資料

關於波蘭軍人節

根據波蘭國防部官網介紹，每年8月15日波蘭慶祝國定假日「波蘭軍人節（Święto Wojska Polskiego）」，為紀念波蘭軍隊成功擊退蘇聯紅軍的入侵，阻止共產勢力的擴散，慶祝波蘭守護國家主權的勝利。

波蘭將軍斯坦尼斯瓦夫·斯澤普蒂茨基（Stanisław Szeptycki） 發布第126號命令，宣布8月15日為軍人節，並規定軍人節的活動內容為：

在軍人節前一天的晚上8點，軍樂隊會在駐軍城鎮的街道上演奏晚間音樂

軍人節上午，舉行軍隊檢閱儀式，並進行宗教儀式和祝福

下午舉行全國性慶祝活動

晚間舉行隆重的檢閱

延伸閱讀

《Stowarzyszenie Demagog》波蘭軍人節後可能會出現的5個傳言敘事內容

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則