標題：【錯誤】網傳「舌頭運動有助於控制和預防失智症（老年癡呆症）」、「腦不萎縮，80不痴呆，只要一個『小動作（動舌頭）』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3821/
--------------------------------------------------

一、失智症是腦細胞損傷，導致病患在認知、情緒與行為、日常生活自理上產生不同程度的障礙。

二、專家指出，目前沒有研究證實「只動舌頭就可以預防失智症」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「(轉載及翻譯自英語版本)我的美國朋友的消息，他的兒子是醫生：50歲以後一個人可能會經歷多種疾病。但我最擔心的是 老年癡呆症。我不僅不能照顧自己，但這會導致對家庭成員有很多不便之處。有一天，我的兒子回家告訴我，那個醫生朋友教了他一種用舌頭做的運動。舌頭運動可有效減少阿爾茨海默氏症的發作，也有助於減少/改善 * 1 *體重* 2 *高血壓* 3 *腦血栓* 4 *哮喘* 5 *遠視* 6 *耳鳴* 7 *喉嚨感染* 8 *肩部/頸部感染* 9 *失眠 動作非常簡單易學。 每天早晨，您在鏡子前洗臉時，請執行以下鍛煉： 伸出舌頭，然後向右移動然後向左移動10次 自從我每天開始鍛煉舌頭以來，我的大腦保持能力得到了改善。 我的思想更清晰，還有其他改進。    1遠視感低2沒有頭暈3.改善健康 (Wellness)4.改善消化5.較少感冒/傷風 我更強壯，更敏捷。注意 舌頭運動有助於控制和預防老年癡呆症。醫學研究發現，舌頭與大腦有關。 當我們的身體變老變弱時，出現的第一個跡象就是我們的舌頭變得僵硬，我們常常會咬自己。 經常鍛煉你的舌頭會刺激大腦幫助減少思想萎縮，從而獲得更健康的身體。請轉發：“我鼓勵每個收到此訊息的人將其轉發給親友，使得更多人受益」

通訊軟體也流傳類似版本，並搭配影片：

「腦不萎縮，80不痴 呆，只要一個『小動作』！為了家人健康，趕緊看看~：」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、失智症（俗稱老人痴呆症）是什麼？

查核中心採訪新北市立土城醫院神經內科主任徐榮隆。他指出，失智症是一種臨床症狀，它包含「認知」、「情緒與行為異常」、「日常生活功能」三個面向。

徐榮隆說，認知面向的症狀，包括注意力不佳、說話詞不達意、判斷能力變差、認不得路、時間記憶錯亂；而情緒與行為的異常，會出現違反社會規則、和過去個性不一樣的異常行為、莫名跟陌生人攀談、騷擾別人等，或是情緒激動、低落、暴躁，產生疑心病、幻覺等精神問題。至於日常生活的功能，則是指在工作、社交、判斷事情、吃飯穿衣等自理能力出現問題。

他說，在失智症的不同時期，此三個面向上有不同程度的症狀。

查核中心透過台灣失智症協會介紹，採訪桃園長庚紀念醫院失智症中心主任徐文俊。徐文俊指出，失智症是腦部疾病造成認知功能損傷、障礙，導致日常生活受到影響，需要人照顧。比如，阿茲海默症是失智症的其中一種，最常見的症狀是記憶力變差。其他失智症症狀包括時間、地點的定向感變差，搞不清楚早晚、容易迷路；語言的表達能力、理解能力變差；產生妄想、幻覺，如懷疑家人偷東西，看到家裡沒有的小孩、小動物等。

爭議點二、失智症的成因為何？

徐榮隆說，失智症的成因分成三大類。第一是「退化」。在正常情況下，腦細胞使用身體能源，並代謝廢棄物，當腦細胞無法順利代謝廢棄物，導致腦細胞中堆積類澱粉蛋白（Amyloid）、滔蛋白（Tau）等毒性蛋白，使腦細胞提早死亡。

第二類是「腦中風」，腦部血管堵塞導致腦細胞缺損、失去功能。

第三是腦部結構出現問題，例如長腦瘤、腦部積水；或是身體代謝出現問題，如甲狀腺功能不好、肝腎功能異常等。

徐榮隆補充，針對第三個原因導致的失智症，如果找到病因並順利治療，失智症的症狀有機會改善；但隨著年紀越大，回復到完全正常的能力也會越差。

徐文俊指出，失智症可以分成退化性的失智症（包括阿茲海默症）與血管型失智症，這兩種失智症大概佔了80%。其中，血管型失智症是腦中風造成。其他造成失智症的原因包括頭部外傷、長腦瘤，或缺乏維生素B12、葉酸、甲狀腺素、腎上腺皮質醇等。另外，濫用藥物、酗酒，也是導致失智症的原因之一。

爭議點三、「舌頭運動」可以預防失智症嗎？

徐榮隆指出，目前沒有研究證據顯示，「只動舌頭」得到失智症的風險較低。

徐文俊也表示，沒有研究數據證明「動舌頭可以預防失智症」的說法。

徐榮隆補充，若指稱廣泛的運動，運動本身可以降低罹患失智症的風險，但不代表「多運動就不會得失智症」。且運動有很多種，不同健康狀況的人有不同需求，沒有特定某個活動對預防失智症有效。

爭議點四、此訊息流傳程度為何？

查核中心查證，此訊息曾以英文版本在印度流傳。印度查核組織《Vishvas.News》也證實，「動舌頭預防阿茲海默症」的宣稱具有誤導性。

結論

一、失智症是腦細胞損傷，導致病患在認知、情緒與行為、日常生活自理上產生不同程度的障礙。

二、專家指出，目前沒有研究證實「只動舌頭就可以預防失智症」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Vishvas.News〈Fact Check: Post Claiming Tongue Exercise Cures Alzheimer’s And Other Illnesses Is Misleading〉