標題：【錯誤】網傳新聞影片「夭壽哦，台灣人為賺錢，害人不淺，真的會造罪業！難怪台灣洗腎患者全球第一，肝不好！癌症攀升！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7711/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/20版】

一、網傳影片為某媒體在2010年報導，其新聞脈絡是當年某知名紅茶攤的原物料違法添加香豆素的事件，報導深度探討當時的食品添加人工香料健康風險。也就是說，此新聞影片探討的是12年前的社會問題。

二、醫師指出，傳言將人工香精與洗腎、肝不好扣連，並無科學證據。

傳言搭配一則12年前的新聞影片，但文字訊息並未清楚交代原始的事件脈絡，易誤解為近期訊息，且並無科學證據證明人工香精與洗腎、肝病有關，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月開始流傳一個新聞連結，並搭配文字訊息：「夭壽哦，台灣人為賺錢，害人不淺，真的會造罪業！難怪台灣洗腎患者 全球第一，肝不好！癌症攀升！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞影片脈絡為何？是近期新聞事件嗎？

查核中心檢視網傳連結，是某媒體在2010年6月30日的新聞報導。報導內容脈絡首先提到2010年知名紅茶冰超量添加香豆素事件。報導指出，滷肉飯、魚丸湯、蛋糕、蜜餞等食品都會添加香精，輕微過敏氣喘，嚴重傷肝腎甚至致癌危機。

查核中心檢索相關新聞事件，根據《壹週刊》2010年7月1日的報導，知名連鎖紅茶冰店飲料日前被爆料，賣給加盟店、一般民眾的紅茶包中的香豆素，均違法超標。

另根據《公視新聞網》、《中時新聞網》2011年相關報導指出，知名紅茶冰在2010年7月被衛生局查出含超標、有致癌風險的香豆素；但紅茶冰業者認為是原物料進貨商所販售的香草粉有問題，提告要求賠償。台中地院2011年審結，依回收銷毀的紅茶包數量換算，判決原物料商應賠償紅茶業者48萬元。[c]

綜合以上，網傳的新聞脈絡是2010年知名紅茶攤其原物料違法添加香豆素事件，以及探討食品中人工香料對人體的健康風險，並非近期新聞。

爭議點二、傳言以新聞影片指出「夭壽哦，台灣人為賺錢，害人不淺，真的會造罪業！難怪台灣洗腎患者 全球第一，肝不好！癌症攀升！」，專家如何解讀？

查核中心諮詢台北醫學大學副校長、腎臟病防治基金會董事長吳麥斯及基隆長庚醫院副院長、台灣肝臟研究學會董事簡榮南。

吳麥斯表示，目前並無任何科學證據將人工香精和洗腎連結在一起，傳言的論述並無證據。人體代謝毒物的方式有很多，腎臟是其中一部份，不是所有毒素都會經過腎臟，且[e]也需考慮是不是真有腎毒性，傳言影射人工香精會造成洗腎，是以偏概全的說法。

簡榮南說，傳言的說法並無科學證據。在台灣，造成肝炎的第一大原因是病毒感染，如慢性B肝和C肝；第二大原因是飲酒、第三原因是脂肪性肝炎；第四原因是藥物引起的肝炎，如特定的治療藥物、來路不明的中草藥或中藥丸。人工香精並不是造成肝炎的原因。

爭議點三、對於人工合成香料的健康風險，專家如何解讀？

（一）林信堂說，新聞提到的香精應該是指香料，香料依來源分成天然香料或是人工合成香料，依規定，若食品添加香料都須註明在外包裝中。

林信堂說，香料其實普遍存在於各類加工食品中，像是飲料、餅乾、冰淇淋等等，對於健康的風險重點是劑量，若在標準劑量範圍內應無立即的健康風險，且香料重點是提味，只要些微的量，就能達到提味的效果。

林信堂說，民眾在挑選食品的時候，要有風險評估的概念，並非所有添加香料的食品就是會立即危害人體，但也不能因為其量不高就無止盡的食用。如果民眾希望能降低人工添加物對健康的風險，建議仍以天然食材為主。

（二）查核中心採訪林口長庚營養治療科營養師吳益銘，食品添加物若在衛福部規定的合法劑量以內，只要人體可以正常代謝，不至於對人體造成立即性的傷害。但長期高頻率地食用人工添加物，長期下來累積的劑量高，對身體的負擔也比較大，不能排除其對身體有潛在性的風險。因此，以健康風險較度來看，仍建議民眾要以天然食材為優先。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/20版】

一、網傳影片為某媒體在2010年報導，其新聞脈絡是當年某知名紅茶攤的原物料違法添加香豆素的事件，報導深度探討當時的食品添加人工香料健康風險。也就是說，此新聞影片探討的是12年前的社會問題。

二、醫師指出，傳言將人工香精與洗腎、肝不好扣連，並無科學證據。

傳言搭配一則12年前的新聞影片，但文字訊息並未清楚交代原始的事件脈絡，易誤解為近期訊息，且並無科學證據證明人工香精與洗腎、肝病有關，因此為「錯誤」訊息。