標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5066/
--------------------------------------------------

一、網傳圖片與數據的出處為「國家疫苗資訊中心」，這是美國反疫苗的民間團體，並不是傳言所稱的美國疾病管制與預防中心（CDC）。

二、網傳圖片中顯示的「653人死亡案例」，數據的原始出處為美國「疫苗不良事件報告系統」（VAERS），這是美國官方建立的疫苗不良事件通報平台，通報案例尚未確認是否跟施打疫苗有因果關係。傳言稱「653人死亡是由疫苗造成的不良事件」，並不正確。

三、根據美國CDC近期（1月）公布的「輝瑞、莫德納首劑疫苗施打追蹤者報告」，有少部分接種者出現嚴重過敏性反應，尚無死亡案例。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2021年2月起流傳多張圖片，圖片中的圖表顯示，施打Covid-19疫苗者，發生死亡事件的統計數據。

此圖片搭配的文字訊息為：「事情發生了，但是美國媒體就是不報！台灣媒體更是隻字不提！！美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人。更早的數據顯示，除了注射死亡的病例外，注射疫苗還發生了2443例急診就診，156例永久性殘疾和1066例住院治療。這些數字就擺在美國疾控中心的網頁上，但是美國的那些大媒體完全沒有報道。設想一下，如果這些事情發生在中國和俄羅斯，疫苗會被黑成啥樣？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配圖片指稱：「美國疾控中心數據顯示，美國注射輝瑞等Covid-19疫苗，已造成653人死亡」其圖片來自何處？

（一）查核中心檢視圖片及檢索關鍵詞，查找到傳言的圖片來自國家疫苗資訊中心（National Vaccine Information Center，NVIC）的「疫苗不良事件搜尋系統」。

查核中心檢索此系統，以Covid-19、死亡人數為搜索範圍，時間為截至2021年2月4日，搜尋到與傳言圖片同樣的結果。

圖2：擷自國家疫苗訊息中心（National Vaccine Information Center，NVIC）

（二）查核中心檢視「國家疫苗訊息中心」官網「About us」指出，該機構為非營利組織，於1982年成立，提供疫苗接種訊息，以預防疫苗帶來的傷害與死亡，倡議民眾擁有接種或不接種疫苗的自由選擇權。

（三）根據英國《衛報》、美國《華盛頓郵報》等媒體在2021年1月的報導均提到，「國家疫苗訊息中心」是由反疫苗人士捐助贊助的民間團體。

綜合以上，網傳圖片的出處為「國家疫苗資訊中心」的「疫苗不良事件搜尋系統」擷圖。此機構為美國反疫苗的民間團體，並不是政府機構，更不是傳言所稱的「美國疾病管制與預防中心（CDC）」。

爭議點二、傳言的圖片來自國家疫苗訊息中心（National Vaccine Information Center，NVIC）「疫苗不良事件搜尋系統」。圖片及該系統顯示的「653個死亡案例」，其數據來源為何？其數據代表何種意義？

（一）查核中心檢視「國家疫苗資訊中心」的檢索系統，該系統說明指出，死亡案例數據來源為「VAERS Data」（From the release of VAERS data）。

查核中心檢視美國「VAERS」的網站，其全名為「疫苗不良事件報告系統」（Vaccine Adverse Event Reporting System ，簡稱VAERS）。這是由美國疾病管制與預防中心（CDC）和美國食品和藥物管理局（FDA）共同管理，作為美國CDC及FDA監控疫苗施打情況的一部分。

查核中心檢視VAERS網站的常見問題（FAQs），其說明指出，VAERS接收所有病患、家長、醫護人員對於疫苗施打後的不良事件報告，儘管不確定「該不良事件是否由疫苗引起」，都還是能通報至此系統。

圖3：VAERS網站的常見問題指出，VAERS接收所有病患、家長、醫護人員對於疫苗施打後的不良事件報告。

在另一「VAERS系統的優勢與限制」說明指出，VAERS數據的主要限制之一，是無法確立「疫苗是否是引起不良事件」的原因。在某些情況下，人們將VAERS中的「疫苗接種後的死亡案例」誤解為「疫苗造成的死亡案例」，並不準確。總體而言，不能僅使用VAERS報告中的數據，來建立其因果關係。

圖4：另一「VAERS系統的優勢與限制」說明指出，VAERS數據的主要限制之一，是無法確立「疫苗是否是引起不良事件」的原因。

（二）查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所研究員齊嘉鈺。她表示，「VAERS」是1990年建立，由美國CDC及FDA共同管理的「疫苗不良事件通報系統」。此通報系統是公開且沒有限制的，如一般民眾、醫護人員、疫苗公司，只要通報者認為接種疫苗後，有發生不良事件，都可以通報。

齊嘉鈺表示，觀察這個系統上的數據時要特別注意，雖然可以看到通報事件非常多，但無法確認這些通報案例一定都跟「疫苗施打」有因果關係。

齊嘉鈺說，美國CDC建立此系統的目的，是為了要透過通報機制，找出過去臨床實驗不曾發現的「安全性問題」，才能進一步追蹤和調查分析。而從民眾的通報，到最後確認為「疫苗導致的不良反應」，是要經過專家、調查委員會調查才能確認，系統上的通報數字並非是最終的調查結果。

綜合以上，傳言圖片中的死亡案例數據來源為「疫苗不良事件報告系統」（VAERS）。此系統提供民眾通報疫苗的不良事件，並非美國CDC公布的「疫苗造成的不良事件」，更不能以此數據證明「不良事件是由疫苗造成」。

爭議點三、美國疾病管制與預防中心（CDC）是否有發佈施打疫苗者的追蹤報告？是否有公布施打新冠疫苗造成的死亡案例？

（一）查核中心檢索美國疾病管制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，簡稱CDC）網站，其會定期公布的冠狀病毒發病率與死亡率報告（Morbidity and Mortality Weekly Report，簡稱：MMWR），包括施打新冠疫苗的追蹤報告。

經檢視，美國CDC在1月22日及1月29日分別公布輝瑞、莫德納疫苗的首劑施打追蹤者報告。

根據美國CDC官網1月22日發布的輝瑞疫苗首劑接種者追蹤報告，截至2020年12月23日，已施打189萬3360劑首劑輝瑞疫苗，並通過VAERS系統收到4393例（0.2%）不良事件的個案通報。

經調查後，其中有21例為過敏性休克，初步估計是每百萬劑中有11.1例，其中71％發生在接種疫苗後15分鐘之內。這21例過敏患者中，有81%是過敏史或過敏反應史，並無死亡案例。

另根據美國CDC官網1月29日發布的莫德納疫苗首劑接種者追蹤報告，截至2021年1月10日，已施打404萬1396劑首劑莫德納疫苗。經VAERS系統收到1,266（0.03％）例不良事件報告，經調查後，確認其中10名個案，接種後出現過敏性休克，無出現死亡案例。

（二）齊嘉鈺表示，根據美國CDC目前公佈的2份追蹤報告，美國CDC組成的專家委員會，從VAERS系統的通報案例中，找出可能跟疫苗有關的嚴重過敏反應事件，甚至更嚴重的過敏性休克案例。

齊嘉鈺說明，美國CDC會在報告中列出嚴重過敏性休克案例的過敏反應史、接種後出現症狀的時間、出現的症狀等。目的在於提出警訊，如對第一劑疫苗出現嚴重過敏反應的民眾、或是已知對疫苗成分有過敏者，都禁止施打。此外，美國CDC也提醒各施打醫護站，要有能治療過敏性休克的醫護人員和設備。

齊嘉鈺表示，根據美國CDC公布的追蹤報告，確實有出現嚴重性過敏性反應的案例，但目前沒有出現「因疫苗導致死亡」的案例，整體來看，是相對安全的。但目前只是第一劑的施打追蹤報告，整體的安全性、之後會不會有罕見不良事件情況產生，還需要再觀察。

綜合以上，根據美國CDC目前公布的「輝瑞、莫德納首劑疫苗施打追蹤者報告」。有少部分接種者出現嚴重過敏性反應，但沒有因疫苗而導致死亡的事件。

結論

一、網傳圖片與數據的出處為「國家疫苗資訊中心」，這是美國反疫苗的民間團體，並不是傳言所稱的美國疾病管制與預防中心（CDC）。

二、網傳圖片中顯示的「653人死亡案例」，數據的原始出處為美國「疫苗不良事件報告系統」（VAERS），這是美國官方建立的疫苗不良事件通報平台，通報案例尚未確認是否跟施打疫苗有因果關係。傳言稱「653人死亡是由疫苗造成的不良事件」，並不正確。

三、根據美國CDC近期（1月）公布的「輝瑞、莫德納首劑疫苗施打追蹤者報告」，有少部分接種者出現嚴重過敏性反應，尚無死亡案例。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

美國CDC：輝瑞疫苗首劑接種者追蹤報告

美國CDC：莫德納疫苗首劑接種者追蹤報告

「疫苗不良事件報告系統」（Vaccine Adverse Event Reporting System）