標題：【錯誤】網傳影片「13日！F16飛行員找到了！原來根本沒有墜海！現場驚人一幕曝光！果然在中國出現了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6832/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/15版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、F-16V戰機2022年1月11日原本在執行對地炸射科目，當日下午2時54分從嘉義基地起飛，在下午3時23分墜海，傳言「出事前一小時在跟蹤解放軍轟-6」是錯誤訊息。

三、在戰機失事地點發現疑似飛行員的零星生理組織，經送驗比對DNA，嘉義地檢署表示，鑑驗結果與飛官的母親存在一親等關係，研判所有採檢的檢體皆為飛行員本人組織。

因此，傳言稱F16沒墜海、飛行員在中國出現為「錯誤」訊息。

背景

台灣空軍F-16V戰機在1月11日墜海意外發生後，影音平台多個頻道隨後分別發布與F-16V戰機失事的相關訊息影片，包括：

「热点时局」頻道在1月12日發布標題「1月12日突发 北京已经出手！台军战机坠毁真相曝光 出事前一小时在跟踪解放军轰-6！」影片。

「中华社」頻道在1月13日發布標題「1月13日一大早，F16飞行员找到了，根本没有失踪，现场曝光惊人一幕，果然真的在这里！」影片。

「龙之声」頻道在1月13日發布標題「13日！F16飞行员找到了！原来根本没有坠海！现场惊人一幕曝光！果然在中国出现了！」影片。

經檢視上述頻道影片，影片標題所述狀況，並未出現在影片內文中，屬於「題文不符」。傳言影片隨後也在社群平台上流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖3：影音平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言影片出處，分別為YouTube影音頻道「热点时局」、「中华社」、「龙之声」。

「热点时局」頻道成立於2019年10月17日，總閱覽1405萬4475次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「1月12日突发 北京已经出手！台军战机坠毁真相曝光 出事前一小时在跟踪解放军轰-6！」在2022年1月12日發布，觀看次數目前有4萬8675次。

「中华社」頻道成立於2020年7月8日，總閱覽7649萬291次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「1月13日一大早，F16飞行员找到了，根本没有失踪，现场曝光惊人一幕，果然真的在这里！」在2022年1月13日發布，觀看次數目前有6萬2140次。

「龙之声」頻道成立於2019年4月19日，總閱覽4649萬46次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「13日！F16飞行员找到了！原来根本没有坠海！现场惊人一幕曝光！果然在中国出现了！」在2022年1月13日發布，觀看次數目前有4萬5583次。

檢視頻道，影片標題所述狀況，並未出現在影片內文中，屬於「題文不符」。

此外，上述頻道影片內容並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「台軍戰機墜毀真相曝光 出事前一小時在跟蹤解放軍轟-6」，是否屬實？

（一）根據國防部發言人臉書直播資訊，空軍司令部在1月11日舉行的臨時記者會，現場出席的空軍督察長柳惠千進行初步報告說明時表示，這架F-16V在下午執行對地炸射科目，當時是執行20度大角度並以照相槍模擬對地炸射攻擊，在進行第3個科目大角度導入時，呈現大角度、向下快速的墜海。

根據直播內容，柳惠千說，該失事戰機在1月11日下午2時54分從嘉義基地起飛，在下午3時23分在水溪靶場標靶北面約100公尺墜海。

（二）軍事專家、「軍情與航空」網站主編施孝瑋受訪表示，失事的F-16V戰機當天任務非常明確，從基地起飛後，就直接進入投彈航線，進行投彈練習。從起飛後到靶場進行炸射訓練，中間時間非常短，不可能去追解放軍轟炸機。

因此，失事F-16V戰機在1月11日在執行對地炸射科目，事發當日下午2時54分從嘉義基地起飛，在下午3時23分墜海，傳言「出事前一小時在跟蹤解放軍轟-6」是錯誤訊息。

爭議點三、傳言影片稱「F16飛行員找到了，根本沒有失蹤」、「F16飛行員找到了！原來根本沒有墜海……果然在中國出現了」，是否屬實？

（一）根據《中央社》2022年1月14日「F-16V戰機墜海 DNA鑑定證實飛官陳奕罹難」報導，F-16V戰機墜海、飛行官陳奕失聯，在失事地點發現零星生理組織，經送驗比對DNA，嘉義地檢署主任檢察官兼發言人蔡英俊表示，鑑驗結果與飛官陳奕母親存在一親等關係，研判所有採檢的檢體皆為陳奕本人組織，檢方最快1月17日可以開立相驗屍體證明書給家屬。

（二）施孝瑋指出，從目前軍方搜索進度來看，目前已經尋獲戰機部分殘骸、飛行員衣物與人體組織等。

（三）檢視《中央社》、國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新华网》、《环球网》、《CGTN》，從F-16V在1月11日失事至今，並無任何「F-16飛行員在中國出現了」報導。

綜合上述，在戰機失事地點發現疑似飛行員陳奕的零星生理組織，經送驗比對DNA，嘉義地檢署表示，鑑驗結果與飛官陳奕母親存在一親等關係，研判所有採檢的檢體皆為陳奕本人組織。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/15版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、F-16V戰機事發當日原本在執行對地炸射科目，當日下午2時54分從嘉義基地起飛，在下午3時23分墜海，傳言「出事前一小時在跟蹤解放軍轟-6」是錯誤訊息。

三、在戰機失事地點發現疑似飛行員的零星生理組織，經送驗比對DNA，嘉義地檢署表示，鑑驗結果與飛官的母親存在一親等關係，研判所有採檢的檢體皆為飛行員本人組織。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

防部發言人臉書

中央社

美聯社

路透社

法新社

新华网

环球网

CGTN