標題：【錯誤】網傳影片「俄軍摧毀『烏克蘭』雇傭軍車隊畫面曝光」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7141/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/28版】

網傳影片節錄自網友自製的軍事電玩模擬遊戲「武裝行動3」（Arma 3）畫面，並非真實影像，也與近期烏俄戰爭無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年3月21日起流傳一則長度為3:03的影片，影片內容為從遠方瞄準地面車輛攻擊及爆炸畫面的黑白影像，並搭配文字訊息：

「俄軍摧毀『烏克蘭』雇傭軍車隊畫面曝光。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？是否為真實影像？

（一）查核中心檢視網傳影片上標示的抖音帳號「@mil_spec」，此帳號已無法在抖音平台上找到。

查核中心以影片擷圖反搜，找到YouTube頻道「Defence Review」於2021年8月29日上傳片長8:32的影片，標題為「被阿帕奇直升機摧毀的敵方車隊－AH-64D 長弓阿帕契－費盧傑－武裝行動3 軍事模擬」（Enemy Convoy Destroyed By Apache Helicopter – AH-64D APACHE LONGBOW – Fallujah – ARMA 3 MilSim）。

經過比對，網傳影片跟「Defence Review」頻道這段影片的0:56秒至3:59秒處，出現的場景、武器、車輛、人物、爆炸畫面、煙霧等畫面都相符，但畫面卻左右相反，可知網傳影片是擷取自這一段影片的部分片段，但進行「鏡像」後製（左右顛倒）。

圖3：網傳影片與「Defence Review」頻道影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視Defence Review的影片資訊欄，說明這是「Arma 3」模擬影片，並在下方附上「武裝行動3」（Arma 3）遊戲連結。

查核中心檢視「Defence Review」頻道，此頻道於簡介中表示，頻道內容主要是製作「武裝行動3」和其他軍事模擬遊戲的影片。頻道創立於2020年4月9日，有6.42萬追蹤者，迄今已上傳400多部軍事電玩模擬遊戲影片。

爭議點二、是否有其他組織發布查核報告？

查核中心將影片擷圖以圖反搜後找到美國查核組織《Check Your Fact》於 2022年3月15日發布的查核報告。該查核報告同樣針對網傳影片進行查核，但傳言版本為「俄羅斯坦克被摧毀」。

根據《Check Your Fact》的查核報告，網傳影片擷取自於「被阿帕奇直升機摧毀的敵方車隊－AH-64D 長弓阿帕契－費盧傑－武裝行動3 軍事模擬」，並非「俄羅斯坦克被摧毀」的真實場景，而是電玩畫面。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/28版】

網傳影片節錄自網友自製的軍事電玩模擬遊戲「武裝行動3」（Arma 3）畫面，並非真實影像，也與近期烏俄戰爭無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。