標題：【錯誤】網傳影片宣稱「最新作案手法，拿自製POS機靠近銀行卡，就可以把你的錢刷走」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5398/
--------------------------------------------------

一、警方和金融機構未曾接獲傳言影片手法的盜刷案件。

二、金管會銀行局表示，傳言影片稱歹徒可用「自己做的POS機」來進行盜刷，實務上不可能做到，因為所有的刷卡設備都是由收單金融機構提供與管理。

三、銀行局表示，技術上有可能利用特約商店的刷卡設備做到傳言影片描述的「感應盜刷」，但只要持卡人發現刷卡紀錄有異、向發卡銀行反應，持卡人不會承擔損失。

四、專家指出，民眾若擔心遭到盜刷，應謹慎保管好個人信用卡、金融卡及卡號、安全碼等資料，不要點選可疑的網站和連結，並留意銀行的刷卡通知和對帳單，選擇使用認證密碼鎖（OTP）的信用卡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就台灣情況進行查核，並未查核是否適用於其他國家。

背景

通訊軟體和社群平台近期流傳，文字稱「最新盜刷你（妳）〈銀行卡〉的＜犯案＞手法！……」，搭配一段影片，影片中的人拿著一台POS機，把機身靠近路人的皮包，機器旋即發出「嗶」聲並在螢幕上顯示「交易成功」、印出單據。

影片裡的人解說稱：「不管是哪一種銀行卡，沒有你的密碼，我們照樣可以把你的錢給刷走⋯⋯出門在外，大家的銀行卡一定要放好，不要放在屁股後面，因為這樣的話人家很容易就可以盜刷你的⋯⋯人家只要有一台POS機，就可以把你的錢直接給刷走⋯⋯出單不用你簽名的⋯⋯不管是什麼卡，只要是你的銀行卡，我都能給你刷出來⋯⋯只要3秒的時間，你的錢可能就不是你的錢了⋯⋯我們這個是公司的POS機，所以我們這個你還能查得到，如果是人家做出來的POS機，可能他不會用實名認證」。影片男子為中國口音，但在此影片在台灣流傳。

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言影片稱的「人家只要有一台POS機，就能把你的錢給刷走…我們這是公司的POS機，你還查得到，如果是人家做的POS機，可能他不會用實名認證的，去把你的錢刷出來」，是否可能發生？

金融管理委員會銀行局表示，傳言影片聲稱歹徒用「自己做的POS機」，就可以不用實名認證就進行盜刷，實務上不可能做到。

銀行局說明，刷卡設備是由收單的信用卡機構提供並管理，只有與收單機構簽訂契約的特約商店才能使用，不得出借給他人，而收單行不會允許、更不會嫁接「自己做的POS機」進入金流系統，不會對其收單和撥款，金管會目前也從未接獲「自己做的POS機」侵入金流系統的案例。此外，收單機構提供給特約商的刷卡設備也不可能被拆開改造，因為一旦拆開，設備的內部程式、金鑰、相關資料都會消失，無法再讀取卡片。

至於傳言影片宣稱可用「公司的POS機」來進行盜刷，銀行局說，在技術上有可能利用特約商店的刷卡設備來盜刷，但只要持卡人發現刷卡紀錄有異，向發卡銀行反應，發卡行和收單行會調查有無盜刷情形，依據《信用卡定型化契約範本》第13條，持卡人對爭議帳款免責。

如果持卡人被盜刷的卡片是簽帳金融卡（Debit Card），是依據和信用卡同樣的機制管理，持卡人同樣對爭議帳款免責，持卡人反應有盜刷情形之後，發卡銀行會在確認後將帳款返還持卡人帳戶。

銀行局指出，若為特約商店的盜刷，收單行會去追究特約商店的責任，除了解約之外，收單行會將特約商店的資料上傳到金融聯合徵信中心，其他銀行不會再和該商店簽約，同時該商店也必須面對刑事責任。

至於傳言影片提到「銀行卡一定要放好，不要放在屁股後面」，銀行局提醒，站在保護自身及財物安全的立場上，對無故靠近的陌生人仍要保持警覺心，也不要將信用卡等財物放在陌生人明顯可見的地方，因為無故靠近的陌生人也可能是扒手或有其他不良意圖。

綜合以上，刷卡設備都是由收單機構提供並管理，因此影片聲稱的「自己做的POS機」實際上無法完成交易；而若是特約商店利用刷卡設備進行盜刷，只要持卡人發現刷卡紀錄有異，向發卡銀行反應後，發卡行和收單行就會調查有無盜刷情形，持卡人對爭議帳款免責。

爭議點二、警方有無受理過類似傳言手法的案件？

查核中心諮詢內政部警政署刑事警察局，該單位表示，迄今未曾受理過傳言所描述的類似相關案件。

警政署刑事局補充，常見的信用卡盜刷案件，有因卡片遺失、被偷、被搶而遭盜刷，或是被歹徒以各種途徑取得民眾的卡號、安全碼等資料，進行網路盜刷。

爭議點三、金融機構有無收到過類似傳言手法的申訴案？

（一）查核中心採訪財團法人聯合信用卡處理中心，聯卡中心表示沒有收到過類似手法的申訴案。

聯卡中心表示，目前常見的申訴案，是刷卡店家被裝設側錄機，側錄下民眾的卡號等刷卡資料。

（二）查核中心詢問銀行局，銀行局表示沒有接獲過任何收單機構有類似案情的盜刷事件。

爭議點四、民眾若擔心遭到盜刷，應注意的風險有哪些？

（一）銀行局表示，發卡機構和收單機構都有風險控管機制，如果發生使用習慣異常，銀行就會通知持卡人。目前規定刷卡金額超過5,000元就會通知持卡人，而各家發卡行的通知標準金額還會更低，建議民眾留意銀行通知，並仔細確認對帳單。

（二）查核中心諮詢消費者文教基金會秘書長徐則鈺，徐則鈺建議民眾謹慎保管好信用卡資料，並選擇會在刷卡後立刻以簡訊或是電子郵件通知持卡人、使用認證密碼鎖（OTP）的信用卡。

（三）警政署刑事局指出，信用卡盜刷的案件皆是歹徒以各種途徑來取得民眾的卡號和安全碼，包括透過釣魚網站、電子郵件、網址連結等，或是竊取實體卡片。另外也有可能透過代辦業務取得卡號資料，再進行盜刷。

警政署刑事局呼籲民眾，要遠離可疑的網站，不要任意點選來歷不明的連結，更不要依照網站指示操作；要妥適保管個人信用卡及卡號、安全碼等資料，避免任意授權他人操作、避免使用公用網路進行網路交易。最後，一旦發現卡片不見，當下就要立即掛失。

（四）聯卡中心表示，台灣的刷卡收單機構必須接受很多資料傳輸的加密規定，而台灣的發卡銀行也有很多防範盜刷的機制，每家銀行的措施不同，例如有些銀行會在每次刷卡後以簡訊通知持卡人。另外，每次刷卡都會有刷卡紀錄，民眾可多加留意。

綜合以上，民眾若擔心遭到盜刷，應謹慎保管好個人信用卡、金融卡及卡號、安全碼等資料，不要點選可疑的網站和連結，並留意銀行的刷卡通知和對帳單，選擇使用認證密碼鎖（OTP）的卡片。

結論

一、警方和金融機構未曾接獲傳言影片手法的盜刷案件。

二、金管會銀行局表示，傳言影片稱歹徒可用「自己做的POS機」來進行盜刷，實務上不可能做到，因為所有的刷卡設備都是由收單金融機構提供與管理。

三、銀行局表示，技術上有可能利用特約商店的刷卡設備做到傳言影片描述的「感應盜刷」，但只要持卡人發現刷卡紀錄有異、向發卡銀行反應，持卡人不會承擔損失。

四、專家指出，民眾若擔心遭到盜刷，應謹慎保管好個人信用卡、金融卡及卡號、安全碼等資料，不要點選可疑的網站和連結，並留意銀行的刷卡通知和對帳單，選擇使用認證密碼鎖（OTP）的信用卡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

信用卡定型化契約範本

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：AhmadArdity〉