標題：【錯誤】網傳圖片「歐盟執委會主席馮德萊恩出訪中國遭羞辱，自搭民航黯然離開」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9016/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/13版】

歐盟執委會主席馮德萊恩2023年4月5-7日搭一般客機訪問中國。社群平台近期流傳兩張圖片「馮德萊恩在機場」、「馮德萊恩低頭行走、自搭民航黯然離開」，宣稱馮德萊恩在中國北京機場遭到中國羞辱。查證結果如下：

一、網傳圖片「馮德萊恩在機場」是把馮德萊恩合成於《彭博》攝影記者2021年拍攝的北京機場新聞照。

二、網傳圖片「馮德萊恩低頭行走」是挪用自《法新社》攝影記者2023年4月6日拍攝照片，馮德萊恩在北京的歐盟駐中國代表團舉行新聞發布會結束後離開。

網傳圖片「馮德萊恩在機場」變造2021年北京機場新聞資料照、網傳圖片「馮德萊恩低頭行走，自搭民航」照挪用自馮德萊恩離開記者會現場新聞照；因此，網傳圖片為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅限於查證傳言圖卡經變造。至於馮德萊恩訪中國的外交規格與待遇是新聞議論之話題，不在本報告查核之範疇。

背景

歐盟執委會主席馮德萊恩2023年4月5-7日搭乘一般客機訪問中國；根據中國駐歐盟大使傅聰推特4月6日推文與照片顯示，傅聰與其他中國官員在機艙口迎接馮德萊恩。

社群平台流傳一張由中國官媒《上海日報》員工在個人推特發布的圖片，英文推文大意「馮德萊恩以正常旅客通道進出中國，中國這樣做是為了給她難堪？不是，有點現實的檢查也無仿，對嗎？」推文圖片是馮德萊恩一人站在機場的畫面。

另一推特帳號也在4月9日發布推文，英文推文大意為「德國媒體指出，馮德萊恩在機場不得不走正常通道離開中國。一個真正的外交恥辱。」推文圖片是馮德萊恩低頭行走的畫面。

這兩張推特圖片隨後在中國網站、台灣新聞網站、臉書流傳。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：中國網站流傳訊息擷圖

圖5：台灣新聞網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「歐盟執委會主席馮德萊恩出訪中國遭羞辱」、「自搭民航機被羞辱」，是否屬實？

針對馮德萊恩訪中的外交規格與行程，Politico曾2023年4月6日報導，把法國總理馬克宏和馮德萊恩同時訪中的待遇，進行比對，指出她搭乘一般客機，出席歐盟的新聞發布會，而不是中國國宴等。不過，新聞報導並未搭配網路圖片，而僅用文字描述。

傳言搭配兩張網傳圖片，來宣稱馮德萊恩在中國的外交規格。

針對網傳圖卡，查核中心分別查證，圖卡一是馮德萊恩一人站在機場的畫面，圖卡二是馮德萊恩低頭行走的畫面。

圖卡一、馮德萊恩在機場畫面

經查：傳言圖片是把馮德萊恩合成在《彭博》記者2021年拍攝北京機場新聞照

查核記者將編號一透過Google搜圖，找到先是找到《自由時報》2021年、《富士比》2022年報導，兩家媒體均有引用《彭博》北京機場的相同新聞資照，經比傳言圖片，兩邊畫面幾乎相同，唯一差別就是傳言照有出現馮德萊恩。

《富士比》報導新聞照片有註明攝影記者是《彭博》攝影記者Yan Cong。

記者透過新聞圖庫Getty Images網站，以”Yan Cong”、”Bloomberg”、”International airport in Beijing”等關鍵字檢索，找到《彭博》攝影記者Yan Cong在2021年5月21日拍攝的北京機場照片。

經比對傳言圖片，兩邊畫面幾乎一模一樣，除《彭博》照片沒有出現馮德萊恩；因《彭博》照片早於傳言圖片，可知網傳圖片是以《彭博》照片變造放上馮德萊恩身影，並不是紀錄真實情境的新聞照片。

圖5：台灣事實查核中心製圖

圖卡二、馮德萊恩低頭行走畫面

經查：傳言圖片挪用自《法新社》攝影記者2023年4月6日拍攝馮德萊恩離開記者會現場新聞照，並不是傳言所宣稱「自搭民航機黯然離開中」

查核記者將編號二透過TinEye搜圖，找到美國政治網站《POLITICO》報導馮德萊恩出訪中國文章，內容引用一張《法新社》攝影記者Jade Gao拍攝照片。

記者透過新聞圖庫Getty Images網站，以”Ursula von der Leyen”、”China”等關鍵字檢索，找到《法新社》攝影記者Jade Gao在2023年4月6日拍攝照片，圖說是馮德萊恩於4月6日在北京的歐盟駐中國代表團舉行新聞發布會結束後，她和隨行人員離開記者會。

經比對傳言圖片，兩邊畫面完全一模一樣，可知圖片是馮德萊恩離開記者會現場。

圖6：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/4/13版】

歐盟執委會主席馮德萊恩2023年4月5-7日搭一般客機訪問中國。社群平台近期流傳兩張圖片「馮德萊恩在機場」、「馮德萊恩低頭行走、自搭民航黯然離開」，宣稱馮德萊恩在中國北京機場遭到中國羞辱。查證結果如下：

一、網傳圖片「馮德萊恩在機場」是把馮德萊恩合成於《彭博》攝影記者2021年拍攝的北京機場新聞照。

二、網傳圖片「馮德萊恩低頭行走」是挪用自《法新社》攝影記者2023年4月6日拍攝照片，馮德萊恩在北京的歐盟駐中國代表團舉行新聞發布會結束後離開。

網傳圖片「馮德萊恩在機場」變造2021年北京機場新聞資料照、網傳圖片「馮德萊恩低頭行走，自搭民航」照挪用自馮德萊恩離開記者會現場新聞照；因此，網傳圖片為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅限於查證傳言圖卡經變造。至於馮德萊恩訪中國的外交規格與待遇是新聞議論之話題，不在本報告查核之範疇。