標題：【錯誤】網傳「哈瑪斯用殘忍的方法殺死2個以色列士兵，他們錄下錄像，發送給世界看」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9872/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/9版】

以哈交戰至今超過一個月，近期通訊軟體流傳一段士兵被綑綁火燒的影片，稱是近期「哈瑪斯焚燒以色列士兵」的畫面。影片查證如下：

網傳影片的右上角顯示的是恐怖組織「伊斯蘭國」（ISIS）的代表旗幟，可知來源應為恐怖組織伊斯蘭國。

根據多家中東媒體報導稱，此段影片是伊斯蘭國2016年自行發布的影片，伊斯蘭國稱影片內容是其處決2個被俘的土耳其士兵的過程。

綜合以上，網傳影片實際為伊斯蘭國發布2016年發布的影片，與近期以哈戰事無關。

背景

哈瑪斯10月7日突襲以色列後，雙方交戰至今超過一個月，以色列日前也深入加薩走廊與哈瑪斯交戰。根據中央社報導，巴勒斯坦衛生當局官員統計，加薩當地的死亡人數已破1萬人；以色列也面臨日益升高的外交壓力，各界紛紛要求人道停火。

近期，X平台、Line上流傳一則影片，影片中可以看到2名士兵被綑綁火燒。傳言稱「看二個以色列士兵被哈馬斯的殘忍的恐怖分子抓住了，他們用殘忍的伊斯蘭的方法殺死了2個士兵，他們錄下了錄像，發送給世界看了。」

圖1：Line流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影原始脈絡為何，與以哈戰火有關嗎？

檢視影片右上角有一黑底白字的旗幟，根據美國國家反恐中心「恐怖組織」介紹，此旗幟為恐怖組織「伊斯蘭國」（ISIS）的旗幟。

圖2：網傳影片右上角旗幟比對／查核中心製圖

再將影片截圖反搜，加上關鍵字搜尋，找到《BBC》、《半島電視台》、《阿拉伯衛星電視台》2016年12月23日皆有相關報導。有些報導附上影片畫面，經比對與網傳影片相同；有些報導並未附上影片，但根據報導對影片的描述，可推斷指的就是網傳影片。

綜合以上報導，網傳影片實際上是伊斯蘭國（ISIS）在2016年12月發布的影片，共長19分鐘，其稱是組織處決2名被俘的土耳其士兵（Sefter Tas、Fethi Sahin）。

影片中顯示2名士兵綑綁並被燒死的的過程，拍攝地為敘利亞北部的「阿勒坡省」。

根據報導，網傳影片中焚燒士兵的執行者為塔利普·阿庫特（Talip Akkurt）化名阿布·塔哈·圖爾基（Abu Talha al Turki）。

圖3：網傳影片比對／事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/11/9版】

以哈交戰至今超過一個月，近期通訊軟體流傳一段士兵被綑綁火燒的影片，稱是近期「哈瑪斯焚燒以色列士兵」的畫面。影片查證如下：

網傳影片的右上角顯示的是恐怖組織「伊斯蘭國」（ISIS）的代表旗幟，可知來源應為恐怖組織伊斯蘭國。

根據多家中東媒體報導稱，此段影片是伊斯蘭國2016年自行發布的影片，伊斯蘭國稱影片內容是其處決2個被俘的土耳其士兵的過程。

綜合以上，網傳影片實際為伊斯蘭國發布2016年發布的影片，與近期以哈戰事無關。