標題：【錯誤】網傳「屏東市長的選票，竟然有高達5萬多張廢票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8500/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/29版】

一、檢視中選會與屏東縣選委會公布的選舉結果，屏東市長選舉無效票（廢票）為3220票，並非傳言的5萬多張。

二、屏東市長選舉結果為國民黨籍候選人周佳琪以4萬8656票，勝過民進黨籍候選人李清聖4萬5392票而當選。

查核中心採訪兩位市長候選人陣營，兩陣營均表示，開票時有派出監票員監票，並無發現或聽說有五萬多張的廢票。

三、屏東縣選務目前有計票爭議，依據中選會公布結果，屏東縣長選舉廢票為1萬3229票，也與傳言所說的5萬多張廢票不符合。

傳言宣稱「屏東市長選舉廢票5萬張」不是事實，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言「屏東市長廢票5萬」查核；關於11月26日大選屏東縣選務爭議，不在本報告查核之範疇。

背景

九合一大選在2022年11月26日晚上落幕，但屏東縣有候選人提出開票計票疑慮，已於11月28日向屏東地院聲請證據保全與重新驗票。

社群平台、通訊軟體自2022年11月27日開始流傳一則文字訊息：

「《啟人疑竇》屏東市長的選票，竟然有高達5萬多張廢票。(angry) 國民黨應該針對這些廢票，徹底查驗追究到底！」

另有一傳言版本則在上述文字之前，另加入11月28日國民黨團「沒有真相 沒有屏東縣長」記者會採訪通知。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「屏東市長的選票，竟然高達5萬多張廢票」，是否屬實？

（一）檢視中選會建置的計票查詢網站，可知屏東市長候選人為國民黨籍的周佳琪與民進黨籍的李清聖，選舉結果以周佳琪4萬8656票勝過李清聖4萬5392票而當選。屏東市長選舉的投票數為9萬7268，有效票9萬4048，無效票（廢票）為3220。

圖4-5：中選會計票網站-屏東市長選舉結果擷圖／紅框為查核中心所加

（二）依據屏東選委會官網公布111年地方公職人員選舉候選人各投開票所得票數一覽表，在其縣表3-3登載屏東市長選舉結果，各項數據與中選會相同，無效票（廢票）也是3220。

圖6：屏東選委會公布屏東市長選舉結果擷圖／紅線為查核中心所加

（三）查核中心分別向屏東市長候選人國民黨籍的周佳琪競選總部，以及民進黨籍李清聖競選總部求證。

周佳琪競選總部表示，當日都有派人去各開票所監票與抄票數，並無發現有五萬多張的廢票，而且當選票數是4萬8千多票，廢票多達5萬張太不合理。

李清聖競選總部主任林青輝表示，在開票過程中，並沒有看到或聽聞有五萬多張廢票。

綜合以上，查詢中選會與屏東選委會公布的選舉結果，屏東市長選舉的投票數為9萬7268，有效票9萬4048，無效票（廢票）為3220，並非傳言所說有廢票高達5萬多張。屏東市長兩位候選人陣營均表示，有參與監票，並沒有五萬張廢票一事。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/29版】

一、檢視中選會與屏東縣選委會公布的選舉結果，屏東市長選舉無效票（廢票）為3220票，並非傳言的5萬多張。

二、屏東市長選舉結果為國民黨籍候選人周佳琪以4萬8656票，勝過民進黨籍候選人李清聖4萬5392票而當選。

查核中心採訪兩位市長候選人陣營，兩陣營均表示，開票時有派出監票員監票，並無發現或聽說有五萬多張的廢票。

三、屏東縣選務目前有計票爭議，但依據中選會公布結果，屏東縣長選舉廢票為1萬3229票，也與傳言所說的5萬多張廢票不符合。

傳言宣稱「屏東市長選舉廢票5萬張」不是事實，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言「屏東市長廢票5萬」查核；關於11月26日大選，屏東縣長候選人蘇清泉針對開票過程有所質疑，向法院聲請證據保全與重新驗票事件，不在查核之範疇。

補充資料

2022年屏東縣長的廢票情況如何？

依據《台視新聞》、《TVBS新聞網》、《聯合新聞網》、《ETtoday》、《自由電子報》等媒體報導，國民黨籍屏東縣長候選人蘇清泉於11月26日開票當晚，表示中選會曾經公布有效票是38萬票，但自己和其他兩位候選人得票卻是43萬票，要求中選會說清楚。蘇清泉說法並無提及有五萬多張的廢票。

屏東縣長查核中心檢視中選會建置的計票查詢網站，屏東縣長選舉無效票（廢票）為1萬3229票，也非傳言的5萬多張。

圖7：中選會計票網站-屏東縣長選舉結果擷圖／紅框為查核中心所加

查核中心11月29日向屏東縣長候選人蘇清泉總部求證。蘇清泉秘書表示，蘇清泉或者總部並沒說過有5萬多張的廢票，這是網友的自行解讀。蘇清泉於11月26日開票日當晚表示，發現中選會計票網站的選舉人數一直變動，連帶有效票也從38萬變成43萬，再加上其他疑點，認為開票過程有多處不合理，已於11月29日向屏東地院聲請保全證據並重新驗票。