標題：【錯誤】網傳「嘉義長庚大學，與中國醫學大學發表：泡茶葉喝能預防冠狀病毒的原理…茶葉水中的病毒有90%被殺死，靜置3分鐘能殺死100%…剛感染時喝茶可以破壞病毒細胞壁及把病毒沖至胃液把病毒殺死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5803/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/16版】

一、日本奈良縣立醫科大學曾在2020年11月發布研究發現，把新冠病毒泡在某些茶飲，會讓新冠病毒有「不活化」之效果; 但研究團隊明確指出，此研究並未證實「喝茶能預防新冠肺炎」。

二、專家指出，此研究不能推論為「泡茶喝，能預防新冠病毒」。

三、專家指出，新冠病毒通常進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，傳言稱「喝茶會讓病毒進入胃部，胃酸會殺死病毒」，並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息：

「所謂泡茶葉喝了能預防冠狀病毒的原理是這樣: 科學家把此病毒放入茶葉水中靜置1分鐘~發現茶葉水中的病毒有90%被殺死，靜置3分鐘能殺死100%。尤其以發酵程度高的茶種(如紅茶/台灣烏龍老茶/普洱熟茶等等)的殺菌效果好~因為剛感染時病毒在口腔及鼻腔黏膜上存活。此時喝茶(熱水/醋/檸檸汁)可以破壞病毒細胞壁及把病毒沖至胃液把病毒殺死。家裡有茶紅素含量高的茶品可以沖泡後隨時飲用~只要是茶葉刺激性小可以喝一整天不造成頭疼/胃疼或刮胃/不影響睡眠的茶種都能有效預防疫情。請各位分享此資訊~多喝茶自救並且用善知識助人。參考」

此傳言有多種版本，也有版本冠名「嘉義長庚醫院，與中國醫藥大學發表」、「台北慈院護理長分享」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「泡茶葉喝了能預防冠狀病毒的原理…茶葉水中的病毒有90%被殺死，靜置3分鐘能殺死100%」，是否屬實？

查核中心檢視傳言內容，其內容是舊傳言的變形版本，查核中心已在第774號查核報告中針對「90%的新冠病毒遇到茶水混合一分鐘就消失殺滅了」之說法進行查證，查證結果顯示此說法為不實訊息。

傳言所引述的研究，是日本奈良縣立醫科大學之研究，該校在2020年11月25日發布此研究的新聞稿。新聞稿指出，研究結果顯示，把新冠病毒泡在茶裡，有些茶能讓病毒失去活性，有些茶則沒有這樣的能力。但新聞稿同時指出，該研究並沒有證實喝茶有預防感染作用。

查核中心諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如說，「將病毒泡在茶裡」和「人飲用茶」是兩件完全不同的事情，雖然目前有一些研究用茶的萃取物來分析抑制病毒活性的效果，但這要多少劑量才能抑制病毒的活性，還要在動物實驗、人體實驗中進一步證實。因此，不能以該篇日本研究來推論喝茶能消滅新冠病毒。

爭議點二、傳言宣稱「剛感染時病毒在口腔及鼻腔黏膜上存活，此時喝茶(熱水/醋/檸檸汁)可以破壞病毒細胞壁及把病毒沖至胃液把病毒殺死」，是否屬實？

查核中心已在第385號查核報告與第971號查核報告中，採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。他表示，胃酸通常是由食物進入胃裡而產生，理論上，喝水反而會降低胃酸的成分，與傳言的邏輯不符。新冠病毒通常會先進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，也非直接進入胃部。

查核中心也採訪時任臺北市立聯合醫院昆明院區院長、現任振興醫院感染科醫師顏慕庸。他表示，沒有實證研究證明胃酸能殺死所有病毒。 喝足夠的水是基本健康需求。

結論

一、日本奈良縣立醫科大學曾在2020年11月發布研究發現，把新冠病毒泡在某些茶飲，會讓新冠病毒有「不活化」之效果; 但研究團隊明確指出，此研究並未證實「喝茶能預防新冠肺炎」。

二、專家指出，此研究不能推論為「泡茶喝，能預防新冠病毒」。

三、專家指出，新冠病毒通常進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，傳言稱「喝茶會讓病毒進入胃部，胃酸會殺死病毒」，並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈【錯誤】網傳「最新喬貴賓主任醫師報導：90%的新冠病毒遇到茶水混合一分鐘就消失殺滅了」、「日本研究…發現多喝茶可以降低新冠肺炎感染」？〉

〈お茶による新型コロナウイルスの不活化効果について〉

〈【錯誤】網傳「翁啟惠轉史丹佛醫院董事會成員對新冠病毒的建議」?〉

〈【錯誤】網傳語音「前署長邱淑媞、許瑞云醫師提供檢測方法：閉氣十秒測肺部纖維化…保持口腔濕潤，讓病毒進入食道，胃酸能殺死病毒」？〉