標題：【錯誤】網傳影片「當歐盟仍慢慢商討如何部份限制俄羅斯途經立陶宛通往俄羅斯加里寧格勒的鐵路運輸，立陶宛廢話少說，一不做二不休，立即將該鐵路拆除」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7850/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、立陶宛根據歐洲聯盟制裁措施，6月間曾禁止俄羅斯經過立陶宛在加里寧格勒州與俄羅斯本土之間運送鋼鐵等鐵金屬製品，該項措施已在7月間解除。網傳「立陶宛拆除俄羅斯途經立陶宛通往俄羅斯加里寧格勒的鐵路」，內容不正確。

二、傳言影片在2018年就曾出現過，在2020年有影片也使用相同畫面，無關2022年事件。

三、鐵道專家協助檢視傳言影片，影片內容是機械化養護作業，進行批次換軌，後續會將更新鐵軌鋪上，並不是傳言所稱的「拆鐵路」。

傳言為虛構捏造訊息，挪用不相關事件的影片，因此，是「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台在2022年7月7日流傳一則訊息搭配影片，文字內容稱：「…當歐盟仍慢慢商討如何部份限制俄羅斯途經立陶宛通往俄羅斯加里寧格勒的鐵路運輸，立陶宛廢話少說，一不做二不休，立即將該鐵路拆除」；傳言影片長度28秒，內容是工人正在施作鐵路工程畫面。

傳言影片也在中國社群平台微博流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「立陶宛拆除俄羅斯途經立陶宛通往俄羅斯加里寧格勒的鐵路」，實際狀況為何？是否有拆除鐵路？是否還有禁運？

加里寧格勒在哪？

根據英國媒體《BBC》2022年6月22日報導指出，加里寧格勒是俄羅斯的一部分，該地區與俄國其他地區隔絕，俄羅斯大陸在其東部480公里處。蘇聯在1991年解體時，加里寧格勒成為歐洲中心的俄羅斯「飛地」（exclave，意指地理上屬於某一個地方，主權屬於另一個地方），它夾在立陶宛和波蘭之間，這兩國都是歐盟和北約成員國。因此，加里寧格勒的補給嚴重依賴通過立陶宛的過境路線。

圖3：加里寧格勒位於立陶宛與波蘭之間，距離俄羅斯本土有480公里／翻攝Google地圖

網傳立陶宛拆除俄羅斯途經立陶宛通往俄羅斯加里寧格勒的鐵路？

（一）查核中心以關鍵字檢索新聞，《BBC》6月22日報導顯示，立陶宛根據歐洲聯盟制裁措施，禁止俄羅斯經過立陶宛在加里寧格勒州與俄羅斯本土之間運送鋼鐵等鐵金屬製品。加里寧格勒地處波羅的海沿岸，沒有與俄羅斯相連，須透過鐵路穿越立陶宛，才能將人和貨運送至俄羅斯。

報導指出，俄羅斯聞訊後揚言報復。立陶宛總理席莫尼特（Ingrida Simonyte）對此表示，立陶宛是遵守歐盟針對俄羅斯入侵烏克蘭所實施的制裁措施；旅客從俄羅斯前往加里寧格勒時，依舊可以自由跨越立陶宛領土，受制裁影響的俄國貨運僅占1%左右。

立陶宛國家廣播電視（LRT）在7月18日報導指出，立陶宛前軍情局長接受當地媒體訪問時建議應拆除這條鐵路，立陶宛才會更安全；不過，立陶宛總理席莫尼特對此表示，立陶宛政府從未考慮拆除這條鐵路，「立陶宛、歐盟與俄羅斯之間有一項關於便利公民過境的條約」，她知道「頭腦發熱」的人都會有各式各樣的建議，但這不是政府考慮的問題。

檢視《路透社》、《EURACTIV》等國際媒體7月14日報導，歐洲聯盟執行委員會公布新方針，歐盟成員國立陶宛表示，將允許遭制裁的俄國商品途經立陶宛、進出俄國飛地加里寧格勒。

（二）查核中心協請駐立陶宛台灣代表處查證，代表處回覆表示，立陶宛政府從未有如網傳所稱的「拆鐵路」規畫，這是假訊息。

（三）查核中心諮詢臺灣歐洲聯盟中心執行長鄭家慶，他指出，因立陶宛先前限制過境前往俄羅斯飛地加里寧格勒的貨運，因歐盟有不同意見，該限制目前已經解除。立陶宛並未拆除通往加里寧格勒的鐵路，傳言不正確。

綜合上述，立陶宛根據歐洲聯盟制裁措施，6月間禁止俄羅斯經過立陶宛在加里寧格勒州與俄羅斯本土之間運送鋼鐵等鐵金屬製品，該項措施已在7月間解除。該項制裁措施並非拆除鐵路。

爭議點二、傳言影片的出處為何？影片的原始內容為何？

（一）查核中心透過網傳影片截圖後反搜，找到2018年12月11日在影音平台YouTube頻道某帳號的一段標題「驚人的重新修復鐵路軌道」影片，比對該影片從6秒到15秒片段，與網傳影片完全相同。

檢索另一部YouTube頻道影片發布於2020年5月20日，該頻道名稱經翻譯是「奧倫堡通訊學院」，影片開頭處文字經翻譯顯示「奧倫堡鐵路通訊學院」；影片34秒處畫面文字經翻譯為「奧倫堡鐵路通訊學院是薩馬拉國立鐵路大學的分支機構，負責專家培訓計畫」。

該影片1分43秒到1分51秒，經比對網傳影片為相同畫面。查核中心透過Google地圖搜尋「奧倫堡」，是位在俄羅斯烏拉爾地區；「薩馬拉」也是俄國另一城市，兩者均距離立陶宛甚遠。

（二）查核中心諮詢出版多套鐵道書籍、專精國際鐵道的高雄餐旅大學航空暨運輸服務管理學系兼任助理教授級專業技術人員蘇昭旭。他表示，自己曾赴俄羅斯地區時看過施工現場，傳言影片是機械化養護作業，進行批次換軌，後續還會將更新的鐵軌鋪上；傳言內容是斷章取義，影片中的工人不是在拆除鐵路，而是在進行換新軌工程。

因此，傳言影片在2018年就曾出現過，在2020年有影片也使用相同畫面，無關2022年事件。鐵道專家檢視傳言影片，內容是機械化養護作業，進行批次換軌，後續會將更新鐵軌鋪上，傳言內容斷章取義。

圖4：比對網傳畫面，影片在2018年就曾出現，無關2022年事件／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、立陶宛根據歐洲聯盟制裁措施，6月間曾禁止俄羅斯經過立陶宛在加里寧格勒州與俄羅斯本土之間運送鋼鐵等鐵金屬製品，該項措施已在7月間解除。網傳「立陶宛拆除俄羅斯途經立陶宛通往俄羅斯加里寧格勒的鐵路」，內容不正確。

二、傳言影片在2018年就曾出現過，在2020年有影片也使用相同畫面，無關2022年事件。

三、鐵道專家協助檢視傳言影片，影片內容是機械化養護作業，進行批次換軌，後續會將更新鐵軌鋪上，並不是傳言所稱的「拆鐵路」。

傳言為虛構捏造訊息，挪用不相關事件的影片，因此，是「錯誤」訊息。

參考資料

BBC〈Kaliningrad row: Lithuania accuses Russia of lying about rail ＇blockade＇〉

LRT〈Russian-gauge railway track allows Kaliningrad transit via Lithuania, but dismantling not considered〉

REUTERS〈Lithuania will allow sanctioned Russian goods trade to Kaliningrad〉

EURACTIV〈Lithuania won’t challenge Brussels over Kaliningrad to avoid ‘victory’ for Russia〉