標題：【部分錯誤】網傳「家禽之王梵天雞 身高超過1m…體型如五六歲小孩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-720/
--------------------------------------------------

一、「梵天雞」確實存在，台灣稱為「婆羅門雞（Brahma Chicken）」，特徵是體型大、腳脛有羽毛。

二、梵天雞的體高約70公分，通常不會到120公分。  因此，傳言為「部分錯誤」。

背景

多家內容農場網站、網路影片流傳訊息指出：「『家禽之王』梵天雞身高超過1m…體型如五六歲小孩」、「身高差不多有120公分左右」…

圖1：內容農場網站流傳訊息擷圖

圖2：內容農場網站流傳訊息擷圖

圖3：Youtube影片擷圖

查核

爭議點一、網傳「梵天雞」是否存在？

（一）中興大學動物科學系教授陳志峰說明：

「婆羅門雞」英文名為「Brahma Chicken」，原產於中國，在19世紀中引進美國後經改良，一直到1930年代左右，是美國主要的肉用雞，不過現在已成為觀賞用的雞種，不再是商用品種。婆羅門雞最大的品種特徵就是雞的腳脛上有羽毛，以及體型較大，但在習性上，婆羅門雞沒有特別之處。

陳志峰補充，婆羅門雞雖然體型大，但養育期也較長，而現在白肉雞只要飼養35天就可上市，經濟效益高，因此台灣沒有以婆羅門雞作為商用肉雞。

（二）國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科老師陳瑞楠指出：

「梵天雞」確實存在，在台灣稱為「婆羅門雞（Brahma Chicken）」，牠是肉雞的一種品種，有羽毛有淡色跟暗色兩種，皮膚黃色，有豆冠型雞冠（pea comb），腳脛為黃色、有羽毛，性情溫馴，體型特別大。

婆羅門雞在美國1850-1930年期間是主要的商用品種，不過，如今已不再是主流商業品種，現在最為常見的商用品種為白色蘆花雞和可尼秀雞混種的白色肉雞。

畜牧產業採用的商用品種，主要是考量到飼養經濟效益和消費者喜愛的風味，婆羅門雞在美國飼養到8-10週才能上市，飼養期較長，而白肉雞僅需要35天，經濟效益高，其次，也可能是消費者的喜好。以台灣來說，仿土雞與土雞等有色肉雞的飼養期，雖然長達12-14週，但消費者喜歡土雞口感，因此能接受價格比白肉雞高的土雞，台灣的消費者恐不見得喜歡婆羅門雞口感，因此，婆羅門雞在台灣並不常見。

（三）美國家畜保護協會網站指出：

婆羅門雞被稱為「家禽之王（King of All Poultry）」，最早在1874年被美國家禽協會收錄於官方家禽品種手冊－－《美國完美標準（American Standard of Perfection）》。婆羅門雞起源於中國，大約1850年代被引進英國、美國，在1850到1930年間是美國主要的肉用雞；牠是一種大型的雞，有寬闊的頭部，腳脛被羽毛覆蓋，並有淺色、暗色及淺黃三種顏色，個性冷靜、溫順，適合生長在寒冷、乾燥的氣候。

爭議點二、網傳梵天雞「身高差不多有120公分左右，體型如五六歲的小孩」是否屬實？

網路傳言是起源於2017年，有推友把自家的梵天雞影片放到推特，引發流傳，隨後在中文的內容農場有大量梵天雞的報導，普遍提到「梵天雞的身高差不多有120公分，相當於五、六歲小孩的身高」。

查核中心調查，根據衛生福利部統計處106學年度學童身高統計資料，六歲的兒童身高平均為男生為117公分、女生為116公分，接近傳言所說的120公分。

陳瑞楠指出，報導提到梵天雞身高達到120公分，有兩種可能，一是報導提到的那一隻體型突變，特別大隻，但牠的身高是特例，並不能代表所有梵天雞。另外一種可能是測量的方式不同，如果測量者是把婆羅門雞抱起來，讓雞脖子和身體完全拉長伸展，或許可能達到傳言數字，但這不是畜牧產業界測量雞隻身高方式。

陳瑞楠指出，國際上測量家禽通常用「體高」，也就是家禽站在地面時，從雞腳爪站立的地面到雞冠的高度。公的婆羅門雞／梵天雞體高平均70到80公分，母的體型較為嬌小，通常不會到120公分。對比台灣常見的白肉雞體高30至45公分，體型的確大了一倍。

陳志峰說明，一般來說都是用體重（公斤）去判斷雞的體型。對比於白肉雞，公白肉雞約5.5公斤、母白肉雞約4.5公斤，而公婆羅門雞約8公斤、母婆羅門雞約6公斤，體型的確較大。

陳志峰說，受測者把雞的脖子拉直測量，或讓雞站在地面上測量，這兩種不同的計算方式，會出現不同結果，不確定報導是如何去測量雞隻的體高。但是，以婆羅門雞正常站立的情況去測量身高，不會超過120公分。

因此，報導把梵天雞整體描繪為體型相當於五、六歲小孩，身高達到120公分，這並不符合事實。

圖4：6歲兒童、公梵天雞和白肉雞的身高比較圖／台灣事實查核中心製表

結論

一、「梵天雞」確實存在，台灣稱為「婆羅門雞（Brahma Chicken）」，特徵是體型大、腳脛有羽毛。

二、梵天雞的體高約70-80公分，通常不會到120公分。

因此，傳言指出「梵天雞身高達到一米多，體型如五六歲小孩」，並不完全符合真實。

參考資料

美國家畜保護協會衛生福利部統計處〈中等以下學校學生平均身高、體重〉