標題：【錯誤】網傳文章「生病的步驟：1虛→2寒→3濕→4凝→5瘀→6堵→7瘤→8癌。對應的症狀：1癢→2酸→3脹→4疼→5麻→6痹→7中風→8失覺」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7147/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/30版】

中醫師指出，中醫理論中沒有傳言所指稱的「生病步驟」，而傳言引用很多看似中醫的名詞，但對有多處理解錯誤及誤用，其所描述的病因推導、病理機轉、症狀等，均不符合中醫理論。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊群組流傳一則文章，內容如下：

「《生病的步驟》

1虛→2寒→3濕→4凝→5瘀→6堵→7瘤→8癌

對應的症狀：

1癢→2酸→3脹→4疼→5麻→6痹→7中風

→8失覺

《重要觀念》

身體不好，※不是先補，而是※先排毒

現代人，不缺補，缺排毒

老祖宗說～進出平衡才是健康之本！

進補不排毒，※虛不受補，是毒素太多影響人體的營養吸收。

※所有的病源於一個字：「堵」

※養生的精髓源於一個字：「通」。

#血液不通吃再好再貴保健品藥品都沒用！

大家都知道，路上堵車的時候，無論你開100萬的車，還是開10萬的車，一樣過不去，因為路不通！

因此，養生也一樣「血液通，百病消；血液不通，百病纏繞！」

所以要健康，首先疏通體內各種管道「排毒、排寒、排濕」徹底打掃體內環境！

1️.【虛】症：累、疲勞、沒精神。2.️【寒】症：怕冷、晚上睡覺感覺冷。3.【濕】症：就像雨天穿濕衣，身體重不舒服。4.【凝】症：循環代謝慢，身體易痠痛。5.【淤】症：麻木、脹痛、刮痧出黑紫點。6.【堵】症：易生病，量變到質變形成瘤。7.【瘤】症：堵的東西過多過久，積成塊狀。8.【癌】症：瘤升級就是癌，到處竄。」

傳言有多種版本，也有以圖文形式流傳的版本。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台圖卡。

查核

爭議點、傳言宣稱「生病的步驟：1虛→2寒→3濕→4凝→5瘀→6堵→7瘤→8癌」、「虛就會癢，寒就會酸，溼就會脹，凝就會疼，瘀就會麻，堵就會痹，瘤就會中風，癌就會失覺」，是否屬實？

查核中心諮詢林口台北長庚中醫內科醫師彭啟豪、中醫師蔡雅琪。

中醫理論中是否有網傳網傳生病步驟？

（一）彭啟豪表示，傳言錯誤理解和引用一些看似中醫的名詞，導出一個錯誤的結論。

彭啟豪說明，中醫的病因理論，至少會分成三種病因：內因、外因、不內外因。內因包含情緒的問題；外因包含六淫，例如風寒、暑濕、燥火等；不內外因則是飲食失節、跌倒外傷。而生病的第一個步驟，不一定是虛。以中醫的角度，至少會分為「虛」、「實」兩種，並且有可能是因實而致虛。由此可知，不是只有「虛」會讓人生病，傳言第一個步驟就錯了，後續推導過程與結論都有問題。

彭啟豪說，傳言提到的最後結果是癌症，但在臨床上、中醫理論中，現代人常因飲食或情緒失調，使氣滯而痰凝血瘀，最後才變成癌症，不是只有因虛而致病、罹癌。

（二）蔡雅琪表示，傳言雖然提到很多中醫名詞，但中醫領域並沒有傳言所指稱的「生病步驟」。

傳言說生病的第一步驟是「虛」，但是中醫講究平衡，不只「虛」（缺少）會生病，「實」（太過）也會生病。例如臨床上常遇到感冒的病患先表現出「實證」，如怕冷、流鼻水、咳嗽等，久病後才轉為表現出「虛證」。

蔡雅琪說，傳言可能要導向「沒有好好照顧身體就會得腫瘤癌症」這樣的觀點，但這樣的說法與推論太過簡略。人體很複雜，同樣是流鼻水，有人是過敏，有人是體質，有人是受天氣變化影響，也有人是其它原因，中醫會診斷時，會綜合身體各種症狀去治療，如果民眾身體有不適，還是要去看醫生。

綜合以上，傳言雖然引用很多看似中醫的名詞，但中醫領域並沒有傳言所指稱的「生病步驟」，且傳言對中醫名詞有多處理解錯誤及誤用，對病因的推導過程與結論均不正確。

網傳生病步驟會對應症狀？

（一）彭啟豪表示，傳言借用中醫的名詞，但多為誤用與錯誤理解，也有其自創的名詞。傳言提到的症狀對應也不正確，是隨意想像拚湊的病因和病理機轉推演，導出錯誤的結論，其概念與思考模式並不符合中醫理論。

彭啟豪舉例，以「虛」的症狀來說，虛分為很多種，例如「氣虛」的病患會時常感到疲累、想睡、沒精神；「陰虛」的病患則會亢奮、睡不著；「陽虛」的病患則會怕冷。而傳言說「虛就會癢」，但事實上「虛」不一定會癢，而「熱」、「濕」、「瘀」都有可能讓人發癢。

又傳言說「寒就會酸」、「溼就會脹」，但彭啟豪說，臨床上「寒」比較容易造成疼痛，「濕」會感覺身體沉重。「酸」較常是因為「虛」讓人無力而導致酸或麻木感；而「脹」則可能是因為「氣滯」所致。

彭啟豪表示，「堵」與「瘤」是傳言自創的名詞，傳言的描述比較像中醫說的「瘀」或「痰」，而「痰」在中醫理論中很廣義，不僅指一般民眾理解的有形之痰，也包含了各種身體的代謝廢棄物與發炎物質，包括淋巴結的腫塊、血液中過高的脂肪等。

彭啟豪說，中風的原因在現代醫學已經有清楚的說明，是腦出血或腦梗塞造成，「癌」會失覺也是傳言自創的說法，癌症如果壓迫到神經，則可能造成難以解決的疼痛。

（二）蔡雅琪說，傳言提到的「對應的症狀」，有多處錯誤。例如中醫談「虛」會分成很多種，像是「陽虛」、「氣虛」、「陰虛」、「血虛」等等，每一種虛對應的症狀各有不同，不能簡化說「虛」對應的症狀就是「癢」。而反過來說，「癢」只是身體的一個表現，會癢的原因有很多，例如有些人氣虛會癢，也有人寒凝會癢，中醫會去觀察病患的整體症狀，來推斷原因與治療方式。

蔡雅琪說，傳言提到「凝症」、「淤症」、「堵症」均非中醫用語。中醫用「凝」會說「寒凝」，意指寒氣凝結；提到「瘀」則會說「血瘀」，意為血液循環不流暢；而「堵」則接近中醫說的「滯」，常說「氣滯」，意即體内正氣滯流。

綜合以上，傳言借用中醫的名詞，但多為誤用與錯誤理解，甚至有自創名詞；傳言提到的症狀對應有多處錯誤，不符合中醫理論。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/30版】

中醫師指出，中醫理論中沒有傳言所指稱的「生病步驟」，而傳言引用很多看似中醫的名詞，但對有多處理解錯誤及誤用，其所描述的病因推導、病理機轉、症狀等，均不符合中醫理論。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

傳言提到虛症、寒症、濕症等名詞，是否符合中醫說法？

（一）蔡雅琪說，中醫會用「證」字來指一種狀態，傳言用的「症」字比較像某一個症狀或病症，而「證」是結合多種症狀所做的分類。在門診上，會從身體總體的表現去看「證」對身體某部位的影響。例如「寒證」指的是「寒邪」，在不同部位會表現出不同症狀，寒證在脾胃會有消化問題，而寒邪在體表則可能影響皮膚散熱而使身體發癢。

（二）彭啟豪說明，中醫有所謂的「虛證」、「寒證」、「濕證」，但指的並不是症狀，而是證候，用來概括說明病人的病理狀態。中醫師在診斷病患時，會透過問診、脈象等多方瞭解病患的身體狀況，再來判斷他是不是有虛證的表現。