標題：【錯誤】網傳報導擷圖「凱米颱風淹水，高雄阿蓮區豬仔漂走」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10834/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/26版】

凱米颱風造成南部地區多處淹水，有媒體報導引用畫面聲稱高雄淹水導致豬隻漂走。這是真的嗎？

網傳媒體報導畫面來自公視《我們的島》2018年9月3日發布的專題節目，實為2018年823水災嘉義縣朴子市某豬場遭淹沒、豬隻逃出的畫面，與近期凱米颱風無關。

網傳報導發布於7月25日，後續已將新聞內容更正為2018年嘉義縣水災；但錯誤標題與報導截圖仍流傳於社群網路。

因此，網傳報導擷圖為錯誤訊息。

背景

凱米颱風侵襲台灣，造成南部多處地區淹水。有媒體7月25日報導引用一段畫面，聲稱高雄阿蓮區一處養豬場大淹水，多頭豬隻漂走。該報導截圖、標題隨後流傳於臉書與論壇。

圖1-2：社群平台、論壇流傳訊息截圖

查核

查核點一：媒體報導畫面來源為何？與近期凱米颱風有關嗎？

（一）將媒體報導以圖反搜，可找到畫面來自公視《我們的島》2018年9月3日發布的專題「雞豬遇水劫 畜牧業在極端氣候下的防災難題」。

豬隻畫面是2018年823水災時，嘉義縣朴子市一養豬場遭淹沒，數百頭豬淹死，少數逃出的豬浸泡水中。

檢視《我們的島》該集完整節目，也可以看到相關畫面，節目內容紀錄嘉義縣朴子市養豬場因水災造成多數豬隻死亡，僅不到1成豬隻逃出來。

可知，網傳報導畫面實為2018年嘉義縣淹水豬場狀況，與近期凱米颱風高雄淹水無關。

（二）根據Google地圖，也可確認網傳豬隻報導畫面是在嘉義縣朴子市「荷包嶼大排水」旁一畜牧場。

圖3：網傳報導畫面與凱米颱風高雄淹水無關，實為2018年嘉義縣水災情形／查核中心製圖

（三）高雄市養豬協會總幹事李金玉指出，網傳豬隻報導畫面是舊圖片，跟高雄無關。

至於這次凱米颱風養豬場受損情況，李金玉說，目前初步了解多數養豬場無嚴重損害，不過下坑區有養豬場反映有積淹水情況，但實際災損要等農業局評估確認。

查核點二：媒體錯誤報導流傳狀況為何？

臉書貼文、論壇截圖畫面來自某媒體2024年7月25日的報導。Google搜尋後，仍可看到該報導的錯誤標題「凱米颱風／快滅頂了高雄豬仔嚇到逃出豬圈..」留存於搜尋頁面。

該報導內容已更正為2018年嘉義淹水情況；但原本錯誤的標題、報導截圖等訊息，仍流傳於社群平台與論壇。

圖4：Google搜尋頁面截圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則