標題：【錯誤】網傳「鳳梨加芒果會引發嚴重過敏反應，鳳梨加牛奶會影響消化，鳳梨加蘿蔔會讓甲狀腺腫大」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9524/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/30版】

一、部分民眾可能對芒果產生過敏反應，但與芒果和鳳梨一起吃無關。芒果跟鳳梨一起吃並無飲食禁忌。

二、營養師表示，鳳梨、奇異果、草莓、蘋果等含有果酸的水果，跟牛奶打在一起都會讓蛋白質固化，但這僅是蛋白質變性，不影響人體消化。

三、營養師表示，鳳梨和蘿蔔一起吃也不會讓甲狀腺腫大，傳言的說法毫無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更正聲明2023/08/30 】本報告修改更正摘要及爭議點三，將「腳踝腫大」更正為「甲狀腺腫大」。特此感謝讀者的指正。

背景

通訊軟體流傳一段影片訊息指稱，鳳梨加芒果，兩個都含有容易過敏的成分，一起吃的話有很多人會在一個小時內引發嚴重的過敏反應；也稱鳳梨跟牛奶一起吃會影響消化、鳳梨跟蘿蔔一起吃會讓甲狀腺腫大。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「鳳梨加芒果會引發嚴重過敏反應」，是真的嗎？

（一）查核中心採訪皮膚科醫師邱品齊。他表示，對於一般人來說，並沒有「鳳梨加芒果會嚴重過敏」的狀況。有些人吃芒果的確會過敏，但這些人無論吃芒果時有沒有搭配鳳梨，都會產生過敏反應。

邱品齊說，芒果過敏的原因不是果肉，而是芒果果皮含有「漆酚」，某些人接觸到有可能會產生過敏反應；鳳梨則是酵素含量較多，吃太多鳳梨時，口腔易有刺激感。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠表示，如果是過敏體質、對芒果過敏的人，只要單吃芒果就會引起過敏反應，跟有沒有同時吃鳳梨無關。由於鳳梨酵素濃度高，吃了有可能會讓口腔黏膜腫脹疼痛，但這並非過敏反應。

（三）水果食用禁忌類型的傳言相當常見，查核中心在「第1073號查核報告」曾就食用芒果禁忌採訪內湖國泰診所皮膚科醫師羅陽。

羅陽表示，芒果可能會引起皮膚過敏的因素可分為三種：

第一種，芒果果皮含「漆酚」，接觸後可能會引發接觸性皮膚炎；但此成分只存在果皮，果肉並沒有。

第二種，芒果所含成份與身體免疫球蛋白結合，刺激身體釋放組織胺，可能會引起部分民眾有蕁麻疹反應。蕁麻疹患者會有特定的過敏原，常見的過敏來源是海鮮、花生，或是濕熱、溫度高也可能。芒果只是其中一種，並非所有蕁麻疹患者都對芒果起過敏反應。

第三種，「乳膠水果症候群」（latex fruit），此類患者對乳膠蛋白過敏（latex ，樹液萃取出來的一種凝膠。常見於乳膠類產品，如乳膠手套、奶嘴、乳膠枕頭等）。若身體吸收進乳膠蛋白，再吃下會和乳膠蛋白行交互作用的水果，如奇異果、香蕉、水蜜桃、鳳梨、芒果等，就可能會引發過敏反應，但「乳膠水果症候群」並非常見疾病。

羅陽表示，由於芒果與鳳梨同屬「乳膠水果症侯群」的水果之一，同時吃可能會導致交互作用較強，但不代表芒果與鳳梨有衝突或禁忌。若是乳膠水果症候群者，本需注意避免進食，更別說同時食用。

綜合以上，部分民眾對芒果可能有過敏反應，但與合併食用鳳梨無關。

爭議點二、網傳稱「鳳梨加牛奶會影響消化」，是否屬實？專家怎麼說？

黃淑惠說，蛋白質碰到酸性物質就會固化，例如在豆漿裡加醋，豆漿的蛋白質就會固化，可以做成鹹豆漿；同理，鳳梨、奇異果、草莓、蘋果等含有果酸的水果，跟牛奶打在一起也會讓蛋白質固化，但這僅是蛋白質變性，並不影響人體消化。

黃淑惠說，水果裡的維生素C，反而可以幫助人體吸收牛奶的鈣質。

爭議點三、網傳「鳳梨加蘿蔔會讓甲狀腺腫大」，是否屬實？專家怎麼說？

黃淑惠說，白蘿蔔內含的澱粉分解酶主要是幫助分解澱粉，並不會去分解維生素C，鳳梨和蘿蔔一起吃也不會讓甲狀腺腫大，傳言的說法毫無根據。

綜合以上，專家表示，鳳梨的果酸會讓牛奶的蛋白質凝結固化，這是正常現象，不會影響人體消化；鳳梨與蘿蔔一起吃不會破壞維生素C，也不會使甲狀腺腫大。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/30版】

一、部分民眾可能對芒果產生過敏反應，但與芒果和鳳梨一起吃無關。芒果跟鳳梨一起吃並無飲食禁忌。

二、營養師表示，鳳梨、奇異果、草莓、蘋果等含有果酸的水果，跟牛奶打在一起都會讓蛋白質固化，但這僅是蛋白質變性，不影響人體消化。

三、營養師表示，鳳梨和蘿蔔一起吃也不會讓甲狀腺腫大，傳言的說法毫無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更正聲明2023/08/30 】本報告修改更正摘要及爭議點三，將「腳踝腫大」更正為「甲狀腺腫大」。特此感謝讀者的指正。