標題：【部分錯誤】網傳「行李箱外不要寫地址，以免遭偷渡毒品；登機證不要丟垃圾桶，以免個資外洩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9251/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/14版】

一、刑事局與航警局均表示未曾受理過行李箱寫地址被偷運毒品的案件。

刑事局表示，傳言形容的手法對運毒集團而言風險過高。航警局提醒，實務上較可能發生的犯罪手法是請人代為照看或請人攜帶裝有違禁品的行李。

二、傳言建議登機證不要丟棄垃圾桶內，以防洩漏個資；航警局與專家均指出，登機證的條碼能顯示姓名、航班等資訊，無法得知傳言所述護照號碼、電話等其它個資，也不會發生里程數被盜用的風險。

但資安專家提醒，姓名、航班資訊確實可能遭有心人士利用，可適度提防，但不用過度擔心。

傳言描述的犯罪手法並不合理，但傳言的建議可供參考，因此，傳言為「部分錯誤」訊息

背景

社群平台與通訊軟體流傳訊息指稱：

「很重要，航空公司提示有關寄艙行李之最新資訊：

行李箱外千萬不要寫上到達目的地之住所、酒店或家裏的地址。原因：預防壞份子在機場內行李運送時，暗中將白粉、毒品等放入行李內，一旦順利過關，就按行李外掛之地址找上門，要回那包毒品。……外掛牌沒有地址，就不能確定行李的最終去向，壞份子就不會選擇把毒品放進該行李內。……

Boarding Pass登機牌不要丟棄垃圾桶內，也不要留在飛機座位的口袋裡。登機牌上有個” QR Code 二維碼”，用手機掃一下，就有你的全名，”會員卡 Frequent Flyer 帳號”，可進入你的帳號更改密碼，個人資料，護照號碼、聯繫電話、電郵、緊急通知人資料… 還可以轉走帳戶裡累積的哩程數。 」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳「行李箱外千萬不要寫上到達目的地之住所、酒店或家裏的地址」，以防被不法份子偷渡毒品，上門索討。傳言說法是否屬實？

查核中心分別詢問刑事局與航空警察局，均表示未曾受理過類似手法的案件。

刑事局表示，不排除有運毒集團鋌而走險，而使用傳言所稱的犯罪手法，但考量一般民眾發現行李中有不明物品多會交由警方或尋求警方協助，且運毒集團多會全程監控運毒動態，而傳言形容的運毒手法，須等民眾返回住家地址後，再由運毒集團成員登門拜訪領取，對於運毒集團而言風險過高，因此這種犯罪手法應極為罕見。

航空警察局表示，實務上較有可能發生的犯罪手法，是請人代為照顧行李，卻在被照顧的行李中查驗出違禁品。因此請民眾不要替陌生人照看、協助攜帶行李，以免遭不法人士栽贓或利用。

刑事局建議，行李箱上只要寫姓名與能聯絡到人的電話即可，另外也建議將行李箱上鎖。

綜合以上，刑事局與航空警察局均表示未曾受理過傳言所描述的案件。此手法對於運毒集團而言風險過高，實務上較可能發生的犯罪手法是請人代為照看或攜帶裝有違禁品的行李。

爭議點二、網傳「登機牌不要丟棄垃圾桶內」，因為上面的QR code含有帳密、護照號碼、電郵、緊急通知人資料，還可轉走帳戶累積的里程數。傳言說法是否屬實？

（一）航空警察局表示，掃描登機證上的QR code，即使能順利讀取資料，也只會顯示班機資訊、定位代碼與座位號碼等，並不會顯示護照號碼、電話等其它個資。

（二）資安專家劉彥伯說明，登機證上的條碼僅能看到姓名、航班等資訊，而傳言是把護照上的資料、航空公司的會員資料都算進來，但其實如果不是機場的讀取設備，無法看到護照號碼、電郵、電話資料，也不會導致帳戶里程數被轉走的問題。

但是劉彥伯補充，登機證上姓名、航班等資訊，還是可能被用於做社交工程，例如透過艙等、目的地等，來接近或偽造某個人，因此如果是企業高層、官員等身份敏感者，可能需要小心；但光是登機證，其實無法取得很多隱密個資，駭客執行時還需要搭配其它管道取得的資料。

綜合以上，登機證的條碼能透露姓名、航班等資訊，無法得知傳言所述護照號碼、電話等其它個資，也不會據此盜走里程數。但專家指出，姓名、航班資訊仍可能遭有心人士利用，可適度提防，但不用過度擔心。

爭議點三、傳言稱航空公司提示、轉自旅行社提醒，傳言有何版本？

以傳言的關鍵字檢索社群平台，可發現現行流傳的傳言，為複合式傳言，在2017年6月之前，傳言前半「行李箱外千萬不要寫上到達目的地之住所」，與後半「登機牌不要丟棄垃圾桶內」，是分別流傳於網路上，並有不同冠名，消息來源難以辨認。

傳言前半在2016年流傳時，僅提及「最新資訊」，未有冠名，在2017年5月出現冠名「轉發當檢察官朋友傳來」。

傳言後半在2017年6月初，當時版本有搭配外媒報導的影片，但未有任何冠名。

傳言前後半在2017年6月中結合成為現今流傳版本後，開始出現「航空公司高層提示」的冠名版本，並在6月底出現數家旅行社或旅行社業務人員冠名的版本。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/14版】

一、刑事局與航警局均表示未曾受理過行李箱寫地址被偷運毒品的案件。

刑事局表示，傳言形容的手法對運毒集團而言風險過高。航警局提醒，實務上較可能發生的犯罪手法是請人代為照看或請人攜帶裝有違禁品的行李。

二、傳言建議登機證不要丟棄垃圾桶內，以防洩漏個資；航警局與專家均指出，登機證的條碼能顯示姓名、航班等資訊，無法得知傳言所述護照號碼、電話等其它個資，也不會發生里程數被盜用的風險。

但資安專家提醒，姓名、航班資訊確實可能遭有心人士利用，可適度提防，但不用過度擔心。

傳言描述的犯罪手法並不合理，但傳言的建議可供參考，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。