標題：【錯誤】網傳「輝瑞首席執行官11/5被聯邦調查局逮捕，被指控犯有多項欺詐罪…在等待保釋聽證會期間被關押」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6579/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/18版】

一、網傳訊息的原始來源是加拿大英文網站的文章，文章內容無消息來源、署名記者，並非可信的媒體。

二、輝瑞首席執行長艾伯特．博爾拉（Albert Bourla）截至目前仍有公開出席頒獎活動，與傳言指稱「被逮捕」、被關押並不相符。

三、根據聯邦監獄囚犯資料庫、聯邦法院紀錄資料庫，皆未查找到輝瑞執行長被逮捕的相關資訊及紀錄。

四、國外通訊社皆無「輝瑞執行長被逮捕」被逮捕訊息及報導，且多家國外事實查核組織已發布查核報告，認定「輝瑞執行長被逮捕」為錯誤訊息。

網傳「輝瑞首席執行長被聯邦調查局（FBI）逮捕、被關押」為虛構捏造，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2021年11月5日開始流傳訊息，並搭配一段連結。

該訊息指稱：「【輝瑞首席執行官被捕，被控欺詐 – 媒體封鎖】

保守的beaver_skphjv  發表於2021 年 11 月 5 日

海狸獨家

輝瑞首席執行官 Albert Bourla週五早上在他位於紐約斯卡斯代爾富裕郊區的家中被聯邦調查局逮捕，並被指控犯有多項欺詐罪。Bourla 在等待保釋聽證會期間被關押。聯邦探員正在他的家中以及他在全國擁有的其他多處房產執行搜查令。

Albert Bourla 因在 COVID-19“疫苗”的有效性上欺騙客戶而面臨欺詐指控。輝瑞被指控偽造數據並支付巨額賄賂。根據與保守黨海狸交談的聯邦調查局特工的說法，輝瑞在疫苗的有效性方面撒謊，並在疫苗可能產生的嚴重副作用方面誤導客戶。輝瑞被指控賄賂政府和主流媒體以保持沉默。

輝瑞公司和研究合作夥伴“偽造數據、未設盲的患者、僱用訓練有素的疫苗接種人員以及對不良事件的跟進緩慢”後，阿爾伯特·布爾拉 (Albert Bourla) 已經陷入困境。據 BMJ 報導，舉報人布魯克傑克遜因試圖阻止正在實施的欺詐行為而被解僱。

10 月，Project Veritas 發布了一系列被稱為“PfizerLeaks”的洩密事件。在視頻中，另一位輝瑞舉報人透露了該公司如何在 COVID-19“疫苗”中使用流產的胎兒細胞。輝瑞試圖向公眾隱瞞這一事實。

如果罪名成立，Albert Bourla 可能會在監獄中度過餘生。在被證明有罪之前，Bourla 被認為是無辜的。

https://www.conservativebeaver.com/……/ceo……/……

警方已下令關閉媒體，並立即得到法官的批准。Conservative Beaver位於加拿大，不受美國法律約束。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳連結出處為何？是否可信？

（一）查核中心檢視傳言所附連結，原始出處是英文網站《Conservative Beaver》（保守的海貍）。該網站在2021年11月5日發布文章〈輝瑞首席執行官因被控欺詐被FBI逮補 – 媒體封鎖成為 #輝瑞門趨勢〉（CEO of Pfizer arrested by the FBI, charged with fraud – media blackout as #PfizerGate trends）

該篇文章內容指稱：

Pfizer CEOAlbert Bourla was arrested at his home in the affluent suburb ofScarsdale,New YorkFriday morning by the FBI and charged with multiple counts of fraud.Bourla is being held while he awaits a bail hearing. Federal agents are in the process of executing asearch warrant at his homeand at multiple other properties he owns across the country.」

輝瑞首席執行官 Albert Bourla週五早上，在他位於紐約斯卡斯代爾郊區的家中被聯邦調查局（FBI）逮捕，並被指控犯有多項欺詐罪。Bourla 在等待保釋聽證會期間被關押。聯邦調查員正在他的家中，以及他的其他房產執行搜查令。

（二）查核中心檢視文章，該文章的內容沒有具體的消息來源，該篇作者顯示為「保守的海貍」（conservativebeaver_skphjv），並非是正式的記者名字。網站的多數其他篇文章，皆沒有署名記者。

另檢視該網站的「關於」，該網站稱它是提供保守訊息的加拿大網站，且該網站的內容不會在主流網路上看到。

We don’t just talk about conservative news. We bring you the stories that matter. The ones that you won’t hear about on the mainstream networks. That’s why we’re here. To give you a different point of view, and to keep you informed.

我們不只是談論保守的新聞。我們為您帶來重要的故事。那些你不會在主流網絡上聽到的。這就是我們在這裡的原因。給你不同的觀點，讓你了解情況。

綜合以上，網傳訊息的原始來源是加拿大英文網站的文章，文章內容無消息來源、署名記者，並非可信的來源。

爭議點二、網傳訊息「輝瑞首席執行官 Albert Bourla週五早上，在他位於紐約斯卡斯代爾郊區的家中被聯邦調查局（FBI）逮捕，並被指控犯有多項欺詐罪….在等待保釋聽證會期間被關押」，符合現況嗎？

（一）查核中心檢視聯邦調查局（FBI）新聞稿，截至目前，並未有輝瑞執行長艾伯特．博爾拉（Albert Bourla）被逮捕的訊息。

查核中心檢索美國聯邦監獄囚犯資料庫（Federal Inmates By Name），並未查找到輝瑞執行長Albert Bourla的名字；另檢索他所居住的紐約斯卡斯代爾所屬的「威徹斯特縣被拘留的囚犯」資料庫（Ｗestchester-inmate-search），也未查找到他的名字。

（二）查核中心檢視國外通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，並未有輝瑞執行長被控罪逮捕的新聞報導。

（三）網傳文章指稱「輝瑞首席執行長在11/5的早上被逮補」。查核中心檢視輝瑞首席執行長艾伯特．博爾拉（Albert Bourla）的推特。他的推特在11月5日時仍持續發文，發布「輝瑞新研發的COVID-19口服藥」相關貼文。

另在11月12日於推特發布參加「大西洋理事會2021年傑出領導獎」（Atlantic Counci 2021 Distinguished Leadership Awards）頒獎典禮的照片。

圖2：推特擷圖

查核中心檢視大西洋理事會2021年傑出領導獎網頁。根據其公布的11月10日頒獎影像畫面，輝瑞執行長Albert Bourla在2021年11月10日出席頒獎典禮，領取獎「傑出商業領袖獎」並在現場致詞。

查核中心另檢視同樣出席該場頒獎典禮的駐美國歐洲議會議員斯塔夫羅斯·蘭布里尼蒂斯（Stavros Lambrinidis）推特、阿爾巴尼亞駐美國大使佛雷塔·法貝爾（Floreta Faber）推特。他們在推特都張貼11月10日頒獎典禮的照片，從照片中可看出輝瑞執行長有出席該場頒獎典禮。

（四）經檢索，國外通訊社事實查核部門《路透社》、《美聯社》；美國查核組織《Politifact》、美國媒體《USA Today》，皆對網傳訊息查核並發布報告，上述報告皆指稱網傳輝瑞執行長被逮捕訊息為捏造的不實訊息。

《Politifact》也採訪輝瑞公司發言人，發言人表示，網傳執行長被逮捕訊息並不是真的；且《Politifact》檢視美國聯邦法院紀錄資料庫PACER，並未查找到輝瑞執行長涉及刑事的提告紀錄。

綜合以上，網傳訊息稱「輝瑞首席執行長被聯邦調查局（FBI）逮捕、被關押」皆非事實。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/17版】

一、網傳訊息的原始來源是加拿大英文網站的文章，文章內容無消息來源、署名記者，並非可信的媒體。

二、輝瑞首席執行長艾伯特．博爾拉（Albert Bourla）截至目前仍有公開出席頒獎活動，與傳言指稱「被逮捕」、被關押並不相符。

三、根據聯邦監獄囚犯資料庫、聯邦法院紀錄資料庫，皆未查找到輝瑞執行長被逮捕的相關資訊及紀錄。

四、國外通訊社皆無「輝瑞執行長被逮捕」被逮捕訊息及報導，且多家國外事實查核組織已發布查核報告，認定「輝瑞執行長被逮捕」為錯誤訊息。

網傳「輝瑞首席執行長被聯邦調查局（FBI）逮捕、被關押」為虛構捏造，因此，為「錯誤」訊息。