標題：【錯誤】網傳「快篩試劑，本來政府說每劑上千元，等到吳宗憲捐贈給醫院時，政府改為300元，可見政府到處賺百姓錢」、「吳宗憲快篩買272元，為何醫院要收7000元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5954/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/7版】

一、專家指出，藝人捐贈的快篩試劑為「抗原快篩」，與醫院提供的「核酸檢測」，兩者並不相同，不適合比價。

二、傳言稱「藝人捐贈醫院，政府改為300元」，並無此事。食藥署陸續核准多款家用檢測試劑，此並非醫院使用之檢測試劑，政府也沒有採購。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自7月2日起流傳訊息指稱：「口罩從9元、8、6、5元，降到現在4元，這口罩已經沒賺頭，改轉PCR檢測，7000-5000，現在改3500元，說我們為何貴，因為比較準，結果到上海、廈門都被測出陽性反應，比較準在那裏，快篩試劑，本來政府說每劑上千元，等到吳宗憲捐贈給醫院時，政府改為300元，國外每劑是0.79歐，大約27元台幣，可見政府到處賺百姓的錢。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

另有傳言以圖片流傳，指出：「如果吳宗憲買的是專業醫院內使用的篩檢劑，只要272元，為什麼要收7000呢？」

圖3：社群平台流傳圖片擷圖

圖4：社群平台流傳圖片擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「快篩試劑，本來政府說每劑上千元，等到吳宗憲捐贈給醫院時，政府改為300元」，是否屬實？其事件的脈絡為何？

查核中心在編號第1071號查核報告，針對「吳宗憲快篩試劑一個300元，政府一個3000元」進行查核。

根據吳宗憲在6月20日於臉書直播的影片，其公司捐贈的快篩為「抗原快篩試劑」，這是需要由專業人員協助操作的試劑。

傳言所提的「政府改為300元」，是指媒體記者曾在中央流行疫情指揮中心6月16日記者會，提問食藥署核准的「家用快篩試劑」售價為2000、3000元，價格較高，民眾負荷大。指揮官陳時中當時回答，「目前 2、3000元的是PCR快篩，所以成本較高，之後還會進一個品牌，大概300塊錢左右」。他解釋因快篩的檢測方式不同、用途不同，因此價格不同，並提及將陸續開放低價位的其他品牌。

食藥署迄今（2021年7月7日）陸續批准7款「家用快篩試劑」產品，價格帶有兩種，一是較低價（300餘元）的抗原快篩試劑，另一類較高價（2000元～3000元）的核酸檢測試劑，民眾可依需求自行選購。食藥署批准的家用試劑，並不是由政府採購，而是開放由民眾自行購買。

綜合以上，傳言稱「快篩試劑原本每劑上千元，吳宗憲捐贈給醫院時，政府改為300元」，並不是事實。

爭議點二、傳言稱「快篩試劑，本來政府說每劑上千元，等到吳宗憲捐贈給醫院時，政府改為300元」，而推論「可見政府到處賺百姓錢」，其推論是否屬實？

（一） 消基會秘書長徐則鈺表示，自費核酸檢測費用收取者為醫院，並不是政府，傳言指稱「政府賺民眾錢」並不正確。

（二）查核中心採訪台北榮民總醫院醫務企管部主任李偉強。 他說，民眾到醫院自費核酸檢測採檢，是付費給醫療單位，並不是付錢給政府。醫療單位的自費醫療項目定價，會送交地方主管機關核價，政府做為審核單位，也拿不到錢，且有政府幫民眾把關價錢，若醫療機構定價太高，政府也不會同意。

（三）查核中心在編號第1071號查核報告就家用快篩費用進行查核並諮詢藥師沈采穎。結果顯示，傳言所提政府快篩上千元費用，所指的是食藥署核准的家用快篩，是開放給民眾自由選購。

綜合以上，傳言推論為「政府到處賺百姓錢」，並不合理。

爭議點三、傳言圖片指出，「藝人捐贈的醫療篩檢劑只要200多元，為什麼醫院要收7000元」，其比價基準是否合理？

（一）查核中心檢索關鍵字「吳宗憲」、「快篩」、「7000元」，藝人吳宗憲所捐贈的快篩為抗原快篩，而7000元所指涉的是民眾到醫療院所自費「核酸檢測」費用。

（二）台北榮民總醫院醫務企管部主任李偉強表示，傳言的說法聽起來就像是把蘋果和橘子拿來一起比。藝人所提供的試劑為「抗原快篩」，醫院提供的是「核酸檢測」，兩者唯一相同的只有「檢測」，抗原快篩和核酸檢測的機轉、原理則是完全不同，本來就不能比較。

為什麼核酸檢測需要數千元，李偉強說，抗原快篩操作簡單，以家用快篩為例，民眾到超商買回家，依循說明步驟操作，動作很簡單，就像買驗孕棒回家驗一樣，個人就能操作，但精準度可能有差，會有偽陰、偽陽問題，因此做了快篩陽性，還是得要做核酸檢測。

李偉強說，核酸檢測不能自行操作，必須要到醫院，由醫師協助採檢，通常還會搭配護理師協助，在第一關就有2名專業人力的人事成本，而國外可能不需要由醫師專業人力來採檢，因此人事費用可能會稍微便宜一些，這是台灣可能比國外價格偏高的原因之一。

李偉強說，檢測完後，檢體要送到P2等級的實驗室檢驗，P2實驗室等級高，有負壓，相關的環境設備也是成本。此外，負責檢驗的醫檢師，也是專業人力，且一般速度的檢驗流程約3到4小時，有時候需要加速、小夜班甚至大夜班檢驗，人事成本都要考量。採檢所用的試劑、PCR儀器也都很昂貴，因此，整體成本確實很高，可是核酸檢測的結果也最為精準，是目前診斷的黃金標準。

（三）查核中心諮詢新光醫院副院長洪子仁。他表示，抗原快篩和核酸檢測是不一樣的東西，原理、敏感度、特異性和成本都不相同，因此不宜類比。抗原篩檢的成本本來就比較低，一般醫院的收費也會在千元以下；核酸檢測的費用才會比較高，但目前也都降價到4000、5000元。

（四）台大醫院檢驗醫學部主任周文堅在7月6日記者會指出，新冠病毒的檢測有抗原、核酸和抗體檢測。抗原檢測主要偵測病毒組成的蛋白，完成快速，特異性高但敏感度較差，特別是在感染率低的地區。核酸檢測是即時定量聚合酶鏈鎖反應，是目前檢驗新冠病毒的黃金標準，傳統要3到4小時才能完成，目前也有快速核酸檢測。若單純就檢驗原理來說，核酸檢測的敏感度和特異性都是百分之百，但是價格較昂貴，尤其是快速核酸檢測。

綜合以上，藝人捐贈的300元檢測為「抗原快篩」試劑，而醫院收取數千元的是「核酸檢測」，兩者不同，不適合相比較。

爭議點四、醫療院所的自費核酸檢測費，是否有討論與調整空間？

（一） 查核中心採訪消費者保護文教基金會。消基會秘書長徐則鈺表示，消基會2021年3月19日曾開記者會指出，台灣自費篩檢核酸檢測費用偏高，之後衛福部有發文給各地衛生局，要求每一縣市至少要有一家醫院自費核酸檢測費用要低於5000元。

消基會當時指出，民眾因經商、求學，或因親屬生病或身故等社會需求，有出入國境的必要性，收取高額且訂價不透明的採檢費用，成本結構並未公開透明，高價篩檢不利於未來解除邊境管制的篩檢需求。台灣自費核酸檢測費用也高於香港、澳門、日本，建議政府應針對不合時宜的收費，進行全面性的檢討。

（二）衛生福利部於2021年4月7日回函消基會，函文說明，國際核酸檢測檢驗方式多元，準確差異度大，成本也不相同。台灣參考世衛檢驗方法，以即時螢光聚合酶鏈鎖效應檢測病毒基因，每個檢體進行檢驗時，至少先驗2個病毒基因以及1個人類細胞基因，若有疑似陽性或無法判定的訊號，還需複驗且再加驗2到3個病毒基因，再進行研判，提高檢驗準確度，因此有較高的檢驗成本。

衛福部函文指出，為減輕民眾負擔，部立醫院及部分自費檢驗指定醫院，自2020年11月起陸續調降常規檢驗費用，衛福部也會基於民眾權益，衡酌國內檢驗量能，持續協調自費檢驗醫院重新評估自費採檢收費標準。

中央流行疫情指揮中心在6月26日宣布，自6月27日起，部立醫院自費核酸檢測費用調降，一般件由原先的5000元調整為3500元，急件則由7000元降為4500元。

查核中心搜尋醫院自費核酸檢測價目，台大醫院自7月6日後改為4500元；台北榮民總醫院價格是一般檢驗3500、快速為4500元；新光醫院自7月5日起調整為4500元。多所醫院已配合中央政策調整自費核酸檢測價錢。

（三）台北榮民總醫院醫務企管部主任李偉強說，隨著採檢需求及採檢量增加，環境、設備等成本會被平均分擔，費用就有調降的空間。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/7版】

一、專家指出，藝人捐贈的快篩試劑為「抗原快篩」，與醫院提供的「核酸檢測」，兩者並不相同，不適合比價。

二、傳言稱「藝人捐贈醫院，政府改為300元」，並無此事。食藥署陸續核准多款家用檢測試劑，並非醫院使用之檢測試劑，政府也沒有採購。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。