標題：【錯誤】網傳「每天吃一湯匙（肉桂粉泡水），血糖值6.9降到4.0！這個食物是對抗糖尿病的剋星」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6819/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/11 版】

一、專家指出，肉桂無法達到降血糖的效果。

二、傳言建議「在飲料、甜點中加入肉桂」，專家指出，吃甜點、含糖飲料仍會導致血糖升高，不建議此作法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台流傳一段影片，標題為：「每天吃一湯匙，血糖值6.9降到4.0！這個食物是對抗糖尿病的剋星！」

影片宣稱：

「如果肉桂吃的方法是對的，對身體的好處是非常多喔！不僅能降血糖還能降低膽固醇，那肉桂怎麼吃才能降血糖呢？接下來小邊就要為大家帶來肉桂的正確吃法。

首先我們要知道的，肉桂在世界各地是一種非常普遍的香料，很多麵包、糕點，甚至是一些冰沙中都會使用肉桂。此外，它也是天然的藥物，用來治療各種不同的健康問題。

…那麼肉桂要如何食用才正確呢？其實你可以將它加入糕點或飲料中，或是喝杯美味的肉桂茶，也是非常好的方法。今天小編就要教大家如何製作肉桂茶…

另一種方法是加一些肉桂粉到你的咖啡、果汁、麥片或者是其他飲料和甜點，都是非常棒的選擇。」

圖1：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、影片宣稱「每天吃一湯匙（肉桂粉泡水），血糖值6.9降到4.0」、「肉桂不僅能降血糖也能降低膽固醇」，是否屬實？

林口長庚紀念醫院營養治療科營養師吳益銘指出，目前研究指出，肉桂粉對降血糖的研究並不顯著，沒有讓血糖降到標準值的效果，因此不會建議吃肉桂來治療糖尿病。

在降膽固醇的部分，吳益銘也指出，肉桂無法降膽固醇。不過肉桂對心血管的好處是，因為膽固醇會黏附在血管細胞並氧化發炎，進而傷害血管；而肉桂有抗氧化、抗發炎的能力，可以讓膽固醇不會氧化，減少粥狀動脈硬化的機會，而不是直接降低膽固醇的數值。

內湖國泰診所營養師張斯蘭指出，肉桂可以延緩血糖上升，但不是「降低血糖值」。藥物才能達到「降血糖」的效果，肉桂沒辦法降血糖。

張斯蘭說，若要降膽固醇，建議多攝取富含水溶性纖維的食物，包括麥片、糙米飯、蔬菜，效果會比較好，一般不會特別建議透過吃肉桂來降膽固醇。

爭議點二、影片建議「肉桂如何食用才正確…你可以將它（肉桂）加入糕點或飲料中…加一些肉桂粉到你的咖啡、果汁、麥片或者是其他飲料和甜點」，此建議是否合理？

張斯蘭指出，要控制血糖，重點應是少喝含糖飲料、少吃甜點。在甜點、飲料上撒肉桂粉，不能達到降血糖的效果。

臺北醫學大學附設醫院營養室主任蘇秀悅指出，目前有研究指出，肉桂粉有助於控制餐後血糖。但對於餐後血糖高的糖尿病患者，重點應該在於控制攝取的澱粉量，而不是加肉桂粉來改善餐後血糖。吃太多甜點仍會導致血糖升高，不能因為加了肉桂粉，就認為可以多吃甜點。

蘇秀悅說，吃太多甜點不只會導致血糖升高，也會導致肥胖，增加心血管疾病的風險，一般不建議吃太多甜點。

爭議點三、關於肉桂對糖尿病的效果，目前研究為何？

美國加州大學舊金山分校醫學院退休教授林慶順指出，關於肉桂對糖尿病的研究很多，根據2020年和2021年兩篇系統性文獻回顧的研究，都顯示肉桂對血糖的控制效果並不顯著。

林慶順也指出，另根據考科藍實證醫學資料庫2012年針對肉桂治療糖尿病的分析，沒有足夠的證據支持肉桂可治療第一型和第二型糖尿病。

結論

【報告將隨時更新 2021/1/11版】

一、專家指出，肉桂無法達到降血糖的效果。

二、傳言建議「在飲料、甜點中加入肉桂」，專家指出，吃甜點、含糖飲料仍會導致血糖升高，不建議此作法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Mandal, A., Sharma, S., Rani, R., Ranjan, S., Kant, R., & Mirza, A. (2021). Impact of Cassia Bark Consumption on Glucose and Lipid Control in Type 2 Diabetes: An Updated Systematic Review and Meta-Analysis. Cureus, 13(7), e16376. https://doi.org/10.7759/cureus.16376

Careyva, B., Greenberg, G., Jabbour, K., Defenbaugh, N., & Nashelsky, J. (2020). Do cinnamon supplements improve glycemic control in adults with T2DM?. The Journal of family practice, 69(5), 260–262.

Leach MJ, Kumar S. Cinnamon for diabetes mellitus. Cochrane Database of Systematic Reviews 2012, Issue 9. Art. No.: CD007170. DOI: 10.1002/14651858.CD007170.pub2. Accessed 10 January 2022.