標題：【錯誤】網傳「高雄上空疑似飛過中國武直-10直升機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11117/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/17版】

中國10月14日對台實施「聯合利劍-2024B」軍演，當日網路隨即流傳影片，聲稱高雄疑似出現中共「武直-10直升機」。這是錯誤訊息，網傳影片出現的是國軍AH-64阿帕契與UH-60M黑鷹直升機。

一、軍事專家表示，中共武直-10直升機為5片旋翼，但影片出現兩種直升機，都是4片旋翼，可知不是武直-10，網傳說法為錯誤訊息。

二、網傳影片中實際為AH-64阿帕契與UH-60M黑鷹直升機，專家研判應是先前國軍演訓，被民眾拍下的畫面。

傳言將國軍直升機影像錯稱為中共直升機，因此為「錯誤」訊息。

背景

中國10月14日對台舉行「聯合利劍-2024B」軍演，據國防部統計，共偵獲125架次共機，另有17艘作戰艦、17艘海警及公務船在台灣周邊海域。

當日抖音、Tiktok流傳一段1分3秒影片，宣稱在高雄上空出現疑似中國「武直-10戰鬥直升機」。影片由3段畫面組成，每段畫面均有數架直升機編隊飛行。

圖1：抖音、Tiktok流傳影片擷圖

查核

查核點：高雄有出現中共直升機嗎？

查核記者諮詢兩位軍事專家，一致指出網傳影片出現兩種直升機，分別為國軍AH-64阿帕契與UH-60M黑鷹直升機，並非中共武直-10直升機。

傳言影片出現的是國軍阿帕契、黑鷹直升機

（一）國防安全研究副研究員舒孝煌指出，中共武直-10直升機為5片旋翼，但影片兩種直升機都是4片旋翼，可知不是武直-10。

舒孝煌說，影片前段畫面為AH-64阿帕契直升機，外觀特徵是旋翼上方的圓形長弓雷達，以及兩側的雙發動機，極易辨識，後段畫面出現則是UH-60M黑鷹直升機。

（二）《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘表示，影片中有兩種直升機，都以國軍編隊方式飛行，可判斷是國軍直升機。其中之一裝有長弓雷達，可知是阿帕契；另一種直升機距離較遠，細節並不明顯，但以國軍現有機型外觀來判斷，應該是黑鷹直升機。

圖2：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖（圖片來源：青年日報臉書1、臉書2、中國央視）

影片拍攝於高雄，應為先前國軍演訓畫面

網傳影片原始來源是抖音某帳號，該帳號為住在高雄的中國民眾所開設，常張貼日常生活影片。網傳影片並無明顯環境特徵，但在該帳號2023年9月另一支影片，有出現同樣場景且拍到許多建築，經以圖反搜比對建築，可確認是高雄市鳳山區中山國小。再比對google街景，可知當時拍攝者位於中山國小校園，朝向仁義街與華泰街交叉路口拍攝。

圖3：網傳影片地點為高雄市鳳山區中山國小／事實查核中心製圖

舒孝煌表示，網傳影片出現編隊飛行直升機影片，應是之前漢光演習或屏東保力山基地訓練畫面。

陳國銘說，網傳影片出現多架阿帕契，再加上拍攝地點為高雄，可能是機隊從台南歸仁基地飛往屏東保力山演訓，經過高雄被當地民眾拍到。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

【更新說明2024/10/17】經後續查證，可確認影片拍攝地點位於高雄市，據以補充報告內文。

補充資料

10月14日中國演習當日，有多家媒體捕捉到（台視、民視、壹蘋新聞網等）高雄出現國軍直升機編隊飛行，為1架OH-58D戰搜直升機、2架AH-1W眼鏡蛇攻擊直升機，與網傳影片中的阿帕契、黑鷹直升機不同。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則