標題：【部分錯誤】網傳「3/16烏克蘭調查局逮捕了烏克蘭外交官，此人試圖走私14萬美元，8.8萬歐元，12公斤金條，13.8公斤的黃金首飾」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7111/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/22版】

傳言指稱的烏克蘭駐波蘭大使館員工走私事件，發生於2021年2月28日，烏克蘭外交與執法部門已查獲並起訴判決走私者。

傳言在2022年3月間流傳，卻未清楚交代原本事件脈絡，易誤導為近期事件，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】查核過程，查核中心引用俄羅斯媒體，僅用以證明網傳影片出現於網路的時間點和事件。

背景

通訊群組與社群平台自2022年3月17日起流傳一則訊息，稱：

「3/16烏克蘭調查局逮捕了一名烏克蘭外交官，此人試圖走私14萬美元，8.8萬歐元，12公斤金條，13.8公斤的黃金首飾。著名記者Benny Johnson說：國會剛剛發給烏克蘭的140億美元，最終將完全是這樣的結果。

還記得花費了數萬億美元的阿富汗嗎？當塔利班來襲，美國支持的總統賈尼，在第一時間逃到了中東，帶去了數億美元。克蘭調查局逮捕了一名烏克蘭外交官，此人試圖走私14萬美元，8.8萬歐元，12公斤金條，13.8公斤的黃金首飾。著名記者Benny Johnson說：國會剛剛發給烏克蘭的140億美元，最終將完全是這樣的結果。

為什麼美國政客和戰亂頻繁的國家都喜歡戰爭？因為，戰爭就是眾多老鼠發財的機會。老百姓往往被良心正義牽引著，舉雙手讓國會支持被戰亂干擾的國家。但是，無一例外，他們的熱情都被操控了。美國過去數十年間，花費數萬億美元干預的伊拉克，也門，敘利亞，利比亞，阿富汗，這裡面有一個國家的老百姓，因為美國的支援而讓生活回到正軌了嗎？

沒有，所有的幾萬億除了進了石油商的腰包，就是軍火商的腰包。他們奪走了被入侵國的資源，他們輸出了炸彈導彈，反而奪走了更多的生命，讓這些國家更加貧窮和危險。因此，美國的民眾一定要擦亮眼睛，不要再次被政客們欺騙。這些力主支援烏克蘭的政客，也是刺激俄羅斯開戰的政客。這就彷彿Covid19大流行病一樣，發明Covid19病毒的人，也是發明Covid19疫苗的人。」

傳言也有簡體字版，並有多種版本。其中一版本稱：「冷靜看世局-援助烏克蘭的錢都進了誰的口袋?」後續與前一版本相同。

其它版本包括：

「乌克兰调查局逮捕了一名乌克兰外交官，他试图走私14万美元，8.8万欧元，12公斤金条，13.8公斤的黄金首饰 這對大國村官來講,根本不是錢」

「烏克蘭調查局逮捕了一名烏克蘭外交官，此人試圖走私14萬美元，8.8萬歐元，12公斤金條，13.8公斤的黃金首飾。 著名記者Benny Johnson說：國會剛剛發給烏克蘭的140億美元，最終將完全是這樣的結果。要是讓民運們看到這麼多錢財，估計眼珠子都在地上滾了！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

查核中心搜尋傳言提及的記者班尼．強森（Benny Johnson）推特。經檢索，班尼．強森曾在3月17日轉推一則推文並加上評論，班尼．強森的轉推文內容為：「烏克蘭調查局逮捕了一名試圖走私14萬美元、6.8萬歐元、12公斤金條和13.8公斤黃金首飾的烏克蘭外交官。」原始推文來自黎巴嫩電視媒體《Al Mayadeen》記者Khaled Askef。

爭議點二、傳言稱搭配照片稱「3/16 ?⚠️ 烏克蘭調查局逮捕了一名烏克蘭外交官…為什麼美國政客和戰亂頻繁的國家都喜歡戰爭」，傳言提及的原始事件為何？是否為近期事件？

（一）查核中心以關鍵字「дипломат контрабанда」（外交官 走私）檢索，找到俄羅斯媒體《Интерфаксе》、俄羅斯官方通訊社《塔斯社》等在2021年3月1日報導。

經Google翻譯解讀，上述報導指出，烏克蘭國家調查局在2021年2月28日，查獲一輛小巴士，載有140,000 美元、67,200 歐元、11,600 波蘭幣、16 公斤黃金和 8,826 支香煙，而巴士駕駛為烏克蘭駐波蘭大使館員工，烏克蘭外交部長Dmytro Kuleba 也在2021年3月1日，於臉書上宣布召回兩名駐波蘭大使管的員工並展開紀律調查。

查核中心再找到烏克蘭媒體《Європейська правда》於2022年1月10日報導的法院判決結果，該報導引用非營利組織《Судовий репортер》報導指出，該案的被告為烏克蘭駐波蘭大使館員工，烏克蘭法院決定對被告裁處罰款，並沒收所有走私物品，包68,835歐元、140,230美元、12,100波蘭幣，以及 327 件黃金飾品。

（二）查核中心進一步查找烏克蘭國家調查局官方粉絲專頁，找到該局在2021年3月1日的貼文，以及今年3月16日貼文。根據上述貼文，烏克蘭國家調查局於2021年2月28日在關務局查獲一輛外交車輛，波蘭大使館員工以運送外交郵件名義，濫用外交豁免權和特權進行非法運輸，走私物品為68萬歐元、超過140萬美元、總重重量13.8公斤的黃金首飾與大量香煙從烏克蘭國境運往歐盟，而法院已裁決其犯罪，並沒收走私物。

烏克蘭國安局在3月16日貼文中，同時公布8張照片，第一張照片與網傳照片內容相同。

（三）查核中心透過以圖反搜，找到印度查核組織《India today》、《News Mobile》於2022年3月發布的查核報告，查核報告均指出，烏克蘭大使館官員走私濫權案是2021年3月的舊事件，卻被誤指為近期發生，因此判定為錯誤訊息。

綜合以上，傳言指稱的事件發生於2021年2月28日，烏克蘭國家調查局於2022年3月16日公布法院裁決結果。此事件發生於烏俄戰爭爆發之前，並不是近期事件。

結論

傳言指稱的烏克蘭駐波蘭大使館員工走私事件，發生於2021年2月28日，烏克蘭外交與執法部門已查獲並起訴判決走私者。

傳言在2022年3月間流傳，卻未清楚交代原本事件脈絡，易誤導為近期事件，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】查核過程，查核中心引用俄羅斯媒體，僅用以證明網傳影片出現於網路的時間點和事件。

參考資料

Dmytro Kuleba

Європейська правда – Контрабанда 14 кг золота украинским дипломатом в Польше: суд раскрыл детали дела

Судовий репортер – Контрабандист, якого оштрафували на 27 мільйонів із конфіскацією 14 кілограмів ювелірки і валюти, перевозив “дипломатичну пошту”

Державне бюро розслідувань – 2021/3/1

Державне бюро розслідувань  – 2022/3/16

India today – Fact Check: Old incident of diplomat’s arrest in Ukraine for smuggling revived amid ongoing war

News Mobile – Fact Check: Old Incident Revived As Diplomat Arrested In Ukraine For Smuggling Amid Ongoing Ukraine-Russia War