標題：【錯誤】網傳影片「重慶山洪爆發，城市被淹，26個省份被淹，三峽緊急放水，下游陷入危急！群眾損失巨大！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4084/
--------------------------------------------------

網傳影片為2011年義大利熱那亞洪災畫面，與三峽大壩無關。

因此，網傳影片挪用舊事件，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台、社群平台流傳一段影片，內容剪輯多段淹水畫面，中間有一名男子串場說明，影片標題為：「危急，危急，危急！1000多萬人受災，損失千億！重慶山洪爆發，城市被淹，26個省份被淹，三峽緊急放水，下游陷入危急！群眾損失巨大！」

此部影片在截稿前已累計22萬次觀看次數。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2、3：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此段影片是否為三峽大壩洩洪畫面？

查核中心將此段影片擷圖反搜，同一畫面出現在義大利媒體《Diregiovani》2020年6月23日的報導〈Alluvione di Genova del 2011, in appello ridotta a 3 anni la pena per l’ex sindaco Vincenzi（2011年熱那亞洪災，前市長Vincenzi的刑期經上訴後被減為3年）。

查核中心在以「熱那亞洪災」、「2011年」等關鍵字搜尋相關新聞，找到一部2014年10月16日上傳的YouTube影片〈Alluvione Genova 2011 Apocalisse di Fango – Video Amatoriale（2011熱那亞洪水啟示錄—業餘影片）〉，此部影片與網傳影片前半段畫面均相同。

查核中心也找到義大利媒體《Meteo Drome》的報導，其中的照片與網傳影片的角度、場景皆相同。

綜合以上，可確認網傳影片為2011年義大利熱那亞洪災畫面，與三峽大壩無關。

爭議點二、此段影片是否在義大利熱那亞？

查核中心檢視〈Alluvione Genova 2011 Apocalisse di Fango – Video Amatoriale〉這段影片，在第23秒出現一個明顯招牌。

圖4：影片第23秒出現一個明顯招牌。

查核中心以義大利文「Alluvione Genova 2011 」為關鍵字找到一篇部落格文章，此文章中提到「In Fereggiano street 7 are the victims and many are wounded.」於是查核中心用此地點在Google Map上搜尋，找到與網傳畫面相同的地點，可確認網傳影片發生地點的確在義大利的熱那亞「 Fereggiano」街。

圖5：Google Map上可找到與網傳洪災影片相同的地點

圖6：比對Google Map街景，可確認網傳影片發生地點在義大利熱那亞「 Fereggiano」街。

查核中心將Google Map上的街景拉近一看，可以看到一明顯招牌，與上述影片第23秒招牌上的標語及LOGO相同。

圖7：Google Map上的街景拉近一看，可以看到一明顯招牌。

圖8：Google Map街景與上述影片第23秒招牌上的標語及LOGO相同。

結論

網傳影片為2011年義大利熱那亞洪災畫面，與三峽大壩無關。

因此，網傳影片挪用舊事件，為「錯誤」訊息。

參考資料

Diregiovani〈Alluvione di Genova del 2011, in appello ridotta a 3 anni la pena per l’ex sindaco Vincenzi〉

YouTube〈Alluvione Genova 2011 Apocalisse di Fango – Video Amatoriale〉

Meteo Drome〈Alluvione Genova 2011: il Sindaco Vincenzi e l’allerta meteo inascoltata〉