標題：【錯誤】新聞報導「真主黨新領袖賽義德，上廁所時被強制投票為新領袖」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11098/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/11版】

近期真主黨與以色列敵對加劇，以色列日前聲稱襲擊真主黨領袖以及其繼任者。有台灣媒體報導，新任真主黨領袖賽義德是在上廁所期間被推派為新領袖，這其實是虛構錯誤訊息。

一、經追查，媒體報導的消息來源是中國微博貼文，該微博貼文並未引述任何消息來源。且其內容可能是由中國政治諷刺段子「上廁所變右派」改編而成。

二、檢視國際通訊社、媒體，並無任何可信證據支持傳言說法。

真主黨前領袖哈桑·納斯魯拉（Hassan Nasrallah）遭以色列襲擊喪命後，有報導稱賽義德可能是新任繼承者，但目前皆未被證實。

網路媒體報導未經證實的社群貼文，且沒有提供可信消息來源，即錯誤宣稱真主黨趁領袖上廁所時強硬推派，因此為錯誤訊息。

背景

中東危機持續升級，真主黨和以色列之間的敵對行動加劇，以色列日前聲稱連續刺殺真主黨領袖以及其繼任者。

近期台灣有媒體報導指稱，由於真主黨領袖接連離世，在經過 12 小時的會議商討後，真主黨高層趁易卜拉欣．阿明．賽義德 ( Ibrahim Amin Sayyed ) 上廁所期間，「全票通過」讓他成為領導人。

報導甚至指稱，賽義德在被「強制接任」真主黨領導人後非常不滿，會議結束後便直接「躲起來」，拒絕與外界或家人進行聯繫，甚至化妝成女人，以罷工的形式進行抗議。

該篇報導同時流傳於中國內容網站，以及台灣臉書社群。

圖1-2：新聞報導流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳真主黨新任領袖是被強制接任，這是真的嗎？

外電：真主黨尚未公布新任領袖

根據《美聯社》報導，以色列日前襲擊真主黨的領導人哈桑·納斯魯拉（Hassan Nasrallah）導致納斯魯拉以及多名高層人員喪命。以色列總理班傑明·納坦雅胡10月8日早上聲稱「以色列已經殺死了真主黨領導人的繼任者」。

但根據《BBC》、《CNN》等媒體報導，該名遭襲擊的繼任者可能是哈希姆·薩非丁（Safieddine），截至目前並無法證實其是否身亡。

現任真主黨領袖是誰，目前尚無法得知。阿拉伯媒體《Asharq-Al-Awsat》日前報導稱，真主黨政治委員會主席易卜拉欣·阿明·賽義德( Ibrahim Amin Sayyed ) 可能被任命為繼任者，但目前真主黨並未承認此訊。知情者指稱，目前真主黨是集體式領導。

網路報導來源為中國微博貼文

檢視台灣媒體報導的新聞來源，是X平台帳號「@以色列戰爭」10月8日的貼文。該帳號自述關注以色列、哈瑪斯等中東戰況，貼文使用簡體字發布。

其貼文指出，「黎巴嫩媒體傳出搞笑訊息，賽義德拒絕成為真主黨總書記候選人而僵持不下，被尿憋得上廁所後，回來被全票通過；又有黎巴嫩媒體稱，塞義德非常憤怒，躲起來連家人都不聯系，化裝成女人罷工抗議。」

該貼文僅附上中國微博帳號貼文截圖，並未附上任何可信消息來源；且其文末也註明「可能是反真主黨的娛樂假訊息」，可知報導的消息來源不可信。

記者再進一步追查該微博貼文，是來自於中國微博帳號10月5日的貼文，該貼文並未引述任何消息來源，貼文下方留言多稱是笑話、段子。

可知台灣媒體報導的來源是一微博貼文，該貼文並未引述任何可信來源。

縱覽國際通訊社、外電 查無支持傳言說法的證據

查詢各大通訊社如《路透社》、《美聯社》；媒體如《BBC》、《CNN》；中東媒體如《半島電視台》，皆無任何「真主黨領袖開會12個小時，趁賽義德上廁所推派領導人」等報導內容。

補充資料

傳言內容可能來自中國政治諷刺段子

檢視此傳言消息來源的微博貼文，貼文下方有人稱這是中國政治笑話段子「上廁所回來變右派」。

使用傳言的文字搜尋，可以找到《大紀元》報導，以及中國影評文章描述，此橋段是起源於描述中共荒誕政治鬥爭的中國電影《藍風箏》。

中國導演田壯壯執導的電影《藍風箏》裡，女主角陳樹娟的第一任丈夫林少龍，原本是中共政治單位裡的老實人，但在一次揪「右派分子」的會議中，他因為出去上了趟廁所，錯過了會議的一部分內容。

然而，當他返回會場時，卻被錯誤的劃為了「右派分子」。此後他被派往北方勞改，在勞改過程中，他遭遇了不幸，被一棵倒下來的大樹壓死。

此後「上廁所變右派份子」成為網民拿來諷刺政治現實的笑話段子。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則