標題：【錯誤】網傳圖片「台灣軍事武器物資在烏東前線，札波羅熱地區國土防衛旅收到一批來自台灣的60公厘迫擊砲彈，與塞爾維亞製的60公厘迫砲管結合使用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7799/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/11版】

經檢視陸軍司令部提供照片，以及兩位軍事專家協助辨識，網傳圖片彈藥上的標註文字與格式，均不同於台灣國軍現行使用的60公厘迫擊砲彈標註格式。台灣國防部指出，網傳照片彈藥批號與國軍編碼方式不同，台灣並沒有軍援烏克蘭武器。

傳言來源經查是烏克蘭媒體報導，內容稱烏克蘭從一個未知的亞洲國家收到一批60公厘迫擊砲彈，推測該砲彈有中文（台灣）或日文，但該報導並無引述消息來源。

網傳「烏克蘭收到一批來自台灣的T-75 60公厘迫擊砲彈」並不正確，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年7月10日流傳一則訊息稱：

「7/10. 台灣軍事武器物資在烏東前線，札波羅熱地區國土防衛旅收到一批來自台灣的60公厘迫擊砲彈，與塞爾維亞製的60公厘迫砲管結合使用，這批迫砲彈是透過美國轉買後送往烏克蘭戰場台灣軍方使用的是T-75 60公厘迫擊砲，目前為現役裝備，台灣可以稍微大方一點，把紅隼火箭彈送到烏克蘭前線測試也好」。訊息附上三張稱是T-75 60公厘迫擊砲與彈藥照片，另一張稱是迫砲仿製品。

另有傳言分別指稱：「台灣軍援烏克蘭？烏克蘭軍事媒體《Мілітарний》報導，烏克蘭札波羅熱獨立領土防衛旅展示一張60毫米迫擊砲砲彈，表明這是來自台灣的禮物。對台灣來說，是福是禍？」

「烏克蘭軍事媒體《Мілітарний》報導，在美國居間協調下，台灣轉讓一批60毫米迫擊砲砲彈給烏克蘭，將用來摧毀蘇俄車輛。7月4日，烏克蘭總理說，烏克蘭飽受戰火蹂躪，估算重建需要7500億美元。換算台幣是22兆3千多萬元，到時美國會不會又要求台灣分攤啊？」

該訊息被部分台灣媒體引用報導。

圖1-3：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言圖片「烏克蘭札波羅熱地區國土防衛旅收到一批來自台灣的T-7560公厘迫擊砲彈」、「烏克蘭軍事媒體報導，札波羅熱獨立領土防衛旅展示一張60毫米迫擊砲砲彈，表明這是來自台灣的禮物」，實際狀況為何？

查核中心諮詢台灣國防部、台灣陸軍司令部，以及兩位軍事專家青年日報編譯組主任王光磊與《軍情與航空》網站主編施孝瑋。

（一）台灣國防部表示，針對外媒報導烏克蘭收到來自台灣的60公厘迫擊砲，網傳照片彈藥批號與國軍編碼方式不同，相關內容並非事實。台灣並沒有軍援烏克蘭武器。

（二）台灣陸軍司令部提供查核中心國軍現行的60公厘迫擊砲彈照片，彈藥上頭的文字與網傳圖片並不相同。

網傳圖片彈藥上標註文字為「60 M TNT J-M49A2」、「60 粍 頭信管 高級榴彈」，與陸軍司令部提供的國軍現行使用的砲彈字樣，兩者標註格式與字樣不同。

（三）王光磊與施孝瑋均指出，網傳圖片並非台灣國軍現行使用T-75 60公厘迫擊砲彈；傳言圖片彈藥上出現「頭信」、「粍」等用字，並非台灣國軍該款彈藥標註格式。

綜合上述，經檢視陸軍司令部提供照片，以及兩位軍事專家協助辨識，網傳圖片不同於台灣國軍現行使用的60公厘迫擊砲彈標註格式。台灣國防部指出，網傳照片彈藥批號與國軍編碼方式不同。因此，傳言「烏克蘭收到一批來自台灣的T-75 60公厘迫擊砲彈」並不正確。

圖4：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言來源為何？

傳言指稱網傳訊息來自烏克蘭軍事媒體《Мілітарний》報導，查核中心檢視該媒體網站，透過Google網頁翻譯，找到在2022年7月9日發布的一則報導內容指出，札波羅熱國土防衛旅從一個未知的亞洲國家收到一批60公厘迫擊砲彈；該報導稱在已發布照片​​中，很明顯砲彈有繁體字標記，可能是中文（台灣）或日文。

經檢視該媒體報導出現的四張照片，三張是砲彈照，一張是人員操作武器照片，皆為傳言引用的圖片。其中彈藥照片出現「60 M TNT J-M49A2」、「60 粍 頭信管 高級榴彈」等字樣。

但該報導通篇並未引述官方或權威消息來源。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/11版】

一、傳言來源為烏克蘭媒體2022年7月9日報導，內容稱：烏克蘭從一個未知的亞洲國家收到一批60公厘迫擊砲彈，在發布照片​​中，砲彈很明顯有繁體字標記，可能是中文（台灣）或日文。

二、經檢視陸軍司令部提供照片，以及兩位軍事專家協助辨識，網傳圖片彈藥上的標註文字與格式，不同於台灣國軍現行使用的60公厘迫擊砲彈標註格式。

三、台灣國防部指出，網傳照片彈藥批號與國軍編碼方式不同，台灣並沒有軍援烏克蘭武器。

網傳「烏克蘭收到一批來自台灣的T-75 60公厘迫擊砲彈」並不正確，因此，傳言為「錯誤」訊息。