標題：【錯誤】網傳影片「西洋格鬥選手受訪譴責中國唐山女性遭圍毆事件」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8594/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/29版】

中國唐山某間燒烤店6月10日發生女性遭男性圍毆事件，社群平台11月出現一段西方格鬥選手賽後受訪影片，字幕顯示選手批評打人的中國男子等內容。查核中心透過以圖反搜與檢視影片內容，查證結果如下：

一、網傳影片擷取自終極格鬥冠軍賽歐洲協會聯賽推特帳號5月8日發布影片，內容是美國職業綜合格鬥選手錢德勒賽後受訪內容。

二、錢德勒以英文受訪時向多位格鬥選手喊話和他對戰，內容完全未提及發生在今年6月間中國唐山女性遭圍毆事件。

網傳影片挪用美國職業格鬥選手受訪畫面，卻虛構杜撰中文字幕；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年11月間流傳一段搭配推特連結，點入後是某推特帳號貼文，是一影片搭配文字，內容文字為「全球终极格斗冠军赛拳手怒了，他说：中国唐山打人的那几个男人，你们打女人是懦夫做的事，有种冲我来……」。網傳影片內容是一格鬥選手受訪畫面，並附有簡體字幕。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「西洋格鬥選手受訪譴責中國唐山女性遭圍毆事件」，是否屬實？

網傳影片來源為何？

查核中心透過Google以圖反搜，找到經過推特企業實名認證標誌金色勾勾的「UFC Europe」帳號，是終極格鬥冠軍賽歐洲協會聯賽推特帳號。該帳號在2022年5月8日發布一段影片，內容是美國職業綜合格鬥選手錢德勒（Michael Chandler）5月7日終極格鬥比賽賽後受訪內容。

檢視推特帳號「UFC Europe」發布影片，從0.01秒處開始，經比對與網傳影片內容相符，可知傳言影片是引用自此推特帳號發布的這則影片。

圖3：網傳影片經比對取自UFC Europe推特帳號／台灣事實查核中心製圖

網傳影片「西洋格鬥選手受訪譴責中國唐山女性遭圍毆事件」是否屬實？

（一）檢視傳言影片，在錢德勒受訪時配有簡體字幕，字幕大意為：「我下面要說的話，對面大西洋彼岸的中國唐山那幾位男人，打女人是懦夫才做的事，如果你們是真男人，來UFC和我打一場，就在這個八角籠中，我們來場男人之間的戰鬥…」。

查核記者比對網傳影片的音源和字幕，兩者並不相符。

傳言影片與該影片引自的推特帳號「UFC Europe」原始影片，錢德勒以英文受訪時向多位格鬥選手喊話和他對戰，內容並未出現評論中國唐山女性遭圍毆的言論。

錢德勒受訪大意經翻譯為：「我已經準備好回到主場，全球的綜合格鬥愛好者都想看到我和你重新比賽：Charles，或是Justin Gaethje，或是2021年任何一位格鬥選手，讓我們對戰比賽，爭奪終極格鬥冠軍…Conor McGregor，你必須回來打一場，我是這地球上最具娛樂性的選手…Conor，我想要提高賭注，在你最強、最難擊敗的時候，和我在170磅量級打一場比賽，就在這個夏天、秋天、冬天，我在此向你喊話，上帝保佑，我們決賽見。」

（二）以錢德勒、終極格鬥冠軍賽等英文關鍵字檢索網路，同時瀏覽錢德勒經認證的推特帳號，均未出現傳言所稱錢德勒在賽後受訪時譴責中國唐山女性遭圍毆的發言。

綜合上述，美國職業綜合格鬥選手錢德勒錢德勒在5月7日終極格鬥比賽賽後向幾位格鬥選手喊話一起比賽，並未提及中國唐山女性遭圍毆事件。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/29版】

中國唐山某間燒烤店6月10日發生女性遭男性圍毆事件，社群平台出現一段西方格鬥選手賽後受訪影片，字幕顯示選手批評打人的中國男子等內容，查核中心透過以圖反搜與檢視影片內容，查證結果如下：

一、網傳影片擷取自終極格鬥冠軍賽歐洲協會聯賽推特帳號5月8日發布影片，內容是美國職業綜合格鬥選手錢德勒賽後受訪內容。

二、錢德勒以英文受訪時向多位格鬥選手喊話和他對戰，內容完全未提及發生在今年6月間中國唐山女性遭圍毆事件。

網傳影片挪用美國職業格鬥選手受訪畫面，卻虛構杜撰中文字幕；因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

中國唐山女性遭圍毆事件為何？

綜合美國媒體《CNN》、英國媒體《BBC》、《衛報》與中國官媒《人民網》等報導，中國唐山某間燒烤店在2022年6月10日發生打人事件，陳男騷擾店內用餐的王女，王女拒絕後，陳男隨即與同行者對王女和其友人施暴，持椅子。施暴影片曝光後，引發中國網路社群討論與批評，中國警方介入調查並逮捕涉案人。