標題：【錯誤】網傳圖文「蔡英文帶牠家的貓去看獸醫，從她住家到獸醫院，沿途警員道路交通管制及隨扈維安人員，大概有百人陪那一隻貓去看」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6048/
--------------------------------------------------

網傳圖文的原始事件為，2019年10月11日下午，時任總統候選人蔡英文與時任台北市立委候選人許淑華，前往台北嘉慶貓專科動物醫院談論養貓經驗和動保議題。此動物醫院已於2020年搬家。

傳言挪用其他事件照片，誤導「蔡英文有百人隨扈陪伴，帶牠家的貓去看獸醫」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一張圖文，稱：

「庶民百姓的命，還真不如蔡蔡英文牠們家的那隻貓(畜牲)！蔡英文帶牠家的貓去看獸醫，從她住家到獸醫院，沿途警員道路交通管制及隨扈維安人員，大概有百人陪那一隻貓去看」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳圖文的原始事件為何？是否為「蔡英文帶她家的貓去看獸醫」？

（一）查核中心檢視網傳圖文，拍攝地點為嘉慶貓專科動物醫院，地址是「台北市松山區八德路四段218號」。然而，嘉慶動物醫院粉絲專頁在2020年1月的貼文已指出，該院已遷址至「台北市松山區八德路四段214-1號」。

查核中心進一步檢視Google街景地圖，網傳圖文中的背景照片，與2018年10月所拍攝的街景相同，但與2020年10月的街景照不同。可知，網傳圖文中的照片並非近期事件。

（二）查核記者時任動保媒體記者，於2019年10月11日下午3點半採訪此事件，全程於嘉慶貓專科動物醫院新聞活動現場，採訪時任總統候選人蔡英文與當時台北市立委候選人許淑華的競選行程。

當時為2020總統大選與立委選舉競選期間，蔡英文與許淑華在國慶連假期間前往嘉慶動物醫院，與動物醫院院長黃康泓及貓咪也瘋狂公益協會理事長廖維欣談論動保議題。

查核記者比對當日活動的側拍新聞照片，蔡英文當日進入動物醫院時，並無攜帶任何動物。

查核記者觀察，當日活動過程中，蔡英文等人發言座位前方有一隻貓，其外觀為灰白色、長毛，此為院貓，而根據蔡英文粉絲專頁公布的照片，蔡英文的貓「蔡想想」是棕色虎斑貓，「蔡阿才」為橘色虎斑貓，與現場貓的外觀明顯不同。可確認當日事件並非「蔡英文帶她家的貓去看獸醫」。

圖2：2019年10月11日當天，現場貓的外觀為灰白色、長毛，外觀明顯與蔡英文的貓不同。台灣事實查核中心製圖。

（三）查核中心以關鍵字搜尋，找到貓咪也瘋狂公益協會官方社團的直播影片。檢視直播影片，可知是2019年10月11日下午，蔡英文與許淑華前往嘉慶貓專科動物醫院，與該院院長黃康泓及〈貓咪也瘋狂〉公益協會理事長廖維欣談論養貓經驗和動保議題。

（四）查核中心同時找到《TVBS》、《ETtoday新聞雲》等媒體對網傳訊息的報導。據上述報導，社群平台在2019年10月11日晚間曾流傳「蔡英文帶貓去看醫生，有上百人陪同」，並搭配相同的照片，當時蔡英文與許淑華均已出面澄清。可知，此傳言圖卡曾於2019年10月11日流傳過，近期為舊謠言重傳。

結論

網傳圖文的原始事件為，2019年10月11日下午，時任總統候選人蔡英文與時任台北市立委候選人許淑華，前往台北嘉慶貓專科動物醫院談論養貓經驗和動保議題。此動物醫院已於2020年搬家。

傳言挪用其他事件照片，誤導「蔡英文有百人隨扈陪伴，帶牠家的貓去看獸醫」，為「錯誤」訊息。

參考資料

貓咪也瘋狂公益協會官方社團直播影片

TVBS〈網傳百人陪帶貓看病？ 總統：假日假訊息多〉

ETtoday新聞雲〈動用百人陪貓看醫生？蔡英文澄清「在談動保議題」 網狂喊：直接告下去！〉

嘉慶動物醫院粉絲專頁