標題：【錯誤】網傳「美國用三發導彈才打中中國的流浪氣球」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8757/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/8版】

中國高空偵察氣球侵入美國領空，美軍戰機2月4日發射飛彈將氣球擊落。隨後社群平台臉書2月5日流傳一段文字稱：「美國用三發導彈才打中中國的流浪氣球」。查核中心查證結果：

一、網傳內容來自中國某新聞評論員文章，該文影片來源是兩段美國媒體報導中國高空偵察氣球的新聞畫面。

二、檢視美國國防部聲明與國際媒體報導均顯示，美國空軍一架F-22發射一枚AIM-9X響尾蛇導彈成功擊落氣球。

三、軍事專家表示，美軍F-22發射一枚響尾蛇導彈擊落中國偵察氣球，飛彈燃燒短暫，產生的尾跡會比較短，傳言影片第一段出現的是一架戰機發射一枚導彈擊落氣球的畫面；第二段出現的三道白煙痕跡，是當日執行射擊氣球目標的F-22戰機與其他支援飛機的飛行尾跡，並不是飛彈尾跡。

網傳「美國用三發導彈才打中來中國的氣球」是虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

中國高空偵察氣球侵入美國領空，遭美軍戰機在2023年2月4日發射飛彈擊落。隨後社群平台臉書2023年2月5日流傳一段文字稱：「美國用40萬美元導彈，擊落來自中國的流浪氣球，用三發導彈才打中。」

在通訊軟體2月6則流傳一段連結，點入後是影音社交平台TikTok短片，影片畫面是在藍天下出現一顆白色球狀物體、附近有三道白煙，畫面中嵌入簡體字幕「看着都费劲 美国打一个无人气球 发射了三枚导弹才击中」。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：影音社交平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳來源為何？

傳言來源為何？

查核中心以傳言簡體關鍵字「美國打一個無人氣球 發射了三枚導彈才擊中」檢索網路，找到中國入口網站百度某一中國評論員2023年2月5日發布的文章與影片。

該文章大意為「美軍向中國氣球發射了幾枚導彈？五角大廈說F-22發射一枚AIM-9X響尾蛇導彈…這兩段影片顯示，美軍發射了多枚導彈，至少有兩枚沒有擊中氣球…」。

百度影片長度43秒，前段00:00-00:14是一道白煙分成上、下兩段，然後有一白色物體被擊中；後段00:15-00:34呈現藍天下出現一顆白色球狀物體、附近有三道白煙。經比對傳言TikTok短片，網傳影片擷取自百度影片後段畫面。

圖4：中國入口網站百度某一中國評論員文章截圖

傳言影像來源為何？

網傳百度影片00:00-00:14來源

查核中心以關鍵字「Chinese spy balloon（中國間諜氣球）」「shot down（擊落）」檢索網路，找到美媒《紐約時報》、《CNN》、英媒《BBC》等報導中國氣球被美軍擊落的影像。

檢視《紐約時報》發布影片，經比對百度影片00:00-00:14，可以發現兩段影片在白煙分叉、彎曲角度均相符，百度影片00:00-00:14來源應是媒體影片，但畫面經「旋轉」後製。

圖5：台灣事實查核中心製圖

網傳百度影片00:15-00:34來源

查核中心將傳言影片截圖後透過以圖反搜工具，找到包括隸屬美國媒體《CBS》電視台《Live 5 News》主持人臉書、隸屬《NBC》電視台《WCBD NEWS 2》均發布中國氣球影片。

檢視《WCBD NEWS 2》發布影片，經比對百度影片00:15-00:34，可以發現兩段影片一模一樣，可知百度影片來源是媒體新聞影片內容。

圖6：台灣事實查核中心製圖

因此，網傳內容來自中國某新聞評論員文章，該文影片來源是兩段美國媒體報導中國高空偵察氣球的新聞畫面。

爭議點二、網傳「美國用三發導彈才打中來中國的氣球」，是否屬實？

（一）美國國防部長奧斯汀（Lloyd Austin）2023年2月4日發布聲明表示，美國空軍一架F-22戰機向中國高空偵察氣球發射一枚AIM-9X響尾蛇導彈，成功擊落氣球；聲明也指出，除發射飛彈的F-22戰機，支援這次任務的還包包括F-15戰機與加油機等。

（二）檢視國際媒體《BBC》、《CBS》、《CNN》、《紐約時報》、《RFI》、《DW》均有報導指出，美軍F-22發射一枚響尾蛇導彈擊落中國偵察氣球。

爭議點三、軍事專家解讀

查核中心協請軍事專家、「軍情與航空網站」總編輯施孝瑋協助檢視網傳百度影片中所引用的兩段美國媒體新聞畫面。

施孝瑋表示，傳言影片第一段出現的是一架戰機發射一枚導彈擊落氣球的畫面，因飛彈燃燒短暫，產生的尾跡會比較短、戰機尾跡持續。第二段出現的三道白煙痕跡，是當日執行射擊氣球目標的F-22戰機與其他支援飛機的飛行尾跡，並不是飛彈尾跡。網傳「美國用三發導彈才打中來中國的氣球」說法是錯誤資訊。

第一段影片引自《紐約時報》

施孝瑋說，第一段影片是戰機發射飛彈擊落氣球畫面，影片顯示一道白煙出現兩個分支，其中一個分支（上方）的白煙痕跡較短，另一分支（下方）的白煙痕跡持續。下方白煙痕跡是F-22飛行產生的尾跡，F-22發射響尾蛇飛彈後，因飛彈燃燒短暫，影片上方白煙才會出現「痕跡」消失狀況，當時飛彈已經擊中氣球，若從其他媒體曝光的影片可明確觀察到，氣球被飛彈擊中後消風、下墜。圖7：台灣事實查核中心製圖

第二段影片引自《WCBD NEWS 2》

施孝瑋指出，這次擊落中國高空偵察氣球任務，美軍不僅派出F-22，還有F-15 與加油機在旁支援，因此可以看到這段影片中有三道白色痕跡，這些都是飛機飛行所產生的尾跡；以影片中的速度與痕跡看來，均不是飛彈痕跡，飛彈尾跡不可能拉這麼長。

圖8：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/2/8版】

中國高空偵察氣球侵入美國領空，美軍戰機2月4日發射飛彈將氣球擊落。隨後社群平台臉書2月5日流傳一段文字稱：「美國用三發導彈才打中中國的流浪氣球」。查核中心查證結果：

一、網傳內容來自中國某新聞評論員文章，該文影片來源是兩段美國媒體報導中國高空偵察氣球的新聞畫面。

二、檢視美國國防部聲明與國際媒體報導均顯示，美國空軍一架F-22發射一枚AIM-9X響尾蛇導彈成功擊落氣球。

三、軍事專家表示，美軍F-22發射一枚響尾蛇導彈擊落中國偵察氣球，飛彈燃燒短暫，產生的尾跡會比較短，傳言影片第一段出現的是一架戰機發射一枚導彈擊落氣球的畫面；第二段出現的三道白煙痕跡，是當日執行射擊氣球目標的F-22戰機與其他支援飛機的飛行尾跡，並不是飛彈尾跡。

網傳「美國用三發導彈才打中來中國的氣球」是虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The New York Times〈China Condemns U.S. Decision to Shoot Down Spy Balloon〉

CNN〈Video shows suspected Chinese spy balloon being shot down〉

BBC〈影片顯示中國氣球被美國軍方擊落瞬間〉

WCBD NEWS 2〈Chinese “Spy” Balloon over Murrells Inlet〉

DOD〈F-22 Safely Shoots Down Chinese Spy Balloon Off South Carolina Coast〉

CBS〈Suspected Chinese spy balloon shot down off South Carolina coast〉

RFI〈拜登稱周三就命令將氣球“儘快”擊落 F22戰機用一發導彈將氣球擊穿〉

DW〈拜登: “成功击落气球!” 北京: 美方“反应过度”〉