標題：【部分錯誤】網傳文章「作者：蔣勳…因為常來往於台北和池上之間，也特別鍾愛火車經過的縱谷風景…認真說，太魯閣事故滿滿的高雄氣爆既視感…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5253/
--------------------------------------------------

一、查核中心向蔣勳求證，蔣勳表示，網傳文章並非他撰寫的原文，也加入不是他所撰寫的段落。

二、網傳文章中有關「太魯閣事故滿滿的高雄氣爆既視感」的段落，來自另一政治粉專，與蔣勳無關。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核中心聲明】此報告僅就「冠名」進行查核；傳言的內容屬於對政策之意見，並非此報告查核範圍。

背景

社群平台、通訊軟體4月5日起，流傳一段冠名蔣勳的文章，內文如下：

「作者：蔣勳

因為常來往於台北和池上之間，也特別鍾愛火車經過的縱谷風景，太魯閣號一出事，許多朋友關心、擔心的詢問，一整天，詢問不斷，我一一致謝，回覆大家平安，也陸續看著傷亡的數字增加，心痛落淚。

上次普悠瑪號出軌，愴痛未平，又來一更大劫難，東部的居民，東部的朋友，要一直這樣提心弔膽回家嗎？

普悠瑪、太魯閣，這些東部原鄉部落的美麗名字，何時才能擺脫忐忑不安魔咒纏身的宿命？

是台鐵管理的鬆散？是交通部高層的疏於監督？東部的朋友都在最大的傷痛中等待答案？

很少在這裡發表心痛的言論，也一再提醒自己不要輕易散播沮喪失望的負面情緒。然而，今天不忍，不忍如此多人死亡，如此多人受傷，如此多人受到驚嚇。

清明連假，許多人是趕回家去為親人掃墓的吧⋯⋯卻無奈走向死亡⋯⋯

前幾日還在池上土地廟前祈求眾生平安，祈求風調雨順，祈求國泰民安，土地廟旁開著極為潔淨美麗的野百合。

想把這樣寧靜的百合放到每一位亡者傷者前面，這是縱谷的百合，這是東部偏鄉的百合，亡者、傷者，他們受苦的親人朋友，都要記得大山大海的天地間，有這樣無染乾淨的美麗生命。

東部不會是魔咒纏身的宿命，東部不會永遠受這樣傷痛的詛咒，東部的朋友一起來監督台鐵，監督交通部高層，我們都在等待答案！

認真說，太魯閣事故滿滿的高雄氣爆「既視感」。

一、出事不能咎責不能檢討，只能滿口「天佑台灣」，誰多嘴誰就是冷血打壓罹難者，誰就是妨礙救災。

二、陳菊第一時間甩鍋李長榮，正如同台鐵甩鍋包商。

三、當年高雄市「事主裝公親」喊「代位求償」，如今台鐵故技重施也喊求償，裝受害者先裝先贏。

四、發動民眾捐款，該負責的人躲在罹難者背後，情緒勒索兼轉移焦點。如今衛福部也成立了捐款專戶。

切勿讓你的愛心被利用，讓該負責的政府用你的捐款去欺騙罹難者家屬和解，反而喪失獲得國賠的機會。

一模一樣的四部曲套路，你再中招就是你的問題了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳文章的來源為何？是否為作家蔣勳所撰寫？

（一）查核中心向作家蔣勳求證，蔣勳表示，網傳文章並非他撰寫的原文，也加入不是他撰寫的段落。

（二）查核中心4月6日檢索蔣勳的臉書官方粉專，找到蔣勳在4月2日下午7時54分發布的貼文，內文與網傳文章部分段落相近。

查核中心檢索這則貼文的編輯紀錄，該則貼文最早發布時的內容，與網傳文章前半段相同，但沒有網傳文章後半段「認真說，太魯閣事故滿滿的高雄氣爆『既視感』…」的內容。不過，該則貼文隨後即修正為目前較短的版本。

查核中心檢視蔣勳粉絲專頁，從4月2日到4月5日，另有兩首詩作哀悼太魯閣火車事故，未曾提到「太魯閣事件有滿滿的高雄氣爆既視感」等文字。

（三）查核中心在臉書社群分析工具「Crowd Tangle」搜尋，確認「認真說，太魯閣事故滿滿的高雄氣爆『既視感』…」內容，在臉書上最早由一個議論政治的臉書粉專於4月3日下午11時13分所發布，此貼文被擷圖後在社群平台上流傳。

綜合以上，網傳文章有關「太魯閣事件有滿滿的高雄氣爆既視感」等段落，來自另一政治粉專之貼文，與蔣勳無關。

圖2：網傳文章來源分析／台灣事實查核中心製圖

結論

一、查核中心向蔣勳求證，蔣勳表示，網傳文章並非他撰寫的原文，也加入不是他所撰寫的段落。

二、網傳文章中有關「太魯閣事故滿滿的高雄氣爆既視感」的段落，來自另一政治粉專，與蔣勳無關。

參考資料

蔣勳臉書粉絲團

〈代表圖片來源：Upslash；作者：yutin〉