標題：【錯誤】網傳牛排含蟲影片：「吃牛排，你還敢吃五分熟六分熟嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7175/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

一、網傳影片中的蟲是蚯蚓，蚯蚓不會寄生於牛，影片是人為擺拍的結果。

二、若牛肉中真的有寄生蟲，也是以「囊蚴」的階段存在，大小如同芝麻、米粒，而非條狀。這些「囊蚴」會在被人類吃下肚以後才長成條狀成蟲。

三、現代社會的牛都吃乾草與飼料，人類都採用抽水馬桶與污水系統，牛隻接觸絛蟲的機率很低。但是不同國家牛肉被感染的機率不同，無法一概而論。

網傳影片經過擺拍，蚯蚓不會寄生於牛隻，因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊群組在2022年3月29日起流傳一支長度為5分01秒的影片，影片內容為肉中有蟲，蟲的身上有明顯環狀結構。

網傳影片搭配多種文字訊息，例如：「啊娘ㄟ五分熟牛排」或「吃牛排，你還敢吃五分熟六分熟嗎？」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片中的蟲是什麼？影片是否經過擺拍或造假？

查核中心採訪台大動科系教授徐濟泰，以及《台灣常見蚯蚓與蛭類圖鑑》作者、無脊椎動物學與寄生蟲學者賴亦德博士。

（一）徐濟泰協助檢視影片後指出，網傳影片中的蟲隻是蚯蚓。影片中的肉品已經是熟的，蚯蚓是煮熟後才放進去的。

（二）賴亦德協助檢視影片後指出，寄生蟲在牛身上不會以條狀呈現，且不會長到這麼大。網傳影片中的蟲類是蚯蚓，蚯蚓不可能是牛肉的寄生蟲，而環節動物中也沒有會存在牛肉肌肉的寄生蟲，影片明顯是造假的結果。

賴亦德說明，網傳影片的蟲是正蚓科（Lumbricidae）的蚯蚓，且從體型跟模樣，推測應是陸正蚓（Lumbricus terristris），但這並不是會寄生於牛肉的蟲類。環節動物門中並沒有寄生於動物的寄生蟲。

陸正蚓是歐美常見的養殖蚯蚓種類，英文別名「Canadian night crawler」，體型可長達20公分，常被用來當作釣餌。不過蚯蚓不可能出現在牛排裡，網傳影片中肉片的洞是人為加工的結果。

綜合以上，網傳影片是人為擺拍的結果，影片中的蟲是蚯蚓，無論是蚯蚓還是其它環節動物，都不是會寄生於牛隻。若牛有寄生蟲感染，也是以「囊蚴」的階段存在，大小如同芝麻、米粒，而非條狀。

爭議點二、傳言稱「你還敢吃五分熟六分熟嗎」，對於牛肉寄生蟲與食用牛排的安全，專家的看法為何？

（一）徐濟泰說明，肉類的食安問題可分為兩類，一種是肉品中的寄生蟲，另一種是肉品處理、烹調過程中的細菌問題。在寄生蟲的部分，牛肉中較常見的寄生蟲是絛蟲（Taenia saginata）或弓蟲（Toxoplasma gondii），若人吃了被感染且未煮熟的牛肉，就會被感染。細菌問題則有賴餐廳的控管。

徐濟泰說，關於牛肉是否容易被蟲、被細菌污染，國外研究顯示，不同國家的感染率不同，因此無法通則說牛肉一定可以生吃或半熟。不管什麼肉，除非我們有百分之百有把握是完全不受汙染的，否則熟食還是比較安全。

（二）賴亦德說明，牛的身上不會憑空出現寄生蟲，就算肉裡面出現寄生蟲，絕大多數都是以小顆囊胞的形式存在。牛隻身上屬牛肉絛蟲較為常見，牛肉絛蟲的生活週期是，牛吃到被蟲卵污染的水源或草料，在牛肉肌肉中形成囊蚴，若囊蚴沒被煮熟也沒被凍死，被人吃下肚後會發育成牛肉絛蟲成蟲，成蟲會在人體自體受精排卵，卵隨人類排泄物排出，污染環境中的土地、水源或草料，再被牛吃下肚，就此進入下一週期。

賴亦德表示，牛是絛蟲的中間宿主，絛蟲會以「囊蚴」的階段待著，外觀看起來是約芝麻或米粒大小的顆粒；而人類才是絛蟲的最終宿主，絛蟲會在等人吃進肚子裡以後才繼續發育，不會在牛肉中出現條狀的蟲。

賴亦德說，不過，現在的牛都是吃乾草跟飼料，少有機會接觸被牛肉絛蟲蟲卵污染的土地、水源或草料，而人類也都使用抽水馬桶與污水系統，牛隻接觸牛肉絛蟲的機率很低。

綜合以上，現代社會的牛都吃乾草與飼料，人類都採用抽水馬桶與污水系統，牛隻接觸絛蟲的機率很低。但是不同國家牛肉被感染的機率不同，無法一概而論。

結論

一、網傳影片中的蟲是蚯蚓，蚯蚓不會寄生於牛，影片是人為擺拍的結果。

二、若牛肉中真的有寄生蟲，也是以「囊蚴」的階段存在，大小如同芝麻、米粒，而非條狀。這些「囊蚴」會在被人類吃下肚以後才長成條狀成蟲。

三、現代社會的牛都吃乾草與飼料，人類都採用抽水馬桶與污水系統，牛隻接觸絛蟲的機率很低。但是不同國家牛肉被感染的機率不同，無法一概而論。

因此，網傳影片經過擺拍，不是現實會發生的情況，為「錯誤」訊息。