標題：【錯誤】網傳「台灣空軍四架F16戰機叛逃…是駐紮在桃園機場第16航空聯隊的飛機…飛機編號為TY160531」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5241/
--------------------------------------------------

此傳言至少從2003年就在中國網路論壇流傳，國防部已證實此為不實訊息，並指出傳言提及的飛機編號並不符合台灣軍機的編號方式。

此傳言為憑空捏造的舊傳言，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年3月30日起流傳一則訊息，以簡體中文書寫如下：「??? 微信朋友處發的消息 :据悉，凌晨4。35分，台某空军四架F16战机在例行飞行训练中，突然偏离航道朝海峡中线飞去，并与地面失去联系。台空军即派两架战机前去拦截，双方在空中发生交火，结果不明。叛逃的四架F16战机，现已降落在福建某军事基地。台海上空发生空战，台四架F16战机联合叛逃，并与两架拦截战机发生空战，拦截机被击落，飞行员生死不明。已安全降落在福建某军事基地的四架F16战机及所有机组人员均被军方秘密保护。目前，大陆，台湾都对此事件保持沉默，美国电致台湾领导人，表示对此事感到忧虑。这四架飞机是驻扎在桃源机场――第16航空联队的飞机。带队长机驾驶员为韩容铭（音）少校，飞机编号为――TY160531。据目击者称，有一架飞机降落时，机尾擦地受轻伤；四架飞机在大陆八架SU-27战机的掩护下成功降落！！根据可靠消息（绝对可靠，来自一空军内部消息灵通人士），前日台湾空军叛逃的四架F-16在八架苏-27的“保护”下，已于昨天从福州机场转移到安徽芜湖空军基地。四位F-16飞行员受到基地司令为首的领导的热烈欢迎。这四架F-16和飞行员均已转移到可靠地方，据传，此四位飞行员可能于下周到北京进见中共军方高层领导。对此，中国新闻发言人章启月女士在答中外记者问时表示目前没有得到有关部门的通告。台湾当局对此也三缄其口。美国五角大楼对此事极为愤怒，因为其中为一架为RF-16 涉及到许多重要的电子情报和重要设备。日本也感到十分吃惊，表示要提升自卫队的f-16的相关设备。」

此傳言同時以繁體中文及圖文形式在網路上流傳。

圖1：社群蘋台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言出處為何？自何時開始流傳？

查核中心檢索關鍵字，找到2003年5月27日發布於海外華人論壇的文章，該文以簡體中文書寫，所附上網址已經失效。查核中心檢視此網址，來源為中國論壇。

圖2：此文章在2003年5月間就已於海外華人論壇流傳。

爭議點二、傳言宣稱「中國新聞發言人章啟月女士在答中外記者問時…」，章啟月是否為現任中國新聞發言人？

（一）查核中心檢視中國外交部網站，中國現任發言人為華春瑩、汪文斌與趙立堅。發言人名單中沒有章啟月。

（二）查核中心檢索中國外交部網站，章啟月為現任中國駐希臘大使。

查核中心進一步檢視中國駐希臘使館的大使簡歷，章啟月曾於1998至2004年間擔任中國外交部發言人，其自2018年8月起出任中國駐希臘大使至今。

綜合以上，章啟月並非現任中國外交部發言人。

爭議點三、傳言宣稱「台灣空軍四架F16戰機…是駐紮在桃園機場第16航空聯隊的飛機…飛機編號為TY160531」，是否合理？

（一）查核中心採訪國防部軍事新聞處。國防部軍事新聞處表示，此傳言為不實訊息，桃園機場目前沒有空軍進駐，台灣目前最北的軍機基地是在新竹；此外，傳言提及的飛機編號也不是台灣軍機編號的格式。

（二）查核中心諮詢《軍事與航空》網站主編施孝瑋。施孝瑋表示，在2003至2004年間，桃園機場正在進行機場跑道翻修，當時沒有軍機進駐。此外，桃園機場僅在2005年、2006年間短暫有F16軍機進駐，其隸屬於空軍第四聯隊，在此之前，桃園機場未曾有F16軍機；而在第四聯隊進駐不久後，空軍就將此基地移交給海軍作為海軍航空基地，不過海軍也已於幾年前撤離，因此桃園機場目前並沒有任何軍機進駐。

施孝瑋進一步說明，至於傳言提到的飛機編號「TY160531」，也不符合台灣軍機的命名方式。台灣的空軍編號僅有4位數字或5位數字，且不會有英文字母冠在前面。

結論

此傳言至少從2003年就在中國網路論壇流傳，國防部已證實此為不實訊息，並指出傳言提及的飛機編號並不符合台灣軍機的編號方式。

此傳言為憑空捏造的舊傳言，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

中國外交部-發言人中國外交部-駐希臘共和國大使館中國駐希臘共和國大使館

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：dayamay〉