標題：【錯誤】網傳「槍殺日本前首相安倍晉三的兇手山上徹也請了名為水下進律師辯護，律師辯護詞稱安倍不是死於槍殺，是死於搶救錯誤」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7942/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/27版】

一、傳言最早出自於微博某帳號文章，該文並未引述任何消息來源，並不是可信的消息來源。

二、查核中心透過專業日文翻譯者協助徵詢日本多家媒體，並檢索多家日本新聞網站，日本前首相安倍晉三遭槍殺身亡後迄今，均未找到「水下進律師」訊息，也沒有「山上徹也辯護律師辯護詞」報導。

三、當時負責救治安倍晉三的奈良縣立醫大醫院醫師表示，安倍死因可能是遭受槍傷後導致失血過多，無法止血。

四、台灣急診醫師指出，因創傷導致的心跳停止，第一時間的緊急處置中止血和壓胸同樣重要，因此仍建議要CPR，傳言稱壓胸導致失血並不正確。

網傳訊息為虛構捏造資訊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台2022年7月間開始流傳一則訊息稱：

「安倍晉三被槍殺已一周左右了，行凶者山上撤也當場被制服…請律師為自己進行無罪辯護…律師名字為水下進…這位水下進律師辯護詞更是有點搞笑：...安保人員應該給安培止血的，他們卻使勁按壓安培心臟，加速了血液的循環流動，結果把血液都排出來了，導致安倍流血犧牲。所以，山上沒有故意殺人的行為，是安培自己撞到子彈上的。 安培是被非專業人員搞死的，正確的止血就不會死…」另有流傳版本文字加註「新聞未報導」敘述。

傳言也在通訊軟體與中國社群平台微博、網路文章等處流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

圖4：以「山上徹也」、「辯護」等關鍵字檢索網路結果

查核

爭議點一、傳言稱「槍殺日本前首相安倍晉三的兇手山上徹也請了名為水下進律師辯護，律師辯護詞稱安倍不是死於槍殺，是死於搶救錯誤」，實際情況為何？

（一）查核中心透過專業日文翻譯協助查證，《朝日放送電視台》社會情報部、《東京放送》社會部、《NHK》社會部，目前均無山上徹也辯護人的相關資訊。

（二）查核中心以「山上徹也」、「弁護士」、「水下進弁護士」等日文關鍵字搜尋日本新聞網站，包括《NHK》、《共同網》、《讀賣新聞》、《朝日新聞》、《每日新聞》、《日本經濟新聞》、《產經新聞》等，從安倍遭槍殺身亡後迄今，均未找到傳言所稱「水下進律師」，也沒有「山上徹也的辯護律師稱安倍不是死於槍殺，是死於搶救錯誤」等報導訊息。

爭議點二、傳言的出處為何？傳言的版本變化為何？

查核中心以「安倍」、「山上徹也」、「律師」等關鍵字檢索網路，找在最早一篇在微博某帳號2022年7月10日晚間發文，當時內容並無任何律師名字，該文僅引述的消息來源為「據日媒報導」，並沒有明確寫出是哪個日本媒體報導內容。

檢視該微博帳號，文章多為歷史回顧內容，偶爾參雜新聞事件，並以「故事」方式包裝呈現文章，並搭配歷史或新聞事件圖片，以及其他微博短片；該微博發文內容均非來自帳號經營者的自身採訪報導，且多數均未引述消息來源。

傳言隨後先在中國社群平台與入口網站流傳，且出現文字變形版本：律師有了姓名「水下進」。隨後網傳內容也流傳到台灣社群平台臉書與通訊軟體等平台，文本拿掉「日本媒體報導」，改為「轉貼」，有些版本則有「新聞未報導」文字。

圖4：傳言來自微博某帳號發文

爭議點三、網傳「安保人員應該給安培止血的，他們卻使勁按壓安培心臟，加速了血液的循環流動，結果把血液都排出來了，導致安倍流血犧牲」，專家看法為何？

安倍死因為何？

（一）查核中心透過專業日文翻譯協助查證，負責救治安倍傷勢的奈良縣立醫大醫院在7月8日召開記者會說明，當時《共同社》在影音平台YouTube有直播記者會內容，影片為該院醫師福島英賢出面說明，內容大意為「當日中午12時20分送往縣立醫院急救中心時，安倍心肺功能已經停止，雖然進行急救措施，很遺憾在傍晚5時3分辭世。安被的頸部有2處重傷，可推斷是由於心臟以及大血管的損傷，造成心肺功能停止。期間雖然進行止血與大量輸血，最終結果還是令人遺憾。」

（二）查核中心檢索日本媒體《共同網》2022年7月8日標題〈醫院稱安倍死因或為失血過多〉報導引述奈良縣立醫大醫院表示，日本前首相安倍晉三在心肺功能停止的狀態下被送醫，實施了胸部止血和大量輸血的處置，但在當天下午5點03分死亡。

安倍的頸部略右側有2處槍傷，相距約5厘米。大血管和心室也受傷嚴重，可能是從頸部射入的子彈造成的損傷。此外，左肩前部有疑似是子彈從體內穿出的創傷。手術中未發現子彈。該報導稱，負責治療的醫生福島英賢說：「許多地方出血，無法完全止血。非常遺憾，心跳未再恢復。」

專家看法為何？

查核中心諮詢台大醫院急診醫學部主治醫師林皓陽。他表示，因創傷導致的心跳停止，第一時間的緊急處置是止血和壓胸同樣重要，因此仍建議要CPR，盡可能維持腦部血流，傳言所提「心臟按壓導致血液循環、把血液排出」的說法，並不正確。

林皓陽說，在事發現場，能做的是外部壓迫性止血或肢體可使用止血帶，內出血的處理真的很困難。

綜合上述，當時負責救治安倍晉三的奈良縣立醫大醫院醫師表示，死因可能是安倍遭受槍傷後導致失血過多，無法止血。

台灣急診醫師指出，因創傷導致的心跳停止，第一時間的緊急處置是止血和壓胸同樣重要，因此仍建議要CPR。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/27版】

一、傳言最早出自於微博某帳號文章，該文並未引述任何消息來源，並不是可信的消息來源。

二、查核中心透過專業日文翻譯者協助徵詢日本多家媒體，以及檢索多家日本新聞網站，日本前首相安倍晉三遭槍殺身亡後迄今，均未找到「水下進律師」訊息，也沒有「山上徹也辯護律師辯護詞」報導。

三、當時負責救治安倍晉三的奈良縣立醫大醫院醫師表示，安倍死因可能是遭受槍傷後導致失血過多，無法止血。

四、台灣急診醫師指出，因創傷導致的心跳停止，第一時間的緊急處置中止血和壓胸同樣重要，因此仍建議要CPR，傳言稱壓胸導致失血並不正確。

網傳訊息為虛構捏造資訊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

KyodoNews YouTube

共同網〈醫院稱安倍死因或為失血過多〉