標題：【錯誤】網傳「影片是樂團向患有老年癡呆症的當代指揮家小澤征爾致敬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8520/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/02版】

一、網傳影片出自2016年三得利音樂廳 30 週年慶典音樂會，演出曲目為安可曲小約翰·史特勞斯的「雷鳴與閃電 波卡舞曲」。該音樂會由小澤征爾與梅塔共同指揮。

二、小澤征爾於2022年11月23日重現指揮台，與齋藤紀念管弦樂團合作演出貝多芬的《艾格蒙》序曲。專家指出，小澤征爾能指揮長達九分鐘的樂曲，清楚知道樂曲開頭、結尾，並能給出對的拍點，這些並非失智症會有的表現。

傳言引網傳影片稱「樂團向患有老年癡呆症的當代指揮家小澤征爾致敬」並不正確。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

社群平台與通訊群組近期流傳一支3分42秒的影片，搭配圖卡，圖卡上的文字指稱：「～樂團向患有老年癡呆症的當代指揮家～小澤征爾 愛的致敬！

這不是滑稽表演！

當代最偉大的日本指揮家～小澤征爾，患上老年痴呆症，真正痴呆了。

在這首交響樂演奏中，樂團用感人的愛向他致敬！

向音樂致敬，幫助他完成謝幕演出。

人都有老的時候，能如此謝幕足矣。

看了超感動，一定要和您分享！」

傳言大多以圖卡搭配影片的形式流傳，也有文字搭配影片的組合，所搭配的影片均相同。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

（一）查核中心檢索「Ozawa Seiji」（小澤征爾），在影音平台上找到西班牙文傳言與影片，此貼文影片上傳於2020年5月24日的影片，檢視西文版傳言影片00:06至03:47與網傳影片完全相同。

檢視西文版傳言和影片，影片標題為「小澤征爾與祖賓．梅塔」，上傳者雖稱小澤征爾患有老年痴呆症，但留言區數位網友糾正這個說法，也有網友提供資訊，指出影片是2016年音樂會，再附上小澤征爾在2019年的專訪影片，以佐證小澤的健康狀態。

（二）查核中心以「MehtaOzawa Seiji」關鍵字來搜尋，找到日本三得利音樂廳在2016年11月11日上傳至臉書影片，是該音樂廳30 週年慶典音樂會的特別剪輯。

比對網傳影片與此音樂會影片，演奏曲目均為小約翰·史特勞斯的〈雷鳴與閃電 波卡舞曲〉（Unter Donner und Blitz (Polka Schnell), Op. 324），舞台場布、樂團成員多處相同，但兩位指揮家小澤征爾與祖賓·梅塔的動作稍有不同。

經檢視活動海報，音樂會共有兩場，分別在2016年10月1日與10月2日。可知，網傳影片與三得利音樂廳影片畫面，應為同一音樂會的不同場次。圖3：網傳影片出自2016年三得利音樂廳 30 週年慶典音樂會，該音樂會由小澤與梅塔共同指揮。台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、網傳影片宣稱「樂團向患有老年癡呆症的當代指揮家小澤征爾 愛的致敬」，是否屬實？

（一）以日文關鍵字「サントリーホール」（三得利音樂聽）、「小澤征爾 雷鳴と電光」檢索，找到日本《每日新聞》報導，此音樂會由小澤與梅塔共同指揮，兩人共同指揮的安可曲「雷鳴與閃電」受到觀眾熱烈歡呼。

查核中心同時找到多位網友對於此音樂會的心得文，其中數位網友的心得文中提到小澤與梅塔兩位指揮家均已高齡，希望他們繼續以健康的模樣帶給聽眾音樂；也有網友在心得文中表示，看到小澤在音樂會上充滿活力樣子，讓他們身為樂迷感到安心與開心。

（二）古典音樂媒體《MUZIK AIR》曾於2018年10月5日發布闢謠文，指出網路傳言指稱「小澤征爾失智，指揮已不在節拍上」，傳言毫無根據。這段影片是該場音樂會的安可曲，由小澤和梅塔同台，以幽默逗趣方式互動；且《MUZIK AIR》在2016年至2018年間多次親臨小澤征爾的活動現場並報導，小澤征爾當時雖身體狀況不算好，但均能順利完成演出，並在接受採訪時對答如流。

綜合以上，網路傳言搭配影片從2018年起就流傳，不時重傳。經查，網傳影片是2016年三得利音樂廳 30 週年慶典音樂會的安可曲，由小澤與梅塔共同指揮，曲目為安可曲小約翰·史特勞斯的〈雷鳴與閃電 波卡舞曲〉。傳言稱「樂團向患有老年癡呆症的當代指揮家小澤征爾致敬」不是事實。

爭議點三、小澤征爾近況如何？

（一）睽違四年，87歲的小澤征爾現身指揮齋藤紀念管弦樂團（Saito Kinen Orchestra，SKO）。日本齋藤紀念管弦樂團發布新聞稿指出，小澤征爾是在2022年11月23日下午6點30分，在日本長野縣松本市的KISSEI文化廳登台，指揮子弟兵齋藤紀念管弦樂團，演奏貝多芬〈艾格蒙〉序曲，這項演出活動是與日本宇宙航空研究發展機構合作，演出直播訊號會同步發送至日本太空站，並與太空站的太空人若田光一互動。

此直播影像於12月1日於小澤征爾官方YouTube頻道公開首播。這場音樂會沒有現場觀眾，而是錄影播放。

查核中心檢視12月1日的首播影像，小澤征爾身坐輪椅，仍完成9分多鐘的指揮工作，過程中有幾次拭淚的動作，拭淚時，他是以右手指揮、左手拭淚（5分59秒處），或是在拭淚後立刻接續指揮動作（8分40秒處），沒有因為拭淚停下指揮。完成演出後，小澤向幾名樂團成員握手致意，最後當被主持人問及有沒有想對太空人若田光一說什麼話，小澤征爾說了謝謝，並在直播最後跟大家一起向鏡頭揮手。

（二）查核中心採訪古典音樂媒體《MUZIK AIR》副總編輯連士堯。

連士堯表示，小澤征爾大師的身體狀況確實不佳，但他不僅能登台，知道自己要演出貝多芬〈艾格蒙〉，也知道這個演出會直播到外太空，加上能完整背譜指完整首曲目，完整知道曲目的起頭跟結尾，並且給出對的拍點，就代表腦部功能還是清楚的，不像失智者的樣子。

連士堯說，當然，小澤的身體狀況對指揮能力確實有影響，像是手部動作不能太大，但指揮如何能凝聚樂團眾人的力量，就是是否能成為大師的關鍵。

連士堯指出，即使小澤征爾在正式演出前沒有採排，但因為這次演出的樂團團員，都跟小澤征爾演出了幾十年，都很熟悉小澤的想法，即使小澤的身體狀況無法讓他像以前一樣的姿態指揮，但只要小澤的一個眼神、一個揮手，大家自然就會心領神會。

連士堯提供他在2018年採訪指揮家瓦格的專訪，說明指揮家在演奏過程中扮演的角色。指揮家瓦格在專訪中說明，指揮家的工作為音樂服務，必須熟讀樂譜，瞭解作曲家的想法，加以轉化詮釋，再帶領樂團演出。演出的過程中，指揮家會運用雙手、臉部表情、身體動作甚至眼神來給予樂團指示，要讓樂團看懂指揮家的指示，則有賴指揮家表達方式的一致性，因此排練的目的在於讓樂團熟悉指揮家的指示。

（三）查核中心採訪樂評粉專《All Things Considered》。《All Things Considered》表示，這首貝多芬〈艾格蒙〉序曲，全長9分鐘左右，小澤的指揮會給拍點，且從影片看來，很明顯都打在正確的拍點上，動作基本上跟音樂一致，這不像是失智者的表現。

《All Things Considered》說明，指揮的作用是讓樂團能夠在正確的拍子一起出來，沒有指揮，整個樂團就無法統一在正確的拍點，且指揮也是要最瞭解整個樂曲節奏的人，並在速度、強弱等細節，給予樂團必要的指示，或提醒特定樂器的表現。

結論

（一）網傳影片出自2016年三得利音樂廳 30 週年慶典音樂會，演出曲目為安可曲小約翰·史特勞斯的「雷鳴與閃電 波卡舞曲」。該音樂會由小澤與梅塔共同指揮，兩人健康狀態無虞。

（二）小澤在2022年11月23日重現指揮台，與齋藤紀念管弦樂團演出貝多芬的《艾格蒙》序曲。專家表示，小澤能指揮長達九分鐘的樂曲，清楚知道樂曲開頭、結尾，並能給出對的拍點，這些並非失智症會有的表現。

傳言引網傳影片稱「樂團向患有老年癡呆症的當代指揮家小澤征爾致敬」並不正確。

補充資料

網傳影片演出的曲目為何？

根據網傳影片上的字幕，網傳影片的曲目為小約翰·史特勞斯的〈雷鳴與閃電 波卡舞曲〉。但是檢視三得利音樂廳 30 週年慶典音樂會的演出曲目，並沒有這支舞曲。

查核中心進一步檢索「Suntory Hall 30th Anniversary Gala Concert unter donner und blitz」，在一個古典樂迷網站上找到一份該音樂會的曲目表，這份曲目表所記錄的演出者、演出時間與地點均與三得利音樂廳網站上公開的曲目表大致相同，唯在演出曲目中多了幾支曲目表沒有曲目，包括網傳影片中的「雷鳴與閃電」。

查核中心以「サントリーホール（三得利音樂聽） 小澤 征爾」以及「雷鳴と電光」等日文關鍵字檢索，找到日本媒體《每日新聞》對這場音樂會的報導。透過Google翻譯解讀此報導，這場音樂會的第一部分由小澤指揮，第二部分由小澤與梅塔共同指揮，第三部分則是由梅塔指揮，不過在安可曲中，小澤再次現身，與梅塔共同指揮〈雷鳴與閃電 波卡舞曲〉，兩人的合作讓觀眾非常興奮，演出結束後，觀眾熱烈歡呼。

查核中心同時找到多位網友對於此音樂會的心得文，其中數位的心得文中提到安可曲有「雷鳴與閃電」，也提到小澤與梅塔兩位指揮家均已高齡，希望他們繼續以健康的模樣帶給聽眾音樂。也有網友在心得文中表示，看到小澤在音樂會上充滿活力樣子，讓他們身為樂迷感到安心與開心。