標題：【錯誤】網傳「台灣網友實測，未開封新品已經含有確診=感冒的化學成分EO就是環氧乙烷，是一種致癌物。使用UV 光照射，就會發現到」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7491/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/13版】

一、採檢刷廠商表示，紫外線照射採檢刷出現螢光劑反應，是因有些廠商在處理材料時，有經過染色程序。採檢刷生產過程須符合當地國家法規與出口法規，即便有經過滅菌與染色處理，並無致癌疑慮，也不會影響快篩試劑的採檢與檢驗效果。

二、採檢刷廠商表示，EO（環氧乙烷）是醫療器材產品滅菌方式，屬於氣體消毒，使用須符合法令規範。採檢刷滅菌後須先放置一段時間讓EO氣體揮發才能出售。滅菌用EO不會影響快篩試劑的採檢與檢驗效果。

三、專家指出，EO揮發快，廠商用其滅菌過程中，也會有揮發解析期，且EO的殘留值也會有一定檢驗標準。民眾若使用環氧乙烷滅菌的醫療器材，理論上並沒有健康風險，無須過度擔心。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體流傳2022年5月13日流傳一則訊息搭配兩則影片，文字內容稱：「台灣網友實測，未開封新品已經含有確診=感冒的化學成分 EO就是環氧乙烷，是一種致癌物。使用UV 光照射，就會發現到， 傳統ENT棉棒，上面是棉花，沒有【螢光劑EO】反映； 但是快篩測試棒上面的，不是棉花，並且有螢光劑EO。」

傳言附上的兩則影片分別是16秒與21秒。16秒影片內容是以市面上某廠牌的快篩試劑照光後，對比一般棉棒，快篩試劑的採檢刷出現其他顏色。

21秒影片是一名女性自述在5月10日收到學校發放的快篩，用驗鈔筆測學校的快篩棒有螢光劑。

另在社群平台5月2、3日有流傳其他版本訊息稱：

「PCR 檢測時用的棉棒上面寫個〈EO〉，你看他有夠長，可以插入半個頭顱！碰到鼻腔！最接近腦子的距離！EO 是環氧乙烷 ethylenoxide，棉球沾滿滿濕濕的就是 EO。2016 年12 月美國環保局、國際癌症研究機構和國家毒理學計畫都將EO 已列為致癌物。….」

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2-3：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳影片宣稱用驗鈔筆照射學校發放的快篩，採檢棒有螢光劑，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視兩則網傳影片，長度分別是16秒與21秒。

16秒影片內容是拍攝者對市售某廠牌的快篩試劑採檢刷照光後，對比放在一旁的棉棒，該廠牌的採檢刷刷頭出現螢光劑顏色。

21秒影片是一名女性自述在5月10日收到學校發放的快篩試劑，以驗鈔筆照光試劑中檢附的採檢刷出現螢光劑反應。

（二）查核中心諮詢兩家生產採檢刷廠商：亞台科技有限公司與不具名A廠商。

亞台科技公司表示，有些採檢刷為了看起來「白淨」，會經過漂白程序，就可能殘留螢光劑反應，在紫外線光線照射下，就會出現螢光劑反應，但不影響快篩準確度。

採檢刷生產商A廠指出，用紫外線照射採檢刷出現螢光劑反應，是因為有些廠商在處理材料時有經過染色程序。採檢刷生產塑料一般會是半透明顏色，而不是全白，因此加上一些白色顏料後，就會有一點螢光反應。

A廠商說，採檢刷生產過程都必須符合當地國家的法規與出口法規，即便有經過滅菌與染色處理，並無致癌疑慮，不會影響快篩試劑的採檢與檢驗效果。

採檢刷若有螢光劑，是否有健康疑慮？

楊振昌指出，目前沒有報告顯示螢光劑會有致癌風險或毒害性，合格的採檢刷在使用上也不會有危害健康的疑慮。

綜合上述，採檢刷廠商表示，紫外線照射採檢刷出現螢光劑反應，是因有些廠商在處理材料時，有經過染色程序。採檢刷生產過程須符合當地國家法規與出口法規，即便有經過滅菌與染色處理，並無致癌疑慮，也不會影響快篩試劑的採檢與檢驗效果。

爭議點二、傳言宣稱「快篩試劑開封新品已經含有確診、感冒的化學成分，就是EO環氧乙烷，有致癌性」，實際狀況為何？

快篩試劑新品採檢刷含有確診成分EO？

亞台科技公司表示，醫療器材產品滅菌方式有EO（環氧乙烷）與GAMMA射線兩種。市售快篩劑所附採檢刷，包裝均為透氣紙材與透明袋，廠商會使用EO滅菌，再放置7天時間，讓EO從透紙紙材揮發，才會出貨給訂購者。醫療器材如果是使用全透明袋包裝，如針頭，廠商會使用GAMMA射線殺菌。不管是EO或GAMMA射線，這兩種滅菌方式與快篩試劑出現陽性反應無關。

採檢刷生產商A廠指出，EO是醫療器材滅菌的方式之一，屬於氣體消毒，另一種滅菌方式則是放射線消毒。廠商使用EO滅菌必須符合法令規範，採檢刷滅菌後，必須先放置一段時間讓EO氣體揮發才能出售。使用放射線滅菌的醫療器材也是如此，放射線有半衰期，在出貨前必須先放置一間，才不會殘留放射線。

A廠商說，滅菌用的EO不會影響快篩試劑的採檢與檢驗效果。

綜合上述，採檢刷廠商表示，EO（環氧乙烷）是醫療器材產品滅菌方式，屬於氣體消毒，使用必須符合法令規範。採檢刷滅菌後須先放置一段時間讓EO氣體揮發才能出售。滅菌用EO不會影響快篩試劑的採檢與檢驗效果。

採檢刷經EO滅菌，有致癌性？

（一）查核中心在查核報告第1370號，就採檢刷使用EO滅菌議題採訪台北榮總內科部臨床毒物與職業醫學科教授級主治醫師楊振昌、醫材廠商中國衛材（中衛）。

楊振昌表示，醫療器材標註EO（環氧乙烷），它是傳統上用來消毒的物質，如紗布、棉球、侵入性醫療器材等都是需要特殊滅菌的醫療器材。環氧乙烷確實是國際認定的致癌物質。根據過往文獻研究，若大量接觸可能會有白血病、淋巴癌風險。但環氧乙烷揮發快，廠商使用環氧乙烷滅菌過程中，也會有揮發解析期，且環氧乙烷的殘留值也會有一定檢驗標準。因此，民眾若使用環氧乙烷滅菌的醫療器材，理論上並沒有健康風險。因此，一般民眾無須過度擔心。

中衛表示，EO滅菌方式是將棉棒、紗布等醫療器材等放在包裝裡面再進行滅菌，且滅菌後，會放置一段揮發期，經過一定的殘留檢驗標準後，才會販賣至各通路。因此，民眾在使用滅菌的醫療器材時，並無傳言指稱的致癌健康風險。

（二）食藥署醫粧組表示，環氧乙烷（EO）滅菌方式已被廣泛應用於醫療器材，依《醫療器材管理法》規定，執行醫療器材滅菌作業的醫療器材製造業者，須先申請符合醫療器材品質管理系統準則（QMS）檢查，取得製造許可，製造業者執行滅菌作業也應符合國際滅菌標準。

食藥署醫粧組說，若採檢刷使用EO滅菌，製造業者應評估EO殘留量不會對人體有影響，且產品應經過滅菌確效及相關管制作業，才能出廠放行，食藥署對製造業者及產品都一定有管理規範，以確保產品的品質與安全。

綜合上述，專家指出，EO（環氧乙烷）揮發快，廠商用其滅菌過程中，也會有揮發解析期，且EO的殘留值也會有一定檢驗標準。民眾若使用環氧乙烷滅菌的醫療器材，理論上並沒有健康風險，無須過度擔心。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/13版】

一、採檢刷廠商表示，紫外線照射採檢刷出現螢光劑反應，是因有些廠商在處理材料時，有經過染色程序。採檢刷生產過程須符合當地國家法規與出口法規，即便有經過滅菌與染色處理，並無致癌疑慮，也不會影響快篩試劑的採檢與檢驗效果。

二、採檢刷廠商表示，EO（環氧乙烷）是醫療器材產品滅菌方式，屬於氣體消毒，使用須符合法令規範。採檢刷滅菌後須先放置一段時間讓EO氣體揮發才能出售。滅菌用EO不會影響快篩試劑的採檢與檢驗效果。

三、專家指出，EO揮發快，廠商用其滅菌過程中，也會有揮發解析期，且EO的殘留值也會有一定檢驗標準。民眾若使用環氧乙烷滅菌的醫療器材，理論上並沒有健康風險，無須過度擔心。

因此，傳言為「錯誤」訊息。