標題：【錯誤】網傳「箭頭從A點到B點憋氣，如果能挺過去，代表肺部沒有纖維化，沒有染疫，肺部健康」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5559/
--------------------------------------------------

一、專家指出，憋氣數秒不能測驗肺部是否纖維化，也不能測試是否感染新冠肺炎。影片作法並無科學根據。

二、專家表示，感染新冠病毒導致的肺部發炎，先出現的是咳嗽、發燒、多痰等症狀，不會馬上就肺部纖維化。

三、專家建議，因應2021年5月疫情嚴峻，民眾有呼吸道症狀，應致電1992尋求就醫指引，或戴口罩到快篩檢測站就醫，若有接觸史等，應告知醫護人員。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳傳言稱：「箭頭跑到A開始憋住氣，到B的時候才能呼吸，如果能挺過去是肺部很健康」，搭配多種版本影片。

影片版本為不同顏色的肺部照片，有一個小點在影片中移動，建議民眾在黑點移動區間閉氣，以作為肺部檢測。影片長度分別為30秒、33秒、35秒等，指示的閉氣時長約20秒至24秒不等。

傳言影片一（片長35秒，從2020年8月開始流傳）

傳言影片二（片長33秒，從2020年12月開始流傳）

傳言影片三（片長30秒，從2021年5月開始流傳）圖1、2、3：傳言影片擷圖

傳言另有文字版稱：「檢查ㄧ下你肺是否正常～箭頭跑到A的時候開始閉氣

到B的時候才能開始呼吸，如果能挺過去肺部都很健康」。

圖4、5：社群平台流傳不同版本的傳言擷圖

此傳言早在2020年2月有「憋氣十秒，可以確認肺部沒有纖維化，代表沒有感染新冠病毒」的說法，也從2021年5月14日起，另有假借冠名為「前邱淑媞署長」和「許瑞云醫師」的錄音檔，宣稱相同內容。

查核

爭議點一、傳言稱「箭頭從A跑到B期間憋氣，如果能挺過去代表肺部沒有纖維化，沒有感染新冠肺炎很健康」，是否屬實？

查核中心在2020年2月12日發布的編號第314號查核報告，曾針對相同傳言，採訪台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰、陽明大學附設醫院感染科醫師黃士澤、亞東醫院感染科主任楊家瑞。

（一）方啟泰表示，並未聽說過此方法。若肺部功能不佳，閉氣十秒可能會感覺不舒服，但這不代表是肺部纖維化，也無法此證明是否被感染病毒。

（二）楊家瑞表示，傳言提到的方法並不正確。至於如何判別肺部是否纖維化，建議民眾還是要至醫院做肺功能檢查，才能確認。

（三）查核中心編號第971號查核報告，曾於2021年5月17日採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。他表示，因應2021年5月以來台灣的疫情嚴峻，如果有接觸史且有呼吸道相關症狀，民眾可以致電1922尋求就醫指引，或是戴口罩至地方篩檢站做檢測。民眾不要自行在家自行檢測。

綜合以上，閉氣十秒，無法檢測肺部是否肺部纖維化，也不能用來檢測自己是否感染新冠病毒。

爭議點二、傳言提及「感染病毒後，沒有任何徵兆，但肺細胞已經開始了纖維化進程，直到有一天因發燒及咳嗽去醫院檢查，此時肺部通常已經50%纖維化了」，是否屬實？

（一）方啟泰表示，導致肺部纖維化的因素不一，如果是感染冠狀病毒，通常是肺部先發炎，會有咳嗽、發燒、多痰的症狀，嚴重的話會導致呼吸困難，最後導致肺部纖維化，是持續發展的過程。不可能什麼症狀都沒有，卻到醫院檢查就發現已經肺部有50%纖維化。

方啟泰補充，傳言所提「肺細胞在沒有徵兆下，就開始纖維化」，是有可能發生，但不是在受病毒感染的情況，過去有案例是因長期待在有毒化學汙染環境中，病患雖然身體無明顯徵狀，但肺部卻遭感染，且有纖維化的情況。這僅是特殊案例，不會是病毒感染而發生的狀況。

（二）陽明大學附設醫院感染科醫師黃士澤（2020年2月時任疾管署疫調醫師）表示，通常肺部纖維化時，肺部換氣功能會下降，會有喘等症狀，不會突然就纖維化；但是人體激烈活動，如跑步時，本來就會喘，也不能以此為判準肺部是否纖維化。

（三）楊家瑞表示，肺部發炎後，持續三到四週，肺部會開始纖維化，會是一個慢性的過程。傳言所提「起初無症狀，到醫院檢查後發現已50%纖維化」的說法並不正確。

綜合以上，感染新冠病毒導致的肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。

結論

一、專家指出，憋氣數秒不能測驗肺部是否纖維化，也不能測試是否感染新冠肺炎。影片作法並無科學根據。

二、專家表示，感染新冠病毒導致的肺部發炎，先出現的是咳嗽、發燒、多痰等症狀，不會馬上就肺部纖維化。

三、專家建議，因應2021年5月疫情嚴峻，民眾有呼吸道症狀，應致電1992尋求就醫指引，或戴口罩到快篩檢測站就醫，若有接觸史等，應告知醫護人員。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

台灣事實查核中心第314號查核報告：【錯誤】網傳「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期…專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上…證明肺部沒有纖維化」？

台灣事實查核中心第971號查核報告：【錯誤】網傳語音「前署長邱淑媞、許瑞云醫師提供檢測方法：閉氣十秒測肺部纖維化…保持口腔濕潤，讓病毒進入食道，胃酸能殺死病毒」？