標題：【錯誤】網傳「85歲的沈富雄緊急送醫院傳噩耗，兒子含淚曝光八大遺囑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11207/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/14版】

11月3日起，社群平台與影音平台大量流傳影片稱，85歲的前立委沈富雄緊急送醫傳噩耗、已被證實無力回天。這是憑空捏造的錯誤訊息，沈富雄目前健康狀況良好。

一、沈富雄死訊影片今年4月即出現，10月又重新大量流傳。但近期沈富雄仍持續在媒體曝光、評論時事，如11月7日參加廣播節目、12日參加電視節目，可知網傳死訊為錯誤訊息。

二、沈富雄助理表示，目前沈富雄健康狀況良好，每週二、五參加電視台政論節目，網傳死訊為編造的訊息。

三、沈富雄曾於2016年於臉書發布貼文，預先寫下遺言，但都是涉及不插管、不設靈堂等處理後事的內容，跟網傳遺囑稱不要累積財富等不同。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：【破解名人死亡影片】他們還活得好好的！造謠影片騙取點閱率

背景

11月3日起，社群平台與影音平台大量流傳前立法委員沈富雄死訊影片，標題為「永別了沈富雄，深夜傳來噩耗」；另有版本稱「85歲的沈富雄緊急送醫院傳噩耗，已被證實無力回天」。影片前段講述沈富雄被送進台大醫院搶救，後段則描寫其生平故事。

查核中心觀察到此傳言自今年4月起就開始流傳於網路，今年10月又重新流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱「沈富雄緊急送醫、傳噩耗」，這是真的嗎？

（一）將「沈富雄」三字作為關鍵字於YouTube檢索，找到11月12日時，沈富雄有上《少康戰情室》節目談論美國準國務卿盧比歐等內容。此外，11月7日沈富雄也有上《POP撞新聞》談論川普重返白宮等時事內容。

（二）查核記者致電沈富雄董姓助理求證。助理表示，沈富雄只有今年初在健身房運動時，一次因飲水不足而脫水短暫昏倒，但並無大礙。目前健康情況良好，每週二、五都會固定參加電視台政論節目錄影，最近一次上節目時間為11月12日，不理解網路為何會流傳他過世的假訊息。

助理也說，網路影片除了捏造死訊之外，還聲稱沈富雄留下8條遺囑，勸告家人不要累積財富等內容，這些遺囑也是虛構的。沈富雄曾在個人臉書2016年4月19日貼文，預先寫下8點遺言，但都是涉及不插管、不設靈堂等處理後事的內容，跟網傳遺囑不同。

延伸閱讀

網路上時不時會有名人「被賜死」，背後原因可能是為了要賺取流量。建議若受到可疑的名人去世消息，可先至主流媒體搜尋該名人的近況，確認真實的資訊。

【破解名人死亡影片】他們還活得好好的！造謠影片騙取點閱率

（記者：許雲凱、邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則