標題：【錯誤】網傳「俄烏開戰一年，以色列世界著名的情報機構摩薩德披露雙方軍事損失數據…北約軍官、教官、特工等死亡共234人（美國 、英國）；北約士兵死亡2,458人（波蘭、德國、立陶宛。。。等國）」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8813/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/20版】

烏俄戰爭自2022年2月24日開打，戰事至今持續。社群平台與通訊軟體2月間流傳「俄烏開戰一年，以色列世界著名的情報機構摩薩德披露雙方軍事損失數據…北約死亡近3千人」等內容。查證結果如下：

一、傳言來源是Telegram一頻道1月25日發文，內容未引述任何具名來源，該頻道也非政府單位或媒體機構；貼文起初未提及資料來源是以色列情報機構摩薩德，是轉傳後才被加入。此帳號並不是具有可信度之媒體。

經過檢索和採訪，並沒有找到以色列情報機構摩薩德針對烏俄戰爭發布的公開資訊，另專家也指出，未曾讀到這份文件。

二、在烏俄戰爭爆發生後，北約陸續提供烏克蘭相關援助，但並未派兵參與戰爭。傳言提及北約士兵戰損為假訊息。

三、軍事學者指出，傳言提及的戰損與現有的公開資訊有不合理之處。比如，烏克蘭僅有132架飛機，傳言戰損為302架。

四、針對烏俄戰爭戰損，專家指出，在評估兩國戰損時，除烏俄雙方各自公布的資訊外，另可參考英國、美國情報與軍事機構發布的報告，這些資訊不能盡信，必須透過交叉比對，並加以解讀以做參考。此外，民間公開源情報部落格Oryx網站也有戰損報告。

綜合以上，此傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊軟體2023年2月間開始流傳一段文字，大意為：

「國內不會報導的真相 俄烏開戰一年，以色列世界著名的情報機構摩薩德披露雙方軍事損失數據如下～～

俄軍損失：23架飛機、56架直升機、200架無人機、889輛坦克和裝甲車、427門火炮、12套防空系統，陣亡18480人，受傷44500人，被俘323人。參戰士兵人數418000人。

烏克蘭損失：302架飛機、212架直升機、2750架無人機、6320輛坦克和裝甲車、7360門大炮、497套防空系統，陣亡15.7萬人，受傷23.4萬人，俘虜17230人，5360 名雇傭兵死亡。烏克蘭參戰士兵人數734000人，正在進行第九次國內動員100,000 名士兵用於填補缺額。

北約軍官、教官、特工等死亡共234人（美國 、英國）；北約士兵死亡2,458人（波蘭、德國、立陶宛。。。等國），總計5,360名雇佣兵陣亡（後略）」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

（一）查核中心以傳言內容關鍵字「烏俄」、「軍事損失」、「以色列」、「摩薩德」檢索網路，先是找到多個中國網站、論壇與社群平台在2023年1月28日就已經出現與傳言相同內容的訊息。

不過，記者也找到有中國網站發布文章（連結1、連結2）表示網傳內容不合理，並指出傳言來源是國外社群平台貼文，並附上該平台截圖；文章內容稱訊息流傳到中國網路後，才被加上「摩薩德情報顯示」，用意是需要找一個權威性機構來證明傳言內容屬實。

（二）查核中心檢視該文章附上的社群平台截圖，推測可能是Telegram即時通訊軟體的介面面，以截圖中的文字檢索社群平台，找到推特某一帳號貼文有出現Telegram頻道連結。

點入連結後找到一個名為「Eurasia & Multipolarity」頻道，以「Russian losses」（俄羅斯損失）檢索，可以發現該頻道在2023年1月25日發布貼文，經檢視數字與中文傳言相同。

該頻道稱烏俄戰損是1月14日數據，並註記「accuracy of Israeli intelligence data +-2」，中譯「以色列情報準確性+-2」，從貼文中無法得知這句話意涵為何，但貼文並未提及中文傳言才有的「以色列情報機構摩薩德」文字。

（三）記者檢視「Eurasia & Multipolarity」頻道該則貼文，並未引述任何具名來源，該頻道也非政府單位或媒體機構。瀏覽該頻道貼文，內容均為支持俄羅斯的言論，以及與烏克蘭有關的負面訊息。

（四）土耳其一網站在「Eurasia & Multipolarity」頻道貼文後，同一日也貼出相同內容傳言，但新增標題為「根據摩薩德（Mossed）說法」。

綜合以上，傳言來源是Telegram一頻道2023年1月25日發文，內容未引述任何具名來源，該頻道也非政府單位或媒體機構；貼文起初未提及資料來源是以色列情報機構摩薩德，是轉傳後才被加入；該Telegram頻道內容多為支持俄羅斯言論，以及烏克蘭的負面訊息。

爭議點二、網傳「北約軍官、教官、特工等死亡共234人（美國 、英國）；北約士兵死亡2,458人（波蘭、德國、立陶宛等國」，是否屬實？

（一）北大西洋公約組織（NATO）秘書長史托騰柏格（Jens Stoltenberg）2023年2月在布魯塞爾一場會議上回應《美聯社》提問「過去一年北約提供烏克蘭大砲與坦克，現在談論提供戰機議題，為何大眾應該要相信北約與俄羅斯沒有交戰？」時表示，北約與北約成員國並非烏俄戰爭衝突的一方；北約提供相關援助支持烏克蘭，是根據「聯合國憲章」維護烏克蘭自衛權。

（二）查核中心透過電子郵件詢問以色列海法大學海事政策與戰略研究中心研究員Paul Weisko；他表示，傳言宣稱「兩千多位北約士兵遭到俄羅斯軍隊殺害」，但北約並沒有派軍隊參與烏俄戰爭，傳言內容應該是假訊息。

（三）查核中心在第1684號查核報告透過電子郵件詢問北約公共外交科新聞與媒體部門，北約表示「在烏克蘭並無北約所屬人員。」

（四）英國媒體《BBC》2023年2月18日報導，北約與北約成員國並沒有派兵協助烏克蘭，因擔心此舉會引發與俄羅斯的直接衝突。

因此，在烏俄戰爭爆發生後，北約陸續提供烏克蘭相關援助，但並未派兵參與戰爭。

爭議點三、網傳「俄烏開戰一年，以色列世界著名的情報機構摩薩德披露雙方軍事損失數據」，實際狀況為何？

（一）摩薩德（MOSSAD）是以色列情報機構。查核記者檢視摩薩德官網與經過認證的臉書帳號，該機構未有任何公開報告，也未發布網傳相關訊息內容。

查核中心以電子郵件詢問以色列駐台北經濟文化辦事處，辦事處表示，摩薩德網站並無刊登網傳訊息，並不清楚為何國外網站會如此報導。

（二）查核中心諮詢目前在國防安全研究院擔任訪問學者的烏克蘭軍隊、轉換和裁軍研究中心主任波伊塔（Yurii Poita），以及長期關注中東情勢的政大外交系兼任教授李登科；兩位學者均表示，據了解，以色列摩薩德並沒有發布傳言所稱的相關資訊內容。

綜合以上，經檢索以色列情報機構摩薩德的公開訊息，並無網傳內容；經詢問以色列駐台辦事處，回覆摩薩德網站並無刊登網傳內容；軍事專家與外交學者也表示，以色列並無公開發布傳言所稱的相關資訊。

爭議點四、針對傳言揭露的烏俄戰爭戰損，專家解讀為何？

專家推薦烏俄戰損的資訊來源?

（一）查核中心諮詢目前在國防安全研究院擔任訪問學者的烏克蘭軍隊、轉換和裁軍研究中心主任波伊塔（Yurii Poita）。波伊塔表示，傳言內容所揭露的數字「完全不合理」。

波伊塔表示，在研判戰損訊息時，建議可以參考開源情報部落格Oryx發布的相關資訊，該組織透過社群平台和公開來源情報等訊息，歸類統計交戰雙方各類有圖像證據的裝備損失。

查核中心透過新聞搜尋找到關於Oryx相關報導，包括美國媒體《CNN》、《路透社》、《新聞週刊》、英國媒體《衛報》、《BBC》、《經濟學人》等，均有引用Oryx的分析與統計；《富比士》雜誌表示Oryx是烏俄戰爭目前最可靠的消息來源，相關數據獲得普遍認可。

擷取Oryx網站2022年烏俄戰爭雙方武器戰損部分統計資訊顯示：

俄羅斯軍隊損失：72架飛機、77架直升機、2520輛坦克與裝甲車、690門火砲。

烏克蘭軍隊損失：58架飛機、29架直升機、730輛坦克與裝甲車、253門火砲。

若以Oryx網站透過圖像證據統計的烏俄雙邊在2022年裝備損失，可以發現傳言內容、特別是在烏克蘭資訊部分，網傳數字烏軍飛機損失被放大5倍、直升機損失被放大7倍、坦克裝甲車被放大8倍、火砲被放大將近30倍。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）國防院國防戰略與資源研究所長蘇紫雲表示，戰爭數據很難確認其真實性，必須參考多方來源。烏克蘭官方會定期公布俄羅斯損傷統計，俄羅斯官方只有零星公布，但交戰兩國都會誇大或隱瞞戰況，第三方如英國國防部或美國中央情報局說法，雖然也未必真實，但相對上較可信。

因此，具公信力的開源情報部落格Oryx網站以圖像證據統計的烏俄雙方2022年裝備損失數字，均與傳言內容不符；在烏克蘭部分，傳言數字誇大5至30倍左右。

媒體報導烏俄戰損資訊

美媒《紐約時報》2023年2月2日報導指出，美軍參謀首長聯席會議主席密利（Mark Milley）將軍表示，從烏俄戰爭以來，雙邊都有超過10萬名士兵傷亡。挪威國防部長葛拉姆（Bjorn Arild Gram）在1月22日受訪指出，據估計，俄羅斯有18萬人死傷，而烏克蘭有10萬人死傷；美國資深官員2月初更指出，評估俄羅斯死傷數據接近20萬人。

軍事專家解讀傳言所揭露的烏俄戰損

（一）蘇紫雲表示，網傳內容有三處值得懷疑。第一，傳言數據與公開資料不符。依據英國智庫「國際戰略研究所」（IISS）的2022年軍事報告，烏克蘭空軍只有132架飛機、55架直升機，但傳言卻指稱烏克蘭分別損失302架飛機、212架直升機。

第二，不符合可信度高的官方評估。傳言指俄軍陣亡18480人、受傷44500人，但美國將軍密利表示，俄軍損失超過10萬人，挪威防長葛拉姆（Bjorn Arild Gram）說，俄軍傷亡可能達18萬人。以上數據來自非交戰雙方的第三國估計，雖然跟真實戰爭傷亡數據一定有落差，但有相對的客觀性。

第三，傷亡數據不符合戰爭常理。防守方居於地利優勢，可利用各種地形地物掩蔽，通常損失會小於攻擊方。此傳言聲稱烏克蘭陣亡15.7萬人、俄國則陣亡1.8萬人，這表示烏克蘭（防守方）陣亡為俄羅斯（攻擊方）的8.5倍，顯然違背戰爭常理。

（二）《亞太防務雜誌》總編輯鄭繼文指出，交戰雙方公布戰況都可能是認知作戰的一部分，必須抱持懷疑態度，英美情報能力強大，但因支持烏克蘭，公布的數據也不能全盤接受，一定要多加比對。

綜合以上，軍事專家表示，傳言數據與公開資訊有不合理之處，例如烏克蘭只擁有132架飛機，傳言卻指其損失302架。

爭議點四、其他查核組織查證結果為何？

美國媒體《新聞週刊》2月10日發布查核報告，指出傳言說法沒有公開證據支持，且與西方國家估計數據不同。

報告指出，傳言聲稱數據來自以色列摩薩德組織，但卻沒有說明取得脈絡，以及任何網路連結，無法讓人驗證數據的真實性，因此來自摩薩德的說法非常可疑。根據美國與挪威軍方的估計，烏克蘭傷亡約10萬人，俄羅斯傷亡約10萬人以上（美國估計），或18萬人以上（挪威估計）。傳言提及英國軍事人員在烏克蘭陣亡，報告引用英國國防部說法，指出沒有任何英國武裝人員在烏克蘭陣亡。

報告解釋，要確認戰爭雙方的傷亡數字非常困難，烏克蘭與俄羅斯自己公布的數據，也都低於國際情報組織的估計，但是傳言的傷亡數據與西方國家的評估完全不符，又難以驗證，應該用高度懷疑的態度看待。

結論

烏俄戰爭自2022年2月24日開打，戰事至今持續。社群平台與通訊軟體2月間流傳「俄烏開戰一年，以色列世界著名的情報機構摩薩德披露雙方軍事損失數據…北約死亡近3千人」等內容。查證結果如下：

一、傳言來源是Telegram一頻道1月25日發文，內容未引述任何具名來源，該頻道也非政府單位或媒體機構；貼文起初未提及資料來源是以色列情報機構摩薩德，是轉傳後才被加入。此帳號並不是具有可信度之媒體。

經過檢索和採訪，並沒有找到以色列情報機構摩薩德針對烏俄戰爭發布的公開資訊，另專家也指出，未曾讀到這份文件。

二、在烏俄戰爭爆發生後，北約陸續提供烏克蘭相關援助，但並未派兵參與戰爭。傳言提及北約士兵戰損為假訊息。

三、軍事學者指出，傳言提及的戰損與現有的公開資訊有不合理之處。比如，烏克蘭僅有132架飛機，傳言戰損為302架。

四、針對烏俄戰爭戰損，專家指出，在評估兩國戰損時，除烏俄雙方各自公布的資訊外，另可參考英國、美國情報與軍事機構發布的報告，這些資訊不能盡信，必須透過交叉比對，並加以解讀以做參考。此外，民間公開源情報部落格Oryx網站也有戰損報告。

綜合以上，此傳言為「錯誤」訊息。