標題：【錯誤】網傳「俄羅斯總統蒲亭稱美中若爆發戰爭，中國軍隊只能撐7小時」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10477/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/12版】

網傳「俄羅斯總統蒲亭稱美國與中國如果爆發戰爭，中國軍隊只能撐7小時」，這是真的嗎？

一、傳言早在2018年就曾出現，當時版本為「蒲亭稱中國軍隊撐1小時」，來自YouTube一個以國際時事新聞為主題的頻道。

該頻道未揭露任何頻道經營者、經營團隊、採訪記者的相關資訊，與聯絡方式，所發布影片也多是剪輯畫面自其他媒體新聞畫面，再自行配上旁白、字幕和標題，並無可信消息來源。

二、在2018-2024間，國際通訊社、英、美主流媒體，以及俄羅斯與中國官媒，均未出現傳言所稱內容報導。

三、曾派駐俄羅斯代表的台灣退休外交官表示，從未聽聞蒲亭有說過網傳內容，傳言說法不可信，也沒有邏輯。以國際情勢來看，中國是俄國最大的盟國，中俄兩國的軍事合作越來越緊密，蒲亭不可能公開發表貶低中國、拉抬美國言論。

傳言說法來自一沒有可信消息來源的YT影片，其說法缺乏根據，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言內容是否有可信來源，有關中國與美國武力議題，不在查核範疇。

背景

社群平台近期流傳一段訊息稱俄羅斯總統蒲亭表示，美國與中國如果爆發戰爭，中國軍隊只能撐7小時。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「俄總統蒲亭稱美中若爆發戰爭，中國軍隊只能撐7小時」，這是真的嗎？

（一）查核中心以2018-2024年作為搜索時間，檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》英、美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》，以及中國官媒《新華網》、《環球網》、《央視網》與俄羅斯官媒《今日俄羅斯》、《俄羅斯衛星通訊社》、《塔斯社》，均未出現傳言所稱內容報導。

（二）曾擔任台灣駐俄羅斯代表、已退休的外交官陳俊賢協助檢視傳言內容後表示，他從未聽聞蒲亭有說過網傳「美中開戰，中國軍隊只能撐7小時」的說法。

陳俊賢指出，傳言說法不可信，也沒有邏輯。以國際情勢來看，俄羅斯與中國一直都是換帖的「好兄弟」，中國是俄國最大的盟國，中俄兩國的軍事合作越來越緊密，蒲亭不可能公開發表網傳內容這種貶低中國、拉抬美國等言論。

查核點二：傳言來源為何？是否可信？

查核記者以「俄羅斯」、「美中開戰」、「中國軍隊撐7小時」等關鍵字檢索網路，早在2018年間，就有流傳類似的傳言版本，文字略有不同為「蒲亭稱中國軍隊撐1小時」。

該訊息是來自YouTube某頻道在2018年8月25日上傳的影片，其標題為「中美一旦開戰 普丁爆出驚人大實話：中國最多堅持1小時！」，但該影片中01:07處卻稱傳言來自「俄羅斯媒體」報導。

查核中心檢索2018年俄國官媒《今日俄羅斯》、《俄羅斯衛星通訊社》、《塔斯社》，均未出現YT影片所稱的內容報導。

此外，檢視該YT頻道，是以國際時政新聞為主題，但並未揭露任何頻道經營者、經營團隊、採訪記者的相關資訊，與聯絡方式，發布的影片也多是剪輯畫面自其他媒體新聞畫面，再自行配上旁白、字幕和標題。

在2021年6月間，原本「蒲亭稱中國軍隊撐1小時」傳言內容，變形為「蒲亭稱中國軍隊撐7小時」，並在社群平台大量流傳。