標題：【錯誤】網傳新聞影片「加倍潔洗衣乳被驗出含超量環境賀爾蒙，被人體吸收會破壞生殖系統」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9311/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/30版】

社群平台2023年6月流傳一段新聞影片稱某廠商洗衣劑驗出超量環境賀爾蒙，會影響人生殖系統，查核中心還原影片時空脈絡：

一、網傳新聞影片是2010年的新聞事件，並非近期事件。

2010年某廠商的洗衣劑被驗出含有超量環境賀爾蒙「壬基酚」（NP），當時已要求廠商下架回收。而根據該廠商最新（2021）檢驗報告，該洗衣劑產品「壬基酚」（NP）為未檢出。

二、環保署表示，「壬基酚」（NP）為第一類毒性化學物質，因在環境中不易分解，具有環境荷爾蒙特性物質，恐有影響生殖系統風險。目前台灣是禁止使用於製造家用清潔劑。

2022年環保署針對家用清潔劑商品進行壬基酚（NP）、壬基酚聚乙氧基醇（NPEO）檢測，結果顯示均未檢出。環保署提醒民眾，民眾挑選日用品時，務必注意商品的成分標示，且盡量挑選通過CNS標準商品。

網傳新聞影片是2010年舊新聞事件，並非近期。傳言挪用過時事件且未完整說明脈絡，流傳易讓人誤解為近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

延伸閱讀：

許多關於民生相關的「假訊息」會利用過時的新聞事件，搭配易引發情緒的文字，引導為近期事件，引起民眾誤解和不必要的恐慌。

【謠言風向球】小心「有毒」的食安假訊息

背景

通訊軟體、社群平台2023年6月流傳一段新聞影片，指稱「月銷量八萬包的加倍潔洗衣乳,被驗出含有超量的環境荷爾蒙, 被人體吸收的話會破壞男性生殖器, 而且女性比較容易罹患乳癌, 現在已經要求廠商下架回收。」

圖1：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、傳言新聞影片是何時事件？是近期嗎？

新聞影片是何時？

影片中明顯可看出來自《民視新聞》，以關鍵字查詢，可找到一YouTube帳號「ftvn1006」在2010年5月28日發布「加倍潔含環境荷爾蒙 全面下架」新聞影片。

該新聞影片提到，環保署公佈家用清潔劑檢測，發現加倍潔某款洗衣乳，被驗出含有超量環境荷爾蒙「壬基酚」（NP），如果被人體吸收，會破壞男性生殖系統，女性易患乳癌，目前已要求廠商下架回收。

查核中心採訪網傳清潔劑商品的廠商「金美克能股份有限公司」。

該廠商說，新聞是2010年發生的事件，當時因為原物料短缺，國外的工廠特別採購另一批原料來生產，而公司內部原本自行檢驗的規範裡，並沒有將「壬基酚」列入檢驗項目，才會進口到台灣來上架販售。當時主管機關檢驗發現超標後，第一時間已下架回收。

廠商表示，對於洗衣劑驗出超量「壬基酚」，目前後續也有定期針對該商品送第三方單位檢驗，而最新2021年的檢驗報告中，「壬基酚」以及「壬基酚聚乙氧基醚醇」（NPEO）均為未檢出。

查核中心採訪環保署毒物及化學物質局評估管理組組長林松槿。他說，網傳的新聞影片是2010年環保署驗出某廠商的洗衣劑含有超量的環境賀爾蒙事件，但當時已要求廠商下架，並非近期事件，民眾不用太擔心。

壬基酚（NP）可用在民生用清潔劑嗎？

林松槿解釋，壬基酚（NP）目前已列為第一類毒性化學物質，因在環境中不易分解，具有環境荷爾蒙特性物質，可能會導致不孕、影響生殖功能的風險。目前台灣是禁止使用於製造家用清潔劑。

林松槿指出，針對列管毒性化學物質，環保署會針對該化學物進行源頭管理，台灣若有廠商要製造、輸入，都必須申請核可證；另有廠商要買和使用，也需要申請核可證，以此避免違法使用情形，也會定期查核。

林松槿說，2022年時環保署針對日常用品中可能含「環境荷爾蒙」之相關市售家用清潔劑商品，進行壬基酚（NP）、壬基酚聚乙氧基醇（NPEO）及三氯乙烯之含量檢測，結果顯示均未檢出。

林松槿提醒，民眾挑選日用品時，務必注意清商品的成分標示，切勿購買來路不明或成分標示不明的商品。

成功大學工業衛生學科暨環境醫學研究所特聘教授李俊璋說，環保署會定期抽驗相關商品是否有違法添加情形，而民眾在購買商品時，應避免購買來路不明或是直銷產品，應盡量挑選通過CNS標章的商品較有保障。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/30版】

社群平台2023年6月流傳一段新聞影片稱某廠商洗衣劑驗出超量環境賀爾蒙，會影響人生殖系統，查核中心還原影片時空脈絡：

一、網傳新聞影片是2010年的新聞事件，並非近期事件。

2010年某廠商的洗衣劑被驗出含有超量環境賀爾蒙「壬基酚」（NP），當時已要求廠商下架回收。而根據該廠商最新（2021）檢驗報告，該洗衣劑產品「壬基酚」（NP）為未檢出。

二、環保署表示，「壬基酚」（NP）為第一類毒性化學物質，因在環境中不易分解，具有環境荷爾蒙特性物質，恐有影響生殖系統風險。目前台灣是禁止使用於製造家用清潔劑。

2022年環保署針對家用清潔劑商品進行壬基酚（NP）、壬基酚聚乙氧基醇（NPEO）檢測，結果顯示均未檢出。環保署提醒民眾，民眾挑選日用品時，務必注意商品的成分標示，且盡量挑選通過CNS標準商品。

網傳新聞影片是2010年舊新聞事件，並非近期。傳言挪用過時事件且未完整說明脈絡，流傳易讓人誤解為近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

壬基酚（NP）為何？

成功大學工業衛生學科暨環境醫學研究所特聘教授李俊璋說，壬基酚（NP）會影響小孩及成人的生殖系統，更可能會有導致乳癌、睪丸癌、攝護腺癌的風險，目前已被環保署歸類為第一類毒性化學物質，不得使用於民生用清潔商品。