標題：【錯誤】網傳照片宣稱「美國著名的攝影師 Joe McNally／Henry Leutwyler 採訪了美國芭蕾劇院當家女伶Palome Herrera…這張照片登上了 Life 雜誌，感動了無數的人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4532/
--------------------------------------------------

一、網傳照片為攝影師亨利．洛特威勒（Henry Leutwyler）於 2012年冬天在紐約市芭蕾舞團（New York City Ballet）所拍攝照片，照片中的舞者並不是帕洛瑪．赫雷拉（Paloma Herrera）。

二、美國攝影師麥克納利（Joe McNally）以電郵回覆查核中心，網傳照片並不是他的作品。

三、麥克納利曾於1996年為雜誌《Life》拍攝芭蕾舞者帕洛瑪．赫雷拉，其中有一張該舞者的裸足照片，但與網傳照片無關。

傳言裡的照片與故事並不相關，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一張照片，搭配文字訊息指出：

「美國著名的商業攝影師 Joe McNally 採訪了美國芭蕾劇院當家女伶 Palome Herrera ，並拍攝了一系列的舞姿照片。在採訪結束後， McNally 還剩下了幾張底片，於是他做了個大膽的要求：希望 Herrera 能脫下她的舞鞋，讓他拍攝她的裸足。這個要求讓 Herrera 十分不悅，但基於禮貌，她還是同意了。當這張照片登上了 Life 雜誌，卻感動了無數的人。右腳是我的人生,左腳是別人眼中的我的人生你不是我，怎知我走過的路、我心中的樂與悲。幸福如人飲水，冷暖自知。」

此文字訊息同時流傳另一版本，將攝影師改為「Henry Leutwyler 」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的拍攝者為何？

（一）查核中心透過電郵，向美國攝影師喬．麥克納利（Joe McNally）求證網傳照片與故事。麥克納利回覆，他確實曾拍攝過芭蕾舞者帕洛瑪．赫雷拉（Paloma Herrera），但與網傳照片與故事無關。

他說，網傳照片並不是他的作品，他從未拍攝這一張照片。

（二）查核中心檢索網傳照片，在《The Eye of Photography》網站上找到相同照片，其說明指出，這是攝影師亨利．洛特威勒（Henry Leutwyler）於 2012年冬天，拍攝紐約市芭蕾舞團（New York City Ballet）之作品。

圖3：《The Eye of Photography》網站指出，此照片是攝影師亨利．洛特威勒所拍攝。

該網路圖說是洛特威勒以第一人稱說明，他在2012年冬天，受邀前往拍攝紐約市芭蕾舞團，他是以萊卡相機，他穿梭在後台和排練場，去捕捉這些舞者無與倫比的瞬間，或美麗的日常。

（三）查核中心同時也在美國畫廊《Foley Gallery》網站上找到相同照片，據其指出，這是攝影師亨利．洛特威勒（Henry Leutwyler）在2012年冬天拍攝的作品。

（四）查核中心在美國芭蕾舞劇院官網找到芭雷舞者赫雷拉的履歷並進行比對，赫雷拉自1991年加入美國芭蕾舞劇院（American Ballet Theatre），直到2015年退休。而網傳照片是洛特威勒於2012年在紐約市芭蕾舞團（New York City Ballet）拍攝。因此，照片中的舞者不是赫雷拉。

爭議點二、美國雜誌《Life》是否有網傳故事與照片？

（一）查核記者至圖書館檢索雜誌《Life》，在1996年4月發行的《Life》紙本雜誌，找到芭蕾舞者帕洛瑪．赫雷拉（Paloma Herrera）一篇報導，攝影師為麥克納利，文字記者為沙夏．尼亞瑞（Sasha Nyary）。

此報導指出，赫雷拉來自阿根廷首都布宜諾艾莉斯，赫雷拉15歲、1991年時加入美國芭蕾舞劇院（American Ballet Theatre），並描述赫雷拉在美國芭蕾舞劇院的表現，並未有傳言宣稱「右腳是我的人生，左腳是別人眼中的我的人生」等敘述。

查核記者檢視這篇報導，與此傳言提及的故事無關。

圖4：1996年4月《Life》對赫雷拉的報導，右上角指出攝影師為麥克納利。／台灣事實查核中心翻攝

（二）查核中心檢視這篇報導以及搭配照片，麥克納利確實有拍攝到舞者赫雷拉的裸足，但與網傳照片不同。

圖5：1996年4月《Life》報導，攝影師麥克納利拍攝舞者赫雷拉的裸足照片，與網傳照片並不相同。／台灣事實查核中心翻攝

由此可知，1996年4月出刊的《Life》雜誌，舞者赫雷拉的專訪，攝影師為麥克納利，報導中也刊登赫雷拉的裸足照片，但並非網傳照片。

結論

一、網傳照片為攝影師亨利．洛特威勒（Henry Leutwyler）於 2012年冬天在紐約市芭蕾舞團（New York City Ballet）所拍攝照片，照片中的舞者並不是帕洛瑪．赫雷拉（Paloma Herrera）。

二、美國攝影師麥克納利（Joe McNally）以電郵回覆查核中心，網傳照片並不是他的作品。

三、麥克納利曾於1996年為雜誌《Life》拍攝芭蕾舞者帕洛瑪．赫雷拉，其中有一張該舞者的裸足照片，但與網傳照片無關。

傳言裡的照片與故事並不相關，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

The Eye of Photography〈Henry Leutwyler: A Portrait of the New York city Ballet〉

Foley Gallery〈HENRY LEUTWYLER – Ballet〉

American Ballet Theatre

《Life》1996年4月刊