標題：【錯誤】網傳影片搭配文字「他是男人，不是女人！他是今年票選最美的泰籍人妖，美到連女人都要自嘆不如」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6409/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/6版】

經查，網傳影片主角是中國女星蔣菲菲，影片出現的多個場景、服裝、配件都曾在蔣菲菲個人微博及抖音帳號貼文中出現。

傳言宣稱「他是男人，不是女人，是今年票選最美泰籍人妖」，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自2021年9月下旬起流傳一則影片搭配訊息指稱：「他是男人，不是女人！他是今年票選最美的泰籍人妖，美到連女人都要自嘆不如。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

圖3：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「他是男人，不是女人」，網傳影片人物為何？傳言是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳影片，在長度約5分鐘的影片中，畫面皆為同一人的多段短影片串接而成。街景多為商業區，有出現中文招牌，路人都是東方臉孔，且在影片1分10秒左右曾短暫出現簡體字，內容為「離開這座城，我去哪你都跟，微笑的說你是我的人」，經查為一段華語歌歌詞。

查核中心再以圖搜圖，利用中國搜尋引擎百度、搜狗等，兩者均查到網傳人物應為中國女藝人蔣菲菲。

（二）查核中心進一步查找蔣菲菲的微博帳號。蔣菲菲在2021年6月6日發布的照片，與網傳影片0:01-0:22處主角的穿著、髮型、手錶、手提包皆相同。

圖5：影片內容與蔣菲菲在微博發布的照片相符。／台灣事實查核中心製圖

蔣菲菲在2021年5月28日於微博發佈的照片，也與網傳影片中1分31秒出現的照片，不管是人物、姿勢、服裝、場景都一致。

圖6：影片內容與蔣菲菲在微博發布的照片相符。／台灣事實查核中心製圖

另外，網傳影片3分18秒至30秒，也與蔣菲菲在2021年4月13日發佈於微博的照片相同；

另比對蔣菲菲抖音帳號，她在2021年4月14日也曾發佈同一場景的抖音影片。

圖7：影片內容與蔣菲菲在微博發布的照片相符。／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片主角為中國女明星蔣菲菲，並非泰國人妖。傳言宣稱錯誤。

爭議點二、傳言流傳版本及流通狀況？

查核中心以傳言文本「他是男人，不是女人！他是今年票選最美的泰籍人妖。美到連女人都要自嘆不如」在Google和臉書搜尋，可找到相同文字但附上不同影片的傳言。這些影片內容包含肚皮舞表演及女性寫真，但都看不出來與泰籍人妖的關連，顯示此傳言文本經常被套用在其他不同影片，並不具可信度。

圖8：傳言文字會搭配不同影音在網路傳播。

圖9：傳言文字會搭配不同影片在社群平台傳播。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/6版】

經查，網傳影片主角是中國女星蔣菲菲，影片出現的多個場景、服裝、配件都曾在蔣菲菲個人微博及抖音帳號貼文中出現。

傳言宣稱「他是男人，不是女人，是今年票選最美泰籍人妖」，為錯誤訊息。