標題：【錯誤】網傳梳子造型刀照片宣稱「轉傳國教署通知：提請留意，若看到學生拿著梳子，請留心檢查」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3659/
--------------------------------------------------

一、教育部國教署並未沒有發布此訊息，近期也未接獲任何學校通報此類案件。

二、網傳圖片挪用2018年牙買加當地高中校園事件。

因此，網傳訊息假借國教署名義發布校園安全通報，為「錯誤」訊息。

背景

近期網路上流傳一張照片，照片中有四把梳子造型刀。此照片搭配文字訊息宣稱：

「轉傳國教署通知：提請留意，若看到學生拿著梳子，請留心檢查。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、國教署是否有發布此訊息？

查核中心詢問教育部國教署校安中心，校安中心表示，他們並未發布此訊息，近期也未自校園收到此類通案內容。

爭議點二、此圖片來源為何？

查核中心利用圖片工具反搜，查找到一則牙買加媒體《Mckoy＇s News》2018年3月16日發布的新聞〈Police Uncover New Way in which Students Smuggle Knives into Schools（警察發現學生偷運刀械進入學校的新手法）〉。

此篇報導中提到，警察在牙買加諾漢瓦區的綠島高中，發現有學生把梳子造型的刀子夾帶到學校。警察表示，攜帶梳子刀到校會被視為犯罪行為。查核中心比對此新聞的圖片，與網傳圖片相同。

圖3：網傳圖片與2018年牙美加媒體報導比對圖

因此，網傳圖片為2018年牙買加高中校園事件，不在台灣。

爭議點三、台灣近期是否有發生此類事件？

查核中心詢問內政部警政署，經該署初步查詢，近期並無此類報案內容。

結論

一、教育部國教署並未沒有發布此訊息，近期也未接獲任何學校通報此類案件。

二、網傳圖片挪用2018年牙買加當地高中校園事件。

因此，網傳訊息假借國教署名義發布校園安全通報，為「錯誤」訊息。