標題：【錯誤】報導「冰島火山爆發，附近有核電廠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10019/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/22版】

冰島一座火山12月19日持續噴發間歇噴出熔岩，網傳稱附近有一座核電廠恐受到影響。查證結果如下：

一、傳言來自一家台灣媒體12月19日報導，內容稱「有專家擔心這次火山爆發的地點剛好鄰近一處核電廠」，但並未註明消息來源、專家頭銜及詳細說法為何。

二、根據冰島政府、國際原子能總署與冰島媒體資訊，冰島沒有核電廠，主要能源約70%來自水力發電、30%來自地熱。

三、外電報導這次冰島火山爆發提及的電廠是附近一座地熱發電廠，並非核電廠。

因此，媒體報導「有專家擔心這次冰島火山爆發的地點剛好鄰近一處核電廠」為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

冰島一座火山12月19日持續噴發間歇噴出熔岩，引發全球關注。有台灣媒體以標題〈冰島變火燒島！火山爆發震撼影片曝光 專家憂離核電廠太近〉報導，內文稱「有專家擔心這次火山爆發的地點剛好鄰近一處核電廠」，但並未註明引述來源或專家資訊為何。

該媒體報導隨後被其他新聞媒體與入口網站全文轉載，同時也在社群平台臉書流傳。

圖1-4：媒體報導、社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳報導「冰島火山爆發，附近有核電廠」，冰島是否有核電廠？

（一）查核中心檢視冰島政府官網，在2015 年，冰島的總耗電量為18798百萬度，近100%的電力由再生能源提供，其中約73%來自水力發電，27%來自地熱發電。

另檢視國際原子能總署（International Atomic Energy Agency, IAEA）2023年的報告，冰島從未運營任何類型的核反應堆，也沒有任何形式的核設施，未來也沒有核能能源生產或研究的的計劃。

此外，根據冰島著名英語雜誌《冰島評論》2023年4月14日文章指出，冰島生產的所有固定能源中，約70%來自水力發電，30%來自地熱，風能的比例微不足道但正在增長，為0.03%。2021年化石燃料在冰島生產的所有能源中僅占0.01%。

綜合上述，冰島能源主要來自水力發電與地熱，並沒有任何核電廠設施。

（二）透過關鍵字「冰島」、「火山」、「發電廠」檢索外電，找到英國《每日電訊報》、澳洲《天空新聞》、美國《彭博社》等媒體報導，冰島火山爆發後，岩漿恐危急到附近一處地熱發電廠。

英國《BBC》11月4日報導，科學家當時警告冰島一座火山可能即將噴發，當局為了保護附近一座地熱發電廠，保護電廠免受可能的熔岩流影響，因此在地熱發電廠周圍建造防護牆。

因此，外電報導冰島火山噴發可能影響的是附近一座地熱發電廠，並非核能電廠。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/22版】

冰島一座火山12月19日持續噴發間歇噴出熔岩，網傳稱附近有一座核電廠恐受到影響。查證結果如下：

一、傳言來自一家台灣媒體12月19日報導，內容稱「有專家擔心這次火山爆發的地點剛好鄰近一處核電廠」，但並未註明消息來源、專家頭銜及詳細說法為何。

二、根據冰島政府、國際原子能總署與冰島媒體資訊，冰島沒有核電廠，主要能源約70%來自水力發電、30%來自地熱。

三、外電報導這次冰島火山爆發提及的電廠是附近一座地熱發電廠，並非核電廠。

因此，媒體報導「有專家擔心這次冰島火山爆發的地點剛好鄰近一處核電廠」為「錯誤」訊息。