標題：【錯誤】網傳「布拉格商店老闆在店門口貼上了『禁止烏克蘭人入內』的告示」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7687/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/15版】

一、經攝影專家檢視，網傳照片布拉格商店「禁止烏克蘭人不得入內」標誌是經後製而成，原始圖片沒有此標誌。

二、檢視捷克媒體報導，網傳店家受訪澄清從未貼出網傳圖片公告。多家國際查核組織與團隊發布報告指出，該公告是經過後製合成。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年5月26日流傳流傳一則訊息搭配圖片，傳言文字稱：

「【#布拉格部分商店禁止烏克蘭公民入內】當地時間5月26日，英國政治家尼克•格里芬援引烏克蘭電視台的報導在其社交媒體賬號上發布帖子稱，布拉格的一些商店老闆在店門口貼上了“禁止烏克蘭人入內”的告示。據烏克蘭電視台報導，“捷克人解釋稱這是由於猖獗的盜竊和不良行為引起的。對此，烏克蘭人表示，這是一種偏見。”捷克人民表示，他們開始認清湧入歐洲城市的烏克蘭難民的面孔了。自從這些烏克蘭難民進入布拉格以來，當地頻頻發生盜竊案，因此一些商店不得不對烏克蘭人進行限制。」

傳言圖片是一署名「Nick Griffin」推特截圖，推文經翻譯為「烏克蘭電視新聞出現布拉格商店的這些照片，上面寫”禁止烏克蘭人進入”。捷克人說這是因為猖獗的盜竊和不良行為，烏克蘭人說這是偏見。隨著”難民”潮的到來，你會發現哪個是真的。#歡迎難民」；推文圖片是一商店，右邊招牌上有顯示烏克蘭國旗的顏色，圖片上並有00一手掌禁止圖樣；傳言稱圖片上的文字是「烏克蘭人不得入內」。

此外，以關鍵字「布拉格」、「烏克蘭」、「禁止」搜尋微博，找到俄羅斯媒體《今日俄羅斯》微博帳號在5月26日引用「Nick Griffin」推特截圖，同樣在指稱布拉格有商店貼出禁止烏克蘭人進入的告示。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：俄羅斯媒體微博帳號流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言圖片引用的推特帳號葛里芬（Nick Griffin）是誰？傳言來源為何？

（一）傳言是截圖自葛里芬（Nick Griffin）的推特帳號，葛里芬在2022年5月26日推文，指出，烏克蘭電視台報導布拉格有商店貼出「禁止烏克蘭人進入」標誌，並附上商家照片。

查核中心以關鍵字檢索網路，歐洲議會網頁顯示葛里芬曾隸屬英國極右派政黨「國家黨」，在2009年至2014年間在歐洲議會擔任議員，在他的臉書官方帳號中，他確實有此貼文。

美國「財經內幕」（Business Insider）網站2019年報導，臉書（Facebook）封殺多個英國法西斯與極右派團體，包括「保衛英國聯盟」（EDL）、「國際聖殿騎士團」（Knights TemplarInternational）、「英國優先」（Britain First）、「英國國家黨」（BNP）和「國民陣線」（NationalFront）等，這些團體在網路上宣傳仇恨和暴力。此外，臉書當時也封鎖這些團體關係人，其中就包括英國國家黨前黨魁葛里芬。

查核中心以「布拉格」、「烏克蘭」、「商店禁止」等英文關鍵字搜尋，《France24》查核報告特別指出，傳言照片是5月26日特定的親俄羅斯Telegram頻道發布流傳，該頻道發布兩張商店照片出現「禁止烏克蘭人進入」標誌，其中一張即是葛里芬推文引用照片。

查核中心檢視該Telegram頻道，內容多為支持俄羅斯訊息，並經常發布攻擊提供烏克蘭援助的西方國家訊息。

（二）查核中心另以這張照片反搜，此照片出現在俄羅斯媒體，包括《今日俄羅斯》、《青團真理報》等媒體。

綜合以上，此傳言和照片是出自有特定政治立場的政治人物和俄國媒體。

爭議點二、網傳照片中的捷克商店張貼「禁止烏克蘭人不得入內」標誌，是否屬實？

（一）查核中心諮詢里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅）。他表示，透過專業圖片軟體程式檢視，傳言圖片「禁止烏克蘭人不得入內」標誌是經過後製而成，其邊緣有羽化處理的的痕跡，底下灰色的部分也有修補工具的痕跡，因此圖片中的標誌原先是不存在。

因此，網傳照片裡，商店外張貼的標誌，是透過變造後製的方式處理，並不是真實事件。

（二）捷克媒體《Televize Seznam》2022年5月26日推特顯示，該媒體訪問網傳照片店家”INSIDE”，店主Lenka Vrzalová受訪表示，她並沒有張貼網傳禁止標誌，整件事情非常的荒謬。該媒體隔日推文另一則短片也在澄清此事，片中可以看到”INSIDE”並沒有貼上傳言所稱的公告。

圖3：捷克媒體2022年5月26日訪問店家澄清從未張貼網傳公告／翻攝Televize Seznam推特

另一家捷克媒體《Vinegret.cz》5月26日也報導，俄羅斯媒體和社交平台散布在捷克布拉格有商店的窗戶上掛著「烏克蘭人不得進入」公告，經查這訊息完全是假的，店家”INSIDE”否認曾經貼過網傳公告。

（三）法國媒體《France24》、《法新社》查核團隊、哥倫比亞查核組織《EFE Verifica》、拉脫維亞查核組織《​​Re:Baltica》等各國查核組織與團隊，都已經針對網傳圖片作出澄清，店家並沒有貼出傳言所稱的公告，該公告是經過後製合成。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/15版】

一、經攝影專家檢視，網傳照片布拉格商店「禁止烏克蘭人不得入內」標誌是經後製而成，原始圖片沒有此標誌。

二、檢視捷克媒體報導，網傳店家受訪澄清從未貼出網傳圖片公告。多家國際查核組織與團隊發布報告指出，該公告是經過後製合成。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

European Parliament

Business Insider〈Facebook banned a bunch of fascist and far-right groups including the BNP, EDL, and Britain First〉

France24〈False claims Ukrainian refugees are banned from shops, kicked out of hotels spread online〉

Televize Seznam

Vinegret.cz〈Российская пропаганда состряпала фейк о Праге и украинцах〉

AFP〈Nein, diese Läden in Prag haben ukrainischen Geflüchteten nicht den Eintritt verboten〉

EFE Verifica〈TIENDAS DE PRAGA NO PROHÍBEN ENTRAR A REFUGIADOS UCRANIANOS POR MIEDO A ROBOS〉

Re:Baltica〈Магазины в Праге не запрещают вход украинцам〉