標題：【錯誤】網傳影片「這是昨晚北京的煙火。天啊~傳統與5G，真是甘拜下風！」、「看看上海燈光煙火秀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6786/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/3版】

一、網傳影片為2022年山東青島電視塔跨年AR燈光秀，由山東青島視覺影像創意公司製作。

二、仁甲看見影像公司表示，影片中的市景為山東青島市，影片中出現的鯨魚、天宮一號、煙花影像皆以AR特效製造，並非煙火秀實景。

網傳影片並非是北京、上海的跨年煙火秀，因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體、社群平台從2022年1月開始流傳一段燈塔表演影片，並指稱為「這是昨晚北京的煙火。天啊~傳統與5G，真是甘拜下風！」

另也有其他版本的訊息指稱為「看看上海的燈光煙火秀吧 101算甚麼，高雄市燈光秀算甚麼」

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始內容為何？是否為北京、上海跨年煙火秀？

（一）查核中心檢視影片，影片內容為2分36秒的燈塔秀，前方有中式庭院；後方為高塔。影像剛開始為跨年倒數計時字樣，並配有音效以中文倒數。影像以高塔為主軸，穿插鯨魚、躍龍、火箭發射、太空等畫面，最後在塔上方出現「Beijing2022」冬季奧運標誌。

圖3：網傳影片擷圖

（二）查核中心以關鍵字在微博搜尋，查找到青島市政府新聞辦公室官方微博「青島發布」曾在2021年2月26日發布過類似的AR燈光秀影片，並指稱影片內容為2021年元宵節青島電視「牛年AR燈光秀」，並標註製作團隊為「仁甲看見」。

經比對，「青島發布」2021年發布的影片後方燈塔與前方中式亭院皆與網傳影片相同，應為同一地點。查核中心另比對百度地圖，確認網傳影片前方的中式亭院為「青島棧橋回瀾閣」，後方高塔為「青島電視塔」。

圖4：網傳影片市景比對

（三）查核中心查詢青島攝影/視覺影像公司「仁甲看見」的抖音帳號，他在2021年12月31日的19：58分發布與網傳影片內容相同的影片，影片。此影片時數較長，共為2分46秒，並在片尾畫面中顯示為「市南區文化和旅遊局 」、「仁甲看見」商標。

查核中心透過社群平台採訪「仁甲看見」影像公司，他說，仁甲看見是成立於山東青島的影像創意公司。網傳影片是以青島市景為主題製作的2022新年AR燈光秀。該作品是採用AR技術合成的特效，將冬季奧運、東方巨龍、天宮一號、煙花等影像融合到青島市景的主題中。

仁甲看見團隊表示，該影像主要是以微信「視頻號」傳播發布，都是用特效完成，並非是現場實景。中央電視台CCTV2也曾於2022年1月1日播報該影片為山東青島2022跨年AR特效秀。

綜合以上，網傳影片為山東青島視覺影像創意公司「仁甲看見」製作的2022年青島電視塔跨年AR燈光秀。影片中的市景為山東青島市，影像內容皆以AR特效製造，並非實景。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/3版】

一、網傳影片為2022年山東青島電視塔跨年AR燈光秀，由山東青島視覺影像創意公司製作。

二、仁甲看見影像公司表示，影片中的市景為山東青島市，影片中出現的鯨魚、天宮一號、煙花影像皆以AR特效製造，並非煙火秀實景。

網傳影片並非是北京、上海的跨年煙火秀，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

AR技術影像為何？

查核中心曾於查核報告451採訪J-ART FILM傑藝映畫導演JASON LING。

他指出，特效AR（Augmented Reality，中文為：擴增實境）是透過攝影機影像的位置、角度精算，加上圖像分析技術，讓螢幕中的虛擬世界與現實世界場景結合、互動的技術。AR是目前LIVE轉播中很流行的即時影像合成特效。為了讓現場快速變換場景、增強演出效果，專業人員會運用即時的動畫運算科技，將虛擬的場景、人物、甚至是風雨下雪閃電等效果，直接合成在真實的演出舞台上，並隨著線上轉播，將後製畫面同時播送出去。

JASON LING補充，AR效果要透過攝影拍攝現場後，即時運算成具有效果的畫面呈現給線上收看的觀眾。因此，現場觀眾看到的其實是一般的舞台佈景，並不會看到特效。