標題：【錯誤】網傳「林口電廠、高雄大林電廠悄悄增加燃煤機組」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11141/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/22版】

近期社群平台流傳「林口、高雄大林電廠悄悄增加燃煤機組，明年還要增加」？這其實是流傳已久的錯誤訊息。

一、台電表示，林口電廠和高雄大林電廠目前並無新增燃煤機組的計畫。未來規劃陸續上線的機組，均為燃氣機組。

林口電廠早在2014年將舊燃煤機除役，並在2016-2019年陸續商轉3台「超超臨界燃煤機組」；高雄大林電廠在2018-2019就開始商轉2台「超超臨界燃煤機組」。

二、專家指出，台灣整體的能源方向不會再新增燃煤機組。超超臨界燃煤機組能源使用效率高，相較於舊燃煤機組，能用較少的煤，發一樣的電，且能降低碳排量。

三、此傳言最早於2016年開始流傳，但之後在2021年4月，2024年10月多次流傳於社群平台。

因此，傳言稱林口電廠、大林電廠要增加燃煤機組為錯誤訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息稱「北部人要注意了，林口電廠已經悄悄増加800MW的燃煤電廠，今年要開始發電了，一年要燒二百多萬噸的煤炭，明年面還要增加一組800MW…高雄大林電廠也在增加燃煤的800MW機組，明年開始發電，高雄人也要注意了…..」

圖1：社群平台擷圖

查核

查核點：林口電廠、高雄大林電廠近期悄悄增加燃煤電機，明年還會再增？

查核中心採訪台灣電力公司。台電表示，傳言說法不正確，林口電廠、高雄大林電廠目前並無無任何新增燃煤機組的計畫。未來規劃陸續上線的機組，均為燃氣機組；傳言是從2016年開始流傳的錯假訊息。

林口電廠：在2019年前即啟動3台超超臨界燃煤機 近期無新增

台電解釋，林口電廠在2014年已將過往的雙燃料機舊1機、舊2機除役。

之後陸續新增三台「超超臨界燃煤機組」（林一機、林二機、林三機），分別在2016年、2017年、2019年就開始商轉，之後就沒有再增加燃煤機的計畫。

圖2：林口電廠/台電官網擷圖

高雄大林電廠：2部超超臨界燃煤機組早已商轉 未來規劃燃氣機組

台電解釋，早在2012年將運轉超過40年的大林舊一號機、舊二號機除役，並且更新改建為2部超超臨界燃煤發電機組（大一機、大二機），在2018-2019年開始商轉至今。

另大林舊三號機、四號機燃重油機組於2017年除役，2022年拆除完成，未來將改建為2部燃氣複循環燃機組；大林五號機天然氣機組亦於2022年除役，目前轉為緊急備用機組。

目前大林電廠運轉中為2部超超臨界燃煤機組，以及大六機天然氣機組，沒有再新增燃煤機組計畫。

圖3：高雄大林電廠/台電官網擷圖

超超臨界燃煤機組增加燃煤數量？不符合現實狀況

台電表示，燃煤機組有亞臨界、超臨界、超超臨界燃煤機組，目前大多是超超臨界燃煤機組，其是燃煤效率最高、排碳、PM2.5等數量最低。

根據台電官網近5年火力發電化石燃料耗用量，火力發電化石燃料包括媒、燃料油、柴油、天然氣。

近5年的燃煤量大致維持在2600-2800多萬公噸／年，且2023年2600多萬公噸是近5年來燃煤數最低的一年；另根據台電預估，今年燃煤數量大約是2400多萬公噸。天然氣使用量快速增加。

圖4：近5年火力發電化石燃料耗用量圖表／台電官網擷圖

成功大學資源工程學系教授謝秉志說，目前台灣整體能源方向，不會再新增燃煤機組。因應減碳，新增電廠以燃氣電廠為主。

至於超超臨界是否會增加燃煤量？謝秉志解釋，使用超超臨界機組，相較於原先的亞臨界機組，是「增進能源使用效率」的減碳作法。

謝秉志解釋，超超臨界機組的鍋爐運轉，是螺旋式的循環燃燒，有效將熱氣保留於鍋爐內， 提高鍋爐效率，減少燃燒不完全物的排放；且超超臨界機組每發一度電僅需使用「0.366 公斤」的燃煤，相較於亞臨界機組「需0.434 公斤」的燃煤用量，有效降低燃煤使用量。

謝秉志說，也就是說，其實超超臨界機組反而是用比較少的煤，發出一樣多的電，所以能源使用效率變高，單位排碳量降低。

環團：「偷偷增加燃煤機」說法難成立

查核中心過去曾採訪地球公民基金會高雄辦公室副執行長王梅玲。她說，此傳言是舊聞。高雄大林電廠最新增加的「超超臨界燃煤機」大一機、大二機分別在2018年、2019年就開始商轉。

至於傳言提到的「台電悄悄增加燃煤機」，王梅玲說，難以直接證明台電內部會不會「偷偷的進行增燃煤機組計畫」。但按照正常流程，如台電要在高雄大林電廠增加燃煤機，會先在地方鄰里開說明會，說明會完之後，才會進到環評階段。通常說明會階段時，地方環境保育團體就會接收到資訊，然後進一步關注議題。王梅玲強調，但到目前為止，高雄並沒有接收到這樣的資訊和訊息。

傳言從2016年即開始多次流傳

經查核中心檢索，此訊息在2016年就開始流傳，傳言描述確實符合當時林口、大林電廠的超超臨界燃煤機組商轉的時空脈絡。如2016年林口電廠林一機開始商轉，2017年林二機開始商轉；高雄大林電廠大一機2018年開始商轉。

然而，該訊息在2021年大量流傳，當時查核中心已發布查核報告澄清；另在今年10月再次大量流傳於社群媒體。

圖5：社群平台擷圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則