標題：【錯誤】網傳「美軍四星上將馬提斯在軍校典禮演講時，以髒話批評美國與在場軍校生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9909/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/17版】

經查，前美國國防部長、四星上將馬提斯2017年5月27日在西點軍校畢業典禮致詞，內容為鼓勵軍校畢業生繼續為美國創造輝煌歷史，並無網傳所稱用髒話批評美國等狀況。

網傳「馬提斯以髒話批評美國與軍校生」為虛構捏造的內容；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書近期流傳一段文字，大意稱「美軍四星上將詹姆斯在軍校典禮演講時表美國用十美分一張擦屁股紙，換到别的國家好幾百塊錢，換回一大堆的東西，這他媽公平嗎？答案是他媽的不公平。可是，為什麼别的國家要咬着牙來接受這種不公平呢？就因為你們」。

查核中心檢視傳言內容，在2017年就有出現在臉書，隨後每一年不時就會在臉書出現，最近又開始出在臉書流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「美軍四星上將馬提斯在軍校典禮演講時，以髒話批評美國與在場軍校生」，是否屬實？

（一）查核中心以「美國」、「四星上將」、「詹姆斯」、「軍校演講」等關鍵字檢索網路，找到美國國防部「國防視覺資訊發布服務單位」（Defense Visual Information Distribution Service, DVIDS）發布YouTube影片，內容是美國總統川普政府時期的美國國防部長、四星上將馬提斯（James Mattis），在2017年5月27日出席美國西點軍校畢業典禮的致詞完整影像。

查核中心檢視影像內容，完全沒有出現網傳「美軍四星上將馬提斯在軍校典禮演講時，以髒話批評美國與在場軍校生」等內容。

馬提斯在演講中對2017年美國西點軍校畢業生表達祝賀與鼓勵，強調畢業生未來的責任與使命，並讚揚他們為自由和安全而奉獻的勇氣馬提斯演說中也提到自身對國家和家庭的感激之情，並鼓勵在場畢業生堅守信仰和榮譽，期盼他們成為堅強領袖，繼續為美國寫下輝煌歷史。

（二）蒐整美國著名演說「American Rhetoric」網站，也有收錄馬提斯2017年5月27日西點軍校演講影像、音檔與逐字稿；經檢視內容，網傳所稱內容也完全沒有出現在馬提斯演說中。

（三）查核中心檢視中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，美國主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》等，均無出現傳言內容報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/17版】

經查，前美國國防部長、四星上將馬提斯2017年5月27日在西點軍校畢業典禮致詞，內容為鼓勵軍校畢業生繼續為美國創造輝煌歷史，並無網傳所稱用髒話批評美國等狀況。

網傳「馬提斯以髒話批評美國與軍校生」為虛構捏造的內容；因此，傳言為「錯誤」訊息。