標題：【錯誤】網傳「今天英國《太陽報》 刊登了比爾蓋茨的公開信」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3383/
--------------------------------------------------

一、比爾蓋茲未發布此信。二、英國《太陽報》已將報導撤下。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體和社群平台流傳：

「中文版:

今天英國《太陽報》 刊登了比爾蓋茨的公開信，這封信得到極大關注，得到很多人轉發，人們稱讚比爾蓋茨是真正的智者，並有人第一時間就把他的公開信翻譯成中文。編者讀了這封信和譯文，感到蓋茨的話語直至心靈，非常受教育。希望本公號的用戶都能讀一讀他的信，看看新冠病毒給我們上了一堂什麼樣的課、又教會了我們什麼。下面是比爾蓋茨的信。

**********************我堅信發生的每一件事後面都有一個精神層面的目的，無論我們認為是好還是壞。當我沉思時，我想與大家分享我的心得，新冠病毒究竟對我們做了些什麼。1) 病毒提醒我們，人都是平等的，無論我們的文化、宗教、職業、經濟狀況，或是一個人有多麼出名。在病毒眼中我們都是平等的，也許我們也應該平等對待他人。如果你不相信我的話，那就去問湯姆•漢克斯。2) 病毒提醒我們，我們的命運都是聯在一起的，影響一個人的事情同時也會影響另一個人。病毒也提醒我們，我們建立的虛假國境線毫無價值，因為病毒並不需要護照。病毒還提醒我們，雖然我們暫時受到壓迫，世界上還有人一生都受到壓迫。3) 病毒提醒我們，健康多麼珍貴。而我們卻忽視健康，吃垃圾食品，喝被各種化學品污染的水，如果我們不照顧自己，我們當然就會生病。4) 病毒提醒我們，生命苦短，什麼是我們應該做的最重要的事情，特別是那些已經生病的老年人。人生在世的目的不是買一卷卷的廁紙。5) 病毒提醒我們，我們的社會已經變得物質至上，當我們遇到困難時，我們才想起我們的基本需求是食物、飲水和藥品，而不是並沒有什麼價值的奢侈品。6) 病毒提醒我們，家庭是何等重要，但我們卻忽視了這一點。病毒強迫我們回到我們的房子裡，所以我們可以把房子建成家庭，並建立牢固的家庭紐帶。7) 病毒提醒我們，我們真正的工作並不是我們打的那份工，我們固然需要打工，然而上帝創造我們的目的並不是讓我們打工。我們真正的工作是互相照顧、互相保護、互助互利。8) 病毒提醒我們，我們不能妄自尊大。病毒還提醒我們，無論你覺得自己多偉大，也無論別人覺得你多麼偉大，一個小小的病毒就能讓整個世界停擺。9) 病毒提醒我們，自由掌握在我們自己手中。我們可以選擇合作互助、分享、付出、互相支持，或者我們也可以選擇自私、囤積和自顧自。只有在困難的時候才能看出一個人的真面目。10) 病毒提醒我們，我們既可以耐心，也可以恐慌。我們既可以理解這種情況在歷史上已經發生過多次，但最後都過去了，我們也可以恐慌，以為世界末日到了，結果傷害了我們自己。11) 病毒提醒我們，疫情既是結束也是開始。我們現在可以反省和理解，從錯誤裡吸取教訓。疫情也可以是一個輪回的開始，而且還會繼續下去，直至我們吸取教訓為止。12) 病毒提醒我們，我們的地球病了。病毒還提醒我們，我們必須看到森林消失的速度，也必須看到一卷卷廁紙從貨架上消失的速度。我們都病了，因為我們的家庭病了。13) 病毒提醒我們，困難總會過去，然後就容易了。生活是週期性的，現在只是週期裡的一個階段。我們不必恐慌，疫情一定會過去。14) 許多人認為新冠病毒的疫情是一場災難，但我覺得這是一次“偉大的糾錯”。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、比爾蓋茲是否曾發布此公開信？

（一）查核中心以關鍵字「The Sun Bill Gates」搜尋，搜尋結果中仍可以看到英國媒體《太陽報（The Sun ）》的報導，但該連結已失效，點選後看不到任何報導。

圖3：搜尋結果中仍可以看到英國媒體《太陽報（The Sun ）》的報導。擷自Google

圖4：太陽報已將報導撤下。擷自Sun

（二）查核中心也搜尋到英國媒體《獨立報》（The Independent）報導，表示該比爾蓋茲公開信為假，且《太陽報》已將錯誤報導撤下。

（三）查核中心檢索「比尔及梅琳达· 盖茨基金会官方微博」，該基金會在3月24日曾發聲明澄清，全文如下：

【声明】近日于网上传播的题为《我们可以从新冠病毒疫情中学到什么》的比尔盖茨署名文章翻译自英国《太阳报》网站发布的一篇文章。经证实，该文章为虚假消息并已从《太阳报》网站删除。请大家停止转发扩散。谢谢！ ​​​​

圖4：微博聲明擷圖

（四）查核中心查看比爾蓋茲基金會官方網站， 並未找到比爾蓋茲的這封聲明信。

近期有比爾蓋茲署名的文章，是2月10日發布的年度信件，內容未提及新冠病毒疫情。

結論

一、比爾蓋茲未發布此信。二、英國《太陽報》已將報導撤下。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。