標題：【錯誤】網傳「陳惠仁教授強調…熱苦瓜～只殺癌細胞！切２～３薄苦瓜片放在杯子裡， 加入熱水，會變鹼性水…苦瓜汁能調整高血壓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3968/
--------------------------------------------------

一、「熱苦瓜殺死癌細胞」的說法尚無科學根據。

二、控制血壓需要調整生活、飲食習慣和定時服藥，不能單靠吃苦瓜來控制血壓。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息流傳訊息指出：

「麻煩—請轉發請轉發：陳惠仁教授強調，如每個收到這份簡訊的人，能夠轉發十份給其他人，肯定至少有一條生命將會被挽救回來… 我已經做了我的部分了，希望你也能幫忙做了你的部分。感謝！熱的苦瓜水可以救你一輩子再忙也要看，然後告訴別人，把愛傳出去！熱苦瓜～只殺癌細胞！切２～３薄苦瓜片放在杯子裡， 加入熱水，它會變成「鹼性水」，每天飲用，對任何人都有益。熱 苦瓜水能釋放一種抗癌物質，這是在醫藥領域有效治療癌症的最新進展 。熱苦瓜汁對囊腫及腫瘤產生影響。 被證明能夠補救所有類型的癌症。用苦瓜萃取物這種類型的治療，只會破壞惡性腫瘤細胞，它不影響健康的細胞。另外苦瓜汁內的胺基酸和苦瓜多酚， 能調整高血壓，有效預防深靜脈栓塞，調整血液迴圈，減低血液凝塊。」

另外，此訊息也有冠名「張紅梅教授」的版本，可知其為冠名傳言。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：此訊息亦有冠名「張紅梅教授」的版本

自2022年6月14日起重新流傳，傳言版本為：

「麻煩—請轉發請轉發：

高血壓，糖尿病，大腸腫瘤，肝腫瘤現今已成國病陳惠仁教授強調，如每個收到這份簡訊的人，能夠轉發十份給其他人，肯定至少有一條生命將會被挽救回來… 我已經做了我的部分了，希望你也能幫忙做了你的部分。感謝！

熱的苦瓜水可以救你一輩子

再忙也要看，然後告訴別人，把愛傳出去！

熱苦瓜～只殺癌細胞！

切２～３薄苦瓜片放在杯子裡， 加入熱水，它會變成「鹼性水」，每天飲用，對任何人都有益。

熱 苦瓜水能釋放一種抗癌物質，這是在醫藥領域有效治療癌症的最新進展 。

熱苦瓜汁對囊腫及腫瘤產生影響。 被證明能夠補救所有類型的癌症。

用苦瓜萃取物這種類型的治療，只會破壞惡性腫瘤細胞，它不影響健康的細胞。

另外苦瓜汁內的胺基酸和苦瓜多酚， 能調整高血壓，有效預防深靜脈栓塞，調整血液迴圈，減低血液凝塊。

看完，告訴別人，家人，朋友，把愛傳出去！要照顧好自已的健康。???」。

查核

爭議點一、傳言宣稱「切２～３薄苦瓜片放在杯子裡， 加入熱水，它會變成鹼性水，每天飲用，對任何人都有益」，是否屬實？

查核中心採訪新光醫院營養師康舒詠。她說，食物的「酸鹼性」並不是指食物的味道，而是食物吃到身體裡代謝成「酸性」或「鹼性」。食用食物之後，人體會自己平衡酸鹼值，因此，關心食物的酸、鹼性意義不大。

康舒詠說，通常是重症患者才會有人體過酸或過鹼的情況。

康舒詠補充，苦瓜富含營養，其營養成分包括蛋白質、少量脂肪、碳水化合物、膳食纖維和一些維生素。比較特別的是，苦瓜的維生素C含量是瓜類最高的。另外，苦瓜也含有胡蘿蔔素、苦瓜素、類黃酮素等可以抗氧化的植化素。

爭議點二、傳言宣稱「熱苦瓜只殺癌細胞」，是否屬實？

查核中心採訪馬偕紀念醫院癌症中心主任張義芳。張義芳指出，醫學上的治療效果要有證據性，也就是要有臨床試驗，在客觀、科學的方式下證實與目前治療方式相比更有治療效果，並得到醫學界一致性的認可，才能為治療指引的一部分。傳言宣稱的「熱苦瓜殺癌細胞」，目前沒有醫學實證。

張義芳說，癌症的成因很複雜，大部分是因為人體本身、環境等各種因素造成基因突變或不正常，累積到某個程度促成正常細胞癌化，變成會自我增生、爭取資源產生血管、有侵犯性的癌化細胞。

對於癌症的治療方法，張義芳補充，主要是手術、放射線治療、藥物治療。其中藥物治療包括化療、標靶藥物治療、免疫治療、賀爾蒙治療，或是提供支持性的藥物等。此外，治療又因不同癌症、不同期別，有不同選擇與組合。

爭議點三、傳言宣稱「苦瓜汁內的胺基酸和苦瓜多酚，能調整高血壓」，是否屬實？

康舒詠指出，苦瓜屬於抗氧化的「多酚蔬果」，有研究在動物實驗中發現，苦瓜的萃取物對控制血壓有幫助，但控制血壓需要生活習慣、飲食習慣、定時服藥等多方配合，不代表只吃苦瓜就可以控制血壓。

結論

一、「熱苦瓜殺死癌細胞」的說法尚無科學根據。

二、控制血壓需要調整生活、飲食習慣和定時服藥，不能單靠吃苦瓜來控制血壓。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Ojewole JA, Adewole SO, Olayiwola G. Hypoglycaemic and hypotensive effects of Momordica charantia Linn (Cucurbitaceae) whole-plant aqueous extract in rats. Cardiovasc J S Afr. 2006;17(5):227‐232.

【更新聲明2022/06/30】更新傳言版本到背景。