標題：【錯誤】網傳「打完疫苗，身體就會啟動免疫反應…要躺下來休息…盡量不要吃退燒藥…白血球生成過程，需要大量優質維他命C…糖會帶給病毒需要能量…可以一天洗2次溫熱澡，增加血液循環與抵抗力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5828/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，打完疫苗若無不適，可以正常生活，不會影響免疫系統，只要不過度勞累即可。

二、醫師指出，維生素C是細胞重要的營養素，無實證研究指出特別補充維生素C對生成抗體有幫助。

三、醫師指出，打完疫苗可以正常攝取糖、澱粉，均衡飲食才能讓免疫系統正常運作。

四、醫師指出，「一天洗二次熱水澡來增加免疫力」的說法沒有科學根據。

五、醫師建議，打疫苗後若發燒，可以服用乙醯氨酚（Acetaminophen）、非類固醇消炎止痛藥（NSAID）來緩解症狀。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「打完疫苗，身體就會啟動免疫反應，對抗進入體內的病毒植株。打疫苗是要建立自己的免疫力作戰能力，要注意以下：

1要躺下來休息，什麼事都不要做，讓身體專心打仗

如果跑來跑去，或繼續工作，會干擾免疫工作的進行。

2.發高燒就是過敏反應的開始

當白血球招架不住病毒時，身體第一絕招就是發燒，身體溫度一提高，就會抑制病毒的繁殖，好讓病毒生成的速度降低，此時自己白血球就要趕快增長數量。當白血球已經控制良好，身體就自然降溫。所以盡量不要吃退燒藥，不然會造成反效果。

3.白血球生成過程，須要大量優質維他命C，要優質的不是化學補充劑。青菜有豐富的維他命C，但要注意，維他命C怕熱，一烹煮就容易破壞了。所以要吃生菜，或者低糖的水果，就會有白血球生成須必要的優質維他命C。

4.糖會帶給病毒須要能量，所以打完疫苗後，只吃青菜、水果、肉、喝適當的水，要斷糖與斷澱粉2天。身體須要的能量，自己有脂肪可以轉化，不用擔心。

5.可以一天洗2次溫熱澡，增進血液循環與抵抗力。

6.國外研究，吃退燒藥與止痛藥，會降低未來的免疫效力，所以能不吃就不吃，如果一定要吃，也只能吃最溫和的普拿疼。

以上可以幫助減少建立免疫力過程中，造成的不舒服，也能讓疫苗產生更良好的成效。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「打完疫苗要躺下來休息，什麼事都不要做，讓身體專心打仗。如果跑來跑去，或繼續工作，會干擾免疫工作的進行」，是否屬實？

中國醫藥學院附設醫院內科部感染科主治醫師盧敏吉指出，一般來說正常的活動不會影響疫苗的效果，但過度疲累的勞動會影響生理功能。

嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒指出，免疫系統是不管人在運動、睡覺、吃飯還是做其他事情，一直都在工作，除非惡意破壞身體狀況，例如長期熬夜等，原則上一般正常生活不會干擾免疫系統。

爭議點二、傳言宣稱「發高燒就是過敏反應的開始…身體第一絕招就是發燒，身體溫度一提高，就會抑制病毒的繁殖，好讓病毒生成的速度降低」，是否屬實？

林靖麒指出，發燒本身就是先天免疫的重要機轉。過敏會發燒，但是發燒不等於過敏。發燒也不一定能降低病毒的繁殖，確實發燒可以抑制某些細菌，但細菌跟病毒不同。

林靖麒說，打疫苗導致的發燒，過程中沒有細菌，也沒有病毒。

爭議點三、傳言宣稱「白血球生成過程，須要大量優質維他命C」，是否屬實？

盧敏吉指出，白血球可分成「多型性白血球」和「淋巴球」，一般所稱的「白血球」是指「多型性白血球」。它和發炎反應比較相關，和產生抗體的B細胞淋巴球、T細胞淋巴球不同。因此，從「維生素C能否增加B細胞、T細胞的功能，進而增加疫苗效用」這個角度來討論，這個問題比較正確。

盧敏吉說，一般而言維生素B、C是細胞重要的營養素，不過正常的均衡飲食就足夠，沒有實證說特別補充維生素C是否對B細胞、T細胞的運作有幫助。

林靖麒指出，維生素C在細胞中被當成輔酶，但不只白血球，大部分細胞都需要維生素C。但不管是天然的、粹取的、合成的維生素C，化學式都相同，沒有誰特別優質。民眾要補充維生素C無妨，不要過量即可。

爭議點四、傳言宣稱「糖會帶給病毒須要能量，所以打完疫苗後，只吃青菜、水果、肉、喝適當的水，要斷糖與斷澱粉2天」，是否屬實？

盧敏吉說，碳水化合物也是身體功能必須的營養成分之一。吃太多糖當然不好，但正常的飲食仍須有足夠的碳水化合物。正常攝取糖分、澱粉是必須的，均衡飲食才能讓免疫系統正常運作。

林靖麒指出，要透過避免攝取糖類和澱粉來抵抗新冠病毒，完全沒有幫助。

爭議點五、傳言宣稱「一天洗2次溫熱澡，增進血液循環與抵抗力」，是否屬實？

盧敏吉說，此說法沒有科學根據。

林靖麒指出，洗熱水澡可以增加血液循環，但這種暫時的提升對抵抗新冠病毒沒有幫助，且洗熱水澡和免疫力較無關係。

爭議點六、傳言宣稱「國外研究，吃退燒藥與止痛藥，會降低未來的免疫效力，所以能不吃就不吃」，是否屬實？

盧敏吉說，打疫苗是把抗原打入體內，體內的淋巴球啟動B細胞和T細胞，讓B細胞變成記憶細胞產生抗體。而退燒的機制是減少發炎反應，和B細胞、T細胞沒有關係。如果服用的退燒藥有類固醇，就會抑制B細胞和T細胞的功能。但如果服用的是普拿疼 （Acetaminophen，乙醯氨酚），就不會影響B細胞和T細胞的功能。

因此盧敏吉建議，打疫苗引起的發燒，可以服用普拿疼。

根據美國疾病管制與預防中心（CDC）建議，對於目前批准的COVID-19疫苗，民眾接種後若有不舒服的症狀，可以服用乙醯氨酚（Acetaminophen）、非類固醇消炎止痛藥（NSAID）來緩解症狀。

結論

一、醫師指出，打完疫苗若無不適，可正常生活，不會影響免疫系統，只要不過度勞累即可。

二、醫師指出，維生素C是細胞重要的營養素，無實證研究指出特別補充維生素C對生成抗體有幫助。

三、醫師指出，打完疫苗可以正常攝取糖、澱粉，均衡飲食才能讓免疫系統正常運作。

四、醫師指出，「一天洗二次熱水澡來增加免疫力」的說法沒有科學根據。

五、醫師建議，打疫苗後若發燒，可以服用乙醯氨酚（Acetaminophen）、非類固醇消炎止痛藥（NSAID）來緩解症狀。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CDC〈Interim Clinical Considerations for Use of COVID-19 Vaccines Currently Authorized in the United States〉

〈首圖來源：Pexels；作者：Ketut Subiyanto〉