標題：【部分錯誤】網傳影片「閉氣愈久，代表身體愈健康」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5217/
--------------------------------------------------

一、胸腔內科醫師表示，憋氣時間長短與肺功能以及橫膈膜的肌肉訓練有關。僅能代表肺活量比較好，不能完全推論到整體的健康狀況。

二、胸腔內科醫師提醒，如民眾發覺肺活量與平時相比較有異常，可以去醫院做進一步肺功能檢查確認。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，影片內容為：「如果你能閉氣，堅持兩圈說明身體健康，堅持5圈說明你相當厲害，堅持10圈說明你就是王者。」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點、 傳言搭配影片互動指稱，「能閉氣越久，代表身體越健康」，此說法正確嗎？閉氣與身體的機制關係為何？

查核中心採訪雙和醫院胸腔內科醫師馮博皓、亞東醫院胸腔內科主任王秉槐。

（一）王秉槐說，以肺部的機制來說，民眾憋氣時間的長短跟兩種因素有關。一個是肺功能；另一個是和橫膈膜的肌肉訓練。肺功能正常與否和肺部本身是否有疾病有關；而橫膈膜的肌肉如果經過訓練，能憋氣的時間就可以比較久。例如游泳、潛水員，其橫膈膜經過訓練，他們憋氣的時間就比一般民眾久。

王秉槐說，一般來說，一般肺功能正常的年輕人，平均能憋氣30秒左右，如果想要憋氣更久，就可能要經過訓練；而肺功能受損的民眾，憋氣的時間可能就會比較短。

回到傳言描述的「閉氣越久，身體越健康」，王秉槐說，其實能憋氣愈久也只能顯示肺活量較好，至於肺活量好的原因，可能跟肺功能是否正常、橫膈膜肌肉是否訓練過有關，並無法直接推論整個身體就比較健康。

（二）馮博皓說，傳言指稱「能閉氣越久，代表身體越健康」的說法不完全正確。

與憋氣相關的身體機制是肺功能是否正常，一般肺功能正常的年輕民眾，血氧濃度大約在98%以上，可能可以憋氣較久；但血氧濃度會隨著年齡增加下降，許多長者憋氣可能就無法維持比較久。但這也不代表長輩身體比較不健康。而是每個年齡段都有它的衡量方式。

馮博皓表示，如果肺功能有受損的民眾，比起一般肺功能健康、正常的人，能憋氣的時間就會比較短。民眾如果平時觀察自己的肺活量，比過往明顯降低，雖然不能以此代表肺功能異常，但為了萬一，確實也可以到醫院做肺功能、X光檢查，做進一步確認。

馮博皓說，身體的憋氣時間長短，其實也可以因訓練加長，像有經過高強度有氧、游泳訓練的運動員，肺活量就會比較好，平時可能就能憋氣比較久。

結論

一、胸腔內科醫師表示，憋氣時間長短與肺功能以及橫膈膜的肌肉訓練有關。僅能代表肺活量比較好，不能完全推論到整體的健康狀況。

二、胸腔內科醫師提醒，如民眾發覺肺活量與平時相比較有異常，可以去醫院做進一步肺功能檢查確認。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。