標題：【部分錯誤】媒體報導「俄國衛生部指武漢肺炎是人工病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2698/
--------------------------------------------------

一、媒體報導確實來自俄羅斯衛生部文件《新型冠狀病毒感染的預防、診斷和治療臨時準則》。

二、查核中心檢視原始文件，此文件僅提及新型冠狀病毒是「重組病毒」。

三、專家指出，「重組病毒」可能是人為，也可能是自然界中產生。至於新型冠狀病毒是否為「人工病毒」，科學界目前尚無定論。

因此，媒體指稱「俄國衛生部指武漢肺炎是人工病毒」僅呈現片面事實，忽略重組病毒來自自然界的可能性，為「部分錯誤」訊息。

【補充說明】

1. 本查核報告處理的是，媒體報導呈現片面事實，易造成誤導。

2. 新型冠狀病毒從何而來，是否為人工合成病毒，這是科學界近期熱議的話題，科學界並未有定論，並非本查核報告討論的範圍。

背景

媒體報導「全球首例官方認證 俄國衛生部指武漢肺炎是人工病毒」，內文指出：

「俄羅斯聯邦官方網站上這篇名為《預防、診斷、治療新型冠狀病毒（2019-NCOV）》的報告第一版發表於1月29日，2月3日還發表了第二版，是俄羅斯聯邦官方網站上，具有俄羅斯衛生部部長М.А. Мурашко的署名，一個是俄羅斯聯邦消費者保護局的局長雙署名的一篇官方文件。

該內部報告指出，武漢病毒是一種由蝙蝠病毒和未知來源的病毒而重新組成的新病毒，它的基因排列順序有70％跟 SARS 是相吻合，它不是天然來源，而是一個綜合體。」

圖1：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、媒體報導引述的俄羅斯官方文件為何？

查核中心檢視報導，找到報導引述的俄羅斯官方文件，名為《新型冠狀病毒（2019-nCoV）感染的預防、診斷和治療臨時準則》，左上角的署名確實為俄羅斯衛生部長穆拉什科（М.А. Мурашко）。

圖2：俄羅斯衛生部文件封面

文件「引言」指出，有鑒於冠狀病毒的病例愈來愈多，但冠狀病毒的流行病學知識、臨床特性、預防與治療等相關資訊卻相當有限，故這份文件收集了世衛與中國、美國、歐洲疾病管制中心所公布的數據，以作為傳染病防治機構中的醫師，及感染住院區重症醫學科的重症加護醫師使用。

爭議點二、這份文件是否指出「武漢肺炎是人工病毒」？

（一）查核中心檢視這份文件，在第一節「病原與發病機制（ЭТИОЛОГИЯ И ПАТОГЕНЕЗ ）」中，內文先解釋什麼是冠狀病毒、如何影響上呼吸道、冠狀病毒的分類，並簡要介紹SARS、MERS病毒、中間宿主等。

在文章最後二段，內文翻譯如下：

「冠狀病毒2019-nCoV推測是從蝙蝠冠狀病毒與另一株未知來源的冠狀病毒所合成的重組病毒，2019-nCoV基因序列與SARS-CoV至少有70%с吻合。

…對新冠狀病毒感染發病機制的研究尚不完備，現在還缺乏對2019-nCoV相關的抗體的持續性與強度數據，受到其他冠狀病毒家族的病株感染所產生的抗體並不穩定，且仍有可能再次感染。」

（原文：Коронавирус  2019-nCoV предположительно является рекомбинантным вирусом  между  коронавирусом  летучих  мышей  и  неизвестным  по происхождению  коронавирусом.  Генетическая  оследовательность  2019-nCoV сходна с последовательностью SARS-CoV по меньшей мере на 70%.

Патогенез  новой  коронавирусной  инфекции  изучен  недостаточно. Данные  о  длительности  и  напряженности  иммунитета  в  отношении  2019-nCoV  в  настоящее  время  отсутствуют.  Иммунитет  при  инфекциях, вызванных другими представителями семейства коронавирусов, не стойкий и возможно повторное заражение. ）

其中，文件原文指稱「рекомбинантный вирус」，英文翻譯為「Recombinant Virus」，中文翻譯為「重組病毒」。

查核中心進一步檢視，在「重組病毒」的相關段落及通篇內文，皆沒有提及「人為」、「人工」、「加工」、「非自然」等詞彙。文件只有說是「重組病毒」。

（二）俄羅斯衛星通訊社2月21日報導向俄國衛生部求證，俄國衛生部表示，「俄羅斯聯邦衛生部《新冠狀病毒感染預防、診斷和治療臨時方法建議》中，從未指出病毒是人工的。」

爭議點三、「重組病毒（Recombinant Virus）」是「人工病毒」嗎？

（一）中研院生醫所兼任研究員何美鄉指出，「重組病毒（Recombinant Virus）」可能是人為改變病毒基因產生，也可能是由自然環境產生。而目前新型冠狀病毒是否為人工，科學界尚未有定論。

（二）長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如說明，「重組病毒」是科學家用分子生物學的方法，把病毒的基因重組在一起，但自然界也有重組病毒，有時來自冠狀病毒，感染同一個宿主細胞，在病毒複製時可能拉到不同病毒當作模板，產生重組的病毒株，這在自然界經常發生。若要判斷重組病毒是人工合成還是自然界發生，可以透過基因序列的比對來判斷：如果是人為的，可以看到很刻意的整段序列；如果是自然界發生的，基因序列的變異則比較分散。

（三）中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳宏毅指出，重組病毒可能是人為或自然界產生，人為的重組病毒替換病毒的核甘酸產生，自然產生的重組病毒可能是病毒為了適應不同宿主、或在環境壓力下產生基因突變，進而產生重組病毒。

結論

一、媒體報導確實來自俄羅斯衛生部文件《新型冠狀病毒感染的預防、診斷和治療臨時準則》。

二、查核中心檢視原始文件，此文件僅提及新型冠狀病毒是「重組病毒」。

三、專家指出，「重組病毒」可能是人為，也可能是自然界中產生。至於新型冠狀病毒是否為「人工病毒」，科學界目前尚無定論。

因此，媒體指稱「俄國衛生部指武漢肺炎是人工病毒」僅呈現片面事實，忽略重組病毒來自自然界的可能性，為「部分錯誤」訊息。

（註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML）

參考資料

俄羅斯衛生部官方網站衛星通訊社〈俄聯邦衛生部並未將新冠病毒定性為「人工合成」〉