標題：【部份錯誤】網傳影片宣稱「當年討水喝的非洲小男孩，現如今的樣子看傻眾人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4804/
--------------------------------------------------

一、網傳影片敘述的是2016年丹麥人安雅·林格倫·洛文（Anja RinggrenLovén）在奈及利亞救援流落街頭的男童希望（Hope）的事件。

二、網傳影片後半段宣稱「Hope」長大的畫面，是挪用自烏干達慈善組織「Masaka Kids Africana」的Youtube影片，此影片與洛文、希望的故事無關。

網傳影片敘述的事件為真，但影片部分畫面挪用另一段無關的影片，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，標題為：「當年討水喝的非洲小男孩，現如今的樣子看傻眾人！」

影片以字幕指出：

「還記得那個討水喝的非洲小男孩嗎？一副瘦骨嶙峋的身子，滿眼渴望的向路人討水喝。因為被當地人認為是＂巫童＂，他已經在大街上流浪了八個月了，每天靠著別人扔掉的一些食物殘渣，和路過旅客施捨的一些食物，才勉強活了下去。

當年，國際救援組織來到這片貧脊的土地，一位丹麥女志願者發現了他，給他喝了乾淨的水、吃了食物，也就是這張照片，讓全世界人民為之動容。這麼多年過去了，那個瘦瘦小小的小男孩如今怎麼樣了呢？你如果現在看見他一定認不出來。與幾年前相比，小男孩長胖了許多，個子也長高了許多，看起來非常健康。

原來，當年小男孩被救援組織發現時，因為營養不良染上了各種疾病，救援組織當即將他送去了醫院治療，給他水喝的那位丹麥女志願者，表示願意收養這個小男孩，後來，她給男孩娶了一個很好聽的名字，haber，寓意希望。

如今，小男孩過著吃穿不愁的生活，和別的小朋友一樣，每天上學讀書。這位美麗的丹麥女孩，用她的善良和無私拯救了一個小生命，也感動了世界各國的人民。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片敘述的事件為何？

（一）查核中心檢視，此影片由多段畫面剪輯而成，查核中心依序編列為畫面一、二、三、四、五。

圖2、3、4、5、6：網傳影片由多段畫面剪輯而成。

（二）查核中心檢索圖片，在2016年2月英國《獨立報》和《赫芬頓郵報》報導中找到與「畫面一」相同的影像。報導指出，照片中的女性是丹麥人安雅·林格倫·洛文（Anja Ringgren Lovén），她在參與奈及利亞的救援工作中，為一名兩歲的男童提供水和食物，這名男童被家人拋棄而流落街頭，因為家人認為他有巫術。洛文隨後將他送往醫院治療，再安置於洛文和丈夫成立的基金會。洛文把這名男童取名為希望（暫譯，英文名為Hope）。

洛文的個人網站，以及她成立的非營利組織「希望之地」官方網站介紹中，均有相同影像。其網站指出，洛文原本是丹麥的商店經理，她在2012年成立救援機構「希望之地（Land of Hope）」，在奈及利亞救援被指控有巫術，而被家人遺棄的孩童。

圖7：洛文的個人網站介紹中有與「畫面一」相同的影像。

（三）查核中心檢索，網傳照片中的「畫面二」與2016年2月英國《獨立報》報導附上的照片相似。查核中心比對，畫面二與《獨立報》照片的拍攝角度、畫面中金髮女性的衣著、襁褓包巾的圖案均相同，可以確認兩者紀錄的是同一事件。

圖8：網傳影片中的畫面二與《獨立報》照片記錄的是同一事件。／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳「小男孩長大後」的影片，是否屬實？

網傳影片中的「畫面三」、「畫面四」、「畫面五」描述小男孩長大後的情況。查核中心以圖檢索，這三個畫面是擷取自另一支Youtube影片，該影片於2019年3月21日上傳，標題為：非洲馬沙卡孩子為歡聚而開心舞蹈（Masaka Kids Africana Dancing Joy Of Togetherness ft 3wash_hip_hop & Karina Palmira），影片發布者是烏干達的慈善基金會「Masaka Kids Africana」。

「Masaka Kids Africana」官方網站說明指出，該協助位於烏干達，致力於提供物資、教育與醫療資源給當地孤兒。

圖9：網傳影片中的畫面三、四、五，來自「Masaka Kids Africana」的Youtube影片／台灣事實查核中心製圖

查核中心透過電郵向「Masaka Kids Africana」求證。「Masaka Kids Africana」回信指出，他們位於烏干達，不是奈及利亞；該機構沒有收養孤兒，也與洛文和希望的故事無關。

對於「畫面五」出現的女性，「Masaka Kids Africana」指出，畫面五出現的女性為卡琳娜．帕爾米拉（Karina Palmira），是該機構的支持者之一，帕爾米拉在2019年拜訪「Masaka Kids Africana」，並參與拍攝了這支舞蹈影片。

因此，網傳影片提及小男孩希望長大情況的畫面，是擷取自另一慈善機構的影片，該慈善機構與洛文和希望的故事無關。

結論

一、網傳影片敘述的是2016年丹麥人安雅·林格倫·洛文（Anja RinggrenLovén）在奈及利亞救援流落街頭的男童希望（Hope）的事件。

二、網傳影片後半段宣稱「Hope」長大的畫面，是挪用自烏干達慈善組織「Masaka Kids Africana」的Youtube影片，此影片與洛文、希望的故事無關。

網傳影片敘述的事件為真，但影片部分畫面挪用另一段無關的影片，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

The Indepedent〈Aid worker who rescued a boy from starvation reveals how she is working to save Nigeria＇s ＇witch children＇〉

HuffPostt〈Anja Ringgren Lovén Reveals The Full Story Behind Heartbreaking Starving Child ＇Witch＇ Photo In Nigeria〉

Masaka Kids Africana〈Masaka Kids Africana Dancing Joy Of Togetherness ft 3wash_hip_hop & Karina Palmira〉

Masaka Kids Afrikana

ANJA RINGGREN LOVÉN

Land of Hope