標題：【錯誤】網傳文章稱「重大發現！科學家研發神藥：5年內，人類壽命將延長至150歲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9256/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/14版】

一、網傳研究是2017年發表在《科學》期刊，研究主要作者是哈佛醫學院與新南威爾斯大學聯合教授大衛．辛克萊（David A. Sinclair）。

該研究進行小鼠實驗發現，化合物NMN可增進小鼠細胞中的NAD+，可改善小鼠健康，減緩老化衰退程度。不過，此研究僅完成動物實驗，仍需要人體臨床試驗才能證明其在人體的效果。

二、專家協助解讀此研究指出，網傳文章提到「延長壽命到150歲」、「可抗衰老逆轉」是過度推論的說法。

小鼠與人體生理機制不同，不能類推到人體身上；且根據目前動物研究僅能證明，該化合物對部分器官組織有復原效果、降低罹患老化疾病的死亡風險，並不是可以逆轉年齡。

網傳文章中的研究僅是動物實驗，尚未有人體臨床實驗證明，網傳「延長壽命150歲、逆轉年齡」神藥等，是過度誇大研究成果的不實說法，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體2023年6月開始流傳一段訊息：「好好保重! 過五年，可能我們需要準備活到150歲了！」並搭配一內容網站文章的連結。

該文章指稱「重大發現！華裔科學家研發神藥：5年內，人類壽命將延長至150歲！白菜價，人人可買」

「新南威爾斯大學和哈佛大學科學院…研究發現在水果和蔬菜中發現了一種名叫煙醯胺單核苷酸（NMN）的物質…如果這種物質成功投入藥物生產中，可以研究出真正意義上的『神藥』，不僅可以治療神經退行性疾病和糖尿病等超過20種現在醫學主攻的老年疑難病症以及癌症！…這款神藥還有一個更大的作用就是將人體DNA修復！….就像電影《重返20歲》那樣，這個逆天神藥可能會實現這個人類史上最大的突破….這就是神藥的作用，它可以讓人的衰老發生逆轉！是的，這是一項對人類來說劃時代的發明，它成功的震驚了科學界！」

圖1：網傳文章擷圖

查核

爭議點一、網傳文章稱「新南威爾斯大學和哈佛大學科學院研究」，是否有這項研究？研究內容為何？

（一）經調查，網傳指稱的研究於2017年3月24日發布於《科學》期刊，主要研究者為哈佛醫學院與新南威爾斯大學聯合教授大衛．辛克萊（David A. Sinclair）領導的研究團隊，論文名稱為〈A conserved NAD+ binding pocket that regulates protein-protein interactions during aging〉。

（二）查核中心透過台灣科技媒體中心（SMC）請中山醫學大學生物醫學科學系教授張文瑋協助解讀此研究。他解釋，此研究是以小鼠實驗發現，NMN化合物進入小鼠細胞後，可以提高小鼠細胞中本身NAD+化合物的量，藉此改善老鼠衰退情況，進而延長壽命20%。

張文瑋解釋，NAD+化合物普遍存在人體細胞當中，主要功能是減低DNA損傷，達到抗氧化效果。而人隨著年紀增加，細胞中的NAD+就會降低，因此，實驗是希望以NMN（NAD+前驅物）拉高人體NAD+的水平，藉此達到抗氧化、抗衰老的目的。

張文瑋說，此研究僅是動物實驗，仍需要再進行人體臨床試驗，才能證明其在人體的效果。

爭議點二、網傳訊息引述研究稱「科學家首先研發…5年內，人類壽命將延長至150歲」、「神藥的作用，它可以讓人的衰老發生逆轉」真的嗎？應如何看待此研究？

網傳「人類壽命延長至150歲」說法從何來？

經檢索，大衛．辛克萊教授從2017年起，將他的抗衰老研究命名為「讓人類活到150歲計畫」，他發布新聞稿、接受媒體採訪，或介紹計畫時，都宣稱其研究要研發「藥丸」讓人類活到150歲。

專家如何解讀此研究？

（一）張文瑋說，「壽命延長到150歲」僅為推論，根據研究論文中的小鼠研究結果，攝取一定量的NMN可延長小鼠壽命的20%，而人類最長壽命120歲，可能是以此推估出人類可以活到150歲。

「但這樣的推論其實很有問題」，張文瑋解釋，小鼠的生理機制與人類不同，例如小鼠的代謝比人快、小鼠胰島素的機轉也與人不同（小鼠血糖高，死亡風險低），這也是為何小鼠實驗不能類推到人體上，更需要做人體臨床實驗，才能證明其在人體的效果。

張文瑋說，事實上，許多藥物研發的過程，都會觀察到在動物實驗有效的候選藥物，但真正做人體臨床試驗時失敗，成功率僅8%，可知人體與小鼠身體機轉大不同。因此，用NMN的動物實驗結果，推論服用NMN有延長壽命到150歲，已經過於誇張。

「民眾在看待小鼠實驗的結果時，可以做為一種期望，但不應該過度誇大及類推。」

（二）國立陽明交通大學生化暨分子生物研究所特聘教授許翺麟說，傳言提到的「 NMN/NR/NAD+」化合物，這些都是人體自然代謝物，嚴格來說並不是全新發現的「藥物」。

至於「回春」或「逆齡」，許翺麟說，目前研究結果只有在動物實驗可能有效，且只對部分器官組織有復原效果、降低罹患老化疾病的死亡風險，並不是直接整個人「返老還童」。目前動物實驗中有相當多可以延長壽命，延緩老化的方法，但是目前尚未在人體臨床實驗被證實有效。

（三）查核中心以電郵採訪新南威爾斯大學生物醫學院研究員吳林賽（音譯，Lindsay Wu），他是大衛．辛克萊（David A. Sinclair）的長期研究合作對象，。他在2018、2020年持續發表化合物「NAD+」的相關論文。

吳林賽指出，此項研究僅能證明在小鼠實驗中，化合物NMN能改善小鼠晚年健康，減緩老化衰退程度，但研究並沒有主張這些化合物能夠將人類壽命延長到150歲，也沒有任何科學證據。

吳林賽表示，從2017年、2018年、2020年相關研究的動物實驗中得到的數據可知道，此化合物可以改善許多與老年相關的健康問題，尤其是心血管疾病、發炎性疾病、化療副作用等。但現階段的挑戰是將這些研究結果轉化為人類實驗，仍需要進行臨床試驗才能進一步證實。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/14版】

一、網傳研究是2017年發表在《科學》期刊，研究主要作者是哈佛醫學院與新南威爾斯大學聯合教授大衛．辛克萊（David A. Sinclair）。

該研究進行小鼠實驗發現，化合物NMN可增進小鼠細胞中的NAD+，可改善小鼠健康，減緩老化衰退程度。不過，此研究僅完成動物實驗，仍需要人體臨床試驗才能證明其在人體的效果。

二、專家協助解讀此研究指出，網傳文章提到「延長壽命到150歲」、「可抗衰老逆轉」是過度推論的說法。

小鼠與人體生理機制不同，不能類推到人體身上；且根據目前動物研究僅能證明，該化合物對部分器官組織有復原效果、降低罹患老化疾病的死亡風險，並不是可以逆轉年齡。

網傳文章中的研究僅是動物實驗，尚未有人體臨床實驗證明，網傳「延長壽命150歲、逆轉年齡」神藥等，是過度誇大研究成果的不實說法，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

網傳宣稱NAD+藥物五年內上市？相關研究進度為何？

張文瑋教授說，藥物研發過程嚴謹，至少需做完三期臨床實驗 ，第一期實驗確認藥物安全性，二、三期實驗就要看藥物對於人體有效性，也要持續追蹤對人體長期影響。

張文瑋說，根據了解，針對NMN的抗衰老與長壽效果，由於多來自於動物實驗的結果，缺乏人體臨床實驗證實，民眾應持保留的態度。此外，雖然NMN在單次服用500mg對人體沒有副作用發生，但長期服用的效應仍不明確，應勿為抗衰老或長壽，過度服用。事實上，NMN由於正當做藥物並進行臨床試驗中，2022年10月美國FDA已經宣布NMN不得作為膳食補充品來販售。

張文瑋提醒，任何宣稱有健康效應的藥物或健康食品，應該要注意是否有通過食品藥物管理單位的驗證，應勿片面相信。

大衛．辛克萊教授與吳林賽為MetroBiotech公司的顧問，該公司投資研發的提升NAD+相關藥物仍在第二期臨床試驗，即使完成二期，仍需要第三期臨床實驗。至於需要多長時間，仍取決於之後試驗的結果，無法說定。