標題：【錯誤】網傳「使用提款機的時候，為免有人預裝了盜取密碼的程式，在插入你的信用卡前，先按取消鍵兩次…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-749/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/2版】

一、網傳「插入信用卡前先按取消鍵2次」之訊息，來自在英語系國家流傳已久的謠言，國外多家查核組織已澄清為錯誤訊息。

二、使用者必須插入提款卡才能觸發ATM啟動程式，未插入卡片時程式沒有啟動，按2次取消鍵自然無法產生作用。

三、台灣金融提款卡已晶片化，難以透過ATM裝設的機器側錄，民眾要小心的是，周遭是否有攝影機竊看民眾輸入密碼。

因此，網傳「提款前，要按取消鍵兩次…側錄密碼的程式會失效」，為錯誤訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：「使用提款機的時候，為免有人預裝了盗取密碼的程式，在插入你的信用卡前，先按取消鍵兩次…先前的預装程式就會被取消了」…

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

自2024年4月起，重新流傳此則傳言影片版本。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此訊息從何而來？

查核中心調查，此訊息係由英文翻譯而來，並在英語系國家流傳已久，原文為：

「在插卡之前，按取消鍵兩次，如果有人在操作平台想要竊取你的密碼，這會取消其設定，請養成習慣，在你要轉帳之前，請把這個分享給你關心的人。」

「Press (the) ‘cancel’ button twice before inserting the card. If anyone has set up the keypad to steal your pin code, this will cancel that set up. Please make it a habit and part of every transaction that you make. Please share with those about whom you care.」

圖3：此訊息的英文版以圖片形式在社群平台上流傳

國外許多知名事實查核組織如Snopes、POLITIFACT、News Mobile Fact Check Bureau、BOOM、AFP Fact Check都已闢謠，指出「提款時按取消鍵2次可避免密碼被盜取」為錯誤訊息。

其中，網傳訊息指稱「信用卡」，但在英文版本的謠言僅稱「the card」，對照訊息前後文，網傳訊息應指提款前插入之卡片，包含信用卡、提款卡、金融簽帳卡（debit card）等。

爭議點二、網傳「為免有人預裝了盗取密碼的程式，在揷入你的信用卡前，先按取消鍵兩次…先前的預装程式就會被取消了。」此說法在台灣是否屬實？

查核中心諮詢財金資訊股份有限公司，財金公司專職處理金融機構跨行資訊系統、ATM資訊安全業務。

財金公司指出，「插入卡片前按2次取消鍵可防止密碼被盜取」為錯誤訊息，ATM操作流程為使用者插入提款卡觸發ATM啟動程式，之後使用者輸入密碼，ATM程式會驗證密碼是否正確，來確定是否可讓使用者成功登入。在還沒插入卡片時，ATM程式沒有動作，按取消鍵自然無法產生作用，更無法防止密碼被盜取。

台中市政府警察局清水分局曾在2018年12月7日澄清，此為網路謠言，「以目前側錄密碼的方式來說，光是按2次取消鍵是不會起任何作用的，反而必須更注意的是，在 ATM 周邊是不是有安裝任何側錄裝置（如針孔攝影機等），並且建議在輸入您的密碼時可以試著用你的手蓋住，避免遭有心人士拍攝或偷看。」

爭議點三、現行晶片金融卡使用者如何保護自身安全？

銀行局表示，民眾卡片密碼被盜取，主要係密碼被側錄，請民眾於國內外ATM提款或預借現金時，應注意周邊是否有安裝任何側錄裝置(如針孔攝影機等)，並建議在輸入密碼時應妥適遮掩，避免遭有心人士拍攝或偷看，且應牢記卡片密碼，避免將密碼抄錄在卡片周遭，或使用手機、生日等易於猜中的密碼，以確保個人財產安全。(2019年8月22日更新，補充銀行局回應)

財金公司表示，過去金融提款卡為磁條卡，不肖人士透過ATM盜取密碼，是在卡片插入處裝設側錄機器，民眾插入提款卡時讀取卡片磁條，進而側錄獲知卡片密碼；但現在台灣的金融卡都已晶片化，密碼無法藉此被側錄和盜取，但民眾要小心附近有攝影機竊看民眾輸入密碼。

財金公司提醒，民眾防止金融卡密碼被盜取，首先要妥善保存卡片，其次是不要將密碼資訊與卡片放在一起，而在使用ATM時，應多注意周遭環境，確認有沒有被裝攝影機。

結論

一、網傳「插入信用卡前先按取消鍵2次」之訊息，來自是自英文翻譯而來，在英語系國家流傳已久的謠言，國外多家查核組織已澄清為錯誤訊息。

二、使用者必須插入提款卡才能觸發ATM啟動程式，未插入卡片時程式沒有啟動，按2次取消鍵自然無法產生作用。

三、台灣金融提款卡已晶片化，不能透過ATM裝設的機器側錄，民眾要小心的是，周遭是否有攝影機竊看民眾輸入密碼。

因此，網傳「提款前，要按取消鍵兩次…側錄密碼的程式會失效」，為錯誤訊息。

參考資料

台中市政府警察局清水分局〈提款機按「取消鍵」兩次可以破解密碼側錄程式！是真的嗎？〉