標題：【錯誤】網傳照片「藍衣金髮男是試圖槍擊川普的槍手」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10800/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/15版】

美國前總統川普7月13日於賓州造勢遭槍擊受傷後，社群流傳一張藍衣金髮男的照片，宣稱是槍手，這是真的嗎？

一、根據美國聯邦調局警方公布資訊，槍手已被證實為湯瑪斯．馬修．庫克斯（Thomas Matthew Crooks），年20歲居住於匹茲堡，事發當下已遭警方擊斃。

二、網傳照片並非槍手庫克斯，而是來自一個X平台使用者。槍擊事件後，該帳號多次在社群轉文自嘲與槍手長相相似，並模仿槍手發布照片、影片，開玩笑稱「自己就是槍手」。

三、川普遭槍擊事件後，此張照片流傳於全球社群媒體，目前美國查核組織、土耳其、英國查核組織等都澄清，網路流傳藍衣男子並非槍手，僅是一名X平台用戶的惡作劇。

網傳照片並非槍手，媒體報導、社群使用者誤將社群惡作劇發文信以為真，因此，為「錯誤」訊息。

背景

7月13日，美國前總統川普在賓州的造勢活動中遭槍擊導致右耳受傷，現場還有一名民眾身亡，多名民眾受傷，槍手也當場遭警方擊斃。

事後美國聯邦調查局公布槍手為湯瑪斯．馬修．庫克斯（Thomas Matthew Crooks），社群平台、台灣媒體刊登一張照片宣稱為槍手過去的照片。

圖1：媒體報導流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳照片稱是此次涉嫌槍擊川普的槍手，是真的嗎？

此次槍擊川普的槍手是誰？

根據美國聯邦調查局（FBI）於7月13日發布的新聞稿。13日在賓州伯特利公園對美國前總統川普開槍的男子為20歲的湯瑪斯．馬修．庫克斯（Thomas Matthew Crooks）。

圖2：槍手湯瑪斯．馬修．庫克斯（Thomas Matthew Crooks）照片／截自美國通訊社

網傳照片的藍衣金髮男是誰？

用關鍵字及以圖反搜，可找到網傳藍衣金髮男來自一X平台帳號「@jewgazing」，並非是槍手庫克斯。

7月13日槍擊事件發生後，社群流傳一張疑似是槍手在現場被目擊的側拍照片。有人在下方留言稱「這不是 ＠jewgazing嗎？」隨後@jewdazing 在貼文下方回應：「糟了..我得趕快走」。

隨後「@jewgazing」在X平台多次轉發上述照片，並自嘲長得與槍手相似，還開玩笑發文稱「我得盡快刪除所有的照片了…」。

「@jewgazing」也在X平台發布一張模仿槍手的照片，並貼文自嘲「突發：槍擊川普槍手身分已證實」；他甚至也拍攝影片惡作劇自稱是「試圖槍殺川普的槍手，討厭共和黨、討厭川普，警方抓錯人了」。

由於他的照片快速流傳於X平台並被指稱是槍手庫克斯，他後續也發文稱「我應該要刪除一些貼文」，「才不到一天我就變成謎語人（Riddler，DC漫畫反派角色）」、「沒想到刺殺川普的會是我的複製人（Clone）」等，可知他自稱是槍手僅是惡作劇。

此外，這些自嘲、惡作劇貼文都是在槍手庫克斯已被槍擊後才發布。可知，該X帳戶與槍手無關。目前該帳戶權限已改為私人。

圖3：網傳藍衣男並非是槍手庫克斯／查核中心製圖

此傳言流傳情況為何？

川普遭槍擊事件後，此張照片流傳於全球社群媒體。

如美國事實查核組織《PolitiFact》、《Lead Stories》、《Check You Fact》土耳其查核組織《Teyit》、西班牙查核組織《Newtral》都有發布查核報告，指出網路流傳藍衣男子並非槍手，僅是一名X平台用戶的惡作劇玩笑。

此外，《BBC Verify》記者Shayan Sardarizadeh於7月14日在X上發文表示網路流傳的藍男金髮照並非是槍手。錯誤的照片是由冒充開源調查（Osint）的X帳號，與美國陰謀論帳號流傳。

補充資料

關於槍手身分，目前掌握到的最新資訊為何？

根據美國聯邦調查局（FBI）7月14日發布的新聞稿，槍手是單獨行動，行兇動機尚且不明，槍枝則是合法購買。

根據《CNN》7月14日的報導，庫克斯現年20歲，居住於匹茲堡，過往已展現對政治的興趣。曾在2021年17歲時捐助一筆小額政治捐款給民主黨相關的政治團體，並在2022年滿18歲時以共和黨選民登記投票。

根據《CNN》報導，匹茲堡執法官員表示，目前仍是調查早期階段，調查人員尚未在庫克斯的社群貼文中發現企圖暗殺川普的實質證據，也未發現其有心理健康問題。

（記者：邱劭安、馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則