標題：【部分錯誤】網傳「好消息！新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了…新病毒怕酒精，醫用酒精消毒是有效的…人在家裡時，可以把暖氣和空調都開著」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2118/
--------------------------------------------------

一、冠狀病毒確實無法在高溫環境存活。

二、酒精、乙醚、含氯消毒劑確實可以達到殺死病毒的效果，但這些是使用於環境消毒，對已經感染的病患沒有效果。一般家庭和個人消毒，只需要使用醫學用酒精（濃度75％）、稀釋漂白水和乾洗手。

三、開暖氣空調無法消滅病毒。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：「好消息！新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了…新病毒怕酒精，醫用酒精消毒是有效的。乙醚、75%的乙醇、含氯的消毒劑都可以有效地滅活病毒…這個新冠狀病毒在20度及以上的溫度時，它存活時間很短」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了…所以我們食物要吃煮熟的食物」，是否屬實？

查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，她表示傳言此段描述正確。

施信如補充，武漢肺炎主要是透過飛沫感染，透過食物感染比例不高，但吃熟食是正確的預防方式，因為人類在處理野生動物的過程也可能遭感染，因此建議民眾吃熟食，且不要再以野生動物為食物。

查核中心透過新興科技媒體中心，採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。他表示這是事實，病毒不耐高溫、離開人體都無法存活太久，不只是冠狀病毒，很多病毒都是如此，這也是為什麼流行性感冒常在冬季引起流行，而比較不容易在夏季流行。

爭議點二、傳言指稱「醫用酒精消毒是有效的。乙醚、75%的乙醇、含氯的消毒劑都可以有效地滅活病毒」，是否屬實？

吳弘毅說，冠狀病毒的外層，主要是由蛋白質和肪質所組成，理論上酒精可以破壞蛋白質結構，因此，酒精能夠消毒。建議家庭消毒使用，使用醫學用酒精即可，而乙醚、含氯消毒劑等是醫院才會用到的消毒用品。

吳弘毅說，民眾若要消毒，可用醫學用酒精洗手，而最好的方式，是先使用肥皂和清水洗手，之後再噴醫學用酒精。勤洗手可以預防感染。

施信如說，冠狀病毒這類含有「外套膜」的病毒，可以用酒精消滅，因此傳言提及酒精可以消滅冠狀病毒的敘述正確。

查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，他說傳言所提及醫學用酒精（濃度75%）的酒精消毒、高溫殺菌等方法，都可用來清潔環境或消毒物品。他補充說，凡使用醫學用酒精、乾洗手產品、稀釋漂白水等，都可以達到殺死病毒的效果。

爭議點三、傳言指稱「這個新冠狀病毒在20度及以上的溫度時，它存活的時間很短」，是否屬實？

吳弘毅說，暖氣一般是讓室溫維持在攝氏20幾度到30度，這不是可以消滅病毒的溫度，而且病毒在此溫度仍可在外界存活一陣子。此外，室內如果有感染源，開空調反而會讓空氣中病毒濃度增加，進而增加其他人感染的風險。因此不建議開暖氣，正確的做法應是保持通風。

施信如說，沒有聽過這種預防方式，此方式也沒有科學根據。

黃立民說，「開暖氣提高溫度就能減少病毒存活」的說法並無醫學根據。若達到病毒無法存活的溫度，屆時人也無法存活，而開暖氣頂多也是讓室溫保持在20幾度，這仍是病毒適合生存的溫度。

黃立民說，進行居家隔離、自我健康管理的民眾，尚無健康疑慮，可使用空調。

結論

一、冠狀病毒確實無法在高溫環境存活。

二、酒精、乙醚、含氯消毒劑確實可以達到殺死病毒的效果，但這些是使用於環境消毒，對已經感染的病患沒有效果。

一般家庭和個人消毒，只需要使用醫學用酒精（濃度75％）、稀釋漂白水和乾洗手。

三、開暖氣空調無法消滅病毒。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：National Cancer Institute）