標題：【錯誤】網傳影片「拜登降落在波蘭下機又慘摔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8862/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/3版】

美國總統拜登於2023年2月20日結束烏克蘭行程後轉往訪問波蘭，傳言搭配影片稱「拜登下飛機時慘摔」，查證如下：

美國總統拜登專機降落於波蘭蕭邦機場，飛機後側艙門先開啟，有一人走下時摔跌，近4分鐘後，美國總統拜登從該專機的前方艙門步下飛機，多家媒體均有拍攝到他下飛機的畫面。可知摔倒的人不是拜登。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國總統拜登於2023年2月20日結束烏克蘭行程後造訪波蘭。2月21日起，通訊軟體及社群平台開始流傳訊息指稱：「转：突发！拜登降落在波兰，已经倒下了！」、「拜登降落在波蘭下機又慘摔！」等，並搭配一段長度12秒的影片，影片中有一人在下飛機時從階梯上滾落地面，眾人連忙趨前攙扶。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心將影片擷圖並利用google翻譯圖片上的文字，可得知文字為波蘭文，寫道「美國總統在波蘭」、「華沙蕭邦機場的拜登專機」等，應為新聞影片。

根據影片左下角的藍色「24」字樣及圓弧形，查核中心查詢波蘭新聞媒體，發現波蘭電視台tvn24的logo與影片左下角相符，可知網傳影片擷取自tvn24新聞畫面。

圖4：網傳影片出自波蘭電視台tvn24／台灣事實查核中心製圖

查核中心在推特上也發現有用戶分享tvn24的新聞影片，經比對，第7秒至第19秒處與網傳影片相符。英國媒體《獨立報》也有拍攝到人員摔落的影片。

爭議點二、網傳「拜登在波蘭下機時慘摔」，是否屬實？

查核中心檢視美國媒體《ABC News》的直播影片，直播影片記錄專機降落和拜登下飛機的情況，飛機降落後，後方艙門先打開，有多名工作人員陸續走下來，於直播影片2分36秒處，走在登機梯的一名工作人員在階梯中段摔落到地面，情境與網傳影片相符合。

此人摔落之後，前方艙門開始連接登機梯，影片6分15秒處，美國總統拜登獨自一人走出前方艙門，走下機。

從整段直播影片，可見先前摔倒的人不是美國總統拜登。

另外根據波蘭公共電視台《TVP》、《sky news》、歐洲電視台《euro news》等媒體拍攝的影片可知，拜登是由機翼前方的艙門下機，全程未摔倒，且拜登下機時為獨自一人。

美國媒體《Newsweek》也向白宮求證，白宮發言人回覆說，摔倒的人不是拜登。

圖5：拜登是由飛機前方艙門的階梯下機，並未摔倒／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、該傳言是否有其他組織發布查核報告？

網傳「拜登造訪波蘭時摔下階梯」，多家國際查核組織如《路透社》、《法新社》、《Snopes》、《Myth Detector》等，查證後均判定為錯誤訊息，拜登專機後方艙門的確有人員摔落，但拜登下機時是走前方艙門，且拜登下機過程順利，並未摔倒。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/3版】

美國總統拜登於2023年2月20日結束烏克蘭行程後轉往訪問波蘭，傳言搭配影片稱「拜登下飛機時慘摔」，查證如下：

美國總統拜登專機降落於波蘭蕭邦機場，飛機後側艙門先開啟，有一人走下時摔跌，近4分鐘後，美國總統拜登從該專機的前方艙門步下飛機，多家媒體均有拍攝到他下飛機的畫面。可知摔倒的人不是拜登。

因此，傳言為「錯誤」訊息。