標題：【錯誤】網傳影片「颱風造成台東南迴公路貨車翻覆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9399/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/27版】

杜蘇芮颱風襲台，暴風區籠罩中南部、東南部，社群平台27日上午流傳一段影片，指稱是颱風造成台東南迴公路有貨車翻覆，查核中心查證影片說明如下：

一、經查證，網傳影片實際上是2016年梅姬颱風期間，國道三號彰化快官交流道上因強風造成的貨車翻覆事件。與近期杜蘇芮颱風無關。

二、截自2023年7月27日下午3點為止，公路總局防災中心指出，台東南迴公路正常通行，有2處因土石堆積僅開放單線通行。提醒民眾颱風期間，因盡量避免前往山區，且應隨時注意路況資訊。

民眾要掌握即時路況，可以到智慧化省道即時路況系統，或收聽警廣路況廣播瞭解最新路況。

網傳影片挪用2016年梅姬颱風事故影片，與近期杜蘇芮颱風無關。因此，傳言為錯誤訊息。

背景

根據氣象局颱風動態最新說明，颱風杜蘇芮27日上午暴風圈壟罩嘉義以南、東南部地區，並對苗栗以南、恆春半島、花蓮、臺東、澎湖、金門等地發布陸上颱風警報，並提醒風雨持續增加，應加強戒備。

而27日上午開始，社群上流傳一段高架橋上貨車翻覆的影片，民眾更指稱是近期颱風造成台東南迴路段發生貨車翻覆。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是近期杜蘇芮颱風事件嗎？

查核中心以關鍵字「貨車翻覆」、「颱風」搜尋，可發現《華視新聞》、《東森新聞》、《台視新聞》2016年9月報導指出，梅姬颱風襲台，國道中部路段因事故造成回堵，而一台白色貨車遭強風吹倒，但司機隨後逃脫出來並未生命危險。經比對，網傳影片與2016年新聞畫面相符。

圖1：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

新聞畫面指稱翻攝於「爆料公社」，進一步搜尋，可發現爆料公社粉絲專頁2016年9月27日發布過一樣的影片，並說明司機自行爬出躲在車頭安全島處避強風。

該貼文留言處有民眾自稱是影片拍攝者，並說明此段是拍攝於國道3號彰化「快官交流道」北上193K處。查核中心向他求證，他指出影片為發生在2016年國三快官交流道北上方向193k左右，當時整座橋風速很大，包括一台遊覽車、前面貨車都翻覆，才將影片拍攝下來發布在臉書，希望大家要小心安全。跟近日颱風無關，民眾不要誤傳。

公路總局三工處（南迴公路管理單位）檢視影片指出，此段影片不是近日颱風造成的事件，也不是發生在台東南迴公路，而是發生在2016年梅姬颱風期間。

台東南迴公路路段現況如何？

查核中心是在7月27日跟公路總局防災中心查證。公路總局防災中心指出，現在台東南迴公路正常通行。受杜蘇芮颱風風雨影響，截至27日下午3點，有2起道路災情，一處是南迴公路411K（富山橋）有發生土石泥流堆積事件，目前道路搶修中，但仍開放單線通行；另一處是南迴公路399K處，多良路段附近有土石坍塌，目前開放單線雙向通行，預計明日能修完開放通行，民眾若有經過應小心行車安全。

公路總局解釋，要造成網傳影片中貨車翻覆，除了瞬間強陣風要達到一定程度外，通常是發生在高架橋上。南迴公路路段只有金崙大橋路段有高架橋，目前沒有發生車輛因風速翻覆事件。

公路總局說，一旦未來平均風達到7-8級，防災中心就會針對高架橋發布警訊，提醒用路人要降低速限。

公路總局強調，颱風豪雨期間山區道路易發生坍方、落石，路況難以掌握，如非必要請勿進入山區道路，並請用路人注意氣象資訊及道路通阻訊息，可以至智慧化省道即時路況系統及收聽警廣路況廣播瞭解最新路況。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/27版】

杜蘇芮颱風襲台，暴風區籠罩中南部、東南部，社群平台27日上午流傳一段影片，指稱是颱風造成台東南迴公路有貨車翻覆，查核中心查證影片說明如下：

一、經查證，網傳影片實際上是2016年梅姬颱風期間，國道三號彰化快官交流道上因強風造成的貨車翻覆事件。與近期杜蘇芮颱風無關。

二、截自2023年7月27日下午3點為止，公路總局防災中心指出，台東南迴公路正常通行，有2處因土石堆積僅開放單線通行。提醒民眾颱風期間，因盡量避免前往山區，且應隨時注意路況資訊。

民眾要掌握即時路況，可以到智慧化省道即時路況系統，或收聽警廣路況廣播瞭解最新路況。

網傳影片挪用2016年梅姬颱風事故影片，與近期杜蘇芮颱風無關。因此，傳言為錯誤訊息。