標題：【錯誤】網傳影片「新北市九份天燈上升」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10330/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/23版】

平溪天燈節在2月17日與2月24日舉辦。網路流傳一段影片宣稱是九份天燈畫面。經查：

一、傳言影片實際為2023年11月21日在緬甸東枝舉行的熱氣球節活動影像。

二、新北市消防局表示，根據新北市天燈施放管理辦法規定，除在平溪特定區域可以施放天燈，其他地方不得施放。

三、平溪天燈節主辦單位新北市觀光旅遊局指出，天燈節是在平溪舉辦，並非在九份。

傳言挪用2023年11月緬甸東枝熱氣球節活動影片，並錯誤指稱為九份天燈畫面；因此，為「錯誤」訊息。

背景

2024年平溪天燈節2月17日在平溪國中、2月24日在十分廣場舉辦。

網路近期流傳搭配一段影片的訊息，稱「新北市九份的天燈正在緩緩上升」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影像是在九份施放的天燈嗎？

傳言影片來源？

查核中心檢視網傳影片出現影音平台TikTok帳號，檢索該帳號，其在2023年11月22日發布一段影片；經比對，與網傳畫面完全相同。

TikTok影片標籤一段文字「#တောင်ကြီးတန်ဆောင်တိုင်ညမီးကြီး」，透過網路檢索與翻譯，可知這一段標籤文字為緬甸文，內容為「東枝」、「熱氣球節」；影片裡的活動主持人也是講緬文。

傳言影片是什麼事件？

（一）查核中心以關鍵字「東枝」、「熱氣球節」檢索網路，找到越南官媒《越通社》2023年9月26日中文報導指出，因新冠肺炎疫情而被迫暫停3年的緬甸熱氣球節，2023年11月21日至27日在緬甸東枝市重新舉辦。在熱氣球節期間，當地居民和國際旅客有機會在夜色下，欣賞結合燈光與色彩的熱氣球表演。

此外，在緬甸政府官網也可以找到東枝熱氣球節的訊息。

（二）查核記者將傳言影片截圖後，透過以圖反搜工具，找到緬甸網路媒體「Popular Myanmar」2023年11月23日報導，東枝熱氣球節吸引許多遊客參與。根據該網站引用的熱氣球畫面，比對網傳影片，兩者畫面一模一樣。

綜合上述，可知傳言影片實際是2023年11月21日在緬甸東枝舉行的熱氣球節活動畫面。

圖3：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

新北九份可以施放天燈嗎？

（一）根據新北市天燈施放管理辦法規定，新北市除平溪區規定區域外，其餘區域禁止施放天燈。

查核中心致電該辦法的發布單位新北市消防局，消防局表示，根據規定，除在平溪特定區域可以施放天燈，其他地方不得施放。

（二）根據新北市觀光旅遊局網站顯示，新北每年會在平溪舉辦天燈節，2024年天燈節日期是2月17日在平溪國中、2月24日在十分廣場。新北市觀旅局回覆查核記者詢問表示，天燈節是在平溪舉辦，並非在九份。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/23版】

平溪天燈節在2月17日與2月24日舉辦。網路流傳一段影片宣稱是九份天燈畫面。經查：

一、傳言影片實際為2023年11月21日在緬甸東枝舉行的熱氣球節活動影像。

二、新北市消防局表示，根據新北市天燈施放管理辦法規定，除在平溪特定區域可以施放天燈，其他地方不得施放。

三、平溪天燈節主辦單位新北市觀光旅遊局指出，天燈節是在平溪舉辦，並非在九份。

傳言挪用2023年11月緬甸東枝熱氣球節活動影片，並錯誤指稱為九份天燈畫面；因此，為「錯誤」訊息。