標題：【錯誤】網傳影片稱「高雄愛河家樂福，發生車內竊盜案」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5285/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的發生地點為美國紐約皇后鎮的韓國商場「Hanyang Mart」停車場，與高雄愛河家樂福無關。

二、影片原始事件為2021年3月一名韓裔婦女在「Hanyang Mart」的停車場，被「賣場推車」引誘出車外，遭竊盜潛入車內偷竊。

網傳影片挪用其他事件，稱「此竊盜案發生在高雄」，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台4月流傳一支影片，並搭配訊息指稱，「大家到大賣場要小心這招！發生在高雄愛河家樂福」

影片內容是，一位竊盜嫌疑犯，將賣場推車放置在一輛汽車後面，汽車駕駛人發現後，就離開車門，移開推車；一名竊盜嫌疑犯趁機進入汽車內，偷取駕駛的錢包。

圖1：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱影片是在「高雄愛河家樂福」，原始影片出處為何？是在高雄家樂福嗎？

（一）查核中心查找相關新聞，找到在美國經營的韓文媒體《한국일보》（The Korea Times）4月1日的報導。報導指出，網傳影片發生在美國紐約皇后鎮法拉盛地區（Flushing）一家超商的汽車搶劫案。

圖2：《한국일보》4月1日報導擷圖

查核中心以關鍵字進一步檢索，查找到其他韓國媒體《KBN》、《중앙일보》（中央日報紐約外電）在4月1日也有類似報導。

兩篇報導指出，根據3月31日發佈的監視器影像，近期美國紐約的一家韓國超商「Hanyang Mart」停車場發生盜竊案。一名韓裔婦女駕駛晚間在停車場時，被「賣場推車」引誘出車外後，竊盜犯趁機潛入車內偷竊。

兩篇報導指出，紐約警方提醒，駕駛人離開座位後，要將車門鎖上，更不要將鑰匙留在汽車中，以免遭竊。

（二）查核中心檢視影片，以Google Map搜尋美國紐約皇后鎮的法拉盛區的「Hanyang Mart」。

Google Map街景顯示，在該賣場後方，有一座停車場，並放置推車，停車場出來的街口為「Murray Street」。查核中心在「Murray Street」的街景照片，也同時可查找到與網傳影片相同的「韓國飲料廣告」貨車。

圖3：網傳影片貨車比對／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心查詢管轄該地區的紐約警方推特帳號，其官方推特帳號在美東時間時間3月17日發布推文，提醒民眾提防，竊賊使用推車引誘車主下車的犯罪手法。美國紐約警方建議民眾，下車時，要記得關上車窗，也要記得鎖上車門，不要把貴重私人物品留在車上。

?Crime Tip? The suspect’s are creating a distraction by using shopping carts to prevent vehicles from leaving. The shopper will exit their vehicle to move the shopping cart. At which point the person will steal your personal belongings from the front of your UNLOCKED VEHICLE.pic.twitter.com/BuxtAgiqHr

— NYPD 109th Precinct (@NYPD109Pct)March 16, 2021

（四）查核中心詢問高雄市警察局。高雄警察局表示，近期民眾流傳影片稱是高雄賣場發生的停車竊盜案，但根據查證，目前高雄並未發生影片中的竊盜案。

警方提醒車主，下車最好熄火，順手拔走鑰匙，同時也要注意周遭可疑對象，更要妥善保管財物。

綜合以上，網傳影片的原始事件為近期發生於美國紐約法拉盛地區的韓國超商「停車場竊盜事件」，與高雄家樂福無關。

結論

一、網傳影片的發生地點為美國紐約皇后鎮的韓國商場「Hanyang Mart」停車場，與高雄愛河家樂福無關。

二、影片原始事件為一名韓裔婦女在「Hanyang Mart」的停車場，被「賣場推車」引誘出車外，遭竊盜潛入車內偷竊。

網傳影片挪用其他事件，稱「此竊盜案發生在高雄」，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

한국일보〈마트 주차장서 신종 핸드백 절도 기승〉

KBN〈마트 주차장서 신종 핸드백 절도 기승〉

중앙일보〈“차 문 열고 자리 비우지 마세요”〉