標題：【錯誤】網傳影片「輝瑞前總裁現身曝光疫苗真相…mRNA疫苗會使大量新冠病毒刺突蛋白進入微血管內皮細胞…產生血栓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6936/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/15版】

一、網傳影片中的主講者是一名加拿大醫師查爾斯．霍夫（Charles Hoffe），他不是輝瑞藥廠前總裁。

二、專家指出，就目前大規模接種mRNA疫苗的臨床數據，並未看到產生大量血栓的現象。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，標題宣稱：「輝瑞前總裁現身曝光疫苗真相」，影片的主講者宣稱注射莫德納疫苗時，許多mRNA分子會進入血液循環，製造數以萬計的冠狀病毒刺突蛋白，這些刺突蛋白會成為血管細胞內皮細胞壁的一部分，導致血栓。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中的主講者是誰？他是「輝瑞前總裁」嗎？

（一）查核中心檢視，網傳影片在第4分29秒處顯示主講者為「DR. CHARLES HOFFE」、「LYTTON PHYSICIAN」。

圖4：網傳影片第4分29秒處顯示主講者的姓名。

查核中心檢索關鍵字，查找到加拿大廣播公司新聞《CBC》的2022年2月9日報導。據其指出，加拿大卑詩省的兩名家庭醫師斯蒂芬．馬爾特豪斯（Stephen Malthouse）和查爾斯．霍夫（Charles Hoffe）在當地社區發表關於COVID-19疫情與疫苗的巡迴演說，致使多名醫師向卑詩省內外科醫學院（the College of Physicians and Surgeons of B.C.）投訴馬爾特豪斯和霍夫散佈假訊息，例如針對「伊維菌素可治療與預防COVID-19」說法，報導中有醫師受訪並予以駁斥，加拿大衛生部亦發出警告，表示沒有臨床證據證實伊維菌素可治療與預防COVID-19。

查核中心在卑詩省內外科醫學院的醫事人員搜尋系統上找到查爾斯．霍夫的資料。據其指出，霍夫於1987年在南非金山大學取得內外全科醫學士（MB BCh），目前是合法執業的家庭醫學專科醫師，在卑詩省的利頓（Lytton）村開設診所。

查核中心也找到加拿大法律倡議組織「憲法自由司法中心」發布關於霍夫的新聞稿。據其指出，霍夫自南非金山大學畢業後，1990年移居至加拿大，在利頓村執業28年。霍夫被指控宣傳「疫苗猶豫（vaccine hesitancy）」，受到卑詩省內外科醫學院和當地衛生主管機關調查，並被解除急診室職務。霍夫堅稱在為病人接種COVID-19疫苗後，出現許多嚴重不良反應的個案，並指出這些疫苗導致的傷害肇因於微血管內的血栓，強調疫苗的醫療行為違反紐倫堡法典。

（二）查核中心向輝瑞大藥廠求證。台灣輝瑞大藥廠表示，網傳影片人物並非輝瑞前總裁，此人與輝瑞無關。

查核中心檢索，根據輝瑞藥廠官網公布的年報，輝瑞藥廠現任總裁（CEO）是自2019年起接任的博爾拉（Albert Bourla）；前任總裁是晏．瑞德（Ian C. Read），自2010年接任，到2019年交接給博爾拉。

因此，網傳影片中的主講者是加拿大卑詩省的家庭醫師查爾斯．霍夫（Charles Hoffe），他並非輝瑞藥廠前執行長。

爭議點二、影片宣稱「注射莫德納疫苗後，會在人體內產生上萬新冠病毒刺突蛋白，在血管細胞內皮細胞產生血栓」。是否屬實？

（一）查核中心在第1160號查核報告中採訪振興醫院感染科主治醫師顏慕庸，以及臺大醫院家醫部主治醫師暨COVID-19門診醫師張皓翔。

顏慕庸指出，如果依傳言所述，mRNA疫苗會使血管的內皮細胞會長出很多棘刺、導致血栓以及其他症狀，從目前mRNA疫苗在全世界大規模施打的情況，應該會看到很多血栓和相關症狀的報告，但實際上沒有看到血栓的個案多到超出正常值的狀況。

顏慕庸說，目前mRNA疫苗除了在少數年輕人看到心肌炎的症狀，還沒有看到其他自體免疫相關的症狀。

張皓翔指出，目前血栓的情況主要發生在是腺病毒載體疫苗，mRNA疫苗比較沒有這個現象。對於S蛋白會在體內產生何種作用，尚待更多研究釐清，但從全世界大規模施打疫苗的情況來看，並沒有看到mRNA疫苗產生大量血栓的現象。

（二）查核中心在第1116號查核報告中採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。

邱南昌指出，mRNA疫苗是採肌肉注射，注射後先在肌肉細胞產生S蛋白，誘發免疫系統產生反應，這也是為什麼注射部位通常會有局部紅腫、熱痛等症狀，因為那個地方已經開始產生免疫反應。

邱南昌指出，血管壁的細胞和疫苗裡的mRNA沒有特別強的接合能力，疫苗也不會造成血管壁細胞的損傷，目前為止也沒有看到mRNA疫苗會增加血栓的機會。反而是新冠病毒感染人體細胞後，產生血栓的機會大為提高。

（三）針對霍夫宣稱「mRNA疫苗會導致大量血栓」，《路透社》在2021年9月就已證實為錯誤訊息，指出沒有證據顯示mRNA疫苗與血栓有關。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/14版】

一、網傳影片中的主講者是一名加拿大醫師查爾斯．霍夫（Charles Hoffe），他不是輝瑞藥廠前總裁。

二、專家指出，就目前大規模接種mRNA疫苗的臨床數據，並未看到產生大量血栓的現象。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CBC〈2 B.C. doctors went on a COVID-19 speaking tour. Colleagues say their misinformation put public at risk〉

CPSBC – Registrant directory

CPSBC – Hoffe, Charles Douglas

Justice Centre for Constitutioinal Freedoms〈Justice Centre defends free speech, Dr Charles Hoffe, against College of Physicians〉

Pfizer – Annual Reports

【錯誤】網傳「打疫苗兩年會出現腦神經病變，醫師已經開始治療去年10月打疫苗的人」?

【錯誤】網傳「德國著名科學家 Prof Sucharit Bhakdi 教授 (German) 解釋…建議不要打第二針，因為mRNA疫苗會讓淋巴細胞攻擊血管壁…」？

Reuters〈Fact Check-There is no evidence that mRNA vaccines are linked to blood clots〉