標題：【錯誤】網傳影片稱「在越南、印尼已重症者，醫療單位不做治療，直接將重症者脫光裝在塑膠袋內等死，太殘忍了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6026/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/22版】

網傳影片的原始事件，是發生在2021年5月26日哥倫比亞的城市麥德林，當地民眾以街頭行動藝術的方式，抗議該國政府的稅務改革與失業潮。影片與越南、印尼疫情無關。

傳言挪用其他事件的影片，誤指為「越南、印尼疫情」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此報告僅就影片或錄音檔所提的地點和原始事件進行查核，越南和印尼當地疫情並不在查核之範疇。

【更新說明 2021/7/22】傳言出現錄音檔版本，加入背景，並新增查核聲明。

背景

通訊軟體、社群平台7月19日流傳一支抖音影片，影片中多人裸身躺在地上，以塑膠袋包覆身體，周圍有多人攝影、圍觀。

該影片與照片搭配訊息指稱：「在越南已重症者，醫療單位不做治療而直接將重症者脫光裝在塑膠袋內等死，太殘忍了」、「這幾天的胡志明市，沒醫院住多用塑膠帶裝，死了馬上燒掉」

另也有訊息指稱：「印尼的疫情擴散，很嚴重。沒死先打包。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

另搭配訊息指稱，「台灣人要知足，別再胡鬧了！看看國外醫療資源不足，重症無法救，裝袋任由大太陽下曝晒等死，好慘」。

此傳言也有錄音檔版本，在聲音檔中，有一位女生聲音，描述為「印尼疫情已經很嚴重」，提到該國不知是哪一種宗教，人已經病重瀕死，就被包入塑膠袋中。

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？跟越南、印尼疫情有關嗎？

（一）查核中心透過將網傳影片以圖反搜，找出Instagram用戶「lecuento_」在2021年5月28日發出類似的照片貼文。經比對，該照片地版的紋路、躺在地上的人、皆與影片的場景相符。

圖2:網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

該貼文內容指出，「呼吸..發聲…照片紀錄 #PARONACIONAL Registro Fotográfico#26M」，並註明攝影師為「jhonatanshots」（Jhonatan Rodriguez）；照片地標與hashtag皆顯示，該照片拍攝地點為哥倫比亞的城市麥德林。

（二）查核中心進一步以Instagram向攝影師「Jhonatan Rodriguez」求證。他表示，這張照片是他5月26日在哥倫比亞麥德林（Medellin）的「Poblado park」（波哥大公園）所拍攝的。照片中的人們以街頭行動藝術的方式，抗議2021年哥倫比亞政府一連串的稅務改革、全國失業潮，對於「政府在人民抗爭運動中的血腥鎮壓」表達不滿，並對鎮壓過程中死亡、離開家園的民眾哀悼。

攝影師Jhonatan檢視網傳影片，他表示，從影片的街景，以及在街頭藝術表演的民眾來看，應與照片是同個事件。

（三）經檢索，哥倫比亞媒體《laorejaroja》在2021年5月26日（台灣時間）於Twitter發文，並貼出類似的裸身包覆塑膠袋照片。

其貼文內容指稱：「¡Empaquetados!#26demayo #Medellín#laorejaroja #ParoNacional」（包覆！#5月26日 #麥德林  #laorejaroja #全國失業 ）

¡Empaquetados!?Fredy Henao#26demayo#Medellín#laorejaroja#ParoNacionalpic.twitter.com/dWP69FCvXP

— laorejaroja (@laorejaroja)May 27, 2021

綜合以上，網傳影片原始事件是2021年5月26日，哥倫比亞城市麥德林的街頭行動藝術，與越南、印尼疫情無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/22版】

網傳影片的原始事件，是發生在2021年5月26日哥倫比亞的城市麥德林，當地民眾以街頭行動藝術的方式，抗議該國政府的稅務改革與失業潮。影片與越南、印尼疫情無關。

傳言挪用其他事件的影片，誤指為「越南、印尼疫情」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。