標題：【錯誤】網傳「位於北卡羅萊納州的輝瑞COVID-19疫苗工廠遭龍捲風襲擊，全球疫苗供應受影響」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9437/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/7版】

美國北卡羅萊納州7月19日遭到龍捲風侵襲，位於該州洛磯山城（Rocky Mount）的輝瑞（Pfizer）廠房遭受嚴重破壞，社群上流傳該工廠是輝瑞COVID-19疫苗廠。查證說明如下：

一、輝瑞公司位於北卡羅萊納州的洛磯山城工廠主要生產無菌注射劑，包括麻醉、鎮痛、治療、抗感染和神經肌肉阻滯劑，該廠供應全美國醫院8%的無菌注射藥物，並未包括生產或儲存COVID-19疫苗。

二、根據輝瑞公司公布的輝瑞新冠疫苗（Pfizer-BioNTech）美國製造與分銷情況說明文件。在美國，輝瑞COVID-19疫苗是在密西根州的卡拉馬祖工廠（Kalamazoo），以及威斯康辛州普萊森特普雷工廠（Pleasant Prairie）製造。

三、輝瑞公布，輝瑞位於洛磯山城的工廠遭龍捲風襲擊，部分美國藥品專家會擔心可能會加劇本來就有的藥品短缺問題；食藥署指出，目前台灣有一款鎮靜劑藥物在該廠製造，但目前尚有4個月庫存，預計在8月進口的藥物也放於其他倉庫，未受龍捲風影響。

輝瑞位於北卡羅萊納州的工廠確實遭受龍捲風襲擊，但該工廠主要生產無菌注射藥物，如麻醉、鎮靜劑，並未生產COVID-19疫苗。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國北卡羅萊納州7月19日遭到龍捲風侵襲，位於該州洛磯山城（Rocky Mount）的輝瑞（Pfizer）廠房以及其他建築物嚴重受損。而社群上從7月底開始流傳訊息稱，稱被龍捲風吹毀的是輝瑞生產COVID-19疫苗的生產工廠。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、輝瑞藥廠被龍捲風摧毀事件為何？COVID-19疫苗廠遭催毀？

根據《紐約時報》、《CNBC》、《CNN》報導指出，製藥公司輝瑞位於北卡羅萊納州洛磯山城（Rocky Mount）的廠房，在7月19日遭受龍捲風襲擊，因提早撤離廠房並無人員受傷。另初步評估發現，龍捲風主要損壞的是倉庫區域，主要儲存醫療材料、包裝材料，和部分藥品，而不是藥品生產區域。

報導指出，位於洛磯山城的輝瑞工廠是美國醫療保健，主要生產無菌注射藥物，包括麻醉、鎮痛、鎮靜劑等，生產量能佔全美醫院使用的無菌注視藥物8%；而輝瑞公司所有供應給全美醫院的無菌注射藥物中，洛磯山城工廠生產佔比25%，將近1/4。

根據輝瑞7月19日發出的新聞稿指出，龍捲風造成主要損毀的是倉庫區域，目前正將產品轉移到其他地點儲存，目前仍在評估後續藥物供應影響。

輝瑞的洛磯山城（Rocky Mount）工廠有製造COVID-19疫苗嗎？

檢視輝瑞官網對於洛磯山城（Rocky Mount）工廠的介紹，該工廠是輝瑞在全美10個生產基地之一，是無菌注射劑的主要生產地。目前，輝瑞公司內近25%的無菌注射劑由該工廠生產，包括麻醉、鎮痛、治療、抗感染和神經肌肉阻滯劑。並未提到有生產COVID-19相關產品。

查核中心以信件採訪美國輝瑞公司。輝瑞媒體聯絡人回信指出，輝瑞並沒有在洛磯山城工廠生產或儲存任何COVID-19 疫苗或治療COVID-19 藥物如Paxlovid；主要是製造無菌注射藥物，例如用於靜脈輸注的藥物。

查核中心檢視輝瑞公司2023年3月公布的「輝瑞新冠疫苗（Pfizer-BioNTech）：美國製造與分銷情況說明文件」中指出，在美國，輝瑞COVID-19疫苗是在密西根州的卡拉馬祖工廠（Kalamazoo），以及威斯康辛州普萊森特普雷工廠（Pleasant Prairie）製造。

圖3：輝瑞新冠疫苗（Pfizer-BioNTech）：美國製造與分銷情況說明文件

實際檢視傳言流變，可發現最早在7月底就在英文世界如推特（X.com）流傳，而國際通訊社如《美聯社》、《路透社》，美國媒體《USA Today》皆有發布查核報告指出，輝瑞位於北卡羅來納州洛磯山城的工廠在近期遭龍捲風中遭到嚴重破壞。然而，該地點從未生產或儲存過 COVID-19 疫苗，或是COVID-19的治療藥物Paxlovid。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/7版】

美國北卡羅萊納州7月19日遭到龍捲風侵襲，位於該州洛磯山城（Rocky Mount）的輝瑞（Pfizer）廠房遭受嚴重破壞，社群上流傳該工廠是輝瑞COVID-19疫苗廠。查證說明如下：

一、輝瑞公司位於北卡羅萊納州的洛磯山城工廠主要生產無菌注射劑，包括麻醉、鎮痛、治療、抗感染和神經肌肉阻滯劑，該廠供應全美國醫院8%的無菌注射藥物，並未包括生產或儲存COVID-19疫苗。

二、根據輝瑞公司公布的輝瑞新冠疫苗（Pfizer-BioNTech）美國製造與分銷情況說明文件。在美國，輝瑞COVID-19疫苗是在密西根州的卡拉馬祖工廠（Kalamazoo），以及威斯康辛州普萊森特普雷工廠（Pleasant Prairie）製造。

三、輝瑞公布，輝瑞位於洛磯山城的工廠遭龍捲風襲擊，部分美國藥品專家會擔心可能會加劇本來就有的藥品短缺問題；而目前台灣有一款鎮靜劑藥物在該廠製造，但目前尚有4個月庫存，預計在8月進口的藥物也放於其他倉庫，未受龍捲風影響。

輝瑞位於北卡羅萊納州的工廠確實遭受龍捲風襲擊，但該工廠主要生產無菌注射藥物，如麻醉、鎮靜劑，並未生產COVID-19疫苗。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

輝瑞洛磯山城廠遭龍捲風襲擊，造成藥物短缺？台灣有藥物受影響嗎？

根據《CNN》報導指出，有美國藥品專家擔心，此次的災害可能會加劇美國本已存在的藥品短缺危機；《紐約時報》報導則指出，輝瑞並未公布實際受損的藥物供應比例問題，目前尚不清楚龍捲風破壞將如何影響藥物短缺問題，但是已有部分醫療從業人員擔心恐加劇影響。輝瑞預計之後會向美國FDA公布實際造成的藥物短缺狀況。

根據美國非營利組織《美國藥典》（USP）針對輝瑞龍捲風事件的聲明，目前輝瑞洛磯山城工廠毀損造成的影響仍在評估中，但根據《美國藥典》發布的藥品供應地圖中確認，該工廠生產的150多種藥物，約一半是在美國FDA的基本藥物清單上。

根據USP審查顯示，該工廠生產的許多藥物其實早已處於短缺狀態，並且在龍捲風發生之前就已經面臨短缺的風險。根據分析，該工廠生產的產品包括氯化鉀和硫酸鎂等電解質，用於治療嚴重脫水、心臟驟停和代謝性酸中毒等病症；麻醉劑和鎮痛劑，在醫院中用於控制疼痛，包括嗎啡和芬太尼等。

USP指出，美國這一重要製藥廠房遭受的重大損害對「藥品供應鏈的彈性」構成潛在挑戰。根據美國衛生系統藥劑師協會的數據，目前有 300 多種藥物短缺。極端氣候事件的頻繁、突發公衛事件、社會政治緊張局勢，都有可能導致工廠關閉以及藥物短缺問題。

至於台灣是否有藥物受影響？食藥署藥品組科長楊博文指出，台灣有一項藥品是由輝瑞洛磯山城工廠製造，是「普利斯德注射劑」，該藥品主要使用於插管及人工呼吸器照護病人、接受手術病人的鎮靜。國內該產成分劑型的藥品尚有4個月庫存，原本輝瑞預計在8月份輸入到台灣的藥品，目前存放在其他倉庫，並未受龍捲風影響。

針對國際藥品短缺問題，食藥署目前會加強監測國外製造廠之生產及供應情形。