標題：【錯誤】網傳「台灣新增愛滋以每天約6人的速度持續增加中，其中近九成為男男性行為」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1713/
--------------------------------------------------

一、根據疾管署2019年1月至11月資料，台灣新增HIV感染者為平均每日4.8人，連續兩年下降。

二、根據疾管署資料，主要感染原因為不安全性行為，包括異性間不安全性行為占10.88%、男男不安全性行為80.53%等。傳言將感染HIV主因「不安全性行為」等同「男男性行為」，並不準確。

三、傳言推論台灣因有性別平等教育，導致HIV感染者較日本和韓國多。性別平等教育與HIV感染人數之間，並不相關，此推論並不合理。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更正說明2019/12/30】本報告更新摘要二和爭議點二，補充疾管署對於2019年前11個月新增HIV感染者的歸因分類。

圖： 網傳訊息與查核數字對照／台灣事實查核中心製圖

背景

網傳圖表比較台灣、南韓、日本愛滋病患每年新增人數與總數，並宣稱「台灣新增愛滋以每天約6人的速度持續增加中，其中近九成為男男性行為」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「台灣新增愛滋以每天約6人的速度持續增加中」，是否屬實？

查核中心檢索衛生福利部疾病管制署愛滋病統計資料，截至2019年11月的個案通報數為1618人，以1月至11月共334天計算，台灣今年新增HIV感染者為，平均每天約4.8人。

傳言所述「每天6人持續增加中」為錯誤訊息，而圖表上每年新增病例「近2400人」，也與實際資料不符。

圖2：台灣截至2019年11月的個案通報數為1618人

根據疾管署愛滋病統計資料中的HIV感染者趨勢圖，自2017年起，感染者數量逐年下降，因此傳言所述「台灣新增愛滋持續增加中」，為錯誤訊息。

圖3：自2017年起，HIV感染者數量逐年下降

根據疾管署愛滋病統計資料中，目前存活的HIV感染者人數為3萬2721人，與圖表中愛滋病患者總數「約33600人」，差距不大。

圖4：台灣目前存活的HIV感染者人數為3萬2721人

綜合以上，傳言提及「台灣新增愛滋以每天約6人的速度持續增加中」，「6人」並不準確，「持續增加中」並不符合事實；圖表中的「每年新增病例近2400人」，與實際資料不符，圖表中的「愛滋病患者總數約33600人」，較實際資料略為誇大。

爭議點二、傳言指稱「台灣新增愛滋其中近九成為男男性行為」是真的嗎？

查核中心檢視疾管署愛滋病統計資料，2019年新增個案數，女性為39人，男性為1579人。男女比例為97%，但此數據僅能代表男女比例。

查核中心諮詢疾管署，疾管署表示，台灣HIV病毒主要感染途徑為不安全性行為。

根據疾管署統計，今年前11個月新增感染者為1,618個案，其中，異性間不安全性行為占10.88%，男男性行為占80.53%。感染HIV的原因可能有注射藥癮者、接受輸血感染、母子垂直感染等。

因此，傳言所述「近九成為男男性行為」，並不準確。

圖5：2019年新增個案數，女性為39人，男性為1579人。男女比例為97%

爭議點三、日本、韓國的HIV感染者統計數據為何？

（一）查核中心檢索韓國愛滋防治協會網站，最新的資料為韓國疾病管理本部出版的2018年HIV/AIDS申報現況年報，資料顯示2018年新增感染總人數為1206人。

截至2018年為止，韓國累計感染HIV/AIDS患者為12991人。

因此，網傳圖片與實際數據不符。

圖6：2018年韓國HIV/AIDS申報現況年報，資料顯示2018年新增感染者人數為1206人。

圖7：韓國累計感染HIV/AIDS患者為12991名

（二）日本事實查核組織FactCheck Initiative Japan（簡稱FIJ）協助查核中心進行調查。

FIJ檢索日本「API-Net 愛滋預防情報網（API-Netエイズ予防情報ネット）」最新公布的資料是2018年的統計，資料顯示HIV新增感染者有940人、AIDS新增患者377人，共計1317人。

至2018年累計的HIV感染者20836人、AIDS患者9313人，合計30149人。

圖8：日本2018年HIV新增感染者有940人、AIDS新增患者377人，共計1317人。

圖9：至2018年累計的HIV感染者20836人、AIDS患者9313人，合計30149人。

爭議點四、日本、韓國有推廣多元性別教育嗎？

（一）查核中心檢索韓國教育部資料，12月6日曾發布新聞稿，強調透過「男女平等教育審議會」的成立，強化兩性平等教育政策的推行基礎，並推廣國立大學教員任用兩性平等政策。查核中心也檢索韓國《兩性平等基本法》，其中與教育相關的條文為第36條（兩性平等教育）：제36조(양성평등 교육)① 국가와 지방자치단체는 가정에서부터 양성평등에 관한 교육이이루어지도록 노력하여야 한다.② 국가와 지방자치단체는 「교육기본법」에 따른 학교교육에서 양성평등의식을 높이는 교육이 실시되도록 노력하여야 한다.③ 국가와 지방자치단체는 국공립 연수기관, 「평생교육법」에 따른평생교육시설의 연수교육 과정과 그 밖의 연수교육 과정에서 양성평등의식을 높이는 교육이 실시되도록 노력하여야 한다.① 中央與地方的政府及議會，應努力實踐從家庭當中能進行的兩性平等相關教育。② 中央與地方的政府及議會應根據《教育基本法》，在學校教育當中，推行與實踐能提高兩性平等意識的相關教育。③ 中央與地方的政府及議會所管轄的公、國立研習機關，應根據《終身教育法》，在進行終身教育的研習教育過程、以及研習教育以外的課程中，推行與實踐能提高兩性平等意識的相關教育。因此，韓國推廣的為「兩性平等教育」，確無「多元性別教育」。

（二）FIJ協助查核中心進行調查。

FIJ檢索日本官方課綱，僅在高中的「家庭篇」，有談及男女兩性要怎麼樣經營家庭。但並無明確的「多元性別教育」內容。

FIJ補充，日本有民間團體推動多元性別教育，如「ReBit」。也有「SSHP全國網絡」（SSHP全国ネットワーク）］推廣性騷擾防治並提供諮商。

爭議點五、傳言推論台灣因推動多元性別教育，導致HIV感染者較日本和韓國多，是否屬實？

對於「推動多元性別教育，導致同性戀增多，愛滋病患增加」的說法，中山大學社會學系主任陳美華說，學術領域並無這樣的研究結論。

陳美華說，推動多元性別教育，不會增加同性戀，也不會增加愛滋病患，所謂的多元性別教育和性別平等教育，是讓社會了解性別氣質是一種光譜，打破男性只能陽剛，女性必須溫柔賢淑的刻板印象。同時，多元性別教育，也是希望大眾可以認知性傾向和性慾望有多種模式，不是只有異性戀，讓社會能夠懂得尊重差異，彼此包容。

結論

一、根據疾管署2019年1月至11月資料，台灣新增HIV感染者為平均每日4.8人，連續兩年下降。

二、根據疾管署資料，主要感染原因為不安全性行為，包括異性間不安全性行為占10.88%、男男不安全性行為80.53%等。傳言將感染HIV主因「不安全性行為」誤導為「男男性行為」。

三、傳言推論台灣因有性別平等教育，導致HIV感染者較日本和韓國多。性別平等教育與HIV感染人數之間，並不相關，此推論並不合理。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

衛福部疾管署愛滋病統計資料韓國愛滋防治協會網站日本官方課綱