標題：【錯誤】網傳影片「9/27 日前，以色列政府宣布第三針失效，未來只有接種了四針的人才會被算作『完全接種』….以色列人民走上街頭抗議疫苗護照 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6404/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/5版】

一、網傳影片原始事件是今年9月，以色列民眾抗議現任總理違反政治承諾的示威遊行，遊行主訴求並不是抗議疫苗護照。

二、以色列政府正在推行的是「第三劑接種計畫」，該國政府並未指稱「第三針無效」，也未正式宣布或建議第四劑接種，且接種完三劑者仍被以色列政府視為「已接種者」。

網傳影片與抗議疫苗政策無關；傳言指稱的「第三劑無效、接種四劑才算完全接種」並不符合以色列現實狀況。因此，是「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台2021年9月27日開始流傳一段影片，並搭配訊息指稱：

「9/27 日前，以色列政府宣布第三針失效，未來只有接種了四針的人才會被算作“完全接種”。 以色列人民終於意識到疫苗護照是圈套了，他們走上了特拉維夫的街頭抗議疫苗護照。 目測從“科學優等生”淪為“反科學問題學生”只有1毫米的距離，也就是一根針的直徑。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？其抗議訴求為何？

（一）查核中心將影片以圖反搜，查找到以色列電視頻道《Channel 20》2021年9月24日在其Twitter、帳號上發布與網傳相同的影片。推特貼文報導指稱該影片是「千名右翼人士在特拉維夫舉行遊行，抗議現任總理黨貝魯特政府。」

圖2：《Channel 20》推特擷圖

《Channel 20》在9月24日也在臉書發布影片相關的新聞影片。報導指稱，民眾聚於特拉維夫展開巨大示威活動，反對現任總理貝內特。

圖3：《Channel 20》臉書擷圖

（二）以色列查核組織《The Whistle》協助查證影片原始事件。《The Whistle》說，網傳影片的抗議主要並不是針對疫苗政策，應該是發生於9月23日晚上的特拉維夫，針對總理納夫塔利·貝內特（Naftali Bennett）違反政治承諾的示威遊行。

《The Whistle》說，這場抗議源起於前總理班傑明·內塔尼亞胡（Benjamin Netanyahu）聲稱現任政府是非法的，因為現任總理極右派貝內特於與左翼政黨建立聯合政府，違反了「不與左翼結盟」的承諾。此抗議遊行主要是班傑明的支持者所組成。抗議目的主要是攻擊、反對現任總理。

《The Whistle》說，以色列約在2021年8月初確實有幾場反對疫苗政策的遊行，當時政府宣布第三劑接種計畫；但檢視目前網傳影片，可以看到示威者多戴著口罩；這是在抗議疫苗遊行、反疫苗遊行中看不到的狀況。且從遊行隊伍中的揮舞旗幟中，可以看出「貝內特對以色列構成威脅」、「國家處於危險之中——停止災難」和「貝內特——猶太人的壓迫者」等標語，，並沒有提到疫苗政策。

（三）查核中心以Google翻譯檢視影片中出現的標語，標語內容是「國家處於危險中，請停止國家災難」、「貝內特是猶太人的壓迫者」，並未出現與「疫苗」、「新冠病毒公衛政策」相關的標語。

查核中心進一步檢視2021年7月31日到8月初，以色列舉行的反疫苗、反新冠病毒政策遊行的相關新聞照片和報導。根據《衛報》、《美聯社》反疫苗遊行新聞報導照片、影片，遊行中出現的標語多是「沒有流行病，這是一場騙局」、「For Freedom 不要口罩、不要疫苗、要飛行」等，且遊行中，民眾多未配戴口罩，與網傳影片並不相同。

圖4：網傳影片出現標語比對圖，網傳影片的訴求標語與反疫苗遊行大不相同／台灣事實查核中心製圖

（四）經檢索，以色列國會議員Shlomo Karhi （שלמה קרעי）也有參與9月23日於特拉維夫的示威遊行。 根據該議員的臉書、推特，他在9月23日時，發布多則有關於遊行的照片、影片，張貼他在該遊行時的演講。

查核中心檢視議員的演講內容，內容多是反對現任總理的外交政策及政治路線，並無提到疫苗政策或是病毒防疫相關議題。

綜合以上，網傳影片原始事件是以色列民眾抗議現任總理違反政治承諾的示威遊行，遊行訴求並未提到抗議疫苗護照。

爭議點二、傳言指稱「9月27日前，以色列政府宣布第三針無效，未來只有接種四針的人才會被算作完全接種」？

（一）根據以色列衛生部新聞稿顯示，從2021年7月30開始，為了因應Delta病毒，以色列疫苗接種委員會建議針對60歲以上的人施打第三劑疫苗（the third vaccine dose）。以色列衛生部長在2021年8月13日核准，50歲以上且施打第二劑疫苗超過5個月以上的人，可以施打第三劑疫苗；以色列衛生部也在8月24日宣布擴大第三劑疫苗接種計劃，30歲以上的人，若第二劑疫苗接種滿5個月，也可以接種第三劑疫苗。

根據以色列衛生部官網新聞稿顯示，以色列目前持續推動第三劑的接種。其在8月29日宣布第三劑疫苗年齡限制將擴大至12歲以上，12歲以上施打完兩劑，且第二劑接種滿5個月皆可施打第三劑。

8月29日新聞稿同時指出，以色列政府調整新的「疫苗接種政策」及已接種者的定義。若「民眾接種完兩劑疫苗，且第二劑接種時間超過6個月」或者「民眾接種完第三劑疫苗，且第三劑接種時間超過一星期者」，皆是已接種疫苗者，能獲得以色列綠色通行證書。

截至目前，以色列政府正在推行的是「第三劑接種計畫」，並未指稱「第三針無效」，且接種完三劑仍是政府認定的已接種者。

（二）查核中心以關鍵字檢索，查找到以色列衛生部主任（Director General）納赫曼·艾希（Nachman Ash）在2021年9月12日時，曾接受以色列廣播電台《103FM 》訪問。

訪問中談到對於未來追加第四劑的可能性時，以色列衛生部官員艾希表示，以色列正在做好準備，確保在需要進行第四劑 Covid-19 疫苗注射時，能有足夠的疫苗供應。 「我們不知道什麼時候會發生，我非常希望不要在六個月內，希望第三劑能持續更長時間。」

截至目前，雖然以色列衛生部官員曾在媒體訪問時，談到第四劑的可能，但以色列衛生部並未正式宣布或建議第四劑接種。

綜合以上，以色列政府正在推行的是「第三劑接種計畫」，並未宣布或建議第四劑接種，且接種完三劑者仍被以色列政府視為「已接種者」。傳言指稱的「第三劑無效、接種四劑是完全接種」並不符合現實狀況。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/5版】

一、網傳影片原始事件是今年9月，以色列民眾抗議現任總理違反政治承諾的示威遊行，遊行主訴求並不是抗議疫苗護照。

二、以色列政府正在推行的是「第三劑接種計畫」，該國政府並未指稱「第三針無效」，也未正式宣布或建議第四劑接種，且接種完三劑者仍被以色列政府視為「已接種者」。

網傳影片與抗議疫苗政策無關；傳言指稱的「第三劑無效、接種四劑才算完全接種」並不符合以色列現實狀況。因此，是「錯誤」訊息。