標題：【錯誤】網傳連結「獨家！王力宏與藝人不雅照」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6751/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/23版】

一、網傳連結為為惡作劇應用程式，該程式會要求使用者許可「傳送訊息到聊天室」的權限，並以使用者的身份，發送網址上指定的惡作劇訊息到聊天室。

二、資安專家表示，民眾應勿隨意點選不明連結，若不小心點進此類惡作劇訊息也按下許可，可至Line設定的「連動中的應用程式」選擇「解除連動」。

三、兒少網安專家建議，收到他人的不雅影像，不要觀看，也不要分享，可以向社群平台提出申訴與檢舉。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：「獨家！王力宏與Yumi不雅照」，並搭配一段網址連結。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

該網傳訊息過去曾以不同標題流傳，如「今日限時免費貼圖」、「獨家 鄧佳華大戰苡若 搶先看」。並搭配類似的不明網址連結。

查核

爭議點一、網傳連結內容為何？有什麼資安風險？

（一）查核記者實際操作，若在手機通訊軟體的聊天室收到此訊息，點進去後並沒有任何照片或影片。相對地，該連結會出現一個提供者帳號「Hao」，並要求使用者許可「傳送訊息到聊天室」的權限。

按下許可後，該程式會以使用者的身份，發送網址上指定的惡作劇訊息到聊天室。

圖1：要求使用者許可「傳送訊息至聊天室」權限

圖2：實際點進連結後，會傳送惡作劇訊息至聊天室／圖擷自記者私人LINE聊天室

（二）查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯，他說，此類惡作劇應用程式除了對方可以拿到讀者的姓名和照片外，主要是它還可以取得「傳送訊息至聊天室」的權限，這代表對方可以推播各種訊息到你的手機聊天室中。

劉彥伯說，若民眾收到不明連結，請勿因為標題內容吸睛而隨意點選。若點進去後要使用者許可「傳送訊息」的權限，請勿點許可，並離開。若真的不小心點按許可，可以從LINE裡頭的「設定」 >「我的帳號」>「連動中的應用程式」> 點選對應的惡作劇程式項目，然後選擇「解除連動」。

圖3-4：可點選>「我的帳號」>「連動中的應用程式」> 然後選擇「解除連動」。

爭議點二、若在社群平台或通訊軟體，收到他人不雅照該如何處理？

查核中心曾於查核報告1361中採訪台灣展翅協會兒少網安處處長陳時英。

台灣展翅協會兒少網安處處長陳時英指出，無論當事人是否是「名人」，觀看他人的不雅照、私密照，已經侵犯當事人的隱私權。對於網路上流傳的不雅照，呼籲民眾應採取檢舉行動，若此類影像是在社群平台、論壇等網站散播，可以採行社群平台實施的檢舉管道。

陳時英說，如果沒有在社群平台找到檢舉管道，也可以透過臺灣展翅協會的「WEB547網路檢舉熱線」，或是衛福部的「私ME」申訴管道來做檢舉。

陳時英也指出，很多詐騙、釣魚網站會透過色情照片引誘用戶點擊連結，如果是這類涉及詐騙、釣魚網站訊息，可以向撥打「165」向警政署反詐騙專線檢舉。

陳時英提醒，散播他人私密或不雅照，已經違反刑法的散播猥褻物品罪，如果散播不雅照又牽涉到其他行為，例如盜用他人帳號、偷拍不雅照等，則會涉及妨害秘密罪。又例如散播不雅照的行為毀損當事人名譽，則又涉及刑法的誹謗罪。依照涉及不同行為，會有不同的法律刑責，而當事人除了提出刑事訴訟，也可以請求民事賠償。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/23版】

一、網傳連結為為惡作劇應用程式，該程式會要求使用者許可「傳送訊息到聊天室」的權限，並以使用者的身份，發送網址上指定的惡作劇訊息到聊天室。

二、資安專家表示，民眾應勿隨意點選不明連結，若不小心點進此類惡作劇訊息也按下許可，可至Line設定的「連動中的應用程式」選擇「解除連動」。

三、兒少網安專家建議，收到他人的不雅影像，不要觀看，也不要分享，可以向社群平台提出申訴與檢舉。

因此，傳言為「錯誤」訊息。