標題：【錯誤】網傳「台灣花6億美元向美國買4架型號MQ- 9B無人機，西方媒體爆出MQ-9B無人機售價3千萬美元，美賣台灣同型號竟為1.5億美元，花費五倍價錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9244/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/12版】

傳言近期在社群流傳，查證結果如下：

一、美國國防安全合作署2020年公布允許出售台灣4架MQ-9B無人機，當時報價為6億美元，但美國防部2023年5月1日公布合約，美國出售台灣4架MQ-9B合約上限價格為2億1760萬美元，換算後，平均每架為5440萬美元；此價格還包括地面控制站相關設備、支援系統與後勤等服務在內。

美國空軍官網公布無人機官方單位成本為5650萬美元。

二、軍事專家解釋，美國對台軍售時，美國國防安全合作署會先公布「允許出售台灣」訊息，並發布「預估價格」，待實際執行採購時，美國國防部會依據採購合約，公布實際價格和採購內容。

三、檢視國際通訊社與英美主流媒體，沒有網傳其他國家採購「MQ-9B無人機售價3千萬美元」訊息。

傳言宣稱「美國單價為1.5億美元、花費五倍」應為2020年的預估報價價格，美國防部於2023年5月公布的合約，實際採購價格換算後，為每架5440萬美元，並不是網傳提及的「台灣買美國無人機花1.5億美元、貴5倍」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對美國出售台灣4架MQ-9B無人機價格進行查核，傳言針對軍購的分析與批評屬個人意見，不在查核範疇。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊軟體2023年6月流傳一段文字，大意為：

「台灣花了六億美元，向美國買了四架型號MQ- 9B無人機 ！結果這幾天，西方媒體自己爆出：美國MQ-9B無人機售價為…..三千萬美元，然而賣給臺灣的同型號無人機的單價，竟然為： $1.5億美元/ ( 每架 )花費了相當於他們五倍的價錢」。

傳言附上的新聞連結是《自由時報》2022年8月31日報導，美國出售台灣4架MQ-9B無人機，連同地面控制站相關設備及支援系統在內，雙方正式簽署採購合約。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「台灣花6億美元向美國買4架型號MQ- 9B無人機。西方媒體爆出MQ-9B無人機售價3千萬美元，美國賣給台灣同型號無人機單價竟為1.5億美元，花費相當五倍價錢」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視美國國防安全合作署（Defense Security Cooperation Agency, DSCA）2020年公布出售台灣4架MQ-9B無人機文件，預估價格6億美元，連同地面控制站相關設備、支援系統在內。

針對此軍購案，美國國防部網站2023年5月1日公布合約內容顯示，美國空軍替台灣國防部向加州通用原子航空系統公司訂購4架MQ-9B無人機，合約上限價格為2億1760萬美元，預計2025年完成合約工作；根據此合約，通用原子航空系統公司還將提供台灣2座地面控制站（GCS）、備用零件及其他支援設備。

根據美國空軍網站介紹MQ-9B無人機資訊，MQ-9B無人機單位成本為5650萬美元。

綜合上述，美國國防安全合作署2020年公布允許出售台灣4架MQ-9B無人機，預估價格6億美元；美國防部2023年5月1日公布實際合約，美方出售台灣4架MQ-9B合約上限價格為2億1760萬美元。

換算之後，台灣購買美國MQ-9B無人機，平均每架價格為5440萬美元，包括地面控制站相關設備、支援系統在內。網傳「每架1.5億美元、貴5倍價格」，為預估價格，並不是實際合約的價格。

（二）資深軍事專家表示，美國對台軍售時，美國國防安全合作署會先公布「允許出售台灣」訊息，並發布「預估價格」，待實際執行時，美國國防部會再公布包括實際價格的採購合約內容；從美國國防部2023年5月1日公布MQ-9B無人機合約內容看來，對比美國空軍網站發布MQ-9B單價，傳言「台灣買美國無人機花5倍價格」並不符合事實。

國防安全研究院副研究員舒孝煌指出，美對台軍售實際價格得看美國國防部最後公布的合約數字，先前美國國防安全合作署公布的只是估價，並非最終實際價格。

舒孝煌表示，美國國防安全合作署當初公布的數據是原始價格，當進入台美國防部實質討論階段，即討價還價過程，購買細向一定會有增減，雙方談妥後簽署發價書，美國國防部才會跟承包商洽談購買武器，這時候美國防部會公布精確價格。

舒孝煌說，台灣中科院原本就有自行研發產製國產無人機，這次購買4架無人機，目的是為了運用美國無人機的相關經驗，藉此訓練台灣部隊的無人機操作，並提升台灣無人機製造技術，以加強應對中共無人機時常擾台的問題。

（三）查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及英美主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》，均無網傳「西方媒體爆出MQ-9B無人機售價3千萬美元」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/12版】

傳言近期在社群流傳，查證結果如下：

一、美國國防安全合作署2020年公布允許出售台灣4架MQ-9B無人機，當時報價為6億美元，但美國防部2023年5月1日公布合約，美國出售台灣4架MQ-9B合約上限價格為2億1760萬美元，換算後，平均每架為5440萬美元；此價格還包括地面控制站相關設備、支援系統與後勤等服務在內。

美國空軍官網公布無人機官方單位成本為5650萬美元。

二、軍事專家解釋，美國對台軍售時，美國國防安全合作署會先公布「允許出售台灣」訊息，並發布「預估價格」，待實際執行採購時，美國國防部會依據採購合約，公布實際價格和採購內容。

三、檢視國際通訊社與英美主流媒體，沒有網傳其他國家採購「MQ-9B無人機售價3千萬美元」訊息。

傳言宣稱「美國單價為1.5億美元、花費五倍」應為2020年的預估報價價格，美國防部於2023年5月公布的合約，實際採購價格換算後，為每架5440萬美元，並不是網傳提及的「台灣買美國無人機花1.5億美元、貴5倍」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對美國出售台灣4架MQ-9B無人機價格進行查核，傳言針對軍購的分析與批評屬個人意見，不在查核範疇。

參考資料

首圖來源：https://www.ga-asi.com/remotely-piloted-aircraft/mq-9b-seaguardian