標題：【錯誤】網傳影片「東航墜機事件…結果有人臨時決定改變了目的是衢州機場，撿回來一命！這位就是昨天臨時有事下了飛機那位，活着逃過空難那位」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7116/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/24版】

一、傳言影片經查來源是中國一影片平台影片，該影片拍攝者2022年3月22日發布澄清，強調傳言影片發布於3月2日，並非傳言所稱是3月21日失事的東方航空MU5735航班登機前畫面。

二、傳言影片中出現的空姐制服經比對是山東航空空姐制服，影片中出現的機身彩繪圖樣經比對檔案照與機師檢視，並非失事的東方航空機身彩繪。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台在2022年3月23日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度約1分7秒。傳言文字指稱：「東航至墜機事件，我一夜睡不好，132人就這樣直直的插入大地。有目擊證人，有錄完全的影像，非事先解體？應該是無人能生還。

結果有人臨時決定改變了目的是衢州機場，撿回來一命！

這位就是昨天臨時有事下了飛機那位，活着逃過空難那位！何其幸運，不知是幾千年修来的福分，人和行李都上了飛機又臨時下飛機！逃過生死劫啊！福大命大造化大啊??」

檢視傳言所附影片，其內容顯示：

一乘客在上機前對著戴著口罩的空姐說：「你好我點有急事，不好意思我可能不跟著飛機走了。對我有點急事，然後我要改目的地了…」，空姐回覆：「那你跟地面上人說了嗎？趙先生」 ，該乘客回：「我上去給他說我剛給他山航打了電話，對我臨時有點事要改目的地了…」。影片後半段該乘客在面對空姐詢問要改去哪裡時表示自己要去衢州。

該傳言影片與訊息也在通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片的來源為何？

（一）查核中心檢視傳言影片，內容是一名乘客臨時取消搭機，影片內中空姐詢問乘客是否有把不搭機的事情告訴地勤，該乘客表示「我上去給他說我剛給他山航打了電話，對我臨時有點事要改目的地了」。

（二）查核中心檢視傳言影片，右上角出現「快手 @154359151」字樣。查核中心檢視中國影音平台「快手」網站，以上述數字串找到用戶帳號「带你去T星」。檢視該用戶上傳影片，都是其搭乘不同航空公司畫面。

該用戶在2022年3月22日上傳一段影片，並以文字說明「造谣的人终将受到应有的处罚！！！# 中国民航 #不造谣不传谣不信谣」。該影片內容是該用戶自拍敘述自己一段發布於3月2日的終止登機影片，遭盜用誤指為3月21日東方航空MU5735航班墜機事件中沒有搭上班機的幸運旅客。傳言影片已經無法在該用戶頻道上找到。

該用戶在影片中指出「出差真的是都不讓人安靜，我剛剛從派出所出來，關於我3月2號發布的那一條終止行程的視頻，被很多人惡意轉載，說我是那位幸運旅客，其實這是謠言，大家注意分辨發布的日期，而且當時是山航。我剛剛也把幾位傳播者的證據交給了警方，警方也已經立案，所以我相信你們，一定逃不過法律的制裁，謠言止於智者，大家不要再傳了。在大家都很悲痛的時刻，我們也幫不了什麼忙，我們能做的就是，不要去散播任何的謠言，管好自己…」。

因此，傳言影片經查來源是中國一影片平台影片，該影片拍攝者3月22日發布澄清，強調傳言影片發布於3月2日，並非傳言所稱是3月21日失事的東方航空MU5735航班登機前畫面。

爭議點二、傳言影片稱「結果有人臨時決定改變了目的是衢州機場，撿回來一命！這位就是昨天臨時有事下了飛機那位，活着逃過空難那位！何其幸運…人和行李都上了飛機又臨時下飛機！逃過生死劫啊」，影片是否屬實？

查核中心以傳言中出現的空姐制服與機身彩繪圖樣進行檢視。

傳言影片空姐制服

（一）查核中心檢視傳言影片，從第5秒開始出現身著紅色背心、白色襯衫的空姐，其右胸別有彩花裝飾、左胸是金色牌子。檢視影片來源的「快手」帳號「带你去T星」的其他影片，一則在3月18日上傳影片中出現的空姐服飾，與傳言影片中的空姐服飾符合，同樣是紅色背心、白色襯衫，胸前兩邊各有彩花裝飾與金色牌子，該影片文字訊息為「文明出行，从你我做起 #山东航空 ！！！ #晒出你的山航乘机体验」，顯示這是山東航空空姐的服裝。

（二）查核中心以「site:www.sda.cn “制服”」在山東航空官網搜尋，找到與傳言影片相同的空姐制服照片。

此外，在中國工作的台灣資深機師協助檢視傳言影片空姐服裝，他表示，這是山東航空空服員的服裝。

圖4：比對傳言圖／台灣事實查核中心製圖

傳言影片機身彩彩繪圖樣

（三）查核中心檢視傳言影片，從第2秒開始，機身有大範圍橘色彩繪圖樣。檢視「JetPhotos」網站，在3月21日墜毀的東方航空MU5735航班在2022年2月27日檔案照片，機身並沒有出現如傳言影片機身出現的橘色彩繪。

查核中心以山東航空英文名稱「Shandong Airlines」到「JetPhotos」網站搜尋，出現的山東航空照片在機門旁都有橘色彩繪圖樣。

（四）在中國工作的台灣資深機師協助檢視傳言影片機身彩繪圖樣，他指出，這並非東方航空機身的彩繪圖樣。

圖5：比對傳言圖／台灣事實查核中心製圖

綜合上述，傳言影片中出現的空姐制服經比對是山東航空空姐制服，影片中出現的機身彩繪圖樣經比對檔案照與機師檢視，並非失事的東方航空機身彩繪。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/24版】

一、傳言影片經查來源是中國一影片平台影片，該影片拍攝者2022年3月22日發布澄清，強調傳言影片發布於3月2日，並非傳言所稱是3月21日失事的東方航空MU5735航班登機前畫面。

二、傳言影片中出現的空姐制服經比對是山東航空空姐制服，影片中出現的機身彩繪圖樣經比對檔案照與機師檢視，並非失事的東方航空機身彩繪。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

JetPhotos