標題：【錯誤】網傳影片宣稱「給你試一下4800公里的高鐵有多快，從大阪到東京花了10分鐘到達」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4635/
--------------------------------------------------

一、傳言影片之說明，已指出此影片是模擬虛構之畫面。

二、行駛在「新大阪到東京」路線的新幹線列車目前採用「N700系新幹線」，最高時速為300公里。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：

「給你試一下時速 4800 公里的高鐵有多快 從大阪到東京 515 公里花了 10 分鐘到達」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是否為真實事件？

（一）查核中心檢視網傳訊息所附的影片連結，為一支YouTube影片，此影片標題為〈從大阪到東京（515公里）運行10分鐘的新幹線子彈頭列車的窗口視圖模擬〉，影片說明指出：

「如果您乘坐3馬赫的火車，窗外的景色會是什麼樣？ 創新的超延時視頻效果為您提供終極速度體驗，這是現實中無法實現的。 GPS記錄原始速度，同時拍攝火車窗口的視圖，顯示的速度是根據原始速度精確計算出來的，以與超時速相匹配。這部影片是虛構的。 通常，從新大阪到東京需要2.5個小時。 通過一種稱為“時變超延時/延時”的方法製作。」

因此，傳言所附的影片已註明為虛構影片，影片是在模擬乘坐速度為「3馬赫」的火車時，車窗外的景象。

圖3：原始影片說明已指出影片為模擬虛構之影片，並非真實情況。

（二）《華視新聞》剪輯師林先生協助查核中心檢視此影片。他指出，此影片的製作過程，應是攝影者先搭乘新幹線拍下窗外風景後，再依據所推估時間，以預設的倍數播放即可。也就是說，影片製作者計畫製作出「大阪到東京的速度是3馬赫、10分鐘內跑完」的畫面，將數小時的影片以「快速播放」方式，壓縮在10分鐘內播完，即可製作完成。

爭議點二、大阪到東京的新幹線列車，時速為何？

查核中心檢索日本〈JR東海道〉網站，據其指出，行駛在「新大阪到東京」路線的列車共有「希望號（のぞみ）」、「光號（ひかり）」、「回聲號（こだま）」三種列車。

日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）協助查證。根據「JR西日本」的〈JR郊遊網〉介紹，「希望號」、「光號」、「回聲號」三種列車都採用「N700系新幹線」的車款，只是分成「只停主要大站」、「只停各地大站」、「各站停」的差別。

根據〈JR郊遊網〉的介紹，「N700系新幹線」最高時速為300公里。

傳言所稱火車時速達3馬赫（三倍音速），換算為每小時3675.13公里，並不符合真實。

結論

一、傳言影片之說明，已指出此影片是模擬虛構之畫面。

二、行駛在「新大阪到東京」的新幹線列車目前採用「N700系新幹線」，最高時速為300公里。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈從大阪到東京（515公里）運行10分鐘的新幹線子彈頭列車的窗口視圖模擬〉

〈JR東海道〉

JR郊遊網〈東海道・山陽新幹線のぞみ・ひかり・こだま〉