標題：【錯誤】網傳「4年前拜登8千多萬選票獲勝，如今賀錦麗6千多萬選票，2000萬的選票怎麼消失不見，是作票嗎？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11190/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/8版】

2024年美國總統大選結果出爐由川普拿下，社群上流傳一張圖表稱，今年民主黨比起2020年的選舉少拿2000多萬票，這消失的選票代表2020年是作票，但其實這是刻意曲解選票數據。

一、截至目前的開票數據，今年民主黨賀錦麗的總得票數，確實比2020年拜登的得票數確實少了近1千萬，但並非傳言稱的2千萬。

二、美國政治學者說，儘管民主黨總得票數大幅下降，但是正常的選票流動，不能作為2020年作票證據。

政治學者分析原因指出，2020年選舉投票率非常高，今年的投票率應該會低於上次選舉；此外，民主黨有部分選民因不支持賀錦麗而不出來投票，觀察民主黨鐵票倉加州、紐約的開票狀況，都發現民主黨選票大幅下降。

三、2020年美國總統大選時曾流傳大量作票傳言，選後川普陣營也提起多個選舉舞弊訴訟案件，但法院認為其所提出的證據無法證明2020年有大規模選舉舞弊。

傳言是以正常的選票流動，錯誤指出2020年選舉存在大規模舞弊，因此為錯誤訊息

背景

2024年美國總統大選由川普獲勝，社群上流傳一張比較2020、2024投票人數的圖表，指出今年民主黨候選人得票比2020年少了2000多萬票，質疑這些是2020年作弊而消失的選票。

如有傳言稱「4年前，拜登8700萬張選票宣布獲勝。如今哈大姐6600萬張選票。誰能告訴我，這多出來的2000萬張選票，四年前來自哪裡，如今怎麼都消失不見了」，質疑2020年大選是舞弊、作票。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱今年民主黨少了2千萬票證明2020年是作票，這是真的嗎？

2020年選舉數據 V.S. 2024年選舉數據

根據美國聯邦選舉委員會的統計數據，2020年民主黨拜登得票數為8千1百多萬（81,283,501），佔總票數51.31%；共和黨川普得票數為7千4百多萬（74,223,975），佔總票數的46.85%。

至於2024年的選舉數據，根據《美聯社》選舉開票統計。川普總得票數約為7千5百多萬票，賀錦麗總得票數約為7千1百多萬票。川普最終以選舉人票312票對上賀錦麗226票勝選。

從上述數據可知，民主黨今年的總統得票數比起2020年確實少了近1000萬票左右，但並非傳言說的2000多萬。

從投票率分析：2020年投票率幾乎是歷年最高

根據美國聯邦選委會統計，2020年美國總統大選「總統選舉」部分的總得票數為1億5千8百多萬（158,429,631），當年符合投票年齡人口數為2億5千多萬。因此，投票率為62.8%。

進一步來看，根據美國學術單位以美國聯邦選委會數據統計的「歷年美國總統大選」得票率，可知2020年的投票率非常高，落在歷年最高區間。

史丹佛大學胡佛研究所研究員、共和黨策略家陳仁宜指出，2020年的選民投票率是歷史最高水平，當年投票數高是正常的。今年投票率相關數據尚未出爐，但預計投票率會落在2016,2020年之間，可能略低於2020年。

美政治學者分析：選舉投票自然流動不能代表選舉舞弊

內華達州政治系助理教授王宏恩說，今年民主黨選票比去年少是正常選舉流動數，與作弊無關。今年投票總數應該是低於4年前，2020年主要是因為COVID-19疫情加上通訊投票，所以有大量的人在家，沒有出門又收到信封寄來的選票，當然就投出去了。但是2024年疫情已經結束，很多人又回去工作了，有人沒空投票，選票自然減少。

此外，王宏恩也解釋，這次民主黨選票大減，初步分析原因在於民主黨的優勢選區內，部分選民可能認為不投票也不會影響選舉結果，且賀錦麗作為候選人無法激起民主黨選民的投票熱情，許多選民因此放棄投票，從民主黨鐵票倉的加州、紐約來看，都掉了非常多票。

美國查核組織《Politifact》訪問兩黨政策中心高級研究員懷曼（Kim Wyman）指出，從一次選舉到另一次選舉，數百萬選民的選票轉移並不罕見，也不能證明是選舉舞弊。

懷曼分析今年民主黨流失選票原因，她說，民主黨沒有突然失去2000萬選民，選票流失的原因是複雜且綜合的。

首先，有可能共和黨選民或中間選民在今年並沒有投票，或是2020年投給拜登，今年投給川普。此外，也有可能是不想投票給川普，也不想投給賀錦麗的堅定民主黨選民今年沒有出來投票，或是選擇了2者之外的綠黨候選人。

沒有任何證據證明2020年存在大規模選舉舞弊

2020年美國總統大選時，社群流傳大量作票傳言，當時查核中心也陸續查證過相關傳言。然而，根據《NPR》、《福斯新聞》、《華爾街日報》報導，2020年選舉後，川普陣營提出多個「選舉詐欺」的訴訟，但法院認為其提出的證據，皆無法證明選舉存在嚴重舞弊現象。

此外，史丹佛法學院憲法中心在2022年發布一份由多名共和黨議員撰寫的調查報告指出，川普陣營未能提供「嚴重到足以使選舉結果無效」的證據，而2020的選舉結果無疑是由拜登獲得了選舉人團的多數選票，這是各州選民的選擇，而非選舉舞弊所致。

該報告也說明，報告並非強調選舉制度完美無疑，偶發的選務疏失、選務詐欺仍然存在，且幾乎每年都有選舉舞弊案被起訴，也無疑有一些選舉舞弊未被偵測到。但是2020年總統選舉中，沒有任何大規模的舞弊，足以改變任何一個州，或是整個國家的選舉結果。

（記者：馬麗昕；責任編輯：邱家宜）

【更新聲明2024/11/12 12:00】美國大選總統普選票數更新至最新數據。