標題：【錯誤】網傳影片「阿爾及利亞，恐怖分子突然將油罐車駛進跑道，企圖在班機降落時製造飛機失事」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6320/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/13版】

一、網傳影片的原始影片是電玩遊戲「俠盜獵車手5」（GTA5）的遊戲畫面，並不是真實畫面；而影片內容為玩家在遊戲中製作的情境，也不是真實事件。

二、傳言為舊傳言，並在2020年3月曾被流傳為「敘利亞的恐怖份子將油罐車駛進飛機跑道」。

傳言挪用電玩影片，卻稱為「阿爾及利亞恐怖分子」事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組與社群平台在2021年9月間流傳一支長度為51秒的影片，搭配文字訊息指稱：

「阿爾及利亞，恐怖分子突然將運油車駛進跑道，企圖在班機降落時製造飛機失事✈️，飛行員在飛機己著陸滑行時，操縱飛機應急複飛，化險為夷[强]空客380是現時運營中的最大民航客機。這個飛行員太偉大了！」

其中，「運油車」並不是台灣用語。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片原始出處為何？是否為「阿爾及利亞恐怖分子突然將運油車駛進飛機跑道」之影片？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到電競資訊平台「4Gamers」的文章，以及美國媒體《PC Gamer》、印尼媒體《Okezone》、英國媒體《Metro》等報導。

根據上述報導，網傳影片的原始影片由YouTube頻道《The UiGamer》發布，而影片畫面來自電玩遊戲「俠盜獵車手5」（Grand Theft Auto 5）。

（二）查核中心檢視《The UiGamer》上傳的影片「GTA5——一輛“油罐車”在A380降落時意外進入跑道……」（GTA5 — An “Oil Tanker” Accidentally Came in the Runway during landing of A380…），影片上傳於2019年6月20日，全長為2分58秒。

經比對，《The UiGamer》上傳的影片1分34秒至2分26秒處，與網傳影片完全相同。

圖2：網傳影片的原始影片是遊戲畫面，並不是真實畫面。台灣事實核中心／製圖

查核中心進一步檢視原始影片內容與此頻道。原始影片開頭的旁白與影片說明欄均指出，在這支影片中，創作者製作了一個情境，油罐車在空中客機A380降落期間進入跑道，飛行員在降落後立即起飛，以保護飛機免於碰撞事故。

查核中心檢視《The UiGamer》的頻道說明。創作者指出，他喜歡玩俠盜獵車手，也喜歡飛機模擬遊戲，他會製作飛機模組，並在遊戲中實踐他的想法，再透過遊戲錄製程式，將遊戲畫面錄製下來。創作者同時強調，該頻道所上傳的影片，均是他製作的原創影片，製作目的是為了娛樂，並搏君一笑。

綜合以上，網傳影片的原始影片由《The UiGamer》上傳，影片標題指出這是電玩遊戲「俠盜獵車手5」（GTA5）的遊戲畫面，並不是真實畫面；而影片內容為《The UiGamer》在遊戲中製作的情境，也不是真實事件。

爭議點二、傳言流傳狀況如何？是否有其它版本？

（一）據電競資訊平台「4Gamers」的文章，以及美國媒體《PC Gamer》、印尼媒體《Okezone》、英國媒體《Metro》等報導，以及印度查核組織《India Today》的查核報告，網傳影片曾在2019年7月間，被巴基斯坦政治人物當作真實影像，但在當時的版本中，並沒有地名或國名。

（二）查核中心以關鍵字檢索，在社群平台上找到2020年3月的傳言，當時的版本為「敘利亞的恐怖份子將油罐車駛進飛機跑道」。

圖3：社群平台傳言擷圖。

結論

一、網傳影片的原始影片是電玩遊戲「俠盜獵車手5」（GTA5）的遊戲畫面，並不是真實畫面；而影片內容為玩家在遊戲中製作的情境，也不是真實事件。

二、傳言為舊傳言，並在2020年3月曾被流傳為「敘利亞的恐怖份子將油罐車駛進飛機跑道」。

傳言挪用電玩影片，卻稱為「阿爾及利亞恐怖分子」事件，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

4GAMERS〈政府官員誤信《GTAV》模擬危機影片為真，還大讚飛機操作員〉

PC Gamer〈Pakistani politician mistakes a GTA 5 stunt video for real life, congratulates pilot〉

Okezone〈Tertipu Klip dari Game GTA 5, Politikus Pakistan Jadi Bahan Olok-Olok〉

Metro〈Pakistan politician mistakes Grand Theft Auto clip for real life footage〉

The UiGamer

GTA5 — An “Oil Tanker” Accidentally Came in the Runway during landing of A380…

India Today〈Fact Check: Pakistan politician shares animation video as a real-life incident〉