標題：【錯誤】網傳「美國機師打疫苗後猝死暴增」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10352/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/4版】

近期網路流傳一篇部落格內容稱美國機師接種新冠疫苗後死亡暴增等內容，查證如下：

一、傳言為複合式不實傳言，其中「美國食藥局敗訴」內容，分別在2021、2022年即曾流傳，且經多個事實查核機構認證為假訊息。

二、網傳「美機師接種疫苗後死亡暴增」等內容，是來自兩個不同的網站與作者所發布。經查，兩篇文章的作者均不是出自具有公信力的新聞媒體或專家學者；兩個網站也非可信的消息來源，且曾多次發布與疫苗有關的訊息，被國際查核組織查證為假訊息。

三、傳言引述美加航空公司飛行員協會（ALPA）雜誌悼念逝世機師的片段資料，並將其曲解為機師接種疫苗後死亡。

傳言中這類張冠李戴、混淆視聽的方式，是疫苗陰謀論者常見的造謠手法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近期流一段訊息稱「美國食藥監局敗訴……為了避免空難發生，權貴精英現在要求未接種疫苗的機師駕駛飛機」。

傳言附上一篇2023年1月部落格文章連結，內容稱富商私人飛機要求未接種疫苗的機組人員服務，並引用一機師協會雜誌公布的訊息，宣稱在推廣新冠疫苗接種後，2021年美國機師死亡人數暴增。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一、傳言引述的部落格內容，來源是否可信？

網傳引用的部落格，內文由兩篇文章組成，經查均來自可信度存疑的網站，且撰文者均曾多次被多個國際查核組織查證為假訊息。

（一）第一篇文章的標題為「權貴精英現在『要求』未接種疫苗機師來開飛機」。以關鍵字檢索，可找到這篇文章原本以英文發布於《SLAY NEWS》，原文標題為〈Wealthy Elites Now ‘Require’ Unvaccinated Pilots to Fly Private Jets〉，作者為「弗蘭克·伯格曼（Frank Bergman）。而這篇文章的內容，主要是引述獨立記者瑪利亞·基伊（Maria Zeee）與自稱為捷星航空前機師艾倫·達納（Alan Dana）的談話。

根據加拿大新聞評比網站「Ground News」，《Slay News》被評比為低可信度；而「Slay News」的網站使用條款中，也提到《Slay News》不為網站內容的準確性或完整性做任何陳述或保證。

文章的作者弗蘭克·伯格曼曾發文討論新冠疫苗與新冠病患死亡率，而被美國查核組織《Health Feedback》查證為錯誤推論；文章引述的記者瑪利亞·基伊，她發布的內容也多次被查證含有不實資訊，包括她曾以假圖表宣稱英國政府的數據顯示新冠疫苗會減弱免疫系統，或曾虛構宣稱NASA承認接種疫苗的人不再是人類。

（二）第二篇文章的標題為「2021年美飛機師死亡人數在新冠疫苗推廣後暴增1750%」，以關鍵字檢索，可找到這篇文章的原始出處為《Natural News》，原文標題為〈US pilot deaths increase by 1,750% after covid vaccine rollout〉，作者為蘭斯·強森（Lance D Johnson）。

根據《Natural News》介紹，它是一個提倡自然療法為主的網站，其使用條款也提到《Natural News》不為網站內容的準確性或完整性做任何陳述或保證。

該網站刊登的文章中，有多篇被各國查核組織查證為不實訊息，例如過動症（ADHD）為假疾病、輝瑞疫苗修改配方是為了掩蓋疫苗引發的心臟疾病等，該網站也曾刊文指稱比爾蓋茲不給自己的孩子接種疫苗，被查核中心查證為不實資訊。

綜合以上，網傳部落格文章所引用的兩篇文章，均不是出自具有公信力的新聞媒體或專家學者，且多次被國際查核組織查證為假訊息。

查核點二、網傳引述一機師協會雜誌在2021年發布的資料，是否屬實？

（一）網傳文章引用的是美加航空公司飛行員協會（ALPA）雜誌的一張列有諸多人名的圖檔。以關鍵字搜尋可發現，此傳言於2021年已在國際流傳，包含法新社、路透社、leadstories等查核機構，都針對此傳言闢謠。

根據《路透社》在2021年12月發布的事實查核，航空公司飛行員協會在其月刊的悼念頁面列出已去世飛行員的姓名、死亡年份、及以前服務的航空公司。這些資料是根據飛行員家屬提供的資訊，並非各年份逝世的飛行員完整資料。

《法新社》查核報吿引用ALPA發布聲明，顯示根據家屬回報的訊息，2019年和2020年，逝世的飛行員比2021年多。

（二）檢視航空公司飛行員協會（ALPA）社群平台X帳號2021年12月10日貼文，該協會聲明指出，在每一期《Air Line Pilot》中都會向逝世的協會機師致敬，此名單是根據家屬提供、經查證的資訊，在2019、2020年於雜誌上揭露的逝世機師人數，都比2021年多。

查核中心在ALPA網站查找2019年至2021年發布的月刊雜誌，除2019年9月、2020年4月與2021年9月外，其餘月刊均有找到。至2019年1月至2021年12月，各期雜誌公布的悼念名單，2019年的死者共有402人，2020年為424人，2021年則為315人。

傳言是挪用機師協會雜誌的片段資料，該資料並無載明機師死亡原因，但傳言錯誤解讀為美國機師接種疫苗後大量死亡，這種張冠李戴、混淆視聽是疫苗陰謀論者常見的造謠手法。

查核點三、網傳「美國食藥局敗訴」，是什麼事件？

傳言所提美國食藥局敗訴等資訊，也是流傳已久的假訊息，查核中心已於2022年3月查證相關資訊並發布第1568號查核報吿。

此事件的原始脈絡為美國民間團體依據資訊自由法要求美國FDA公開輝瑞疫苗提交的相關文件，但FDA公布的速度不如民間團體預期，因此法院裁定FDA應加速公開輝瑞疫苗相關文件。

此事件爭點不在於是否疫苗資料公開，而在於公開的「時程」，且此事件中必須加速公開文件的單位為FDA而非輝瑞，因此傳言稱「FDA敗訴！輝瑞被迫公開疫苗數據」、「如未有敗訴官司，輝瑞可持有秘密55年」，與事實不符。

傳言另指稱疫苗「副作用足足9頁」、「有1295項不良反應」，實際上是「不良事件列表」。施打疫苗後出現的各種症狀都可以通報為「不良事件」，但不良事件並未確認與疫苗接種有因果關係，不良事件也不等於疫苗副作用或不良反應。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/4版】

近期網路流傳一篇部落格內容稱美國機師接種新冠疫苗後死亡暴增等內容，查證如下：

一、傳言為複合式傳言，其中「美國食藥局敗訴」內容，分別在2021、2022年即流傳，且經多個事實查核機構認證為假訊息。

二、網傳「美機師接種疫苗後死亡暴增」等內容，是來自兩個不同的網站與作者所發布。經查，兩篇文章的作者均不是出自具有公信力的新聞媒體或專家學者；兩個網站也非可信的消息來源，且多次發布與疫苗有關的訊息，已被國際查核組織查證為假訊息。

三、傳言引述美加航空公司飛行員協會（ALPA）雜誌悼念逝世機師的片段資料，曲解為醫師接種疫苗後死亡。

傳言這類張冠李戴、混淆視聽是疫苗陰謀論者常見的造謠手法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。