標題：【錯誤】媒體報導「西班牙男性被騙4年　以為吸大麻結果是香菜」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3882/
--------------------------------------------------

一、此訊息源自西班牙網站的搞笑虛構文章，並非真實。

二、西班牙媒體主流媒體均無網傳訊息的相關報導。

因此，此訊息為「錯誤」。

背景

媒體報導「西班牙男性被騙4年 以為吸大麻結果是香菜」，內文指出：

「在西班牙，有一位28歲的男子，被賣藥的商人欺騙，拿香菜當大麻，還吸了4年之久，他憤而向警察告發，想要把4年的買藥錢全部拿回來。

在西班牙，大麻是合法的，警察表示賣香菜沒有違法，也表示男子的主張很有趣，但對男子而言，他一開始吸的時候，覺得味道和一般大麻不同，但也沒有覺得奇怪，是誤信藥頭所說「這是新品種的大麻」造成的。但吸了很久，有沒有什麼效果，就和朋友們分享，結果朋友們笑他，他才知道自己吸了4年的香菜。」

此訊息也被網路論壇、內容農場網站引述。

圖1：媒體報導擷圖

圖2：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點、「西班牙男性被騙4年 以為吸大麻結果是香菜」之事件，消息來源為何？

（一）查核中心檢索相關資訊，在社群平台的討論串中，有撰文者留言指出，此訊息係引述一日文網站。

圖3：有撰文者留言提供此訊息之消息來源。

查核中心檢索留言附上的連結，此為一個名為「Labaq」的日文網站，而該篇文章引述一家名為「Men’ s Humor」的英文搞笑網站。

圖4：日文網站引述的英文網站文章擷圖。

查核中心檢索《Men’ s Humor》上的文章，文中指出此訊息引述自《There is News》網站。

圖5：該篇文章指出消息來源為《There is News》。

查核中心進一步檢索《There is News》網站。其標題即指出「Not Real, But So Funny」，可確認此為刊登搞笑、虛構故事的網站。

圖6：《There is News》有相同內容的文章，但網站標題即指出「NOT REAL, BUT SO FUNNY」。

（二）查核中心再以西班牙文檢索，找到一家名為《HAY NOTICIA》的西文網站，刊登相同的內容，網站顯示文章上架時間為2018年2月27日。

圖7：該篇文章的西班牙文版本，文章上架時間為2018年2月27日。

查核中心請西班牙查核組織《Maldita.es》協助檢視《HAY NOTICIA》網站。《Maldita.es》共同創辦人克魯茲（Clara Jiménez Cruz）指出，《HAY NOTICIA》在法律聲明網頁指出，該網站的所有內容都是虛構，主要是娛樂目的。

圖8：《HAY NOTICIA》網站的法律聲明指出，網站內容為虛構。

因此，該篇文章來自搞笑、虛構文章的英文網站，並非真實事件。

（三）查核中心檢索西班牙媒體，國家報《EL PAIS》、世界報《El Mundo》、先鋒報《La Vanguardia》均無網傳訊息的相關報導。

結論

一、此訊息源自西班牙網站的搞笑虛構文章，並非真實。

二、西班牙媒體主流媒體均無網傳訊息的相關報導。

因此，此訊息為「錯誤」。