標題：【錯誤】網傳開票影片「總統選票從大黑包拿出來，這是作票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10195/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/16版】

1月13日總統大選結果揭曉後，網路流傳多段開票過程影片，其中一段影片稱「總統選票從大黑包拿出來」，指出開票過程作票，查證脈絡如下：

一、網傳影片實際發生在新北市三重區0636投開票所。新北市選委會副總幹事黃堯章、該投開票所的國民黨推薦監察員協助還原影片脈絡：

由於在場民眾要求先公布用餘票數（未領票數），主任管理員在不影響開票情況下，從一旁公所發放配裝有選票的黑色袋子取出「總統票的用餘票數」，並在旁邊清點，過程皆符合選務規定。傳言將正常開票過程稱為作票是斷章取義。

二、黃堯章、選務人員指出，各投開票所會配發選舉人數的總票數，主任管理員、主任監察員會在前一天清點確認完畢。

投票當天，開票完成後，選務人員會清點已領票人數、用餘票數，並核對開票出來的有效投票數、無效投票數，最終數字吻合才會填寫在投開報告單上。

傳言將選務人員清點用餘票，錯誤解讀成是作票。因此，傳言為錯誤訊息。

背景

1月13日總統大選結果揭曉後，網路流傳多段開票過程影片，其中一段影片稱「總統選票從大黑包拿出來」，質疑開票過程作票。社群上流傳時，也針對影片內容提出質疑開票過程作票。

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始狀況為何？這是作票？

（一）檢視網傳2分鐘影片，可以看到該主任管理員從黑色大袋取出一疊粉紅色總統票，並在一旁的桌上清點數量，但大約在20秒後畫面有明顯跳接，並非是連貫畫面。

而後半段影片可看到該主任管理員在一旁紙張上記數量，並沒有將選票投入紙箱、或是干擾開票過程的畫面。傳言以短影片稱是作票並無任何實質證據。

（二）影片的唱票聲除了總統候選人名外，也可聽到喊區域立委候選人「蔡明堂」，可知該投開票所是在新北市三重區，查核中心向新北市選委會查證，確認網傳影片是三重636投開票所，並還原當時脈絡。

新北市選委會副總幹事黃堯章指出，根據投開票所流程規定，一個投開票所會配給該投開票所總選舉人數的票數，選務工作人員通常會在開票完後，清點未領票的「用餘票數」，並核對最終開出來的有效選票、無效選票，以及總選舉人數，全部數量吻合才會填寫於投開票報告表。

黃堯章說，網傳影片的狀況是，在開票過程中，在場民眾要求選務人員公布剩餘票數。因此，主任管理員在不影響旁邊開票的情況下，從裝有選舉票的黑色大袋取出總統票未領票的用餘票數，在旁邊清點數量。

黃堯章說，雖然一般是在開票完後才會清點用餘票數，但是只要不影響開票過程，主任管理員在開票中也可以在旁清點用餘票數，因此，影片過程均符合選務程序規定。網傳以此段影片稱是作票是斷章取義也毫無證據。

（三）查核中心採訪該投開票所由國民黨推薦的監察員鮑先生。他說，影片只是主任管理員在旁清點剩下的票數，並沒有干擾到一旁的開票，也沒有將空白票放進紙箱；且黑色包包是區公所提供放選票、選務用具的袋子，也不是什麼藏選票的神秘包包。

鮑先生指出，在場有非常多監票的民眾，甚至里長、各黨派的監票員都在現場，當場並沒有人認為有作票疑慮，也沒有民眾反映記票有問題，且最終開票數、領票數都是吻合的。傳言只是用非常短的正常開票影片亂解讀成是作票。

（四）查核中心實際檢視中選會公布的候選人得票數據。新北市三重區第0636號投開票所，1號柯文哲230票、2號賴清德335票、3號侯友宜266票，加總是831票。

而該投開票所選舉人數是1138人、投票數838人、有效票數831人、無效票數7人。

因此，其最後開出來的票數與有效票數相吻合。

圖3：新北市三重區第636投開票所／擷自中選會網站

（五）查核中心另外採訪此次選舉某投票所選務人員。選務人員指出，每個投開票所都會準備好符合投票人數的選票。且在投票前一天，各投開票所主任管理員、主任監察員就會拿到總票數的報表，清點選票確認數量無誤後，會密封、蓋騎縫章。選舉當天，才會由警察跟著送到投開票所，因此，並不會有多出的票。

該選務人員指出，且在開票後，選務人員會確認已領票人數、用餘票數，最後開票完後，會再核對有效投票數、無效投票數等，最後選票數量吻合才會填寫在投票報告單上。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/16版】

1月13日總統大選結果揭曉後，網路流傳多段開票過程影片，其中一段影片稱「總統選票從大黑包拿出來」，指出開票過程作票，查證脈絡如下：

一、網傳影片實際發生在新北市三重區0636投開票所。新北市選委會副總幹事黃堯章、該投開票所的國民黨推薦監察員協助還原影片脈絡：

由於在場民眾要求先公布用餘票數，主任管理員在不影響開票情況下，從一旁公所發放配裝有選票的黑色袋子取出「總統票的用餘票數」，並在旁邊清點，過程皆符合選務規定。傳言將正常開票過程稱為作票是斷章取義。

二、黃堯章、選務人員指出，各投開票所會配發選舉人數的總票數，主任管理員、主任監察員會在前一天清點確認完畢。

投票當天，開票完成後，選務人員會清點已領票人數、用餘票數，並核對開票出來的有效投票數、無效投票數，最終數字吻合才會填寫在投開報告單上。

傳言將選務人員清點用餘票，錯誤解讀成是作票。因此，傳言為錯誤訊息。