標題：【錯誤】網傳影片「中國空投物資到加薩，美送砲彈，陸送糧食」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10708/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/13版】

近期網路熱傳一段聲稱「中國空投物資援助加薩」影片，是真的嗎？

一、以巴戰爭爆發以來，美國、英國、埃及、阿聯酋等多國均展開對巴勒斯坦空投物資等人道救援行動，且多次都是數個國家共同執行。

中國也數次援助巴勒斯坦，但其物資均是透過埃及採陸運方式送達巴勒斯坦，未曾空投。

二、網傳影片由多個片段組成，查核中心將其中3個片段擷圖反搜後，可知分別為阿聯酋、美國、約旦空投物資到加薩的影像，均與中國無關。

傳言影片挪用其他國家空投物資影像，錯稱為中國空投，且忽略美國有空投援助巴勒斯坦的事實，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體及社群平台流傳一段長度3分38秒影片，內容為飛機空投物資影像，網傳影片並搭配「感動偉大的中國為世界所做的一切」、「台灣媒體看不到」、「美送炮彈，陸送糧食，誰在種族滅絕」等文字訊息。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：中國是否空投物資援助巴勒斯坦？台灣媒體是否有相關報導？

（一）自2023年10月爆發以巴衝突至今，美國、英國、埃及、阿聯酋等多國均展開對巴勒斯坦空投物資等人道救援行動，且多次都是數個國家共同執行。

不過，根據中國官方所發布的資訊，中國所捐助的糧食、藥品等各項物資，都是透過埃及採陸運方式運進巴勒斯坦，並未空投。

根據中國官方媒體《新華社》2024年4月16日發布的報導，中國駐埃及大使館表示，中國最新援助巴勒斯坦的帳篷、毛毯、棉服、醫療用品以及麵粉等兩批緊急人道主義物資，預計先後於4月18日、19日運抵埃及，並將通過拉法口岸運往加薩。

（二）傳言稱台灣媒體未報導中國援助巴勒斯坦；不過，查核中心以「中國援助巴勒斯坦」作為關鍵字利用google檢索，可查找到台灣媒體如《中央社》、《聯合報》均有相關報導。

綜合以上，以巴戰爭爆發以來，中國數次援助巴勒斯坦，但物資均是透過埃及採陸運方式送達巴勒斯坦，未曾空投。而對於中國的援助行動，台灣媒體也有相關報導。

查核點二、網傳影片「空投物資」片段，原始事件為何？

網傳影片由多個片段組成，查核中心將其中3個片段擷圖反搜後，可知分別為阿聯酋、美國、約旦空投物資到加薩的影像，均與中國無關。

片段一：為阿聯酋救災援助空投影像

將網傳影片0:28-0:29及1:34-1:35兩處擷圖後利用google以圖反搜，可找到《阿聯酋通訊社》（簡稱《阿通社》）官方臉書有發布相同片段的貼文。根據貼文敘述，此為阿聯酋第24次人道主義和救災援助空投。

圖3：網傳片段為阿聯酋救災援助空投影像，與中國無關（台灣事實查核中心製）

片段二：為美國與約旦聯合空投援助行動

將網傳影片2:35-2:42處擷圖後利用google以圖反搜，可找到國際通訊社《法新社》、土耳其公廣集團《TRT World》等皆有使用相同的畫面。據上述媒體報導指出，這是2024年3月2日美國與約旦一起進行的聯合空投援助。

此外，《美聯社》也有相關報導，報導稱這次援助行動共向加薩空投了66包、約3萬8千份餐點，這些物資被拋在加薩西南部的海灘上。

圖4：網傳片段為美國與約旦的聯合空投援助行動，與中國無關（台灣事實查核中心製）

片段三：為約旦空投物資影像

將網傳影片2:47-2:52處擷圖後利用google以圖反搜，可找到圖庫Getty有相似的照片，且使用的降落傘顏色與網傳影片相符。根據照片圖說可知，這是2024年3月15日約旦武裝部隊在加薩北部空投物資的畫面，截至當時為止，約旦已空投46次。

此外，《半島電視台》也有報導約旦空投物資的救援行動。報導指出，除了約旦以外，還有來自德國、埃及、美國的飛機也展開空投人道援助行動。

圖5：網傳片段為約旦空投物資的影像，與中國無關（台灣事實查核中心製）

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則