標題：【錯誤】網傳影片宣稱「它是一種獨特的藥用植物，俗名：『風不動』，有風時不動，無風時反而自己搖動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5265/
--------------------------------------------------

一、植物學者指出，影片中的植物屬於蕨類，可能是「小毛蕨」；影片的植物並非「風不動」，風不動屬於「風不動屬」的雙子葉植物。

二、植物學者指出，自然環境下，植物自行擺動的速度非常緩慢，不會如網傳影片中的植物劇烈搖動，而蕨類植物中沒有會自行擺動的種類。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳一段影片搭配標題「這不是靈異事件唷～它是一種獨特的藥用植物，俗名：「風不動」…..有風時不動，無風時反而自己搖動。（在花蓮的美崙山公園裡就有這種「風不動」喔。）」影片內搭配口白宣稱「好神奇喔，蕨類的葉子自己會動」、「它們會自己動，好像在對話一樣，然後對話完還會停，不是風吹的喔」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

2022年3月起，通訊軟體流傳相同影片搭配不同文字「溫馨小提示：各位大大日後有在山間行走，在無風狀態下，見到有單株或一兩株的草葉在擺動，可千萬別去動它，因為那個是山間的花仙或草仙在與你打招呼，這些花草仙在國外稱呼為小精靈，祂們都是約在3_4歲年紀，個性純真，頑皮好奇，率直活潑，見到祂們是你的好因緣，祂們的長相就如同下面圖片！」

圖3：通訊軟體2022年3月流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片中的植物是「風不動」嗎？

（一）查核中心採訪國立臺灣師範大學生命科學專業學院教授張永達，張永達指出，傳言影片中的植物是蕨類，推測可能是「毛蕨」。而「風不動」是另一種植物。

慈濟大學生命科學系助理教授葉綠舒協助檢視影片，她指出，影片中的植物應是蕨類，可能是「小毛蕨」。

國立臺灣大學生態學與演化生物研究所兼任副教授郭城孟協助檢視影片，他研判，影片中的植物應該是「小毛蕨」。

屏東科技大學生物科技系周映孜協助檢視影片指出，影片中的植物是蕨類植物。

（二）根據農委會特有生物研究保育中心的植物調查與物候觀察網站及台灣野生植物資料庫，「風不動」學名為「Dischidia formosana Maxim」，屬於風不動屬、蘿藦科、龍膽目的雙子葉植物，並非蕨類，外型也與網傳影片中的植物不同。

圖4：特有生物研究保育中心植物調查與物候觀察網站收錄的「風不動」照片。／擷自農委會特有生物研究保育中心植物調查與物候觀察網站

爭議點二、網傳植物可「有風時不動，無風時反而自己搖動」，是否屬實？

郭城孟指出，植物無風而會自行擺動可能是因附近有人體未能察覺的氣流，而就他所知，蕨類植物中沒有會自行擺動的種類。

張永達補充，有少數「會動」的植物，例如向日葵，可能因為向光性、或是風吹等因素而自行擺動，但植物的擺動速度非常慢，不會如網傳影片裡植物搖動的速度那麼快。影片中的植物會劇烈擺動，可能是影片本身經過人為後製，或是有其他原因所致。

葉綠舒檢視影片推測，影片中的植物無風自動，可能只是附近有氣流。

爭議點三、網傳影片中的「毛蕨」是「藥用植物」嗎？

查核中心諮詢中興大學中國藥學暨中藥資源學系教授張永勳。他表示，毛蕨品種很多，並不清楚是否能做藥用。但它不是正統的中藥，中藥店也未見販售。

郭城孟表示，蕨類植物的化學成分較其他植物不同，是否可以藥用不清楚，但他沒有聽過小毛蕨可以藥用。

爭議點四、網傳影片宣稱「在花蓮的美崙山公園裡就有這種『風不動』」，是否屬實？

查核中心向花蓮美崙山生態展示館（現為花蓮縣原住民族野菜學校）求證，校方人員協助檢視影片指出，美崙山公園非常大，網傳影片僅擷取單一角度拍攝，因此無法確定網傳影片是否在美崙山公園拍攝。

結論

一、植物學者指出，影片中的植物屬於蕨類，可能是「小毛蕨」；影片的植物並非「風不動」，風不動屬於「風不動屬」的雙子葉植物。

二、植物學者指出，自然環境下，植物自行擺動的速度非常緩慢，不會如網傳影片中的植物劇烈搖動，而蕨類植物中沒有會自行擺動的種類。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

農委會特有生物研究保育中心植物調查與物候觀察網站農委會特有生物研究保育中心台灣野生植物資料庫