標題：【錯誤】網傳影片「日本偷排核廢水造成魚群驚嚇，紛紛跳出水面逃生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9495/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/21版】

一、目前日本含氚核廢水排放已進入最終階段，日本政府宣布預計最快在8月24日才開始排放，但截至發稿時間8月21日為止，尚未正式排放。傳言直接稱「日本已排放核廢水造成魚群驚動」並不正確。

二、網傳魚群跳動實際上是發生在今年7月馬祖山隴澳口（港口）小鯷魚群跳上岸的現象。

馬祖漁會指出，鯷魚是馬祖海域常見漁類，每年7-8月會吸引釣客前往釣魚；小魚跳上岸的現象也常發生，吸引民眾觀賞，跟傳言指稱的核廢水排放無關。

三、海洋生物學專家指出，至今尚無足夠的科學研究證明小魚跳動上岸的原因，但是根據一般情況，最有可能是海洋中有大魚追趕，導致群游的小鯷魚跳動上岸。這是自然的現象。

傳言稱「日本偷排放核廢水造成魚群驚嚇」與事實狀況不符。因此，為「錯誤」訊息。

背景

臉書、LINE近期流傳2段魚群跳動上岸的畫面，指稱跟日本排放核廢水有關。訊息稱「日本偷排核廢水造成魚群驚嚇，紛紛跳出水面逃生。馬祖山隴澳口魚群跳上岸～～」

圖1：LINE流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？跟日本排放核廢水有關？

日本含氚核廢水排放了嗎？

根據《中央社》報導，日本首相岸田文雄8月22日召集相關部會首長開會，決定最快8月24日開始將存放在福島第一核電廠腹地的「核處理水」排放入海。

日本東京電力公司福島電廠已於今年6月30日前完成排放相關的輸送、稀釋及排放設備。而國際原子能總署（IAEA）7月5日宣布，日本政府的排放計劃符合國際原總的安全標準。目前日本含氚核廢水排放進入最終階段。

影片原始事件為何？

以關鍵字在臉書搜尋，可以找到在7月之間，有許多民眾或是馬祖旅遊社團等，上傳同樣的影片。而觀察讀者在討論這些影片時，多是說「鯷魚季節到」、「每年的奇景」等。

馬祖區漁會協助檢視影片指出，這些影片是今年7月間山隴港區的小鯷魚跳動上岸情形，鯷魚本是馬祖附近海域常見魚類，每一年大概7-8月的時候常發生鯷魚聚在岸邊的現象，吸引釣客釣魚，有的會跳上浮動碼頭，吸引民眾去撿魚、拍照。跟傳言提到的日本核廢水沒有任何關係。

另根據《馬祖日報》今年6月至今的多篇報導（報導2、報導3）指出，馬祖海域各澳口（港口）每年夏季都會出現的花飛及鯷魚，吸引釣客前往碼頭探調；也有魚群集體跳上岸吸引民眾直接下海撈魚，遊客聚集觀賞。

為何會有鯷魚群跳岸現象？

著《馬祖魚類圖鑑》、中央研究院生物多樣性研究中心執行長邵廣昭協助檢視影片說，這是馬祖地區小鯷魚群跳動上岸的景象，在北部野柳、漁港也常看過，是很常見的現象。鯷魚是馬祖常見的魚種。

至於為何會發生魚群跳動？邵廣昭說，現在並沒有足夠的科學研究證明此類魚群跳動的確切原因。但是，以一般常見的情況推測，可能跟底下有大魚追趕有關。因大魚也要覓食，因此導致小魚亂竄，小鯷魚是群游魚種，就會發生大群小魚跳動上岸的情況。但絕對跟日本核廢水排放沒有關係。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/21版】

一、目前日本含氚核廢水排放已進入最終階段，預計最快在8月24日才開始排放，但截至發稿時間8月21日為止，尚未正式排放。傳言直接稱「日本已排放核廢水造成魚群驚動」並不正確。

二、網傳魚群跳動實際上是發生在今年7月馬祖山隴澳口（港口）小鯷魚群跳上岸的現象。

馬祖漁會指出，鯷魚是馬祖海域常見漁類，每年7-8月會吸引釣客前往釣魚；小魚跳上岸的現象也常發生，吸引民眾觀賞，跟傳言指稱的核廢水排放無關。

三、海洋生物學專家指出，至今尚無足夠的科學研究證明小魚跳動上岸的原因，但是根據一般情況，最有可能是海洋中有大魚追趕，導致群游的小鯷魚跳動上岸。這是自然的現象。

傳言稱「日本偷排放核廢水造成魚群驚嚇」與事實狀況不符。因此，為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2023/8/22 】日本政府8月22日上午公布含氚廢水預計排放日期，更新報告內容。

推薦閱讀

【議題觀察室】日本即將排放福島核廢水5大關鍵QA