標題：【錯誤】網傳「台灣研發中藥清冠一號，飲片：每日1劑，1000 cc水煎成300cc藥汁…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4766/
--------------------------------------------------

一、網傳訊息中的飲片，是衛福部國家中醫藥研究所公告的《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》中的「輕症方飲片」，但不是「清冠一號」。

二、專家指出，此《治療指引》是中西醫共同治療COVID-19病患時，提供中醫師參考，中醫師會依據病患情況，再做調整，不建議民眾自行抓此藥方來服用。此藥方也不能當作預防COVID-19的補品。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更正說明2020/11/28 】此報告修正爭議點一，關於「清冠一號」使用方式與專利之資訊。

背景

社群平台與通訊群組自2020年11月20日起，流傳一則訊息，訊息全文如下：

「台灣研發中藥清冠一號 飲片：每日1劑，1000 cc水煎成300cc藥汁，三餐飯後半小時服，100cc/次。 魚腥草五錢、板藍根五錢、荊芥三錢、防風二錢、桑葉三錢、黃芩三錢、全瓜蔞五錢、厚朴三錢、薄荷三錢、炙甘草二錢。」

傳言有時會搭配一支影片。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳訊息「台灣研發中藥清冠一號 飲片：每日1劑，1000 cc水煎成300cc藥汁…」，是否有此藥方？這個藥方是清冠一號嗎？

（一）網傳訊息附上一則連結影片，查核中心檢視此影片，網傳影片為TVBS新聞網於2020年8月3日的新聞報導。查核中心檢視，此報導是介紹國家中醫藥研究所研發的「臺灣清冠一號」，但報導並未提及網傳訊息中的飲片。

（二）查核中心進一步搜尋，在衛生福利部國家中醫藥研究所官網，找到2020年6月1日修訂的「《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》公告」。其中，網傳訊息所提的藥方，與公告中的「輕症方」處方飲片完全相同。

根據此公告，《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》是衛生福利部國家中醫藥研究所所長蘇奕彰擬定，是由三軍總醫院、台中榮總、高雄長庚醫院、彰化醫院等會診病例，經「研商中醫納入《新型冠狀病毒病臨床處置暫行指引》專家會議」通過後公告。

依據此公告，此藥方是「輕症方」飲片，對象為一般住院隔離病患，包括無症狀帶原或初發作症狀者。

圖3：網傳藥方與《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》公告的「輕症方飲片」相同／擷自衛生福利部國家中醫藥研究所官網

（三）查核中心諮詢衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。廖家慶表示，「清冠一號」是基於臨床研究修正的藥方，與《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》的藥方在劑量與比例上皆不相同。

（四）查核中心諮詢台中榮民總醫院傳統醫學科主任蔡嘉一。蔡嘉一說，清冠一號跟《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》的藥方並不相同，清冠一號是中西藥的合作研究成果製作的藥方，已有兩家藥廠取得非專屬授權，並有輸出許可。目前台灣坊間無法取得，如果海外民眾有服用中醫需求，應依循正常醫療管道去取得中藥，不宜自行抓藥。

綜合以上，傳言的藥方並不是「清冠一號」，而是《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》中，針對輕症病患的飲片處方。

爭議點二、傳言之藥方是在何種情況下使用？是否建議民眾自行抓藥服用？

（一）蔡嘉一表示，這個《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》是供中醫師參考的治療指引，在臨床上會以中西合併的方式去治療COVID-19的病患，中醫師除了參考這份指引，也會視病患的狀況，來調整治療方式與藥方，這些都基於醫師的專業考量，不建議一般民眾拿著指引處方，自行抓藥服用。

蔡嘉一說，對於健康民眾，這份藥方也不適合當作強身健體、預防COVID-19的補品，因為每個人體質不同，各種藥材屬性不同，藥方不見得適用於每個人，例如藥方中有些性涼藥材，如果民眾自行抓藥來服用，可能會導致其它副作用。

（二）廖家慶表示，這份處方是經過中醫藥師專家會議通過的治療指引，提供中醫師藥師若參與COVID-19的臨床照護，可依這個指引來治療。

廖家慶說，這是給中醫藥師參考的臨床處方，有些藥方需由醫師開處方，且民眾無法自己判斷症狀，因此，不建議民眾自己抓藥來吃，以免衍生出其它問題。

（三）「《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》公告」指出，此指引告之目的為，提供中醫會診臨床分期治療指引，醫師得依照患者實際病況調整。

此公告同時有「臨床執行說明」，其中指出，此指引乃是針對西醫隔離病房收治「新型冠狀病毒感染」患者，採中西合作照護，中醫會診模式。

圖4：公告中指出，《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》是醫師臨床診治病情之指引／擷自衛生福利部國家中醫藥研究所網站。

結論

一、網傳訊息中的飲片，是衛福部國家中醫藥研究所公告的《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》中的「輕症方飲片」，但不是「清冠一號」。

二、專家指出，此《治療指引》是中西醫共同治療COVID-19病患時，提供中醫師參考，中醫師會依據病患情況，再做調整，不建議民眾自行抓此藥方來服用。此藥方也不能當作預防COVID-19的補品。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

TVBS〈中醫介入「COVID-19」！臨床實證發燒緩解、心跳血壓穩定 關鍵因為「它」〉《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》公告

〈首圖出處：Pixabay；作者：kian2018〉