標題：【部分錯誤】網傳訊息「北農18名新冠確診，四樓營業部重災區，每天包20-30萬包蔬菜給全聯…暫時不要去全聯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5829/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/22版】

一、截至6月18日，北農共有18名確診者，其中有9名是營業部員工。北農疫情持續擴大，截至6月22日止，共有45名確診者。

二、北農目前提供給全聯的小包裝果菜，均由產地源頭直接包裝，由全聯物流體系送至通路門市。全聯的物流與門市相關人員配合防疫措施。

三、專家表示，各國政府與國際公衛組織從流行病學證據來看，民眾因接觸蔬果而感染新冠毒的可能性極低，建議民眾接觸物品後洗手，即可避免病毒傳播。

四、專家建議為：蔬菜買回家之後，若有外包裝，可先沖洗外包裝再打開，以清水把蔬果沖洗乾淨即可；處理蔬果時只要煮熟，就無病毒傳染疑慮。

傳言過度放大生鮮傳播的風險，且片面強調不去某一通路，並不符合防疫原理。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【2021/6/22更新聲明】北農確診人數增加，相關訊息增加於內文及摘要。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「小心囉，北農18名新冠確診，四樓營業部重災區，每天包20-30萬包蔬菜給全聯，前幾天就有了，但因為蔬果是民生必需品，故沒公佈，今天爆18人，大概是瞞不住了，暫時不要去全聯」

另有類似訊息稱：「不要去全聯，

不要去全聯，

不要去全聯，

北農確診 18人

包裝供應疏果到全聯 30萬包！

這兩天暫時不要去全聯買菜」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「北農18名新冠確診者，四樓營業部重災區，每天包20-30萬包蔬菜給全聯」，原始事件為何？

（一）查核中心採訪台北農產運銷股份有限公司主任秘書路全利。他表示，截至目前（6月18日），北農公司共有18名新冠肺炎確診者，主要分散在兩個區塊，一個是萬華果菜市場，另一個是中山區的營業部。在5月25日時，中山區四樓營業部（果菜包裝中心）1名作業員其丈夫確診，該名作業員後於5月28日確診，之後擴大篩檢，截至6月17日，共有9名營業部員工確診。

另外在萬華果菜市場，5月17日一員工身體不適，在5月20日確診，隨後擴大採檢，截至6月17日，有9名市場處員工確診。目前確診者皆已經配合北市衛生局匡列接觸者，確診者、隔離者皆未至公司上班。

2021/6/22更新內容

截至6月22日為止，北農感染事件，共有45名確診者。除了原本的感染地點萬華第一果菜市場、中山區營業部外，6月初在濱江市場外，也出現確診者，共有45名。

路全利表示，社區疫情嚴峻期間，為了因應國內果菜市場的需求，一天會有20-30萬包果菜量，絕大部分的果菜是由產地源頭包裝好，並由北農進行分貨後，直接送至廠商物流貨車，再由廠商通路系統發送至各門市；但確實也有少部分的果菜是由北農作業員進行包裝。總體來說，人員直接接觸到果菜的機會少。目前公司供應給全聯的小包裝蔬果皆是產地源頭直接包裝好，並由經過篩檢無虞之同仁負責分貨。

路全利表示，目前北農的防疫措施，一定會要求員工全程戴口罩、手套，也有發放隨身酒精瓶、護目鏡等，入場也會監測體溫。另外在批發市場也有設置消毒門，當員工離開批發市場，進入辦公室前會全身噴灑消毒液。針對環境的消毒，北農從5月15日開始，只要是交易日，都會請消毒公司進行環境消毒，像是電機設備、廁所、電梯、門把、批發場、拍賣場域等。

路全利表示，目前在6月16日、17日全面停工1至2天，全場域再淨空加強消毒，工作人員於停工日，全部再安排篩檢一次。

（二）全聯福利中心表示，北農為全聯蔬果供應商其中之一，主要負責將來自產地源頭已包裝好的蔬果提供給全聯，因此全聯和北農人員並無直接接觸的疑慮。

全聯表示，來自北農的農產商品會透過全聯物流體系，最後再運送至門市。不論是運輸端（物流）、收貨端（門市）的相關人員也遵守每日量測體溫、酒精消毒等措施，消費者可安心購物。

爭議點二、新冠病毒有可能透過蔬菜、水果食品傳播嗎？接觸物流包裝染疫風險高嗎？

（一）長庚大學醫學生物技術暨檢驗學系特聘教授施信如表示，從流行病學來說，目前沒有一個人是因為接觸蔬菜或其他食品而確診，意即接觸蔬果而感染的可能性非常低。

施信如說，從病毒學角度來說，過去已有許多研究，包含國際和台灣的研究都指出，物品表面若有被病毒污染，且病毒量很高，若接觸到又沒有洗手，且又摸了眼、鼻、口，那確實也會有感染的可能性。

施信如舉例，如某公司確診員工若在包菜時不小心打噴嚏或咳嗽，可能當下正在包裝的那一包菜表面會含有病毒，但也不是所有蔬果都有風險。當這包表面含有病毒的蔬果，如果在室溫環境下，約數小時以後病毒就會死掉；但若蔬果是立即進入冷凍、冷藏，則病毒存活時間就會拉長，甚至可存活1個月之久。

當民眾接觸表面沾染病毒的蔬果，沒有即時清潔雙手，又剛好不小心碰觸眼鼻口的話，確實也會有被感染的可能性。但這就是一連串不幸之後產生的結果，如果民眾有勤洗手，就可以阻斷傳染。

（二）查核中心以電子郵件採訪美國喬治亞大學食品安全中心主任弗朗西斯科．迪雅茲-岡薩雷斯（Francisco Diez-Gonzalez）。

迪雅茲-岡薩雷斯6月17日表示，有關新冠病毒可否透過蔬菜、水果等食品傳播，是各國政府、公衛機構持續討論的議題。截至目前，包括世界衛生組織、美國疾病管控中心與食品藥物管理局的專家共識是，大量的流行病學證據顯示，新冠病毒是不會透過飲食與食物表面傳播，或是其可能性極小，基本上可以忽略。

迪雅茲-岡薩雷斯指出，理論上來說，新冠病毒的確可能停留在被污染後的新鮮農產品表面上，但他至今還沒看到任何關於新冠病毒在「食品」上存活率的研究數據。

他說，目前的研究主要都是針對病毒在惰性表面上的活性，包括病毒在塑膠、不鏽鋼、衣服、口罩、紙等表面的存活情況。而從結果的變化性看來，新冠病毒在不同表面的存活率受到很多因素的影響，包括溫度、濕度、表面性質等。

他表示，目前唯一一個提出「新冠病毒可以透過食品包裝傳播」證據的，是一篇來自中國濰坊醫學院5月發布的研究報告。但基本上，目前流行病學證據壓倒性地認為，該種傳染模式是不可能的。

（三）查核中心檢視美國農業部的「食品安全」頁面，當中指出，根據現有的證據，新冠病毒的傳播主要發生在人與人之間近距離接觸時、鄰近帶有新冠病毒的飛沫進入口鼻，而造成傳染。迄今沒有證據顯示新冠病毒會透過食物或食品包裝傳播，且導致人類生病。

美國農業部強調，仍然應該要遵守食品衛生常規，包括在準備食物時經常洗手、清潔工作平台，生肉與其他食物分開處理、以正確溫度烹調食物、即時冷藏食物等。

（四）查核中心採訪衛福部食藥署。食藥署表示，2020年時因應中國接觸冷凍食品染疫議題，從2020年6月到2021年1月，針對國外進口的冷凍肉類豬肉、牛肉、雞肉等內外包裝病毒污染況抽驗，總共抽驗400件冷凍肉類包裝，檢驗結果皆為陰性，並沒有病毒殘留。

食藥署表示，截至目前，並沒有證據顯示病毒會藉食物或食品包裝傳染。針對台灣社區疫情嚴峻，目前尚未對國內的冷凍肉類包裝、蔬菜水果包裝進行病毒抽驗。若有需求，未來也會持續監測、抽驗國內冷藏、冷凍食品包裝上的病毒殘留。

爭議點三、民眾接觸物流產品後，如何正確防疫降低感染風險？

（一）施信如說，目前流行病學中，尚未有個案因接觸蔬果而確診。民眾要維持良好衛生習慣，接觸物品後應該徹底用肥皂洗手或使用酒精乾洗手；蔬菜買回家之後，若有外包裝，可先沖洗外包裝再打開，把蔬果沖洗乾淨。處理蔬果時只要煮沸，就沒有病毒傳染疑慮。

（二）迪雅茲-岡薩雷斯說，儘管迄今沒有證據顯示新冠病毒會透過食品表面或是飲食傳播，但整體而言，在食用蔬果等農產品前，仍應該要先以清水清洗，將食品被任何病原微生物的污染可能性降到最小。

他也強調，用清水清洗已經足夠，無需用肥皂或家用清潔劑，否則相關成份殘留在蔬果上，對人體並不安全；而稀釋漂白水可以有效消毒物體表面，但不適合用在食物上。

他對處理食物提供的建議包括：應該在處理食物前、過程中與之後洗手，避免病毒進到口中；保持廚房清潔，定期消毒廚房表面；以正確的溫度烹調食物；此外，如果生病了，也不應該接觸或烹調食物。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/22版】

一、截至6月18日，北農共有18名確診者，其中有9名是營業部員工。北農疫情持續擴大，截至6月22日止，共有45名確診者。

二、北農目前提供給全聯的小包裝果菜，均由產地源頭直接包裝，由全聯物流體系送至通路門市。全聯的物流與門市相關人員配合防疫措施。

三、專家表示，各國政府與國際公衛組織從流行病學證據來看，民眾因接觸蔬果而感染新冠毒的可能性極低，建議民眾接觸物品後洗手，即可避免病毒傳播。

四、專家建議為：蔬菜買回家之後，若有外包裝，可先沖洗外包裝再打開，以清水把蔬果沖洗乾淨即可；處理蔬果時只要煮熟，就無病毒傳染疑慮。

傳言過度放大生鮮傳播的風險，且片面強調不去某一通路，並不符合防疫原理。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【2021/6/22更新聲明】北農確診人數增加，相關訊息增加於內文及摘要。