標題：【錯誤】網傳照片宣稱「全世界僅此一張真實的乾隆皇帝照片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4451/
--------------------------------------------------

一、英國自然歷史博物館於美國蓋蒂博物館網站皆有收錄網傳照片，兩個網站的圖說雖有不同，從標註的照片拍攝時間來比對，乾隆已不在世。

二、專家指出，乾隆生卒年為1711至1799年，早於攝影術發明的1830年代末，因此照片中的人不會是乾隆，也不會有乾隆的照片留存下來。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一張照片，搭配文字訊息宣稱：

「老照片……經常在宫廷劇和電視連續劇裡人高馬大、英俊瀟灑的乾隆皇帝，真實的是啥樣呢？來來來，看一下全世界僅此一張真實的乾隆皇帝照片。您看好了，中間瘦瘦的那位…就是乾隆爺！左邊是和坤．右邊是紀曉嵐！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的來源為何？

（一）查核中心反搜網傳照片，在英國自然歷史博物館數位典藏區找到相同照片。據其指出，這張照片是英國挑戰者號軍艦（H.M.S Challenger）於1872到1876年航行期間所拍攝，圖說僅描述照片為「三個薙髮男子拿著扇子，中國（Three shaven-headed men holding fans, China）」。

圖2：英國自然史博物館指出，這張照片於1872-1876年間拍攝。

（二）查核中心採訪國立故宮博物院，國立故宮博物館研究員協助檢索網傳照片，除了在英國自然史博物館找到相同照片外，也在美國蓋蒂博物館的數位典藏區找到相同照片。

美國蓋蒂博物館指出，這張照片是由美國攝影師彌爾頓．米勒（Milton M. Miller）於1861至1864年間在廣東拍攝，標題名為「A Mandarin and Friends」。

查核中心諮詢中研院近代史研究所助研究員馬騰(Mårten Söderblom Saarela)，馬騰說，「A Mandarin and Friends」應翻譯為「中國高官與其友人」。其中，Mandarin指得是職位較高的中國官員。

圖3：美國蓋蒂博物館網站指出，這張照片為美國攝影師彌爾頓．米勒於1861-1864年間拍攝。

綜合以上，兩間博物館的說明皆未指出照片中間的男子是乾隆皇帝。兩者說明雖有不同，但指出拍攝的時間一為1872-1876年，一為1861到1864年之間。

爭議點二、清朝乾隆皇帝有留下照片嗎？

（一）國立故宮博物院研究員指出，世界上第一部照相機，目前被公認是由法國人達蓋爾（Louis-Jacques-Mandé Daguerre，1787-1851）在1830年代末正式發明而這已是乾隆皇帝（1711-1799，1736-1795年在位）去世30多年後。

國立故宮博物院補充，雖然照片的人物衣服紋飾雖不清晰，但可看出是清代官員出席或參與重要場合所穿的「吉服」。

（二）查核中心採訪台北科技大學通識教育中心助理教授鄭怡雯。鄭怡雯指出，關於攝影術的發明，現在多是從法國人達蓋爾於1839年提出「銀版攝影法」 （或稱達蓋爾攝影法）的專利來正式起算。不過，在這之前，法國人尼埃普斯（Joseph Nicéphore Nièpc，1765-1833）已在1826年於家裏閣樓曝光8小時，拍攝下歷史上現存的第一張照片，名為「View from the Window at Le Gras」。

鄭怡雯指出，尼埃普斯後來轉與達蓋爾合作共同研發攝影術，但尼不幸因故身亡，因此達蓋爾繼續努力，並獨自於1839年提出上述的銀版攝影法，該攝影術的曝光時間縮短至20分鐘左右，並在影像清晰度也有明顯進步。

鄭怡雯說，在乾隆生前（1711-1799），不僅現在公認的攝影術濫觴（1839年）尚未出現，也早於歷史上現存的第一張照片的拍攝時間。再者，從〈View from the Window at Le Gras〉這張照片來看，當時剛萌芽的攝影術只能做到模糊顯影，難以呈現出網傳照片的清晰度。

結論

一、英國自然歷史博物館於美國蓋蒂博物館網站皆有收錄網傳照片，兩個網站的圖說雖有不同，但標註的照片拍攝時間乾隆已不在世。

二、專家指出，乾隆生卒年為1711至1799年，早於攝影術發明的1830年代末，因此照片中的人不會是乾隆，也不會有乾隆的照片留存下來。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

英國自然歷史博物館

美國蓋蒂博物館

View from the Window at Le Gras

【更新說明 2020/9/20】美國蓋蒂博物館將此照片的圖說標為「A Mandarin and Friends」，查核中心諮詢中研院近代史研究所助研究員馬騰(Mårten Söderblom Saarela)，其協助翻譯為「中國高官與其友人」。特此說明，也感謝讀者來函指正。

【更新說明 2020/9/21】為求語意準確，調整爭議點二之（一）。