標題：【錯誤】網傳「快通知北部親友趕緊關窗，中南部也要，因為霾害在半夜我們睡夢中就會南下…中研院陳伶志博士表示，這波主力在晚上9點登入北部…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1671/
--------------------------------------------------

中央研究院研究員陳伶志指出，此訊息是他於2017年10月29日張貼的舊聞，已不具時效，並非最新動態。請民眾不要再傳播。

背景

通訊軟體流傳「通知北部親友趕緊關窗，中南部也要，因為霾害在半夜我們睡夢中就會南下…中研院陳伶志博士表示，這波主力在晚上9點登入北部，約凌晨2點會到台中…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息從何而來？

查核中心透過新興科技媒體中心諮詢中央研究院研究員陳伶志。陳伶志提供過去Facebook貼文資料指出，他曾於2017年10月29日晚上8時49分，在Facebook的社團發文：

「對岸送來的新一波霾害登陸了…溫馨提醒，今晚風很大很涼快，但是空氣很不好。特別是中部以北地區的朋友，建議今晚睡覺時，在非睡覺的房間窗戶開個縫隙對流，然後睡覺的臥室一定要開空氣清淨機。」

圖3：陳伶志原始Facebook貼文擷圖

陳伶志當時也在貼文底下留言指出：「按照以往的經驗，這波的主力在 9pm 登陸北海岸，大約 2am 會到台中，5am 會到台南高雄一帶，嚴格來說，今晚全台都會被影響到。不過台北目前有在下雨，希望能多打下一點對岸來的禮物」

圖4：陳伶志在原始Facebook貼文留言，提醒民眾9：35PM北部地區被霾害覆蓋。

因此，陳伶志確實曾在2017年10月發文提醒民眾注意霾害。

陳伶志說，他於2017年10月29日晚上8時49分在Facebook上發文後，Facebook粉絲專頁「爭好氣聯盟」8時55分隨即發文指出：

「…PM2.5 #微型監測站已測到北海岸數值飆高，顯示中國霾害已抵台。但環保署AQI空品數據因使用移動平均值(註)，要等到明天清晨六點才會顯示飆高。快通知北部親友趕緊關窗，中南部也要，因霾害在半夜就會抵達中南部，千萬別讓中國的善液從窗戶流入，伴隨著呼吸進入體內啊～中研院陳伶志博士表示，這波主力在 #9pm登陸北部，約 #2am會到台中，約 #5am會到台南高雄一帶，嚴格來說，#今晚全台都會被影響到。台北目前有在下雨，希望能多打下一點對岸來的禮物。」

查核中心比對「爭好氣聯盟」發文和網傳訊息，這則貼文在「快通知北部親友趕緊關窗…中研院陳伶志博士表示，這波主力在 #9pm登陸北部」的部分敘述，和網傳訊息相符。因此可以確認「爭好氣聯盟」在2017年10月29日的這則貼文，為網傳訊息的出處。

圖5：「爭好氣聯盟」貼文與網傳訊息比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、此訊息是否仍有時效？

陳伶志透過電郵表示，他早在2017年11月1日、11月2日，就曾在Facebook上發文呼籲，此訊息已過時，無奈此訊息仍在網路高度流傳，希望民眾能主動協助澄清，停止散播。

結論

中央研究院研究員陳伶志指出，此訊息是他於2017年10月29日張貼的舊聞，已不具時效，並非最新動態。請民眾不要再傳播。