標題：【錯誤】網傳訊息指稱「美國郵政署丟失賓州三十萬張選票，賓州法院下令停止計票到週五之前」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4674/
--------------------------------------------------

一、傳言於台灣時間11月4日下午2點流傳，但從傳言發布到截稿前（11月4日下午7點），美國媒體持續更新賓州計票數據，賓州的計票作業並未停止。

二、美國媒體報導，華盛頓特區聯邦法官11月3日要求美國郵政管理局（USPS）最晚在當日美國東岸時間下午三點之前，完成清查30萬張滯留在郵政系統、尚未配送至選務機關的延遲選票（delayed ballots），並即刻展開遞送。這30萬張票來自賓州等15個州與部分城市。

三、賓州州長湯姆．沃夫先在推特發推文，表示郡官員正在努力計票。另在台灣時間11月4日晚間11點半（美國當地4日早上10點半）召開記者會，說明開票等選務工作仍在持續中。

傳言稱「郵政署丟失賓州30萬選票」並不符合事實，聯邦法官也未下令停止計票作業。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本報告截稿時間為台灣時間2020年11月4日晚間7點。美國總統大選開票作業仍進行，若有更新動態，本報告亦會再增補。

【更新說明2020/11/4 10:13PM】新增賓州州長湯姆．沃夫於美東時間11月4日早上8點（台灣為同日晚上9點）之推文。

【更新說明2020/11/4 11:52PM】新增賓州州長湯姆．沃夫於美東時間11月4日早上10點半，召開之賓州選務工作記者會訊息。

背景

社群平台在台灣時間11月4日下午2點09分流傳貼文指稱：

「因為USPS（美國郵政署）寄丟了PA（賓州）的30萬張選票PA法院下令暫停計票到周五法院要他們”找回來”再計票」

圖1：社群平台貼文擷圖

另網路論壇在台灣時間11月4日下午2點08分也流傳相同訊息指稱：「美國大選賓州停止計票，因為丟失了三十萬張選票。」

圖2：網路論壇擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息流傳於台灣時間11月4日下午兩點，指稱「美國賓州停止計票」，是否屬實？

（一）查核中心從同天的下午3點到6點，檢視國際通訊媒體和美國及英國媒體，包括《Fox》、《路透社》、《紐約時報》、《CNN》、《BBC》、《NPR》等即時開票欄位，其中，賓夕凡尼亞州（Pennsylvania，簡稱PA）欄位持續更新計票數。

圖3：賓州在美國時間11月4日凌晨仍持續更新計票數／擷圖自《Fox》即時開票網站

（二）查核中心檢視彙整美國大選郵寄選票領票率與回收票的《US Election Project》網站，該網站由佛州大學教授麥克．麥當納設計（Michael McDonald），該網站項目蒐集賓州州政府（Pennsylvania Secretary of State’s office）的郵寄選票訊息。

根據該網站統計數據，賓州郵寄與缺席投票的領票數為3,098,947張，截自11月3日，已收回2,506,557張 ，仍有592,390張未寄回。賓州承認郵戳為11月3日當日及之前的郵寄選票，選票最終回收截止日為11月6日。

圖4：賓州郵寄選票回收率／擷自《US Election Project》網站

（三）查核中心檢索賓州州長湯姆．沃夫（Tom Wolf）推特。他在美東時間4日凌晨2點55分（台灣時間為同日下午3點55分）發推文表示，目前還有超過100萬郵寄投票等待計票，他承諾賓州將計算到每一票，這也是賓州選務人員正在進行的工作。

該推文指出賓州正在繼續計票，未提及暫停計票。

圖5：賓州州長湯姆．沃夫（Tom Wolf）推文表示賓州仍有100萬郵寄投票等待計票。圖片顯示時間為台灣時間。／擷自湯姆．沃夫推特。

賓州州長湯姆．沃夫於美東時間11月4日早上8點（台灣時間為同日晚間9點），發出另一則推文表示，「郡官員正在努力地忙著計算你的選票」，他也呼籲選民要「保持冷靜，最新資訊可以參考賓州開票網站」。

圖6：賓州州長湯姆．沃夫（Tom Wolf）推文表示，。／擷自湯姆．沃夫推特。

沃夫於美東時間11月4日早上10點半（台灣時間當日晚上11點半），召開記者會，說明開票工作仍在持續進行。記者會上，賓州州務卿凱西．布克瓦（Kathy Boockvar）也說明選務情況，指郵寄選票目前已經開出了50%，重申選務人員仍在持續開票。布克瓦也強調，依照賓州規定，只要是在11月6日下午5點寄達、郵戳日期是11月3日（含3日）以前的選票，賓州選務機關都會接受。

綜合以上，賓州的郵寄選票截止日為美國時間11月6日。從媒體的即時開票系統觀察，以及賓州州長湯姆．沃夫的說明，在11月4日傳言流傳期間，賓州並沒有中斷計票。

因此，傳言所稱「賓州已停止計票」，並不符合事實。

爭議點二、網傳訊息指稱「賓州停止計票，因為丟失30萬張選票」、「因為美國郵政USPS寄丟了賓州（PA）30萬張選票，賓州法院下令暫停計票到週五」，是否屬實？

查核中心檢索美國新聞媒體《紐約時報》、《USA Today》、《FOX》、《The Hill》新聞等相關報導。報導指出，美國華盛頓特區聯邦法官蘇利文（Emmet Sullivan）在美國時間11月3日下令，要求美國郵政管理局（USPS）在美國東岸時間11月3日下午三點前全面清查（sweep）在15州的12個郵政區郵遞中心裡仍未配送的30萬張延遲選票（delayed ballots），並即刻展開遞送；此外，美國郵政管理局應在當日下午四點半之前提交執行報告，確保所有滯留在郵政系統的選票都獲得即時處理，送往相應的選務機關。

查核中心進一步檢索相關法案文件，查找到美國法院文件開源非營利網站「Court Listener」法官蘇利文（Emmet Sullivan）11月3日針對美國郵政管理局的法案說明。

根據法院文件內容，蘇利文所列的延遲選票來自15個州和部分城市，包括：賓州中部、南卡羅來納州、佛州南部、克羅拉多州、亞利桑那州、阿拉巴馬州、懷俄明州、新英格蘭，以及亞特蘭大、休士頓、費城、底特律等。

圖6：華盛頓特區聯邦法官蘇利文於11月3日針對美國郵政管理局之文件／美國法院文件開源非營利網站「Court Listener」

根據上述媒體報導，美國郵政管理局於11月3日下午五點回覆，表示郵局不會採取額外措施，而是會按照原定計畫送達郵寄選票。

綜合以上，傳言稱「美國郵政署弄丟選票」並不符合事實；而聯邦法官是下令美國郵政管理局加速處理延遲選票，但並未下令賓州停止計票。

結論

一、傳言於台灣時間11月4日下午2點流傳，但從傳言發布到截稿前（11月4日下午7點），美國媒體持續更新賓州計票數據，賓州的計票作業並未停止。

二、美國媒體報導，華盛頓特區聯邦法官11月3日要求美國郵政管理局（USPS）最晚在當日美國東岸時間下午三點之前，完成清查30萬張滯留在郵政系統、尚未配送至選務機關的延遲選票（delayed ballots），並即刻展開遞送。這30萬張票來自賓州等15個州與部分城市。

三、賓州州長湯姆．沃夫先在推特發推文，表示郡官員正在努力計票。另在台灣時間11月4日晚間11點半（美國當地4日早上10點半）召開記者會，說明開票等選務工作仍在持續中。

傳言稱「郵政署丟失賓州30萬選票」並不符合事實，聯邦法官也未下令停止計票作業。

參考資料

《紐約時報》〈2020 Election Highlights: With a Record Mail-in Vote and Fears of Postal Delays, a Federal Judge Orders a Sweep for Undelivered Ballots〉

《USA Today》〈US Postal Service blows court-ordered deadline to check for missing ballots. About 300,000 can＇t be traced〉

《FOX》〈Postal Service fails to meet deadline to sweep facilities for undelivered mail-in ballots〉

《The Hill》〈Postal Service misses court-ordered deadline for unsent mail ballots〉

Court Listener

US Election Project

賓州州長湯姆．沃夫（Tom Wolf）Twitter

賓州選委會

媒體即時開票頁

《Fox》

《路透社》

《紐約時報》

《CNN》

《BBC》

《NPR》