標題：【錯誤】網傳「12月1日起進入八類場所強制戴口罩，否則罰1.5萬元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9940/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/29版】

網路自11月25日起熱傳一段新聞報導影片，稱台灣12月1日強制戴口罩。查證如下：

網傳影片是2020年11月18日的新聞報導，為因應新冠肺炎疫情升溫的秋冬防疫專案，並非近期事件；疾管署近期也未發布「強制戴口罩」公告。

網傳「12月1日起強制戴口罩」為2020年的過時資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體及社群平台11月28日起大量流傳一段國內媒體新聞報導影片，並搭配文字訊息指稱：「台灣十二月一日上路！八類場所70地點”沒戴口罩”罰1.5萬」。也有另一版本傳言結合「黴漿菌入侵台灣」與「十二月一日起 強制戴口罩」。

另外，也有把強制戴口罩的八類場所資訊製作成圖表流傳的傳言版本。

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「12月1日起八類場所強制戴口罩，沒戴罰1.5萬」，是真的嗎？實際情況為何？

（一）查核中心檢視網傳新聞報導影片，其發布日期為2020年11月18日，為3年前新冠肺炎流行期間的新聞報導，並非近期事件。

當時由於進入秋冬，全球COVID-19疫情持續上升，因此中央流行疫情指揮中心宣布自2020年12月1日啟動秋冬防疫專案，強制要求民眾進入「醫療照護、大眾運輸、生活消費、教育學習、觀展觀賽、休閒娛樂、宗教祭祀、洽公」等八大類場所應佩戴口罩。未依規定佩戴口罩，經勸導不聽者，將由地方政府裁罰新臺幣3千元以上1萬5千元以下罰鍰。

（二）查核中心11月29日向衛福部疾管署求證。疾管署表示，近期並未強制規定要配戴口罩，僅建議民眾如有發燒或急性呼吸道症狀，應佩戴口罩並儘速就醫。

此外，查核中心檢索衛福部疾管署網站，也並未有「強制戴口罩」公告。

疾管署11月28日發布新聞稿指出，目前國內處流感流行期，再加上中國當地呼吸道疾病疫情上升（以流感為主，另有鼻病毒、肺炎黴漿菌、呼吸道融合病毒、腺病毒等引起），請長者、幼兒等免疫力不佳之民眾非必要勿前往中國，以防就醫不易延誤病情；如必要前往，建議出發前儘早接種流感及新冠疫苗，返台後如有發燒或急性呼吸道症狀，應佩戴口罩儘速就醫。

綜合以上，網傳影片是2020年11月18日的新聞報導，為因應新冠肺炎疫情升溫的秋冬防疫專案，並非近期事件，疾管署近期也未發布「強制戴口罩」的公告。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/29版】

11月28日起網路熱傳一段新聞報導影片，稱台灣12月1日起強制戴口罩。查證如下：

網傳影片是2020年11月18日的新聞報導，為因應新冠肺炎疫情升溫的秋冬防疫專案，並非近期事件；疾管署近期也未發布「強制戴口罩」公告。

網傳「12月1日起強制戴口罩」為2020年的過時資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。