標題：【錯誤】網傳「戶籍在北北桃，年滿65歲，可到區公所辦理健保補助金3224元，半年領一次」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10331/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/23版】

針對網路熱傳「老人健保補助」訊息，查證如下：

一、新北市、台北市、桃園市確實都有「老人健保補助」，但新北市社會局會主動寄專函通知符合資格的民眾，台北市及桃園市社會局也會主動調查辦理，民眾不須「帶身分證至區公所辦理」。

二、在補助款項部分，針對「全額補助」對象，新北市府會直接撥付給健保署，每月上限826元；「部分補助」的對象則是「每年分2次撥入帳戶」。

網傳「65-79歲3224元」實際應為「3324元」，這是符合「部分補助」對象的「全年金額」，而非半年領一次。

三、台北市、桃園市符合老人健保補助資格者，每人每月至多補助826元，低於826元者核實補助。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

近期通訊軟體及社群平台流傳一段訊息，稱戶籍在台北市、新北市及桃園市年滿65歲以上的長者，可到區公所領健保補助金，每半年領一次。

網傳訊息在2020年、2022年都曾經流傳過。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「老人健保補助」，台北市、新北市、桃園市現行補助規定為何？

新北市補助規定

查核中心向新北市政府社會局求證。新北社會局表示，這是流傳已久的錯誤訊息，希望民眾不要再傳。凡初次符合老人健保補助資格者，新北市政府每年4月及8月都會主動以專函通知，民眾只要填妥回郵信封投遞寄回即可，不須如傳言所稱「主動到區公所辦理」。

查核中心檢視新北市政府「當我們老在一起」官網，可查到老人健保補助的詳細規定。

首先，在「補助對象」部分，須連續設籍新北市滿1年以上，且年滿55歲至64歲的原住民及65歲以上之老人，才有受補助資格。

其次，在「補助方式」部分，老人健保補助分為「繳入中央健康保險署」或「轉入長輩指定之帳戶」兩種方式。健保全額補助者，由市府逕繳入中央健康保險署；非全額補助者，將以轉帳方式於年底前，分2次撥入長輩指定帳戶。

最後，在「補助標準」部分，是依據長輩年齡、參加全民健保投保類別及綜合所得稅率，給予3,324至2萬元不等的補助，且這筆補助金額是「全年度」的，傳言指稱「半年領一次」並非事實。

新北社會局表示，所得稅率在5%以下、加保在區公所、投保農漁會的民眾為「全額補助」，補助款項直接繳給健保署，每月上限826元；其他（例如依附子女加保）則列為「部分補助」，補助款會撥入指定帳戶，一年分2次提撥。

圖3：新北市老人健保非全額補助者補助標準／台灣事實查核中心製圖

台北市補助規定

查核中心檢視台北市社會局網站，符合老人健保補助資格者，每人每月至多補助826元，低於826元者核實補助。若台北市民眾想確認自己是否符合補助資格，可線上查詢。

台北市社會局也曾在2020年7月發布新聞稿澄清，北市社會局會主動審閱與調查符合資格的長者，而補助款也會由社會局代為撥付給健保署，並非直接撥付補助款給長者。

桃園市補助規定

查核中心檢視桃園市社會局網站，可查到受補助者每人每月補助826元為限，低於826元者核實補助。若桃園市民眾想確認自己是否符合補助資格，可線上查詢。

此外，受補助人無需提出申請，桃園市社會局將主動為符合資格的長輩辦理，補助款項也會直接撥付給健保署。

綜合以上，新北市、台北市、桃園市確實都有「老人健保補助」，但新北市社會局會主動寄專函通知符合資格的民眾，台北市及桃園市社會局也會主動調查辦理，民眾均不須「帶身分證至區公所辦理」。

在補助款項部分，針對「全額補助」對象，新北市府會直接撥付給健保署，每月上限826元；「部分補助」的對象則是「每年分2次撥入帳戶」。傳言宣稱的「65-79歲3224元」是「部分補助」的「全年金額」，而非半年領一次。

至於台北市、桃園市符合老人健保補助資格者，每人每月至多補助826元，低於826元者核實補助。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/23版】

針對網路熱傳「老人健保補助」訊息，查證如下：

一、新北市、台北市、桃園市確實都有「老人健保補助」，但新北市社會局會主動寄專函通知符合資格的民眾，台北市及桃園市社會局也會主動調查辦理，民眾均不須「帶身分證至區公所辦理」。

二、在補助款項部分，針對「全額補助」對象，新北市府會直接撥付給健保署，每月上限826元；「部分補助」的對象則是「每年分2次撥入帳戶」。

網傳「65-79歲3224元」實際應為「3324元」，這是符合「部分補助」對象的「全年金額」，而非半年領一次。

三、台北市、桃園市符合老人健保補助資格者，每人每月至多補助826元，低於826元者核實補助。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。