標題：【錯誤】網傳影片「烏軍亞速營殺害平民！並嫁禍給俄羅斯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7500/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/16版】

網傳影片的原始事件是兩位荷蘭學者近期揭露敘利亞軍人於2013年4月16日殺害平民的影片，與烏克蘭亞速營無關。

傳言影片挪用自不相關的事件，因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體、社群平台自2022年5月5日起，流傳一部3:38秒影片，並搭配傳言文字：

「烏軍“亞速營“殺害平民！並嫁禍給俄羅斯，請轉發出去讓全世界知道這個事實！」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

另外於社群平台，亦有片長為6:43秒較長的影片版本流傳，其3:04秒至6:43秒處與網傳影片內容相同。

查核

爭議點、網傳影片來源為何？是否為亞速營殺害平民的事件？

（一）查核中心以影片截圖反搜，找到土耳其媒體《Güneş》於2022年4月29日的報導，以Google翻譯檢視，標題為「他們就這樣殺死了41人！你會同意阿薩德的做法嗎？」，內文說明敘利亞總統阿薩德於大馬士革大屠殺，英國報紙《衛報》刊登了敘利亞阿薩德政權於 2013 年在首都大馬士革以南的 Tadamon 殺害至少 41 名平民的鏡頭。

查核中心以「Guardian」、「Assad」、「 Tadamon」、「2013」等關鍵字搜尋，找到此新聞事件，是由《衛報》和《NEW LINES》雜誌於2022年4月27日獨家披露與報導。

（二）《衛報》新聞報導〈Tadamon 大屠殺：兩位學者如何追捕敘利亞戰犯〉（Massacre in Tadamon: how two academics hunted down a Syrian war criminal），報導所附圖片與網傳影片中2:43秒處，及六分鐘版本影片的0:13秒處畫面相符，可知網傳影片與報導為同一事件。

圖3：網傳影片畫面與衛報報導中的圖片相符／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳影片畫面與衛報報導中的圖片相符／台灣事實查核中心製圖

《衛報》報導指出，兩位學者從敘國士兵手中取得獨家的大屠殺影片，才讓這段發生於2013年4月敘利亞軍人殺害平民的暴行浮上檯面。《衛報》新聞影片記者Martin Chulov透過口述，來說明這段影片的劇情與細節，指出是敘利亞情報軍官，屠殺平民，槍殺之前還極盡羞辱和嘲諷。

（三）追查和揭露這些大屠殺影片的是荷蘭阿姆斯特丹大學大屠殺與族群滅絕中心學者Uğur Ümit Üngör和Annsar Shahhoud。《NEW LINES》雜誌刊登兩位學者的文章，在文章中，他們詳細說明，他們是在學術會議中，透過朋友引介，從敘利亞國士兵取得「大屠殺」影片，他們花兩年時間，查證影片和追查兇手，確認影片的原始事件為2013年4月16日，敘利亞阿薩德政權下的軍事情報部門軍官，屠殺41位平民。

他們說明，查證影片時，除了請OSINT專家協助查證影片的地理位置，透過影片的街道特徵辨認出確切地點，是大馬士革Tadamon的一家清真寺附近，曾試圖透過影片口音來辨識殺害平民的軍官，但找不到線索，他們透過熟稔當地的人進行追查影片中的地理位置，並搜尋影片中的軍官。

他們在查證過程，曾透過設立臉書假帳號，混入親政權人脈圈，終於肉搜出影片殺害平民的兩位軍官為敘利亞軍事情報部門軍官，他們甚至運用假帳號來親近和訪問這兩位軍官，與他們對談聊天來套話，最終確認他們曾執行屠殺行動。

綜合以上，網傳影片的原始事件，經兩位荷蘭學者和英國《衛報》揭露，是2013年4月16日敘利亞情報軍官殺害平民的事件，與烏克蘭亞速營無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/16版】

網傳影片的原始事件是兩位荷蘭學者近期揭露敘利亞軍人於2013年4月16日殺害平民的影片，與烏克蘭亞速營無關。

傳言影片挪用自不相關的事件，因此，為「錯誤」訊息。