標題：【錯誤】網傳影片「毛伊島警察局局長稱這次夏威夷火災越來越詭異了，很可能是定向武器的直接攻擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9565/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/5版】

一、網傳影片來自英國媒體《Skynews》Tiktok帳號在8月13日發布毛伊島警察局局長約翰·佩爾蒂埃（ John Pelletier），在毛伊島火災記者會上的談話內容。但談話內容與定向武器攻擊無關。

實際檢視毛伊島警察局長原始談話內容，他當時是在描述毛伊島災情嚴峻，政府所找到的遺骸經歷了足以燃燒金屬的大火，導致遺骸鑑定困難，也請外界給予一定時間及耐心。

二、網傳影片是挪用這段採訪影片，卻自行捏造虛構中文字幕「夏威夷大火詭異…是定向武器的直接攻擊」。

網傳影片搭配虛構捏造的中文字幕，因此為「錯誤」訊息。

背景

夏威夷8月初發生嚴重大火後，社群上常流傳「夏威夷火災是定向武器攻擊」等錯假傳言。近期社群上也流傳一段稱是夏威夷毛伊島局長談話指出：「這次夏威夷火災越來越詭異了，毛伊島警察局長表示樹完好無損，但是金屬被融化了，很可能是定向武器的直接攻擊。」

圖1：影音平台流傳擷圖

查核

爭議點、網傳影片來源為何？局長原始談話內容為何？

檢視網傳影片，最後出現「skynews」。以關鍵字搜尋，可確認網傳影片來自英國媒體《Skynews》Tiktok帳號在8月13日發布毛伊島警察局局長（Maui Police Chief）約翰·佩爾蒂埃（ John Pelletier），在「毛伊島火災記者會」上的回應記者的談話內容。經比對，網傳影片與該媒體發布影片完全相符。

媒體影片說明為，毛伊島警察局長告訴記者，這場大火嚴峻能融化金屬，導致後續遺害鑑定工作上相當困難；當局也敦促失去家屬的民眾，提供DNA樣品等，協助警方找到及確認罹難者。

檢視影片的原始談話內容，該局長指出：

我們找到的遺骸，是經歷過足以融化金屬的大火，所以我們必須進行DNA鑑定來識別他們….當我們撿起遺骸時，他們分崩離析，當昨天有200人穿越火災現場，我不知道你們希望我再描述多少，那就是你們所踐踏的地方。請給我們一些時間來控制這個情況，因為我們必須通知89個家庭…

從局長原始談話內容來看，他是在描述毛伊島災情嚴峻現況，他確實有提到大火融化金屬，但是要描述大火的嚴重性，以及遺骸鑑定困難等狀況。整個談話內容，並未提到網傳影片提及「夏威夷大火詭異，樹完好無損，是定向武器的直接攻擊」等內容，此段描述為虛構捏造的字幕。

圖2：網傳影片比對說明圖／台灣事實查核中心

毛伊島當地新聞台《Maui News》、《華盛頓郵報》、《美聯社》也有同樣的影片及相關報導，也並未有網傳影片所提「定向武器攻擊」的內容。當時媒體報導皆指出，毛伊島8月8日發生大火後，外界關心的尋找遺骸救災情形，警察局長在記者會上提到當時搜救鑑定的困難，也請外界給予一定時間及耐心。

綜合以上，網傳影片所提及「夏威夷大火詭異是定向武器的直接攻擊」等在原始談話皆無提及，此為虛構捏造的字幕。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/5版】

一、網傳影片來自英國媒體《Skynews》Tiktok帳號在8月13日發布毛伊島警察局局長約翰·佩爾蒂埃（ John Pelletier）在記者會上的談話內容。談話內容與定向武器攻擊無關。

實際檢視毛伊島警察局長原始談話內容，他當時是在描述毛伊島災情嚴峻，政府所找到的遺骸經歷了足以燃燒金屬的大火，導致遺骸鑑定困難，也請外界給予一定時間及耐心。

二、網傳影片是挪用這段採訪影片，卻自行捏造虛構中文字幕「夏威夷大火詭異…是定向武器的直接攻擊」等。

網傳影片搭配虛構捏造的中文字幕，因此為「錯誤」訊息。

推薦閱讀

【謠言風向球】夏威夷大火後社群竄燒「定向武器攻擊」陰謀論