標題：【錯誤】網傳「剛才和我在美國做醫生的弟弟通電話，他告知…多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗（新冠肺炎）病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2543/
--------------------------------------------------

一、大量飲水無法預防武漢肺炎。

二、傳言對「多喝水可以促進黏膜產生抗體」之敘述沒有科學根據。

三、傳言稱「保持喉嚨濕潤，可以讓病毒從食道進入胃部，胃酸會殺死病毒」，是錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【2021年5月18日更新】查核中心近期發現傳言內容以「語音」版本流傳，並冠名為「花蓮慈濟醫院許瑞云醫生」。查核中心特此更新，補上相關資訊。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：「剛才和我在美國做醫生的弟弟通電話，他告知，預防武肺的方法不僅是戴口罩和洗手消毒，這些都是被動防禦。更重要的是要大量飲水…人體分泌的粘膜液有自身的抗體，可以抗感染，多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗病毒…」

此傳言在2020年2月17日，又出現變形版本，是一段影片，影片中有穿著白袍和戴頭套的人，宣稱「強力推薦:日本醫護人員簡易防病毒法」，影片中，鼓勵大家多喝水，隨時保持喉嚨濕潤，若喉嚨濕潤，病毒會沿食道進入胃部，胃酸能殺死病毒，可降低染疫風險。影片標題為簡體字。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：傳言變形影片擷圖

2021年5月流傳一段錄音，並冠名為：「花蓮慈濟醫院的醫學博士許瑞云醫師 提供COVID-19 自我檢測方法，分享參考。」錄音訊息提到：「確保您的口腔和咽喉濕潤，至少每15分鐘喝幾口水。為什麼？…胃酸將殺死所有病毒。如果您不經常喝足夠的水，病毒有機會進入您的氣管和肺部，比較危險。」

圖4：通訊軟體擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「體分泌的粘膜液有自身的抗體，可以抗感染，多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗（新冠肺炎）病毒」，是否屬實？

疾管署慢性傳染病防疫醫師黃士澤指出，人本來就需要喝水，這與新冠肺炎無關。喝水跟抗體沒有關係，而且現在的新冠肺炎是新的病毒，人體不會有新冠肺炎的抗體。

國泰醫院臨床病理科主任崔可忠指出，大量飲水無法預防武漢肺炎，傳言對「多喝水可以促進黏膜產生抗體」之敘述沒有科學根據。

爭議點二、傳言稱「若喉嚨濕潤，病毒會沿著食道，進入胃部，胃酸能夠殺死病毒」，是否屬實？

查核中心在編號第385號查核報告，諮詢時任臺北市立聯合醫院昆明院區院長、現任振興醫院感染科醫師顏慕庸。他表示沒有實證研究證明胃酸能殺死所有病毒。 喝足夠的水是基本健康需求。

查核中心諮詢中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉，他表示，新冠病毒是透過口鼻黏膜，先進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，不會直接進入胃部裡面，傳言的說法沒有科學根據。

他補充，胃酸的產生通常是由食物進入胃裡而產生，喝水因為容量增加，理論上反而會降低胃酸的成分。此外，多喝水是基本健康需求，除了特殊疾病如腎臟疾病患者要注意飲水量外，一般人以正常飲水量飲用就足夠。

結論

一、大量飲水無法預防武漢肺炎。

二、傳言對「多喝水可以促進黏膜產生抗體」之敘述沒有科學根據。

三、傳言稱「保持喉嚨濕潤，可以讓病毒從食道進入胃部，胃酸會殺死病毒」，是錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Johnny McClung）