標題：【錯誤】網傳「如果有環保酵素，流感和冠狀病毒來襲時，我們可以這樣做！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2231/
--------------------------------------------------

專家表示，此偏方並無科學根據。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網站文章宣稱：「如果有環保酵素，流感和冠狀病毒來襲時，我們可以這樣做！…淨化空氣：環保酵素稀釋一千倍噴霧。用稀釋1000倍環保酵素除氯殺菌後洗食物，再用稀釋的環保酵素水浸泡45分鐘，去除農藥殘留.重金屬等。…由於病毒和細菌首先通過鼻腔潛伏於咽部，酵素水（稀釋50-100倍）或者淡鹽水可以在第一時間殺滅它們，從而達到預防感染的目的。這個方法簡單有效易行，但是貴在做到和堅持！」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所述「用稀釋1000倍環保酵素除氯殺菌後洗食物…」，是否屬實？

查核中心檢索該網站，網站自述環保酵素之製作方式為黑糖、新鮮果菜皮、水等依比例發酵。

查核中心採訪長庚大學新興病毒研究中心主任施信如。她說，環保酵素能滅菌沒有任何根據。

施信如提醒，滅菌一般多使用濃度75%的醫用酒精，以酒精擦在可能接觸到病毒之處，例如手，或是居家、辦公室物品等。

查核中心採訪台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰。他表示，此方式並沒有科學根據。

爭議點二、傳言所述「由於病毒和細菌首先通過鼻腔潛伏於咽部，酵素水（稀釋50-100倍）或者淡鹽水可以在第一時間殺滅它們」，是否屬實？

施信如說，此偏方並無科學根據。

方啟泰說，此作法沒有科學根據。

結論

專家表示此偏方並無科學根據。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Indivar Kaushik）