標題：【錯誤】網傳「飲食清淡…長期缺少氯化鈉…在老年後無法思考，最後都成老人痴呆（失智症）」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3822/
--------------------------------------------------

一、「飲食清淡」不等於「吃太少鈉離子」。

二、專家指出，攝取太少氯化鈉、血液中鈉離子太低，會導致「低血鈉」，產生「譫妄」的症狀。這與「失智症」的病因不同。

三、專家提醒，吃太多鹽會導致血壓升高，增加腦中風的機率，而腦中風是造成失智症的原因之一。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「(科學家)已經證明了(飲食清淡)其實真正是造成(老人癡呆症)長期缺少氯化鈉(鹽)在老年後(無法思考)最後都成(老人癡呆)【影片/3分54秒】」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、失智症是什麼？成因為何？

查核中心在第458號報告中查證，失智症是腦細胞損傷，導致病患在認知、情緒與行為、日常生活自理上產生不同程度的障礙。常見的失智症原因主要是「退化性失智症」、「血管型失智症」，其他像是缺乏維生素B12、身體代謝異常、腦部損傷、腫瘤、藥物、酒精等，也是失智症的成因。

爭議點二、傳言指稱「飲食清淡」、「長期缺少氯化鈉」會導致失智症，是否屬實？

（一）查核中心透過台灣失智症協會介紹，採訪桃園長庚紀念醫院失智症中心主任徐文俊。徐文俊指出，「飲食清淡」不等於「吃太少鈉離子」，而「吃太清淡會造成失智症」亦是錯誤的陳述。

對於「缺乏氯化鈉（鹽）」的說法，徐文俊解釋，鈉離子跟鉀離子是神經細胞產生作用很重要的離子，神經細胞中的鈉離子跟鉀離子產生平衡，神經細胞才能產生電流、進一步作用。因此，如果鈉離子太低，沒有辦法產生電流，會導致腦部功能減退。

（二）查核中心採訪新北市立土城醫院神經內科主任徐榮隆，他指出，攝取太少氯化鈉、血液中鈉離子太低，會導致「低血鈉」，產生「譫妄」的症狀，包括意識不清、注意力不集中，甚至昏迷，但這跟失智症的病因不太一樣。

徐榮隆也提醒，吃太多鹽會導致血壓升高，增加腦中風的機率，進而提升腦部功能受損的風險。

（三）根據衛生福利部國民健康署2014年新聞稿、2018年《國民飲食指標手冊》，每日鈉總攝取量不宜超過2400毫克（即6公克鹽）。

結論

一、「飲食清淡」不等於「吃太少鈉離子」。

二、專家指出，攝取太少氯化鈉、血液中鈉離子太低，會導致「低血鈉」，產生「譫妄」的症狀。這與「失智症」的病因不同。

三、專家提醒，吃太多鹽會導致血壓升高，增加腦中風的機率，而腦中風是造成失智症的原因之一。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

國民健康署〈注意鈉攝取 健康Fun暑假！泡麵、零食鈉含量高，一天一包就爆表！〉

國民健康署《國民飲食指標手冊》