標題：【錯誤】網傳公文擷圖「中國籍快艇金門翻覆與台灣海巡署第九海巡隊吳隊長有關」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10320/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/21版】

中國籍快艇於金門翻覆，事件持續引發關注。社群平台流傳公文片段擷圖，並以簡體字發文稱此事件與海巡署第九海巡隊隊長有關。經查：

一、網傳公文擷圖實際為2023年9月海巡署第九岸巡隊偵查金門岸邊無名屍事件，與近期中國船翻覆事件無關；公文也並非傳言所述為秘密資訊，均可於政府網站查到。

二、根據公開資料以及海巡署回覆，吳孟哲實際是「第九岸巡隊隊長」，非傳言宣稱的「第九海巡隊隊長」；此次中國快艇查緝任務執行者為第九海巡隊，非岸巡隊職務。

三、網傳「吳隊長擁有2家漁業公司」，高雄漁會總幹事協助查證後表示，網傳2家漁業公司負責人並非海巡第九岸巡隊隊長吳孟哲，而是同名同姓的不同人。

海巡署也指出，網傳2家漁業公司與第九岸巡隊隊長吳隊長無關。

傳言擷取公開、不相關的舊公文，拼湊不實資訊且虛構政府公文外洩，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核傳言所提資訊，中國快艇船翻覆事件仍持續動態發展。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2月14日一艘中國籍快艇在金門海域越界，遭海巡署第九海巡隊CP1051巡防艇驅離查緝，漁船翻覆而導致2人死亡。針對事故調查，金門地檢署仍在調查中。

臉書近期流傳簡體字訊息，並張貼3張公文片段擷圖稱「造成此次福建漁民悲劇的是台灣海洋委員會海巡署第九海巡隊隊長」傳言也提及公文是進入政府數據機取得，並稱公文是政府洩密等。

此外，傳言也提及，吳隊長是高雄國立海洋大學畢業，旗下有兩家漁業公司東運漁業公司、富春漁業公司。

此傳言在X平台，以及中國社群微博、網站均有流傳。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

圖2：微博流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳中國快艇翻覆與台灣第九海巡隊吳姓隊長有關，並附公文佐證，是否屬實？

網傳公文內容為何？吳孟哲是第九海巡隊隊長？

（一）網傳3張公文擷圖，但內文均片段呈現，分別為「隊長吳孟哲」章印、一張由海巡金馬澎分署第九岸巡隊發給金門縣政府的函及多個機關、單位的名稱。

搜尋後發現，網傳3張公文擷圖來自2023年9月18日海巡署第九岸巡隊針對「金門列嶼鄉岸邊發現無名屍」事件發函至金門縣政府，與近期福建漁船越界事件無關。此公文也並非傳言所述為秘密資訊，均可在公開政府網站查到。

此外，原始公文明確指出吳孟哲為海巡署金馬澎分署的「第九岸岸巡隊隊長」，並非海巡隊隊長。

根據《屏東時報電子報》、《台灣新生報》等公開新聞資訊，吳孟哲過去曾擔任第六岸巡隊隊長，後在2023年後擔任第九岸巡隊隊長。

（二）查核中心採訪海巡署公關室。海巡署表示，網路傳言是拼湊的錯誤訊息。吳孟哲為金馬澎分署的第九岸巡隊隊長，並非是第九海巡隊隊長。

此次快艇越界翻覆事件，是由第九海巡隊在海上執行查緝任務所致。海巡隊是執行海上任務，而岸巡隊是執行岸邊救援及偵查事件，兩者職務並不同。

海巡署指出，網傳擷取的公文是第九岸巡隊去年偵查的無名屍事件，也跟此次的中國快艇翻覆事件完全無關。

爭議點二、網傳「吳隊長旗下有兩家漁業公司」？搶漁船事業？

傳言提及兩家漁業公司（富春漁業、東運漁業），檢視兩家公司登記資料，負責人均為「吳孟哲」，且兩家漁業公司其他董事名稱、公司地址皆相同（地址位於高雄漁會）。富春漁業在2017年已解散，另一家東運漁業也在2019年解散。

由於其公司地址登記在高雄區漁會現址，記者進一步採訪高雄漁會總幹事黃昭欽協助確認。

黃昭欽指出，網路流傳擁有兩家漁業公司、高雄海洋科技大學畢業的吳孟哲並非海巡署第九岸巡隊長吳隊長，兩者是同名同姓不同人。

黃昭欽說，經營漁業的吳孟哲是他的高雄海科大學弟，確實曾經經營過富春、東運遠洋漁業公司，但後來解散。吳孟哲目前經營漁業冷凍工廠「金福公司」，他認識的吳孟哲絕對沒有擔任過海巡人員。

海巡署表示，網路上提及2家企業與第九岸巡隊長吳孟哲無關，實為網路拼湊資訊。依規定，岸巡隊隊長為軍職人員， 國軍人員不得在外兼職、兼差或從事經營商業或投機事業。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/21版】

中國籍快艇於金門翻覆，事件持續引發關注。社群平台流傳公文片段擷圖，並以簡體字發文稱此事件與海巡署第九海巡隊隊長有關。經查：

一、網傳公文擷圖實際為2023年9月海巡署第九岸巡隊偵查金門岸邊無名屍事件，與近期中國船翻覆事件無關；公文也並非傳言所述為秘密資訊，均可於政府網站查到。

二、根據公開資料以及海巡署回覆，吳孟哲實際是「第九岸巡隊隊長」，非傳言宣稱的「第九海巡隊隊長」；此次中國快艇查緝任務執行者為第九海巡隊，非岸巡隊職務。

三、網傳「吳隊長擁有2家漁業公司」，高雄漁會總幹事協助查證後表示，網傳2家漁業公司負責人並非海巡第九岸巡隊隊長吳孟哲，而是同名同姓的不同人。

海巡署也指出，網傳2家漁業公司與第九岸巡隊隊長吳隊長無關。

傳言擷取公開、不相關的舊公文，拼湊不實資訊且虛構政府公文外洩，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核傳言所提資訊，中國快艇船翻覆事件仍持續動態發展。