標題：【錯誤】網傳「馬來西亞政府被要求立即停止COVID-19第三劑接種計畫…（美國）FDA小組已拒絕輝瑞品牌第三劑疫苗為16-65歲人群的注射…瑞典、挪威、芬蘭已經完全停止注射Moderna牌疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6584/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/19 版】

一、馬來西亞政府自2021年10月開始施打第三劑COVID-19疫苗，截至目前並未停止接種。

二、美國針對第三劑輝瑞疫苗的接種族群，包含65歲以上長者，以及18歲以上符合特定資格者（例如高風險族群），並未拒絕16到65歲者接種第三劑輝瑞疫苗。

三、瑞典、挪威、芬蘭目前為避免罕見的心肌炎風險，暫停特定年齡層以下的族群接種莫德納疫苗，但並未完全停止使用莫德納疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「马来西亚政府被要求立即停止covid19第三剂疫苗接种计划，以防止数百万人因接种covid19疫苗而死亡，主要原因如下：

1) FDA 小组（美国食品和药物管理局）已拒绝/不批准辉瑞品牌第三剂疫苗注射剂对 16-65 岁人群的注射，因为辉瑞品牌 covid19 疫苗的 Dos-1 和 Dose-2 注射是慢性病的原因炎症性疾病 – 注射辉瑞品牌 covid19 疫苗后导致死亡的心脏或心肌炎

2）瑞典、挪威、芬兰已经完全停止注射Moderna牌covid19疫苗，因为已经有很多男孩和青春期男孩在注射Moderna牌covid19疫苗后患慢性肝肿大病或心肌炎导致死亡以及慢性永久性疾病的原因，例如：瘫痪、失明、耳聋、哑巴、癌症、脑损伤，包括无法接受教育和阿尔茨海默氏症 」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「馬來西亞政府被要求立即停止COVID-19第三劑接種計畫」，馬來西亞政府是否停止接種COVID-19疫苗？

根據馬來西亞媒體《海峽時報》、《自由今日大馬》2017年11月17日報導，馬來西亞衛生部表示藥物管制局已有條件核准科興（Sinovac）和AZ疫苗作為追加劑（booster），使用在18歲以上並接種相同疫苗的人，並自11月22日起，符合接種資格的民眾，可在預約日前提早接種疫苗。而截至目前，已有超過100萬人接種第三劑COVID-19疫苗。

馬來西亞衛生部長Khairy Jamaluddin11月17日在官方推特上也發布此訊息，表示：「科興和AZ追加劑今天已獲批准，在追加劑的專案中，疫苗接種技術工作小組建議了哪些人符合資格，以及涵蓋哪些疫苗。」

圖2：馬來西亞衛生部長Khairy Jamaluddin推特擷圖。

Khairy Jamaluddin於2021年11月15日也在官方推特宣布，核可輝瑞疫苗作為第三劑疫苗。

圖3：Khairy Jamaluddin於2021年11月15日也在官方推特宣布，核可輝瑞疫苗作為第三劑疫苗。

根據馬來西亞衛生部的疫情資訊圖表，馬來西亞自2021年10月1日起開始施打第三劑COVID19，自11月4日至11月18日兩週每天約有2萬到9萬人接種第三劑疫苗。

因此，馬來西亞政府並未停止接種第三劑COVID-19疫苗。

爭議點二、傳言宣稱「（美國）FDA小組已拒絕／不批准輝瑞品牌第三劑疫苗為16-65歲人群的注射」，是否屬實？

根據美國食品藥物管理局（FDA）在2021年9月22日發布的新聞稿，美國FDA修正了輝瑞疫苗的緊急使用授權，允許在65歲以上長者、18-64歲感染COVID-19高風險者、18到64歲在工作環境暴露於感染COVID-19風險者接種輝瑞疫苗的追加劑。

根據美國疾病管制與預防中心（CDC）2021年11月17日更新的〈COVID-19疫苗追加劑〉說明，可接種輝瑞疫苗追加劑的人，包括65歲以上長者、18歲以上住在長照機構者、18歲以上有潛在醫療狀況（underlying medical conditions）、18歲以上在高風險環境中工作或生活者。符合資格者可在完整接種COVID-19疫苗後至少6個月後，可接種追加疫苗。

因此，美國並未禁止16-65歲者接種第三劑輝瑞疫苗。

爭議點三、傳言宣稱「瑞典、挪威、芬蘭已經完全停止注射Moderna牌疫苗，因為已經有很多男孩和青春期男孩在注射Moderna牌Covid-19疫苗後患慢性肝腫大病或心肌炎導致死養及慢性永久性疾病的原因，例如：癱瘓、失明、耳聾、啞吧、癌症、腦損傷，包括無法接受教育和阿茲海默氏症」，是否屬實？

（一）查核中心檢視，傳言引述《英國醫學期刊》2021年10月11日發表的報導。據其指出，基於心肌炎和心包膜炎的罕見副作用，瑞典、挪威和芬蘭在10月7日暫停使用莫德納疫苗。挪威已暫停18歲以下者接種莫德納疫苗，改用輝瑞疫苗；瑞典和芬蘭則基於預防性的原因，暫停在1991年後出生的人使用莫德納疫苗。

但報導也指出，北歐政府們仍強調，接種疫苗產生心肌炎或心包膜炎的風險較小，相較之下，感染COVID-19的危險要高得多。

查核中心檢視，此報導並未指出接種莫德納疫苗導致癱瘓、失明、耳聾等大量疾病。

（二）瑞典公共衛生局2021年10月21日發布新聞稿指出，基於心肌炎和心包膜炎的風險，瑞典公共衛生局在10月6日暫停在1991年後出生的人使用莫德納疫苗，並建議他們接種輝瑞疫苗。

（三）挪威公共衛生研究所2021年10月6日發布新聞稿指出，在北歐國家合作對疫苗罕見副作用的監測中，觀察到接種第二劑莫德納疫苗的心肌炎、心包膜炎發病率增加，因此建議不要向18歲以下者提供莫德納疫苗，同時也建議30歲以下男性選擇輝瑞疫苗。

但挪威食品藥物管理局2021年10月29日的新聞稿也指出，歐洲藥品管理局（EMA）允許使用莫德納疫苗的追加劑，挪威公共衛生研究所目前未提出關於追加劑的建議，但就輝瑞和莫德納的追加劑，僅推薦給65歲以上的長照機構居民。

（四）芬蘭健康與福利研究所網站則指出，莫德納疫苗在芬蘭提供給12歲以上的所有人使用，但30歲以下男性除外，以避免罕見的心肌炎風險。

綜合以上，瑞典、挪威、芬蘭目前為避免罕見的心肌炎風險，暫停特定年齡層以下的族群接種莫德納疫苗，但並未完全停止使用莫德納疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/版】

一、馬來西亞政府自2021年10月開始施打第三劑COVID-19疫苗，截至目前並未停止接種。

二、美國針對第三季輝瑞疫苗的接種族群，包含65歲以上長者，以及18歲以上符合特定資格者（例如高風險族群），並未完全禁止16到65歲者接種第三劑輝瑞疫苗。

三、瑞典、挪威、芬蘭目前為避免罕見的心肌炎風險，暫停特定年齡層以下的族群接種莫德納疫苗，但並未完全停止使用莫德納疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The Straits Times〈Sinovac, AstraZeneca vaccines get conditional approval as boosters in Malaysia〉

FMT〈Walk-in booster shots for those eligible, from Nov 22〉

Khairy Jamaluddin Twitter

COVIDNOW〈Vaccinations in Malaysia〉

US FDA〈FDA Authorizes Booster Dose of Pfizer-BioNTech COVID-19 Vaccine for Certain Populations〉

US CDC〈COVID-19 Vaccine Booster Shots〉

Paterlini M. Covid-19: Sweden, Norway, and Finland suspend use of Moderna vaccine in young people “as a precaution” BMJ 2021; 375 :n2477 doi:10.1136/bmj.n2477

krisinformation.se〈Everyone under the age of 30 should continue to receive the Pfizer/BioNTech vaccine〉

FHI〈Myokarditt hos gutter og unge menn kan forekomme oftere etter Spikevax-vaksinen fra Moderna〉

Statens legemiddlelverk〈Koronavaksiner: EMA åpner for boosterdose med Spikevax〉

Finnish institute for health and welfare〈Getting vaccinated against COVID-19: how, why and when?〉