標題：【錯誤】網傳「2024法國奧運會的宣傳片，讓羅浮宮名畫活起來了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10789/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/12版】

2024巴黎奧運舉行在即，近期網路熱傳「羅浮宮名畫活起來了」影片，並稱為巴黎奧運宣傳片，是真的嗎？

一、檢視巴黎奧運官方頻道釋出的宣傳片，並不包括網傳影片。

此外，觀察巴黎奧運官方發布的影片，均有「PARIS 2024」字樣與「奧運五環」標誌，但網傳影片則無。

二、網傳影片來自創作者Marisa Prete的AI創作「瘋狂博物館」系列，作者使用AI工具DALL·E 3，再參考博物館藝術作品創作，藉此打破「第四面牆」與參觀者互動。

Marisa Prete回覆查核中心詢問時表示，她並非根據羅浮宮畫作生成圖像，而且也不清楚巴黎奧運的宣傳活動，傳言並非真實。

三、因應巴黎奧運，近期網路流傳多支影片，有的宣稱為巴黎奧運官方宣傳影片，有的則聲稱為點燃奧運聖火影像，查核中心均已查證為謠言。

傳言挪用AI創作影片，並錯稱是2024巴黎奧運宣傳片，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

巴黎奧運（Paris 2024）將於7月26日至8月11日舉行。5月29日起，社群平台熱傳一段長度1分35秒的TikTok影片，並搭配文字訊息稱：「2024法國巴黎奧運會的宣傳片，法國不愧是文化大國，真有創意！把羅浮宮博物館的名畫活起來啦⋯⋯」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「2024法國巴黎奧運會的宣傳片，讓羅浮宮名畫活起來」，是真的嗎？

網傳影片是2024巴黎奧運官方宣傳影片？

（一）2024巴黎奧運除設立官方網站外，還成立臉書粉絲專頁、X、IG、TikTok及YouTube頻道，透過上述管道都可以觀看巴黎奧運相關影片，包括宣傳影片、聖火火炬傳遞過程、運動員訪談、競賽場地介紹等。

查核中心檢視以上網站內容，並未找到任何與網傳影片相符的宣傳影片。此外，觀察2024巴黎奧運官方發布的影片，均有「PARIS 2024」字樣及「奧運五環」標誌，但網傳影片則無。

（二）傳言稱網傳影片「讓羅浮宮的名畫活起來」，但查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，發現影片裡所有畫作都非真實存在。

影片第44秒畫作構圖類似米開朗基羅的《創世紀》，但真跡是壁畫形式，且位於梵蒂岡博物館西斯汀禮拜堂穹頂；第55秒畫作構圖類似達文西名作《最後的晚餐》，但真跡也是壁畫，位於義大利米蘭恩寵聖母多明我會院食堂；上述壁畫均非法國羅浮宮館藏。

（三）2024巴黎奧運舉行在即，近期網路流傳多支影片，有的宣稱是官方宣傳影片，有的則聲稱是點燃奧運火炬影像，查核中心分別查證並破解謠言。

查核點二：網傳影片來源？

（一）查核中心依據網傳影片浮水印上的TikTok帳號，查找到一段發布於2024年4月24日的影片。經比對，此影片與網傳影片內容相符。

檢視發布影片的帳號介紹，其自稱為平面設計師，專門製作AI繪圖與AI藝術。根據該影片說明，作者明確標示影片由AI生成，並註明創意及圖片來源為Marisa Prete的「瘋狂博物館」系列。

（二）查核中心以Marisa Prete、crazy museum等關鍵字搜尋，可找到Marisa Prete的臉書、IG、Threads等社群平台帳號及其部落格。檢視Marisa Prete的自我介紹及發布文章可知，她是義大利米蘭人，關注藝術、電影、攝影及哲學主題。

在2024年2月5日發布的部落格文章中，Marisa Prete表示，為了進一步理解TTI（Text to Image，文字到圖像）生成模型的運作原理，自己開始使用DALL·E 3創作「瘋狂博物館」系列，讓博物館的藝術作品打破「第四面牆」與參觀者互動。

DALL·E 3是AI工具，可以將文字描述轉化為圖像。

檢視Marisa Prete社群平台發文，並未提到巴黎奧運官方以她的作品宣傳即將到來的體育盛事。

查核中心7月10日以電子郵件向Marisa Prete求證。Marisa Prete回信表示，自己確實是網傳影片裡AI圖像的作者，但她並非根據羅浮宮畫作生成圖像。

她進一步說明，自己給予AI生成模型的指令僅是一般博物館的環境及畫作，並沒有具體說明是哪一間博物館。

此外，Marisa Prete也表示，她不清楚巴黎奧運的宣傳活動，傳言說法並非真實。

【更新說明2024/7/12】查核中心於7月10日寄信向網傳影片的圖像作者求證，該作者於7月12日回信，因此更新摘要二與查核點二內容。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則