標題：【部分錯誤】網傳影片「邊開車邊吃東西是危險駕駛行為，直接扣牌6個月」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10348/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/1版】

一、《道路交通管理處罰條例》第43條規定，禁止在道路上蛇行或以其他危險方式駕車，否則將處罰鍰、禁止駕駛並吊扣該汽車牌照6個月。不過，法規並未具體列出「其他危險方式」有哪些，也沒有明文規定開車時不能飲食。

二、警方表示，「危險駕駛」的認定依據是「駕駛人開車時的行為是否影響行車安全」，而不是有無飲食。例如，開車時為了整理頭髮而雙手離開方向盤，就可能涉及危險駕駛。

三、駕駛人因開車吃東西、危險駕駛受罰時有所聞。警方提醒，雖然法規並未明文規定開車時不能飲食，或是不能單手握方向盤，但為了行車安全，駕駛人最好能專心開車，不要一邊駕車一邊做其他事情。

邊開車邊吃東西若造成危險駕駛，確實可能處罰鍰、扣牌6個月，但並非開車吃東西就會被認定為危險駕駛而扣牌。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台流傳一段長度49秒的TikTok影片，聲稱邊開車邊吃東西是危險駕駛行為，會被直接扣牌6個月。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點、網傳影片稱「邊開車邊吃東西是危險駕駛，直接扣牌6個月」，是否屬實？

（一）查核中心以「邊開車邊吃東西」、「危險駕駛」等關鍵字搜尋新聞報導，可查找到《中央社》在2022年6月22日的報導，有民眾在國道開車時拿食物吃，雙手離開方向盤，被員警認定為危險駕駛行為，處1萬8000元罰鍰。

《自由時報》在2024年1月2日也有報導，有一名貨車司機邊開車邊吃便當，吃到一半筷子不慎掉落，駕駛人低頭撿拾時未注意前方路況，造成5車追撞車禍。

另外，國道公路警察局官方臉書在2023年8月30日曾發布一則貼文，有駕駛人開啟車輛駕駛輔助系統後，雙手離開方向盤並拿書閱讀，被認定為危險駕駛罰鍰並吊扣車牌6個月。

（二）查核中心採訪台北市政府警察局交通大隊執法組。台北市交通大隊表示，根據《道路交通管理處罰條例》第43條規定，禁止在道路上蛇行或以其他危險方式駕車，否則將處罰鍰、禁止駕駛並吊扣該汽車牌照6個月。不過，由於法規並未具體列出「其他危險方式」為何，也沒有明文規定開車時不能飲食，或是不能單手握方向盤，因此，何謂「危險駕駛」，要視執法員警當下的判斷而定。

台北市交通大隊表示，網傳的說法不甚正確，因為「吃東西」並不等於危險駕駛，也不會只因為吃東西被吊扣車牌。

台北市交通大隊表示，員警對「危險駕駛」的判斷依據是看開車時的任何行為，是否影響到行車安全，例如開車時為了整理頭髮而雙手離開方向盤，就可能涉及危險駕駛。

台北市交通大隊提醒，為了行車安全，駕駛人最好能專心開車，不要一邊駕車一邊做其他事情。

（三）新北市交通大隊也表示，《道路交通管理處罰條例》第43條當初是為了遏止飆車族而訂，針對危險駕駛行為有罰鍰及吊扣汽車牌照等處分，但「危險駕駛」的認定較嚴格，如果駕駛人的行為沒有影響到行車安全，應不會構成危險駕駛。

新北市交通大隊表示，《道路交通管理處罰條例》第31-1條有規定，開車時不可以使用手機，但對於單手握方向盤、邊開車邊飲食的行為並沒有明文規範，因此員警執法時會觀察行車外觀有無飄移、偏移，如果行車順暢平穩，就不構成危險駕駛。警方也會權衡駕駛人的行為，例如開車時一手捧便當一手拿筷子，雙手都沒放在方向盤上，跟只是偶爾拿飲料起來喝，情節輕重就大不相同。

綜合以上，邊開車邊吃東西若造成危險駕駛，確實可能處罰鍰、扣牌6個月，但並非開車吃便當就會被認定為危險駕駛而扣牌。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/1版】

一、《道路交通管理處罰條例》第43條規定，禁止在道路上蛇行或以其他危險方式駕車，否則將處罰鍰、禁止駕駛並吊扣該汽車牌照6個月。不過，法規並未具體列出「其他危險方式」有哪些，也沒有明文規定開車時不能飲食。

二、警方表示，「危險駕駛」的認定依據是「駕駛人開車時的行為是否影響行車安全」，而不是有無飲食。例如，開車時為了整理頭髮而雙手離開方向盤，就可能涉及危險駕駛。

三、駕駛人因開車吃東西、危險駕駛受罰時有所聞。警方提醒，雖然法規並未明文規定開車時不能飲食，或是不能單手握方向盤，但為了行車安全，駕駛人最好能專心開車，不要一邊駕車一邊做其他事情。

邊開車邊吃東西若造成危險駕駛，確實可能處罰鍰、扣牌6個月，但並非開車吃東西就會被認定為危險駕駛而扣牌。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。