標題：【錯誤】網傳「最近一團人持有越南旅遊簽證15天有效期，逾期停留，離境被罰款。目前越南政府已壓縮臺灣護照，最長停留18天。為了此事，準備再壓縮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8819/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/21版】

一、駐臺北越南經濟文化辦事處表示，目前越南並沒有壓縮台灣入境觀光簽停留天數，基本上觀光簽證停留天數時間為一個月內，須由越南出入境管理單位審核決定。

此外，外交部及駐越南代表處領務組均表示，傳言稱「越南政府因特定個案事件，已縮短持臺灣護照旅客簽證停留期限，並將再度縮短可停留天數」一事，與事實不符，越南出入境管理局簽證規定不會受單一個案事件影響。

至於網傳某團因簽證逾期受罰，領務組表示，因缺乏該團詳細資訊，無法核實。

二、旅遊業者指出，目前申請越南簽證都需附上行程、不得任意更動預定的出入境日期，實際可停留天數則由越南相關單位決定，但並未聽說台灣旅客停留天數被壓縮。

業者說，疫情前申請越南簽證較為彈性，目前越南觀光尚未恢復到疫情前正常狀態。

傳言指稱台灣護照被越南限縮停留時間，且因特定個案將再度限縮，並非事實。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體及社群平台2月15日起流傳訊息指稱：

「據傳最近一團人，持有旅遊簽證15天有效期，到芽莊。停留了27天，離境。被罰款。此事被上報河內出入境管理局，形成臺灣護照的污點。目前越南政府已壓縮臺灣護照，最長停留18天。為了此事，準備再壓縮。奉勸各位，到了越南遵守簽證法規，您個人的為所欲為，會影響所有臺灣人的權益。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱因有一個特定個案，「目前越南政府已壓縮臺灣護照，最長停留18天，並將再度縮短天數」，是否屬實？

（一）查核中心2月21日致電詢問駐台北越南經濟文化辦事處，辦事處表示，赴越南觀光須透過旅行社辦理，基本上觀光簽證停留天數時間為一個月內，須由越南出入境管理單位審核、決定停留天數；目前越南對台灣入境觀光簽停留天數並沒有縮減的訊息。

（二）查核中心2月16日向駐越南代表處領務組求證，領務組表示，越南出入境管理局簽證規定不會受單一個案事件影響，傳言所稱與事實不符；至於網傳某團因簽證逾期受罰，領務組表示，因缺乏該團詳細資訊，無法核實。

越南代表處領務組表示，依據現行越南境管局的規定，各國旅客申請簽證赴越觀光，均須透過旅行社接洽，境管局將依據該行程核予相對應的停留天數；假如外國旅客逾期停留，越方將依法處罰，此為越南境管局對各國逾期停留旅客的一貫作法。

外交部2月17日回覆查核中心詢問時表示，傳言稱「越南政府已縮短持臺灣護照旅客簽證停留期限，並將再度縮短可停留天數」一事，與事實不符。

外交部表示，近期越南政府並未壓縮台灣旅客可停留天數，駐越南代表處也未曾接獲相關通知。

外交部呼籲，國人出國旅遊，應注意所持簽證有效期限，並遵守當地法規，避免逾期停留，以免受到該國政府處罰。

（三）查核中心2月18日採訪中華民國旅行品質保障協會發言人、創新旅行社董事長李奇嶽。李奇嶽表示，不曾聽聞「台灣團客逾期出境導致越南政府縮短台灣旅客停留天數」一事，傳言說法也不合理，因為各國政府如要調整簽證效期，必須公告並通知代表處，代表處也會轉達相關業者，但他並未聽說此事。

他表示，給予免簽優惠或調整簽證可停留天數是當地國的權利，但一定會公告，不可能在代表處不知情的情況下偷偷變更，否則恐引發國際事件，傳言說法與現況不符。

另外，李奇嶽表示，若旅客逾期出境會被越南政府罰款，且以後可能遭禁止入境；但如果是在越南當地生病住院、導致無法如期出境等不得已的狀況，旅客可以爭取延簽。

（四）查核中心2月17日、18日分別致電詢問有代辦越南觀光簽證的國內旅行社業者。

東南旅行社業務人員表示，在越南疫情逐步解封後，國人要赴越觀光有兩種方式，一是需要越南籍人士作為擔保人，才能申請實體簽證，只能委任旅行社處理；二是申請落地簽證，不需要擔保人，但申請前必須先開好機票。無論申請實體還是落地簽證，旅客都要附上行程證明，且不能任意更動預定的出入境日期，實際可停留天數則由越南相關單位決定。

業者表示，新冠疫情前，赴越南旅客申辦觀光簽證有多種選擇，例如一個月內單次、一個月內多次、三個月內單次、三個月內多次等；然而，疫情導致越南嚴格管控邊境，至今越南仍未完全解封，觀光簽證也還沒回歸疫情前正常狀態，目前旅客要去越南觀光，僅能申請一個月內單次進出簽證。

雄獅旅行社業務人員表示，疫情解封後，目前申請個人單次觀光簽證所需的時間與費用都比疫情前多出許多，可停留天數則是依照旅客機票訂位紀錄申請，並未聽說天數被越南政府壓縮。業者也說，如果是團體旅遊，一般都是5天左右的短期行程。

樂晴國際旅行社業務人員表示，疫情後要申請越南觀光落地簽證，必須先取得越南入境公文，且出入境日期都要先決定好，實際停留天數依照行程規畫來向越南申請，由越南審核通過。

業者表示，疫情讓申辦越南簽證變得複雜、耗時且昂貴，例如疫情前申請觀光簽證僅1400元，但近期一度漲價到1萬2000元，且各家旅行社開出的價碼也不同，市場行情混亂。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/21版】

一、駐臺北越南經濟文化辦事處表示，目前越南並沒有壓縮台灣入境觀光簽停留天數，基本上觀光簽證停留天數時間為一個月內，須由越南出入境管理單位審核決定。

此外，外交部及駐越南代表處領務組均表示，傳言稱「越南政府因特定個案事件，已縮短持臺灣護照旅客簽證停留期限，並將再度縮短可停留天數」一事，與事實不符，越南出入境管理局簽證規定不會受單一個案事件影響。

至於網傳某團因簽證逾期受罰，領務組表示，因缺乏該團詳細資訊，無法核實。

二、旅遊業者指出，目前申請越南簽證都需附上行程、不得任意更動預定的出入境日期，實際可停留天數則由越南相關單位決定，但並未聽說台灣旅客停留天數被壓縮。

業者說，疫情前申請越南簽證較為彈性，目前越南觀光尚未恢復到疫情前正常狀態。

傳言指稱台灣護照被越南限縮停留時間，且因特定個案將再度限縮，並非事實。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。