標題：【錯誤】網傳「據西方媒體最新報導，近日聯合國正式將漢語列為全球通用語言」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9403/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/10版】

一、聯合國在1946年決議，將中文在內的5種語言為官方（official）語言。傳言誤稱為近期事件。

二、聯合國使用的語言包括官方語言（official languages）與工作語言（working languages），官方語言用於聯合國提供的所有文件，工作語言則用於員工內部溝通。

聯合國使用的語言包括官方語言與工作語言，而中文是在1946年被列為官方語言。傳言指稱「近日聯合國正式將漢語列為全球通用語言」並不精確，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：「世界所有的國家都在關注全球災難的時候,聯合國在美國紐約突然宣布了一個重大消息。根據西方媒體最新報導，近日聯合國正式將漢語列為全球通用語言。」

經檢索，可發現「近日聯合國正式將漢語列為全球通用語言」的說法流傳已久，且有影片、文章等多種形式。

圖1：社群平台訊息擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳「據西方媒體最新報導，近日聯合國正式將漢語列為全球通用語言」，是否屬實？

（一）查核中心以電郵諮詢曾在聯合國服務過專家，確認除了官方語言（official languages）與工作語言（working languages），聯合國是否曾將中文或其它語言列為通用語言。專家表示，沒有聽過「聯合國將漢語列為通用語言」的說法，這是假訊息，聯合國關於語言的說明都能在網站上查詢。

查核中心在7月27日諮詢台灣駐紐約辦事處聯合國事務工作小組及一位曾在駐紐約有關聯合國事務工作小組工作的現任外交官員，他們均表示，聯合國在1946年決議中文在內的5種語言為官方（offical）語言，並非近期事件。

他們指出，官方語言是所有聯合國正式文件所採用的語言；工作（working）語言用於內部員工溝通。英語和法語是聯合國秘書處的工作語言，而其他官方語言也可能是聯合國附屬機構的工作語言。

（二）根據聯合國圖書館網站的說明，聯合國使用的語言包括官方語言與工作語言。官方語言用於聯合國提供的所有文件，工作語言則用於員工內部溝通，並無「全球通用語言」分類。

目前聯合國的官方語言包括中文、英文、法文、俄文、西班牙文、阿拉伯文，前5種語言是在1946年2月1日就被列為大會的官方語言，之後分別在不同時間點被聯合國不同機構列外官方語言或工作語言。而阿拉伯文則是在1973年12月18日起，陸續被聯合國大會與及各相關機構採

聯合國圖書館網站的說明中並沒有提到通用語言；查核中心另以「通用語言」、「通用語文」、「common language」、「universal language」等關鍵字檢索聯合國網站，並沒有找到「中文為通用語言」的相關資訊。

（三）「”chinese” United Nations “language”」等關鍵字檢索《路透社》、《美聯社》、《衛報》、《BBC》、《AFP》等外媒報導，過去一年（2022年7月1日以來）並沒有找到傳言宣稱的相關報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/8版】

一、聯合國在1946年決議，將中文在內的5種語言為官方（official）語言，這並不是近期事件。

二、聯合國使用的語言包括官方語言（official languages）與工作語言（working languages），官方語言用於聯合國提供的所有文件，工作語言則用於員工內部溝通。

聯合國使用的語言包括官方語言與工作語言，而中文是在1946年被列為官方語言。傳言指稱「近日聯合國正式將漢語列為全球通用語言」並不精確，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

有關中文被聯合國各機構指定為官方語言或工作語言的時間表序如下：

1946年2月1日被列為聯合國（除國際法院）的官方語言（大會第2（I）號決議）

1946年6月24日被列為安理會的官方語言（《暫行議事規則》）

1973年12月18日被列為大會工作語言（大會第3189（XXVIII）號決議）

1974年1月17日被列為安理會的工作語言（第 345（1974）號決議）

【更新聲明 2023/11/08】修正摘要二與爭議點內文。

【更新聲明 2023/11/10】修正摘要二與爭議點內文。