標題：【錯誤】網傳「蒲亭宣布，若以色列對伊朗採取報復行動，將支持伊朗反擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10521/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/26版】

中東衝突未解，近期網路流傳一段影片宣稱俄羅斯總統蒲亭支持伊朗反擊以色列的報復行動。這是真的嗎？

一、根據俄羅斯和伊朗總統府的4月16日新聞稿，內容均顯示蒲亭希望各方保持理性克制、勿讓局勢升級。兩份官方新聞稿中，均無蒲亭宣布支持伊朗反擊以色列的相關內容。

二、《路透社》、《莫斯科時報》、《半島電視台》等外電均有報導蒲亭與伊朗總統萊希的通話內容，報導也指出，蒲亭敦促中東各方避免採取可能引發新的對抗行動。

傳言並未引述可信證據，且虛構捏造蒲亭對中東衝突的回應，因此為「錯誤」訊息。

背景

伊朗駐大馬士革領事館4月1日遭以色列攻擊。隨後，伊朗在4月13日對以國發動大規模空襲。

社群平台流傳一段影片稱俄羅斯總統蒲亭宣布，一旦以色列對伊朗採取報復行動，俄國將毫不猶豫地支持伊朗進行反擊。另有傳言版本稱，蒲亭表示若美國支持以色列攻擊伊朗領土，俄國將支持伊朗的軍事行動。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：針對中東衝突，俄羅斯總統蒲亭是否公開表態支持伊朗反擊？

（一）檢視網傳所附影片，是剪輯蒲亭談話畫面，並搭配中文配音，宣稱蒲亭支持伊朗，但並未說明其消息來源。

（二）查核中心以「俄羅斯總統」、「蒲亭」、「伊朗」等關鍵字，找到俄羅斯總統府克林姆林宮於4月16日發布新聞稿，內容指出伊朗總統萊希與俄羅斯總統蒲亭通話，雙方討論以色列空襲伊朗在敘利亞外交使館，導致中東局勢急劇惡化，伊朗對此則採取回擊。

蒲亭在通話中表示，希望各方保持理性克制，勿讓局勢升級，否則將對整個地區帶來災難性後果。萊希稱伊朗的行動是被迫，但有限度的，強調德黑蘭不希望進一步升級緊張局勢。

克姆林宮新聞稿指出，俄國與伊朗一致認為，當前中東局勢的根本問題，在於以巴衝突懸而未決，並確認俄國與伊朗均支持立即停火，以緩解加薩地區嚴重的人道主義危機。

另檢視伊朗總統府官網新聞稿，蒲亭在與萊希通話時，並未提到網傳「蒲亭宣布若以色列對伊朗採取報復行動，將支持伊朗反擊」等內容。

（三）瀏覽《路透社》、《莫斯科時報》、《半島電視台》等外電報導，均顯示蒲亭與萊希兩人在4月16日通話時，蒲亭敦促中東各方避免採取可能引發新的對抗行動，並警告稱這將給該地區帶來災難性後果。

此外，檢視國際通訊社、英媒主流媒體、俄國斯官媒等報導，從4月1日至25日，均無網傳「蒲亭宣布若以色列對伊朗採取報復行動，將支持伊朗反擊」的新聞訊息。