標題：【錯誤】網傳「賀錦麗團隊使用AI造假集會人潮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10919/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/15版】

美國總統大選因川普遇刺、民主黨換將等戲劇性轉折而進入白熱化階段，賀錦麗與川普近期均積極造勢，兩人首場辯論會於9月10日舉行。近期網路流傳2張圖片稱是賀錦麗團隊使用AI造假虛構造勢人潮。是真的嗎？

一、網傳賀錦麗走出專機與支持者揮手畫面，經查為《歐新社》拍攝，原始事件是8月7日賀錦麗與副手華茲赴底特律造勢的新聞照。其他外電新聞照與媒體直播，也都可以看到與《歐新社》照片類似的畫面。

針對傳言說法「飛機機身並未倒映人群身影，是AI生成」，理化教師表示，照相機成像原理是被拍物體反射出來的光，要能進入照相機的快門；網傳圖片應是透過望遠鏡頭拍攝，因距離遠，人群聚集的機棚內又比較暗，能進入相機的反射光恐怕不夠多，確實很有可能拍不到人群。

此外，攝影的角度可能也有影響。只要角度剛好，攝影者確實可以避開從鏡面反射出來的光，而不會拍到鏡面前的物體。

二、網路流傳另一張「賀錦麗支持者有4隻手臂」圖片，實為X平台諷刺帳號以AI生成的惡搞圖片，賀錦麗官方並未發布或分享該AI圖片。

傳言錯將新聞照當成AI生成畫面，並把網友惡搞AI圖片誤認是由賀錦麗團隊所發布。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國副總統賀錦麗於8月5日正式獲民主黨提名成為總統候選人，隨後展開一連串競選造勢活動。近期網路熱傳2張圖片，宣稱是「賀錦麗團隊使用AI造假造勢人潮」。美國共和黨總統候選人、美國前總統川普也在個人社群平台抨擊賀錦麗團隊以AI假造支持者人潮。

傳言主要流傳2張圖片，一張是賀錦麗專機機身未倒映出接機人潮影像，遭質疑畫面為AI生成；另一張也是在質疑賀錦麗團隊發布AI圖片，顯示造勢場合支持者出現4隻手臂、臉孔模糊與五官扭曲等不自然情況。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「賀錦麗專機機身未倒映人群身影，是AI生成」，是真的嗎？

（一）將網傳圖片透過Google以圖反搜，找到國內媒體報導8月7日賀錦麗與副手華茲赴底特律造勢時，所使用的一張拍攝角度與網傳圖片相似的新聞照，並註明來源為《歐新社》。

進一步檢索《歐新社》圖庫，找到與網傳圖片相同照片，可確認網傳圖片是媒體記者在現場拍，並非AI生成。

（二）檢視美國媒體《PBS》、《FOX》現場直播畫面，以及《路透社》、《CNN》及圖庫網站Getty Images所發布的賀錦麗底特律造勢活動照片，均可以看到飛機落地後，賀錦麗與副手華茲步出機艙時，現場支持者高舉標語歡呼迎接。

圖3：網傳「飛機機身未反射人群」圖片實為《歐新社》新聞照片，並非AI生成（台灣事實查核中心製）

（三）從上述媒體發布的新聞照顯示，支持者與媒體均位於機棚內，與專機有一段距離。

台中市立長億高級中學理化教師林宣安受訪表示，照相機成像原理是被拍物體反射出來的光，要能進入照相機的快門，因此，若要拍出機身倒映人群的照片，就必須要人身上的反射光先照在機身烤漆上，機身所呈現影像的反射光再進入相機快門。

林宣安說，觀察網傳圖片可知應是使用望遠鏡頭所拍攝，由於距離遠，人群聚集的機棚內又比較暗，能進入相機的反射光恐怕不夠多，因此確實很有可能拍不到人群。

另外，林宣安也補充說明，並不是有足夠光線，就一定能拍到物體映在鏡面上的影像，因為攝影的角度也是關鍵。

林宣安並利用鋁罐與黏土做實驗，協助讀者了解。他以鋁罐模擬可以反射影像的機身，綠色黏土則是人群。實驗證明，從某些角度的確無法拍到黏土倒映在鐵鋁罐上的影像，但換個角度就能拍到。

圖4：人群影像是否會倒映在機身並被拍攝到，取決於攝影時的角度（台灣事實查核中心製）

查核點二：網傳「賀錦麗造勢集會支持者有4隻手臂」圖片為AI生成

（一）將網傳圖片透過Google以圖反搜，找到有X用戶分享數張擷圖，檢視內容可知網傳圖片原始來源應是X平台諷刺帳號。

實際檢視該諷刺帳號推文，可知原始圖片發布於8月11日，而該帳號同一天也陸續發布其他推文（連結1、連結2），稱此圖片是透過AI工具生成，並非真實影像，並表示自己很歡迎因這張AI圖片而追蹤帳號的網友。

（二）檢視賀錦麗個人臉書帳號、個人X帳號及副總統官方X帳號，均未發現賀錦麗官方曾發布或分享網傳集會圖片。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則