標題：【錯誤】網傳影片「活了30年才知道，原來這種小蔥不能吃，多虧鄰居提醒我，真是長見識了，難怪幾年前曾經看過報導說：宜蘭三星地區農民得癌症比例很高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7945/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/28版】

一、專家表示，未曾聽聞宜蘭農民使用硫酸銅來做保鮮劑。

二、硫酸銅是農用殺菌劑的成分，僅在植物病害時才會使用，並須遵守採收前的停藥期規定。傳言稱硫酸銅被作為保鮮劑，是錯誤訊息。

三、專家表示，國際癌症機構及美國環保署並未將硫酸銅歸類為致癌物，也沒有明確致癌相關報告，傳言影射宜蘭農民使用硫酸銅導致罹癌率高，是完全沒有根據的說法。

四、專家建議，洗菜用流動清水洗最佳，因農藥種類繁多，添加小蘇打及食鹽有時反而會加強農藥吸附性，更難洗乾淨。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自7月7日起流傳訊息指稱：

「活了30年才知道，原來這種小蔥不能吃，多虧鄰居提醒我，真是漲見識了，看完記得分享給家人 難怪幾年前曾經看過報導說：宜蘭三星地區農民得癌症比例很高。」除了這段文字外，也搭配一段5分47秒的影片，教民眾如何分辨蔥上有無硫酸銅，並示範在清水中加入小蘇打及食用鹽清洗蔥。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「蔥上面會噴灑藍礬（硫酸銅）保鮮、讓顏色更翠綠」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字搜索發現，中國過去發生過幾起民眾誤食蔥或韭菜上的硫酸銅，導致身體不適就醫事件，但並未發現台灣有過類似情況。

（二）花蓮農業改良場蘭陽分場園藝研究室副研究員兼主持人楊素絲表示，沒聽說過宜蘭的蔥農使用硫酸銅來保鮮。

她表示，如果蔥發生軟腐病等細菌性的病害，農民才可能會使用三元硫酸銅、嘉賜銅等農藥，並搭配抗生素藥劑去防治，且噴灑後會注意安全採收期，以避免藥害。宜蘭的蔥農在採收過後就不會再使用銅劑。

楊素絲說，蔥農採收回來的蔥，會先放在「洗蔥池」裡，以流動清水把蔥根部的土壤跟黃掉的蔥葉洗掉，洗乾淨後才結成一束。

（三）國立陽明交通大學環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌表示，硫酸銅可用作分析試劑、工業及農業領域；在農業上，硫酸銅主要用於殺菌，防止作物果實等腐爛，但並不是很常用的殺菌劑。

爭議點二、網傳影片稱「清洗蔬菜時要在水裡加入食用鹽和小蘇打，有去除污垢和殺菌作用，泡幾分鐘再用流水沖，才洗得乾淨」，是否屬實？

查核中心第749號查核報告，曾就蔬菜清洗問題採訪過嘉義大學食農產業菁英教研中心、農委會農業藥物毒物試驗所。

（一）嘉義大學食農產業菁英教研中心表示，清洗農藥最好的方式還是用流動清水。

該團隊表示，網路上流傳的方法除了用食醋清洗，另外還有使用小蘇打、食鹽溶液等，但這些都不是恰當的清洗方式，因為這些化合物會增加溶液的離子強度，且農藥的種類繁多，這些化合物有時反而會加強農藥的吸附性， 使其不易被洗乾淨 。

該團隊進一步說明，農藥有酸性 、中性及鹼性，而醋為酸性，小蘇打為鹼性，中性農藥並不會因為加酸或鹼而改變溶解度，但如果是酸性的農藥，加酸反而會讓它不易溶解，反之，鹼性的農藥加鹼也會降低其溶解度。由於一般人不清楚農民所使用的農藥種類或性質，因此還是以清水沖洗較為安全。

（二）農委會農業藥物毒物試驗所說，民眾在食用蔬果前，可以流動水清洗，可去皮者去皮，隙縫處搭配軟毛刷輔助刷洗。清洗方式可以參考農委會輔導處的文宣品「安心享用蔬果的正確知識」。

藥毒所補充，根據美國康乃狄克州農業試驗站（The Connecticut Agricultural Experiment Station）提供的資訊，市售清潔劑去除農藥的效果，不比自來水來得高，建議清洗蔬果時，可用自來水沖洗蔬果至少30秒，並搭配摩擦（揉洗）機制。

爭議點三、傳言將「硫酸銅」與「農民罹癌」互相連結，硫酸銅會導致癌症嗎？

楊振昌表示，根據現有資料，硫酸銅並無明確致癌的相關報告，因此國際癌症研究機構（IARC）及美國環保署（EPA）皆未將硫酸銅歸類於致癌物。

楊振昌強調，傳言將硫酸銅與「農民罹癌」連結，是完全沒有根據的說法。他說，農民罹癌率是否偏高的問題，一直都是國內外關切的公共衛生議題；如果確實有偏高，除了須考量不同農藥的暴露外，還有日曬、年齡、生活型態等許多其他因素也須納入考量，並不是一個很單純的問題。

他表示，硫酸銅具中度毒性，為水溶性物質，使用清水應可沖洗乾淨。若硫酸銅接觸到皮膚、眼睛等，應以大量清水沖洗；吞食有毒，若不慎食入應給予大量水，不可催吐，並且立即就醫。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/28版】

一、專家表示，未曾聽聞宜蘭農民使用硫酸銅來做保鮮劑。

二、硫酸銅是農用殺菌劑的成分，僅在植物病害時才會使用，並須遵守採收前的停藥期規定。傳言稱硫酸銅被作為保鮮劑，是錯誤訊息。

三、專家表示，國際癌症機構及美國環保署並未將硫酸銅歸類為致癌物，也沒有明確致癌相關報告，傳言影射宜蘭農民使用硫酸銅導致罹癌率高，是完全沒有根據的說法。

四、專家建議，洗菜用流動清水洗最佳，因農藥種類繁多，添加小蘇打及食鹽有時反而會加強農藥吸附性，更難洗乾淨。

因此，傳言為「錯誤」訊息。