標題：【部分錯誤】網傳「家裡如有過剩物資，例如吃的、擦的、用的、洗的、穿的不要丟，可以直接寄給以下單位」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4942/
--------------------------------------------------

一、查核中心於2021年1月求證傳言所提的各組織，多數暫時無募集物資需求，民眾捐贈前，可致電各單位洽詢最新情況。

二、水門靈糧堂近期(2021年1月)正在募集課輔班所需的交通車。

三、有四家組織訊息需更正，包括：都蘭書屋數年前更名為「基利心山小學堂」，聯絡人電話需更新；峻陽基金會已停辦課輔班；橋頭國中棒球隊未於網路募集物資，亦無物資需求；馬仕部落文化協會，而非馬仕文健站，且該協會有長期、固定的捐贈人，未於網路招募物資。

此傳言的部分資訊已過時，民眾捐贈前，請致電各單位。因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

圖1：網傳各單位與需求之對照表／台灣事實查核中心製表。

背景

社群平台與通訊群組近來流傳一則訊息：

「《家裡如有過剩物資，例如吃的、擦的、用的、洗的、穿的不要丟，可以直接寄給以下單位》?但請不要寄泛黃、污漬嚴重的衣物過去喔。有小朋友的更好，因為他們的父母沒多的錢買衣服(ah…)

1.《黎明課輔班》約50學生⚠️缺吃的跟物資跟車子地址：屏東縣內埔鄉黎明村黎東路651-17號電話：08-7706718收件人：陳老師收

2.《峻陽課輔班》約47位學生  ⚠️缺吃的地址:950 台東市更生路539號電話： 089-342594收件人：黃建豪收

3.《汾陽課輔班》約26位學生   ⚠️缺吃的跟物資文具地址：屏東縣內埔鄉隘寮村汾陽二巷19號電話：0981977620聯絡人：怡惠老師087992530（教會）收件人：許瑞美牧師

4.《水門靈糧堂課輔班》約17位學生   ⚠️缺吃的物資跟文具地址：屏東縣內埔鄉水門村中山路202-5號電話：08-7993631聯絡人：洪珮倫

5.《橋頭國中棒球隊》約65位學生 ⚠️超級缺吃的地址：高雄市橋頭區新興路70號電話：0932959789聯絡人：陳順在

6.《都蘭書屋》學生約20位⚠️缺物資文具聯絡人：潘曉珍 潘波麗電話：0976597357地址：台東縣東河鄉都蘭村40-3號

?7.《馬兒社區課輔》學生約25位  ⚠️什麼都缺聯絡人：林慶鴻， 宋文慶電話：08-7958880地址：屏東縣三地門鄉馬兒村馬兒巷一鄰一號

?8.屏東縣泰武鄉佳平村獅子巷6鄰1號馬仕文健站   08－7833267⚠️尿布什麼都缺【棉被還不夠】。。。。。。。。。。。※《地區社工》服務範圍如下：1.獨居老人21人2.長期臥床貧病家庭8人3.單親家庭6戶4.弱勢邊緣家庭7戶5.小型課輔辦16人6.柔道隊關懷(需要）23人地址：台東縣卑南鄉東興村東園三街77巷11號聯絡人：黃恩倍電話：0952732001⚠️什麼都缺」

有些版本的傳言會加註「寄前先電話確認」，有些則無。

圖2：網傳訊息擷圖。

圖3：社群平台擷圖。

查核

爭議點、傳言宣稱「家裡如有過剩物資，例如吃的、擦的、用的、洗的、穿的不要丟，可以直接寄給以下單位」，是否屬實？

查核記者於2021年1月13日、15日及18日，實際致電網傳訊息的相關單位，確認此傳言所提的訊息，整理如下：

（一）網傳訊息標示的「黎民課輔班」，全名為「屏東縣基督教黎明全人關懷協會」。該協會表示，目前已不缺任何物資，若有物資需求，會公布在官方粉絲專頁。

（二）網傳訊息標示的「峻陽課輔班」，為「峻陽基金會」。峻陽基金會人員表示，峻陽基金會已停辦課輔班業務，沒有任何物資需求。

（三）網傳訊息標示的「汾陽課輔班」，由「汾陽教會」辦理。汾陽教會牧師許瑞美說，目前課輔班不缺食物或任何物資，未來可能會有物資需求，如果民眾想要捐贈物資，可先致電詢問瞭解。

（四）水門靈糧堂洪小姐表示，目前水門靈糧堂仍有辦理課輔業務，不過網傳訊息是舊資訊，本學期的學生共有21位。目前課輔班需要接送小朋友的交通車，至於食物、文具或其它物資，均已飽和，也不缺棉被，請民眾捐贈物資前先致電「08-7993631」確認。

（五）橋頭國中棒球隊陳先生表示，網傳訊息是他人誤傳，橋頭國中棒球隊沒有食物或任何物資需求。

（六）查核中心撥打完網傳「都蘭書屋」的電話，無人接聽。查核中心進一步檢索，聯絡到都蘭書屋的聯絡人潘曉珍。潘曉珍表示，「都蘭書屋」已在數年前更名為「基利心山小學堂」，該單位現在是由一群退休老師來經營，但潘曉珍仍是物資捐贈的聯絡人，網傳的地址正確，但電話應改為「0905-388-587」，或透過通訊軟體LINE聯絡。

潘曉珍說，目前「基利心山小學堂」需要幫助的學生約22名，但現在物資已充足，請愛心捐贈的民眾待二月份開學後再聯繫。

（七）網傳訊息標示的「馬兒社區課輔」，為「馬兒社區發展協會」。馬兒社區發展協會表示，協會目前除了幼稚園與國小課輔，也有照護社區老人，不過目前物資均充足，為了避免物資囤積，請有意捐物的民眾，可在2021年6月後再致電詢問。

（八）網傳訊息標示的「馬仕文健站」，撥打電話後，由「馬仕部落文化協會」人員接聽。馬仕協會表示，捐贈物資的業務是由馬仕協會承接，而非馬仕文健站，且該協會有長期、固定的捐贈人，因此不會在網路招募物資。

（九）黃恩倍表示，他的職業是社工，但並非地區社工，而是在養護中心服務，下班後，會利用自己假日閒餘時間來關懷社區長輩，目前物資均已充足，請有意捐贈物資的民眾，待農曆過年後再致電詢問。

黃恩倍說，網傳訊息流傳已久，可能是善心人士出於好意統整資訊，但部分資訊已經過時，如果愛心民眾冒然將物資寄出，可能會造成受贈單位困擾，因此，建議民眾捐贈前，先致電向受贈單位確認。

結論

一、查核中心於2021年1月致電傳言所提的各組織，多數暫時無募集物資需求，民眾捐贈前，可致電各單位洽詢最新情況。

二、水門靈糧堂近期(2021年1月)正在募集課輔班所需的交通車。

三、有四家組織訊息需更正，包括：都蘭書屋數年前更名為「基利心山小學堂」，聯絡人電話需更新；峻陽基金會已停辦課輔班；橋頭國中棒球隊未於網路募集物資，亦無物資需求；馬仕部落文化協會，而非馬仕文健站，且該協會有長期、固定的捐贈人，未於網路招募物資。

此傳言的部分資訊已過時，民眾捐贈前，請致電各單位。因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

屏東縣基督教黎明全人關懷協會

〈首圖出處：基利心山小學堂提供〉