標題：【錯誤】網傳照片「去柬埔寨打工後……心好痛，這麼善良的台灣同胞，好氣！她們真的是想賺錢，為何要落井下石，真卑鄙，看了都想哭～」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8069/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/25版】

一、網傳照片原始事件是2019年發生在泰國的兇殺案，與柬埔寨打工事件無關。

二、查核中心搜尋泰國當地英文及泰文媒體，均有相關報導，比對報導中刊登的受害人照片，也與網傳照片相符。受害人為泰國人，並非台灣人。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台8月20日起流傳數張照片，前兩張為女子裸背紋身照及白衣正面照片，第三張則是數張屍體照片組合起來的組圖，並以文字敘述這是「去柬埔寨前、去柬埔寨後」的照片；也有傳言是加上更為詳細的描述：「去柬埔寨打工後……心好痛，這麼善良的台灣同胞，好氣！她們真的是想賺錢，為何要落井下石，真卑鄙，看了都想哭～」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱網傳照片為「國人去柬埔寨打工後遇害」，是否屬實？

（一）查核中心用Yandex以圖反搜，查出兩則新聞報導，一則來自2020年1月22日的《Pattaya One World News》，另一則來自2020年1月20日的的《每日郵報》。查看兩篇新聞報導，都有出現與網傳照片相同的女子裸背紋身照及白衣正面照，報導內容為泰國曼谷警方拘捕40歲的嫌犯Apichai Ongwisit，因為警方尋獲裝著嫌犯前女友Warinthorn Chaiyachet屍體的鐵櫃，她在2019年失蹤遇害；於嫌犯家中池塘進一步打撈後，又找到數百塊人骨，推測可能還有另外兩名受害者。

由於《每日郵報》為引述泰國英文報紙《曼谷時報（Bangkok Post）》的報導，因此查核中心點進《曼谷時報》官網以嫌犯姓名作為關鍵字搜尋，查找到《曼谷時報》對這起案件的一系列報導，而最近期報導刊登於2021年1月30日，內容為兇嫌因犯下蓄意謀殺罪、非法拘禁致死罪、酷刑罪等，被法院判處無期徒刑。

（二）查核中心查詢駐泰國台北經濟文化辦事處網站，得知泰國發行量最大的泰文報紙為《泰叻報（ไทยรัฐ）》。點進該媒體官網以關鍵字serial killer（連環殺手）的泰文ฆาตกรต่อเนื่อง บ่อน้ำ搜尋，即可找到2021年1月10日發布的新聞回顧，並發現泰國當地媒體以「ไอซ์ หีบเหล็ก（冰鐵櫃）」稱呼此案。

查核中心進一步以ไอซ์ หีบเหล็ก作為關鍵字在《泰叻報》官網搜尋，即可找到該媒體自2020年1月9日以來的所有相關報導。其中一篇報導為曼谷警方尋獲受害者遺體，發現背部有明顯的彩色紋身，並附上疑似受害者生前所拍攝的裸背紋身照片。經比對，網傳的裸背紋身及白衣正面照，是這起案件受害人Warinthorn Chaiyachet生前的照片，並非網傳的台灣人。

綜合以上，網傳的裸背紋身及白衣正面照，是2019年一起泰國兇殺案受害人生前的照片，並非網傳國人去柬埔寨遭殺害，因此，傳言為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/25版】

一、網傳照片原始事件是2019年發生在泰國的兇殺案，與柬埔寨打工事件無關。

二、查核中心搜尋泰國當地英文及泰文媒體，均有相關報導，比對報導中刊登的受害人照片，也與網傳照片相符。受害人為泰國人，並非台灣人。

因此，傳言為「錯誤」訊息。