標題：【錯誤】網傳「翁啟惠轉史丹佛醫院董事會成員對新冠病毒的建議」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3400/
--------------------------------------------------

一、史丹佛大學醫院中心表示，醫院董事會並沒有發布這項清單建議。

二、部分錄音版本假借冠名為「花蓮慈濟醫院醫師許瑞云」，他已澄清，他並無此建議。

三、網傳內容多為舊謠言組合，查核中心已求證過專家，並發布查核報告澄清為錯誤訊息。

此清單為捏造的，內容多是錯誤資訊，因此，此傳言為錯誤。

【2021年5月18日更新】查核中心近期發現傳言內容以「語音」版本流傳，並冠名為「花蓮慈濟醫院許瑞云醫生」。查核中心特此更新，補上相關資訊。

背景

通訊軟體近日流傳訊息指出：「翁啟惠惠轉史丹佛醫院董事會成員對應付新冠病毒的建議：

1. 如果您是流鼻涕和有痰液，比較可能是一般感冒。

2. 新冠肺炎會乾咳，咳嗽，但沒有流鼻涕。

3. 新冠病毒不耐熱，26-27度的溫度會殺死它，曬太陽也會。

4. 打噴嚏時新冠病毒會噴約3公尺，才會掉落地面，就不再空中傳播了。

5. 如果新冠病毒掉落在金屬表面，至少存活12個小時。因此，如果您接觸到任何金屬表面-請盡快用肥皂洗手。

6. 新冠病毒在衣服上可以存活6-12小時。普通的洗衣粉會殺死它。

7. 喝熱水對所有病毒都有效。少喝冰水。

8. 經常洗手，因為這種病毒只能在您的手上存活5-10分鐘，但是在這段時間，您可能不自覺揉眼睛、摸鼻子等。

9. 喉嚨不適，用溫鹽水漱口，以防萬一。

10. 最重要的是多喝水！

症狀：

1. 新冠病毒感染後，首先會感染喉嚨，所以先會有喉嚨痛，持續3-4天。

2. 然後病毒混入鼻液，進入氣管和肺部，引起肺炎。這大約需要5-6天。

3. 然後出現肺炎症狀，發燒和呼吸困難。

4. 不像平常鼻塞的感覺，像快要淹死了無法呼吸。這時要立即求醫。

5. 日本醫生的建議：確保您的口腔和咽喉濕潤，至少每15分鐘喝幾口水。為什麼？即使病毒進入您的口腔，飲用水或其他液體也會將它沖到胃部，胃酸將殺死所有病毒。如果您不經常喝足夠的水，病毒有機會進入您的氣管和肺部，比較危險。

6. 新冠病人出現症狀時，肺部纖維化程度通常為50％。台灣專家提供了一個簡單的自我檢查。深呼吸，屏住呼吸10秒鐘以上。如果順利做到，而沒有咳嗽或其他不適，則表明肺部沒有纖維化，可能不是新冠病毒感染，有需要時可自我檢查。 」

另外，這則訊息也有類似的簡短版本：

「請再讀一次，很重要：***此次病毒細菌只要不進入肺部，是不會起作用的，所以保持喉嚨濕潤，常喝熱開水，最好二小時喝三百ＣＣ，把可能附著的細菌咽入胃內，讓胃酸殺死他們。以免它們經過氣管滲入肺部，就不會引起肺炎。切記，切記！不要口渴了才去找水喝，會來不及的！！！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

該訊息提到的內容：「新冠病人出現症狀時，肺部纖維化程度通常為50％。台灣專家提供了一個簡單的自我檢查。深呼吸，屏住呼吸10秒鐘以上。如果順利做到，而沒有咳嗽或其他不適，則表明肺部沒有纖維化，可能不是新冠病毒感染，有需要時可自我檢查。日本醫生的建議：確保您的口腔和咽喉濕潤，至少每15分鐘喝幾口水。為什麼？…胃酸將殺死所有病毒。如果您不經常喝足夠的水，病毒有機會進入您的氣管和肺部，比較危險。」

在2021年5月再度以語音的形式流傳，並冠名為：「花蓮慈濟醫院的醫學博士許瑞云醫師 提供COVID-19 自我檢測方法，分享參考。」

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、史丹佛醫院董事會成員是否有發布「新冠病毒的建議清單」？

查核中心向史丹佛大學醫院中心（Stanford health Care）求證，其公關部門聯絡人Julie Greicius回應，這份清單是錯誤的，史丹佛醫院董事會並沒有發布這項清單。

爭議點二、傳言指出「如果您是流鼻涕和有痰液，比較可能是一般感冒」、「新冠肺炎會乾咳，咳嗽，但沒有流鼻涕」是否屬實？

查核中心諮詢臺北市立聯合醫院昆明院區院長顏慕庸。他表示，傳言指稱的「流鼻涕」應該說的是流鼻水。早期個案數尚少的確看似如此， 但如現在累積大量個案，亦有確診個案有流鼻水症狀，所以並非絕對。

查核中心曾於第303號查核報告諮詢專家。專家指出，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，仍需就醫檢驗才能確認病況。台灣新冠肺炎的確診個案，有患者出現流鼻水、咳嗽有痰症狀

爭議點三、傳言指出「新冠病毒不耐熱，26-27度的溫度會殺死它，曬太陽也會」是否屬實？

查核中心在第302號查核報告曾採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。他表示，攝氏26到27度是室溫，在此溫度下病毒仍可存活。

爭議點四、傳言指出「打噴嚏時新冠病毒會噴約3公尺，才會掉落地面，就不再空中傳播了。」是否屬實？

查核中心在第321號查核報告中，曾向台大公共衛生學系教授林先和求證。他表示，新型冠狀病毒主要是透過飛沫及接觸傳染，由飛沫產生的源顆粒主要會留在地面，比較大的顆粒會比較快掉下去，比較小的顆粒會留在空氣當中。

林先和補充，飛沫傳染的距離要看病毒的大小，比較重的飛沫核傳播距離最遠大概1.6公尺，很輕的大概會在空氣中，除非是在密閉空間，不然大概30分鐘就會消失。

爭議點五、傳言指出「如果新冠病毒掉落在金屬表面，至少存活12個小時…新冠病毒在衣服上可以存活6-12小時。普通的洗衣粉會殺死它。經常洗手，因為這種病毒只能在您的手上存活5-10分鐘…」是否屬實？

查核中心在第381號報告中諮詢中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。

吳弘毅教授表示，以學理上來說，冠狀病毒可以在外界停留數小時到數天不等，而冠狀病毒可以停留的時間，與周遭環境較有關係，包括溫度、濕度、酸鹼值等。溫度越高、環境越乾燥，就越容易破壞病毒外層的蛋白質。因此，病毒在外界可停留的時間，關鍵在於周遭環境能不能破壞病毒外層的蛋白質。

顏慕庸表示，環境媒介之環媒傳播是新冠病毒最重要也最常被忽略的隱形殺手沒錯。 但不可能沾到環境表面都立刻有肥皂之溼洗手設備， 所以還是建議隨身攜帶酒精或其他之乾洗手劑隨時洗手；含有漂白粉的洗衣粉有殺死新冠病毒的作用， 含其他殺菌劑之洗衣粉則需看成分說明。

顏慕庸補充，新冠病毒在手部存活時間尚未見相關實驗報告。但是病毒在人的手部可以存活且造成後續之交叉感染與傳播是沒錯的， 所以洗手是這波疫情決戰點。 在觸摸病毒與洗手的間隔， 的確以人類的習性， 常會不自覺地觸摸顏面眼口鼻無誤。建議民眾隨時洗手確保病毒不入口鼻。

爭議點六、傳言指出「喉嚨不適，用溫鹽水漱口，以防萬一。」是否屬實？

查核中心在第282號、第367號報告查證，鹽水漱口無法預防、治療新冠病毒。

爭議點七、傳言指出「新冠病毒感染後，首先會感染喉嚨，所以先會有喉嚨痛，持續3-4天。然後病毒混入鼻液，進入氣管和肺部，引起肺炎。這大約需要5-6天。然後出現肺炎症狀，發燒和呼吸困難。不像平常鼻塞的感覺，像快要淹死了無法呼吸。這時要立即求醫。」是否屬實？

查核中心在第374號報告查證，武漢肺炎的症狀是「呼吸道症狀」，但「呼吸道症狀」症狀有很多，每個患者的症狀、症狀出現的時間都不同；感染新型冠狀病毒不會依照傳言所宣稱，每天有固定發病的症狀。

爭議點八、傳言指出「日本醫生的建議：確保您的口腔和咽喉濕潤，至少每15分鐘喝幾口水。為什麼？…胃酸將殺死所有病毒。如果您不經常喝足夠的水，病毒有機會進入您的氣管和肺部，比較危險。」是否屬實？

查核中心諮詢臺北市立聯合醫院昆明院區院長顏慕庸。他表示沒有實證研究證明胃酸能殺死所有病毒。 喝足夠的水是基本健康需求。

查核中心諮詢中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。他表示這個問題可以分成三個問題來澄清。第一，胃酸的產生通常是由食物進入胃裡而產生，喝水因為容量增加，理論上反而會降低胃酸的成分；第二，通常新冠病毒是由吸進去的，通常先進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，不會直接進入胃部裡面；第三，多喝水是基本健康需求，除了特殊疾病如腎臟疾病患者要注意飲水量外，一般人以正常飲水量飲用就足夠。

爭議點九、傳言指出「新冠病人出現症狀時，肺部纖維化程度通常為50％。台灣專家提供了一個簡單的自我檢查。深呼吸，屏住呼吸10秒鐘以上。如果順利做到，而沒有咳嗽或其他不適，則表明肺部沒有纖維化…」是否屬實？

查核中心在第314報告查證，感染病毒導致肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。傳言所提的「閉氣十秒檢測肺部纖維化」之方法，專家認為並無根據，建議民眾有疑慮要去醫院檢驗。

爭議點十、傳言以語音形式冠名為「此為許瑞云醫師提供的檢測方法」，是否屬實？

許瑞云醫生2021年5月17日透過個人臉書、部落格澄清，網路流傳的「憋氣10秒檢測方法等內容」的語音檔，並非是他錄製和提供的內容。

許瑞云表示：「這兩天收到好幾位認識或不認識的朋友傳來一個語音檔，憋氣10秒就能自我檢測是否感染武漢肺炎，號稱是我說的，其實聲音和內容都不是我。而且這個檢測方式也無法證明什麼，是個誤導和誤傳。」

結論

一、史丹佛大學醫院中心表示，醫院董事會並沒有發布這項清單建議。

二、部分錄音版本假借冠名為「花蓮慈濟醫院醫師許瑞云」，他已澄清，他並無此建議。

三、網傳內容多為舊謠言組合，查核中心已求證過專家，並發布查核報告澄清為錯誤訊息。

此清單為捏造的，內容多是錯誤資訊，因此，此傳言為錯誤。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Glenn Carstens-Peters）