標題：【錯誤】網傳照片「這是樹葉鳥，就在大安森林公園被拍到的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5186/
--------------------------------------------------

一、網傳照片的原始出處是馬來西亞的個人部落格。

二、大安森林公園之友基金會指出，大安森林公園未曾見過這種鳥類。

三、專家指出，網傳照片中的鳥是蟆口鴟，又名蛙嘴鳥，外型有偽裝、擬態的效果，分布於東南亞，台灣沒有這種鳥類。

網傳訊息指稱「這在大安森林公園被拍到」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一張照片，搭配文字訊息：「看過嗎？這是樹葉鳥，就在大安森林公園被拍到的，自然生態難得一見的樹葉鳥好特殊，尤其是牠的小孩好可愛，躲在媽媽安全翼的保護下小鳥依人很是叫人憐愛！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳照片出處為何？是否拍攝於大安森林公園？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到網傳照片的另一版本，上面有浮水印。

查核中心再次以圖反搜，並搭配關鍵字，找到網傳照片的原始照片。這張原始照片在2019年4月3日以個人部落格文章的形式發布，部落格作者同時發布了同一場景其它角度的照片。

查核中心檢視這篇部落格文章，其標題為「大蛙嘴」（Large Frogmouth）。而此個人部落格的名稱為：「馬來亞天堂－馬來西亞鳥類與自然攝影集」（Malayan Paradise- Malaysian Birds & Nature Photography Collection）。

（二）查核中心採訪大安森林公園之友基金會書長賴素燕。賴素燕表示，網傳照片流傳已久，大安森林公園之友基金會也曾於2020年6月5日，於臉書粉專發文澄清，大安森林公園未曾出現過網傳照片中的鳥類。

賴素燕補充，大安森林公園的鳥類很多，現在是鷺科鳥類繁殖的季節，公園內有上百隻夜鷺、黃頭鷺、小白鷺等，而保育類五色鳥與鳳頭蒼鷹也分別在啄洞與孵蛋了，這些都是民眾能在大安森林公園內觀賞到的鳥類。

爭議點二、網傳照片中的鳥類為何？

查核中心採訪特有生物研究保育中心高海拔試驗站主任姚正得。姚正得表示，網傳照片中的鳥類是大蟆口鴟（Large frogmouth，學名為Batrachostomus auritus），其分布在東南亞，是蟆口鴟屬中體型最大的一種。

姚正得說，蟆口鴟又被稱為蛙嘴鳥，跟夜鷹同屬於夜鷹目，外型有偽裝、擬態的效果。不過台灣並沒有任何蟆口鴟的鳥類。

結論

一、網傳照片的原始出處是馬來西亞的個人部落格。

二、大安森林公園之友基金會指出，大安森林公園未曾見過這種鳥類。

三、專家指出，網傳照片中的鳥是蟆口鴟，又名蛙嘴鳥，外型有偽裝、擬態的效果，分布於東南亞，台灣沒有這種鳥類。

網傳訊息指稱「這在大安森林公園被拍到」，為「錯誤」訊息。

參考資料

大安森林之友基金會臉書粉絲專頁