標題：【錯誤】網傳影片「機密 拜登在記者晚宴上的講話 川普用病毒把世界搞亂 利用戰爭美國發國難財」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7492/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/13版】

一、傳言影片是中國影音平台抖音用戶在2022年5月2日發布，該影片擷取自美國總統拜登5月1日參加白宮記者晚宴致詞影片開頭片段，並自行在影片中加註簡體字翻譯內容。

二、經檢視，拜登在影片中的演講內容，與網傳影片字幕翻譯完全不同。

網傳影片字幕編造拜登致詞內容，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年5月12日流傳一則54秒影片、簡體字標題為「機密 拜登在記者晚宴上的講話」，內容是美國總統拜登在台上演講，影片簡字字幕顯示：「謝謝，謝謝，謝謝，沒讓特朗普那個小子參加今天的晚宴，他說很想參加這個晚宴，我告訴他：哪涼快到哪呆著去。特朗普的病毒想把世界搞亂，結果把我們美國自己搞亂了，我告訴大家，他是個大草包，我和他不一樣，我目標是利用北約把歐洲搞亂，利用戰亂讓我們美國再發一次戰爭財」。

經檢視傳言影片字幕，與片中拜登演講內容完全不同。

該傳言影片也在社群平台上流傳，並附上文字內容「拜登說病毒是川普搞出來的！牠自己則是利用北約把歐洲搞亂，藉此發戰爭財」。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言影片，左上角出現抖音號帳號，經搜尋後發現是一抖音用戶在2022年5月2日發布的影片。

爭議點二、傳言影片稱「美國總統拜登罵前總統川普是大草包，川普的病毒想把世界搞亂，結果美國自己搞亂…我的目標是利用北約把歐洲搞亂，利用戰亂讓美國再發一次戰爭財」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言影片中美國總統拜登的講話，語音逐字為：

“Thank you, Thank you, Thank you. Special thanks to the 42% of you actually applauded. I＇m really excited to be here tonight with the only group of Americans with a lower approval rating than I have. This is the first time President attended this dinner in six years, it＇s understandable. We had a horrible plague, followed by two years of COVID. Just imagine if my predecessor came to this dinner this year, now that would really have been a real coup if that occurred.“

中譯為：

「謝謝，謝謝，謝謝。特別感謝42%的人鼓掌。我真的很高興今晚能和唯一一群支持率比我還低的美國人在一起。這是總統六年來第一次出席這個晚宴。可以理解，我們經歷了一場可怕的災難，接著是兩年的COVID。試想一下，如果我的前任今年來參加這個晚宴，那麼如果發生這種情況，那將是一場真正的政變。」

網傳影片簡體字字幕卻翻譯為：

「謝謝，謝謝，謝謝，沒讓特朗普那個小子參加今天的晚宴，他說很想參加這個晚宴，我告訴他：哪涼快到哪呆著去。特朗普的病毒想把世界搞亂，結果把我們美國自己搞亂了，我告訴大家，他是個大草包，我和他不一樣，我目標是利用北約把歐洲搞亂，利用戰亂讓我們美國再發一次戰爭財。」

因此，美國總統拜登在影片中的演講內容，經比對與網傳影片字幕翻譯完全不同。

（二）查核中心將影片截圖反搜，並搭配關鍵字，找到美國有線電視和衛星電視新聞頻道C-SPAN影音平台YouTube在5月1日發布的標題〈美國總統拜登在2022年白宮記者晚宴致詞 〉影片。

經檢視該影片，從9秒至1分13秒內容，與網傳影片完全一致。傳言影片僅把前面感謝主持人與中間台下記者鼓掌的幾秒畫面刪除外，兩則影片的拜登致詞內容完全相符。

因此，網傳影片是擷取自美國總統拜登2022年在白宮記者晚宴致詞影片片段。

圖3：比對傳言影片／台灣事實查核中心製圖

圖4：比對傳言影片／台灣事實查核中心製圖

（三）根據美國白宮網站發布的美國總統拜登5月1日在白宮記者晚宴致詞的全文逐字稿，可以看到稿子前四段即網傳影片中拜登的講話逐字。根據逐字稿內容，拜登並沒有稱川普是草包，也沒有說川普的病毒想把世界搞亂卻把美國自己搞亂，更沒有提到網傳影片字幕中出現的利用北約搞亂歐洲、利用戰亂讓美國再發一次戰爭財等內容。

查核中心檢視國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》，並無傳言所稱的報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/13版】

一、傳言影片是中國影音平台抖音用戶在2022年5月2日發布，該影片擷取自美國總統拜登5月1日參加白宮記者晚宴致詞影片開頭片段，並自行在影片中加註簡體字翻譯內容。

二、經檢視，拜登在影片中的演講內容，與網傳影片字幕翻譯完全不同。

網傳影片字幕編造拜登致詞內容，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

C-SPAN〈President Biden complete remarks at 2022 White House Correspondents＇ Dinner (C-SPAN)〉

The White House〈Remarks by President Biden at the White House Correspondents’ Association Dinner〉

美聯社

路透社

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

華爾街日報