標題：【錯誤】網傳「法國病毒實驗室最新宣佈，新冠肺炎病毒用90度溫水殺不死，用奈米級針尖刺破它的細胞膜，顯示它立即復元…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5004/
--------------------------------------------------

一、傳言指稱的研究是2020年9月匈牙利研究團隊所發表，並非法國。

二、專家指出，此研究發現，新冠肺炎病毒在加熱後，雖然仍為圓形，但其表面的刺突蛋白結構已改變，失去活性，使新冠病毒不具感染力。因此，傳言指稱「病毒在90度溫水殺不死」，並不準確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：「法國病毒實驗室最新宣佈，新冠肺炎病毒用90度溫水殺不死，用奈米級針尖刺破它的細胞膜，顯示它立即復元，所以除了酒精消毒外，遠離群聚，勤洗手，口罩隨時戴。一但得病就難以全癒。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此訊息指稱的研究為何？

（一）查核中心檢索，2020年9月《聯合新聞網》、《華視新聞》曾報導類似的研究。據以上報導指出，一項當時未經過同儕審查的匈牙利研究團隊實驗，以奈米針頭戳刺新冠病毒100多次，病毒體並未缺損。研究團隊也將病毒加熱到攝氏90度，持續10分鐘，病毒表面僅有部分棘蛋白脫落。

（二）新興科技媒體中心研究員林毓傑協助檢索，找到匈牙利研究團隊2020年9月發表的研究〈新冠病毒顆粒的奈米力學、棘蛋白動力學與外殼研究〉。

林毓傑指出，這項研究是研究新冠病毒主體外觀的物理性結構，希望瞭解新冠病毒的結構特徵如何調節病毒體本身的力學動態和行為。

林毓傑說，研究團隊透過壓痕實驗方法去測試病毒外觀的結構，將原子力顯微鏡上奈米級的吊臂探針以每秒0.5微米的固定速度，垂直向下壓，直到最大力度2-3納牛頓（nN），相當於2×10-10~3×10-10公斤，使病毒顆粒出現凹陷。

研究團隊發現儘管讓病毒顆粒變形凹陷，但並沒能造成永久的變形或破裂，並且連續100次的壓痕實驗後，發現病毒本體也並未破裂。因此，研究團隊推測，新冠病毒的顆粒結構具有很高的彈性，且可能有自我修復的功能。

林毓傑說，研究團隊另一項實驗是要評估新冠病毒的熱穩定性，觀察新冠病毒暴露在高溫下的外觀變化（圖4）。分別暴露在攝氏60、80、90度下10分鐘後，冷卻回20度，再用原子力顯微鏡觀察變化。研究發現，病毒整體外觀僅有一點改變，但病毒表面的S蛋白已逐漸脫離病毒本體，此脫離現象也引發了新冠病毒的熱失活（heat-induced inactivation），也就是病毒失去活性。

爭議點二、這項研究是否指出「新冠肺炎病毒用90度溫水殺不死，用奈米級針尖刺破它的細胞膜，顯示它立即復元」，如何解讀此研究結果？

中央研究院生物醫學科學研究所兼任研究員何美鄉協助檢視此研究論文。她指出，此研究是去實驗新冠病毒的外型是否因外在環境而改變，但經過高溫等外在環境的測試，新冠病毒表面的刺突蛋白結構已被改變。

何美鄉說，新冠病毒的蛋白質結構被改變，病毒就失去了活性。也就是說，雖然病毒還是一個圓形，但病毒與細胞結合的主要蛋白已失去了功能，使新冠病毒不具感染力。

何美鄉也補充，這項研究尚未經過同儕審查。

林毓傑則指出，這項研究是在特定實驗條件下觀察病毒凹陷變形後又恢復的結果，該研究是在探討新冠病毒在微環境（micro-environment）下的動態表現，以及包膜結構的物理特性，作為未來在病毒特性等研究上更多的參考，並不是要表達新冠病毒真的戳不破，且該研究也僅限於物理特性之探討。

綜合以上，專家指出，新冠病毒雖在高溫條件仍未改變外型，但其表面的刺突蛋白結構已改變，失去活性，病毒沒有傳染力。因此，「傳言稱新冠肺炎病毒用90度溫水『殺不死』」，並不準確。

結論

一、傳言指稱的研究是2020年9月匈牙利研究團隊所發表，並非法國。

二、專家指出，此研究發現，新冠病毒在加熱後，雖然仍為圓形，但其表面的刺突蛋白結構已改變，失去活性，使新冠病毒不具感染力。因此，傳言指稱「病毒在90度溫水殺不死」，並不準確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

聯合新聞網〈新冠病毒超頑強 刺不穿、耐熱又能自癒和變種〉

華視新聞〈新冠病毒刺不破 自癒能力強又耐熱!〉

〈新冠病毒顆粒的奈米力學、棘蛋白動力學與外殼研究〉

〈代表圖片來源：Pixabay；作者：mattthewafflecat〉