標題：【錯誤】特定推特帳號推文「台灣警察追趕壓迫原住民」、「宜蘭縣政府拆除原住民房屋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8816/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/20版】

查核中心從2月起持續收到多則影片指稱「台灣警察追趕和壓迫原住民」、「拆除原住民房屋」等內容，發現都來自一推特帳號。以下針對傳言影片以及該推特帳號可信度進行查證：

一、經查證，該推特帳號流傳「原住民被警察追趕壓迫」的影片、實際上是2022年9月發生於伊朗的街頭抗爭畫面；另外指稱是「拆除原住民房屋」的影像，都是來自《新華社》的照片，原始事件是今年2月敘利亞大地震的房屋倒塌。皆與台灣原住民等無關。

二、查核中心檢視該帳號簡介、發文分析，發現該帳號無任何官方認證、2023年1月才創立。

雖其自稱是一個播報台灣、世界新聞的自媒體，但是並未有署名記者、任何網站連結、聯絡資訊和電話；且實際看推文內容，其所報導的資訊也並未有任何消息來源。因此，該帳號不是可信的媒體機構，且散發的訊息多為錯假訊息。

該推特帳號傳播多則錯誤資訊、影像，且分析其推特帳號，並非可信的媒體機構。因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期有一推特帳號持續散播有關台灣政府鎮壓、毆打原住民；宜蘭縣政府拆除原住民房屋；台東元宵店故意放鞭炮引發大火、老人被燒傷，路人沒有第一時間救火而是選擇圍觀等訊息，相關傳言都有附上影片。

圖1：推特帳號流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳的推特發文引用影片，宣稱台灣警察毆打原住民、宜蘭政府拆除原住民房屋、台東有人故意引燃鞭炮發生大火、路人圍觀等，是否屬實？

推文稱「台灣警察毆打原住民」，是否屬實？

該推特帳號宣稱2月8日台灣警察追趕壓迫原住民，所附影片長度9秒，可見夜色中車水馬龍，路旁有建築起火，路邊有多人追逐，其中街景有許多阿拉伯文招牌的店家，明顯與台灣街景不符。但影片字幕則稱台北時間2月8日台灣當地警察鎮壓原住民抗議，警察在後面追趕、原住民在奔跑，「台灣地區極不尊重人權」等內容。

查核中心將影片擷圖反搜，查找到《IranSprotspress》2022年9月22日發布有關於伊朗社會運動的影片，其中11-12秒處與網傳影片相符。

另外烏克蘭新聞媒體《24tv》2022年9月21日也發布新聞報導指稱，網傳影片中是一名22歲女孩在伊朗遭拘留後去世，根據警察說法是因心臟病去世，但民眾不滿於政府說法，於街頭抗爭。影片當中可以看到，抗議現場警察釋放催淚瓦斯驅趕民眾，影片當中也可以看到汽車在燃燒。

圖3：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

因網傳影片看似暴力抗爭現場，也有火光，若在台灣街頭，一定會有民眾爆料、引起媒體關注。但查核中心以「台灣、警察、鎮壓、原住民」等關鍵字搜尋網路，除了查到網傳推特帳號的內容以外，並無其他相關資訊。

查核中心再以相關關鍵字、時間區間為2月8日至今，搜尋台灣主流媒體《中央社》、《聯合新聞網》等，也無相似內容。

宜蘭政府拆除原住民房屋？

網傳同個推特帳號在2月7日發布三張房屋傾塌的照片，並指稱是宜蘭縣政府強硬拆除原住民房屋，並指稱照片是宜蘭事發現場。

查核中心實際以圖反搜，查找到三張都是來自《新華社》，照片原始事件事2023年2月6日土耳其、敘利亞大地震中，位於敘利亞阿勒坡地震房屋傾塌以及救援畫面，與台灣宜蘭原住民房屋無任何關係。

圖4：網傳宜蘭縣政府拆除原住民房屋影像比對／台灣事實查核中心製圖

台東有人故意引燃鞭炮發生大火？

網傳推特帳號發文指出，2月10日台東有元宵店刻意放鞭炮引起大火，有老人和年輕人被燒傷，當地民眾第一時間沒有救火而是圍觀。傳言附上一段11秒的影片，內容看似一宗教活動現場，街道上有民宅失火，火勢相當猛烈，引起宗教活動人員觀望。

影片則壓上字幕指出，台東有人故意放鞭炮傷害民眾，無人正面救火而是選擇圍觀。有民眾表示「那又不是我家著火關我什麼事」等內容。

查核記者以關鍵字「台東、鞭炮、大火」搜尋，找到數則新聞，提到2月6日在台東發生一起火警，台東市天后宮舉辦元宵聯合遶境，行經台東新生路時，全國電子旁騎樓下設有臨時壇，臨時壇燃放鞭炮，不慎引燃放置大量鞭炮的炮堆而發生大火，一名69歲男子在旁觀看活動時不幸被波及而燒傷。消防隊派車滅火並派救護車送民眾就醫。

比對網傳影片地理位置和新聞事件照片，確定網傳推特內容指的就是發生於2月6日的台東新生路上火警。

傳言捏造2月10日台東發生蓄意縱火，實則為發生在6日的意外事件。

綜合以上，該推特帳號持續散播的有關台灣原住民房屋被拆、被警察追趕壓迫的推文、影片實際上都是虛構捏造的資訊，或是移花接木的錯假影像。

爭議點二、網傳推特帳號是否可信？

該帳號持續散播錯假資訊，內容上並不可信，另外一方面記者也實際以推特帳號簡介、發文行為等方式，檢測帳號可信度。以下分析說明：

推特分析重點1：看基本簡介

分析推特帳號，首先可以看帳號首頁的簡介內容。例如是否經過官方認證、帳號建立時間、附上的連結網址、名稱等。

實際檢視該帳號，帳號建立時間太短，2023年1月才創立、粉絲人數僅有367人。雖其自稱是一個播報台灣、世界新聞的自媒體，但是並未有署名記者、任何網站連結、聯絡資訊和電話；且實際看推文內容，其所報導的資訊也並未有任何消息來源。

過去常以「藍勾勾」檢視帳號是否經認證，但根據現有推特政策，每位用戶都可以訂閱藍勾勾，所以藍勾勾的有無僅能作為參考。總之，沒有藍勾勾雖較為可疑，但有藍勾勾也須謹慎小心求證。

而跟目前推特政策，許多國際/大型媒體都是金色勾勾，代表是經推特認證的商業機構，所以比較可信，也取代原本的藍勾勾認證機制。但目前仍處於轉換期，有許多商業機構、查核組職已經轉換成金色勾勾，但多數可信機構仍是藍勾勾。

圖5：CBBNEWS簡介分析／台灣事實查核中心製圖。

推特分析重點2：看帳號發文行為、推文分析

查核中心進一步以推特分析工具「Account analysis」分析此推特帳號。

其發文時間平均在每日的早上8點到晚上10點，一周發文頻率分析顯示，其一到五每一天都會發文。

根據分析工具說明，正常人類會需要睡眠，因此可以從其發文時間，觀察是否有固定睡眠時間，藉此判斷是否為人類發文。但若是機器帳號，也能設定發文的時間，亦若正常的編輯團隊經營的帳號，也能以輪夜班的方式，在半夜發文。因此，發文時間僅能參考，而從目前的發文時間尚無看出詭異之處。

圖6：CBBNEWS發文時間頻率分析／擷自Account analysis分析頁面。

另外分析其「hashtag」使用結果，此帳號最常使用的的hashtag是「台灣」、「人權」、「原住民」。

但仔細觀察，該帳號也常使用「天災」、「暴政必亡」、「沒有暴徒只有暴政」，而使用這些「hashtag」的推文都是轉推自另一個推特帳號「@cnnnd022」，也是「CBBNEWS」最常轉推的帳號，轉推時間集中在1月30日-2月4日。

圖7：CBBNEWS發文hashtag分析／擷自Account analysis分析頁面。

進一步檢視「@cnnnd022」帳號，其推特簡介附上一個名為「Cnmd News」網站的連結。該網站自稱為「揭漢奸運動」。瀏覽該網站，並未有「關於我們」欄位或任何聯繫資訊，且其發布的文章多是辱罵海外中國流亡異議者為漢奸。

因此，從以上的帳號發文行為分析，以及推文無任何可信來源、署名記者。可判斷它並非是一個可信的媒體機構。且該帳號也跟一個自稱「揭發漢奸」的網站有密切關係，值得注意跟警惕。

從它大量發布不實訊息來看，這個帳號並非可信機構。民眾對於此類帳號，應對其發布的內容不相信、不轉發。更應隨時保持警覺，在下次碰到類似的帳號利用推特分析方式，全面提升資訊辨識力。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/20版】

查核中心從2月起持續收到多則影片指稱「台灣警察追趕和壓迫原住民」、「拆除原住民房屋」等內容，發現都來自一推特帳號。以下針對傳言影片以及該推特帳號可信度進行查證：

一、經查證，該推特帳號流傳「原住民被警察追趕壓迫」的影片、實際上是2022年9月發生於伊朗的街頭抗爭畫面；另外指稱是「拆除原住民房屋」的影像，都是來自《新華社》的照片，原始事件是今年2月敘利亞大地震的房屋倒塌。皆與台灣原住民等無關。

二、查核中心檢視該帳號簡介、發文分析，發現該帳號無任何官方認證、2023年1月才創立。

雖其自稱是一個播報台灣、世界新聞的自媒體，但是並未有署名記者、任何網站連結、聯絡資訊和電話；且實際看推文內容，其所報導的資訊也並未有任何消息來源。因此，該帳號不是可信的媒體機構，且散發的訊息多為錯假訊息。

該推特帳號傳播多則錯誤資訊、影像，且分析其推特帳號，並非可信的媒體機構。因此，為「錯誤」訊息。