標題：【錯誤】網傳「這是昨天杜拜塔上的照片。歷史性的一刻！是的，太奇妙了，太奇妙了！以色列的真神是活神」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4354/
--------------------------------------------------

一、網傳照片上的以色列國旗投影為後製。

二、杜拜哈里發塔8月14日並未出現如網傳照片中的畫面。

三、此照片也以英文、法文、阿拉伯文流傳，搭配之文字訊息為：「在阿聯和以色列之間達成和平協議之後，杜拜哈里發塔點亮以色列的國旗作為慶祝」，已有多家事實查核組織判定為假。

因此，此照片經過後製，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張杜拜哈里發塔上有藍白相間為底、藍色六芒星的投影，像是以色列國旗的3D相片，並搭配文字訊息宣稱：

「這是昨天杜拜塔上的照片。歷史性的一刻！是的，太奇妙了，太奇妙了！以色列的真神是活神，他永遠掌權，調度萬有！亞伯拉罕，以撒，雅各的神是真神、是佩得永遠敬拜的！賽19:24 當那日，以色列必與埃及、亞述三國一律，使地上的人得福！」

社群平台均於8月15日上傳此照片，因此可推論傳言所述的昨天即為8月14日。

此訊息也以英文、法文、阿拉伯文版本流傳，搭配之文字為：「在阿聯和以色列之間達成和平協議之後，哈里發塔點亮以色列的國旗作為慶祝」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點一、此圖片出處為何？

（一）查核中心將網傳圖片反搜未果，因此，查核中心改以可以眺望哈里發塔的熱門觀賞地點「Burj Park」搭配「at night」為關鍵字，在以Google圖片搜索，找到與網傳照片相近角度與色調的照片。

圖3：查核中心改「Burj Park at night」為關鍵字，以Google圖片搜索，找到與網傳照片相近角度與色調的照片。

查核中心點選該圖片出處，找到一篇部落格文章〈BEST 12 THINGS TO DO IN DUBAI〉，查核中心再比對此部落客照片與網傳照片，除六芒星以外，其餘均相同，因此可確認，網傳照片取用此部落格之照片，再後製加上六芒星圖案。

圖4：網傳圖片與部落格照片比對圖

爭議點二、8月14日哈里發塔是否有如傳言所述的畫面？

（一）查核中心搜尋哈里發塔的官方Facebook帳號以及官方Instagram帳號，兩者均會記錄哈里發塔的LED秀及投影，但近期照片、影片中，及精選限時動態中，均無如網傳圖片般的以色列國旗畫面。

圖5-7：哈里發塔的官方Facebook帳號以及官方Instagram帳號，均無如網傳圖片般的六芒星畫面。

（二）查核中心以哈里發塔的拉丁化拼法「Burj Khalifa」搜尋相關新聞，找到《美聯社西班牙語版》、《法新社中東與北非分社》、《India Today》的事實查核報告，報告中均找出〈BEST 12 THINGS TO DO IN DUBAI〉的原圖，並將之判定為不實訊息。

由上述查核報告也可發現，此訊息以英文、法文、阿拉伯文等語言流傳，但流傳版本則宣稱：「在阿聯和以色列之間達成和平協議之後，杜拜哈里發塔點亮以色列的國旗作為慶祝」。

結論

一、網傳照片上的以色列國旗投影為後製。

二、杜拜哈里發塔8月14日並未出現如網傳照片中的畫面。

三、此照片也以英文、法文、阿拉伯文流傳，搭配之文字訊息為：「在阿聯和以色列之間達成和平協議之後，杜拜哈里發塔點亮以色列的國旗作為慶祝」，已有多家事實查核組織判定為假。

因此，此照片經過後製，為「錯誤」訊息。

參考資料

BEST 12 THINGS TO DO IN DUBAI

哈里發塔 Facebook

哈里發塔 Instagram

AFP〈Cette photo de la tour Burj Khalifa à Dubaï illuminée aux couleurs du drapeau israélien est un montage〉

AP news〈Torre de Dubai no se iluminó con bandera de Israel para celebrar pacto de paz con Emiratos Árabes Unidos〉

India Today〈Fact Check: Did Burj Khalifa light up with Israeli flag after the historic pact with UAE?〉