標題：【錯誤】網傳「加州選民因投票出示身分證件遭到逮捕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11182/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/6版】

美國大選11月5日登場，網路流傳訊息宣稱有加州男子因投票出示身分證件遭逮捕。這是虛構的假訊息。

一、網傳訊息來源是自稱散播虛構內容的諷刺網站，可知並非真實事件。

二、目前沒有任何公開資訊顯示有加州選民投票時因出示身分證件遭逮補；加州律師指出，加州法律並未規定出示身分證件投票是違法行為。

傳言來源是諷刺網站的虛構內容，因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國總統大選選戰11月5日正式登場，除投票當日親自前往投票所外，各州也可視規定提前至投票所投票或是郵寄投票。社群平台臉書、微博流傳訊息稱「一位加州男子因投票出示身分證件而遭到逮捕」，並搭配一張男子遭逮捕照片。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「加州有人在投票時出示身分證件被逮捕」，是真的嗎？

貼文來源是諷刺網站  非真實事件

檢視網傳檢附圖片，是來自X平台「@TheBabylonBee」11月3日推文，內容稱「加州一名男子因為投票時出示身分證件遭警方逮捕」。

點進「TheBabylonBee」網站文章，加州洛杉磯一處提前投票的區域短暫陷入混亂，一名男子因出示身份證件投票被捕；當局表示，男子名為戴維斯，在投票時出示駕駛執照，投票站工作人員隨即報警，認為這是種族主義行為

不過，該網站自稱是諷刺網站（Satire site），自嘲「所說的真理完全無誤」，且「經過事實查核團體認證」；其X帳號也戲謔自稱是「可以信任的假新聞」。可知其貼文內容是諷刺虛構內容，並非真實資訊。

圖3：網路流傳訊息擷圖

傳言挪用圖庫情境圖 與美大選無關

網傳附上男子遭捕圖片，經反搜，該圖多次出現在不同的迷因哏圖；另可找到原始圖片來自圖庫「shutterstuck」的情境素材圖。

該素材圖是一名從事商業公司的男子在家前遭逮捕上銬。圖片投稿者為Lisa F. Young在2008年上傳。原始圖片背景是住家、車輛，網傳使用的圖片另被後製加入投票所背景畫面。

可以確定，原始圖片與傳言宣稱「加州選民因投票時量身份證件被逮捕」無關。

圖4：傳言照片實為使用圖庫素材照後製而成／事實查核中心製圖

網傳「加州投票出示身分證被逮捕」為虛構訊息

檢視《美聯社》、《洛杉磯時報》等外電報導，並沒有任何加州選民因出示身分證明而遭逮捕的新聞。加州律師陳啟耕指出，此為假訊息，加州並沒有投票出示身分證明違法的法律。

補充資料

美國大選加州投票程序

根據加州州務卿「選舉程序」網頁說明，加州選民須先上網登記註冊投票、或填寫選民卡，之後可透過郵寄選票（Vote by mail）、現場投票的方式進行投票。若錯過登記時間，可實際在選舉日（11/5）前至投票站登記為當天現場投票。

根據規定，加州選民登記投票註冊時，須提供加州駕照或加州身分證字號、社會安全號碼的最後4碼以及出生日期。

因此，一般情况下，加州選民在投票前不需要向投票站的工作人員出示身分證明。但是，如果選民是首次投票且申請郵寄投票，卻未在投票登記單上提供駕照號碼、加州身分證號碼或社會安全號碼的後4位，在投票時可能會被要求出示身分證明。在這種情況下，需要攜帶身分證明到投票站，或在寄出郵寄選票時附上身分證明的副本。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則