標題：【錯誤】網傳「耐適恩+ 紅黴素 早晚各吃一次(成人劑量)，兒童以成人60公斤體重等比例減低劑量。疫情期間，兒童發燒，先吃耐適恩與紅黴素」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7575/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/24版】

一、專家表示，網傳藥方耐適恩加紅黴素，並無足夠證據和人體試驗證明可預防、治療新冠病毒，且不宜自行調整劑量給兒童使用。

二、專家表示，紅黴素是抗生素，無法治療新冠病毒，濫用可能產生抗生素抗藥性風險，且用於幼兒可能有腹痛、腹瀉的副作用。紅黴素跟耐適恩也可能跟其他藥物有交互作用，都需經醫師處方、有相關適應症才能使用。

三、醫師表示，若家有染疫兒，應充足營養、多休息、多喝水，若有喉嚨不適症狀會影響飲食，可適度吃藥緩解。家長在兒童發病3至5天內要格外注意重症前驅警訊，出現徵兆立即就醫。

傳言所提建議藥物並無足夠證據證明可預防或治療新冠，且兒童用藥不宜自行依比例調整，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台和通訊軟體自2022年4月16日起流傳訊息指稱：「耐適恩(Nexium 40 mg)1顆 + 紅黴素(Erythromycin 500 mg)早晚各吃一次(成人劑量)，兒童以成人60公斤體重等比例減低劑量。請把這處方傳出去。疫情期間，兒童發燒，先吃耐適恩與紅黴素，篩檢可做可不做。」

傳言另搭配一篇部落格文章，但文章已被移除。

還有其他傳言版本指出，「請把耐適恩+紅黴素傳出去……99.99%以上的兒童感染新冠病毒會自然產生T cell immunity，以輕症或無症表現。上述兒童就是那小於0.01%的案例，沒有CTL在鼻咽發現病毒入侵，病毒得以長驅直入肺臟，更悲慘的是他的CD4+ T cell也無法辨識新冠病毒為外來抗原，肺炎重症在感染後一天就發生，因此4/13 PCR陰性，4/14早上發燒，下午就陷入昏迷，4/15死亡。

新聞中的家長若知道耐適恩與紅黴素，4/14早上男童發燒就馬上讓他服用，也許可以撿回一命。兒童發燒帶去做篩檢，PCR會陰陰陽陽，等到PCR陽性，一兩天都過了，等孩子發高燒，再打電話給防疫中心求救，等於延誤防止病毒蔓延至肺臟的最佳時機。……耐適恩(Nexium 40 mg)1顆 + 紅黴素(Erythromycin 500 mg)早晚各吃一次(成人劑量)，兒童以成人60公斤體重等比例減低劑量。請把這處方傳出去。疫情期間，兒童發燒，先吃耐適恩與紅黴素，篩檢可做可不做。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言以染疫兒童死亡個案為例宣稱「疫情期間，兒童發燒，先吃耐適恩與紅黴素」、「用成人劑量來推兒童劑量，可防止延誤治療」，是否屬實？

查核中心諮詢台灣兒科醫學會理事長李宏昌、國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、基隆長庚醫院實證醫學中心主任邵時傑。

（一）李宏昌表示， 網傳的藥物配方，並沒有足夠的證據證明可以對抗新冠肺炎，並不是正確的作法。

李宏昌解釋，紅黴素是抗生素，無法治療病毒感染。過去在SARS流行初期，曾有主張認為可吃紅黴素對抗SARS，但後來知道並無療效，現在面對新冠，紅黴素也並非標準治療選項，國際對此並無共識。此外，紅黴素對幼兒還可能產生副作用，會肚痛、腹瀉，目前新冠感染也可能會有腹瀉症狀，若孩子吃了紅黴素而產生副作用，也可能跟感染新冠的症狀混淆。

至於耐適恩，李宏昌說，耐適恩是氫離子幫浦抑制劑（PPI）為抗潰瘍藥物，可抑制胃酸。過去曾有假說認為，新冠病毒在酸的環境比較容易繁殖，如果使用制酸劑降低胃腸道的酸鹼，就不利病毒繁殖。但是，近年陸續有研究發現，平常就有服用PPI的病人比起沒有吃的人，並沒有預防感染新冠的效果；也有研究指出，有吃PPI者可能會增加染疫後重症風險。不過，最新研究顯示，平常有吃PPI者若染疫，是否會更容易重症則目前尚無定論。

李宏昌說，傳言的說法來自專業人員的討論，但沒有任何證據顯示這種吃法有預防或抗新冠病毒的效果。此外，兒童用藥應謹慎，不宜以成人劑量自行調配，以免發生危險。

（二）齊嘉鈺表示，耐適恩（Nexium，學名是Esomeprazole），屬於一種氫離子幫浦抑制劑（PPI），主要作用是抑制胃酸分泌，減少胃酸對消化道細胞壁的傷害。而紅黴素（Erythromycin ），屬於巨環內酯類的抗生素，一般用於治療細菌感染、衣原體菌感染，以及梅毒。

齊嘉鈺表示，氫離子幫浦抑制劑的使用曾在之前的研究中被懷疑與惡化為COVID-19重症和繼發性感染的風險增加有關，但PPI與COVID-19嚴重程度之間的因果關係尚未得到證實，還需要更多的大規模研究來進一步分析兩者間的關係。不過可以確定的是，在新冠疫情大流行期間，確診者若沒有PPI適應症就不應服用PPI。

齊嘉鈺也說，抗生素用於治療COVID-19病患的療效也早在2020年就被證實，無論單獨或是併用巨環內酯類的抗生素，並不能有效改善病患的預後。沒有繼發細菌性感染的證據而過度使用或誤用抗生素更會導致「抗生素抗藥性」，最終導致需要抗生素治療時反而失效。

至於傳言稱兒童用藥劑量為成人劑量依比例調整，齊嘉鈺表示，兒童絕對不是大人的縮小版，不是所有藥物都可以依照成人的體重來計算孩子的用量。有時因藥物劑型本身的改變，也會破壞了藥物原本的吸收設計，影響療效。而且，冒然使用沒有經過臨床試驗驗證的藥物劑量、頻次或是組合來治療兒童，恐怕將會引起更嚴重的問題。

（三）邵時傑表示，傳言提到的兩種藥物耐適恩和紅黴素，目前都沒有人體試驗或大規模的觀察性研究證實具抗新冠病毒的作用。

邵時傑說，2022年4月世界衛生組織的更新建議中，新冠病毒的治療策略也不包含紅黴素和耐適恩組合。

邵時傑表示，耐適恩為抑制胃酸藥物，適應症為治療胃及十二指腸潰瘍及胃食道逆流等相關胃酸性疾病；紅黴素則為抗生素藥物，適應症為治療治療葡萄球菌、鏈球菌、肺炎雙球菌、腦膜炎球菌及其他具有感受性細菌引起的感染症。這兩種藥物目前均為醫師處方用藥，需在醫師診斷有相關適應症才能處方使用。

耐適恩和紅黴素常見的副作用包含腸胃不適等，且這些藥物可能會與其他藥物 （例如:部分降血脂藥物、抗癲癇藥物、抗凝血藥物等）有交互作用，民眾不宜自行亂服用，用藥前需告知醫師或藥師相關現況用藥以利評估。

綜合以上，網傳藥方並無足夠證據證明可治療新冠病毒感染，且不當使用氫離子幫浦抑制劑、紅黴素可能產生副作用、藥物交互作用或增抗生素抗藥性風險。此外，兒童用藥應謹慎，不宜以成人劑量以比例調整，以免發生危險。

爭議點二、疫情期間，若兒童染疫，應如何照護？ 為什麼兒童的病程變化可能很快？

（一）李宏昌表示，若家有確診兒童，在兒童發病3至5天內，家長應密集注意孩子的症狀，如果出現腦炎重症前驅徵兆，要立即就醫評估。前驅症狀包含體溫大於41度、意識不佳、持續昏睡、持續頭痛、食慾不振、持續嘔吐、肌躍型抽搐（無故驚嚇或忽然間全身肌肉收縮）、抽搐、步態不穩等。

如果染疫兒童是輕症，李宏長說，照護關鍵是好好吃、好好睡、多補充水分，但目前新冠感染比較常見的症狀是喉嚨痛，喉嚨痛就可能吃不好、脫水，可以適度用藥緩解喉嚨痛。

近期有一些兒童染疫、病程急速、併發腦炎而不幸過世的訊息，李宏昌說，目前還不清楚染疫兒童腦炎是因為病毒侵犯大腦還是因為感染後造成免疫風暴導致腦炎，兩者的治療手段不一樣，如果染疫過世的孩子沒有接受病理解剖，也難以釐清真正的死亡原因。

李宏昌說，但目前部分幼童重症個案確實病程進程都非常快速，醫療端已經竭盡所能，仍有遺憾的事情發生。站在醫師的立場，現行除了改善醫療療程，再多爭取一些治療的黃金時間，醫療人員也要提升敏感度，看有沒有可能減少憾事；同時也必須家長協助，當發現兒童有重症前驅症狀，務必立即就醫。

李宏昌說，幼童現在沒有疫苗，且幼童會被傳染，很可能都是大人傳染給孩子的，因此建議，如果家有幼童，家長就算在家也應該要戴口罩，減少幼童被傳染的風險。

（二）齊嘉鈺表示，若家有染疫兒，建議家長與信任的兒科醫師討論，千萬不要病急亂投醫，誤信網路謠言。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/24版】

一、專家表示，網傳藥方耐適恩加紅黴素，並無足夠證據和人體試驗證明可預防、治療新冠病毒，且不宜自行調整劑量給兒童使用。

二、專家表示，紅黴素是抗生素，無法治療新冠病毒，濫用可能產生抗生素抗藥性風險，且用於幼兒可能有腹痛、腹瀉的副作用。紅黴素跟耐適恩也可能跟其他藥物有交互作用，都需經醫師處方、有相關適應症才能使用。

三、醫師表示，若家有染疫兒，應充足營養、多休息、多喝水，若有喉嚨不適症狀會影響飲食，可適度吃藥緩解。家長在兒童發病3至5天內要格外注意重症前驅警訊，出現徵兆立即就醫。

傳言所提建議藥物並無足夠證據證明可預防或治療新冠，且兒童用藥不宜自行依比例評估，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。