標題：【錯誤】網傳「癌症終於被破解了！如果一個人體內有癌症，最重要的就是要在短期內盡可能攝取到最大量的B17。喝馬鈴薯生汁據說可以有效控制癌細胞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7827/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/18版】

專家指出，並無足夠科學證據可證實維生素B17（苦杏仁苷）能治療癌症，且美國食品及藥物管理局（FDA）也並未批准使用B17治療包括癌症在內的任何疾病，若過量攝取，可能有毒害風險。

此外，傳言將B17及馬鈴薯汁混為一談。馬鈴薯不含B17，且生的馬鈴薯汁無法被人體吸收，喝進體內會直接排出，並無健康助益，發芽的馬鈴薯也有毒，且要當心生飲會有細菌污染風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體持續流傳訊息指稱：「癌症終於被破解了：十萬火急！ 請大量傳播本文，造福眾生吧！（中略）如果一個人體內有癌症，最重要的就是要在短期內盡可能攝取到最大量的B17。（中略）喝馬鈴薯生汁治好疾​​病的人越來越多，據說可以有效控制癌細胞。該療法最初由日本禪宗僧侶～富澤知芳師提供，由冀公孫建永蒐集整理（中略）馬鈴薯生汁療法完全沒有任何副作用，而且可以恢復體力，提高自然治愈力，實在是一種高營養的食品。 若長期持續此療法，就具有抑制癌細胞的神奇​​力量。（後略）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖２：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳稱「維生素B17可以治療癌症」，是否屬實？

查核中心諮詢台北榮民總醫院腫瘤醫學部藥物治療科主任楊慕華、癌症關懷基金會董事暨營養師黃淑惠、中央研究院農業生物科技研究中心特聘研究員徐麗芬。

（一）  楊慕華表示，過去關於B17有一些體外試驗研究，發現B17可能影響細胞訊息傳遞，讓癌細胞移動減少，但這是體外試驗，與人體環境相差甚遠，相關的證據仍很薄弱，並無足夠科學證據證實B17與治療癌症有關，也不宜如傳言所言，以B17取代正規癌症治療。

（二）黃淑惠表示，B17是否被視為維生素仍有爭議，B17所指的其實是苦杏仁苷，存在於蘋果籽、堅果類種子的化學物質，有極微量的毒性。雖然有一些研究探討B17的抑癌效果，但並無足夠證據可以支持。會認為B17可以對付癌症，其假定的機轉是正常細胞有酵素可以分解B17毒性，但癌細胞沒有酵素可分解，因此會害怕B17，但仍屬理論的推測，並無實證。

（三）對於有傳言聲稱「短期內大量攝取維生素B17可以治療癌症」，徐麗芬引用美國醫療資訊網站Verywell Health〈維生素B17是一種天然的癌症治療方法嗎？〉一文，表示無直接證據，目前尚無人體試驗可證明用維生素B17來治療癌症有任何效果。

文中說明，維生素B17是「苦杏仁苷」的常用名稱，但實際上苦杏仁苷並不屬於B群維生素；苦杏仁苷未經美國食品和藥物管理局（FDA）批准用於癌症及任何疾病的治療，也幾乎沒有任何證據能證明用苦杏仁苷來治療疾病是安全或有效的。

美國國家癌症研究所（NCI）也指出，沒有證據表明人體需要苦杏仁苷，也沒有證據表明苦杏仁苷可以作為動物或人類的維生素。

徐麗芬並引用另一篇英國醫療資訊網站Medical News Today的文章〈認識維生素B17〉說明，服用苦杏仁苷不但對治療癌症無效，甚至還有可能導致氰化物中毒。

文中表示，苦杏仁苷是一種具有爭議的化合物，雖然它可能具有一些潛在的健康益處，但它同時也帶來風險，因為服用苦杏仁苷會導致身體產生氰化物，有中毒風險，嚴重可能致死。此外，FDA也不認為苦杏仁苷是安全的。

爭議點二、傳言稱「馬鈴薯生汁療法沒有任何危險、沒有任何副作用」，是否屬實？

（一）  黃淑惠表示，傳言提及維生素B17可以治癌，又推薦喝馬鈴薯生汁，但目前並無證據證明馬鈴薯含有B17。馬鈴薯主要成份是澱粉，如果生飲馬鈴薯汁，生的澱粉汁無法被人體消化，因此喝進體內會直接排出，不會被人體吸收，看不出喝馬鈴薯生汁有何健康益處。

黃淑惠說，傳言提到「把馬鈴薯發芽的地方挖掉」後食用，也是錯誤的說法。馬鈴薯如果發芽，會產生有毒的生物鹼，整顆都不能食用，不是挖掉發芽處就沒事。此外，生吃馬鈴薯汁也要小心清潔不當、增加細菌污染的風險。

（二）楊慕華表示，食療可作為一般的飲食補充保健，臨床上常遇到民眾詢問是否攝取特定食物抗癌，一般會建議，民眾若在癌症治療療程中，不需特地服用保健食品，以免影響療效。

（三）徐麗芬表示，目前並無喝馬鈴薯生汁可以抗癌的相關研究，也不確定飲用馬鈴薯生汁是否安全。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/18版】

一、尚無足夠科學證據可證實維生素B17（苦杏仁苷）能治療癌症，且美國食品及藥物管理局（FDA）也並未批准使用B17治療包括癌症在內的任何疾病，若過量攝取，可能有毒害風險。

二、馬鈴薯不含B17，且生的馬鈴薯汁無法被人體吸收，喝進體內會直接排出，並無健康助益，發芽的馬鈴薯也有毒，且要當心生飲會有細菌污染風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

Is Vitamin B17 a Natural Cancer Treatment?

https://www.verywellhealth.com/laetrile-amygdalin-89572#toc-frequently-asked-questions

What to know about vitamin B17

https://www.medicalnewstoday.com/articles/b17-vitamin#food-sources