標題：【錯誤】網傳「母鹿捨身救子……攝影者陷入抑鬱不能自拔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10574/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/10版】

母親節將至，網路流傳一張宣稱為「母鹿捨身救子」的圖片，是真的嗎？

一、網傳圖片為攝影師Alison Buttigieg2013年9月於肯亞拍攝。根據攝影師說明，獵豹的獵物是黑斑羚，並不是鹿。

攝影師表示，網傳「母鹿捨身救子」、「攝影者陷入憂鬱」等內容，完全是虛構且荒謬的故事。

二、此張圖片在網路流傳已久，《法新社》、《Full Fact》、《Snopes》、《Afica Check》等國際事實查核組織，均已查證此傳言為假訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

母親節即將到來，近期通訊軟體及社群平台流傳一張鹿被獵豹包圍獵捕的照片，並搭配傳言聲稱這是母鹿捨身救子的照片。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖片來源？實情為何？

（一）查核中心將網傳圖片利用Google以圖反搜，可找到攝影師Alison Buttigieg的官方網站，她於2013年9月在肯亞拍下這張照片。

根據攝影師的說明，這是一張獵豹狩獵的照片，獵物是黑斑羚，並不是鹿。拍攝當時，獵豹媽媽正向牠的孩子示範如何殺死獵物。

至於黑斑羚為何表現得如此平靜，攝影師認為黑斑羚可能因為過於恐懼而動彈不得。

官網並未提及任何「母親捨身救子」相關訊息。

圖3：攝影師Alison Buttigieg官網擷圖

（二）2017年時，攝影師Alison Buttigieg曾在臉書貼文表示，這張照片在網路瘋傳，她也收到上百封訊息問她是否因拍攝這張照片陷入憂鬱，但傳言內容完全是虛構且荒謬的。

（三）查核中心以關鍵字「alison buttigieg cheetah」利用google搜尋，可發現國際查核組織如《法新社》、《Full Fact》、《Snopes》、《Afica Check》等，均已查證傳言為假訊息。

（四）查核中心向台北市立動物園求證。台北市立動物園動物組組長吳立信表示，動物受到壓力反應會出現的自然生理反應包含戰鬥、僵住、逃跑（fight-or-flight-or-freeze），當動物身體認為無法戰鬥或逃跑時，可能就會出現無法移動、僵住的行為。

吳立信也說明，成年獵豹為獨居動物，不會出現群體狩獵的畫面，群體狩獵一般都是青年個體，由網傳照片看來，個體也比較像年輕的獵豹。