標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「前香港美領事，現調任泰國…所以泰國這次的運動，模式和內容基本上和太陽花、香港完全一模一樣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4620/
--------------------------------------------------

一、傳言中出現泰國學運領袖巴利與美國前駐泰大使格林．戴維斯的照片，是2016年的巴利參加美國駐泰大使館舉辦圓桌論壇的活動，不足以作為「美國煽動近期泰國學運」的證據。

二、格林．戴維斯未曾擔任美國駐港領事，且他已於2018年自美國駐泰大使卸任。

三、現任美國駐泰大使為麥克．戴桑布雷，不曾任美國駐香港及澳門總領事。

傳言所引用的關鍵證據和照片有諸多錯誤，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一張圖片，搭配文字訊息宣稱：

「《 唯恐天下不亂？！》

前香港美領事，現調任泰國，十之八九又是美國在動手劇本又是一様，就快有強姦，死人，爆眼女出現，文宣都應是哪班邪惡人！！

所以泰國這次的運動，模式和內容基本上和太陽花、香港完全一模一樣，又是學生、然後貌似女權和LGBT也摻和進去，基本上就是老套的操作，塑造成各種所謂手無寸鐵的進步主義者和所謂的威權政府的正邪對立。

幕後黑手，依然是邪惡的「美國民主基金會」！」

此圖片搭配的文字，社群平台上有另一版本，宣稱：

「美國在香港玩所謂的五大訴求，缺一不可和所謂的時代革命失利之後，現在就移師來泰國玩了。原因是泰國政府不肯依照美國的”命令” 將泰國西海岸的一個軍港和空軍基地移交給美軍使用，又不肯給美國把導彈系統設在泰國境內，目的就是圍堵中國。泰國表示中立，不想介入中美博奕的遊戲，只想在中美兩強之間找個平衡點而已。但美國説在他的字典上沒有”中立” 兩個字，只有”選邊站”, 所以美國在用這班泰奸發動一個像香港的所謂革命，想法推翻現任政府，成立一個美國可以控制的選邊站傀儡政府。現在泰國三軍還是很團結，暫時還算不成氣候。但所謂有錢可使鬼推磨，到了泰國的三軍有一天被化解分裂的話，那就是一場真槍真彈的內戰，泰國會變成敍利亞，伊拉克，阿富汗，利比亞…..等等國家。這不是像香港一樣黒衣勇士與警察在對壘玩兵賊遊戲，然後中國出個國安法就可以收場了。我也不知道美國這個選邊站的民主自由人權是個什麼邏輯？#黃之鋒真係非常配合美國?」

另外，第二種版本的傳言搭配不同圖片，在社群平台上流傳。

圖1、2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片的出處為何？

查核中心將網傳圖片中出現的三張照片依序編列，個別檢索出處。

圖片一：

查核中心檢索圖片，找到《法新社》的查核報告。據其指出，這是泰國學運領袖巴利（Parit Chiwarak）在2016年6月2日上傳至Facebook的照片。巴利接受《法新社》採訪時指出，這是四年前他接受當時的美國駐泰大使格林．戴維斯（Glyn Davies）邀請，參與美國駐泰大使館的圓桌論壇，討論教育議題，當時他還是高中生。

由於《法新社》查核報告附上的連結已經失效，因此查核中心檢視美國前駐泰大使格林．戴維斯的Twitter，找到他在2016年6月2日發布的相似照片，他的推文Google翻譯為：「年輕的領導人討論了他們的創新倡導，以及把握21世紀泰國的新機遇。」

圖3：格林．戴維斯的Twitter在6月2日發布相似照片

查核中心比對網傳照片與格林．戴維斯推特上傳的照片，兩張照片中，戴維斯與巴利的服裝相同，背景皆為白色、有美國國旗，可以確認是同一事件。

圖4：網傳圖片一與格林．戴維斯Twitter照片比對／台灣事實查核中心製圖

圖片二：

查核中心檢索，此照片出自於巴利的Facebook粉絲專頁，照片上傳於2019年10月11日。

圖5：巴利的Facebook粉絲專頁於2019年上傳與香港學運領袖黃之鋒的合照。

圖片三：

查核中心查證，這張照片來自美國駐曼谷大使館的Facebook粉絲專頁，照片上傳於2016年6月3日，貼文指出當時的美國駐泰大使格林．戴維斯在2016年6月2日舉辦了一場圓桌論壇，邀請爭取學生權益、性別平等的高中生，以及企業領袖、非營利組織、人權工作者共同參與。

圖6：第三張照片來自美國駐曼谷的Facebook粉絲專頁2016年的貼文。

綜合以上，傳言所引述的照片，挪用自其他事件與場合。

爭議點二、傳言以圖片宣稱「前香港美領事，現調任泰國」，是否屬實？

查核中心查證，根據格林．戴維斯的Twitter、美國國務院歷史文獻辦公室網站，以及美國駐港澳總領事館官網的〈歷任美國駐香港總領事〉，格林．戴維斯未曾擔任美國駐港領事，且擔任駐泰大使的時間為2015年至2018年，並非現任駐泰大使。

另根據美國駐泰大使館官網，現任美國駐泰大使為麥克．戴桑布雷（Michael G. DeSombre），而戴桑布雷不曾擔任美國駐香港總領事。

結論

一、傳言中出現泰國學運領袖巴利與美國前駐泰大使格林．戴維斯的照片，是2016年的巴利參加美國駐泰大使館舉辦圓桌論壇的活動，不足以作為「美國煽動近期泰國學運」的證據。

二、格林．戴維斯未曾擔任美國駐港領事，且他已於2018年自美國駐泰大使卸任。

三、現任美國駐泰大使為麥克．戴桑布雷，不曾任美國駐香港及澳門總領事。

傳言所引用的關鍵證據和照片有諸多錯誤，因此，為錯誤訊息。

參考資料

AFP〈Old photos of former US Ambassador with Thai student leader used to claim foreign involvement in protests〉

Glyn T. Davies Twitter 2016

Glyn T. Davies Twitter 2018

U.S. Embassy Bangkok Facebook 2016

เพนกวิน – พริษฐ์ ชิวารักษ์ Parit Chiwarak Facebook 2019

Office of The Historian 〈Glyn T. Davies (1957–)〉

美國駐港澳總領事館〈政策與歷史〉

US Embassy & Consulate in Thailand〈Ambassador Michael George DeSombre〉