標題：【錯誤】網傳「『駐紐約台北經濟文化辦事處』的牌子，已被換成『駐紐約中華民國領事館』嶄新的牌子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4366/
--------------------------------------------------

一、截至目前，台灣駐紐約辦事處館牌名稱為「駐紐約臺北經濟文化辦事處」，並未更名成「駐紐約中華民國領事館」。

二、網傳影片中出現的「駐紐約中華民國領事館」館牌為文字變造。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

背景

社群平台8月中流傳一段影片，並搭配文字訊息宣稱：「紐約1 E 42街大廈一直以來的『駐紐約台北經濟文化辦事處』的牌子，現在已經被換成了『駐紐約中華民國領事館』嶄新的牌子。」

網傳訊息搭配的影片，為8月15日上傳影音平台YouTube的影片，長度為4分28秒，標題為：「上海民族党负责人何岸泉近日赴中华民国驻纽约领事馆吊唁中华民国前总统李登辉」。

影片內容為，自稱上海民族黨負責人何岸泉，前往至紐約弔唁前總統李登輝，並畫面中一「駐紐約中華民國領事館」館牌合照，該影片至截稿前，已累積1萬9千觀賞人次。

圖1：此訊息在社群平台上廣泛流傳

圖2：影音平台擷圖

查核

爭議點一、「駐紐約臺北經濟文化辦事處」館牌是否已更名為「駐紐約中華民國領事館」？

（一）查核中心致電外交部新聞科，外交部表示，網傳影片中出現的「駐紐約中華民國領事館」館牌為變造，目前台灣駐紐約的辦事處名稱為「駐紐約臺北經濟文化辦事處」，並非是「駐紐約中華民國領事館」。

（二）查核中心委託居住紐約友人前往駐紐約辦事處確認館牌名稱並拍攝記錄。根據8月20日（美東時間）實際走訪結果，目前辦事處左右兩側柱子的館牌名稱皆為「駐紐約臺北經濟文化辦事處」，並未改名為「駐紐約中華民國領事館」。

圖3-6：駐紐約台北經濟文化辦事處，圖3及圖6為左側館牌，圖4-5為右側館牌。*拍攝時間：美東時間2020年8月20日下午2點41分左右。

爭議點二、網傳影片畫面是否經過變造？

查核中心檢視影片，影片00:15及04:07處都出現「駐紐約中華民國領事館」館牌，但在00:35處有一轉場畫面，左邊的館牌為「駐紐約中華民國領事館」，但在右邊處可看到館牌的文字為「…化辦事處」。

轉場畫面中，同個館牌處出現不同的文字，可知館牌中的文字經過後製及變造。

圖7：網傳影片轉場畫面處比對／台灣事實查核中心製圖

結論

一、截至目前，台灣駐紐約辦事處名稱為「駐紐約臺北經濟文化辦事處」，並未更名成「駐紐約中華民國領事館」。

二、網傳影片中出現的「駐紐約中華民國領事館」館牌為文字變造。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

駐紐約臺北經濟文化辦事處 Twitter