標題：【錯誤】網傳「好消息！！ 伊維菌素被認可！！馬來西亞逆流而上，批准伊維菌素！馬來西亞政府批准使用伊維菌素治療 COVID-19 馬來西亞衛生部允許醫院使用伊維菌素仿單外使用，這意味著超出規定的用途」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7612/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/29版】

一、網傳新聞連結原始脈絡是，馬來西亞衛生部曾於2021年6月回應一位醫師申請使用伊維菌素，馬國衛生部當時回應可申請「仿單外使用」（off-label use）伊維菌素。「仿單外使用」不等於馬國衛生部核准伊維菌素治療新冠。

二、馬來西亞衛生部於2021年11月公告指出，伊維菌素對於降低新冠重症風險無效，不建議將伊維菌素納入現有的 COVID-19 治療指指引。馬國衛生部迄今並未批准伊維菌素可治療新冠肺炎。

三、專家指出，目前用伊維菌素治療新冠目前仍存在有很大的爭議，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

因此，傳言稱「馬來西亞批准伊維菌素」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年5月開始流傳一段訊息，並搭配一段連結。

訊息內容「Google 翻譯

好消息！！ 伊維菌素被認可！！

馬來西亞逆流而上，批准伊維菌素！

“馬來西亞政府批准使用伊維菌素治療 Covid19 馬來西亞衛生部允許醫院使用伊維菌素“標籤外“，這意味著超出規定的用途。這是向前邁出的一大步。那些想要伊維菌素的患者 可以要求。

伊維菌素有 3 種作用。

在感染前和 covid-19 早期，該藥物已被證明會破壞病毒複製。 這意味著病毒無法在您體內繁殖。

如果病毒在治療前已經存在，伊維菌素的下一個作用是清除引發免疫反應的病毒碎片，從而導致細胞因子風暴，破壞肺組織。

如果伊維菌素給藥較晚，其抗炎特性有助於緩解氣管充血並治愈一些組織損傷。

在人類使用伊維菌素的 30 年中，不良反應的報告極少。 最重要的是，即使是接種過疫苗的人也可以安全地服用伊維菌素。 伊維菌素的作用方式與病毒變種無關，因此所有那些可怕的新變種都不必再可怕了。

來自伊維菌素遊說團體的持續壓力產生了結果。 讓我們都好好利用它。 如果您有風險，請服用伊維菌素….」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞連結「馬來西亞逆流而上，批准伊維菌素！“馬來西亞政府批准使用伊維菌素治療 Covid19 馬來西亞衛生部允許醫院使用伊維菌素“標籤外“，這意味著超出規定的用途。」其原始脈絡為何？

原始新聞脈絡為何？

（一）查核中心檢視網傳新聞連結，為馬來西亞媒體《自由今日大馬報》（FMT）2021年6月的報導〈衛生部宣布：醫院可申請伊維菌素作為仿單標示外使用〉（Hospitals can apply for ‘off-label use’ of Ivermectin, says health ministry）。

報導指出，馬來西亞衛生部表示，允許醫院向藥物管制局申請將伊維菌素用於仿單核准適應症外使用（off-label use），包括治療 Covid-19 患者。但衛生部表示，標籤外藥物的使用必須在受監控的環境中進行。衛生部表示，這是為了回應一位私人醫生的要求。衛生部堅稱，沒有科學研究證明伊維菌素對治療新冠是有效的。

（二）查核中心於2022年5月27日採訪馬來西亞媒體《Media Prima》華語新聞記者張傲斌，他說，此新聞緣起於某間馬來西亞當地醫院使用未獲衛生部批准的伊維菌素治療一名病危的新冠患者，一名私人醫生向政府尋求解釋。

當時馬來西亞衛生部回應是：必須要有足夠證據顯示有效力，醫院可以向衛生部申請「off label」的方式使用藥物，衛生部強調，這種「off label」做法必須是在受到監管的環境下進行的，讓醫院申請off label使用，也純粹是作臨床試驗。因此，此新聞報導並沒有指稱衛生部核准伊維菌素可以直接治療新冠患者。

「仿單外使用」是否代表核准使用伊維菌素？

（一）查核中心檢視馬國衛生部對「伊維菌素」是否能使用於治療新冠的脈絡。

馬來西亞衛生部曾於2021年6月5日發布公告指稱，針對全球熱議伊維菌素是否有能治療新冠肺炎效果，證據尚未充足。因此，衛生部和臨床研究所（ICR）將發起一項 COVID-19 高危患者的伊維菌素治療效果試驗。

馬來西亞衛生部隨後在2021年11月3日發布該研究結果指出，根據試驗結果，不建議將伊維菌素納入現有的 COVID-19 治療指引，因為伊維菌素不會降低嚴重 COVID-19 疾病的風險。

（二）查核中心採訪國衛院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺。她說，藥物的「label」即為使用說明書「仿單」。每種藥物都有仿單，上面記載著這個藥經過衛生主管機關的評估及確認後，有關藥品的相關資訊、療效及安全性資料，包括產品中外文名稱、許可證字號、產品敘述、產品用途適應症、警告注意事項、禁忌症、副作用、產品型號規格、供應方式、製造廠及藥商名稱地址等。

齊嘉鈺說，馬來西亞新聞提到的「仿單外使用」（off-label use）的意思就是，醫師所採用新的療法或是開立的藥物使用條件「超過」原來仿單的內容。因此，假設馬來西亞衛生部「核准」伊維菌素使用治療新冠，其實會直接載明在仿單內容裡，所有超過原本核准的內容使用就是「off label use」。衛生部說「可以申請off-label use」不代表就是核准伊維菌素治療新冠。

齊嘉鈺說，醫師對特定藥物要「仿單外使用」（Off-label use）並無不行，但有基本原則，像是不得違反已知醫學證據、需將副作用及風險向病患解釋清楚、。若違背原則就有醫療糾紛可能會被認為「違反醫療常規」。

齊嘉鈺說，有時候因為科學證據已經很充分，但是藥證審查曠日廢時，所以醫界也常會有off labe use 的情形，參考最新的證據發現有明確的效用，就會用在原本核准的適應症以外的治療。

齊嘉鈺說，新聞當時的時空是2021年6月，當時國內外尚不清楚伊維菌素對於治療新冠肺炎的效果，可能當時有些馬來西亞醫師申請使用。但隨著伊維菌素現在已被很多研究認為沒有明確的治療新冠重症的效果，所以就算沒有被核准在適應症中，而想要當成off-label use來使用，就目前的證據來說，也不符合使用原則。

綜合以上，網傳新聞連結原始脈絡是，馬來西亞衛生部曾於2021年6月回應一位醫師請求使用伊維菌素，馬國衛生部回應指出，醫院可申請「仿單外使用」（off-label use）伊維菌素，這不代表衛生部已核准伊維菌素治療新冠。

爭議點二、馬來西亞政府是否批准使用伊維菌素治療新冠肺炎？

查核中心檢索馬來西亞衛生部（Ministry of Health）最新成人確診管理指南（2022年3月5日版）。馬國衛生部針對不同疾病嚴重程度的病患施以不同治療療程。其中，已被核准使用的治療藥物包括抗病毒藥物輝瑞抗病毒藥物（Paxlovid）、莫納皮拉偉 （Molnupiravir ），以及瑞德西韋，但並不包括伊維菌素。

馬來西亞媒體《Media Prima》華語新聞記者張傲斌說，截至目前馬來西亞衛生部並沒有批准伊維菌素使用於治療新冠肺炎。

綜合以上，馬國衛生部迄今並未核准伊維菌素為 COVID-19 治療藥物。

爭議點三、目前是否有相關證據指出伊維菌素能有效治療新冠肺炎？

查核中心針對伊維菌素議題在查核報告編號1683，採訪基隆長庚醫院實證醫學中心主任邵時傑、臺北市立聯合醫院藥劑部博士、中藥組主任吳宗修。

（一）邵時傑表示，針對伊維菌素治療新冠肺炎議題，美國感染症醫學會整理多篇研究後也提出，伊維菌素對治療新冠肺炎沒有降低死亡率、延緩重症發生或更有效地清除病毒的好處。

（二）吳宗修說，伊維菌素目前仍存在有很大的爭議。伊維菌素是一種用於治療寄生蟲的藥物，部份研究指出，抗病毒的體外實驗達到有效抑制病毒之效，但其使用濃度相當高，此藥用於動物身上的劑量也很高，易致使人誤服大劑量伊維菌素之後有可能導致毒性的產生，故出於謹慎和安全性的考量，目前尚未接受此藥用於預防和治療新冠肺炎。

查核中心也曾在查核報告第1148號針對伊維菌素可治療新冠肺炎諮詢專家。

專家表示，伊維菌素的適應症為治療疥瘡和寄生蟲感染，有分為人用和動物用，劑量不同。近來國際對於使用老藥伊維菌素來治療新冠病毒，有相當熱烈的討論，但最新的實證研究顯示，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

綜合以上，目前用伊維菌素治療新冠目前仍存在有很大的爭議，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/29版】

一、網傳新聞連結原始脈絡是，馬來西亞衛生部曾於2021年6月，回應一位醫師申請使用伊維菌素，馬國衛生部當時回應醫院可申請「仿單外使用」（off-label use）伊維菌素。「仿單外使用」不等於馬國衛生部核准伊維菌素治療新冠。

二、馬來西亞衛生部於2021年11月公告指出，伊維菌素對於降低新冠重症風險無效，不建議將伊維菌素納入現有的 COVID-19 治療指引。馬國衛生部迄今並未批准伊維菌素可治療新冠肺炎。

三、專家指出，目前用伊維菌素治療新冠目前仍存在有很大的爭議，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

因此，傳言稱「馬來西亞批准伊維菌素」為「錯誤」訊息。