標題：【錯誤】網傳影片「赤腳接地氣能活化血液」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9143/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/15版】

網路近期流傳一段影片，宣稱用腳接地氣可活化血液，經過查證如下：

一、專家表示，醫學上並沒有「活化血液」的說法，血液抹片厚度、檢測時間長短、稀釋水分多寡、有無加凝固劑等變項，都會影響血球看起來的狀態。

影片中接地氣後，紅血球看起來分散且快速流動，應是試驗者加入比較多的生理食鹽水，讓血球「飄散」在溶液中而已，並不是血球流動、循環變好的證據，也不能用來判斷人體是否健康。

二、專家檢視網傳影片後表示，影片中的實驗僅有一名受試者，缺乏代表性，影片也沒有拍到實際操作顯微鏡的完整過程，無法證實螢幕上投影的畫面為真。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自5月1日起流傳一段長度1分10秒的影片，並搭配「接地氣  就是赤腳而已，用顯微鏡看接地氣後的血液變化」、「如何用腳接地氣活化血液#自然療法遠勝於西藥」等文字訊息訊息一起流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「接地氣可以活化血液」，說法是否可信？能從紅血球靠在一起或是散開的狀態判斷人體是否健康嗎？

檢視網傳影片內容，影片中有一名身著白袍的男子，以英文講述示範如何用腳接地氣活化血液。他先是替一名女子抽手指血，並放到顯微鏡下觀察，一旁的電視螢幕畫面出現流動的血球，並稱「看到紅血球都黏在一起」；接著畫面跳轉到女子到戶外赤腳踩在沙地上，赤腳接地氣10分鐘後，再以抽取手指血的方式確認血球狀況。結果畫面顯示，血球的「流速」變快，本來有黏在一起的紅血球都分開；男子宣稱在接完地氣後對於血液循環更好。

查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可以查找到一支發布於2017年7月23日的影片，發布者是位於美國夏威夷、號稱「東方醫學」的診所沙龍，該機構提供針灸、按摩、刮痧、按摩等療程，並販售茶包、食品清潔液、接地產品等。

網傳影片內容的實驗，有哪些問題？

（一）查核中心協請天主教聖馬爾定醫院檢驗科主任高智雄檢視影片。

高智雄表示，網傳影片有諸多問題，並不是一個可靠的實驗，也無法證明這是接地氣的效果。

高智雄說，網傳影片的主講者從民眾的手指扎針取靜脈微血管血液後，放到顯微鏡下觀測。首先，影片有經過剪輯、並非一鏡到底，也沒有完整的檢驗過程，有很多變項可以調控血球看起來的狀況，包含檢測時間、稀釋、和有無加凝固劑，都會影響血球看起來的狀態。

第一，因人體的血液中紅血球濃度很高，一定要經過稀釋才能在顯微鏡下看得清楚，因此都會加入生理食鹽水稀釋。如果稀釋的量少，就比較容易凝固；如果稀釋的量多，就會感覺血球比較分散。第二，血液本來就會慢慢凝固，如果檢驗的時間拖得比較久，血球就會比較容易凝結；第三，如果有加入抗凝固劑，也可以讓血球不要凝固。

影片中接完地氣後，紅血球看起來分散且快速流動；高智雄說，那不是血球流動，而是試驗者加入比較多的生理食鹽水，讓血球「飄散」在溶液中而已，並不是流動、循環變好的證據。

此外，高智雄也說，除非有自體免疫疾病，不然紅血球在體內並不會「凝結」，要有傷口才會啟動凝血反應。臨床上如果要輸血給病人，會先做紅血球是否凝結的試驗，如果兩人的紅血球會凝結在一起，就不適合輸血。網傳影片看起來是紅血球比較擁擠，而不是傳言宣稱的「黏在一起」。

高智雄說，臨床上可能因為血液中血脂過高，血液流動性不好，但這也跟紅血球沒有關係。

（二）彰化基督教醫院粒線體醫學暨自由基研究院院長魏耀揮表示，影片只呈現一名受試者接地氣前後的紅血球影像，一個人的測試結果沒有代表性，若要達到有統計意義的試驗結果，必須累積足夠人數的實驗數據才能進行統計分析。

魏耀揮對於網傳影片的實驗結果存疑，影片中的受試者不能代表群體大眾，受測者本身的健康狀況也未知，影片中並非嚴謹的人體試驗。

他說，必須具備臨床驗證，才能宣布某個做法有健康促進的效果，而網傳影片的做法及評估均不科學。

（三）台北市立聯合醫院中興院區家庭醫學科主任孫文榮檢視影片後指出，影片並沒有拍攝到實際操作顯微鏡的過程，因此無法判斷螢幕上到底是不是真的從顯微鏡投影，也不知道使用的檢體是不是剛才抽出的血液。

孫文榮指出，受試者在抽血前有沒有服藥？到戶外除了赤腳走路外還有沒有做其他事情？這些都會影響人的身體狀態，但影片都沒有說明。

網傳「接地氣能活化血液」，是否有科學證據？

（一）魏耀揮表示，他從沒聽說過「接地氣能活化血液」的說法。一般而言，醫學說法是「血液品質好／壞」，而不會使用「活化血液」一詞。傳言使用「活化血液」一詞，誇大且定義不明，因為在醫學上並沒有針對「活化」的定義與評估指標。

魏耀揮表示，血液裡的血球細胞有很多種，包括紅血球、白血球（包括淋巴細胞等）、血小板等；然而網傳影片擷取的視野太小，整體血球細胞太少，也只看到紅血球，沒有呈現白血球、血小板等其他種類的血球細胞，沒有觀察其他血球細胞的變化及活性，不足以證明接地氣後能改善血液品質。

（二）國家衛生研究院癌症研究所副研究員級主治醫師蔡慧珍說，目前尚無科學證據能證實接地氣對身體是否有好處，且醫學上也沒有「活化血液」的說法。

能從紅血球緊靠或是散開的狀態判斷人體是否健康嗎？

（一）魏耀揮表示，紅血球不會一直都靠在一起，也不會一直都分得很開，紅血球的分布會因為人的生理狀態而不同，但無法當作判斷健康與否的依據。網傳影片稱「紅血球分開代表血液循環更好」的說法不足採信。

（二）國家衛生研究院癌症研究所副研究員級主治醫師蔡慧珍表示，沒有辦法從紅血球靠在一起或是分開的狀態去判斷人體是否健康，且紅血球的分布狀態也跟顯微鏡的操作有關。

她表示，一般會使用血液抹片來檢查血球，如果血液抹得比較厚，血球就容易看起來像緊靠在一起，抹得比較稀，看起來就是分散開來。

綜合以上，醫學上並沒有「活化血液」的說法，紅血球緊靠或是分散狀態，可能跟血液抹片的厚度、檢測時間、稀釋溶液多寡、有無添加凝固劑等有關，網傳影片並無揭露完整實驗過程，作法和宣稱都不科學，無法當作判斷人體是否健康的依據。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/15版】

網路近期流傳一段影片，宣稱用腳接地氣可活化血液，經過查證如下：

一、專家表示，醫學上並沒有「活化血液」的說法，血液抹片厚度、檢測時間長短、稀釋水分多寡、有無加凝固劑等變項，都會影響血球看起來的狀態。

影片中接地氣後，紅血球看起來分散且快速流動，應是試驗者加入比較多的生理食鹽水，讓血球「飄散」在溶液中而已，並不是血球流動、循環變好的證據，也不能用來判斷人體是否健康。

二、專家檢視網傳影片後表示，影片中的實驗僅有一名受試者，缺乏代表性，影片也沒有拍到實際操作顯微鏡的完整過程，無法證實螢幕上投影的畫面為真。

因此，傳言為「錯誤」訊息。