標題：【錯誤】網傳「某飯店有疫情患者死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5002/
--------------------------------------------------

一、傳言引述一則1月24日媒體報導，報導僅指出一名個案在居家檢疫時過世，未提及此個案為「疫情患者」。傳言誤讀報導原意。

二、事件中的個案已於1月25日，檢驗確認為COVID-19陰性，並非COVID-19患者。

因此，傳言宣稱「某飯店有疫情患者死亡」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年1月27日起流傳一則訊息，宣稱：「…路…飯店有疫情患者死亡請告知朋友請勿近 」傳言同時附上一個連結。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「某一飯店有疫情患者死亡」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言所附的連結，為《中央社》發布於1月25日的報導。查核中心檢視此報導，並未提及死者為COVID-19確診患者。

（二）查核中心檢視台南市衛生局發布於1月25日的兩則新聞稿，台南衛生局在1月25日下午1時38分發布新聞稿中指出，死者有糖尿病相關病史，於1月15日自澳門返國，持新冠肺炎檢測陰性報告入境，當時身體並無不適，24日下午曾向衛生局聯繫人員反映下肢腫脹，飯店稍晚聯繫發現房內無回應，台南市衛生局等相關單位遂於當日晚間十點趕赴現場，發現男子已明顯死亡。

台南市衛生局於1月25日下午4時9分的新聞稿則指出，男子的檢體經檢驗為COVID-19陰性，已初步排除男子感染Covid-19的可能性。

查核中心致電台南衛生局疾病管制科科長蔡玲珊，蔡玲珊表示，該個案檢驗後顯示為COVID-19陰性，至於男子的死因，已交由司法相驗。

（三）查核中心採訪該個案投宿的台南市安南區長葉誌明，葉誌明表示，該名男子並不是COVID-19患者，相驗結果顯示男子死因與疫情無關。

爭議點二、針對「某醫院」、「某飯店」等曾有確診者足跡的這一類傳言，民眾如何自保？

查核中心日前諮詢振興醫院感染科醫師顏慕庸，顏慕庸說，針對「某些醫院、餐廳、旅館不要去」等確診者足跡的網路傳言，民眾以為只要避開那些地區別去，就能自保，這是「錯誤」的防疫觀點，這樣反而可能誤以為自己遠離病毒，而忽略基本的防疫動作，易成防疫漏洞。

顏慕庸說，面對這類傳言，民眾應調整態度，建立正確的防疫觀念，理解新冠病毒的傳播沒有地理差，民眾都應重回去年3月6月的高度戒備精神，落實個人防疫的動作與措施，才能真正的趨吉避凶。

顏慕庸提醒，民眾除了戴口罩之外，可以採取「三明治洗手法」，就是進入辦公室、餐廳、醫院等場所，可以先用酒精洗手，離開時再用酒精洗一手；又比如，搭乘電梯，搭乘前使用乾洗手，出電梯，可以再使用一次乾洗手，透過接觸環境前後洗手的方式，落實個人防疫，來阻斷新冠病毒的傳播。

結論

一、傳言引述一則1月24日媒體報導，報導僅指出一名個案在居家檢疫時過世，未提及此個案為「疫情患者」。傳言誤讀報導原意。

二、事件中的個案已於1月25日，檢驗確認為COVID-19陰性，並非COVID-19患者。

因此，傳言宣稱「某飯店有疫情患者死亡」，為「錯誤」訊息。

參考資料

〈澳門入境50歲男居家檢疫 陳屍台南防疫旅館〉〈臺南市出現一例居家檢疫猝死個案，衛生局已進行相關防疫作為及採檢〉〈臺南市昨日出現一例居家檢疫猝死個案，經檢驗初步排除COVID-19相關〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Free-Photos〉