標題：【錯誤】網傳影片「冰箱放一個口罩做成的茶葉包，一年省下好幾百電費」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9268/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/17版】

網路流傳影片，指稱利用口罩製作茶葉包，放進冰箱可以降低濕度，進而達到省電目的，查證如下：

一、學者與家電業者都表示，冰箱空氣在冷卻過程就會降低濕度，內部已是低濕度環境，放置用口罩製作的茶葉包雖有吸濕功能，但作用太微弱，不會因此改變冰箱的濕度，不會因為放茶葉包讓冰箱更省電。

二、民眾想要節省冰箱耗電，專家建議可採取以下做法：

少開冰箱門、等到食物冷卻才放入等方式，可避免讓冰箱溫度上升，就能有效省電。此外，冰箱環境如果有熱源，如陽光直射、冰箱緊靠發熱電器，也會讓壓縮機更耗電，因此，也必須注意冰箱擺放位置。

三、經濟部能源局指出，台灣市售冰箱都須標示「EF值」（能源因數值），EF值數值越大，代表冰箱越省電。民眾選購冰箱時，也可參考此項標示。

專家表示茶葉包作用微弱，不足以影響冰箱濕度，不會讓冰箱更省電，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台2023年5月流傳文字訊息並搭配一支影片指稱：

「今天才知道，冰箱放一個口罩，一年省下好幾百電費，強烈建議試試」。

影片長度2分39秒，內容為利用口罩製作茶葉包，宣稱茶葉可吸冰箱水分、降低濕度、達到省電目的。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「口罩製成茶葉包放進冰箱，可以降低濕度，達成省電效果」，是否屬實？

（一）家電業者聲寶公司研發部表示，冰箱內如果濕度提高，如常開門讓水氣進入，的確會比較耗電。不過茶葉包雖然有吸濕的功能，但作用太微弱，不會因此改變冰箱的濕度，也不會讓冰箱更省電。

聲寶公司研發部說，冰箱是透過壓縮機的製冷與空氣循環讓空氣冷卻，但同時也會降低濕度，葉菜類如果沒做好保濕就容易乾燥。能控制冰箱溫濕度的，其實是壓縮機的運轉，與茶葉包無關。

（二）台北科技大學能源與冷凍空調系特聘教授蔡尤溪表示，冰箱空氣有冷卻除溼程序，內部已是低濕度環境，放茶葉包可以蓋過異味，但對於濕度影響很小，也不會因此讓冰箱更省電。

蔡尤溪解釋，冰箱的空氣是經由冷凍庫，再送至冷藏庫，冰箱內部濕度已很低，因此才需要用保鮮膜來保濕和保鮮。

（三）長年推廣節能措施的綠色生產力中心基金會指出，理論上濕度低會比濕度高省電，譬如濕度高的房間，冷氣就會比較耗電。但在電冰箱裡放進茶葉包，無法影響內部濕度。

綜合以上，學者與家電業者都表示，冰箱空氣在冷卻過程，也會降低濕度，內部已是低濕度環境。茶葉包雖然有吸濕的功能，但作用太微弱，不會因此改變冰箱的濕度，也不會讓冰箱更省電。

爭議點二、冰箱省電的正確做法為何？

（一）蔡尤溪表示，現代的冰箱都已非常省電，少開冰箱是最能有效省電。消費者選購冰箱時，選擇適合大小的即可，體積越小就會越省電，另外冰箱都會標示 「EF值」（能源因數值），EF值數值越大，冰箱就越省電。

（二）聲寶公司研發部建議，少開冰箱，以及不要把未冷卻的食物放進去，就會比較省電，因為只要提高冰箱內的溫度，就會加重壓縮機負荷，會更耗電。此外，放置冰箱的環境如果有熱源，也會讓壓縮機更耗電，因此要避免陽光直接照射冰箱，或者冰箱緊挨著瓦斯爐等發熱電器。

（三）依據經濟部能源局節能標章網，指出冰箱省電方式有：放置距離牆壁10公分、裡面放八分滿、等食物冷卻才放入等方式。

綜合以上，專家指出，提高冰箱內的溫度，讓壓縮機加重負荷就會更耗電，因此建議少開門、等到食物冷卻才放入等方式，避免讓冰箱內溫度上升，就能有效省電。

此外，冰箱環境如果有熱源，如陽光直射、冰箱緊靠發熱電器，也會讓壓縮機更耗電。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/17版】

網路流傳影片，指稱利用口罩製作茶葉包，放進冰箱可以降低濕度，進而達到省電目的，查證如下：

一、學者與家電業者都表示，冰箱空氣在冷卻過程就會降低濕度，內部已是低濕度環境，放置用口罩製作的茶葉包雖有吸濕功能，但作用太微弱，不會因此改變冰箱的濕度，不會因為放茶葉包讓冰箱更省電。

二、民眾想要節省冰箱耗電，專家建議可採取以下做法：

少開冰箱門、等到食物冷卻才放入等方式，可避免讓冰箱溫度上升，就能有效省電。此外，冰箱環境如果有熱源，如陽光直射、冰箱緊靠發熱電器，也會讓壓縮機更耗電，因此，也必須注意冰箱擺放位置。

三、經濟部能源局指出，台灣市售冰箱都須標示「EF值」（能源因數值），EF值數值越大，代表冰箱越省電。民眾選購冰箱時，也可參考此項標示。

專家表示茶葉包作用微弱，不足以影響冰箱濕度，不會讓冰箱更省電，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

冰箱的「EF值」（能源因數值）是什麼？如何解讀？

經濟部能源局指出，目前市售冰箱都需張貼「能源效率標示」，消費者如想選擇省電產品，可先選購適合的冰箱大小，再從容積相近的產品中比較「EF值」（能源因數值），「EF值」越高代表越省電，在兼顧節能與預算下，選購適合的產品。

經濟部能源局舉例，如果「EF值」標示為「13.6」，代表這台冰箱用一度電就能讓13.6公升的食物冷藏一個月，因此EF值越高，代表能保存的食物越多，也就是這台冰箱越省電。

圖3： 電冰箱能源效率標示（紅框說明為查核中心所加）／來源：能源局官網