標題：【錯誤】網傳「美國已禁止 新聞媒體直播 各州暴亂情況」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3926/
--------------------------------------------------

一、駐華府記者表示，美國政府並未禁止新聞媒體直播抗議活動。

二、截至報告刊登日（6月2日），美國主流媒體皆有抗議現場的新聞直播畫面。

三、美國主流媒體及推特頁面，在5月31日和6月1日宵禁前後，美國媒體仍有現場報導，並在推特上傳影片。

四、根據華府的網路即時監控公開資訊，美東時間5月30日下午4點到6月1日早上8點，並未出現大規模斷網情況。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台6月1日開始流傳圖卡訊息宣稱：「美國已經禁上新聞媒體直播各州暴亂情況。」另有英文版的的訊息流傳：「Reporters are banned from reporting riots in the US, the authorities have thrown freedom of speech and press freedom into the TRASH.」

此外，影音平台YouTube日前也有影片標題宣稱：「白宫附近断网，媒体禁止直播，上演“儿童节大屠·杀”，中国没有发生的“六四屠·杀”在美国上演。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：影音平台擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「美國已禁止新聞媒體直播各州暴亂情況」，是否屬實？

（一）查核中心採訪《中央社》駐華府記者江今葉。她表示，美國政府並未禁止新聞媒體直播抗議活動。此傳言並不正確。

查核中心採訪《紐約時報》記者鍾旻。他表示，並未聽說美國政府發布任何新規定，限制媒體直播各州抗議情況。

（二）美國從5月31日起，宣布40座城市宵禁，查核中心檢索美國主流新聞媒體《CNN》、《ABC》、《CBS》的LIVE頻道，從5月31日到6月2日（報告刊登日），目前皆有抗議現場的直播新聞畫面。

爭議點二、另有網傳影片標題稱，「白宮附近斷網，媒體禁止直播」是否屬實？

（一）查核中心採訪中央社駐華府記者江今葉。她表示，華府在5月31日到6月2日之間，華府的網路並未沒有斷網，電話也沒有斷訊，只是在白宮附近，媒體和民眾都在直播，網路使用量大增，因此上網的速度較慢，但並沒有斷訊。

（二）查核中心查詢《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《CNN》、《美聯社》等美國媒體和國際通訊社，從美國時間5月31日到6月2日早上6點的新聞報導。報導指出，美國白宮在這兩天的晚間7點實施宵禁到隔日早上6點，宵禁前一小時，曾出動警察清場，驅離抗議民眾，但其報導均未提及「白宮禁止直播」、「斷網」等訊息。

（三）查核中心檢視推特，在5月31日和6月1日宵禁前後，美國媒體仍有現場報導，部分美國媒體記者透過推特，上傳影片，仍有即時動態更新。此外，推特仍可見白宮前抗議群眾的更新影片和推文，顯示並無斷網情況。

（四）Twitter在美東時間5月30日到31日出現大量以「#dcblackout」的推文，瘋傳華府斷訊的訊息。推特以事實查核頁面，整理在白宮附近採訪的記者推文，與抗議團體的推文，均指出此訊息並不正確。在場的媒體和抗議群眾仍能以手機發出照片、文字訊息到社群媒體。

根據專門監測網路故障事件的非政府組織NetBlocks.org，提供華府的網路即時監控公開資訊，指出從美東時間5月30日下午4點到6月1日早上8點，並未出現大規模斷網情況。

圖3：Twitter擷圖

結論

一、駐華府記者表示，美國政府並未禁止新聞媒體直播抗議活動。

二、截至報告刊登日（6月2日），美國主流媒體皆有抗議現場的新聞直播畫面。

三、美國主流媒體及推特頁面，在5月31日和6月1日宵禁前後，美國媒體仍有現場報導，並在推特上傳影片。

四、根據華府的網路即時監控公開資訊，美東時間5月30日下午4點到6月1日早上8點，並未出現大規模斷網情況。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CNN LiveABC LiveCBS LiveThe Washington postAssociated Press NewsTwitter〈Reporters show that Washington, DC media blackout stories are inaccurate〉The New York Times〈Tear Gas Clears Path for Trump to Visit Church〉NetBlocks.org Twitter