標題：【錯誤】網傳影片「中國在勸和促談 布林肯卻稱戰爭不應停止」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8961/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/29版】

中國國家主席習近平2023年3月20日訪問俄羅斯提出停火方案，烏國、歐、美等均提出對和平方案回應，社群平台近期流傳一段影片稱「中國勸和促談，美國國務卿布林肯卻稱戰爭不應停止」。查證結果如下：

傳言影片是美國國務卿布林肯2023年3月20日發布2022年人權報告的談話片段內容。

布林肯當時談話回應中國提出的和平方案，主張任何結束烏俄戰爭計畫必須根據聯合國憲章，即維護烏克蘭的主權與領土完整；中國的停火呼籲卻不包括從烏克蘭領土撤出俄羅斯軍隊，實際上是支持俄羅斯征服計畫。

網傳影片面擷取布林肯針對烏克蘭談話，未完整揭露布林肯提及停火必須是在維護烏克蘭主權與領土完整性，以及俄羅斯須從烏克蘭撤軍等內容，傳言過度簡化為「中國勸和、布林肯卻稱戰爭不應停止」，過於簡化，扭曲原始的文意脈絡。

因此，傳言為去脈絡化影片，並以文字誤導的「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年3月21日流傳一段搭配影片的文字，傳言稱「中國在勸和促談 布林肯卻稱戰爭不應停止」；網傳影片內如是美國國務卿布林肯談話內容，畫面內嵌文字簡體字「中國在勸和促談 布林肯卻稱戰爭不應停止」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

網傳影片是中國官媒節目臉書粉絲專頁2023年3月21日發布影片，標題為「中國在勸和促談 布林肯卻稱戰爭不應停止」，內容是美國國務卿布林肯發表談話，影片翻譯字幕為「世界不應該被中國或其他國家所支持的俄羅斯戰術行動所愚弄，按照它自己的方式終止戰爭」。

查核中心進一步檢視美國國務卿布林肯講話內容英文逐字為「The world should not be fooled by any tactical move by Russia – supported by China or any other country – to freeze the war on its own terms.」，中文翻譯為「世界不應該被中國與俄國意圖照其條件下試圖凍結戰事的手段所愚弄」。

查核中心以這段英文談話檢索，找到美國國務院網站2023年3月20日公布布林肯在發表國務院2022年度人權報告的談話全文；經比對，傳言影片僅擷取布林肯談話內容片段。

爭議點二、網傳影片「中國在勸和促談，布林肯卻稱戰爭不應停止」，布林肯實際談話內容為何？

布林肯在2023年3月20日於國務院發表2022年度人權報告談話，對中國對烏俄戰爭停火和平方案提出回應。

中國日前對烏俄戰爭停火提出的和平方案為何？烏克蘭的回應為何？

中國國家主席習近平在訪俄前夕，由中國外交部於2023年2月24日、烏俄戰爭滿周年，發布「關於政治解決烏克蘭危機的中國立場」的12點方案，內容提出「尊重各國主權」、「停火止戰」、「啟動和談」等十二點呼籲。

針對中國提出的停火和平方案與因應習近平赴俄，烏克蘭國家安全與國防委員會秘書丹尼洛夫（Oleksiy Danilov）3月20日在其官方推特貼文指出，中國和平計畫要能夠成功執行的秘訣，第一點也是最重要的一點，是「依據國際法和聯合國憲章，俄國投降或俄國佔領烏國軍隊撤出烏克蘭領土」。

????visit. The formula for the successful implementation of China’s “Peace Plan”. The first and major point is the capitulation or withdrawal of the russian occupation troops from ?? territory in accordance with the norms of international law and the UN Charter.

— Oleksiy Danilov (@OleksiyDanilov)March 20, 2023

回應中國的停火和平方案，布林肯發表2022年人權報告的談話內容為何？

傳言影片僅擷取布林肯談話內容片段，布林肯當時有關烏克蘭的英文談話內容經中譯大意為：

「在發布人權報告之前，我想要談談正在莫斯科發生的事情。習主席（中國國家主席習近平）將在俄羅斯與總統蒲亭會見，預計中國會利用這次訪問重申其和平建議中有關（烏俄戰爭）停火的呼籲。

任何結束烏克蘭戰爭的計畫必須根據聯合國憲章，即維護烏克蘭的主權與領土完整。任何沒有優先考慮此關鍵原則的計劃，頂多是一種拖延戰術，或僅僅是為了促進不公正的結果，這並非建設性外交。

（英文原文：The fundamental element of any plan for ending the war in Ukraine and producing a just and durable peace must be upholding the sovereignty and territorial integrity of Ukraine, in accordance with the United Nations Charter.Any plan that does not prioritize this critical principle is a stalling tactic at best or is merely seeking to facilitate an unjust outcome. That is not constructive diplomacy.）

呼籲停火卻不包括從烏克蘭領土撤出俄羅斯軍隊的計劃，實際上是支持俄羅斯的征服計畫。這將承認俄羅斯試圖使用武力奪取其主權鄰國領土，並使俄羅斯在烏克蘭進一步鞏固立場。如果沒有一個持久的解決方案，現在停火將使蒲亭得以休息和重新裝備部隊，然後在對俄羅斯更有利的時間重新開始戰爭。

（英文原文：Calling for a ceasefire that does not include the removal of Russian forces from Ukrainian territory would effectively be supporting the ratification of Russian conquest. It would recognize Russia’s attempts to seize a sovereign neighbor’s territory by force. It would enable Russia to further entrench positions in Ukraine. And a ceasefire now, without a durable solution, would allow President Putin to rest and refit his troops and then restart the war at a time more advantageous to Russia.）

世界不應該被中國與俄國意圖照其條件下試圖凍結戰事的手段所愚弄，此舉將違反聯合國憲章，以及在聯合國大會譴責俄羅斯戰爭的141個國家的意至展現。

俄羅斯對烏克蘭擁有主權領土的併吞，甚至包括俄國原先並未控制的廣大地區，以及俄國對平民持續與殘酷的攻擊，清楚地表明蒲亭目前對這種和平沒有興趣。

習近平在國際刑事法院發布對蒲亭的逮捕令數日後前往俄羅斯，表明中國不覺得有責任對克里姆林宮在烏克蘭犯下的暴行負責；（中國）不僅不譴責這些罪行，還寧願為俄國提供外交掩護，讓俄國繼續犯下罪行。」

綜合上述，傳言影片是美國國務卿布林肯2023年3月20日發布2022年人權報告的談話片段內容。布林肯提出對中國和平方案的主張，提出和平計畫必須根據聯合國憲章，即維護烏克蘭的主權與領土完整，批評中國的停火呼籲卻不包括從烏克蘭領土撤出俄羅斯軍隊，實際上是支持俄羅斯的征服計畫。

網傳影片過於簡化為「中國勸和、布林肯卻稱戰爭不應停止」，扭曲原始的文意脈絡。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/29版】

中國國家主席習近平2023年3月20日訪問俄羅斯提出停火方案，烏國、歐、美等均提出對和平方案回應，社群平台近期流傳一段影片稱「中國勸和促談，美國國務卿布林肯卻稱戰爭不應停止」。查證結果如下：

傳言影片是美國國務卿布林肯2023年3月20日發布2022年人權報告的談話片段內容。

布林肯當時談話回應中國提出的和平方案，主張任何結束烏俄戰爭計畫必須根據聯合國憲章，即維護烏克蘭的主權與領土完整；中國的停火呼籲卻不包括從烏克蘭領土撤出俄羅斯軍隊，實際上是支持俄羅斯征服計畫。

網傳影片面擷取布林肯針對烏克蘭談話，未完整揭露布林肯提及停火必須是在維護烏克蘭主權與領土完整性，以及俄羅斯須從烏克蘭撤軍等內容，傳言過度簡化為「中國勸和、布林肯卻稱戰爭不應停止」，過於簡化，扭曲原始的文意脈絡。因此，傳言為去脈絡化影片，並以文字誤導的「錯誤」訊息。