標題：【錯誤】網傳影片宣稱「世界三大男高音的三個兒子，繼承有望…帶眼鏡的是 Plácido Domingues 的兒子，中間是 Andreas Bocelli 的兒子，另外一個較胖的是 Pavarotti 的翻版」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5272/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的歌手為義大利男子團體「美聲少年」，演出場合為2011年9月11日播出的德國電視節目「ZDF-電視花園」。

二、網傳影片的少年從左到右，依序為皮耶羅・巴羅內，吉安路卡・吉洛貝爾，與伊納吉歐・博施基托，他們的父親並不是世界三大男高音。

傳言宣稱「美聲少年」為「世界三大男高音的三個兒子」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年4月4日起流傳一支長度為4分11秒的影片，搭配文字訊息指稱：「世界三大男高音的三個兒子?繼承有望！帶眼鏡的是 Plácido Domingues 的兒子，中間是 Andreas Bocelli 的兒子，另外一個較胖的是 Pavarotti 的翻版..???」

其中，「帶」應為「戴」。傳言也有簡體字的版本。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片中的歌手為何？演出場合為何？

（一）查核中心以圖反搜搭配關鍵字檢索，在影音平台Youtube找到與網傳影片相同的影片。影片上傳於2012年6月1日，標題為「世界 – 美聲少年在德國 09-2011」（Il Mondo – Il Volo en Alemania 09-2011），所屬頻道為「美聲少年官方頻道」（Il Volo Official）。

根據影片下方的說明與版權資訊，此影片為義大利「美聲少年」2011年9月參與德國電視節目「ZDF-電視花園」（ZDF-Fernsehgarten）的演出影片，演出曲目為「世界」。

（二）查核中心檢視網傳影片，其左上角有「ZDF live」字樣，而影片2分09秒處，能看到背景布條的「garten」。

查核中心找到「ZDF-電視花園」的官方粉絲團，經比對，網傳影片「ZDF」與「garten」均與「ZDF-Fernsehgarten」的Logo相符。

圖3：網傳影片為2011年9月11日在美聲少年德國電是節目「ZDF-電視花園」的演唱影片。

（三）查核中心進一步檢索，找到環球音樂在2011年9月9日發布的新聞稿。這份新聞稿指出，美聲少年將於2011年9月11日，在「ZDF電視花園」演唱他們的歌曲「世界」，該節目將於上午11點開始。

綜合以上，網傳影片的三位歌手為義大利團體「美聲少年」，而網傳影片的演出場合為「美聲少年」2011年9月11日在德國電視節目「ZDF-電視花園」（ZDF-Fernsehgarten）的演唱影片，曲目為「世界」。

爭議點二、網傳影片宣稱「影片中的三名歌手是普拉西多・多明哥（Plácido Domingues）、安德烈・波伽利（ Andreas Bocelli）與盧奇亞諾・帕華洛帝（Luciano Pavarotti）的兒子」，是否屬實？

（一）查核中心檢視美聲少年的官方網站。 網站中的生平頁面指出，美聲少年的成員為皮耶羅・巴羅內（Piero Barone）、伊納吉歐・博施基托（Ignazio Boschetto）及吉安路卡・吉洛貝爾（Gianluca Ginoble）。

根據官網的介紹，他們在2009年參加選秀節目「我為你留一首歌」（Ti lascio una canzone），在節目中發跡，為義大利藝術家。

官網介紹中並未提到他們的家世背景，也未提到普拉西多・多明哥、安德烈・波伽利與盧奇亞諾・帕華洛帝。

（二）查核中心檢視美聲少年的官方Instagram帳號，以及皮耶羅・巴羅內、伊納吉歐・博施基托與吉安路卡・吉洛貝爾的Instagram帳號，確認網傳影片中，戴眼鏡的為皮耶羅・巴羅內，中間的是吉安路卡・吉洛貝爾，右邊的是伊納吉歐・博施基托。

圖4：網傳影片中的歌手，由左到右為皮耶羅・巴羅內、吉安路卡・吉洛貝爾、伊納吉歐・博施基托。

1.皮耶羅·巴羅內是否為普拉西多・多明哥的兒子？

查核中心檢索皮耶羅・巴羅內的生平，找到厄瓜多媒體《El Universo》、《紐約時報》的報導，以及美聲少年愛好者部落格的文章。根據上述資料，皮耶羅・巴羅內在1993年6月24日出生於西西里島，他的父親名叫Gaetano Barone，是一名機械師，他的母親Eleonora Ognibene則是一名家庭主婦。皮耶羅・巴羅內的外公Pietro Ognibene是一名盲人音樂家，在皮耶羅・巴羅內六歲時，外公挖掘他的歌唱能力，家人開始栽培他的音樂才華。

查核中心檢視皮耶羅・巴羅內的推特，找到皮耶羅・巴羅內在2015年5月24日發布的推文，此推文的內容是：「我父親來維也納支持我和美聲少年！愛你爸爸」（My father came to VIENNA to support me and Il Volo!! Love u DAD）

這則貼文同時附上皮耶羅・巴羅內與父親的合照，照片中的人物樣貌與年齡，明顯與普拉西多・多明哥不符。

2.吉安路卡·吉洛貝爾是否為安德烈·波伽利的兒子？

查核中心檢視《紐約時報》與《El Universo》報導，以及美聲少年愛好者部落格對其專訪的翻譯。據上述資料，吉安路卡・吉洛貝爾在1995年2月11日出生於義大利阿布魯佐（Abruzzo），他的父親名為Ercole Ginoble，是一名卡車司機，母親名為 Eleonora Di Vittorio。

查核中心檢視吉安路卡・吉洛貝爾的 Instagram帳號，找到吉安路卡・吉洛貝爾在 2015 年 5 月 24 日的貼文，此貼文內容為：「馬上就要登台，我想跟你分享這張照片：我跟我的爸爸……」（Going on stage soon. I want to share this picture with you. Me and my dad…）

此貼文同時附上吉安路卡·吉洛貝爾的合照，照片中男性的樣貌明顯與安德烈·波伽利不符。

3.伊納吉歐・博施基托是否為盧奇亞諾・帕華洛帝的兒子？

查核中心檢索伊納吉歐・博施基托的生平，找到義大利媒體《The Social Post》的報導，以及美聲少年愛好者部落格文章。據上述資料，伊納吉歐於1994年10月4日出生在義大利北部，父親名為Vito Boschetto，母親為Caterina Licari，父母在他3歲的時候發了他的歌唱才華，之後他便時常參加學校或社區的藝術活動。不過，伊納吉歐的父親Vito Boschetto 已在今（2021）年初過世。

查核中心檢視伊納吉歐・博施基托的官方 Facebook，找到他於 2021 年 3 月 2 日的貼文，貼文內容陳述：「一個令人傷心的消息，美聲男孩成員伊納吉歐的父親 Vito Boschetto 去世了。」（Una notizia che rattrista molto e ci lascia sgomenti. E’ morto Vito Boschetto, papà di Ignazio de Il Volo.）

文章附上伊納吉歐・博施基托與父母的合照，其父的容貌明顯與盧奇亞諾・帕華洛帝不符，且盧奇亞諾・帕華洛帝已於2007年過世。

綜合以上，皮耶・巴羅內不是普拉西多・多明哥的兒子，吉安路卡・吉洛貝爾不是安德烈・波伽利的兒子，伊納吉歐・博施基托也不是盧奇亞諾・帕華洛帝的兒子。

結論

一、網傳影片的歌手為義大利男子團體「美聲少年」，演出場合為2011年9月11日播出的德國電視節目「ZDF-電視花園」。

二、網傳影片的少年從左到右，依序為皮耶羅・巴羅內，吉安路卡・吉洛貝爾，與伊納吉歐・博施基托，他們的父親並不是世界三大男高音。

傳言宣稱「美聲少年」為「世界三大男高音的三個兒子」，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

〈Il Mondo – Il Volo en Alemania 09-2011〉

ZDF-電視花園官方粉絲團

〈Am 11.09. beim ZDF-Fernsehgarten〉

美聲少年官方網站〈Il volo BIOGRAFIA〉

美聲少年的官方Instagram

皮耶羅·巴羅內Instagram

吉安路卡·吉洛貝爾Instagram

伊納吉歐·博施基托Instagram

〈Il Volo, Tres jóvenes que vuelan alto〉

〈They’re, Like, Awesome Opera Singers〉

〈PIERO BARONE BIOGRAPHY〉

皮耶羅·巴羅內 推文

〈Gianluca Ginoble – Eidos News interview / Intervista a Eidos News / Entrevista ao Eidos news〉

吉安路卡•吉洛貝爾Instagram 貼文

〈Il Volo e la dedica a Vito Boschetto, il padre di Ignazio Boschetto morto all’inizio di marzo: la foto e la dedica de Il Volo su Instagram〉

〈Ignazio Boschetto (en)〉

伊納吉歐·博施基托 Facebook 貼文