標題：【錯誤】網傳「被蜈蚣咬傷、蜜蜂螫傷，可以用熱水反覆沖洗傷口，因為熱可分解毒素」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10798/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/12版】

夏季戶外活動常有蜂螫事故，近期臉書流傳被蜈蚣咬傷、蜜蜂螫傷，可以用熱水沖洗傷口、解毒素。這個方法正確嗎？

一、專家表示，蜜蜂帶有蜂毒，蜂毒多是由蛋白質、多肽類組成。高溫或許能使毒蛋白變性，但效果有限；且蜂毒也不只有蛋白質，高溫對其他毒素物質不一定有效。

專家也說，實務上看，持續地高溫沖洗皮膚會導致燙傷，且可能促進血液循環，讓傷口處更腫脹，不建議民眾被蜜蜂螫咬後沖熱水。

二、專家說，若被蜈蚣、蜜蜂螫傷，最常出現的是局部毒性反應，如螫咬處紅腫熱痛。若症狀輕微，建議民眾使用優碘消毒、冰敷舒緩，也可以外用類固醇藥膏，不要過度用力擠壓傷口。

專家也提醒，蜂螫後可能引發過敏反應，如皮膚起疹子、血管性水腫，嚴重可能導致呼吸道腫脹等。通常可觀察1小時，若有過敏反應，應直接就醫，但無相關症狀就無須擔心。

三、此傳言來自X平台一則推文。但該帳號自稱內科醫師但未揭露相關資訊，難以驗證其身份。

傳言稱被蜜蜂螫傷後沖熱水效果有限，且可能導致皮膚燙傷，並非正確處理方式，民眾若被蜂螫叮咬應該冰敷。因此，傳言說法為錯誤訊息。

背景

社群近期流傳一段貼文稱「被蜈蚣咬傷、蜜蜂螫傷，可以用熱水沖洗傷口，重複約10-20分鐘。蜈蚣和蜜蜂的毒素會被熱分解，可以減輕腫脹，沖洗後塗上富含鎂的天然鹽效果更好」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：被蜈蚣、蜜蜂螫傷可以用熱水沖洗傷口，因為毒素會被熱分解？

（一）亞東醫院急診部主治醫師章志榮說，目前醫學臨床上並不會、也不建議民眾被蜜蜂螫傷時要沖熱水。

章志榮解釋，蜂毒含有蛋白質，高達70-80度的高溫可能可以讓蛋白變性，但是要持續不斷地沖高溫熱水，人體皮膚無法承受高溫，可能會導致燙傷。此外，如果反覆沖熱水，也可能促進血液循環，讓發炎部位變得更嚴重。

（二）臺灣蜂類保育協會理事長蔡明憲指出，蜜蜂的蜂毒由蛋白質及多肽類、酶類組成，實務上來看，被蜂螫咬後，蜂毒已經進入人體，只沖皮膚表面沒太大效果。高溫可能導致燙傷，甚至促進人體血液循環，導致螫咬處更腫脹。

蜂螫後會皮膚搔癢，蔡明憲也分享，過去他曾經在被蜜蜂螫後持續沖熱水，雖然沖熱水當下搔癢暫時得以舒緩，但沖完熱水後，反而傷口處更腫脹，得到反效果。因此，不建議民眾這樣做。

（三）根據苗栗農改場「蜂毒」相關文章，過去曾經對「乾蜂毒」做研究，研究發現其穩定性強，將其加熱至攝氏100度，經過10天不發生變化。該文章也說，民眾被蜜蜂蜇咬後，應避免在太陽底下高溫曝曬，以及冰敷至陰涼處休息。

查核點二：被蜜蜂螫傷，應該如何處理？

章志榮說，被蜈蚣、蜜蜂或是虎頭蜂螫咬，最常出現的是局部毒性反應，如螫咬處紅腫熱痛。若症狀輕微，會建議民眾使用優碘消毒、冰敷舒緩，也可以外用類固醇藥膏，不要過度用力擠壓傷口。

針對網傳提到可以在傷口敷含鎂鹽，章志榮說，鎂或許可以降低發炎，但是一般民眾家裡的鹽巴會有細菌孳生問題，可能導致傷口感染。建議還是直接消毒傷口、外擦藥膏。

章志榮提醒，遭蜈蚣、蜜蜂等昆蟲叮咬，可能因毒素引發過敏反應，如皮膚起疹子、血管性水腫，嚴重的話如呼吸道腫脹、呼吸急促等。若有過敏反應，應直接就醫。若無過敏，通常症狀輕微、可自癒。

蔡明憲說，若民眾戶外運動被叮咬，應盡快遠離該區域。此外，被蜜蜂螫到時，會有疼痛，腫脹、搔癢等症狀，此時可以冰敷，並多喝水，一般情況下數日後會自行好轉。 蔡明憲指出，有少部分人遭螫咬時，會引發嚴重過敏反應。

若有過敏體質，或是過去曾被昆蟲叮咬引發過敏的狀況，需要立即送醫。 通常過敏反應會很快出現，大部份的人半小時到1小時內之間會發作，若被螫咬可先觀察1小時，沒有發生上述狀況的話，就不需要太擔心。

查核點三：網傳訊息來源為何？

此傳言來自X平台一則推文。該帳號自稱是日本內科醫師，但無揭露醫師的姓名、學經歷、或相關醫療診所等資料，難以驗證其身份。

此帳號在自介欄位描述認為「氣象操控」、「人工地震」、「吃昆蟲」不是陰謀論；也多次流傳新冠疫苗與癌症有關的貼文。

在其張貼「被蜜蜂蟄咬要沖熱水」貼文留言處，也有多名網友稱沖熱水可能導致燙傷，實務應該要冷敷。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

延伸閱讀

遇到虎頭蜂要先找一塊木頭？被蜜蜂叮咬可以擦麻油？

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則