標題：【錯誤】網傳文章「加拿大禁止空運進出，每天有1000多人死亡。阿拉伯封鎖，沒有進出港航班…病毒捲土重來…不咳嗽，不發燒，很多關節痛、頭痛、頸部和上背部疼痛、全身無力、食慾不振和肺炎…毒性更強，死亡率更高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7950/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/07/28版】

一、網傳文章為複合式傳言，內容結合了三則舊傳言，這三則舊傳言均已被查核中心查證為錯誤訊息。

二、網傳文章宣稱加拿大、阿拉伯、坦尚尼亞、巴西、西班牙、英國、法國、德國、義大利等國因疫情封鎖、禁止航班進出，均與近況不符。其對加拿大、巴西等國的疫情死亡人數，也不正確。

三、OmicronBA.4 BA.5症狀和之前的Omicron或其它病毒株的症狀，沒有明顯差異，咳嗽與發燒仍為常見症狀。目前研就報告認為Omicron的傳染率高、致死率比Delta病毒株低。

傳言稱新一波病毒「沒有咳嗽」、「不會發燒」、「毒性更強，死亡率更高」，均為錯誤訊息。傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」亦沒有相關研究證明。

傳言為多則舊傳言疊加變形，其對各國疫情的敘述，以及對近期Omicron病毒株的敘述，多處錯誤，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2022年7月9日起流傳一則訊息：「*加拿大 *：禁止進出 Via Aerea，每天有 1,000 多人死亡。* 沙特阿拉伯 * 封鎖，沒有進出港航班。* 坦桑尼亞 * 全面封鎖。* 巴西 * 今天有超過 4,100 人死亡，進入了最致命的一章。* 西班牙 * 已宣布緊急狀態可延長。* 英國 * 宣佈為期一個月的封鎖。* 法國 * 2 週* 德國 * 4 週。* 意大利 * 今天也緊隨其後。……病毒捲土重來，這一次用了更多的力量、戰術和偽裝！！* 不咳嗽，不發燒。 這是很多關節痛、頭痛、頸部和上背部疼痛、全身無力、食慾不振和肺炎，Covid !! 當然，毒性更強，死亡率更高。* 走向極端所需的時間更少。 有時無症狀！！讓我們更加小心！該菌株不存在於鼻咽區域！！  * 現在它直接影響肺部，這意味著“窗口”的時間更短。*我見過幾個病人沒有發燒，沒有疼痛，但他們在 X 光片上報告有輕微的胸部肺炎。Covid-19 鼻拭子測試通常呈陰性！！」等。

傳言另有影片版本，影片畫面為翻攝傳言的文字訊息，搭配語音朗讀。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組影片擷圖。

查核

爭議點一、網傳文章的流傳狀況為何？是否有其它變形版本？

經檢視，網傳文章為複合式傳言，內容結合了三則舊傳言，這三則舊傳言均已被查核中心查證。經比對，網傳文章與三則舊傳言僅部分用語不同，大意與文句結構均相同。

網傳文章的第一部份曾於2021年4月間流傳，並發布為編號910查核報告。

網傳文章的第二部分曾於2021年5月間流傳，並發布為編號931查核報告。

網傳文章的第三部分則於2021年12月間流傳，並於2022年6月、7月出現變形版本，發布為編號1359查核報告。

其中，第二部分與第三部分多有重疊。網傳文章與舊傳言的比對狀況可見下圖。

圖4：網傳文章結合了三則舊傳言。台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、傳言稱新一波疫情「不咳嗽，不發燒。 這是很多關節痛、頭痛、頸部和上背部疼痛、全身無力、食慾不振和肺炎，Covid !! 當然，毒性更強，死亡率更高」、「該菌株不存在於鼻咽區域，現在它直接影響肺部…」，是否屬實？

查核中心已在編號1359查核報告中查證，專家指出，OmicronBA.4 BA.5症狀和之前的Omicron沒有明顯差異，常見症狀包括，流鼻水，喉嚨痛，頭痛，咳嗽，倦怠，發燒，傳言稱「沒有咳嗽」、「不會發燒」並不正確。

專家指出，OmicronBA.4 BA.5重症、致死並沒有異常升高，但是其免疫逃脫能力更強，所以感染，突破性感染，和二次感染的人都快速增加。而根據2022年最新的研究報告指出，目前的討論仍認為Omicron致死率比Delta病毒株低。但Omicron傳染率非常高，免疫逃脫的能力較強。傳言稱新一波病毒株「毒性更強，死亡率更高」並不正確。

專家表示，傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。現在比較多的研究反而認為Omicron容易感染上呼吸道，在肺部細胞內比較不容易複製。

爭議點三、傳言對於加拿大、阿拉伯、坦尚尼亞、巴西、西班牙、英國、法國、德國、義大利等國的疫情與防疫政策敘述是否正確？

查核中心針對傳言的敘述一一查證，查證結果如下。

網傳「加拿大禁止空運進出的空運，每天有 1,000 多人死亡」?

根據加拿大政府網站，在2022年7月3日至7月16日間，加拿大因COVID-19而死亡的人數為357人。。

查核中心在2022年7月27日檢視加拿大的多倫多皮爾遜國際機場、溫哥華國際機場網站的航班動態，目前仍有國際班機抵達機場，這些航班起飛的機場包括包括美國、墨西哥、日本、韓國、印度、阿拉伯等國。

網傳「阿拉伯封鎖，沒有進出港航班」？

查核中心檢視阿拉伯杜拜國際機場、阿布達比國際機場的航班動態，目前仍有國際班機抵達，這些航班起飛的國家包括科威特、英國、比利時、土耳其、美國、中國等；而出境航班前往的國家則包括法國、德國、荷蘭、土耳其等。

網傳「坦尚尼亞全面封鎖」、英國、法國、德國、義大利等國封瑣？

查核中心在2022年7月27日、7月28日間，檢視航班動態網站「Flight Aware」和「Airportia」的航班紀錄，檢視坦尚尼亞的朱利葉斯·尼雷爾國際機場、吉力馬札羅國際機場，英國倫敦希斯洛機場，法國戴高樂國際機場，德國慕尼黑機場、法蘭克福機場，義大利米蘭馬爾彭薩機場等，均有國際航班抵達，也有出境前往其它國家的國際航班。

查核中心接著查找《BBC》、《CNN》、《衛報》、《美聯社》等國際媒體，近期（5月1日至今）是否有關於坦尚尼亞、英國、法國、德國、義大利等國的封城消息，均沒有看到相關新聞。

查核中心進一步檢視坦尚尼亞衛生部網站、英國政府網站新冠疫情專區、法國政府的新冠疫情專區、德國衛生部網站、義大利政府新冠疫情措施專區等，均沒有看到這些國家在近期有封城的相關政策。

網傳「巴西今天有超過 4,100 人死亡」？

查核中心檢視巴西衛生部的新冠疫情統計資料，最近一次單日死亡人數高峰為2022年2月5日的1308人，而最近一次單日死亡人數超過500人的日期，為3月10日，死亡人數為588人，至此之後截止7月26日為止，單日死亡人數均未超過500人。

網傳「西班牙已宣布緊急狀態可延長」？

查核中心在編號910查核報告已查證，西班牙政府在2020年10月25日發布的緊急狀態，將於2021年5月9日結束。

而經檢視西班牙政府網站，一份發布於2021年7月份的新冠病毒防疫摘要也指出，緊急狀態已於5月9日0時結束。

以關鍵字「lockdown SPAIN」、「the state of emergency SPAIN」查找《BBC》、《CNN》、《衛報》、《美聯社》等國際媒體，皆無相關新聞提及緊急狀態延長的消息。

經檢視西班牙政府網站，自2021年7月後，無宣布緊急狀態延長或重啟的資訊。查核中心同時找到西班牙政府發布於2022年4月19日的新聞稿，指出除醫療院所、大眾運輸或特殊場域，其餘場所已不強制民眾戴口罩。

綜合以上，傳言提及的國家，仍有國際航班起降，近期也沒有封城或緊急狀態等相關措施，而傳言稱「加拿大每天有 1,000 多人死亡」、「巴西今天有超過 4,100 人死亡」，均與事實不符。

結論

一、網傳文章為複合式傳言，內容結合了三則舊傳言，這三則舊傳言均已被查核中心查證為錯誤訊息。

二、網傳文章宣稱加拿大、阿拉伯、坦尚尼亞、巴西、西班牙、英國、法國、德國、義大利等國因疫情封鎖、禁止航班進出，均與近況不符。其對加拿大、巴西等國的疫情死亡人數，也不正確。

三、OmicronBA.4 BA.5症狀和之前的Omicron或其它病毒株的症狀，沒有明顯差異，咳嗽與發燒仍為常見症狀。目前研就報告認為Omicron的傳染率高、致死率比Delta病毒株低。

傳言稱新一波病毒「沒有咳嗽」、「不會發燒」、「毒性更強，死亡率更高」，均為錯誤訊息。傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」亦沒有相關研究證明。

傳言為多則舊傳言疊加變形，其對各國疫情的敘述，以及對近期Omicron病毒株的敘述，多處錯誤，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

坦尚尼亞、英國、法國、德國、義大利等國近期的航班狀況如何？

網傳「坦尚尼亞全面封鎖」？

查核中心檢視航班動態網站「Flight Aware」和「Airportia」的航班紀錄，仍有國際班機抵達坦尚尼亞的朱利葉斯·尼雷爾國際機場，這些航班起飛的國家包括衣索比亞、葛摩、阿拉伯、卡達等國；而出境航班前往的國家則包括卡達、阿拉伯。

亦有國際班機抵達吉力馬札羅國際機場，這些航班起飛的國家包括肯亞、荷蘭等國；而出境航班前往的國家則包括肯亞、衣索比亞等。」

查核中心以關鍵字「lockdown Tanzania」檢索《BBC》、《CNN》、《衛報》、《美聯社」等國際媒體，檢視近3個月（5月1日至今）的報導，皆無相關新聞提及坦尚尼亞全面封鎖的消息。

經檢視坦尚尼亞衛生部網站的疫情資訊、新聞稿與政府公告，關於疫情的資訊大多為推廣疫苗普及，並無傳言所稱「坦尚尼亞全面封鎖」的相關消息。

網傳英國封鎖？

查核中心在7月28日檢視航班動態網站「Flight Aware」和「Airportia」的航班紀錄，仍有國際班機抵達倫敦希斯洛機場，這些航班起飛的國家包括義大利、德國、西班牙、賽普勒斯共和國、伊拉克等；而出境航班前往的國家則包括美國、義大利、德國、突西尼亞等國。

查核中心以關鍵字「lockdown UK」、「lockdown ENGLAND」檢索《BBC》、《CNN》、《衛報》、《美聯社》等國際媒體，皆無封鎖的消息。

經檢視英國政府網站新冠疫情專區，近期並無公布封鎖的資訊，雖鼓勵採取施打疫苗、通風、戴口罩等措施來降低感染和傳播疫情的風險，但英國政府已解除國內關於COVID-19的相關限制。

網傳法國封鎖？

根據航班動態網站「Flight Aware」和「Airportia」的航班紀錄，7月28日仍有國際班機抵達法國戴高樂國際機場，這些航班起飛的國家包括義大利、德國、英國、西班牙、丹麥等；而出境航班前往的國家則包括印度、哥倫比亞共和國、奈及利亞、墨西哥、埃及、比利時等國。

查核中心以關鍵字「lockdown FRANCE」檢索《BBC》、《CNN》、《衛報》、《美聯社》」等國際媒體，皆無封鎖的消息。

根據新冠疫情專區公布的資訊，2021年11月9日頒布的《健康危機管理法》中，將「退出緊急狀態的制度」延長至2022年7月31日。且除特定地點外，自2022年3月14日起，取消佩戴口罩和出示「疫苗接種證」的義務。

網傳德國封鎖？

根據航班動態網站「Flight Aware」和「Airportia」的航班紀錄，7月28日仍有國際班機抵達德國慕尼黑機場，這些航班起飛的國家包括英國、希臘、荷蘭、法國、西班牙、土耳其等；而出境航班前往的國家則包括比利時、阿拉伯、瑞士、阿曼王國、丹麥等國。

也有國際航班抵達法蘭克福國際機場，這些航班起飛的國家包括英國、義大利、西班牙、希臘、法國、阿拉伯等；而出境航班前往的國家則包括法國、新加坡、納米比亞共和國等國。

查核中心以關鍵字「lockdown GERMANY」、「lockdown Deutschland」檢索《BBC》、《CNN》、《衛報》、《美聯社》」等國際媒體，皆無看到「德國封鎖」的相關消息。

根據德國衛生部的網站，自2022年3月20日起，全國解除准入限制和接觸限制，學校和零售店無強制配戴口罩，但公車、火車、飛機和部分公共設施仍須配戴口罩。

網傳義大利封鎖？

根據航班動態網站「Flight Aware」和「Airportia」的航班紀錄，7月28日仍有國際班機抵達米蘭馬爾彭薩機場，這些航班起飛的國家包括德國、義大利、法國、丹麥、伊拉克、英國等；而出境航班前往的國家則包括英國、德國、中國、以色列、比利時等。

查核中心以關鍵字「lockdown ITALY」檢索《BBC》、《CNN》、《衛報》、《美聯社》等國際媒體，皆無看到「德國封鎖」的相關消息。

根據義大利政府網站上新冠疫情政府措施專區公布的資訊，國家緊急狀態和遏制新冠疫情的措施於2021年12月15日部長會議n.51批准法令中，延長至2022年3月31日，爾後僅有公布疫苗與口罩等相關訊息，並無封鎖的公告。

參考資料

【部分錯誤】網傳「加拿大禁止航班的進出，每天死亡人數超過1000人。沙特阿拉伯封鎖，沒有進出航班。坦桑尼亞全面封鎖…巴西跌入了最致命的篇章，今天有4100多人死亡」？。

【部分錯誤】網傳「病毒又回來了… 我們不咳嗽，沒有發燒，這次是關節疼痛，無力，食欲不振…該菌株不在我們的鼻咽區域內定居… 它直接影響肺部，這意味著縮短了發病時間」？。

【錯誤】網傳「Omicron變種冠狀病毒是不同的，新的COVID-Omicron病毒病徵沒有咳嗽、不會發燒…COVID-Omicron 的毒性比Delta變種高5倍，死亡率也比 Delta 更高。」？。

加拿大政府網站

多倫多皮爾遜國際機場

溫哥華國際機場網站

杜拜國際機場

阿布達比國際機場

Flight Aware

Airportia

坦尚尼亞衛生部

英國政府網站新冠疫情專區

法國政府新冠疫情專區

德國衛生部網站

義大利政府新冠疫情措施專區

巴西衛生部

西班牙政府