標題：【錯誤】網傳影片「太可怕了，台灣選舉真會如此不堪嗎？請中選會恢復以往投開票所內設置全程錄影，以供群眾檢視，自證清白…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8233/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/30版】

一、地方選務會表示，自1980年公職人員選舉罷免法訂定以來，為維護投票所秩序及投票秘密，從未在投開票所內設置全程錄影。傳言說「恢復以往投開票所內設置全程錄影」並不符合實際狀況。

二、自2016年總統立委選舉開始，開放民眾能進入「開票」所攝影監票。當投票完開始開票，投票所轉換為開票所後，任何民眾都可以自由進入開票所拿手機攝影、拍照監票。

三、查核中心曾在2020年針對網傳影片發布查核報告，影片所指稱的「做票動機」如增加投開票所、投票人數、紙箱、空白票等內容，經查皆無根據，也不符合選務程序規定。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台從2022年9月25日開始流傳訊息指稱：「太可怕了，台灣選舉真會如此不堪嗎？請中選會恢復以往投開票所內設置全程錄影，以供群眾檢視，自證清白…」

該訊息搭配一段影片，影剪輯多段2020年總統選舉各投開票所的畫面，指稱是「2020總統大選 做票動機 傳聞中的817內幕」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「太可怕了，台灣選舉真會如此不堪嗎？請中選會恢復以往投開票所內設置全程錄影，以供檢視證明」，符合實際狀況嗎？

查核中心檢視公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉辦免法、中央選舉委員會對於過往選舉程序資訊，並無看到任何「在投開票所設置全程錄影」的資訊及規定。

查核中心採訪新北市選舉委員會副總幹事黃堯章、政大選舉研究中心研究員蔡佳泓。

黃堯章說，自1980年公職人員選舉罷免法訂定以來，為維護投票所秩序及投票秘密，從未在投開票所內開放或設置全程錄影。且根據選罷法第65條：「任何人不得攜帶行動電話或具攝影功能之器材進入投票所…任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容」。傳言說「恢復以往投開票所內設置全程錄影」並不符合實際狀況。

黃堯章說，為了讓民眾能自由監票，自2016年1月16日的總統暨立委選舉開始，在投票完開始開票，投票所轉換為開票所後，任何民眾都可以自由進入開票所拿手機攝影、拍照監票。

蔡佳泓說，因投票秘密原則，台灣過往選舉中，並沒有在投開票所設置全程錄影。但是選罷法跟相關細則並沒有禁止「開票時」的民眾錄影，自2016年總統大選開始，也開放民眾能在開票時進入錄影拍攝。

爭議點二、網傳影片「2020總統大選 做票動機 傳聞中的817內幕」內容，是否屬實？

查核中心檢視網傳15分鐘影片，影片中提到：「..來看看他們的作票動機：一、臨時增加1340個投票所 二、將投票人數從1500降到1200人 三、選前突然將投票箱改為紙箱 四、混淆選舉規則，選務人員不公開投票人數與空白票…」。

查核中心曾在2020年7月22日針對該影片內容發布查核報告，傳言所指稱「作票動機」如增加投開票所、投票人數、紙箱、空白票等內容，皆無根據，也不符合選務程序規定，並判定為不實訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/30版】

一、地方選務會表示，自1980年公職人員選舉罷免法訂定以來，為維護投票所秩序及投票秘密，從未在投開票所內開放或設置全程錄影。傳言說「恢復以往投開票所內設置全程錄影」並不符合實際狀況。

二、自2016年總統立委選舉開始，開放民眾能進入開票所攝影監票。當投票完開始開票，投票所轉換為開票所後，任何民眾都可以自由進入開票所拿手機攝影、拍照監票。

三、查核中心曾在2020年針對網傳影片發布查核報告，影片所指稱的「做票動機」如增加投開票所、投票人數、紙箱、空白票等內容，經查皆無根據，也不符合選務程序規定。

因此，傳言為「錯誤」訊息。