標題：【部分錯誤】網傳影片「喝熱水即能不患癌…日本專家提出殺死癌細胞的新方法竟然如此簡單！原來就是經常喝溫熱水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6357/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/24版】

一、醫師指出，高溫對癌細胞或其它細胞有害，癌症臨床也有局部加熱的治療方式，但這不是靠「喝熱水」就能達到，也不能推論為喝熱水可以殺死癌細胞。

二、醫師指出，「傳言宣稱人體體溫達到39.6度以上，癌細胞會全死掉」的說法並無學理或臨床依據。

三、醫師指出，有些器官確實比較不容易產生癌症，原因複雜，但與體溫無關。

四、醫師指出，喝熱水與傳言稱「血液更輕鬆地運送氧氣與養分到全身」無關。

五、醫師說，喝熱水能讓腸胃蠕動較好，較能排出宿便，但過熱有可能傷害腸胃道黏膜，建議喝溫水為佳。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一支影片，搭配文字訊息宣稱：「約三年前看到（全天一直喝40度C以上，不超過50 度C熱開水）即能不患癌的文章後，從此堅持下去，因為我相信。

這兩三年來發覺自己更健康了，因此這二年多來也不斷對周邊的長輩、親友、學生傳達這個理念和訊息。

⋯⋯，請大家一定要看完，多看幾次，也一定要效法做到，堅持從此不再飲食恆溫或冰品（冰品冷飲是癌細胞的維他命）記得要時時喝熱開水，讓體內溫度經常升高在40度C～45度C左右（比體溫高3～5度），這是三年來我一直堅持的鐵原則！ 好處多多！

我長期自己帶800CC的（304不銹鋼）保溫瓶，絕對不飲食不夠40度C以上的湯水！

經常看到很多很多人喝塑膠瓶磺泉水，冰塊冷飲，尤其是年輕人都習慣成自然了，沒有一杯冰塊冷欽就吃不下飯似的，殊不知傷害健康有多嚴重，我想他她們喝下冰品下肚覺得好爽，就連吃飯中舉手一口冰塊冷飲真的好爽！可知道嗎，體內癌細胞也好爽好爽呀！

現在再一次廣傳這：德國、美國、日本專家提出殺死癌細胞的「新方法」！竟然如此簡單！卻是很少人肯相信。

殺死癌細胞原來就是經常喝這個！人人都可輕易輕鬆做到啦…」

查核中心檢是網傳影片，標題為「日本專家提出殺死癌細胞的「新方法」竟然如此簡單！原來就是經常喝這個！人人都可輕鬆做到~」，影片內容聲稱：「癌細胞怕熱、喝熱水可以殺死癌細胞」、「現代人普遍體溫低下，人體溫降低至35度時，正是癌細胞最活躍繁殖的時候，反之當體溫達到39.6度以上，癌細胞就會全部死掉」、「曾有癌症患者連續發高燒1-2星期意外治好癌症」、「心臟、脾臟、小腸三個器官溫度較高，因此癌症不容易發生在這三個器官」、「喝熱水可以促進新陳代謝，刺激腸胃蠕動，血液更輕鬆地運送氧氣與養分到全身」、「喝熱水可以溫暖內臟器官、促進消化、排出毒素、改善便秘、加速排汗」、「喝熱水可以消除壓力、沉澱心情」等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片宣稱「癌細胞怕熱、喝熱水可以殺死癌細胞」，是否屬實？

（一）查核中心採訪國家衛生研究院癌症研究所研究員兼副所長劉柯俊。劉柯俊表示，傳言的宣稱沒有臨床上的依據，雖然在體外的培養環境顯示，高溫對癌細胞或其它細胞有害，但這不能推論至喝熱水可以殺死癌細胞。

（二）查核中心採訪北醫血液腫瘤科醫師謝政毅。謝政毅表示，無論喝冷水或喝熱水，都是喝進胃裡，水溫很快就會被人體中和，無法透過「喝熱水」的方式殺死癌細胞。

謝政毅說明，有一種癌症治療方式，是以含有化學藥水的熱水，在病患的骨盆腔或腹腔局部加溫，例如卵巢癌的病患在手術後即會使用這種方式，但是這種治療方式並不是透過喝熱水進行。

（三）查核中心在編號284查核報告，採訪台大醫院雲林分院腫瘤醫學中心主任陳若白。陳若白指出，一般腫瘤細胞在高溫情況下，會產生壓力訊號，造成細胞凋亡，而殺死癌細胞。然而，每種腫瘤的基因成因與特性不同，提高溫度對不同腫瘤可能會形成不同的基因變異或訊息傳導，甚至可能會啟動別的救援信號，使腫瘤細胞長得更快。

熱治療是癌症治療上常見的方式之一，通常越局部、越溫和、長得越慢、或者是基因沒這麼複雜變化的腫瘤，越容易透過熱治療得到效果；他舉例，像是肝癌會使用細針導電產生高熱的電燒燒死癌細胞，而電燒針需要超過60度的溫度。

綜合以上，高溫對癌細胞或其他細胞有害，但無法透過喝熱水殺死癌細胞。

爭議點二、網傳影片宣稱「現代人普遍體溫低下，人體溫降低至35度時，正是癌細胞最活躍繁殖的時候，反之當體溫達到39.6度以上，癌細胞就會全部死掉」、「癌症患者連續發高燒1-2星期意外治好癌症」，是否屬實？

（一）謝政毅說，傳言的說法沒有根據。發燒是很多疾病的表徵，正常的人體溫度約為攝氏36度、37度，在這個體溫才能維持正常運作。傳言提到體溫降到35度，此時人體失溫，而體溫39度則是發燒，都不是正常狀態。就算假設發燒能夠殺死癌細胞，人體也無法承受長時間持續發燒。

（二）劉柯俊表示，傳言的宣稱沒有學理或臨床醫據。雖然癌症臨床治療有「熱治療」或「冷凍治療」等方式，但這些治療方式是透過局部加溫或降溫來殺死癌細胞，並不是靠人體的體溫。

（三）查核中心在編號284查核報告，採訪新光醫院腫瘤治療科主任季匡華。季匡華表示，任何細胞加溫到50到60分鐘，不管是正常細胞或是癌細胞，都會有部分死掉。

綜合以上，傳言的宣稱「體溫達到39.6度以上，癌細胞就會全部死掉」，沒有學理或臨床醫據。且人體正常的溫度約為攝氏36度、37度，39.6度已是發燒狀態，人體無法承受長時間持續發燒。

爭議點三、網傳影片宣稱「癌細胞怕熱，心臟、脾臟、小腸三個器官溫度較高，因此癌症不容易發生在這三個器官」，此說法是否屬實？

（一）劉柯俊說明，確實有些器官不易發生癌症，變異的細胞不容易在這些器官存活下來，或是能很快被清除，其原因與機制眾多且複雜，但這些原因並不包括溫度。

例如傳言提到的心臟，雖然確實比較少發生癌症，但通常是癌細胞還沒到達心臟，患者的身體就有其它功能性問題，跟溫度無關。

劉柯俊表示，如果基於讓身體恆定的角度，喝溫熱水是好事，而冰水確實比較會刺激食道與胃部，但是宣稱「熱水可以殺死癌細胞」，並無根據。

（二）謝政毅表示，傳言提及的三個器官，其中腸道較常發生癌症，心臟較少，脾臟也有案例，但不管這些器官發生癌症的機率如何，都與溫度無關。

人體的體溫透過血液循環、體表排汗散熱等機制維持，幫助人體維持溫度恆定，人體內的各器官都是鄰居，溫度不會有太大差別，因此傳言的說法並無根據。

綜合以上，有些器官確實比較不容易產生癌症，其原因複雜，但與體溫無關。

爭議點四、網傳影片宣稱「喝熱水可以促進新陳代謝，刺激腸胃蠕動，血液更輕鬆地運送氧氣與養分到全身」，是否屬實？

（一）查核中心採訪新北市立土城醫院肝膽腸胃科主治醫師蘇銘堯。蘇銘堯表示，溫度高會讓腸胃裡的血管擴張，反而會讓血液集中在腸胃道，重分配全身血液的流通。就像吃飽飯後血液集中在腸胃道幫助消化、吸收，沒有說「喝熱水比較容易讓氧氣擴散」。

新陳代謝的部分，本來天氣熱的時候新陳代謝比較快，天氣冷新陳代謝較慢。喝入的熱水只是進入腸胃道，也不是全身泡在熱水裡面，不至於有促進全身新陳代謝的功能，且太燙的熱水反而會傷害胃腸黏膜。

（二）查核中心採訪東妍診所家庭醫學科醫師葉睿儒。葉睿儒表示，臨床上會鼓勵病人喝溫熱的水，因為冰水會刺激到神經、血管收縮，容易造成腸胃不適。喝溫熱的水可以保持體溫，較不會刺激血管，在這種情況下腸胃血流比較好，腸胃吸收、蠕動也比較好，比較不容易痙攣，產生不舒服或便秘。

綜合以上，喝熱水能幫助腸胃蠕動，但無法促進全身新陳代謝，也無法「讓血液更輕鬆地運送氧氣與養分到全身」。

爭議點五、網傳影片宣稱「喝熱水可以溫暖內臟器官、促進消化、排出毒素、改善便秘、加速排汗」，是否屬實？

（一）蘇銘堯表示，熱水讓腸胃道的溫度升高，讓血液集中在腸胃道，是有可能增加腸胃道的循環，以及消化吸收蠕動，讓腸道裡的廢物比較容易通透，比較不會積在裡面。

蘇銘堯強調，熱水有可能傷害腸胃道黏膜，可能造成潰瘍或發炎，所以喝溫水會比熱水好一點。

蘇銘堯說，一般來說，飲用的水的水溫不建議太燙，大概稍微高於攝氏37度的溫開水，讓腸胃道裡的血液循環比較好，腸胃道的消化吸收也比較好，腸胃功能較暢通。

（二）葉睿儒說明，和喝冰水比起來，喝溫熱的水較不會刺激血管。溫熱的水進入腸胃，的確能讓腸胃蠕動較好，比較不會有不舒服的狀況。當腸胃比較健康，也較能排出毒素、宿便，讓身體比較健康。

葉睿儒提醒，過燙的水會傷害口腔粘膜與食道，一般是建議水的溫度可以比體溫稍微高一些，大約攝氏39、40度，手摸起來感覺溫熱，飲用時嘴巴不要覺得燙的狀態。

綜合以上，喝熱水能幫助腸胃蠕動，幫助排便，但過燙的水會傷害口腔粘膜與食道，建議飲用水溫約攝氏39、40度即可。

結論

一、醫師指出，高溫對癌細胞或其它細胞有害，癌症臨床也有局部加熱的治療方式，但這不是靠喝熱水提升體溫就能達到，也不能推論為喝熱水可以殺死癌細胞。

二、醫師指出，「傳言宣稱人體體溫達到39.6度以上，癌細胞會全死掉」的說法並無學理或臨床依據。

三、醫師指出，有些器官確實比較不容易產生癌症，原因複雜，但與體溫無關。

四、醫師指出，喝熱水與傳言宣稱「血液更輕鬆地運送氧氣與養分到全身」無關。

五、醫師指出，喝溫熱的水的確能讓腸胃蠕動較好，較能排出宿便，但熱水有可能傷害腸胃道黏膜，建議喝溫水為佳。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

〈【錯誤】網傳「癌細胞怕熱，泡溫泉可以殺死癌細胞」?〉