標題：【錯誤】網傳影片「因中國制裁問題！立陶宛政黨分裂！2黨議員議會現場打架！互扇耳光捶胸口！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6788/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/4版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢視網傳影片引用的兩篇媒體報導，原始報導描述一位立陶宛議員在一場法案聽證會討論上提到另一位議員時，遭對方捶打胸口，被打的議員當下並無回擊，未有傳言所提因中國制裁問題、2議員現場打架、戶搧耳光等狀況。

三、傳言影片引用的「立陶宛議員議會大打出手」畫面，實際與立陶宛無關，是分別發生在烏克蘭議會在多年前的衝突事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道12月24日流傳一則標題「因中國制裁問題！立陶宛政黨分裂！2黨議員議會現場打架！互扇耳光捶胸口！現場曝光立總統絕望：沒想到反華代價這麽大！」影片，內容指稱：

「海外網22日電立陶宛國家廣播電視台21日報導稱，立陶宛當天召開了國家議會……但當討論到中國問題時，立陶宛議會爆發了激裂的爭吵，並因此產生了劇烈的肢體沖突。據立陶宛國家廣播電視台報導，當天立陶宛議員托米李納斯正在表關於處理對華關係問題。托米李納斯表示，我們應該學習韓國與德國，和中國保持良好的經濟交流關系的同時，仍保持自國家較為獨立的外交政策而不被美國所操控，同時還能和美國處理好關系托米李納斯還列舉出了具體例子，他稱澳大利亞一直和美國親近，但是在缺少車用尿素的時，中國沒有幫助他們，而韓國是美國的盟友國，但是在缺少車用尿素的時候，中國伸出了他的手，我們要學會在外交中委婉和廣泛，不能夠太過於（立場）堅定。這位議員的話實際就是在外交中表現得圓滑一點，誰都不真的激怒。你可以不親近中國，但是不能夠無冤無仇地抵制和抹黑中國。

但是這卻引起了其他議員的不滿，據報導一名叫瓦爾庫納斯的議員，在議員托米李納斯說完後，突然衝到前邊朝者托米李納斯的胸口鎚了一拳，隨後雙方開始扭打在一起，而在場的立陶宛不同黨派議員由此拉架，最后卻演變成了雙方的互毆，隨後托米李納斯指控另一名議員瓦爾庫納斯攻擊自己並報警，瓦爾庫納斯否認此事並拒絕道歉，托米李納斯隨后報了警，稱這是一種不可容忍的攻擊性行為「烏克蘭議員在議會打架鬥毆，但這裡不是烏克蘭，我們在立陶宛這種行為不可接受。」

然而瓦爾庫納斯否認了上指控「我沒有打(他)我在清理東西，他一直在侮辱我」瓦爾庫納斯拒絕道歉還稱「讓他道歉吧」。據報導兩人屬於立陶宛不同黨派的成員，托米李納斯稱這已經不是他第一次攻擊我了。早前在一場法案聽證會上，自己曾提到瓦爾庫納斯，然後對方走過來質問自己「你剛才說我什么」然后他重重地打了我的胸口……」

該傳言影片隨後在社群平台流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「军政速递」。

「军政速递」，該頻道成立於2019年12月9日，總閱覽4678萬725次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「因中国制裁问题！立陶宛政党分裂！2党议员议会现场打架！互扇耳光捶胸口！现场曝光立总统绝望：没想到反华代价这么大！」在2021年12月24日發布，觀看次數目前有3萬6004次。

檢視頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「海外網22日電立陶宛國家廣播電視台21日報導稱，立陶宛當天召開了國家議會，立陶宛議員托米李納斯正在表達關於處理對中國關係問題，據報導一名叫瓦爾庫納斯的議員，在議員托米李納斯說完後，突然衝到前邊朝者托米李納斯的胸口鎚了一拳，隨後雙方開始扭打在一起，而在場的立陶宛不同黨派議員由此拉架，最後卻演變成了雙方的互毆」，是否屬實？

（一）搜尋傳言影片提及《海外網》報導，查核中心找到一則在2021年12月22日報導，標題為<立陶宛議員聽證會上被同僚重捶胸口 怒斥「這裡不是烏克蘭」>。

查核中心另檢視《立陶宛國家廣播電視台》在2021年12月21日報導，標題<這不是烏克蘭>，立陶宛議員在被其他議員捶打胸口一拳後，就報警處理。

以上兩篇報導，報導指出，一位立陶宛議員在一場法案聽證會討論法案時提到另一位議員，卻遭對方捶打胸口；報導並未提到「議員在表達關於處理對中國關係問題時遭攻擊」，也沒有「雙方扭打在一起……最後卻演變成了雙方的互毆」等內容。此外，根據上述報導，遭捶打胸口的議員當下並無回擊，雙方也未有扭打等情況。

（二）查核中心透過台灣外交部轉請一位通曉中文的立陶宛人士協助檢視2021年12月21日有關立陶宛議會發生議員遭捶胸的當地新聞報導。

專業翻譯協助檢視報導指出，事發當時，立陶宛國會在討論難民人權議題，與中國議題無關；當事議員托米李納斯（Tomas Tomilinas）當時報警稱遭到瓦爾庫納斯（Valdemaras Valkiūnas）捶胸，瓦爾庫納斯則說自己沒有打人，並非傳言影片所述「兩人互毆」。此外，其他國會議員未目睹事發經過。

（三）查核中心檢視立陶宛國會YouTube頻道，在2021年12月21日開會的兩段全程直播影片（連結一、連結二），並無出現有議員扭打、勸架或互毆的畫面。

另瀏覽立陶宛國會網站，在2021年12月21日開會議程表中（連結一、連結二），並無討論中國議題。

綜合上述，2021年12月21日立陶宛國會發生議員遭捶胸事件，但根據當地媒體報導，當時議會正在討論難民人權議題，與中國無關。當事議員托米李納斯遭瓦爾庫納斯捶胸，並無其他議員目睹，托米李納斯當下也沒有回擊，僅事後報警。因此，立陶宛議會並無發生議員扭打、勸架或互毆狀況。

爭議點三、傳言影片引用「立陶宛議會大打出手」、「立陶宛互毆議員」畫面，畫面的事件為何？

畫面一：立陶宛議會大打出手畫面

（一）查核中心透過以圖反搜，找到網傳影片「立陶宛議員議會大打出手」畫面，實際為2012年5月25日，烏克蘭議會因立法辯論引發的議員爭執事件。根據《紐約時報》2012年5月25日一篇標題「Push Comes to Shove, and Punch, in Ukraine Parliament（烏克蘭議會中的逼迫與衝撞）」報導，內容出現的烏克蘭議會議員爭執畫面，與網傳影片「立陶宛議員議會大打出手」畫面完全相同。

檢索法國著名圖片通訊社《SIPA》網站，找到網傳影片「立陶宛議員議會大打出手」畫面，找到編號「AP21337915_000001」照片，與網傳影片畫面相符。根據SIPA網站描述，該張照片是2012年5月間，在烏克蘭基輔的議會大廳，支持總統的議員和反對派議員，因一項允許使用俄語的法案而爆發打架事件。

圖3：網傳影片「立陶宛議員議會大打出手」畫面，經查實為2012年5月25日，烏克蘭議會因立法辯論引發的議員爭執事件／台灣事實查核中心製圖

（二）傳言影片中引用的另一張「立陶宛議員議會大打出手」畫面，透過以圖反搜，找到義大利《共和報》與保加利亞媒體《VESTI》，經比對與傳言影片是相同畫面，檢視照片描述是2013年3月19日烏克蘭議會的衝突畫面。

圖4：網傳影片「立陶宛議員議會大打出手」畫面，經查實為2013年3月19日，烏克蘭議會衝突畫面／台灣事實查核中心製圖

因此，傳言影片引用的「立陶宛議員議會大打出手」畫面，實際與立陶宛無關，是分別發生在2012年5月25日與2013年3月19日的烏克蘭議會衝突。

畫面二：立陶宛互毆的議員畫面

查核中心透過以圖反搜尋，找到網傳影片宣稱挨打的「立陶宛議員」畫面，該照片是出自於立陶宛國會友台小組主席、議員馬爾德基斯（Matas Maldeikis）臉書，並非傳言影片中被描述成「互毆」的兩位議員托米李納斯與瓦爾庫納斯。馬爾德基斯的照片遭錯誤挪用。

圖5：網傳影片「立的議員的毆議員」畫面，經查照片是立陶宛國會友台小組主席、議員馬爾德基／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/1/4版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢視網傳影片引用的兩篇媒體報導，原始報導描述一位立陶宛議員在一場法案聽證會討論上提到另一位議員時，遭對方捶打胸口，被打的議員當下並無回擊，未有傳言所提因中國制裁問題、2議員現場打架、戶搧耳光等狀況。

三、傳言影片引用的「立陶宛議員議會大打出手」畫面，實際與立陶宛無關，是分別發生在烏克蘭議會在多年前的衝突事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

海外網〈立陶宛议员听证会上被同僚重锤胸口 怒斥“这里不是乌克兰”〉

LRT〈‘This is not Ukraine’ – Lithuanian MP calls police after being ‘hit’ by fellow politici〉

Atviras Seimas

Lietuvos Respublikos Seimas

The New York Times〈Push Comes to Shove, and Punch, in Ukraine Parliament〉

SIPA

la Repubblica

VESTI

Matas Maldeikis Facebook