標題：【錯誤】網傳「最新犯罪手法，在中油加油時收下廣告名片後不醒人事」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-748/
--------------------------------------------------

一、警政署不曾發送此訊息，台灣也尚未接獲類似案例。

二、美國2008年5月曾有相似的網路傳言，美國查核機構已證實為謠言。

三、傳言提到「廣告名片上有「BURUNDANGA」，受害者觸摸後不醒人事」，「BURUNDANGA」並非正式藥物學名，應是哥倫比亞某種流通毒品俗名，含有「東莨菪鹼」成分，但其藥效與特性，與傳言不相符。

因此，此傳言為錯誤。

背景

社群軟體流傳犯罪新手法，一位年輕駕駛在中油加油站收下陌生男子的廣告名片，不久後即頭暈目眩、不醒人事，經化驗那陌生男人遞給的名片含有藥劑「BURUNDANGA」 ，比俗稱「約會強暴丸」 的效果更強4倍，訊息最後署名為「警政署165關心您！」

圖1：社群媒體流傳擷圖

查核

爭議點一、警政署有發布此消息嗎？

內政部警政署回應，165反詐騙諮詢專線未曾發送此訊息，也沒有接獲過類似的個案，此傳言不是真實發生的詐騙案件。

爭議點二、真的有此犯罪事件嗎？

查核中心調查，此傳言是美國2008年流傳的謠言轉化而來。

根據美國事實查核網站Snopes的查核報告，此訊息最早出現在2008年5月，有多封電子郵件都以受害者親身分享的口氣，描述一名女子在德州Katy加油站收下陌生男子的名片，隨後她開始頭暈、呼吸困難，摸過名片的手也散發異味，該名陌生男子則搭上另一輛的座車尾隨，最後女子按喇叭後男子才驅車離開。電子郵件中也提到，名片上含有一種名為「BURUNDANGA」的藥劑，能夠讓被害人喪失能力，比約會強暴丸還要強四倍，可以透過名片輕易散播。

不過，Snopes查證，在傳言出現時間，美國沒有任何新聞報導類似事件，「BURUNDANGA」的藥性與傳言描述不相符，此毒品在美國未曾被查獲過，因而判定傳言並不真實。

圖2：美國事實查核網站Snopes擷圖

爭議點三、真的有藥品「BURUNDANGA」嗎？

（一）Snopes查核報告指出：

電子郵件上宣稱的「BURUNDANGA」成分，調查應是在哥倫比亞常見的毒品，是曼陀羅植物的萃取物，含有東莨菪鹼等生物鹼成分，無色、無味、有劇毒，在當地被認為是一種「約會強暴丸」，但在美國未被查獲。

（二）藥事照護暨執業發展中心副執行長林維安表示：

藥學上不存在名為「BURUNDANGA」的成分或藥物。且網傳內容提及「含有濃烈成分」又稱「無色無味」，自相矛盾。此外，傳言指稱接觸名片就使人頭暈、昏迷，並不可信，否則「遞名片的陌生男子」也應出現相同症狀，不可能安然無恙還跟蹤年輕駕駛。

林維安搜尋到西班牙巴塞隆納大學曾介紹「BURUNDANGA」。這份介紹指出，無法推論證實人體攝入東莨菪鹼會失去意識，而部分和東莨菪鹼相關的犯罪行為發生在夜店，被害人可能受到酒精或其他藥物作用影響。

圖3：西班牙巴塞隆納大學「BURUNDANGA」介紹擷圖

（三）中華民國藥師公會政策執行長、藥師沈采穎指出：

傳言中指稱「BURUNDANGA」含有的「東莨菪鹼」，「東莨菪鹼」在臨床上作為胃腸藥的鹼劑，也應用於暈車貼片，大量口服可能會造成昏睡，但不會造成瞬間昏迷，也不可能經由觸摸名片吸入就立刻發生反應。

綜合以上所述，傳言卡片上的「BURUNDANGA」有濃烈味道且受害者「觸摸後就不醒人事」，與BURUNDANGA含有的「東莨菪鹼」藥效和特性，並不相符。

結論

一、警政署不曾發送此訊息，台灣也尚未接獲類似案例。

二、美國2008年5月曾有相似的網路傳言，美國查核機構已證實為謠言。

三、傳言提到「廣告名片上有『BURUNDANGA』，受害者觸摸後不醒人事」，「BURUNDANGA」並非正式藥物學名，應是哥倫比亞某種流通毒品俗名，含有「東莨菪鹼」成分，但其藥效與特性，與傳言並不相符。

因此，此傳言為錯誤。

參考資料

美國事實查核網站Snopes查核報告西班牙巴塞隆納大學研究內容