標題：【部分錯誤】網傳影片「奶茶的危害有多大…女孩每天喝大量奶茶中毒昏迷，抽血發現血有一半乳白色，確診銅正酸中毒…高糖、高脂、反式脂肪酸、咖啡因超標，這是奶茶的四大元兇」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6487/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/27版】

一、專家表示，一般市售奶茶確實可能有高糖、高脂的疑慮，但網傳喝每天大量奶茶會導致酮酸中毒並不正確。酮酸中毒多發生於第一型糖尿病患者，一般人若沒有罹患糖尿病，並不容易發生酮酸中毒。

二、專家指出，長期高糖高脂飲食確實可能讓血液出現乳糜狀脂肪，但應不會出現網傳宣稱「抽血血有一半乳白色」。正常血液經離心去除血球後，血漿為清透黃色；但乳糜血者，血漿會呈現乳白色。

三、專家表示，奶茶咖啡因含量應不會比咖啡高，傳言將奶茶咖啡因換算等於4杯咖啡、8瓶紅牛並不恰當。

四、營養師建議，每日糖份攝取應低於全日攝取熱量10％以下，建議飲用水代替飲料。

奶茶確實有高糖、高脂的疑慮，但傳言宣稱長期喝奶茶會導致酮酸中毒過於誇大，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊群組流傳一支長度為1分38秒的影片，標題稱「奶茶的危害有多大?你根本想不到」。

影像搭配旁白宣稱：「奶茶的危害有多大，你根本想不到…你能想像嗎？這是二十二歲女孩的血液，因為每天喝大量的奶茶，女孩中毒昏迷被送進ICU，醫生給他抽血後發現，竟然有一半是乳白色的，血糖值嚴重超標，確診為銅正酸中毒，隨時有生命危險，好在人搶救過來了，但是要終身注射胰島素。沒想到吧，奶茶的殺傷力如此之大，你以為只是一杯奶茶，長期喝居然成了催命的毒奶。

高糖、高脂、反式脂肪酸、咖啡因超標，這是奶茶的四大元兇。有機構做過測試，一杯奶茶的含糖量相當於十四塊方糖、一杯奶茶裡的咖啡因相當於四杯咖啡或八罐紅牛，你會讓孩子一次性吃十四顆方糖、喝八罐紅牛嗎？你肯定不敢，怎麼敢讓他喝那麼多奶茶？還有，你喝下的奶茶裡，其實可能根本沒有奶，而是奶精。奶茶再好喝，為了孩子的健康，真的不建議多喝」

網傳影片有多種版本，不同版本的影片長度為1分35秒至1分38秒不等，但均是同樣聲音的旁白與同樣旁白內容，搭配不同影像畫面。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片稱「每天喝大量的奶茶，女孩中毒昏迷被送進ICU，抽血發現有一半是乳白色的，血糖值嚴重超標，確診為銅正酸中毒…人搶救過來了，但是要終身注射胰島」，是否合理？「銅正酸中毒」是何種病症？

查核中心諮詢林口長庚醫院家醫部副部長兼健康促進科主任、體重健康管理中心副主任莊海華、國泰醫院內分泌新陳代謝科主治醫師黃莉棋、營養師夏子雯、國泰診所營養師張斯蘭。

什麼是酮酸中毒?

黃莉棋說，酮酸中毒是需要住院的急症，一般案例大多是糖尿病患者連續多天三餐不正常（高油低澱粉飲食）導致血糖飆高體內胰島素相對不足併酮體過高所致。因葡萄糖是人體主要能量來源，由食物中的碳水化合物分解而來，如果碳水化合物攝取不足，葡萄糖不夠，人體會轉為分解脂肪來補充能量，而分解脂肪的過程會產生酮體，累積多了就會出現酮酸中毒。

黃莉棋說，酮酸中毒也是糖尿病的急性併發症，治療方式是注射含有胰島素的點滴與補充水分。視情況的嚴重度，有些病患會需要終身打胰島素。

張斯蘭表示，酮酸中毒是糖尿病常見併發症，很多人是發生酮酸中毒才發現已罹患糖尿病。酮酸中毒是由於細胞無法獲得葡萄糖，改以燃燒脂肪作為能量來源，而燃燒脂肪會產生由腎臟負責代謝的酮酸，當血液中的酮酸累積速度超過腎臟負荷，就可能會發生酮酸中毒。酮酸中毒症狀包含高血糖值、意識不清、昏睡，但一般人若是沒有罹患糖尿病，並不容易發生酮酸中毒。

每天大量喝奶茶，會不會造成酮酸中毒？

（一）莊海華表示，傳言將因果關係錯置，並不正確。傳言提到的「銅正酸中毒」，應是指糖尿病酮酸血症（Diabetic ketoacidosis ，簡稱為 DKA），好發於一型糖尿病患者。對糖尿病酮酸血症的病患來說，喝奶茶是讓病情雪上加霜的行為，但不是致病原因。糖尿病酮酸血症的根本原因是胰島素分泌出問題。第一型糖尿病患者就算避開奶茶，也可能導致糖尿病酮酸血症。

莊海華進一步說，傳言對糖尿病酮酸血症的描述大致正確，其患者確實會有血糖超標的狀況，而病患確實大多需要長期治療、終身注射胰島素。

（二）黃莉棋表示，傳言所說的每天喝奶茶，可能會造成糖攝取量超標，但不容易造成酮酸中毒。

綜合以上，酮酸中毒多發生於第一型糖尿病患者，第一型糖尿病危險因子不明，一般人若沒有罹患糖尿病，並不容易發生酮酸中毒。傳言宣稱每天大量喝奶茶會導致酮酸中毒並不正確。

每天大量喝奶茶，是否可能造成乳白色血液？

（一）莊海華表示，傳言指稱的應是俗稱「牛奶血」的狀況，但並非抽出來的血呈乳白色，一般抽出來的血為紅色，經離心後正常的血漿應為清透的黃色，但「牛奶血」者的血液經離心、去除血球後所留下的血漿為乳白色。會產生「牛奶血」是因患者TG值（三酸甘油脂）嚴重超標，而這並非糖尿病酮酸血症患者的專利。

（二）夏子雯表示，傳言提到的情境確實可能發生，若長期每天大量飲用以奶精調製的含糖奶茶，因有高糖、高脂肪，確實可能導致血液出現乳糜狀脂肪，又被稱為乳糜血。會導致乳糜血的飲食也不只是奶茶，只要是高油脂飲食，就可能讓血液出現異常。

（三）張斯蘭說，乳白色血液表示三酸甘油脂太高，血糖過高表示胰島素不足、胰臟可能有受損，兩者是長期高糖高油脂飲食習慣造成，一般奶茶也屬高糖高油脂的食物。

綜合以上，長期高糖高油脂飲食可能導致血糖過高、三酸甘油脂過高，若三酸甘油脂過高，可能造成乳糜血。一般奶茶也有高糖、高脂疑慮，長期大量飲用可能造成乳糜血。

爭議點二、網傳影片稱「高糖、高脂、反式脂肪酸、咖啡因超標，這是奶茶的四大元兇。…一杯奶茶的含糖量相當於十四塊方糖、一杯奶茶裡的咖啡因相當於四杯咖啡或八罐紅牛…奶茶裡可能根本沒有奶，而是奶精」，傳言的換算方式是否合理？

（一）夏子雯說，一般市售奶茶分為鮮奶茶和奶精奶茶。鮮奶茶是以鮮奶和茶調配，鮮奶有三大營養素，包含醣類、蛋白質和脂肪，如果不加糖，一天喝一杯是可以的。

夏子雯說，如果是喝奶精奶茶，油脂過高、飽和脂肪酸攝取會太多，確實建議最好都不要喝奶精奶茶。

夏子雯說，含糖的奶精奶茶確實高糖、高脂，但傳言宣稱奶茶有反式脂肪，但食藥署早已規定，從2018年7月1日起，食品中都不能有不完全氫化油，所以奶茶應該不會有反式脂肪。

針對傳言宣稱奶茶咖啡因超標，夏子雯說，奶茶的咖啡因主要來自茶湯，以紅茶為例，150毫升的紅茶約有35毫克的咖啡因，換算成一杯奶茶的容量，約有100毫克咖啡因。但咖啡因一天攝取上限建議是300毫克以下，因此就算喝一杯奶茶，也不會有咖啡因超標的問題。

夏子雯說，傳言換算奶茶咖啡因相當於四杯咖啡或八罐紅牛也不正確。以同樣容量的一般美式咖啡為例，約有150至200毫克咖啡因，就比一杯奶茶高；一瓶紅牛的咖啡因則是80毫克，八瓶紅牛是640毫克，也遠遠超過一杯奶茶的量，傳言的算法過度誇張。

（二）莊海華說明，奶茶的成份主要是油脂、茶湯與糖。奶茶中的油脂主要來源是鮮奶或奶精，不同店家選用配方可能不同，現在食品工業發達，即使是奶精、調和脂肪，也有品質之分，很難一概而論。傳言稱「奶茶含高脂、反式脂肪酸」將奶茶一概而論並不精確。

對於茶湯，傳言稱奶茶咖啡因超標、可比四杯咖啡，並不是合理的說法。雖然茶湯也會依茶類不同、濃淡程度而有咖啡因高低之分，而咖啡也有美式、拿鐵等多種分類，但總體來說茶類的咖啡因含量並不會像咖啡那麼多。

在糖份的部分，不同店家可能採用不同的糖類來源，較理想的糖類來源為蔗糖，若未特別揭露糖份來源的飲料店，通常是採用高果糖漿、玉米糖漿，高果糖漿的價格比蔗糖便宜，對人體的負面影響也比較大，醫學研究顯示，高果糖漿對脂肪肝、肥胖、胰島素抗體的影響，都比天然糖的影響大很多。

莊海華總結，傳言宣稱「奶茶的咖啡因超標」，較不合理；其它宣稱如「高糖、高脂、反式脂肪酸」，雖然是可能存在的問題，但可以借由奶茶品質的選擇，降低其所帶來的健康風險。

（三）張斯蘭說，早期奶茶都是紅茶加奶精，後來出現鮮奶調製的奶茶。一般消費者只能從店家標示來做奶精與鮮奶的區分。

糖份的一天建議攝取量是一天總熱量的10%以下，脂肪則是總熱量的35%以下，而咖啡因則是一天300毫克以下。市售奶茶的含糖量都很高，傳言說奶茶的含糖量有十四顆方糖是有可能的。奶茶的咖啡因含量來自茶，茶葉的品種、浸泡時間都會有不同的咖啡因含量，不同咖啡的咖啡因含量也不同，一杯奶茶的咖啡因含量相當於四杯咖啡，是不恰當的比較。

綜合以上，一般奶茶確實有高糖、高脂的疑慮，但傳言將奶茶咖啡因與咖啡和紅牛相比較，換算方式並不合理，總體來說，奶茶的咖啡因不比咖啡的咖啡因高。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/27版】

一、專家表示，一般市售奶茶確實可能有高糖、高脂的疑慮，但網傳喝每天大量奶茶會導致酮酸中毒並不正確。酮酸中毒多發生於第一型糖尿病患者，一般人若沒有罹患糖尿病，並不容易發生酮酸中毒。

二、專家指出，長期高糖高脂飲食確實可能讓血液出現乳糜狀脂肪，但應不會出現網傳宣稱「抽血血有一半乳白色」。正常血液經離心去除血球後，血漿為清透黃色；但乳糜血者，血漿會呈現乳白色。

三、專家表示，奶茶咖啡因含量應不會比咖啡高，傳言將奶茶咖啡因換算等於4杯咖啡、8瓶紅牛並不恰當。

四、營養師建議，每日糖份攝取應低於全日攝取熱量10％以下，建議飲用水代替飲料。

奶茶確實有高糖、高脂的疑慮，但傳言宣稱長期喝奶茶會導致酮酸中毒過於誇大，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

一、傳言所指稱的「抽血發現有一半是乳白色的」，為何種狀況？

莊海華說明，傳言指稱的應是俗稱「牛奶血」的狀況，但並非抽出來的血呈乳白色，而是經離心、去除血球後所留下的血漿為乳白色。正常的血漿應為清透的黃色；會有這種狀況，是因患者TG值（三酸甘油脂）嚴重超標。

TG值嚴重超標的狀況，臨床上較常見的是愛吃高油脂食物或長期飲酒的患者，且以中年男性居多，平時較少看醫生、疏於注意健康，來求診時格外嚴重。正常的TG值標準值是小於150，通常高到400、500就會給予藥物治療，但有不少患者求診時TG值已超過1000、甚至有超過3000的。

莊海華補充說明，另有一種情況較特殊，是家族性高血脂症，就算注意飲食、再怎麼努力，仍然膽固醇過高、TG值超標；為了降低未來的心血管風險，這類患者建議還是及早尋求醫療協助。

二、什麼是第一型和第二型糖尿病？

莊海華解釋，一般人較熟知的是第二型糖尿病，與肥胖、不良飲食習慣、長期缺乏運動、及家族病史等相關，中年以後的罹患率逐漸上升。而第一型糖尿病的危險因子則不明，患者通常較年輕，且發病表現會顯得較急也較兇猛。

不同於二型糖尿病患者還會分泌胰島素，一型糖尿病患者缺乏胰島素主導能量利用，容易因生理代償，而造成高血糖、脫水、酮酸血症、代謝性酸中毒等，即為糖尿病酮酸血症。

糖尿病酮酸血症輕微時的症狀為吃多、喝多、尿多，病患容易口乾；嚴重一點會噁心、嘔吐、腹痛，再嚴重者可能出現呼吸困難、意識改變，甚至導致死亡。

三、對於飲用奶茶，專家的建議為何？

莊海華建議，民眾飲用奶茶的選擇，可從兩方面著手，一是成份、品質的選擇，另一則是量的選擇。

成份的選擇是指，儘量選喝鮮奶而非奶精，儘量選擇無糖而非有糖的成份，若要喝有糖，則儘量選擇蔗糖而非高果糖漿、玉米糖漿。要特別注意的是，市售手搖飲品，即是「微糖」，都有3、4顆方糖。

量的選擇是指不過量飲用，門診上會建議有減重需求者不要喝奶茶，而對於維持體重者，一週一杯算是可接受的範圍。除了是否有減重需求，也建議民眾依年紀、驗血的數據結果等綜合因素，來調整飲用奶茶的頻率。

莊海華提醒，即使對健康者來說，一天一杯鮮奶製的無糖奶茶，也可能過多，因為鮮奶中的脂肪含量其實不低，100CC的鮮奶約50、60大卡，過量飲用仍有肥胖、代謝的相關風險。

張斯蘭建議，一般民眾減少飲食的含糖量，少於一天總熱量的10%，也建議喝水替代飲料。