標題：【錯誤】網傳「美國德州宣布將在今年11月舉行獨立公投」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9460/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/15版】

一、經查，一位德州議員6月1日向議會提交「德州脫離美國」公投法提案，法案目前停留在「提交」階段，尚未經過議會討論或通過。截自查核報告發布日(2023/8/14)，德州政府並未公開宣布將要舉辦獨立公投。

二、旅美學者表示，德州該議員提案在會期結束前還停留在州議會委員會，法案最後沒有通過。美國法律或憲法並無規定各州可以脫離，即便該州議員提案通過、公投也過了，也不具任何法律效力。

網傳「美國德州宣布將在今年11月舉行獨立公投」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言在7、8月起熱傳，但與實況不相符。本報告僅處理德州政府是否宣布11月將舉行獨立公投，傳言其他內容屬於意見，不在查核範疇。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳搭配一段影片的文字，傳言文字大意為「美國德州宣布將在今年11月舉行獨立公投」；網傳影片為YouTube影片，標題「德州宣布獨立公投」，而傳言影片內容4:52處均顯示「根據新聞報導德州將在今年11月舉行獨立公投」。

傳言訊息2023年5月就出現在中國網站「知乎」一篇文章，該文作者非官方或媒體機構，文內也未引用任何權威訊息來源佐證。中國社群平台微博、網站、YouTube頻道、社群平台臉書、通訊軟體與影音社群TikTok均有流傳網傳內容。

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：影片平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「美國德州宣布將在今年11月舉行獨立公投」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳影片4:52處顯示「根據新聞報導德州將在今年11月舉行獨立公投」，透過「德州」、「公投」等英文關鍵字檢索，包括國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，美國主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》等，均無網傳德州11月舉辦獨立公投的報導訊息。

（二）查核記者找到美國媒體《國會山莊報》2023年6月3日報導，一位德州議員提交「脫離美國」公投法提案，讓德州選民決定是否應該探討脫離美國的可能性；報導稱提案議員在2021年3月曾提交相同法案，該案最後並未獲得聽證會或投票的機會。

檢視德州議會網站，找到議員獨立公投提案為「HB 3596」。根據議會網站顯示該法案目前進度為提交（Filed）、為第1階段，後續還有6階段，分別是第2階段眾議院審議、第3階段眾議院投票、第4階段參議院審議、第5階段參議院投票、第6階段州長簽署法案、第7階段法案成為法律。因此，該法案目前僅停留在「提交」階段，尚未經過議會討論或通過。

查核中心另檢視德州政府網站，德州政府並無宣布網傳德州11月舉辦獨立公投訊息。

圖5：德州議會HB 3596法案進度目前僅停留在第1階段法案提交

（三）美國內華達大學拉斯維加斯分校政治學系助理教授王宏恩受訪指出，德州該議員提案在會期結束前還停留在州議會委員會，法案最後沒有通過。

王宏恩說，美國法律或憲法並無規定各州可以脫離，即便該州議員提案通過、公投也過了，也不具任何法律效力。

美國聖湯瑪斯大學國際研究講座教授葉耀元協助檢視傳言後表示，網傳「德州11月舉辦獨立公投」是錯誤資訊息，德州議會沒有通過這項法案，德州政府也未宣布要舉行獨立公投。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/15版】

一、經查，一位德州議員6月1日向議會提交「德州脫離美國」公投法提案，法案目前停留在「提交」階段，尚未經過議會討論或通過。截自查核報告發布日(2023/8/14)，德州政府並未公開宣布將要舉辦獨立公投。

二、旅美學者表示，德州該議員提案在會期結束前還停留在州議會委員會，法案最後沒有通過。美國法律或憲法並規定各州可以脫離，即便該州議員提案通過、公投也過了，也不具任何法律效力。

網傳「美國德州宣布將在今年11月舉行獨立公投」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言在7、8月起熱傳，但與實況不相符。本報告僅處理德州政府是否宣布11月將舉行獨立公投，傳言其他內容屬於意見，不在查核範疇。