標題：【部分錯誤】網傳「圓白菜可以保護血管，幾毛錢一斤的圓白菜能有效的清理血液垃圾」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6291/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/7版】

一、專家表示，高麗菜含有豐富膳食纖維，多攝食高纖食材有助降低心血管疾病風險，高纖食材也可增加飽足感，有助穩定血糖，但並非僅高麗菜有此功能，且必須搭配健康飲食習慣才能達成。

二、醫師表示，高麗菜含有「鉻」對控制血糖幫助的科學證據尚不夠明確，且沒有研究證實吃高麗菜可以保護胃黏膜，反而要小心吃過量易造成脹氣。此外，網傳高麗菜可以分解肝脂肪並不正確。

三、營養師指出，不應過度強調單一食材的治療效果，建議民眾不應該只吃單一食物，可以從「彩虹蔬果」概念，攝取不同顏色足量食材，達到營養均衡而健康。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一則「保護血管?福氣旺￼￼?高麗菜=圓白菜￼資訊庫￼??」訊息，搭配3分32秒影片。

影片內容為「人與血管同壽，血管的健康關係到每個人的壽命長短，而幾毛錢一斤的圓白菜能有效的清理血液垃圾。

圓白菜含有豐富的膳食纖維和胡蘿蔔素可以有效的降低膽固醇，從而防止動脈粥狀硬化的形成。圓白菜有控制血糖，患有糖尿病的人可以每天適量的食用圓白菜，因為它含有的鉻對控制血糖具有一定的作用。防衰老，圓白菜總的維生素含量比番茄還要多出三倍，具有很強的抗氧化作用和抗衰老的功效。

圓白菜改善肝功能，圓白菜含有的維生素U，這種成分可以分解肝臟多餘的脂肪，幫助肝臟瘦身。穩定血壓，圓白菜中含有一種硫配醣體的物質，這種物質可以有效的清除血液中的垃圾，使血液流通更加順暢。養胃，能夠預防胃潰瘍，還可以保護並修復胃黏膜，從而降低胃黏膜發生病變的機率。」

此外，社群平台也流傳「千萬不要小瞧這幾毛錢一斤的蔬菜，它是一級血管的『清道夫』，經常食用能清理血液垃圾」傳言與影片。

傳言「圓白菜」非台灣慣用語，影片中出現的是高麗菜。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「高麗菜可清血管垃圾，有效降膽固醇，防止動脈粥狀硬化形成」，是否屬實？

查核中心諮詢新光醫院心臟內科主任洪惠風、營養師夏子雯、內湖國泰診所營養師張斯蘭，以及書田診所腸胃科主治醫師邱展賢

（一）夏子雯表示，高麗菜有豐富的膳食纖維，其中水溶性膳食纖維有包覆膽固醇的效果，有助降低膽固醇，進而減少部分動脈粥狀硬化產生，所有富含膳食纖維的蔬果都有同等作用。

夏子雯說，若要降低膽固醇，除了攝食蔬菜，也必須進行其他的飲食控制、減少油脂攝取並執行健康生活形態，絕非單純攝取高麗菜就可以達到傳言宣稱的作用。

（二）洪惠風指出，人體膽固醇80%是自體製造，20%是透過吃進來的食物所產生，的確有人因為多吃蔬菜，導致膽固醇比較低，這並不是只有攝取高麗菜有此影響，幾乎所有蔬菜都有類似效果。目前也無研究證實高麗菜有如網傳所言可以「清血管」的特別效果。

（三）內湖國泰診所營養師張斯蘭指出，營養師不會強調單一食材的治療效果，而是建議民眾不應該只吃單一食物，每日要攝取適量富含纖維的蔬果。可以從「彩虹蔬果」概念，攝取不同顏色食材，才能有效降低心血管疾病風險因子。

爭議點二、網傳影片宣稱「高麗菜可控制血糖、有很強抗氧化作用和防衰老功能」，是否屬實？

（一）禾馨醫療新陳代謝科主治醫師黃峻偉表示，傳言的說法並不足信，目前的證據，鉻對控制血糖的幫助尚未明確，更遑論高麗菜本身可能帶來的效果，傳言屬過度推論。

黃峻偉說，以血糖控制來說，糖尿病患者應避免過度攝取高碳水食物，可多吃高纖維食材，高麗菜是一個選擇，有助增加飽食感，讓血糖不易上升。但並非只有高麗菜有此效果，葉菜類的蔬菜多半也有類似作用。

（二）張斯蘭指出，控制血糖應該檢視糖的總攝取量與纖維含量，只靠單一食物如網傳吃高麗菜可以控制血糖，是不可能達到好的控糖效果。

傳言還稱高麗菜「鉻」可穩定血糖，張斯蘭指出，血糖控制並非只靠鉻，還是必須檢視糖的總攝取量。

傳言也稱高麗菜能抗氧化與防衰老，張斯蘭說，抗氧化的功能是來自植化素、維他命C等多種原因，不是高麗菜單一含量就可以抗老，且蔬菜維他命含量少，各類蔬果的含量不同，導致比較的基準點不同，實務上不會以單一食物來強調抗氧化功能。

爭議點三、網傳影片稱吃高麗菜可改善肝功能、分解肝臟多餘脂肪，還可以養胃、修復胃黏膜、預防胃潰瘍，是否屬實？

（一）張斯蘭指出，網傳高麗菜可以分解肝臟多餘脂肪是錯的，「應該沒有任何食物可以直接分解肝臟脂肪」。治療脂肪肝臨床建議須靠避免高油、高糖以及過量飲酒的飲食，以及運動降低脂肪肝。

對於高麗菜是否能「養胃」，張斯蘭指出，高麗菜是容易產生氣體的食物，對於有胃脹氣問題的民眾，建議不要吃太多高，以免因脹氣引發胃痛。

（二）邱展賢表示，日本有胃藥以高麗菜的萃取物製作，因此可能遭推論為「吃高麗菜有同樣效果」，但食物萃取物能達到的效果，需有一定條件和劑量，並不是單純吃高麗菜就可以複製一樣的結果，目前也沒有研究證實，吃高麗菜可以保護胃黏膜。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/7版】

一、專家表示，高麗菜含有豐富膳食纖維，多攝食高纖食材有助降低心血管疾病風險，高纖食材也可增加飽足感，有助穩定血糖，但並非僅高麗菜有此功能，且必須搭配健康飲食習慣才能達成。

二、醫師表示，高麗菜含有「鉻」對控制血糖幫助的科學證據尚不夠明確，且沒有研究證實吃高麗菜可以保護胃黏膜，反而要小心吃過量易造成脹氣。此外，網傳高麗菜可以分解肝脂肪並不正確。

三、營養師指出，不應過度強調單一食材的治療效果，建議民眾不應該只吃單一食物，可以從「彩虹蔬果」概念，攝取不同顏色足量食材，達到營養均衡而健康。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。