標題：【錯誤】網傳「喝水溫度決定壽命，不用藥、僅用水就能治療心臟病等多種疾病；愛喝冰水一定腎虛，晚年坐輪椅、骨頭壞掉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11105/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/14版】

近期網路流傳「水能治療多種疾病」、「喝冰水會腎虛、骨頭會壞掉坐輪椅」等說法，這些是缺乏醫學根據的誇大宣稱。

一、醫師表示，身體代謝確實需要水分，缺水也確實會導致疾病。但網傳喝水能預防、緩解甚至治療心血管疾病、骨質疏鬆症、高血壓、失眠或憂鬱症等說法，過於誇大、缺乏醫學依據。

二、中醫師表示，喝冰水跟腎的關聯非常小，必須經過非常長期的消耗，久病才會影響到腎；且人體有自我修復能力，一般人偶爾喝冰涼飲品對腎沒有影響。

此外，網傳「喝冰水會腎虛」、「腎虛會健忘、骨頭壞掉坐輪椅」等內容都是過度推斷，中醫並無此說法。

傳言說法缺乏醫學根據，過度誇大喝水可治病，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體及社群平台流傳訊息稱「脫水造成的多種疾病要靠喝水才能治療」、「水進去體內的溫度決定人的壽命」、「愛喝冰水會腎虛、影響記憶力、骨頭壞、晚年坐輪椅」等內容。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：喝水可以治療心血管、骨質疏鬆、高血壓等疾病嗎？

網傳說法過於誇大，且缺乏醫學根據

（一）查核中心採訪家醫科醫師陳崇賢。他表示，傳言列舉出喝水可以預防、緩解甚至治療多種疾病，其實絕大多數都沒有科學根據，喝水並不能預防心血管疾病、骨質疏鬆症、高血壓、糖尿病、白血病和淋巴瘤，也不能治療失眠、憂鬱症。

陳崇賢表示，身體代謝需要水分，在正常情況下，人覺得口渴時自然會想喝水，所以不太會讓自己脫水，除非是很嚴重的腸胃炎，流失的水分比人體吸收的還多時，才有脫水可能。

針對網傳「 兩杯水就可以解除因胃潰瘍引起的劇烈腹痛」，陳崇賢表示，胃潰瘍之所以會痛，第一是傷口的疼痛，第二是胃酸刺激傷口導致。由於喝水後，胃酸濃度被稀釋，因此，若疼痛是因胃酸刺激引起，確實有可能減低疼痛程度，但這只是暫時的，建議民眾還是要就醫，光靠喝水無法治療胃潰瘍。

傳言也稱「癌細胞厭氧」、「水能增加色胺酸含量」、「水能產生褪黑激素、血清素」等；但陳崇賢說明，實際上癌細胞不但不厭氧，對各種養分的需求反而比一般細胞更高。色胺酸是蛋白質代謝後產生的一種氨基酸，水中並無蛋白質，喝水並不會增加色胺酸；褪黑激素和血清素都是由腦部分泌，也與水無關。

（二）中醫師黃馨儀表示，傳言裡提到某醫師光用水就治療了3000名患者，但實際上不清楚有無對照組，傳言也沒有說明這些患者飲水不足的程度為何，並非可信的研究。

對於傳言稱「脫水會導致多種疾病、應喝水而非用藥治療」，黃馨儀表示，脫水確實會導致某些疾病，但這是慢性惡化的過程，這些疾病無法單純靠補水治療，傳言是犯了邏輯上的謬誤。

查核點二：喝冰水會腎虛、影響健康嗎？

正常情況下喝冰水對健康無害

（一）黃馨儀表示，以中醫來說，「能否喝冰水」其實沒有定論，傳言稱「喝冰水會腎虛」、「腎虛會健忘、骨頭壞掉坐輪椅」都是過度的推斷，中醫並無此說法。

黃馨儀表示，五臟六腑久病及腎，也就是說，日常生活裡喝冰水跟腎的關聯非常小，跟脾胃比較有關，必須經過非常長期的消耗，久病才會影響到腎，且人體有自我修復的能力，一般人偶爾喝冰涼飲品對腎沒有影響，也不會腎虛、腎虧。

（二）陳崇賢表示，人類是恆溫動物，身體會自動調節體溫，且在天氣炎熱時慢慢喝一杯冰水，對健康並無影響。

陳崇賢補充說明，只有一種情況不應喝冰水，那就是快要失溫時，當時身體熱量已經散失，再喝冰水會更不舒服，而這也是登山者即便再口渴也不能吃雪地裡冰塊的原因。他指出，人在野外如果失溫，僅30分鐘就有生命危險，但缺水還可以撐3天。

查核點三：網傳說法據稱來自巴特曼博士，他是誰？

傳言提到的弗列敦．貝曼格利（Fereydoon Batmanghelidj）博士是一名伊朗醫師，主張水擁有自然的療癒能力，並聲稱「你沒有生病，你只是渴了」。

根據《華盛頓郵報》及《洛杉磯時報》的文章，1979 年伊朗革命後，身為政治犯的弗列敦．貝曼格利在監獄被關了2年7個月，他在獄中開啟對水治療能力的研究，並聲稱自己用水治療了3000多名患有消化性潰瘍的獄友。

他在1982年出獄後來到美國，針對「水的治癒能力」出書、演講、發表論文，他認為水可以預防氣喘、關節炎、背痛、偏頭痛、高血壓、胃灼熱、肌肉萎縮症和多發性硬化症等多種疾病。

2004年11月15日，弗列敦．貝曼格利在美國維吉尼亞州的一間醫院因肺炎去世。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則