標題：【錯誤】網傳「鍾院士在確診病例中發現一個現象，一萬多個確診案例，竟然都是葷食者，而素食者都躲過了此劫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2548/
--------------------------------------------------

一、鍾南山團隊所屬醫院官方微博，以及該團隊所發表的論文均無提到相關訊息。

二、專家表示此說法並無根據，亦無研究指出新冠病毒與飲食習慣有關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳「鍾院士在確診病例中發現一個現象，一萬多個確診案例，竟然都是葷食者，而素食者都躲過了此劫」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、鍾南山是否曾發表「一萬多個確診案例，竟然都是葷食者」相關論述？

查核中心檢索鍾南山團隊所在的廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博帳號，該帳號最新發文為1月22日的貼文，並無傳言所述之相關內容。

查核中心檢索中國工程院院士、中國「新型冠狀病毒聯防聯控工作機制科研攻關組」組長鐘南山團隊領銜、在預印本（preprint）網站medRxiv上發表的《中國2019年新型冠狀病毒感染的臨床特徵》研究。此研究提及患者的性別、年齡、病徵以及傳染途徑等，但並未提及吃葷食或素食。

爭議點二、傳言提及「素食者躲過新冠肺炎」是否屬實？

查核中心採訪中研院生醫所兼任研究員何美鄉。她指出，此傳言並無提供流行病學資料作為佐證，且目前各國沒有研究指出新型冠狀病毒與患者飲食習慣有關聯。

查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民。他表示，此說法在學理上沒有根據，也沒有聽過罹患新型冠狀病毒與吃葷食或素食有關係。

結論

一、鍾南山團隊所屬醫院官方微博，以及該團隊所發表的論文均無提到相關訊息。

二、專家表示此說法並無根據，亦無研究指出新冠病毒與飲食習慣有關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Anna Pelzer）

參考資料

中國2019年新型冠狀病毒感染的臨床特徵

廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博帳號