標題：【錯誤】網傳影片「中國發射洲際導彈，北斗衛星視角顯示美國派F-16攔截導彈失敗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11110/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/15版】

中國9月25日發射洲際導彈，網路隨後流傳中國北斗衛星拍到美國戰機攔截導彈失敗影像。不過，這是錯誤訊息，網傳畫面是挪用SpaceX火箭發射影像。

一、傳言影像經查實為SpaceX於2024年6月23日晚間從加州范登堡太空基地發射獵鷹9號畫面，與中國發射洲際導彈無關。

國家太空中心工程師協助檢視傳言影片也表示，傳言張冠李戴，影片應為從地面拍攝火箭於高空飛行的畫面。

二、專家指出，北斗衛星是一套衛星導航系統，目的是為了定位與導航，不會拍攝衛星照片。

三、專家表示，解放軍9月25日的導彈試射屬於例行性訓練，已提前通知聯合國安理會成員及相關國家，因此不會有國家進行攔截。如果導彈無預警發射，相關國家防空系統即會啟動攔截程序。

此外，瀏覽美國、中國政府官網，並檢索國際通訊社、美國媒體與中國官媒，均查無網傳所稱美國派戰機攔截中國導彈失敗的訊息。

網傳影片實為SpaceX發射火箭的畫面，傳言虛構美國戰機攔截失敗，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一段影片，根據影片字幕宣稱是「北斗衛星視角」，拍到中國試射東風導彈，美國F-16戰機攔截並發射射空導彈攔截，卻追不上。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片內容是北斗衛星畫面嗎？

傳言影片是Space X於6月23日火箭發射畫面 與中國飛彈無關

（一）將傳言影片截圖透過Google搜圖，找到社群平台Threads英文帳號用戶於6月24日貼文，內容有3張圖片經比對與網傳畫面相符。該用戶貼文描述圖片為「2024年6月23日晚上8:47，我在加州長灘的家中觀賞並拍攝今晚的SpaceX發射。」

進一步檢索加州當地媒體《長灘郵報》報導，美國太空探索科技公司（SpaceX）在6月23日晚間從加州范登堡太空基地發射獵鷹9號（Falcon 9），該發射計劃將20顆「星鏈」（Starlink）衛星送上軌道。

根據該媒體記者拍攝火箭發射畫面，比對網傳影片畫面0:01處，兩者畫面相符。

圖2：傳言影片擷取SpaceX火箭發射畫面／台灣事實查核中心製圖

（二）國家太空中心工程師協助檢視傳言影片後表示，網傳挪用無關影片、張冠李戴，影片內容應為從地面拍攝火箭在高空飛行的畫面。過往其他媒體報導影片與YouTube科普頻道都曾發布與解說火箭發射畫面。

工程師指出，當火箭穿越大氣層時，會產生如網傳影片顯示的「羽流」畫面。此外，傳言影片出現「往後飛」的白色光點，其實為火箭發射在不同階段釋放出來的脫落物。

北斗衛星是導航系統，不會拍攝衛星照片

查核中心第2328號報告訪問國家安全研究副研究員舒孝煌，他指出，中國所發展的北斗衛星，是一套衛星導航系統，有資料上傳下載功能，目的是為了定位與導航，不會拍攝衛星照片。

查核點二：網傳中國試射飛彈，美國攔截失敗，這是真的嗎？

中共9月25日向西太平洋公海發射洲際彈道導彈 落入太平洋公海

以關鍵字檢索網路，找到中國官媒《新華社》報導，顯示中國解放軍火箭軍在9月25日8時44分，發射一枚攜帶訓練模擬彈頭的洲際彈道導彈，落入太平洋公海預定海域。此次發射是年度軍事訓練例行安排，中方已提前通知相關國家。

此外，瀏覽美國白宮、國務院、五角大廈，以及中國國防部、外交部等官網，都沒有網傳所稱內容。此外，檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，也均無報導傳言訊息。

國防安全研究院副研究員舒孝煌受訪指出，解放軍事前已經知會聯合國安理會成員與相關國家，9月25日試射導彈為「例行性訓練」，告知試射並沒有其他意圖，因此不會發生有國家出面攔截導彈的狀況。若是無預警試射導彈的情況，不管是美國、台灣或其他國家的防空系統，一旦偵測到飛彈發射，系統會立即進行攔截。

舒孝煌說，解放軍已經有40年沒有進行過類似的長程試射，過往演習多為短程導彈，為了驗證飛彈的射程與有效性，就必須要進行完整試射。

此外，解放軍火箭軍內部先前出現貪污等諸多問題，外界不少聲音質疑火箭軍是否失去作戰能力。遠程核武能力在大國競爭中扮演著關鍵角色，這次試射除要證明火箭軍仍具備強大戰鬥力，也藉此向西方國家（尤其是美國），展示中國核武的威懾能力。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則