標題：【錯誤】網傳「烏克蘭東部俄軍潰敗後，白俄羅斯總統盧魯卡申柯表態要馬上派大使回基輔，修復關係」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8173/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/15版】

一、傳言的內容來自一俄國諷刺性網站社群平台的訊息。

二、查核中心透過斯拉夫語系教授與白俄羅斯學生協助，他們均表示，未聽聞過白俄羅斯總統魯卡申柯有說過網傳「準備把大使送回基輔」訊息，也沒有看過白俄羅斯、俄羅斯、烏克蘭媒體有相關報導。

三、檢視白俄羅斯總統府與外交部網站，均無傳言內容聲明訊息。

網傳「白俄羅斯總統魯卡申柯準備把大使送回基輔」、「烏克蘭東部俄軍潰敗後，白俄羅斯總統盧魯卡申柯表態要馬上派大使回基輔，修復關係」是虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國社群平台微博2022年9月11日流傳簡體字訊息指稱：

「卢卡申科说他准备把大使送回基辅

白俄罗斯总统表示，多年来，他作为一个爱好和平的睿智人士，一直倡导与乌克兰建立睦邻友好关系，并准备迈出第一步。 ​​​」

推特9月12日流傳繁體字訊息指稱：「烏克蘭東部俄軍潰敗以後，白俄羅斯總統盧卡申科第一時間表態，要馬上派大使回基輔，修復兄弟關係，有些東西只是誤會。」

臉書也有類似傳言的文字版本稱：「9/12. 烏軍在頓巴斯地區的閃擊戰挫敗俄軍，白俄羅斯總統盧卡申科宣布將修復與烏克蘭的關係，派遣大使回基輔，並稱所有的事情都是一場誤會，相信大家都能好好談 這老頭…很會看風向」。

該訊息也在中國網站流傳。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「白俄羅斯總統魯卡申柯準備把大使送回基輔」、「烏克蘭東部俄軍潰敗後，白俄羅斯總統盧魯卡申柯表態要馬上派大使回基輔，修復關係」，是否屬實？

（一）在俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，烏克蘭媒體《基輔獨立報》（Kyiv Independent）2022年3月19日報導，白俄羅斯駐烏克蘭大使表示，白俄羅斯駐烏克蘭大使館最後11名僱員已在3月19日離開烏克蘭。

《自由歐洲電台／自由電台》（Radio Free Europe/Radio Liberty）」2022年3月20日報導說，部署在白俄羅斯的俄羅斯軍隊從2月24日參與俄國入侵烏克蘭的軍事行動，白俄羅斯已從烏克蘭撤出所有外交官。

綜合外電報導資訊，俄國入侵烏克蘭後，白俄羅斯撤離所有在烏克蘭的白俄羅斯外交官人員。

（二）查核中心諮詢政大斯拉夫語系教授莉托斯卡（MARIA ARKADIEVNA, LITOVSKAYA），她表示，俄羅斯媒體通常會報導魯卡申柯的政治聲明，網傳的內容如果是真的，是很重要的訊息，但她沒有看到俄羅斯、烏克蘭或白俄羅斯的媒體有相關報導；她未聽聞魯卡申柯有說過這些話。

莉托斯卡指出，根據俄羅斯網路媒體《lenta.ru》2022年9月12日報導顯示，有關「魯卡申柯決定把大使派回烏克蘭」是錯誤訊息；這個消息是來自「Panorama」網站在俄國社群平台VK的貼文。「Panorama」在網站有特別註明「本網站上的所有文字都是對現實的怪誕模仿，並非真實新聞」，在其VK社群平台也加註「一個諷刺性的出版物」敘述。

（三）查核中心檢索白俄羅斯總統府官網與白俄羅斯外交部網站，均無傳言所稱白俄羅斯總統聲稱要派大使返回烏克蘭基輔的資訊。

（四）查核中心以關鍵字「白俄羅斯」、「魯卡申柯」等英文關鍵字檢視烏克蘭獨立媒體《烏克蘭新聲》（New Voice of Ukraine）、《基輔獨立報》（Kyiv Independent）網站，均無傳言所稱白俄羅斯總統聲稱要派大使返回烏克蘭基輔的訊息。

檢索白俄羅斯媒體《白俄羅斯國家電視廣播公司》、《白俄羅斯國家通訊社》網站，以同樣的英文關鍵字檢索，也未出現網傳內容訊息。

此外，另檢索國際通訊社《路透社》、《法新社》、《美聯社》等，均無網傳「白俄羅斯總統聲稱要派大使返回烏克蘭基輔」訊息。

（五）查核中心諮詢在台的白俄羅斯學生皮杰思，他表示，沒有聽聞白俄羅斯總統魯卡申柯有說過網傳內容的訊息，他也沒有看過白俄羅斯與俄羅斯媒體有相關報導。魯卡申柯在位總統超過20年，以目前白俄羅斯與俄羅斯的關係來看，魯卡申柯是不可能說出這種話。

綜合上述，傳言的內容來自一俄國諷刺性網站社群平台的訊息。

經查白俄羅斯總統府、外交部、媒體，以及俄羅斯與烏克蘭媒體，均無網傳「白俄羅斯總統魯卡申柯準備把大使送回基輔」聲明或報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/15版】

一、傳言的內容來自一俄國諷刺性網站社群平台的訊息。

二、查核中心透過斯拉夫語系教授與白俄羅斯學生協助，他們均表示，未聽聞過白俄羅斯總統魯卡申柯有說過網傳「準備把大使送回基輔」訊息，也沒有看過白俄羅斯、俄羅斯、烏克蘭媒體有相關報導。

三、檢視白俄羅斯總統府與外交部網站，均無傳言內容聲明訊息。

網傳「白俄羅斯總統魯卡申柯準備把大使送回基輔」、「烏克蘭東部俄軍潰敗後，白俄羅斯總統盧魯卡申柯表態要馬上派大使回基輔，修復關係」是虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Kyiv Independent〈Lukashenko supports Russia’s war, but rules out invading Ukraine〉

Radio Free Europe/Radio Liberty〈Zelenskiy Renews Plea For Talks; Evacuation Set For Desperate Mariupol As Ukraine Vows No Surrender〉

lenta.ru〈Украинский телеканал принял новость ИА «Панорама» про Лукашенко за настоящую〉