標題：【錯誤】網傳影片「俄羅斯將派員到福島檢測附近海域水質，如果不合格，將不排除用武力解決」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9546/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/1版】

一、網傳影片的原始出處為2023年6月24日，俄羅斯總統蒲亭呼籲叛亂份子停止犯罪行動。網傳影片的字幕與蒲亭在影片中的實際發言並無關聯。

二、以關鍵字檢索《路透社》、《美聯社》、《BBC》、《衛報》等外媒與俄官媒，均未看到「蒲亭說要派員前往福島檢測海水」的訊息。

網傳影片虛構捏造中文字幕，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自8月31日起流傳一支長度為3分鐘的影片，搭配訊息指稱：「普京警告日本，如果檢測到排放的核污水污染大洋海水，將攻擊日本，以武力解決此事！」

經檢視，網傳影片的內容為俄羅斯總統蒲亭發言，字幕顯示，俄羅斯將派員前往福島檢測附近海域的水質，如果不合格，那俄羅斯將不排除用武力解決。

圖1：社群平台訊息擷圖。

圖2：社群平台訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳內容是否屬實？

網傳影片出處為何？

將網傳影片擷圖以Yandex反搜，找到烏克蘭媒體《Новини Live》發布於2023年6月24日的報導，報導內容為蒲亭因普里格津叛亂發表談話，新聞中附上一段俄羅斯媒體《СОЮЗНОЕ ВЕЧЕ》所上傳的蒲亭發言影片。經比對，《СОЮЗНОЕ ВЕЧЕ》發布的影片自0分9秒起至2分9秒止，蒲亭的發言內容、表情、身體的晃動等，均與網傳影片完全相同。

圖3：網傳影片的原始事件是蒲亭在6月24日呼籲判亂份子停止犯罪行動。台灣事實查核中心製圖。

網傳影片內容為何？

查核記者將YouTube生成的俄文字幕以Google翻譯，蒲亭在0分9秒起至2分9秒的談話中表示，俄羅斯正面臨西方進行軍事、經濟、資訊等方面的針對，俄羅斯正在為人民的生命安全、主權和獨立而戰，因此呼籲團結、不要被敵人從內部分裂，分裂的行為是背離人民、在國家和人民背後捅刀。

而2分9秒後的談話，則提到俄羅斯過往因為少數人的野心與私利受到敵人利用，使俄羅斯人內部分裂且損失慘痛，因此面對使內部分裂的武裝份子，蒲亭作為俄羅斯最高領導人將會保護國家，並讓叛亂份子負起法律責任，呼籲叛亂份子停止犯罪行動。

以關鍵字檢索，可找到《路透社》、《BBC》等外媒報導，以及《衛報》刊登的蒲亭發言全文。報導指出，此影片是蒲亭在6月24日星期六發表的緊急談話，蒲亭表示瓦格納集團的武裝叛變是叛國罪，並將受到嚴厲制裁。

8月24日至今，蒲亭是否曾說將派員前往福島檢測海水？

分別以關鍵字「Putin/Kremlin」、「 Japan/Fukushima」檢索《路透社》、《美聯社》、《BBC》、《衛報》，或以俄文關鍵字「Путин/Москва/Кремль」、「Япония/Фукусима」檢索《俄新社》網站，8月24日至今的新聞中，沒有看到傳言所稱的發言。

其中，《俄新社》8月24日的報導指出，俄國外交部發言人沙卡洛娃（Maria Zakharova）針對日本排放福島水一事表示，俄羅斯希望日本向相關國家提供所有必要的資訊；而《俄新社》在8月28日的報導則指出，沙卡洛娃在她的Telegram頻道上稱，國際環境組織對福島水的排放之危險性保持沉默。但這些報導均未提到俄方將派員前往福島檢測。

綜合以上，網傳影片的原始出處為2023年6月24日，蒲亭呼籲叛亂份子停止犯罪行動，網傳影片的字幕與蒲亭在影片中的實際發言並無關聯。經檢視多個外媒與俄官媒，均未看到「蒲亭說要派員前往福島檢測海水」的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/1版】

一、網傳影片的原始出處為2023年6月24日，俄羅斯總統蒲亭呼籲叛亂份子停止犯罪行動。網傳影片的字幕與蒲亭在影片中的實際發言並無關聯。

二、以關鍵字檢索《路透社》、《美聯社》、《BBC》、《衛報》等外媒與俄官媒，均未看到「蒲亭說要派員前往福島檢測海水」的訊息。

網傳影片虛構捏造中文字幕，因此為「錯誤」訊息。