標題：【錯誤】網傳影片「新年第一炸！就在剛剛北京正式放出王炸 宣布取代人民幣的貨幣出爐，兌換美元比例1: 1」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6910/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/8版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、數位人民幣由中國人民銀行開發，是中國法定貨幣，用於現金類支付憑證，並與實物人民幣並存。

三、經濟專家指出，數位人民幣就是人民幣的數位形式。目前美元對人民幣匯率約一比六左右。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道2022年2月1日流傳一則標題「新年第一炸！就在剛剛！北京正式放出王炸！宣布：取代人民幣的貨幣出爐！兌換美元比例1：1！14億人身價暴漲 美國徹底慌了」影片，內容指稱：

「新年第一炸！就在剛剛北京正式放出王炸 宣布取代人民幣的貨幣出爐，兌換美元比例1: 1，14億人身價暴漲 美國徹底慌了

曆史性的一刻！就在剛剛國家數字人民幣App正式登陸各大安卓與蘋果應用商店，也就是說從現在開始，咱老百姓就能用上新鮮出爐的數字人民幣，這意味者中國成為了世界第一個普及法定數字貨幣的國家

很多人可能對數字人民幣一知半解，說數字貨幣可能太專業，我們換個接地氣的說法：數字貨幣就是數字化的人民幣，或者乾脆叫電子版人民幣。換句話說，數字貨幣就是住在你手機裡面的現金，無論是網購還是線下買東西，打開手機錢包一鍵搞定，同時它並不是我們銀行卡里的一串數字，而是有面額、有數量、能分開的貨幣（後略）」

該影片隨後在社群平台上與通訊軟體流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「洞察天下」。

「中国新观察」頻道成立於2019年3月1日，總閱覽6784萬2661次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「新年第一炸！就在刚刚！北京正式放出王炸！宣布：取代人民币的货币出炉！兑换美元比例1：1！14亿人身价暴涨 美国彻底慌了」在2022年2月1日發布，觀看次數目前有5萬2160次。

檢視影片，標題所述狀況並無出現在影片內容，屬於「題文不符」。此外，上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「北京宣布取代人民幣的貨幣出爐，國家數字人民幣兌換美元比例1: 1」，是否屬實？

北京宣布國家數位人民幣取代人民幣？

（一）數字人民幣是中國用語，台灣稱數位人民幣。查核中心瀏覽2021年7月由中國人民銀行數字人民幣研發工作組發布「中國數字人民幣人的研發進展白皮書」，內容指出，2017年經中國國務院批準，人民銀行開始組織商業機構共同開展法定數字貨幣（簡稱數字人民幣，字母縮寫按照國際使用慣例暫定為“e-CNY”）研發試驗。

白皮書第5頁，內容指出，數字人民幣主要定位於現金類支付憑證（M0），將與實物人民幣長期並存。數字人民幣與實物人民幣都是央行對公眾的負債，具有同等法律地位和經濟價值。數字人民幣將與實物人民幣並行發行……中國作為地域廣闊、人口眾多、多民族融合、區域發展差異大的大國，社會環境以及居民的支付習慣、年齡結構、安全性需求等因素決定了實物人民幣具有其他支付手段不可替代的優勢。只要存在對實物人民幣的需求，人民銀行就不會停止實物人民幣供應或以行政命令對其進行替換。

（二）檢視中華人民共和國的中央銀行「中國人民銀行」網站，從傳言影片發布日期2022年1月2日迄今，並無數位人民幣取代人民幣的訊息。

另查詢中國官媒《人民网》2022年1月4日報導，數字人民幣（試點版）APP已上架至安卓、蘋果應用商店，並開放下載；該報導指出，數字人民幣是人民銀行發行的法定貨幣，主要定位於現金類支付憑證，將與實物人民幣長期並存。

（三）查核中心諮詢國泰世華銀首席經濟學家林啟超，他表示，中國數位人民幣還是人民幣，是數位化貨幣形式，傳言稱數位人民幣取代人民幣的說法不正確。

綜合上述，數位人民幣由中國人民銀行開發，是中國法定貨幣，用於現金類支付憑證，並與實物人民幣並存。經濟專家指出，數位人民幣是數位形式的人民幣。

因此，傳言稱「數位人民幣取代人民幣」是錯誤訊息。

中國數位人民幣兌換美元比例1: 1？

（一）查核中心檢視中國外匯交易中心網站，顯示2022年2月8日，美元對人民幣匯率是1：6.3569。

圖3：2022年2月8日美元對人民幣匯率是1：6.3569／中國外匯交易中心網站截圖

（二）國泰世華銀首席經濟學家林啟超表示，數位人民幣是人民幣的數位形式，目前美元對人民幣匯率約是一比六左右，傳言是錯誤資訊。

林啟超說，在中國，多數使用數位貨幣，大部分交易透過支付寶或微信。數位貨幣可以防止假鈔流通，在歐洲部分國家進展很快，中國推出的數位人民幣符合世界趨勢，可預期未來在中國紙鈔與貨幣的流通將逐漸減少。

林啟超指出，根據環球銀行金融電信協會（SWIFT）每月公布的世界主要貨幣流通佔比，美元與歐元各自約佔4成，是世界主要兩大貨幣，人民幣約佔2成。貨幣流通廣泛主要在於信任度與便利性，不管有無數位化，都還是會有匯差。因此，不代表推行數位貨幣後，就可以變成國際主流貨幣，端看各國民眾願不願意接受、使用此一數位貨幣。

因此，經濟專家指出，數位人民幣就是人民幣的數位形式。目前美元對人民幣匯率約一比六左右。

傳言「中國數位人民幣兌換美元比例1: 1」是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/2/8版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、數位人民幣由中國人民銀行開發，是中國法定貨幣，用於現金類支付憑證，並與實物人民幣並存。

三、經濟專家指出，數位人民幣就是人民幣的數位形式。目前美元對人民幣匯率約一比六左右。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中國人民銀行數字人民幣研發工作組〈中國數字人民幣人的研發進展白皮書〉

中國人民銀行

人民网〈数字人民币（试点版）APP来了 已上架各大应用商店〉

中國外匯交易中心