標題：【錯誤】網傳圖片「俄羅斯總能給人意外驚喜！耐吉宣布全線退出俄羅斯市場，俄羅斯蘇維埃“耐吉鞋”閃亮登場…直接在耐吉LOGO上加了一把錘子。和鐮刀加上錘子的LOGO有極大相似之處，而且還保持了耐吉的勾勾…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7776/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/6版】

一、網傳圖片在2018年、2019年就曾在網路出現，當時是網友用以表達對運動品牌耐吉的評論，圖片出現早於與2022年烏俄戰爭爆發、耐吉宣布退出俄羅斯市場等事件。

二、經檢視耐吉官網，以及國際主要通訊社與媒體訊息，並無網傳所稱的鞋子。

三、專業攝影師表示，傳言圖片經檢視是先把鞋子原有的圖案塗抹掉後，再加上耐吉勾勾與錘子圖案；鞋底顏色也是經過改色成現在的黃色。

傳言挪用變造過的圖片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年6月27日流傳訊息指稱：「該來的總會來  俄羅斯NIKE?」；傳言並搭配一張紅色鞋子、黃底的NIKE鞋子，只是NIKE標誌勾勾上有一把錘子圖樣，圖片上的簡體字文字顯示：「耐克撤离俄罗斯市场后 苏维埃耐克闪亮登场」。

在7月2日社群平台另流傳一張類似圖卡，圖片鞋子同樣是NIKE標誌上有一把錘子圖樣，圖片上的簡字顯示：「俄罗斯总能给人意外惊喜！耐克宣布全线退出俄罗斯市场，俄罗斯苏维埃“耐克鞋”闪亮登场…直接在耐克LOGO上加了一把锤子。和镰刀加上锤子的LOGO有极大相似之处，而且还保持了耐克的勾勾…」

該圖片也在中國社群平台微博流傳。此外，通訊軟體在7月5日流傳與上述傳言相類似圖片。

圖1-3：社群平台流傳訊息截圖

圖4-5：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言圖片稱「俄羅斯總能給人意外驚喜！耐克宣布全線退出俄羅斯市場，俄羅斯蘇維埃“耐克鞋”閃亮登場…直接在耐克LOGO上加了一把錘子。和鐮刀加上錘子的LOGO有極大相似之處，而且還保持了耐克的勾勾」，是否屬實？

傳言圖片的來源為何？

（一）查核中心以網傳圖片，透過以圖反搜網站「TinEye」，設定搜尋條件為「結果顯示最舊的先出現」，找到2018年9月7日有推特網友以貼圖回應一篇《紐約郵報》推文。經比對，該推文貼圖與網傳圖片完全相同，都是紅色鞋子、黃底、NIKE勾勾標誌上出現一把錘子。

該《紐約郵報》推文的標題是「卡珀尼克（Colin Kaepernick）的廣告凸顯耐吉的虛偽」，點入連結的新聞評論是批評耐吉在亞洲「血汗工廠」所製造出來與成本不相符的昂貴球鞋。

（二）查核中心透過另一搜圖工具網站「Yandex」檢索，找到川普長子小唐納（Donald Trump Jr.）在2019年7月3日推文，他貼出相同圖卡，來評論時事，推文稱「如果耐吉用羅斯旗（Betsy Ross）紀念7月4日是冒犯行為，也許耐吉應該採用這種方式……似乎更符合他們的觀點」。

《路透社》、《CNBC》分別報導此事件，起因耐吉2019年推出一款美國國慶紀念鞋，因印有早期美國國旗圖案，遭到美式足球球星卡珀尼克抗議，認為此鞋是在緬懷「黑奴時代」，耐吉緊急將這款球鞋下架。

圖6：網傳圖片2018年就出現，無關烏俄戰爭或耐吉退出俄國市場／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，查核中心透過搜尋工具，進行以圖反搜，在2018年、2019年等，均可見到此圖卡，被運用於表達對時事的意見。

網傳圖片是否為真實，或經變造？

查核中心諮詢里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅）。他表示，經過專業修圖軟體檢視，傳言圖片是先把鞋子原有的圖案塗抹掉後，再加上耐吉勾勾與錘子圖案；鞋底顏色也是經過改色成現在的黃色。

耐吉退出俄羅斯市場，網傳「耐吉勾勾標誌上印有錘子的俄羅斯蘇維埃耐吉鞋登場」，是否屬實？

查核中心檢索網路，包括《德國之聲》、《CNBC》、《CNN》等媒體在2022年6月23日報導，為了回應俄羅斯在烏克蘭的行動，耐吉在俄國的自有及負責經營的門市將全數暫停營運，但由獨立夥伴營運的門市仍將維持業務。

另檢視耐吉俄羅斯官網頁面，其首頁說明耐吉決定退出俄羅斯市場。

查核中心檢索耐吉官網，並無此鞋款。

另瀏覽國際主要通訊社與媒體，從耐吉2022年6月23日宣布退出俄國市場後迄今，包括《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等，均未出現傳言所稱「在耐吉勾勾標誌上印有錘子的俄羅斯蘇維埃耐吉鞋登場」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/6版】

一、網傳圖片在2018年、2019年就曾在網路出現，當時是網友用以表達對運動品牌耐吉的評論，圖片出現早於與2022年烏俄戰爭爆發、耐吉宣布退出俄羅斯市場等事件。

二、經檢視耐吉官網，以及國際主要通訊社與媒體訊息，並無網傳所稱的鞋子。

三、專業攝影師表示，傳言圖片經檢視是先把鞋子原有的圖案塗抹掉後，再加上耐吉勾勾與錘子圖案；鞋底顏色也是經過改色成現在的黃色。

傳言挪用變造過的圖片，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

New York Post Twitter

New York Post〈Colin Kaepernick ad campaign only highlights Nike’s hypocrisy〉

Donald Trump Jr. Twitter

REUTERS〈Reports: Nike pulls shoe after Kaepernick＇s criticism〉

CNBC〈Nike’s Betsy Ross controversy highlights new dangers lurking in old American icons〉

DW〈Nike leaves Russian market permanently over Ukraine war〉

CNBC〈Nike to fully exit Russia, will scale down in coming months〉

CNN〈Nike is exiting Russia〉