標題：【錯誤】網傳影片「加油站不可告人的三大秘密」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10243/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/30版】

社群流傳一段影片，稱加油站有不可告人的三大秘密，消費者用錯加油方式會吃虧。查證如下：

加油站地下油槽具隔熱功能，油品溫度及體積變化極小，不會影響消費者的權益；加油無論用公升或用金額計，都有可能因為四捨五入而多加一點或少加一點，但差異極微；加油湊整數金額時，加進的仍然是油，並非空氣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自1月24日起流傳一段長度47秒的影片，內容宣稱加油站有不可告人的三大秘密，包括「早晚氣溫低加油最便宜」、「加油要用公升而非用金額計否則吃虧」、「加油湊整數時會加進空氣」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「早上和晚上加油最便宜、加油要用公升而非用金額計否則吃虧、加油湊整數時會加進空氣」，是否屬實？

油會熱脹冷縮，早上和晚上加油最便宜？

（一）經濟部標準檢驗局在2008年曾經委託工業研究院做過「油量計（加油機）準確性及油品受環境溫度影響之效應研究」。根據研究結果，加油機的準確性並不會受到環境溫度高低的影響，因此網傳「深夜及清晨加油較有利、中午加油較不利」說法並無根據。

根據工研院的研究，環境溫度幾乎不影響加油機的準確性，分別在高溫（30℃以上）及低溫（20℃以下）環境下所測得的油品體積量值差距，只有0.055%，其差異尚在加油機應有準確度（0.5%）的許可範圍內；且地下油槽具隔熱功能，在短期一天內，油槽溫度變化極小，不會影響油的體積，也不會影響消費者的權益。

（二）查核中心採訪中油公司油品行銷事業部零售室主任施俊仲。施俊仲表示，傳言說法在多年前就已經在網路上流傳，當時中油公司、經濟部均有澄清指出，油品溫度差異微乎其微，不會影響消費者的權益。

施俊仲表示，油品雖有熱脹冷縮特性，但加油站的油料是儲存在距離地表約1公尺深的地下油槽，溫度較穩定且不太會受地面溫度的影響，且油品是直接從油槽進入管線，也不會接觸到外界環境。因此，不管是白天或晚上加油，其實差異微乎其微，建議消費者依自己的生活習慣加油即可。

（三）台灣交通安全協會副理事長林志學表示，油槽內的溫度變化極小，汽油體積的改變程度小到感受不到，因此無論駕駛人在早上、晚上還是中午加油，都不會有影響。

加油要用公升而非用金額計，否則四捨五入會吃虧？

林志學指出，「四捨五入」代表有可能多算錢，也可能少算錢，但差距僅在0.5元以內；一般汽車平均1公升汽油可跑20公里，如果少加10cc約等於少跑200公尺，這個差距也是小到可以忽略不計。

施俊仲表示，現行加油站的加油機都是電子式加油機，其加油數量計量到小數點第2位（第3位四捨五入），金額計量到整數（元以下四捨五入）。

他以現行95無鉛汽油單價30.5元為例，加油50公升的金額為1,525元；不過，若是加油1,525元，可加油的範圍是50.01～49.99公升，消費者可能會因為停止加油的時間秒差，而多加0.01公升或少加0.01公升，這也是因小數位四捨五入產生的結果。

施俊仲表示，從上述例子可得知，加油用金額計，有可能會多加一點油，也有可能會少加一點油，並非一定吃虧，但其差異量非常小，大約只有10cc的差距，建議消費者依個人的加油及付款習慣為主就好，不需特別要求以公升加油或以金額加油。

施俊仲強調，加油機的流量計每個月都會校準，檢驗過關會在加油機上貼「同」字號貼紙，消費者不用擔心吃虧。

加油金額湊整數時，加進去的不是油而是空氣？

林志學表示，扣下油槍，出來的一定是油，而不會是空氣。

施俊仲也表示，加油機管線及油槽屬密閉性回路，當啟動加油機加油時，管線內是充滿油料的，且油槍有裝設逆止閥，可防止管線裡的油往後流，因此，就算消費者為了湊整數再續加，加進去的仍然是油，而非空氣，傳言說法錯誤。

儘管如此，施俊仲仍建議加油加到「跳停」就好，以預防加太滿、溢油造成消費者自身損失，也可避免油氣逸散造成空氣污染。

綜合以上，加油站地下油槽具隔熱功能，油品溫度及體積變化極小，不會影響消費者的權益；加油無論用公升或用金額計，都有可能因為四捨五入而多加一點或少加一點，但差異極微；加油湊整數金額時，加進的仍然是油，並非空氣。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/30版】

網路流傳一段影片，稱加油站有不可告人的三大秘密，消費者用錯加油方式會吃虧。查證如下：

加油站地下油槽具隔熱功能，油品溫度及體積變化極小，不會影響消費者的權益；加油無論用公升或用金額計，都有可能因為四捨五入而多加一點或少加一點，但差異極微；加油湊整數金額時，加進的仍然是油，並非空氣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。