標題：【錯誤】網傳影片「哈薩克暴亂期間，位於哈國阿拉木圖境內的一所美國參與建造的生物實驗室遭到恐怖份子襲擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6905/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/7版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、哈薩克查核組織《Factcheck.kz》協助查核，在哈薩克1月的示威活動期間，沒有任何證據顯示在阿拉木圖有生物實驗室被暴徒佔領；網路流傳「實驗室門窗損壞」影片，經查是宿舍，當時該區域並無任何槍擊或打架等報告或訊息。

三、哈薩克查核組織《Factcheck.kz》協助檢視此傳言出處，傳言起源自網路傳言，流傳此訊息的網站和相關影片並不是可信的消息來源，而引述網路傳言的俄羅斯媒體《消息報》報導，透過匿名消息來源來指稱實驗室被破壞，但報導未提出照片或影片等有力證據。

四、網傳影片稱「美國1月19日公開向世界懺悔」，為捏造不實的訊息。

因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道在2022年1月19日發布一則標題「200萬人跑都跑不掉！比德特還嚴重百倍！1月19日晚9點美國公開向全世界懺悔！『不怪中國 都是我們的錯！』」影片，內容指稱：

「據俄媒16日報道在哈薩克斯坦暴亂期間，位於哈國阿拉木圖境內的一所美國參建的生物實驗室遭到恐怖份子襲擊，目前經過確認，並未丟失財物，但這並不代表其中的病毒也是安然無恙

俄羅斯專家表示，美軍在這些地方進行的實驗，通常捂得嚴嚴實實，可以肯定是一些見不得光的東西，可能對他國構成極其嚴重的威脅，而一些致命性病毒與細菌一旦從這裡洩漏，將有可能落入恐臨分子的手裡，後果不堪設想

俄媒報道稱有消息人士稱，在暴徒攻佔該美軍生物實驗室的時候，這裏正在進行致命性病毒實驗，並且無人看管，暴徒下手很快，他們將實驗室的門窗通通破壞掉，還在周圍待了一會，儘管證實暴民沒能進入，但也不能保證裡面沒有任何丟失……」

另一則影音平台頻道在2022年1月14日發布一則標題「中俄在哈薩克斯坦閃電行動！美國最大生物實驗室被占領！人贓俱獲！全被抓了！現場拍下的畫面震動全球！」影片。檢視內容屬於「題文不符」，內容引述哈薩克政府衛生部說法稱「美軍實驗室被佔領是假訊息」。

查核中心以簡體字關鍵字「哈薩克」、「美國」、「生物實驗室」搜尋，找到中國官媒《环球时报》2022年1月17日標題「美在哈薩克斯坦神秘實驗室遇襲，專家：一旦病毒泄漏，可能會落入恐怖組織手中」新聞，內容引述「俄羅斯媒體報導」。該新聞隨後在新浪網、香港中通社等網路社群平台流傳。

中國媒體《多維新聞》2022年1月17日也發布標題「美在哈薩克斯坦生物實驗室遇襲 曾被指是新冠源頭」新聞，與《环球时报》2022年1月17日引述同一俄羅斯媒體來源。

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：中國媒體新聞報導截圖

圖3：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

（一）查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「热点时局」與「了不起我的中国」。

「了不起我的中国」頻道成立於2019年9月28日，總閱覽1億5184萬8342次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「中俄在哈薩克斯坦閃電行動！美國最大生物實驗室被占領！人贓俱獲！全被抓了！現場拍下的畫面震動全球！」在2022年1月14日發布，觀看次數目前有4萬9207次。

該頻道影片內容並無標題所述內容，屬於「題文不符」。

「热点时局」頻道成立於2019年10月17日，總閱覽1549萬1098次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「200万人 跑都跑不掉！比德特还严重百倍！1月19日晚9点美国公开向全世界忏悔！『不怪中国 都是我们的错！』」在2022年1月19日發布，觀看次數目前有5萬84次。

上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

（二）網傳影片宣稱引述自中國媒體《環球時報》2022年1月17日報導，標題為（美在哈薩克斯坦神秘實驗室遇襲，專家：一旦病毒泄漏，可能會落入恐怖組織手中），內容引述「俄羅斯《消息報》」。

另一中國媒體《多維新聞》隨即在同日（1月17日）跟進《環球時報》，同樣在報導引用俄媒《消息報》稱「美在哈薩克斯坦生物實驗室遇襲」。《環球時報》與《多維新聞》這兩則報導內文都有引述俄國《消息報》訪問哈薩克官員說法，稱傳言不正確。

查核中心以哈薩克的俄語「Республика Казахстан」在俄媒《消息報》網站搜尋，找到一篇在2022年1月16日報導，報導指出，社交網絡曾流傳在哈薩克動亂最嚴重期間，恐怖分子占領並掠奪了在哈薩克阿拉木圖無人看管的美國秘密生物實驗室，該實驗室是研究致命病毒。

該報導稱，消息人士向《消息報》證實，在1月初阿拉木圖發生動亂期間，當地一家實驗室恐遭襲擊，窗戶和門都被損壞，儘管武裝分子未能進入，但無法確認有無任何物品失竊。而阿拉木圖政府官員向《消息報》表示，該中心一直處於嚴格保護之中，有關實驗室被「攻佔」的傳言不正確。

爭議點二、傳言影片稱「據俄媒16日報道在哈薩克暴亂期間，位於哈薩克阿拉木圖境內的一所美國參與建造的生物實驗室遭到恐怖份子襲擊」，訊息是否可信？實際狀況為何？

哈薩克示威事件為何?

《BBC》2022年1月7日報導表示，哈薩克示威活動在全國蔓延，起因於政府取消液化石油氣的價格上限。在當地，許多人將其用於汽車燃料，該政策導致消費價格飆升。原本2022年1月2日的抗議僅在一個地區爆發，到了1月4日，全國大多數城鎮都出現大規模集會和與警方的衝突。

另一篇《BBC》2022年1月11日報導指出，暴動爆發一週後，俄羅斯和其他國家的軍隊正在哈薩克恢復秩序。哈薩克當局表示，目前局勢已經穩定下來。哈薩克內政部2022年1月10日稱，全國有近8000人被拘留。

哈薩克示威期間恐怖份子襲擊阿拉木圖的一家生物實驗室，實際狀況為何？

（一）查核中心透過電子郵件詢問哈薩克查核組織《Factcheck.kz》，該組織表示，當時他們有觀察到特定訊息在WhatsApp熱傳，指稱暴動期間國家特別危險感染科學中心（Central Reference Laboratory,CRL）遭佔領，但沒有任何證據顯示在阿拉木圖有生物實驗室被佔領、企圖被佔領或被襲擊的訊息。

（二）哈薩克查核組織《Factcheck.kz》協助追查此網路訊息的出處，認為此一假訊息（disinformation）是從一個俄羅斯網站「NewsFrol」一篇2022年1月8日文章流出，並不是可信的消息來源。

查核中心檢視「NewsFrol」網站，是由「Viktor Zaytsev」個人經營，檢視網站介紹僅有一名該網站的創始人兼總編，加上一名寫手。

查核中心瀏覽「NewsFrol」網站內容，每篇文章雖是新聞體格式，但未有記者或作者署名，文章題材從政治、生活、科學到運動等五花八門，內容涵蓋世界各地大量「獵奇」訊息，並不是一個具有可信度的媒體網站。

查核中心進一步檢視該網站刊登的2022年1月8日文章，該文章稱「來自阿拉木圖令人不安的訊息。據媒體報導，不明身份者闖入當地軍方生物實驗室——這是哈薩克斯坦國防部和五角大樓的聯合項目」。此文章並沒有列出所引述的媒體，更沒有記者署名，也沒有照片和其他證據。

哈薩克查核組織《Factcheck.kz》指出，自2010年以來，圍繞哈薩克、烏克蘭和喬治亞等生物實驗室陰謀論，一直是俄羅斯強有力的宣傳論述。所有這些實驗室的資訊均為透明。哈薩克的實驗室成立於1940年代，當時哈薩克是鼠疫、布氏桿菌病和炭疽病的流行地。

（三）網傳影片和中國媒體均引述俄國媒體《消息報》，哈薩克查核組織《Factcheck.kz》協助解讀俄媒《消息報》報導，該篇報導引用的是匿名的消息來源，內容沒有任何照片或影片等證據。

（四）哈薩克查核組織《Factcheck.kz》進一步協助調查日前在哈薩克流傳的「實驗室被破壞」照片與影片，看到2022年1月13日流傳的兩段YouTube影片，兩段影片內容都在宣傳實驗室遭受攻擊訊息，拍攝的都是相同地點的一扇疑似「破掉」窗戶。

圖4和圖5：網傳影片指稱被襲擊的哈薩克實驗室窗戶破損截圖，經過查核，此建築物為宿舍，距離實驗室仍有一段距離。（哈薩克查核組織《Factcheck.kz》／擷圖）

哈薩克查核組織《Factcheck.kz》說，他們透過國家特別危險感染科學中心的公開資訊與Google 地球，研究網傳影片畫面的地點，發現影片出現的畫面，是國家特別危險感染科學中心（CRL）一棟宿舍的入口處與窗戶，距CRL實驗室的檢查站與實驗室大樓有一段距離。

哈薩克查核組織《Factcheck.kz》說，網傳影片中出現「ЖАТАҚХАНА」牌子，在哈薩克語中是「宿舍」。雖然影片中顯示該宿舍有一扇門窗破損，但透過影片無法得知是不是在暴動期間遭受破壞，還是原本就已經損壞。在暴動期間，當時該區域並沒有任何槍擊或打架等報告或訊息。

圖6：網傳畫面出現的門窗破損地點是宿舍，並非實驗室。／（哈薩克查核組織《Factcheck.kz》／提供）

（五）查核中心檢索國際通訊社《彭博社》、《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以英文關鍵字「Kazakhstan」、「riot」、「biolaboratory」瀏覽在哈薩克暴動期間，國際主要媒體並無報導傳言所稱訊息。

查核中心檢索哈薩克媒體《Tengrinews.kz》在2022年1月9日報導，在社交網路與即時通訊軟體流傳一則在阿拉木圖附近佔一個軍事生物實驗室遭佔領的訊息，哈薩克衛生部表示這是錯誤訊息，該實驗室功能是在進行研究與培訓人員。

綜合上述，哈薩克查核組織《Factcheck.kz》協助查證，此傳言出處的哈薩克網「NewsFrol」、俄國媒體《消息報》缺乏具名的消息來源，也沒有照片或影片，並不可信，且《消息報》仍引述當地官員的否認說法。進一步追查網路影片，影片拍攝到的破窗為宿舍區，距離傳言所稱的實驗室仍有一段距離。此外，示威活動期間，該區域並沒有任何槍擊或打架等報告或訊息。

網傳影片和文章指稱「哈薩克暴亂期間恐怖份子襲擊阿拉木圖境內生物實驗室」，其訊息的原始出處為網路流傳訊息，並不具有可信度，而哈薩克網站和俄媒也並未具有具體而可信的消息來源。

爭議點三、網傳稱「1月19日晚9點美國公開向全世界懺悔」，是否屬實？

（一）檢視美國白宮網站、美國國務院網站、美國總統拜登推特，在2022年1月19日並無傳言所述訊息。

（二）瀏覽國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，在2022年1月19日並無傳言所述訊息。

因此，傳言「1月19日晚9點美國公開向全世界懺悔」為捏造虛構的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/7版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、哈薩克查核組織《Factcheck.kz》協助查核，在哈薩克1月的示威活動期間，沒有任何證據顯示在阿拉木圖有生物實驗室被暴徒佔領；網路流傳「實驗室門窗損壞」影片，經查是宿舍，當時該區域並無任何槍擊或打架等報告或訊息。

三、哈薩克查核組織《Factcheck.kz》協助檢視此傳言出處，傳言起源自網路傳言，流傳此訊息的網站和相關影片並不是可信的消息來源，而引述網路傳言的俄羅斯媒體《消息報》報導，透過匿名消息來源來指稱實驗室被破壞，但報導未提出照片或影片等有力證據。

四、網傳影片稱「美國1月19日公開向世界懺悔」，為捏造不實的訊息。

因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

參考資料

BBC

彭博社

美聯社

路透社

法新社

Tengrinews

美國白宮

美國國務院

美國總統拜登推特