標題：【錯誤】網傳「兒童不必施打新冠疫苗…99.99%以上的兒童對新冠病毒天生就能產生T cell immunity，感染後都是輕症或無症。換句話說，疫苗的功效小於0.01%，等於沒效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7620/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/31版】

一、專家表示，人體感染病毒都會產生專一性T細胞應對，但免疫系統精密且複雜，並非靠T細胞免疫就可以確保染疫者輕症或無症狀。兒童接種疫苗有助形成後天免疫，且有助降低重症、死亡風險。

二、專家指出，網傳年長者打兩劑疫苗會破壞免疫平衡，此說法並無根據，打疫苗會強化免疫，不會降低免疫力。國際數據均顯示，打疫苗有助降低重症、死亡風險，網傳大數據顯示疫苗無效並不正確。

三、專家表示，疫苗中的mRNA被送進細胞轉譯產生蛋白質抗原後，就會被降解掉、不會永久存在，且疫苗的mRNA並無法產生完整的棘蛋白（S protein） ，網傳疫苗會插入染色體，讓人體終身表現棘蛋白並不正確。

四、專家指出，網傳建議讓染疫兒童吃耐適恩和紅黴素，但並無人體和相關實證驗證可有效治療新冠肺炎，且兒童用藥應謹慎、不宜自行評估劑量和用藥。

五、台灣兒科醫學會指出，兒童接種新冠疫苗利大於弊，但家長若對於疫苗仍持高度疑慮，並不會強制要給孩童接種。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自2022年4月流傳訊息指稱：「兒童不必施打新冠異苗 !作者：XXX教授……請把耐適恩+紅黴素傳出去…新聞中的家長若知道耐適恩與紅黴素，4/14早上男童發燒就馬上讓他服用，也許可以撿回一命。……版主對兒童不必施打新冠疫苗再解釋一次：99.99%以上的兒童對新冠病毒天生就能產生T cell immunity，感染後都是輕症或無症。換句話說，疫苗的功效小於0.01%，等於沒效。天生無法產生抗新冠T cell immunity的兒童是極少數，打疫苗也沒用，這些兒童註定要被天擇淘汰(及時服用耐適恩與紅黴素或許有救)，這是自然法則，人類無法用疫苗改變。

如果新冠病毒對兒童的致死率是10%，打疫苗或可讓致死率降低至0.1%，已達疫苗功效的極限。若致死率小於0.01%，打疫苗已無法再降低致死率。

疫苗防重症只對老人可能有效(但未必有效)，主要是重新活化衰老的抗新冠病毒的T cell(X效應)，但打兩劑疫苗會破壞老人原有的免疫平衡，使免疫力降低(Y效應)。X效應與Y效應互相抵銷，Y效應降低老人的免疫力，老人反而容易因其它病毒或細菌感染而死亡。全球大數據顯示，打疫苗無法降低死亡。

已有研究證實mRNA疫苗打進人體會轉變成ds DNA，隨機插進染色體中(包括卵子與精子)，讓人體終身表現Spike protein。Spike protein(包括高端疫苗)是Prion-like protein(PrLP)，會促使細胞 “內生性” PrLP鏈鎖聚集，造成細胞慢性死亡。……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「99.99%以上的兒童對新冠病毒天生就能產生T cell immunity，感染後都是輕症或無症，換句話說，疫苗的功效小於0.01%，等於沒效」、「打疫苗或可讓兒童致死率降低至0.1%，已達疫苗功效極限。若致死率小於0.01%，打疫苗已無法降低致死率」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒、國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

林靖麒表示，傳言的說法大有問題，人類感染病毒都會產生專一性T細胞來針對病毒，這個過程叫後天免疫，由先天免疫到後天免疫的過程需要時間，愈快產生專一性的後天免疫，對存活愈有利。兒童的先天免疫其實某些部份比成人強，可以拖住病毒複製時間，讓免疫系統有時間活化後天免疫，這是兒童多半輕症的理由之一。打疫苗也是在活化後天免疫，對兒童降低重症仍有幫助。

林靖麒說，從國際數據可知，感染新冠後兒童致死率低，但打疫苗仍有功效，有助致死率降得更低。

齊嘉鈺表示，人體的免疫系統精密又複雜，傳言所稱的 T cell細胞僅是其中一種免疫細胞，也不是只有感染兒童後才會產生T細胞。被感染後要減少重症的發生，需仰賴健全的免疫系統各細胞之間彼此協調的運作，絕不是單靠T細胞的保護就足夠讓病人在感染後呈輕症或是無症狀。

（二）台灣兒科醫學會在2022年5月1日發布聲明稿指出，支持6至11歲兒童接種新冠肺炎疫苗。在Omicron變種為主的流行時期，兒童感染新冠肺炎病毒的人數和比例都增加，雖然症狀比成人輕微，不過仍有導致嚴重需住院或之後產生兒童多系統發炎症候群（PIMS-TS/MIS-C）的情況。

聲明指出，6-11歲兒童接種新冠肺炎疫苗可減少本身感染、重症或併發症與死亡的發生，並降低疾病防治措施（如停課）對於兒童受教權及生理、心理發育之影響，且減少疫情傳播至家人或其他年齡層民眾的機會。

聲明指出，兒童接種疫苗利大於弊。但家長若對於疫苗仍持高度疑慮，並不會強制要給孩童接種。因mRNA疫苗通常第二劑反應較大，也可考慮先接種一劑，再觀察後續。不過，有潛在慢性疾病的兒童感染新冠肺炎，演變為重症或產生併發症的風險較高，應儘早接種新冠肺炎疫苗，並完成建議的接種劑次。

綜合以上，網傳所稱的T細胞僅是其中一種免疫細胞，人類只要感染病毒就會產生專一性T細胞，並非兒童專屬，也不是單靠T細胞保護就可以免於重症，而是有賴健全的免疫系統運作。兒童接種疫苗有助活化後天免疫，打疫苗仍有降低重症風險之效。

爭議點二、網傳「打兩劑疫苗會破壞老人原有的免疫平衡，使免疫力降低…老人反而容易因其它病毒或細菌感染而死亡。全球大數據顯示，打疫苗無法降低死亡」，是否屬實？

（一）林靖麒表示，網傳說法並無根據，打疫苗不會讓免疫力降低，事實上，舉之前AZ疫苗的副作用「血栓」為例，就是因為免疫力被活化，造成免疫系統攻擊自己身體。而且免疫系統沒有「抵銷」這回事，打了德國麻疹疫苗，就得到對德國麻疹抵抗力；你再打卡介苗得到對結核菌的免疫力，此時對德國麻疹的抵抗力仍然存在，不會受到新打的疫苗的影響。

齊嘉鈺表示，傳言所說並不正確，其關於兒童打疫苗無法降低致死率的論述令人摸不著頭緒，且來自許多不同國家大數據都顯示，追加施打疫苗後，即使是面對具有免疫逃脫能力的Omicron病毒，仍然有很好的降低住院及死亡的保護力。

齊嘉鈺說，美國疾病控制和預防中心（CDC）官方統計數據顯示，在Omicron流行期，與接種疫苗，尤其是已接種追加劑疫苗的人相比，未接種疫苗的人仍然更容易成為重症，也更有可能死亡。

（二）查核中心查找美國CDC新冠數據追蹤器資料，依照不同疫苗接種狀況下的COVID-19發病率和死亡率，可以看出新冠疫苗的保護效果。其總結表示，與完整接種疫苗者相比，未接種疫苗者感染COVID-19及死於COVID-19的風險皆較高。而在每一個年齡層中，未接種疫苗者感染COVID-19的比例和死亡率也都高於同一年齡層中有接種疫苗者。

但此追蹤器資料也表明，有幾個因素造成對於相關趨勢的詮釋變得更加困難，包含未接種任何疫苗或未接種追加劑者，過去曾感染COVID-19的盛行率原本就比較高，也難以考慮到距離接種疫苗的時間長短及所造成的保護力衰退。此外，檢測方式的不同，以及不同年齡層與不同疫苗接種狀況者採行的防疫作為有所差異，都可能會對資料的詮釋造成影響。

綜合以上，接種疫苗並不會讓免疫力降低，國際大數據資料均顯示，追加施打疫苗，即使是面對具有免疫逃脫能力的Omicron病毒，仍然有很好的降低住院及死亡的保護力。網傳「全球大數據顯示，打疫苗無法降低死亡」並不正確。

爭議點三、傳言宣稱「已有研究證實mRNA疫苗打進人體會轉變成ds DNA，隨機插進染色體中（包括卵子與精子），讓人體終身表現Spike protein、疫苗會造成細胞慢性死亡….」是否屬實？

（一）林靖麒表示，mRNA要轉為DNA需要反轉錄酶，這個酵素在正常人類身上沒有。意思就是不管用各種方法，mRNA在一般人身上不會轉成DNA。再者 ，疫苗的mRNA並無法產生完整的棘蛋白（S protein） ，網傳疫苗會插入染色體，讓人體終身表現棘蛋白並不正確。

（二）查核中心在第1094號查核報告，針對接種mRNA疫苗是否影響基因提出說明。

國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺表示，人的遺傳物質DNA在細胞核中，疫苗中的mRNA不會進入細胞核，不會改變人體的DNA或與DNA產生交互作用。疫苗中的mRNA被送進細胞轉譯產生蛋白質抗原後，就會被降解掉，也不會永遠停留在細胞裡面，所以，人們不會因為施打mRNA疫苗造成基因被改變。

疫苗推動協會榮譽理事長李秉穎在2021年7月1日「新冠疫苗知多少」媒體工作坊中表示，外界常關心mRNA疫苗會不會改變人體基因，目前疫苗的試驗結果並沒有這個跡象。從理論上來看，這樣的可能性也很小。以活性減毒的德國麻疹疫苗為例，疫苗的病毒RNA也會進入人體細胞，但並沒有因此插入人體細胞的基因體。因此，儘管理論有此顧慮，但並非重要考量。

（三）查核中心檢索美國CDC的新冠疫苗常見問答，結果顯示，COVID-19疫苗不以任何方式與人體的DNA交互作用或產生改變。mRNA 和腺病毒載體的 COVID-19 疫苗都向人體的細胞傳遞指令，產生對抗新冠病毒的抗體。但疫苗物質並不會進入人體細胞核。

綜合以上，疫苗中的mRNA被送進細胞轉譯產生蛋白質抗原後，就會被降解掉，且疫苗的mRNA並無法產生完整的棘蛋白（S protein） ，網傳疫苗會插入染色體，讓人體終身表現棘蛋白並不正確。

爭議點四、網傳讓孩童服用耐適恩、紅黴素可防止新冠感染重症，是否屬實？

查核中心在查核報告第1699號，針對此議題諮詢台灣兒科醫學會理事長李宏昌、國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、基隆長庚醫院實證醫學中心主任邵時傑。

專家指出，網傳藥方並無足夠證據證明可治療新冠病毒感染，且不當使用氫離子幫浦抑制劑、紅黴素可能產生副作用、藥物交互作用或增抗生素抗藥性風險。此外，兒童用藥應謹慎，不宜以成人劑量以比例調整，以免發生危險。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/31版】

一、專家表示，人體感染病毒都會產生專一性T細胞應對，但免疫系統精密且複雜，並非靠T細胞免疫就可以確保染疫者輕症或無症狀。兒童接種疫苗有助形成後天免疫，且有助降低重症、死亡風險。

二、專家指出，網傳年長者打兩劑疫苗會破壞免疫平衡，此說法並無根據，打疫苗會強化免疫，不會降低免疫力。國際數據均顯示，打疫苗有助降低重症、死亡風險，網傳大數據顯示疫苗無效並不正確。

三、專家表示，疫苗中的mRNA被送進細胞轉譯產生蛋白質抗原後，就會被降解掉、不會永久存在，且疫苗的mRNA並無法產生完整的棘蛋白（S protein） ，網傳疫苗會插入染色體，讓人體終身表現棘蛋白並不正確。

四、專家指出，網傳建議讓染疫兒童吃耐適恩和紅黴素，但並無人體和相關實證驗證可有效治療新冠肺炎，且兒童用藥應謹慎、不宜自行評估劑量和用藥。

五、台灣兒科醫學會指出，兒童接種新冠疫苗利大於弊，但家長若對於疫苗仍持高度疑慮，並不會強制要給孩童接種。

因此，傳言為「錯誤」訊息。