標題：【錯誤】網傳影片「南韓民眾上街抗議不想做第二個烏克蘭，不想當美國佬砲灰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11157/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/28版】

北韓10月15日炸毀被視為和平象徵、連結南韓的部分鐵公路。隨後中國帳號流傳南韓民眾遊行反戰、抗議政府不願當美國砲灰等影片；其實影片與傳言所述反戰無關。

一、經查證，影片是南韓團體「燭光行動」發起的遊行，主要訴求是反對現任總統尹錫悅，並且不滿現任檢察體系親近現任執政黨。

二、南韓電視台記者也說，此影片與反戰、不願當美國砲灰等訴求無關，主要是民眾不滿現任政府以及檢察機關。

傳言挪用不相關遊行，錯誤宣稱南韓民眾抗議不要成為第二個烏克蘭、不要當美國砲灰等；因此，為「錯誤」訊息。

背景

北韓（朝鮮人民共和國）10月15日炸毀被視為兩韓和平象徵、連接南韓（大韓民國）的部分鐵公路，引發國際關注。

TikTok、X平台、IG中國相關帳號流傳影片宣稱「南韓百萬人民上街遊行示威不想做第二個烏克蘭」、「不想當美國佬炮灰」等，影片內容顯示群眾聚集高舉布條的抗議畫面。

該影片主要由中國新聞帳號流傳，甚至也有中國外交官轉發。

圖1：X平台影片擷圖

查核

查核點：網傳影片原始脈絡為何？跟反戰、反美有關嗎？

（一）檢視網傳影片，可以看到民眾手舉藍色的布條寫著「촛불행동」（燭光行動）；可以聽到民眾在吶喊「정치검찰 해체하라」（請解除政治檢察機關），明顯不是影片字幕所稱「不想做第二個烏克蘭」、「不當美國老砲灰」。

利用上述關鍵字搜尋，可確認「燭光行動」是南韓的政治倡議團體，主要訴求是反對現任總統尹錫悅政治控制檢察機關，要求其下台，並批評現任檢察官包庇尹錫悅等；該團體訴求未提及反戰、反美等。

檢視該團體的臉書粉絲專頁，可看到在今年9-10月間有多次抗議集會遊行。比對粉專公布的遊行路線以及影片中的街景，影片應是「燭光行動」10月5日於首爾地鐵鍾閣站附近的遊行畫面。

圖2：影片位置分析/事實查核中心製圖

（二）查核中心採訪南韓電視台《JTBC》新聞節目「Frontline editor」製作人、播報記者李嘉赫。他說，這場遊行訴求跟傳言說的反戰遊行無關，民眾也沒有訴求「不願當下個烏克蘭」、「不想當美國砲灰」。

李嘉赫說，這是進步派團體聚集抗議尹錫悅政府，檢視影片可以清楚聽到遊行民眾在吶喊「정치검찰 해체하라」，請解除政治檢察機構，影片民眾手拿的標語是常見的自由進步派團體的訴求。且該團體近期舉辦過多次遊行集會。

李嘉赫解釋，進步派團體不滿現在檢察官體系親近現任執政黨、尹錫悅政府，如對於尹錫悅妻子金建希涉入的「名牌包收賄案」遭不起訴的不滿，民眾認為應該解除檢查官的職務。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）