標題：【錯誤】網傳公文「中國政府已發布數位人民幣正式版APP」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9527/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/29版】

近期流傳一張中國公文，查證如下：

一、查核中心委請專家檢視網傳公文有多處破綻，可確認為假造公文。

二、查核中心檢視中國政府官網、中國官方媒體、應用程式平台，均無發布「數位人民幣」APP正式版的相關訊息。

傳言引用一張造假公文，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一張中國公文，標題為「數字人民幣（正式版）APP公告」，內容大意為中國把推動數字人民幣視為2023首要工作，進一步擴大應用場景，同時擴大試點範圍。

發文者為「中華人民共和國中央人民政府」，蓋有圓形印章，發文日期為2023年8月16日。

圖1：X平台（前稱推特）流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所提到的數位人民幣是什麼？

傳言所提的「數字人民幣」是中國用語，意思是「數位人民幣」。

查核報告第1491號諮詢專家指出，數位人民幣由中國人民銀行開發，自2019年起，於部分地區試用。

專家說明，「數位人民幣」是數位形式人民幣，也是中國法定貨幣，用於現金類支付憑證，並與實物人民幣並存。數位人民幣試點版APP自2022年上架，推動數位人民幣使用。

爭議點二、網傳中國公文宣布「數字人民幣APP正式版」，是否為真實公文？

查核中心委請熟悉中國公文格式的《展望與探索》雜誌社特約研究員郭瑞華，協助檢視網傳公文。郭瑞華指出，網傳公文有數項破綻，可確認是假造的中國公文：

一、網傳公文使用「中央人民政府」名義發文，與現況不符。中共建政時，曾短暫用中央人民政府名義發文，等1954年國務院成立後，就不再使用該名稱。

二、發文機關為中央人民政府，但文號卻是國辦函[2023]68號，這是國務院辦公廳的所用文號，顯然自相矛盾。

三、以中央政府名義發文，對象是各地政府機關，不會包含各地黨委員會（黨委）；共產黨中央組織才有權發函給各地黨委。

四、公文將國務院與鄉村振興局並稱，不符合中共體制。鄉村振興局為中國農業部下轄組織，屬副部級單位，不可能與國務院並列。

圖3：網傳中國公文有多處不合理

爭議點三、中國是否有對外宣布「數位人民幣APP」的正式版？

（一）查核中心以「數字人民幣」、「APP」等關鍵字在中國國務院建置的中國政府網，以及中國人民銀行等政府官網搜尋，找到「數字人民幣」試點辦法，或試點版APP相關訊息。

進一步檢索中國手機應用程式平台，可以找到由中國人民銀行數字貨幣研究院開發的數位人民幣試點版APP，提供兩種手機系統版本Apple系統或Android系統，但不是正式版。

（二）檢索《新華社》、《人民日報》、《央視》，均無發布「數字人民幣」正式版APP訊息。

綜合以上，網傳中國公文有多數不合理，可確認為假造公文；中國政府、官方媒體、應用程式平台，也無發布「數字人民幣」正式版APP訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/29版】

近期流傳一張中國公文，查證如下：

一、查核中心委請專家檢視網傳公文有多處破綻，可確認為假造公文。

二、查核中心檢視中國政府官網、中國官方媒體、應用程式平台，均無發布「數位人民幣」APP正式版的相關訊息。

傳言引用一張造假公文，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

數位人民幣目前推動現況？

依據新華網2023年4月報導，2023年中國數字人民幣試點地區涵蓋17省市，共26個地區，包括江蘇、廣東、浙江等地，應用層面包括了實體商店與各式網路平台，流通中的數字人民幣約136.1億元。