標題：【部分錯誤】網傳影片宣稱「大家趕快提醒身邊的朋友ˊ很多外國人開始在台灣做這件事ˊ想害台灣人也淪陷疫情ˊ所以他們現在都故意把口水吐在捷運手把上喔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3241/
--------------------------------------------------

一、網傳影片拍攝地點在香港地鐵，並不在台灣。影片中的男子已於3月18日於Facebook發布道歉聲明。

二、網傳的另一影片，事發地點在比利時布魯塞爾地鐵，並非台灣。

因此，此影片搭配文字在台灣流傳，使人誤解為台灣發生之事件，為「部分錯誤」訊息。

背景

網傳一張影片，影片內容為一外國男子在地鐵上之摘下口罩沾口水至扶手。此影片搭配文字訊息宣稱：「大家趕快提醒身邊的朋友ˊ很多外國人開始在台灣做這件事ˊ想害台灣人也淪陷疫情ˊ所以他們現在都故意把口水吐在捷運手把上喔」

【3月23日更新】查核中心又收到民眾申訴，網傳影片有搭配相同文字的另一版本。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：查核中心收到民眾申訴，網傳影片有另一版本

查核

爭議點一、網傳影片的發生地點是否為台北？

查核中心檢視網傳影片，其門把上有繁體字「請小心月台空隙」，背景音為粵語版的車廂廣播，查核中心進一步檢視門上方的地鐵路線圖，經過比對，網傳影片中的路線圖為香港地鐵圖。

查核中心比對車廂的紅色門把和銀色座位、門上的黃底黑字標語、門縫的黃黑警示條紋等，均符合香港地鐵車廂特徵。

因此，此事件是發生在香港地鐵上，並非台灣。

圖2：網傳影片與香港地鐵比對／查核中心製圖* 香港地鐵圖（上）來源：mailer_diablo，Flickr相簿／CC3.0* 香港地鐵圖（下）來源：Devan Hsu，wiki維基百科 ／CC2.0

爭議點二、網傳影片事件背景為何？

查核中心以「抹口水」、「地鐵」等關鍵字檢索香港媒體，查找到《立場新聞》3月19日報導〈將口水抹落港鐵扶手基金公司高層道歉稱拍片為惡搞  事後已消毒扶手〉；《南華早報》3月19日亦有一篇報導〈新冠病毒：香港對沖基金經理把舔過的手指抹在地鐵扶手  影片引發網民憤怒〉（Coronavirus: Hong Kong hedge fund manager who ‘wiped licked fingers on MTR handrail’ in viral video incurs internet’s wrath）。

查核中心進一步檢索國外通訊社，路透社在3月19日亦有報導〈對沖基金經理為把口水抹在地鐵手把道歉〉〈Hedge fund manager apologizes for wiping saliva on Hong Kong metro rail〉。

報導均提及，網傳影片中，一名外籍男子在港鐵車廂中，拉低口罩，將食指放近口邊，懷疑沾上口水再抹在扶手上。該名男子為對沖基金公司經理，他在3月18日於Facebook上表示道歉。

查核中心進一步檢索此人的Facebook貼文，雖然他個人帳號關閉，卻仍能找到他的道歉聲明。

圖3：影片當事人與Facebook上發表道歉聲明

爭議點三、網傳另一版本的影片，事件發生地點是否為台北捷運？

對此，查核中心已在第370號報告中查證，該影片紀錄的事件是3月10日發生在比利時布魯塞爾地鐵，並非台北捷運。

結論

一、網傳影片拍攝地點在香港地鐵，並不在台灣。影片中的男子已於3月18日於Facebook發布道歉聲明。

二、網傳的另一影片，事發地點在比利時布魯塞爾地鐵，並非台灣。

因此，此影片搭配文字在台灣流傳，使人誤解為台灣發生之事件，為「部分錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Rich Smith）

參考資料

立場新聞〈將口水抹落港鐵扶手 基金公司高層道歉 稱拍片為惡搞 事後已消毒扶手〉South China Morning Post〈Coronavirus: Hong Kong hedge fund manager who ‘wiped licked fingers on MTR handrail’ in viral video incurs internet’s wrath〉Rueters〈Hedge fund manager apologizes for wiping saliva on Hong Kong metro rail〉查核報告〈【錯誤】網傳影片宣稱「看看美國人是這樣在武漢軍運會車上傳播新冠病毒的，事實勝於雄辯」？〉