標題：【錯誤】網傳影片「天哪！澤倫斯基曾自己承認吸毒。如果是選前說的，人民就是自作孽不可活」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7259/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/27版】

一、網傳影片是擷取自《烏克蘭真理報》2019年1月專訪總統候選人澤倫斯基讀的影片，卻透過剪接與變造，扭曲專訪原文。

二、網傳影片把主持人詢問吸毒的議題，跟澤倫斯基隨後談他的運動串接，且把澤倫斯基談「運動」會維持每日能量，變造為「吸毒」。

網傳影片摘錄自烏克蘭媒體2019年專訪時任總統候選人澤倫斯基的影片，透過剪輯和錯誤翻譯中英文字幕，扭曲專訪原意。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖1：傳言影片來自2019年烏克蘭媒體訪問影片，以錯誤翻譯扭曲原文／台灣事實查核中心製

背景

通訊軟體2022年4月23日流傳一則訊息搭配影音平台YouTube影片連結，該影片長度26秒。傳言文字內容稱：「天哪！他曾自己承認吸毒。如果是選前說的，人民就是自作孽不可活！」

該影片在影音平台發佈時間為4月21日，內容有英文與簡體字字幕，顯示一主持人在訪問澤倫斯基時，主持人問：「你覺得古柯鹼如何？」澤倫斯基回：「那感覺超好，第一能量，我是認真的！這是一整天的能量，早上七點起來，出去遛完狗，我的確有吸食毒品，我用這種方式生活。我向所有人推薦，但別吸太重的毒，那樣的話會讓你白天想睡覺。並且這能量足夠我一直撐到晚上。」

檢視該影音平台帳號，在4月23日有另一則影片，長度較傳言影片短，但內容相似，都是在指涉澤倫斯基受訪時承認吸毒，並鼓勵大家吸毒。

上述影片隨後在社群平台流傳。

查核中心以簡體字關鍵字檢視中國社群平台微博，在4月20日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度1分14秒。此網傳影片從38秒開始與上述通訊軟體流傳的影片一致，指涉澤倫斯基受訪時承認吸毒，並鼓勵吸毒。

網傳影片的中文字幕為：「…2.泽连斯基称在吸食可卡因时有一种难以置信的感觉：那感觉超好，第一能量。早上起来，出去遛完狗，我就吸一点，我是吸毒的。我用这种方式生活。像所有人推荐，别吸太重的毒，那样的话白天会想睡觉。吸一点，这一天能量让我一直撑到晚上。（视频2）」

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

圖3-4：影音平台流傳訊息截圖

圖5-6：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片稱「澤倫斯基受訪自爆吸食古柯鹼，並鼓勵大家吸毒」，是否屬實？

傳言影片來源為何？

針對傳言影片出處，查核中心協請在台灣的烏克蘭學生協助，他搜尋找到網傳影片的出處，是《烏克蘭真理報》2019年4月8日發布專訪當時的總統候選人澤倫斯基的影片，傳言擷取自專訪影片7分43秒處。

該烏克蘭學生指出，傳言影片與傳言影片截取的烏克蘭媒體專訪影片，澤倫斯基在影片中講的是俄語，烏克蘭媒體專訪的影片標題與相關報導文章是烏克蘭語。

查核中心比對傳言影片開頭，與《烏克蘭真理報》2019年專訪影片7分43秒處，兩邊畫面的澤倫斯基在髮型、表情、衣服顏色、肢體動作與周邊陳設物品均相同。可知網傳影片節錄自上述新聞影片，但網傳影片的畫面，經過剪輯，縮限背景，僅看到澤倫斯基本人。

圖7：比對傳言影片，來自2019年烏克蘭媒體訪問影片／台灣事實查核中心製圖

澤倫斯基在新聞專訪影片的發言內容為何？

（一）《烏克蘭真理報》2019年4月8日發布專訪澤倫斯基的影片，長度1分19秒。此影片的說明文字指出，近期有一段假訊息影片正在社群平台流傳，假訊息稱總統候選人澤倫斯基承認吸毒成癮，但這段假訊息影片是剪輯和變造自《烏克蘭真理報》於2019年1月20日的專訪。

查核中心進一步搜尋《烏克蘭真理報》原始的專訪影片。澤倫斯基當時為電視劇《人民公僕》演員，專訪是在他對外宣布競選總統後，而接受專訪，在報導中，記者提問他的參選心得、競選政見，以及對許多公共議題的看法。

（二）查核中心檢視原始專訪影片為1小時4分51秒，並透過烏克蘭留學生協助確認翻譯。

專訪影片7分35秒到8分30秒，記者提問：「你是這麼地活躍，政界形容你『坐在古柯鹼（Kokc）上』。」澤倫斯基回答：「不是，我是坐在白色…椅子上啦，那不是古柯鹼（кокс)，我不會吸毒，我喜歡咖啡，因為我是咖啡愛好者，我非常喜歡咖啡。」

“Вы такой активный, в политических кругах говорят, что вы “сидите на коксе”, – троллит комика УП. “Офигенно. Нет, я сижу на белом, но на стуле. Это не кокс, – поддерживает шутку Зеленский. –  Я не употребляю наркотики. Нюхаю кофе, потому что я кофеман. Я очень люблю кофе”.

專訪影片在9分35秒到10分間，記者詢問運動狀況，澤倫斯基回答：「我每天早上七點就起床，去遛狗和運動，什麼是運動？你必須強迫自己鍛鍊，儲備整天能量。我建議大家，不用很劇烈地運動，否則白天會想睡覺；而運動帶來的能量，讓我能撐到晚上。」

«В 07:00 утра я встал, погулял с собачкой, пошел на спорт. то такое спорт? Надо туда дойти, себя заставить, это энергия на весь день. Всем советую, только не тяжелая тренировка потому, что днем хочется тогда спать, и этого заряда мне хватает до вечера».

網傳影片的簡體字字幕卻顯示「那感覺超好，第一能量，我是認真的！這是一整天的能量，早上七點起來，出去遛完狗，我的確有吸食毒品，我用這種方式生活。我向所有人推薦，但別吸太重的毒，那樣的話會讓你白天想睡覺。並且這能量足夠我一直撐到晚上。」

經檢視比對，網傳影片的中文字幕，把原本澤倫斯回應澄清記者提問吸毒議題，剪接到後面提到「運動」的那一段，把澤倫斯基提到他的「運動」習慣，錯誤翻譯為「吸毒」。

協助檢視翻譯的烏克蘭學生指出，澤倫斯基在當時的受訪影片中表示，他不吸毒，喜歡咖啡，良好作息和運動是他一天的能量來源。網傳影片中英文字幕卻錯誤的指稱「承認吸食古柯鹼」、「古柯鹼是一天的能量」，這不是他的發言原意。

爭議點二、針對此傳言，是否有其他查核組織發布查核報告？

喬治亞查核組織《Myth Detector》在2022年3月22日發布查核報告，西班牙查核組織《Maldita.es》在2022年4月21日發布查核報告，均指出傳言影片來自2019年1月由《烏克蘭真理報》發布的澤倫斯基採訪。

在《烏克蘭真理報》採訪的一小時影片中的7分30秒處，主持人詢問澤倫斯基與毒品的關係，澤倫斯基當時否認與毒品有任何關係，表示自己喜歡咖啡，並強調運動的重要性，有時會小酌，他早上7時起床開始遛狗、運動，讓自己一整天都有能量；澤倫斯基建議不要進行太過勞累的訓練，否則會導致白天想睡覺，他的運動負荷讓他可以撐到晚上。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/27版】

一、網傳影片是擷取自《烏克蘭真理報》2019年1月專訪總統候選人澤倫斯基讀的影片，卻透過剪接與變造，扭曲專訪原文。

二、網傳影片把主持人詢問吸毒的議題，跟澤倫斯基隨後談他的運動串接，且把澤倫斯基談「運動」會維持每日能量，變造為「吸毒」。

網傳影片摘錄自烏克蘭媒體2019年專訪時任總統候選人澤倫斯基的影片，透過剪輯和錯誤翻譯中英文字幕，扭曲專訪原意。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Українська правда〈”Кава і вино. Наркотиків я не вживаю” – Володимир Зеленський (архівне відео)〉

Maldita.es〈No, el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, no ha admitido que consume cocaína en este vídeo: es un montaje〉