標題：【錯誤】網傳影片「中東地區巴林國國王带着他的機器人保镖抵達迪拜参加第四次工業革命交流會」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7134/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/25版】

經查，網傳影片是機器人在2019年2月，於阿布達比國際防務展覽會表演的片段。影片中男子並非巴林國王，機器人也並非保鑣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年2月16日起流傳一則30秒影片，並搭配文字訊息：

「中東地區巴林國國王带着他的機器人保镖抵達迪拜参加第四次工業革命交流會。國王的機器人保镖可以說6種語言，它可以將國王從暴徒手中拯救出来。 它可以物理戰鬥追逐，射擊，它配備了一个電動預告片，一個未公開的 360 度摄像系统，其次是一組红外摄像頭，3 挺隐藏的微型加特林機關槍，彈藥足夠對付1050 人，還有一挺激光制導狙擊機槍，機器人還携带药物和水以備國王所需。國王的機器人保镖每年能為國王節約真人保镖的成本約為740 萬美元。人類科技都已经進化到這種程度了！???」

查核中心檢視社群平台，曾於2020年8月流傳相同影片，傳言版本為：

「巴林王子到達杜拜，後面跟著機器人保鏢，360度攝像鏡頭，內置手槍。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「中東地區巴林國國王带着他的機器人保镖抵達迪拜参加第四次工業革命交流會」，是否屬實？

網傳影片的原始事件為何？

（一）查核中心利用「robot」及網傳影片地上的文字「Etimad Holding L.L.C.」為關鍵字搜尋，找到一臉書粉絲專頁「Abu Dhabi」於2019年2月25日發布長1:36秒的影片，經過比對，這段影片前30秒與網傳影片完全相同。

此影片貼文指出，這是在阿拉伯聯合大公國阿布達比國際防務展覽會 （ International Defense Exhibition，簡稱IDEX）展出的機器人，叫做Titan。Titan是知名的走動機器人，有8呎高、60公斤。

查核中心以關鍵字搜尋，找到IDEX官網，並檢視其簡介，國際防務展覽會（International Defence Exhibition）是中東和北非地區展示陸、海和空國防領域最新技術的展覽和會議，每兩年在阿拉伯聯合大公國首都的阿布達比​​國家展覽中心 （ADNEC） 舉行。

網傳影片和「Abu Dhabi」影片為同一事件，而「Abu Dhabi」影片秒數較長、品質也較佳。查核記者檢視「Abu Dhabi」影片，在0:38秒處天花板掛的海報出現兩個標誌，與IDEX官網連結到其YouTube頻道中影片「IDEX 2019」的開頭標誌相同。

透過hashtag #IDEX2019 在臉書上搜尋，找到阿布達比電視台（Abu Dhabi TV）於2019年2月17日發布「 #IDEX2019」的影片，畫面中出現的標誌亦與IDEX 2019影片相符，因此可證明臉書影片為拍攝於2019年國際防務展覽會的畫面。

圖4：網傳影片拍攝於2019年國際防務展覽會／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片的機器人表演，應是2019年2月於阿拉伯聯合大公國阿布達比的國際防務展覽會。

（二）查核中心在IDEX YouTube頻道中影片「IDEX 2019」的2分31秒處，出現一機器人，經比對，此機器人與網傳影片中的機器人相同。可知此展覽確實有機器人在會場巡迴表演。

圖4：網傳影片中機器人與YouTube影片「IDEX 2019」影片機器人比對圖／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心將此機器人擷圖，進行以圖反搜，找到此機器人研發公司為英國公司Cyber​​stein。Cyber​​stein官網中介紹，此款機器人名為「Titan the Robot」，Titan在全球各地都有表演活動，迄今為止已在 50 多個地方演出。

查核中心從官網連結至「Cyberstein Robots」YouTube頻道後，找到「Titan the Robot」的臉書帳號，於2019年2月18日發文表示「Titan和Dave這個週末在阿布達比玩得很開心……」。此貼文僅提及Titan機器人在會展表演，但未提及是「巴林國王的保鑣」。

圖4：Titan the Robot於2019年2月18日的臉書貼文／台灣事實查核中心擷圖

（四）查核中心以關鍵字檢索，找到阿拉伯聯合大公國媒體《Khaleej Times》於2019年2月18日報導，標題為「影片：8 英尺Titan機器人（Titan the Robot）在阿拉伯聯合大公國國防展上迎接遊客」，內文說明在國際防務展覽會上，穿軍用背心的Titan機器人與民眾互動，Titan是由英國公司Cyber​​stein開發的商業娛樂機器人。

綜上所述，網傳影片為英國公司「Cyber​​stein」開發的機器人「Titan 」，在2019年2月在阿布達比國際防務展覽會上演出片段。

網傳男子為巴林國王哈麥德嗎？

（一）查核中心檢視臉書上較完整版本的影片，可看見機器人走出來後，停留讓觀眾拍照及表演互動，原本走在機器人前的男子，則閃過鏡頭，走離現場，跟傳言稱「機器人為保鑣」的情境完全不相同。

（二）查核中心檢視網傳影片中走在機器人前的男子，比對各大新聞媒體中巴林國王哈麥德（Hamad bin Isa Al Khalifa）的照片，查核中心加以檢視哈麥德的Instagram帳號，自2018年6月到近期的照片，都僅有留上排鬍子，與網傳影片中男子樣貌不相符。

圖5：網傳影片中男子與巴林國王哈麥德比對圖／台灣事實查核中心製圖（哈麥德圖片來源：哈麥德Instagram）

爭議點二、是否有其他組織發布查核報告？

查核中心檢視法新社《AFP Fact Check》、美國查核組織《Snopes》、印度查核組織《Boom》等查核組織均發布相關查核報告，指出影片中的機器人並非保鑣，影片中男子也不是巴林國王哈麥德。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/25版】

經查，網傳影片是機器人在2019年2月，於阿布達比國際防務展覽會表演的片段。影片中男子並非巴林國王，機器人也並非保鑣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。