標題：【錯誤】網傳語音檔「台大護理長 / 蔡壁如委員分享：多喝水保持喉嚨濕潤、洗澡要用熱水澡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5569/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/14版】

一、網傳語音檔並非蔡壁如錄製，內容也並非她推薦及分享。錄音檔是假借冠名蔡壁如。

二、語音內容提到「多喝水，胃酸可殺死病毒」，專家表示，此說法沒有科學根據，也沒有實證研究能證明「胃酸能殺死病毒」。

三、語音內容提到「洗熱水澡可殺死病毒」，專家表示，病毒在高溫環境中活性較差，但這是用於環境消毒，並不是治療人體的方針，且人體不可能長期處在高溫環境中。

四、錄音檔傳言也有假冠名為「台大護理長」的版本。

傳言為假冠名「蔡壁如分享」、「台大護理長」，建議內容有多處錯誤，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新說明 2021/6/14】報告增補變形版本於背景與摘要四。

背景

2021年5月23日開始，社群平台和通訊軟體流傳7分鐘語音檔，並搭配訊息指稱：「很重要！

一定要聽完！蔡碧如的分享，我很認真的聽了2次，覺得非常實用，給大家參考」

語音檔內容為：「這幾天確診個案很多，相信你我心情多少都有受到影響，還會覺得害怕。我將我所知還有搜集很多專家學者，他們的報告歸納為9點，提供大家參考：1. 戴口罩、勤洗少手，少到公共場所 2.常用溫水漱口，15-30分鐘喝水，保持喉嚨濕潤。因為喉嚨濕潤，如果喉嚨有冠狀病毒，將病毒吞到胃裡，胃裡胃酸會把病毒殺死。3.洗澡要用熱水澡，因為日本實驗發現，冠狀病毒不耐熱，如果用熱水洗澡，可以把病毒殺死 4. 多攝取優質帶白質的食物，像是白煮蛋、白豆腐、豆漿。多吃新鮮蔬菜水果，裡面含有很多植化素，有抗氧化作用，增加免疫抗體功能。 5.充足的睡眠，專家認為說一天要睡7小時，具體來說，睡醒的時候，眼睛不會覺得澀，就算睡飽了。6. 適當的運動，運動不要過頭，太累也不好。 7. 曬曬太陽，讓身體製造維他命D。8.每一天要適當地打開門窗，保持2個小時的通風。適時的打開，室內的病毒很快就不見了 9.要保持平穩的情緒，如果人心情不好，體內會產生大量自由基，對人的免疫抗體是有絕對殺傷力。如果以上9點你都能做到，你一定能安然度過。  」

另也流傳類似訊息：「蔡碧如分享 1. 戴口罩 勤洗手 2. 30分鐘喝一次溫水，保持喉嚨濕潤（很重要） 3. 熱水洗澡（日本實驗） 4. 攝取優質蛋白質（白煮蛋、白豆腐、豆漿）每天吃新鮮蔬菜水果 5. 充足的睡眠，睡飽 6. 適當運動30分鐘 7. 曬太陽30分鐘 8. 冷氣不要吹一整天，（每次冷氣定時2小時），每天要打開窗戶通風 9. 平穩的情緒」

圖1：通訊群組流傳訊息擷圖

另也流傳圖文版本。

圖2:社群平台流傳圖文

同時，也有流傳版本冠名為「台大護理長」的錄音檔，內容與冠名蔡壁如的錄音檔相同。

自2022年4月27日起，傳言版本為「有關疫情快速蔓延、請大家要特別留意、台大醫院（護理長）告訴大家、要如何 防疫、保護自己生命安全。請大家必定要把這段話聽完。」重新流傳。

查核

爭議點一、傳言稱語音檔內容是「蔡壁如分享」，是否屬實？

查核中心向蔡壁如委員辦公室主任潘翰聲求證。潘翰聲說，網路流傳的7分鐘錄音檔，並不是蔡壁如錄製及分享，她也沒有推薦錄音檔提到的「喝溫水、熱水洗澡能抗病毒」等內容。現在最重要的還是勤洗手、戴口罩，減少不必要的外出。

爭議點二、網傳語音內容提到「常用溫水漱口，15-30分鐘喝水，保持喉嚨濕潤。因為喉嚨濕潤，如果喉嚨有冠狀病毒，將病毒吞到胃裡，胃裡胃酸會把病毒殺死。」，是否屬實？

查核中心在編號第385號查核報告採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。盧敏吉表示，新冠病毒是透過口鼻黏膜，先進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，不會直接進入胃部裡面，傳言的說法沒有科學根據。

他補充，胃酸的產生通常是由食物進入胃裡而產生，喝水時胃容量增加，理論上反而會降低胃酸的成分。此外，多喝水是基本健康需求，除了特殊疾病如腎臟疾病患者要注意飲水量外，一般人以正常飲水量飲用就足夠。

振興醫院感染科醫師顏慕庸表示，沒有實證研究證明胃酸能殺死新冠病毒，而喝足夠的水是基本健康需求。

綜合以上，傳言稱「喉嚨濕潤的話，病毒會進入胃部」說法沒有科學根據，也沒有實證研究能證明「胃酸能殺死病毒」。

爭議點三、網傳語音內容提到「洗澡要用熱水澡，因為日本實驗發現，冠狀病毒不耐熱，如果用熱水洗澡，可以把病毒殺死 」，是否屬實？

查核中心在查核報告281、查核報告302針對同樣議題採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、陽明大學附設醫院感染醫學科醫師黃士澤。

施信如表示，「新冠病毒」確實不耐高溫。黃士澤表示，病毒的確不耐熱，活性在高溫環境下比較差，但這是用於環境消毒，並不是治療人體的方針，且人體不可能長期處在高溫環境中。

結論

一、網傳語音檔並非蔡壁如錄製，內容也並非她推薦及分享。

二、語音內容提到「多喝水，胃酸可殺死病毒」，此說法沒有科學根據，也沒有實證研究能證明「胃酸能殺死病毒」。

三、語音內容提到「洗熱水澡可殺死病毒」，病毒在高溫環境中確實活性較差，但這是用於環境消毒，並不是治療人體的方針，且人體不可能長期處在高溫環境中。

四、錄音檔傳言也有假冠名為「台大護理長」的版本。

傳言為假冠名「蔡壁如分享」、「台大護理長」，建議內容有多處錯誤，因此為「錯誤」訊息。

推薦閱讀

【謠言風向球】當錄音檔，成為假訊息的工具

參考資料

【錯誤】網傳「翁啟惠轉史丹佛醫院董事會成員對新冠病毒的建議」?

【部分錯誤】網傳「好消息！新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了…新病毒怕酒精，醫用酒精消毒是有效的…人在家裡時，可以把暖氣和空調都開著」？

【錯誤】網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？