標題：【錯誤】網傳「台灣遭受數次可疑的人工地震襲擊，很可能是中國製造」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10513/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/24版】

台灣近期頻繁地震，社群平台流傳一段訊息稱近期台灣地震是人工地震，這是真的嗎？

一、地震測報中心、專家均表示，4月22日、23日地震研判應為4月3日花蓮地震的餘震，海岸山脈斷層原先就較為破碎，在主震觸發後，後續應力調整而產生餘震。

二、學者與專家指出，從403地震到後續餘震，都是自然地震；且美國地質調查局匯集美軍核爆的資料顯示，核爆引發的地震和餘震都比天然地震小很多，也很難再透過核爆誘發更大規模的地震。網傳台灣近期地震是中國製造的人工地震是無稽之談，毫無科學根據。

三、傳言來源為一AI生成帳號推文，並非是政府機構或新聞媒體帳號；推文也並無引述任何可信來源，或引自自官方單位或主流媒體等訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

台灣近期頻繁地震，花蓮縣從4月22日至23日凌晨地震不斷，中央氣象署資訊顯示在4月23日凌晨2時32分發生氏規模6.3地震，地震深度5.5公里，最大震度花蓮縣5弱。

社群平台X某帳號4月23日發布一則推文聲稱「台灣遭受數次可疑的人工地震襲擊，很可能是中國為準備地面入侵而製造」。該推文訊息隨後在X與臉書流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「台灣遭受數次可疑的人工地震襲擊，很可能是中國製造」，是真的嗎？

（一）氣象署地震測報中心主任吳健富4月23日在地震記者會指出，這兩起都屬於花蓮403規模7.2地震的餘震。雖然餘震強度會隨時間縮小、數量減少，但過程中還是會有應力調整、轉移，因此發生地震突然增加情況；且主震是規模7.2的地震，能量不會短期就釋放完。

吳健富說，以921地震的經驗來看，未來可能半年至1年都還會有餘震發生，再次提醒雖然餘震會逐漸減少，但不排除還是會有較大規模的地震發生。

（二）中央大學地球科學系教授顏宏元表示，這次地震研判應為403花蓮地震主震的餘震，海岸山脈斷層原先就屬於較為破碎的狀態，在主震觸發後，後續應力調整，釋放產生餘震。

顏宏元指出，傳言說法是無稽之談，從403地震，到後續的餘震，都是自然地震。

他說，一顆投放在廣島的原子彈爆炸威力相當於規模6.0地震，花蓮從昨日至今日發生的數起地震，威力約為8顆原子彈爆炸威力，若如傳言所稱這麼多次地震是中國引發的人工地震，中國勢必要在台灣附近試爆，但中國不可能在台灣附近試爆這麼多次，卻都沒有被國際社會所發現。

（三）科學月刊編輯委員廖英凱表示，近日震央發生在花蓮附近的地震很多且不乏規模較大的地震，要埋一堆核彈在花蓮地下製造地震的假想不合理。

廖英凱說，長期以來國際存在對地震武器的軍武想像、科幻作品，也伴隨許多陰謀論，如透過少量能量的武器，誘發地底下的巨大能量釋放，一些人相信2010海地地震、2023土耳其地震等，是美軍的武器測試等等，但多被視為陰謀論且無法證實。

廖英凱表示，美國地質調查局（USGS）匯集美軍核爆的資料指出，核爆引發的地震和餘震都比天然地震小很多，也很難再透過核爆誘發更大規模的地震。

綜合以上，這次地震研判應為403花蓮地震主震的餘震，海岸山脈斷層原先就屬於較為破碎的狀態，在主震觸發後，後續應力調整，釋放產生餘震。傳言稱是人工地震，並無科學根據。

查核點二：傳言來源可信嗎？

網傳內容來自社群平台X帳號，根據該帳號的說明欄顯示「世界首創的AI生成新聞與觀點」，顯然並非是政府機構或新聞媒體帳號。

此外，檢視傳言推文，內容並無引述任何可信來源，或有官方單位或主流媒體等訊息。

補充資料

過去有關人工地震的傳言

將地震指為人工地震的傳言並非首次，日本北陸地區石川縣的能登半島在1月1日發生規模7.6地震，隨後社群平台、通訊軟體就出現不少傳言指稱能登半島是人工地震所產生。

比如當時在X與臉書流傳多張地震波形圖，聲稱是日本人工地震的證據；經查，一般自然地震會有P波、S波，而人工地震如核爆、飛彈爆炸等，僅會產生P波，但網傳地震波形圖均有產生P波、S波，不能以此論證為人工地震。

此外，另一張在海面上爆炸的影片，也被指稱是造成能登半島的人工地震；經查，傳言影片實際為2021年美國海軍在大西洋航行期間對航艦的測試試爆畫面。