標題：【部分錯誤】網傳「美國新冠確診無須隔離，無須保持距離，確診學生仍可正常上學，確診者和沒確診者的規定是一樣的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8045/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/18版】

一、美國防疫政策確有放寬，美國CDC最新指南不再提醒保持社交距離，接觸確診者也無須隔離，但不管有無症狀，都應該在5天內篩檢。確診者仍須隔離至少5天。網傳「確診不須隔離、確診學生正常上下學、確診者與未確診者規定一致、沒症狀就無須篩檢」等描述，與美國CDC8月更新指引並不相符合。

二、專家表示，COVID-19目前還未到流感化的程度，目前COVID-19病毒比流感更易傳播，也更易導致有潛在風險因子的人確診後轉為重症，民眾仍須謹慎面對。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳文字提供美國CDC防疫指引，本查核報告僅查核傳言文字與美國CDC指引有無落差，美國各州防疫政策不在此報告範疇。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年8月13日流傳訊息指稱：

「美國宣布CＯVID 正式流感化。基本上，即使是新冠確診也無須隔離，無須保持距離，確診學生仍可正常上學。 確診者和沒確診者的規定是一樣的，如果沒有症狀，無須篩檢。」

傳言並附有一則連結，點開後為《CNN》報導，標題為〈CDC ends recommendations for social distancing and quarantine for Covid-19 control, no longer recommends test-to-stay in schools〉（美國CDC移除社交距離與接觸隔離的建議，不再建議執行留校篩檢）。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「美國現行確診無須隔離、確診學生正常上下學、確診者和沒確診者規定是一樣的、無須保持距離、沒症狀無須篩檢」，是否屬實？

查核中心檢視傳言所附連結，為美國媒體《CNN》於2022年8月11日張貼於網站的一則新聞，內容為報導美國疾病管制暨預防中心（CDC）同日所發布的最新防疫指南。

根據《CNN》該則報導，CDC於8月11日公布的防疫指南，不再提醒民眾保持6英尺的社交距離，對於接觸過確診者但沒感染的人，也不必隔離。而在學校方面，接觸過確診者的學生，不必再執行留校篩檢（test-to-stay）。在確診者方面，仍建議要居家隔離至少5天，而且要戴上口罩。

網傳「美國現行確診無須隔離、無須保持距離、確診學生正常上下學、確診者與未確診者規定一致」，是否屬實？

查核中心諮詢林口長庚醫院兒童感染科教授級主治醫師黃玉成、國家衛生研究院疫苗與感染症研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

（一）黃玉成指出，美國8月11日公布的防疫指南，要分成一般人與確診者兩部分來看待。在一般人的防疫政策確實鬆綁，但在確診者部分仍維持至少5天居家隔離，而且在家應配戴口罩，如果5天期滿不用快篩確認，還必須自主管理到第10天才能解隔離，因此網傳說確診者無須隔離、確診者規定與未確診者一樣等說法是錯誤的。

（二）齊嘉鈺表示，目前（2022年8月）美國CDC的建議是，有症狀或確診者都應及時隔離。確診的感染者應隔離至少5天；如果必須與他人接觸，應佩戴口罩。感染者只有在未使用退燒藥物的情況下超過24小時沒有發燒，並且所有其他症狀都有所改善，才能在滿5天後解除隔離。

（三）查核中心檢視美國CDC最新防疫指南，已經取消保持社交距離6英尺的說法，但還是建議重症高危險族群，應避開去擁擠場合以及身體接觸。CDC提醒，與人的距離越近，接觸Covid-19病毒的可能性越大。

CDC解釋，是否維持一定距離來保護自己，更重要是先評估特定環境的染疫風險高低，以及是否通風良好。換句話說，CDC已經不再提醒維持6英尺的距離，而改由民眾自行評估。

CDC在另一份針對學校的防疫指南明確指出，確診學生在完成隔離前不應該上學。曾接觸確診者的人，應戴上口罩並且篩檢。但不建議在校內進行定期篩檢，原本要篩檢才能到學校上課的留校篩檢（test-to-stay）也可取消。

網傳美國如果沒有症狀就無篩檢，是否屬實？

查核中心檢視美國CDC最新防疫指南，CDC建議，當有症狀，或曾經接觸或疑似接觸確診者，都應該篩檢。對於沒有接觸風險、也沒有症狀者，若處於高風險染疫的環境，例如長照機構、監獄、遊民收容所等，可優先考慮實施檢測。因此網傳美國沒有症狀就無須篩檢，並不符指引內容。

不過，CDC也說，在Covid-19流行率較低的社區，對一般民眾檢測可能不具效益。

綜合以上，美國防疫政策已經不再提醒保持社交距離，而改由民眾評估風險自行決定。接觸確診者無須隔離，但不管有無症狀，都應該在5天內篩檢。確診者仍須隔離至少5天，且戴上口罩。

因此，網傳「確診不須隔離、確診學生正常上下學、確診者與未確診者規定一致、沒症狀就無需篩檢」等描述，與美國CDC八月更新的最新指引並不相符合。

爭議點二、網傳「美國宣布COVID正式流感化」，台灣專家如何解讀？

（一）依據美國CDC最新防疫指南，其中並無提及「流感」（Influenza或Flu），檢視《全國公共廣播電台》、《CNN》、《美聯社》、《華盛頓郵報》等媒體相關報導，也無美國宣布COVID-19流感化之說法。

（二）齊嘉鈺表示，雖然科學家預期新冠病毒會「逐漸」弱化，但是現況是，COVID-19還沒有達到流感化的程度。目前，COVID-19病毒仍然比流感更容易傳播；與流感相比，COVID-19也更常導致一些有潛在風險因子的人，甚至原本健康的人在感染後惡化成重症。所以還是必須謹慎面對新冠病毒的種種變化和影響。

（三）黃玉成表示，所謂「流感化」是指病毒每年均會變異一次，因此民眾才需每年施打流感疫苗，以對抗每年報到的新流感病毒。但COVID-19一年內就變種好幾次，今年Omicron就出現了亞型變異株BA.4及BA.5，後續狀況如何還待觀察，但目前還不到「流感化」的階段。

黃玉成說，雖然目前COVID-19還未減弱到流感化，但他個人看法更樂觀，認為未來COVID-19會變成「感冒化」。意思是人類將會跟COVID-19共存，但也不用特別打疫苗預防，感染後就跟得到感冒一樣，照目前一般性治療就會痊癒。

黃玉成解釋，歷史上曾出現四種冠狀病毒NL-63、HKU1、OC43、229E，到最後都變成感冒病毒，他認為COVID-19也會如此。

綜合以上，專家認為COVID-19會逐漸弱化，但目前還未到「流感化」的程度。專家也提醒，目前COVID-19病毒比流感更容易傳播，更常導致有潛在風險因子的人轉重症，民眾仍須謹慎面對。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/18版】

一、美國防疫政策確有放寬，美國CDC最新指南不再提醒保持社交距離，接觸確診者也無須隔離，但不管有無症狀，都應該在5天內篩檢。確診者仍須隔離至少5天。網傳「確診不須隔離、確診學生正常上下學、確診者與未確診者規定一致、沒症狀就無須篩檢」等描述，與美國CDC8月更新指引並不相符合。

二、專家表示，COVID-19目前還未到流感化的程度，目前COVID-19病毒比流感更易傳播，也更易導致有潛在風險因子的人確診後轉為重症，民眾仍須謹慎面對。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳文字提供美國CDC防疫指引，本查核報告僅查核傳言文字與美國CDC指引有無落差，美國各州防疫政策不在此報告範疇。

補充資料

美國為什麼放寬防疫政策？

黃玉成解釋，美國開始放寬對防疫政策，會考量到兩個前提，第一是目前民眾有抗體的比率是否夠高？又可分為確診得到抗體，以及經由疫苗施打得到抗體。第二是高危險族群如果確診，能否能即時提供藥物，以避免重症？這些藥物包括包括口服藥物paxlovid、molnupiravir，注射藥物瑞德西維，或者複合式單株抗體等。黃玉成認為，美國放寬防疫政策，代表的是他們評估COVID-19的危險性已經降低。

不同國家的防疫政策是否可以比較？

齊嘉鈺說，世界各個國家因為自然感染的人口比例、疫苗的覆蓋率，其他防疫措施的寬鬆程度和民眾的配合度等等諸多不同，因此疾病傳播速率大不相同；各個國家的所仰賴的主要經濟活動、模式也不一樣；再者，每個國家的醫療資源、福利制度也各有不同。所以，他國的防疫政策可以參考，很難直接複製貼上或是比較孰優孰劣。

極端的防疫手段，可能對經濟帶來更大的衝擊，反之亦然，貿然全面放寬對疫情的控制，尋求經濟的復甦，也會付出慘痛的代價。因此，在疫情擴散和經濟損失的影響之間找到平衡點，才能找出最適合我們的防疫策略。