標題：【錯誤】網傳影片宣稱「由亞崴國家隊組裝好的2台口罩機今試車完成，將運送至高雄口罩工廠…比印鈔票還快，一條產線一天250萬個」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2680/
--------------------------------------------------

一、亞崴機械表示，影片中的廠房與機台，均與亞崴無關。

二、經濟部工業局表示，因應此次疫情新增的生產線，一條口罩生產線單日產能為10萬個口罩。

因此，此傳言挪用其他影片並加上不實資訊，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段口罩機台影片宣稱：

「由亞崴國家隊組裝好的2台口罩機今試車完成，將運送至高雄口罩工廠。台灣工業製作的能力一流，本來3月才能完成，現在就組裝完成，一天供500萬個，過幾天後，不怕買不到口罩了PS：比印鈔票還快，一條產線一天250萬個。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、亞崴是否有新的口罩機測試完成？

查核中心致電亞崴機械，亞崴機械表示，網傳影片出現的廠房、機台，都不是出自亞崴，也和亞崴沒有直接關係。

亞崴說明，亞崴在此次防疫工作中協助裝設口罩機機台，並不是口罩生產商。

亞崴表示，政府為了協調廠商生產口罩，透過台灣機械工業同業公會尋求機械業者，去協助口罩機台廠商組裝機台，亞崴是由機械公會統籌，而派員前往協助口罩工廠組裝機台。

爭議點二、一條產線一天250萬個口罩是否屬實？

查核中心採訪經濟部工業局。工業局表示，因應此次疫情，徵用廠商的生產線並新建生產線，總數已達60條，一條生產線一天可以生產10萬個口罩。因此，傳言所述「一條產線一天250萬個口罩」數字過於誇大。

結論

一、亞崴機械表示，影片中廠房與機台均與亞崴無關。

二、經濟部工業局表示，因應此次疫情新增的生產線，一條生產線一天可生產10萬個口罩。

因此，此傳言挪用其他影片並加上不實資訊，為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Anshu A）