標題：【錯誤】網傳「日本前首相安倍晉三表示，在這世上，每個人都活得這樣辛苦，我曾經羨慕過的人，我曾經嚮往過的人，我曾經愛過的人，我曾經恨過的人。最後我才知道，他們每一個人，其實都和我一樣，活得千辛萬苦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7800/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/11版】

傳言文字並非出自日本前首相安倍晉三之口，經查是來自中國作家「匪我思存」2009年出版創作小說《千山暮雪》內容。

網傳內容是假借冠名安倍晉三。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年7月8日開始流傳一訊息稱：

「在這世上，每個人都活得這樣辛苦，我曾經羨慕過的人，我曾經嚮往過的人，我曾經愛過的人，我曾經恨過的人。最後我才知道，他們每一個人，其實都和我一樣，活得千辛萬苦。

—————— 安倍晉三」

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「安倍晉三表示，在這世上，每個人都活得這樣辛苦，我曾經羨慕過的人，我曾經嚮往過的人，我曾經愛過的人，我曾經恨過的人。最後我才知道，他們每一個人，其實都和我一樣，活得千辛萬苦」，是否屬實？

（一）查核中心以傳言整段文字放入網路檢索，找到中國媒體《观察者网》2022年7月10日報導稱，網傳文字並非來自日本前首相安倍晉三，而是出自中國作家「匪我思存」在2009年出版小說《千山暮雪》內容。

（二）檢視「匪我思存」微博帳號，其在2022年7月8日發文內容指出，「今天是躺著也中槍的匪老師。各位朋友，流傳朋友圈的這段話不是安倍晉三，是我寫的小說《千山暮雪》啊。​​​」該文並附上小說內頁截圖，與網傳文字完全相同。

（三）查核中心檢索百度，《千山暮雪》是作家「匪我思存」創作的長篇愛情小説，2009年首次出版，2011年再版，同年並在台灣上市。書本內容主要講述商場精英莫紹謙和大學生童雪因世仇而彼此折磨又心生愛慕的感情糾葛。

（四）瀏覽「無憂書城」線上版《千山暮雪》，透過關鍵字搜尋，在書本第二十四章中出現與傳言完全相同的文字。

（五）查核中心協請懂日文的呂姓台灣人，透過傳言內容的日文關鍵字搜尋網路，並未出現安倍曾說過網傳內容的訊息或相關媒體報導。

綜合上述，網傳文字並非出自日本前首相安倍晉三之口，經查是來自中國作家「匪我思存」2009年出版創作小說《千山暮雪》內容。

圖2：中國作家微博發文澄清內容截圖

結論

【報告將隨時更新 2022/7/11版】

傳言文字並非出自日本前首相安倍晉三之口，經查是來自中國作家「匪我思存」2009年出版創作小說《千山暮雪》內容。

網傳內容是假借冠名安倍晉三，因此，為「錯誤」訊息。