標題：【錯誤】網傳「公投法有改，所以對公投的項目不同意，就要投不同意，若是不投或投廢票，就等於是同意」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8449/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/18版】

一、專家、中選會指出，此次「18歲公民權」是憲法修正複決案，與一般公民投票不同。

2022年3月立院提出修訂憲法130條修訂，下修公民權年齡。而依據憲法增修條文規定，修憲案交由全民投票複決，公民複決的通過門檻為「有效同意票數須超過選舉人數的一半」，換算後，有效同意票須超過965萬票。傳言指稱「不投或是投廢票等於同意」，不符合投票原理。

二、一般公投案的法源是《公民投票法》，依一般公投規定，通過門檻為「有效同意票數須達到選舉人的1/4」，且「有效投票票數要多於不同意」。

傳言把憲法修正複決案的通過門檻，錯解為一般公投案，且錯誤推論「不投或投廢票等於同意」。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就傳言所提「不投票或投廢票就等於同意」的選務原理進行查核，傳言的政治立場或訴求，不是本報告查核之範疇。

背景

2022年11月26日地方縣市首長選舉，將同時舉行關於「18歲公民權」的修憲複決公投案，而社群平台、通訊軟體2022年11月17日流傳訊息指稱：「公投法有改，所以對公投的項目不同意，就要投”不同意”，若是‘’不投‘’或投‘’廢票‘’，就等於是同意了。」

另有類似訊息「小心中計喔！為什麼不投反對票？要投廢票？？？領票但是你是廢票，同意票贏喔！擺明了民進黨手法，搞不清楚就是會被騙！公投法改了，不能投廢票，要投反對票，不然按第一條同意票多過反對票就成立了！

別意氣用事，公投票要領，而且要投反對票，別中了1450的計謀，不領票與投廢票是助長該案通過的成案率！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、「18歲公民權」為憲法增修條文的公民複決案，其通過規定為何？

查核中心曾在查核報告2037採訪中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖、政大法律系副教授林佳和等。學者表示，此次的「18歲公民權」公投案是「憲法修正案公民複決」，是台灣首次的公民複決案。

「18歲公民權」是今年3月，由立法院決議提出修改《憲法》130條文，「將選舉年齡從20歲下修至18歲，被選舉權為23歲下修為18歲」；修憲案依據《憲法增修條文》第12條規定，立院決議後公告半年，於本次九合一選舉，交由公民複決投票。

「憲法修正複決案」涉及憲法修正，依照《憲法增修條文》第12條規定，須先由立法院通過，再交由公民複決，複決案的通過條件，是「有效同意票數須超過選舉人數的一半」，並無領票門檻規定。依照此次的選舉人數來換算，通過複決案的同意票數須超過965萬票。

爭議點二、網傳「公投法有改，所以對公投的項目不同意，就要不同意，若是不投或投廢票，就等於是同意」，也就是說，傳言推論「不投」或「投廢票」等於同意票，是否符合選務原理與規定？

蘇彥圖說，修憲的複決案跟「一般公民投票案」的流程、通過門檻以及法源、法律意義皆不同。傳言的說法，是誤把「18歲公民權」的「修憲複決案」，錯誤理解成過去民眾常參與的「一般公民投票案」。

蘇彥圖說，過去民眾常參與的「一般公民投票案」，法源為《公民投票法》，是由民眾連署提案再交由公民投票，其內容多為政策上的複決或創制，其內容不得牴觸憲法。依據一般公投規定，通過門檻為「有效同意票數須達到選舉人的1/4」，且「有效投票票數要多於不同意」；但18歲公民權的是憲法公民複決，已是立院通過憲法修訂，交由全民複決。

查核中心採訪中選會，中選會表示，此次的公投案是憲法修正複決案，其成案、流程、通過門檻皆是依照《憲法增修條文》第12條規定，而門檻就是同意票要超過選舉人數的一半。傳言說「不投」、「投廢票」等於同意票的內容不符合其投票原理。

因此，此次18公民權公投案是「憲法修正複決案」，其關於通過門檻的法源是《憲法增修條文》，是先經立法院通過後再經公民複決。複決案通過門檻是「有效同意票數須超過選舉人數的一半」，傳言錯誤理解複決案法源、門檻。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/18版】

一、專家、中選會指出，此次「18歲公民權」是憲法修正複決案，與一般公民投票不同。

2022年3月立院提出修訂憲法130條修訂，下修公民權年齡。而依據憲法增修條文規定，修憲案交由全民投票複決，公民複決的通過門檻為「有效同意票數須超過選舉人數的一半」，換算後，有效同意票須超過965萬票。傳言指稱「不投或是投廢票等於同意」，不符合投票原理。。

二、一般公投案的法源是《公民投票法》，依一般公投規定，通過門檻為「有效同意票數須達到選舉人的1/4」，且「有效投票票數要多於不同意」。

傳言把憲法修正複決案的通過門檻，錯解為一般公投案，且錯誤推論「不投或投廢票等於同意」。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就傳言所提「不投票或投廢票就等於同意」的選務原理進行查核，傳言的政治立場或訴求，不是本報告查核之範疇。