標題：【錯誤】網傳影片「西藏公路山崩地裂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9450/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/11版】

網傳影片內容為山崩事件，可細分為9段畫面，經查多段影像分別為發生於印度、哥倫比亞、巴西等地的畫面，並非網傳影像所稱的西藏公路。

網傳影片擷取多段發生於其他地方的山崩或土石流事件，錯誤指稱為西藏公路，因此傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年7月28日起流傳一支長度為1分50秒的影片，流傳時所搭配文字訊息有多種版本，均指稱影片內容為西藏察墨公路的災情，不同的版本包括：「西藏察墨公路半座山崩塌」、「西藏察墨公路山崩地裂」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？是否為西藏公路的山崩事件？

網傳影片共有九段，其中第四與第五段為同一事件，共有八個事件的影像剪輯而成，其中兩個事件（網傳影片二、網傳影片七）無法確認事件，另外六個事件均可確定明確的事件與地點，都不是西藏的事件。

詳細查證結果如下：

網傳影片一（0分0秒至0分23秒）

查證結果：2021年印度皮多拉加的山崩事件。

透過擷圖反搜，找到英國網路媒體《UNILAD》上傳於2022年9月7日的影片，雖運鏡略微不同，但從山稜線、雲朵、土石形狀等，可看出與網傳影片相同，且畫質較清晰。《UNILAD》的影片字幕指出，這是發生在印度皮多拉加（Pithoragarh）的山崩事件，位置靠近中國，但並未說明發生日期。

以《UNILAD》的畫面再次反搜，可找到印度法律記者Vineet Upadhyay在2021年6月9日上傳的推特影片，影片長度為2分04秒，根據山稜線、雲朵、土石形狀等可看出為同一事件。Vineet Upadhyay指出，此事件是週二（6月8日）發在印度皮多拉加的達爾丘拉（Dharchula）的路上。

以關鍵字「Dharchula landslide」檢索2021年6月間的新聞，可找到印度媒體《Zee》、《News18 UP Uttarakhand》對同一事件的報導。

網傳影片三（00分31秒至00分43秒）

查證結果：2021年發生在哥倫比亞的山崩。

透過以圖反搜，可找到厄瓜多網路媒體《Última Hora Ecuador》在2022年1月2日上傳的影片，從影片中的山形、汽車等可判斷為同一事件。以Google翻譯解讀《Última Hora Ecuador》對影片事件的說明，此為哥倫比亞納里尼奧省（Nariño）北部波利卡爾帕市（Policarpa）的山崩。

透過以圖反搜同時能找到哥倫比亞廣播媒體《Caracol Radio》的推特帳號，在2021年12月28日上傳的影片，雖然拍攝角度與取景與網傳影片不同，但從山形仍能辨識出為同一事件。貼文中同樣指出此為哥倫比亞納里尼奧省波利卡爾帕市的山崩。

以「Policarpa Nariño Landslides」檢索，也能找到哥倫比亞媒體《Nariño Noticias》 對同一事件的報導。可確認網傳影片的事件為2021年發生在哥倫比亞的山崩。

網傳影片四、網傳影片五（00分44秒至00分50秒，00分50秒至00分58秒）

查證結果：2023年7月4日印度那加蘭邦巨石滾落，砸到路上的汽車。

從背景、畫面中的汽車外觀等可確認網傳影片四與網傳影片五為同一事件，將畫面擷圖反搜，可在Instagram上找到該事件其它版本的影像，影片上有座標「N25.1923, E93.8032」，還有VOA（美國之音）的浮水印。

以此座標作為關鍵字檢索，可找到許多國內外媒體的報導，包括印度媒體《abp LIVE》、《Aaj Tak》、《Times of India》等在2023年7月4日的報導，以及台灣媒體《壹蘋新聞網》在2023年7月5日的報導，報導中的新聞影像均為橫幅行車紀錄器畫面，從影片畫面中的汽車、道路背景等可知網傳影片應是從此行車記錄器裁切而來。上述媒體均指出，此事件是2023年7月4日發生在印度那加蘭邦（Nagaland），因巨石滾落砸到路上的汽車，造成二死三傷。

另以「VOA India Rock」檢索，可找到《美國之音》YouTube頻道上傳於7月8日的影片，畫質十分清楚；而YouTube建議清單中也有印度媒體《EastMojo》在7月4日的新聞報導，報導中有不同角度的影像。

網傳影片六（00分59秒至1分11秒）

查證結果：2023年7月8日印度加穆-斯利那加公路的土石流。

查核中心在查證網傳影片四、五的過程中，看到印度記者Ahmed Khabee發布於2023年7月8日的推特影片，與網傳影片畫面相同，影片搭配說明指出，週六印度加穆（Jammu）至斯利那加（Srinagar）的國家高速公路與蒙兀兒路（Mughal Road）的交通因連夜大雨造成的山崩而中斷。以發文時間推斷，貼文所指的週六為7月8日。

另將網傳影片擷圖反搜，可找到印度媒體《The tribune》的報導，而以關鍵字「Jammu-Srinagar national highway and the Mughal Road」檢索，則可找到印度媒體《Kanak News》的報導，兩者報導都附上新聞影片，雖然拍攝角度與網傳影片不同，但比對隧道口旁的標誌、道路護欄以及路面坍方的形狀等，可判斷與網傳影片為同一事件。

《The tribune》與《Kanak News》的報導均發布於2023年7月8日，報導內容均指出，加穆至斯利那加的道路因山崩而崩塌。

網傳影片八（1分27秒至1分42秒）

查證結果：2021年7月30日印度喜馬偕爾邦斯爾毛縣的山崩事件。

透過以圖反搜，可找到印度查核組織《The Quint》、《Factly》、《News Mobile》等發布於2022年7月18日與19日的查核報告，查核報告中所查證的影片與網傳影片相同。上述查核報告指出，網傳影片是2021年印度喜馬偕爾邦斯爾毛縣那罕鎮（Nahan town in Himachal Pradesh＇s Sirmaur district）附近的山崩事件，但這支影片在2022年被流傳宣稱為當年7月發生於Anmod Ghat的山崩事件，另有傳言宣稱這是尼泊爾公路倒塌的影像。

以圖反搜同時可找到印度媒體《Jagran》2021年7月30日的報導，報導所附的影像與網傳影像相同，報導指出此為7月30日的山崩影像，發生地點在喜馬偕爾邦斯爾毛縣Kamrau村附近。另以「Kamrau in Sirmaur landslide」為關鍵字檢索，可找到印度通訊社《ANI News》對同一事件的報導，並有同一事件不同角度的影像。

網傳影片九（1分43秒至1分50秒）

查證結果：2022年1月8日巴西巨石掉落造成死傷的事件。

透過擷圖反搜，可找到美國媒體《NBC》與南非媒體《The South African》在2022年1月9日與11日的報導，以及巴西媒體《O Tempo》發布於2022年1月9日的推特影片。上述媒體所附的新聞影像，均與網傳影像相同。這些媒體均指出，網傳影片發生在2022年1月8日，在巴西一處熱門的旅遊景點，巨大的落石砸中水上活動的遊客，造成傷亡。

以「Brazil lake death」為關鍵字檢索，可找到《CNN》、《衛報》對同一事件的報導。《衛報》的報導進一步指出，事發地點為巴西米納斯吉拉斯州（Minas Gerais）的佛納斯湖（Furnas Lake）。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/11版】

網傳影片內容為山崩事件，可細分為9段畫面，經查多段影像分別為發生於印度、哥倫比亞、巴西等地的畫面，並非網傳影像所稱的西藏公路。

網傳影片擷取多段發生於其他地方的山崩或土石流事件，錯誤指稱為西藏公路，因此傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。