標題：【錯誤】網傳影片「昨天總統府很熱鬧，新聞都沒報」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1391/
--------------------------------------------------

一、傳言指稱的11月24日，總統府前沒有陳抗活動。

二、網傳影片紀錄的事件為2016年12月26日，下一代幸福聯盟自立法院步行至總統府前抗議民法部分條文通過初審。

三、此次活動有多家媒體報導，並非「新聞都沒報」。

因此，此傳言挪用三年前的舊事件影片，卻稱為「近期發生且媒體未報導」的事件，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台從11月25日起，大量流傳一段在總統府前陳抗的影片，聲稱「昨天總統府很熱鬧，新聞都沒報」，部分傳言另增文字「反性解放進入校園抗議，要求蔡總統下台。」、「群眾撒冥紙，大家說看 了你娘，重修勞基法，血汗治國」。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳影片，亦有「反對性解放進入校園抗議」的版本

圖3：社群平台流傳影片，亦有「重修勞基法」的版本

圖4：這支影片近期在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點一、網傳影片上架時間為11月25日，宣稱「昨天總統府很熱鬧」，11月24日在總統府前是否有陳情抗議活動？

查核中心採訪台北市政府警察局中正第一分局偵查隊隊長郭建成。他表示，2019年11月24日，總統府周邊並沒有大型勤務，也沒有陳情抗議活動。

爭議點二、網傳影片所紀錄的事件為何？

查核中心比對影片，網傳影片紀錄的事件應是2016年12月26日，立法院初審通過民法部分條文修正動議，明訂「同性或異性之婚姻當事人，平等適用夫妻權利義務之規定。」民間團體「下一代幸福盟」自立法院步行至總統府前抗議。

查核中心在「下一代幸福盟」的Facebook粉絲專頁上找到2016年12月26日在總統府前陳抗的影片，同時也找到隸屬公共廣電集團的華視新聞報導影片。查核中心進一步比對這三段影片，其中，群眾皆身穿白色服裝、手持白色標語，呼喊的口號內容和聲音相同。

查核中心進一步詳細比對三段影片中，陳情抗議所持的標語，三段影片的標語均為相同，為「停止審查 交付公投」、「婚姻家庭 全民決定」、「性解放教材，滾出校園」。

其中，「停止審查 交付公投」的標語訴求，是針對當日立法院通過民法部分條文修正草案，此標語有時效性，並非台灣近日議題。

圖5：網傳影片標語比對

因此，可確定傳言影片是紀錄2016年12月26日的陳情抗議事件。

爭議點三、這起陳抗事件是否有媒體報導？

查核中心查證，中央社、聯合影音網、華視新聞、民視新聞、風傳媒等多家媒體在2016年12月26日皆有報導這起陳抗事件。

結論

網傳影片「昨天總統府很熱鬧，新聞都沒報」，經查：

一、傳言指稱的11月24日，總統府前沒有陳抗活動。

二、網傳影片紀錄的事件為2016年12月26日，下一代幸福聯盟自立法院步行至總統府前抗議民法部分條文通過初審。

三、此次活動有多家媒體報導，並非「新聞都沒報」。

因此，此傳言挪用三年前的舊事件影片，卻稱為「近期發生且媒體未報導」的事件，為「錯誤」訊息。

參考資料

中央社〈同婚初審通過 反同婚群眾總統府前靜坐[影]〉

聯合影音網〈不滿同婚過初審 反同團體赴總統府抗議〉

華視新聞〈【影】反同婚群眾不滿初審通過 衝總統府抗議〉

民視新聞〈反同婚轉移到總統府前抗爭 不排除夜宿〉

風傳媒〈「同性婚姻」過初審 反同民眾總統府前靜坐要小英「出來面對」〉