標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「菲律賓違反封城令擅自出門的被鎖在木製腳鐐」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3595/
--------------------------------------------------

一、網傳照片發生地點為哥倫比亞，不是菲律賓。

二、網傳照片的原始事件，為哥倫比亞圖欽市的Zenú原住民和警察，將違反外出規定的居民，綁在木製腳鐐一段時間，作為懲罰。

因此，此照片為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張四個民眾右腿被同一個木製腳鐐銬住的照片，照片上有簡體字中文宣稱「菲律宾违反封城令擅自出门的被锁住」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此圖片的事件為何？

查核中心利用圖像反搜工具，在多家媒體報導中找到同一張照片。

最早報導此照片的為哥倫比亞媒體《El Universal》駐科爾多瓦省（Córdoba）記者於4月2日刊登的報導。該報導指出，哥倫比亞科爾多瓦省圖欽市採取封城措施，十多名住民卻違反隔離措施，不符合外出規定，被當地的Zenú原住民和警察，綁在木製腳鐐上，直到中午才解開腳鐐。

查核中心也找到哥倫比亞首都波哥大的廣播電台《BLU Radio》發表於2020年4月3日的報導，標題為〈科爾多瓦當地警察對違反檢疫者採用傳統的懲罰措施（Guardia indígena en Córdoba usa castigos tradicionales para quienes violen cuarentena ）〉。報導指出，哥倫比亞科爾多瓦省圖欽市人約20位居民受到了當地警察處罰，因未遵守封城的外出規定。

哥倫比亞電視台《LA RAZÓN》有同一事件的報導。

此外，巴西媒體《FOLHAMAX》、《Catolé News》和《ROLNEWS》也於4月8日也刊登同一事件報導及相同照片。

綜合以上，此照片事件發生於哥倫比亞科爾多瓦省的圖欽市，並不是菲律賓。

爭議點二、是否有其他證據能證明此圖的確切發生地點？

查核中心檢視網傳照片，可於照片背景中辨識出一部警用卡車。查核中心檢索哥倫比亞國家警察官網，在其發布於2020年4月9日的一篇新聞稿〈“Patrulla en casa”, una campaña para proteger a la mujer y su nucleo familiar, de casos de violencia intrafamiliar（「家戶巡邏」旨在保護婦女及其家庭核心免受家暴侵害的運動）〉中，找到與網傳圖片同款的警用卡車。

因此，可知網傳照片是拍攝於哥倫比亞，而不是菲律賓。

圖2：哥倫比亞國家警察官網新聞稿中，可找到與網傳圖片同款的警用卡車。

結論

一、網傳照片發生地點為哥倫比亞，不是菲律賓。二、網傳照片的原始事件，為哥倫比亞圖欽市的Zenú原住民和警察，將違反外出規定的居民，綁在木製腳鐐一段時間，作為懲罰。

因此，此照片為「錯誤」訊息。

參考資料

EL UNIVERSAL〈Guardia indígena Zenú castiga en el cepo a infractores de la cuarentena〉BLU Radio〈Guardia indígena en Córdoba usa castigos tradicionales para quienes violen cuarentena〉FOLNAMAX〈Desrespeitosos são presos em quarentena〉Catolé News〈Prefeitura manda prender moradores pelos pés por desrespeitar quarentena〉ROLNEWS〈Na Colômbia, moradores são presos pelos pés por desrespeitar quarentena〉哥倫比亞國家警察官網“Patrulla en casa”, una campaña para proteger a la mujer y su nucleo familiar, de casos de violencia intrafamiliar