標題：【部分錯誤】網傳「提醒各位到便利商店與超市，若手打開透明冰箱門後，手要記得用酒精消毒，昨天看CNN的報導，美國人有10％是因為摸到有病毒的超市冰箱門把中獎的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5622/
--------------------------------------------------

一、《CNN》無此報導。

二、美國目前沒有針對因「接觸」而感染新冠病毒的個案統計。

三、專家指出，觸碰超市冰箱門把確實可能感染新冠病毒，基本上手接觸到的地方都可能傳播病毒，因此建議民眾勤洗手，多用酒精消毒。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「提醒各位到便利商店與超市，若手打開透明冰箱門後，手要記得用酒精消毒，昨天看CNN的報導，美國人有10％ ， 是因為摸到有病毒的超市冰箱門把中獎的。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「昨天看CNN的報導，美國人有10％，是因為摸到有病毒的超市冰箱門把中獎的」，是否屬實？

（一）新興科技媒體中心研究員協助檢索《CNN》，並未找到任何報導。

（二）查核中心檢索美國疾病管制暨預防控制中心（Centers for Disease Control and Prevention，CDC）網站，在2021年4月5日〈科學摘要：冠狀病毒（SARS-CoV-2）在室內社區環境的接觸傳染〉一文指出：

「雖然人可能因為接觸被病毒污染的表面或物體而感染，但其風險普遍被認為是低的。」

原文： It is possible for people to be infected through contact with contaminated surfaces or objects (fomites), but the risk is generally considered to be low.

該篇文章也指出：

「由於許多因素會影響環境傳播的效果，相較於直接接觸、飛沫傳染或空氣傳播，SARS-CoV-2的接觸傳染的相對風險較低。但是，並不清楚透過接觸傳染而感染SARS-CoV-2的比例。關於COVID19患者因為接觸傳染確診的報告非常少。感染通常來自多種傳染途徑。接觸傳染很難被證明，部分原因是無症狀人群的呼吸道傳染不能被排除。個案報告顯示，SARS-CoV-2的傳染途徑，是接觸病患最近咳嗽或打噴嚏的物體表面後，直接觸摸嘴巴、鼻子或眼鏡。手的衛生是接觸傳染的阻礙，並與低感染風險有關。」

原文：Because of the many factors affecting the efficiency of environmental transmission, the relative risk of fomite transmission of SARS-CoV-2 is considered low compared with direct contact, droplet transmission, or airborne transmission.However, it is not clear what proportion of SARS-CoV-2 infections are acquired through surface transmission.There have been few reports of COVID-19 cases potentially attributed to fomite transmission. Infections can often be attributed to multiple transmission pathways. Fomite transmission is difficult to prove definitively, in part because respiratory transmission from asymptomatic people cannot be ruled out. Case reports indicate that SARS-CoV-2 is transmitted between people by touching surfaces an ill person has recently coughed or sneezed on, and then directly touching the mouth, nose, or eyes. Hand hygiene is a barrier to fomite transmission and has been associated with lower risk of infection

因此，美國目前沒有針對「接觸」而感染新冠病毒的個案統計，且感染可能來自多種傳染途徑，接觸傳染很難被證明。

爭議點二、傳言提醒「到便利商店與超市，若手打開透明冰箱門後，手要記得用酒精消毒」，是否屬實？

中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅指出，新冠病毒可能透過接觸傳染，冰箱門把確實有可能傳染冠狀病毒。基本上手接觸到的地方都可能傳播病毒，所以現在的防疫措施才會呼籲民眾勤洗手、使用酒精，回到家記得要洗手。

查核中心在第983號報告中採訪振興醫院感染科醫師顏慕庸。顏慕庸建議，民眾到超商、大賣場購物時，除了要落實配戴口罩、保持社交距離等作法，購物時，有一手為清潔手、另一手為污染手，用污染手去拿商品，結帳之前，可以用乾洗手將雙手清潔消毒，把商品放入自備的環保袋，回到家後，暴露在環境當中的商品或袋子表面，可以用次氯酸水等噴消。

顏慕庸提醒，民眾外出穿的衣服，到家後可脫下來，外層衣物為污染區，內層衣物為乾淨區，從外頭帶入家裡的物品，可以放在家裡的污染區或緩衝區域，做完清潔消毒後，或置放三天後，才能放入家中的清潔區。

爭議點三、美國對大賣場、雜貨店等，是否有相關的防疫指引與規範？

查核中心在美國CDC網站，搜尋到兩項關於超市、賣場的指引，分別為〈雜貨和食物零售工作者要知道的COVID-19〉，以及〈市場：全球低資源環境下COVID-19緩解措施的操作注意事項〉。兩項指引均建議，賣場業者和員工，應定期清潔和消毒經常接觸的表面，包括工作站、收銀機、門把手、桌子、檯面、碗盤器皿、欄杆、購物車等。

結論

一、《CNN》無此報導。

二、美國目前沒有針對「接觸傳染」感染新冠病毒的個案統計。

三、專家指出，觸碰超市冰箱門把確實可能傳染新冠病毒，基本上手接觸到的地方都可能傳播病毒，因此建議民眾勤洗手，多用酒精消毒。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

CNN

〈科學摘要：冠狀病毒（SARS-CoV-2）在室內社區環境的接觸傳染〉

〈雜貨和食物零售工作者要知道的COVID-19〉

〈市場：全球低資源環境下COVID-19緩解措施的操作注意事項〉

【部分錯誤】網傳「去超商、大賣場為實聯制，只要與確診者同時間去，就會通知列為密切接觸者，要居家隔離7天」？

〈首圖：Pixabay；作者：ElasticComputeFarm〉