標題：【錯誤】網傳照片「日本商船載滿軍火物資軍援烏克蘭，無視俄羅斯禁令入黑海被擊沉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9570/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/6版】

一、網傳2張照片，經查證，一張是烏俄戰爭期間俄國「莫斯科號」沉沒的畫面；另一張是2004年埃及海上鑽油平台大火事件。2張都與「日本商船被擊沉」無關。

二、經查證，國際媒體通訊社並無任何「日本商船在黑海被俄國擊沉」的報導及資訊。

軍事專家指出，傳言有許多破綻，目前軍援烏克蘭的是美國、英國、東歐國家為主，日本因國內法規問題，不能軍援戰爭中國家；且目前各國的軍武援助，多半是從烏克蘭西部以陸運的方式運送，不太可能經由黑海「海運」，也不會是用商船。

傳言挪用不相關事件照片，且內容為無根據的虛構訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

日本24日排放核廢水後，社群流傳許多錯假訊息。近期臉書、line流傳「船沉」照片、影片稱「日本的報應來了…日本商船無視俄羅斯禁令，闖入黑海被擊沉….」

檢視傳言來源，最早來自中國內容網站。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配的船隻照片其原始事件為何？

社群流傳2張照片稱是「日本商船被擊沉」。經查證，一張照片是烏俄戰爭期間俄國光榮級巡洋艦「莫斯科號」沉沒畫面，另一張照片是2004年海上鑽油平台大火事件，都是無關事件。

圖3：網傳照片原始事件說明／事實查核中心製圖

照片一：查證結果：2022年烏俄戰爭時俄國光榮級巡洋艦「莫斯科號」沉沒畫面。

將網傳照片一以圖反搜，可查找到國際媒體《Independent》、《NBCnews》、《BBC》在2022年4月烏俄戰爭期間有相關報導。報導指稱，網路上流傳可能為俄羅斯軍艦2022年4月14日，俄國光榮級巡洋艦「莫斯科號」（Moskva）在黑海傾斜沉沒的畫面。

當時的報導指出，對於莫斯科號沉沒的原因，烏俄兩國說法不一。烏克蘭聲稱莫斯科號在黑海作戰區被烏國的「海王星反艦導彈」擊沉；儘管俄國克里姆林宮承認該船已失事，但仍聲稱該船是由「船上爆炸」，而非烏國武器摧毀。美國軍事情報員則反駁俄國說法。

網路開源技術社群X帳號（@Osinttechnical）在2022年間4月間也有查證。開源技術社群查證認為，儘管無法驗證其真實性，但照片顯示的確實是一艘光榮級巡洋艦。

照片二：查證結果：2004年埃及塞得港附近的海上鑽油平台大火事件

經反搜，可發現最早出現在船隻追蹤網站「marinetraffic」上，照片說明指出拍攝於2004年10月。

網路開源技術社群成員X帳號（@COUPSURE）查證指出，影像最早在2004年就出現，原始事件有可能是2004沉沒的「GSF Adriatic IV」鑽油平台。

以關鍵字搜尋，能源情報網站2004年引述發《法新社》說法稱，距離埃及塞得港附近一座名為 Adriatic IV 的鑽井平台發生爆炸，大火持續1周。

此照片曾在烏俄戰爭期間，被錯誤指稱是烏克蘭炸毀被俄國占領的鑽油平台。國際通訊社《法新社》、《路透社》查證照片是2004年鑽油平台失火事件，與烏俄戰爭無關。

爭議點二、網傳「日本載滿提供烏克蘭軍武的商船被擊沉」是否有根據？

該傳言從8月24日開始流傳，查核中心檢視8月24日至今，國際通訊社是否有相關報導、資訊。包括《路透社》、《美聯社》、土耳其《安納杜魯通訊社》、日本媒體《NHK》、《朝日新聞》，截至目前並無「日本商船在黑海被俄羅斯擊沉」的相關事件報導。

日本事實查核推廣協會（FIJ）前事務局長、現任日本公共利益研究所研究員的律師楊井人文協助查證。他指出，目前沒有任何公開資訊顯示有發生日本商船被俄羅斯擊沉事件，若有的話日本應該會有相關報導，此為虛構傳言。

查核中心採訪軍事專家「軍情與航空網站」總編輯施孝瑋、國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌。兩位軍事專家皆指出，目前沒有任何報導資訊指出日本商船在黑海被俄羅斯擊沉。若有發生此事件，國際間應該會有相關反應，傳言屬虛構。

舒孝煌指出，目前主要援助烏克蘭軍援武器的仍是美國、英國、東歐國家為主，日本因國內法規問題，不能軍援戰爭中國家，就算有軍援行動，也不太可能是用商船。目前各國對於烏克蘭的軍武運送，多半是從烏克蘭西部以陸運的方式，不太可能經由南部黑海「海運」，因為黑海上有俄軍風險高，黑海南邊國家土耳其也可能不會允許通過。

施孝瑋則說明，烏俄戰爭期間，聯合國、俄國、烏克蘭、土耳其曾達成「黑海穀物協議」，允許往返烏克蘭港口及世界各地糧食船隻可經由黑海運送。

施孝瑋說，然而近期俄羅斯退出此協議，增添黑海船運風險，在8月中也曾發生俄羅斯對於經過黑海的帛琉商船鳴槍示警事件，但俄國直接擊沉及炸毀外國商船的可能性不高， 因其引發的國際風波及代價相當高。

傳言來源為何？

檢視傳言最早來源是中國內容網站，該篇文章並無引述任何消息來源，也並非新聞媒體。

此外，檢視傳言文章、影片內容，可發現傳言內容互相矛盾，有些傳言是指日本商船「東京號」，但有些傳言稱「勇氣號」、「鳳凰號」；提到「日本商船懸掛著日本國旗」時，畫面顯示的是俄羅斯國旗。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/6版】

一、網傳2張照片，經查證，一張是烏俄戰爭期間俄國「莫斯科號」沉沒的畫面；另一張是2004年埃及海上鑽油平台大火事件。2張都與「日本商船被擊沉」無關。

二、經查證，國際媒體通訊社並無任何「日本商船在黑海被俄國擊沉」的報導及資訊。

軍事專家指出，傳言有許多破綻，目前軍援烏克蘭的是美國、英國、東歐國家為主，日本因國內法規問題，不能軍援戰爭中國家；且目前各國的軍武援助，多半是從烏克蘭西部以陸運的方式運送，不太可能經由黑海「海運」，也不會是用商船。

傳言挪用不相關事件照片，且內容為無根據的虛構訊息，因此，為「錯誤」訊息。