標題：【錯誤】網傳影片稱「手機放枕頭下，手機爆炸使男子整個腦袋被炸開」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4467/
--------------------------------------------------

網傳影片人物是在2011年3月15日，於巴林示威活動受警察過度執法擊傷，並非「手機放在枕頭下爆炸所致」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路社群平台與通訊群組近期大量流傳男子頭部重傷的影片，搭配文字宣稱，這名男子因為手機放在枕頭下，手機爆炸，導致腦袋被炸開，並呼籲大家睡覺時，要遠離手機。

圖1：通訊軟體傳言擷圖。

圖2：社群媒體傳言擷圖。

查核

爭議點、影片中的人是否因手機爆炸導致頭部重傷？

（一）查核中心檢視傳言影片，發現影片結尾有一段中東文字，透過電郵諮詢中東查核組織《fatabyyano》查核記者 Roaa Al Khatib 和查核記者 Mohammed Chihab，協助查詢此影片的原始事件。

《fatabyyano》表示，此影片的原始事件，是2011年3月15日發生在巴林（Bahrain，البحرين）的反政府示威活動中，受傷男子名為 Ahmed Farhan Ali Farhan，他頭部受傷的原因是被子彈擊中。

《fatabyyano》提供當時示威抗議團體拍攝的一段影片，比對網傳影片和《fatabyyano》提供的影片，兩段影片的前7秒完全相符，拍攝角度、影片中人物衣服與出現的背景人物皆相同。因此，可確認網傳影片與此影片所描述為同一事件。

圖3：傳言影片擷圖與《fatabyyano》提供之影片擷圖比對／台灣事實查核中心製。

《fatabyyano》提供了當地媒體《巴林鏡報》對此事的相關報導，此報導有附上照片。查核中心比對報導照片與網傳影片，其中傷者的服裝顏色、背部血漬與左袖的血漬皆相符，可以知道網傳影片應與此報導為同一事件。

查核中心透過Google翻譯，解讀此報導。報導指出，Ahmed Farhan Ali Farhan 在 2011年3月中旬經過示威活動，被士兵的子彈打到頭部與右腳。

圖4：傳言影片擷圖與《巴林鏡報》報導照片比對／台灣事實查核中心製。

（二）查核中心再以關鍵字「bahrain protest 2011 Ahmed farhan ali farhan」搜尋，找到人權觀察組織（Human Rights Watch）對巴林示威活動的紀錄，該紀錄指出Ahmed farhan ali farhan 的死因是遭到警察與軍隊過度執法而被近距離槍擊受傷，與傳言稱「因手機爆炸致腦袋爆炸」不符。

圖5：人權觀察組織對巴林示威活動的紀錄擷圖。

（三）查核中心同時也以關鍵字「bahrain protest 2011 Ahmed farhan ali farhan」搜尋，找到巴林獨立調查委員會（the Bahrain Independent Commission of Inquiry）對巴林示威活動的調查報告。報告同樣指出Ahmed farhan ali farhan 頭部的傷口，是因為警方過度執法，近距離開槍而擊傷頭部。

圖6：巴林獨立調查委員會對巴林示威活動的調查報告第233頁擷圖。

綜合以上，網傳影片的人是在2011年3月15日，於巴林發生的一場示威活動，遭到警察過度執法而槍擊頭部受傷，並非如傳言所稱「手機放在枕頭下爆炸」。

結論

網傳影片人物是在2011年3月15日，於巴林示威活動受警察過度執法而擊傷，並非「手機放在枕頭下爆炸所致」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈ي لا ننسى – البحرين تفجير رأس الشهيد أحمد فرحان 15 مارس2011〉

〈أحمد فرحان في ذكرى استشهاده الأولى: رأسك تاج الحرية〉

〈Bahrain: Investigate Deaths Linked to Crackdown〉

the Bahrain Independent Commission of Inquir