標題：【錯誤】網傳「特定新聞台看不到的台南天坑影片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10369/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/8版】

傳言影片內容為3月6日「台南天坑」事件，一家建設公司工地旁出現路面塌陷，導致吊車因地基不堪負荷，吊臂傾斜砸向路面。

台灣主流新聞台《三立》、《TVBS》、《華視》、《台視》、《鏡新聞》、《民視》、《中天》均有報導網傳影片畫面。因此，傳言為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：【謠言風向球】明明都有報導 卻說「媒體都沒報」 這一類假訊息想做什麼？

圖1：主流新聞台均有報導傳言影片「台南天坑吊臂砸向路面」畫面／台灣事實查核中心製圖

背景

《中央社》報導，台南中西區皇龍建設新建工地旁，於2024年3月6日下午發生路面塌陷引發事故，台南市政府初判是連續壁施工造成，建商必須提出改善計畫，經審核通過才能復工。

社群平台臉書多個政治粉專流傳一則搭配多段吊臂倒塌畫面的訊息，傳言文字大意稱「綠媒新聞台及側翼看不到的影片 台南天坑損害擴大，連吊車都倒了」。

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是否屬實？

傳言影片事件

查核中心檢視傳言影片，是由多段畫面所組成，內容均是發生在3月6日「台南天坑」事件，一家建設公司工地旁出現路面塌陷，導致1輛小貨車掉落坑洞，該公司出動的吊車隨後也因地基不堪負荷，吊臂傾斜砸向路面。

傳言影片畫面是否被主流新聞台引用報導？

查核記者以「台南」、「天坑」、「吊臂」等關鍵字檢索媒體，找到台灣主流新聞電視台：《三立LIVE新聞》、《TVBS NEWS》、《華視新聞 CH52》、《TTV LIVE 台視直播》、《鏡新聞》、《民視新聞網 Formosa TV News network》、《中天新聞》等，均有報導傳言影片出現的「吊臂砸向路面」畫面。

圖4：主流新聞台均有報導傳言影片「台南天坑吊臂砸向路面」畫面／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2024/3/8版】

傳言影片內容為3月6日「台南天坑」事件，一家建設公司工地旁出現路面塌陷，導致吊車因地基不堪負荷，吊臂傾斜砸向路面。

台灣主流新聞台《三立》、《TVBS》、《華視》、《台視》、《鏡新聞》、《民視》、《中天》均有報導網傳影片畫面。因此，傳言為「錯誤」訊息。