標題：【錯誤】網傳公文「今年三月開始夜間彈性限電了」、「計畫性停電」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6852/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/20版】

一、網傳公文原始內容為台電2022年1月13日發布的「111年度計畫性減少用電措施-彈性夜減型」公文。此措施是提供契約容量100瓩以上的工廠、商業用戶夜間減電回饋措施，大型用戶可自主申請。

二、此措施並非停電、限電，且一般民生住宅用電不是此措施的對象，此措施不會影響到民生用電。

傳言將公文指稱為「夜間彈性限電」，易誤導民眾以為是民生用電，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就網傳公文內容是否為限電進行查核，至於台灣電力供應、能源配置不在查核範圍之列。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年1月20日流傳一張台電公文，公文上方文字指出「今年三月開始夜間彈性限電了」。

部分社群平台流傳會搭配文字訊息指稱「沒核四電不夠了開始要限電了」、「今年三月起，開始夜間限電囉！恭喜投四個不同意的小民，誰都不能倖免除高官者，影響還是自己，沒冷氣吹叫倫家怎睡得著？」、「好個計劃性減少用電！ 這是計劃性停電的意思嗎？然後公告就一張公告！何謂計劃性減少用電的內容完全沒有，是要老百姓知悉什麼？什麼叫彈性夜減？分區分時？降壓？他媽的要這種為了公告的公告乾脆不要弄！」

圖1：社群平台、通訊軟體流傳公文擷圖

查核

爭議點、網傳公文為何？是否代表「夜間彈性限電」、「夜間限電」、「計畫停電」？

（一）查核中心以關鍵字檢索，查找到台灣電力公司在2022年1月13日公告該公文於其網站上。該公文主旨內容為本公司111年度「計畫性減少用電措施-彈性夜減型」提前自3月起實施。

查核中心同時在台電網站上負載管理專區找到「需量反應負載管理措施」的文件，據這份文件，「計畫性減少用電措施-彈性夜減型」的適用範圍，為經常契約容量100瓩以上（特）高壓用戶，得自由申請選用。

據此文件，申請此措施的用戶，依執行時段、執行率的不同，能有不同程度的電費優惠。

（二）查核中心採訪台電公司，台電公司表示，該公告為2022年推出的「計畫性減少用電措施—彈性夜減型」公文。這項措施不是台電主動限制民生用電，而是從需求端，提供用契約容量100瓩以上的用戶，可以自由選擇參與。對用戶來說，有減少電費的誘因，對整體供電來說，則有減少夜尖峰用電的效益。此措施不是限電，也不影響一般民生用電。

台電說明，這紙公文的內容並非「限電」，「限電」指的是供電不足，由供給面來調節用電，會採取分區輪流供電、分區停電的措施，與「計畫性減少用電措施—彈性夜減型」完全不同。事實上，需量反應措施從過去就開始推動，是以電費優惠引導用電尖峰的長期做法。

（三）查核中心採訪工研院綠能所經理黃奕儒。他表示，網路流傳台電公文提到的「計畫性減少用電措施-彈性夜減型」，民眾可能會擔心是不是會晚間停電，但並不是要停電、限制民生晚間用電。此措施是台電為了調整夜尖峰用電量，提出相應的「負載管理措施」，以電費減免的方式，鼓勵經常契約用量100瓩以上的用戶，可以自由申請。

黃奕儒表示，此項措施台電過去一直都有在推動，但過去主要是推動日減型。為了因應夜間用電尖峰的趨勢，今年開始推動夜減型，希望可以穩定夜間的用電安全；且此方案主要是針對「契約用量用戶」，是用電量大的商業、工廠用戶。一般民生住宅不是此措施的對象。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/20版】

一、網傳公文原始內容為台電2022年1月13日發布的「111年度計畫性減少用電措施-彈性夜減型」公文。此措施是提供契約容量100瓩以上的工廠、商業用戶夜間減電回饋措施，大型用戶可自主申請。

二、此措施並非停電、限電，且一般民生住宅用電不是此措施的對象，此措施不會影響到民生用電。

傳言將公文指稱為「夜間彈性限電」，易誤導民眾以為是民生用電，因此，為「錯誤」訊息。