標題：【錯誤】網傳影片「新北市選舉人數先列印或是先填寫是為了避免確認用餘票數，這就方便做票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10247/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/31版】

近期流傳一段影片，指稱新北市、高雄市、台北市多處投開票所，投開票報告單先填好選舉人數，是為了「方便作票」，查證如下：

一、選舉人數在選前3天、即1月11日就已公布，依照選務規定，本來就可以先填入投開票所報告單。

二、中選會表示，選舉人數是「公開且固定」的數據，不論在投開票報告單上先列印或先填寫，都不會影響開票計算，跟網傳影片所指作票無關。

三、新北市、高雄市、台北市選委會均表示，依規定可先填好選舉人數，目的可加快開票作業或者覆核票數，確保計票正確性。

地方選委會也表示，報告表填寫是由主任管理員與主任監察員完成，也有政黨監察員監督，網傳影片說不用確認用餘票數就能隨意填寫，是完全不了解開票實務。

四、實際檢視網傳影片6處投開票所，先填好的選舉人數均與選前公布數據一致，網傳影片宣稱要「方便作票」，毫無證據。

投開票報告單先填寫選舉人數為既有選務規定，不會影響計票，傳言影片錯誤推論為「方便作票」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

2024年1月13日舉行總統大選，網路社群1月19日流傳一段1分51影片，內容翻拍新北市、台北市、高雄市數個投開票所的投開票報告書，影片標題稱，「新北市選舉人數先列印或是全國先填寫是爲了避免確認用餘票數. 這就方便做票」。

網傳影片中穿插數張字卡，說明先印好選舉人數，目的是不用確認用餘票數，就能直接填寫，目的是方便作票。

圖1-2：影音平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「先印好或填好選舉人數，是為了方便作票」？

中選會規定為何？

（一）檢視中選會官網，網傳影片所稱的各投開票「選舉人數」在選前3天，也就是1月11日即已公告。

（二）依據中選會2024總統及立委選舉投開票手冊，在投開票所報告表的填寫規範，明確指出，投票前就可將「選舉人數」先行填入。

圖3：中選會2024總統及立委選舉投開票手冊擷圖（紅框為查核中心所加）

（三）中選會表示，各投開票所的選舉人數在選前1/11就已公告，照規定可以先填寫在報告單。選舉人數是「公開且固定」的數據，不論在投開票報告單上先列印或先填寫，都不會影響開票計算，也跟網傳影片所指作票無關。

各地選委會說法為何？

網傳影片指稱新北市0312、0499、0500、1420投開票所，以及高雄市0642、台北市第4投開票所，事先列印或填寫選舉人數，不用確認用餘票數，是為了方便作票。

查核中心分別向三處地方選委會詢問當時情形：

（一）新北市選委會第一組李組長表示，選舉人數在選前就已公布，並不會因為開票而變動，在報告單先列印好，是為了方便選務人員核對各項票數加總有無錯誤。

李組長表示，填寫報告單是由主任管理員與主任監察員完成，此外還有政黨推派監察員在場監督。影片說不用確認用餘票數就能隨意填寫，是完全不了解開票實務。

（二）台北市選委會第一組辛組長表示，選舉人數跟投開票所的地址資訊一樣，是屬於早就確定且不會變動的資訊，為加快開票速度，台北選委會都鼓勵各地投開票所可以先填好。

辛組長表示，先填好選舉人數不違反任何規定，用餘票數是依照當日投票狀況而計算，跟先填好選舉人數無關。填表是由主任管理員與主任監察員完成，也都在政黨監察員監督下進行。

（三）高雄市選委會副總幹事李錫冰表示，報告單上先填好選舉人數是高雄開票行之有年的作法，目的是為了讓主任管理員覆核票數，確保計票正確性。

李錫冰解釋，主任管理員是向公所領取報告單，此時公所人員就會先將選舉人數填好，便利選務人員可以參照。

李錫冰說，選舉人數在選前3天就已公布，公所人員是依照公開資訊填寫，而且計票系統也有內建選舉人數，如果隨意填寫，回報得票數時，計票系統會偵錯而無法key入，因此選務人員都會照實填寫避免錯誤。

綜合以上，選舉人數在選前3天即已公布，依照規定可先填入投開票所報告單。

中選會表示，選舉人數是「公開且固定」的數據，不論在投開票報告單上先列印或先填寫，都不會影響開票計算，也跟網傳影片所指作票無關。

地方選委會表示，用餘票數是依照當日投票狀況而計算，跟先填好選舉人數無關。填表是由主任管理員與主任監察員完成，也都在政黨監察員監督下進行。

爭議點二、網傳影片所列的投開票所得票有無異常？

網傳影片指稱新北市0312、0499、0500、1420投開票所，以及高雄市0642、台北市第4投開票所，共6處投開票所事先填寫選舉人數，是為了方便作票。

查核記者一一檢視影片所翻拍的報告單數據，與1/11公布的選舉人數，以及1/13所公布的開票結果比對，數字均符合，並無異常。

比對結果如下：

圖4：新北市0312投開票所報告單比對圖

圖5：新北市0449投開票所報告單比對圖

圖6：新北市0500投開票所報告單比對圖

圖7：新北市1420投開票所報告單比對圖

圖8：高雄市0642投開票所報告單比對圖

圖9：台北市第4投開票所報告單比對圖

結論

【報告將隨時更新 2024/1/31版】

近期流傳一段影片，指稱新北市、高雄市、台北市多處投開票所，投開票報告單先填好選舉人數，是為了「方便作票」，查證如下：

一、選舉人數在選前3天、即1月11日就已公布，依照選務規定，本來就可以先填入投開票所報告單。

二、中選會表示，選舉人數是「公開且固定」的數據，不論在投開票報告單上先列印或先填寫，都不會影響開票計算，跟網傳影片所指作票無關。

三、新北市、高雄市、台北市選委會均表示，依規定可先填好選舉人數，目的可加快開票作業或者覆核票數，確保計票正確性。

地方選委會也表示，報告表填寫是由主任管理員與主任監察員完成，也有政黨監察員監督，網傳影片說不用確認用餘票數就能隨意填寫，是完全不了解開票實務。

四、實際檢視網傳影片6處投開票所，先填好的選舉人數均與選前公布數據一致，網傳影片宣稱要「方便作票」，毫無證據。

投開票報告單先填寫選舉人數為既有選務規定，不會影響計票，傳言影片錯誤推論為「方便作票」，因此，為「錯誤」訊息。