標題：【錯誤】網傳影片宣稱「日本眼科研究院研發視力恢復訓練視頻，看完眼睛舒服多了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4139/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

一、日本沒有「眼科研究院」，且網傳影片來源沒有專業醫師背書。

二、眼科醫師指出，透過網傳影片中看綠球的方式對視力改善沒有效果，還讓眼睛更疲勞。

因此，此傳言為錯誤。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「日本眼科研究院研發視力恢復訓練視頻，看完眼睛舒服多了！」

「? 日本眼科研究院 研發 * 視力恢復訓練視頻，? 看 完 之 後；您會發覺 * 眼睛 舒服多了耶！? 做個 2OO秒的* 眼球操，請您 盯著小綠豆！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

網傳影片於2023年4月重新流傳，並搭配傳言版本：

「日本眼科康復研究所製作了這段視頻來增強您的視力。 並恢復你眼睛褪色的光芒！ 當您看到小球向右、向左、向上或向下移動時，您的眼球運動練習就完成了！！ 觀看此視頻，了解如何鍛煉眼睛並將其記在日記中！ 每天至少做一次 別忘了把這個視頻分享給你所有的家人和朋友，這對每個人都有幫助！！」。

查核

爭議點一、網傳影片是否來自「日本眼科研究院」？

查核中心尋求日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japen，簡稱FIJ）協助查證。

FIJ表示，日本沒有「眼科研究院」這樣的機構。

其次，FIJ在一個名為「山田千歲」的Youtube頻道上找到相同影片，標題為：「只要用看的非常簡單！眼肌訓練【綠球篇】」（見るだけ簡単！眼筋トレーニング【グリーンボール編】）這支影片上傳於2015年8月24日，但影片沒有說明這個訓練法的出處。

圖3：Youtube影音平台有相同影片，上傳於2015年8月24日。

FIJ在Amazon Japan搜尋，並未找到以「山田千歲」為名出版的視力保健相關書籍。

FIJ進一步在日本厚生勞動省〈医師等資格確認検索〉網站搜尋，並未找到名為「山田千歲」的醫師。

綜合以上，此影片並非來自醫師專業或機構。

爭議點二、網傳影片對視力保健有幫助嗎？

蕭景深眼科診所眼科醫師花彗芝指出，影片中的綠球很小，要很專注地看，這樣會讓眼睛的睫狀肌更吃力，眼睛更疲勞。如果要讓眼睛放鬆，應該把視角的距離拉遠，例如打桌球、羽球等。

台灣防盲基金會董事長兼眼科醫師蔡瑞芳指出，影片中以綠球讓眼球左右轉動，對視力沒有任何改善效果，而且用手機或電腦來看影片反而會傷眼睛。要幫助眼睛放鬆，建議透過眼球看近、看遠的方式調節睫狀肌，讓水晶體放鬆，減少眼睛的壓力。

結論

一、日本沒有「眼科研究院」，且網傳影片來源沒有專業醫師背書。

二、眼科醫師指出，透過網傳影片中看綠球的方式對視力改善沒有效果，還讓眼睛更疲勞。

參考資料

日本厚生勞動省〈医師等資格確認検索〉

【更新說明 2023/4/17】此傳言重新流傳，本報告更新背景。