標題：【部分錯誤】網傳「免疫系統強的人，就算感染到COVID-19 病毒，自身會有抵抗力自癒…平常要吃動物性蛋白質與脂肪，以增加免疫蛋白，增強抵抗力…吃冰或喝冰飲料，人的免疫系統會暫時停止抵抗病毒4個小時…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5585/
--------------------------------------------------

一、專家指出，喝熱水無法預防新冠病毒。

二、專家指出，吃冰品、甜食導致「免疫系統停止抵抗病毒數小時」的說法，並無科學根據。

三、專家指出，感染新冠病毒是透過免疫力而自癒，由於目前無藥物，給予的治療均為支持性療法。

四、專家指出，為增強免疫力，需營養均衡，其中，補充各種維生素與蛋白質，不限於動物性蛋白與脂肪。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「1. 免疫系統強的人，就算感染到COVID-19 病毒, 自身會有抵抗力自癒2. 所有的細菌病毒在攝氏39.6度時都會熱死，要養成喝40-45度熱開水的習慣3. 平常要吃動物性蛋白質與脂肪，以增加免疫蛋白，增強抵抗力4. 吃冰或喝冰飲料，人的免疫系統會暫時停止抵抗病毒4個小時5. 常吃碳水化合物及甜食，會讓免疫系統停止抵抗病毒1-5個小時6. 每天要有足夠的睡眠」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，「所有的細菌病毒在攝氏39.6度時都會熱死，要養成喝40-45度熱開水的習慣」，是否屬實？

胸腔重症科醫師蘇一峰說，飲水進入人體後，就會變成人的體溫，而要高達攝氏60到70度才能殺死病毒，人體不可能達到此高溫，所以，「喝熱水殺死新冠病毒」的說法為錯誤。

查核中心在第302號報告已查證，喝熱水無法預防新冠病毒。查核中心在2020年2月採訪時任疾管署慢性傳染病組防疫醫師、陽明大學附設醫院感染科醫師黃士澤。他表示，病毒的確不耐熱，活性在高溫環境下比較差，但這是用於環境消毒，並不是治療人體的作法。

爭議點二、傳言宣稱「吃冰或喝冰飲料，人的免疫系統會暫時停止抵抗病毒4個小時」、「常吃碳水化合物及甜食，會讓免疫系統停止抵抗病毒1-5個小時」，是否屬實？

陽明交通大學臨床醫學研究所副教授陳斯婷說，就目前研究上，長期吃甜食、冰品，是有可能影響人體的免疫力，但這樣的影響是長期的，不會因為一時間攝取了冰品或甜食，人體的免疫系統就暫停運作。傳言宣稱吃冰品或甜食「讓免疫系統暫停運作數小時」等，並無科學根據。

中研院生醫所兼任研究員何美鄉說，吃糖類、冰品可能影響免疫力，但是不會有傳言提到的「停止抵抗病毒數小時」的現象。

爭議點三、傳言宣稱，「免疫系統強的人，就算感染到COVID-19病毒，自身會有抵抗力自癒」，感染COVID-19能自癒嗎？免疫系統強的人就能自癒嗎？

胸腔重症科醫師蘇一峰指出，目前感染新冠病毒的患者，主要是靠自己的免疫力痊癒。

何美鄉指出，這是正確的，所以健康的身體是很重要的。從現有科學證據出發，我們可以做的是減低感染率，等待打疫苗。透過戴口罩、勤洗手、保持社交距離等方式減低接觸到病毒的機會。

何美鄉說，對新冠肺炎感染者來說，避免演變成重症很重要。要降低重症風險，就是保持身體健康、增加免疫力，吃飽、睡飽、營養均衡，抽菸的人要戒菸，糖尿病患者要控制血糖，維持衛生習慣。

爭議點四、傳言宣稱，「吃動物性蛋白質與脂肪，以增加免疫蛋白，增強抵抗力」？

陳斯婷指出，攝取蛋白質是補充人體所需的胺基酸，幫助人體機能正常運作、生產所需的抗體；若長期營養不良，是有可能影響人的免疫力。但要補充蛋白質不一定要攝取動物性蛋白質，植物性蛋白質也可以。

何美鄉說，正常免疫系統的運作，需要蛋白質和所有維生素。其中，維生素C、D、鋅和免疫力有關，可以多補充這些營養成分。攝取蛋白質並不限於動物性蛋白質，植物性蛋白質也是很好的營養來源，例如豆類、堅果類等，除了含有蛋白質外，也含有其他維生素。因此整體上，還是建議飲食要均衡，多吃各種蔬菜水果，多補充不同的維生素、礦物質。

結論

一、專家指出，喝熱水無法預防新冠病毒。

二、專家指出，吃冰品、甜食導致「免疫系統停止抵抗病毒數小時」的說法，並無科學根據。

三、專家指出，感染新冠病毒是透過免疫力而自癒，由於目前並無藥物，給予的治療均為支持性療法。

四、專家指出，為增強免疫力，需營養均衡，其中，補充各種維生素與蛋白質，不限於動物性蛋白與脂肪。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？

〈首圖來源：Unsplash；作者：Joseph Gonzalez〉