標題：【錯誤】網傳影片宣稱「中國5G技術，應用在演唱會上技驚四座，難怪美國人要打壓華為」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3792/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為中國影音平台《bilibili》與《新華網》聯合舉辦的2019跨年演唱會活動中，中國琵琶演奏家方錦龍與虛擬偶像「洛天依」的合作表演片段。

二、影像製作工作者指出，影片中的特效是以AR（擴增實境）製作而成，與5G技術無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息指出：「中國5G技術，应用在演唱會上技驚四座，難怪美國人要打压華为China＇s 5G technology was used to surprise four people at the concert.」

也有人轉載這支影片，指出：「很多人对 5G 还是不大了解，看看这就是 5G的魅力。 它还可以用在很多方面的用途，就好像 医院手术科技和现代工业。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始來源為何？

查核中心檢視網傳影片，在影片可以看到左上角有標示「bilibili」、右下角標示「bilibili晚會 二零一九 最美的夜」。另外，影片00:16出現「方錦龍」、00:26出現「洛天依」字樣。

圖3：影片出現「bilibili」、「bilibili晚會 二零一九 最美的夜」、「方錦龍」的標示。

圖4：影片出現「bilibili」、「bilibili晚會 二零一九 最美的夜」、「洛天依」的標示。

查核中心檢索以上關鍵字，找到中國影音平台《bilibili》在2019年舉辦的跨年晚會活動資訊及直播節目，其活動主視覺和網傳影片右下角的Logo相同。

圖5：網傳影片右下角的Logo與《bilibili》晚會活動主視覺相同／台灣事實查核中心製圖

而在演唱會嘉賓名單有列出「方錦龍」、「洛天依」，節目介紹中也有列出「洛天依古箏首秀破次元合作方錦龍」，與網傳影片中的表演者相符。

圖6：演唱會嘉賓名單中有「方錦龍」、「洛天依」

圖7：演唱會節目介紹中有提及「洛天依古箏首秀破次元合作方錦」。

《bilibili》直播平台的活動簡介指出，「『二零一九最美的夜』bilibili晚會由bilibili和新華網聯合主辦。」

因此，網傳影片為中國影音平台《bilibili》與《新華網》聯合舉辦的2019跨年演唱會活動中，方錦龍與洛天依的表演片段。

爭議點二、影片中的特效為何？

查核中心採訪J-ART FILM傑藝映畫導演JASON LING，他指出，網傳影片中的特效是AR（Augmented Reality，中文為：擴增實境），它是透過攝影機影像的位置、角度精算，加上圖像分析技術，讓螢幕中的虛擬世界與現實世界場景結合、互動的技術。

JASON LING說明，AR是目前LIVE轉播中很流行的即時影像合成特效。為了讓現場快速變換場景、增強演出效果，專業人員會運用即時的動畫運算科技，將虛擬的場景、人物、甚至是風雨下雪閃電等效果，直接合成在真實的演出舞台上，並隨著線上轉播，將後製畫面同時播送出去。

JASON LING補充，AR效果要透過攝影拍攝現場後，即時運算成具有效果的畫面呈現給線上收看的觀眾。因此，現場觀眾看到的其實是一般的舞台佈景。

查核中心採訪另一位資深影像製作工作者。據其指出，影片明顯為AR或是全息投影（Hologram）的影像技術運用，但因網傳影片畫質太差，無法確認實際應用的技術細節。不過以實際製作經驗來說，也有可能混合運用，或是部分、全部預先錄製，以後製合成動畫製作後再播出。

爭議點三、影片中的特效與5G技術相關嗎？

以上兩位影像工作者皆指出，影片中的特效與5G技術無關。

查核中心檢索《bilibili》公布的官方跨年晚會活動資訊及直播節目，內容並未提及5G技術。

查核中心進一步搜尋中國媒體對這場表演的相關資訊，找到《新浪網》轉載《動漫界》的文章〈2019最美的夜 bilibili晚會洛天依攜手方錦龍 演藝四季變化萬物生長〉，文中僅提及這場活動採用「斯坦尼康（steadicam）」攝影機穩定器，並未提到「5G技術」。

綜合以上，影片特效與5G技術無關。

結論

一、網傳影片為中國影音平台《bilibili》與《新華網》聯合舉辦的2019跨年演唱會活動中，中國琵琶演奏家方錦龍與虛擬偶像「洛天依」的合作表演片段。

二、影像製作工作者指出，影片中的特效是以AR（擴增實境）製作而成，與5G技術無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

bilibili〈二零一九最美的夜 跨年晚會活動資訊〉bilibili〈二零一九最美的夜 直播節目〉〈2019最美的夜 bilibili晚會洛天依攜手方錦龍 演藝四季變化萬物生長〉