標題：【錯誤】網傳影片宣稱「伊朗人站在山頭上看亞塞拜然和亞美尼亞兩個國家打仗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4591/
--------------------------------------------------

一、網傳影片2019年11月17日就已在影音平台上流傳。

二、網傳影片紀錄的原始事件，為2019年11月16日在俄羅斯盧加地區的軍事演習活動。此影片不在伊朗，也與近期亞美尼亞、亞塞拜然交火事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一支影片，搭配文字訊息指出：「伊朗人站在山头上看阿塞拜疆和亚美尼亚两个国家打仗，伊朗人咋那么淡定呢……」

此影片也有搭配其他版本的文字訊息，指稱：

「伊朗人站在山头上看！阿塞拜疆和亚美尼亚两个国家打仗两个国家都和伊朗有交界处所以每个国家都有看热闹的闲人!」

「伊朗居民的日常娛樂，就是站在山上看亞美尼亞和亞塞拜然的火力攻擊，台南國慶煙火相形失色。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

（一）查核中心檢索影片畫面，在YouTube影音平台上找到相同影片，該影片上傳於2019年11月17日，標題以塞爾維亞文撰寫，稱「俄羅斯人的普通週末（Један уобичајени викенд у Русији）」。

（二）查核中心搜尋2019年11月17日前後的俄羅斯媒體新聞，在俄羅斯媒體《Len TV》、《Russia 24》的新聞報導中，找到相似畫面的報導。

據以上報導指出，這是2019年11月16日在俄羅斯列寧格勒盧加地區的砲擊演習場（Лужский полигон），所舉行的軍事慶祝活動。

（三）查核中心進一步檢索，在俄國列寧格勒州（Leningrad Region）政府網站找到2019年11月16日發布的新聞稿，據其指出，這是為歡慶2019年11月19日「火箭兵與砲兵紀念日（День ракетных войск и артиллерии）」，在盧加的砲擊演習場（Лужский полигон），舉辦軍事演習活動，當天吸引5,000名觀眾。

新聞稿指出，2019年為「火箭兵與砲兵紀念日」第75周年紀念，這節慶由來是慶祝1942年史達林格勒戰爭，俄國打敗德軍而戰勝，於1944年正式定為紀念日。

查核中心比對該新聞稿所附的宣傳照片，可以確認與網傳影片是同一場活動。

圖2：列寧格勒州官方新聞稿擷圖

（四）查核中心透過Instagran，搜尋在2019年11月16日到19日於俄國盧加地區的個人貼文，可以找到與網傳影片相似的場景，但不同角度的照片或影片，可確認網傳影片為俄國盧加地區的軍事演習活動。

圖3、4：Instagram上有用戶分享該場演習活動的其他角度影片。

綜合以上，網傳影片紀錄的事件是2019年11月16日在俄羅斯盧加的軍事演習活動，不在伊朗，也與近期亞美尼亞、亞塞拜然交火的事件無關。

結論

一、網傳影片2019年11月17日就已在影音平台上流傳。

二、網傳影片紀錄的原始事件，為2019年11月16日在俄羅斯盧加地區的軍事演習活動。此影片不在伊朗，也與近期亞美尼亞、亞塞拜然交火事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Један уобичајени викенд у Русији

«Боги войны» отметили 75

Len TV〈Фото: как прошел День ракетных войск и артиллерии в Луге〉

Russia 24〈День артиллерии в Луге, 16.11.2019 года〉