標題：【錯誤】網傳「裴洛西抵日疑似中暑，日媒《產經新聞》矢板明夫公開表示：裴洛西議長於淩晨落地後，隨即出現了頭暈、嘔吐、腹瀉等癥狀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7967/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/2版】

一、美國眾議院議長裴洛西率團訪問亞洲新加坡、馬來西亞、南韓和日本等國，專機出發後7月31日在夏威夷停留加油與聽取簡報，8月1日抵達訪問首站新加坡，裴洛西尚未前往日本。

二、日媒《產經新聞》台北支局長矢板明夫8月1日臉書澄清表示，網傳他稱裴洛西抵達日本出現中暑症狀送醫等內容是假訊息。

三、以關鍵字檢視日本主要媒體，均未有傳言內容報導。

因此，網傳「日本記者稱裴洛西抵達日本出現中暑症狀送醫」是虛構捏造訊息，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年7月31日流傳一張網路截圖，圖片內容是中國社群平台微博某帳戶發自7月30日下午1時許以簡體字內容稱：

「佩洛西抵日疑似中暑!剛剛，日媒《產經新聞》支長 矢版明夫 公開表示:“不幸的是，佩洛西議長於淩晨落地後，隨即出現了頭暈、嘔吐、腹瀉等癥狀。現已入住東京順天堂病院特號病室，由前總務大臣高市早苗女士協助陪同佩洛西議長前往……”」

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「裴洛西抵日疑似中暑，日媒《產經新聞》支長矢板明夫稱裴洛西在淩晨落地後，隨即出現了頭暈、嘔吐、腹瀉等症狀。現已入住東京順天堂病院特號病室，由前總務大臣高市早苗女士協助陪同前往」，是否屬實？

裴洛西的亞洲行程為何？

（一）美國眾議院議長網站2022年7月31日發布訊息指出，眾議議長長裴洛西（Nancy Pelosi）率領國會代表團前往印太地區，將訪問新加坡、馬來西亞、南韓和日本。英媒《BBC》報導，裴洛西原先預定在2022年4月訪問台灣，後因確診新冠而延遲訪問。

（二）檢視裴洛西推特，在7月31日推文宣布亞洲行計劃訪問的國家，內容有提到訪團專機出發後在夏威夷停留加油後，聽取美國印太司令部簡報；在8月1日推文顯示，裴洛西抵達新加坡，是訪團西亞洲行的第一站；她另一則推文顯示，抵達新加坡後與星國副總理黃循財會面。

另瀏覽新加坡副總理黃循財推特，在8月1日推文歡迎裴洛西訪團到訪，並附上他與裴洛西及訪團的合影照片。

裴洛西的行政專機在台灣時間8月2日晚間10時44分飛抵松山機場辦。裴洛西公室發布新聞稿宣布訪問台灣，佩洛西表示，此次國會團造訪台灣，是信守美國支持台灣蓬勃民主堅定不移的承諾。

綜合上述，美國眾議院議長裴洛西率團訪問亞洲，專機出發後7月31日在夏威夷停留加油與聽取簡報，8月1日抵達訪問首站新加坡，裴洛西尚未前往日本。

網傳日本記者矢板明夫稱裴洛西抵達日本出現中暑症狀送醫？

（一）日媒《產經新聞》台北支局長矢板明夫2022年8月1日晚間在臉書發文表示，網傳內容這是假訊息。這篇假訊息把他的名字寫成了矢「版」明夫、頭銜寫成了產經新聞「支長」。此外，如果這則微博訊息是真的，全世界所有的媒體都會在第一時間跟進，若網路上只能找到一個消息來源，基本上都是假訊息。

（二）查核中心以中暑的日文字「熱中症」與裴洛西的日文翻譯「ペロシ」搜尋日本新聞網站，包括《NHK》、《共同網》、《讀賣新聞》、《朝日新聞》、《每日新聞》、《日本經濟新聞》、《產經新聞》，均無網傳「裴洛西抵達日本出現中暑症狀送醫」訊息。

因此，日媒《產經新聞》台北支局長矢板明夫8月1日臉書澄清表示，網傳他稱裴洛西抵達日本出現中暑症狀送醫等內容是假訊息。查核中心以關鍵字檢視日本主要媒體，均未有傳言內容的報導。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/2版】

一、美國眾議院議長裴洛西率團訪問亞洲新加坡、馬來西亞、南韓和日本等國，專機出發後7月31日在夏威夷停留加油與聽取簡報，8月1日抵達訪問首站新加坡，裴洛西尚未前往日本。

二、日媒《產經新聞》台北支局長矢板明夫8月1日臉書澄清表示，網傳他稱裴洛西抵達日本出現中暑症狀送醫等內容是假訊息。

三、以關鍵字檢視日本主要媒體，均未有傳言內容報導。

因此，網傳「日本記者稱裴洛西抵達日本出現中暑症狀送醫」是虛構捏造訊息，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/08/03】本報告更新爭議點內容，新增裴洛西辦公室發布新聞稿宣布訪問台灣。

參考資料

Speaker Nancy Pelosi〈Pelosi to Lead Congressional Delegation to Indo-Pacific Region〉

BBC〈Pelosi Taiwan visit: Beijing vows consequences if US politician travels to island〉

Nancy Pelosi Twitter

Lawrence Wong Twitter

矢板明夫俱樂部 Yaita Akio Facebook