標題：【錯誤】網傳圖片「泰勒絲粉絲團支持川普」、網傳圖片宣稱「泰勒絲要你投給川普」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10946/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/22版】

美國總統大選選情激烈，社群平台流傳貼文稱「泰勒絲粉絲團支持川普」、網傳圖片宣稱「泰勒絲要你投給川普」，這是真的嗎？

一、經查，網傳貼文中的「Swifties for Trump」聚會、「泰勒絲要你投給川普」圖片皆為AI生成。照片中的人物，有一名確實為支持川普的泰勒絲粉絲，但其他圖片皆為AI生成圖片。

二、檢視泰勒絲官方社群平台、外媒報導，皆無泰勒絲表態支持本次總統候選人的資訊。

三、網傳貼文來自川普於自家社群平台「Truth Social」帳號上的貼文，公眾輿論對川普以AI生成圖片來發布錯誤訊息、進行政治宣稱，頗多疑慮。

網傳圖片大部分皆為AI生成，且泰勒絲到目前為止並沒有表態支持川普，因此傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國總統大選選請激烈。社群平台流傳圖片稱「泰勒絲粉絲團支持川普」，其中一張圖片更宣稱「泰勒絲要你投給川普」。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「泰勒絲粉絲團支持川普」，網傳圖片是「泰勒絲要你投給川普」、「泰勒絲粉絲的川普聚會」，是真的嗎？

（一）檢視傳言貼文，「泰勒絲粉絲團支持川普」系列圖片共有四張，四張皆被搜集在川普Truth Social平台帳號上的同一則貼文中。

圖片一：多名女子穿著印有「Swifties for Trump」字樣T恤，經判讀與檢測，該圖片為AI生成

檢視圖片下方標題文字，可見文字左上方有「Satire（諷刺）」的紅底白字標示；再以AI生成圖片檢視工具「HiveModeration」分別檢測6張圖片，結果均顯示網傳圖片有超過99%機率為AI生成。

圖4：AI工具偵測結果

這張圖片最早來自X用戶「@amuse」，其原始貼文有逾百萬次觀看。

圖片二：照片中一名女子穿著「Swifties for Trump」上衣，這張是真實照片

以AI生成圖片檢視工具檢測，此顯此圖並非AI生成。

再以圖反搜，可以找到一名女子穿著自製上衣出席威斯康辛州的挺川普集會，畫面中女子真有其人，因此可判斷為真實畫面。

圖片三：圖片中，頭戴星條旗帽的泰勒絲食指指向觀看者：「泰勒絲要你投給川普」，該圖片為AI生成圖片

查核中心以AI檢測工具「Hive Moderation」檢視，去除圖片上下文字後，此圖片有大於99%機率是AI生成，並非真實影像。

該圖片最早來自X用戶「@akafacehot」。

圖5：AI工具偵測結果

圖片四：圖的左半邊，多名戴墨鏡女子穿著「Swifties for Trump」上衣，為AI生成；圖的右半邊則是真人的照片（參見「圖片二」說明）

將此圖左半邊以AI生成圖片檢視工具「Hive Moderation 」檢測，顯示100%機率為AI生成。

搜尋可知，這張圖片最早也是來自X用戶「@akafacehot」。

圖6：AI工具偵測結果

圖的右半邊與圖片二為同一名女子。

泰勒絲並沒有公開表態支持川普

檢視泰勒絲在社群平台X、Instagram上的帳號，並無任何泰勒絲表態支持川普的訊息。

根據《BBC》報導，川普宣稱泰勒絲粉絲支持自己的舉動，已在泰勒絲粉絲圈引發強烈的反彈。國際查核組織《Verify》、《Snopes》、《Lead Stories》、國際媒體《WCNC》、《Le Monde》皆查證泰勒絲並沒有表態支持川普。

（記者：吳仲安；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則