標題：【部分錯誤】網傳影片「紐約地鐵淹水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9733/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/6版】

紐約9月底曾大雨導致地鐵淹水情況，網傳一段「紐約地鐵淹水」畫面，經查證如下：

傳言影片經查是挪用2021年7月因熱帶風暴艾爾莎來襲，導致紐約地鐵淹水畫面，並非2023年9月底的近期事件。

紐約因雨地鐵確實有淹水情況，但網傳影片挪自2021年7月舊事件的影片；因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

美國媒體《CNN》報導，紐約市2023年9月29日降下破紀錄雨量，導致排水系統不堪負荷；街道、地下室與學校出現淹水情況，並癱瘓部分地鐵與機場。

社群平台X、TikTok出現搭配一段影片的訊息，傳言文字稱紐約地鐵淹水，網傳影片是一名女性涉水進入淹水的紐約地鐵畫面。

該畫面在中國網站、論壇流傳，部分台灣媒體在報導紐約淹水時引用網傳畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2-3：台灣媒體報導訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「紐約地鐵淹水」，實際狀況為何？

（一）查核中心將網傳影片截圖後放入反搜圖片網站，找到英國媒體《獨立報》2021年7月9日報導，熱帶風暴艾爾莎（Elsa）帶來的雨量，造成紐約市與周邊地區淹水。

該報導引用一則發布於2021年7月9日推特影片，顯示當時在紐約157街1號線地鐵發生淹水情況，有一位女性涉水進入地鐵站。

（二）查核中心將2021年紐約地鐵淹水推特影片畫面，比對網傳畫面，兩者一模一樣，可知網傳畫面是發生在2021年7月間紐約地鐵淹水影片，並非目前當下畫面。

​圖4：台灣事實查核中心製圖

（三）以”New York”、”157th St. 1 line”檢索Google地圖，是在紐約157街1號線地鐵位置，可以看到在2021年7月除有與傳言影片相同的女性涉水畫面，還有另一則影片也顯示當時有另一群人在相同地點的涉水畫面。

紐約地鐵近期是否有淹水事件？

美國媒體《CNN》報導，紐約市2023年9月29日降下破紀錄雨量，導致排水系統不堪負荷；街道、地下室與學校出現淹水情況，並癱瘓部分地鐵與機場；《紐約時報》報導稱29日洪水導致紐約市一半地鐵線路關閉。

紐約大都會運輸局（Metropolitan Transportation Authority）9月29日發布公告指出，紐約在29日受到大雨與洪水影響，導致紐約地鐵運輸受到嚴重干擾，呼籲民眾若非必要，儘量待在家中。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/6版】

紐約9月底曾大雨導致地鐵淹水情況，網傳一段「紐約地鐵淹水」畫面，經查證如下：

傳言影片經查是挪用2021年7月因熱帶風暴艾爾莎來襲，導致紐約地鐵淹水畫面，並非2023年9月底的近期事件。

紐約因雨地鐵確實有淹水情況，但網傳影片挪自2021年7月舊事件的影片；因此，傳言為「部分錯誤」訊息。