標題：【錯誤】網傳影片：「煙鳥都是叫六聲，第七聲吐煙，奇喔！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8317/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

一、經以圖反搜及協請專家檢視影片，網傳影片中的鳥是南美洲裸喉鐘雀的雄鳥，並非煙鳥。

二、專家表示，裸喉鐘雀並非刻意吐煙，而是因為影片拍攝時氣溫低，鳥類體溫又高，因此當裸喉鐘雀大聲鳴唱時，會呼出體內熱氣，熱氣遇冷空氣凝結成小水滴，看起來就像是吐出白煙。

三、專家表示，裸喉鐘雀沒有「叫六聲第七下吐煙」的規律，也不見得會連叫七聲，且影片有剪輯痕跡，應為同一段影片重複播放。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台10月15日起流傳一段長30秒的影片，內容為一隻身體白色、面部與喉部均為藍綠色的鳥站在樹枝上發出響亮叫聲，連叫數次後，從張大的鳥嘴中冒出一股白煙。影片並搭配文字描述如：「煙鳥都是叫六聲，第七聲吐煙，奇喔！」、「煙鳥 你可能見過吸煙的男人、女人是青春或小孩,但不是鳥!! 看到這美麗的天然煙鳥….煙鳥都是叫六声第七下吐煙真奇怪喔」、「友人傳來稀有印度煙鳥」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片中的鳥是什麼鳥？傳言稱是「印度稀有煙鳥」、「叫六聲第七下吐煙」是否屬實？

（一）查核中心擷圖以圖反搜，可查找到這種身體白色、面部及喉部均為藍綠色的鳥類，是一種生長在南美洲巴西、阿根廷等地的「裸喉鐘雀（Bare-throated Bellbird，學名Procnias nudicollis）」的雄鳥，叫聲響亮，具有金屬敲擊的音色，聽起來像錘子敲鐘。

在全世界最大的鳥類資料庫eBird中搜尋，也可以找到關於裸喉鐘雀的介紹、照片及影片，其中有數支影片均有拍到裸喉鐘雀張嘴吐出白煙的畫面。

（二）查核中心請中華民國野鳥學會秘書長呂翊維協助檢視網傳影片。呂翊維表示，影片中的鳥是居住在南美洲森林裡的裸喉鐘雀雄鳥，世界上並無名為「煙鳥」的鳥類。

呂翊維說，牠並不是刻意吐煙，而是在叫。鳥類的體溫比人類高，吐白煙是因為影片拍攝時氣溫低，當裸喉鐘雀大聲鳴唱時，會呼出體內熱氣，熱氣遇冷空氣凝結成小水滴，看起來就像是吐出白煙。

呂翊維指出，鳥類的鳴唱都有其目的，通常是為了求偶或宣示領域，而根據資料，裸喉鐘雀的雄鳥具有強烈的領域性，會站在很高的枝頭鳴唱，其叫聲已經接近吼叫，是南美洲音量數一數二宏亮的鳥類。

呂翊維表示，從影片中可以看到，當裸喉鐘雀發出連續、間隔較短的叫聲時，就沒有吐出白煙，但只要叫得大聲、呼出比較大一口氣時，白煙就很明顯。而這就跟人類冬天時呼氣會有白煙的原理相同，也就是說，只要氣溫夠低、環境條件符合，任何恆溫動物應該都有機會吐出白煙，這是正常的物理現象。

他也補充說，2019年一項攝影獎的冠軍作品，是冷天裡一隻紅翅黑鸝一邊鳴唱一邊吐著煙圈的照片，這代表吐白煙的行為並非裸喉鐘雀專屬。

呂翊維指出，傳言稱「叫六聲第七下吐煙」並不正確，因為裸喉鐘雀沒有這種叫聲規律，也不見得會連續叫七聲，且只要其中一聲比較大聲，就有可能會吐出白煙；觀察影片也可以發現，影片有剪輯的痕跡，不是連續拍攝的影片。傳言內容為杜撰，僅為看圖說故事而已。

綜合以上，網傳影片中的鳥是南美洲裸喉鐘雀的雄鳥，並非來自印度，也不叫做煙鳥。

裸喉鐘雀並非刻意吐煙，而是因為影片拍攝時氣溫低，當裸喉鐘雀大聲鳴唱時，會呼出體內熱氣，熱氣遇冷空氣凝結成小水滴，看起來就像是吐出白煙；裸喉鐘雀也不見得會連叫七聲，影片有剪輯痕跡，應為同一段影片重複播放。因此，傳言為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

一、經以圖反搜及協請專家檢視影片，網傳影片中的鳥是南美洲裸喉鐘雀的雄鳥，並非煙鳥。

二、專家表示，裸喉鐘雀並非刻意吐煙，而是因為影片拍攝時氣溫低，鳥類體溫又高，因此當裸喉鐘雀大聲鳴唱時，會呼出體內熱氣，熱氣遇冷空氣凝結成小水滴，看起來就像是吐出白煙。

三、專家表示，裸喉鐘雀沒有「叫六聲第七下吐煙」的規律，也不見得會連叫七聲，且影片有剪輯痕跡，應為同一段影片重複播放。

因此，傳言為「錯誤」訊息。