標題：【部分錯誤】網傳「芒果濕毒，皮膚病、氣喘、腎臟疾病、過敏體質者不能吃，且芒果有4大禁忌，不能與酒、海鮮、大蒜、鳳梨同時吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5931/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/2版】

一、芒果含碳水化合物、豐富維生素Ａ、鉀離子、鈣離子、多酚類。中醫學理上，屬於性平甘溫的水果，並無毒性。民眾適量食用無傷身、傷腎疑慮。

二、專家表示，部分疾病患者，如蕁麻疹、異位性皮膚炎、氣喘，若其特定過敏原是芒果，則應避免食用；芒果對腎臟無直接毒性和傷害，但對於要控制血糖、鉀離子患者，須減少食用。

三、專家表示，常見芒果過敏原是果皮所含的「漆酚」，接觸後容易引發過敏反應，紅腫癢等症狀。

四、專家表示，芒果與其他食物並無避免同時食用的禁忌。若民眾對傳言提到的酒、海鮮、大蒜、鳳梨等食物過敏，本就應避免攝取，與芒果是否同時食用無關。

民眾若對芒果過敏、需控制糖份及鉀離子攝取，確實應注意芒果攝取；但芒果並無毒性也沒有特殊飲食禁忌，一般民眾都可適量食用，並無傷腎疑慮。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

影音平台流傳影片，其標題指稱：

「吃芒果4大禁忌！不能和「它」一起吃，否則整個腎臟都要壞了 這「4種」人千萬不要吃，不然只能送醫了！」

影片內容指稱：「很多人都知道芒果對身體的好處，但是吃芒果四大禁忌，很多人不知道。芒果不能和什麼一起吃：一、芒果和酒不能同食，芒果和酒都是辛辣的食物，多吃對人的腎臟有害。二、芒果與海鮮不能同吃，兩者同時吃不能消化，芒果與海鮮都是易過敏的食物，如果同食的話容易過敏。三、芒果與大蒜等辛物不能同食。芒果含有果酸、氨基酸、蛋白質。這些物質含有刺激性物質比較多，解毒到人體的皮膚後，就會造成過敏，嚴重者會出現紅腫疼痛等現象。不要與辛辣食物同吃，多吃對人體腎臟有害。辛辣食物除了大蒜以外，還有蔥、韭菜、生薑、酒、辣椒、花椒、胡椒等。四、芒果和菠蘿不能同食，這兩種食物一同食用容易引發過敏，因為芒果和菠蘿本身含有容易引發過敏的化學成分，鮮芒果中含有單羥基苯、二羥基本，未成熟的芒果裡含有醛酸，對皮膚粘膜有一定刺激作用。菠蘿含有大類菠蘿蛋白酶，對人的皮膚、血管有一定副作用。

四類人不宜吃芒果：芒果帶濕毒，患有皮膚病或腫瘤者，應避免進食。虛寒咳嗽、喉癢痰白者，應避免進食。哮喘患者應遵照醫囑戒吃。芒果對腎臟有害，患有急慢性腎炎的病患應禁食芒果。過敏體質者吃完後要即時清洗掉，殘留在口唇周圍皮膚上的芒果汁肉，以免引發過敏反應。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、芒果的營養價值為何？

（一）查核中心採訪林口長庚紀念醫院營養治療科營養師吳益銘。他表示，芒果屬於水果類，含水量佔80%，其餘2成是碳水化合物，富含維生素Ａ、鉀離子、鈣離子、多酚類。

吳益銘說，芒果的碳水化合物含量高，若慢性病患者有在控制碳水化合物，像是控制血糖、鉀離子的人，應控制芒果的進食量。芒果含高糖量，民眾平常也不應該過度食用，一天不要超過100公克最佳。

（二）查核中心採訪長庚醫院中醫內兒科主治醫師陳星諭。他表示，芒果性平、味甘溫。很多人會誤以為芒果屬於燥熱水果，但並非如此，芒果其實清熱生津，解渴利尿，也能解咽喉乾燥，夏令節氣吃最適合。

爭議點二、傳言指稱，「芒果帶濕毒，四類人不宜吃：患有皮膚病、虛寒咳嗽者、氣喘患者、腎臟疾病者、過敏體質者」，是否屬實？

芒果帶濕毒，虛寒咳嗽者能吃芒果嗎？

中醫師陳星諭表示，芒果所謂的濕毒，並不是指它含有毒性。會被說成濕毒，應該是指芒果未熟前、存在於果皮細胞裡的過敏原「漆酚」，皮膚接觸到芒果果皮，嘴唇周圍、臉、下巴等可能出現丘疹、紅腫、癢等過敏反應。

事實上，芒果並沒有特殊的飲食禁忌、體質虛寒、燥熱者、濕邪者皆可食用。但芒果糖分高，若是有咳痰的民眾，應盡量少吃。

過敏體質、皮膚疾病的人能吃芒果嗎？

（一）營養師吳益銘表示，芒果的果皮含「漆酚」，接觸到可能會引發過敏反應，產生紅癢腫。若民眾食用芒果前，可以先把芒果洗乾淨，削完外皮後，也可以把手洗乾淨，再吃芒果。

吳益銘表示，可能會有民眾的過敏原是芒果果肉，如果過去對芒果過敏者，則須注意避免進食。

（二）查核中心採訪內湖國泰診所皮膚科醫師羅陽。他表示，芒果可能會引起皮膚過敏的因素可分為三種：

第一個，芒果果皮含「漆酚」，接觸後可能會引發接觸性皮膚炎，但此成分只存在果皮，果肉並沒有。

第二個，芒果所含成份與身體免疫球蛋白結合，刺激身體釋放組織胺，可能會引起部分民眾有蕁麻疹反應。蕁麻疹患者會有特定的過敏原，常見的過敏來源是海鮮、花生，或是濕熱、溫度高也可能。芒果只是其中一種，並非所有蕁麻疹患者都對芒果起過敏反應

第三個，「乳膠水果症候群」（latex fruit），此類患者對乳膠蛋白過敏（latex ，樹液萃取出來的一種凝膠。常見於乳膠類產品，如乳膠手套、奶嘴、乳膠枕頭等）。若身體吸收進乳膠蛋白，再吃下會和乳膠蛋白行交互作用的水果，就可能會引發過敏反應。如奇異果、香蕉、水蜜桃、鳳梨、芒果等。但「乳膠水果症候群」並非常見疾病，且芒果在此症候群中，風險較低。

羅陽表示，常見芒果過敏的機轉有上述三種，但其實民眾不需要太過擔心，最常見的是果皮接觸引發的皮膚過敏。蕁麻疹患者，要看自己的過敏原為何，若過去對芒果有過敏反應，則須避免食用。若民眾過去吃芒果曾引發過敏性休克，或是少數「異位性皮膚炎」患者對芒果有過敏反應，也應盡量避免。但總體來說，這些狀況屬於少數，民眾不需太過擔心。

有腎臟疾病的人能吃芒果嗎？

查核中心採訪內湖國泰診所腎臟內科醫生曾柏榮。他表示，芒果對腎臟沒有直接的傷害和毒性。但是部分腎臟疾病患者可能要注意芒果所含的高糖份、鉀離子。如糖尿病引發的腎臟病變者，因芒果糖分過高，若食用過多芒果，可能造成血糖過高。另外，芒果含大量鉀離子，如果腎臟疾病患者須注意減少攝取「鉀離子」，應避免吃過多芒果。

營養師吳益銘表示，吃芒果不會直接對腎臟造成傷害，但芒果含高碳水化合物，若慢性病患者須控制碳水化合物，像是控制血糖、鉀離子的人，應控制芒果的攝取量。

中醫師陳星諭提醒，台灣芒果常見的芒果品種如土芒果、愛文芒果、金煌芒果等。其中土芒果、愛文芒果鉀離子高，若要控制鉀離子的民眾，應減少食用這兩類芒果。

總體來說，芒果並沒有對腎臟造成直接的毒性，但是如果須控制血糖、鉀離子的人，就需避免食用過多芒果。

氣喘者能吃芒果嗎？

查核中心採訪台中榮民總醫院胸腔內科主治醫師傅彬貴。他表示，傳言所言「氣喘患者」不宜吃芒果，並不正確。氣喘是過敏性疾病，因為呼吸道過度敏感，患者會有反覆發作的咳嗽、胸悶、哮喘及呼吸困難等症狀，如果接觸到特定過敏原或感染，可能引發氣喘急性發作。因此臨床上會測試病人的過敏原，如臨床上有病人對大蒜、杏仁、蝦蟹過敏，一吃就容易過敏，就必須控制飲食，以免誘發氣喘。若氣喘病人對芒果過敏，當然就要避免攝取。但他臨床上並未見過因為吃芒果誘發氣喘者，芒果非過敏原的氣喘病人還是可以享用芒果。

爭議點三、傳言指稱「芒果不能與酒、海鮮、大蒜、鳳梨同時吃」、「芒果與酒、海鮮、大蒜同時吃對腎臟有負擔」，是否屬實？

營養師吳益銘表示，基本上沒有禁止芒果與跟酒、海鮮、大蒜、鳳梨同食的禁忌。

中醫生陳星諭表示，芒果無毒、甘溫，並沒有特別的飲食禁忌。若平時就會對酒、海鮮、大蒜、鳳梨過敏者，本就應避免食用。在料理上，芒果應很少與大蒜同時烹調，民眾同時吃的可能性不大。

腎臟內科醫生曾柏榮說，基本上芒果與酒、海鮮、大蒜同時吃，並不會對腎臟造成直接負擔，並沒有科學證據。但過去統計中，過量飲酒的人，腎臟惡化的速度比較快，提醒腎臟不好或有腎臟疾病的民眾，應減少飲酒。至於傳言另外提到的海鮮、大蒜，並不會對腎臟直接傷害。

皮膚科醫師羅陽表示，芒果與鳳梨同屬「乳膠水果症侯群」的水果之一，同時吃，可能會導致交互作用較強。但不代表說芒果與鳳梨的食物有衝突或是禁忌，若是乳膠水果症候群者，本需注意避免進食，甚至同時食用。

羅陽表示，酒與海鮮本身與芒果沒有飲食上的禁忌或是衝突，但酒與海鮮是常見容易引發身體釋放組織胺，導致過敏的食物來源。若民眾對海鮮、酒過敏，本身就應避免進食，若對芒果也有此種過敏反應，那當然不能一起吃。至於大蒜，目前尚無科學根據指稱，不能與芒果一起進食。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/2版】

一、芒果含碳水化合物、豐富維生素Ａ、鉀離子、鈣離子、多酚類。中醫學理上，屬於性平甘溫的水果，並無毒性。民眾適量食用無傷身、傷腎疑慮。

二、專家表示，部分疾病患者，如蕁麻疹、異位性皮膚炎、氣喘，若其特定過敏原是芒果，則應避免食用；芒果對腎臟無直接毒性和傷害，但對於要控制血糖、鉀離子患者，須減少食用。

三、專家表示，常見芒果過敏原是果皮所含的「漆酚」，接觸後容易引發過敏反應，紅腫癢等症狀。

四、專家表示，芒果與其他食物並無避免同時食用的禁忌。若民眾對傳言提到的酒、海鮮、大蒜、鳳梨等食物過敏，本就應避免攝取，與芒果是否同時食用無關。

民眾若對芒果過敏、需控制糖份及鉀離子攝取，確實應注意芒果攝取；但芒果並無毒性也沒有特殊飲食禁忌，一般民眾都可適量食用，並無傷腎疑慮。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。