標題：【錯誤】網傳新聞影片「別再吃肉丸了！業者要判死刑啦！害全世界洗腎王國的台灣人，就是這個東西「毒澱粉」嚇！1顆超標 吃毒澱粉像服毒⋯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8601/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/30版】

一、網傳新聞連結是2013年台中某原物料廠商使用違法添加物「順丁稀二酸」於澱粉的食安事件，並非近期事件。

二、毒物科醫師指出，順丁烯二酸不會導致人體急性中毒或腎衰竭。根據動物實驗，長期過量暴露順丁稀二酸確實可能產生腎臟損傷，不過此作用為短暫且可逆的反應，導致慢性腎臟病的機率極低。

三、腎臟科醫師指出，台灣洗腎的主要原因仍是糖尿病病變、高血壓腎病變、長期服用非類固醇消炎止痛藥（NSAID）。民眾偶爾吃到含有順丁稀二酸的食物，並不會直接導致洗腎。

網傳新聞連結是2013年舊新聞事件；傳言推論「1顆超標像服毒」、「順丁稀二酸是台灣人洗腎主因」等說法過度誇張、易引恐慌，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年12月20日開始流傳訊息指稱：「別再吃肉丸了！業者要判死刑啦！害全世界洗腎王國的台灣人，就是這個東西「毒澱粉」嚇！ㄧ顆超標 吃毒澱粉⋯(question)⋯像服毒⋯」

傳言附上一新聞報導連結。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞報導為何？是近期事件嗎？

檢視傳言所附連結，該連結為《年代新聞》2013年5月26日的新聞報導。該報導內容為台中市某原物料中盤商，販賣含有順丁稀二酸的地瓜粉、在來米粉，提供給台中肉圓店。

報導指出，專家表示，如果以一顆肉圓用了13公克的地瓜粉或在來米粉計算，吃下一顆肉圓，就會超過歐盟標準，如果連續服用20天的肉圓就要洗腎。

檢視當年相關報導、台中市政府新聞稿。台中市衛生局表示，針對抽驗出順丁稀二酸的有問題的地瓜粉、再來米粉，已經都封存銷毀。

可知，網傳新聞連結是2013年台中某原物料廠商使用違法添加物於澱粉食安事件，並非近期事件。

爭議點二、網傳「全世界洗腎王國台灣人，就是這個東西毒澱粉，一顆超標，吃毒澱粉像服毒」，是否有根據？

查核中心採訪台北榮總職業醫學及臨床毒物部主任楊振昌、台北榮民總醫院腎臟科主治醫師楊智宇。

楊振昌說，順丁烯二酸屬違法的食品添加物，當時被一些不肖商人添加在澱粉中，目的為了讓澱粉產品如粉圓等口感比較好，也就是所謂的化製澱粉，用化學方式改變澱粉的性質。

楊振昌解釋，當時有人認為這是導致台灣人腎臟病高發病率的元兇，但是根據目前科學證據，順丁烯二酸不會導致人體急性中毒或腎衰竭。根據動物實驗資料，順丁烯二酸長期過量暴露確實可能產生腎臟損傷，不過此作用為短暫且可逆的反應，導致慢性腎臟病的機率極低，更遑論是洗腎的元兇。

楊振昌解釋，儘管當時食安事件爆發後有人叫它「毒澱粉」，但平心而論，儘管長期過量曝露可能會造成短暫腎臟傷害。但根據現有科學證據，順丁烯二酸碰到澱粉之後會產生鍵結作用失去活性，基本上沒有毒性。因此，傳言說順丁烯二酸是造成洗腎的元兇，是過於誇大、武斷。

腎臟科醫師楊智宇說，2013年毒澱粉事件發生後，社會有一波討論順丁烯二酸對腎臟的傷害，但是根據動物實驗結果證明，僅在長期過量攝取，才會對動物腎小管造成傷害。至於其是否會導致人體罹患慢性腎臟疾病，目前是沒有定論的。

楊智宇表示，國人洗腎的主要原因是糖尿病腎病變、高血壓腎病變、以及長期服用非類固醇消炎止痛藥（NSAID）；另外比較少見的是自身的免疫系統疾病，如免疫性腎絲球腎炎、紅斑性狼瘡腎炎，以及多囊腎等遺傳性腎病。NSAID類消炎止痛藥，如ibuprofen、diclofenac、…等成分，存在部分市售成藥，用於緩解感冒以及關節痠痛等症狀，長期服用將影響腎功能

楊智宇表示，因此，可以知道台灣洗腎的主要原因仍是糖尿病、高血壓等疾病，在毒澱粉違規時期，民眾偶爾吃到含有順丁烯二酸的食物，並不會直接導致洗腎，反而更要注意平時是否透過飲食、運動、藥物控制好三高，同時避免濫用NSAID類消炎止痛藥、以及成分不明的藥物。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/30版】

一、網傳新聞連結是2013年台中某原物料廠商使用違法添加物「順丁稀二酸」於澱粉的食安事件，並非近期事件。

二、毒物科醫師指出，順丁烯二酸不會導致人體急性中毒或腎衰竭；根據動物實驗，長期過量暴露順丁稀二酸確實可能產生腎臟損傷，不過此作用為短暫且可逆的反應，導致慢性腎臟病的機率極低。

三、腎臟科醫師指出，台灣洗腎的主要原因仍是糖尿病病變、高血壓腎病變、長期服用非類固醇消炎止痛藥（NSAID）。民眾偶爾吃到含有順丁稀二酸的食物，並不會直接導致洗腎。

網傳新聞連結是2013年舊新聞事件；傳言推論「1顆超標像服毒」、「順丁稀二酸是台灣人洗腎主因」等說法過度誇張、易引恐慌，因此，傳言為「錯誤」訊息。