標題：【部分錯誤】網傳照片宣稱「宏都拉斯白蝙蝠體重僅5g，專吃無花果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4641/
--------------------------------------------------

一、網傳照片為絨毛玩具，並非真實的「宏都拉斯白蝙蝠」。

二、確實有「宏都拉斯白蝙蝠」，牠的學名為「ectophylla alba」，身長平均3.7到4.7公分，布在中美洲地區，以無花果為主食。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台10月流傳兩張照片搭配文字訊息指出：「宏都拉斯白蝙蝠體重僅5g，專吃無花果 開眼界了~萌呆了。好療癒哦~，可愛到破表。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片原始內容為何？

（一）查核中心先以圖反搜，查找到網傳照片出現在多個購物網站中，如「Jelly stores」、「alexmeier」，購物網站內容皆指稱照片中的白蝙蝠為絨毛玩具（Plush／Toy）。

（二）查核中心進一步以關鍵字檢索，查找到此玩具的製作者為俄羅斯人「YAST ANNA」，其在購物網站「Etsy」發布多個與網傳照片相似風格的絨毛玩具。

圖2：購物網站「Etsy」擷圖

（三）查核中心檢索「Yastnanna」個人Instagram帳號，其在個人簡介介紹自己是藝術家，貼文多為發布相同類型風格的絨毛玩具。查核中心也查找到俄羅斯媒體《NGS55RU》2020年7月18日曾發布文章介紹「Yastnanna」製作絨毛玩具的過程。

經檢視，其在2019年10月7日-11日曾發布多則貼文，照片與網傳照片比對相符，文字訊息指稱此為白蝙蝠絨毛玩偶（Белый летучий мышонок! Такой улыбчивый ребятёнок получился! Дом нашёл.Albino baby bat! Such a smiling kid! Adopted）。

圖3：網傳照片與「YAST ANNA」個人Instagram貼文比對／台灣事實查核中心製圖

（四）查核中心採訪台北市蝙蝠保育學會，其檢視網傳照片後指出，照片中的蝙蝠是布偶。

綜合以上，網傳貼文所引述的「宏都拉斯白蝙蝠」照片為絨毛玩具，並非真實的蝙蝠。

爭議點二、宏都拉斯是否存在白蝙蝠？網傳「宏都拉斯白蝙蝠體重僅5g，專吃無花果 」是否屬實？

台北市蝙蝠保育學會指出，確實有「宏都拉斯白蝙蝠」，牠的學名是「ectophylla alba」，屬於葉口蝠科蝙蝠的一種，一般會稱為小白蝠、白果蝠、加勒比白造帳篷蝙蝠，分布在加勒比海一帶，宏都拉斯也是牠們的分布範圍。而從目前的研究中，牠們確實只吃果實，主要是桑科榕屬的隱花果，也就是俗稱的「無花果」。

台北市蝙蝠保育學會也提供國際蝙蝠保育協會（Bat Conservation International）和雨林聯盟（Rainforest Alliance）網站資料。據以上資料指出，宏都拉斯白蝙蝠身長平均3.7到4.7公分，除了耳朵、鼻子、腿和翅膀為橙色外，其他為白色，分布在中美洲，包括宏都拉斯、尼加拉瓜、哥斯大黎加和巴拿馬的部分地區，棲息在赫蕉屬（Heliconia）的葉片裡，以無花果為主食。

圖4：宏都拉斯白蝙蝠介紹／擷自雨林聯盟網站

圖5：宏都拉斯白蝙蝠／圖片取自：flicker 拍攝者：Geoff GalliceCC BY 2.0

結論

一、網傳照片為絨毛玩具，並非真實的「宏都拉斯白蝙蝠」。

二、確實有「宏都拉斯白蝙蝠」，牠的學名為「ectophylla alba」，身長平均3.7到4.7公分，布在中美洲地區，以無花果為主食。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Esty〈YAST ANNA〉

Bat Conservation International〈ECTOPHYLLA ALBA〉

Rainforest Alliance〈Honduran White Bat〉