標題：【錯誤】網傳「肝內有癌，腳先知！5種異常（腳底紋路增多、腳底經常脫皮、腳部搔癢難耐、腳底發黃、腳掌發白）出現，多半是肝臟在求救」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6896/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/28版】

一、醫師指出，肝臟疾病在皮膚表現症狀傾向是全身性的，不會只出現在腳底。傳言提到的症狀也可能來自其他疾病，因此無法透過傳言所述的腳部皮膚變化，來斷定是肝臟產生病變。

二、醫師指出，早期的慢性肝炎沒有症狀，而肝硬化後期常見症狀很多，包括黃疸、倦怠、食慾不振、腹水、下肢水腫、貧血、肝昏迷等。醫師建議民眾定期接受健檢，才能及早發現並接受治療。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台流傳一段影片，標題宣稱：「肝內有癌，腳先知！5種“異常”出現，多半是肝臟在“求救” 」

影片內文宣稱，「在肝病科工作研究有30多年主任王愛國教授曾說，肝臟病變不少無跡可尋，身體會有徵兆出現，別再忽視，儘早檢查。」

影片再指出：「腳底紋路增多」、「腳底經常脫皮」、「腳部搔癢難耐」、「腳底發黃」、「腳掌發白」是肝臟出現病變的訊號。

截至本查核報告刊登，此影片已累積167萬觀看次數。此影片也在社群平台上流傳。

圖1：影音平台流傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言提及「在肝病科工作研究有30多年主任王愛國教授曾說，肝臟病變不少無跡可尋，身體會有徵兆出現」，王愛國是誰？

查核中心檢索衛生福利部的醫事人員查詢系統，搜尋「王愛國」，並未找到名為「王愛國」的醫事人員。

因此，傳言所稱「王愛國」，並非台灣的醫事人員。

爭議點二、「腳底紋路增多」、「腳底經常脫皮」、「腳部搔癢難耐」、「腳底發黃」、「腳掌發白」是否能作為肝臟出現病變的訊號？

（一）新北市立土城醫院內科部部長蘇銘堯指出，傳言提到的幾個皮膚症狀，只有「腳底變黃」可能跟肝病有關，也就是黃疸，其他症狀不一定跟肝臟有關。

（二）新光醫院肝膽腸胃科主任孫灼基表示，傳言所述並非肝病的典型症狀。如果肝臟疾病在皮膚表現症狀，會是全身性的，不會只出現在腳底。例如肝病導致的水腫，可能水腫消了之後皮膚皺摺變多或脫皮，這是全身都會；又例如肝病導致黃疸，會使皮膚發黃；或是肝病導致貧血，會使皮膚蒼白，這也是全身性的，不只出現在腳底。

（三）陽明大學附設醫院肝膽胃腸科醫師郭政裕指出，肝臟疾病導致皮膚出現症狀，是全身性的症狀，不會侷限在腳底。所以傳言提到的幾個點，不適合作為肝臟出現病變的訊號。

郭政裕說，C型肝炎部分患者會有皮膚症狀，例如長皮疹、搔癢，這是因為產生「冷凝球蛋白血症」，也就是球蛋白在溫度低的時候凝結，沈積在身體的各個地方，包括皮膚、關節、腎臟，可能產生皮疹或搔癢。但一般來說這是全身性的症狀，不會只侷限在腳底。

（四）臺北醫學大學附設醫院消化內科主任高偉育指出，這五個變化無法作為肝臟疾病的症狀，其中搔癢、脫皮，可能肇因於皮膚疾病，例如黴菌感染、濕疹、皮膚過敏等。

高偉育說，肝病在皮膚表現的症狀不多。其中肝病導致的黃疸，會使全身皮膚變黃；肝硬化導致的貧血，會使皮膚變白。但皮膚變黃或是貧血，也可能來自其他疾病，因此不能從這些皮膚表現直接斷定是肝臟出問題。

綜合以上，肝臟疾病在皮膚表現症狀傾向是全身性的，不會只出現在腳底。而傳言提到的症狀也可能來自其他疾病，因此無法透過傳言所述的腳部皮膚變化，來斷定是肝臟產生病變。

爭議點三、若肝臟發生病變，會出現哪些症狀？

（一）蘇銘堯指出，肝臟發炎的症狀包括容易疲倦、食慾不振、出現黃疸，眼白、皮膚、尿液顏色變化；嚴重的肝硬化，可能會出現腹水、肝昏迷、血便，貧血導致臉色蒼白，或皮膚出現紅點、紅斑，稱為「蜘蛛肝」，或是食道、胃的靜脈曲張，腹部上有明顯的靜脈。另外像酒精性肝硬化，有些人出現「男性女乳症」，乳房變得比較明顯。

（二）孫灼基指出，一般民眾如果肝臟出問題，最常出現的是倦怠、食慾不振，胃口變差，這是肝臟發炎的第一個表現。如果肝臟疾病很嚴重，常見的症狀是黃疸，也就是皮膚變黃，但這個民眾可能不會察覺，通常民眾會察覺、最明顯的症狀是尿液變成茶色。另外就是眼白變黃，醫師可透過眼白變黃來判斷是不是黃疸。其他嚴重的表現，則包括下肢水腫、腹水。

（三）郭政裕指出，因為肝臟沒有神經，早期的慢性肝炎是沒有症狀的，台灣肝臟疾病最大宗的是B型炎、C型肝炎。後期的肝纖維化、肝硬化會有黃疸、倦怠、茶色尿，皮膚上有微血管擴張等症狀。黃疸的表現是全身皮膚變黃、出現茶色尿，醫師在患者身體比較白的地方如眼白、舌下處，會看得比較清楚。如果是急性肝炎，症狀包括倦怠、食慾不振、噁心嘔吐、發燒、右上腹痛等；如果是病毒感染，有時會有上呼吸道症狀，或是拉肚子。

（四）高偉育指出，通常是肝病晚期才會有明顯症狀，包括黃疸、疲累、食慾變差，或是肝硬化到晚期出現腹水、黃疸、肝昏迷，或是肝癌晚期患者會有體力變差、食慾變差、變瘦、腹部疼痛。

高偉育說，肝臟沒有神經，所以肝病早期是沒有症狀的，或是建議定期做健康檢查，透過抽血、超音波篩檢，及早發現並接受治療。

綜合以上，早期的慢性肝炎沒有症狀，而肝硬化後期常見症狀則包括黃疸、倦怠、食慾不振、腹水、下肢水腫、貧血、肝昏迷等。醫師建議民眾定期接受健檢，才能及早發現並接受治療。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/28版】

一、醫師指出，肝臟疾病在皮膚表現症狀傾向是全身性的，不會只出現在腳底。傳言提到的症狀也可能來自其他疾病，因此無法透過傳言所述的腳部皮膚變化，來斷定是肝臟產生病變。

二、醫師指出，早期的慢性肝炎沒有症狀，而肝硬化後期常見症狀很多，包括黃疸、倦怠、食慾不振、腹水、下肢水腫、貧血、肝昏迷等。醫師建議民眾定期接受健檢，才能及早發現並接受治療。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

衛生福利部醫事人員查詢系統