標題：【錯誤】網傳「突發：英媒宣稱，研究證實新冠病毒是美國公司製造」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7136/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/27 版】

一、網傳「英媒報導」原始來源是英國《每日郵報》2022年2月23日的報導，該報導以科學角度討論一篇發表於《 Frontiers in Virology》的研究，但該報導並未指出「研究證實新冠病毒是美國製造」。

二、專家表示，網傳研究是2022年2月21日發表於《 Frontiers in Virology》的研究，研究內容並未證實、指出新冠病毒是由莫德納製造。傳言的說法並不正確。

三、專家表示，網傳研究發現莫德納的專利序列有19個核苷酸與新冠病毒相同，但此發現不足以論斷新冠病毒是莫德納製造的。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】若有最新資訊，本報告將隨時更新。

背景

社群平台、通訊軟體2022年3月23日開始流傳一段訊息：「突发：英媒宣称，研究证实新冠病毒是美国公司制造https://finance.sina.cn/2022-03-23/detail-imcwipii0169130.d.html 」

另有版本稱「英国《每日邮报》报道称，一个「病毒研究团队」发现，目前导致全球大疫情的「新冠病毒」的基因中，居然含有「美国莫德纳公司」在2016年2月申请的「专利基因片段」。另據美國官方的「生物化学」和「统计证据」100%证实「莫德纳公司」创造了「新冠病毒」！」

傳言也有影片等其它形式。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：網傳影片擷圖。

在2022年4月25日起，通訊軟體流傳不同版本影片。影片內容與傳言相符，同樣宣稱「終於查清新冠病毒的真兇了……英梅報導，美國莫德納公司申請新冠病毒基因專利。」

圖4：2022年4月25日起通訊軟體流傳影片擷取圖。

查核

爭議點一、網傳「英媒宣稱：研究證實新冠病毒是美國公司製造」、「英國《每日郵報》報導…莫德納公司創造了新冠病毒」，傳言出處為何？原始新聞內容是否有這樣的指稱？

（一）查核中心檢視傳言的連結，有兩個版本，一是在2022年3月22日發布於微信的文章，另一支連結則是2022年3月23日發布於《環球網》的文章，兩篇文章的文字內容、附圖等，均完全相同。

查核中心檢視兩篇文章中所附的擷圖並以關鍵字檢索，找到該擷圖是《The Expose》發布於2022年3月3日的文章〈突發[c]：官方生化與統計證據100%證實莫德納創造了新冠病毒〉（BREAKING: Official Biochemical and Statistical Evidence 100% confirms Moderna created Covid-19）。此篇文章引述並附上一篇《每日郵報》的報導。

查核中心檢視發布網傳英文文章的網站「The Expose」，其並未公布編輯團隊，刊載的文章作者多是匿名，並不是可信的媒體。查核中心曾針對此網站的文章發布查核報告。

（二）查核中心進一步檢視《每日郵報》發布於2022年2月23日的報導，標題為〈科學家聲稱新冠病毒含有一小塊DNA「與大流行開始前三年的Moderna專利序列相匹配」〉（Scientists claim Covid virus contains tiny chunk of DNA that ＇matches sequence patented by Moderna THREE YEARS before pandemic began＇）。

查核中心檢視此報導，此報導介紹發表於《 Frontiers in Virology》研究，研究指出新冠病毒中的一小段序列，與莫德納在2016年申請專利的基因序列有部分相同。全篇報導並未聲稱「研究證實新冠病毒是美國公司製造」。

綜合以上，網傳兩篇文章原始來源是英國《每日郵報》發布於2022年2月23日的報導，該報導是在討論一篇發表於《 Frontiers in Virology》研究科學議題，報導並未指出「研究證實新冠病毒是美國公司製造」。

爭議點二、網傳研究內容為何？是否能推論新冠病毒由莫德納製造？

查核中心檢視報導附上的研究連結，該研究在2022年2月21日發表於《 Frontiers in Virology》，研究標題為〈MSH3 Homology and Potential Recombination Link to SARS-CoV-2 Furin Cleavage Site〉。

查核中心採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅、長庚醫學大學生物醫學研究所教授王永樑。

（一）吳弘毅說，這篇研究發現莫德納的專利序列有19個核苷酸與新冠病毒相同，但僅此而已，這個發現不足以論斷新冠病毒是莫德納製造的。作者也沒有說病毒是莫德納製造出來的，只說要進一步研究。

吳弘毅進一步說明，RNA有分正股與負股，負股是正股的反向序列。這篇研究雖然發現莫德納的專利序列的「反向序列」有部分與新冠病毒的正向序列相同，但不是直接跟新冠病毒的正股相同。新冠病毒自身在複製RNA的時候，會做正股也會做負股，但理論上正股才能形成蛋白質。

吳弘毅說，冠狀病毒的基因體很大，即使它的其中一段序列與其它專利序列或是病毒序列相同，邏輯上也不足以推論是新冠病毒是被做出來的。

（二）王永樑說，研究並沒有提及任何有關於新冠病毒起源的說法，也沒有證實SARS-CoV2是由莫德納製造的內容。傳言的說法並不正確。

王永樑說，該研究僅發現莫德納專利基因序列與新冠病毒的19個對應核苷酸反向互補序列相同，並不代表其蛋白質表現一樣。因此，不能以此推論新冠病毒是莫德納製造。研究結論也同時指出，對這種關聯性的潛在解釋應該需要進一步的研究來解答。

綜合以上，研究並未證實新冠病毒（SARS-CoV2）是由莫德納製造的內容；研究僅發現，新冠病毒的FCS序列其中19個核苷酸與莫德納2016年專利（US 958 7003） 部分基因序列「反向互補」一樣，但不能以此推論新冠病毒是莫德納製造。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/25版】

一、網傳「英媒報導」原始來源是英國《每日郵報》2022年2月23日的報導，該報導以科學角度討論一篇發表於《 Frontiers in Virology》的研究，但該報導並未指出「研究證實新冠病毒是美國製造」。

二、專家表示，網傳研究是2022年2月21日發表於《 Frontiers in Virology》的研究，研究內容並未證實、指出新冠病毒是由莫德納製造。傳言的說法並不正確。

三、專家表示，網傳研究發現莫德納的專利序列有19個核苷酸與新冠病毒相同，但此發現不足以論斷新冠病毒是莫德納製造的。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

該篇研究的方法與結果為何？

王永樑說，此研究是利用生物基因序列比對工具BLAST，將新冠病毒的S蛋白中的Furin cleavage site （FCS）序列，比對看是否有與其他的基因序列相同。比對後發現，美國的專利字號 patented (US 958 7003) 基因序列 (Seq ID11652)的19個對應核苷酸 ，與新冠病毒的FCS序列其中包含在內4個胺基酸的「反向互補」序列一模一樣。

王永樑說明，研究指稱的莫德納專利，是用於生產腫瘤相關多肽分子的修飾多核甘酸（Modified polynucleotides for the production of oncology-related proteins and peptides），2016年由美國幾位學者與莫德納公司申請。

王永樑分析，此結果雖然發現新冠病毒S蛋白中的19個對應核苷酸與該專利基因序列「反向互補」吻合。但推測可能的原因是新冠病毒是正向 RNA病毒，它在自行病毒複製的時候，會出現短暫的負向RNA模板，此時負向RNA模板的序列，剛好跟這段基因序列相同，因此，有這個機率會發生重組。