標題：【錯誤】網傳「立陶宛人三天半內募資470萬美元，為烏克蘭購買一架Bayraktar軍用無人機，該無人機在首飛3.5分鐘後被擊落」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7727/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/22版】

立陶宛媒體人2022年5月發起群眾募資行動，為烏克蘭購買一架土耳其製拜拉克塔無人機，在3天內募得近600萬歐元。

立陶宛與土耳其國防官員6月2日簽署合作協議，拜拉克塔無人機廠商得知立陶宛人義舉，宣布免費贈送烏克蘭一架無人機。

經查，傳言是2022年5月29日先流傳於俄羅斯社群平台貼文，5月31日至6月1日在中文社群平台流傳，當時立陶宛人募資欲購買的無人機尚未出廠，該無人機預計7月運至烏克蘭。

傳言為虛構捏造資訊，因此是「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年6月1日流傳一訊息指稱：「有數百位立陶宛人三天半內募資了470萬美元，為烏克蘭購買了一架Bayraktar軍用無人機，該無人機在首飛3.5分鐘後被擊落。」

網傳內容2022年5月31日也在中國社群平台微博流傳，內容以簡體字描述：「【每分钟成本】立陶宛人在三天半内筹集了 470 万美元，为乌克兰购买了一架Bayraktar TB2无人机，该无人机在首飞 3.5 分钟后被击落。」

圖1-3：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言「立陶宛人三天半內募資了470萬美元，為烏克蘭購買了一架Bayraktar軍用無人機，該無人機在首飛3.5分鐘後被擊落」，是否屬實？

傳言「立陶宛人募資替烏克蘭買無人機」？

（一）查核中心以「立陶宛」、「Bayraktar」、「烏克蘭」等英文關鍵字檢索網路，立陶宛國家廣播電視（LRT）在2022年5月25日報導指出，立陶宛媒體人塔皮納斯（Andrius Tapinas）發起一項群眾募資行動，旨在為烏克蘭購買一架土耳其製拜拉克塔無人機（Bayraktar TB2）。該報導指出，塔皮納斯預計在三週內募款500萬歐元，其所屬媒體公司「Laisvės TV」也率先捐出​6萬2000歐元給該募資行動。

查核中心檢視塔皮納斯臉書帳號，確實有一篇發起募資的貼文。

（二）以關鍵字搜索推特，立陶宛經濟暨創新部長阿爾莫奈特（Aušrinė Armonaitė）在2022年5月27日推文表示，「立陶宛民眾集資為烏克蘭購買土耳其製拜拉克塔無人機，目標是500萬歐元。目前在三天內已經募集到近300萬歐元，大部分都是小額捐款，每筆約在10至500歐元間，我個人也有參加，讓我們行動起來！全世界都可以參與捐款。」

網傳「送給烏克蘭的無人機在首飛幾分鐘後被擊落」？

（一）查核中心以關鍵字搜索推特，立陶宛國防部長艾努沙斯卡斯（Arvydas Anušauskas）在2022年6月2日推文說，「今天與土耳其國防工業署長狄米爾（Ismail Demir）簽署國防合作協議；該協議為購買拜拉克塔無人機鋪平了道路，立陶宛人為此在3天內籌措近600萬歐元。」

拜拉克塔無人機製造商土耳其拜卡科技（Baykar Technology）在2022年6月2日推文指出，「鑑於立陶宛人的義舉，公司決定免費贈送一架無人機給烏克蘭，並建議立陶宛人募資金額可用於烏克蘭的人道主義項目。」該公司網站6月3日發布新聞稿證實這項訊息。

此外，艾努沙斯卡斯在2022年6月10日推文附上拜拉克塔無人機照片指出，「這是將送給烏克蘭的無人機。此款無人機將在7月初抵達立陶宛，然後我們會再把它送到烏克蘭。」

（二）烏克蘭「國防快報」（Defence Express）在6月15日報導指出，立陶宛人經投票決定將要送給烏克蘭的土耳其製無人機命名為「Vanago」，該無人機將配備彈藥，預計在7月運抵烏克蘭。

（三）查核中心檢視募資活動發起人塔皮納斯臉書，其曾在2022年5月31日發文針對網傳訊息闢謠。

塔皮納斯指出，該推特散布關於立陶宛送給烏克蘭的拜拉克塔無人機被擊落的訊息，傳言還稱無人機只在空中停留3.5分鐘」；塔皮納斯說，「要擊落一架還沒有買來、還在工廠的無人機，需要非常不可思議的防空砲火才能達成。」

塔皮納斯的貼文附上一則推特5月29日訊息截圖，該推特訊息與目前在台灣流傳的訊息雷同。

查核中心瀏覽該推特資訊，其首頁有附上俄羅斯社交平台「VK」帳號連結，點入後檢視該帳號在5月29日發了與傳言完全相同的內容，發文時間點是5月29日晚上6時16分，早於推特推文的5月29日深夜11時15分。因此，可知傳言是從俄國社群平台流傳出來。

圖4：推特流傳訊息截圖

圖5：俄羅斯社群平台流傳訊息截圖

綜合上述，立陶宛媒體人塔皮納斯2022年5月底發起群眾募資行動，為烏克蘭購買一架土耳其製拜拉克塔無人機，該活動在3天內募得近600萬歐元。

立陶宛與土耳其雙邊國防官員2022年6月2日簽署合作協議，為立陶宛人募資購買無人機的行動鋪路；拜拉克塔無人機廠商得知立陶宛人義舉，即宣布免費贈送烏克蘭一架無人機。

經查，傳言最早至於可追溯至2022年5月29日流傳於俄羅斯社群平台推文，隨後5月31日至6月1日在中文社群平台出現，當時立陶宛人募資欲購買的無人機尚未出廠。該無人機預計7月運至烏克蘭。因此，傳言是虛構捏造的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/22版】

立陶宛媒體人2022年5月發起群眾募資行動，為烏克蘭購買一架土耳其製拜拉克塔無人機，在3天內募得近600萬歐元。

立陶宛與土耳其國防官員6月2日簽署合作協議，拜拉克塔無人機廠商得知立陶宛人義舉，宣布免費贈送烏克蘭一架無人機。

經查，傳言是2022年5月29日先流傳於俄羅斯社群平台貼文，5月31日至6月1日在中文社群平台流傳，當時立陶宛人募資欲購買的無人機尚未出廠，該無人機預計7月運至烏克蘭。

傳言為虛構捏造資訊，因此是「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心諮詢軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊，他表示，拜拉克塔無人機（Bayraktar TB2）是土耳其拜卡科技公司製造的中高度長航程（MALE）軍用無人機，配備紅外線光電與雷射導引（EO/IR/LD）設備，最高飛行速度為220公里，可持續飛行27小時，並且能掛載導引彈藥打擊目標。該款無人機已投入亞塞拜然和亞美尼亞衝突、烏克蘭對抗俄國入侵使用。

參考資料

LRT〈Lithuanian influencer launches €5m crowdfunding to gift Bayraktar drone to Ukraine〉

Andrius Tapinas Facebook

Aušrinė Armonaitė Twitter

BAYKAR Twitter

BAYKAR〈Baykar＇dan Litvanya＇ya anlamlı hediye〉

Defence Express〈​”Vanagas”, the Lithuania-purchased Bayraktar Drone for Ukraine〉