標題：【錯誤】網傳「好消息，新冠病毒一碗煮沸的濃大蒜水就能喝好，老中醫親自試驗過，很多病友也成功了」、「將大蒜搗成泥，用力吸到肺部然後閉氣，讓蒜辣素存在你的肺部中清毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2189/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/25版】

一、專家指出，有部分研究認為食用大蒜對身體的免疫力有正向幫助，但不代表大蒜或蒜泥能夠直接殺死病毒，「喝濃大蒜水能治新冠病毒」、「吸蒜泥氣味能清除肺中病毒」等偏方，均沒有科學實證。

二、專家指出，新冠肺炎的傳染率很高，一味聽信偏方而不接受常規治療，不只可能加重病情，也可能將病毒感染給他人。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳：「好消息，武漢的病毒一碗煮沸的濃大蒜水就能喝好。老中醫親自試驗過，很多病友也成功了 。八頭大蒜拍碎用七杯水煮熟，連吃帶喝，一晩上就好了。歡迎轉發！」

另有傳言宣稱：「蒜頭讓我從新冠肺炎中恢復呼吸…方法是將大蒜搗成泥，放在可以放進口中的小湯匙上，閉上嘴巴，像吸菸一樣吸，用力吸到肺部然後閉氣，能閉多久就閉多久，讓蒜辣素存在你的肺部中清毒」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

2022年4月，因本土疫情升溫，此傳言再流傳，版本為：「好消息，新冠病毒一碗煮沸的濃大蒜水就能喝好。老中醫親自試驗過，很多病友也成功了 。八頭大蒜拍碎用七杯水煮熟，連吃帶喝，一晩上就好了。多做功德。歡迎轉發！」

查核

爭議點一、濃大蒜水是否能治療新冠肺炎？

查核中心採訪中研院生醫所兼任研究員何美鄉，她說：「絕對沒有這回事！」，何美鄉強調，新冠肺炎目前沒有針對性的藥物跟疫苗，只吃特定食物也無法治癒。

查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，黃立民說，此方法沒有根據，也無證據證實病患就是因大蒜水而治癒。

爭議點二、網傳「將大蒜搗成泥，放在可以放進口中的小湯匙上，閉上嘴巴，像吸菸一樣吸，用力吸到肺部然後閉氣，能閉多久就閉多久，讓蒜辣素存在你的肺部中清毒」，是否建議這麼做？

查核中心採訪衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。廖家慶表示，大蒜的氣味強烈，在古代被視為能夠驅邪，也有些人吸了大蒜的氣味覺得鼻腔通暢，然而，當人體感染病毒，表示病毒已經與細胞結合，「吸大蒜」與「吃蒜泥」等作法並無法清除體內的病毒，且這些偏方也沒有科學實證。

廖家慶表示，確實有部分研究認為食用大蒜對身體的免疫力有正向幫助，但這並不代表大蒜或蒜泥能夠直接殺死病毒，頂多說食用大蒜有助於提升免疫力來對抗新冠肺炎。此外，新冠肺炎的嚴重性不只在於病毒對患者本身的影響，還有它的傳染率遠大於其被治癒的速度，如果沒有接受常規治療、一味聽信偏方，不只可能讓病情加重，也可能會提升將病毒感染給他人的機會。

廖家慶建議，當下所有疫病都要被控管，如果懷疑自己感染新冠肺炎，或是高風險族群，應該到醫院接受相關的檢驗、接受常規治療。

結論

一、專家指出，有部分研究認為食用大蒜對身體的免疫力有正向幫助，但不代表大蒜或蒜泥能夠直接殺死病毒，「喝濃大蒜水能治新冠病毒」、「吸蒜泥氣味能清除肺中病毒」等偏方，均沒有科學實證。

二、專家指出，新冠肺炎的傳染率很高，一味聽信偏方而不接受常規治療，不只可能加重病情，也可能將病毒感染給他人。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2020/12/3】查核報告為求語意精確，新增「摘要二」，特此更正。【更新說明 2021/02/03】增補背景與爭議點二，並修改摘要與結論。本報告僅查核傳言提及之偏方，傳言文章中的病人親身經歷並非查核範圍。【更新說明2022/4/25】因傳言有新版本，特此更新傳言文本並調整摘要一。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Tijana Drndarski）