標題：【錯誤】網傳車輛追撞影片「這是鳳山檢舉達人今天被棒球隊攻擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9709/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

社群近期流傳車輛追撞影片，並稱「這是鳳山檢舉達人今天被棒球隊攻擊」，影片查證如下：

一、網傳影片實際上是發生於2022年8月高雄茄萣區，原始事件是駕駛行車糾紛，與傳言所提「今天檢舉達人被攻擊」無關。

查核中心跟高雄鳳山分局查證指出，此段影片是2022年的行車糾紛事件，與傳言稱的檢舉達人被攻擊無關。截至目前鳳山分局也無接獲相關案件。

二、高雄市警察局鳳山分局提醒，民眾隨意在社群上流傳他人影片並毀損他人恐違法，切勿隨意轉傳不相關的影片，或是試圖教唆暴力。

傳言挪用不相關影片指稱是「檢舉達人被棒球隊攻擊」，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群近期流傳影片，影片內容是道路車輛追撞、駕駛人衝突畫面，並稱「這是鳳山檢舉達人今天被棒球隊攻擊」畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？

（一）影片中可看到一輛黑色轎車追撞白色轎車，隨後男子從黑色轎車下車，後方亦出現多名男子手持棒球棒砸白色轎車，附近民眾也出來阻止衝突。

將影片擷圖反搜，可找到多家媒體在2022年8月對影片裡發生的事件都有報導，如《三立新聞網》、《ETtoday》、《鏡週刊》、《民視新聞網》等。

上述報導指出，該影片發生在2022年8月26日下午5點高雄茄萣區。白色轎車的薛姓駕駛與黑色BMW車擦撞後未停車處理，引起黑色BMW施姓駕駛不滿追車，而在車輛追逐過程中，薛姓駕駛又再撞上另一台白色休旅車，最後導致2輛車同時追逐薛姓駕駛，並將其逼夾在民宅旁，隨後多人持棒球棒砸車。

根據報導，高雄市警察局湖內分局表示，當時接獲報案時立即派遣快打部隊到場，經調查發現雙方爭執為行車糾紛引起，將6人帶回警局依法送辦。

另以關鍵字搜尋，查找到2023年8月的橋頭法院刑事判決書，根據判決書，涉案人被判處3-6個月不等的刑期，可易科罰金。

（二）查核中心於2023年10月2日求證高雄市警察局鳳山分局。鳳山分局指出，此段影片是2022年發生在高雄茄萣區的行車糾紛，當地的分局當時已調查處理；該事件與傳言稱的檢舉達人被攻擊無關，截至目前鳳山分局也無接獲相關案件。

因此，網傳影片實際上是發生於2022年8月高雄茄萣區，原始事件是行車糾紛，與傳言所提「今天檢舉達人被攻擊」無關。

爭議點二、傳言如何在網路上流傳？

檢視傳言流傳情況，傳言流傳時，可發現除了網傳行車追撞影片，同時還有另一段影片一起流傳。

另一支影片中，一名頭戴棒球帽的男子坐在便利商店內，後續拍攝者進入超商後，質問該名男子是否在偷拍檢舉他，是不是檢舉達人，拍攝者語帶威脅稱要公諸於世。這支影片流傳時搭配訊息為「鳳山高雄地區檢舉達人 要注意這個人」等資訊。

後續流傳時，會搭配上車輛衝撞的影片，並稱是其被球棒攻擊，也有傳言稱「他被圍毆」、「被砸車」等，以煽動情緒的仇恨語言流傳。

高雄市鳳山分局提醒，民眾隨意在社群上流傳他人影片並毀損他人，可能觸法刑法310條、民法18條；切勿隨意轉傳不相關的影片，或是試圖教唆暴力。目前分局也會持續關注。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

一、網傳影片實際上是發生於2022年8月高雄茄萣區，原始事件是駕駛行車糾紛，與傳言所提「今天檢舉達人被攻擊」無關。

查核中心跟高雄鳳山分局查證指出，此段影片是2022年的行車糾紛事件，與傳言稱的檢舉達人被攻擊無關。截至目前鳳山分局也無接獲相關案件。

二、鳳山分局提醒，民眾隨意在社群上流傳他人影片，並試圖毀損他人恐違法，切勿隨意轉傳不相關的影片，或是試圖教唆暴力。

傳言挪用不相關影片指稱是「檢舉達人被棒球隊攻擊」，因此為「錯誤」訊息。