標題：【錯誤】網傳「手機對著電視螢幕拍照，將照片放大，若圖片顯示紅綠藍三種顏色像素點排列就是真4K，如果是紅綠藍白四種顏色就是假4K」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7962/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/1版】

一、專家表示，民眾若要檢視是不是4K電視，應查閱電視產品說明書欄位的像素或解析度資訊；只要滿足解析度3840×2160，就是4K電視。

二、網傳「以手機對準螢幕拍照，放大檢視圖片出現紅綠藍（RGB）或紅綠藍白（RGBW），用以辨識電視是否為4K」作法不正確，RGB或RGBW都是電視面板顯示技術，用來決定畫面圖案的顏色表現，與辨識4K電視無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年7月28日流傳訊息指稱：

「買電視時，記得用手機照一照屏幕！別不當個事，吃虧就晚了https://網站連結 」；點入該連結出現一內容農場網站標題「買電視機時，用手機照一照電視屏幕，真的太實用了，看完漲知識了」文章，大意為「辨別4K電視機的方法 用手機對著屏幕拍照，真4K電視，用手機拍下的照片放大之後會顯示紅綠藍三原色組成的像素點一次排列而成；偽4K電視機用手機拍下照片放大之後會顯示紅綠藍白四種顏色組成的像素點一次排列而成」。

該傳言在社群平台也有流傳，引用另一個網站文章連結，標題「買電視時，一定要用手機照一照螢幕，很多人不了解，不學太虧了」，內容大意為「拿出手機，打開照片功能，對著電視屏幕拍一張，一定要在電視機開著的狀態下拍，把拍到的照片放大，如果上面顯示的是紅藍綠三種顏色的像素點排列，那就證明是真4K，但如果是白紅藍綠四種顏色，那就是假4K」。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「手機對著電視螢幕拍照，將照片放大，若圖片顯示紅綠藍三種顏色像素點排列就是真4K，如果是紅綠藍白四種顏色就是假4K」，專家看法為何？

何謂4K電視？

根據電視品牌廠商明基（BenQ）、三星（Samsung）、索尼（SONY）等官方網站介紹，4K正式名稱Ultra HD（簡稱UHD），解析度3840×2160，畫素可達829萬，解析度是Full HD（簡稱FHD）4倍。像素是指構成電視影像圓點，K代表約1000，畫素越高，影像越清晰。

要完整觀賞4K畫質節目或影片，不僅要擁有4K電視，同時也要有4K內容，才能讓4K電視播放出4K畫質影片。若4K電視訊號來源是FHD畫質影片，4K電視播放出影像只能呈現FHD畫質。

網傳以手機拍電視螢幕，放大照片顯示紅綠藍顏色像素排列是真4K、顯示紅綠藍白是假4K？

（一）台灣經濟研究院產經資料庫研究員曾俊洲博士受訪表示，網傳以手機拍電視螢幕可以辨別真假4K的說法不正確，民眾若要檢視是不是4K電視，應查閱電視產品說明書欄位的像素或解析度資訊。

曾俊洲說，紅綠藍（RGB）是紅（R）、綠（G）、藍（B）三原色，是電視成像方式，不管是傳統電視或現在高畫質電視均是如此。RGB或紅綠藍白（RGBW）都是電視面板顯示技術，用來決定畫面圖案的顏色表現，並非用來辨識是否為4K電視的方式。

（二）一位研究面板產業的分析師受訪指出，電視只要滿足解析度3840×2160，就是4K電視，無關RGB或RGBW等面板技術。

這位分析師說明，RGB或RGBW面板差別在於，電視若使用RGB面板，顏色純度會比較好，若使用RGBW面板電視，會犧牲部分顏色純度，但電視會更省電。不管電視面板使用的是RGB或RGBW，只要電視解析度符合3840×2160，都是4K電視。因此，網傳以手機拍照圖片辨別真假4K的作法是錯誤的。

（三）查核中心瀏覽BenQ官網資訊指出，RGB及RGBW各有優缺點。由於白色（W）的子像素只能發白光，所以RGBW的整體色彩表現不若RGB；但也因RGBW有W的關係，RGBW的透光性較佳，因為出光效率提升故背光模組的設計就不用補強太多，所以較亮也較省電。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/1版】

一、專家表示，民眾若要檢視是不是4K電視，應查閱電視產品說明書欄位的像素或解析度資訊；只要滿足解析度3840×2160，就是4K電視。

二、網傳「以手機對準螢幕拍照，放大檢視圖片出現紅綠藍（RGB）或紅綠藍白（RGBW），用以辨識電視是否為4K」作法不正確，RGB或RGBW都是電視面板顯示技術，用來決定畫面圖案的顏色表現，與辨識4K電視無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

BenQ〈什麼是4K電視，差異在哪？網路上又有真假4K一說？〉