標題：【部分錯誤】網傳圖卡「桃園北景雲計畫獲得建築金石獎『優良建築施工品質類』獎項」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8249/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/5版】

網傳圖卡得獎項目經過變造，北景雲計畫統包工程並非獲得中華建築金石獎「優良建築施工品質類」獎項，而是「優良公共建設類/優良空間活化類」的規劃類獎項。該獎項以書面審查為主，評比項目未包含施工品質。

桃園「北景雲計畫」所得獎項並非圖卡所稱的優良建築施工品質類，圖卡變造得獎項目。圖卡稱中華建築金石獎現任主委為立委管碧玲則是事實，因此，網傳圖卡為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告僅就圖卡內容進行查核，八德運動中心施工品質及金石獎評選是否涉爭議為可受公評之事，不在查核範疇

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體自2022年9月27日開始流傳一張圖卡，內容為27屆「中華建築金石獎」得獎名單，在「優良建築施工品質類」中出現桃園市政府發包的北景雲計畫工程（含八德國民運動中心、大楠消防分隊、市民活動中心暨公托日照中心），圖卡並指該獎項的現任主任委員為民進黨立委管碧玲。有些圖卡版本會列出蕭美琴、蘇嘉全、柯建銘、蔡其昌等四位前任主委，有些版本則無。

9月18日台東池上發生規模6.8地震，造成桃園地區三級地震，八德國民運動中心五樓的羽球場天花板當場掉落。桃園市政府9/20發布會勘鑑定結果，指出造成災情的主要原因是天花板強度不足，市府將依契約向統包商瑞成營造求償，並要求完成修復。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言圖卡稱北景雲工程獲中華建築金石獎「優良建築施工品質類」，是否屬實？

（一）查核中心檢視中華建築金石獎官網，於2019年10月24日公布第27屆得獎名單，可知金石獎共分三種，即「金石獎」、「金石首獎」、「白金石首獎」。傳言圖卡所指的為第一類「金石獎」，其中又分三組得獎名單，即「優良建築施工品質類」、「優良建築規劃設計類」、「優良公共建設類/優良空間活化類」。

依據官網名單，「北景雲計畫」所得獎項為「金石獎」之「優良公共建設類/優良空間活化類」，且在名單中註明為規劃組，並非傳言圖卡所稱「優良建築施工品質類」。

再檢視官網的「優良建築施工品質類」得獎名單並與傳言圖卡比對，並未包含北景雲計畫，且得獎廠商也與圖卡完全不同。

傳言圖卡得獎名單為「優良公共建設類/優良空間活化類」得獎名單，該組共有19案得獎，圖卡擷取13至16組名單，並將得獎項目變造為「優良建築施工品質類」。

圖4：網傳圖卡與金石獎名單比對圖/台灣事實查核中心製圖

圖5：桃園市北景雲計畫獲金石獎「規劃類」獎項/台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心諮詢曾擔任金石獎評審，也是歷任公部門優良工程評選委員的工程專家。專家表示，金石獎的規劃類獎項，評審以廠商所送資料書面審查為主，必要時會跟廠商面談，此時大部分建案還未發包動工，因此評比項目不會包含施工品質。

至於施工品質類獎項，專家表示，參賽個案都是完工或者接近完工，會先以書面資料及個案影片初審，接下來再去現場勘查做複審，最後才決定獎項。

專家說明，規劃類獎項的設置，是為了獎勵好的建築設計，如果設計不良，後續施工就常發生變更設計、追加預算，嚴重者還有求償問題。

（三）查核中心採訪中華建築金石獎活動總監曾芝穎。曾芝穎表示，北景雲計畫所獲獎項為第27屆金石獎「優良公共建設類/優良空間活化類」規劃組獎項，並非網傳圖卡所指「優良建築施工品質類」獎項，且八德運動中心的天花板裝修屬於「室內裝修工程」，並不包含在當時送件審查圖說之中。該會已經發表聲明，指出網傳圖卡並非事實。

（四）查核中心諮詢曾任各式建築獎項評審的淡江建築系副教授黃瑞茂。黃瑞茂表示，有些建築獎只針對已完工個案評選，有些建築獎則另分出規劃類獎項，目的是藉著多設獎項，鼓勵報名評選的廠商。規劃類獎項的評選標準，通常從質跟量兩方面探討，質的部分是指建築設計是否合乎需求，量的部分是指空間分配合不合理，另外還會考量設計案與預算的合理性。

黃瑞茂解釋，有些規劃類獎項只需要評選建築計畫書，有些獎項則需要檢視完工個案，要看主辦方的規定。如果有完工個案可看，評審會重視有無變更設計、是否追加預算等。

綜合以上，網傳圖卡得獎名單經過變造，桃園「北景雲計畫」並非獲得第27屆中華建築金石獎「施工品質類」獎項，而是「規劃類」獎項，評審只針對建築規劃設計給獎，此時大部分參賽建案還未發包動工，因此評比項目不包含施工品質。

爭議點二、傳言圖卡稱「管碧玲為中華建築金石獎現任主任委員」是否屬實？

網傳圖卡指出，中華建築金石獎現任主委為立委管碧玲，另列出4名歷任主委，分別為前民進黨立委蕭美琴、蘇嘉全、現任民進黨立法委員柯建銘、蔡其昌。

查核中心檢視中華建築金石獎官網主任委員名單，現任主委（28-29屆）確實為立法委員管碧玲，其他各屆主委分別為：蕭美琴（27屆）、蘇嘉全（26屆）、柯建銘（25屆）、蔡其昌（24屆）。而從23屆往回檢視，歷任主委為國民黨立委楊瓊瓔（21-23屆）、前任國民黨立委蔡正元（20屆）、前任國民黨立委曾永權（16-19屆）、前任民進黨立委洪奇昌（15屆）、前任國民黨立委饒穎奇（8-11屆）。

另諮詢中華建築金石獎活動總監曾芝穎，第1-7屆主委為已逝國民黨立委廖福本。

圖6-7：中華建築金石獎主任委員名單/中華建築金石獎官網擷圖

結論

【報告將隨時更新 2022/10/5版】

網傳圖卡得獎項目經過變造，北景雲計畫統包工程並非獲得中華建築金石獎「優良建築施工品質類」獎項，而是「優良公共建設類/優良空間活化類」的規劃類獎項。該獎項以書面審查為主，評比項目未包含施工品質。

桃園「北景雲計畫」所得獎項並非圖卡所稱的優良建築施工品質類，圖卡變造得獎項目。圖卡稱中華建築金石獎現任主委為立委管碧玲則是事實，因此，網傳圖卡為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告僅就圖卡內容進行查核，八德運動中心施工品質及金石獎評選是否涉爭議為可受公評之事，不在查核範疇。