標題：【錯誤】網傳影片「法國傳來的，男子在地鐵月台攻擊人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10738/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/21版】

網傳影片為今年2月發生在西班牙巴賽隆納地鐵的事件。根據當地警方的說法，嫌犯可能是針對女性的仇恨犯罪。

法國在台協會也指出，影片發生地點並非法國。

傳言挪用發生於西班牙地鐵事件，錯誤描述發生於法國，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自6月起流傳一段影片，畫面中一名男子在地鐵月台攻擊多名女子，傳言稱「法國傳來的，提醒大夥別總是低頭滑手機……完全感受不到發生啥事兒」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱是法國傳來影片，事件為何？

（一）查核中心以圖反搜，找到每日郵報《Daily Mail》2024年2月10日的報導中，有與網傳影片相同畫面。據報導，一名男子在西班牙巴賽隆納地鐵襲擊多名女性。

進一步以關鍵字搜尋，找到西班牙世界報《El Mundo》2024年2月10日的報導指出，前一天在巴賽隆納地鐵5號線的Camp de l＇Arpa站，一名男子無故攻擊多名女性。巴賽隆納當地警方稱，嫌犯可能是針對女性的仇恨犯罪。

巴賽隆納警察局也透過X發文，呼籲受害者報案。

（二）查核中心向法國在台協會求證。法國在台協會表示，網傳影片的事發地點並非法國地鐵站。

（三）查核中心以關鍵字“française“ 、”attaque“、”métro“ 搜尋近期法國是否有發生相關事件。根據法媒《Le Figaro》報導，里昂地鐵近期曾於5月26日發生持刀攻擊事件，但與網傳影片事件無關。

（記者：吳仲安、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則