標題：【部分錯誤】網傳訊息「嘉義縣三處被徵收為集中檢疫所，沒事避開這些地方，以防空氣中的病毒或飛沫感染」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5615/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/5/27版】

一、網路傳言點名嘉義縣三處場所被徵收為集中檢疫所，但被點名的美麗閣旅館、稻江技術學院並未被徵收。

二、專家指出，民眾經過集中檢疫所或住在集中檢疫附近，無須過度擔心。

三、集中檢疫所有感染管控，確診病患由防疫巴士或防疫計程車接送、確診者活動空間僅在個人房間、相關人員動線管控、垃圾收容物視為醫療廢棄物處理。社區民眾不會直接與確診者接觸。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月26日流傳訊息指稱：「嘉義縣治所在地附近的台糖商旅（美麗閣汽車旅館西側）、稻江技術學院經某議員向衛生局長確認，此三處已被中央徵用作為集中檢疫所，專門收治確診輕症及確診無症狀患者，請好友們注意，沒事盡量避免至上述地點活動，以防空氣中的病毒或飛沫感染」

圖1：通訊軟體傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「嘉義縣有三處場所已被中央徵收為集中檢疫所，專門收治輕症與無症狀感染者」，是否屬實？

查核中心採訪嘉義縣衛生局疾管科表示，目前地方的集中檢疫所，是由地方提供適合的場所，由中央評估並負責調度。目前嘉義縣共有四所集中檢疫所，但是，被傳言點名的「美麗閣旅館西側」、「稻江技術學院」並沒有被徵收為集中檢疫所。

查核中心採訪嘉義縣衛生局長趙紋華表示，「美麗閣旅館」、「稻江技術學院」不是集中檢疫所。

爭議點二、目前全台共有幾處集中檢疫中心，徵收集中檢疫所的原則為何？

查核中心諮詢中央流行疫情指揮中心醫療應變組副組長王必勝。他表示，在此波疫情之下，目前共有53所集中檢疫所，共5100間房間可供使用，也持續在各縣市徵用適合的場地。徵用場地的原則，顧及使用效率，會找空間馬上能用，尤其要顧慮環境能不能做好感染管制的動線，也會找對社區、左鄰右舍影響比較小的，避免造成安全疑慮。

王必勝說，目前中央徵用集中檢疫所場所有4大方向，包含公營機構訓練所或招待所、軍事營區、學校宿舍，尤其是已經廢校、停招、沒在運作的學校，另近期也開始徵用民間旅館。地方徵用多以民間旅館為主。

爭議點三、傳言指稱「沒事盡量避免至上述地點活動，以防空氣中的病毒或飛沫感染」，集中檢疫所如何設置感控措施？

（一）趙紋華表示，集中檢疫所的收住，均由中央疫情指揮中心統一調度，且皆有嚴格規範與流程，所有收容民眾入住後即不能外出，僅能停留於房間內，並於入住後隨即進行相關動線消毒。

趙紋華說，目前嘉義縣內的集中檢疫所由嘉義縣「朴子醫院」、「嘉義醫院」進駐做感控及治療。針對目前收治個案數多，縣府也特別加強檢疫所的週邊環境管制，每天會有二次的消毒：早上上班前一次、晚上民眾倒垃圾前各一次。檢疫所產出垃圾，是委託甲級廢棄物處理公司處理，以最高醫療廢棄物規格處理，相關人員的動線也有做好嚴格管控。

趙紋華說，現在的主要傳播途經仍是與確診者近距離的飛沫傳染，確診者皆是由中央調配後由防疫巴士接送，民眾不會與確診者直接接觸。

（二）王必勝說，集中檢疫所的感染管制要求很高，在污水排放方面，都會先消毒才排放；垃圾處理也是以醫療廢棄物的規格處理。集中檢疫所設有保安警察，輕症的確診者進到檢疫所，活動空間就只有房間，不會踏出房門，跟社區民眾不會有接觸。此外，這些輕症隔離者送來或離開檢疫所，都有防疫計程車或防疫巴士協助載送。

爭議點四、傳言指稱「沒事盡量避免至上述地點活動，以防空氣中的病毒或飛沫感染」，集中檢疫所對社區民眾的風險為何？

（一）查核中心採訪台大醫院小兒部主治醫師李秉穎。他表示，新冠病毒主要透過大飛沫傳播，體積較小的「氣膠」懸浮在空氣中的時間雖然比大飛沫長一些，但一定時間內也會掉落地面，且病毒量很低，在開放、通風環境下，傳播能力低。氣膠傳播的風險場域是密閉的室內空間，因此民眾就算經過集中檢疫所、住在集中檢疫附近也無須過度擔心。

（二）查核中心採訪中國醫藥大學附設醫院感染管制中心副院長黃高彬。黃高彬表示，新冠病毒主要是飛沫、接觸傳染，R0值約為3，亦即在完全沒有外力介入、無免疫力情況下，平均1人可傳給3人，與空氣傳播疾病，如麻疹的R0值為12到18仍有差距。新冠病毒的傳染途徑是與確診者近距離、長時間密切接觸，民眾無須擔心走到檢疫所附近就有感染風險。

結論

【此報告為 2021/5/27版】

一、網路傳言點名嘉義縣三處場所被徵收為集中檢疫所，但被點名的美麗閣旅館、稻江技術學院並未被徵收。

二、專家指出，民眾經過集中檢疫所或住在集中檢疫附近，無須過度擔心。

三、集中檢疫所有感染管控，確診病患由防疫巴士或防疫計程車接送、確診者活動空間僅在個人房間、相關人員動線管控、垃圾收容物視為醫療廢棄物處理。社區民眾不會直接與確診者接觸。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。