標題：【錯誤】網傳影片宣稱「日本沖繩縣石垣市提議將釣魚台改名…大陸的反應比台灣實際…大陸福建省晋江閩晉漁5179號渔船…直接撞擊日本海警鑑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4085/
--------------------------------------------------

網傳影片為2010年9月7日中國籍漁船「閩晉漁5179」和日本巡邏艦相撞的事件，與近期釣魚台更名的事件無關。

傳言挪用舊聞影片，與近期事件移花接木，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「勇哉！抗議倭奴侵犯釣魚台主權！

看看大陸正面對決；想想台灣蔡孬孬，真丟臉！

日本沖繩縣石垣市提議將釣魚台改名為，大陸的反應比台灣實際。

大陸福建省晋江閩晉漁5179號渔船，在釣魚台附近海域被日本海警船驅趕，理直氣壯強勢，直接撞擊日夲海警艦。漁船上漁夫勇敢齊聲說”釣魚台”是中國的！

日夲海警船看到隨後而來的大陸軍艦，立即噴放煙霧，迅速逃離現場！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

（一）查核中心將影片擷圖反搜，在日本《產經新聞》的Youtube頻道上找到有相同畫面的影片，標題名為〈尖閣影片流出 中國漁船衝突的畫面〉（尖閣ビデオが流出か　中国漁船が衝突の映像 Senkaku），影片上傳時間為2010年11月4日。

圖2：網傳影片與日本《產經新聞》2010年公布的影片有相同畫面／台灣事實查核中心製圖

日本《產經新聞》影片說明指出，有關沖繩島和尖閣諸島附近發生中國漁船相撞的事件，日本海上保安廳拍攝的影片流到網站上。海上保安廳緊急確認，內部相關人士透露此影片可能是真的。

（二）由於網傳影片解析度太差，無法辨識細節。查核中心檢索日本《產經新聞》的影片，在畫面中藍色漁船船身上可辨認出「閩晉漁5179」。

圖3：日本《產經新聞》影片中的船身，可辨識出「閩晉漁5179」字樣。

查核中心進一步檢索「閔晉漁5179」、「釣魚台」等關鍵字，找到公視新聞於2010年9月8日的報導〈釣魚台海上衝突 日扣留中國漁船〉。據其指出，9月7日上午，中國籍拖網漁船「閩晉漁5179」號，先後在釣魚島黃尾嶼西北偏北約12公里海域，跟日本海上保安廳巡邏船「與那國號」以及「水域號」發生衝撞，因此被日方保安官逮捕

（三）查核中心進一步檢索，在《BBC中文網》和《路透社》找到對此事件的報導。據以上指出，2010年9月7日中國籍漁船在釣魚台列嶼海域與日本巡邏船相撞，釣魚台主權再次成為中日雙方的衝突。以上報導的附上中國籍漁船照片，為藍色船身並寫上「閔晉漁5179」，與網傳影片中的漁船相同。

圖4：《路透社》報導中的漁船與網傳影片中的漁船相同。

綜合以上，網傳影片為2010年9月7日中國籍漁船「閩晉漁5179」和日本巡邏艦相撞的事件。

結論

網傳影片為2010年9月7日中國籍漁船「閩晉漁5179」和日本巡邏艦相撞的事件，與近期釣魚台更名的事件無關。

傳言挪用舊聞，與近期事件移花接木，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

產經新聞〈尖閣ビデオが流出か　中国漁船が衝突の映像 Senkaku〉

公視新聞〈釣魚台海上衝突 日扣留中國漁船〉

BBC中文網〈钓鱼台撞船事件 中日两国相互提抗议〉

Reuters〈China raises pressure on Japan in sea dispute〉