標題：【錯誤】網傳影片與文章「根據俄羅斯衛星通訊社4月10日的報導，俄軍日前攻破一處美國設置在烏克蘭的生物實驗室，並從這座實驗室中解救了數千名兒童」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7230/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/22版】

一、經查，俄羅斯衛星通訊社俄文版網站、英文版網站與中文版網站，在2022年4月1日至4月12日間，均沒有傳言指稱的報導。

二、網傳影片與網傳文章的原始出處為不具名且未附消息來源的英文文章，刊登文章的網站為論壇，並不是媒體，不是可信的消息來源。

三、網傳影片挪用2018年敘利亞內戰的新聞照片，網傳文章則挪用網路圖庫中麻省理工實驗室2003年的照片，這些影像均與烏俄戰爭無關。

網傳影片與網傳文章的內容為捏造虛構，且挪用不相關關事件的影像，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2022年4月15日起流傳一支長度為1分43秒影片，搭配文字訊息稱：「??廣傳美國設在烏克蘭實驗室惡行，被俄羅斯軍方揭破！

??俄羅斯軍隊在烏克蘭搗破美國實驗室，救出數千名兒童，曾長時間被困用作活人體生物實驗！簡直滅絕人性！

☠設在烏克蘭數拾個實驗室，由美總統兒子控制，製造生化病毒！將惡行供於世，還作掩飾？美國在全球設立至少336個神秘實驗室！世衞還不作徹查？怎向世界交代？是否收黑金至今全無調查？

??黑媒不報，就由大家有良心人士廣傳 ‼️」

經檢視，網傳影片為口白與簡體字字幕稱：「根據俄羅斯衛星通訊社4月10日的報導，俄軍日前攻破了一處美國設置在烏克蘭的生物實驗室，並從這座實驗室中解救了數千名兒童」。

傳言有多種版本，其中一版本為文章版，該文章發布於2022年4月10日，內容與影片版的口白相似。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：網傳文章擷圖。

圖3：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、傳言的原始出處為何？俄羅斯通訊社是否有此報導？

（一）查核中心分別以「ДЕТИ」（俄文兒童）、「child」、「兒童」檢索俄羅斯衛星通訊社俄文版網站、英文版網站與中文版網站，在2022年4月1日至4月12 日間，均沒有傳言指稱的報導。

（二）網傳文章附上一張擷圖，顯示其消息來源為一篇發布於2022年4月6日星期三的英文文章。檢索該英文文章標題，找到此英文文章全文以及刊登這篇文章的網站。經檢視，此英文文章沒有具名採訪記者或編輯團隊，文章內文沒有附上任何消息來源。

查核中心檢視刊登這篇文章的網站「Before Its News」，根據網站「關於我們」頁面，此網站「是一個由來自世界各地的個人組成的社區，他們報導他們周圍發生的事情。任何人都可以加入。」可知，該網站並不是記者或媒體運營，並不是可信的消息來源。

查核中心以關鍵字「Before Its News」檢索，發現此網站有多篇文章曾被媒體或查核組織查證為不實，例如《路透社》在2020年6月16日的報導，以及美國查核組織《Lead Stories》發布於2020年5月8日查核報告。據前述報導與查核報告，「Before Its News」在當時刊登了一篇文章，宣稱美國軍方從一條位於紐約中央公園的地下隧道中救出3萬5000名營養不良、受到虐待的兒童，但並沒有證據證實這樣的說法，該文為虛構不實的訊息。

綜合以上，俄羅斯通訊社俄文版網站、英文版網站與中文版網站，均沒有傳言指稱的報導。網傳影片與網傳文章的原始出處為不具名且未附消息來源的英文文章，刊登文章的網站為論壇，不是可信的消息來源。

爭議點二、網傳影片與網傳文章附上的影像，其來源為何？

兒童照片

（一）查核中心將網傳影片中兒童哭泣的照片擷圖反搜，找到德國網路媒體《Der Spiegel》發布於2018年2月22日的報導，其附上的其中一張新聞照片與網傳影片中的影像相同。

經檢視，這則報導是在介紹敘利亞軍事將領Suheil Salman al-Hassan，而根據新聞照片的說明，此新聞照片來自圖庫「Shutterstock」，攝影記者名為穆罕默德‧巴德拉（Mohammed Badra），畫面是記錄敘利亞東古塔地（Ost-Ghuta）的兒童。

（二）查核中心查找此攝影記者穆罕默德‧巴德拉的攝影作品，在歐洲新聞圖片社（EPA）找到與網傳影片相同的影像。據影像版權頁說明，這張照片拍攝於2018年2月19日，拍攝地點為敘利亞東古塔，因敘利亞內戰而受傷的兒童在醫院接受治療。

查核中心同時找到穆罕默德‧巴德拉在同一場景拍攝的其它新聞照片，畫面中出現衣服相同的兒童，可確定網傳影片中的影像，其原始事件為2018年2月19日敘利亞內戰的受傷兒童，與2022年的烏俄戰爭無關。

圖4：網傳影片挪用2018年敘利亞內戰受傷兒童的畫面。台灣事實查核中心製圖。

實驗室照片

查核中心將網傳文章中的實驗室照片以「Bing」反搜，找到網傳圖片未經壓縮的清晰版本，進一步用TieEye搜索，在「Science Photo」、「Alamy」等圖庫找到此照片，根據前述圖庫的版權頁說明，此照片的攝影師為Sam Ogden，拍攝日期為2003年6月12日，畫面記錄的是美國麻省理工學院（MIT） 實驗室的生物學博士後研究人員。

綜合以上，網傳影片挪用2018年敘利亞內戰的新聞照片，網傳文章則挪用網路圖庫中麻省理工實驗室2003年的照片，這些影像均與烏俄戰爭無關。

圖5：網傳文章挪用2003年麻省理工學院實驗室的照片。台灣事實查核中心製圖。

結論

一、經查，俄羅斯衛星通訊社俄文版網站、英文版網站與中文版網站，在2022年4月1日至4月12日間，均沒有傳言指稱的報導。

二、網傳影片與網傳文章的原始出處為不具名且未附消息來源的英文文章，刊登文章的網站為論壇，並不是媒體，不是可信的消息來源。

三、網傳影片挪用2018年敘利亞內戰的新聞照片，網傳文章則挪用網路圖庫中麻省理工實驗室2003年的照片，這些影像均與烏俄戰爭無關。

網傳影片與網傳文章的內容為捏造虛構，且挪用不相關關事件的影像，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Reuters – Fact check: 35,000 “malnourished” and “caged” children were not recently rescued from tunnels by U.S. military

Lead Stories – Fact Check: Military Did NOT Rescue Over 35,000 ＇Malnourished, Caged Children＇ Out of US Tunnels

EPA – At least 85 people killed in bombing in Eastern al-Ghouta

Der Spiegel – Des Teufels General

Science Photo – Biological researchers

Alamy – University researchers. Biology post-doctoral researchers working in a laboratory at the Massachusetts Institute of technology (MIT), USA.