標題：【錯誤】網傳「打新冠疫苗前兩三天，禁止攝取所有的澱粉，讓身體發炎指數下降，每3個小時吃一顆維他命C，所有保肝的產品都要吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5686/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/3版】

一、傳言宣稱「施打疫苗前禁吃澱粉、每3小時吃一次維他命C、多吃保肝產品」，均無科學根據，且施打疫苗與肝臟代謝無關。

二、中醫師指出，中醫說「疏肝解鬱」指的是調節自律神經，有些人可能因疫情而緊張、焦慮，但這與打疫苗沒有直接關係，不建議民眾自行服用中藥。

三、傳言所指的「保肝產品」內容不明，「靈芝」則不是適用於每個人，需要中醫師依據病情調整劑量、開立處方藥。

四、專家指出，目前沒有研究建議民眾接種疫苗前要吃什麼，建議民眾放鬆心情、維持正常作息、正常飲食。

因此，此傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，內容為：

「我診所昨天打了一劑(a)(z)疫苗，直至目前我個人的身體沒有任何不舒服的反應，全體詢問注射反應的結論，是打疫苗前兩三天，一定要盡量禁止攝取所有的澱粉，讓身體發炎指數下降，每3個小時吃一顆維他命C，所有保肝的產品都要吃的如靈芝，任何養肝茶皆可以，大量吃青菜吃不甜的水果，有做到的都沒事，沒做完全的就會發燒全身酸痛無力。…

我建議您就是打疫苗前幫自己疏肝解鬱退體內熱火，也就是先幫自己降發炎抗氧化，就不用擔心是什麼不舒服發燒甚至血栓…」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「打疫苗前兩三天，一定要盡量禁止攝取所有的澱粉，讓身體發炎指數下降」，是否建議這麼做？

查核心採訪台大醫院家醫部主治醫師、COVID-19門診醫師張皓翔。張皓翔表示，無論是施打新冠疫苗或是其它疫苗，都沒有「不能吃澱粉」的禁忌，且沒有證據顯示身體發炎指數與澱粉攝取量有關係。

查核中心採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。邱南昌表示，傳言建議「禁止攝取澱粉以讓身體發炎指數下降」，這種說法並無根據。舉例來說，飯是澱粉，很多人每天都吃飯，但身體並不會因此每天處在發炎狀態。傳言建議「施打疫苗前不能吃澱粉」，並無根據。

爭議點二、傳言建議「打疫苗前每3個小時吃一顆維他命C，所有保肝的產品都要吃，如靈芝、養肝茶，大量吃青菜吃不甜的水果…幫自己疏肝解鬱退體內熱火」，是否建議這麼做？

（一）張皓翔表示，「多吃蔬菜與不甜的水果」是無論有沒有要打疫苗都建議的作法，但衛福部建議的成人維他命C每日攝取量為100毫克，上限為2000毫克，傳言宣稱「每3個小時吃一顆維他命C」，明顯超出每日建議攝取量。至於保肝產品也沒有必要，因為打新冠疫苗是刺激身體產生免疫反應，與肝臟的代謝沒有關係。

（二）邱南昌表示，醫學界並沒有「打疫苗前吃維他命C、吃保肝產品」之建議，施打疫苗也與肝臟代謝無關。

（三）查核中心採訪林口長庚醫院中醫部醫師陳俊良。陳俊良表示，傳言的建議並無證據支持，沒有證據顯示施打疫苗會損傷肝功能，而中醫觀點談的「肝」有包含自律神經系統，「疏肝解鬱」指的是調節自律神經，有些人可能因疫情而緊張、焦慮，但這跟打疫苗沒有直接關係，也不建議民眾自行服用中藥。

陳俊良進一步說，不確定傳言所說的「保肝產品」、「保肝茶」是什麼，傳言唯一提到的「靈芝」，如果要發揮藥效，需要中醫師依據病情調整劑量且是處方藥，有自體免疫疾病的人並不適用。

爭議點三、是否可事先服用某些食物或保健食品，來預防施打新冠疫苗後產生副作用？

（一）張皓翔表示，疫苗的原理是誘發身體產生免疫反應，接種疫苗後可能產生局部疼痛、不舒服跟發燒等副作用。新冠疫苗引起全身性副作用（如發燒）的比例約有10%，注射部位局部不適的比例有70%以上，較流感疫苗副作用的比例高，但目前沒有研究顯示，打疫苗前吃什麼可能有助減輕副作用。

張皓翔建議，打完新冠疫苗，應保持適當作息，不要太疲勞，如果不舒服，可使用適當藥物來緩解，例如普拿疼類的鎮痛解熱藥物。若持續不適，可服用非類固醇類的抗發炎藥物。臨床上會建議接種新冠疫苗的民眾，在施打疫苗3至4小時後，可以先服用鎮痛解熱藥物，來預防或減少發燒以及身體不適的狀況。

（二）邱南昌表示，施打疫苗前無需服用任何食物或保健食品，請民眾放鬆心情、維持正常生活作息、正常飲食即可，若是過度緊張，反而可能因心理作用而引起身體不適。接種疫苗前後，是否需要預先服用普拿疼，見仁見智，用藥的目的是為了避免不舒服，讓接種民眾可以順利維持正常生活，若有不適再服用也可以。

（三）陳俊良表示，目前沒有建議為了避免副作用而服用什麼中藥，維持正常生活，接種疫苗後多多休息。

結論

一、傳言宣稱「施打疫苗前禁吃澱粉、每3小時吃一次維他命C、多吃保肝產品」，均無科學根據，且施打疫苗與肝臟代謝無關。

二、中醫師指出，中醫說「疏肝解鬱」指的是調節自律神經，有些人可能因疫情而緊張、焦慮，但這與打疫苗沒有直接關係，不建議民眾自行服用中藥。

三、傳言所指的「保肝產品」內容不明，「靈芝」則不是適用於每個人，需要中醫師依據病情調整劑量、開立處方藥。

四、專家指出，目前沒有研究建議民眾接種疫苗前要吃什麼，建議民眾放鬆心情、維持正常作息、正常飲食。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

衛福部〈國人膳食營養素參考攝取量〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Shanice Garcia〉