標題：【部分錯誤】網傳「美玉姨…是（唐鳳）開發侵入網路，千萬不能加入，美玉姨是在監控我們群組的對話及訊息，請大家小心」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4039/
--------------------------------------------------

一、「美玉姨」LINE聊天機器人的開發者不是唐鳳，是台灣工程師徐曦。

二、「美玉姨」可接收用戶傳來的訊息，進一步比對「co-facts真的假的資料庫」，若傳言與查核內容相符，會回傳比對結果。而每個人都可註冊參與「co-facts真的假的資料庫」。

三、「美玉姨」並不能取得用戶個人資料，也不會儲存訊息。

因此，此傳言為「部分錯誤」。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「敬告各位好友：有關（美玉姨）它不是網路防詐騙的機器它是（唐鳳）開發侵入網路千萬不能加入美玉姨是在監控我們群組的對話及訊息，請大家小心。若有美玉姨要加入群組要拒絕」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「美玉姨是唐鳳開發入侵網路」，是否屬實？

查核中心循線找到「美玉姨」的開發者徐曦，她是旅居國外的台灣工程師。

徐曦受訪指出，2018年底休長假的一個晚上，她在家族的LINE群組看到很多健康、養生的不實訊息，覺得很想幫忙查證，但是訊息量太大，光是看都看不完，所以希望有個服務可以在閱讀訊息時，幫忙回應他們。當天晚上她就熬夜做了「美玉姨」LINE聊天機器人，並寫了一篇文章告訴朋友們，隔天早上發現這篇文章被很多人轉傳，才知道很多人使用美玉姨的服務。

查核中心檢索「美玉姨」聊天機器人，其LINE帳號的頁面就有「徐曦」。

圖2：美玉姨LINE帳號顯示開發者為「徐曦」。

因此，傳言指稱「美玉姨」的開發者是唐鳳，並不符合真實。

爭議點二、「美玉姨」會監控群組與訊息嗎？

（一）徐曦指出，「美玉姨」的程式是用一個LINE的免費API做串接，所以美玉姨可以收到的資料，是LINE准許的；而那個LINE的API服務並未提供用戶的個人資料，因此她也不知道用戶個資。

徐曦說明，目前把「美玉姨」加為好友的用戶有30萬人，但她無法計算「美玉姨」真正的接觸人數。

她說，「美玉姨」會去看用戶傳來的訊息，用來比對co-facts開源資料庫，但「美玉姨」不會儲存這些訊息，而儲存訊息非常耗費伺服器資源，以現在每日回應訊息量來說，平日會有針對傳言有80萬則回應，最高峰一天則有120萬則回應。

她補充，如果要把這些訊息存起來，需要花非常多錢，這不是她一個人可以負擔的。「美玉姨」目前是使用位於美國的雲端伺服器，本來是使用免費的服務，但她後來發現用戶使用量很大之後，她把伺服器升級到收費服務，現在每月支出大概新台幣1200元，這在伺服器中是很便宜的，她也覺得可以負擔這個支出。

（二）查核中心向資安專家求證。這位資安專家指出，「美玉姨」的設計是，有人把美玉姨的帳號加到群組內，用戶聊天時，群組的訊息就會送一份給美玉姨的伺服器，伺服器再把訊息跟「真的假的cofacts」開源資料庫比對，如果有比對結果就回傳給用戶。

他說，「美玉姨」所使用的「真的假的cofacts」資料庫，是開源資料庫，此平台鼓勵所有人提報可疑傳言，也鼓勵所有人動手查核，提供查核內容，因此，並不是「監控言論，用以檢舉的功能」。

圖3：「美玉姨」LINE聊天機器人的訊息處理流程／台灣事實查核中心製圖

資安專家說，要把用戶的訊息存下來，技術上是可以，但要有足夠的儲存空間，從徐曦的說法來判斷，美玉姨的伺服器升級，僅是因為用戶數量龐大，因此，必須升級伺服器，以處理用戶詢問訊息的請求（request）。

資安專家提醒，像「美玉姨」這樣的LINE聊天機器人確實可以看到用戶傳的訊息，所以要慎選市面上的LINE聊天機器人，例如選擇有公信力的、公益型的，不要亂加來路不明的聊天機器人。

結論

一、「美玉姨」LINE聊天機器人的開發者不是唐鳳，是台灣工程師徐曦。

二、「美玉姨」可接收用戶傳來的訊息，進一步比對「co-facts真的假的資料庫」，若傳言與查核內容相符，會回傳比對結果。而每個人都可註冊參與「co-facts真的假的資料庫」

三、「美玉姨」並不能取得用戶個人資料，也不會儲存訊息。

因此，此傳言為「部分錯誤」。

參考資料

徐曦〈你今天也把美玉姨加入 Line 群組了嗎？〉