標題：【錯誤】網傳圖片「這是每400年在喜馬拉雅山盛開一次的Mahameru花…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2026/
--------------------------------------------------

網傳圖片有多個版本，其中的植物是「塔黃」、「巨人柱」、「小葉鼠尾草」、「帝王花」和「棋盤腳」，並不是Mahameru花，它們都不是「400年開花一次」。

因此，此為「錯誤」訊息。

【更新說明 2020/07/30】網路流傳另一種圖片，照片中的植物是「帝王花」，並非「400年開花一次」。查核中心特此更新，補上帝王花的資訊。

【更新說明 2021/07/12】網路流傳另一種圖片，照片中的植物是「棋盤腳」，並非「400年開花一次」。查核中心特此更新，補上棋盤腳的資訊。

背景

社群平台流傳訊息指出：「西藏獨有的寶塔花…這是每400年在喜馬拉雅山盛開一次的Mahameru花，即使只在照片，我們這代很幸運能看到它，請分享」…

查核中心進一步搜尋，此一「400年才盛開的mahameru花」傳言，在網路、通訊軟體上另有搭配其他兩種植物照片的版本。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網路流傳的「mahameru花」，搭配其他照片的版本

圖3：通訊軟體流傳另一「mahameru花」照片

圖4：2020年7月社群平台流傳第四種植物圖片的版本

圖5：2021年7月社群平台流傳第五種版本的照片

查核

爭議點一、網傳照片中的植物是否為「mahameru花」？是否「每400年開花一次」？

查核中心檢索網傳照片，結果如下：

照片一：查核結果：錯誤說明：此為「塔黃」

查核中心在英國非營利組織高山花園協會（Alpine Garden Society）2011年出版的通訊刊物中，找到相同照片：

圖5：英國高山花園協會2011年通訊刊物封面照片

此刊物於第35頁提及，照片中的植物名為「Rheum nobile」。

圖6：英國高山花園協會2011年通訊刊物第35頁擷圖

查核中心進一步搜尋「Rheum nobile」，根據維基百科，「Rheum nobile」中文名為「塔黃」。

屏東科技大學生物科技系副教授周映孜指出，塔黃是生長在喜馬拉雅山上的多年生植物，有文獻推測塔黃從播種到開花平均需要33.5年，在嚴苛的條件下生長緩慢，當地放牧行為會影響塔黃的生態；塔黃也是當地藥材，還沒開花就可能被摘取。照片中淡黃色、白色部分是塔黃特化葉子（苞葉或苞片），並不是「花瓣」，真正的花序被包藏在苞葉中，又因為塔黃的葉片大，很多昆蟲會躲在裡面，在嚴酷喜馬拉雅山區提供小型昆蟲庇護空間。

台灣師範大學生命科學專業學院教授王震哲說明，塔黃是一種蓼科大黃屬的大型草本植物，高約1-2公尺，生長在喜馬拉雅山區，阿富汗東北到不丹、西藏，海拔約4000–4800公尺的高山岩屑地。這種植物約5-7年會開花，開花結果後就死亡。照片中黃色高聳的部分是花序外面的苞片，也就是葉的變型。

照片二：查核結果：錯誤說明：此為「巨人柱」

查核中心在美國SEINet資料庫上找到相同照片，據其指出照片中的植物為「Carnegiea gigantea」。

圖7：SEINet資料庫網站擷圖

查核中心進一步搜尋「Carnegiea gigantea」，根據維基百科，「Carnegiea gigantea」中文名為「巨人柱」。

周映孜指出，巨人柱生長在美國、墨西哥沙漠地區的多年生植物，生活史長達數十年，每年5、6月初夏時為開花期。一般常見拍攝巨人柱，是拍整個仙人掌植株，但網傳的照片是近距微焦拍一朵剛開的花，加上巨人柱仙人掌長得很高，在頂端開的花從遠處看很小，所以網傳照片會和一般人對巨人柱仙人掌的印象不一樣。

王震哲說明，巨人柱是一種仙人掌科的大型多肉植物，生長在美國西南部的沙漠地區，高可達12公尺。這種植物壽命約150-200歲，約長到50年左右開始開花，每年春天都會開花。

照片三：查核結果：錯誤說明：此為「小葉鼠尾草」

王震哲說明，這張照片的植物是一種唇型花科鼠尾草屬的草本植物，稱為小葉鼠尾草（Salvia microphylla），是很普遍栽培且經常開花的觀賞植物。但這張照片經過加工變造，花上端兩個黑點是加上去的。

周映孜說，小葉鼠尾草是多年生的小灌木，原生地美國亞利桑那州與墨西哥一帶，開花時間大約在每年的春、夏、秋季。網傳的小葉鼠尾草是很特別的園藝雙色品種，又經過影像後製，加上黑點並讓紅色部分更鮮豔。又因為鼠尾草品種的花很小，不同品種間差異，約0.5 – 2公分，平常看到的都是完整花序，網傳照片以近距微焦的方式拍2朵小花，因此會跟一般人對鼠尾草的印象不一樣。

照片四：查核結果：錯誤說明：此為「帝王花」

周映孜說，照片中的花是「帝王花」，學名為「Protea cynaroides」，原產於南非，屬於山龍眼科，株高90到120公分，在野外可以長得更高，主要做為觀賞植物、切花。帝王花在種子播種後約4到5年開花，在夏季開花，盛開的花有15到30公分。所以在南半球是在11月到2月開花，在南非的原棲地是族群穩定、不是瀕危的植物。

周映孜說，帝王花是頭狀花序，圖片中白色的部分是苞片，成熟後會由40個以上的小花組成。帝王花常見的苞片顏色有銀白色、粉紅色、紅色等。

王震哲則指出，照片中的花應屬於山龍眼科下的海神花屬，有可能是帝王花（Protea cynaroides）。這種花分布於南半球，它是多年生的植物，每年都會開花。但帝王花有100多種，從照片無法確定它是屬於哪一個品種。

照片五：

查核結果：錯誤說明：此為「棋盤腳」

王震哲指出，照片中的植物是棋盤腳，是一種廣泛分布於熱帶海岸的植物，台灣可見於恆春半島及蘭嶼綠島海岸地區，恆春一帶也有栽種。

熱帶植物作家王瑞閔（筆名：胖胖樹）指出，網傳照片中的植物是棋盤腳（Barringtonia asiatica），它是熱帶植物，在東南亞、西太平洋地區都可以看到，在台灣南部也有。棋盤腳每年開花，花期在夏天晚上。

王瑞閔說，棋盤腳樹很高大，花開在樹上，而且它從含苞到展開的時間很短，要拍到照片中含苞的狀態，可能要拿梯子爬到樹上，或使用高倍數的單眼相機，在傍晚的時候才有機會拍到；加上棋盤腳很怕冷，通常台中以南比較有機會看到棋盤腳開花。因此，網傳照片中棋盤腳花含苞的狀態，一般民眾較不容易見到。

爭議點二、此傳言流傳程度為何？

查核中心以關鍵字檢索，找到英文、韓文、捷克文、印度文的傳言版本，而國外多家查核組織如：Snopes、AFP Fact-Checking、Factly、Fact Crescendo等，已經證實為錯誤訊息。

圖6：「mahameru花」的英文傳言版本

圖7：「mahameru花」的韓文傳言版本

圖8：「mahameru花」的捷克文傳言版本

結論

網傳圖片有多個版本，其中的植物是「塔黃」、「巨人柱」、「小葉鼠尾草」、「帝王花」和「棋盤腳」，並不是Mahameru花，它們都不是「400年開花一次」。

因此，此為「錯誤」訊息。