標題：【錯誤】網傳影片稱「俄羅斯航班SU1492緊急迫降未成功」、「美國聯合航空波音777-200客機爆炸實況！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5081/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新2021/9/27版】

一、2021年2月20日，美國聯合航空一架波音777「328號客機」在飛行途中發生右引擎起火故障事件。傳言提及的航空事故為真實事件。

二、2019年5月5日，俄羅斯航空SU1492客機因電子系統故障，緊急迫降失敗而發生空難。傳言提及的空難為真實事件，但非近期發生。

三、網傳「飛機爆炸」影片是電玩遊戲改編之動畫，並非真實的飛機爆炸畫面，與上述事件無關。

網傳影片並不是此航空事故，因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明2021/9/27】本報告新增傳言「俄羅斯航空」版本，增加爭議點二，並新增摘要文字。

背景

社群平台、通訊軟體2月22日流傳一影片，影片內容為飛機引擎失火，墜落至高速公路。

該影片搭配文字訊息：「這是2/20中午美國聯合航空波音777-200客機爆炸實況！機上241人幸無人傷亡！」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

傳言在2021年9月有另一版本為：「俄罗斯航班SU1492航班客机在莫斯科谢列梅捷国际机场紧急迫降未成功后冲入高速公路至多辆车辆毁坏和41人死亡」。

查核

爭議點一、網傳訊息稱「2/20美國聯合航空波音777客機爆炸」，原始事件為何？

查核中心搜尋，美國媒體《CNN》、《NBC News》、《NPR》有相關報導。

上述報導指稱，美國聯合航空波音777-200「 328客機」，2月20日從丹佛的機場起飛不久後，右翼引擎故障起火，該架客機隨後折返丹佛機場，並安全降落。機上共載有231名乘客和10名機組人員，無人傷亡。

美國國家運輸安全委員會（The National Transportation Safety Board）21號發布初步報告指出，當時著火的引擎發動機型為普惠（Pratt & Whitney）PW4077，從引擎扇葉損傷的情況來看，引擎起火應該是金屬疲勞。

綜合以上，2月20日聯合航空一架波音777客機，確實發生引擎著火故障事件。

爭議點二、網傳「俄羅斯航空SU1492客機迫降未成功」，原始事件為何？

查核中心搜尋，聯合新聞網《轉角國際》，提到俄羅斯航空SU1492空難是發生於2019年5月5日，該架客機從莫斯科謝列梅捷沃國際機場（SVO）起飛30分鐘後，因電子系統故障而返航，緊急迫降失敗，機上共78人，僅37人成功逃離，有41人死亡。

爭議點三、網傳「飛機引擎起火墜落」影片，影片原始內容為何？是否為近期波音777事件、俄羅斯航空迫降事件？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片畫面角度是從地面拍攝，影片中飛機起火，並墜落迫降至高速公路。

查核中心進一步檢視網傳畫面的物件，墜落的飛機型號為「TN AN100」，與近期聯航波音777事件的客機「Boeing777-200」型號不符。且根據新聞內容，該客機折返機場後，順利降落於機場航道，並未如同網傳影片中「飛機墜落至高速公路」的情況。

圖2：擷取自網傳影片00:00-00:10段落。

（二）查核中心採訪J-ART FILM傑藝映畫導演JASON LING。他表示，網傳影片是動畫影片。

他說，檢視影片中飛機的火花和黑色煙霧，都是內建在動畫軟體的效果模版，是後製常用的爆炸特效。

（三）查核中心進一步擷圖反搜，查找到粉絲社群網站《Fandom》的「GTA wiki」版。經比對，網傳影片中出現飛機「TN AN100」在「GTA wiki」版中出現過。該版面顯示其為遊戲「俠盜獵車手V」（Grand Theft Auto V）會出現的飛機型號模組「泰坦號」（Titan）。

圖3：網傳影片飛機畫面比對／台灣事實查核中心製圖。

查核中心進一步詢問遊戲「俠盜獵車手V」代理商傑仕登股份有限公司。該公司表示，檢視網傳影片判斷，影片並不是俠盜獵車手V的遊戲內容。但該款遊戲開放玩家運用遊戲裡的模組，製作影片，而網傳影片中確實有些物件，是出自該款遊戲的模組。

綜合以上，網傳影片是動畫畫面，並非真實事件，也與近期「聯合航空波音777故障事件」無關。

結論

一、2021年2月20日，美國聯合航空一架波音777「328號客機」在飛行途中發生右引擎起火故障事件。傳言提及的航空事故為真實事件。

二、2019年5月5日，俄羅斯航空SU1492客機因電子系統故障，緊急迫降失敗而發生空難。傳言提及的空難為真實事件，但非近期發生。

三、網傳「飛機爆炸」影片是電玩遊戲改編之動畫，並非真實的飛機爆炸畫面，與上述事件無關。

網傳影片並不是此航空事故，因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明2021/9/27】本報告新增傳言「俄羅斯航空」版本，增加爭議點二，並新增摘要文字。

參考資料

CNN　〈Airlines ground dozens of Boeing 777 planes after engine failure over Denver〉

NBC News〈Passenger video shows terrifying moment engine of United Flight 328 was in flames〉

NPR〈United Airlines engine explosion over Denver prompts company to ground Boeing 777s〉