標題：【錯誤】網傳影片「巴黎奧運台灣代表團名稱，從『中華台北』改成『中國台北』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10935/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/19版】

近期網路流傳一段影片，宣稱台灣代表團名稱在此次奧運由「中華台北」改成「中國台北」。是真的嗎？

一、檢視巴黎奧運會官網訊息，均稱台灣代表團為「Chinese Taipei」，或者簡稱「TPE」，並非網傳中國台北。

二、奧運開幕與台灣選手獲獎時，奧會司儀均以「Chinese Taipei」稱呼，並非中國台北。

三、香港以「中國香港」（Hong Kong, China）名稱參加巴黎奧運，可知奧運官方認為，「中國」的英文應是「China」，不是「Chinese」。

根據洛桑協議，台灣參加奧會名稱使用「中華台北」（Chinese Taipei），以英文代碼 TPE 列於「T」組，有別於中國所在的「C」組。

因此，網傳巴黎奧運稱呼台灣為中國台北是為虛構捏造的說法，為「錯誤」訊息。

背景

2024年巴黎奧運於7月26日至8月11日舉行，台灣代表隊共獲得2金5銅的成績。

近期網路流傳一段1分10秒影片，宣稱此次巴黎奧運，台灣代表團名稱由「中華台北」改成「中國台北」。

影片出現的播報者自稱俄國人，講話使用中文，影片有標示由AI技術生成，但標示並不顯眼。

檢索中國影音平台，也可找到多支使用AI主播的類似影片。

圖1：Tiktok、FB流傳影片擷圖

圖2：抖音流傳其他版本影片擷圖

查核

查核點：巴黎奧委會以中國台北稱呼台灣的參賽者嗎？

巴黎奧運會以「中華台北」稱呼台灣，並非網傳「中國台北」

（一）巴黎奧運官網提供多語系介面，英文版、法文版都稱呼台灣為「Chinese Taipei」，中文版也稱「Chinese Taipei」，沒有翻譯成中文，並沒有網傳所說「中國台北」出現。

官網報導賽事時則常用簡稱「TPE」（連結1、連結2），也並非「中國台北」。

此外，香港以「中國香港」（Hong Kong, China）名稱參加巴黎奧運，可知奧運官方認為，「中國」的英文應是「China」，不是「Chinese」。

圖3：台灣參加巴黎奧運名稱為「Chinese Taipei」／巴黎奧運官網擷圖

圖4：香港參加巴黎奧運名稱為「中國香港」、「Hong Kong, China」／巴黎奧運官網擷圖

（二）檢視巴黎奧運開幕、或者台灣選手得牌時（連結1、連結2），奧會司儀都以「Chinese Taipei」稱呼，並非中國台北。

（三）檢索巴黎奧運官網所發布的新聞稿或聲明，也無「中國台北」相關言論。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

補充資料

台灣使用「中華台北」名稱參加國際體育活動，源於1981年「洛桑協議」，並沿用至今。

1971年台灣退出聯合國，我國體育選手無法參加許多國際賽事，因此1981年中華奧會與國際奧會於瑞士洛桑簽訂協議，台灣參加奧會名稱使用「中華台北」（Chinese Taipei），以英文代碼 TPE 列於「T」組，有別於中國所在的「C」組。前述洛桑協議也適用其他國際運動賽事，因此又稱「奧會模式」。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則