標題：【錯誤】網傳「末日即將來臨，美國最高法院已經裁定兄弟姐妹可以結婚了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8225/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/28版】

一、傳言圖卡裡的真實人物為一對爭取民事伴侶權利的英國異性戀伴侶，並非傳言指稱的美國兄妹。此傳言也已被多家國際查核組織認定為假訊息。

二、專家表示，目前美國沒有任何一州允許兄弟姐妹結婚。

三、發布傳言文字的網站並非新聞媒體，而是專門刊登諷刺及虛構訊息的網站。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳圖卡指稱：

「美國最高法院裁定兄弟姐妹現在可以結婚。在美國最高法院做出具有里程碑意義的裁決後，新澤西州的一對兄妹贏得了結婚權。

在5比4的裁決中，經過長達十年的鬥爭，今天，5名法官一致同意了41歲的詹姆斯·貝恩斯和38歲的維多利亞·貝恩斯的上訴。

這對喜出望外的人說，他們這樣做是為了“數百萬擁有自願亂倫關係並且生活在恐懼中的美國人”，並抨擊政府浪費納稅人的錢來應對挑戰。“自古以來，人類就一直在進行亂倫。如果亞當和夏娃沒有這樣做，那麼人類今天就不會在這裡，”詹姆斯班斯在取得歷史性勝利後告訴記者。」

另外一個版本的圖卡文字使用簡體中文，內容也大致相符，並加上一對男女的合照，上方壓字「末日即將來臨」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡中的男女是誰？傳言稱「美國最高法院已經裁定兄弟姐妹現在可以結婚了」，是否屬實？

（一）查核中心利用Tineye以圖反搜，可查找到時間最早的報導出自2018年6月27日的《CNN》及《每日郵報》，新聞標題分別為「英國異性戀夫婦贏得民事伴侶歧視案」與「異性戀夫婦贏得民事伴侶關係而非結婚的權利」。

以這兩篇報導標題的關鍵字hetrosexual cuople、wins進一步搜尋，可查到英國媒體如《BBC》、《Sky News》均有相關新聞報導。

檢視以上報導內容可知，英國2004年始有民事伴侶關係，主要是為了使同性伴侶的關係得到法律承認，且賦予幾乎和婚姻相同的合法權利；至2014年，同性伴侶已能在英格蘭、威爾斯及蘇格蘭結婚。也就是說，同性伴侶可以在民事伴侶和婚姻之間選擇，異性戀伴侶則無法選擇，唯有婚姻一途。

英國一對名為查爾斯·凱登（Charles Keidan）和蕾貝卡·斯坦菲爾德（Rebecca Steinfeld）的異性戀伴侶，他們認為民事伴侶關係的法律具有歧視性，因此呼籲英國政府應允許異性戀伴侶也能建立民事伴侶關係，並向法院提出上訴。2018年6月27日，英國最高法院做出有利於這對伴侶的裁決，承認法律對同性及異性伴侶的差別待遇是不合理的。

由此可知，網傳照片的兩名當事人是英國人，並非傳言宣稱的美國兄妹，且真實新聞事件與網傳事件也不相同。

（二）查核中心利用google以圖反搜，可查找到多篇國際查核組織的報導，檢視後得知，傳言內容已被數家國際查核組織如《法新社》、《Africa Check》、《Snopes》等指為假訊息。

凱登當時在回覆《法新社》詢問時表示，他與蕾貝卡未婚也沒有無血緣關係，他們只是一對想尋求英國民事伴侶關係的異性戀伴侶，並駁斥關於美國亂倫兄妹的指涉。

（三）查核中心就傳言裡提及的英美法律規定，採訪專長親屬法、家事事件法的東吳大學法律系助理教授陳重陽。陳重陽表示，2018年6月27日英國最高法院判決公告後，隔年英國就把民事伴侶適用對象擴大到異性戀伴侶身上；他補充說，雖然英國國內有呼聲認為，民事伴侶應該也納入「30歲以上、同居12年以上的兄弟姐妹」，但後來立法政策並未通過。

而在美國法律部分，陳重陽表示，目前美國並未有任何一州允許兄弟姐妹結婚，大部分的州視亂倫為違法行為，會面臨刑責。

（四）查核中心以關鍵字new jersey、brother、sister、marry搜索，可找到一篇2019年8月6日發布於《世界新聞日報（World News Daily Report）》的文章，文章標題為「新澤西州兄妹歷經10年法庭戰後獲准結婚」，內容也與傳言相符，且是目前能找到發布時間最早的文章。

根據該網站的簡介指出，網站對其文章的諷刺性質及其內容的虛構性質承擔全部責任，在本網站文章中出現的所有人物——即使是基於真實人物的人物——都是完全虛構的。

綜合以上，傳言圖卡裡的真實人物為一對爭取民事伴侶權利的英國異性戀伴侶，並非傳言指稱的美國兄妹，目前美國也沒有任何一州允許兄弟姐妹結婚。此外，發布傳言文字的網站並非新聞媒體，而是專門刊登諷刺及虛構訊息的網站。因此，傳言為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/28版】

一、傳言圖卡裡的真實人物為一對爭取民事伴侶權利的英國異性戀伴侶，並非傳言指稱的美國兄妹。此傳言也已被多家國際查核組織認定為假訊息。

二、專家表示，目前美國沒有任何一州允許兄弟姐妹結婚。

三、發布傳言文字的網站並非新聞媒體，而是專門刊登諷刺及虛構訊息的網站。

因此，傳言為「錯誤」訊息。