標題：【錯誤】網傳「南韓百萬人民上街遊行示威反對戰爭，不想做第二個烏克蘭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11150/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/24版】

北韓10月15日炸毀鐵路引發國際關注，TikTok中國官媒帳號流傳影片稱，南韓百萬人民上街遊行示威反對戰爭；其實是挪用其他陳情影片，與反戰無關。

網傳影片實為10月9日由南韓保守派團體在首爾光化門廣場前舉辦的「10月9日國民革命集會」 ，該集會訴求是支持現任總統尹錫悅、反對國內親北韓團體。

南韓記者表示，該集會與反戰無關，現場也沒有出現網傳宣稱集會訴求「不想做第二個烏克蘭」等訊息。

傳言挪用不相關影片，搭配錯誤宣稱南韓民眾反戰、不要成為第二個烏克蘭等訊息；因此，為「錯誤」訊息。

背景

北韓（朝鮮人民共和國）10月15日炸毀被視為兩韓和平象徵、連接南韓（大韓民國）的部分鐵公路，引發世界關注。

TikTok中國官方媒體帳號流傳影片宣稱「南韓百萬人民上街遊行示威反對戰爭，不想做第二個烏克蘭」，影片內容顯示群眾聚集高舉布條的抗議畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳遊行實際狀況為何？與反戰示威有關嗎？

集會訴求為支持現任總統、反國內親北韓力量，與反戰無關

（一）檢視、分析網傳影片畫面，並透過Naver地圖比對建築，傳言影片顯示群眾聚集地點在首爾光化門廣場。影片畫面顯示的集會舞台背板有出現韓文字樣「10.9 국민혁명대회 」，經翻譯中文為「10月9日國民革命大會」。

圖2：網傳影片實際位置／查核中心製圖

使用地點與關鍵字搜尋，可找到南韓媒體《自由日報》、《大韓日報》、《每日新聞》均有相關報導。該活動是由大韓民國光復運動本部在首爾光化門廣場舉辦的「10月9日國民革命大會」 。

報導顯示，該場集會主要訴求是支持現任總統尹錫悅、反對在野黨彈劾總統，並反對國內親北韓政治團體，與網傳宣稱民眾集會訴求「不想成為第二個烏克蘭」或近期北韓炸毀鐵公路事件均無關。

圖3：網傳影片比對／查核中心製圖

（二）查核中心採訪南韓電視台《JTBC》新聞部編輯（Frontline editor）、播報記者李嘉赫，他說，傳言是錯誤訊息，該集會完全跟反戰、烏克蘭議題無關，集會群眾也沒有訴求「不要做下個烏克蘭」。

根據韓國媒體《아투TV》完整直播10月9日遊行畫面，李嘉赫說，這場集會主要是由保守派團體舉行，主要訴求是支持現任總統尹錫悅，群眾也公開呼籲要逮捕親近北韓的前總統文在寅。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）