標題：【錯誤】網傳影片「日本首相岸田文雄休妻」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9224/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

傳言影片近期在社群流傳，查證結果如下：

傳言影片是擷取日本媒體2022年7月8日新聞畫面，當時日本首相岸田文雄宣布前首相安倍晉三喪訊；中文字幕「日本首相岸田文雄休妻」為捏造虛構。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體流傳一段影片，畫面字幕聲稱是「日本首相岸田文雄休妻」內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「日本首相岸田文雄休妻」，是否屬實？

（一）網傳影片畫面出現一TikTok帳號，檢視該帳號，在2023年5月26日發布一影片，內容與傳言影片完全相同。該TikTok帳號為個人帳號，並非媒體或官方帳號。

（二）查核中心協請一位精通日語的翻譯工作者協助檢視傳言內容，發現傳言影片中日本首相岸田文雄是在宣布前首相安倍晉三過世的訊息，並非傳言影片出現的中文字幕所稱「岸田文雄休妻」。

（三）查核記者以岸田宣布安倍過世的日文「岸田氏は安倍氏の死を発表しました」檢索網路，找到日本媒體《日テレNEWS》在2022年7月8日發布標題「在前首相安倍去世的消息傳出後，首相岸田發表評論」影片。

該影片長度11多分鐘，影片說明欄顯示「針對前首相安倍被槍擊後去世的消息，日本首相岸田在7月8日晚間7時前接受記者採訪時表示：『雖然一直祈禱他能夠安然無恙，但現在收到這樣的悲痛消息，非常遺憾，無言以對。我衷心祈禱他得到安息。』」

查核中心以日媒岸田宣布安倍過世影片01:38處，比對傳言影片00:01處，兩者畫面在岸田的臉部表情、條紋領口、背景幾乎完全相同，可知傳言影片是擷取當時日本媒體播放岸田宣布安倍過世影片的片段畫面，該影片內容是岸田宣布安倍過世的訊息，並非傳言字幕所稱「日本首相岸田文雄休妻」。

查核中心協請日文翻譯檢視日媒新聞影片內容，並未出現傳言所稱「日本首相岸田文雄休妻」內容。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（四）查核中心以傳言內容關鍵字檢索日本媒體《讀賣新聞》、《朝日新聞》、《每日新聞》、《日本經濟新聞》、《產經新聞》，均無出現網傳影片稱「日本首相岸田文雄休妻」報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

傳言影片近期在社群流傳，查證結果如下：

傳言影片是擷取日本媒體2022年7月8日新聞畫面，，當時日本首相岸田文雄宣布前首相安倍晉三喪訊；中文字幕「日本首相岸田文雄休妻」為捏造虛構。

因此，傳言為「錯誤」訊息。