標題：【錯誤】網傳影片「鋼鐵廠大魚全部投降 放押往俄羅斯審判！五十多名北約或其他國家 高級指揮官全部被俘虜」、「為什麼台灣的電視新聞台都沒有播報？包含現役美軍中將三顆星，少將兩顆星。以及北約的諸多大員，活捉耶！新聞播報的偏取向」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7506/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/17版】

一、傳言稱北約50多名高級軍事指揮官在烏克蘭馬立波亞速鋼鐵廠被俄羅斯軍隊逮補，北約回覆查核中心電子郵件詢問時澄清，傳言說法都是假的，在烏克蘭並無北約所屬人員。

二、網傳影片三張傳言所稱高級軍事指揮官，經查分別是美國退役少將塔古巴、加拿大退休中將卡迪厄、加拿大退中將布夏爾，這三人目前並非北約所屬指揮官。

三、網傳影片引渡遭逮補北約官員回俄羅斯畫面，經查是擷取哥倫比亞通緝犯被引渡到美國的新聞畫面。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年5月11日流傳一則訊息搭配兩則影片，文字內容稱：「鋼鐵廠大魚全部投降 放押往俄羅斯審判！五十多名北約或其他國家 高級指揮官全部被俘虜」。

網傳影片2分50秒，內容是一名男子聲音搭配簡體字字幕顯示：「鋼鐵廠大於全部投降 放押往俄羅斯審判 五十多名北約成員國 高級指揮官全被俘 50多名北約高級軍事指揮官被一網打盡，美軍現役中將少將在列，剛剛俄羅斯國防部傳出特大喜訊，俄羅斯國防部稱，俄軍已經成功攻破馬里烏波爾鋼鐵廠，大批烏克蘭殘餘守軍繳械投降，俄羅斯國防部透露，俄軍今早向馬里烏波爾鋼鐵廠發動了3輪的衝鋒突擊，在火砲部隊的炮火壓制下，俄羅斯武裝突擊隊成功突破烏克蘭殘餘守軍的防線，進入到鋼鐵廠與烏克蘭守軍展開地道戰，俄羅斯國防部稱經過3個多小時的激戰，馬里烏波爾鋼鐵廠內的烏克蘭殘餘守軍宣布繳械投降。據了解，目前被俄羅斯軍隊俘虜的烏克蘭殘餘守軍的300多名，俄羅斯國防部證實，備受全世界觸目的”大魚”被一網打盡。初步估計，這些”大魚”就是50多名北約高級軍事指揮官」。

該影片出現三張傳言所稱高級軍事指揮官，一張是「軍官抿嘴照」、一張是「有加拿大國旗臂章軍官」、一張是「軍官站立黑白照」；影片在1分24秒還有出現警車戒護囚車「引渡遭逮補北約官員回俄羅斯」畫面。

另一傳言版本在社群平台5月11日流傳，內容稱：「為什麼台灣的電視新聞台都沒有播報？包含現役美軍中將三顆星，少將兩顆星。以及北約的諸多大員，活捉耶！新聞播報的偏取向。」

上述傳言兩版本也在通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

圖3-4：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「北約50多名高級軍事指揮官在烏克蘭馬立波亞速鋼鐵廠被俄羅斯軍隊逮補」、「為什麼台灣的電視新聞台都沒有播報？包含現役美軍中將三顆星，少將兩顆星。以及北約的諸多大員，活捉耶！新聞播報的偏取向」，實際狀況為何？

（一）北約公共外交科新聞與媒體部門回覆查核中心電子郵件詢問時澄清，傳言的說法都是假的，在烏克蘭並無北約所屬人員。

（二）查核中心檢視網傳影片，出現三張傳言所稱高級軍事指揮官，一張是「軍官抿嘴照」、一張是「有加拿大國旗臂章軍官」、一張是「軍官站立黑白照」；影片在1分24秒還有出現警車戒護囚車「引渡遭逮補北約官員回俄羅斯」畫面。

軍官抿嘴照？

查核中心透過TinEye以圖反搜網站搜尋，找到英國圖庫攝影「Alamy」網站，這張軍官抿嘴照是《路透社》2004年5月11日發布的照片，圖說是「美國少將塔古巴（Antonio Taguba）在美國參議院軍事委員會作證時，回答有關伊拉克阿布賈里布監獄虐待伊拉克囚犯的問題」。

查核中心以該少將姓名搜尋，根據美國政府官網顯示，塔古巴在2007年1月1日從陸軍少將退役。查核中心檢視北約官網，塔古巴目前並無在北約任職。

因此，塔古巴是美國退役少將，目前並非北約高級軍事指揮官。

圖5：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

軍官臂章出現加拿大國旗照？

查核中心透過TinEye以圖反搜網站搜尋，找到加拿大媒體《渥太華公民報》2022年4月21日報導，這張軍官照片是一名加拿大中將卡迪厄（Trevor Cadieu）。

根據關鍵字搜尋，《加拿大廣播公司》2022年4月20日報導，原本在去年要掌管陸軍的卡迪厄，因面臨性醜聞調查，在4月5日中軍中退休；報導引述不具名消息來源指稱，卡迪厄在退休之後，以平民身分前往烏克蘭參戰對抗俄羅斯軍隊。查核中心檢視北約官網，卡迪厄目前並無在北約任職。

因此，卡迪厄今年4月從加拿大軍隊退休，目前並非北約高級軍事指揮官。

圖6：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

軍官站立黑白照？

查核中心透過TinEye以圖反搜網站搜尋，找到加拿大國防部庫存頁面資料，這張軍官照片是布夏爾（Charles Bouchard）；以關鍵字搜尋，找到《加拿大廣播公司》2014年報導，布夏爾是已退役的加拿大中將，曾是加拿大籍北約空襲指揮官。查核中心檢視北約官網，布夏爾目前並無在北約任職。

因此，布夏爾是加拿大退役中將，目前並非北約高級軍事指揮官。

圖7：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

引渡遭逮補北約官員回俄羅斯畫面？

查核中心透過Google以圖搜圖，找到哥倫比亞媒體《TDI Colombia》在2022年5月5日發布的新聞影片，透過翻譯檢視新聞標題與說明，內容是別名「奧托尼爾」（Otoniel）的通緝要犯烏蘇加（Dairo Antonio Usuga）在5月5日下午被引渡回美國。

檢視該新聞影片14秒處，與傳言稱「引渡遭逮補北約官員回俄羅斯」畫面完全一致。

因此，網傳影片是一名哥倫比亞通緝犯被引渡到美國的新聞畫面，並非傳言所稱是北約官員被引渡到俄羅斯的畫面。

圖8：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心檢視國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》，並無傳言所稱「北約50多名高級軍事指揮官在烏克蘭馬立波亞速鋼鐵廠被俄羅斯軍隊逮補」的報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/17版】

一、傳言稱北約50多名高級軍事指揮官在烏克蘭馬立波亞速鋼鐵廠被俄羅斯軍隊逮補，北約回覆查核中心電子郵件詢問時澄清，這些指控都是假的，在烏克蘭並沒有北約指揮的人員。

二、網傳影片三張傳言所稱高級軍事指揮官，經查分別是美國退役少將塔古巴、加拿大退休中將卡迪厄、加拿大退中將布夏爾，這三人目前並非北約所屬指揮官。

三、網傳影片引渡遭逮補北約官員回俄羅斯畫面，經查是擷取哥倫比亞通緝犯被引渡到美國的新聞畫面。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Alamy

VAntage Point

NATO

Ottawa Citizen〈Retired Canadian lieutenant-general under police investigation for alleged sexual misconduct is now in Ukraine〉

CBC〈Senior soldier once tasked with army command retired while facing sexual misconduct probe〉

加拿大國防部庫存頁面

CBC〈Retired lieutenant-general Charles Bouchard interview〉

TDI Colombia〈Así fue extraditado alias Otoniel a los EEUU〉

美聯社

路透社

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

華爾街日報