標題：【錯誤】網傳圖卡「羅冠聰出席世界民主運動大會偷罵蔡英文死撲街，沒想到竟有人聽懂粵語」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8364/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/28版】

一、網傳圖卡是香港前議員羅冠聰參與10月25日世界民主運動大會在台上的與談畫面。

二、檢視世界民主運動大會10月25日直播影片，香港前議員羅冠聰參與的「公民社會對當今挑戰反思」對話場次，是在總統蔡英文致詞結束離開後才舉行；根據直播影片，羅冠聰全程使用英文，並未使用粵語，也沒有說出傳言所稱的粵語「死撲街」。

三、羅冠聰表示，他在大會現場沒有講粵語，更不會說出任何類似的語言，在會場也沒有跟蔡英文會面。

網傳圖卡「羅冠聰出席世界民主運動大會偷罵蔡英文死撲街，沒想到竟有人聽懂粵語」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年10月27日流傳搭配圖卡的一段文字，圖卡內容為戴著口罩的香港前議員羅冠聰，其面部被P上黃色三條線；圖卡上方有”糗！羅冠聰出席世界民主運動大會偷罵蔡英文「死撲街」沒想到竟有人聽懂粵語”字樣。

網傳內容大意稱：「太糗！羅冠聰被爆出在出席世界民主運動大會後，與蔡總統談完話竟偷罵蔡英文為死撲街，沒想到身邊竟有人聽懂粵語！死撲街是粵語中的去死啦的意思…」。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡「羅冠聰出席世界民主運動大會偷罵蔡英文死撲街，沒想到竟有人聽懂粵語」，是否屬實？

網傳圖卡提及事件為何？

查核中心以傳言出現「世界民主運動大會」檢索網路，世界民主運動大會官網，內容顯示第11屆世界民主運動大會由美國非營利組織「國家民主基金會」（National Endowment for Democracy, NED）在台灣台北君悅酒店舉辦從10月25日起為期三天會議，香港前議員羅冠聰為10月25日公民對話場次參與者之一。

菲律賓調查報導媒體與查核組織《Rappler》負責直播這次世界民主運動大會，直播網站顯示，在10月25日直播影片1:28:38處，可以看到畫面顯示羅冠聰是參與「公民社會對當今挑戰反思」對話場次，其他一同參與者包括日本主持人Maiko Ichiihara、俄羅斯講者Evgeniya Chirikiva、伊朗講者Maziar Bahari等共4人。

在直播影片1:19:43處畫面，經比對網傳圖卡使用的照片，兩者在穿著、口罩與背板設計灣全一模一樣，因此可以得知網傳圖卡照片是來自10月25日世界民主運動大會畫面。

因此，網傳圖卡使用照片是香港前議員羅冠聰參與2022年10月25日世界民主運動大會畫面。

圖2：比對網傳圖卡／台灣事實查核中心製圖

網傳圖卡「羅冠聰出席世界民主運動大會偷罵蔡英文死撲街，沒想到竟有人聽懂粵語」，是否屬實？

（一）查核中心檢視《Rappler》轉播10月25日世界民主運動大會直播影片，羅冠聰參與「公民社會對當今挑戰反思」對話場次，羅冠聰在直播影片1:19:33-1:24:08處、1:42:34-1:47:40處、1:53:20-1:55:07處發言，這三處發言均是使用英文，發言內容談論的是中國二十大、香港情勢、年輕人參與政治等議題，羅冠聰完全沒有使用粵語。

與羅冠聰對談的其他與會者分別是來自日本的主持人與俄羅斯、伊朗的講者。

（二）查核中心檢視菲律賓新聞網站《Rappler》轉播10月25日世界民主運動大會直播影片，當日大會開始後由菲律賓媒體《Rappler》執行長與2021年諾貝爾和平獎得主瑪麗亞．瑞薩（Maria Ressa）、台灣青年民主協會理事長張育萌、立法院長游錫堃、總統蔡英文等人先後致詞，蔡英文致詞結束後大合照。

檢視直播影片25:55處蔡英文開始致詞，到致詞結束後大合照，隨後在直播影片39:29處蔡英文離開會場，均沒有看到蔡英文與羅冠聰有同台或互動畫面。羅冠聰參與的場次（直播影片1:11:27開始）在蔡英文離開後才舉行。

（三）羅冠聰透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，「在大會現場我沒有講粵語，更不會說出任何類似的語言，在會場也沒有跟蔡總統會面。這純粹是一則假訊息。」

綜合上述，檢視世界民主運動大會10月25日直播影片，香港前議員羅冠聰參與的「公民社會對當今挑戰反思」對話場次，是在總統蔡英文致詞結束離開後才舉行；根據直播影片，羅冠聰全程使用英文，並未使用粵語，也沒有說出傳言所稱粵語「死撲街」。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/28版】

一、網傳圖卡是香港前議員羅冠聰參與10月25日世界民主運動大會在台上的與談畫面。

二、檢視世界民主運動大會10月25日直播影片，香港前議員羅冠聰參與的「公民社會對當今挑戰反思」對話場次，是在總統蔡英文致詞結束離開後才舉行；根據直播影片，羅冠聰全程使用英文，並未使用粵語，也沒有說出傳言所稱的粵語「死撲街」。

三、羅冠聰表示，他在大會現場沒有講粵語，更不會說出任何類似的語言，在會場也沒有跟蔡英文會面。

網傳圖卡「羅冠聰出席世界民主運動大會偷罵蔡英文死撲街，沒想到竟有人聽懂粵語」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Claiming the Democratic Future: Unifying Voices for a New Frontier

LIVESTREAM: The 11th Global Assembly of the World Movement for Democracy