標題：【錯誤】網傳影片「大反轉！沃爾瑪 英特爾全崩潰了！拜登緊急取消新疆棉禁令！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6802/
--------------------------------------------------

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢視美國白宮網站、美國國務院網站、中國外交部網站，以及瀏覽國際主要通訊社，2022年1月1日並無「拜登緊急取消新疆棉禁令」訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道2022年1月1日流傳一則標題「大反转！2021年第一天！沃尔玛 英特尔全崩溃了！拜登紧急取消新疆棉禁令！跪求中国输美6980万产品！谁料北京的回应！大快人心！」訊息，內容指稱：

「大反轉！就在剛剛，沃爾瑪 英特爾全崩潰了！拜登緊急取消新疆棉禁令！跪求中國輸美6980萬產品！誰料北京的回應！大快人心……」

傳言影片發布日期是2022年1月1日，影片標題稱「2021年第一天」為誤植，應是2022年。傳言影片隨後在社群平台流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「洞察天下」。

「洞察天下」頻道成立於2019年3月1日，總閱覽1億837萬9559次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「大反轉！2021年第一天！沃爾瑪 英特爾全崩潰了！拜登緊急取消新疆棉禁令！跪求中國輸美6980萬產品！誰料北京的回應！大快人心！」在2022年1月1日發布，觀看次數目前有7萬1379次。

檢視頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「大反轉！就在剛剛，沃爾瑪 英特爾全崩潰了！拜登緊急取消新疆棉禁令」，是否屬實？

（一）檢視美國白宮網站、美國國務院網站，2022年第一天1月1日，美國政府並無發布取消新疆棉禁令。

（二）檢視中國外交部網站，中國外交部在1月1日並無回應「拜登緊急取消新疆棉禁令」回應。

（三）查核中心透過關鍵字「新疆」、「美國」檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從2022年1月迄今，也未有傳言影片所稱「拜登緊急取消新疆棉禁令」內容的相關報導。

因此，傳言稱美國在2022年1月1日緊急取消新疆棉禁令是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/5版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢視美國白宮網站、美國國務院網站、中國外交部網站，以及瀏覽國際主要通訊社，2022年1月1日並無「拜登緊急取消新疆棉禁令」訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

美國禁新疆產品進口美國

根據白宮網站，美國總統拜登（Joe Biden）2021年12月23日簽署H.R. 6256法案，該法案即「防止維吾爾人強迫勞動法案」（Uyghur Forced Labor Prevention Act），法案禁止新疆產品進口美國，並對在該地區從事強迫勞動的外國個人實施制裁。

美國國務卿布林肯（Antony Blinken）2021年12月23日發布聲明表示，美國總統拜登簽署防止維吾爾人強迫勞動法案，展現美國對抗強迫勞動的承諾。美方將竭盡所能，助渴望擺脫強迫勞動的人們恢復尊嚴，並敦促北京政府立即停止對新疆維吾爾族及其他少數族群進行種族滅絕與反人類罪。

參考資料

美國白宮

美國國務院

中國外交部

美聯社

路透社

法新社