標題：【錯誤】網傳「耳朵癢」、「皮膚癢」是血糖超標訊號？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6805/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/6版】

一、醫師指出，「皮膚癢」和「耳朵癢」不能作為血糖超標的訊號。

二、醫師指出，「血糖升高、排尿量增加導致皮膚搔癢」、「血糖升高使耳朵皮脂腺分泌，導致耳朵搔癢」為錯誤推論。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台、內容農場網站流傳訊息宣稱：「身上若2處“發癢”，很遺憾通知你：血糖超標了，請及時調理」，宣稱「耳朵癢」、「皮膚特別癢」，是血糖超標的訊號。

影片宣稱：

「很多人如果出現皮膚搔癢，可能就會以為是皮膚太過乾燥，很少有人會與血糖聯繫在一起，如果身體中的血糖升高，就會增加排尿量，導致身體處於缺水的狀態，皮膚就會變得非常乾燥搔癢，而且血糖偏高也會對周圍的神經組織造成很大的刺激。皮膚搔癢的情況也會異常的明顯。所以當有這種情況的話，很遺憾地通知你：可能是體內血糖超標的重要暗號，請及時調理。

耳朵發癢

很多人在日常生活中，如果耳多中堆積了大量的汙垢，可能就會出現耳朵發癢，一般來說掏一掏就能夠很好的緩解這種情況。但是如果身體中的血糖升高，就會促使耳朵皮脂腺產生更多的垃圾和汙垢，耳朵搔癢的情況也會變得非常的明顯。有這種情況的話，最好也檢測一下自己身體中的血糖值。可能也是體內血糖超標的重要暗號，請你別掉以輕心。」

圖1：內容農場網站流傳文章擷圖

圖2：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「耳朵癢」、「皮膚特別癢」，是血糖超標的訊號，是否屬實？

（一）台北醫學大學附設醫院新陳代謝科主任翁瑄甫指出，絕大部分的血糖超標沒有症狀，在有些少數極端的情況，血糖超標非常嚴重、身體已經失衡的狀態，會出現所謂的「三多一少」，也就是多吃、多喝、多尿、體重減少的症狀。

翁瑄甫說，臨床上有些糖尿病患者會反映皮膚癢，但皮膚癢不是糖尿病典型症狀，而且皮膚癢的成因很複雜，若出現皮膚癢，必須依據其他症狀來做綜合判斷是否與糖尿病有關。單就「耳朵癢」、「皮膚癢」來作為血糖超標的訊號，並不成立。

翁瑄甫補充，由於血糖超標大多時候沒有症狀，因此糖尿病很容易被疏忽，現在很多患者是透過健檢或基於其他原因就醫時，意外發現有糖尿病。他建議，年紀大、有家族病史、肥胖、高血壓等高危險族群，應該定期做檢查。

（二）高雄長庚紀念醫院內分泌暨新陳代謝科糖尿病中心主任陳榮福表示，身體發癢或耳朵癢並非糖尿病訊號，糖尿病患並不會因為血糖升高而皮膚乾燥發癢。不過，糖尿病患或許有可能因為血糖控制不好，免疫力較差而容易有皮膚傷口或黴菌感染。

（三）書田診所皮膚科醫師蔡長祐表示，如果是初期糖尿病者，並不會因為血糖升高而導致皮膚乾癢。除非是糖尿病已經嚴重到造成腎功能影響而需洗腎，洗腎病人可能因尿毒造成皮膚比較容易乾燥搔癢，但若糖尿病到需要洗腎已經是嚴重狀態，不是傳言所說的血糖超標。

蔡長祐表示，長期高血糖的患者確實皮膚比較容易出問題，可能出現一些特殊的皮膚病灶，有時候臨床看到這些病灶，會提醒病人應該注意血糖狀態，但這類病灶並不包含「乾癢」。

蔡長祐說，糖尿病人比較可能出現的皮膚病灶，包含糖尿病性硬腫病，會出現肩膀皮膚紅腫、變硬；另一種是黑棘皮症，脖子、腋下出現黑灰暗沉的痕跡。還有比較少見的糖尿病性皮膚病，病變皮膚會看起來像是圓形、橢圓形的淺棕色、帶有鱗片的塊狀痕跡；或糖尿病性類脂質漸進性壞死、糖尿病性皮膚大皰；血糖控制不良也可能引起發疹性黃瘤病，皮膚上會有類似豌豆大小的丘疹、小腫塊。還有少見的後天穿透性皮膚病。

綜合以上，糖尿病患可能出現一些皮膚病灶，但與乾癢無關，「皮膚癢」和「耳朵養」不能作為血糖超標的訊號。

爭議點二、傳言宣稱「如果身體中的血糖升高，就會增加排尿量，導致身體處於缺水的狀態，皮膚就會變得非常乾燥搔癢」，是否屬實？

（一）翁瑄甫指出，理論上血糖升高，有可能導致多尿。但在一般血糖高的情況，多尿的程度一般人無法察覺，且人體有自然的調節機制，在人體缺水時自然會口渴、想喝水，不至於稍微尿多一點就導致脫水。即使在人脫水的時候，也不會有皮膚癢的症狀，而是會出現血壓低、頭暈、口渴的症狀。

（二）陳榮福說，糖尿病患若血糖升高到會讓排尿增加，其血糖應是在短時間內惡化到血糖值高到250至300，血糖急速升高才會導致身體脫水，並不是說糖尿病患就會排尿增加而脫水。

（三）蔡長祐表示，傳言的說法過度推論，排尿量增加身體確實會比較缺水，但不會直接影響到皮膚變乾。人體的皮膚乾燥程度會受環境和人體皮脂腺分布有關，皮脂腺在頭部、臉部分布較多，因此頭和臉比較容易出油，而在手、小腿和腰部附近軀幹，則皮脂腺分泌較少，因此當環境溫度下降，皮脂分泌減少，皮膚就會比較乾癢。

綜合以上，血糖快速升高，確實會增加排尿量，排尿量增加確實身體會比較缺水，但不會直接導致皮膚變乾進而搔癢。

爭議點三、傳言宣稱「如果身體中的血糖升高，就會促使耳朵皮脂腺產生更多的垃圾和汙垢，耳朵搔癢的情況也會變得非常的明顯」，是否屬實？

（一）翁瑄甫指出，從醫學原理上來看，血糖與耳朵皮脂腺沒有關係，因此傳言宣稱並無科學根據。

（二）蔡長祐說，理論上當血糖升高，身體會製造胰島素分解糖份，胰島素也會刺激皮脂腺分泌較多油脂，油脂較多理論上應不會搔癢。此外，皮脂腺並不是只分佈在耳朵，傳言卻只聚焦在耳朵皮脂腺，傳言所述並不合理。

綜合以上，血糖升高並不會導致耳朵搔癢。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/6版】

一、醫師指出，「皮膚癢」和「耳朵癢」不能作為血糖超標的訊號。

二、醫師指出，「血糖升高、排尿量增加導致皮膚搔癢」、「血糖升高使耳朵皮脂腺分泌，導致耳朵搔癢」為錯誤推論。

因此，傳言為「錯誤」訊息。