標題：【錯誤】網傳「LED燈光輻射會擾亂大腦，導致白內障和記憶喪失」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8879/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/9版】

網路流傳LED燈發出輻射擾亂大腦，並導致記憶喪失與白內障，經諮詢眼科醫師、神經生物學專家、光電學者，查證結果如下：

一、LED燈原理是利用藍光LED激發螢光粉發光，具有節能與演色性較佳的優點，因此逐漸成為市場主流。藍光含量與傳統螢光燈、白熾燈相當，並無危害人體的風險。

二、專家表示，LED燈光並不會擾亂大腦或喪失記憶，傳言說法無任何科學依據。而至目前為止，也沒有任何一種可見光線能干擾大腦中樞神經的運作。

三、眼科醫生及專家指出，白內障成因複雜，目前並無定論。研究指出，波長約240奈米到360奈米的紫外線為白內障可能成因之一，但LED燈光波長為400奈米到700奈米間，與前述紫外線完全不同。

四、專家指出，藍光會抑制褪黑激素分泌，讓大腦保持清醒。因此晚上回家後可以選用色溫較低的暖色系燈光，由於藍光比例較少，會比較容易入睡。

傳言聲稱LED燈光會擾亂大腦，並導致記憶喪失與白內障，經查證均無科學證據支持，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台自2023年3月流傳訊息指稱：

「推特文摘

LED燈的危險：

LED一直會發出光輻射攪亂大腦 .导致❤️白内障和記憶喪失.而 白熾燈有放鬆的效果 .它們所推進的…全部可以倒著理解……（後略）」

以關鍵字搜尋，可發現傳言另有日文版本，且搭配影片流傳。

圖1-2：臉書流傳訊息擷圖

圖3：推特流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「LED燈光輻射擾亂大腦，導致白內障和記憶喪失」，是否屬實？

LED燈的原理？

台科大色彩與照明研究所副教授李宗憲說，市面主流的LED燈，是用藍光發光二極體（light emitting diode，LED）發出藍光，激發黃色螢光粉，補色混合後即可產生白光，調整螢光粉的比例，就可產生黃暖光等其他顏色的光線。

李宗憲指出，因為使用藍光二極體，所以坊間常認為LED燈含有較多藍光，因此衍伸出是否會傷害眼睛的疑慮；但事實上LED燈與傳統燈具都有藍光，如果在相同色溫下比較，LED燈的藍光含量並沒有比較高。

中央大學光電工程系副教授陳怡君表示，LED燈因為具有節能（發光效率好）與演色性佳（燈光下呈現物體正確顏色）的優點，因此才會取代螢光燈與白熾燈，逐漸成為市場主流。至於藍光問題，她在2013年曾作實驗比較LED燈與螢光燈，當時兩者的藍光都不具人體危害程度。

LED燈會擾亂大腦，導致記憶喪失？

（一）研究光線對人體影響的台大生命科學系教授陳示國表示，從沒聽過LED燈光會擾亂大腦，或者導致記憶喪失的說法，傳言說法缺乏科學證據。

（二）林口長庚醫院眼科部部長黃奕修說，目前還沒有一種人眼可見光線能干擾中樞神經，傳言說LED燈光會擾亂大腦、記憶喪失，完全沒有依據。

LED燈會造成白內障？

（一）黃奕修表示，白內障是指眼球內水晶體出現混濁，而造成視力模糊，但目前並沒有LED光會造成白內障的說法。

傳言說LED燈會造成白內障，可能是對波長較短的藍光有疑慮，但事實上目前市面LED燈具，都已改善發光端減少藍光比例，含量都在人體可接受範圍內，並無傷害眼睛的風險。

黃奕修解釋，白內障是老化的現象之一，但出現原因並無定論。學界曾討論白內障與光線的關係，一般認為太陽光的紫外線可能是白內障成因，但也發現工作環境有高溫火爐，充滿紅外線，也較易罹患白內障。紅外線波長較長，紫外線波長較短，都屬於不可見光，都跟傳言所說的LED燈光完全不同。

（二）陳怡君指出，目前研究可能導致白內障的光線，是波長介於240奈米到360奈米間的紫外線，這是人眼看不見的「不可見光」。而LED燈光是人眼可見光線，波長在400奈米到700奈米之間，與前述會引起白內障的紫外線完全不同。

陳怡君說，太陽光中就含有紫外線，因此隨著年紀增長，累積接觸的紫外線也越多，當然白內障的機率也會增加，如果民眾要預防白內障，建議在豔陽下活動配戴墨鏡。

爭議點二、專家建議如何安心使用燈具？

（一）黃奕修表示，只要經過安全檢驗合格，目前市面上不論LED燈或者螢光燈都沒有健康疑慮，民眾都可安心使用。要注意的是，活動場所光線過暗，或者忽明忽暗，都會對眼睛造成傷害，因此要確保場所光線充足。

（二）陳示國指出，不論哪種LED燈或是螢光燈，只要色溫越高就會含有越多的藍光，而藍光會抑制褪黑激素分泌，活化交感神經，讓大腦亢奮。因此白天時可以選用白色燈光，讓頭腦保持清醒，到了晚上時，應該用低色溫的暖色燈光，減少藍光含量，讓褪黑激素正常分泌，幫助入睡。

（三）李宗憲也表示，藍光會抑制褪黑激素分泌，讓人類保持清醒，而白光中的藍光比例較高，暖色系的藍光比例較低。建議晚上回家後可以用色溫3000-4000K的暖色系燈光，會比較容易入睡。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/9版】

網路流傳LED燈發出輻射擾亂大腦，並導致記憶喪失與白內障，經諮詢眼科醫師、神經生物學專家、光電學者，查證結果如下：

一、LED燈原理是利用藍光LED激發螢光粉發光，具有節能與演色性較佳的優點，因此逐漸成為市場主流。藍光含量與傳統螢光燈、白熾燈相當，並無危害人體的風險。

二、專家表示，LED燈光並不會擾亂大腦或喪失記憶，傳言說法無任何科學依據。而至目前為止，也沒有任何一種可見光線能干擾大腦中樞神經的運作。

三、眼科醫生及專家指出，白內障成因複雜，目前並無定論。研究指出，波長約240奈米到360奈米的紫外線為白內障可能成因之一，但LED燈光波長為400奈米到700奈米間，與前述紫外線完全不同。

四、專家指出，藍光會抑制褪黑激素分泌，讓大腦保持清醒。因此晚上回家後可以選用色溫較低的暖色系燈光，由於藍光比例較少，會比較容易入睡。

傳言聲稱LED燈光會擾亂大腦，並導致記憶喪失與白內障，經查證均無科學證據支持，因此為「錯誤」訊息。