標題：【錯誤】網傳「德國2022年規定，接種疫苗，將不再被允許購買汽車跟保險」、「德國接種疫苗後，將收到一封來自保險公司的拒保通知信，並且不可以駕駛汽車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8420/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/11版】

一、傳言內容來自一個人推特帳號10月23日推文，該帳號並非媒體機構或政府機構所創，該推文並無引述任何消息來源。

二、經查，接種新冠疫苗後，在德國並不會因此被限制購買汽車、開車，或無法購買保險、被保險公司拒保。

三、派駐德國的台灣外交官說，他在德國打了三劑疫苗，還是照常開車，保險也正常；他也沒有聽過有任何人因為打疫苗後，在德國不得買車、開車，或因此被保險公司拒保的新聞訊息。

傳言為虛構捏造資訊，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年11月間流傳一段訊息，傳言大意為：

「德國??如果您接種了疫苗，您將不再被允許購買汽車跟保險。今年規定的，個人打了疫苗，會收到一封來自保險公司的拒保通知信，並且不可以開車…」

另一傳言版本為搭配推特截圖的文字，網傳內容為：

「德國： 如果您接種了疫苗，您將不再被允許購買汽車跟保險！！！ 今年 (2022) 規定 – 接種疫苗後，將收到一封來自保險公司的拒保通知信，並且不可以駕駛！！！」

網傳圖卡維推特貼文截圖，內容經Google Lens翻譯檢視為荷蘭文，內容與傳言文字相同。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言內容附上的推特推文截圖，透過Google Lens翻譯檢視為荷蘭文，內容為：「突發：在德國，如果接種疫苗，就不再被允許買車。今年，打了疫苗的人就會收到保險公司的拒保信，而且不得再駕駛汽車，這將是德國的一次大覺醒。」

檢索推文的推特帳號，是在2022年10月23日發布推文，該推文並無引述任何消息來源；檢視該推特帳號，是個人帳號，並非媒體機構或政府機構帳號。

爭議點二、網傳「德國2022年規定，接種疫苗，將不再被允許購買汽車跟保險」、「德國接種疫苗後，將收到一封來自保險公司的拒保通知信，並且不可以駕駛汽車」，是否屬實？

（一）查核中心訪問一位居住在慕尼黑的德國人Bubendorfer，她表示，接種疫苗或接種Covid-19疫苗後，在德國並不會因此被限制購買汽車、開車，或無法購買保險，或被保險公司拒保；打過疫苗的人依舊可以買車、開車，也沒有人因此而收到保險公司的拒保通知信。

Bubendorfer指出，德國政府基於個資法不得收集個人任何醫療資料，包含是否有接種疫苗，且德國各機關也禁止詢問民眾是否有接種疫苗，保險公司因此無法得知民眾有無施打疫苗，因此網傳「德國2022年規定接種疫苗後，將收到一封來自保險公司的拒保通知信，並且不可以駕駛汽車」完全是虛構捏造的訊息。

（二）派駐德國的台灣外交官受訪表示，他在德國打了三劑疫苗，還是照常開車，也沒有如傳言所稱無法開車、無法買保險或被拒絕保險的狀況；他也沒有聽過有任何人因為打疫苗後，在德國不得買車、開車，或因此被保險公司拒保的新聞訊息。

（三）查核中心檢視隸屬於德國外交部德國駐台機構「德國在台協會」網站，並沒有任何公告訊息指稱「德國2022年規定，接種疫苗後，將收到一封來自保險公司的拒保通知信，並且不可以駕駛汽車」。

此外，根據德國聯邦政府網站「疫苗政策問答」資訊，同樣也沒有傳言所稱訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/11版】

一、傳言內容來自一個人推特帳號10月23日推文，該帳號並非媒體機構或政府機構所創，該推文並無引述任何消息來源。

二、經查，接種新冠疫苗後，在德國並不會因此被限制購買汽車、開車，或無法購買保險、被保險公司拒保。

三、派駐德國的台灣外交官說，他在德國打了三劑疫苗，還是照常開車，保險也正常；他也沒有聽過有任何人因為打疫苗後，在德國不得買車、開車，或因此被保險公司拒保的新聞訊息。

傳言為虛構捏造資訊，因此，為「錯誤」訊息。