標題：【錯誤】網傳影片「中國轟6K超低空突破、驅逐美國雷根號」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9302/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/28版】

傳言搭配影片指稱中國轟6K超低空突破、驅逐美國雷根號，經查證：

一、網傳影片有後製、剪接痕跡，且網傳影片中的艦橋外觀、搭載的軍機等，均與雷根號不符。經過確認，為電玩遊戲模擬的畫面，不是實際影像。

二、專家指出，「轟6K驅離雷根號」、「轟6K超低空飛越雷根號」是違反中美協議的行為，美國不可能毫無反應，且低空飛行十分危險，轟6是舊式機種，沒有挑釁美國航空母艦的條件。

三、部分傳言版本宣稱引述美國海軍學會新聞網，但美國海軍新聞網的官方網站與粉絲專頁均無傳言敘述的事件。檢索多家國際通訊社、外媒與中國媒體，也沒有傳言敘述的事件。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體與影音平台自6月25日起流傳一支長度為16秒的影片，影片內容指稱「轟6K超低空突破美國航母」。

影片流傳時，搭配不同版本文字傳言，其中一版本為：「雷根號航母戰搜雷達已被轟6K僚機干擾、無法識別或火控鎖定、整個甲板兵當場傻眼！再則… 艦艇遭轟炸機從頭頂飛過~侮辱性極強！」

以關鍵字檢索，可發現傳言的說法可追溯自2023年6月21日，有多種版本的傳言，均指稱「轟6K驅離雷根號」。

其中一版本為：「#轰6k 撕开米国防御，从米国航母上方略过，给米国航母来了一次中国震撼！据米国海军学会新闻网6月19日报道，美国海军 #里根号航母 目前在南海活动，轰6K机组利用超低空机动突防撕开了“里根号”航母的防御圈，直接飞到“里根号”头上，用火控雷达瞄准并进行了一波模拟攻击，然后成功把“里根号”驱逐出去。」

圖1：影音平台傳言擷圖。

圖2：通訊軟體傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片「轟6K超低空驅離雷根號」，是否屬實？

（一）中華戰略學會資深研究員張競指出，網傳影片明顯有造假痕跡，影片中的軍機飛過桅杆時明顯不自然，而且雷根號的桅杆也不是長這樣子。此外，網傳影片的對空雷達轉速太慢，推測網傳影片是挪用遊戲畫面造假。

查核中心檢視美國海軍雷根號粉絲專頁上發布的影片，影片33秒至35秒處可看到雷根號的對空雷達，明顯比網傳影片對空雷達轉得快。

（二）國防安全研究院副研究員舒孝煌檢視影片並指出，軍鑑上的人物動作很不自然，網傳影片也有多處錯誤。首先搭載的軍機錯誤。從垂尾推斷影片甲板上的是F/A-18C「大黃蜂」，但大黃蜂已退役，現在雷根號上駐軍的是CVW-5第五艦載機聯隊，其軍機是F/A-18E/F「超級大黃蜂」以及EA-18G「咆哮者」。

第二個明顯錯誤是艦橋與雷根號和同樣在南海執勤的尼米茲號都不符，包括主桅、主飛管甲板、衛星天線、雷達等。

舒孝煌解釋，雷根號是隸屬於第七艦隊的航空母艦，目前為唯一一支常駐在外的美國海軍艦隊。美國海軍核動力航空母艦會輪流回去大修，除更換核燃料外，也會進行結構改裝和電子系統升級，因此在外觀上會和舊形式有明顯差異，例如雷根號的主桅現在是王字形，目前跟雷根號一樣在南海的尼米茲號的主桅也已改成王字形，但網傳影片中的航艦艦橋還是舊式的工字形，因此可能是網路抓的舊圖片。

舒孝煌推測，網傳影片中的軍鑑原型，可能是第七艦隊前一艘航空母艦喬治華盛頓號，或是其它較舊的尼米茲號級航空母艦。

至於影片畫面的來源，舒孝煌說，網傳影片的畫面其實是出自電玩遊戲「DCS: Supercarrier」，只要有模組，可以在遊戲中模擬各式軍備，包括山東號、轟6等。

（三）查核中心檢視網傳影片，影片前10秒的畫面中只有一架軍機，11秒起畫面卻有兩架軍機，顯示影片經過剪接或變造。此外，網傳影片中有一人物，當軍機從正前骯向軍艦靠近時，人物頭面向畫面左方，等軍機在軍艦正上方時，人物卻是看向前方，不符合常理反應。

綜合以上，網傳影片有後製、剪接痕跡，且網傳影片中的艦橋外觀、搭載的軍機等，均與雷根號不符。

圖4：網傳影片有明顯變造痕跡。

圖5：網傳影片中的艦橋與雷根號不同。雷根號圖片來自美國海軍學會新聞網。

圖6：網傳影片有明顯剪接、變造的痕跡。

爭議點二、網傳「轟6K驅離雷根號」、「轟6K超低空飛越／接近雷根號」，傳言說法是否合理？

（一）張競表示，「轟6K驅離雷根號」的說法是假的，他6月27日寫了一篇專文分析此說法的不合理之處。

他解釋，美中簽有《海上意外相遇規則》以及基於前者所簽定的《中美關于海空相遇安全行為準則諒解備忘錄》，其中明文禁止「使用火炮、導彈、火控雷達、魚雷發射管或其他武器瞄準對方軍用艦艇或軍用航空器，進行模擬攻擊」以及「對相遇艦艇進行模擬攻擊，或在其附近進行特技飛行」，傳言宣稱「轟6K驅離雷根號」或網傳影片指稱「轟6K超低空飛越雷根號」是違反協議的行為而且十分嚴重，假如有這種事，美國不會毫無反應。

張競說，傳言的說法，中國大陸已有多位軍事評論專家出面闢謠，中共宣傳部最近也有宣傳轟6自的歷年事跡，也沒有提到傳到傳言所說的事件。

（二）對於網傳「轟6K驅離雷根號」、「轟6K超低空飛越／接近雷根號」的說法，舒孝煌認為十分不合理。舒孝煌說，目前美軍正在南海進行「全球大規模演習」，這是第二次，用以驗證美國海軍全球作戰能力，去年是在西太平洋，今年是在南海，中國派出山東艦赴南海巡航，但不可能直接派出軍機挑釁。

舒孝煌指出，超低空飛行其實很危險，過去曾有見過在航艦甲板拍攝到軍機低空飛行時發生意外，這包括美國海軍自己的戰機，1968年還發生過俄國TU-16轟炸機以甲板高度飛掠美國海軍艾塞克斯號航艦，結果墜入北海的情形。雖然不排除解放軍可能有過激行為（例如2001年殲8撞美國海軍EP-3後墜海的事件），但轟6是舊式機種，沒有挑釁美國航空母艦的條件。

傳言稱「據美國海軍學會新聞網6月19日報導，美國海軍雷里根號目前在南海活動，轟6K機組利用超低空機動突防…成功把雷根號驅逐出去」，是否有此報導？

（一）美國海軍學會新聞網（USNI News）在6月19日發布的新聞稿指出，雷根號現在正在南海活動，但並沒有提到轟6K的相關訊息。根據此篇新聞稿，雷根號與尼米茲號是美國印太司令部的2023年大規模全球演習（LSGE 23）的一部分，兩艘航空母艦在6月7日至10日間，與日本、法國和加拿大在菲律賓海和東海舉行演習。新聞稿中還介紹了法國、加拿大與日本參與此次演習的軍艦，但均沒有提到轟6或其它解放軍的軍機。

另查找美國海軍學會新聞網6月18日至今發布的新聞，都沒有「轟6驅逐雷根號」的相關訊息。與中國相關的新聞有6月21日的新聞稿中提到，中國山東艦在21日穿越台灣海峽，但沒有越過中線。與雷根號相關的新聞則有6月23日的新聞稿，提到雷根號將於25日抵達越南，並停靠於越南峴港，直到30日。

另檢視美國海軍學會粉絲專頁，也沒有看到傳言宣稱的報導。

（二）分別以「CVN-76」或「USS Ronald Reagan」作為關鍵字，檢索《美聯社》、《路透社》、《CNN》、《BBC》、《衛報》、《法新社》等國際媒體與通訊社，以及關鍵字「里根号」檢索《新華社》、《人民網》、《環球網》等中國媒體，自6月18日以來的報導，均沒有找到「轟6驅逐/低空飛過雷根號」的相關訊息。

其中，唯一提到轟6K的報導，是《BBC》在6月22日有關布林肯會習近平的報導，該報導提及，布林肯訪華之際，美國雷根號通過南海，不過無法確認轟-6K戰鬥機機隊與雷根號戰鬥群的活動有否交集。

綜合以上，專家指出，「轟6K驅離雷根號」、「轟6K超低空飛越雷根號」是違反中美協議的行為，美國不可能毫無反應，且低空飛行十分危險，轟6是舊式機種，沒有挑釁美國航空母艦的條件。

傳言宣稱引述美國海軍學會新聞網，但美國海軍新聞網的官方網站與粉絲專頁均無傳言敘述的事件。

結論

傳言搭配影片指稱中國轟6K超低空突破、驅逐美國雷根號，經查證：

一、網傳影片有後製、剪接痕跡，且網傳影片中的艦橋外觀、搭載的軍機等，均與雷根號不符。經過確認，為電玩遊戲模擬的畫面，不是實際影像。

二、專家指出，「轟6K驅離雷根號」、「轟6K超低空飛越雷根號」是違反中美協議的行為，美國不可能毫無反應，且低空飛行十分危險，轟6是舊式機種，沒有挑釁美國航空母艦的條件。

三、部分傳言版本宣稱引述美國海軍學會新聞網，但美國海軍新聞網的官方網站與粉絲專頁均無傳言敘述的事件。檢索多家國際通訊社、外媒與中國媒體，也沒有傳言敘述的事件。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/6/29】感謝專家補充資訊，補充摘要一與爭議點一。