標題：【錯誤】網傳照片宣稱「賓州伊利湖邊發現3000張選票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4802/
--------------------------------------------------

一、網傳「賓州伊利湖邊發現選票」並附上黑色垃圾袋照，出自諷刺虛構內容網站。該網站指出，其所有內容都不是真實事件，圖片都是後製修改過。

二、網傳照片最早出現於明尼蘇達州環境部門於2015年9月發佈的新聞稿。其原始事件是環境藝術家肖恩·康諾蒂從明州希瓦沙湖（Lake Hiawatha）蒐集垃圾的行為藝術，與2020美國總統大選無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台12月6日起，流傳一張照片，照片中是湖邊的一袋黑色垃圾袋，搭配文字訊息：

「更多證據出現，除了被丟在湖裡的選票，鮑威爾律師還提到另有被碎掉的整袋選票」

貼文引述的英文訊息為：「賓州伊利湖邊發現3000張選票。」

圖1：社群平台貼文擷圖。

查核

爭議點一、傳言指稱照片為「湖中被丟棄的選票」，其內容的原始出處為何？

（一）查核中心將網傳照片放大檢視，發現黑色垃圾袋上的圖案為「評為：諷刺」（satire rated） 。

圖2：網傳照片中有標示「諷刺內容」／台灣事實查核中心擷圖

查核中心透過圖片檢索，查出此標誌是「美國最後一道防線」網站（America’s last line of defense）網站的logo標誌，該網站主logo下方就列「諷刺你堅定不移的偏見」（Satire for your confirmation bias）。

圖3：網站首頁介紹中，左下角及下方有同樣logo ／台灣事實查核中心擷圖

查核中心檢視該網站的其他文章，該網站的文章看似新聞體，並搭配新聞照，該網站所附的引照片，多加上「評為：諷刺」標誌。

圖4：網站首頁及其他文章上皆有同樣logo ／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以關鍵字檢索，「美國最後一道防線」網站於11月19日發布的文章〈賓州伊利縣湖岸發現數千張選票〉（Thousands of Ballots Found Floating In The Lake In Erie, Pennsylvania）。

經檢視，該文章的分類標籤為「諷刺的選舉詐欺訊息」（SATIRICAL ELECTION FRAUD WITH FINGERLING POTATOES）。

圖5：網站文章擷圖。

（三）查核中心檢視該網站「關於我們」，網頁說明該網站是滑稽模仿（parody）、諷刺（satire）和愚弄（tomfoolery）內容。

該網站還引用一小段「諷刺」（Satire）字典解釋，說明諷刺就是運用幽默、戲謔和誇張，來揭露和批評人們的愚蠢和惡習，特別是對當地政治和其他傳統議題。

網站說明強調，網站所有內容均為虛構（fiction），圖片應被視為改圖與諷刺搞笑。網站的諷刺性內容既不是謊言，也不是假訊息，因為所有內容都不是真實（real）。如有雷同純屬巧合。

圖6：網站免責說明／台灣事實查核中心擷圖

綜合以上，傳言照片及文字訊息的來自於「美國最後一道防線」網站，該網站為諷刺搞笑網站，所有文章與圖片均不是真實事件。

爭議點二、網傳黑垃圾袋照片的原始事件為何？

查核中心進一步將網傳垃圾袋照片以圖反搜，查找到明尼蘇達州污染控制局（Ｍinnesota Pollution Control Agency）曾在2015年9月3日發布的新聞稿，標題為〈展覽中的垃圾〉。

查核中心比對網傳照片及2015年新聞稿的照片，拍攝角度及照片中的樹枝、綠葉皆相同，但原始照片中，黑色垃圾袋並無「評等：諷刺」的標誌。

圖7：網傳照片及原始照片的 ／台灣事實查核中心製圖

此新聞稿指出，環境藝術家尚·康諾蒂（Sean Connaughty）在2015年8月29日，在明尼阿波利斯（Minneapolis）的希瓦沙湖（Lake Hiawatha）共蒐集69袋垃圾，他從五月以來就陸續撿拾，總共撿拾1,750磅的垃圾量。他從撿拾湖中的垃圾和漂流物，作為展覽材料，來思索當代文明與此河流的污染問題。

此照片圖說為：「五月以來，從希瓦沙湖撿來的69袋垃圾，還在計算中」（69 bags of trash from Lake Hiawatha since May- and counting）。

綜合以上，網傳「賓州伊利湖畔發現選票」照片，其原始事件為藝術家尚·康諾蒂在2015年，從明尼蘇達州希瓦沙湖搜集垃圾的行為藝術展覽，與2020美國總統大選無關。

爭議點三、此傳言在網路流傳情況為何？

「賓州伊利湖邊發現3000張選票」傳言，從12月4日起，以英文版流傳於社群平台twitter、parler等，但未說明出自「「美國最後一道防線」網站，更於12月6日，出現中文版傳言。

針對英文版傳言，美國查核組織《LEAD STORIES》、《CHECK YOUR FACT》已於12月4日及8日發布查核報告。兩篇查核報告均指出，並沒有證據表明在賓州伊利湖發現了數千張總統大選選票，也點出內容出自諷刺虛構網站。

結論

一、網傳「賓州伊利湖邊發現選票」並附上黑色垃圾袋照，出自諷刺虛構內容網站。該網站指出，其所有內容都不是真實事件，圖片都是後製修改過。

二、網傳照片最早出現於明尼蘇達州環境部門於2015年9月發佈的新聞稿。其原始事件是環境藝術家肖恩·康諾蒂從明州希瓦沙湖（Lake Hiawatha）蒐集垃圾的行為藝術，與2020美國總統大選無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

LEAD STORIES〈Fact Check: Thousands of Ballots Were NOT Found Floating In Lake Erie〉CHECK YOUR FACT〈FACT CHECK: NO, 3,000 BALLOTS WERE NOT FOUND FLOATING IN LAKE ERIE〉