標題：【錯誤】網傳影片「不明光柱射穿機翼，機體化為火球。澳洲戰機闖入中國墜毀。美國不敢碰的殺器，中國終於研制成功」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7020/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/2版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。該影片並未提及標題所述內容，屬於「題文不符」。

二、經查，一架澳洲軍機P-8A巡邏機2022年2月17日在澳洲北部進場上空飛行時，偵測到一道雷射光，經檢測是來自附近活動的中國解放軍海軍艦艇。澳洲國防部當時譴責中國軍艦以雷射照射澳洲軍機，中國國防部反駁稱澳洲聲明與事實不符。

傳言影片稱「不明光柱射穿機翼，機體化為火球。澳洲戰機闖入中國墜毀」與事實不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道在2022年2月21日流傳標題「不明光柱射穿機翼，機體化為火球。澳洲戰機闖入中國墜毀。美國不敢碰的殺器，中國終於研制成功」影片，內容指稱：

「援引環球網2月20日消息，據澳大利亞國防部官方網站本月19號發布的報導稱，澳大利亞國防軍的偵察機在2月17號途經該國北部空域時遭到了激光照射，而在澳大利亞國防部的消息中將矛頭直接對準了當時穿過公海的中國海軍，在沒有任何確鑿證據以及不透露任何細節的情況下，指控此舉是中國軍艦所為，甚至還要對這種“不安全”行為進行強烈譜責

此事經過澳大利亞國防部宣布之後，該國總理莫里森第一時間出面發聲稱自己“認為這是一種恐嚇行為“，而作為澳大利亞反華立場最為堅定的保守派政客，澳洲國防部長附和了莫里森的說法，稱此舉“是極具侵略性的行為”，聲明還說事發時這艘軍艦與中國海軍的另一艘艦艇一起在阿拉弗拉海向東航行此後兩艘艦艇穿越托雷斯海峽進入了珊瑚海，除此以外澳國防部簡短的聲明並沒有給出更多的具體信息…（後略）」

查核中心檢視傳言影片，並無提及標題所述的內容，屬於「題文不符」。

該影片引用中國官媒報導，描述澳洲國防部2月19日聲明澳洲一架偵察機在航行北部空域時，遭一艘中國海軍艦艇以激光照射；影片稱澳洲政府指控與譴責中國這種不安全的行為。

圖1：影音平台頻道流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片的來源為何？

查核中心檢視網傳影片出處是YouTube影音頻道是「沸点观察员」。

「沸点观察员」頻道成立於2013年12月6日，總閱覽4964萬5695次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「不明光柱射穿機翼，機體化為火球。澳洲戰機闖入中國墜毀。美國不敢碰的殺器，中國終於研制成功」在2022年2月21日發布，觀看次數目前有10萬8669次。

該頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。此外，傳言影片標題所述內容，並無出現在影片中，屬於「題文不符」。

爭議點二、傳言影片稱「不明光柱射穿機翼，機體化為火球。澳洲戰機闖入中國墜毀」，是否屬實？

（一）查核中心檢視澳洲國防部官網，在2022年2月19日聲明指出，一架澳洲軍機P-8A巡邏機（P-8A Poseidon）2022年2月17日在澳洲北部進場上空飛行時，偵測到一道雷射光，經檢測是來自附近活動的中國解放軍海軍艦艇；澳洲國防部聲明譴責這類行為可能危及澳洲軍人的性命，是不專業且不安全的軍事舉動。

中華人民共和國國防部發言人譚克非在2022年2月21日回應指出，澳方聲明有關內容與事實完全不符。2月17日，澳洲P-8反潛巡邏機抵達中國軍艦艇編隊周邊空域活動，距離該艦最近僅4公里。在與澳洲軍機相遇的全過程中，中方艦艇始終保持安全、規範和專業的操作，符合有關國際法和國際實踐。

（二）軍事專家、「軍情與航空」網站主編施孝瑋受訪表示，各國軍艦通常都會配有雷射與指向性喇叭，屬於非致命性武器，往往用於海上安保，「提醒」對方機艦。

施孝瑋指出，不過使用雷射照飛機，若是照的角度不好，可能會導致被照的飛機飛行員暫時失明。澳洲與中國對於這件事情都有各自解讀，澳洲譴責中國軍艦的「危險行為」，中國則認為澳洲要「察看」其海上行動，軍機不需要靠這麼近。此事發生在公海上，只能說澳洲與中國都有各自立場。

綜合上述，澳洲國防部譴責當澳洲軍機在澳洲北部進場上空飛行時，附近活動的中國軍艦以雷射照射澳洲軍機，中國國防部反駁稱澳洲聲明與事實不符。傳言影片稱「不明光柱射穿機翼，機體化為火球。澳洲戰機闖入中國墜毀」與事實不符。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。該影片並未提及標題所述內容，屬於「題文不符」。

二、經查，一架澳洲軍機P-8A巡邏機2022年2月17日在澳洲北部進場上空飛行時，偵測到一道雷射光，經檢測是來自附近活動的中國解放軍海軍艦艇。澳洲國防部當時譴責中國軍艦以雷射照射澳洲軍機，中國國防部反駁稱澳洲聲明與事實不符。

傳言影片稱「不明光柱射穿機翼，機體化為火球。澳洲戰機闖入中國墜毀」與事實不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Australian Government Department of Defense〈Chinese vessel lasing ADF aircraft〉

中华人民共和国国防部〈国防部新闻发言人谭克非就中澳舰机相遇答记者问〉