標題：【錯誤】網傳「比利時的尿尿小童已經長大了，會逗人開心囉！ 科技進步了，他的小蛋蛋裝了台積電最先進的奈米晶片，這將為比利時這個國家大賺觀光財」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8688/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/01/16版】

網傳影片的出處是美國的整人節目，而布魯賽爾城市博物館表示尿尿小童身上並無晶片。

因此，傳言搭配影片稱「比利時尿尿小童裝了台積電最先進的奈米晶片」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2023年1月9日起流傳一支長度為1分鐘的影片，搭配訊息指稱：「比利時的尿尿小童已經長大了，會逗人開心囉！ 科技進步了，他的小蛋蛋裝了台積電最先進的奈米晶片，這將為比利時這個國家大賺觀光財！」

經檢視，影片中內容為尿尿小童突然噴出強力水柱，並噴到圍觀、拍照的民眾。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言搭配網傳影片稱「比利時尿尿小童會逗人開心囉…裝了台積電最先進的奈米晶片」，是否屬實？

尿尿小童是否裝有晶片？

（一）查核中心以電郵聯絡管理尿尿小童服裝、記錄尿尿小童歷史與文化的布魯塞爾城市博館（Brussels City Museum）。

布魯賽爾城市博物館回應表示，「尿尿小童身上裝有晶片」的說法是錯的，尿尿小童身上沒有晶片，水流是手動啟動的。

（二）查核中心以電郵諮詢《DPA》比利時查核部門，《DPA》表示，從未聽說尿尿小童設有晶片，但在2017年的時候，曾有人利用尿尿小童惡作劇，將雕像的水龍頭打開，讓水噴到路人身上，但它很快就被復原了，相關資訊可見於當時的媒體報導。

《DPA》說，不確定影片是否經過操弄（manipulated），即使它曾經出現影片中的段落，也只是暫時的，因為這不是尿尿小童運作的方式，且尿尿小童已在2019年施工，使用循環用水，以避免浪費水資源。

爭議點二、網傳影片出處為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，長度為59秒，畫面的右下角有被裁去大半的logo。

查核中心以尿尿小童的荷蘭文「Manneken Pis」、「Le Manneken Pis」、「Manneken-Pis」等關鍵字，在社群平台與影音平台檢索，發現網傳影片至少在2011年1月20日就已出現在臉書上，相同影像但2010年11月11日即出現在YouTube平台上。

查核中心同時找到一支上傳於2012年6月17日的影片，經比對，此影片的前59秒與網傳影片完全相同，且畫面未經裁切，能完整看到右下腳的logo為「Hidden Camera Classics」。可知此影片應為網傳影片的原始版本。

經檢視，2012年上傳原始版本影片的頻道名為「Hidden Camera Classics」，根據頻道簡介，此頻道以隱藏式相機拍攝的惡作劇影片為主題，經營團隊與美國整人節目「Just For Laughs: Gags」相同。

綜合以上，網傳影片的出處是美國的整人節目，而布魯賽爾城市博物館表示尿尿小童身上並無晶片。

結論

【報告將隨時更新 2023/01/16版】

網傳影片的出處是美國的整人節目，而布魯賽爾城市博物館表示尿尿小童身上並無晶片。

因此，傳言搭配影片稱「比利時尿尿小童裝了台積電最先進的奈米晶片」，為「錯誤」訊息。

參考資料

布魯塞爾城市博館

Gezien: Manneken Pis plast hele straat onder