標題：【部分錯誤】網傳影片「千萬不要被牠們舔…只是被狗舔了一下，竟然要鋸掉四肢…由於貓唾液的未知危險，每週至少有一人因此喪命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8822/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/21版】

一、網傳影片提到的案例，為極端個案。專家指出，網傳影片用極端個案來推論為「光被貓狗舔就會致病」是過度渲染，「每週至少一人因貓的唾液而喪命」也沒有根據。

專家指出，貓狗唾液雖有細菌，但光是接觸不一定會感染，通常是被貓狗抓咬傷或是舔到傷口後，傷口未經適當照護，且為免疫力低下的族群，才有較高感染風險。

二、網傳影片提到的病菌，包括巴氏桿菌、韓瑟勒巴通氏菌（俗稱貓抓熱）與犬咬二氧化碳嗜纖維菌（俗稱犬咬症）都不只存在於貓狗身上，但人類被感染的機率低，且一般健康成人感染多為輕症。

三、專家建議，貓狗只是環境的一環，平日就該做好個人衛生與健康管理，並讓寵物在健康乾淨的環境中生活。若本身為不適合接觸貓狗的族群與高風險族群，也應適當防護；若被貓狗抓咬傷，也應注意傷口消毒與護理。

傳言影片提及的個案是極端個案，影片以極端個案過度推論為「被貓狗舔會致病」為、「每週至少一人因貓的唾液而喪命」等為錯誤訊息，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2023年2月1日起流傳一支影片，影片長度為2分16秒，影片上有文字顯示「千万不要被他们舔」，流傳時則搭配文字訊息稱「小心～很多傷害來自無知，千萬不要被他們舔」。

經檢視，影片內容稱：「只是被狗舔了一下，竟然要鋸掉四肢，千萬不要被他們呆萌的外表所矇騙，這些甜蜜的殺手就在你的身邊…原來貓咪的舌頭上有很多倒刺，一旦被他舔上，就有可能感染巴氏桿菌、巴士通體等細菌，而這些細菌可能會導致嚴重的疾病…由於貓唾液的未知危險，每週至少有一人因此喪命…即使你的手必上沒有傷口，他們在向你示好表示親切的時候，也有可能會誤傷你，進而把細菌傳播到你的血液中…大多數狗的唾液裡面都含有一種犬咬二氧化碳嗜纖維菌，它會導致人體的組織損傷和器官衰竭甚至死亡。如果不即時阻斷感染擴散…」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、被貓舔會感染巴氏桿菌、巴爾通體等細菌，貓舌上的倒刺會傷人、每週至少一人因貓的唾液而喪命？

查核中心諮詢台中市獸醫師公會理事長石金生、嘉慶動物醫院院長暨獸醫師黃泓康。

專家指出，人類和貓狗等動物身上都有許多共生菌，傳言提到的巴氏桿菌和韓瑟勒巴通氏菌是兩種貓狗身上常見的細菌，但這兩種菌對人體的致病風險低，且通常是經貓狗咬抓或舔有傷口處才有可能感染，感染後也多是輕症。

專家完整說明如下：

（一）石金生指出，「每週至少有一人因貓的唾液而喪命」這種說法無科學根據，貓舌的倒刺也沒有那麼危險，且雖然貓的口水可能有「巴氏桿菌」、「巴爾通體」，但因為貓而感染巴氏桿菌、巴爾通體等細菌的人並不多。

石金生說明，巴爾通體應是衛生福利部疾管署所稱的韓瑟勒巴通氏菌（Bartonella henselae）。據疾管署通報資料顯示，韓瑟勒巴通氏菌俗稱為「貓抓熱」或「貓抓病」，每年台灣約有數十人感染，但皆為輕症。網路傳言說「被貓舔會感染巴氏桿菌、巴爾通體等細菌，甚至可能因而昏迷、喪命」，與事實不符。

石金生進一步說明，巴通氏菌的患者大多是被貓咬傷或抓傷，或是舔到人的傷口而感染，身體沒有傷口是不容易被感染的。絕大多數病例會在咬、抓傷的部位出現紅色丘疹，並出現倦怠及發燒等症狀， 但巴通氏菌並不會人傳人，且人類感染巴通氏菌通常不嚴重，多數免疫功能正常的一般病患，在2到3個月內即使不給藥也能恢復，但有免疫缺陷的患者則應該接受抗生素治療。

（二）黃泓康說明，雖然巴氏桿菌確實會造成人類生病，其中又以多殺性巴氏桿菌（Pasteurella multocida）是導致人類巴斯德氏菌感染的主要病原體，但巴氏桿菌的感染途徑很多，泥土、環境中可能就有，因此不一定是從貓狗身上接觸此菌。且因為貓舔接觸到此菌也不一定會造成感染，通常是衛生習慣不佳，或本身有傷口，且本身是免疫疾病或其它重大疾病的病患，才有較高風險感染此病。但如果是被貓咬傷，傷口清理與殺菌消毒的動作是必要的。

黃泓康進一步說明，影片提到的巴通氏菌為韓瑟勒巴通氏菌（Bartonella henselae），是「貓抓熱」的病原，這種細菌會藉由跳蚤傳播給貓，對貓沒有影響，對人則會致病。人感染會造成紅腫、癢或發燒，但一般免疫力正常的成人，有些幾天就能自行痊癒，甚至有人感染了也不自知。

黃泓康說，貓抓病很罕見，台灣在2007的通報記錄，大約是每十萬人口的確定病例數為0.03，疾管署最近一次發布有關該病的新聞稿是在2010年，提到當年貓抓病確定病例為55例，高於2009年的23例與2008年的27例。

而對於貓舌上的倒刺，黃泓康說，貓舌上的倒刺作用是幫助牠們進食與梳理毛髮，這些倒刺也是肉做的，正常範圍內的舔舐是不會造成傷害的，如果被舔幾下就會受傷，貓應該會先傷到牠自己。而「每週至少一人因為貓的唾液而喪命」這種說法是危言聳聽。

綜合以上，巴氏桿菌不只存在於貓狗身上，人體與環境中都有，致病風險極低；韓瑟勒巴通氏菌（Bartonella henselae）俗稱為「貓抓熱」或「貓抓病」，一般免疫力正常的成人在感染後能自行痊癒，但是並不常見。傳言稱每週至少一人因貓的唾液喪命，沒有科學根據。

爭議點二、被狗舔會感染犬咬二氧化碳嗜纖維菌嗎？

犬咬二氧化碳嗜纖維菌在人與動物的口腔中都有，但被感染的機率並不高，但專家建議民眾仍因維持個人健康習慣。專家完整說明如下：

（一）黃泓康說，犬咬二氧化碳嗜纖維菌（Capnocytophaga canimorsus）為「犬咬症」的病原，是貓狗唾液裡常見的細菌，但在環境中也有，且不是容易被傳染的疾病，雖然傳染途徑包括被貓狗咬抓傷，或是在有傷口的狀況下跟貓狗親密接觸，但通常傷口是較深及受傷時沒有積極消毒治療的狀況才造成感染，且被狗咬傷時也常跟其它細菌一起混合感染，但台灣近年沒有聽說有病例報告。

（二）石金生指出，犬咬二氧化碳嗜纖維菌是一種革蘭氏陰性菌，存在於貓狗的口腔中，屬於唾液中常見細菌，通常被感染的機率不高，網傳影片說被咬就會感染並非事實。

（三）查核中心在疾管署網站檢索有關犬咬症的資訊，找到2013年7月25日的加拿大病例訊息，其中指出，犬咬症於1976年首次發現後，截至2013年，全球累計200例。

爭議點三、網傳影片稱被貓狗舔到很危險，對於與貓狗互動的疾病風險管理，專家建議為何？

（一）石金生說明，貓狗的唾液中本來就有一些常見細菌，但人類接觸不一定會感染，即使感染也多為輕症，除非是免疫功能較差的幼童、老人或病患，不然一般健康的人甚至不用藥也能痊癒。

石金生表示，雖然國外確實曾有數起疑似因為貓狗而感染細菌而致命的病例，但是在台灣並沒有聽過病例報告。

石金生提醒，想要避免從寵物身上感染病菌，應該限制寵物貓接觸病原，例如限制外出、維持乾淨的飼養環境等。一般人也應該維持觸碰貓狗之後就洗手的日常習慣；飼主有傷口時，傷口應避免接觸到貓狗，而免疫力較弱、或甚至免疫低下的人，更應該避免接觸貓狗排泄物等即可。平常要防止被貓抓或咬，如被抓咬受傷應迅速清潔傷口並消毒，嚴重的話應該趕快就醫即可。

石金生補充，人的生活環境本就有各種常在菌，我們日常生活中本來就該做好衛生防護，不應僅是針對犬貓。

（二）黃泓康表示，我們的環境中本來就有很多細菌，貓狗只是環境的一環，不只貓狗的唾液，人類的唾液也有細菌，且細菌不是致病的唯一因素，因此說光被貓狗舔就會致病也言過其實，重點還是在於個人是否有做好風險控管。

黃泓康說，所謂風險控管包括個人衛生與健康管理，例如是否勤洗手、接觸寵物或寵物的排泄物後是否洗手、如果有傷口是否有適當照護。如果自身因疾病或特殊狀況不適合接觸犬貓，則應有更多評估與防範。他也提醒，犬貓身上的細菌與牠們生活的環境息息相關，若有飼養寵物（不限於貓狗），都應讓牠們在健康乾淨的環境中，限制外出並注意外出時的安全與衛生、規律性進行適當除蚤、除蟲。

綜合以上，貓狗的唾液有常見細菌，但一般健康成人感染多為輕症；而貓狗只是環境的一環，專家建議平日就該做好個人衛生與健康管理，並照顧好寵物，讓寵物在健康乾淨的環境中生活。

結論

一、網傳影片提到的案例，為極端個案。專家指出，網傳影片用極端個案來推論為「光被貓狗舔就會致病」是過度渲染，「每週至少一人因貓的唾液而喪命」也沒有根據。

專家指出，貓狗唾液雖有細菌，但光是接觸不一定會感染，通常是被貓狗抓咬傷或是舔到傷口後，傷口未經適當照護，且為免疫力低下的族群，才有較高感染風險。

二、網傳影片提到的病菌，包括巴氏桿菌、韓瑟勒巴通氏菌（俗稱貓抓熱）與犬咬二氧化碳嗜纖維菌（俗稱犬咬症）都不只存在於貓狗身上，但人類被感染的機率低，且一般健康成人感染多為輕症。

三、專家建議，貓狗只是環境的一環，平日就該做好個人衛生與健康管理，並讓寵物在健康乾淨的環境中生活。若本身為不適合接觸貓狗的族群與高風險族群，也應適當防護；若被貓狗抓咬傷，也應注意傷口消毒與護理。

傳言影片提及的個案是極端個案，影片以極端個案過度推論為「被貓狗舔會致病」為、「每週至少一人因貓的唾液而喪命」等為錯誤訊息，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

網傳影片提到的事件脈絡為何？

查核中心檢視網傳影片提到的兩個事件，並查找相關新聞：

一、墨爾本80歲老人因貓感染巴氏桿菌、巴氏通體

查核中心以關鍵字「Melbourne 80 year-old cat Pasteurella bustella」（墨爾本 80歲 貓 巴氏桿菌）檢索，找到歐洲急診醫學雜誌在2003年的一篇病例報告，其中提到一名被家貓咬傷的 84歲婦女，出現了由巴氏桿菌引起的嚴重感染，並進展為敗血症。

二、美國30歲女性因狗感染二氧化碳嗜纖維菌

以關鍵字「30 year old woman 2019 dog capnocytophaga」（30歲 女人 2019 狗 二氧化碳嗜纖維菌屬）檢索，可找到《Fox8》與《CNN》在2019年7月31日與8月2日的報導，俄亥俄州一名婦女因身體不適與高燒送醫，在幾個小時內感染敗血症，最後她被證實感嗜二氧化碳噬纖維菌（capnocytophaga），住院八十多天，並部分截肢，醫生懷疑她是被狗舔到傷口而感染。

參考資料

疾管署貓抓病疾病介紹

疾管署2010年新聞稿-貓抓病疫情較前兩年同期高出2倍多，疾管局籲請民眾避免被貓抓、舔或咬傷，以降低罹病風險

疾管署2013年資訊-加拿大─犬咬症