標題：【錯誤】網傳越南文章及照片指稱「台灣警方緊急逮捕愛滋感染的越南女留學生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4774/
--------------------------------------------------

一、網傳文章所附的連結為越南網站，該文章並無署名記者，不是新聞網站。

二、網傳文章內的主照片，是挪用自韓國媒體《YTN》2019年的新聞畫面，再透過後製加工，加上「TVBS歡樂台」、「越南女子照」。原始新聞與此傳言完全不相關。

三、網傳文章指稱近期「越南女學生來台染愛滋病，已遭台灣警方逮捕」，台灣媒體無此報導。同時，台灣已修法，外籍人士不會因染愛滋病而被逮捕、遣送出境。

網傳連結的主照片為加工變造自韓國電視畫面，訊息內容是杜撰捏造。因此，為「錯誤」訊息。

Tiếng Việt

Gần đây, có một trang trên “tin tuc nước ngoài” của Việt Nam đã sử dụng một bức ảnh đăng tin, trong đó có nội dung cho rằng “cảnh sát Đài Loan đã ra lệnh truy tìm khẩn cấp nữ sinh Việt Nam nhiễm HIV”. Và theo luật của Đài Loan, người nước ngoài hoặc người lao động nhập cư bị nhiễm AIDS sẽ không bị bắt và bị đưa về nước.

Trung tâm Kiểm tra Sự thật Đài Loan, một tổ chức phi lợi nhuận ở Đài Loan, gần đây đã phát hiện ra rằng bức ảnh phòng phát sóng tin tức được sử dụng trong bài báo này không phải là hình ảnh tin tức của Đài Loan, mà là bản báo cáo “YTN” của phương tiện truyền thông Hàn Quốc về các sự kiện tin tức khác trong năm 2019. “Kênh TVBS” và “Ảnh Phụ Nữ Việt Nam” ở trên ảnh đều đã được xử lý thông qua photoshop.

Ngoài ra, theo luật và quy định hiện hành ở Đài Loan, “người nước ngoài bị nhiễm HIV” sẽ không bị hạn chế nhập cảnh hoặc hồi hương. Hiện tại, Đài Loan sẽ không bắt giữ và đưa sinh viên nước ngoài và lao động nhập cư về nước vì họ đã mắc bệnh HIV. Nội dung của bài báo không chính xác.

背景

社群平台2020年11月29日起，在越南社群群組內流傳一新聞連結，貼文訊息以越南文指稱：「Biến căng nè kiểu này nhiều anh em việt mình cb đi theo e ấy rồi nè 」，此傳言附上一則新聞畫面，標題以簡體字指稱：「台灣警方緊急待補被百年性交感染的越南女學生」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核中心檢索，發現傳言有附上不同的連結文章，這些文章都出自同一越南網站，使用同一個照片畫面，出現不同語言版本，包括「染愛滋病越南女姓被韓國警方逮捕」、「染愛滋病越南女姓被日本警方逮捕」等。

圖2、3：網站擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息的出處為何?

查核中心檢視網傳訊息所附的連結，連結點入後，為「tin tuc海外新聞」網站的一篇文章，該文的發布日期為2020年11月28日，作者為管理員，並未有任何記者署名。

查核中心檢視該網站，該網站雖然宣稱文章為「海外新聞」，但並未有網站的介紹和相關資訊，沒有任何文章有署名的記者。

查核中心透過越南翻譯協助解讀此文章。該文章標題指稱，「台灣警方：緊急搜查一名感染愛滋病病的越南女留學生」。文章指稱，一名在台灣的越南男性A向台灣警方報案，A在台灣認識一名越南女留學生陳氏海，兩人認識交往後，A發現自己檢測愛滋病病毒為陽性，但他無法聯絡到該名女學生，為避免擴大感染，向警方報案。台灣警方目前已受理A的報案，並提醒大家需去做健康檢查，並警告所有人要注意自身安全。

綜合以上，該文章並無消息來源，也無署名記者；該網站也並無相關資訊及介紹，並非是新聞網站。

爭議點二、貼文附贈的連結，其內容原始出處為何？

查核中心查核連結內文的主照片。

文章主照片

查核結果：原始新聞主播畫面為韓國媒體《YTN》，不是TVBS歡樂台。原始新聞事件為越南籍妻子遭韓國丈夫施暴事件，而網傳照片的「TVBS歡樂台」及中間女子照片為後製。

說明：

查核中心檢視文章的主照片，照片右下角有《YTN》標誌。

查核中心進一步以圖反搜，並搭配關鍵字搜尋，找到網傳照片的原始新聞播報畫面是出自韓國媒體《YTN》2019年7月6日的新聞報導，韓國媒體《YTN》報導指出，移民至韓國的越南婦女，於2019年5月5日遭韓國丈夫施暴的影片於網路流傳，引發社會關注，當地警方已經安置該名婦女，並逮捕其施暴丈夫。

圖4、5：韓國媒體《YTN》2019年新聞擷圖

查核中心比對網傳文章照片與韓國媒體《YTN》新聞畫面，新聞畫面中的背景建築物、新聞主播、右下角標誌均相同。網傳照片右上角的「TVBS歡樂台」、「簡體字幕：台灣警方緊急逮捕百年性交感染的越南女學生」、「中間女子照片」皆未在原始新聞出現，均為後製加工之畫面。

其中，簡體字幕「台灣警方緊急逮捕百年性交感染的越南女學生」，語意並不通順。

圖6 韓國媒體《YTN》新聞與網傳照片比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、網傳文章提及「越南女學生來台染愛滋病，已遭台灣警方逮捕」，台灣是否有媒體有相關報導？此說法是否合理？

（一）查核中心檢索新聞報導《中央社》、《公視》、《蘋果新聞網》、《聯合新聞網》，截至目前（2020年12月2日），皆無相關報導。

（二）查核中心詢問內政部警政署新聞科。警政署表示，目前警方沒有接獲到類似的消息及事件，該篇文章裡附贈的簡體字「勞務派遣許可證」照片，也並非是台灣官方單位發出的許可證。

查核中心以關鍵字檢索此警方照片的原始事件，查找到2017年5月9日《民視新聞》的報導，該報導中，警方出面受訪是警方破獲新北毒品犯，與網傳事件無關。

圖7：擷自網傳文章

（三）查核中心採訪移民署新聞科科長羅白莉。她表示，根據2015年2月4日公布的「人類免疫缺乏病毒傳染 防治及感染者權益保障條例」部分條文修正案。目前該條例已刪除外籍人士愛滋病毒感染者之入境、停留及居留限制的條文。因此，目前台灣不得因外籍學生、移工感染愛滋，而將其遣返回國。

結論

一、網傳文章所附的連結為越南網站，該文章並無署名記者，不是新聞網站。

二、網傳文章內的主照片，是挪用自韓國媒體《YTN》2019年的新聞畫面，再透過後製加工，加上「TVBS歡樂台」、「越南女子照」。原始新聞與此傳言完全不相關。

三、網傳文章指稱近期「越南女學生來台染愛滋病，已遭台灣警方逮捕」，台灣媒體無此報導。同時，台灣已修法，外籍人士不會因染愛滋病而被逮捕、遣送出境。

網傳連結的主照片為加工變造，訊息內容是編造。因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

在台居留的外國人，如果發現愛滋感染，是否會強制遣返?

外籍勞工來臺後知悉感染愛滋之處遇 Q & A