標題：【錯誤】網傳「立委提案縮短陸配取得身分證年限，造成陸配雙親無限制來台免費使用健保」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10382/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/13版】

近期國民黨立委提案修法，縮短中國籍配偶取得身分證年限為4年。網路隨即流傳訊息指稱，該提案會讓中國配偶雙親無限制來台免費使用健保。經查：

一、國民黨立委提案修改「兩岸人民關係條例」 第17條，要將中國籍配偶取得身分證年限，由最快6年縮短為4年。

該法案共有17名立委支持（15名國黨立委、2位無黨籍立委），3月8日已在院會一讀，並交付內政委員會等待審議。

二、依照「兩岸人民關係條例」 第16條，中國籍配偶取得身分證後，可以申請雙親來台定居。但雙親年齡需在70歲以上，且每年只有60個申請名額，來台設籍住滿6個月才能參加健保。

國黨提案並未修改陸配雙親來台定居規定，也就是說，即使修法讓陸配取得身分證縮短為4年，並不會增加雙親來台定居數量。

立法院目前討論陸配入籍年限修法，無涉依親定居和健保使用相關規定，傳言誇大推論修法後會讓陸配雙親無限制使用健保，忽略現行法令有年齡及配額限制，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言指稱的提案內容查證，其他對於修法之評論，不屬於查核範圍。

背景

近期國民黨立委提案修法，將中國籍配偶取得身分證年限，由6年縮短為4年。

社群平台流傳一張圖卡，內容為立委姓名與立院辦公室電話，聲稱為提案的17位國民黨立委，同時附加文字訊息指稱：「提案縮短陸配年限造成陸配雙親無限制來台免費使用健保的17位立委」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳提案修法事件為何？

國民黨立院黨團2月25日公布新會期32件優先法案（中央社、聯合新聞網），其中包含中國籍配偶取得身分證年限比照外配，從6年改為4年方向推動。

依據立法院議事系統，該提案名稱為「台灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」，提案人為國民黨不分區立委許宇甄，另有14名國民黨立委、2名無黨籍立委連署，提案內容是縮短中國籍配偶取得身分證年限，由最快6年修改成4年。

不過，網傳圖卡將無黨籍立委陳超明錯標成國民黨。該法案3月8日已在院會一讀，並交付內政委員會，等待排案審議。

圖2：國民黨提案修法縮短中國籍配偶取得身分證年限／來源：立法院議事系統

查核點二：網傳「立委提案縮短陸配入籍年限，陸配雙親無限制來台免費使用健保」，是否屬實？

（一）依照兩岸人民關係條例第17條，中國籍配偶來台後，先申請「依親居留」，滿4年可再申請「長期居留」，再連續居留滿2年，就可申請在台定居，進而取得台灣身分證。因此依現行法令，中國籍配偶來台後，最快6年可取得身分證。

國民黨立委提案修法內容，是將中國籍配偶的「依親居留」年限，由4年縮短為3年，將「長期居留」年限，由2年縮短成1年（居住335天以上），因此最快4年可取得台灣身分證。

提案內容是針對兩岸人民關係條例第17條修法，讓中國籍配偶縮短取得身分證年限，但其雙親來台規定，是在同法第16條，並非此次修法範圍。此外，國黨提案也未涉及中國人民使用健保規定。

（二）移民署表示，依照兩岸人民關係條例第16條第2項，中國籍配偶在台定居（取得身分證），可申請70歲以上雙親來台定居，但每年只有60個配額，需排隊申請。當這些70歲以上的中國父母順利申請來台後，再依規定投保，就可使用台灣健保。

（三）衛生福利部3月1日新聞稿指出，中國籍配偶取得身分證後，其70歲以上父母可以申請在台定居，並設戶籍取得身分證，設籍後在台居住滿6個月即能參加健保。

衛福部同時指出，中國籍配偶未入籍前，按照現行規定，其父母來台依親，並無法參加健保。

（四）查核中心採訪一位嫁到台灣、在高雄經營餐廳的陸配徐莉，她表示，她在1991年與台灣先生結婚，生了兒子，小孩目前都已經30幾歲。她在母親70歲時，向移民署申請雙親來台定居，母親現在高齡82歲，申請還沒有通過，主因就是每年60個申請名額實在太少。她也聽聞過其他陸配狀況，有人申請等了7年，終於通過時，雙親卻已經過世。

綜合以上，國民黨立委提案修法，將中國籍配偶取得身分證年限，由最快6年縮短為4年，國民黨提案並未修改健保使用規定。

依現行規定，中國籍配偶取得身分證後，才能申請「70歲」以上父母來台定居，且每年有申請名額限制，若申請成功來台，得在台居住滿6個月才能參加健保；若陸配未取得身分證，即使父母來台，也不得使用健保。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/13版】

近期國民黨立委提案修法，縮短中國籍配偶取得身分證年限為4年。網路隨即流傳訊息指稱，該提案會讓中國配偶雙親無限制來台免費使用健保。經查：

一、國民黨立委提案修改「兩岸人民關係條例」 第17條，要將中國籍配偶取得身分證年限，由最快6年縮短為4年。

該法案共有17名立委支持（15名國黨立委、2位無黨籍立委），3月8日已在院會一讀，並交付內政委員會等待審議。

二、依照「兩岸人民關係條例」 第16條，中國籍配偶取得身分證後，可以申請雙親來台定居。但雙親年齡需在70歲以上，且每年只有60個申請名額，來台設籍住滿6個月才能參加健保。

國黨提案並未修改陸配雙親來台定居規定，也就是說，即使修法讓陸配取得身分證縮短為4年，並不會增加雙親來台定居數量。

立法院目前討論陸配入籍年限修法，無涉依親定居和健保使用相關規定，傳言誇大推論修法後會讓陸配雙親無限制使用健保，忽略現行法令有年齡及配額限制，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言指稱的提案內容查證，其他對於修法之評論，不屬於查核範圍。

【更新說明 2024/3/13】為求語意精確，本報告修正摘要與結論文字。