標題：【錯誤】網傳「反分裂法／反滲透法 1/15生效，選舉的PO文不分藍綠，請全部刪掉以免惹事生非。1/16就會開始執行」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2019/
--------------------------------------------------

一、《反分裂法》為中國制訂，並不是台灣的法規。

二、如果沒有收受敵對勢力的資金或接受指示，只是單純傳選舉的言論圖片的行為，跟《反滲透法》無關。

因此，此為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：「反分裂法1/15生效，選舉的PO文不分藍綠，請全部刪掉以免惹事生非。1/16就會開始執行。建議群組裡的每個成員都一次清完所有內容，讓群組成空白狀態…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核中心亦收到民眾申訴，通訊軟體有傳言指稱：「反滲透法1/15生效，選舉的PO文不分藍綠，請全部刪掉以免惹事生非。1/16就會開始執行。建議群組裡的每個成員都一次清完所有內容，讓群組成空白狀態…」

圖2：查核中心收到民眾申訴擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「反分裂法1/15生效」，是否屬實？

查核中心檢索總統府網站，2020年1月15日公布的法律並無《反分裂法》。

淡江大學中國大陸研究所副教授張五岳指出，傳言指稱的應是《反滲透法》，並非《反分裂法》。《反分裂法》是北京當局於2005年制定，當時因為總統陳水扁連任，北京當局認為陳水扁可能意圖分裂，因此制定《反分裂法》，訂定北京在什麼情況下可以對台動武。

交通大學傳播與科技學系助理教授戴瑜慧指出《反分裂法》是中國2005年訂定，其意義在於讓「對台動武」有具體依據的法令，因此當時在台灣引發恐慌。

因此，《反分裂法》是由中國制定，並不是台灣的法律規範。

爭議點二、傳言指稱「反滲透法1/15生效，選舉的PO文不分藍綠，請全部刪掉以免惹事生非。1/16就會開始執行」，是否屬實？

根據查核中心1月6日發布的第248號查核報告〈網傳「12月31號晚上凌晨開始，所有的選舉民調，不管舊的、新的，都不要再傳，要罰五十萬，尤其反滲透法已通過，任何選舉文宣也請大家都不要再傳…」？〉，交通大學科技法律研究所特聘教授林志潔指出，如果沒有收受敵對勢力的資金或接受指示，只是單純傳一些選舉的言論圖片的行為，跟《反滲透法》無關。

結論

一、《反分裂法》為中國制訂，跟台灣無關。

二、專家指出，如果沒有收受敵對勢力的資金或接受指示，只是單純傳選舉的言論圖片的行為，跟《反滲透法》無關。

因此，此為「錯誤」訊息。

參考資料

〈網傳「12月31號晚上凌晨開始，所有的選舉民調，不管舊的、新的，都不要再傳，要罰五十萬，尤其反滲透法已通過，任何選舉文宣也請大家都不要再傳…」？〉