標題：【錯誤】網傳「尿液黃、泡泡尿？小心腎臟毒素已超標！這個菜根泡水喝，早晚一杯，讓你2天排出10年毒素，遠離腎衰竭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7137/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/25版】

一、腎臟科醫師指出，尿液黃、泡泡尿並非檢視腎臟毒素指標。尿液黃可能與身體水分不足有關，泡泡尿可能是蛋白尿，有可能是腎功能損傷，應就醫診斷。

二、醫師指出，多喝水有助身體代謝，但網傳以香菜、生薑煮水並無排毒神效，且因香菜含有豐富礦物質，腎功能較差者應審慎攝取，以免造成傷害。

三、中醫藥師和營養師均指出，攝取雞蛋無助身體加倍排毒。

傳言以錯誤的症狀指標連結腎毒素超標、腎衰竭，誇大宣稱香菜、生薑、雞蛋煮水療效，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台YouTube在2022年1月4日起流傳一則約7分鐘的影片，標題為「尿液黃、泡泡尿？小心腎臟毒素已超標！這個菜根泡水喝，早晚一杯，讓你2天排出10年毒素，遠離腎衰竭」，累積的閱覽數超過3.7萬。

查核中心檢視影片，影片為一女性口白搭配情境示意照片，內容指出，在日常生活中觀察尿液的變化可以幫助瞭解身體狀況，有時候發現尿液泡沫增加，就代表身體可能出現異常。一名王大爺近日上廁所，發現近日尿液很黃又有泡沫，嚇得就醫。醫師解釋，因為王大爺腎臟功能下降、身體積了多毒素，建議喝「排毒水」，王大爺回家嘗試幾天後，發現尿液恢復正常。排毒水是用香菜、生薑煮成水，還可以搭配雞蛋，排毒效果翻倍。

近期在社群平台、通訊軟體也流傳上述影片和標題內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳宣稱尿液黃、泡泡尿，要小心腎臟毒素已經超標，是否屬實？

查核中心諮詢台北醫學大學整合照護醫學科主任、腎臟內科醫師高治圻，以及國泰醫院暨內湖國泰診所腎臟內科主治醫師曾柏榮。

（一）高治圻表示，如果民眾要尿液黃的狀況，應與小便量不足、尿比較濃縮有關，因此一般狀況早上的第一泡尿都會比較黃，這個訊號是顯示水分不足，並不是說腎臟有問題。如果白天排尿也常常有小便黃的狀況，就代表需要補水。

高治圻說，泡泡尿確實是腎功能很重要的觀察指標，但並不是有泡泡尿就是腎臟毒素高或腎功能差。泡泡尿是反映腎臟可能受到損傷，導致蛋白無法保留，會隨尿液排出，顯示腎臟功能受到影響。一般來說，會出現泡泡尿者以糖尿病者、腎絲球腎炎的患者為多。

如果民眾每次解尿時發現小便泡泡多，且不會散掉，可能是腎臟出問題的警訊，應就醫檢查。

（二）曾柏榮表示，尿液黃大部分的狀況是因為尿液較濃，可能是水分攝取較少。另有一小部分原因可能跟尿路感染、發炎有關，或更少數人可能因肝病、黃疸造成尿液較黃。上述這些原因中，只有尿路感染可能跟腎臟可以扯上關係，但也跟腎臟毒素無關，尿液黃並非評估腎功能的指標。

曾柏榮說，泡泡尿是指蛋白尿，確實可評估腎功能，但有泡泡尿是否就是蛋白尿則應該檢查才會知道。尿液的濃淡會影響泡泡產生，或有些人尿流速很快，泡泡也可能比較多，因此有泡泡尿應該是就醫檢查確認，不代表就是有腎臟病。

綜合以上，尿液黃與泡泡尿並非評估腎臟毒素超標的指標。尿液黃代表體內水分可能不足，泡泡尿可能是蛋白尿，與腎功能有關，但須進一步檢查才能診斷。

爭議點二、網傳宣稱香菜加上生薑煮水喝可排毒，若加上雞蛋一起煮，排毒效果加倍，是否屬實？

查核中心諮詢曾柏榮、高治圻、臺北市立聯合醫院藥劑部中醫藥師、博士吳宗修及營養師夏子雯。

（一）曾柏榮說，網傳宣稱的排毒水沒辦法改善腎臟功能，且香菜、生薑都是高鉀離子，對於腎功能不好者，應該要小心攝取，無須特地額外補充。

曾柏榮表示，身體有很多廢棄物或藥物需靠腎臟代謝，若要減輕腎臟負擔，第一是足量補充水分，水多可以帶動腎臟排出廢棄物，第二是要減少毒物攝取，避免吃不必要的藥物，減少腎臟工作量。

（二）高治圻表示，多喝水讓腎臟有足夠血流灌流，有助身體代謝，但傳言所稱的「排毒水」並無排毒效果。此外，香菜是高鉀離子的食材，如果腎功能不好者，本來就應該要控制鉀離子攝取量，若還喝「排毒水」，可能更危險。

（三）吳宗修說，香菜、生薑煮水喝可以日常保健，但傳言的敘述太過神效，且宣稱加上蛋排毒效果更佳，以中醫來說並沒有這樣的事情。

（四）夏子雯表示，多喝水有助肝腎代謝有毒物質，傳言宣稱的「排毒水」確實有助民眾多攝取水分，但其實喝白開水效果也相同。

夏子雯說，香菜含維生素A、C、B1、B2、K，以及鈣、鐵、磷、鎂等礦物質，及胡蘿蔔素，且維生素C每100克有63毫克，營養價值豐富；但香菜礦物質豐富，對腎功能本來就不好的人，應酌量攝取。

至於傳言說加入雞蛋可以增加排毒效果，夏子雯說，此說法在營養學角度並不成立。若要說天然食材的解毒功能，蔬果的膳食纖維可干擾重金屬吸收，但雞蛋的成份最主要還是蛋白質，並無排毒效果。

綜合以上，多喝水有助身體代謝，白開水即有效果。網傳香菜、生薑水，因礦物質含量豐富，若過量攝取對腎功能較弱者可能造成傷害，且網傳雞蛋可增加排毒效果並無根據。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/25版】

一、腎臟科醫師指出，尿液黃、泡泡尿並非檢視腎臟毒素指標。尿液黃可能與身體水分不足有關，泡泡尿可能是蛋白尿，有可能是腎功能損傷，應就醫診斷。

二、醫師指出，多喝水有助身體代謝，但網傳以香菜、生薑煮水並無排毒神效，且因香菜含有豐富礦物質，腎功能較差者應審慎攝取，以免造成傷害。

三、中醫藥師和營養師均指出，攝取雞蛋無助身體加倍排毒。

傳言以錯誤的症狀指標連結腎毒素超標、腎衰竭，誇大宣稱香菜、生薑、雞蛋煮水療效，因此，傳言為「錯誤」訊息。