標題：【錯誤】「護送孟晚舟全程概況：中國殲-20、俄羅斯蘇愷-37護航」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6375/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/29版】

一、網傳訊息並不是新聞報導，也未有任何出處來源。

二、檢視中國、俄羅斯的通訊社，以及各國主要通訊社，都未出現網傳所述的相關報導內容。

三、軍事專家分析，俄羅斯目前服役中的戰機並無蘇愷-37，中國空中加油技術不足以支持殲-20長距離飛行，傳言多為虛構不實的訊息。

傳言為虛構不實的訊息，因此，是「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體9月26日開始流傳簡體字與繁體字版本訊息指稱：

「護送孟晚舟全程概況

包機飛離加拿大領空後，當即由四架中國人殲20護航至俄羅斯領空，隨後由俄羅斯空軍四架蘇37護航至中國領空，再由四架殲16護航至深圳機場。同時在包機從加拿大起飛之時，游弋在北太平洋的電子偵查船即開啟最強電子戰干擾模式，壓制北美防空司令部信號。同時一艘同樣游弋於北太平洋海下的093打開了全部潛射導彈發射口，隨時準備發射擊落任何地空導彈。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

經查核中心檢視，此一傳言起初9月26日從中國社群平台、以簡體字格式開始散佈，隨後擴散到其他社群平台與通訊軟體，並出現繁體字版本，傳言內容並未引述任何新聞報導或消息來源。

檢視中國官媒《新華網》、俄羅斯《衛星通訊社》從9月26日華為財務長孟晚舟返回中國後迄今，都沒有網傳內容訊息的新聞報導。此外，《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社也未有傳言所提及的報導。

爭議點二、傳言稱「包機飛離加拿大領空後，四架中國殲20護航至俄羅斯領空，隨後俄羅斯4架蘇37護航至中國領空」，是否屬實？

（一）《亞太防務》雜誌總編輯鄭繼文受訪表示，俄羅斯以前有研發蘇愷-37，但最後並未量產、也沒有服役，傳言指稱俄羅斯蘇愷-37護航明顯錯誤。

傳言稱「殲-20護航」部分，鄭繼文說，傳言是假訊息的比例很高，中國若要派殲-20到加拿大領空外護航是大工程，涉及的不只是中國與俄國，還有周邊南北韓與日本國家，若有這類行動幾乎很難做到完全保密狀態，因此實際操作的困難度相當高，他認為整個傳言是假的機率非常高。

（二）中華戰略前瞻協會研究員揭仲指出，殲-20航程在沒有經過空中加油程序下，無法飛抵這麼遠的區域，中共空中加油能力目前還無法支撐到這麼長的距離，加上中國又沒有海外基地，傳言所述的殲-20護航幾乎是不可能，且中國仍視殲-20為機密軍備，迄今都不曾讓殲-20出海訓練。此外，孟晚舟只是平民，並不是哪一國的總統或領袖，俄羅斯沒有道理要派戰機護航。

（三）查核中心瀏覽俄羅斯國防部網站，透過Google翻譯顯示，俄國目前服役的空軍軍備，並無網傳蘇愷-37戰機型號。檢視生產蘇愷系列戰機的蘇愷航空集團網站，透過翻譯顯示，並無蘇愷-37戰機型號。

因此，傳言「殲-20、蘇愷-37護航」並非事實。

爭議點三、傳言稱「包機從加拿大起飛後，有電子偵查船開啟最強電子戰干擾模式，壓制北美防空司令部信號……北太平洋海下093打開全部潛射導彈發射口，隨時準備發射擊落任何地空導彈」，是否屬實?

（一）揭仲表示，傳言稱「潛艦打開全部潛射導彈發射口，準備擊落地空導彈」是錯誤訊息，因為目前不存在這項技術，相關描述已經偏離事實。

（二）檢視中國官媒《新華網》、俄羅斯《衛星通訊社》從9月26日孟晚舟返回中國後迄今，都沒有網傳內容訊息的新聞報導。此外，《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通通訊社也未有露出相關報導。

綜合以上，傳言為虛構的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/29版】

一、網傳訊息並不是新聞報導，也未有任何出處來源。

二、檢視中國、俄羅斯的通訊社，以及各國主要通訊社，都未出現網傳所述的相關報導內容。

三、軍事專家分析，俄羅斯目前服役中的戰機並無蘇愷-37，中國空中加油技術不足以支持殲-20長距離飛行，傳言多為虛構不實的訊息。

傳言為虛構不實的訊息，因此，是「錯誤」訊息。

參考資料

新華網

俄羅斯衛星通訊社

美聯社

路透社

法新社

俄羅斯國防部

蘇愷航空集團