標題：【錯誤】網傳「巴黎奧運塞納河水質差，男子鐵人三項選手嘔吐10次」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10870/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/2版】

巴黎奧運塞納河水質問題受關注，社群貼文、媒體報導稱鐵人三項的選手因水質差，完賽後嘔吐，真實狀況為何？

一、此次巴黎奧運男子鐵人三項賽事收到天氣影響，導致水質不符合標準延遲賽事日期。不過，水質檢測最後符合相關規定。

二、網路流傳的選手嘔吐照是加拿大選手米斯勒查克。他賽後接受媒體採訪時澄清，他確實有嘔吐，但是因為喝太多水太撐、天氣過熱等因素，導致腸胃不適，跟塞納河水質無關。

三、鐵人三項教練指出，鐵人三項運動選手常因天氣炎熱、高運動強度等，有嘔吐、虛弱等生理現象。尤其是最後的跑步階段，因競爭激烈，選手是接近無氧狀態，可看到多位選手完賽後，產生虛脫、無力等現象。

四、2021年東京奧運時，即有傳言稱鐵人三項選手嘔吐是因為東京灣水質差，但選手賽後嘔吐是因為天氣太熱、運動強度過高。

社群貼文、部分媒體報導稱「選手嘔吐」與塞納河水質有關，與實際狀況並不相符，因此為錯誤訊息。

背景

巴黎奧運開幕後，鐵人三項游泳賽事的比賽場地塞納河水質飽受爭議。近期社群貼文流傳男子鐵人三項多名選手賽後不適嘔吐，其中加拿大選手泰勒·米斯洛丘克 (Tyler Mislawchuk)更嘔吐達10次，傳言宣稱是水質差，而該位選手的嘔吐影像，則大量流傳於社群平台。

另外，有不少媒體報導塞納河水質差，質疑選手賽後嘔吐可能跟水質有關。

圖1-2：媒體報導、社群平台擷圖

查核

查核點一：鐵人三項選手嘔吐是因為水質品質很差？真實狀況為何？

塞納河水質狀況為何？

巴黎奧運塞納河水質備受關注，由於天氣氣候導致水質不佳，巴黎奧運與世界鐵人三項賽組織7月30日共同發布聲明指出，專家小組研判水質標準未達標準，不足以讓賽事進行。男子鐵人三項賽事改至31日早上舉行（原為30日早上），賽事將在檢測標準確認無虞後進行。

31日早上，巴黎奧運官方、世界鐵人三項賽組織、技術醫療代表、法國氣象局出席水質會議，最新水質分析結果被世界鐵人三項組織確認符合要求，允許鐵人三項賽事舉行。

女子鐵人三項、男子鐵人三項分別於7月31日早上8點、早上10點45分舉行。

加拿大選手吐是因為水質差？

儘管水質結果符合要求，但社群及網路瘋傳選手嘔吐影像，經比對，流傳最廣的嘔吐影像實際為加拿大選手米斯勒查克（Tyler Mislawchuk）。

他事後接受加拿大媒體《CBC》、《加拿大馬拉松雜誌》採訪時澄清，他賽後確實嘔吐近10次，不過主要是因為跑步階段喝了太多水，導致腸胃太撐引發嘔吐，跟水質沒有關係。雖然嘔吐不是很常見，但他過去也有發生過類似狀況。

他也提到最後跑步階段時，他一直努力撐著跑下去，「跑最後幾圈時，感到非常熱」。

米斯勒查克最終於巴黎奧運男子鐵人三項賽事中，以1小時44分25秒排名第9。

圖3：嘔吐的選手為加拿大籍米斯勒查克／查核中心製圖

高強度運動會引起嘔吐嗎？

查核中心8月2日採訪鐵人三項前國家教練田偉璋。他說，過去幾屆奧運水質都有爭議，但奧運等級比賽管控嚴格，水質要符合標準才能比賽。雖然此次巴黎塞納河在前幾天就因天氣因素導致水質不佳延賽，但最後水質仍在合乎規定下順利完成賽事。

田偉璋說，選手會在終點線嘔吐主要跟天熱、競爭激烈、高運動強度有關。過去的田徑競賽經驗中，因運動強度高，常有選手比賽、訓練到一半會嘔吐，其實是正常的生理現象。

田偉璋解釋，鐵人三項選手須在高溫天氣歷經游泳、騎自行車、跑步，高強不間斷的運動容易造成腸胃不適，身體對水份吸收效率降低。尤其是最後跑步項目是衝刺奪牌關鍵階段，競爭相當激烈，在10公里跑步賽程中，前面幾位選手都是29-30分鐘完賽，大約是3分鐘/公里的強度，其實是接近無氧狀態。也可以看到多位選手在完賽後，產生虛脫、無力等現象。

實際上，2021年東京奧運的鐵人三項賽事中，就有傳言稱選手賽後嘔吐不適，是因為東京灣水太髒太臭。當時查核中心也還原脈絡，採訪相關專家，澄清選手賽後嘔吐是因為天氣太熱、運動強度過高。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）