標題：【錯誤】網傳影片稱「4月26日希拉蕊在關塔那摩灣海軍基地監獄，被判絞刑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5347/
--------------------------------------------------

一、網傳影片「希拉蕊．柯林頓（Hillary Clinton）被軍方逮補」、「身穿囚服」等兩張照片，皆挪用自其他事件，再經過後製合成，這兩張照片均不是真實事件。

二、網傳訊息出處為個人主持的英文網站，作者所寫的主題均不是事實，並不是具有可信度的新聞媒體。

三、國際媒體近期並無「4月26日希拉蕊被絞刑」的相關新聞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2021年4月28日影音平台上流傳影片，其標題以簡體字指稱：「4月26号晚希拉里被执行绞刑细节：五名士兵同时按下红色按钮 没人知道哪个按钮有效 川普总统 彭佩奥 朱利安尼现场观看 希拉里没有遗言最后只说了一句话 然后士兵们按下了他们的按钮 希拉里脚下..」

圖1：影音平台流傳影片擷圖

除了影片版本，此傳言有簡體字文章，內容稱：「希拉裏-羅德姆-克林頓星期一晚上在關塔那摩灣被絞死，她的死亡是3月2日開始的行動的高潮，當時美國海豹突擊隊在唐納德-J-川普的授權下，在紐約州查帕誇的豪宅裏逮捕了這位失寵的政治人物。在世界上最臭名昭著的拘留中心進行了爲期五天的審判後，一個由三名官員組成的小組認定希拉裏犯有謀殺罪、謀殺從犯、叛國罪、販賣兒童和其他嚴重罪行。希拉裏拒絕聘請律師，在整個訴訟過程中一言不發，并以堅定的目光接受約翰-G-漢甯克副司令的死刑判決。」

圖2：網站流傳文章擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中出現的照片，其原始事件為何？

查核中心檢視網傳影片，影片中出現希拉蕊．柯林頓（Hillary Clinton）被軍方逮補、身穿囚服兩張照片。查核中心分別檢索兩張照片的原始出處與原始事件。

（一）照片一：希拉蕊被軍方逮捕

經查：其原始照片是美國軍方逮捕身穿橘色囚服者，再透過後製，把橘色囚犯置換為穿著綠色大衣的希拉蕊。

查核過程：

查核中心以圖反搜，進一步檢索，查找到《法新社》（AFP）圖庫（頁184）中有原始照片，照片說明指出，照片攝於古巴的美國「關塔那摩灣海軍基地監獄」，美國陸軍憲兵（ U.S. Army military police）把來自阿富汗的蓋達和塔利班組織拘留者押送，去做身體健康檢查。此張照片是美國國防部於2002年1月18日發布。

圖3：擷自《法新社》（AFP）圖庫，頁184。

查核中心比對，網傳照片與2002年1月18日原始照片，前方2位軍人與後方7位軍人、美國國旗等細節皆相同，可知網傳照片是使用這張照片去進行後製。

查核中心另以「希拉蕊 跌倒」為關鍵字，進行檢索，找到2016年2月24日，由《路透社》攝影記者喬納森．恩斯特（Jonathan Ernst）拍攝的希拉蕊照片。當時希拉蕊在南卡羅萊納州的一個行程中，上階梯沒踩穩，瞬間被路透社記者拍了下來。

圖4：希拉蕊2016年於南卡羅萊納州競選活動場合中，在階梯上沒踩穩被拍下／擷自《路透社》圖庫。

綜合以上，網傳影片中「希拉蕊被軍方逮捕」的影像，其原始照片是美國軍方逮捕身穿橘色囚服者，再透過後製，把橘色囚犯置換為穿著綠色大衣的人。

圖5：網傳照片與原始照片比對／台灣事實查核中心製圖

（二）照片二：希拉蕊身穿囚服照

經查：網傳照片將2011年希拉蕊的新聞照，後製合成在穿囚服的身體上，並非真實畫面。

查核過程：

網傳照片經反搜，查找到身穿囚服的希拉蕊頭像，原始出處為「Getty images」2011年10月27日的照片，由駐華府的攝影記者保羅．莫里基（Paul Morigi）拍攝。

照片說明指出，2011年10月27日，當時為國務卿的希拉蕊，於華府眾議院議員辦公室雷本大廈（Ray Burn house building）出席美國對阿富汗、巴基斯塔「過渡計畫」（ Transition And The Way Forward）的聽證會。

經比對，原始照片中希拉蕊的髮流、表情及眼神角度，皆與網傳照片相同。

綜合以上，網傳照片將2011年希拉蕊的新聞照片，後製合成在穿囚服的身體上，並非真實畫面。

圖6：網傳希拉蕊穿囚服照片與原始照片比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳影片稱，「3月2日川普下令逮捕希拉蕊，因販賣兒童、叛國罪，4月26日希拉蕊在關塔那摩灣海軍基地，被判絞刑絞死」，此傳言的出處為何？

（一）網傳影片和傳言文章是流傳在一個YouTube頻道和網站，查核中心檢視該網站和YouTube頻道，並不是具有可信度的媒體機構。

查核中心以傳言關鍵字為線索，搜尋到中文版傳言的是翻譯自英文網站《Real Raw News》，英文版文章的作者為Michael Baxter。查核中心檢視該名作者近期所寫的文章，包括希拉蕊被軍事審判、拜登被五角大廈拒絕入內等主題，國際媒體近期皆沒有報導，且多篇文章也已被包括《路透社》等查核團隊查核，認定為不實消息；該網站為他個人所主持。可知此傳言並不是來自具有可信度的新聞媒體網站。

（二）查核中心另檢索新聞通訊社《路透社》、《美聯社》，及新聞媒體《CNN》、《福斯新聞》、《NPR》近期新聞，並未有「4月26日希拉蕊被絞死」相關新聞及資訊。

結論

一、網傳影片「希拉蕊．柯林頓（Hillary Clinton）被軍方逮補」、「身穿囚服」等兩張照片，皆挪用自其他事件，再經過後製合成，這兩張照片均不是真實事件。

二、網傳訊息出處為個人主持的英文網站，作者所寫的主題均不是事實，並不是具有可信度的新聞媒體。

三、國際媒體近期並無「4月26日希拉蕊被絞刑」的相關新聞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《法新社》（AFP）圖庫