標題：【錯誤】網傳影片宣稱「中國數百萬人民集結抗議，大聲高喊習近平下台下台下台」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4312/
--------------------------------------------------

網傳影片原始事件是2019年12月21日位於高雄的「Wecare台灣大遊行」，並非在中國深圳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台8月初流傳一段遊行抗議影片，搭配文字宣稱：「中國數百萬人民集結抗議，大聲高喊習近平下台下台下台」。這段傳言最早於今年2月就開始流傳。

另也有其他文字版本宣稱：「大陸廣東深圳政變大亂要習大大下台抗爭吵鬧不停」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群媒體貼文擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，並以影片中出現的招牌在Google Map上搜尋。經比對，網傳影片中出現的「王骨科診所」、「麗景酒店」、「惠霖診所廣告招牌」皆位於高雄市苓雅區五福一路。

圖3-5：網傳圖片與街景比對/查核中心製圖

（二）查核中心進一步檢視影片，影片中聲音「下台抗議聲」，人群中也出現「基進魂不滅」、「因為愛高雄所以站出來」旗幟。

查核中心以關鍵字檢索，查找到《三立新聞》、《聯合新聞網》、《自由時報》皆有與網傳影片類似角度畫面。綜合報導，網傳裡的遊行是「Wecare高雄」等團體2019年12月21日舉行的「1221 Wecare台灣大遊行」（罷韓大遊行）。

圖6：網傳影片比對圖／查核中心製圖

（三）查核中心檢視「Wecare高雄」官方Facebook專頁及《中央社》、《聯合新聞網》報導，皆指稱「1221 Wecare台灣大遊行」的遊行路線，遊行起點為五福一路（高雄市文化中心前），經五福二、三路，終點為公園二路，與網傳影片地點相符。

綜合以上，網傳影片原始事件是2019年12月21日位於高雄的「 Wecare台灣大遊行」，並非在中國深圳。

結論

網傳影片原始事件是2019年12月21日位於高雄的「Wecare台灣大遊行」，並非在中國深圳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

三立新聞〈超壯觀! WECARE 罷韓大遊行 力拚”光復高雄” 起點空拍人潮滿滿滿〉

聯合新聞網〈1221罷韓大遊行〉

聯合新聞網〈1221高雄尬場！挺韓、罷韓遊行路線與交通管制地圖出爐〉

自由時報〈【全程影音】罷韓WeCare大遊行〉