標題：【錯誤】網傳「為何打完疫苗後遺症變多?不信您可以去驗看看自己的白血球是不是變少了? 好好讀一下，了解自己到底打了什麼疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6887/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/27 版】

一、專家指出，RNA病毒的疫苗仍有一定保護力，目前新冠疫苗對於降低重症與死亡率仍有效果。

二、專家指出，從目前人類接種新冠疫苗的臨床數據，沒有看到新冠疫苗增加免疫疾病的現象。

三、專家指出，維生素C、Ｄ以及鋅是人體所需的營養素，補充這些營養素可增加體抗力，但無法取代接種疫苗來降低重症與死亡風險的效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流一則篇長文，標題為：「本文歡迎分享給更多人瞭解免疫學知識?」。

這篇文章敘述關於免疫力的演講心得，文中先強調人體免疫力分成先天免疫力、後天免疫力，又針對新冠疫苗指出：

「病毒分為兩種，一種是DNA病毒，另一種是RNA病毒。…RNA病毒做?的通常都不成功…如果要叫你去打RNA病毒?的人，可以合理當他是騙子，因為沒用，還會更慘。…

「…到現在Omicron，許多?施打率非常高的歐美國家一片倒？…基本上突破性感染就是代表?無效了…

「這麼多打了疫苗產生問題的人都會發生自體免疫疾病，例如紅斑性狼瘡、掉髮、類風濕性關節炎、蛇皮等等。你身體裡的白血球數低下，自然無法抵抗許多外來的病原。更嚴重的會誘發癌症或直接導致死亡。」

文章最後強調：「補充足量的維他命D3+維他命C+鋅，你就足以抵擋這個世紀大病毒不會得重症了。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

自2022年5月13日起，傳言重新流傳，傳言版本為前段新增一段文字「為何打完疫苗後遺症變多?不信您可以去驗看看自己的白血球是不是變少了?」。

查核

爭議點一、傳言宣稱「病毒分為兩種，一種是DNA病毒，另一種是RNA病毒。兩者的區別就在於DNA病毒突變慢，好控制，RNA病毒突變快，不好控制…RNA病毒做的疫苗通常都不成功…打RNA病毒疫苗的…沒用，還會更慘」，是否屬實？

針對此傳言，查核中心在第1183號查核報告中，採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌，以及台大醫院家庭醫學部主治醫師暨COVID-19門診醫師張皓翔。

（一）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，和DNA相比，RNA病毒比較會變異，但RNA病毒再怎麼變異，也不會短時間內變異到疫苗立刻認不出來。就目前來看，很多RNA病毒的疫苗仍有一定保護力。

（二）台大醫院家庭醫學部主治醫師暨COVID-19門診醫師張皓翔指出，DNA病毒也是會變異，只是它變異的速度比較慢；RNA病毒變異速度比較快。至於變種之後疫苗有沒有效，仍要以實證研究來看個別的疫苗對變種病毒是否有效。以新冠病毒的Alpha變異株來說，目前疫苗的保護力雖然下降，但是對於降低重症和死亡率仍有效果。

至於Omicron，查核中心在〈【查小喵出任務】疫情延燒別心慌 專家解析Omicron關鍵十問〉中，採訪台大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎。

李秉穎指出，接種疫苗可以降低感染新冠病毒後重症和死亡風險，接種第三劑可降低死亡率，風險下降9成。縱使接種第三劑後過一段時間，抗體校價反應會降低，但也不會完全沒有保護力，對於T細胞的反應仍在，也會有交叉免疫效果。

綜合以上，RNA病毒的疫苗仍有一定保護力，目前新冠疫苗對於降低重症與死亡率仍有效果。

爭議點二、傳言宣稱「這次的冠狀病毒其實是用原始病毒株去做的，也就是最能記憶Alpha變異株，之後病毒越變越不一樣了，你的身體就不記得了…到現在Omicron，許多疫苗施打率非常高的歐美國家一片倒…基本上突破性感染就是代表疫苗無效」，是否屬實？

針對此傳言，查核中心在第1458號查核報告中，採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，以及台灣大學公共衛生學院教授陳秀熙。

（一）施信如指出，以國內來說現在感染者多是輕症，2021年5、6月期間本土疫情爆發，在加護病房或死亡的患者，都是沒打疫苗的人，而國外目前的確有突破性染感，接種疫苗還是有可能感染，但仔細去分析重症患者，仍是以未打疫苗者居多。

施信如說，接種疫苗可以減輕重症，這是很清楚的結果。

（二）陳秀熙說，疫苗大規模接種的國家，都是較早接種疫苗的國家，現在疫苗保護力下降，確診個案自然就增加。但是重症住院者還是未接種疫苗者較多。因此，雖然疫苗保護力下降，但還是有防重症的效果。

綜合以上，接種新冠疫苗可以降低重症、死亡率風險。

爭議點三、傳言宣稱「這麼多打了疫苗產生問題的人都會發生自體免疫疾病，例如紅斑性狼瘡、掉髮、類風濕性關節炎、蛇皮等等」，是否屬實？

查核中心在第1451號查核報告中採訪邱南昌，以及中研院生醫研究所兼任研究員何美鄉。

邱南昌指出，就目前人類大規模接種新冠疫苗的數據和相關研究，沒有看到新冠疫苗增加免疫疾病，或是「接種疫苗後免疫系統反應過度」的現象。

何美鄉指出，沒有看到證據顯示新冠疫苗會增加免疫疾病。

爭議點四、傳言宣稱「​​補充足量的維他命D3+維他命C+鋅，你就足以抵擋這個世紀大病毒不會得重症了」，是否屬實？

（一）查核中心在第1061號查核報告中，採訪台灣大學生化科技系名譽教授黃青真、嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒、施信如以及何美鄉。綜合以上專家意見指出，目前沒有直接的證據證明補充維生素D可以預防感染新冠病毒。關於維生素D和COVID-19的關係，仍需更多研究來證實。

此外，根據美國疾病管制與預防中心（CDC）2021年4月21日更新的COVID-19治療指引，對於「維生素D」，美國CDC指出，在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D（There are insufficient data to recommend either for or against the use of vitamin D for the prevention or treatment of COVID-19.）

（二）查核中心採訪施信如。施信如指出，鋅能夠增加抵抗力去對抗病毒感染。但不可能補充這些營養素就百毒不侵，也不能因為補充這些營養素就不去接種疫苗。因為接種疫苗才會降低重症風險，尤其年長者、慢性病、高血壓、糖尿病、心血管疾病患者如果感染新冠病毒，還是有可能會重症。接種三劑的效果絕對比接種一劑或二劑高，這在科學上有明確的證據。

（三）查核中心採訪何美鄉。何美鄉指出，如果普通人感染新冠病毒的死亡率是「X」，這些營養素不足的人死亡率是「高於X」，而打疫苗的人死亡率是「低於X」。維生素D、維生素C、鋅都是人體重要的營養素，如果這些營養素不足，會提升重症和感染的風險，但這些營養素無法取代疫苗的保護力。因為疫苗是針對新冠病毒產生抗體，對防止重症和死亡有直接的效果。而且，這些營養素不是補充足夠就馬上有效，而是平常就要吃足。

綜合以上，維生素C、Ｄ以及鋅是人體所需的營養素，補充這些營養素可增加體抗力，但無法取代接種疫苗來降低重症與死亡風險的效果。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/27版】

一、專家指出，RNA病毒的疫苗仍有一定保護力，目前新冠疫苗對於降低重症與死亡率仍有效果。

二、專家指出，從目前人類接種新冠疫苗的臨床數據，沒有看到新冠疫苗增加免疫疾病的現象。

三、專家指出，維生素C、Ｄ以及鋅是人體所需的營養素，補充這些營養素可增加體抗力，但無法取代接種疫苗來降低重症與死亡風險的效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【部分錯誤】網傳影片宣稱「RNA病毒不能隨便用疫苗…接種RNA病毒疫苗終究無效…AZ用黑猩猩腺病毒所以很快血栓…打疫苗抗體不完整，不如直接感染」？

【錯誤】網傳影片「新冠疫苗對人體的危害」？

【錯誤】網傳影片宣稱「前世衛組織的副主席在歐盟會議上發表對新冠疫苗的爭議」？

〈【查小喵出任務】疫情延燒別心慌 專家解析Omicron關鍵十問〉

美國CDC COVID-19治療指引

【更新說明 2022/5/19】更新傳言版本到背景