標題：【錯誤】網傳中國疾病防預中心通告：「經武漢新型冠狀肺炎病員檢測結果都未曾有飲茶習慣，有良好飲茶未有一例得新型冠狀肺炎 具科學檢測報告喝茶可以減少95%發病率，望知情者相互轉告！！！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2325/
--------------------------------------------------

經查：

一、此通告有諸多缺失，包括名稱不符、關印粗糙、主旨格式不符等，應為變造文。

二、中國疾病預防控制中心的官方網站並無此通告，也無網傳通告所提的科學檢測報告。

三、專家指出，目前並無飲茶與新冠肺炎相關研究。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳一張簡體字通告，表示「中國疾病防預中心」宣稱：「經武漢新型冠狀肺炎病員檢測結果都未曾有飲茶習慣，有良好飲茶未有一例得新型冠狀肺炎 具科學檢測報告喝茶可以減少95%發病率，望知情者相互轉告！！！」署名為「中國疾病預防中心」於2020年1月28號發布。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此通告是否為「中國疾病防預中心」發布？

（一）查核中心檢視網傳通告，開頭寫道「中國疾病防預中心」，然而發文機關署名卻稱「中國疾病預防中心」，而關印則為「中國新型肺炎防預中心」。通告中出現三次機關名稱全都不同。

查核中心檢視關印，可以發現印章上機關名稱的「國」、「新」、「防預」等字均碰觸到圓圈邊線，顯示印章作工粗糙。

（二）查核中心以「中國疾病防預中心」為關鍵字搜索，查找到「中國疾病預防控制中心」官網，而中國疾病預防控制中心又簡稱為「中國疾控中心」。

查核中心檢索官網的「通知公告」欄位，截至2020年2月4日止，最新發布的通知公告為2020年1月20日，多為招聘啟事、詢價、會議培訓等通知。查核中心進一步檢索，並未發現網傳的通告。

圖2：中國疾控中心官網，並無網傳通告。

（三）查核中心比對中國疾控中心發布的通告，標題會寫上「主旨」。主旨可以分為兩種，第一種是直接說明通知事項；第二種是以「中國疾病預防控制中心」或「中國疾控中心」為主詞、關於某事項的通告，並不符合通告格式。

查核中心檢視，網傳通告以「中國疾病防預中心」，再加上「冒號」作為開頭，代表公告對象為「中國疾病防預中心」，並不符合發文邏輯，也不符合通告格式。

圖3：中國疾控中心通知公告擷圖

（四）查核中心於中國疾控中心官網，以通告中出現的關鍵字搜尋，並未找到網傳通告。

爭議點二、中國疾病預防控制中心是否有「喝茶減少發病率」相關研究？

查核中心檢索中國疾控中心官網的「科學研究」欄位，截至2020年2月4日止，均無相關研究內容。

圖4：查核中心檢索官網的「科學研究」欄位，截至2020年2月4日止，均無相關研究內容。

爭議點三、是否有相關研究指出「喝茶能減少新冠肺炎發病率」？

查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，他表示沒有所謂「中國疾病防預中心」，只有「中國疾控中心」，此通告為假造文。

黃立民表示，目前並無聽聞此相關研究。

結論

一、此通告有諸多缺失，包括名稱不符、關印粗糙、主旨格式不符等，應為變造文。

二、中國疾病預防控制中心的官方網站並無此通告，也無網傳通告所提的科學檢測報告。

三、專家指出，目前並無飲茶與新冠肺炎相關研究。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Manki Kim）

參考資料

中國疾病預防控制中心