標題：【錯誤】網傳影片「俄烏最新消息：司令部被端，海空全軍覆沒」、「突發！俄烏最新戰況公佈！烏克蘭亡國！海空全軍覆沒！最前線戰場視頻公布」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6983/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/02/25版】

一、網傳影片及該頻道所製作影片，並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，僅以念讀旁白的方式搭配影像畫面，並不是可信的消息來源。

二、網傳影片稱「最前線戰場視頻」，所引用的影像多數為不相關的其他事件。

網傳影片宣稱「最前線戰場影片」，卻挪用自不相關事件，因此，為錯誤訊息。

背景

通訊群組與影音平台流傳一支影片，該影片發布於2022年2月24日，標題稱「俄烏最新消息：司令部被端，海空全軍復沒！難怪㗑噔一個兵都不出！普京這手段太狠了，全世界都想不到！下一步如何應對？且等㗑噔睡覺起來看吧，估計都傻眼了！」

網傳影片的首圖則壓上字幕稱：「突發！俄烏最新戰況公佈！烏克蘭亡國！海空全軍覆沒！最前線戰場視頻公佈，六架俄羅斯戰機被擊落。難怪美國一個兵都不敢出！普京這招太狠！中國都沒想到！」

影片內容稱：「自1991年海灣戰爭之後，30年來世界上最大的一場戰爭全面打響，在中美爭霸賽白熱化的今天，東歐這場戰爭足以改寫地緣政治格局，拜登當局最終還是玩脫了，…隨後鳥克蘭包括首都在內的各大城市，均遭到來自俄羅斯的空襲，鳥克蘭國民軍司令部被炸毀，俄軍的戰術是巡航導彈和彈道導彈打擊，以及空降兵和兩棲登陸作戰同步進行，…北約的戰略偵察和巡邏機，以及全球鷹等無人偵察機都無法抵達鳥克蘭東部空域…根據媒體消息，大批烏克蘭士兵已經放下武器投降，僅僅一個下午，戰局已經分出勝負，目前的結果是在開戰一個小時的時間內，烏克蘭海空軍群軍覆沒，…換言之俄羅斯已經掌握了製海權和製空權…」

圖1：影音平台擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心檢視網傳影片出處為YouTube影音頻道「AC世界新聞頻道」，至截稿（2月25日）為止，網傳影片的觀看次數為5萬3168次。影片為旁白搭上照片畫面，所描述的內容沒有記者採訪，也未曾採訪訪消息人士說法。

網傳影片引述媒體消息的段落，畫面顯示的是刊於未知平台的簡體中文訊息，而該訊息所引用的消息來源為「俄羅斯網站」，且未說明所稱的俄羅斯網站為何。

查核中心檢視「AC世界新聞頻道」頻道簡介，其成立於2014年12月6日，總觀看次數為1236萬773次，頻道簡介強調真人錄音，並自稱「從獨特的角度點評解讀近期熱點新聞事件」，但並未進一步介紹編輯團隊的背景與經歷。

網傳影片及該頻道所製作影片，並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，僅以念讀旁白的方式搭配影像畫面，並不是可信的消息來源。

爭議點二、網傳影片搭配影像稱「最前線戰場視頻公佈」、「隨後鳥克蘭包括首都在內的各大城市，均遭到來自俄羅斯的空襲，鳥克蘭國民軍司令部被炸毀，俄軍的戰術是巡航導彈和彈道導彈打擊」、「俄羅斯已經掌握了製海權和製空權」，其所引用的影像出處與事件為何？是否為近期俄烏戰爭的畫面？

網傳影片引用多張照片與多段影像，查證結果如下：

網傳影像一、0分01秒-0分13秒（影片）查證結果：此影像由媒體報導於2月22日，為俄羅斯軍隊被拍到靠近烏克蘭邊境。

查核中心透過擷圖反搜，找到《CNN Indonesia》發布於2022年2月22日的報導，以及《MSNBC》發布於2022年2月23日的報導。

根據《CNN Indonesia》，俄羅斯軍隊被拍到靠近烏克蘭邊境；而《MSNBC》的報導內容為美國總統拜登爭普京的行動為「俄羅斯入侵的開始」，並宣布對俄羅斯展開制裁。

網傳影像二、0分013秒-0分14秒（照片）查證結果：此影像由俄羅斯國防部發布於2022年2月15日，為俄國軍隊演習後返回基地之影片擷圖，並非俄烏戰爭畫面。

查核中心透過以圖反搜，找到《Taiwan News》、美媒《Fox》、印度媒體《India Today》以及俄國官方通訊社《RIA》的報導，上述報導中的新聞照片，與網傳影像二相同。根據上述報導，此畫面由俄羅斯國防部新聞處在2022年2月15日提供，畫面為俄羅斯陸軍坦克在俄羅斯進行軍事演習後，返回基地的照片。其中《RIA》提及，此新聞照片為影片畫面。

查核中心檢視俄羅斯國防部官方粉絲專頁，找到在2022年2月15日發布的影片，影片0分01秒的畫面與網傳影像二相同。查核中心以Google翻譯解讀影片說明，為「返回西部軍區部隊永久部署點」。而在同天下午至晚上，俄羅斯國防部發布了多支關於演習計畫的影片。

綜合以上，網傳影像二的出處為俄羅斯國防部官方粉絲專頁在2022年2月15日發布的影片，影片事件為俄羅斯軍隊演習後返回基地。

網傳影像三、1分20秒-1分26秒（影片）查證結果：此為2022年2月24日烏克蘭伊萬諾-弗蘭科夫斯克國際機場（Ivano-frankivsk Airport）被俄軍攻擊的畫面。

查核中心透過以圖反搜，找到《BBC》、《Sky News》、《CNN》等媒體發布於2022年2月24日、2月25日的報導。根據上述媒體報導，這是烏克蘭伊萬諾-弗蘭科夫斯克國際機場（Ivano-frankivsk Airport）被俄軍攻擊的畫面。

網傳影像四、2分08秒-2分31秒（照片）查證結果：照片拍攝於2022年2月4日，為美國與烏克蘭軍隊的軍事演習的照片，並非俄烏戰爭畫面。

查核中心透過以圖反搜，找到印度媒體《Outlook India》在2022年2月6日的報導，其中指出，美國總統喬·拜登下令在波蘭部署1700名美軍，而自2017年以來已經部署了 4,000 名美軍。由於擔心俄羅斯入侵烏克蘭，他們於週六抵達。此報導的其中一張新聞照片與網傳影像五相同。

根據《Outlook India》，這張新聞照片的來源為《美聯社》，事件為烏克蘭軍人和美軍教官在靠近烏克蘭西部利維夫市（Lviv）的雅沃里夫軍事訓練場（the Yavoriv military training ground）的國際維和安全中心（the International Peacekeeping Security Centr）參加演習。查核中心以此為關鍵字，在《美聯社圖庫》找到影像五的原始照片。

根據《美聯社圖庫》的版權頁，此照片的攝影記者為Pavlo Palamarchuk，照片中的事件為2022年2月4日星期五，烏克蘭軍人和美軍教官在靠近烏克蘭西部利維夫市的雅沃里夫軍事訓練場參加國際維和安全中心的演習。

綜合以上，網傳影像五拍攝於2022年2月4日，為美國與烏克蘭軍隊的軍事演習。

網傳影像五、2分32秒-2分54秒（照片）、網傳影像六、3分18秒-3分40秒（照片）

查證結果：此二照片來源於2022年16、17日發布，為烏克蘭總統視察軍隊的照片，並非俄烏戰爭畫面。

查核中心透過以圖反搜，找到以色列媒體《國土報》在2022年2月17日轉錄路透社的報導，其中一張新聞照片與網傳影像六相同。

據《國土報》的新聞照片說明，此照片的出處為烏克蘭總統新聞服務。查核中心檢索烏克蘭總統官方網站，分別找到與網傳影像六及網傳影像七的原始照片。

網傳影像六的原始照片發布於2022年2月16日，網傳影像七的原始照片發布於2022年2月17日，查核中心以Google翻譯解讀兩張照片的相簿標題，分別為「烏克蘭總統羅夫納州工作訪問」（Робоча поїздка Президента України до Рівненської області）與「烏克蘭總統視察頓涅茨克地區軍隊領導職務」（Президент України відвідав передові позиції військових на Донеччині）。

綜合以上，網傳影像六與網傳影像七的來源為烏克蘭總統官方網站，分別發布於2月16日與2月17日，照片所記錄的事件為烏克蘭總統視察軍隊。

網傳影像七、4分04秒-4分26秒（照片）查證結果：此為俄羅斯國防部在2022年2月16日發布，宣稱士兵從克里米亞半島撤離。

查核中心透過以圖反搜，找到比利時媒體《RTL Info》、德國媒體《Stern.de》、加拿大地方媒體《Le Devoir》等媒體發布於2022年2月16、2月17日的報導，報導所使用的新聞照片與網傳影像八相同。

根據上述媒體的新聞照片說明，此照片是由俄羅斯國防部於2022年2月16日提供，顯示軍用卡車穿過連接克里米亞與俄羅斯的橋樑。

查核中心以Google翻譯解讀上述報導，俄羅斯宣布於2月15日從烏克蘭邊境撤出部分軍隊，並在2月16日週三宣布演習結束，士兵將從克里米亞半島撤離，並釋出相關影片。

網傳影像八、4分51秒-5分10秒（照片）查核結果：此為俄軍在2020年為慶祝二戰勝利的戰機排練畫面，並非俄烏戰爭畫面。

經檢視，網傳影像八的畫面，查核中心已在編號1529查核報告中查證，，網傳影像八的原始事件，是俄羅斯為了慶祝二戰勝利，在莫斯科附近的圖希諾上空的戰機排練畫面。經比對，網傳影像八與發布於2020年5月4日Youtube平台的影片1分58秒處相似，為將該畫面擷圖放大。

綜合以上，影片原始來源是俄羅斯在2020年為了慶祝二戰勝利，在當年5月4日在莫斯科附近的圖希諾上空的戰機排練畫面。

網傳影像九、5分11秒-5分45秒（影片）查核結果：此影片至少在2016年即出現，為俄羅斯傘兵演習畫面，並非俄烏戰爭畫面。

經檢視，網傳影像九的畫面，查核中心已在編號1531查核報告中查證，此影片至少在2016年就出現在網路上，是俄羅斯羅斯托夫地區（Rostov Oblast）進行傘兵演習畫面。與近期俄羅斯入侵烏克蘭軍事行動無關。

網傳影像十、7分51秒-8分14秒（照片）

查證結果：2022年2月18日烏克蘭軍隊操演。

查核中心透過以圖反搜，找到《路透社》發布於2022年2月18日的報導，報導所使用的新聞照片與網傳影像十相同。

根據《路透社》的照片說明，此影像由烏克蘭空中突擊部隊提供。

查核中心查找烏克蘭武裝部隊突擊部隊司令部的粉絲專頁，找到發布於2月18日的照片，與網傳照片相同。以Google翻譯解讀這組照片的說明，照片中的事件為烏克蘭傘兵軍事場地和指定地區進行戰鬥訓練活動。

影像十一、8分15秒-8分32秒（照片）查核結果：此為2022年2月4日美國第十八空降兵團的士兵抵達德國威斯巴登。

查核中心將反搜影像十，查找到美國國防部2022年2月12日曾發布一篇新聞稿有使用該張照片。該新聞指出，更多美國軍隊將部屬至歐洲，調離兵隊從烏克蘭離開。

其中，新聞稿引用網傳影像照片十，並說明是2022年2月4日，第十八空降兵團的士兵抵達德國威斯巴登，以支持北約盟國。該照片是由陸軍特種部隊約書亞·考登（Joshua Cowden）拍攝。

綜合以上，網傳影片稱「最前線戰場視頻」、「隨後鳥克蘭包括首都在內的各大城市，均遭到來自俄羅斯的空襲，鳥克蘭國民軍司令部被炸毀，俄軍的戰術是巡航導彈和彈道導彈打擊」、「俄羅斯已經掌握了製海權和製空權」，但所引用的影像多為舊影片與其它事件。

結論

一、網傳影片及該頻道所製作影片，並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，僅以念讀旁白的方式搭配影像畫面，並不是可信的消息來源。

二、網傳影片稱「最前線戰場視頻」，所引用的影像多數為不相關的其他事件。

網傳影片宣稱「最前線戰場影片」，卻挪用自不相關事件，因此，為錯誤訊息。

參考資料

CNN Indonesia –  VIDEO: Penampakan Alat Perang Rusia Diangkut ke Perbatasan Ukraina

MSNBC – U.S. Hits Russia With New Sanctions | The Mehdi Hasan Show

Taiwan News – US official: Russia adds 7K more troops near Ukraine border

Fox – Russia-Ukraine: NATO leader says ＇we have not seen any withdrawal of Russian forces＇: LIVE UPDATES

India Today – US hopes India will support America if Russia attacks Ukraine

RIA – Танковая армия Западного ВО начала возвращаться с учений

Минобороны России Facebook Video

BBC – Why is Russia invading Ukraine and what does Putin want?

Sky News – Russia launches invasion of Ukraine – Putin＇s troops ＇seize control＇ of Chernobyl nuclear disaster site

CNN – Watch: Missile slams into airport as invasion of Ukraine begins

Outlook India – Posturing In A New Cold War

AP Images – UKRAINE TENSIONS

Haaretz – Ukraine Says Russian-backed Artillery Strike Hits Kindergarten, No Injuries

烏克蘭總統官方網站

烏克蘭總統官方網站 – 照片

烏克蘭總統官方網站 – 照片

RTL Info – Washington accuse la Russie d＇avoir déployé des milliers de soldats supplémentaires aux frontières de l＇Ukraine

Stern.de – Russland meldet nach Manöver weiteren Teilabzug von der Krim

Le Devoir – Sur le terrain, l＇Occident ne voit pas de désescalade russe

【錯誤】網傳影片「烏克蘭國民衛隊司令部被摧毀」？

Репетиция парада 04.05.2020. Воздушная часть. Пролет самолетов над Тушино

【錯誤】網傳影片「俄羅斯打烏克蘭傘兵」、「俄羅斯傘兵入侵烏克蘭！」？

Reuters – Russia trying to provoke Ukraine＇s military to attack, Kyiv says

Командування Десантно-штурмових військ Збройних Сил України  Facebook Photo，

Командування Десантно-штурмових військ Збройних Сил України  Facebook Photo

U.S. DepartmentofDefense – More U.S. Troops to Deploy to Europe, Guardsmen Reassigned Out of Ukraine