標題：【錯誤】網傳「吃完柿子／柚子千萬别喝優酪乳，也不能吃香蕉，會中毒。有個孩子還沒到醫院就往生了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-304/
--------------------------------------------------

一、專家表示，柿子搭配優酪乳、香蕉等食物一起吃，並不會產生毒性。

二、專家表示，柚子搭配優酪乳、香蕉等食物一起吃，並不會產生毒性。

三、柿子成分中含有較高的『單寧酸』，若搭配蛋白質食用，可能因胃酸而形成「柿石」，不易吸收、影響消化功能，但不是「中毒」。其中，專家提醒，柿子和香蕉都是含鉀食物，腎臟病患者要控制攝取量。

四、此傳言所提及之個案，醫師推論為胃穿孔後腹腔感染產生敗血症，並非如傳言所稱的中毒事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

查核中心日前收到民眾投訴訊息（如下圖）：「請告知週邊人員，現在是柿子上市的季節，吃完柿子千萬别喝優酪乳，也不能吃香蕉，會中毒，已經上新聞了，有個孩子還没等到醫院就往生了，誰的群組多，相互轉發一下，别差那三五秒，多做好事會功德無量的！」

圖1：社群媒體擷圖

此傳言在2020年9月變形為：

「請告訴週邊的人員．現在是柚子上市季節.吃完袖子千萬别喝優酪乳．也不能吃香蕉會中毒.已經上新聞了.有個孩子還沒到醫院就往生了．誰的群組多．相互轉發一下别美那三.五秒-多做好事．會功德無量的」

查核

爭議點一、「吃完柿子千萬别喝優酪乳，會中毒」？

（一）查核中心諮詢財團法人癌症關懷基金會校園營養講師簡鈺樺：

簡鈺樺表示：「柿子與優酪乳或香蕉的食物組合是不會產生毒性的。柿子成分中含有較高的『單寧酸』（亦稱鞣酸或鞣質），當民眾搭配一些蛋白質含量比較高的食物如牛奶、優酪乳一起食用，單寧酸、蛋白質經過胃中的消化吸收反應，會因為胃酸所提供的酸性環境，而形成一種膠狀的沈澱物，稱作『鞣酸蛋白』，也就是俗稱的『柿石』。這種沈澱物不易被腸胃道吸收，可能影響消化功能，但這不是『中毒』。」

簡鈺樺解釋：「這也要考量攝取量以及個人健康狀況，因此建議民眾平常一天攝取一顆拳頭大的柿子即可，避免過量。而且柿子纖維含量較高，再加上優酪乳會促進腸胃蠕動，有些腸胃敏感的人可能會在攝取兩種食物後感到腸胃不適，但這種狀況也不是『中毒』。」

（二）花蓮慈濟醫院腸胃內科主治醫師洪睿勝也說明：

「醫學上目前沒有證據指出吃柿子配優酪乳會中毒。柿子跟破布子因為富含鞣酸，容易跟高蛋白食物起作用，造成凝團，加上柿子的纖維較粗，增加凝團的可能性。這個凝團就是胃柿石（又稱胃糞石，bezoar）。

臨床上，胃柿石大致上可以分成植物糞石、毛髮糞石。病人可能會感覺胃有異物感、悶痛；嚴重會造成胃出口阻塞、腸阻塞，甚至是消化道出血。

在治療胃柿石時，醫師會先觀察是否有自己排出的可能性。如果胃柿石太硬或太大，就需要配合內視鏡手術取出。而經過胃、腸切除手術的患者、糖尿病患者，或腸胃先天異常等原因造成腸胃蠕動過慢，就可能有胃柿石的狀況。要預防胃柿石的問題，建議吃東西要細嚼慢嚥，飲食不要過量，並且搭配補充水分。」

（三）查核中心亦求證衛生福利部雙和醫院家醫科葉睿儒醫師：

葉醫師亦指出：「不管中醫還是西醫，都認為柿子是非常營養的食物，富含維生素、礦物質、纖維素，能補充營養和促進腸胃蠕動。但柿子中含有『單寧酸』，『單寧酸』本身單獨食用沒太大的問題，但吃完柿子再喝優酪乳時，單寧酸碰到胃酸、優酪乳的蛋白質，會有一些結塊、凝固的情況，造成消化不良。

不過，只要吃柿子和優酪乳的時間間隔較久（約半小時或1小時）、不要空腹吃，或和其他食物混合食用，就能避免蛋白質凝結成塊、造成消化不良的情況。實際上柿子和優酪乳的組合，營養補充很好。」

爭議點二、「吃完柿子，也不能吃香蕉，會中毒」？

柿子和香蕉能否搭配食用，查核中心求證雙和醫院家醫科葉睿儒醫師指出：

「因為柿子和香蕉的鉀含量很高，而腎臟病患無法適當排除鉀離子，服用過量時會造成身體的危害，因此，若為腎臟病患，就需要控制這些水果的攝取。但在正常的情況下，食用這些水果是不用太擔心的，只要均衡飲食就可以了。」

爭議點三、傳言稱「吃完柚子千萬别喝優酪乳、吃香蕉，會中毒」，是否屬實？

（一）查核中心採訪林口長庚醫院營養師吳益銘。他表示，「柚子加優酪乳、香蕉會中毒」的說法並無根據。柚子和優酪乳、香蕉、牛奶是可以一起食用的，並不會導致中毒。

吳益銘表示，柚子含有豐富的膳食纖維、維他命C、β-胡蘿蔔素(紅柚)、鉀離子、鈣離子。因其富含纖維質，不易消化且容易刺激腸蠕動，部分民眾吃多會造成腹脹或腹瀉。建議民眾一天不要過量食用，一天吃3-4瓣為佳。

吳益銘補充，柚子和其他水果搭配食用，並無特別的禁忌。但如有服用降血脂、降血壓、抗心律不整、鎮靜安眠藥、免疫抑制藥物、抗癲癇藥物的民眾，要避開同時食用柚子、葡萄柚等水果。

吳益銘解釋，柚子和葡萄柚一樣，成分都含有「呋喃香豆素」。「呋喃香豆素」和上述藥物產生交互作用，因此同時食用會使藥物無法順利代謝分解，增加藥物血中濃度。

吳益銘提醒，長期服用降血脂、降血壓、中樞神經藥物的民眾，建議間隔6-8小時以上，再食用柚子類水果。間隔一定時間後，食用量上也不宜過多，淺嚐即可。如有進一步用藥疑慮，建議再詢問專業藥師建議。

（二）查核中心諮詢雙和醫院營養師陳薏丹。她表示，柚子屬於水果類，可以提供很豐富的醣類，提供身體的能量來源。另外柚子也富含豐富的膳食纖維，可幫助腸道蠕動，減少便祕、增加飽足感。

成人每日建議食用2份水果，以柚子來說，剝開後的3-4瓣大約是一份水果的量，熱量大約是60大卡。

陳薏丹補充，傳言指稱的「優酪乳、香蕉」都含有不同的營養成分，和柚子搭配在一起吃並不會有中毒的風險。柚子是水果類，優酪乳是乳品類，有優質的蛋白質、鈣質、益生菌，兩者都對身體是有益處的。

柚子跟香蕉都是水果類，一起食用並不會產生毒性，但要注意份量。減重或血糖控制的民眾，如果攝取過多，可能導致熱量過高。此外，這兩種水果的鉀含量高，如果一次吃太多，可能會導致血液中的電解質失衡。血鉀高的話，可能會有心臟亂跳、心律不整的狀況。腎臟功能不佳的民眾也要注意這兩種水果的鉀含量。

柚子成分含有「呋喃香豆素」，會和特定藥物產生交互作用，如降血壓藥物、降血脂藥物、安眠藥藥物、癲癇藥物。建議服用這類藥物的民眾，可以先詢問藥師意見，如要食用柚子建議間隔6-8小時，份量上1-2瓣即可，不宜過量。

爭議點四、傳言所指「吃柿子中毒……有個孩子還沒到醫院就往生」是否真有其事？

（一）「吃柿子中毒……有個孩子還沒到醫院就往生」的傳言從何而來？

查核中心在2013年11月19日中國的《青島新聞網》搜尋到相關報導〈3歲女童吃柿子胃穿孔死亡 柿子克牛奶螃蟹菠菜〉，內文描述：

「前不久，在微博上，有人發了一條訊息，說一個3歲的小女孩，就是因為吃了柿子，把命丟了。…經過初步的診斷，李醫生認為，孩子是由於急性胃擴張導致了胃穿孔，脹氣，使身體內的各個器官移位，從而出現了酸中毒的各種症狀…醫生在孩子的肚子裡找到了大量的柿子皮，難道說，這就是導致孩子胃穿孔的真正原因嗎？聽裡醫生說，導致孩子胃穿孔的原因有很多，一方面孩子的胃壁肌層薄弱，早就有穿孔的跡象。而另一方面，也不排除和吃柿子有關。」

圖 2：2013年11月19日青島新聞網的報導

（二）「3歲女童吃了柿子後身亡」事件在中國是否有其他相關報導？

2015年9月29日於中國騰訊視頻上架的河北衛視新聞也有報導這項事件。該報導敘述事件過程如下：「不久前一個3歲的女孩，在吃了柿子後喝了牛奶，導致胃穿孔脹氣，使身體內的各個臟器移位，從而出現了酸中毒的種種症狀。」

這則河北衛視的新聞報導也提供當時接診的醫師－－首都兒科研究院附屬兒童醫院的李旭醫師的受訪片段，李旭醫師說明：「入院當天她吃了兩個柿子，還有香蕉還有喝了大量牛奶，同時這個孩子腹腔裡有大量的棕黃色，還有食糜中的混濁液體，同時有好多的柿子皮」

但報導隨後補充：「醫生表示，導致孩子胃穿孔的原因有很多，一方面孩子的胃壁肌層薄弱，早就有穿孔的跡象。而另一方面也不排除和吃柿子有關。」

圖 3：2015年9月29日騰訊視頻上架的河北衛視新聞報導。

（三）該報導中受訪的醫師及醫院是否為真？

查核中心根據河北衛視新聞中「李旭醫師」的受訪畫面搜尋，確認有這位「李旭醫師」以及「首都兒科研究所附屬兒童醫院」，該醫院位於中國北京市。

（四）網傳訊息與「3歲女童吃了柿子後身亡」的報導內容是否一致?

查核中心比對中國媒體報導與台灣流傳的網路訊息，最主要的差異是：該報導提及這名孩童早有胃穿孔跡象、且因脹氣使身體內各臟器移位，從而出現了酸中毒等症狀；至於這名孩童的胃穿孔症狀是否因柿子造成，醫師僅表示「不排除和柿子有關」。

其次，網路訊息中所稱「孩子送醫前不治」，與報導內容描述「孩子送到醫院已經是昏迷的狀態」亦不相符；且該新聞報導之案例是柿子和香蕉、牛奶一起食用，並不是網傳謠言中提到的「優酪乳」。

可見，網傳訊息與中國媒體的報導有諸多出入。

（五）對於〈3歲女童吃柿子胃穿孔死亡…〉之報導，專業醫師看法為何？

對於謠言出處的2013年《青島新聞網》中〈3歲女童吃柿子胃穿孔死亡…〉相關報導，衛生福利部雙和醫院家醫科葉睿儒醫師依據報導內容判斷，個案死因極可能是胃穿孔後腹腔感染產生的敗血症，並不是和柿子直接相關。

葉睿儒醫師指出：該新聞報導的個案可能的問題，「第一點是柿子沒有咀嚼碎掉、直接吞嚥下去，因為柿子纖維素含量高，造成消化不良，胃到小腸的部分受到阻塞，胃不斷膨脹造成胃穿孔的情況；第二個是柿子和牛奶一起食用，產生的凝團造成腸胃道的阻塞。

所以整體的過程應該是，小朋友吃下大量的柿子，中間有些不消化的纖維素或凝團，塞住了胃到小腸的部分通道，造成消化不良，導致胃不斷膨脹，最後穿孔。而血液酸化、器官衰竭，則是胃穿孔之後導致的細菌感染，並不是柿子造成的。」

結論

一、專家表示，柿子搭配優酪乳、香蕉等食物一起吃，並不會產生毒性。

二、專家表示，柚子搭配優酪乳、香蕉等食物一起吃，並不會產生毒性。

三、柿子成分中含有較高的『單寧酸』，若搭配蛋白質食用，可能因胃酸而形成「柿石」，不易吸收、影響消化功能，但不是「中毒」。其中，專家提醒，柿子和香蕉都是含鉀食物，腎臟病患者要控制攝取量。

四、此傳言所提及之個案，醫師推論為胃穿孔後腹腔感染產生敗血症，並非如傳言所稱的中毒事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2020/10/1】

本傳言在2020年9月變形為「吃完柚子千萬别喝優酪乳．也不能吃香蕉會中毒」，因此，查核報告新增對「柚子」版本之查核說明。此外，為求語意精確，也修改摘要與結論文字。