標題：【錯誤】網傳影片：「螞蟻或小蟲爬進耳朵，用手指堵住另一側耳道，可使蟲因缺氧爬出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7846/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、耳鼻喉科醫師表示，人的兩耳之間不相通，且有耳膜阻擋，網傳影片的說法違反人體結構，既不科學也無效。

二、醫師提醒，若昆蟲爬入耳道，最重要的就是冷靜，勿用手掏挖，以免昆蟲受到驚嚇往內鑽破耳膜，民眾應盡速就醫。民眾也可利用昆蟲的趨光性，在暗處用燈照，或是灌油進耳道使蟲窒息浮出。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台7月13日起流傳訊息指稱：

「螞蟻爬進耳朵怎麼辦？記住一招，關鍵時刻能救命….」

傳言並搭配一支1分34秒的影片，影片中的男子聲稱剛才螞蟻爬進兒子耳朵裡，自己立刻用手指堵住孩子另一側的耳道，過一會兒螞蟻就因為缺氧而爬出來了。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「螞蟻或小蟲爬進耳朵裡，用手指堵住另一側耳道，可使蟲子缺氧爬出」，是否屬實？

查核中心諮詢高雄高雄長庚紀念醫院耳鼻喉部副教授羅盛典、臺北醫學大學附設醫院耳鼻喉科主治醫師呂亦翔。

（一）羅盛典表示，人的兩邊耳朵完全沒有相通，蟲不可能從這一邊耳朵爬到另一邊，無論是用手指堵住蟲鑽入的那側耳道，或者是網傳影片所說的另一側耳道，都不可能密封使蟲窒息，因此傳言是完全錯誤的。

（二）呂亦翔表示，兩耳之間是不相通的，網傳影片的說法太不科學了，也違反人體結構。他說明，兩側耳道都有耳膜擋住，只要是聽力正常、耳膜沒有破損的人，即使耳道鑽進昆蟲，蟲也只能沿原路跑出來。

爭議點二、當有小蟲爬進耳道，該怎麼處理才正確？

（一）羅盛典表示，若螞蟻等小蟲爬進耳道，該做的第一件事情就是不要慌張、也不要去挖，以免造成昆蟲在耳道內亂竄造成繼發傷害。

他說明，理論上昆蟲不會一進耳道就咬破耳膜，因此讓蟲留在外耳道是最安全的，耳道沒有任何死角可以躲，只有唯一一個對外的出口。

羅盛典指出，掏挖耳道只會讓蟲受到驚嚇、依循本能更往內鑽，恐有傷害耳膜之虞。如果昆蟲咬破耳膜，不但會劇痛，蟲還有可能會進入中耳腔，中耳腔內有三塊聽小骨，且有許多小空腔可以躲藏，會更麻煩。要是蟲繼續深入，咬破更深層的結構，有可能會損害內耳毛細胞，導致神經性的失聰。

當蟲鑽入耳道，如果無法立刻就醫，羅盛典建議可在耳道口照光，因為部份昆蟲有趨光性，或許會自行爬出。

另外，如果耳膜沒有破損，也可考慮滴油或耳藥水，讓昆蟲浮出甚或窒息。羅盛典說明，所謂「滴油」就是把油灌進耳道，用油封的方式讓蟲窒息浮出；如果手邊沒有油，退而求其次使用生理食鹽水也可以，至少對人體沒有傷害。

不過他也提醒，如果蟲太大隻，無法自行處理時還是要盡快就醫。

（二）呂亦翔表示，當蟲鑽入耳朵，可能會在耳道內爬行、掙扎，再加上耳朵很敏感，大多患者都反應很疼痛，而且恐懼。他提醒，第一時間「冷靜」是最重要的，假如驚慌去掏耳朵，蟲無處可去，只能往內鑽，就有可能鑽破耳膜。

呂亦翔表示，可以利用蟲的趨光性，找一個比較暗的地方，再用燈或手電筒照光，讓蟲可以順著光跑出來。

另一種方法則是倒油浸泡耳道，大概2～3cc的油就有機會讓蟲窒息流出來；如果手邊沒有油，用水也勉強可以。如果蟲還是出不來，應盡快就醫。

呂亦翔說，蟲在耳道掙扎可能會造成傷口，要是蟲身上帶有細菌，就有可能造成感染，因此耳鼻喉科醫師在幫患者取出蟲後，通常都會使用抗生素滴劑來避免感染。他表示，假如蟲在耳道內停留一段時間才取出，仍建議就醫檢查耳道是否有傷口；如果蟲很快就自行爬出，則比較不用擔心。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、耳鼻喉科醫師表示，人的兩耳之間不相通，且有耳膜阻擋，網傳影片的說法違反人體結構，既不科學也無效。

二、醫師提醒，若昆蟲爬入耳道，最重要的就是冷靜，勿用手掏挖，以免昆蟲受到驚嚇往內鑽破耳膜。民眾應盡速就醫，也可利用昆蟲的趨光性，在暗處用燈照，或是灌油進耳道使蟲窒息浮出。

因此，傳言為「錯誤」訊息。