標題：【錯誤】網傳影片字幕「丹麥女總理國會談及台灣突然爆笑，稱與台灣建交會收到錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10384/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/13版】

網傳影片來自丹麥總理佛瑞德里克森2019年10月在國會報告的畫面，但原始談話與台灣無關。

丹麥總理實際談話脈絡是，為了安養馬戲團動物，政府將買下4頭大象與1隻駱駝，當其提及大象與駱駝的跨物種友情時忍不住大笑，此舉引起國會議員哄堂大笑。

傳言原始事件與台灣無關，是經網路轉傳時被加上虛構捏造的中文字幕，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一支1分24秒的影片，影片內容為國外會議場景，影片上壓字稱「丹麥女總理在國會談及台灣突然爆笑」、「只要高喊我愛台灣就爽賺金幣」，影片中文字幕顯示總理談話稱「台灣是一個非常好的國家，他們很有錢」、「總之我希望與台灣建交，這樣的話將解決我們的財政問題，我們會收到很多錢」。

傳言在網路流傳搭配不同版本的文字：「台灣已經淪落成為全世界公認的傻子土包草包盼子豬仔」、「已經是國際大笑話了，被其他國來楷油當凱子，大盤子」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊群組流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱「丹麥女總理在國會談及台灣突然爆笑」，原始事件為何？

（一）以網傳影片的浮水印，可找到此影片是由TikTok某帳號發布，該帳號在影片最後呈現「僅供娛樂」，影片說明欄位有標註「搞笑」、「迷因」的標籤，但並未說明原始事件與脈絡，也未說明影片是否經過變造。

（二）透過以圖反搜，可找到丹麥公共電視台《TV 2》與歐盟電視新聞網《Euronews》在2019年10月9日與10日的報導，其新聞影片畫面有多處與網傳影片相同，可知為同一事件。

綜合《TV 2》與《Euronews》報導，傳言影片事件是丹麥總理佛瑞德里克森（Mette Frederiksen）2019年10月3日在國會報告，說明政府向馬戲團買下4頭大象與1頭駱駝，這4頭大象是丹麥最後一批馬戲團大象，牠們將被送到昆特堡野生動物園（Knuthenborg Safari Park）安養。丹麥總理在國會報告過程中，因忍不住大笑而中斷報告，也引發國會議員哄堂大笑。

上述外電報導內容均無提及網傳內容所稱的台灣事務。

圖3：網傳影片的原始事件是丹麥總理佛瑞德里克森向國會報告政府將買下4頭大象與1隻駱駝。台灣事實查核中心製圖。

（三）網傳影片語言是丹麥語，查核記者透過語音轉文字工具列出網傳影片的丹麥文逐字稿，再以Google翻譯解讀。查核記者一共使用「Voiser」、「Notta」、「Amberscript」等三個轉錄具工具，三者的轉錄結果在少數語詞略有出入，其餘大意均相同。

根據逐字轉錄與Google翻譯內容，丹麥總理佛瑞德里克森提到，政府與各界達成協議買下4頭大象，其中1頭名為藍博林（Ramboline）的大象，牠最要好的朋友是駱駝阿里（Ali），相關單位建議不要讓藍博林與阿里分開，因此政府也一併買下駱駝阿里。

當佛瑞德里克森提到藍博林與阿里的情誼時忍不住大笑。

（四）以丹麥文「elefanter kamel（大象 駱駝）」或「Ramboline Ali」檢索，可以找到多家媒體報導，也能找到昆特堡野生動物園對這段跨物種情誼與動物福祉的說明，還有佛瑞德里克森臉書發布的藍博林與阿里的照片。

不過，根據《TV 2》報導與佛瑞德里克森臉書2019年12說明，大象藍博林的新家不適合駱駝阿里居住，因此年邁的阿里搬去其它合適的住所，與其它駱駝一同生活。

因此，網傳影片原始事件是丹麥總理佛瑞德里克森向國會報告丹麥政府將買下4頭大象與1隻駱駝，其在提到大象與駱駝的跨物種友情時忍不住大笑。原始事件與台灣完全無關。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/13版】

網傳影片的原始事件是2019年10月，丹麥總理佛瑞德里克森在國會報告，表示丹麥政府將買下4頭大象與1隻駱駝。

佛瑞德里克森在提到大象與駱駝的跨物種友情時忍不住大笑，原始事件與台灣無關。

網傳影片加上虛構捏造的字幕，因此為「錯誤」訊息。