標題：【錯誤】網傳影片「中國宣布向俄羅斯提供1.5兆軍援」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9402/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/28版】

傳言影片近期在社群流傳，查證結果如下：

一、傳言影片來源為一YouTube頻道，該頻道並非媒體經營，也不是可信消息出處；影片標題為「中國向俄羅斯提供1.5兆軍援」，但內容說明1.5兆是中國與俄羅斯在鐵路等各方面的合作。因此，傳言影片為題文不符。

二、根據國際通訊社、俄國官媒、中國媒體報導，中國2015年曾宣布計劃建設俄羅斯莫斯科至北京的高速鐵路，全程超過7000公里，項目投資預計1.5兆人民幣。

檢索國際通訊社、俄國官媒、中國官媒與英美主流媒體報導，均無出現中國軍援俄羅斯1.5萬億訊息。

三、烏克蘭軍事專家指出，並未聽聞傳言所稱中國軍援俄羅斯1.5萬億的訊息。不過，相關證據顯示中國作為中轉國向俄羅斯供應半導體產品，讓俄國可以製造打擊烏克蘭城市的導彈，且曾被烏克蘭軍方擊落的伊朗無人機也被發現內部有中國公司製造的零附件。

傳言影片標題「中國宣布向俄羅斯提供1.5萬億軍援」為虛構捏造資訊；因此，為「錯誤」訊息。

背景

烏俄戰爭迄今已超過一年。

社群平台臉書近期流傳一段搭配YouTube影片貼文，該影片標題「下午4时，中国炸裂宣布！向俄罗斯提供1.5万亿军援！整个世界都震惊了！」

內容大意稱「中國向俄羅斯提供1.5萬億元援助，外媒稱拜登震驚……，這次援助包括貿易線上支付、數位貨幣、能源、鐵路、基礎設施等方面的合作，其中能源方面的合作尤其引人關注……鐵路基礎設施合作，作為一帶一路倡議的重要參與者，中國已經在促進中亞和俄羅斯的鐵路基礎設施建設方面發揮了重要作用。此次援助中，中國將進一步提供人力和資源支持，促進中俄兩國的鐵路合作，這對於中亞地區的經濟發展以及中俄兩國的合作來說都非常重要……」。

因此，可知傳言影片標題提到「中國向俄羅斯提供1.5兆軍援」，影片內容提及1.5兆是中國與俄羅斯在鐵路等各方面的合作。傳言影片為題文不符。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「中國宣布向俄羅斯提供1.5兆軍援」，實際狀況為何？

（一）查核中心以「1.5兆」、「中國」、「俄羅斯」等關鍵字檢索新聞，找到國際通訊社《路透社》、俄國官媒《俄羅斯衛星通訊社》、中國媒體《中國財經》等媒體在2015年報導，中國計劃建設俄羅斯莫斯科至北京的高速鐵路，全程超過7000公里，項目投資預計1.5萬億元人民幣。

另檢視中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》與俄羅斯官媒《今日俄羅斯》、《俄羅斯衛星通訊社》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，英、美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》等，均未出現網傳中國軍援俄羅斯1.5兆的報導訊息。

（二）烏克蘭智庫「軍隊轉型和裁軍研究中心」亞太部主任、國防安全研究院訪問學者尤里・波伊塔（Yurii Poita）協助檢視傳言後表示，他並未聽聞傳言所稱中國軍援俄羅斯1.5萬億的訊息。

針對中國是否有提供俄羅斯軍事援助，尤里・波伊塔說，截止目前為止，沒有證據顯示中國向俄羅斯提供成品軍事產品。然而，有證據顯示中國作為中轉國向俄羅斯供應半導體產品。

尤里・波伊塔指出，《俄羅斯軍事能力及進口零部件的作用》報告顯示，70-80%重要材料、半導體、導航系統等用於俄羅斯導彈生產的關鍵物資通過中國進行中轉。這些供應非常重要，這讓使俄羅斯能夠制造用於對烏克蘭城市進行打擊的導彈，不然俄羅斯導彈潛力早已耗盡。

尤里・波伊塔說，曾被烏克蘭軍方擊落的伊朗V型無人機（Shahed 136）被發現內部有中國公司製造的零附件。

爭議點二、傳言出處來源為何？

網傳來源是一YouTube頻道在2023年6月22日發布標題「下午4时，中国炸裂宣布！向俄罗斯提供1.5万亿军援！整个世界都震惊了！」影片，片長11分左右，目前點閱次數超過2萬。

查核中心檢視該YouTube頻道，內容均是自述以國際時政新聞為主題，但沒有揭露任何頻道經營者、經營團隊、採訪記者的相關資訊，與聯絡方式，發布的影片也多是剪輯畫面自其他媒體新聞畫面，再自行配上旁白、字幕和標題。

因此，傳言出處YouTube頻道，看似為「國際新聞」類別，但不是媒體，也非可信消息出處。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/28版】

傳言影片近期在社群流傳，查證結果如下：

一、傳言影片來源為一YouTube頻道，該頻道並非媒體經營，也不是可信消息出處；影片標題為「中國向俄羅斯提供1.5兆軍援」，但內容說明1.5兆是中國與俄羅斯在鐵路等各方面的合作。因此，傳言影片為題文不符。

二、根據國際通訊社、俄國官媒、中國媒體報導，中國2015年曾宣布計劃建設俄羅斯莫斯科至北京的高速鐵路，全程超過7000公里，項目投資預計1.5兆人民幣。

檢索國際通訊社、俄國官媒、中國官媒與英美主流媒體報導，均無出現中國軍援俄羅斯1.5萬億訊息。

三、烏克蘭軍事專家指出，並未聽聞傳言所稱中國軍援俄羅斯1.5萬億的訊息。不過，相關證據顯示中國作為中轉國向俄羅斯供應半導體產品，讓俄國可以製造打擊烏克蘭城市的導彈，且曾被烏克蘭軍方擊落的伊朗無人機也被發現內部有中國公司製造的零附件。

傳言影片標題「中國宣布向俄羅斯提供1.5萬億軍援」為虛構捏造資訊；因此，為「錯誤」訊息。