標題：【部分錯誤】網傳影片「詐騙集團跟車拍照、造假罰單詐騙，收到罰單先確認」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10647/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/27版】

一、刑事局表示，目前沒有接獲「假交通罰單詐騙」相關案件。

二、公路局表示，網傳「假交通罰單詐騙」的手法並不合理，也不可行。根據網傳影片描述，詐騙集團須先跟車拍照，並取得車主姓名、地址等個資，才能將違規照片及假罰單寄給車主，程序相當複雜。

此外，由於詐騙集團非超商簽約機構，就算把銀行帳戶做成條碼，超商也無法掃描。因此，「超商掃碼繳費」不太可能成為詐騙集團的運用管道。

三、資安專家表示，過去曾有詐騙份子透過開網路賣場，假借賣東西來取得商品的繳費條碼，再把條碼寄給被害者的詐騙手法，但通常是以簡訊亂槍打鳥，而非如網傳所述、用紙本罰單鎖定特定個人詐騙。

專家提醒，拿任何條碼去繳費前，確實應確認是否為真實條碼。駕駛人收到紅單若有疑義，也可透過不同管道查證。

目前台灣並無假交通罰單詐騙案件，網傳影片描述手法也不合理；但傳言提到收到罰單可先確認，則屬正確提醒。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

5月25日起通訊軟體及社群平台熱傳一段長度2分33秒的影片，內容為一名藝人分享自己差點被假交通罰單詐騙的經過，並敘述詐騙集團的新手法就是跟在民眾車子後方拍照，再寄假罰單給民眾，如果一時不察拿去超商繳款，錢就會進詐騙集團的口袋等。

查核中心將網傳影片左上角註明的節目名稱，再加上關鍵字「罰單詐騙」，利用google搜尋，找到原始影片為2024年5月20日播出的電視節目內容。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片所描述的「假交通罰單詐騙」，近期是否有類似案件？

（一）查核中心向內政部警政署刑事警察局求證。刑事局表示，目前並沒有接獲「假交通罰單詐騙」相關案件。

（二）查核中心向交通部公路局求證。公路局表示，紅單依照法規應該以掛號寄發，且超商代收款項都是有簽約的金融機構，若未簽約，就無法掃碼繳費，因此不太可能成為詐騙集團的運用管道。

公路局表示，網傳「假交通罰單詐騙」的手法並不合理，也不可行，目前並未接獲民眾反應遭假罰單詐騙。根據網傳影片描述，詐騙集團須先跟車拍照，並取得車主姓名、地址等個資，才能將違規照片及假罰單寄給車主，程序相當複雜；此外，由於詐騙集團非超商簽約機構，就算把銀行帳戶做成條碼，超商也無法掃描，更遑論把錢轉進去。

公路局提醒，駕駛人收到紅單千萬不可置之不理，若有疑義，可透過不同管道查證，例如向紅單上的舉發（警察）機關、應到案處所（裁決所或公路局監理所站）詢問，也可上監理服務網、下載監理服務App，或到四大超商的多媒體媒體機台輸入車號查詢。

（三）資安專家劉彥伯表示，網傳影片裡描述的詐騙手法，除了要取得車籍資料外，還需要跟車、拍攝行車時的照片、寄送紙本假罰單等，技術門檻及成本都太高，不是可行的詐騙方式。

不過劉彥伯也指出，過去確實有一種利用購物網站金流詐騙的方法，其手法是開網路賣場，假借賣東西來取得商品的繳費條碼，再把這個條碼寄給被害者。

例如，詐騙集團可能會先以亂槍打鳥方式傳送罰單催繳簡訊，誘騙民眾點開連結，再拿連結裡附的條碼（實為商品繳費條碼）去繳費，民眾以為自己繳的是罰單，實際上卻是被詐騙購物。

因此，劉彥伯也提醒，民眾拿任何條碼去繳費前，都要確認是否為真實條碼，以避免上當受騙。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）