標題：【錯誤】網站文章「香港暴徒的酬勞曝光：『殺警』最高給2000萬！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1248/
--------------------------------------------------

一、此訊息最早由中國「中央政法委」的微信官方帳號發布。

二、文章中之「死士招募令」圖片，使用中國慣用的漢字拼音，而非香港粵語拼音。

三、查核中心檢索死士招募令Telegram頻道「死士招募組」，內部訊息包括香港反送中相關評論文章、網路新聞、色情圖片，並無酬勞、撫恤金等相關訊息。

四、文章指稱「13歲小暴徒參加幾次暴亂活動後所獲酬勞，打算叫親弟弟一起做」，圖片出處《路透社》，原始圖說為「遊行期間，有一名抗議送中條例的少年示威者，要求香港進行民主和政治改革」。

五、根據香港交易所資料，並無壹傳媒董事、大股東和公司高層的股票交易公告。傳言「壹傳媒拋售股票，以套現黑金」，缺乏事實根據。

因此，文章所述的關鍵資訊，無實際資料佐證，為「錯誤」訊息。

背景

網站文章以「香港暴徒的酬勞曝光：『殺警』最高給2000萬！」為標題，內容指出：「12日，香港中文大學、香港城市大學、香港理工大學等多所大學，發生暴力事件……香港社會連日受到暴力示威者廣泛破壞，情況令人齒冷。那麼，大量的香港青年「入局」，是為了錢還是所謂的信仰追求？是誰在幕後持續「輸血」？「血」輸向哪裡？我們一點點挖出這個，隱藏在黑暗中的「地下錢莊」——

500至5000塊——這是普通學生參與暴亂的酬勞。錢多少，取決於參加遊行的規模、在隊伍中的位置、暴力程度、是否襲擊警察等，女性示威者的酬勞高於男性。

3萬——這是一個13歲小暴徒參加幾次暴亂活動後所獲酬勞。這些錢，幫助他換了新款iPhone手機、遊戲機、名牌運動鞋等。他打算叫親弟弟一起做……

1.5萬——這是《反蒙面法》出台以後，為避免「勇武」暴徒可能退縮的情況，參加暴力活動者的酬勞，大幅提高至每天1.5萬塊。

500萬——這是「勇武」核心成員收到資金以後，通過網絡或街頭招募的形式組織激進青年加入，將佣金的小部分給下面的「勇武」暴徒後，自己獨占的「大頭」。兩個月，凈賺超500萬。

2000萬——這是在發動10月1日大遊行前，『招募死士』計劃所提供的「撫恤金」。「死士」需執行包括殺警、假扮警員殺人後嫁禍、縱火等一系列極端任務。」

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此訊息從何而來？

查核中心以關鍵字檢索，此文章內容最早於2019年11月13日刊登於中央政法委微信公眾號，以「中央政法委長安劍」之名發布，文章標題為〈香港暴徒的酬劳曝光，“杀警”最高给2000万“抚恤金”！〉。

查核中心在微信搜尋，官方帳號「中央政法委長安劍」確實有同一篇文章。

圖2：中央政法委官方微信公眾號「中央政法委長安劍」發布〈香港暴徒的酬劳曝光，“杀警”最高给2000万“抚恤金”！〉。

「中央政法委長安劍」，是中國「中央政法委」的官方微信帳號。中國法院網新聞在2018年11月20日的新聞稿指出，微信公眾號的「長安劍」，正式更名為「中央政法委長安劍」，證實為中央政法委的官方帳號。

圖3：中國法院網新聞2018年11月20日新聞稿擷圖

爭議點二、文章提及，香港示威活動發出「死士招募令」，將提供2000萬元的撫恤金，招募殺警的死士，文章附上一張「死士招募令」的圖片。死士招募令訊息是否屬實？

此文章將「死士招募令」左下角的資訊馬賽克處理，查核中心以圖片反搜，找出此圖片的原始版本，能讀到「死士招募令」的聯絡資訊。

（一）未經馬賽克版本的原圖中網址包含「sishizhaomuzu」字樣，為「死士招募組」之中文拼音。

查核中心以中國常用的漢字拼音系統，比如中文轉拼音系統網站，輸入「死士招募組」，得出漢字拼音為「sǐ shì zhāo mù zǔ 」，與原圖拼音相符。

查核中心利用粵語審音配詞字庫，尋找香港粵語拼音法，輸入「死士招募組」，得出粵語拼音為「sei si ziu mou zou」，而非「sishizhaomuzu」。

因此，該圖網址使用中國常用的「漢語拼音」系統，而非香港常用的「粵語拼音」系統。

此外，該圖片亦有別字，在香港粵語語法，「咁」應為「緊」，「緊」有「正在」之意。

圖4：「死亡招募令」圖片破解／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢索Telegram頻道，查找到2個名為「死士招募組」的頻道，一個成立於今年9月25日，並無運作；另一個有347名成員，但有成員傳訊嘲諷：「大陸人假群你地都咁認真」。

圖5：Telegram的「死士招募組」頻道擷圖。

此外，這個347人的「死士招募組」頻道，內部訊息僅有香港反送中相關評論文章、網路新聞，還曾經有人發布色情圖片等垃圾訊息，並無實際的酬勞、撫恤金等交易訊息。

圖6：Telegram的「死士招募組」頻道擷圖。

爭議點三、文章附上圖片指稱：「這是一個13歲小暴徒參加幾次暴亂活動後所獲酬勞。這些錢，幫助他換了新款iPhone手機、遊戲機、名牌運動鞋等。他打算叫親弟弟一起做」是真的嗎？

查核中心以圖像反搜工具找出原圖，為英國《路透社》2019年8月26日上傳的照片，該照片圖說為「遊行期間，有一名抗議送中條例的少年示威者，要求香港進行民主和政治改革（A teenage extradition bill protester is seen during a march to demand democracy and political reforms in Hong Kong）」，並未提及「這位13歲的小暴徒因參加抗爭而獲得酬勞」。

圖7：文章配圖與原始照片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心調查，網傳文章所提的「13歲小男孩因為參加抗爭，而獲得報酬」說法，應來自香港親中媒體《文匯報》9月25日之新聞。香港事實查核機構《求驗傳媒》已查核為錯誤訊息，原因有二，一是文匯報並未引述任何消息來源，二是警方不曾發布相關公告。

圖8：《文匯報》9月25日新聞

爭議點四、文章描述「暴力活動」的金流圖，由美國境外組織和國際金融資本集團，流向香港組織，再挹注示威活動，其中的途徑之一，在送中條例風波初期的六月和九月，美國金融資金買入壹傳媒股票，再由壹傳媒高位拋售，套現「黑金」，是否屬實？

查核中心搜尋香港交易所的資料公告網站——披露易，壹傳媒（股票代號00282）在今年6月和9月的公告，並無持股董事、大股東和公司高層的股權買賣公告。

壹傳媒公告的股權買賣事項，最近一次為2018年12月31日的公告，這與傳言提及的時間點無關，也非反送中示威活動的期間。

圖9：比對文章所述時間，壹傳媒並無大股東、董事、高層股票交易公告。／台灣事實查核中心製圖

圖10：比對文章所述時間，壹傳媒並無大股東、董事、高層股票交易公告。／台灣事實查核中心製圖

圖11：壹傳媒公告之交易資料早於送中條例／台灣事實查核中心製圖

從香港交易所的公告資料來看，並無壹傳媒的董事、大股東和公司高層的股票交易公告。因此，傳言所提「壹傳媒拋售股票」，缺乏事實根據。

結論

一、此訊息最早由中國「中央政法委」的微信官方帳號發布。

二、文章中之「死士招募令」圖片，使用中國慣用的漢字拼音，而非香港粵語拼音。

三、查核中心檢索死士招募令Telegram頻道「死士招募組」，內部訊息包括香港反送中相關評論文章、網路新聞、色情圖片，並無酬勞、撫恤金等相關訊息。

四、文章指稱「13歲小暴徒參加幾次暴亂活動後所獲酬勞，打算叫親弟弟一起做」，圖片出處《路透社》，原始圖說為「遊行期間，有一名抗議送中條例的少年示威者，要求香港進行民主和政治改革」。

五、根據香港交易所資料，並無壹傳媒董事、大股東和公司高層的股票交易公告。傳言「壹傳媒拋售股票，以套現黑金」，缺乏事實根據。

因此，網傳文章的關鍵資訊，無實際資料佐證，為「錯誤」訊息。