標題：【錯誤】網傳「水梨分公母，水梨底部凹陷處是開花型態，就是公的；圓滑狀就是母的，母的香甜好吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9397/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/27版】

一、專家指出，水果並無公母之分。網路常說水果分公母，僅為農民過往依據水果品種與外觀差異流傳的說法。

二、專家指出，水梨底部凹陷處的外觀差異與果樹開花時的溫度、栽培管理方式有關，跟好不好吃沒有關係。

如果開花時氣溫是20度以上，果實成熟採收時就有可能殘留花萼，產生萼變；20度以下花萼就會脫落，底部凹陷處會圓潤光滑。此外，也有些農民為了外觀易販賣等因素，在小果期就先摘除花萼。

三、專家說，水梨好不好吃跟成熟度有關，若從外觀觀察，可以挑選表皮光滑、舉起來會有沉甸感的水梨，會是成熟而口感香甜的水梨。

傳言說水梨分公母、底部凹陷處圓滑就是香甜好吃為「錯誤」資訊。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台常有水果分公母的訊息，最近影音平台Tiktok、內容網站出現訊息稱，水梨分公母，母的水梨比較香甜好吃。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、水果有分公母嗎？

查核報告787報告曾採訪嘉義農業試驗所研究員陳祈男、台南農改場果樹研究室研究員張汶肇。網路上常有水果分公母的傳言，事實上，水果為果實，並沒有公母／雌雄之分。公母之分說法僅為農民過往依據水果品種與外觀差異流傳的俗稱。

陳祈男和張汶肇都表示，植物學上，果樹的花分成雌蕊與雄蕊，雌蕊與雄蕊雜交之後，產生果實膨大，也就是民眾常吃的水果。因此，並不會把水果分成公母，僅有把花分成雄花、雌花。

爭議點二、水梨分公母，看底部就知道？底部凹陷處圓滑比較好吃？

查核中心採訪台中農改場研究員徐錦木。他說，水梨樹花種是完全花，由雄花授粉，雌花結果。而水梨只是雌花結果的果實，並沒有公母之分。

至於傳言影片中將水梨底部凹陷處有分成「圓滑」、「雜亂開花狀」；徐錦木解釋，是跟水梨樹開花時的溫度有關，不能因此判斷好不好吃。

徐錦木說，如果開花時的溫度大於20度以上，果實成熟採收時就有可能殘留花萼，產生萼變，底部凹陷處就會是雜亂狀；如果是20度以下，花萼就會脫落不會殘留，果實底部凹陷處會圓潤光滑。民眾若常吃日本進口水梨就會發現，日本的水梨底座凹陷常是光滑的，這就是跟開花時的溫度有關。

苗栗農改場研究員張雅玲說，水梨是果實，沒有分公母。至於底部凹陷為什麼有些是光滑，有些是雜亂？除了跟栽種的氣候有關，也跟栽培管理有關。有些農民會為了外觀因素，在果實的小果時期、套袋之前，將殘存的花萼手動摘除，販賣的時候呈現圓潤光滑狀態。因此，這只是外觀的差異而異，跟果實好不好吃沒有關。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/27版】

一、專家指出，水果並無公母之分。網路常說水果分公母，僅為農民過往依據水果品種與外觀差異流傳的說法。

二、專家指出，水梨底部凹陷處的外觀差異與果樹開花時的溫度、栽培管理方式有關，跟好不好吃沒有關係。

如果開花時氣溫是20度以上，果實成熟採收時就有可能殘留花萼，產生萼變；20度以下花萼就會脫落，底部凹陷處會圓潤光滑。此外，也有些農民為了外觀易販賣等因素，在小果期就先摘除花萼。

三、專家說，水梨好不好吃跟成熟度有關，若從外觀觀察，可以挑選表皮光滑、舉起來會有沉甸感的水梨，會是成熟而口感香甜的水梨。

傳言說水梨分公母、底部凹陷處圓滑就是香甜好吃為「錯誤」資訊。

補充資料

怎麼挑好吃的水梨？

張雅玲強調，水梨好不好吃跟其成熟度有關，如果要從外觀判斷，可以看果皮以及拿在手上的重量感。水梨熟度愈高，水度愈夠，拿起來就會有沉甸感，表皮也會隨著成熟度愈來愈光滑。但也不代表表面粗糙的水梨就不好吃，民眾買回家若覺得不夠熟，也可以放進冰箱冷藏保存一段時間，通常就會更熟。

徐錦木也說，其實每個民眾喜歡吃的水梨口感不一樣，有些人喜歡吃清脆的；有些人喜歡吃軟嫩的。通常表皮愈光滑、表皮的果斑比較淡，熟度愈高，比較香甜水潤；但是通常後期過熟，雖然香甜，但口感也會比較軟爛，民眾若喜歡吃清脆的，可以挑不要過熟的水梨。