標題：【錯誤】網傳圖卡「如果導盲犬獨自走向你，代表他所引導的人需要你的幫助，跟著牠走，你將會得到一份無比的感激」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6776/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/30版】

一、台灣導盲犬協會、惠光導盲犬教育基金會均指出，導盲犬訓練中並未有「獨自走向人群」尋求協助的訓練項目，且導盲犬不會離開盲人使用者擅自行動。

二、導盲犬使用者指出，導盲犬執勤時身上會有導盲鞍，狗狗工作時會一直待在盲人身邊，就算盲人需要協助，也會由導盲犬引領視障者到可求助的地方，由視障者開口求助。

三、網傳圖片源自於美國非營利組織ECAD，照片中的狗為該組織提供的服務犬。

四、專家指出，台灣較常見的協助犬為導盲、導聾犬，肢體輔助犬很少見。

因此，網傳圖卡為錯誤訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊群組流傳一張圖卡，圖卡上宣稱：「如果導盲犬獨自走向你，代表他所引導的人需要你的幫助，跟著牠走，你將會得到一份無比的感激」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖片來源為何？

查核中心透過以圖反搜，找到美國康涅狄格州地方媒體《The Litchfield County Times》、《The Register Citizen》刊登的文章與報導，其所搭配的新聞照片，與網傳照片相同。經檢視，前述文章與報導內容是介紹服務犬（Service dogs）的服務；而新聞照片來源，為非營利組織ECAD（Educated Canines Assisting with Disabilities，受訓犬隻協助不便人士）。

查核中心檢視ECAD的官方網站與粉絲專頁，並比對ECAD犬隻的領巾與網傳照片的犬隻領巾，確認網傳照片的狗為非營利組織ECAD的服務犬。

根據ECAD網站說明，該組織服務犬的服務對象，是視障者或聽障者以外的不便人士，例如多發性硬化症、帕金森病等，牠們受過訓練，可執行各種任務，包括拉輪椅、提醒醫療危機、在醫療危機中提供協助等等。

綜合以上，網傳圖片源自於美國非營利組織ECAD，網傳照片中的狗為該組織提供的服務犬。

爭議點二、網傳圖卡宣稱「如果導盲犬獨自走向你，代表他所引導的人需要你的幫助」，是否符合台灣的情況？

（一）查核中心採訪台灣導盲犬協會。該協會表示，此為誤傳訊息。

台灣導盲犬協會說，導盲犬在值勤期間一定會待在盲人身邊，其工作是幫助視障者順利行走、並協助判斷行走方向正確，因此，導盲犬不會讓視障者落單。在導盲犬訓練中也無此教育，若視障者發生意外狀況，導盲犬仍會陪伴在一旁。

該協會表示，若民眾發現視障者在原路徘徊、迷路，可主動詢問與引導方向；若是發生路倒等意外狀況，可先牽住、安置導盲犬，再報警或叫救護車。

（二）惠光導盲犬教育基金會表示，在導盲犬的訓練項目中，導盲犬的主要功能是引導和閃避，並沒有「獨立走向人尋求協助」的項目，且導盲犬不會離開視障者獨自行動。當視障者遇到狀況需要協助時，視障者會自行尋求周邊資源的幫忙，視障者也都可使用手機，不需要讓導盲犬獨自去求助。

惠光導盲犬教育基金會說，不少民眾曾經向基金會詢問傳言內容，查證後發現傳言應來自一篇國外報導，但該報導提到的並非導盲犬，而是服務犬。服務犬有很多種類型，包含導盲犬、導聾犬、肢體輔助犬等，或許其他的服務犬有類似的受訓項目，但導盲犬沒有。

（三）查核中心諮詢曾有導盲犬使用經驗的藍介洲。藍介洲表示，傳言所提的情境不可能為真，因為導盲犬不會離開使用者、獨自對外求援。

藍介洲說，當導盲犬身上有導盲鞍時，牠就處在工作狀態，會一直陪伴在使用者身邊。當使用者需要求助時，導盲犬會協助引導視障者到附近的人旁邊，由視障者開口尋求協助，而不是把狗放出去獨立作業，因為這樣旁人也無從理解狗的需求。

綜合以上，導盲犬工作時會跟使用者同時行動，不會出現導盲犬獨自走向人群尋求協助的情況。

爭議點三、網傳圖卡有何種版本？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到英文版本的網傳圖卡。英文版圖卡為哏圖，原文為：「當一隻服務犬單獨靠近你，表示有人需要幫助。跟著這隻狗，你將得到免費的錢包。」（If a service dog without a person approaches you, it means the person is down and in need of help. follow the dog and you＇ll get a free purse or wallet。）

（二）查核中心以關鍵字檢索，找到多個純文字的英文版傳言，內容大意與中文版網傳圖卡的宣稱雷同。

查核中心也找到美國查核組織《Snope》發布於2020年11月的查核報告，根據這份查核報告，英文版文字傳言源自2018年6月發布於Tumblr的部落格文章，以及同一位作者發表於推特的推文。

經檢視，這篇部落格文章為作者的個人經歷，作者自述，當她癲癇發作時，她的服務犬去尋求協助，卻被人趕走，因此作者發表文章提醒大家：「當一隻服務犬單獨靠近你，代表有人需要幫助」（If a service dog without a person approaches you, it means the person is down and in need of help）。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/30版】

一、台灣導盲犬協會、惠光導盲犬教育基金會均指出，導盲犬訓練中並未有「獨自走向人群」尋求協助的訓練項目，且導盲犬不會離開盲人使用者擅自行動。

二、導盲犬使用者指出，導盲犬執勤時身上會有導盲鞍，狗狗工作時會一直待在盲人身邊，就算盲人需要協助，也會由導盲犬引領視障者到可求助的地方，由視障者開口求助。

三、網傳圖片源自於美國非營利組織ECAD，照片中的狗為該組織提供的服務犬。

四、專家指出，台灣較常見的協助犬為導盲、導聾犬，肢體輔助犬很少見。

因此，網傳圖卡為錯誤訊息。

補充資料

一、如何辨識導盲犬？看到視障者與導盲犬，民眾應如何與他們互動？

台灣導盲犬協會說明，工作中的導盲犬會配戴導盲鞍，並隨時待在主人身邊。若是訓練中的導盲犬，則會穿著有「導盲犬訓練中」字樣的紅色背心。視障者與導盲犬也都會攜帶證件。

一般民眾若遇到訓練中或工作中的導盲犬，須遵守「三不一問」的原則，「不餵食」、「不打擾」導盲犬，避免導盲犬分心而使視障者摔倒、遇到危險。並且「不能拒絕」導盲犬出入任何公共場合與運輸工具。若是發現攜帶導盲犬或使用導盲手杖的視障者迷路，可「主動詢問」是否需要協助。

該協會補充說明，協助視障者時，民眾可遵循「問、拍、引、報」的原則。主動詢問視障者是否需協助，若需引導、則先輕拍視障者手背，讓他牽住手肘或手臂接受引導，並須在引導前進時說明路況變化，如有障礙物、高低差、樓梯等，協助視障者安全前進。

二、網傳圖卡稱「當服務犬獨自走向你，代表他所引導的人需要你的幫助」，在國外的狀況如何？

《Snopes》的查核報告指出，有些經過專門訓練的服務犬，會在使用者身體虛弱並需要幫助時尋求幫助，但並非所有服務犬都接受此類訓練。

查核中心找到美國導盲犬組織「Guide Dogs of America」的說明，其中提及，獨自行動的服務犬是不尋常的，如果服務犬在沒有主人陪同的情況下，用鼻子輕推他人或吠叫，表示牠正在尋求幫助，在這種情況下，請跟著狗，牠會帶你找到牠的主人，並請視情況打求救電話。

三、除了導盲犬，還有哪些協助犬？

查核中心諮詢屏東科技大學的訓練犬中心。中心表示，協助犬包含導盲犬、導聾犬和服務犬。服務犬又可稱為肢體障礙輔助犬，主要是協助行動不方便的人，如幫忙輪椅使用者撿拾或拿東西、幫忙開關門或燈、協助脫衣襪等；也有一類服務犬可協助走路不穩或容易腿軟跌倒的人，此類服務犬體型通常較大，且工作時會穿上有握把的背心，讓使用者行動時可直接抓握狗狗背心，當腳步不穩時，就可依賴狗狗做為支撐、避免跌倒。

協助犬中心表示，目前台灣較為普及的是導盲犬和導聾犬。其他類型的服務犬很不普及。服務犬會使用的技能是依據使用者狀況而定，或許有些服務犬會有「向他人尋求協助」的技能，但不是每隻服務犬都可以做到。

此外，協助犬中心說，有些狗狗是協助治療或陪伴性質，但此類治療犬服務對象不是特定個人，而是不特定的群體，且治療犬通常是服務性質，平常是家犬，僅有部分時間參與陪伴的服務工作，並不是長時間處在工作狀態。

查核中心諮詢狗醫師協會。協會表示， 狗醫師一般是到機構裡服務，如護理之家、學校的特教班等，且有國小課本內容介紹狗醫師，因此也會收到學校邀請，讓狗醫師到學校裡面，讓小朋友體驗狗醫師的服務，民眾應該不會在路上看到狗醫師。

狗醫師協會指出，治療犬可提供復健、陪伴、協助認知功能發展的輔助角色。如住在養護之家的長輩，可能因環境缺乏運動，狗醫師的介入可以鼓勵他們和狗狗互動，伸展手腳；在特教學校，狗醫師也可陪伴小朋友、增加學習的興趣和動力。但狗醫師平常就是一般的狗狗且是住在飼主家，只有特定時段才會外出服務「當義工」。

參考資料

台灣導盲犬協會 Taiwan Guide Dog Association

〈In Winchester, 4 to receive service dogs in ECAD graduation ceremony〉

〈Service dogs helping those with mobility issues, PTSD, autism, more〉

ECAD官方網站

ECAD粉絲專頁

〈SERVICE DOG PSA〉

Snopes〈If a Service Dog Approaches Without Owner, Does It Need Help?〉

Guide Dogs of America