標題：【錯誤】網傳影片「日本800架無人機表演」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10263/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/1版】

近日網路熱傳一段影片，宣稱是「日本800架無人機表演」。查證如下：

網傳影片是2024年1月1日晚間拍攝於韓國釜山廣安里，共出動2000架無人機演出燈光秀，並非傳言所說的「日本800架無人機表演」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台自1月9日起大量流傳一段長度5分鐘的影片，內容為無人機表演，並搭配傳言稱：「日本八百架無人機表演！果然是科技大國，最後那個龍吞珠實在精彩！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱影片為「日本800架無人機表演」，是真的嗎？原始事件為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，發現影片中的民眾講的是韓語。

進一步將網傳影片擷圖後利用Google搜尋，可找到多支影片，內容均有出現和網傳影片相同的「2024倒數計時」、「青龍吞珠」畫面，標題都指稱為「2024新年韓國無人機表演」。

（二）利用擷圖反搜，也可查找到國內媒體《自由時報》2024年1月1日發布的報導。報導指出，南韓釜山水營區廣安里海水浴場，原本要在跨年夜升起2000架無人機表演燈光秀、倒數計時跨年，吸引8萬多人前往觀賞，不料因發生技術問題，最後無人機表演取消，引發民眾的失望與不滿；隨後，水營區政府致歉，並宣布將無人機燈光秀延至2024年1月1日晚間7點重新表演。

查核中心進一步以關鍵字「2024 카운트다운 광안리（2024年倒數 廣安里）」利用google搜尋，可查找到韓國媒體《韓國聯合通訊社》、《釜山日報》、《釜山第一經濟》、《國民日報》等，在2024年1月1日均報導「釜山無人機跨年表演取消」一事，取消原因是人潮壅塞導致網路及其他通訊中斷、無法正確控制無人機。

另外，在該無人機廠商的官網上，也可看到業者發布的道歉啟事，向等待2023年12月31日「廣安里無人機燈光秀新年倒數表演」的所有觀眾致歉。

（三）查核中心檢視網路上多支「2024龍年韓國釜山無人機表演」影片，從影片說明或留言區都有提到，跨年表演因故取消，但主辦單位在元旦當天晚間7時已安排無人機重新表演。

（四）查核中心比對韓國釜山媒體《水營區電視台》發布的影片，以及Google Maps街景，透過橋梁、周邊建築物，可確認網傳影片拍攝地點為韓國釜山廣安里海水浴場。

圖2：網傳影片拍攝於韓國釜山廣安里的海水浴場

綜合以上，網傳影片並非日本800架無人機表演，而是2024年1月1日晚間拍攝於韓國釜山廣安里的無人機秀。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/1版】

近日網路熱傳一段影片，聲稱為「日本800架無人機表演」。查證如下：

網傳影片是在2024年1月1日晚間拍攝於韓國釜山廣安里，共出動2000架無人機演出燈光秀，並非傳言所說的「日本800架無人機表演」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。