標題：【錯誤】網傳「驚死人，腰果也造假！真是食不安~」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8984/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

網傳影片稱「腰果也造假」，從3月底到4月初在通訊軟體上熱傳，查核中心查證如下：

一、網傳影片是印度傳統零食「Kaju」餅乾的生產過程，這是一種腰果形狀的油炸餅乾。網傳影片卻誤稱為「假腰果」產製過程。

二、印度查核組織以及在台印度食品專賣店指出，「Kaju」是印度語的腰果稱呼，不過Kaju餅乾並非是腰果製成，而是由麵糰加入辛香料揉製，取腰果形狀小麵糰再油炸而成，多為鹹味，用來搭配茶飲。

傳言影片是印度傳統零食「Kaju」餅乾的生產過程，傳言卻誤稱為「假腰果製造過程」，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體、社群平台2023年3月底到4月初流傳一段搭配文字的影片，傳言稱「驚死人，腰果也造假！真是食不安~」，影片長度3分08秒，內容為外國男子將麵團狀的物體桿平，並用瓶蓋取出眾多腰果狀的麵糰，之後再將這些麵糰油炸。

相同影片另搭配不同版本的傳言，如「國外假腰果的製造」，也有影片上壓字的版本，影片文字為「印度人工制造假腰豆」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片流傳狀況為何？

檢視網傳影片，上有浮水印「Spoons of Indore」，以此為關鍵字檢索，可發現臉書「Spoons of Indore」帳號於3月16日張貼一段3分08秒影片，不論內容、長度、浮水印都與網傳影片一致。可知該臉書影片即為網傳影片來源。

檢視臉書「Spoons of Indore」帳號，大多張貼印度各類食物製造影片，貼文則是英文。3月16日所貼影片的文字為「How Artificial Kaju Is Made」（如何製造人工腰果），「Kaju」為印度語的腰果。但在這則貼文底下，有許多留言指出「這不是腰果」，而指出這是biscuits（餅乾）、snacks（小吃零食）等。

該影片在中文環境流傳時，則附加了「假腰果製造」等相關描述。

爭議點二、傳言影片聲稱「國外假腰果的製造」、「腰果也造假」，真實狀況為何？

（一）查核記者以原始影片貼文的留言為線索，以關鍵字「Kaju」、「biscuits」、「snacks」搜尋，能找出與網傳影片作法極為相似之影片（如影片一、二、三）與食譜（如食譜一、二）。

這些影片或食譜均指出，這些腰果形狀的食物，是印度傳統食物「Kaju」餅乾，是由麵粉或小麥粉製成，混入辛香料後揉成麵糰、桿平，再利用瓶蓋等工具取出腰果型麵糰，之後油炸而成。

（二）查核中心諮詢位於台北的印度食品專賣店「Trinity Indian Store」，店員檢視傳影片後表示，畫面中的食品是印度所產，一種腰果形狀的油炸餅乾。印度語稱呼腰果為「Kaju」，因此該食品有Namkeen Kaju（鹽味腰果）、Maida Kaju（麵粉製腰果）等多種說法。

「Trinity Indian Store」店員表示，Kaju餅乾作法是在麵團中加入辛香料，再分成腰果形狀的小塊油炸，在印度是常見的休閒食品，以鹹味為主，通常會搭配茶飲食用。在台灣印度食品專賣店也能買到。

查核記者在該店購得Kaju餅乾，包裝標示為「Namkeen Maida Kaju」，店員解釋，直譯為鹽味的麵粉製Kaju。觀察所購得Kaju餅乾，形狀成半月形，與腰果相似，但無法分成兩瓣，外灑有調味粉，辛香味道明顯。

圖4-5：查核記者於台北購得之Kaju餅乾，經過試吃實測，確實為油炸餅乾口感，並不是腰果。

（三）印度查核組織《BOOM》回覆查核中心詢問時表示，影片畫面是一種類似腰果形狀的餅乾，在印度被稱為「Kaju」餅乾；「Kaju」是印度語的腰果稱呼，不過Kaju餅乾並非是腰果製成，而是由普通麵團所製成，很多印度食品製造商都有在生產Kaju餅乾。

綜合以上，印度查核組織以及在台印度食品專賣店，均指出網傳影片並非假腰果的製造過程，而是印度傳統食品「Kaju」餅乾。該食品是由麵糰加入辛香料揉製，利用器具取出腰果型小麵糰，再油炸而成。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

網傳影片稱「腰果也造假」，從3月底到4月初在通訊軟體上熱傳，查核中心查證如下：

一、網傳影片是印度傳統零食「Kaju」餅乾的生產過程，這是一種腰果形狀的油炸餅乾。網傳影片卻誤稱為「假腰果」產製過程。

二、印度查核組織以及在台印度食品專賣店指出，「Kaju」是印度語的腰果稱呼，不過Kaju餅乾並非是腰果製成，而是由麵糰加入辛香料揉製，取腰果形狀小麵糰再油炸而成，多為鹹味，用來搭配茶飲。

傳言影片是印度傳統零食「Kaju」餅乾的生產過程，傳言卻誤稱為「假腰果製造過程」，因此為「錯誤」訊息。