標題：【錯誤】網傳「中配離婚率高達45%，離婚人數近15萬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10888/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/6版】

有立委先前提案修法縮短中國籍配偶取得身分證年限，近期有網傳訊息指稱「中配離婚率高達45%、人數近15萬」，這是真的嗎？

一、傳言內容並未提供其所指之「中配離婚率」的計算方式。台灣官方也並未計算「中配離婚率」，而根據目前所有相關資料，均無法得出傳言中所說「中配離婚率45%」的統計數字。

二、專家表示，在不同年代結婚的中國籍配偶，其離婚率也會不一樣，離婚率的計算必須要納入世代觀察，意即要持續追蹤同個世代結婚者5年、10年之婚姻存活率，也就是檢視同一群已結婚的人中，有多少對已經離婚，否則計算出來的數字在統計上沒有意義。

假設1990年有13萬對結婚，應持續追蹤這群人的5年、10年婚姻存活率，才能得知同一群人中有多少對已經離婚，再計算離婚率。

三、除了上述正規的離婚率計算方式，統計學上還有一種「粗離婚率」，但「粗離婚率」主要是用來進行跨國比較，並不能作為「人口次群體」（比如本國籍或外國籍）的離婚風險比較。2023年台灣「粗離婚率」為2.27‰，其統計單位為千分比，而非傳言使用的百分比。

四、網傳指中配離婚人數15萬人，有可能是將歷年中、港、澳籍配偶離婚人數累計後推算出來，但此算法並未考慮期間可能發生死亡、再婚、離婚後未在台定居等狀況，推算結果會失真。

傳言所說「中配離婚率45%」並無任何統計資料可以支持，「離婚人數近15萬」的推算也失真；因此為「錯誤」訊息。

背景

先前曾有立委提案修法縮短中國籍配偶取得身分證年限，該議題在網路持續引發討論。網路近期流傳一段訊息稱：「台灣離婚率10%，越配離婚率8%，但中配離婚率卻高達45%，離婚人數將近15萬持續增加中……」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「中配離婚率45％」，這個說法正確嗎？

（一）查核中心諮詢家庭人口學者、中央研究院社會學研究所研究員鄭雁馨。

鄭雁馨解釋，離婚率的計算很複雜，必須用同一個「結婚世代」進行世代觀察，否則算出來的數字沒有意義。

假設1990年共有13萬對結婚，需持續追蹤這群人的5年、10年婚姻存活率，才能得知同一群人中有多少人已經離婚；要檢視中配離婚率的變化，也應該使用上述世代的方式去觀察。

鄭雁馨表示，很多人計算離婚率的方式是「把某一年的結婚與離婚對數相除」，這是完全錯誤的，因為今年結婚的人與今年離婚的是兩群不同的人。就像如果要計算今年大三學生的休學率，應該要持續追蹤這屆學生直到畢業，而不是用今年大一新生的人數當分母，這樣算出來的數字在統計上毫無意義。

鄭雁馨進一步解釋，在統計上確實會計算「粗離婚率」，其分母是「年中總人口數」，分子則是「一年內新增的離婚對數」。但以內政部的資料來說，並不會再進一步區分每年新增的離婚對數是本國籍還是外國籍，因為粗離婚率本來就不能作為「人口次群體」的離婚風險比較，而較適合用來跨國比較，例如，粗離婚率高於千分之二的都算是高離婚率國家，通常也都是高所得的先進國家。

鄭雁馨指出，外國籍配偶的離婚率有可能高於本國籍配偶，可能原因是婚姻品質欠佳。然而，在不同年代結婚的中國籍配偶，其離婚率也會不一樣，例如2000年左右的確有很多中配假結婚後再離婚的案例，但到了2004、2005年已少很多，因為2003年起出入境管理局對中國配偶全面實施面談，已有效防堵假結婚。

（二）根據內政部戶政司統計，2023年台灣離婚對數為53,071對，粗離婚率（當年離婚對數除以年中總人口數）為2.27‰，而在有偶人口離婚率部分，男性為10.29‰，女性為10.52‰。但無論粗離婚率還是有偶人口離婚率，其統計單位都是千分比，而非傳言中所使用的百分比。

查核點二：網傳「中配離婚人數近15萬」，實際狀況為何？

查核中心曾在第2901號查核報告查核「中港澳配偶離婚人數15萬」一事。

據內政部戶政司統計，2023全年中港澳籍配偶離婚人數共4,334人，但傳言所稱15萬人離婚，可能是自行累計歷年中港澳配偶離婚人數；統計資料最早是2001年，累計至2023年為14萬6,583人，近於傳言所稱15萬人。

內政部戶政司表示，政府只有統計各年各月的離婚人數，並未計算現有的離婚人口。如果傳言是將歷年中、港、澳籍配偶離婚人數累計，推算出台灣目前有15萬處於離婚狀態的前陸配，數字也不對，因為此算法並未考慮期間所發生的死亡、再婚、以及離婚後未在台定居等狀況。

補充資料

傳言內容流變狀況分析

今年2月底，社群平台Threads有一篇貼文提及「很多人不曉得中配的離婚率是40%」，同樣沒有說明40%是如何算出；該文同時還稱「與中國配偶結婚的榮民死亡率為其他外配配偶的3.5倍」，此說法已在查核中心第2893號查核報告，被查證為錯誤訊息。

根據內政部移民署「外籍配偶人數與大陸（含港澳）配偶人數」統計，可知2024年6月底止，中國籍配偶36萬3857人，港澳籍2萬2313人，合計38萬6170人。

若將網傳「中港澳配離婚人數15萬」與「目前中港澳配偶共38.6萬人」相除並計算百分比，可得出38.86%，與前述Threads貼文稱的40%相近，因此推測，傳言數字的計算方法可能是「將歷年所累計之中（港澳）配離婚人數直接除以目前中（港澳）配人數，再換算為百分比」而得出。

而隨著此傳言持續在臉書流傳，中配離婚率數字也從傳言原本宣稱的40%增加為45%。

（記者：曾慧雯；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則