標題：【錯誤】網傳群眾與挖土機發生衝突影片，宣稱「看看印度太殘忍了，得新冠病毒感染者治不了。就活埋！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3640/
--------------------------------------------------

網傳影片出現時間為2018年3月，地點在南美洲蘇利南共和國，是當地淘金民眾與礦業公司之間的衝突，並非發生在印度，也與新冠肺炎疫情無關。

因此，此傳言挪用其他事件，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體從4月12日起，廣傳一則2分17秒的影片，內容為一處開闊礦區，場地中有幾座大型挖土機具正在作業，場外眾多圍觀人群，場內則有多名民眾數度衝向正在挖掘的礦井周圍，並不理會挖土機，場面一度失控、充滿危機。這則影片搭配文字：「看看印度太殘忍了，得新冠病毒感染者治不了。就活埋！」

圖1：通訊軟體傳言文字擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、這段影片的出處時間、原始事件？

（一）查核中心檢索影片擷圖，找到一支由dWTOnline頻道，在2018年3月26日上傳的影片。影片長度2分17秒，標題為〈“Goudader” Tapoeripagebied〉。

圖3：dWTOnline 2018年3月26日上傳影片擷圖

查核中心比對，網傳影片與dWTOnline影片，兩者影片內容、長度均相同。

圖4、5、6：網傳影片與dWTOnline影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢索「dWTOnline」，其全名為「De Ware Tijd Online」，為蘇利南共和國當地媒體。

蘇利南共和國，位於南美洲北部，官方語言為荷蘭語，因此，查核中心再將影片標題以荷蘭語在Google翻譯查詢：Goudader為Gold vein，即金礦；Tapoeripagebied則為英語的Tapoeripa，意指該國的塔珀裡帕地區。

圖7：蘇利南共和國地圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心以「蘇利南」、「Goudader」、「Tapoeripagebied」搜尋，找到蘇利南其他當地媒體《蘇利南先驅報》（Suriname Herald）、Dagblad De West Facebook，在2018年3月27日引用該影片的新聞報導。

圖8、9：蘇利南共和國當地媒體報導擷圖

查核中心也找到荷蘭廣播聯盟《NOS新聞》（Nederlandse Omroep Stichting）、《電訊報》（De Telegraaf）等媒體，都有報導這一起事件。

圖10、11：荷蘭NOS、電訊報新聞擷圖

（二）查核中心檢索《蘇利南先驅報》報導內容，受訪者為時任蘇利南共和國自然資源部長的Regillio Dodson（2019年5月卸任）。報導引述Dodson指出，該影片的事件是Tapoeripa挖掘到的一條金礦脈，吸引淘金者蜂擁進入開採區，不顧自身安危與挖掘機在金礦井中互相搏鬥。

圖12：蘇利南先驅報擷圖

查核中心再將荷蘭電訊報3月26日影片上的荷蘭文字，以Google翻譯查詢。

圖13：荷蘭電訊報影片擷圖翻譯／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片出現時間為2018年3月，地點在南美洲蘇利南共和國。影片內容為一場淘金民眾與礦業公司之間的衝突事件，並非發生在印度，也與新冠肺炎疫情無關。

結論

網傳影片出現時間為2018年3月，地點在南美洲蘇利南共和國，是當地淘金民眾與礦業公司之間的衝突，並非發生在印度，也與新冠肺炎疫情無關。

因此，此傳言挪用其他事件，為「錯誤」訊息。

參考資料

Goudader” TapoeripagebieddWTOnlineDe Ware Tijd Online蘇利南先驅報Dagblad De West Facebook荷蘭廣播聯盟NOS新聞荷蘭-電訊報Regillio Dodson卸任