標題：【錯誤】網傳「如果你看見這女人是順時針轉動，用的是右腦；看見是逆時針轉動，用的是左腦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9377/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/21版】

一、專家表示，無論看到網傳剪影是順時針還是逆時針旋轉，都和壓力、智商或慣用左腦或右腦無關。

專家指出，人類在做任何事情時，都是左右腦同時運作。在認知神經科學和心理學領域，尚未有任何理論支持「左腦人」或「右腦人」的說法。

二、網傳動圖名為「Silhouette Illusion（剪影錯覺）」，是日本岡山縣出身的網頁設計師Nobuyuki Kayahara於2003年發表。

專家表示，由於網傳動圖缺乏深度（depth）資訊，當大腦試圖判讀此圖的空間深度時，就可能會看到兩種旋轉法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台6月17日起流傳一張動圖，並搭配文字訊息指稱，可以用圖中女人是順時針或逆時針轉動，來判斷自己使用的是右腦還是左腦。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、可以用動圖或影片來判斷自己使用的是右腦還是左腦嗎？

（一）專精腦科學的台大心理學系副教授謝伯讓表示，無論看到網傳的女子是順時針還是逆時針旋轉，都和壓力、智商或慣用左腦或右腦無關。

他指出，由於這個動圖缺乏空間深度資訊，當大腦補上資訊時，提供了兩種可能的補法，因此讓我們可能看到順時針或逆時針旋轉。這種視覺錯覺現象，和觀看者的壓力、智商或慣用左腦或右腦沒有關係，傳言說法並無根據。

（二）查核中心在「第1575號查核報告」針對「區分自己是使用左腦還是右腦」採訪專家。

倫敦大學學院認知神經科學博士、台灣科技媒體中心執行長陳璽尹表示，「人可區分為左腦人或右腦人」的說法是偽科學，在認知神經科學和心理學的領域，尚未有任何理論支持「左腦人」或「右腦人」的說法，也沒有左腦人和右腦人人格特質不同的相關研究。

陳璽尹說，人類在做任何事情時，都是左右腦同時運作，可能在某些功能上有一半腦的處理速度或能力優於另外半腦，但是處理速度稍佳並不代表那個半腦主導該功能，只能說左右腦在某些功能上有差異。

台灣應用心理學會理事長、哇賽心理學創辦人兼總編輯蔡宇哲表示，腦是多功能運作的區域，相關的研究也很多且陸續進行中，過去確實有一些心理學家或神經科學家相信大腦有分區，例如語言區位於左腦顳葉；然而，實際上人的左右腦是一起運作的，神經科學家不太會去談左右腦的區分。

綜合以上，專家表示，無論看到的是順時針還是逆時針旋轉，都和壓力、智商或慣用左腦或右腦無關。人類在做任何事情時，都是左右腦同時運作，在認知神經科學和心理學領域，尚未有任何理論支持「左腦人」或「右腦人」的說法。

爭議點二、網傳動圖的出處為何？為什麼動圖看起來可以順時針、也可以逆時針旋轉？

網傳動圖是來自哈佛大學？

（一）查核中心將網傳動圖擷圖再利用google反搜，可找到許多聲稱此圖為耶魯大學或哈佛大學花5年時間設計，可判斷使用左腦或右腦，以及可以用此圖測試智商的文章，其中有一篇文章引用的動圖下方有「www.procreo.jp(c) Nobuyuki Kayahara 2003」浮水印。

進入浮水印顯示的網頁後，點擊「Flash Laboratory」即可找到與網傳動圖相符的影片。根據網站簡介及影片下方的說明，可知這個動圖名為「Silhouette Illusion（剪影錯覺）」，2003年11月29日於日本TBS電視台節目中發表，原作者為出生於日本岡山縣的網頁設計師Nobuyuki Kayahara。

Nobuyuki Kayahara對動圖的說明文字為「持續向某個方向旋轉的人影突然開始向相反方向旋轉的錯覺。根據旋轉方向的不同，可能是右腿抬起，也可能是左腿抬起……感覺很奇怪。」

曾創作出知名「旋轉蛇」錯覺圖的日本立命館大學心理學教授北岡明佳，也曾經在自己的網站介紹過這個錯覺動圖，並表示這是他見過的可反轉運動圖像中最令人矚目的。

（二）謝伯讓表示，這張旋轉舞者動圖是日本網頁設計師Nobuyuki Kayahara的傑作。

謝伯讓說明，當真實世界中真的有個舞者在旋轉時，無論該舞者是順時針轉或逆時針轉，其身體旋轉的投影都會如網傳動圖，所以光看投影，大腦並沒有足夠的訊息可以分辨這個投影的實體究竟是順時針轉或逆時針轉。

謝伯讓表示，人們之所以有時會看到順時針旋轉、有時會看到逆時針旋轉，是因為這張旋轉圖本身缺乏「深度（depth）」資訊，因此，大腦在試圖判讀此圖的空間深度時，就會主動幫忙「腦補」深度，此時有兩種可能的空間深度補法，我們也就可能會看到兩種轉法。

謝伯讓表示，如果你剛好正在想像順時針或逆時針，或者正好把注意力集中在圖中某一隻腳的某些特徵，當某些訊息剛好比較強烈時，就會讓詮釋倒向其中一方，讓我們看到順時針或是逆時針旋轉。當在大腿剪影旁加上白線來顯示深度時，就可以輕而易舉地改變我們的詮釋。

圖2：由於網傳動圖缺乏空間深度資訊，才導致可看到兩種旋轉法（台灣事實查核中心製圖）

綜合以上，網傳動圖名為「Silhouette Illusion（剪影錯覺）」，是日本岡山縣出身的網頁設計師Nobuyuki Kayahara於2003年發表。專家表示，由於網傳動圖缺乏深度（depth）資訊，當大腦試圖判讀此圖的空間深度時，就可能會看到兩種旋轉法。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/21版】

一、專家表示，無論看到網傳剪影是順時針還是逆時針旋轉，都和壓力、智商或慣用左腦或右腦無關。

專家指出，人類在做任何事情時，都是左右腦同時運作。在認知神經科學和心理學領域，尚未有任何理論支持「左腦人」或「右腦人」的說法。

二、網傳動圖名為「Silhouette Illusion（剪影錯覺）」，是日本岡山縣出身的網頁設計師Nobuyuki Kayahara於2003年發表。

專家表示，由於網傳動圖缺乏深度（depth）資訊，當大腦試圖判讀此圖的空間深度時，就可能會看到兩種旋轉法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。