標題：【部分錯誤】網傳「防止失智症，多說話可能是唯一的方式…不愛說話的老人得老年痴呆症可能性大…老年痴呆症目前沒有方法治療」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6220/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/22版】

一、專家表示，失智症種類及成因不同，且有多種危險因子，傳言指稱的「說話是唯一的預防方式」並不準確，且容易忽略其他危險因子的可能。

二、專家表示，失智症的危險因子包括少動腦、缺乏運動、三高、聽力缺損、年齡高、遺傳、若能控制好失智症的危險因子，確實可以降低罹患失智症的風險。

三、專家表示，傳言指稱「不愛說話的老人得失智症的可能性大」並未有足夠科學證據，失智症成因及種類複雜，不能僅用「說不說話」來判斷因果及風險。

四、專家提醒，失智症是漸進式不可逆的病症，若出現相關的認知障礙、記憶力衰退等症狀，應及早就醫診斷。

傳言過度推論「說話是唯一的失智症預防方式」，且「不愛說話」並不等於容易得失智症。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「老年人必須多說話!

年紀大了一定要多說話因為防止老年痴呆目前沒有什麼方法，多說話可能是唯一的方式。老年人多說話起碼有三大好處，

第一，

因為說話會活躍大腦，保持思維敏捷，因為語言和思維是互相溝通的，尤其快速說話自然鍛鍊了思維的快速反映同時也增強了記憶力。不愛說話的老人得老年痴呆症可能性大。一些退下來的人因為不說話了反而容易得老年痴呆症。

第二，

說話能夠釋放許多心理意願，排出心理疾病減少壓力。經常說有話不說，埋在心裡，憋壞了就是這個道理。所以能讓父母多嘮叨是個好事。

第三，

說話能夠鍛鍊活躍臉部肌肉，同時鍛鍊咽喉器官甚至肺活量可以減少眼耳衰退，減輕花眼耳聾等等隱患。

綜上所述，年紀大了盡量多說話，能夠和人們交往，多多說話是目前防止老年痴呆症的唯一方式，因為老年痴呆症是目前對老年人最可怕的疾病，還沒有什麼方法治療。不但失去所有記憶，沒有任何思想，甚至不認識家人成為別人的負擔，整個一個活死人。

但願醫學發展能夠解決這難題。所以所有的朋友們盡量讓你們的父母多說話吧，不要嫌老年人嘮叨，這也是種孝心。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指出，「防止老年痴呆目前沒有什麼方法，多說話可能是唯一的方式，1. 活躍大腦，不愛說話的老人得老年痴呆症可能性大。2. 說話能夠釋放許多心理意願，排出心理疾病減少壓力。3. 第三，說話能夠鍛鍊活躍臉部肌肉」，是否屬實？失智症是否有預防的方法？

（一）查核中心採訪國泰醫院神經內科醫生廖品雯。她說，根據過去研究，失智症的危險因子包括少動腦、缺乏運動、三高、聽力缺損、年齡高、遺傳等。因此，若能積極性地主動學習新知、多運動、維持正常睡眠、避免三高等。保持身心健康，控制好失智症的危險因子，確實可以降低罹患失智症的風險。

廖品雯表示，傳言指稱「說話是預防失智的唯一方法」並不精準，因為失智症有多個危險因子，如果只聚焦在說話、動腦，可能會忽略其他因子。且每個人個性不同，能促進大腦活動的方式也不不相同，若是逼迫比較不愛說話的人說話，反而可能會造成他們的壓力，造成反效果。

（二）查核中心採訪雙和醫院神經內科醫生陳龍。他表示，失智症的成因很多，所以預防的方式很多種。如果是退化性、血管性的失智症，最重要的還是控制三高、運動、維持健康愉快的身心、多建立社交活動、主動學習、促進大腦思考。

陳龍表示，傳言指稱的「說話是唯一的預防方式」並不準確，因為說話是很籠統的概念，重點是「說話」要能促進大腦活絡，才較有幫助。此外，「不愛說話的老人得失智症的可能性大」是錯誤的描述，因為失智症成因複雜，不能僅用「說不說話」來判斷因果及風險。

（三）查核中心採訪亞東醫院精神科主任潘怡如。她表示，失智症的危險因子很多，像是三高、肥胖等，首先應該是維持好健康的身體狀態。傳言指稱的「說話是唯一的預防方式」過於模糊。通常會鼓勵民眾，若要預防失智症，除了保持身體健康外，也鼓勵民眾終身學習，建立人際交友圈，或是學習新知，促進大腦活絡。當然，進行學習活動時，就自然有說話的機會，但重點應該擺在讓大腦活絡、思考。

潘怡如表示，傳言指稱「說話才能排解心理疾病減少壓力」，其實每個人排解壓力的方式不同，且「不說話」並不代表一定會有心理疾病，如民眾常有「少話的人就是得憂鬱症」的誤解，其實臨床上也有多話的人罹患憂鬱症。此外，傳言說的「不愛說話的老人得失智症的可能性大」並沒有足夠的科學證據。

潘怡如表示，建議民眾在觀察家屬的症狀時，應該注意的是有沒有突然的行為變化，像是突然行為變得古怪，本來可能是多話的人，變得不常說話。

爭議點二、傳言稱「老年痴呆症是目前對老年人最可怕的疾病，還沒有什麼方法治療」，是否屬實？失智症是否有治療方法？

（一）廖品雯說，失智症是一種漸進式的病症，並不是突發的症狀，因此，在病程的變化上，是慢且不可逆的。因此，及早的預防更勝於罹病後的治療。

廖品雯說，腦部的病理變化其實在很年輕的時候就出現，因此，會建議預防失智症要趁早做，根據過去研究，40歲以後，若能加強維持身心健康，例如肌耐力的訓練、注意飲食、三高，能更有效的預防罹患失智症的風險。

（二）陳龍說，若已經確定罹患了失智症，其實並沒有可以治癒的藥物。失智症是漸進式病症，症狀只會愈來愈惡化且不可逆，現在醫學上的藥物、生活上維持身心健康、運動、控制三高，其實都只能延緩惡化，並無法治癒失智症。

陳龍說，根據臨床經驗，通常來門診就醫的失智症患者，多是病情已經較為嚴重的時期。因此，如何及早發現更重要。民眾一般會將「老化」跟「失智症」的症狀搞混，而耽誤失智症的診斷。以記憶力來說，若僅是一般老化，可能突然忘記某事，但事後或提醒之後，就會想起來；如果是失智症患者，可能就會完全沒辦法想起來。

陳龍舉例，像是健忘的長者可能會忘記吃飯吃了什麼，但提醒他一下，可能就會想起來；若是失智症患者，可能會連吃飯這件事都忘記。然而，這只是其中一個案例，並不一定每個患者的症狀會都相同，原則上，當家人若出現與平常生活不同的行為模式，就要注意，盡早至醫院就醫。

爭議點三、失智症有那些症狀？有哪些種類？

（一）廖品雯說，失智症（Dementia）其實不是單一疾病，而是一群症候群，典型的症狀是記憶力減退，還有其他認知功能退化，像是空間感、計算力、判斷力、抽象思考能力、注意力等各方面的功能退化，症狀的嚴重程度隨時間進化變嚴重，最嚴重將會影響生活自理。

廖品雯說，在失智症的分類上，大致分為幾類：退化性、血管性、特殊因素。退化性失智症最常見的就是阿茲海默症；血管性失智如腦中風或慢性腦血管病變，造成腦部血液循環不良，導致腦細胞死亡造成智力減退。另外，其他像是電解質不夠、水腦症、腦部外傷也會造成失智症。

（二）雙和醫院神經內科醫師陳龍說，目前最常見的失智症有退化性失智症，如阿茲海默症；血管性失智症，像是中風患者造成的失智症。現在因為腦中風患者的存活率高，所以此類的失智症患者近年來比率相當高。另外也有甲狀腺功能低下、電解質不平衡等引起的失智症；感染梅毒、愛滋病毒導致的失智症。也有混合性的失智症，像是同時有阿茲海默，再加上血管性的失智症。

陳龍表示，常見的失智症症狀是記憶力衰退及認知功能障礙，如語言表達、方向感 、計算能力、生活能力失常、個性改變等。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/22版】

一、專家表示，失智症種類及成因不同，且有多種危險因子，傳言指稱的「說話是唯一的預防方式」並不準確，且容易忽略其他危險因子的可能。

二、專家表示，失智症的危險因子包括少動腦、缺乏運動、三高、聽力缺損、年齡高、遺傳、若能控制好失智症的危險因子，確實可以降低罹患失智症的風險。

三、專家表示，傳言指稱「不愛說話的老人得失智症的可能性大」並未有足夠科學證據，失智症成因及種類複雜，不能僅用「說不說話」來判斷因果及風險。

四、專家提醒，失智症是漸進式不可逆的病症，若出現相關的認知障礙、記憶力衰退等症狀，應及早就醫診斷。

傳言過度推論「說話是唯一的失智症預防方式」，且「不愛說話」並不等於容易得失智症。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料