標題：【錯誤】網傳「榮總醫師的貼文：冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天…如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3207/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/13版】

一、「病毒會在喉嚨停四天」的說法沒有科學根據。

二、用鹽水或醋漱口，對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。

三、此訊息被多次假借冠名，假冠名對象有：童綜合醫院王叔昂醫、榮總主委、榮總醫師、鹿基護士。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天，這時候這個人會開始咳嗽及喉嚨痛，如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒。」

此訊息多次被假借冠名流傳，被假冠名的對象有：童綜合醫院王叔昂醫、榮總主委、榮總醫師、鹿基護士等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：此謠言也在網路上以圖片形式流傳。

此傳言在2021年5月、2022年1月假冠名榮總醫生，再度流傳於社群平台、通訊軟體。

圖3：此謠言也在網路上以假冠名「榮總醫師」的圖卡形式流傳。

查核

爭議點一、傳言指稱「冠狀病毒在抵達肺部前會喉嚨停四天」，是否屬實？

台大醫院感染科主治醫師謝思民指出，這樣的說法沒有科學根據。感染新型冠狀病毒會先有上呼吸道症狀，但這情況不代表病毒會先停留在喉嚨。

謝思民說明，冠狀病毒是透過呼吸道黏膜感染。患者在吸入帶有病毒的飛沫、或是手上接觸到帶有病毒的分泌物、飛沫，在沒有戴口罩或洗手的情況下，接觸眼耳口鼻這些黏膜部位，因而讓病毒感染到呼吸道細胞。

因此，傳言所稱「冠狀病毒在抵達肺部前會在喉嚨停四天」，並沒有任何科學根據。

爭議點二、傳言指稱「如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」，是否屬實？

謝思民說，用鹽水或醋漱口，對已經侵入呼吸道細胞的病毒，完全沒有清除作用。

衛生福利部疾病管制署防疫醫師黃士澤指出，如果病毒已經侵入呼吸道細胞，用鹽水或醋漱口是沒有作用的。

結論

一、「病毒會在喉嚨停四天」的說法沒有科學根據。

二、用鹽水或醋漱口，對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Manki Kim）

參考資料

關於傳言指稱的「鹽水漱口」，查核中心已在第282號報告中完成查證，可參考：

【錯誤】網傳「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次…」？