標題：【錯誤】網傳影片「無籽西瓜､葡萄，打死也不要吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9549/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/4版】

近期流傳一段影片，指稱無籽西瓜、無籽葡萄對人體有危害，查證如下：

一、專家指出，無籽水果除了果實沒有種子外，並無特殊成分，沒有危害人體問題。

無籽西瓜是藉由雜交方式，產生無籽的後代。無籽葡萄則有可能是來自無籽品種、人工育種產生無籽後代，或施用藥劑讓種子無法長出來。

二、專家表示，植物的雜交在自然界很常見，如一般常吃的香蕉就是自然雜交後產生的無籽品種，並非網傳影片所說雜交或者無籽就不正常。

三、部份栽培無籽水果用的植物生長劑，成分是植物荷爾蒙，但與人體的動物荷爾蒙並不共通，對人體沒有影響。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近期社群平台流傳一段影片，標題為「無籽西瓜，葡萄 打死也不要吃」，內容為一名中國男子發表談話，大意是講述無籽西瓜或無籽葡萄不要再吃了，因為無籽水果是三倍體雜交或者藥物干預的結果，身體吃了會感到陌生，需要用免疫細胞來攻擊它，可能是各種癌症的原因。

類似影片也能在中國影音平台找到，除了講者不同之外，內容幾乎相同。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：中國影音平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、無籽水果栽培原理為何？

台大園藝暨景觀學系副教授許富鈞表示，要用栽培技術產生無籽果實，可以使用植物雜交或者植物生長調節劑兩種方法。

如何用雜交手段產生無籽水果？許富鈞說明，要先理解「倍體數」的概念，這是指染色體的套數，如人有兩套染色體，所以人是二倍體，而多於二倍體就稱多倍體。如果植物是三倍體等奇數倍體數，就會有染色體不容易配對的情況，進而無法產生種子。例如無籽西瓜就是藉著雜交產生三倍體品種，才會無籽。

另外，用人工外加植物生長調節劑，替代種子提供的植物賀爾蒙，誘使果實膨大，這樣也可以產生無籽果實。

爭議點二、無籽西瓜、無籽葡萄是如何栽種？

查核記者諮詢農業部農業試驗所，農試所表示，無籽西瓜與無籽葡萄栽種方法不同，分別說明如下：

無籽西瓜栽種原理

農試所副研究員林子凱表示，無籽西瓜品種是由一個二倍體西瓜品系與一個四倍體西瓜品系雜交，而獲得三倍體種子。此三倍體西瓜品種種子再交給農戶種植，當它開花結果時，因染色體無法配對而無法產生種子，因而栽種成無子西瓜。

無籽葡萄栽種原理

農試所助理研究員陸明德表示，無籽葡萄有三種，第一類是本來就沒有種子，如目前我們在市場上可買到的美國無籽葡萄秋脆、綠無籽、黑無籽等品種。這類葡萄是自然產生的無籽品種，是藉著枝條等營養器官繁衍後代。

第二類是藉著人工育種，以二倍體與四倍體品種雜交產生三倍體無子品種，如日本的夏黑與台灣的興翠葡萄。

第三類是葡萄原本有種子，但在開花時期使用植物生長調節劑，讓種子無法長出來，就成為無籽葡萄。這類葡萄大多是來自日本的品種，如巨峰、麝香、先鋒葡萄等，其中台灣栽種最多的是巨峰。

綜合以上，無籽西瓜是使用雜交方式獲得，而無籽葡萄則有可能是來自無籽品種、人工育種產生無籽後代、施用藥劑讓種子無法長出來。

爭議點三、網傳稱「吃了無籽水果，會影響身體免疫」，是否屬實？

（一）農試所表示，無籽水果除了果實沒有種子外，其他的成分都和有種子的水果一樣。

無籽西瓜是透過親本雜交而獲得的產物，並無使用激素藥物，也沒有科學報告指出無籽西瓜具有對人體危害成分存在。而部分無籽葡萄確實用植物生長調節劑，但確認藥效安全才會使用，目前也沒有危害身體的科學報告。

（二）許富鈞表示，不論是雜交或者施用植物生長調節劑的無籽水果，跟一般水果比較並無特殊成分，沒有危害人體問題。

許富鈞說，植物的雜交在自然界很常見，一般常吃的香蕉就是三倍體，所以不像野生香蕉會有種子，並非影片宣稱雜交就不正常、不自然，無籽水果也不會危害人體。而藥劑的施用只要合乎使用規範，蔬果產品都可以安心食用。

許富鈞解釋，栽培無籽水果用的植物生長劑，成分是植物荷爾蒙，但與人體的動物荷爾蒙並不共通，對人體沒有影響。而且一般植物體內本來就含有植物荷爾蒙，平時食用有籽水果就會有，都可安全食用。

綜合以上，無籽水果除了果實沒有種子外，並無特殊成分，不會危害人體。植物的雜交在自然界很常見，沒有網傳影片中所謂雜交就不正常、不自然。而藥劑的施用只要合乎使用規範，所栽種的水果都可以安心食用。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/4版】

近期流傳一段影片，指稱無籽西瓜、無籽葡萄對人體有危害，查證如下：

一、專家指出，無籽水果除了果實沒有種子外，並無特殊成分，沒有危害人體問題。

無籽西瓜是藉由雜交方式，產生無籽的後代。無籽葡萄則有可能是來自無籽品種、人工育種產生無籽後代，或施用藥劑讓種子無法長出來。

二、專家表示，植物的雜交在自然界很常見，如一般常吃的香蕉就是自然雜交後產生的無籽品種，並非網傳影片所說雜交或者無籽就不正常。

三、部份栽培無籽水果用的植物生長劑，成分是植物荷爾蒙，但與人體的動物荷爾蒙並不共通，對人體沒有影響。

因此，傳言為「錯誤」訊息。