標題：【部分錯誤】網傳「澳大利亞巨大的野火導致動物死亡」動物照片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2017/
--------------------------------------------------

一、此貼文的27張照片中，僅有7張來自此次澳洲森林大火照片（拍攝時間為2019年9月至今），其餘19張照片挪用其他事件的照片，1張為合成影像。

二、2019-2020年的澳洲森林大火，導致動物受害，此為真實事件。

因此，此訊息為「部分錯誤」。

【2020/1/16 12:43PM 更正說明：照片十三、照片十四中的動物為鴯鶓，特向協助指正的讀者致謝。】

背景

隨著澳洲火災受到全球高度關注，社群網站也開始流傳許多關於此次火災的受害動物圖片，包括燒焦的袋鼠、牛隻與綿羊屍體、嚴重燒傷的貓兔，以及受困的無尾熊等，受到民眾廣泛分享轉傳。事實查核中心選擇了一則受到大量流傳的臉書貼文，查核其宣稱為此次澳洲大火的27張圖片，是否真實。（該貼文共有28張圖片，但其中兩張重複）

圖1：擷自臉書貼文

爭議點一、澳洲森林大火事件是否屬實？

澳洲由於高溫與乾旱，從2019年9月發生多起森林大火（Bushfire），且野火肆虐至今。其中以新南威爾斯州（New South Wales，NSW）與維多利亞洲（Victoria）災情最為嚴重。雪梨大學8日聲明稿指出，該校教授Christopher Dickmam估計，此次森林大火在全澳造成至少10億動物喪生；其中多數發生在新南威爾斯州，估計當地有超過8億隻動物死亡。

澳洲聯邦政府1月6日發出聲明，將投入20億澳元（約新台幣413億元）協助災後重建。澳洲國防部指出，該部從2019年9月至今持續投入人力救援，目前有超過6000名全職與預備軍人從海陸空提供火場所需協助。

這場五個月之久的森林大火仍在延燒。根據澳洲政府建議關注的澳洲公共廣播機構《澳大利亞廣播公司》（Australian Broadcasting Corporation，下簡稱ABC）緊急通報網，截至2020年1月15日，澳洲各地仍有超過200起火災警報。

爭議點二：網傳的動物死亡照片是否為「2019年/2020年澳洲大火」的照片？查核中心檢索網傳27張照片，結果彙整如下：

照片一：

查核結果：正確照片事件：2019年/2020年澳洲森林大火

說明：澳洲媒體《News》2020年1月5日報導時使用該照片，顯示大量來不及逃離野火的家畜倒在新南威爾斯州Batlow小鎮外的路邊。該照片為《News》的記者Rohan Kelly所拍攝。

照片二：

查核結果：正確照片事件：2019年/2020年澳洲森林大火

說明：該照片與照片一來自同一火災現場、由同一攝影師Rohan Kelly所拍攝。澳洲媒體《News》在2020年1月5日報導中指出，大量被火災燒死的家畜倒在新南威爾斯州Batlow小鎮外的牧場上。

照片三：

查核結果：正確照片事件：2019年/2020年澳洲大火

說明：澳洲媒體《澳大利亞廣播公司》（Australian Broadcasting Corporation，下簡稱ABC）在2019年10月11月刊登該張照片，指許多動物在這場高溫炙熱的火災中成為受害者，包括照片中被燒死的袋鼠。照片攝影者為Bellinda Kontominas。

照片四：

查核結果：正確照片事件：2019年/2020年澳洲森林大火

說明：澳洲媒體《ABC》在2019年9月19日刊登該照片。文章指出，2019年9月發生在新南威爾斯州北海岸的火災中，導致大量牲畜喪生。

照片五：

查核結果：正確照片事件：2019年/2020年澳洲森林大火

說明：澳洲野生動物保育組織Wildcare Australia Inc. 於2019年9月7日發布該張照片，指澳洲昆士蘭州Jimboomba警方在甘倫格拉（Canungra）火災現場救出一隻受傷的無尾熊媽媽與無尾熊寶寶，這對無尾熊母子被送往昆士蘭野生動物醫院（Queenland Wildlife）救治。澳洲媒體《ABC》同日也有相關報導，無尾熊的第一發現者與照片拍攝者、Jimboomba的警官Darren Ward表示，無尾熊媽媽當時帶著無尾熊寶寶，死守橫倒在燒焦土地的枝幹上。

在《ABC》兩日後的後續報導中，可以看到無尾熊母子的復原情況（見圖7）。牠們成為了這場災難中「希望」的象徵。母子被分別命名為Aisling與Rupert。

圖7：擷自澳洲野生動物保育組織Wildcare Australia Inc. 2019年9月7日臉書專頁

圖8：擷自《ABC》2019年9月9日報導

照片六：

查核結果：正確照片事件：2019年/2020年澳洲森林大火

說明：澳洲媒體《ABC》2019年9月7日在其臉書粉絲頁ABC Gold Coast發布該照片，指一隻無尾熊在黃金海岸內陸（Gold Coast hinterland）地區被救出，隨後交付給野生動物保育組織Wildcare Australia照護。圖片來源為Lee James。

照片七：

查核結果：正確照片事件：2019年/2020年澳洲森林大火

說明：澳洲媒體《News》在2020年1月3日報導刊登該張由AAP攝影記者Sean Davey拍攝的死亡牛隻照片。文章指出，不只大量動物在火災時失去生命，許多動物儘管僥倖逃過火劫，但遭受嚴重燒傷，獸醫為了減輕其痛苦，也必須為這些動物進行安樂死。

照片八：

查核結果：錯誤照片事件：2019年10月美國北加州大火

說明：《BBC》2019年10月31日報導和《每日郵報》2019年10月30日報導皆刊登該張照片。圖說顯示，北加州靠近西米谷（Simi Valley）的牧場工人將馬帶離火場。這場大火在延燒四天後被撲滅，共有730公頃土地被燒毀。

圖11：擷自《BBC》2019年10月31日報導

照片九：

查核結果：錯誤照片事件：2018年11月美國加州營溪大火（Camp fire）

說明：查核中心在《聖荷西信使報》（The Mercury News）2018年11月12日的報導中找到相同照片。該照片由Bay Area News Group的攝影記者Jane Tyska，於2018年11月的加州營溪大火拍攝。根據圖說，一隻燒傷的貓正在等待動物管制單位人員前來安置。

圖12：擷自《聖荷西信使報》2018年11月12日報導

照片十：

查核結果：錯誤照片事件：2018年11月美國加州伍爾西大火（Woolsey Fire）

說明：該照片於2018年11月12日上傳至圖片交易平台Alamy，由ZUMA Press的攝影師Chris Rusanowsky於加州馬里布（Malibu）拍攝。圖說指出，一隻在伍爾西大火（Woolsey Fire）受到嚴重燒傷的兔子掙扎地前往安全處避難；英國《每日郵報》2018年11月13日曾刊登該照片。

圖13：擷自圖片交易平台Alamy

照片十一：

查核結果：錯誤照片事件：2017年2月澳洲大火

說明：澳洲媒體《每日電訊報》（The Daily Telegraph）在2017年2月18日報導大火時，使用該照片，拍攝者為Peter Lorimer。這場位於新南威爾斯州中西部Sir Ivan的大火，2017年2月11日由於閃電所引發。圖片顯示全身燒焦的羊隻屍體倒在圍欄旁邊。根據統計，有2000頭羊死於該場大火。

圖14：擷自《每日電訊報》2017年2月18日報導

照片十二：

查核結果：錯誤照片事件：2017年2月澳洲森林大火

說明：澳洲媒體《每日電訊報》（The Daily Telegraph）在2017年2月13日報導發生在新南威爾斯州Uarbry的火災時，使用該張由Peter Lorimer拍攝的照片。報導指出，該場大火不只摧毀家園，也帶走大量家畜，許多牲畜沒有機會逃離火場。

圖15：擷自《每日電訊報》2017年2月13日報導

照片十三：

查核結果：錯誤照片事件：2016年6月美國南加州野火

說明：澳洲媒體《ABC》在2016年6月22日刊登使用了這張由路透社攝影記者Mike Blake拍攝的照片。據報導，該隻鴯鶓被發現逃離在美國加州波特雷羅（Potrero）附近的火場，被當地警局營救，報導指該鴯鶓很幸運地只有表面燒傷。

圖16：擷自《ABC》2016年6月22日網站

照片十四：

查核結果：錯誤照片事件：2016年6月美國南加州野火

說明：與照片十三來自同個火災現場，同樣由路透社攝影記者Mike Blake拍攝。英國媒體《每日郵報》於2016年6月21日刊登該照片。該鴯鶓試圖逃離美國加州波特雷羅（Potrero）大火火場，被當地警方發現後成功救援。

圖17：擷自《每日郵報》2016年6月21日報導

照片十五：

查核結果：錯誤照片事件：2014年1月澳洲森林大火

說明：澳洲媒體《ABC》 2014年1月17日刊登相同的照片，由Matthew Doran攝影。圖說顯示，在南澳州（South Australia，SA）市郊Bangor發生大火後，大量動物倒在燒焦的土地上。因為極端高溫，南澳州、新南威爾斯州與維多利亞州陸續出現上百場野火，造成嚴重災情，預估全澳洲損失高達1000萬澳幣。

圖18：擷自《ABC》 2014年1月17日報導

照片十六：

查核結果：錯誤照片事件：2014年1月澳洲森林大火

說明：該圖與照片十五來自同一火場。澳洲媒體《ABC》 2014年1月20日刊登該照片，在南澳州（South Australia，SA）的市郊Bangor發生大火後，大量動物散佈在燒焦的土地上，全州預估損失高達1000萬澳幣。該照片由Peter Pole提供。

圖19：擷自《ABC》 2014年1月20日照片

照片十七：

查核結果：錯誤照片事件：2013年1月澳洲森林大火

說明：《CNN》在2013年1月10日刊登相同的照片，圖說指出，被燒焦的羊隻倒在Bookham附近牧場。據報導刊出時估計，在新南威爾斯州，約有1萬頭羊死於此次野火。

圖20：擷自《CNN》2013年1月10日報導

照片十八：

查核結果：錯誤照片事件：2013年1月澳洲森林大火

說明：與照片十七同樣攝於2013年1月、靠近澳洲新南威爾斯州Bookham的森林大火現場。圖片交易平台蓋蒂圖像（Getty Images）的資料顯示，這張燒焦的羊群倒在牧場的照片，攝於2013年1月10日，拍攝者為《法新社》的記者Greg Wood。當時橫跨澳洲的大小野火焚燒進一週，儘管火勢很多遭到控制，但在報導當時仍有超過上百場仍在持續燃燒。

圖21：擷自蓋蒂圖像

照片十九：

查核結果：錯誤照片事件：澳洲2013年1月森林大火

說明：查核中心在澳洲慈善組織Tree of Compassion網站找到相同照片，該組織於2013年1月23日即刊登該照片。文中指出，有5至6隻的袋鼠在大火後被發現死在鐵絲網圍欄旁邊，指這些人工設施阻擋了野生動物逃亡的機會。

圖22：擷自澳洲慈善組織Tree of Compassion網站

照片二十：

查核結果：錯誤照片事件：2013年1月澳洲森林大火

說明：澳洲媒體《雪梨晨鋒報》（The Sydney Morning Herald）在2013年1月10日報導新南威爾斯州森林大火時，使用了這張由攝影師Jay Cronan拍攝的照片。報導指當地牧場在該場仍在延燒的野火中，失去數以萬計的家畜。

圖23：擷自《雪梨晨鋒報》2013年1月10日報導

照片二十一：

查核結果：錯誤照片事件：2009年10月澳洲

說明：澳洲維多利亞州博物館（Museums Victoria）對於該張兩張年幼袋鼠擁抱照片有詳細的背景說明。博物館指出，該張照片由野生動物庇護所（Wildhaven Wildlife Shelter）所有人Stella Reid於2009年10月13日拍下。當年的2月至3月，維多利亞州發生歷史最嚴重的「黑色星期六大火」（Black Saturday Bushfire），超過180人喪生。這兩隻袋鼠在該場大火變成孤兒，來到了Reid的庇護所。

據指出，照片右邊的袋鼠名為庫柏（Cooper），左邊為梅洛（Merlot）。庫柏對於梅洛非常照顧，時常給予她擁抱，梅洛也總是待在庫柏身邊。說明文章中指出，在梅洛被發現時，她已經守在死去的袋鼠媽媽身邊長達三天，自己也瀕臨死亡。

圖24：擷自澳洲維多利亞州博物館（Museums Victoria）網站

照片二十二：

查核結果：錯誤照片事件：2009年2月澳洲黑色星期六大火

說明：路透社在2009年2月10日關於森林野火的報導中有相同照片。根據圖說，該張照片於2009年2月9日在澳洲墨爾本東北方的Kinglake拍攝。因為大火發生於週六，所以該起大火被稱為黑色星期六大火（Black Saturday Bushfire）。

圖25：擷自路透社2009年2月10日報導

照片二十三：

查核結果：錯誤照片事件：2009年2月澳洲黑色星期六大火

說明：圖片交易平台蓋蒂圖像顯示，該圖片由《法新社》攝影記者William West在北墨爾本拍攝。英國媒體《每日電訊報》The Telegraph在2009年2月14日報導也使用了該照片。該場發生在當年2月至3月中的大火，共造成超過180人喪生。因為大火發生於週六，所以該起大火被稱為黑色星期六大火（Black Saturday Bushfire）。

圖26：擷自蓋蒂圖像影像資料

照片二十四：

查核結果：錯誤照片事件：2003年10月美國加州大火

說明：圖片交易平台蓋蒂圖像（Getty Images）的照片資料顯示，該張圖片由《法新社》（AFP）的記者Robyn Beck在2003年10月28日於美國加州聖塔克拉利塔（Santa Clarita）拍攝。圖片顯示一隻迷茫的兔子在熊熊火焰之前，不知該逃往何處。這場大火威脅了聖塔克拉利塔內的歷史古城Mentryville，儘管大火吞噬著該地區，但消防隊員最終仍成功保住當地的歷史建築。

圖27：擷自圖片交易平台蓋蒂圖像（Getty Images）

照片二十五：

查核結果：錯誤照片出處：拍攝時間不詳，但2012年1月即有部落格使用該照片

說明：澳洲環境議題部落格〈The GREEN JOURNAL AU〉在2012年1月發布一篇關於澳洲火災的文章，當中即使用該照片。文中提到近年來的澳洲火災導致超過百萬動物喪生，無尾熊與袋鼠因此無家可歸，恐引發物種滅絕危機。

圖28：擷自The GREEN JOURNAL AU網站

照片二十六：

查核結果：錯誤照片出處：拍攝時間不詳，但在2009年就出現於網路上

說明：在2009年2月13日刊登、呼籲捐款給專注動物救護的慈善機構RSPCA Victoria的Youtube影片中，該照片就已經出現。影片呼籲幫助受到維多利亞洲（Victoria）野火影響的動物。2009年2月至3月，維多利亞州爆發史上最嚴重的野火與人為縱火，造成超過180人死亡。

圖29：擷自Youtube影片

照片二十七：

查核結果：錯誤照片出處：合成影像，至少2016年5月就出現在網路上

說明：根據圖片分享平台Pixabay的資訊，該張麋鹿逃離山火的圖片，至少早在2016年5月17日就出現於該平台。查核中心利用圖片反蒐工具調查，也發現了圖片中原野的原始影像素材，顯示該麋鹿圖片為合成影像。同樣的圖片上傳者，隨後於2016年7月13日上傳了類似圖片。

圖30：擷自圖片分享平台Pixabay

圖31：擷自蓋蒂圖像

圖32：擷自圖片分享平台Pixabay

結論

在關於澳洲森林大火的網路貼文27張照片中，僅有7張來自此次澳洲森林大火照片（拍攝時間為2019年9月至今），其餘19張照片為其他時間或地點的火災現場，1張為合成影像。查核中心整理如下：

2019年10月美國北加州大火：1張2018年11月加州營溪大火（Camp Fire）：1張2018年11月加州伍爾西大火（Woolsey Fire）：1張2017年2月澳洲森林大火：2張2016年6月南加州森林大火：2張2014年1月澳洲森林大火：2張2013年1月澳洲森林大火：4張2009年10月澳洲：1張2009年2月澳洲黑色星期六大火（Black Saturday Bushfire）：2張2003年10月加州大火：1張拍攝時間不詳或合成影像：3張

參考資料

《BBC》資訊圖表看澳洲2019/2020年森林大火澳洲聯邦政府聲明雪梨大學聲明稿