標題：【錯誤】網傳影片「大船入港還是第一次看到」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9504/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/23版】

網傳一支宣稱為大船入港的畫面。經查證如下：

一、網傳影片是將「新船下水」的影片倒轉播放，觀察影片可發現岸上的人都是倒退走路，且船隻下方的浪花、岸上水柱及煙霧也都沒有激起或噴灑，而是不自然地縮回去。

二、專家表示，船隻入港是停泊在水面上，不會上岸，只有當船隻需要檢查維修時才會停進乾塢內。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台8月22日起流傳一段長度1分51秒的影片，由6段短影片組成，內容均為船隻開向港口陸地的畫面。網傳影片並搭配文字訊息指稱：「大船入港還是第一次看到⋯⋯」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱網傳影片內容為「大船入港」，實際情況為何？

（一）網傳影片由6段短影片組成，查核記者觀察每段影片，可發現影片中的人都是倒退走路，且船隻下方的浪花、岸上水柱及煙霧都沒有激起或噴灑，而是不自然地縮回去。

（二）查核中心採訪曾任陽明海運貨櫃船大副的龍鑫船務代理公司船務經理葉儒芸。她檢視網傳影片後表示，這是將新船下水的影片倒轉播放，並非大船入港，船隻若往岸上衝會擱淺。

葉儒芸表示，船隻入港是停泊在水面上，不會上岸，只有當船隻需要檢查維修時才會停進「乾塢」。

葉儒芸形容船隻停進乾塢的方式有點類似將車子停進機械式停車場，首先，船隻要對準注滿水的乾塢，等船隻坐上塢墩後關門，再把塢內的水抽乾，才能進行船身檢修工作，並非直接把船開上岸，否則會擱淺。

葉儒芸表示，一般而言，船隻每2.5年會停進乾塢定期檢查一次，最多可以延到5年特別檢驗的時候再進塢檢查；但如果船隻發生碰撞，船身水線以下可能受損時，也會進乾塢檢查維修。在台灣，基隆港與高雄港都設有乾塢。

綜合以上，網傳影片是將新船下水的影片倒轉播放。專家表示，船隻入港是停泊在水面上，不會上岸，只有當船隻需要檢查維修時才會停進乾塢內。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/23版】

網傳一支宣稱為大船入港的畫面。經查證如下：

一、網傳影片是將「新船下水」的影片倒轉播放，觀察影片可發現岸上的人都是倒退走路，且船隻下方的浪花、岸上水柱及煙霧也都沒有激起或噴灑，而是不自然地縮回去。

二、專家表示，船隻入港是停泊在水面上，不會上岸，只有當船隻需要檢查維修時才會停進乾塢內。

因此，傳言為「錯誤」訊息。