標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「大覺醒！反對强制疫苗！反對虚假宣傳！2021年7月24日，全球50多個國家，180多個城市，集體上街抗議“假疫情”數字極權」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6022/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/21版】

網傳三張照片中，有兩張照片為2020年8月1日德國柏林有上千人上街抗議疫情的限制措施，一張為2014年拍攝的舊照片。

傳言挪用無關照片，宣稱「2021年全球50多個国家，180多個城市，集體上街抗議“假疫情”數字極權」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台上流傳組合照片，搭配文字訊息宣稱：

「哎啊啊！！感覺現在全世界在抗議強迫打實驗用疫苗的人數還真不是蓋的耶？！

大覺醒！！！反對强制疫苗！反對虚假宣傳！

2021年7月24日，全球50多個国家，180多個城市，集體上街抗議“假疫情”數字極權！

每個被群體催打疫苗的人，你不是孤獨的個體！

我們團结起来，就是最大的力量！

聽說法國抗議的更火爆了點….？！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、傳言引述照片的來源為何？記錄的事件為何？

查核中心一一檢索網傳照片，查證結果如下：

照片一：

查證結果：此照片拍攝於2020年8月1日，德國柏林上千人抗議疫情的限制政策。

查核中心檢索圖片，在美國《福斯新聞》找到相似照片，據報導指出，2020年8月1日德國一群極右翼人士聚集在柏林布蘭登堡門前，抗議政府因新冠疫情的限制措施，包括維持1.5公尺社交距離、戴口罩等。此報導使用與網傳圖片相似的照片，圖說註明照片來自「美聯社影像資料庫（AP）」，攝影師為「Markus Schreiber」。

查核中心檢索《美聯社》影像資料庫並找到相同照片。據影像資料庫說明，此照片攝於2020年8月1日德國柏林，民眾聚集在布蘭登堡門前抗議疫情的限制措施，高呼口號「大流行的終結、自由之日」。

圖2：《美聯社》影像資料庫收錄Markus Schreiber所拍攝的影像。

查核中心再檢索，《美聯社》影像資料庫也收錄德新社（DPA）攝影記者Christoph Soeder在拍攝的相同角度影像。其說明亦指出，2020年8月1日，上千人在沒有保持社交距離下，聚集在布蘭登堡門前的六月十七日大街。他們抗議政府因應疫情的限制政策，並高呼口號「大流行的終結、自由之日」。

圖3：《美聯社》影像資料庫收錄Christoph Soeder所拍攝的影像。

照片二：

查證結果：此照片拍攝於2020年8月1日，德國柏林上千人抗議疫情的限制政策。

查核中心檢索圖片，在德國媒體《Berliner Morgenpost》找到相同照片，其圖說指出這是德新社（DPA）攝影記者Christoph Soeder所拍攝的影像，上千人聚集在柏林腓特烈大街抗議疫情的限制措施，該篇報導刊登於2020年8月12日。

查核中心進一步檢索，在《美聯社》影像資料庫找到Christoph Soeder拍攝的相同影像，據影像資料庫說明，此照片攝於2020年8月1日德國柏林，上千人在抗議柏林腓特烈大街疫情的限制措施，高呼口號「大流行的終結、自由之日」。

圖4：《美聯社》影像資料庫收錄Christoph Soeder所拍攝的影像。

照片三：

查核結果：此照片於2014年拍攝，與近日疫情無關。

查核中心檢索圖片，在免費圖庫《Pixabay》找到相同照片。其說明指出，此照片拍攝於2014年7月6日德國烏爾姆大教堂前廣場。

圖5：免費圖庫《Pixabay》收錄相同影像。

綜合以上，網傳三張照片中，有兩張照片為2020年8月1日德國柏林有上千人上街抗議疫情的限制措施，一張為2014年拍攝的舊照片。三張照片均不是近期照片。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/21版】

網傳三張照片中，有兩張照片為2020年8月1日德國柏林有上千人上街抗議疫情的限制措施，一張為2014年拍攝的舊照片。

傳言挪用無關照片，宣稱「全球50多個国家，180多個城市，集體上街抗議“假疫情”數字極權」，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

FOX Carolina〈Thousands gather in Berlin to protest against Covid-19 restrictions〉

Berliner Morgenpost〈Geisel: Corona-Demos als Kontaktbörse fur Rechtsextreme〉

AP Images

Pixabay