標題：【錯誤】網傳「今年高中作文考試題目」、「中國2014年高中作文考試題目」：「問世間情為何物…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4121/
--------------------------------------------------

一、學測與指考歷屆試題，並未有作文題目是「問世間情為何物」。

二、大學指考自107學年起，國文作文列入學測的「國語文寫作能力測驗」，在學測中列為單獨一節，和國文科合併計分。此後指考國文科沒有考「作文」。

三、查核中心檢索，中國高考題目從2011年迄今，並沒有「問世間情為何物」的作文題目。

因此，傳言中的文章為捏造內容，是「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳訊息指出：

「今年高中作文考試題目：「問世間情為何物」唯一拿滿分的作文内容被公開，真是拍案叫絕 ～ 難怪得鯽霸昏(閩南話100分) ～全部押韻，重點是他還只是個17歲的大孩子能寫的如此優，真了不起。茲轉載與大家一起分亨，讓你笑壞肚皮 ！問世間情為何物汽車渴望公路花草渴望雨露靈魂渴望超度心靈渴望歸宿而我則 ～ 迫切渴望著有個媳婦。眾裡尋她千百度踏平腳下路驀然回首細環顧大嬸大娘無數。都說男兒有淚不撲簌但那絕對是未到傷心處。…作文便就此打住。問世間情為何物?佛曰：廢物，廢物！」

圖1、2、3：通訊軟體流傳訊息擷圖

此傳言在許多內容農場和網站，在兩岸流傳多年，版本有兩個，在中國網站流傳，宣稱是「2014年台灣高考作文題目」，而在台灣網站流傳另ㄧ版本「中國2014年作文考試題目」。

圖4：中國網站流傳訊息擷圖

圖5：有台灣流傳這是中國2014年高考作文題目

查核

爭議點一、今年高中指定科目考試的國文作文題目為何？

查核中心向大學入學考試中心求證，大考中心指出，大學入學指定科目考試自107學年度起，國文作文列入學測的「國語文寫作能力測驗」，在學科能力測驗中列為單獨一節，和國文科合併計分。此後指考國文科僅有選擇題，沒有考「作文」。

查核中心檢視大考中心公布的109年學年度指考國文試題，共42題選擇題，沒有作文考試。

爭議點二、台灣歷年學測與指考的國文作文，是否有題目為「問世間情為何物」？

查核中心檢視大考中心網站公布，從83學年度到109學年度學測國文歷屆試題，與91學年度到109學年度的指考國文歷屆試題，並未有作文題目是「問世間情為何物」。

爭議點三、中國高考作文是否有題目為「問世間情為何物」？

查核中心檢索中國補教業者《新東方在線》與《教育在線》整理的2011年到2020年高考作文試題，並未有作文題目是「問世間情為何物」。

結論

一、學測與指考歷屆試題，並未有作文題目是「問世間情為何物」。

二、大學指考自107學年起，國文作文列入學測的「國語文寫作能力測驗」，在學測中列為單獨一節，和國文科合併計分。此後指考國文科沒有考「作文」。

三、查核中心檢索，中國高考題目從2011年迄今，並沒有「問世間情為何物」的作文題目。

因此，傳言中的文章為捏造內容，是「錯誤」訊息。

參考資料

大考中心網站《新東方在線》《教育在線》