標題：【錯誤】網傳影片「啊！好可怕是保力龍做的，難怪癌症，怪病那麼多，現在的加工食品別吃。黑心商缺德」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8732/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/30版】

社群上流傳一段蟹肉棒加工流程影片，影片中押上字幕「還在吃蟹棒嗎？」，且網路影片流傳在社群上更稱「保麗龍製成」、「塑膠食品」等，指涉影片中的白色冷凍塊為保麗龍，引起民眾瘋傳，以下查證結果說明：

一、網傳影片出自泰韓合資食品加工廠商的蟹肉棒加工流程影片，實際上，網傳影片中的白色冷凍塊是冷凍魚漿塊，不是保麗龍。

二、加工食品專家指出，此為一般蟹肉棒加工流程，主要原料為魚漿，從影片畫面可看出，白色魚漿塊是有重量的，磨碎後也是黏稠塊狀沉澱，不可能是保麗龍。

網傳影片去脈絡的僅呈現白色魚漿塊加工的畫面，並以文字誤導為保麗龍。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2023年1月開始流傳一段蟹肉棒加工流程影片，影片上指稱「還在吃蟹棒嗎？看看製作過程吧！」

該影片在社群上流傳時，搭配訊息指稱：「啊！好可怕是保力龍做的，難怪癌症，怪病那麼多，現在的加工食品別吃。黑心商缺德。」

亦有傳言說是塑膠製品、語音傳言說是「石膏板、防火牆版製作」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片流傳情況為何？

檢視網傳影片，影片上標示TikTok帳號「f0894575201314」。

以該帳號至TikTok平台搜尋，可發現網傳影片最早是該帳號在2023年1月20日發布，經比對，影片完全相同；而其發布時的貼文內容為「難怪這麼多人得胃癌大腸癌洗腎，都是這些不良廠商害的啦！」並無提到保麗龍。

而網傳影片在1月28日開始流傳至台灣臉書、通訊軟體時，則加上「保麗龍製作加工製作」、「塑膠製食品」等文字描述，指涉為影片蟹肉棒為保麗龍製作。

爭議點二、原始影片脈絡為何？傳言說是「保麗龍加工製成」是否屬實？

查核中心檢視網傳影片，看到影片中加工廠的人員身著的制服上有「LUF」的Logo標誌。經搜尋，「LUF」全名為「Lucky Union Foods」為泰國、韓國合資的加工食品廠商。

以「Lucky Union Foods」、「Crab Sticks」搜尋，可找到專門介紹食品加工流程的YouTube頻道「푸드킹덤 Food Kingdom」在2023年1月18日發布過一段12分鐘長的蟹肉棒加工流程影片。影片說明指稱，「這是世界上最大的蟹棒工廠，魚糜蟹棒採用純正嫩肉和天然色素」，並附上「Lucky Union Foods」廠商的網站網址。

經比對，網傳影片是擷取原始影片的片段（00:59-4:50、08:50-12:53）加以剪輯、加速，並加上字幕「還在吃蟹棒而成」而成。

而實際看原始影片的開頭，可明顯看到工作人員將一塊一塊的白色冷凍塊從標示著「SURIMI 魚肉すり身」（魚漿）的包裝袋中取出，疊起來後，再放進輸送帶進入切磨機內打碎。可知影片中的白色塊是冷凍魚漿，並不是保麗龍。

而網傳影片去脈絡的僅剪取白色冷凍魚漿塊放入切磨機的片段，並未完整呈現從魚漿袋包裝取出的畫面，去脈絡的呈現，再加上文字描述，容易誤導民眾白色塊為保麗龍。

圖3：網傳影片白色方塊實為魚漿

查核中心以書信向該食品加工廠求證。加工廠回應，這個影片確實是他們蟹肉棒加工流程畫面，全成都按照食品法規。蟹肉棒的加工原料是冷凍魚漿塊，並不是保麗龍。

傳言說影片是保麗龍，合理嗎？

查核中心採訪台灣海洋大學食品科學系名譽教授蕭泉源。他說，影片中白色方塊就是冷凍魚漿，不是保麗龍，後續影片中可看出塊狀冷凍魚漿被削成小片，混合食鹽擂潰，而後變成黏狀肉糊，如果是保麗龍，不可能形成肉糊狀產品。 冷凍魚漿是將魚處理採肉後製成約20公斤塊狀冷凍貯藏的半製品，需要進一步製成蟹肉棒時再取出加工。

蕭泉源說，如蟹肉棒等水產煉製品又可稱為魚漿製品，通常是以魚肉或魚漿為原料，添加食鹽經擂潰使鹽溶性蛋白質溶出，形成肉糊後再予以調味、成型、加熱而製成具有彈性之食品，如魚丸、天婦羅(甜不辣)、竹輪、魚板、鱈魚香絲。市面上也有來自大螃蟹的真正蟹肉棒，但量少價昂，市場或餐廳的蟹肉棒主要來自魚漿。

中興大學食品暨應用生物科技學系特聘教授謝昌衛協助檢視影片。他分析，保麗龍是由多顆聚苯乙烯所組成，受力時會破碎成細小顆粒；而魚漿由於其蛋白質中的凝膠性，能夠穩定形成塊狀，而成斷裂狀，影片1:22處可見，魚漿經過切割及擠壓白色方塊呈斷裂狀，而非破碎狀。尤其在影片3:06處，經過攪拌後白色塊狀物能夠重新結塊，保麗龍不具有此凝膠特性，因此白色方塊應為魚漿。

謝昌衛進一步分析，保麗龍（聚苯乙烯）在環境溫度超過75度以上，原本安定的聚合物結構會逐漸產生分解、融化，而釋放出單體的苯乙烯。單體苯乙烯是一種具揮發性、微毒性的氣體。如果人體大量接觸，會對皮膚產生刺激；若經呼吸道大量吸入，則會出現咳嗽、氣喘，也可能對呼吸道或肺部造成傷害，因此保麗龍不僅在烹煮時就無法維持構形，也會因明顯的刺激性氣味而被察覺。

林哲安說，只要是合法的食品添加物，都是經過嚴謹的科學驗證，民眾偶而為食對身體無明顯健康負擔。民眾在挑選魚漿煉製品時，也應看清楚原料成分。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/30版】

社群上流傳一段蟹肉棒加工流程影片，影片中押上字幕「還在吃蟹棒嗎？」，且網路影片流傳在社群上更稱「保麗龍製成」、「塑膠食品」等，指涉影片中的白色冷凍塊為保麗龍，引起民眾瘋傳，以下查證結果說明：

一、網傳影片出自泰韓合資食品加工廠商的蟹肉棒加工流程影片，實際上，網傳影片中的白色冷凍塊是冷凍魚漿塊，不是保麗龍。

二、加工食品專家指出，此為一般蟹肉棒加工流程，主要原料為魚漿，從影片畫面可看出，且白色魚漿塊是有重量的，磨碎後也是黏稠塊狀沉澱，不可能是保麗龍。

網傳影片去脈絡的僅呈現白色魚漿塊加工的畫面，並以文字誤導為保麗龍。因此，傳言為「錯誤」訊息。