標題：【錯誤】網傳「請幫忙把秘方（荔枝腰子湯）傳給大家知道，腎病從此不用再花錢洗腎受苦，救一個人等於救一個家庭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6730/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/17版】

一、醫師指出，洗腎是腎臟功能衰退，無法代謝廢物與多餘水分時，透過人工儀器過濾體內廢物與水分的過程。

二、醫師指出，網傳偏方無法改善腎臟功能。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、內容農場網站流傳訊息宣稱：

「請幫忙把秘方傳給大家知道，腎病從此不用再花錢洗腎受苦，救一個人等於救一個家庭！」

傳言附上一網頁連結，其內文宣稱：

「太好了！腎病從此不用再花錢洗腎受苦！救一個人等於救一個家！分享出去吧！

…各大醫院差不多設有「血液透析室」，裡頭佈滿了各種大小粗細不一的管子，這就是洗腎的場所，將人體的血液經由靜脈通往機器，將身體血液中的廢物、有害物質清除，第一次被推進「血液透析室」。那種心情是複雜中帶些恐慌與無奈。會走到洗腎這條路，主要是腎功能已經無法發揮，導致尿液無法排除，經過一段時間的導尿之後，仍然未見起色，不得不改採洗腎的方式解。

…第二次洗腎之後，小嬸的娘家來看我，問我要不要服用秘方，保證一定可以不用再洗腎了。我當場表示願意試試看。

當天中午小嬸拎著一鍋腰子湯要我吃，我分成二次把湯喝完，第二天再喝一鍋（約一碗半）,同時吃了半個豬腰，當天排尿就有了改善，第三天原本還要洗腎，醫生看了之後，表示暫時可以不必洗。大約喝了一週左右的腰子湯，結果醫生很驚訝地說，腎功能已漸恢復，可以辦出院。

小嬸娘家的偏方是：

新鮮荔枝的種子七粒、打碎後用紗布包紮；

再買一副豬腰，切成薄片、切除白筋洗靜後，與荔枝種子同時放在海碗內；

加上第二次洗米水兩婉，一起放在電飯鍋中蒸。

大約蒸半小時，然後一次把湯喝完，就能奏效。

我個人洗腎拜此秘方才能提早免疫，真是功德無量，但願對同病相憐者有幫助。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：內容農場網站擷圖

查核

爭議點一、洗腎是什麼？洗腎是什麼疾病導致的？

長庚醫院腎臟科系教授級主治醫師顏宗海指出，人每天攝取食物，會在體內產生一些代謝廢物，而腎臟會過濾血液中的代謝廢物並製造尿液，讓代謝廢物經由尿液排出體外。當腎臟沒有辦法正常運作、無法排除代謝廢物，導致「尿毒症」時，只能選擇以「血液透析」、「腹膜透析」或「腎臟移植」來維持生命。「洗腎」就是透過額外的人工儀器，幫忙清除人體血液中的代謝廢物。

顏宗海補充，洗腎常見的原因是糖尿病、慢性腎絲球腎炎、高血壓、多囊腎、腎結石。

國立陽明交通大學附設醫院內科部腎臟科主任陳甫安指出，洗腎是協助排除體內毒素跟多餘水分的過程，會需要洗腎的情況分成急性和慢性兩種，急性是在一些特殊的狀況，例如大量失血、感染造成休克，造成暫時性的腎臟功能不良，體內的毒素和水分無法排出，就需要暫時洗腎，這種情況有可能在病人的狀況好轉後，腎臟功能恢復就不再需要洗腎。

陳甫安說，急性的狀況比較少見，大部分需要洗腎的狀況是慢性的腎臟萎縮、腎功能退化，腎臟無法排除身體中的毒素和水分，而受損的腎功能已無法治癒，這類病人需要長期洗腎。其最常見的原因是糖尿病，其他還有腎絲球腎炎、高血壓等疾病。

爭議點二、傳言宣稱「荔枝種子加豬腰，再和洗米水一起煮」可以治療洗腎，是否屬實？

顏宗海說，此偏方無法讓正在洗腎的病人恢復正常。

此外，顏宗海提醒，豬腰屬於內臟組織，動物的內臟很容易殘留重金屬和環境賀爾蒙，一般不鼓勵民眾食用。

陳甫安說，目前沒有證據顯示此方法對改善腎臟有幫助。當病人的腎臟已經退化，不可能透過此偏方讓已經萎縮的腎臟恢復健康。而在少數急性需要洗腎的狀況，病人的腎功能可自然恢復，也不需透過額外偏方讓腎臟功能恢復。

陳甫安指出，動物內臟含有磷離子和鉀離子，已衰退的腎臟無法代謝，而且喝太多湯可能會攝取太多水分，造成水腫。因此不建議病人服用此偏方。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/17版】

一、醫師指出，洗腎是腎臟功能衰退，無法代謝廢物與多餘水分時，透過儀器過濾體內廢物與毒素的過程。

二、醫師指出，此偏方無法改善腎臟功能。

因此，傳言為「錯誤」訊息。