標題：【部分錯誤】網傳「最新研究：炸薯條比生菜沙拉還健康」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-671/
--------------------------------------------------

一、網傳訊息係引述以色列魏茨曼科學研究學院（Weizmann Institute of Science）團隊2015年發表的研究。此研究觀察800名受測者，蒐集血糖變化與飲食生活習慣的數據，研究發現，食用相同的食物，每個人的餐後血糖變化並不相同。

二、這項研究並未比較同一個人攝取不同食物的血糖變化，也沒有證明「薯條比沙拉健康」。

三、醫師指出，進食後血糖變化不能用來代表「健康」或「營養素」，且吃太多炸薯條有可能攝取過多脂肪，導致心血管疾病。

因此，此訊息為「部分錯誤」。

背景

多家內容農場網站流傳「最新研究：炸薯條比生菜沙拉還健康」…「以色列的魏茨曼科學研究學院….研究發現人們的身體對完全相同的食物反應非常不同：導致某個人會出現葡萄糖攀升高峰的原因，可能對另一個人來說沒有主要或不利的血糖反應…」

這則訊息也被轉載到BBS站PTT批踢踢實業坊上：「…對某些人來說，炸薯條這些油炸的碳水化合物比起沙拉對身體帶來的負面影響還要更小」。

圖1：內容農場網站擷圖

圖2：內容農場網站擷圖

圖3：內容農場網站擷圖

圖4：PTT擷圖

查核

爭議點一、「以色列的魏茨曼科學研究學院」是否有這項研究？

查核中心調查，《細胞》期刊上曾於2015年11月發布以色列魏茨曼科學研究學院（Weizmann Institute of Science）團隊的研究《預測血糖變化來打造個人化的營養》〈Personalized Nutrition by Prediction of Glycemic Responses〉。

爭議點二、「以色列的魏茨曼科學研究學院」的研究，內容為何？

以色列魏茨曼科學研究學院研究團隊指出，血糖的管控在防治前期糖尿病、第二型糖尿病、肥胖等代謝疾病至關緊要，但現有的飲食控制方法效果有限。因此，研究目的是提出控制餐後血糖的營養調控新方法。

研究實驗觀察800名健康或有前期糖尿病的受測者，年齡為18-70歲，受測者54%為體重過重（BMI），22%為肥胖（BMI）觀察期為一週，追蹤分析46,898餐。受測者提供糞便檢體，以取得腸道菌相資料，穿戴血糖監測器，每五分鐘測一次，總共追蹤150萬次血糖結果。

受測者在這一周當中，早上食用實驗規定的標準餐，為50克的碳水化合物（圖5），午餐和晚餐則詳細記載自己的餐點，透過行動APP回傳給研究團隊，這兩餐的食物種類紛雜。

圖5：實驗提供的早餐為標準餐，餐點以碳水化合物為主，七天內容為：麵包、麵包、奶油麵包、奶油麵包、葡萄糖、葡萄糖、果糖。／資料來源：〈Personalized Nutrition by Prediction of Glycemic Responses〉

研究團隊透過機器學習演算法，整合800位受測者的血液參數、飲食習慣、人體計測、身體活動及腸道菌相等所有數據，用以預測每個人的餐後血糖變化。研究發現，每個人即使吃相同的食物，餐後血糖上升的情況也不同。此團隊並運用演算法，用來預測另100名受測者，成功預測其餐後的血糖變化。

此研究的學者－－以色列魏茨曼學院資訊科學系（Computer Science Department）教授西蓋爾（Eran Segal）在影片指出：

一、每個人因基因、生活習慣、腸道菌相等不同，食用相同食物後的血糖反應也不同，因此，要控制血糖，採用一體適用的營養建議，其實功效有限，而應採用客製化的飲食建議。

二、此研究收集每個人的病歷、體能情況、血液測驗、腸道菌相功能等資訊，透過機器學習演算法，可成功預測每個人對任何一餐的血糖反應。透過此演算法，可量身打造個人化的飲食建議，以控制餐後血糖變化。

因此，網傳報導係引述自這項研究，報導中敘述的部分內容－「研究發現人們的身體對完全相同的食物反應非常不同」與研究結果相符。

爭議點三、這項研究是否有提到「對某些人來說，炸薯條比起沙拉對身體帶來的負面影響還要更小」？

衛生福利部雙和醫院家醫科醫師葉睿儒指出，這項研究是在比較不同的人攝取同一種食物後的血糖、腸道菌種的變化，並非「同一個人攝取不同食物後的血糖變化」，研究中也沒有比較炸薯條和生菜沙拉。

新興科技媒體中心生醫助理研究員鄧穎軒說，這項研究比較的是「同一種食物由不同人食用的餐後血糖變化」，實驗設計並未比較不同食物引起的血糖變化。因此，此報導提及「薯條比沙拉健康」，與本研究沒有關聯。

查核中心檢索這項研究，內文沒有提及「炸薯條比沙拉健康」。

因此，報導提到「吃炸薯條比起沙拉對身體帶來的負面影響更小」，是錯誤訊息。

爭議點四、吃炸薯條真的會比吃沙拉健康嗎？

葉睿儒說明，升糖指數（Glycemic index，GI值）不能用來代表「健康」和「營養素」，單純以GI值來評估一項食物是否健康，會忽略它總體的營養價值、熱量，以及它烹調過程產生的身體負擔。

例如，油脂量較高的食物GI值不高，但吃太多高油脂的食物容易造成三高（高血壓、高血脂、高血糖），增加罹患心血管疾病的風險。又如，攝取果糖後血糖值不會迅速升高，但吃太多可能導致脂肪肝或尿酸升高的問題。

葉睿儒強調，或許炸薯條的GI值不高，但它的熱量、油脂含量高，吃太多炸薯條有可能因為攝取過多脂肪導致心血管疾病。

結論

一、網傳訊息係引述以色列魏茨曼科學研究學院（Weizmann Institute of Science）團隊2015年發表的研究。這項研究觀察800名實驗受測者，蒐集血糖變化與生活習慣的數據，研究發現同樣食物，因每個人的基因、生活習慣、腸道菌相等不同，食用後的血糖變化會因人而異。

二、這項研究並未比較同一個人攝取不同食物的血糖變化，也沒有證明「薯條比沙拉健康」。

三、醫師指出，進食後血糖變化不能用來代表「健康」或「營養素」，且吃太多炸薯條有可能攝取過多脂肪，導致心血管疾病。

參考資料

〈Personalized Nutrition by Prediction of Glycemic Responses〉