標題：【錯誤】網傳新改建鳳山車站改成「鳳山駅」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-148/
--------------------------------------------------

一、台鐵站名和招牌皆為「鳳山車站」。

二、網傳圖片為網友利用修圖軟體改作。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

Facebook近日傳出一張照片顯示，台鐵最近改建的高雄鳳山車站，招牌被寫成「鳳山駅」（如圖）。其中「駅」為日文，車站之意（如圖）。

查核

查核中心發現後，在2018年9月12日上午10點多向台鐵鳳山車站求證，鳳山車站站方人員明確否認謠傳的站名，表示站名始終是「鳳山車站」。

此外，查核團隊追查「鳳山駅」之照片來源，發現圖片是來自一群熱愛鐵道文化以及關心高雄大眾運輸的網友組成之臉書社團-「七九町-高雄都運輸通」，「鳳山駅」之站名招牌係該社團網友利用修圖軟體改作（如圖）

圖說：車站名下方說明圖片出處是來自Facebook社團「七九町」

圖說：該社團社員喜愛將車站名改為日式風格的名稱

結論

求證台鐵鳳山車站發言人，「鳳山車站」始終未修改站名和招牌，而圖片來源經查係某臉書社團網友利用修圖軟體改作。因此，網傳台鐵將車站名稱寫成「鳳山駅」，實為「錯誤」訊息。