標題：【錯誤】網傳圖片「陳志明是台灣國際同志權益促進會發言人，鮮明的挺同立場，並且還參與該次的同志遊行，行列中滿是裸露猥褻…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1327/
--------------------------------------------------

照片中只用襪子遮住下體的男子不是時代力量發言人陳志明，因此為「錯誤」訊息。

【台灣事實查核中心更正說明2019/11/22 5:40PM】此篇查核報告刊登前，查核中心曾嘗試聯繫周先生未果，故引用其公開的社群資料，以驗證兩名男子非同一人。報告刊登後，周先生來訊要求刪除個人資訊，查核中心業已修正，特此公告。對於周先生造成之困擾，查核中心特此致歉。

背景

社群平台流傳訊息指出：「陳志明是台灣國際同志權益促進會發言人，鮮明的挺同立場，並且還參與該次的同志遊行，行列中滿是裸露猥褻…」此訊息附上一張組合照片圖，暗示時代力量發言人陳志明是另外三張照片中，只用襪子遮住下體的男子。

此傳言有另一版本，是用粵語文字傳言「投呢D，究竟可以幫居民做的咩」(意思為「投這些人，可以幫居民做什麼」)，再配上這一張組圖。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：此照片也以粵語版本在社群平台上流傳

查核

爭議點、照片中的男子是否為時代力量發言人陳志明？

（一）查核中心查證，此訊息在2017年就已開始流傳。當時陳志明曾在個人Facebook粉絲專頁中澄清，照片中的男子不是他，而是另一名周姓男子。

圖4：時代力量陳志明在官方粉絲專頁澄清

（二）查核中心搜尋該周姓男子的Facebook，在他的相簿中找到相同照片。

（三）查核中心進一步檢索周姓男子的Twitter和Instagram等社群媒體，他近期分享了許多生活訊息，可以確知他目前居住在海外，並不是台灣。

周姓男子今年10月26日在Twitter上也有他過去幾年參與台北同志遊行的照片，其中有一張照片和網傳的組合照片相符。

圖5：網傳圖片與周姓男子社群帳號照片比對／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，照片中只用襪子遮住下體的男子來自另一名周姓男子的社群帳號，這是他參加台灣2014年同志大遊行的裝扮，當事人目前住在海外，並不是台灣。

結論

網傳照片中只用襪子遮住下體的男子，並非時代力量發言人陳志明，因此為「錯誤」訊息。