標題：【錯誤】網傳圖片搭配文字宣稱：「右邊第2位就是楊蕙如，脫衣無恥之事都敢做.她還有什麼壞事不敢做的！真是人渣！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1573/
--------------------------------------------------

一、此照片於2014年3月30日反服貿大遊行時所拍攝，照片中的參與者為抗議同年3月23日行政院暴力清場事件。

二、照片被指為「楊蕙如」的女生，經行動召集人指認，並不是楊蕙如。照片中的當事人亦有發布貼文澄清。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳圖片搭配文字宣稱：「同婚 右邊第2位就是楊蕙如，脫衣無恥之事都敢做.她還有什麼壞事不敢做的！真是人渣！楊蕙如的豐功偉業」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、照片中被指稱為楊蕙如的女子是誰？

Facebook使用者「Jia-Ling Chen」主動在個人頁面發布貼文，她表示此網傳圖片為她與友人於2014年3月30日參加反服貿遊行時所拍攝，但遭人挪用，還將她指為楊蕙如。

圖3：「Jia-Ling Chen」授權台灣事實查核中心刊登之臉書聲明全文

查核中心採訪「Jia-Ling Chen」，她表示當天她和行動參與者們從自由廣場步行到凱達格蘭大道，他們先在捷運中正紀念堂站準備，第一次以不穿衣服的形式表達訴求是在自由廣場，第二次是凱道攤位旁，並在遊行期間，接受「新聞e論壇」採訪。

查核中心依據上述貼文相關資料，檢索2014年3月30日遊行相關報導，其中於Facebook粉專「新聞e論壇」找到相關報導內容及照片。網傳圖片原始出處應為「新聞e論壇」報導照片。

圖4：「新聞e論壇」報導擷圖

查核中心向時任「新聞e論壇」記者，當時也是台大新聞所學生的蔣珮伊求證。她表示，她與其他同學於2014年3月30日的反服貿大遊行，採訪這五位女生的裸身抗議行動，當時五位女生都是以化名受訪，她記得當時的行動召集人為照片左二的Susu。

查核中心聯繫行動召集人Susu，她證實照片中女子為「Jia-Ling Chen」，並非楊蕙如。

爭議點二、這張照片的拍攝背景為何？

查核中心採訪「Jia-Ling Chen」，她表示，照片拍攝背景為2014年3月30日，318運動期間的反服貿遊行。她與友人因不滿同年3月23日當晚在行政院發生的暴力清場事件，因此以「肉身抗暴」為訴求，希望藉此表達，在國家暴力的面前，「除了身體，我們什麼都沒有」。同時以有雙關意義的文字「我不（穿衣）服」象徵「我不服（貿）」。

「Jia-Ling Chen」受訪表示，她是社會議題及性別運動參與者，曾接觸身體自主權的議題。

她在318運動期間第一天就是立法院佔領者之一，於第五日離開後，於3月23日再加入行政院衝場，雖先前曾多次參與有警察驅離的陳抗，卻是第一次見證這麼血淋淋的國家暴力。因此在Susu的召集下，雖未曾有過公開的裸體經驗，也毅然決定參與。

行動召集人Susu補充，3月23日晚上的行政院鎮壓事件，讓她們覺得人民權利被國家剝奪，「我們一無所有，只剩下肉體」，決定以此方式表示抗議。

行動參與者並提供當時他們拍攝的其他照片，並授權台灣事實查核中心使用於報告中。

圖5：2014年3月30日反服貿大遊行陳抗／行動者提供

圖6：2014年3月30日反服貿大遊行陳抗／行動者提供

圖7：2014年3月30日反服貿大遊行陳抗／行動者提供

結論

一、此照片於2014年3月30日反服貿大遊行時所拍攝，照片中的參與者為抗議同年3月23日行政院暴力清場事件。

二、照片被指為「楊蕙如」的女生，經行動召集人指認，並不是楊蕙如。照片中的當事人亦有發布貼文澄清。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

「新聞e論壇」報導