標題：【部分錯誤】網傳「花蓮慈濟醫院收新冠病人，至今沒有一位死亡，主要是因為中藥方『淨思本草飲』，民眾每天服用一包，可以預防」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5991/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/14版】

一、2021年5月中以來，花蓮慈濟醫院共收16位確診病患。截至7月13日為止，13位病患已出院，1人住院中，有2位確診者不幸死亡。傳言說的「花慈使用本草飲，至今沒有一人死亡」並不符合事實。

二、「淨思本草飲」是花蓮慈濟中醫部研發的「食藥同源」飲品，也就是保健茶飲。目前在花慈針對新冠患者的中西醫合療，提供確診者每天使用3包，作為營養保健補充品。

三、專家說，根據實證醫學研究，花慈確診病患使用「淨思本草飲」，對於病情好轉狀況良好。但本草飲定位為保健食品，並不會宣稱其療效。

四、專家表示，並不是每位民眾都合用保健茶飲，其中，體質虛冷、特殊過敏體質者、孕婦、3歲以下小孩、慢性疾病等情況，要謹慎食用。

淨思本草飲為花蓮慈濟醫院提供給確診者的保健茶飲；但傳言稱「花蓮慈濟醫院提供淨思本草飲，至今無人死亡」，不是事實。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對「至今沒有一位死亡」進行查核，並以此判定為部分錯誤。

【更新聲明 2021/7/14 16:00】為求語意精準，新增摘要說明、修正主圖標題。

背景

通訊軟體6月中後流傳訊息指稱：

「花蓮慈濟總院所收治的新冠病人中，沒有ㄧ位死亡，即使重診也會變成輕症！最主要是慈濟使用中西醫整合療法，其中，最主要的一個中藥方，就是慈濟研發的-「淨斯本草飲」，它跟清冠ㄧ號最大的不同是平常可以飲用。抵抗預防新冠（每天一包）確診後（每天三包）可以在各區慈濟靜思書軒買到。已經治癒很多人，平日保養預防皆可https://youtu.be/Qm9Nd9_HM78」

另也有類似訊息指稱：「台灣花蓮慈濟總院所收治的新冠病人中，至今沒有ㄧ位死亡，重診患者也都能快速轉變為輕症，最主要的原因就是在使用中西醫整合的治療方法。其中最主要使用的一個普及中成藥品，就是慈濟自己內部研發的＂淨斯本草飲＂；它跟＂清冠ㄧ號＂最大的不同點是平常就可以飲用，以抵抗預防新冠病毒?。每天只要服用一包，就可以達到預防效果，而在一旦發生新冠病毒感染確診之後，則要每天服用3包，持續一週，基本上就可以重症轉輕，和輕症轉癒，以致於轉危為安！目前聽說許多人前往訂貨，需時一個半月才能收到四盒（60包）；大家不妨可以在各區的慈濟靜思書軒或慈院網站進行採購訂貨備用。聽說這款中成藥濃縮液一盒有15包，定價900元新台幣，至今已經治癒很多人，而且平日保養也皆可使用，是故除了眾人期待著疫苗注射發揮的功效之外，在此也為此款防疫治疫的中成藥品，給予支持肯定，和向大家大力推薦。希望大家都能安度疫情，身心安泰！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「花蓮慈濟醫院收治新冠病人，至今沒有一人死亡，重症患者也都能快速轉為輕症」，花蓮慈濟醫院目前收治新冠病人情況為何？

（一）查核中心採訪花蓮慈濟醫院。花蓮慈濟醫院表示，從三級警戒後，花蓮慈濟醫院共收治10位重症確診患者、6位輕症確診患者。截至7月13日為止，目前13位病患已出院，1人還在住院中，有2位確診者不幸死亡。因此，傳言說「至今沒有一人死亡」，並不符合事實。

花慈表示，這兩位死者是由外院轉院過來的病人，到院時器官損傷已經很嚴重，經過醫療團隊全力治療，最後還是沒有挽回。

（二）查核中心採訪花蓮縣衛生局副局長鍾美珠。她表示，花蓮慈濟醫院在這一波本土疫情中，收治16位確診者，目前確實有2名確診者過世。傳言說的「沒有一人死亡」不是事實。

爭議點二、傳言指稱「至今沒人死亡，就是使用淨思本草飲….一旦發生新冠病毒感染確診之後，則要每天服用3包，持續一週，基本上就可以重症轉輕，和輕症轉癒」，淨思本草飲運用在臨床治療新冠確診者情況為何？

查核中心於2021年7月12日，採訪花蓮慈濟醫院副院長兼中醫部主任何宗融。

何宗融表示，「淨思本草飲」由花蓮慈濟醫院研發的成果，使用天然中藥材艾葉、魚針草、麥門冬、魚腥草、桔梗、甘草、紫蘇葉、菊花組成的「食藥兩用」飲品。

何宗融說，「淨思本草飲」在花蓮慈濟醫院內的應用，是由中西醫醫師共同評估，且獲得病人同意後，讓病人在現有常規西醫療法之下，輔助使用的營養補充品。目前，花慈中醫團隊通過人體試驗委員會同意，並經過病人同意，讓確診病人每天服用三包。在新冠臨床治療上，中醫是輔助正規療法，以食藥兩用的中藥，來做營養補充品。

何宗融說，採取中西醫合療時，中醫的藥方也並非只用淨思本草飲，中醫在診治新冠確診者時，會對症下藥，若病患體虛或是腸胃功能不佳，會針對症狀開藥，並非只用淨思本草飲。

何宗融表示，目前花蓮慈濟醫院的確診案例中，可以看出淨思本草飲對病情恢復有幫助，但每個案例、病情不同，也不是用上淨思本草飲就一定會「轉為輕症、不會死亡」。民眾應將其視為中醫治療方式的一種，並非萬能藥丹。

何宗融也說，目前有使用淨思本草飲的病例數不多，後續使用效果還要再觀察。

爭議點三、傳言稱「淨思本草飲跟清冠ㄧ號最大的不同點是平常就可以飲用，以抵抗預防新冠病毒」，民眾是否適合當作保健茶飲？

何宗融說，目前淨思本草飲對於病患的診療都有經過實證醫學研究，也將研究成果放上學術期刊，根據試驗結果，使用本草飲的病患，對抗病毒是很有幫助，病患恢復情況良好。但目前淨思本草飲定位是日常的保健食品，在中醫臨床上，會使用草飲作為治療病患方式，但本草飲的定位為保健茶飲，販賣時未宣稱療效。

何宗融提醒，民眾若為過敏體質者、孕婦、3歲小孩、慢性病、腎功能不佳者、體質虛冷等，則須謹慎食用，或是先請中醫生評估後再飲用。

查核中心曾在編號967號查核報告，採訪專家指出，防疫茶飲並不是每位民眾都合用，民眾要特別留意自身體質，是否合適引用某一款防疫茶飲，最好能諮詢中醫師。萬一不適合自己的體質，反而造成負效果。

「淨思本草飲」為保健茶飲，有慢性病、特殊過敏體質、孕婦與幼兒等，要謹慎使用。民眾使用保健茶飲，要特別留意自身體質。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/14版】

一、2021年5月中以來，花蓮慈濟醫院共收16位確診病患。截至7月13日為止，13位病患已出院，1人住院中，有2位確診者不幸死亡。傳言說的「花慈使用本草飲，至今沒有一人死亡」並不符合事實。

二、「淨思本草飲」是花蓮慈濟中醫部研發的「食藥同源」飲品，也就是保健茶飲。目前在花慈針對新冠患者的中西醫合療，提供確診者每天使用3包，作為營養保健補充品。

三、專家說，根據實證醫學研究，花慈確診病患使用「淨思本草飲」，對於病情好轉狀況良好。但本草飲定位為保健食品，並不會宣稱其療效。

四、專家表示，並不是每位民眾都合用保健茶飲，其中，體質虛冷、特殊過敏體質者、孕婦、3歲以下小孩、慢性疾病等情況，要謹慎食用。

淨思本草飲為花蓮慈濟醫院提供給確診者的保健茶飲；但傳言稱「花蓮慈濟醫院提供淨思本草飲，至今無人死亡」，不是事實。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對「至今沒有一位死亡」進行查核，並以此判定為部分錯誤。

【更新聲明 2021/7/14 16:00】為求語意精準，新增摘要說明、修正主圖標題。