標題：【錯誤】網傳「撿東西時千萬不能讓頭低於心臟，以免主動脈剝離」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10989/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/6版】

近日網路流傳一段影片，宣稱海基會前董事長江丙坤及美國芝加哥市長，都因彎腰撿東西、導致主動脈剝離。這是沒有根據的說法。

一、心臟內科醫師表示，主動脈剝離是指主動脈的內壁因動脈硬化與壓力，導致內層與外層分離。風險因子包括年長、動脈硬化、先天血管異常等。不過，臨床並沒有發現「彎腰拾物易引發主動脈剝離」，也查無任何文獻能證實傳言說法。

二、傳言提及海基會前董事長江丙坤及美國芝加哥市長華盛頓，兩人都是因為彎腰拾物引發主動脈剝離去世。經查，江丙坤確實因主動脈剝離昏迷、去世，但當時媒體報導均未提及「彎腰撿手機」等情節。

另外，芝加哥市長華盛頓也是因心臟病去世，但病發當時他正坐在辦公桌前，也沒有如傳言所述「彎腰撿簽字筆」。

三、醫師提醒，年長者要撿東西時，先蹲下再撿確實是較好的做法，可以避免老人家因撿拾東西而造成腰椎受傷、頭暈、跌倒等突發性的風險。

主動脈剝離的風險因子為年長、動脈硬化等，彎腰不會造成主動脈剝離，傳言虛構錯誤案例情境，且錯誤歸因，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體、社群平台流傳一段文字宣稱，東西掉地上，千萬不要將頭低於心臟撿東西，以免主動脈剝離。

有些傳言會搭配一支長度39秒影片，內容為一名身穿白袍者示範彎腰及蹲下撿東西的動作，聲稱撿東西時一定要蹲下、不能彎腰，否則會導致主動脈剝離；傳言也提到，海基會前董事長江丙坤及美國芝加哥市長華盛頓都是因為彎腰拾物引發主動脈剝離去世，並提醒年長者注意。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言說法是真的嗎？

彎腰拾物不會導致主動脈剝離

振興醫院心臟內科主治醫師陳冠群表示，當主動脈的內壁因動脈硬化與壓力，導致內層與外層分離，就叫做「主動脈剝離」。不過，醫學上並沒有發現「年紀大的人彎腰拾物易引發主動脈剝離」，傳言說法錯誤。

台北醫學大學附設醫院心臟內科專任主治醫師陳肇文表示，彎腰時姿勢改變、腹壓升高，的確有可能導致血壓上升，但臨床上沒看過有人單純只因為彎腰撿東西就高血壓或主動脈剝離。

陳肇文說，從沒見過「彎腰拾物會導致主動脈剝離」的文獻報告，臨床上也無此發現，不知網傳說法的根據為何。

年長、動脈硬化是主動脈剝離的風險因子

陳肇文表示，主動脈剝離的真正原因至今仍不清楚，風險因子包含年紀大、動脈硬化、先天血管異常、高血壓、抽菸等；但臨床也觀察到很多患者年齡不長、甚至沒有高血壓卻主動脈剝離。

陳冠群表示，引發動脈硬化的因素，除了遺傳、抽菸、年齡外，主動脈瓣狹窄、血管發炎性疾病等，也可能造成動脈損傷，例如常見的三高（高血壓、高血脂、糖尿病）就是最常見的後天因素，因此，戒菸、定期治療與追蹤，是預防動脈硬化的不二法門。

此外，高風險的遊戲與運動會造成突發性的應力變化，如極限運動、坐雲霄飛車、自由落體、高空彈跳等，對於已經受傷或是動脈硬化的血管，也是個誘發主動脈剝離的危險因子。

查核點二：海基會前董事長江丙坤、美國芝加哥市長華盛頓都因為彎腰導致主動脈剝離去世？

（一）國內媒體如《中央社》、《公視新聞網》、《華視》、《TVBS》、《中國時報》、《自由時報》等均有報導，2018年12月8日晚間，85歲的海基會前董事長江丙坤在飯店與友人餐敘時突然不適昏倒，緊急送往台北馬偕醫院急救，於2天後辭世。但檢視各家媒體報導內文，均未提到江丙坤是為了撿拾掉在地上的手機才昏倒。

媒體報導也有引述馬偕醫院發出的新聞稿，指江丙坤是因主動脈剝離昏迷，後因年事已高，併發多重器官衰竭去世。

（二）查核中心以「chicago mayor washington died」等關鍵字利用google搜尋，可查找到芝加哥公共圖書館的「哈羅德華盛頓（Harold Washington）市長傳記」有提到，民主黨籍的哈羅德華盛頓於1983年4月12日當選芝加哥第51任市長，1987年4月7日連任，同年11月25日於任內去世。

《紐約時報》於1987年11月26日發布的訃聞則提及華盛頓去世當天的細節，稱華盛頓上午11點01分於市政廳4樓辦公室與新聞秘書奧爾頓·米勒（Alton Miller）會面時，突然癱倒在辦公桌上，他被緊急送往西北紀念醫院，於下午1點36分宣告死亡，死因為心臟病。

另外，也可找到《芝加哥雜誌》引用《芝加哥論壇報》於華盛頓逝世30周年刊出的報導，內文描述更多細節，例如65歲的華盛頓是美國前國會議員，已戒菸，但體重超標、工作壓力大，是出了名的工作狂。

文中，華盛頓的新聞秘書奧爾頓·米勒回憶道，當時他們兩人坐在市長辦公室裡，他一邊查看行事曆一邊與市長討論事情，卻突然聽到重擊聲，他抬頭一看，發現華盛頓倒在辦公桌上，起初他以為華盛頓是為了撿起掉在地上的鋼筆才頭靠桌面，但隨後市長座椅翻倒了。市政廳的緊急救護人員立刻對華盛頓施行心肺復甦術，直到醫院救護車抵達。

根據以上內容，可知芝加哥市長華盛頓心臟病發當下是坐在辦公桌前與新聞秘書討論事情，並非傳言所述在接受採訪時彎腰去撿掉落的筆。

補充資料

避免腰椎受傷，年長者撿東西時宜用蹲下代替彎腰

振興醫院心臟內科主治醫師陳冠群表示，年長者要撿東西時，用蹲下代替彎腰是較好的做法，可以避免老人家因撿拾東西而造成腰椎受傷、頭暈、跌倒等突發性的風險。

他說明，彎腰撿拾東西的姿勢，會讓腰部承受較大的壓力，如果要拿起的物品是重物，可能造成椎間盤移位或受傷的風險。

此外，陳冠群也提醒，老人家肌力與平衡退步很多，同時可能合併動脈老化與狹窄的問題，如果彎腰撿拾東西，頭部的角度改變較大，對腦部血流、維持內耳平衡來說，都需要較多的調適；彎腰的上下位移也較大，較容易引起姿勢性的血壓變化，導致不平衡或低血壓，甚至頭暈、跌倒。

主動脈剝離的症狀與治療方式

陳冠群表示，由於動脈剝離的範圍與位置，會影響到臨床的變化，因此，若出現突發性昏厥、背痛、心絞痛、雙手血壓高低不對稱、下肢無力等症狀，都可能暗藏主動脈剝離的可能性。

陳冠群說明，如果剝離的位置靠近心臟，有很高的死亡率，因此當症狀突然發生時，「儘速就醫」是最重要的步驟；後續則依據病情嚴重程度，可能需要進行緊急動脈修補手術。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則