標題：【錯誤】網傳影片「韓國瑜今天在台中~~下午場的人潮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8362/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/27版】

一、網傳影片的原始事件為2019年6月22日，時任國民黨總統初選參選人韓國瑜的台中造勢大會，地點為台中西屯區河南路與市政北二路口；此外，從影片中也可看見舞台標語有「庶民總統」字眼。

二、台中市政府警察局第六分局表示，2022年10月22日台中西屯區河南路與市政北二路口並無大型選舉活動。

三、韓國瑜2022年10月22日上午赴台中輔選，但地點為台中市南屯區永春東路，並非位於網傳影片的地點西屯區，且該場合的舞台主視覺、背板顏色等，均與網傳影片不符。

傳言挪用2019年舊影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年10月22日起流傳一段長度10分21秒的空拍影片，內容為候選人的造勢活動，參與民眾大多身穿紅衣，影片中有男聲說道：「現在時間下午六點，比三點多拍的時候畫面更紅，這代表什麼，塞越多人進來……」影片並搭配文字訊息指稱「【韓國瑜】今天在台中~~下午場的人潮」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱影片為「10月22日韓國瑜在台中下午場的人潮」，是否屬實？

（一）查核中心將影片擷圖後以圖反搜，查找到國內媒體如《ETtoday》、《自由時報》均有類似畫面，新聞事件為2019年6月22日國民黨總統初選參選人韓國瑜的台中造勢大會。比對網傳影片、媒體所攝照片及其他網友當天拍攝的影片，發現地點均為台中西屯區河南路與市政北二路口，鄰近老虎城購物中心、台中歌劇院等，且舞台標語如「庶民總統」、「團結台灣」等也相符。

圖2：經比對，網傳影片之拍攝地點為台中西屯區河南路與市政北二路口

圖3：網傳影片及其他網友拍攝的影片中，舞台均出現「庶民總統」標語

（二）查核中心於10月27日採訪台中市警察局第六分局保安民防組。警方表示，若要辦理大型集會活動，轄區分局員警的勤務都會事先因應規劃，不過，10月22日該轄區並無大型選舉造勢活動。

（三）以「韓國瑜」、「台中」為關鍵字搜尋近日新聞，可查找到國內媒體如《聯合報》、《自由時報》均有韓國瑜輔選相關報導。據媒體報導，韓國瑜10月22日上午赴台中為市議員候選人站台，地點在台中市南屯區永春東路的競選總部，並非網傳影片的地點西屯區。

此外，檢視《公視新聞網》、《台視新聞》及《中天電視》新聞畫面，10月22日韓國瑜輔選活動所使用的舞台主視覺、背板顏色等，都與網傳影片不符。

綜合以上，網傳影片實為2019年國民黨總統初選候選人韓國瑜在台中西屯區的造勢大會，因此，傳言稱影片日期為2022年10月22日，為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/27版】

一、網傳影片的原始事件為2019年6月22日，時任國民黨總統初選參選人韓國瑜的台中造勢大會，地點為台中西屯區河南路與市政北二路口；此外，從影片中也可看見舞台標語有「庶民總統」字眼。

二、台中市政府警察局第六分局表示，2022年10月22日台中西屯區河南路與市政北二路口並無大型選舉活動。

三、韓國瑜2022年10月22日上午赴台中輔選，但地點為台中市南屯區永春東路，並非位於網傳影片的地點西屯區，且該場合的舞台主視覺、背板顏色等，均與網傳影片不符。

傳言挪用2019年舊影片，因此，為「錯誤」訊息。