標題：【錯誤】網傳影片「一直喊柯文哲，結果劃票的人都沒有畫1號」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10168/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/13版】

2024年總統大選1月13日開完票後，網路流傳一段影片稱「唱票員喊柯文哲，記票員卻都沒畫1號」，查核如下：

網傳影片畫面上是選務人員在開總統選票；但影片混雜選務人員唱票區域立委的聲音，因此造成誤解。

傳言畫面是總統選票開票，卻將區域立委唱票聲誤導為總統票唱票，並稱為「作票」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

2024年總統大選1月13日開票結束後，影音及社群平台上流傳一段投開票所開票影片稱「一直喊柯文哲，結果劃票的人都沒有畫1號」，並聲稱某政黨是靠「作票」才贏得選舉。

圖1：社群流傳影片截圖

查核

爭議點、網傳影片稱「一直喊柯文哲，結果劃票的人都沒有畫1號」，實際狀況為何？

查核中心檢視網傳影片，若從畫面來看，影片拍攝到的該組選務人員正在開總統副總統選票，但若聽聲音，則可發現混雜另一組開票人員的唱票聲。

網傳影片第4秒處起，可聽到唱票員喊多次「1號蔡明堂一票」，第23秒處也可清楚聽到「3號李坤城一票」。查核中心以唱票員所喊的姓名及號次查詢，可得知網傳影片中的投開票所位於新北市三重區，在影片畫面之外未拍攝到、但收到唱票聲音的是另一組正在開區域立委選票的選務人員。

查核中心檢視影片，喊立委1號蔡明堂，畫面中總統票的畫記人員並未畫記，卻被傳言影片誤解為喊的是總統票、沒有劃柯文哲。

因此，網傳影片裡多次聽到的「1號」，有的是總統票「1號柯文哲」，有的則是區域立委選票「1號蔡明堂」，傳言是將兩者混為一談並錯稱為作票。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/13版】

2024年總統大選1月13日開完票後，網路流傳一段影片稱「唱票員喊柯文哲，記票員卻都沒畫1號」，查核如下：

網傳影片畫面上是選務人員在開總統選票，但聲音部分卻混雜區域立委唱票喊聲，因此造成誤解。

傳言僅拍攝到總統選票開票畫面，卻將區域立委唱票聲誤認為總統票唱票，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

可以一次開兩種選票嗎？會不會互相干擾？

查核中心在第2788號查核報告，曾針對本次選舉是否可同時開兩種選票採訪選務專家。

新北市選委會副總幹事黃堯章表示，為了加快開票速度，投開票所工作人員手冊有規範，可先同時開總統副總統及區域立委選票，之後再開政黨票，因此一次開兩種選票是合乎規定的。

他指出，兩組開票人員會相隔一定距離，並以不同節奏唱票，或是唱票時採一組男生、一組女生的配置，記票人員就不會聽錯。

台北市選委會副總幹事余淑?表示，依據中選會給的規範，兩組票可以同時開，且計票員也會複誦，以避免票數有誤。

綜合以上，實務上，開票所同時開總統候選人、立委候選人、政黨票等選票，並沒有相互干擾的問題。