標題：【錯誤】網傳「見鬼了？拜登在演講時向隱形人道歉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9018/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/14版】

一、網傳影片為美國總統拜登出訪北愛爾蘭，於4月12日在阿爾斯特大學發表的演說片段。

查核中心檢視該場活動的完整記者會影片與演講場地照片後，發現拜登是在對站在後方樓上聽演講的學生們開玩笑，並非如傳言所述「向隱形人道歉」。

二、網傳影片裡拜登說「不要跳」，這其實是拜登出席各式活動時多次使用的老笑話，他經常用「不要跳」這個笑話來與站在高處的民眾互動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台4月13日流傳訊息指稱：

「【見鬼了？#拜登在演講時向隱形人道歉#】4月12日， 美國總統拜登在北愛爾蘭貝爾法斯特大學演講時突然轉過身，要求「隱形人」不要打斷他講話，并向其道歉稱自己没注意到「他」在身後站着。」另外，也有流傳其他文字訊息如「老年痴呆确诊」、「?️被鬼附身的拜登~和鬼講話❗」等。

傳言文字搭配一段長度共15秒的影片，畫面中拜登突然轉過身，手指著後方高處說﹔「別跳好嗎？我一直沒看到你，就如同我父親所說的，請原諒我背對你，我道歉。」從影片中，可聽到觀眾不時傳來笑聲。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「見鬼了？拜登演講時突然轉過身向隱形人道歉」？

網傳影片來源為何？

查核中心以傳言關鍵字「Joe Baiden」、「Belfast」、「university」作為關鍵字搜尋，可查到多家國際媒體如《BBC》、《金融時報》、《貝爾法斯特直播》等，均報導2023年4月12日美國總統拜登出訪北愛爾蘭，並在貝爾法斯特的阿爾斯特大學發表演說。包括《路透社》、《Sky News》、《衛報》、《每日電訊報》等媒體，也都發布拜登此次演說的完整影片。

查核中心檢視路透社所發布的完整影片，可發現影片的21:15至21:30秒，與網傳影片相符。根據影片內容並對照白宮發布的拜登致詞稿，拜登說道︰「我想讓你們所有人都知道，尤其是今天聽眾裡的年輕人——（對學生們說）不要跳，好嗎？哦，我一直沒看到你們。正如我父親所說的，請原諒我背對你們。我道歉。 」拜登說這句話的同時，影片裡不斷傳來現場觀眾的笑聲。

緊接著，拜登又說：「撇開玩笑話不談，美國人民與你們同在——一路上的每一步都與你們同在。這是真實的。」由此可知，拜登先前只是在跟觀眾開玩笑。

拜登在跟誰講話？

查核中心以關鍵字「Joe Baiden」、「speech」、「Ulster University」進一步搜尋，可找到《紐約時報》、《新聞週刊》、《貝爾法斯特電訊報》、《愛爾蘭廣播電視公司》等媒體的報導中，均有拍攝到拜登的演講場地，除了拜登前方設有觀眾席外，拜登後方及樓上都還有許多學生站著聆聽演講。

由此可知，拜登並不是如網傳所說「對著隱形人道歉」，而是在對後方樓上的學生們開玩笑。

圖2：美國總統拜登對站在後方樓上的學生開玩笑/台灣事實查核中心製圖

拜登開的玩笑是什麼？

查核中心以關鍵字「Joe Baiden」、「joke」、「Don’t jump」作為關鍵字搜尋，可查到美國媒體如《MEDIAITE》、《新聞周刊》等，都有說明拜登經常用「不要跳」這個笑話來與站在高處的民眾互動，無論在白宮活動、競選場合或出訪時都使用過。

例如，2022年11月拜登在馬里蘭州面對提出質問的民眾、2022年3月訪問在波蘭的美軍第82空降師，以及2021年9月對一個站在高處陽台的小男孩，他都說過Don’t jump來引發觀眾笑聲。

查核中心4月14日寫信向美國查核組織PolitiFact總編輯Angie Holan求證。Angie Holan表示，「不要跳」的確是美國總統拜登經常對站在高處觀眾所說的笑話。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/14版】

一、網傳影片為美國總統拜登出訪北愛爾蘭，於4月12日在阿爾斯特大學發表的演說片段。查核中心檢視完整記者會影片與演講場地照片後，發現拜登是在對站在後方樓上聽演講的學生們開玩笑，並非如傳言所述「向隱形人道歉」。

二、網傳影片裡拜登說「不要跳」，這其實是拜登出席各式活動時多次使用的老笑話，他經常用「不要跳」這個笑話來與站在高處的民眾互動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/4/14】查核中心採訪美國查核組織PolitiFact總編輯Angie Holan，更新爭議點「拜登開的玩笑是什麼？」部分。