標題：【錯誤】網傳圖卡「白飯無限量供應，國軍北部地區人才招募中心」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9361/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/18版】

一、國軍北部地區人才招募中心表示，網傳圖卡並非國軍北部地區人才招募中心的招募文宣，該中心也從未在招募文宣使用白飯供應等內容。國防部也指出，網傳圖卡是捏造的假訊息。

二、查核中心檢視國防部官網、國防部發言人臉書粉專、國軍人才招募網站等處，均無出現網傳圖卡的發布訊息。

傳言圖卡並非國防部官方發布的招募文宣，為虛構變造的官方文宣圖卡；因此，為「錯誤」訊息。

背景

《中央社》2023年7月11日報導，某科技大學營隊工作人員到熱炒店用餐，因白飯不夠吃，而與店家發生不愉快。部分學生事後在Google評論留下負評，店家披露此事後，引發網友批評，營隊學生也前往店家致歉。

社群平台、通訊軟體近期流傳一張圖卡，內容是一個電鍋，圖卡上面壓有「白飯無限量供應 02 8732 0631 國軍北部地區人才招募中心」。

查核中心檢視網傳圖卡流傳至臉書政治社團、群組，甚至有部分政治人物以傳言圖卡，發文稱國軍會提供無限量白飯。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡「白飯無限量供應，國軍北部地區人才招募中心」，是否屬實？

查核中心檢視傳言圖卡，上頭顯示一電鍋與國軍北部地區人才招募中心與電話號碼。電鍋經圖片反搜為某一品牌販售的電鍋款式；電話號碼經檢索確實為國軍北部地區人才招募中心。

（一）國軍北部地區人才招募中心受訪表示，網傳圖卡「白飯無限量供應」並不是國軍北部地區人才招募中心的招募文宣，該中心也從未使用「白飯無限量供應」作為招募訴求文宣或文字。

（二）國防部回覆查核中心詢問時表示，網傳圖卡是經捏造的假訊息，籲請民眾切勿聽信轉傳。

（三）查核中心檢視國防部官網、國防部發言人臉書粉專、國軍人才招募網站等處，均無出現網傳圖卡的發布訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/18版】

社群平台流傳一張「白飯無限量供應 國軍北部地區人才招募中心」圖卡。查證結果如下：

一、國軍北部地區人才招募中心表示，網傳圖卡並不是來自國軍北部地區人才招募中心的招募文宣，該中心也從未使用作為招募訴求文宣或文字。國防部也指出，網傳圖卡是遭竄改的假訊。

二、查核中心檢視國防部官網、國防部發言人臉書粉專、國軍人才招募網站等處，均無出現網傳圖卡的發布訊息。

傳言圖卡並非出自國防部官方發布的招募文宣，是造假圖卡；因此，為「錯誤」訊息。