標題：【錯誤】網傳影片「大蒜加洗衣精、熱水，噴灑後蟑螂不再來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10315/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/20版】

網路近期流傳一段影片稱「大蒜加洗衣精、熱水，噴灑後蟑螂不再來」。經查：

一、研究蟑螂的高中生物老師表示，網傳影片用大蒜加洗衣精、熱水，再噴灑家中各處的做法，不但沒辦法驅趕蟑螂，反而還可能吸引其他昆蟲或造成家裡發霉。

二、清潔業者建議，可用肥皂水或洗衣精摻水起泡，直接噴灑並使泡沫覆蓋蟑螂全身，就能使其窒息。

網傳作法並無根據，也無法驅趕或殺死蟑螂，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台1月14日起流傳一段長度27秒的影片，內容為教民眾將大蒜、洗衣精、熱水混合，再將此液體裝入噴霧瓶，聲稱噴灑在家中各處後，就不再會有蟑螂。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「大蒜加洗衣精、熱水，噴灑後蟑螂不會再來」，是真的嗎？專家看法為何？

（一）查核中心採訪研究蟑螂多年的北一女中生物科教師蔡任圃。蔡任圃表示，網傳影片的做法沒有根據，也無法驅逐蟑螂。

蔡任圃表示，他曾用洋蔥、薑、大蒜做過實驗，發現蟑螂不但不懼怕，還會啃咬食用；實驗發現，唯有把上述辛香料切到極碎、氣味非常濃烈的情況下，才有可能驅趕蟑螂。網傳影片的大蒜只是稍微切片，再加上用熱水與洗衣精稀釋，氣味會更不明顯，濃度不足以驅趕蟑螂。肥皂水乾了以後也對蟑螂毫無殺傷力，反而還可能因為含有酯質而吸引昆蟲食用，或是造成家裡發霉。

蔡任圃表示，拿肥皂水或洗衣精摻水直接噴蟑螂，讓泡沫覆蓋蟑螂全身、堵住氣門後，蟑螂會窒息而死。

（二）國內清潔業者、宜家事業有限公司病媒防治部副理陳楷元表示，網傳影片是想利用大蒜的氣味來驅趕蟑螂，但此做法並無根據，也從未聽說能達到驅蟲效果。雖然大蒜氣味較濃烈，但過幾小時就會氧化、消散，無法驅趕蟑螂。

陳楷元指出，目前證實對昆蟲有毒性的是除蟲菊精，是由特定菊花提煉而出，但要提煉精油通常要經過高溫、壓縮、蒸餾等程序；網傳影片僅用沖熱水的方式，不但不能提煉大蒜精油，反而還會稀釋大蒜的氣味，且加熱也會破壞大蒜原本的刺激性。

陳楷元說明，蟑螂腹部有油膜保護，若油膜被洗衣精泡沫分解並阻塞牠的氣孔，蟑螂就會窒息而死；但蟑螂很聰明，看到泡沫水牠會繞開，不會直接從上面爬過去，因此，將洗衣精等清潔劑噴灑在地上，頂多只是讓蟑螂繞道而已，驅趕及殺傷效果有限。

綜合以上，網傳影片做法沒有根據，也沒有辦法驅趕蟑螂，反而還可能吸引其他昆蟲或造成家裡發霉。專家建議，用肥皂水或洗衣精摻水起泡，看到蟑螂時直接噴灑，可使蟑螂窒息。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/20版】

網路近期流傳一段影片稱「大蒜加洗衣精、熱水，噴灑後蟑螂不再來」。經查：

一、研究蟑螂的高中生物老師表示，網傳影片用大蒜加洗衣精、熱水，再噴灑家中各處的做法，不但沒辦法驅趕蟑螂，反而還可能吸引其他昆蟲或造成家裡發霉。

二、清潔業者建議，可用肥皂水或洗衣精摻水起泡，直接噴灑並使泡沫覆蓋蟑螂全身，就能使其窒息。

網傳做法並無根據，也無法驅趕或殺死蟑螂，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

專家建議如何防治蟑螂？

（一）蔡任圃表示，只要有空間，就有可能吸引蟑螂棲息，因此蟑螂無法根除，只能控制。他舉例說，家裡的食物與飲水要收好，廚餘一定要加蓋；盡量不要有夾縫、堆積物品，以免讓蟑螂有地方躲藏；若有使用殺蟲劑，每隔幾個月就要更換廠牌，蟑螂才不會產生抗藥性。

蔡任圃表示，碰到蟑螂不一定要噴殺蟲劑，也可以噴清潔劑，利用泡沫使蟑螂窒息，或是對蟑螂噴灑熱水，都是有效做法。他提醒，蟑螂在爬過的地方會留下費洛蒙，使其他蟑螂易循線前來，因此最好能用清潔劑將蟑螂所經之處擦洗乾淨，以杜絕後患。

（二）陳楷元表示，環境改善是防治蟑螂最根本的方法。以住家來說，最常出現蟑螂的地方是廚房與客廳，原因是經常會有食物，因此每次使用完廚房都要擦洗乾淨，就能減少蟑螂出沒。

陳楷元表示，廁所有時會見到很大隻的蟑螂，這通常都是沿著管線從戶外爬入，因此，只要在排水孔裝防蟲孔蓋或單向孔蓋，就能防止蟑螂入侵。

他指出，辦公環境因為使用的人多，也難以避免在辦公室裡吃東西，所以不容易防治蟑螂，建議可定期消毒環境，降低蟑螂孳生機會。