標題：【錯誤】網傳影片「要買帶泥土的胡蘿蔔，乾淨的胡蘿蔔都是用甲醛清洗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10420/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/26版】

網傳影片以甲醛試劑分別檢測帶有泥土與未帶泥土的胡蘿蔔，稱結果顯示乾淨胡蘿蔔含有甲醛。是真的嗎？

一、農業專家表示，由於無法確認影片中甲醛試劑的檢測效能，再加上不確定影片有無透過剪輯、變造、甚至惡意外加甲醛以捏造檢測結果，因此對網傳影片中實驗結果的真實性需要存疑。

此外，食安學者指出，甲醛其實廣泛存在於胡蘿蔔等天然蔬果中，這些天然存在的微量甲醛，尚未有研究證實其對健康的影響。

二、檢視網傳影片所使用的胡蘿蔔，並非來自台灣。專家說，目前台灣生產的胡蘿蔔在販售時超過90%都經過清洗，帶土販售的胡蘿蔔不到10%；而國內業者大都使用清水清洗胡蘿蔔，並不需要使用甲醛。

三、專家建議，挑選胡蘿蔔應選紮實沉重、外觀端正、無病斑、蟲咬痕、水傷、裂傷、壓傷、擦傷等。清洗時以水浸泡、沖洗10分鐘，就能清洗乾淨。

傳言影片所使用的並非來自台灣市場的胡蘿蔔，亦無法確認影片中實驗的真實性，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期LINE、臉書、抖音等平台流傳一段影片，影片中一名男子以「空氣甲醛試劑盒」分別檢測帶有泥土、未帶泥土的胡蘿蔔。檢測結果顯示，帶有泥土的胡蘿蔔數值正常，乾淨的胡蘿蔔甲醛值超標。

網傳影片呼籲民眾購買胡蘿蔔時，要買有帶泥土、未清洗的，不要購買乾淨的胡蘿蔔。因為商家為了讓胡蘿蔔看起來更有賣相，都是使用甲醛清洗。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片用甲醛試劑檢測胡蘿蔔，檢測程序正確嗎？

（一）檢視網傳影片，內容是以甲醛試劑，檢測胡蘿蔔（帶泥巴、不帶泥巴）的甲醛值。

影片中男子將2種胡蘿蔔切片後分別放進2個碗內，然後再將檢測試劑粉、液裝入小盒子中，分別放入碗內用包鮮膜覆蓋。過10分鐘後，取出檢測小盒倒入還原液，結果顯示，放在未帶泥巴胡蘿蔔的試劑盒甲醛值高，帶泥巴的則不含甲醛。

圖3：網傳影片檢測過程擷圖

（二）查核中心採訪台南農業改良場義竹分場長彭瑞菊。彭瑞菊指出，影片實驗結果不具有代表性，因為無法確認試劑的檢測效能，也辦法確定影片有沒有透過剪輯、變造，甚至是惡意加入甲醛等捏造作法。

中興大學食品安全研究所助理教授林哲安指出，光從傳言影片內容，無法得知其所使用的試劑是不是通過國際檢驗規範認可的產品，以及測試效能的專一性（意即低偽陰性和偽陽性比率）、反應靈敏度等。

此外，林哲安說，實驗方式也不合理。若要確認2種胡蘿蔔對試劑的反應，應該將2者都先清洗，以去除泥土對結果的影響，再進行實驗。

查核點二：網傳影片「帶有泥土的胡蘿蔔沒有甲醛、商家會用甲醛清洗胡蘿蔔」，是真的嗎？

彭瑞菊指出，目前台灣生產的胡蘿蔔超過90%都經過清洗，帶土販售胡蘿蔔不到10%，而國內業者大都使用清水清洗胡蘿蔔，並不需要使用甲醛。

彭瑞菊說，其實甲醛會天然地存在於很多食物裡，例如蔬菜水果的天然甲醛值通常介於3.3～60 mg/kg之間。

林哲安表示，甲醛廣泛存在於胡蘿蔔等常見且食用歷史悠久的天然蔬果中，目前並未有食用含天然甲醛之蔬果致健康損害的研究。

林哲安解釋，天然胡蘿蔔本來就含有甲醛，不同品種、來自不同栽種方式與栽種環境條件的胡蘿蔔，甲醛含量也不一樣，再加上泥土很有可能會影響或干擾試劑與甲醛的反應，因此，網傳影片的實驗方式並不正確，且有誤導民眾的疑慮。

查核點三：網傳影片來源與流傳狀況

經查，傳言影片來來自中國影音平台「西瓜視頻」某帳號，該帳號主要製作破解食品科技影片，同支影片也在抖音、臉書等社群平台流傳。

此外，查核中心在抖音平台發現有不同的短影音創作者，複製及模仿胡蘿蔔甲醛實驗影片內容，片長、台詞、實驗方法、結論都一模一樣。

除胡蘿蔔，抖音上也流傳大量檢測出油菜、菇類、花椰菜含有甲醛或二氧化硫的影片。實際上這類影片的實驗方式、準確性均受到質疑，製作這類影片的目的可能是要推銷檢測試劑。

綜合以上，農業專家表示，由於無法確認試劑的檢測效能，再加上不確定影片有無透過剪輯、變造、甚至是惡意外加甲醛以捏造檢測結果，因此網傳影片實驗結果不可信。

此外，胡蘿蔔本身就含有甲醛，不同品種、產地的胡蘿蔔，甲醛含量也不同，網傳影片的結論不但不正確，且有誤導民眾的疑慮。

補充資料

如何挑選新鮮胡蘿蔔與正確清洗？

彭瑞菊建議，挑選胡蘿蔔應選紮實沉重、外觀端正無瑕疵、無病斑、蟲咬痕、水傷、裂傷、壓傷、擦傷等。若民眾擔心蔬菜水果上會有化學物質殘留，建議民眾可以將蔬果以水浸泡、沖洗10分鐘，就能清洗乾淨。