標題：【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5130/
--------------------------------------------------

一、網傳文章提及飼主強行幫貓洗澡使貓緊張、產生壓力，導致泌尿問題或傷害關節，確實可能發生。

二、網傳文章提及幫貓洗澡會導致貓缺乏維生素D、缺鈣、攝取過多水分、打亂體內益菌平衡，並不會發生。

三、獸醫師建議，多數沒有健康疑慮的貓不需要洗澡；如果要幫貓洗澡，應先透過行為訓練，減輕貓的恐慌，以避免在洗澡過程中驚嚇貓。

因此，網傳文章為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台自2月15日起流傳一篇文章，標題為「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」，文章提及：「朋友家的貓前天洗澡洗出了問題，當天給貓洗完澡後，鏟屎官發現貓咪2天沒有尿尿，帶去寵物醫院做了檢查，寵物醫生告知，是給貓咪強行洗澡導致貓咪產生了嚴重應激反應，從而出現了泌尿系統問題。」

內文也宣稱多項幫貓洗澡會帶來的傷害，包括：「經常洗澡會給貓咪帶來的傷害1、貓的應激反應需要引起廣大鏟屎官的重視…2、洗澡讓貓有缺鈣隱患貓咪的被毛中有醇類物質，貓咪舔毛的過程是貓獲得維生素D的重要途徑，而貓對鈣的吸收同人類一樣需要維生素D的作用。…這種醇類物質會被洗掉從而降低貓咪維生素D的獲得，時間久了，貓咪就容易缺鈣。3、貓的骨頭和關節存在損傷隱患…貓咪在用盡力氣掙扎的過程中，不僅僅有抓傷鏟屎官的可能性，而貓咪也會在鏟屎官的禁錮中損傷到自己的骨骼和關節。很多貓咪在洗完澡後出現站不直或站不穩的現象， 頻繁給貓咪洗澡，會加大貓咪骨骼和關節的負擔。4、洗澡後貓的舔舐行為會給貓的腸胃造成更大的負擔即使是最不喜歡舔毛的貓，在你打濕牠的被毛後，也會一直舔舐自己的被毛，而這個過程中，大量水分一時間湧入貓咪體內，對於向來不喜歡喝水的貓來說，無異于增加貓咪的腸道負擔。鏟屎官在給貓咪洗澡的過程中使用的沐浴露或其牠清潔劑多少會在貓咪的被毛中殘留，這也將被貓咪一同舔舐到貓咪體內。…洗澡之後貓咪被毛攜帶的有益菌也將消失，這也將打亂貓咪體內有益菌群和有害菌群的平衡。…5、貓毛打濕後破壞表皮油脂平衡，並且水分不容易揮發變幹，貓更容易患皮膚病」

圖1：網傳文章擷圖。

圖2：社群平台擷圖。

查核

爭議點一、網傳文章宣稱「貓咪強行洗澡導致貓咪產生了嚴重應激反應，從而出現了泌尿系統問題，兩天沒有尿尿」，應激反應是什麼？文章宣稱是否合理？

（一）嘉慶動物醫院獸醫師黃泓康指出，「應激反應」又稱為「緊迫」，任何會讓貓緊張或感到壓力的事，例如鞭炮聲、陌生人靠近、陌生的氣味，甚至太無聊的生活，都會造成貓產生緊迫反應。這會使貓的腎上腺素、腎上腺皮質醇增加，如果貓長期處在緊迫反應下，是有可能對健康造成傷害。

黃泓康說，洗澡不一定會讓貓咪產生緊迫，要看飼主操作的方式以及貓咪個體狀況而定。

黃泓康說，腎上腺素激增可能造成黏膜發炎的現象，如果貓咪泌尿道黏膜發炎，確實可能引發自發性膀胱炎，但自發性膀胱炎的症狀是血尿或頻尿，除非血尿十分嚴重、造成阻塞，才會尿不出來。貓大多時候的症狀是炎症反應，使貓在沒積尿的情況下產生尿意，頻繁做出蹲尿動作卻無尿排出，讓飼主誤以為貓咪無法排尿。

黃泓康提醒，要避免貓產生緊迫反應，重點在於維護牠的生活狀態，讓貓生活在穩定、舒適、安全且豐富化的環境當中。

（二）杜瑪動物醫院院長兼獸醫師鍾昇樺指出，「應激反應」是中國用語，台灣稱為「緊迫反應（stress）」，是動物感到高度壓力的狀態。

鍾昇樺說，馴化度不高或不親人的貓，如果突然被抓去洗澡，是可能因此緊張、感到高度壓力，產生腹瀉或下泌尿道症候群。

爭議點二、網傳文章宣稱「貓毛中有醇類物質，舔毛是貓獲得維生素D重要途徑，以吸收鈣質。洗澡會讓醇類物質會洗掉，降低貓咪維生素D攝取，導致缺鈣」，是否屬實？

（一）鍾昇樺指出，動物的皮膚細胞都含有膽固醇，它就是皮脂腺裡的油脂，而固醇類透過曬太陽會轉化成維生素D3，維生素D3又和鈣質的平衡有關。但固醇物質轉化成維生素D3的反應是在細胞內發生，固醇不會分泌到體外，跟貓去舔拭體毛沒有關係。

鍾昇樺也說，貓的維生素D主要透過飲食攝取，飼主也不可能天天幫貓洗澡，因此，傳言稱洗澡把油脂洗掉，使貓缺乏維生素D3、導致缺鈣，這是不會發生的。

（二）黃泓康表示，網傳文章稱貓毛有醇類物質，應是指會貓的表皮細胞內所代謝的維生素D前趨物，由於表皮細胞會持續代謝這種醇類，因此貓不會因為洗澡就影響維生素D的攝取。此外，貓並不是靠舔毛來利用這種醇類，而是透過日曬，因此網傳文章的說法並不正確。

爭議點三、網傳文章宣稱「貓會在洗澡的過程中傷到自己的骨骼和關節」，是否合理？

（一）黃泓康表示，只要強迫貓做牠不想做的事，就有可能對牠造成傷害，例如緊迫反應就是一種傷害，但是，除非在洗澡的過程中用暴力或其它錯誤的保定方式（保定方式是指，在短暫時間內，在不危及動物安全下，以控制動物，讓管理者進行必要的醫療或管理工作），否則很難造成貓咪受傷，這與洗澡本身無關，而在於幫貓洗澡的方式是否合宜正確。

（二）鍾昇樺說，如果幫貓洗澡時，貓非常緊張、掙扎，是可能造成貓的骨關節受傷。但這和洗澡頻率無關，而是只要貓非常緊張就可能發生。因此，獸醫師會建議，如果是性格易緊張的貓，就不要幫牠洗澡。

鍾昇樺指出，幫貓洗澡大多是出於飼主的衛生要求和人類的文化規範，少數情況是貓有皮膚病，獸醫師治療皮膚病的需求，才會需要幫貓洗澡。但如果貓真的非常緊張，獸醫師會採取其他治療路徑，不透過洗澡來舒緩皮膚病症狀。

爭議點四、網傳文章宣稱「貓會一直舔舐被打濕的貓毛，大量水分一時間湧入貓咪體內，會增加貓咪的腸道負擔」，是否合理？

（一）黃泓康說，網傳文章提到的是一個很極端、操作錯誤的狀況，第一，幫貓洗澡並不是灌水給貓喝，舔濕毛所攝取的水份，不會量大到傷害腸胃道；第二，如果貓在洗澡時不斷舔濕毛甚至喝洗澡水，飼主可阻止，或為貓戴頭套來避免；第三，當貓喝太多水，會因胃液被稀釋而造成噁心的感覺，這時貓咪會把水吐掉。除非水本身有問題。貓舔拭攝取水份不至於生病或造成腸胃道負擔

黃泓康補充，一般貓咪的建議飲水量為每日每公斤體重40至60毫升，活動量大的貓可多喝一點，活動量少的貓則少喝一點，但大部分狀況都是貓喝太少水。

（二）鍾昇樺說，貓舔毛、理毛不是出於衛生概念，而是因為「氣味」，肉食動物對於氣味很敏感，在洗澡後因為皮脂被清洗掉、或洗毛精味道濃郁，貓會希望蓋過氣味，才舔舐貓毛。但舔毛攝取的水量很少，加上有蒸散作用，貓不會因此攝取過多水分。

鍾昇樺說說，傳言稱「貓水喝太多會腹瀉」是錯誤的迷思，因為貓的腸道會自行調節水分吸收，產生腹瀉是有別的因素，跟攝取的水量無關。鍾昇樺提醒，貓確實可能舔拭吃進洗毛精中的化學成分，造成腸胃問題。因此，獸醫師會建議，選購注意市場上的寵物用品應注意是否符合法規，以及確認其成分對寵物無害。

爭議點五、網傳文章宣稱「洗澡之後，貓毛攜帶的有益菌也將消失，這也將打亂貓咪體內有益菌群和有害菌群的平衡」，是否有根據？

（一）黃泓康說，貓的腸胃道跟皮膚都會有好菌與壞菌，且自成平衡，貓並不是透過舔毛來獲取益菌，因此幫貓洗澡並不會破壞貓咪體內好壞菌的平衡。

（二）鍾昇樺指出，所有動物的皮膚上都有油脂跟微生物，這些油質具有平衡和保護性的功能，如果把這些洗掉，會需要重新平衡。不過，這通常是過於頻繁地清洗才會發生，例如一天洗三、四次等極端的狀況，而一般飼主頂多一個月洗一次，或是為了治療皮膚病才幫貓洗澡，不會有益生菌消失的問題。鍾昇樺強調，健康的動物不需要頻繁洗澡，以貓來說，多數的貓都沒有體臭，或是體味可被人接受，如果沒有特別情況不需要洗澡。

爭議點六、網傳文章宣稱「貓毛被打濕會破壞表皮油脂平衡，並且水分不容易揮發，使貓容易患皮膚病」，是否屬實？

（一）黃泓康說，表皮是死掉、角化的細胞，表皮的角質層如果被過度清洗，會造成皮膚乾澀，甚至可能破壞角質層，形成易遭細菌入侵的缺口，但這跟油脂平衡關連較低。貓的油脂平衡跟飲食內容比較相關，就算洗澡洗去油脂與髒污，貓的身體還是會健全地去平衡表面油脂，除非頻繁幫貓洗澡，但這是很極端的狀況。

（二）鍾昇樺指出，動物的皮膚會分泌油脂，油脂要完全洗去很困難。因為水油不相容，清洗時皮膚的油脂會將水分卡在毛髮中間，如果沒有擦乾，是可能增生黴菌，導致皮膚病。如果幫貓，洗完澡建議要吹乾。

爭議點七、網傳文章宣稱「貓是世界上最愛乾淨的動物，大部分的貓在醒著的時間寧可花去一半的時間來清理自己的皮毛」，是否屬實？

鍾昇樺指出，梳理毛髮是所有貓科動物都會有的行為，這與洗澡、愛不愛乾淨沒有關係。大部分動物都會有梳理自己體毛來減少疫病的行為，但獸醫師不會說舔毛是在「洗澡」，因為「洗澡」、「乾淨」這個概念是在人身上才有，動物沒有這個概念。

鍾昇樺說，貓是氣味動物，牠很難允許自己身上有其他動物的氣味，有人摸過牠，牠會舔舐別人摸過的地方。牠是覺得氣味不對，而不是基於「洗澡」或「乾淨」的概念。事實上，所有肉食動物都是氣味動物，人其實也是，例如小孩會認安慰毯或媽媽的味道，這是天生的。

爭議點八、網傳文章宣稱「貓的汗液只能靠腳爪肉墊來分泌」，是否屬實？

黃泓康表示，貓的汗腺構造與人的不同。人的全身皮表有開口，讓汗直接流出，這是「直接汗腺」。而貓雖然只有腳掌能大量流汗，但全身仍有「間接汗腺」，其開口在毛囊中，會分泌特定分泌物，再藉由皮脂腺透過毛囊流出這些分泌物，因此，網傳文章所述不正確。

爭議點九、飼主要幫貓洗澡嗎？幫貓洗澡時要注意什麼？

（一）鍾昇樺指出， 一般沒有健康疑慮、生理狀態正常的貓不需要洗澡。幫動物、寵物洗澡是基於人類的文化規範或公共衛生需求。但貓的狀態偏向野生動物，貓的皮膚、皮脂、毛髮具有保護機制，所以不需要洗澡。而在長毛品種的貓上，毛髮的護理則是很重要。因此，貓咪是否需要洗澡，另有品種與個體的考量。

鍾昇樺說，通常是有慢性或大面積的皮膚病，獸醫師才會開立特別的藥劑，透過幫貓洗澡來治療皮膚病。 如果飼主要幫貓洗澡，健康的動物建議一個月以上洗一次即可，事前也要有充分的行為訓練。如果飼主有個別的狀況，可與獸醫師討論。

鍾昇樺指出，幫貓洗澡最需要注意的是緊迫問題，先透過前置行為訓練，減輕貓的驚嚇心理，例如先洗腳的前端看貓能否接受，或是在使用吹風機前，讓貓適應吹風機的聲音。

鍾昇樺指出，不建議飼主在沒有行為訓練之下，將從來沒洗過澡的貓直接抓去洗，這會讓貓受到驚嚇而有劇烈反應，也不應該在洗澡時打罵貓，以免增加貓的心理壓力。

（二）黃泓康說，幫貓洗澡的首要考量是貓需不需要洗澡，如果貓因為生活環境使然、不小心沾到髒污，或因為皮膚問題有特殊狀況，而有洗澡的需求，那就應該幫牠洗澡，當然如果貓沒有這樣的需求，就不需要硬幫牠洗澡。

黃泓康近一步說明幫貓洗澡的注意事項。首先，應選用適當的洗毛精，應使用無多餘化學成份、沒有香精、成份溫和的肥皂或貓專用的洗毛精，只要能去掉皮膚上的污垢即可，不可使用人的沐浴乳或洗髮精。

黃泓康接著說，幫貓洗澡的適合水溫為攝氏33、34度左右，太熱的水會對貓造成刺激。洗澡的過程中不要大量潑水或直接用蓮蓬頭沖洗，可使用海棉或浸泡的方式。最後，洗完澡應先把貓毛擦乾，再使用吹風機以逆毛的方式，將貓毛吹到全乾，吹風機應調整至溫度較低、弱段的風，避免高溫與吹風機的聲音造成貓咪不適。

黃泓康說，幫貓洗澡也要考量貓的個性，每隻貓的個性不同，感受不一樣，不確定貓能不能接受洗澡，可分多次循序漸進，先讓貓踩水，觀察貓的反應，次週再嘗試讓貓掌泡水，確定貓能夠接受後，再逐漸提升泡水的高度。而每次讓貓碰水後，都需要即時擦乾、吹乾。

結論

一、網傳文章提及飼主強行幫貓洗澡使貓緊張、產生壓力，導致泌尿問題或傷害關節，確實可能發生。

二、網傳文章提及幫貓洗澡會導致貓缺乏維生素D、缺鈣、攝取過多水分、打亂體內益菌平衡，並不會發生。

三、獸醫師建議，多數沒有健康疑慮的貓不需要洗澡；如果要幫貓洗澡，應先透過行為訓練，減輕貓的恐慌，以避免在洗澡過程中驚嚇貓。

因此，網傳文章為「部分錯誤」訊息。

〈首圖來源：Unsplash；作者：Yerlin Matu〉