標題：【錯誤】網傳「現在的戰場環境實在是太透明，一個普通的中國民眾就可以從一張宣傳照上溯源肉搜出拍照地點，如此一來還有什麼秘密可言」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8105/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/5版】

一、網傳影片擷取自台灣媒體2022年8月18日的新聞報導影片，是國防部公開邀媒體到花蓮基地拍攝天弓三型飛彈戰備操演；軍方所屬媒體同日報導也揭露天弓照片與拍攝地點等內容。

二、軍事專家表示，有許多網路工具都可以透過影像畫面找到地點，傳言影片截取的是國防部帶著媒體到花蓮基地的公開拍攝畫面，並不是機密畫面。相關武器裝備在戰時或演習的機動調整與部署，才會是觀察重點。

網傳內容「現在的戰場環境實在是太透明，一個普通的中國民眾就可以從一張宣傳照上溯源肉搜出拍照地點，如此一來還有什麼秘密可言」與實際狀況不符。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年8月29日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：「現在的戰場環境實在是太透明了,一個普通的大陸老百姓就可以從一張“宣傳照”上溯源肉搜出“拍照地點”,如此一來還有什麼“秘密”可言？這場“不該打的仗”還有“獲勝”的機會嗎？」

網傳影片2分33秒，開頭一男聲稱「怎麼從5秒的短片中找到天弓三飛彈基地…這是8月份展示出來的天弓三發射車」，透過該影片中出現的標題「東台灣」與建築物等線索，聲稱以Google地球找到天弓三飛彈位置。

另有傳言文字稱「現在的戰場環境實在是太透明了,一個普通的大陸老百姓就可以從一張“宣傳照”上溯源肉搜出“拍照地點”」。此外，傳言內容也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「現在的戰場環境實在是太透明，一個普通的中國民眾就可以從一張宣傳照上溯源肉搜出拍照地點，如此一來還有什麼秘密可言？」實際狀況為何？

網傳影片來源為何？

檢視傳言影片，內容出現一抖音帳號與名稱，經檢索後找到該抖音帳號在2022年8月15日發布影片，經比對，長度與內容均與網傳影片相同。

查核中心透過傳言影片中出現的標題關鍵字「天弓三飛彈駐守東台灣 首度正式公開」檢索網路，找到台灣媒體《三立新聞網》2022年8月18日標題「花蓮空軍基地大秀防空戰力 直面共軍威脅 天弓三飛彈駐守東台灣 首度正式公開操演」影片，經比對新聞台報導影片27秒處與網傳影片內容開頭處，在標題與畫面均完全相同，可知網傳影片是截取新聞台報導片段內容。

不過，網傳影片內容將截取的新聞台報導片段內容中的新聞台名稱、記者姓名與小標全部馬賽克隱去。

網傳「中國民眾從宣傳照搜出地點，現在戰場環境太透明沒什麼秘密可言」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視《三立新聞網》2022年8月18日新聞報導影片，記者報導時稱現場展示的是「天弓飛彈發射車與彈箱」。

國防部所屬媒體《軍聞社》8月18日標題「天弓三型飛彈戰備操演 展現空防堅強戰力」報導，內容指出空軍第五聯隊在花蓮基地實施天弓三型飛彈等裝備戰備操演。

圖3：國防部所屬媒體《軍聞社》報導在花蓮基地天弓三型飛彈戰備操演 ／翻攝《軍聞社》

（二）查核中心詢問台灣國防部，國防部提供當時的媒體邀訪活動資訊，內容即是在花蓮基地拍攝天弓三型飛彈部隊接戰操演。

（三）淡江戰略所助理教授林穎佑受訪表示，傳言影片截取的是國防部帶著媒體到花蓮基地的公開拍攝畫面，原本就沒有任何機密性可言；目前有許多網路工具都可以透過影像畫面找到地點，比如先前就有台灣大學生自製「解放軍基地及設施」地圖，何況網傳內容是公開資訊。林穎佑指出，相關武器裝備在戰時或演習的機動調整與部署，才會是觀察重點。

綜合上述，網傳影片內容截取自台灣媒體2022年8月18日新聞報導影片，內容是國防部公開邀媒體到花蓮基地拍攝天弓三型飛彈戰備操演；軍方媒體同日報導也揭露天弓照片與拍攝地點等內容。

軍事專家表示，有許多網路工具都可以透過影像畫面找到地點，傳言影片截取的是國防部帶著媒體到花蓮基地的公開拍攝畫面，原本就沒有任何機密性可言。相關武器裝備在戰時或演習的機動調整與部署，才會是觀察重點。

網傳內容「現在的戰場環境實在是太透明，一個普通的中國民眾就可以從一張宣傳照上溯源肉搜出拍照地點，如此一來還有什麼秘密可言」與實際狀況不符。因此，傳言為「錯誤」。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/5版】

一、網傳影片擷取自台灣媒體2022年8月18日的新聞報導影片，是國防部公開邀媒體到花蓮基地拍攝天弓三型飛彈戰備操演；軍方所屬媒體同日報導也揭露天弓照片與拍攝地點等內容。

二、軍事專家表示，有許多網路工具都可以透過影像畫面找到地點，傳言影片截取的是國防部帶著媒體到花蓮基地的公開拍攝畫面，並不是機密畫面。相關武器裝備在戰時或演習的機動調整與部署，才會是觀察重點。

網傳內容「現在的戰場環境實在是太透明，一個普通的中國民眾就可以從一張宣傳照上溯源肉搜出拍照地點，如此一來還有什麼秘密可言」與實際狀況不符。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

三立LIVE新聞 YouTube

軍聞社〈天弓三型飛彈戰備操演 展現空防堅強戰力〉