標題：【錯誤】網傳圖卡「某電視台政論節目曾找演員分飾盤商與果農」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10933/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/19版】

近期社群平台流傳一張圖卡，宣稱某電視台過去曾找演員在政論節目分飾水果盤商與鳳梨農，實情為何？

網傳圖卡出現同一位男子卻有不同姓名與職稱的字卡，來自某政論節目2019年3月5日的播出內容，當時節目上錯字卡，將「高雄旗山水果盤商吳冠毅」誤植為「屏東里港鳳梨農陳榮挺」，節目後續有更正且說明。

該節目2019年播出後，誤植頭銜的畫面即被擷圖做成圖卡流傳，引發部分網友質疑節目找演員當來賓。在2024年8月間，有Threads用戶再度張貼此擷圖，刻意誤導節目找演員，並被轉傳到臉書。

網傳圖卡引用的電視畫面，原始情境是節目上錯字卡，導致同一位來賓出現不同的姓名與職稱，並非網傳節目找演員一人分飾二角。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日民眾黨被控總統大選募款流向木可公關公司，自稱前木可公司總經理的葉智光現身某電視台政論節目，聲稱自己只是人頭且遭欠薪，公關公司隨後則駁斥葉智光說法，雙方各執一詞。

社群平台隨後流傳一張圖卡，指控該電視台節目已經不是第一次找演員假冒來賓，過去就曾發生有演員在節目裡分飾水果盤商與果農。圖卡顯示有上、下兩張圖片，其中左邊出現的同一位男性，卻有不同姓名與職稱的字卡。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言圖卡真實情況為何？

電視台政論節目誤植來賓字卡

（一）查核中心以傳言圖卡出現的「陳榮挺、鳳梨」關鍵字，透過Google搜尋，可找到一段2019年3月7日由《三立電視台》「新台灣加油」節目臉書帳號發布的節目片段。

比對節目主持人及來賓服裝，可知與網傳圖卡下圖畫面為同一集節目。根據節目播出日期（2019年3月5日），也能在YouTube找到完整影片。無論臉書或YouTube影片說明處，均有提及「後製時將高雄旗山水果盤商誤植為屏東里港鳳梨農陳榮挺」。

進一步檢視該節目完整影片，可發現「高雄旗山水果盤商吳冠毅」及「屏東里港鳳梨農陳榮挺」均為該節目當集來賓，但節目在1:23:49及1:23:56兩處錯上字卡、將吳冠毅誤植為陳榮挺，隨後即更正。

由此可知，該節目是因為上錯字卡才將吳冠毅誤植為陳榮挺，並非如網傳所稱找演員一人分飾二角。

（二）查核中心以「高雄旗山水果盤商吳冠毅」為關鍵字在Google搜尋，可找到《TVBS新聞網》、《民視新聞網》、《三立新聞網》等媒體，都曾報導過吳姓水果盤商相關新聞；比對網傳圖卡及上述報導所附的受訪者照片，可確認網傳圖卡左邊身穿襯衫的男子為吳冠毅無誤。

圖3：網傳圖卡實際情況為節目上錯字卡誤植人名與職稱（台灣事實查核中心製）

網傳圖卡來源與流傳狀況

（一）查核中心檢視網傳圖卡發文格式，初步判斷應是擷圖自Threads。在Threads利用擷圖文字作為關鍵字搜尋，可找到某用戶在8月14日張貼網傳圖卡來回應一則貼文。隨後，該用戶發布的內容又被其他網友擷圖並流傳於臉書。

（二）利用Google以圖反搜，得知網傳圖卡源頭可追溯至2019年3月，當時《三立電視台》「新台灣加油」節目邀請國內農民及盤商談鳳梨、香蕉等水果價格下跌，節目內容被網友擷圖製成圖卡在臉書大量流傳，質疑該節目找演員飾演來賓。

綜合以上，網傳圖卡早在2019年3月即在網路流傳。2024年8月14日網友在Threads再度張貼此圖卡，後續並流傳到臉書。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則