標題：【部分錯誤】網傳「泰國給60多國免簽 我們卻要辦簽證 再交3個月財力證明…菜政府不但給泰國免簽 每人還送8000元 包機補助25萬…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1681/
--------------------------------------------------

一、泰國的免簽國家為64國，台灣赴泰確實仍須申請簽證。

二、觀光局補助並未有「泰國每人8000元」，而觀光局的包機補助須達到載客數等條件，按旅遊人數核發，意在促進觀光。

三、傳言提及「申請泰國簽證要交財力證明」，泰國貿易經濟辦事處表示，這是因應泰國實施電子簽證新制，對全球一體適用，台灣不是特例。

四、泰國貿易經濟辦事處表示，電子簽證要提供的「財力證明」文件，不限「3個月」，文件為個人方便提供的存摺影本、薪資單、退休金證明等，旅遊團由旅遊公司檢附行程說明替代，不需另請銀行出具文件。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

【2020/1/8 更正說明】查核中心更新「爭議點一」的敘述，以求準確，更新版本為：

查核中心檢索泰國外交部領務局網站公告的免簽證國家，泰國給予64國觀光免簽證優惠；另外，泰國給予18個國家可申辦落地簽證的待遇，台灣是其中之一。

背景

社群平台、通訊軟體流傳：「泰國給60多國免簽 我們卻要辦簽證 再交3個月財力證明…菜政府不但給泰國免簽 每人還送8000元 包機補助25萬 喪權辱國的總統 應撤職嚴辦以謝國人。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此傳言在社群平台廣泛流傳

查核

爭議點一、網傳「泰國給60多國免簽，台灣仍要簽證」，是否屬實？

查核中心檢索泰國外交部領務局網站公告的免簽證國家，泰國給予64國觀光免簽證優惠；另外，泰國給予18個國家可申辦落地簽證的待遇，台灣是其中之一。

圖3：泰國免簽證國家擷圖

因此，傳言提及「泰國給60多國免簽」，與事實大致相符。

爭議點二、傳言提及，台灣人赴泰國「要辦簽證，再交3個月財力證明」是真的嗎？

對於傳言提及「申請簽證要再交3個月財力證明」，泰國貿易經濟辦事處說明，傳言不是真的。泰國為了增加申請簽證的便利性，從2019年起，推動電子簽證新制，2019年2月是中國實施，2019年6月為法國和英國，台灣也被選在第一階段實施名單，將從2020年3月1日起實施，屆時須檢附財力證明文件。

泰國貿易經濟辦事處說，附上「財力證明」文件的作法，這是世界各國簽證制度的慣例，而泰國對電子簽證的規定，是對各國一體適用，並非單獨對台灣實施。此外，提供財力證明的用意，僅為確認赴泰旅遊的遊客有收入金流，不會限定「存款額度」，提供的財務文件也不限時間。

查核中心檢視，泰國的電子簽證官網網頁，是針對欲申請觀光簽證的各國旅客一體適用。

圖4：泰國外交部線上申請觀光簽證之網頁

泰國貿易經濟辦事處說，所謂的財力證明，並不需要特地赴金融機構申請特定文件，可使用個人方便提供的存摺影本、薪資證明單、退休金單據，在學學生可用在學證明文件和爸媽存摺影本替代，而旅遊團可由旅遊業者出具一份旅遊行程說明文件。

泰國貿易經濟辦事處於11月29日，在臉書官方粉專公告，財力證明不需要特別向銀行申請，下列文件都可以作為證明，包括：

申請人戶名之銀行存摺封面以及最新頁面，或薪資證明，或財力贊助者之證明，或其他收入證明如：存款、退休年金

圖5：泰國貿易經濟辦事處發布的財力證明相關公告

綜合以上，傳言所提「申請泰國簽證，需附三個月財力證明」，是指泰國將從2020年3月1日起，將台灣納入電子簽證系統，需提供財力文件，但不限於「三個月」證明。

爭議點三、傳言指稱「菜政府每人還送8000元，包機補助25萬」是真的嗎？

查核中心詢問交通部觀光局。觀光局指出，為鼓勵航空公司開闢無定期航線航點，分流旅客至松山及桃園機場以外的機場，載運更多外籍旅客來台，交通部觀光局訂有〈境外包機旅客來臺獎助要點〉，提供航空公司獎助，並沒有針對個人旅遊獎助。

根據規定，抵離臺灣桃園及臺北松山以外機場的東南亞包機（菲律賓除外），每來回架次補助美金8000元。

查核中心採訪觀光局國際組三科科長陳佩岑，她表示此獎助要點並非補助所有包機，必須達到所規定之旅客數、客座數、載客率，才會依得依旅客數比例核給。獎助要點還針對「抵離臺灣桃園及臺北松山以外機場的東南亞包機」，就是希望外籍旅客不要全部集中在北台灣旅遊，多多到外縣市觀光。

圖6：境外包機旅客來臺獎助要點擷圖

因此，傳言所提及的「每人還送8000元」，並不符合事實；而包機補助，是在達成促進國際觀光客來台的特定指標條件之下，才能夠領取的政策獎勵。

爭議點四、台灣給泰國免簽是否屬實？

查核中心採訪外交部發言人歐江安。歐江安說，外交部為配合新南向政策，從2016年起調整新南向18個國家的來台簽證待遇，其中，台灣對泰國是提供15天免觀光簽證待遇，意在鼓勵泰國來台觀光、洽商和交流，此措施每年檢討成效，今年五月跨部會會議檢討後，將延期試辦到明年7月31日。而泰國提供台灣落地簽15天待遇。

不過，泰國國民若要來台觀光超過15天以上，仍必須申請簽證。查核中心諮詢外交部駐泰代表處。駐泰代表處指出，泰國國民申請赴台的觀光簽證，必須提供薪資證明，以及至少六個月的存摺紀錄，財力證明除了要有金流收入，還必須要有與來台天數相對應的存款餘額。

結論

一、泰國的免簽國家為64國，台灣赴泰確實仍須申請簽證。

二、觀光局補助並未有「泰國每人8000元」，而觀光局的包機補助須達到載客數等條件，按旅遊人數核發，意在促進觀光。

三、傳言提及「申請泰國簽證要交財力證明」，泰國貿易經濟辦事處表示，這是因應泰國實施電子簽證新制，對全球一體適用，台灣不是特例。

四、泰國貿易經濟辦事處表示，電子簽證要提供的「財力證明」文件，不限「3個月」，文件為個人方便提供的存摺影本、薪資單、退休金證明等，旅遊團由旅遊公司檢附行程說明替代，不需另請銀行出具文件。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

境外包機旅客來臺獎助要點〈我與新南向18國相互簽證待遇〉，外交部2019年10月。