標題：【錯誤】網傳「號外！報告好消息蘇清泉抗告，法官判定重新驗票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8528/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/8版】

一、屏東地院指出，針對蘇清泉提出「重新驗票」事件之審理，僅在12月5日開過合議庭，當時法官並未有任何判定及結論。而屏東地方法院12月8日以選票差距未達選罷法規定的千分之3內，裁定駁回。

二、蘇清泉秘書說明，蘇清泉於11月28日向屏東地方法院聲請「保全證據」以及「重新驗票」，截自12月7日為止，屏東地院針對聲請「重新驗票」，已開庭一次，但尚未做出結論；屏東地院日前駁回「保全證據」的聲請，蘇清泉再向高雄高分院提出抗告，法院已受理，但還未開庭。

傳言稱「蘇清泉抗告，法官判定重新驗票」並不符合現況，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/12/7】傳言流傳時，並不符合現況，因此本報告判定傳言為錯誤。由於此訴訟案件仍持續進行中，若有新進度，本報告亦會更新於內文。

背景

11月26日地方大選結束後，屏東縣長候選人蘇清泉因對選務過程有疑慮，提出驗票、保全證據、選舉無效等程序。而社群平台、通訊軟體2022年12月5日開始流傳訊息指出：「(!)號外 報告好消息蘇清泉抗告，法官判定重新驗票。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「報告好消息蘇清泉抗告，法官判定重新驗票」，是否屬實？

（一）查核中心向蘇清泉求證。蘇清泉秘書表示，目前聲請驗票的法律程序還在進行中，法院還未判決重新驗票。

蘇清泉是於11月28日向屏東地方法院聲請「保全證據」以及「重新驗票」，其中保全證據之訴，屏東地院已經在11月29日駁回，12月2日蘇清泉委由律師向高雄高分院提出抗告，高分院已經受理，但還未告知後續程序。

至於重新驗票的部分，屏東地院在12月5日開過一次調查庭，但目前沒有結論，也還沒通知下一次開庭時間。另外，於12月5日還有提出「當選無效」與「選舉無效」之訴，目前都還沒開庭。

蘇清泉秘書說明，驗票訴訟最新進度都會公布在蘇清泉臉書，民眾可以直接查閱，不要輕信網路傳言。

（二）查核中心另向臺灣屏東地方法院求證。屏東地院說，針對蘇清泉提出重新計票事件，屏東地院僅在12月5日開過合議庭，當時並沒有任何判決結果，傳言說的「法官判定重新驗票」並不符合實際狀況。至於下一次開庭時間以及相關進度，將以合議庭法官公布內容為準。

針對蘇清泉提出重新計票事件，屏東地方法院12月8日以選票差距未達選罷法規定的千分之3內，裁定駁回。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/8版】

一、屏東地院指出，針對蘇清泉提出「重新驗票」事件之審理，僅在12月5日開過合議庭，當時法官並未有任何判定及結論。屏東地方法院12月8日以選票差距未達選罷法規定的千分之3內，裁定駁回。

二、蘇清泉秘書說明，蘇清泉於11月28日向屏東地方法院聲請「保全證據」以及「重新驗票」，截自12月7日為止，屏東地院針對聲請「重新驗票」，已開庭一次，但尚未做出結論；屏東地院日前駁回「保全證據」的聲請，蘇清泉再向高雄高分院提出抗告，法院已受理，但還未開庭。

傳言稱「蘇清泉抗告，法官判定重新驗票」並不符合現況，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/12/7】傳言流傳時，並不符合現況，因此本報告判定傳言為錯誤。由於此訴訟案件仍持續進行中，若有新進度，本報告亦會更新於內文。

【更新聲明2022/12/8】針對蘇清泉提出重新計票事件，屏東地方法院12月8日裁定駁回。特更新於報告、摘要。