標題：【錯誤】網傳影片「經過西藏達賴喇嘛宗教委員會的確認：麥可傑克森已經投胎成為一隻鴨子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6508/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/1版】

一、達賴喇嘛西藏宗教基金會並未發布過此訊息。

二、網傳影片是2010年比利時一間銀行的形象廣告，與傳言無關。

傳言假借冠名，且影片與傳言無關，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此報告查核的是假借冠名與影片出處，至於轉世投胎之說，並不在查核範疇。

背景

通訊軟體流傳一段影片，宣稱：

「經過西藏達賴喇嘛宗教委員會的確認：

麥可傑克森已經投胎成為一隻鴨子

而且就生活在西藏的池塘裡

它是一隻非常快樂的鴨子???」

圖1：網傳影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「經過西藏達賴喇嘛宗教委員會的確認」，是否屬實？

查核中心向達賴喇嘛西藏宗教基金會求證，達賴喇嘛西藏宗教基金會表示，並未發布過此訊息。

爭議點二、網傳影片來源為何？

查核中心將影片擷圖反搜，在Youtube影音平台上找到完整的影片，影片結尾出現「Ｍeer doen zit in onze natuur」的標語，以及「centea」的標誌。

查核中心以Google翻譯查詢，「Ｍeer doen zit in onze natuur」是荷蘭文，中文翻譯為「做榮譽是我們的本性」。

圖2：完整版的影片最後出現標語和「centea」的標誌。

查核中心進一步檢索「centea」，搜尋頁面首先出現「Crelan」的搜尋結果。查核中心檢視，「Crelan」是比利時的一間銀行，據其官網說明，「Crelan」是在2013年由「Landbouwkrediet」和「centea」兩間公司合併後，更名為「Crelan」。

查核中心查找到比利時媒體《DE TIJD》於2010年、《GVA》於2011年的媒體報導。據其指出，「centea」是比利時一家銀行，在2011年被比利時另一家銀行「Landbouwkrediet」併購。而媒體拍攝到的「centea」銀行招牌，與影片的標誌相同。

圖3：《GVA》2011年媒體報導出現的「centea」銀行招牌，與網傳影片相同。／《GVA》2011年媒體報導擷圖

比利時查核組織《Knack》協助查核中心向「Crelan」銀行求證，「Crelan」銀行發言人證實，網傳鴨子跳舞的影片是2010年前的商業廣告，當時廣告訴求是希望強調與客戶關係密切，希望能為客戶做更多額外的努力。

「Crelan」銀行也提供公司雜誌收錄的檔案，其中有對該則廣告的說明。

圖4：比利時銀行「Crelan」提供公司雜誌收錄2010年廣告的檔案。

因此，網傳影片是2010年時，比利時銀行「centea」的形象廣告。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/1版】

一、達賴喇嘛西藏宗教基金會並未發布過此訊息。

二、網傳影片是2010年比利時一間銀行的形象廣告，與傳言無關。

傳言假借冠名，且影片與傳言無關，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此報告查核的是假借冠名與影片出處，至於轉世投胎之說，並不在查核範疇。

參考資料

Centea – Meer doen zit in onze natuur – Super Duck

DE TIJD〈Verkoop Centea en Fidea krijgt vorm〉

GVA〈 Combinatie Centea – Landbouwkrediet telt meer dan 1 miljoen klanten〉