標題：【錯誤】網傳「這位演唱者你知道是誰嗎？他是習近平的女兒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8708/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/01/17版】

網傳影片中的演唱者為中國演員兼歌手梁紅，並非習近平的女兒。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2023年1月13日起流傳一支2分51秒的影片，搭配文字訊息指稱：「這位演唱者你知道是誰嗎？他是習近平的女兒。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱影片中的演唱者為習近平的女兒，是否屬實？

（一）網傳影片上有TikTok帳號的浮水印，以此為線索找到TikTok帳號發布的影片，其僅分享影片，並未有任何說明，也未提及影片中的演唱者為習近平的女兒。經檢視網友對此影片的留言評論，也沒有網友提到演唱者為習近平的女兒。

檢視此TikTok帳號，發布的內容大多為不同演唱者唱歌的影片，且影片的背景、影片字幕風格等均不同，可知，此TikTok帳號並非這些網傳影片的原創者。

（二）查核記者檢視網傳影片，0分0秒處的畫面顯示曲名為「昨夜的星辰」，演唱者為「梁紅」。

以「梁紅」為關鍵字在抖音檢索，可找到多個以「梁红」為主題的抖音帳號，分享的影片均為梁紅演唱各式歌曲，包括一支上傳於2022年9月19的影片，影片內容與網傳影片完全相同。經比對這些帳號中所稱的「梁紅」，面貌與網傳影片中的演唱者相同。

根據這些帳號簡介，「梁紅」為一名演員、歌手，平時會在影音平台開直播唱歌、與觀眾互動。

查核中心同時在微博找到梁紅演出電視劇的戲劇片段，以及她在直播平台的帳號，均可辨識出梁紅的面貌與網傳影片的演唱者相同。

綜合以上，網傳影片中的演唱者為中國演員兼歌手梁紅，並非習近平的女兒。

圖3：網傳影片中的演唱者為中國演員兼歌手梁紅。台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、此類型的傳言是否有其它版本？

以習近平女兒為題的傳言並非首度出現，2020年9月間曾流傳一支影片，搭配訊息指稱影片內容為「習近平的女兒2014年在哈佛大學畢業典禮的歌唱」。

針對此傳言，查核中心已在編號618查核報告中查證，網傳影片的內容為日本女星西田光（Nishida Hikaru）在節目中的歌唱片段，並非習近平女兒習明澤，而2014年的哈佛大學畢業典禮並無傳言宣稱的歌唱片段。

結論

網傳影片中的演唱者為中國演員兼歌手梁紅，並非習近平的女兒。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳影片宣稱「習近平女兒在哈佛大學畢典歌唱」？