標題：【錯誤】網傳新聞影片「黑心陽春麵違法添加防腐劑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9509/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/25版】

一、傳言搭配新聞影片報導的「黑心陽春麵違法添加防腐劑」事件發生於2015年，並非近期食安事件。食藥署表示，近兩年並無查獲麵製品相關重大食安事件。

二、網傳新聞影片及相關文章在2016、2017年間就曾經流傳，當時食藥署及高雄市衛生局分別闢謠，澄清這是發生在2015年的舊食安事件，當時查獲封存的產品已全部下架回收銷毀。

三、營養師表示，食安法規對於可使用食品添加物的食品種類、使用劑量等，都有詳盡規範，合法添加的食品添加物雖不致產生毒性，但仍應避免太常食用。民眾購買前可觀察食品標示及產品本身，選擇添加物較少、顏色不會太過鮮豔或雪白的產品。

傳言引用2015年的新聞報導影片，但未附上新聞報導時間，缺乏對此食安事件的背景脈絡，易使人誤解為近期事件、造成恐慌，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳一段長度1分33秒的新聞影片，部分版本搭配傳言「腰壽！這種黑心的麵條您敢吃嗎？」、「值得關注的食安問題 陽春麵含防腐劑 米粉漂白劑超標問題」等文字訊息。

影片內容為檢警在某食品工廠查獲業者在米麵類製品中違規添加防腐劑及過氧化氫，米粉則是二氧化硫過量。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配影片稱「黑心陽春麵含防腐劑」，是否為近期食安事件？傳言流傳情形為何？

（一）查核中心以「黑心陽春麵」、「麵條 防腐劑」等關鍵字在臉書搜尋，發現傳言引用的都是同一段新聞影片，但有的是經過Tik Tok後製的版本。根據影片上的Tik Tok浮水印，可查找到網傳Tik Tok影片發布於2023年8月16日，但並未附上新聞影片時間，影片說明則稱「黑心商品无所不在，黑心官员不惶多让」。

查核中心將網傳新聞影片標題「黑心陽春麵」利用google搜尋，可查找到《華視》曾在2015年10月2日報導過這則新聞，當時國內媒體如《民視》、《三立》也都有相關報導。

經比對，可知網傳影片是2015年華視新聞報導內容，目前網傳「黑心陽春麵違法添加防腐劑」一事發生於2015年，並非近期食安事件。

（二）「黑心陽春麵」事件發生於2015年10月，但在2016、2017年間，仍持續以「黑心陽春麵毒害南部20年，網友怒斥：難怪洗腎的人那麼多」等標題在內容農場流傳。

當時食品藥物管理署、高雄市政府衛生局均曾出面闢謠，澄清這是發生在2015年的舊食安事件，當時清點後封存734.32公斤產品，已全部下架回收銷毀。

（三）查核中心8月24日向食藥署求證。食藥署表示，經查食藥署近兩年並無查獲麵製品相關重大食安事件。

爭議點二、此傳言使用什麼手法流傳？

查核中心在〈【謠言風向球】小心「有毒」的食安假訊息〉中，曾經破解過「舊新聞去脈絡流傳」的假訊息手法。

這類食安假訊息會夾帶一個舊的新聞連結，卻缺乏對新聞事件時空脈絡的介紹，搭配的傳言文字是容易引起民眾氣憤、恐慌的訊息，例如2023年重新流傳的「黑心陽春麵」傳言就稱「腰壽！這種黑心的麵條您敢吃嗎？」、「黑心商品無所不在，黑心官員不遑多讓」。

2022年6月時也流傳電視新聞探討人工香料對人體危害的新聞影片，但這段新聞影片是2010年發布，探討的是多年前的食安議題，不見得與台灣現況相符合；傳言搭配的文字訊息是「夭壽哦，台灣人為賺錢，害人不淺，真的會造罪業！難怪台灣洗腎患者全球第一，肝不好！癌症攀升！」，傳言充滿情緒張力。

2022年也流傳另一段2013年談話節目探討化學醬油的危害節目影片，此影片搭配著訊息：「醬油醬油，能不能吃自己檢驗，政府把關人民等死。連醬油都用鹽酸速成」。

從案例得知，這類舊食安影片同樣會引述舊的食安新聞事件，但其搭配訊息多模糊不清、錯誤的論述，且用字更易引起民眾情緒。

爭議點三、擔心買到有違法添加物的麵條，民眾如何自保？

郵政醫院營養師黃淑惠表示，食安法規對於可使用食品添加物的食品種類、使用劑量等，都有詳盡規範，例如苯甲酸等防腐劑是合法的食品添加物，但不能添加於麵條；而二氧化硫也屬於合法的食品添加物，可用於漂白，但有劑量規範。

黃淑惠表示，近年來對於食品標示要求嚴格，只要是合法登記立案食品工廠生產的產品，無論添加任何防腐劑、色素、香料等，都要條列出來，而這些條列出的食品添加物，也都是合法添加，並不會吃了就在身體裡產生毒性。

黃淑惠表示，合法添加的食品添加物雖不致產生毒性，但仍應避免太常食用，她建議民眾購買前可觀察食品標示及產品本身，選擇添加物較少、顏色不會太過鮮豔或雪白的產品。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/25版】

一、網傳新聞影片所報導的「黑心陽春麵違法添加防腐劑」事件發生於2015年，並非近期食安事件。食藥署表示，近兩年並無查獲麵製品相關重大食安事件。

二、網傳新聞影片及相關文章在2016、2017年間就曾經流傳，當時食藥署及高雄市衛生局分別闢謠，澄清這是發生在2015年的舊食安事件，當時查獲封存的產品已全部下架回收銷毀。

三、營養師表示，食安法規對於可使用食品添加物的食品種類、使用劑量等，都有詳盡規範，合法添加的食品添加物雖不致產生毒性，但仍應避免太常食用。民眾購買前可觀察食品標示及產品本身，選擇添加物較少、顏色不會太過鮮豔或雪白的產品。

傳言引用2015年的新聞報導影片，但未附上新聞報導時間，缺乏對此食安事件的背景脈絡，易使人誤解為近期事件、造成恐慌，因此，傳言為「錯誤」訊息。