標題：【錯誤】網傳影片「專家呼籲！ 兒童打疫苗將造成無法逆轉的損害，破壞免疫系統，禍患無窮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6795/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/4版】

一、影片中的講者羅伯特．馬龍（Robert Malone），曾發表多項反疫苗的錯誤言論，被歐美查核組織查證為錯誤訊息。

二、對於影片宣稱「mRNA疫苗在兒童體內產生的刺突蛋白永久損害器官」、「mRNA疫苗引起免疫系統的根本變化」，專家指出，就目前大規模接種疫苗的臨床數據，並未看到此現象。

三、對於兒童是否接種疫苗，專家指出，應視當地疫情變化，並後續追蹤疫苗不良反應的發生率來做動態評估。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段影片，宣稱：

「mRNA技術發明者羅伯特-馬龍：兒童接種疫苗的風險遠超過收益，呼籲父母抵制和鬥爭以保護孩子」

影片宣稱：「一個病毒基因將被注射到你孩子的細胞中，這個基因迫使你孩子的身體制造有毒的刺突蛋白，這些刺突蛋白往往會對兒童的重要器官造成永久性的損害，這些器官包括他們的大腦和神經系統、他們的心臟和血管，造成血凝塊，損害他們的生殖系統，而最重要的是，這種疫苗可以引發他們免疫系統的根本變化。

這方面最令人震驚的一點是，一旦這些損害發生了，它們就是不可彌補的，損傷不能被逆轉，你無法修復他們大腦中的病變，你無法修復心臟組織的疤痕，你無法修復基因重置的免疫系統，而且這種疫苗會造成生殖系統的損傷，可能會影響到你的家庭的後代…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

自2022年4月18日起，由於近期中央疫情指揮中心宣布即將開放6-11歲兒童接種新冠疫苗，近期此傳言搭配影片，重新在通訊軟體流傳，搭配傳言稱：「專家呼籲！ 兒童打疫苗將造成『無法逆轉的損害』，破壞免疫系統，禍患無窮！」

查核

爭議點一、影片中的講者「羅伯特．馬龍」是誰？

查核中心在第1160號查核報告中對「羅伯特・馬龍」進行查證。

根據英國查核組織《Logically》查證，馬龍（Robert Malone）在個人網站和推特上一直宣傳自己是mRNA疫苗的發明者，事實上，馬龍曾在1989年發表研究〈Catinic liposome-mediated RNA transfection〉，對RNA技術有貢獻。

根據《大西洋月刊》報導，馬龍在1989、1990的研究中，將遺傳物質（RNA或DNA）以脂質注射到老鼠的細胞，可轉錄出新蛋白質，研究指出可能為疫苗開發提供替代方法，但現今mRNA疫苗的開發應是眾多研究努力的成果。

查核中心檢索，馬龍曾宣稱「S蛋白有毒性」、「S蛋白對身體有害」等言論，已被《路透社》查核團隊、《Politifact》證實為錯誤訊息。此外，馬龍也發表過其他關於新冠疫苗的不實言論，被《法新社》查核團隊、《Health Feedback》證實為錯誤訊息。

爭議點二、影片宣稱「病毒基因將被注射到孩子細胞，這個基因迫使你孩子的身體制造有毒的刺突蛋白，這些刺突蛋白往往會對兒童的重要器官造成永久性的損害，包括他們的大腦和神經系統，他們的心臟和血管有血凝塊」，是否屬實？

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，mRNA疫苗是讓人體內細胞表面產生新冠病毒的S蛋白，讓免疫系統認識S蛋白，針對S蛋白產生抗體和T細胞，如果之後有新冠病毒入侵人體，免疫系統就可以對抗新冠病毒。就目前大規模接種疫苗的數據，並未看到S蛋白在人體內攻擊其他組織器官的現象。

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，新冠病毒的毒性，第一個是病毒入侵人體後在細胞內進行複製，破壞細胞原有的功能；另一種則是病毒侵入人體細胞後，引起很強的發炎反應，破壞人體內的組織器官，通常染疫死亡的個案，是過度的免疫反應導致。但如果只有S蛋白，它沒有這樣的能力，而且S蛋白在人體內會逐漸被分解掉。

何美鄉說，以現在疫苗施打、在人體內產生S蛋白的劑量，並沒有看到S蛋白破壞人體組織器官的現象。

爭議點三、影片宣稱「這種疫苗可以引發他們免疫系統的根本變化」，是否屬實？

邱南昌指出，注射新冠疫苗就是要讓免疫系統針對S蛋白產生抗體及T細胞反應，但免疫系統並不是只對S蛋白有這類型的反應，而是對所有外來抗原都會產生抗體，這是免疫系統的正常運作，並不會因為注射疫苗就傷害到免疫系統。

何美鄉說，所謂免疫系統的根本變化，是像HIV病毒，會抑制人體的免疫力，但新冠疫苗並不會造成此現象，只是針對S蛋白產生抗體和T細胞反應。

爭議點四、影片宣稱「對兒童來說，接種疫苗的風險遠超過助益」，專家如何解讀？

查核中心在2022年1月19日採訪邱南昌，邱南昌說，國外的資料，接種mRNA疫苗的兒童，確實看到心肌炎的發生率有微量上升。在疫情大流行的國家例如美國，專家衡量產生心肌炎和染疫的危險性，評估接種疫苗的利仍大於弊，因此，會讓兒童接種疫苗，目前美國已為5歲以上兒童接種疫苗。但在有些國家，還無法確認接種疫苗利大於弊，例如歐洲國家目前（2022年1月）僅讓12歲以上的人接種疫苗。

邱南昌指出，兒童是否接種疫苗，是根據當地的疫情變化，並後續追蹤疫苗不良反應的發生率來做動態評估。

依據歐盟藥品管理局（EMA）公告，歐盟藥品管理局已於2021年11月25日批准5至11歲兒童可施打BNT疫苗。歐盟藥品管理局（EMA）2022年2月24日宣布批准6至11歲兒童施打莫德納疫苗，劑量減半為50微克，兩劑相隔4週。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/4版】

一、影片中的講者羅伯特．馬龍（Robert Malone），曾發表多項反疫苗的錯誤言論，被歐美查核組織查證為錯誤訊息。

二、對於影片宣稱「mRNA疫苗在兒童體內產生的刺突蛋白永久損害器官」、「mRNA疫苗引起免疫系統的根本變化」，專家指出，就目前大規模接種疫苗的臨床數據，並未看到此現象。

三、對於兒童是否接種疫苗，專家指出，應視當地疫情變化，並後續追蹤疫苗不良反應的發生率來做動態評估。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新聲明2022/04/19】更新謠言版本到背景，並且更新歐盟的兒童疫苗政策於爭議點二。

參考資料

【錯誤】網傳影片宣稱「mRNA注射進入細胞後，產生S蛋白遊走在血液裡，血小板就會過來，碰到那個地方的時候，它馬上釋放它的功能，把它補洞，形成一個小小的血栓…」？