標題：【錯誤】網傳「這個政黨還能支持嗎？花三千萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行，殘害我們的下一代，你能接受嗎？」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8410/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/8版】

經查，臺灣同志遊行的經費來源主要為商業贊助與群眾募資；且2022年沒有國外團體申請來台參與遊行，僅有原本就在台灣生活的團體參與，或是以個人名義參與的民眾或觀光客。

傳言稱「政府花三千萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行」，與事實不符，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/11/8】此傳言為2019年的舊謠言重新流傳，由於同志遊行為每年舉辦，因此，經過查證之後，依據2022年同志遊行之實況，另外發布此查核報告。

背景

社群平台與通訊群組自2022年11月3日起流傳一則訊息，稱：「這個政黨還能支持嗎？花三千萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行，殘害我們的下一代，你能接受嗎？」

傳言有多種版本，搭配不同圖片。另有傳言以影片形式流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱政府「花三千萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行」，是否屬實？

2022年同志遊行的經費來源為何？

（一）查核中心2022年11月7日採訪臺灣同志遊行主辦單位臺灣彩虹公民行動協會。臺灣彩虹公民行動協會表示，今年的遊行主要經費來源為商業贊助，約700萬左右，佔活動經費的八、九成，其中有兩家本土企業捐助百萬以上，另有許多企業捐助50萬以上、70萬以上，所有商業贊助都來自在台有立案的企業。

彩虹公民行動協會表示，台北市觀傳局也名列在今年遊行的贊助單位之一，這是因為觀傳局有個彩虹景點觀光巴士的活動，這個活動由彩虹公民行動協會承辦，會帶民眾參觀台北市各個彩虹景點，同志遊行也有包含其中。

彩虹公民行動協會說，另外一部分經費來自6月至7月間的群眾募資，募集金額達到80萬。

（二）查核中心檢視臺灣同志遊行官方網站的贊助單位列表，有台北市觀傳局為政府單位，其它均為民間企業或單位。

查核中心找到台北市觀傳局在2022年9月28日發布的新聞稿，其中指出，觀傳局連續3年舉辦彩虹觀光系列活動，今年特別與臺灣同志大遊行主辦單位合作，延續近年深受好評的「彩虹觀光巴士Tour」，更首次規劃英文導覽專場。

查核中心也檢視政府電子採購網，找到觀傳局招標的「111年彩虹觀光推廣活動」的6月21日以及10月14日的決標公告。

經檢視，此標案也與「補助國際同志來台北遊行」無關。

（三）查核中心採訪常年參與、支持同志遊行的台灣伴侶權益推動聯盟（伴侶盟）。伴侶盟表說，不論是外國隊伍或台灣在地隊伍，參與遊行的隊伍都需自費租攤位或租花車，「遊行有政府補助」的說法不合常理。

綜合以上，傳言稱「政府補助3000萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行」，並不是事實。

外國團體組隊來台參與2022年同志遊行的情況為何？

（一）彩虹公民行動協會表示，今年沒有收到國外組隊來的申請，以往會有日本、南韓首爾的同志團體來報名，但今年可能因為疫情、解封較晚的關係，因此主辦單位沒有收到來自國外的隊伍申請。不過可能有一些外籍人士以個人的名義參加。

彩虹公民行動協會補充，雖然沒有來自國外的申請，但是有一些本來就住在台灣、在台灣工作的外國人組隊報名，例如AIT等各國的駐台辦事處每年都會加入遊行，或是今年有烏克蘭的留學生組隊參與，但這些外國朋友本來就生活在台灣，不是特地飛來台灣參加遊行。

（二）查核中心採訪協辦且參與遊行的台灣同志家庭權益促進會（同家會），同家會表示，扣除以個人身份參與遊行的觀光客，可觀察到的現場外國團體大概分成兩類，第一類是友善的國際企業，這些企業本來在台灣就有總部或辦公室，因為響應友善職場、企業社會責任或鼓勵性平參與等因素，而推派或鼓勵他們的員工組隊參與同志遊行。。

第二類是美國在台協會、荷蘭在台辦事處、歐洲經貿辦事處等在台灣的外交單位，或是一些在台灣的外國團體，如紅隊中有烏克蘭的KyivPride。但這些在台灣的外國團體也是因為民間的努力而參與遊行，並不是接受政府補助。

綜合以上，主辦單位表示，臺灣同志遊行的經費來源為商業贊助與群眾募資，且今年沒有國外團體申請來台參與遊行，僅有原本就在台灣生活的團體參與，或是觀光客。參與遊行的團體與民眾均表示，沒有聽說參與遊行可領補助。傳言稱「政府花三千萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行」，與事實不符。

爭議點二、傳言流傳狀況為何？

此傳言曾在2019年10月間流傳，查核中心已在編號193查核報告查證，台灣同志遊行自第二屆（2004年）到第十七屆（2019年），均由民間團體籌資募款舉辦，沒有申請政府經費，也沒有跟任何政黨籌募資源。傳言為不實訊息。

此傳言自2022年11月3日起，搭配相同的文字內容重新流傳，但傳言會搭配不同的照片或影片。

結論

經查，臺灣同志遊行的經費來源主要為商業贊助與群眾募資；且2022年沒有國外團體申請來台參與遊行，僅有原本就在台灣生活的團體參與，或是以個人名義參與的民眾或觀光客。

傳言稱「政府花三千萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行」，與事實不符，為「錯誤」訊息。