標題：【錯誤】網傳「葡萄屬於強鹼性食品…一位服務於公賣局台北啤酒廠的張先生…依照呂革令博士的建議，少吃酸性食物，多吃鹼性食物…發現腫瘤已呈現萎縮狀態」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-837/
--------------------------------------------------

一、此傳言為變造謠言，並不是曾任馬偕院長的呂革令撰寫文章。傳言第一部分提到呂革令跟啤酒廠張先生互動，是他人側寫，第二部分提到酸鹼體質和食物，為變造文。

二、酸鹼體質和酸鹼食物的說法，並無醫學根據。醫師指出，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳「葡萄屬於強鹼性食品，這個一定要看。癌症，就這樣慢慢消失…30多年前有一位服務於公賣局台北啤酒廠的張先生…依照呂革令博士的建議，認真改變吃的習慣…1年後再到同一公立醫院檢查結果發現腫瘤已呈現萎縮狀態」等內容。

圖1：通訊軟體傳言擷圖

圖2：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、此傳言的出處為何？

此傳言可分為兩部分：第一部分描述呂革令與公賣局臺北啤酒廠張先生互動，第二部分提到癌症病患均屬於酸性體質，介紹酸性體質的生理表徵、形成原因，並提出建言。

針對傳言的第一部分，查核中心調查，傳言的第一部分是摘錄自魏慶福所撰寫的〈我所認識的前台北馬偕醫院院長—呂革令博士〉 ，收錄於賴永祥長老史料庫，這是台灣教會史料的重要收集網站。此文也曾刊登於《太平洋時報》1178期 （2009年5月20日），亦見於魏慶福部落格（2004年5月18日）。

圖3：〈我所認識的前台北馬偕醫院院長—–呂革令博士〉擷圖

圖4：社群網站傳言變形過程／台灣事實查核中心製圖

查核中心比對，傳言的第一部分，是由他人側寫，並不是呂革令親自傳寫的文章。

傳言描述呂革令「專精於癌症臨床研究」，查核中心求證馬偕醫院公共事務課。公共事務課檢索馬偕醫院百年院史後表示，呂革令的確於1949年至1954年1月6日擔任馬偕醫院院長，1945年兼任外科主任，1948年兼任藥劑科主任，不過，當時馬偕醫院並無癌症專科。

至於傳言的第二部分，並非出自魏慶福一文，為新增傳言。

爭議點二、傳言指稱，人體有酸鹼體質，並把食物依酸鹼分類，是否有醫學根據？

（一）查核中心採訪新光醫院腎臟科主任方昱偉。他表示，肉類經過代謝反應後，會分解為胺基酸，屬於偏酸性食物，不過，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

方昱偉補充，臨床醫學上沒有「酸鹼體質」一詞，該定義在人體功能正常情況下不存在，僅有腎臟功能調節出問題或是藥物使用才有可能導致「酸血症」。

（二）查核中心採訪北市聯醫仁愛院區泌尿科主治醫師黃建榮。他表示，若患者血液的酸鹼值低於7.35，通常是呼吸或腎臟功能出現問題；若患者血液酸鹼值高於7.45，通常是過度換氣或鹼中毒。

（三）查核中心聯繫採訪退休的加州大學舊金山分校醫學院教授林慶順。他曾於2016年，發表文章指出，健康人正常血液的酸鹼值介於7.35到7.45之間，屬弱鹼性；血液酸鹼值若低於7.35，即為「酸中毒」，代表身體調節功能出了問題，像腎臟疾病、慢性阻塞性肺病(COPD)等疾病患者。反之，如果血液的酸鹼值高於7.45，則是「鹼中毒」。

他指出，酸鹼中毒多由疾病導致，並非因為體液過酸或過鹼導致疾病，也不可能因為吃了一些酸性或是鹼性食物，而改變血液酸鹼度。

結論

一、此傳言為變造謠言，並不是曾任馬偕院長的呂革令撰寫文章。傳言第一部分提到呂革令跟啤酒廠張先生互動，是他人側寫，第二部分提到酸鹼體質和食物，為變造文。

二、酸鹼體質和酸鹼食物的說法，並無醫學根據。醫師指出，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

酸鹼騙子陰魂不散鹼回命