標題：【錯誤】網傳影片宣稱「這株植物正在吹出它的花粉。真的很神奇很有趣。這種被稱為 Oodhu Pavaai 的植物，生長在印度南部的雨林中」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6426/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/ 8版】

一、網傳影片是英國一名3D特效設計師製作的動畫藝術影片，不是科學生態紀錄片。

二、專家指出，網傳影片植物的花、果實特徵不合理，不是真實的生物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片宣稱：

「這株植物正在吹出它的花粉。真的很神奇很有趣。這種被稱為 Oodhu Pavaai 的植物生長在印度南部的雨林中。上帝的創造。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心檢視，網傳影片右下角有「LUKE_PENPRYEXR」的字樣。

查核中心以關鍵字檢索，找到名為「luke_penry.exr」的Instagram、Twitter帳號及個人網站。查核中心也在其社群帳號上找到相同影片，影片的說明及留言指出這是用 3Ds max、Redshift、 Tyflow製作的動畫，影片聲音由另一音效團隊「Flank Audio」製作，此作品名為「Jungle Pipes」。

圖2：「Luke Penry」的推特帳號上有相同影片。

圖3：「Luke Penry」的Instagram帳號上有相同影片。

查核中心也找到「Luke Penry」在NFT市場拍賣平台「FOUNDATION」拍賣此影片，其說明指出，這件作品在印度被認為是瀕臨絕種的藥用植物「Oodhu Paavai」，並在網路上熱傳，導致許多人追查這支影片的來源並進行闢謠，作品說明下方標籤註記「animation」、「3D」、「Digital」等，表示影片是3D動畫。

圖4：Luke Penry在NFT市場拍賣平台「FOUNDATION」拍賣此影片。

圖5：「FOUNDATION」的說明下方標註「animation」、「3D」，表示影片是3D動畫。

根據「Luke Penry」個人網站介紹，Luke Penry是一名3D特效的專業人員，居住在英國倫敦，有超過十年的業界經驗。

綜合以上，網傳影片是英國一名3D特效設計師製作的動畫藝術影片，並非真實畫面。

爭議點二、網傳影片中的植物是否真實存在？

（一）查核中心檢視，有人在「Luke Penry」的Instagram上詢問此植物是否真實存在，「Luke Penry」回覆表示這是假的（fake）。

圖6：「Luke Penry」表示影片中的植物是假的。

美國媒體《USA Today》在查證此影片時向Luke Penry求證，他強調影片是電腦特效圖形，影片中的植物是虛構的，並不是基於真實的植物來繪製。

（二）臺灣師範大學生命科學專業學院教授王震哲協助檢視影片指出，植物有細胞壁，不太可能如影片中快速膨脹、擠壓。就他了解，並未看過如影片中可以快速反覆吸氣脹大、噴出花粉的植物。

王震哲說，有些植物類確實有噴出花粉的機制，像是利用動物的翅膀肌肉震動使植物內部共振，噴出花粉，例如野牡丹，蜂類造訪時會抱握住雄蕊並發出震動，使花粉噴出並沾黏在蜂類身上，進而傳播花粉。另一種噴出花粉的機制，是透過雄蕊花藥把花粉擠出來，例如海芋、魔芋。但這些機制都不是讓植物先膨脹成氣球狀，再噴出花粉。

（三）屏東科技大學生物科技系副教授周映孜指出，影片中會噴出「粉狀物」的「植物」，若以背景的葉片做參考，其不符合雙子葉植物花、果實的正常結構，若噴出粉狀物的是「雄蕊」，其型態不符合花藥的特徵；若噴出的是「種子」，也不符合果實開裂釋放種子的特徵。

周映孜說，影片中紅色的物體，有像吹塵球一樣的噴氣效果，實際上雙子葉植物很難連續快速做到改變氣壓。影片結合的效果橫跨了植物和真菌，以及微距和肉眼等不同焦距。另外，影片植物的花、果實特徵不合理，其壓力改變和運動現象也不正常，不是真的科學生態紀錄影片。

周映孜說，自然界中，有風媒花透風吹送花粉，例如裸子植物的針葉樹會釋放大量花粉到空氣中。也有如唐棉膨脹像氣球的果實結構，但唐棉是慢慢成長出膨脹像氣球狀的果實，主要功能是保護種子。

周映孜說，有彈射種子功能的植物，例如酢醬草和非洲鳳仙花，是靠成熟果實特殊的構造，受到壓力時快速將種子彈射出去，但也只能快速彈射種子一次。另外，有一些蕈類會彈射出孢子，例如馬勃成熟後的子實體會釋放大量的孢子，其他比較小的蕈類可能需要微距或是快速攝影才能捕捉到孢子釋放的瞬間。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/8版】

一、網傳影片是英國一名3D特效設計師製作的動畫藝術影片，不是科學紀錄片。

二、專家指出，網傳影片植物的花、果實特徵不合理，不是真的生物。

因此，傳言為「錯誤」訊息

參考資料

Luke Penry Instagram

Luke Penry Twitter

Luke Penry Personal Website

Luke Penry Foundation NFT

USA Today〈Fact check: Video of CGI fungi is circulating as ＇medicinal plant＇ called ＇Oodhu Paavai＇〉