標題：【錯誤】網傳「恭喜！ 全聯福利中心分店開業促銷！通過問卷，您將有機會獲得 10000 新臺幣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6969/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/9版】

一、全聯表示，傳言為詐騙訊息，並非全聯官方活動，提醒民眾切勿點選不明連結。

二、資安專家表示，網傳連結為釣魚網站，目的是引導民眾將詐騙訊息傳給更多人，且騙取民眾填寫手機號碼、出生年月日、住家地址等私密個人資訊，可能淪不法用途，民眾應避免點選不明連結，也不要留下個資。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖1、2：點進連結後，需填寫問題並分享給好友，最後需要註冊、提供個資／台灣事實查核中心製圖。

背景

通訊軟體流傳從2022年2月23日流傳訊息指稱：「恭喜！全聯福利中心送福利！通過問卷，您將有機會獲得一张价值 10000新臺幣 的礼品卡。」傳言部分文字出現簡體字。

另自2022年8月8日起，流傳數個不同網址版本，點入後內文為：「恭喜！全聯福利中心分店開業促銷！通過問卷，您將有機會獲得 10000 新臺幣。」

查核中心檢視傳言所附問卷，總共有4題，回答完4題題目後，會出現「恭喜！您的答案已成功保存！您就有機會贏取禮物。您必須選擇正確的盒子，裡面裝有獎品。你有3次嘗試。祝你好運！」

該網頁也附上百則評論，有許多看似化名、外國人頭像的帳號以中文留言：「我以為這是個玩笑，但今天早上到了！」、「我參加了，我贏了，5天后我收到了，十分感謝大家！」、「本來以為是玩笑，結果今天早上收到了禮物，希望多多調查！」等訊息。

另有傳言版本文字為「這是個傳送全聯送福利的聯結，抽到1萬禮金需先分享5個群組或20個朋友，之後要留下聯絡地址等個資！」

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖4：自8月8日起流傳的網頁內容擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「全聯福利中心送福利！通過問卷，您將有機會獲得一张价值 10000新臺幣 的礼品卡」，是否屬實？

（一）查核中心採訪全聯求證。全聯指出，傳言為詐騙訊息，而非全聯官方活動，將採取法律途徑處理。全聯的活動資訊皆會於網站公布，提醒民眾事先查詢、並切勿點擊來路不明的連結，以免受騙。

（二）查核中心檢索全聯官網的最新活動，從2022年2月1日到報告出刊日，並無傳言所述填寫網路問卷抽獎1萬台幣禮物卡的活動。

（三）查核中心檢視全聯官網2022年8月8日發布之公告，全聯指出：「提醒您！近期網路上多起假冒本公司商標，以釣魚網站等形式（如：分店開業促銷、填寫問券、九宮抽獎、抽禮物、轉傳有機會獲得10000新臺幣等）訊息，該等訊息皆非本公司官方舉辦，特此聲明。」

全聯亦提醒，該公司舉辦的活動皆公告於門市、官網或官方社群平台，如有疑慮請向官方查證或撥打反詐騙專線「165」或「110」。

爭議點二、傳言所附連結有什麼資安風險？

（一）查核記者實際以手機點進網址連結，連結網站先要求民眾填寫問卷，共有4題，填寫完後會出現「恭喜！您的答案已成功保存！您就有機會贏取禮物。您必須選擇正確的盒子，裡面裝有獎品。你有3次嘗試。祝你好運！」接著網頁畫面出現9個禮物盒讓民眾點選，記者嘗試2次之後成功點選到有禮物的盒子，出現「恭喜！你做到了！你贏了价值一張10000新台幣的礼品卡，並提出規則，必須將此促銷活動告訴5組或20位朋友，且輸入地址完成註冊，禮品將在5至7天內送達」。

接著會要求民眾分享給好友直到達成目標數，且最後一步驟為註冊應用程式，且註冊後必須開啟30秒，還提醒「記住，這一步很重要」，完成以上操作後，要等待管理員審核，審核將在24小時內完成。

圖5、6：點進連結後，需填寫問題並分享給好友，最後需要註冊、提供個資／台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心諮詢趨勢科技全球市場開拓資深協理劉彥伯。劉彥伯檢視網傳連結後指出，網傳所附連結為常見的釣魚網站，此類網站常常會變形出沒，目的是要引導民眾留下個人資料、騙取個資做特殊利用。

劉彥伯說，以網傳的連結來說，當民眾一步一步循著網頁指示操作，首先是會被騙，誤把釣魚網站連結分享給自己的朋友，然後最後會出現需要註冊、填寫個資的頁面，要求民眾留下手機號碼、出生年月日、住家地址等詳細的個人資訊，且可能會利用這些個人資訊追蹤到民眾。有些釣魚網站也會以要領獎為由，要求民眾留下身份證字號，也可能被流於不法用途。

劉彥伯表示，網傳的連結很惡意，不僅要求分享給好友，增加他人受騙機會，且騙取個資，加上又不斷穿插廣告，還引導民眾到其他不同的問卷，利用多重手法徹底把民眾「詐乾」。

劉彥伯提醒，民眾若在社群平台或通訊軟體收到類似的「要求民眾將訊息分享給朋友」的訊息，就要注意可能是詐騙訊息。民眾切勿隨意點選不明連結，且輸入個人資料，更不要下載不明應用程式。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/9版】

一、全聯表示，傳言為詐騙訊息，並非全聯官方活動，提醒民眾切勿點選不明連結。

二、資安專家表示，網傳連結為釣魚網站，目的是引導民眾將詐騙訊息傳給更多人，且騙取民眾填寫手機號碼、出生年月日、住家地址等私密個人資訊，可能淪不法用途，民眾應避免點選不明連結，也不要留下個資。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/8/9】流傳不同傳言版本，本報告更新背景及爭議點一。