標題：【部分錯誤】網傳影片「颶風希拉里經過美國加州後，導致災難性的水災…夏威夷還有上千人失蹤，加州的洪水又來了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9526/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/29版】

希拉里颶風在8月中下旬襲擊墨西哥下加利福尼亞半島和美國加州等地，為美墨帶來雨勢與災情。但網傳影片拍攝於墨西哥的南下加利福尼亞（Baja California Sur），並非美國加州（California），卻被傳言和部分報導誤指為美國加州災情。

因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

希拉里颶風（Hurrican Hilary）在8月中下旬襲擊墨西哥下加利福尼亞半島和美國加州等地帶來雨勢與災情。

臉書、微博、X（前Twitter）等多個社群平台自8月21日起流傳一支長度為38秒的影片，搭配訊息指稱：「據美國博主：颶風“希拉里”經過美國加州後，導致災難性的水災。評一句：夏威夷還有上千人失蹤，加州的洪水又來了…….」

也有部分台灣媒體在報導希拉里颶風時，將網傳影片標註為美國。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：微博傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片是否為美國加洲水災？

（一）將網傳影片擷圖反搜，可找到墨西哥媒體《TV Azteca》發布在官方TikTok的影片，影片內容有與網傳影片相似的路燈與建築風格。根據《TV Azteca》，此影片的拍攝地點為南下加利福尼亞州（Baja California Sur）穆勒格市（Mulegé,）聖羅莎莉亞（Santa Rosalía）的街道。

（二）以Google地圖檢視墨西哥聖羅莎莉亞街景，可找到與網傳影片有相同建築的街景，可確定網傳影片的拍攝地點為墨西哥的南下加利福尼亞州。

綜合以上，網傳影片中拍攝於墨西哥的南下加利福尼亞州，並非美國加州。

圖3：網傳影片的拍攝地點為墨西哥的南下加利福尼亞州。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/29版】

希拉里颶風在8月中下旬襲擊墨西哥下加利福尼亞半島和美國加州等地，為美墨帶來雨勢與災情。但網傳影片拍攝於墨西哥的南下加利福尼亞（Baja California Sur），並非美國加州（California），卻被傳言和部分報導誤指為美國加州災情。

因此，為「部分錯誤」訊息。

補充資料

美墨在希拉里颶風的災情如何？

根據《衛報》、《CNN》、《美聯社》在8月21日至8月23日的報導，颶風希拉里在8月20日星期日先襲擊墨西哥的下加利福尼亞半島（Baja California Peninsula），造成洪水、一人死亡，接著轉為熱帶風暴（tropical storm），北上入侵美國西南部，為加州、內華達州、蒙大拿州等帶來驚人的雨量，部分地區發生了洪水、泥石流或道路受祖，也有部分地區停電。其中《美聯社》提到加州聖貝納迪諾縣有人員失蹤