標題：【錯誤】網傳「美國波特蘭省變天，暴亂持續！因為美國政府禁播，歐媒配合…大家請把這些短片轉到你們在海外的親戚朋友圈去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4282/
--------------------------------------------------

一、網傳多支影片為7月25日發生在美國西雅圖的反種族歧視示威抗議，並非波特蘭。

二、此事件在美國、歐洲、台灣，均有媒體報導。

三、此傳言於8月初又出現新影片版本，原始事件為2020年8月2日巴西一起連環車禍。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【2020年8月20日更新】查核中心近期發現，相同文字版本搭配另一段影片流傳，原始事件為2020年8月2日巴西一起連環車禍，亦不在美國波特蘭市。查核中心特此更新，補上相關資訊。

背景

社群平台、通訊軟體流傳多支影片，搭配文字訊息指出：

「美國波特蘭變天，暴亂持續！台灣播得少，因為美國政府禁播，『大家請把這些短片轉到你們在海外的親戚朋友圈去，讓多一些美國人知道在波特蘭正在發生什麼事了！』曾幾何時，被譏諷為香港的美麗風景綫，現在美國出現了。?」

另有文字版本宣稱：

「美國波特蘭變天，暴亂持續！因為美國政府禁播，台灣政府也禁播！曾幾何時，美國曾譏諷香港的美麗風景綫，如今現在美國出現了？」

或是：

「美國波特蘭省變天，暴亂持續！香港冇得播，因為美國政府禁播，歐媒配合。此片是由外國同學私自傳過來的。『大家請把這些短片轉到你們在海外的親戚朋友圈去，讓多一些美國人知道在波特蘭省/市正在發生什麼事啦！』曾幾何時，被譏諷為香港的美麗風景綫，現在美國出現了?」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片紀錄事件為何？是否發生在美國波特蘭？

影片一：

圖4：影片一擷圖

查核中心檢視這支影片，此影片由多個片段組成，查核中心在西雅圖當地媒體工作者Joseph Suttner 2020年7月26日的推文、Mike Baker 2020年7月26日的推文、Mike Baker 2020年7月26日的推文、Simone Del Rosario 2020年7月26日的推文、Mike Baker 2020年7月26日的推文找到相同影片，推文上標註「#BlackLivesMatter」、「#SeattleProtest」等標籤。

圖5~9：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

因此，這段影片紀錄的畫面發生在美國西雅圖，是黑人佛洛伊德因警方執法過當致死在全美各地引發的抗議浪潮之一，並非波特蘭。

影片二：

圖10：網傳影片擷圖

查核中心檢視此影片，在00:20處的列車車廂上有美國紐約市大都會運輸署的標誌，以及「New York City Subway」的字樣。

圖11：影片00:20處有「New York City Subway」／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步檢索，紐約地方電視台《PIX》和《Spectrum News NY1》報導皆有相同畫面。據報導指出，這段「紐約地鐵車窗破裂」的影片在Twitter上熱傳，紐約市大都會運輸署譴責此犯罪行為，並表示會追究責任與賠償。

因此，網傳影片紀錄的事件發生在紐約市，與波特蘭無關。

影片三：

圖12：網傳影片擷圖

查核中心檢視這支影片，此影片由三段影片組成。查核中心在《Q13 FOX》記者Brandi Kruse7月26日的推文、7月26日的推文、7月26日的推文上找到相同影片，推文標註「#seattleprotest」。

圖13~15：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

其中，片段三出現的星巴克在影片一中也有出現，查核中心以Google地圖檢索西雅圖的星巴克，在第12大道（12th Ave.）和東哥倫比亞街（E Columbia St.）路口，找到相同街景的星巴克。

圖16：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

因此，這段影片紀錄的畫面發生在西雅圖，並非波特蘭。

影片四：

圖17：網傳影片擷圖

查核中心檢視此影片並比對Google街景，在西雅圖的第12大道（12th Ave.）和東松街（E Pine St.）路口，找到相同街景。

圖18：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

因此，這段影片紀錄的畫面發生在西雅圖，並非波特蘭。

影片五：

圖19：網傳影片擷圖

查核中心將此影片擷圖反搜，在收集特定主題影片的網站「Hoodsites」，找到一段1分13秒影片，比對網傳影片之後，可確認是網傳影片的加長版。從這段影片，可推斷此為一段車禍影片。

透過1分13秒的影片，可以辨識更多細節，其中，可看到一部受損車輛，車身寫著「Policia 17° BPM」，查核中心以此為關鍵字搜尋，找到巴西巴拉那州憲兵隊（Policía Militar del Paraná）的官方網站。因此，可推論此影片應與巴西有關。

圖20：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步以「Acidente de carro brasil（葡萄牙文，意指「巴西車禍」）」搜索，可找到一起發生於2020年8月2日晚間的連環車禍事件，包括巴西公共電視《Agência Brasil》、巴西媒體《radio cultura foz》、《Agência da Notícia》、《hora um da notícia》、《Jornal Hoje》、《UOL》等媒體，均有報導，並附上新聞照片或影片。

查核中心比對網傳影片與這起車禍事件的新聞照片或影片，可見受損的警車、黑色汽車等，與網傳影片相符。

查核中心比對網傳影片中出現的黃色天橋，也與巴西連環車禍新聞照片相符。

圖21：網傳影片和巴西連環車禍新聞報片比對／台灣事實查核中心製圖

新聞報導中也指出，此事故為巴西的「BR-277公路75.6公里處」，查核中心進一步以Google Map比對，可確認事發地點位於巴西。

圖22：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片五的原始事件為巴西一起連環車禍，不是美國波特蘭市的抗議暴動。

爭議點二、傳言宣稱「美國政府禁播，歐媒配合」。此事件是否有美國、歐洲媒體報導？

由於多數影片皆為西雅圖的抗議事件，查核中心檢索關鍵字「seattle protest」，找到《CNN》、《紐約時報》、《NBC News》、《CBS News》、《King 5》等多家美國媒體報導。據以上報導指出，7月25日數百人在國會山區（Capitol Hill）示威遊行，高喊「Black Lives Matter」，示威者打破多家商店窗戶、在附近工地放火，警方宣稱以「低致命性」彈藥驅散民眾，雙方發生激烈衝突。西雅圖警方表示至少逮捕了47人。

查核中心也找到《法新社》、《BBC》、《德國之聲》的報導。

因此，傳言宣稱「美國政府禁播，歐媒配合」，不符合事實。

爭議點三、有傳言宣稱「台灣政府也禁播」。此事件是否有台灣媒體報導？

查核中心檢索關鍵字「西雅圖 抗議」，找到《蘋果新聞網》、《中央社》報導。

因此，傳言宣稱「台灣政府也禁播」，不符事實。

結論

一、網傳多支影片為7月25日發生在美國西雅圖的反種族歧視示威抗議，並非波特蘭。

二、此事件在美國、歐洲、台灣，均有媒體報導。

三、此傳言於8月初又出現新影片版本，原始事件為2020年8月2日巴西一起連環車禍。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《Kiing 5》製作人 Joseph Suttner 的 Twitter

《紐約時報》記者 Mike Baker 的Twitter

《Q13 FOX》記者 Simone Del Rosario 的Twitter

《Q13 FOX》記者 Brandi Kruse 的 Twitter

PIX〈MTA responds to video of 7 train windows smashed〉

Spectrum News NY1〈NYPD: Video Shows Several Windows Broken on 7 Train〉

CNN〈At least 47 arrested in Seattle protests that police declared a riot〉

New York Times〈Fires and Pepper Spray in Seattle as Police Protests Widen Across U.S.〉

NBC News Youtube〈Dozens Arrested During Seattle Protests As Clashes Continue〉

CBS News〈 Riot declared in Seattle as protests continue〉

King 5〈Updates from protests in Seattle＇s Capitol Hill neighborhood that turned into a riot〉

France 24〈Protestors clash with Seattle police in latest outcry over US feds〉

BBC〈Seattle protest: Police and anti-racism demonstrators clash at march〉

DW〈US protests: Demonstrators in Seattle set fire to detention center〉

蘋果新聞網〈不滿聯邦派員鎮壓　西雅圖反歧視示威變成暴亂〉

中央社〈川普增派聯邦人員進駐大城平亂 西雅圖爆示威〉