標題：【錯誤】網傳影片「政治人物引述于北辰說法，『若共軍攻台，把海水抽乾、把路牌拆掉、電關掉』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11202/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/13版】

抖音、臉書流傳一段政治人物影片，引述退役少將于北辰的談話，稱若共軍攻台可將海水抽掉、路牌拆掉、路燈關掉等。然而，于北辰從未說過此段話。

經查證，此段號稱是于北辰的談話內容，其實是中國社群利用于北辰在政論節目的畫面，深偽造假出他的聲音。

網傳政治人物的影片內容實際上挪用假的深偽AI影片，傳播虛構的言論，因此為錯誤訊息。

背景

近期網路流傳一支政治人物影片，宣稱引述退役少將、桃園市議員于北辰的說法，若解放軍打過來，可以把海水抽乾、關掉GPS等。

另Tiktok也流傳看似是于北辰影片稱「碰到解放軍攻台要把海水抽乾」

圖1：網傳影片截圖

查核

查核點：于北辰曾有網傳言論嗎？

網傳影片挪用用于北辰深偽AI影片宣傳「虛構言論」

用關鍵字搜尋，可找到一段TikTok影片，看似是退役少將于北辰上節目談論解放軍攻台台灣如何防備一事。

圖2：TikTok影片截圖

影片中疑似于北辰的聲音說出「我們準備幾台抽水機，把十里內的海水抽乾，他們的軍艦就會擱淺」。不過影片裡于北辰的聲音明顯跟嘴形對不上，像是深偽製作的假影片。

將影片反搜，比對影片背板、于北辰服裝，可確認于北辰此段影片出自三立電視台政論節目《94要客訴》2024年10月11日的畫面。

當集節目中，于北辰評論賴清德雙十國慶典禮上的談話，並未提及解放軍若攻台可以抽海水因應等內容。可知，聲音內容為深偽造假。

將網傳影片使用「True Media」偵測，可確認于北辰的聲音是深度偽造，並非真實的聲音。

圖3：影片偵測結果截圖

查核中心在10月中也查核一段深偽影片，同樣是利用于北辰的真實畫面，偽造他的聲音「稱讚解放軍軍演」。

扭曲于北辰評論「共軍難打巷戰」談話內容

至於網傳影片提及的「萬一解放軍上岸打巷戰，我們也準備關掉GPS、摘掉路牌，讓你們在全台灣各大城市迷路….我們會把電都關掉」，其實這些內容是扭曲于北辰在政論節目《94要客訴》（2024/5/28）的談話。

當時于北辰引述美國智庫報告談論，解放軍若登陸北部打巷戰，容易迷路，共軍可能連Google導航都連不上，連下水道國軍都有規劃，共軍很難攻下台北。不過，他並沒有提及，要摘掉路牌、把電關掉的言論。

于北辰：從未說過「把海水抽乾」、「路牌拆掉、路燈關掉」等話

查核中心向于北辰求證，他說，這是造假影片，他沒有說過「共軍來台要把海水抽乾」、「路牌拆掉路燈關掉」的話，這是利用節目畫面，搭配假的聲音。

于北辰也說，自從他在今年5月份被中國列入「台獨懲戒名單」後，中國社群即開始製造大量他的深偽假影片，製造出從他未說過的話混淆視聽。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）