標題：【錯誤】網傳「新加坡新聞！建議每個人都戴上口罩。因為新的COVID-Omicron XBB變體冠狀病毒是不同的、致命的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9062/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/21版】

一、新加坡衛生部4月19日在臉書闢謠。新加坡衛生部指出，變異毒株XBB比Delta株溫和，並沒有造成更高的死亡率。近期新加坡新冠患者進入加護病房的住院人數仍保持穩定，且人數較少。

二、專家表示，XBB變異株病症跟Omicron變異株類似，以輕症為主，症狀如咳嗽、喉嚨痛、發燒，且並未發現XBB的疾病嚴重度增加，目前也沒有證據顯示感染XBB的死亡率比Delta更高。

此外，病毒株仍然是從眼口鼻黏膜進入人體後，才感染到肺部。傳言指稱的「XBB會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。

三、此傳言早在2021年5月4日即出現「新冠病毒」版本，後來隨著不同的新冠變種病毒株，陸續出現「Omicron」、「Omicron BA.4 BA.5」、「XBB」等多個謠言版本。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台4月16日起大量流傳訊息指稱：

「新加坡新聞！建議，每個人都戴上口罩。因為新的COVID-Omicron XBB變體冠狀病毒是不同的、致命的並且不容易被正確檢測到：

新型 COVID-Omicron XBB 病毒的症狀如下：-1.不咳嗽。2.不發燒。（略）

當然，COVID-Omicron XBB ，的毒性，是 Delta 變體的 5 倍，死亡率也更高。（略）這種病毒株，不存在於鼻咽區，它會在相對較短的時間內，直接影響肺部，即“窗戶”。（略）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「新加坡新聞建議每個人都戴上口罩，因為新的COVID-Omicron XBB變體冠狀病毒更致命」，這是近期事件嗎？新加坡政府有無相關公告？

（一）查核中心以關鍵字「XBB」搭配新加坡網域「site:.sg」利用google搜尋，並未找到網傳內容的新聞，但找到新加坡華文媒體《聯合早報》於2023年4月19日發布一則報導，標題是「衛生部闢謠 變種毒株XBB比德爾塔溫和」。

報導引述新加坡衛生部4月19日晚上在臉書貼文表示，WhatsApp上流傳訊息稱，Omicron變異毒株XBB的毒性是Delta的五倍，不僅難以檢測，而且死亡率更高。這是不真實的。

新加坡衛生部發布貼文指出，新加坡本地及國際的數據均顯示，變異毒株XBB比Delta株溫和，致死率沒有更高。目前的檢測試劑可以檢測到包括冠病變異毒株XBB在內的感染情況。

新加坡衛生部表示，現在新加坡本地社區並沒有明確的主流病毒株，也沒有證據表明其中任何一種會導致更嚴重的病症。雖然新加坡目前正處於新一波的新冠感染高峰。但截至目前為止，加護病房的住院人數仍保持穩定且人數較少，過去一個月內，因感染新冠進入加護病房的病患在同時段均少於10人。

新加坡的英文媒體《新報》、《Mothership》，以及馬來文媒體《Berita Harian》也都報導了新加坡衛生部闢謠的新聞。

（二）查核中心搜尋新加坡衛生部官方網站，並未找到網傳「建議每個人都戴上口罩，因為新的COVID-Omicron XBB變體冠狀病毒更致命」相關訊息。

爭議點二、這是一則一再重傳的舊傳言，此傳言流變為何？

查核中心觀測，此傳言最早是2021年5月4日首次出現，除了一開始寫的是「新冠病毒」外，其餘謠言段落描述皆相同。

隨著不同的新冠變種病毒株，謠言也出現不同版本，例如查核中心在第1359號查核報告處理過「Omicron」、「Omicron BA.4 BA.5」版本，而2022年11月1日起流傳「XBB」版本，查核中心在第2014號查核報告曾闢謠。

爭議點三、傳言對「COVID-Omicron XBB病毒及感染症狀」的描述是否正確？

查核中心在第2014號查核報告，於2022年11月採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌，採訪結果如下：

COVID-Omicron XBB的症狀為何？

針對傳言稱「新型 COVID-Omicron XBB病毒的症狀如下：-1.不咳嗽。2.不發燒。只會有很多 :-3. 關節痛。4. 頭痛。……」齊嘉鈺表示，Omicron XBB 病毒株是Omicron亞型「BA.2.10.1」 及「BA.2.75」兩種病毒株重組的變異株。目前來自新加坡和印度的一些臨床證據尚未發現XBB感染的疾病嚴重程度增加。且絕大多數感染者的症狀仍與感染其他Ｏmicron變異株相似，以輕症如喉嚨痛、咳嗽、發燒居多。

因此，傳言說「沒有咳嗽、發燒，只有關節痛、頭痛、肺炎」並不正確。

XBB的毒性與死亡率均較Delta變體更高？

傳言稱「COVID-Omicron XBB的毒性是Delta的5倍，死亡率也更高」邱南昌表示，根據WHO分析新加坡、印度資料，相較於其他Omicron主要流行株，XBB的疾病嚴重度未增加，也沒有證據顯示死亡率比Delta更高。

XBB病毒株不存在於鼻咽區，直接影響肺部？

邱南昌說，傳言指稱Omicron病毒「不寄存於鼻咽區，直接影響肺部」並沒有科學證據。

齊嘉鈺表示，新冠病毒病毒株仍然是從眼口鼻的黏膜進入後，才感染到肺部。傳言指稱的「XBB會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。

綜合以上，XBB變異株病症跟Omicron變異株類似，以輕症為主，症狀如咳嗽、喉嚨痛、發燒，且並未發現XBB的疾病嚴重度增加，目前也沒有證據顯示感染XBB的死亡率比Delta更高。此外，病毒株仍然是從眼口鼻黏膜進入人體後，才感染到肺部。傳言指稱的「XBB會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/21版】

一、新加坡衛生部4月19日在臉書闢謠。新加坡衛生部指出，變異毒株XBB比Delta毒株溫和，並沒有造成更高的死亡率。近期新加坡新冠患者進入加護病房的住院人數仍保持穩定，且人數較少。

二、專家表示，XBB變異株病症跟Omicron變異株類似，以輕症為主，症狀如咳嗽、喉嚨痛、發燒，且並未發現XBB的疾病嚴重度增加，目前也沒有證據顯示感染XBB的死亡率比Delta更高。

此外，病毒株仍然是從眼口鼻黏膜進入人體後，才感染到肺部。傳言指稱的「XBB會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。

三、此傳言早在2021年5月4日即出現「新冠病毒」版本，後來隨著不同的新冠變種病毒株，陸續出現「Omicron」、「Omicron BA.4 BA.5」、「XBB」等多個謠言版本。

因此，傳言為「錯誤」訊息。