標題：【部分錯誤】網傳「有朋友是護理師，她說台灣醫療用的（紗布）也快缺貨了！因為都是中國製，台灣各大醫院的庫存已經極限了…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3829/
--------------------------------------------------

一、台灣的醫療紗布大多從中國進口，部分來自馬來西亞等東南亞國家。

二、台灣在今年1月底到4月中旬間，因中國封城停工，紗布進口量大減，台灣各大醫院卻增加紗布等醫材的庫存量，因此有缺貨情形。

三、醫療紗布已於四月底逐步恢復供貨，加上台灣醫院因疫情影響就診人數減少，傳言所稱「各大醫療院所的紗布儲備到極限」，並不符合事實。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台5月12日流傳訊息指出：

「有朋友是護理師，她說台灣醫療用的（紗布）也快缺貨了！因為都是中國製，台灣各大醫院的庫存已經極限了！希望台灣政府趕快處理喔！（紗布）是醫院、診所、療養院的病患每天的必須品，希望台灣政府快速處理。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「台灣醫療用的紗布…都是中國製」，是否屬實？

衛生福利部食品藥物管理署指出，台灣的醫療紗布大部分來自中國，一部分來自馬來西亞等東南亞國家。

CSD中國衛材行銷經理周令怡表示，紗布的原料是棉花，台灣不產棉花，所以必須從國外進口。目前台灣紗布半成品大部份是從中國進口。

爭議點二、傳言指稱「台灣醫療用的（紗布）也快缺貨了…台灣各大醫院的庫存已經極限了」，是否屬實？

（一）查核中心向供應醫療用紗布給一級教學醫院的鈺弘國際求證。其業務經理詹雅晴回應，台灣紗布所謂的「缺貨荒」，主要是1月底到4月中旬間，中國封城停工，紗布進口量大減，台灣各大醫院卻同時拉高紗布等醫材的庫存量。在兩個月之前，衛福部為因應當時情勢，曾召集業者開會，擬定替代方案。

詹雅晴表示，由於醫療院所先前的庫存大幅拉高，疫情當下的就診人數大減，醫療院所的紗布存量在中國停工時刻，始終夠用，衛福部先前規劃的替代方案，並不曾實施，而從四月底到五月初，由於中國逐步復工，鈺弘已逐步恢復紗布供應，目前供貨量為去年供貨量的五成，貨源一進來，就會優先提供給醫療院所，若民眾有個別需求，也會零星供應。傳言所稱「各大醫院紗布庫存已到極限」，並不符合事實。

（二）中國衛材行銷經理周令怡說，除過年期間因中國疫情爆發，有因停工有延遲交貨，但隨著中國陸續復工，目前是慢慢恢復供貨的階段。

對於傳言指稱「各大醫療院所的紗布儲備到極限」，周令怡說，目前中衛所供應的醫療院所沒有這個情形，醫療紗布都有在安全庫存水準範圍。

（三）查核中心向食藥署求證。食藥署說明，醫療紗布日前確實因中國封城進貨較為短缺，但沒有到「斷貨」的情況。

食藥署說，目前醫療紗布並沒有缺貨狀況，建議醫療單位儲存固定庫存量即可，不用刻意囤貨。

（四）查核中心也採訪馬偕紀念醫院感染管控護理師姜秀子。姜秀子說，他們目前醫院沒有醫療紗布缺貨的狀況。

結論

一、台灣的醫療紗布大多從中國進口，部分來自馬來西亞等東南亞國家。

二、台灣在今年1月底到4月中旬間，因中國封城停工，紗布進口量大減，台灣各大醫院卻加大紗布等醫材的庫存量，因此有缺貨情形。

三、醫療紗布已於四月底逐步恢復供貨，加上台灣醫院因疫情影響就診人數減少，傳言所稱「各大醫療院所的紗布儲備到極限」，並不符合事實。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。