標題：【錯誤】網傳「這陣子不要去大賣場買年貨，現在很容易被匡列，被匡列就不能在家過年，要去旅館過年了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6894/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/1/28版】

一、依據現行疫調，與確診者在大賣場的足跡重疊，不會直接被匡列為「密切接觸者」。民眾去商場購物，若僅有短時間交錯，且有戴好口罩，並不會被列為密切接觸者，但要提高防疫警覺，落實「自主健康監測」，若身體有不適，應做好防護去就醫。

二、衛生官員指出，疫調會依據實際情況進行判斷，現行匡列隔離原則是與確診者近距離相處10到15分鐘，或未有適當防疫防護，或在密閉空間有接觸風險等。

傳言的說法過於簡略，誤導讀者把「足跡重疊」視為「密切接觸者」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年1月28日流傳訊息指稱「這陣子 不要去大賣場買年貨 現在很容易被誆列 被誆列就不能在家過年了 要去旅館過年了

很重要

很重要

很重要

要說3遍」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「這陣子不要去大賣場買年貨，現在很容易被匡列，被匡列就不能在家過年了，要去旅館過年了」，是否符合現況？各縣市疫調匡列標準為何？

查核中心採訪桃園市衛生局、台北市衛生局、高雄市衛生局、新北市衛生局、台南市衛生局和指揮中心。

（一）桃園衛生局表示，現在衛生局疫調的過程中，對於「接觸確診個案者」的標準仍是以近距離接觸超過15分鐘，且也會根據個人防護的程度綜合判斷。是否會被匡列，仍以疫調結果為準，並不是只要「足跡重疊」就一定會被匡列。

（二）台北市衛生局表示，現在對於密切接觸者的標準是與確診個案於症狀發生前三天至隔離前有密切接觸，像是共同用餐、共同居住或曾有面對面 15 分鐘以上的接觸。若被匡列為密切接觸者，原則上會統一送至防疫旅館隔離，但1月28日下午記者會宣布，若民眾能保持一人一室，且有獨立衛浴，也能居家隔離。至於傳言提到的「到大賣場容易被匡列」太過誇張，並不是足跡一樣就一定會被匡列為密切接觸者，仍要以疫調結果為主。

（三）高雄市政府衛生局簡任技正潘炤穎表示，高雄市的匡列標準為，若確診者跟同足跡接觸者都有帶口罩，兩人近距離相處15分鐘以上就會列為密切接觸者，需要居家隔離；但若兩人相處時間在15分鐘以下，也沒有共同接觸特定東西，則是一般接觸者，為自主健康管理。但若確診者在該足跡有脫下口罩，則不管接觸時間長短，都會列為密切接觸者而需居家隔離。

潘炤穎表示，高雄市從未發生匡列整個賣場接觸者居家隔離的狀況。若確診者曾到過大賣場，會先調查監視錄影器畫面，確認確診者在賣場足跡、有沒有到特定場所（如廁所）或接觸特定物品，再釐清有沒有密切接觸者。但若賣場有試吃活動、有群聚排隊，確診者拿下口罩的話，就會匡列其附近的接觸者。

（四）新北市衛生局表示，目前匡列的條件仍維持同樣標準，主要會根據接觸對象的防護程度，是否戴口罩，以及近距離接觸的時間進行疫調。若疫調認定為密切接觸者，則會匡列為「居家隔離」者；民眾是收到簡訊被通知為「自我健康監測」對象，民眾只要注意自我健康狀況，也鼓勵自主居家快篩。

新北衛生局表示，居家隔離者原則上以民眾一人一室為隔離原則，若不允許也可以公費至防疫旅館隔離。若民眾是自我健康監測對象，只要隨時注意自我健康即可，也鼓勵自主快篩，若為陽性，建議進一步至醫院急診做PCR檢測。

至於傳言指稱的「到大賣場容易被匡列」應該是過度誇大，儘管Omicron傳播率高，但疫調仍要依民眾接觸程度、防護程度來判斷。大賣場雖然出入人口多，但民眾都會戴口罩，也較少有拿下口罩近距離接觸的機會，民眾不需要太過擔心。

（五）台南市政府衛生局說，民眾與確診者相同足跡，在特定條件才會被列為密切接觸者，包括：近距離接觸時間超過15分鐘、雙方未保持社會距離，剛好脫下口罩飲食或講話等。若民眾被列為密切接觸者，衛生單位會以電話聯絡到本人，並要求密切接觸者要落實居家或在防疫旅館隔離14天，而一般接觸者也必須「自主健康管理」14天，不能去聚餐或外出。

台南市衛生局說，民眾若透過實聯制，被知會與確診者相同足跡，或透過看疫調足跡，發現自己曾在相同時間跟確診者去同一地方，都要保持防疫警覺，落實「自主健康監測」，如果發現身體不適，就要防護去就醫。

台南市衛生局提醒，面對Omicron的傳染力高，民眾在大賣場或商店，除了要落實戴好口罩，也要預防接觸傳染，必須要勤洗手。

（六）中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，疫調足跡是提醒民眾注意，若需匡列為居家隔離對象，還需符合特定條件，如同處密閉空間、近距離相處10分鐘以上等，並不會因為同一個足跡就被匡列居家隔離。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/28版】

一、依據現行疫調，與確診者在大賣場的足跡重疊，不會直接被匡列為「密切接觸者」。民眾去商場購物，若僅有短時間交錯，且有戴好口罩，並不會被列為密切接觸者，但要提高防疫警覺，落實「自主健康監測」，若身體有不適，應做好防護去就醫。

二、衛生官員指出，疫調會依據實際情況進行判斷，現行匡列隔離原則是與確診者近距離相處10到15分鐘，或未有適當防疫防護，或在密閉空間有接觸風險等。

傳言的說法過於簡略，誤導讀者把「足跡重疊」視為「密切接觸者」，因此，為「錯誤」訊息。