標題：【錯誤】網傳「這次投票箱很奇怪，投票箱一直都是用透明壓克力材質喔！不透明給大家看 ，改成封閉式，表示有問題，有作弊空間存在」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6708/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/16版】

一、中選會指出，為維護投票權人投票秘密，過去不曾使用「透明壓克力材質」的票匭。

二、中選會從2014年選務開始啟用紙箱票匭，採取傳統票匭和紙箱票匭並用，紙箱票匭不是此次公投首次運用。

三、專家和選務人員表示，根據「投票及開票程序」，開放投票前，各投開票所會會公開查驗投票匭後並加封，而投票結束、開始開票時，在場民眾均能監票，並檢視票匭是否清空。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台從2021年12月16日開始流傳訊息指稱，「#假博士漢奸黨準備再次作票了

這次投票箱很奇怪，投票箱一直都是用透明壓克力材質喔！不透明給大家看 ，改成封閉式，表示有問題，有作弊空間存在。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「這次投票箱很奇怪，投票箱一直都是用透明壓克力材質，不透明給大家看，改成封閉式」，是否正確？

（一）查核中心向中央選舉委員會求證，中選會指出，為維護投票權人投票秘密，過去未曾使用「透明壓克力材質」的票匭。

中選會提供新聞稿指出，2012年即已規劃設計紙製投票匭，其後亦依法修正投票匭式樣，增訂紙製投票匭規格，故紙製投票匭亦屬制式投票匭。

中選會指出，自2014年地方公職人員選舉開始，即採傳統投票匭與紙製投票匭併用方式。

中選會指出，傳統投票匭是採強化玻璃纖維、不銹鋼、鋁合金及塑膠瓦楞板等材質製作而成，由於在製作、搬運、維修及保管等方面有諸多缺點，故自2014年起即已使用紙製投票匭辦理投開票作業，並逐漸汰換及取代傳統投票匭。

（二）查核中心向新北市選舉委員會求證，新北市選舉委員會表示，過去並未使用「透明壓克力票匭」，過去舊式票匭外觀為黃色，從2021年12月18日舉行之公民投票確實採用紙製票匭。

（三）查核中心採訪政治大學選舉研究中心主任蔡佳泓。他說，中選會在2014年時，因成本、搬運考量，開始使用紙箱票匭，並逐漸淘汰傳統票匭。而從2014年開始的總統、地方、公投選舉，部分投開票所已經使用紙箱票匭，並非是此次公投首次運用。

蔡佳泓強調，雖然傳統票匭確實是塑膠、鋁合金、玻璃纖維等材質，基於投票匿名原則，設計上也是封閉式，並非是透明的。

（四）查核中心採訪政治大學政治系副教授俞振華、選務基於匿名原則，投開票匭不可能是透明的。而中選會基於成本、方便考量，從2014年開始，就逐漸使用紙箱投票匭。此外，根據「投票及開票程序」，在民眾投票前，各投開票所會公開查驗投票匭後加封，並在投票結束時開箱開票，也會讓在場民眾檢查是否漏開票。

（五）查核中心採訪長期擔任投開票所的選務人員。她說，依據過往20年的投開票選務經驗，從來沒用過「透明」的投票匭。基於投票匿名原則，也不可能讓民眾看到其他民眾的投票結果，所以箱子不管是塑膠、紙箱，一律是封閉或加封過的。

這位選務人員說，在投開票所時，民眾投票前一定會讓民眾看投票匭是空的，確認沒問題後就加封，開始讓民眾投票。而在投票結束後，就會開始拆箱開票，開完票，票匭空後也會讓民眾確認。選務人員強調，投開票所都有民眾在監督，不太可能用紙箱來作弊。

（六）查核中心記者在2020年高雄市長罷免案曾至開票現場，當時拍攝的票匭並非「透明」。

圖2：2020年高雄市長罷免案開票現場，使用的票匭並非「透明」。／台灣事實查核中心攝影

結論

【報告將隨時更新 2021/12/16版】

一、中選會指出，為維護投票權人投票秘密，過去不曾使用「透明壓克力材質」的票匭。

二、中選會從2014年選務開始啟用紙箱票匭，採取傳統票匭和紙箱票匭並用，紙箱票匭不是此次公投首次運用。

三、專家和選務人員表示，根據「投票及開票程序」，開放投票前，各投開票所會會公開查驗投票匭後並加封，而投票結束、開始開票時，在場民眾均能監票，並檢視票匭是否清空。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中央選舉委員會〈紙製投票匭亦為制式投票匭〉