標題：【錯誤】網傳「高屏大橋於6月12起將進行施工」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10654/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/28 版】

高屏大橋今年確實要進行「橋體缺失改善工程」與「更新橋樑伸縮縫之工程」等兩項工程，但施工日期尚未確定。

網傳高屏大橋施工日期的告示圖片並非真實的施工日期，而是廠商提供的施工告示牌樣式。

高雄工務段提醒，相關施工訊息都會提前公布在官網，提供民眾查詢。

傳言以施工告示牌樣式，錯誤宣稱高屏大橋將在6月12日施工。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一張告示牌圖片稱「公路局南區養護工程分局高雄工務段宣布高屏大橋將自113年6月12日至7月1日進行改善工程，請用路人改道」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「高屏大橋將在6月12日至7月1日施工」，是真的嗎？

（一）查核中心採訪公路局南區養護工程分局高雄工務段。

高雄工務段表示，高屏大橋今年確實會進行「橋體缺失改善工程」與「更新橋樑伸縮縫之工程」兩項工程，但施工時間尚未確定。目前施工計畫還需呈報高雄市政府道安會議，因此施工時間一定晚於網傳圖片所稱日期。

網傳圖片為先前「橋體缺失改善工程」會議的文件內容，是廠商提供的施工告示牌樣式，並非真實施工日期。

高雄工務段提醒，民眾想要暸解相關訊息，可以至公路總局官網查看。若有施工，相關訊息都會提前公布在官網，提供民眾查詢。

（二）以關鍵字檢索台灣媒體，《聯合新聞網》、《自由時報》於5月27日分別發布報導，指出近期網傳高屏大橋要進行施工的訊息為錯誤資訊。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）