標題：【錯誤】網傳影片「大反轉！韓國隊都認了？韓國總統中文向北京冬奧道歉，請求中國再給一次機會，接下來一幕所有人都傻眼了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6949/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。查核中心檢視影片內容，並無出現影片標題所述內容，屬於「題文不符」。

二、查詢南韓總統文在寅的推特、南韓總統府官網、南韓媒體與國際通訊社，並無傳言影片所稱文在寅以中文向北京冬奧道歉的訊息或報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道2022年2月13日流傳一則標題「大反轉！韓國隊都認了？韓國總統中文向北京冬奧道歉，請求中國再給一次機會，接下來一幕所有人都傻眼了」影片，內容指稱：

「隨著黃大憲拿下了北京冬奧會短道速滑男子1500米金牌，韓國上下一片沸騰，連韓國國總統文在寅都發去了祝賀。不過在奪冠後，韓國一些人還不忘提及短道速滑男子1000米項目，黃大憲和另一位韓國選手犯規被罰的事情，話裏話外的意思是“他們成了誤判的犧牲品”，甚至還有一些人煽動反華情緒“中國從韓國手中偷走了1000米項目的金牌”

在這種情緒下，有網友在微博爆料稱，就因為冬奧會中國留學生在韓國遭到毆打，如果這一情況屬實，韓國這些極端非理性人員的行為令人氣憤，我領事保護部門已經回應介入此事

實際上關於韓國方面的申訴和抗議，國際際滑聯已經明確作出回應維持原來的判罰，駁回了韓國方面的申訴。在黃大憲獲得金牌後，一些韓國民眾也應放下極端非理性的情緒，客觀對待冬奧會賽場的輸贏，因為是韓國在本屆冬奧會上收穫的首金，文在寅2月9日在社交媒體帳號上發文祝賀黃大憲，而這段韓語文字，也引來不少韓媒的解讀

而在1500米比賽結束後，談到自己為什麼能夠奪冠時，黃大憲表示在1000米比賽後特地制定了 “最乾淨俐落的比賽戰略，不讓任何人碰到我”，這似乎是想表明黃大憲自己才是 “別人犯規的受害者”，不得不說這樣的表態給韓國互聯網輿論場，和韓國網民的民族主義情緒又一次火上澆油……（後略）」

查核中心檢視影片內容，並無出現影片標題所述內容，屬於「題文不符」。該傳言影片隨後在社群平台、農場網站流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：農場網站流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片出處是YouTube影音頻道是「百态中国」。

「百态中国」頻道成立於2016年3月8日，總閱覽4861萬368次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「大反轉！韓國隊都認了？韓國總統中文向北京冬奧道歉，請求中國再給一次機會，接下來一幕所有人都傻眼了」在2022年2月13日發布，觀看次數目前有1萬5297次。

該頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

此外，兩則影片標題所述內容，並無出現在影片中，屬於「題文不符」。

爭議點二、傳言影片稱「韓國總統中文向北京冬奧道歉，請求中國再給一次機會」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視網傳影片內容，描述南韓短道競速選手黃大憲2022年北京冬奧短道競速男子1500公尺奪冠，南韓舉國沸騰。有南韓網民提到黃大憲先前在1000公尺項目比賽遭誤判出局，是「中國選手偷走了1000公尺項目金牌」。

該影片稱，在黃大憲贏得冠軍後，南韓總統文在寅在社交平台上發文祝賀，該段文章又引來不少韓國媒體的解讀報導。而黃大憲賽後說，在1000公尺比賽後他制定「乾淨利落的比賽策略，不讓其他人碰我」，影片稱黃大憲此舉似乎在表明自己是「別人犯規的受害者」，再度替韓國網民的民族主義火上加油。

傳言影片內容完全沒有提及影片標題所稱「韓國總統中文向北京冬奧道歉」。

（二）查核中心檢視南韓總統府網站，從2022年2月迄今，沒有傳言所述內容。

瀏覽南韓總統文在寅推特，從2022年2月迄今，並無任何一則推特是以中文發出、並向北京冬奧道歉的說法。

文在寅推特從2月4日至2月16日期間，目前有幾則推文與冬奧有關，包括2月4日推文、2月8日推文、2月9日推文、2月10日推文、2月11日推文、2月12日推文、2月13日推文、2月16日推文1與推文2，上述這些推文內容是在替南韓隊加油，以及祝賀奪牌的南韓選手。

其中，文在寅在2月9日推文是祝賀黃大憲拿下短道競速滑冰1500公尺金牌，並稱這是「一掃1000公尺裁判爭議所經歷的不公平感」。

（三）查核中心搜尋《韓聯社》與國際主要通訊《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從2022年2月迄今，並無傳言所述內容的報導。

因此，傳言影片稱「韓國總統中文向北京冬奧道歉」是捏造的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。查核中心檢視影片內容，並無出現影片標題所述內容，屬於「題文不符」。

二、經查南韓總統文在寅推特、南韓總統府官網、南韓媒體與國際通訊社，並無傳言影片所稱文在寅以中文向北京冬奧道歉的訊息或報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

2022年北京冬奧短道競速滑冰男子1000公尺事件

查核中心諮詢《中廣》體育記者陳楷，他表示，冬奧短道競速滑冰項目是短距離，要求爆發力與速度，且不受身材限制，相較冬奧其他比賽項目，短道競速滑冰傳統上來說是亞洲國家，特別是南韓的強項。

陳楷說，南韓選手黃大憲是這次北京冬奧短道競速滑冰最被看好奪冠的選手。北京冬奧短道競速滑冰男子1000公尺準決賽2月7日舉行，黃大憲與隊友李俊瑞原分占小組第一、二名，因遭裁判判定兩人犯規，取消成績，中國代表隊因此有3名選手進入決賽。賽後南韓隊提出申訴，遭國際滑冰總會（ISU）駁回。

陳楷指出，短道競速滑冰是冬奧相當受歡迎項目，因為是一群人一起比賽，各選手滑冰的肢體動作、移動位置等，遭裁判認定是否犯規，很容易引發爭議。特別是南韓認為這是自身強項，黃大憲是1000公尺世界紀錄保持人，卻無法奪冠，當然會有不同感受。

陳楷表示，不管是中國、韓國、日本，這些亞洲相鄰國家，彼此都有歷史恩怨，在運動場上實力接近項目中，南韓覺得自身應該奪冠，最後事與願違，觀感上就會認為地主國是不是有動手腳？是不是有什麼黑幕？這在體育賽事上都是常見狀況。

參考資料

南韓總統府

文在寅推特

韓聯社

美聯社

路透社

法新社