標題：【錯誤】網傳影片「德州有坦克出沒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10279/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/2版】

近期美國聯邦政府與德州政府因邊境移民議題引爆緊張局勢，社群流傳一段影片稱「德州有坦克出沒」的傳言，查證如下：

一、檢視、查證影片中的地理線索，如招牌、車牌、車輛型號等，確認此段影片不是發生於美國德州，而是智利。

經反搜，此段影片至少在2023年11月就出現，與近期「美國德州政府跟聯邦政府的緊張關係事件」無關。

二、今年1月以來，美國聯邦政府與德州就邊境移民問題引發爭議，而共和黨州別政府也聯合聲明支持德州政府。其中，佛羅里達州也從佛州派1000名國民警衛隊至邊境駐守。

但截至目前為止，並沒有任何公開新聞資訊顯示，「坦克將進入德州爆發內戰」或是有進一步擴大衝突等資訊。

傳言挪用智利的軍隊不相關的影片，錯誤宣稱是坦克進入德州，美國爆發內戰。因此，傳言是錯誤訊息。

背景

美國聯邦政府近期因邊境非法移民問題，與德州政府發生衝突。根據外電報導，2024年1月德州政府阻止聯邦巡邏人員進入邊境區域，引起德州政府與聯邦政府的緊張局勢。

直到1月22日，美國最高法院裁定聯邦政府可以暫時拆除美墨邊界的鐵絲網；對此，德州州長艾伯特對於最高法院的裁決表示不滿，其他共和黨州別也簽署聯合聲明聲援德州政府。

此後，社群上出現美國德州將爆發內戰的傳言。近日社群平台與影音平台中流傳一段影片，並搭配文字稱：「在德州有坦克出没！」「坦克入城？（德州XX事件）」。另有未搭配影片的純文字版本流傳於社群平台中。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳軍隊影片稱「德州有坦克出沒」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視影片中的地理線索，如招牌、車牌、車輛型號等，確認此段影片不是發生於美國德州，而是智利。詳細查證說明如下：

查核中心實際檢視影片，約在00:03秒處發現紅色車子有明顯的車牌。透過開源車牌網站World license plates比對網傳影片中所出現的車牌，發現網傳影片中出現的車牌樣式並非為美國德州的車牌樣式。

另比對其他國家的車牌，發現網傳影片中的車牌樣式應是智利的車牌。

圖2：網傳影片車牌比對／查核中心製圖

查核中心觀察到一旁路牌上標示著「Est. O＇Higgins」、「Calama」，將兩個地名輸入至Google地圖中進行搜尋，再用Goole街景比對車牌、街景中出現的帳篷、欄杆等，確認影片地點是在智利安多法加斯坦的「Panamericana Norte」地區。

圖3：網傳街景比對／查核中心製圖

查核中心檢視影片中出現的車子，發現影片中出現的綠白色車子曾出現在智利阿勞卡尼亞地區國家憲兵官方X帳號，此為智利阿勞卡尼亞地區的憲兵車輛，與美國無關。

圖4：網傳車型比對／查核中心製圖

（四）查核中心透過以圖反搜，找到了TikTok在2023年11月7日發布與網傳相同的影片，時間上與近期「美國德州政府跟聯邦政府的緊張關係事件」無關。

美國事實查核組織《Newsweek》、《Snopes》，西班牙查核組織《MALDITA.ES》、《Verify》，也針對此影像進行查證。報告內容指出，網傳影片是發生在智利，與近期美國聯邦政府與德州之間的局勢無關。

近期德州境內局勢為何？有坦克入德州嗎？

2024年1月，25個共和黨籍州長公開發表聲明信聲援支持德州州長格雷格·阿博特與德州憲法自我防衛的權利，向聯邦政府表達抗議。根據美國佛羅里達州媒體《Florida Phoenix》報導，其中佛羅里達州長 Ron DeSantis 在1月26日時表示，考慮向德州派更多的國民兵部署。

根據《Forbes》、《Bloomberg》2月1日的報導，佛州州長2月1日表示，將從佛羅里達州派出1000名的國民警衛隊協助德州政府駐守邊境。

另根據《NBC News》、《Texas Tribune》等多家媒體的報導。截至2月2日為止，並未發現德州有大規模的軍事衝突，或是派出坦克車支援前線的相關新聞。

因此，截至目前（2024/2/2）為止，並沒有任何公開資料、資訊顯示「坦克入德州佔領邊境、美國爆發內戰」等資訊。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/2版】

近期美國聯邦政府與德州政府因邊境移民議題引爆緊張局勢，社群流傳一段影片稱「德州有坦克出沒」的傳言，查證如下：

一、檢視、查證影片中的地理線索，如招牌、車牌、車輛型號等，確認此段影片不是發生於美國德州，而是智利。

經反搜，此段影片至少在2023年11月就出現，與近期「美國德州政府跟聯邦政府的緊張關係事件」無關。

二、今年1月以來，美國聯邦政府與德州就邊境移民問題引發爭議，而共和黨州別政府也聯合聲明支持德州政府。其中，佛羅里達州也從佛州派1000名國民警衛隊至邊境駐守。

但截至目前為止，並沒有任何公開新聞資訊顯示，「坦克將進入德州爆發內戰」或是有進一步擴大衝突等資訊。

傳言挪用智利的軍隊不相關的影片，錯誤宣稱是坦克進入德州，美國爆發內戰。因此，傳言是錯誤訊息。