標題：【錯誤】傳言宣稱影片是「這是李小龍拍  時抽空打乒乓球的珍貴片段，連他自己也不知道被偷拍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8619/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/4版】

網路流傳一段宣稱是李小龍用雙截棍打乒乓球的真實影像。針對影片的原始背景，查核結果如下：

網傳影片是由北京廣告公司所製作的李小龍系列廣告影片，是為了行銷諾基亞公司在2008年而推出的「李小龍限量版手機」。該廣告行銷活動是為了致敬李小龍逝世35周年。

該廣告中的李小龍角色由演員飾演，並非真實的李小龍影像。

網傳影片為致敬李小龍逝世35年的行銷廣告影片，但傳言卻將廣告影片誤稱為李小龍拍電影抽空打球被偷拍的畫面，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年12月開始流傳一段打乒乓球的影片，並指稱是「這是李小龍拍 <死亡遊戲> 時抽空打乒乓球的珍貴片斷，連他自己亦不知道被偷拍。無論如何要特別感謝這位無名氏留下這段珍貴影片。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是「李小龍拍死亡遊戲時抽空打乒乓球片段」，是真的嗎？

（一）查核中心將網傳影片放到影片擷圖反搜工具InVID，並透過InVID擷圖的畫面以搜尋引擎Yandex反搜，可查找到國際廣告大獎「克里奧大獎」（Clio award）網頁。

該網頁指出，網傳「李小龍打乒乓」影片是入圍2009年「克里奧廣告大獎」的系列影片之一，該系列影片包括「乒乓」、「電話」、「比賽」。經比對，網傳李小龍打乒乓球的影片就是名為「乒乓」的入圍廣告。

該網頁介紹，這系列廣告影片製作公司是智威湯遜北京（JWT Beijing），創意總監為「Polly Chou」。該廣告產品分類是電子設備，其廣告行銷活動是利用「以李小龍進行病毒式的廣告傳播」。

（二）查核中心以英文關鍵字「Bruce Lee」、「Polly Chou」搜尋，有多篇廣告行銷的網站介紹此系列廣告。

「D&Ad」廣告大獎網站介紹。此「乒乓」系列廣告影片為2008年「D&Ad」廣告大獎的「石墨鉛筆」獎。2008 年是李小龍逝世 35 週年，為了向傳奇李小龍致敬，諾基亞（Nokia）推出NokiaN96李小龍限量版。廣告創意是讓李小龍「起死回生」，利用短預告影片的形式，製作成像是「從未見過的李小龍幕後花絮」。

另根據廣告行銷資訊網站《Agency.Asia》也採訪該廣告製作公司「智威湯遜北京」（JWT Beijing）團隊，揭露「李小龍」廣告行銷活動的背後故事。

該廣告公司創意總監Polly Chou回應《Agency.Asia》時說，這份廣告創意的起源來自對於李小龍的熱愛。2008年正值李小龍逝世35周年，因此才有向李小龍致敬的行銷活動。

對於廣告拍攝的幕後，Polly Chou回應，「我們和導演朱津京（Jinjing Zhu）討論如何讓影片看起來像李小龍從未公開過的秘密幕後鏡頭，並製造出偷偷拍攝的效果。導演花了非常大的力氣研究李小龍，並且找到適合的演出人員。」

另根據中國廣告創意平台「創意星球」一篇署名為「智威湯遜」發布的文章「全民偶像的力量——“諾基亞N96”李小龍限定版病毒傳播案」。該篇文章提到，該廣告導演是來自北京的朱津京導演。

文章提到，為了製造出像是李小龍從未公布的影片花絮般的效果，導演找了李小龍的電影，重新揣摩其精髓，並尋找合適的演員。而現在看到扮演李小龍的演員是中國公認的截拳道第一人石天龍。

綜合以上，網傳影片是為了諾基亞公司在2008年推出的「李小龍限量版手機」，由北京廣告公司所製作的李小龍系列廣告影片。該廣告中的李小龍為演員，影片在2008年拍攝的，並非真實的李小龍影像。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/4版】

網傳影片是由北京廣告公司所製作的李小龍系列廣告影片，是為了行銷諾基亞公司在2008年而推出的「李小龍限量版手機」。該廣告行銷活動是為了致敬李小龍逝世35周年。

該廣告中的李小龍角色由演員飾演，並非真實的李小龍影像。

網傳影片為致敬李小龍逝世35年的行銷廣告影片，但傳言卻將廣告影片誤稱為李小龍拍電影抽空打球被偷拍的畫面，因此，傳言為「錯誤」訊息。