標題：【錯誤】網傳「台積電在美國亞利桑那州設廠，員工、眷屬赴美、設廠等等一切都是我國政府出錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8411/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/8版】

一、傳言內容所指事件為台積電赴美國亞利桑那州設立晶圓廠一事。

二、台積電表示，傳聞並非事實，台積公司亞利桑那州晶圓廠設廠費用包含員工赴任等均由台積公司支出。

三、資深產業研究員協助檢視台積電個體財務報表內容，依財報內容顯示資訊，應可排除網傳內容「台積電在美國亞利桑那州設廠一切都是台灣政府出錢」說法。

四、半導體專家與經濟學者均表示，亞利桑那州設廠是民間企業商業考量，台積電當時決定是應美國政府要求，因此美國會提供相關補助，與台灣政府無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年11月3日流傳訊息指稱：

「最嚴重消息：蔡英文民進黨把台積電賣給美国了！台積電重要員工三，四百人連人带家属要移民美国亞歷桑那卅重新建廠宿舍…等等華航已備妥8架大型客机1人准許3件行李先頭部隊十人左右已去美国探索並採取行動！最不暸解的事設廠⋯等等一切均都是我國出銭！我们政府答應美国的！台湾完蛋了…（後刪）」

傳言也在社群平台臉書流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言「台積電在美國亞利桑那州設廠，員工、眷屬赴美、設廠等等一切都是我國政府出錢」，實際狀況為何？

台積電赴美設廠事件為何？

根據台積電官網2020年5月15日發布新聞稿顯示，台積電宣布在與美國聯邦政府及亞利桑那州的共同理解和其承諾支持下，有意於美國興建且營運一座先進晶圓廠。

此座將設立於亞利桑那州的廠房將採用台積電5奈米製程技術生產半導體晶片，規劃月產能為20000片晶圓。台積電目前在美國華盛頓州卡馬斯市設有一座晶圓廠，並在德州奧斯汀市、加州聖何西市皆設有設計中心，此座位於亞利桑那州的廠房將成為台積公司在美國的第二個生產基地。台積電公司介紹網頁，亞利桑那州晶圓廠在2022年動工，預計2024年開始量產。

因此，傳言內容是指台積電赴美國亞利桑那州設立晶圓廠一事。

網傳「台積電在美國亞利桑那州設廠，員工眷屬赴美、設廠等等一切都是我國政府出錢」，實際狀況為何？

（一）台積電為上市公司，財務須公開且經會計師認證。查核中心檢視台積電2021年與2020年財務報表，資料顯示台積電在2020年11月設立百分之百持股的子公司TSMC Arizona，從2020到2022年由母公司持續增資。

根據2021年財報指出，TSMC Arizona與美國鳳凰城簽約，美國鳳凰城（City of Phoenix）承諾於晶圓廠區所在區域投入各項公共基礎設施約2.05億美元，而TSMC Arizona承諾需投資特定金額及創造特定數額就業機會。

查核中心協請一位資深產業研究員協助檢視台積電個體財務報表內容，顯示台積電在2020年11月設立子公司台積電亞利桑那州廠，2020年與2021年投入超過200億資金，截至2021年台積電背書保證金超過2,000億；亞利桑那州廠與鳳凰城簽訂開發協議，美方承諾在晶圓廠區域投入公共設施超過2億美元。

該研究員指出，依財報內容顯示資訊，應可排除網傳內容「台積電在美國亞利桑那州設廠一切都是台灣政府出錢」說法。

（二）台積電以電子郵件回覆事實查核中心詢問時表示，「傳聞並非事實，台積公司亞利桑那州晶圓廠設廠費用包含員工赴任等均由台積公司支出」。

（三）查核中心諮詢工研院產科國際所研究總監楊瑞臨、中華經濟研究院副院長王健全與中央大學台經中心執行長吳大任。

楊瑞臨表示，台灣政府完全沒有補貼台積電赴美亞利桑那州設廠，相關設廠費用都是台積電自行負責。

楊瑞臨指出，台積電赴亞利桑那州設廠相關費用都是自行負責，設廠也是經過台積電調查與權衡地緣政治所做決定，純粹商業考量，台積電有董事會與經營管理階層，赴亞利桑那州設廠是民間企業的商業考量，不是台灣政府「架著」台積電去設廠。

楊瑞臨說，台積電當初決定在亞利桑那州設廠時間點是2020年，原因是台積電因應美國客戶要求，才決定在亞利桑那州設廠；鑑於在當地設廠成本提高問題，台積電一直努力要把在台灣的高效率作業方式移植到美國，相關費用與支出都是台積電自行支出。台灣政府協助的是台積電在台灣設廠的土地與水電部分。

王健全表示，台積電到亞利桑那州設廠是「民間企業商業考量」，台灣政府不會介入這種事情，更不會提供補助；這次台積電設廠是美國政府要求，此舉會導致台積電成本提高，美國政府確實會提供相關補助，但跟台灣政府無關。

吳大任指出，台灣政府會支持台積電到亞利桑那州設廠，因此舉會促進台美關係，讓雙邊在半導體領域有更多合作機會，但台灣政府不可能、也沒有理由幫台積電出設廠的所有費用。

吳大任說，為了吸引像台積電這種外資到美國設廠，美國國會先前通過、美總統拜登簽署「晶片法案」，透過補貼與降稅方式吸引外資來美國，盼能促進美國就業機會，因此台積電到美國投資，美國藉此在各方面給予協助與補助。

綜合上述，半導體專家與經濟學者均表示，台灣政府完全沒有補貼台積電赴美亞利桑那州設廠，相關設廠費用都是台積電自行負責。台積電到亞利桑那州設廠是民間企業商業考量，當時決定是應美國政府要求，因此美國會提供相關補助，但與台灣政府無關。

資深產業研究員協助檢視台積電財報內容，台積電在2020年11月設立子公司台積電亞利桑那州廠，2020年與2021年投入超過200億資金，截至2021年台積電背書保證金超過2000億；亞利桑那州廠與鳳凰城簽訂開發協議，美方承諾在晶圓廠區域投入公共設施超過2億美元。因此，從財報資料可以排除網傳所稱「台積電在美國亞利桑那州設廠都是台灣政府出錢」。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/8版】

一、傳言內容所指事件為台積電赴美國亞利桑那州設立晶圓廠一事。

二、台積電表示，傳聞並非事實，台積公司亞利桑那州晶圓廠設廠費用包含員工赴任等均由台積公司支出。

三、資深產業研究員協助檢視台積電個體財務報表內容，依財報內容顯示資訊，應可排除網傳內容「台積電在美國亞利桑那州設廠一切都是台灣政府出錢」說法。

四、半導體專家與經濟學者均表示，亞利桑那州設廠是民間企業商業考量，台積電當時決定是應美國政府要求，因此美國會提供相關補助，與台灣政府無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

TSMC