標題：【部分錯誤】網傳文章「美媒丟震撼彈籲：台灣不可以讓蔡英文連任四年」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1944/
--------------------------------------------------

一、網傳引述自美國媒體《國家利益》的評論文章。此文並不是社論，而是撰稿人投稿文章。

二、查核中心向《國家利益》求證，據其指出，《國家利益》接受不同意見的來稿，該篇投書不代表《國家利益》立場。

網傳文章是引自《國家利益》雜誌，但翻譯誤讀此文為代表《國家利益》立場的評論和分析，因此，為「部分錯誤」。

背景

近期於社群平台、通訊軟體流傳一則網站文章，標題為「美媒丟震撼彈籲：台灣不可以讓蔡英文連任四年」，內文指出：

「2020總統立委大選倒數4天，美國媒體《國家利益》雜誌卻丟出震撼彈，發出題為〈台灣不可以讓蔡英文連任四年〉的評論，稱在蔡政府執政下，宣稱減少對中國的依賴，但台灣對中國及香港市場的出口仍高達41%。…

長期關注國際事務與外交的美國媒體《國家利益》，5日刊出評論稱，台灣選舉活動已進入關鍵時刻，共產黨間諜案的鬧劇發展，成為台灣的話題。…

《國家利益》稱，蔡英文確實在強力打出「反中牌」。在針對香港《逃犯條例》的抗議和示威活動催化下，蔡英文在對香港問題發表評論時，一直給予人民「亡國感」。…」

該篇文章亦出現圖文版本，在社群平台、通訊軟體流傳。

圖1：網傳文章擷圖

圖2：該篇文章指出，美國媒體《國家利益》批評總統蔡英文。

圖3：網傳文章被做成圖文版本，在社群平台上流傳。

查核

爭議點一、這篇文章從何而來？

（一）查核中心查證，文章是引述美國《國家利益》雜誌於2020年1月5日刊登的投書〈台灣不應該再給蔡英文四年〉（Taiwan Must Not Give Tsai Ing-wen Four More Years）。

根據《國家利益》官網，《國家利益》雜誌是美國智庫「國家利益中心（Center for the National Interest）」旗下的刊物。

圖4：美國《國家利益》雜誌投書擷圖

（二）查核中心檢視此文章，此文章為評論文章，撰稿作者為「Kent Wang」，文末介紹如下：

「Kent Wang 是台美關係研究中心的研究員，他撰寫亞太安全及戰略事務，其中，特別關注美台中三邊關係的台灣議題，以及東亞國際政治與區域安全的相關議題。」

（原文：Kent Wang is a research fellow at the Institute for Taiwan-America Studies. He writes on Asia-Pacific security and strategic affairs with a special focus on the Taiwan issue in the U.S.-Taiwan-China trilateral equations, as well as other topics on East Asian international politics and regional security.）

圖5：該篇投書文末的作者介紹擷圖

查核中心進一步查證，在台美關係研究中心的網站上找到「Kent Wang」的介紹，確認他是該研究單位的成員。

爭議點二、這篇文章是否代表《國家利益》的立場？

（一）查核中心向《國家利益》雜誌執行編輯Harry Kazianis求證，他透過電子郵件回覆：

「《國家利益》是一本主要以意見為主的雜誌，我們在過去一年出版許多關於台灣的文章，過去也曾舉辦跟台灣議題相關的討論會。我們對台灣並沒有任何社論立場，無論如何，這篇文章不代表我們的編輯立場。我們歡迎並鼓勵在任何國際議題有價值且有重要貢獻的任何內容。我們的任務是出版所有意見和想法，而非推銷單一想法，或單獨挑出某一種意見，說長道短。」

圖6：《國家利益》執行編輯Harry Kazianis回信擷圖。

因此，台灣報導引述〈台灣不應該再給蔡英文四年〉一文時，將作者Kent Wang的個人評論文章，誤寫為美媒《國家利益》雜誌撰文表示，並不準確。

（二）查核中心檢視《國家利益》的台灣系列文章，在2019年全年到2020年1月8日，共刊登163篇文章，大多數為探討台灣和兩岸的軍事武器和戰略問題，僅有少數幾篇為政治分析。其中，在2019年2月21日刊登的評論文章〈美國為何應該邀請台灣總統到華盛頓〉，撰稿人為Gary Sands。

如執行編輯Harry Kazianis介紹，《國家利益》雜誌致力於引介不同意見。

圖7：《國家利益》在2019年2月有評論文章指出〈美國為何應該邀請台灣總統到華盛頓〉

結論

一、網傳引述自美國媒體《國家利益》的評論文章。此文並不是社論，而是撰稿人投稿文章。

二、查核中心向《國家利益》求證，據其指出，《國家利益》接受不同意見的來稿，該篇投書不代表《國家利益》立場。

因此，網傳文章是引自《國家利益》雜誌，但翻譯誤讀此文為代表《國家利益》立場的評論和分析，為「部分錯誤」。

參考資料

〈Taiwan Must Not Give Tsai Ing-wen Four More Years〉台美關係研究中心網站The National Interest: Taiwan