標題：【錯誤】網傳「美國紐約電視臺今晨報道：一架直升機在海面上空2O米處來回飛翔，一條大魚覺着噪音太大，一躍而起將直升機當埸擊落，造成機上5人遇難」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4079/
--------------------------------------------------

網傳畫面為驚悚電影《奪命5頭鯊》畫面，非真實事件。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、影音平台流傳一段鯊魚從海面上躍起，將空中的直升機拖進海裡的影片，影片搭配文字宣稱：「美國紐約電視臺今晨報道：一架直升機在海面上空2O米處來回飛翔，一條大魚覺着噪音太大.一躍而起將直升機當埸擊落，造成機上5人遇難。」

圖1：網傳影片截圖

查核

爭議點、此影片事件為何？

查核中心將影片截圖反搜，找到中國影音平台「bilibili」上的一部影片有出現相同畫面，影片標題為「5分钟看完5个头的恐怖鲨鱼到处吃人干掉飞机的电影《五头夺命鲨》」。

圖2：中國網站「bilibili」上的一部影片有出現相同畫面，影片標題為「5分钟看完5个头的恐怖鲨鱼到处吃人干掉飞机的电影《五头夺命鲨》」。

查核中心以「五頭奪命鯊」作為關鍵字搜尋，找到台灣版及英文版的預告片，台灣版翻譯為《奪命5頭鯊》；英文片名則為《5-Headed Shark Attack》。

查核中心比對網傳影片和《奪命5頭鯊》預告片、海報，可確認網傳影片出現的人物，以及鯊魚吃直升機等片段畫面，均相同。

圖3：《奪命5頭鯊》預告片與網傳畫面對照

查核中心檢索網路電影資料庫 IMDb介紹頁面，顯示此部影片為2017年上映。

綜合以上，網傳畫面出自驚悚電影《奪命5頭鯊》，非真實事件。

結論

網傳畫面為驚悚電影《奪命5頭鯊》畫面，非真實事件。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【奪命５頭鯊】好萊塢電影台2018年12月全台首播5-Headed Shark Attack – TrailerIMDb〈5 Headed Shark Attack (2017)〉