標題：【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥…在深圳醫院工作…剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2395/
--------------------------------------------------

一、專家指出，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，仍需就醫檢驗才能確認病況。

二、台灣新冠肺炎的確診個案，有患者出現流鼻水、咳嗽有痰症狀。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱：「我同學的嫡親外甥，碩士畢業，在深圳醫院工作。 現被抽調研究武漢肺炎病毒。 他剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎，因為冠狀病毒肺炎是乾咳無流鼻涕，這是最簡單的鑑別方法。 請轉告你的朋友們，多了解一點醫學知識，就多一份鑑別和防範的意識。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點一、傳言提及「感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎，因為冠狀病毒肺炎是乾咳無流鼻涕」，是否屬實？

（一）查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。楊家瑞說，此說法並不是很正確，新冠肺炎的主要症狀為發燒、咳嗽，但仍有少數患者出現流鼻水、鼻涕等症狀。

楊家瑞說，要判斷是否感染新型冠狀病毒，還是要靠分子生物學診斷，從鼻咽或口腔採取檢體，檢測新冠病毒的核酸是否存在。一般醫師臨床診斷則會檢視患者是否有咳嗽、有痰、流鼻水任一症狀，再判斷患者是否有疫情盛行地區旅遊史。

（二）查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤。他表示，要確認是否罹患新冠肺炎，病患個案必須就醫檢驗評估，無法單憑症狀，來區分是新冠肺炎或感冒。

黃士澤解釋，因為呼吸道症狀大同小異，包括感冒、肺結核、流感、冠狀病毒感染，症狀都有重疊的地方。其中，新冠肺炎在下呼吸道的症狀比較明顯，但並不代表上呼吸道就不會發生症狀，有些患者可能也會合併其他感染。

爭議點二、台灣的確診個案是否有出現流鼻水、咳痰症狀？

查核中心檢索疾管署新聞稿，中央流行疫情指揮中心於1月30日公布台灣新增確診1例本土嚴重特殊傳染性肺炎個案，該個案於1月12日返台後出現咳嗽及流鼻水症狀。

疾管署2月6日新聞稿也提到，中央流行疫情指揮中心6日公布國內新增2例境外移入嚴重傳染性肺炎病例，其中一名20多歲女性2月1日出現咳嗽有痰及胸悶症狀。

因此，台灣確診個案中，有患者出現流鼻水、咳嗽有痰症狀。

結論

一、專家指出，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，仍需就醫檢驗才能確認病況。

二、台灣新冠肺炎的確診個案，有患者出現流鼻水、咳嗽有痰症狀。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：United Nations COVID-19 Response）