標題：【錯誤】網傳影片「賴清德怒指民進黨三大禍害」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10041/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

2024年總統大選將近，臉書粉專近期流傳一段影片稱「賴清德在批評民進黨」，查證結果如下：

網傳影片的素材出自12月26日總統候選人政見說明會的賴清德談話，並透過剪輯和變造特定內容，扭曲原始脈絡和文意。其中，網傳影片以剪輯方式將主詞「國民黨」換成「民進黨」，扭曲為賴清德批評民進黨。

網傳影片是遭惡意剪輯的影片，並非真實談話脈絡，因此，為錯誤訊息。

背景

2024年大選將近，近期臉書上一粉專出現一段影片是賴清德政見說明會的片段，影片指出賴清德「怒批民進黨三大禍害」，內容看起來像賴清德批評民進黨，說自己是「和平恐怖分子、戰爭標籤」等內容。

圖1：臉書流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始脈絡為何，賴清德是否有這樣講？

網傳影片右上角是台視logo，可知影片原始場合是12月26日總統候選人政見說明會。

實際檢視賴清德該場政見說明會的完整片段，網傳影片是剪輯政見會中賴清德的第三輪發言談話、並扭曲原始談話的脈絡。

（一）網傳影片中賴清德稱「我是和平的恐怖分子、戰爭的標籤」；但原始政見會中，這段話出自於賴清德批評國民黨的談話（12/26 政見會1:32:28），他的原文是指「趙少康批評他是和平的恐怖分子、貼他戰爭的標籤」。

經過比對，網傳影片是透過剪輯、變造方式，來扭曲原始談話文意。

（二）賴清德確實在政見會中談到三大禍害內容（12/26政見會1:27:10），包括不反共、黑金體制、性騷擾、賄選扭曲造謠，不過其談話脈絡是在批評國民黨。

經過比對，網傳影片是以剪輯方式，將主詞「國民黨」換成「民進黨」，製造賴清德在批評民進黨。

綜合以上，網傳影片是利用12月26日總統候選人政見說明會賴清德的談話素材，透過剪輯、變造等方式，扭曲原始談話脈絡。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

2024年總統大選將近，臉書粉專近期流傳一段影片稱「賴清德在批評民進黨」，查證結果如下：

網傳影片的素材出自12月26日總統候選人政見說明會的賴清德談話，並透過剪輯和變造特定內容，扭曲原始脈絡和文意。其中，網傳影片以剪輯方式將主詞「國民黨」換成「民進黨」，扭曲為賴清德批評民進黨。

網傳影片是遭惡意剪輯的影片，並非真實談話脈絡，因此，為錯誤訊息。