標題：【部分錯誤】網傳「秘方: 咖啡和肉桂一起喝才會更健康，既不傷身還能預防肝硬化、肝癌和糖尿病！值得收藏」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6451/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/15版】

一、專家指出，傳言聲稱食用肉桂的眾多好處，未有人體試驗，缺乏足夠研究證實，且肉桂作為食品添加，劑量不會太高且不能宣稱療效；若作為中藥材，則並非適用於所有體質。

二、專家指出，傳言聲稱喝咖啡的眾多好處，大多屬於觀察性研究，有待進一步研究釐清其因果關係。

三、專家提醒，肉桂與咖啡均無法取代藥物。若想要降低患病風險，應均衡飲食、維持健康作息。

四、營養師提醒，攝取肉桂應注意攝取方式，常見肉桂捲等食品含有精緻澱粉或奶油，並不利於人體健康。攝取咖啡則需注意勿過量，且市售咖啡可能含有糖、奶精或其它添加物，也不是健康的選擇。

肉桂可做中藥材和食品添加物，但作為食品添加不得宣稱療效，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一支影片，標題為「秘方: 咖啡和它一起喝才會更健康，既不傷身還能預防肝硬化、肝癌和糖尿病！值得收藏！！」。

影片內容稱：「咖啡是一種健康飲品，富含抗氧化劑和對健康有益的營養素，許多研究也指出，只要在咖啡中加入一樣東西能提供身體更多的益處。到底是什麼東西呢？答案是肉桂。其實肉桂是百藥之王，是常見的中藥材之一，有營養師指出，肉桂能活化微血管，還可鞏故血管組織，並防止90%的微血管滲漏及不正常破裂...研究指出一天食用0.6克的肉桂，能夠讓微血管維持年輕，而且可以改善臉部細紋、脫頭髮或白髮生長及手腳冰冷的症狀。此外，肉桂還有抑制身體的脂肪細胞運作，避免肝臟合成三酸甘油脂的能力。食用適量肉桂也能加速人體分泌胰島素、舒張血管並提高胰島素的敏感度，不但可穩定血糖、血壓及血脂，也能避免肥胖造成的代謝疾病。如在每天早晨喝的咖啡中灑上一點肉桂粉，除了讓咖啡的風味更好，更有助於人體健康。…喝咖啡肉桂具有以下五大意想不到的好處。一，具護肝效果。…咖啡因和肉桂粉能預防肝硬化，每天飲用4分以上咖啡的人，能將肝癌的風險降低40%，肝硬化的風險降低高達80%。二，減少罹患第二型糖尿病的風險。…三、預防心臟病、減少中風機會。…咖啡不會增加心臟相關疾病的風險，甚至還能降低20%中風的機率。四、預防阿茲海默症。…五、減少罹患帕金森氏症的風險。…研究指出，咖啡因能降低32%至60%的罹患風險，但若飲用無咖啡因的咖啡，則無此效果」等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片宣稱「肉桂能活化微血管，還可鞏固血管組織，並防止90%的微血管滲漏及不正常破裂」，是否屬實？

（一）查核中心採訪林口長庚紀念醫院中醫部主治醫師顧德茜。顧德茜指出，網傳影片的敘述來自一篇2012年的日本研究，且為該研究的結論，但該研究是體外實驗，以皮膚組織做測試，因此無法武斷說研究結果適用於人體。此外，如果要推論至人體，必須知道劑量，但這篇研究並沒有說明使用了多少肉桂。

顧德茜同時說明，這篇研究並不是發表在國際前五十名的期刊，而是日本國內期刊，且研究團隊成員除了大阪大學，也有商業公司的人員，在不確定商業利益的情況下，需待更多資訊才能確定該研究的可信度。

（二）查核中心採訪雙和醫院營養師米詩宇。米詩宇表示，傳言提到「肉桂可活化微血管」，可能是指肉桂所含的香豆素具有抗凝血效果，但抗凝血與「微血管滲漏」無關，也沒有科學證據支持肉桂能防止微血管滲漏。

米詩宇說明，微血管滲漏通常發生在嚴重營養不良或嚴重感染（如腫瘤、創傷）的人身上，造成積水、全身水腫，低血壓情形。要防止微血管滲漏及不正常破裂，建議還是要從平時均衡飲食和保持規律作息做起，較為安全且有效。

（三）臺北市立聯合醫院藥劑部博士吳宗修表示，肉桂是中藥材的一種，若以食品定位來看，則不能宣稱「肉桂能活化微血管，還可鞏固血管組織，並防止90%的微血管滲漏及不正常破裂」等療效性字眼。若以食品來看，在食藥署的「可供食品使用原料彙整一覽表」中，肉桂不得單一原料使用。標示有每日建議食用量之茶包、錠狀、膠囊、粉末狀、液狀等產品販售時應加標「孕婦忌食」字樣之警語，且不得宣稱療效。因此傳言提及肉桂諸多的療效，如防止90%微血管滲漏及破裂，都屬誇大的宣稱。

綜合以上，傳言的聲稱雖然有相關研究，但該研究的可信度有待確認。肉桂是中藥材，也可用於食品添加物，但不得宣稱療效，傳言提及肉桂諸多的療效，都屬誇大的宣稱。

爭議點二、網傳影片宣稱「一天食用0.6克的肉桂，能夠讓微血管維持年輕，而且可以改善臉部細紋、脫頭髮或白髮生長及手腳冰冷的症狀」，是否屬實？

（一）顧德茜表示，經查找文獻後，並沒有在國際期刊資料庫中看到傳言「肉桂能改善臉部細紋、脫頭髮或白髮生長及手腳冰冷」的相關研究。

至於傳言指稱的「肉桂能夠讓微血管維持年輕」，在2020年有一項體外研究，分別對老鼠及人體臍靜脈內皮細胞做實驗，發現肉桂可以抗氧化、抗發炎，可以讓血管維持得較為健康，但同樣須注意此為體外實驗，尚不知在人體是否有同樣功效。

（二）米詩宇表示，傳言的敘述因果關係不明，沒有證據顯示「0.6克的肉桂，能夠讓微血管維持年輕」，而「微血管維持年輕」與「改善臉部細紋」、「改善脫頭髮或白髮生長」、改善「手腳冰冷的症狀」的因果關係也不明。

米詩宇說，以營養師的角度來看，當病患有臉部出現細紋的困擾，會優先觀察他平時的飲水量是否足夠；如果病患出現掉髮、手腳冰冷，則注意是否有節食或營養不足的狀況；若是白髮，則會觀察他平時生活是否壓力太大，或營養素攝取不均。

（三）吳宗修說，根據台灣中藥典暨圖鑑第三版的資訊，肉桂屬於溫裏藥，性味辛、甘、大熱，歸於腎、脾、心、肝經。根據過去中醫師臨床使用經驗，肉桂常用於虛寒體質者，若加芍藥則可以調和營衛。但藥品要達到療效，就要達到一定的劑量，以肉桂來說，每日日劑量要達到1到5克；若當成食品添加，就會稀釋，而稀釋過後就可能僅有風味而沒有效果，僅是喝好喝的安慰劑。

吳宗修說，對於體質虛寒者、冬天容易手腳冰冷者，喝咖啡加肉桂是不錯的保健方法，如西方人常喝的卡布奇諾加肉桂粉。但此傳言宣稱的效果都太過誇大，並不足採信。

綜合以上，傳言的宣稱過於誇大，且缺乏科學證據，不足採信。

爭議點三、網傳影片宣稱「肉桂還有抑制身體的脂肪細胞運作，避免肝臟合成三酸甘油脂的能力」、「食用適量肉桂也能加速人體分泌胰島素、舒張血管並提高胰島素的敏感度，可穩定血糖、血壓及血脂，也能避免肥胖造成的代謝疾病」是否屬實？

（一）顧德茜表示，經查找文獻後，並沒有在國際期刊資料庫中找到「肉桂能抑制脂肪細胞運作、避免肝臟合成三酸甘油脂」的相關研究；相反地，一篇2016年的細胞研究顯示，在脂肪組織生成的初期給予肉桂萃取物，可增加脂肪內存放脂肪的量，與傳言聲稱的效果相反。

傳言提到的「血糖」、「血壓」與「血脂」，顧德茜說明，在血糖的部分，雖然有許多研究探討肉桂是否可增加胰島素敏感度或穩定血糖，但目前正反雙方都有，目前科學界對此尚沒有定論。值得一提的是，近期新發表的兩篇系統性回顧的綜合性分析研究，一篇認為肉桂沒有明顯改善糖化血色素、飯後血糖、胰島素的量的效果，而對於空腹血糖及胰島素敏感度則無法下定論；另一篇研究則認為肉桂改善空腹血糖及糖化血色素的效果不顯著。

對於「肉桂可以穩定血壓」的說法，目前國際期刊中少有相關研究，無法定論；而「肉桂可穩定血脂」這點，雖然研究也不多，但在2020年有一篇動物實驗的研究，研究結果顯示對血脂有正面影響，老鼠的三酸甘油脂下降、膽固醇下降、低密度脂蛋白下降、高密度脂蛋白上升。不過，該實驗是以每日每公斤4公克肉桂粉的劑量連續餵食老鼠30天，這個劑量要推論至人體有相當難度。

至於傳言提及「肉桂能避免肥胖造成的代謝疾病」，目前也沒有足夠多的科學證據能證實肉桂有這樣的效果。

（二）米詩宇說，有一些研究顯示，肉桂萃取物對人體有好處，可降三酸甘油脂、穩定血糖，但這些研究都認為，由於肉桂有抗凝血或其它未知的風險，還需要進一步研究，才能確定適用於人體的補充劑量；此外，目前的研究均認為肉桂不是正式藥物。不贊同以肉桂取代降血糖與降血脂用藥，服用前仍須與醫師討論。

米詩宇提醒，以營養師的角度來說，要提醒民眾攝取肉桂的管道，以無糖茶或黑咖啡為佳，如果是含有肉桂的蘋果派、肉桂捲，其成份有許多精緻澱粉或奶油，並不利於人體健康，也不適合糖尿病患者服用。

（三）吳宗修說，攝取肉桂有助產熱，以此原理來說，或可抑制脂肪細胞；但肉桂並非人人能吃，如燥熱體質者、孕婦就不宜吃肉桂。傳言宣稱肉桂的療效，但食品添加不會達到療效的劑量。

綜合以上，傳言聲稱的好處，未有相關研究，或不確定能推論至人體，肉桂無法取代正式藥物。此外，肉桂也非適用於所有體質，且肉桂作為食品添加，不會達到可能產生療效的劑量。

爭議點四、網傳影片宣稱「咖啡因和肉桂粉能預防肝硬化，每天飲用4分以上咖啡的人，能將肝癌的風險降低40%，肝硬化的風險降低高達80%」，是否屬實？

（一）顧德茜協助查找肉桂與肝臟疾病的相關研究，她表示，沒有看到國際期刊中有肉桂防治肝癌的相關研究。至於肝硬化的研究，2010年的研究顯示，肉桂有抑制肝臟星狀細胞的效果，而肝臟星狀細胞如果太活躍會提高肝臟纖維化的風險，因此肉桂可能會對減少肝纖維化、防止肝硬化有所幫助。不過，這個研究未經人體實驗證實，尚無法推論說適用於人體。

同一篇研究也以肉桂萃取物餵食急性肝臟損傷的老鼠，研究結果顯示肉桂萃取物有保護肝臟的效果，但這篇研究是動物實驗並且是使用萃取物，尚無法推論至人體服用肉桂能達到同樣效果。

顧德茜表示，以中醫觀點來看，肉桂有溫補寒氣、溫經通脈、散寒止痛的作用，適用於調理陽虛體質（例如怕冷的人），但如果是燥熱體質或是孕婦，就不適合用肉桂調理身體。

（二）米詩宇表示，因為咖啡在世界各地都是熱門飲品，所以關於咖啡的研究很多，有些研究發現，喝咖啡跟比較低風險的肝纖維化、脂肪肝與肝硬化有相關，推測是咖啡中所含的多酚類、咖啡因與綠原酸有關。這些物質有抗氧化、抗發炎效果，國外研究發現每天2至4杯（每杯240ml）有較好的效果，但研究均指出，喝咖啡僅是輔助效果，無法取代藥物與醫生治療。

米詩宇說，若已知肝臟不好的人，應先跟醫師討論能攝取的咖啡量。

米詩宇提醒，雖然喝咖啡可能有潛在的好處，但仍不宜過量，衛福部建議成人每日咖啡因攝取量是以300mg為上限，大約是3杯美式咖啡的量，若咖啡因攝取過多，可能會造成心悸、身體疲累，也可能會影響睡眠品質或利尿。

米詩宇也提醒，研究是以黑咖啡為研究對象，現在市面上的咖啡種類很多，並不都是健康的選擇，例如常見的三合一咖啡，其添加許多糖和奶精，而近期流行的防彈咖啡則有椰子油或奶油，這些添加物反而會造成肝臟負擔。若民眾想要沖淡咖啡的苦味，加鮮奶或奶粉是較為合適的選擇。

（三）查核中心採訪林口長庚醫院營養治療師吳益銘。吳益銘說明，確實有一些觀察性研究顯示，每天飲用咖啡的人，得肝癌、肝硬化的風險較低，然而，觀察性研究並無法確認「咖啡」與「肝癌」、「肝硬化」之間的因果關係。肝癌形成的原因有許多，確認因果關係必須考慮其它風險因素，如黃麴毒素、肥胖、抽菸、喝酒、肝炎等，都是導致肝癌的發生可能性，因此只能說觀察到這樣現象，也並沒有喝越多咖啡風險越低的研究證據。

綜合以上，有一些觀察性研究顯示，每天飲用咖啡者得肝癌、肝硬化的風險較低，但觀察性研究並無法確認因果關係，因此不能說喝越多咖啡患病風險降低。另有動物實驗顯示肉桂可能有助於減少肝纖維化、防止肝硬化，但動物實驗的結果無法直接推論至人體。

爭議點五、網傳影片宣稱「研究指出，大量飲用咖啡能降低罹患第二型糖尿病的風險」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，傳言提到的研究多為觀察性研究，發現飲用是否含咖啡因的咖啡皆有減少第二型糖尿病風險，顯示效果不全由咖啡因而來，因此推論可能為多因素影響。過去也有研究曾發現短期咖啡攝取會造成血糖上升及胰島素阻抗，而長期研究則有降低風險之效果。研究人員推測可能的原因，可能是咖啡裡面的多酚類物質，如綠原酸，過去研究有增加胰島素敏感度，減少胰島素阻抗，但還有待進一步研究釐清其因果關係。

（二）查核中心採訪雙和醫院營養師沈鈺翰。沈鈺翰表示，有觀察性研究顯示，喝咖啡可以改善胰島素的阻抗性；也有研究分析，不論是含有咖啡因或是無咖啡因的咖啡，都能減少糖尿病的發生率。研究人員推測，可能是咖啡豆中的綠原酸、植酸等抗氧化物質的作用。另外有研究認為，咖啡中的礦物質「鎂」相當多，可能會增加胰導素的敏感性。

沈鈺翰提醒，不鼓勵原本沒有喝咖啡的人因為這些潛在的好處而喝咖啡，此外，衛福部建議每人每日咖啡因攝取量不超過300毫克，而美國公布的飲食指南則建議不超過400毫克咖啡因，且不建議加糖跟奶精，要請民眾注意。

綜合以上，有觀察性研究探討飲用咖啡與糖尿病的關係，但待進一步研究證實。

爭議點六、網傳影片宣稱「咖啡不會增加心臟相關疾病的風險，甚至還能降低中風的機率、降低罹患阿茲海默症的風險」、「咖啡因能降低罹患帕金森氏症的風險，但若飲用無咖啡因的咖啡，則無此效果」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，關於喝咖啡與各式疾病的關係，相關研究很多，目前唯一證據足夠的是「喝咖啡與產生慢性病無關」。至於喝咖啡會不會有傳言宣稱的「降低中風機率」、「降低罹患阿茲海默症風險」等其它效果，雖然有一些觀察性研究得到這樣的結果，但咖啡與這些好處的因果關係仍有待進一步研究證實。

吳益銘補充，值得注意的是，上述提到的觀察性研究也發現，一天喝3杯的人，有中風、阿茲海默症的風險較低，但如果喝到5杯以上，並無法降低中風或阿茲海默症的風險，研究人員推測是其它因素導致的，例如重度依賴咖啡的人，可能也會有抽菸、酗酒的問題。

（二）沈鈺翰表示，經查找文獻，沒有看到喝咖啡能降低中風機率的相關研究，至於喝咖啡對心血管疾病的影響，是因人而異，每個個體不同，所以很難一概而論。雖然已有研究顯示，咖啡因跟冠狀動脈疾病沒有相關性；但也有研究顯示，適當飲用咖啡雖然可降低心血管的發生率，不過對於已經有心血管疾病的患者，或是有心率不整的人，喝咖啡則會加重症狀，因此應避免或減少喝咖啡。

關於傳言宣稱「咖啡可降低罹患阿茲海默症的風險」，沈鈺翰說明，有部分研究顯示，喝咖啡可減少認知功能減退、失智症或阿茲海默症，但其中的機轉不明，可能是咖啡因的作用，也可能是綠原酸的作用，也有可能是兩者共同的作用，其相關性尚有待更多研究確認。

沈鈺翰說，若想預防阿茲海默症，比起喝咖啡，營養師更建議採用地中海飲食，已有研究顯示地中海飲食可降低阿茲海默症風險，或降低輕度認知功能障礙進展成阿茲海默症的風險。而所謂的地中海型飲食，是飲食中含有高比例的各種蔬果、穀物、單元不飽合脂防酸、魚肉跟少量動物油脂跟肉。

至於「帕金森氏症」，沈鈺翰說明，有研究指出，咖啡豆中的咖啡醇能保護多巴胺神經元細胞，可以借由多重機轉降低帕金森氏症的風險，但咖啡醇並不是咖啡因，傳言說「咖啡因能降低罹患帕金森氏症風險」並不正確。

綜合以上，雖然有一些觀察性研究得到傳言聲稱的結果，但咖啡與這些好處的因果關係仍有待進一步研究證實。營養師建議，想要預防阿茲海默症或帕金森氏症，建議採取健康的飲食習慣。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/15版】

一、專家指出，傳言聲稱食用肉桂的眾多好處，未有人體試驗，缺乏足夠研究證實，且肉桂作為食品添加，劑量不會太高且不能宣稱療效；若作為中藥材，則並非適用於所有體質。

二、專家指出，傳言聲稱喝咖啡的眾多好處，大多屬於觀察性研究，有待進一步研究釐清其因果關係。

三、專家提醒，肉桂與咖啡均無法取代藥物。若想要降低患病風險，應均衡飲食、維持健康作息。

四、營養師提醒，攝取肉桂應注意攝取方式，常見肉桂捲等食品含有精緻澱粉或奶油，並不利於人體健康。攝取咖啡則需注意勿過量，且市售咖啡可能含有糖、奶精或其它添加物，也不是健康的選擇。

肉桂可做中藥材和食品添加物，但作為食品添加不得宣稱療效，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

對於「飲用咖啡降低患病風險」的作法，營養師的建議為何？

沈鈺翰建議，均衡飲食是維持健康的基礎，預防疾病的最佳方法，為均衡攝取六大類食物，包括全穀雜糧類、乳品類、豆魚蛋肉類、蔬菜類、水果類、油脂與堅果種子類。不同種類的食物所提供的營養素都不盡相同，有不同的功用，所以建議民眾每天均衡攝取各類食物，來維持正常身體機能。

吳益銘提醒，喝咖啡不建議過量，一杯150ml的咖啡，約含30至175mg不等的咖啡因，以目前市售的中杯美式咖啡來說，一天一到二杯是可接受的範圍。根據歐盟食品科學專家委員會評估，咖啡因每日攝取量建議在300毫克以下，對健康不致造成影響。至於有心血管疾病、心律不整、腸胃病、長期失眠的患者與孕婦及孩童，最好避免或減少含咖啡因飲品的飲用。

參考資料

〈皮膚老化において重要な役割を担う血管・リンパ管〉

可供食品使用原料彙整一覽表

〈Cinnamaldehyde protects against oxidative stress and inhibits the TNF‑α‑induced inflammatory response in human umbilical vein endothelial cells〉

〈Stimulatory Effects of Cinnamon Extract (Cinnamomum cassia) during the Initiation Stage of 3T3-L1 Adipocyte Differentiation〉

〈Cinnamon for diabetes mellitus〉

〈Do Cinnamon Supplements Have a Role in Glycemic Control in Type 2 Diabetes? A Narrative Review〉

〈Effects of Cinnamon (Cinnamomum cassia) Consumption on Serum Lipid Profiles in Albino Rats〉

〈Protective effects of Cinnamomum cassia Blume in the fibrogenesis of activated HSC-T6 cells and dimethylnitrosamine-induced acute liver injury in SD rats〉