標題：【錯誤】網傳「新冠疫苗中含有石墨烯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6120/
--------------------------------------------------

一、輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗的成分中，都沒有「石墨烯」。

二、傳言宣稱「疫苗中的石墨烯導致血栓、使人體產磁性」等，均無科學根據。AZ疫苗導致血栓的機轉與石墨烯無關，疫苗也不會使人體產生磁性。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳多則訊息，宣稱「新冠疫苗含有石墨烯」，如下：

「??美疫苗新聞

目前各國打二劑都無法对抗印度病毒..而所有的疫苗成份中都發現含石墨烯.這不應該被打入人体的化學成份..請注意了?」

「疫苗中除了mRNA以外，99%的有效含量居然是毒藥，氧化石墨烯！」

「?紧急通知!?La Quinta Columna科學家們發現多種新冠疫苗都含有大量的氧化石墨烯!这种剧毒化学物质通过多种途径进入人体, 造成血栓甚至免疫系統崩潰、細胞因子風暴等可致命的後果！拉昆塔·科伦纳的发现揭露了一场全面的生化武器戰！阿斯利康(AstraZeca)、辉瑞(Pfizer)、Moderna、科兴(Sinovac)、杨森(Janssen)、强生(Johnson & Johnson)等所有新型冠状病毒疫苗都含有大量氧化石墨烯纳米颗粒。这是他们用电子显微镜和光谱学分析的结果，以及各公立大学使用的其他技术。抗流感疫苗中含有氧化石墨烯纳米粒子，新的抗流感疫苗以及他们正在准备的新的、可能是经鼻接种的抗冠状病毒疫苗也含有大量的氧化石墨烯纳米粒子。氧化石墨烯是一种能在生物体中产生血栓的毒素。氧化石墨烯引起免疫系统的改变。通过补偿与调节储备有关的氧化平衡。如果通过任何给药途径增加氧化石墨烯的剂量，都会导致免疫系统崩溃和随后的细胞因子风暴！积聚在肺部的氧化石墨烯在肺泡腔内均匀播散，产生双侧肺炎。氧化石墨烯会产生金属味。也许你现在开始明白了。吸入氧化石墨烯会引起粘膜炎症，从而失去味觉和部分或全部嗅觉!氧化石墨烯在机体内具有强大的磁性！这就解释了世界上数十亿人在各种途径使用氧化石墨烯后所经历的磁现象！包括各種新冠疫苗在內！！继续阅读: （這位科學家的視頻可能很快會被禁聲下架！）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「新冠疫苗含有石墨烯」，是否屬實？

台北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科醫師楊振昌指出，石墨烯是一種奈米材料，電阻力很低，導電性、導熱性佳，應用在觸控螢幕、太陽光板、太陽能電池，以及生物醫學等多種領域。

查核中心查詢美國食品藥物管理局（FDA）對輝瑞、莫德納、嬌生疫苗的緊急使用授權公告，這三款疫苗的成分中都沒有石墨烯。

查核中心檢索衛福部疾管署公告「各廠牌 COVID-19 疫苗之比較一覽表」，輝瑞、莫德納、AZ疫苗的成分中都沒有石墨烯。

爭議點二、傳言宣稱「疫苗中的石墨烯導致血栓、導致身體產生磁性」，是否屬實？

台灣兒童感染醫學會理事長邱南昌指出，接種AZ疫苗會發生血栓的機率非常低，目前推論產生血栓的原因，可能是接種後發生罕見的「血小板第四因子抗體」，血小板第四因子抗體會和體內血小板結合，從而導致凝血、血小板數目下降進而產生血管栓塞，跟石墨烯沒有關係。

邱南昌說，傳言宣稱「石墨烯導致身體產生磁性」的說法並無根據。

邱南昌說，對於日前民眾熱議「湯匙吸附在手臂上」的現象，只是基於簡單的物理原理。這是當皮膚輕微出汗會產生一點黏性，這時用一個平滑的湯匙壓在皮膚上，湯匙就會被大氣壓力壓住，呈現看似吸附在皮膚上的現象。

查核中心在第1102號報告中採訪清華大學物理系教授兼跨領域科學教育中心主任戴明鳳，以及東海大學應用物理系暨研究所教授施奇廷。兩位專家分析，湯匙可以吸附在手臂上有多種可能原因，第一個原因是在乾燥皮膚或物體上沾一點水，使物體和皮膚之間產生潤濕性，透過水分子的液體流動與包覆作用，可間接讓皮膚與物體間有較好的黏附作用；第二個原因是湯匙貼在手臂時，湯匙的角度剛好達到力的平衡；第三個原因是「凡德瓦力」，是一種靜電力；第四原因是，把湯匙往身上壓時，可能把本來皮膚表面凹凸不平的空隙裡的空氣壓出來，大氣壓力把湯匙「壓住」在身體表面上。

綜合以上，疫苗不會使人體產生磁性，和石墨烯也沒有關係。

爭議點三、傳言宣稱「目前各國打兩劑都無法對抗印度病毒」，是否屬實？

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，現在新冠疫苗對Delta變種病毒的效力會降低，但疫苗可以降低染疫後的重症和死亡率，所以疫苗對Delta變種病毒還是有一定保護力。

邱南昌說，新冠疫苗後對Delta變種病毒產生的抗體濃度確實比較低。以英國的情況來看，在Delta病毒威脅下，疫苗的保護效力確實有降低。但儘管英國的感染人數增加，重症與死亡人數並沒有明顯的波動。因此，新冠疫苗對感染Delta病毒的重症與死亡率，仍有不錯的保護力。

邱南昌也提醒，打疫苗後仍有可能感染新冠病毒，其中輕症、無症狀感染的患者有可能增加。為了避免疫情擴散，建議民眾仍應落實戴口罩、勤洗手、保持社交距離等防疫措施。

結論

一、輝瑞、莫德納、AZ疫苗、嬌生疫苗的成分中，都沒有「石墨烯」。

二、傳言宣稱「疫苗中的石墨烯導致血栓、使人體產磁性」等，均無科學根據。AZ疫苗導致血栓的機轉與石墨烯無關，疫苗也不會使人體產生磁性。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

EMERGENCY USE AUTHORIZATION (EUA) OF THE PFIZER-BIONTECH COVID-19 VACCINE TO PREVENT CORONAVIRUS DISEASE 2019

EMERGENCY USE AUTHORIZATION (EUA) OF THE PFIZER-BIONTECH COVID-19 VACCINE TO PREVENT CORONAVIRUS DISEASE 2019

Janssen COVID-19 Vaccine EUA Letter of Authorization 06102021

衛福部疾管署〈各廠牌 COVID-19 疫苗之比較一覽表〉

【錯誤】網傳「輝瑞與莫德納疫苗居然加有磁性材料」、「新冠病毒沒有那麼毒，疫苗更毒…只有增加ADE效應及免疫風暴猝死…打過疫苗的人身體有磁性輻射」？