標題：【錯誤】傳言引述文獻指稱「紅茶與普洱茶，抗冠狀病毒…紅茶跟普洱茶所含的茶黃素（TF3）…能夠阻止冠狀病毒的複製…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2328/
--------------------------------------------------

一、傳言引述的文獻為2005年的研究，目的在了解天然植物化合物中是否可能有抑制SARS冠狀病毒蛋白酶活性的物質，研究發現茶黃素TF3跟TF2B存在的情形下，冠狀病毒蛋白酶3CLPro的效率逐漸下降。因此研究團隊推論紅茶或普洱茶可能有機會抑制SARS冠狀病毒。

二、專家指出，這項研究是初步發現茶黃素TF3能抑制SARS病毒蛋白酶的活性，但尚未證實TF3具有抗SARS病毒在活細胞複製的能力，亦未有動物試驗或人體臨床試驗，無法以此直接推論「茶黃素可抗冠狀病毒」。

三、元培醫事科技大學校長林志城指出，他並未發布此傳言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【2020年2月17日更新】傳言新增「元培醫科大學校長林志城」冠名版本，本報告更新背景。【2021年1月28日更新】本報告新增爭議點三，並更新原報告發布時期「新冠肺炎無疫苗與藥物」之摘要。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：「Dr.T 日本生化博士，以下是他的po文。紅茶與普洱茶，抗冠狀病毒！嗜喝咖啡/烏龍茶/綠茶的朋友，最近可以改喝紅茶或是普洱。植物總是在人不經意的時候，提供適時的幫助。紅茶跟普洱所含的茶黃素（TF3），不僅形成紅茶深邃的顏色，也能夠阻止冠狀病毒的複製。而烏龍與綠茶則沒有這個效果。…論文出處 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1142193/#__ffn_sectitle」

此傳言亦有相似版本，宣稱：「這篇論文是出自於美國FDA旗下的醫學期刊…植物總是在人不經意的時候，提供適時的幫助。紅茶跟普洱茶所含的茶黃素（TF3），不僅形成紅茶深紅的顏色，也能夠阻止冠狀病毒的複製。而烏龍與綠茶則沒有這個效果喔！」

此傳言於2020年2月17日出現變形版本，冠名「元培醫科大學林志城校長提供，專業的資訊，可靠！ 這篇論文是出自於美國FDA旗下 的一個接近醫學期刊論文級別的網站， 是比較科學的研究報告。 《茶黃素抗冠狀病毒！》 茶葉本身就有茶黃素，茶黃質含量多寡看茶類，全發酵茶最多，其次半發酵茶，不發酵茶最少。紅茶，普洱茶，茶黃質最高。臺灣老茶儲存二十年以上轉化出來的茶黃質跟普洱茶一樣佳，紅茶，普洱茶儲存三十年後，轉化出來的茶黃質多出二倍。建議大家非常時期多喝紅茶，普洱茶，烏龍老茶。在喝咖啡，綠茶的朋友暫時改喝紅茶，普洱茶，二十年以上烏龍老茶。 植物總是在人不經意的時候，提供適時的幫助。紅茶跟普洱茶含的茶黃質素（TF3），不僅形成紅茶深邃的顏色，也能夠阻止冠狀病毒的複製。而綠茶則沒有這個效果。」

冠名元培醫科大學校長林志城的傳言，於2021年1月28日起又重新流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：冠名版本的傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言引述的研究文獻為何？

查核中心查證，傳言引述的研究為〈Inhibition of SARS-CoV 3C-like Protease Activity by Theaflavin-3,3′-digallate (TF3)〉，2005年刊登於《循證補充替代醫學》期刊。

圖4：網傳引述的研究擷圖

美國喬治梅森大學國家生物防禦曁感染症中心研究專員林士超協助解讀這份研究報告。他指出，這項研究是生物化學研究，而非實際病毒學研究。這項研究是由國家衛生研究院徐祖安博士主導，目的在了解天然植物化合物中是否可能有抑制SARS冠狀病毒蛋白酶活性的物質，而冠狀病毒的蛋白酶是冠狀病毒複製過程中所需要的自身病毒蛋白。

林士超說，這項研究是用高壓液相層析儀（HPLC）方式，自720種已知藥物與天然化合物中篩選出茶黃素似乎可抑制蛋白酶活性，進一步利用螢光標記的蛋白來測試蛋白酶裂解作用的效率，以評估冠狀病毒蛋白酶在茶黃素存在的情況下，裂解目標蛋白的能力是否會下降。

林士超說，徐博士的團隊發現茶黃素TF3跟TF2B存在的情形下，冠狀病毒蛋白酶3CLPro的效率逐漸下降，最後計算出抑制蛋白酶的IC50（達到50％的抑制效果之抑制劑濃度）約在10-50微莫耳濃度之間，該團隊因此延伸推論到紅茶或普洱茶可能有機會抑制SARS冠狀病毒。

爭議點二、這項研究是否指出「茶黃素可以抗冠狀病毒」？

（一）林士超指出：

以這項研究直接推論「茶黃素可以抗冠狀病毒」非常冒險。首先，這項研究是直接以茶黃素加入純化出的病毒蛋白酶來測試活性，這樣的研究甚至不能稱為體外細胞實驗（in vitro），更何況許多在體外細胞實驗觀察到抗病毒功效，在動物試驗（in vivo）是沒有效果的。

其次，TF3在茶葉中僅有1％含量，如果要達到實際有效的濃度，可能得喝下數公升或甚至數十公升的紅茶或普洱茶才有可能，實務上幾乎不可能達成。

第三，此研究中最能抑制冠狀病毒蛋白酶的物質其實是俗稱的單寧酸，效果比茶黃素TF3更好，但紅茶或普洱茶中幾乎沒有單寧酸，反而在綠茶中有較多單寧酸。傳言卻指稱「綠茶沒有效果」，並不合理。

最後，3CLPro蛋白酶是冠狀病毒進入細胞內以後才會大量產生的病毒蛋白，用來輔助病毒複製增生，但人體細胞內沒有這種蛋白酶，因此無法推論為「喝紅茶可預防冠狀病毒感染」。

（二）長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如說明：

這項研究只在很早期的研發階段，僅是以SARS病毒的蛋白酶做實驗，沒有對SARS病毒本身做試驗，也沒有經過動物試驗、人體臨床實驗，學理上無法以這項研究直接推論「茶黃素可抗冠狀病毒」。

（三）台灣大學獸醫系副教授陳慧文指出：

本篇研究以生物化學的特性去分析，初步發現茶黃素TF3能抑制SARS病毒蛋白酶的活性，但尚未證實TF3具有抗SARS病毒在活細胞複製的能力，亦未有動物試驗或人體臨床試驗，更何況本次新型冠狀病毒與SARS病毒不同，因此無法直接解讀為TF3能抗新型冠狀病毒。

陳慧文補充，冠狀病毒目前仍無核准使用之藥物或疫苗。

爭議點三、有傳言版本冠名「元培醫科大學林志城校長提供」，元培醫事科技大學校長林志城是否有此發言？

查核中心向林志城求證。林志城澄清，這個傳言內容不是他說的。

林志城補充，茶葉含有單寧酸，可以降低病毒活性，但無法用於治療新冠肺炎患者。近期台灣有部分研究團隊發現，茶葉中的某些成分可抑制新冠病毒。林志城表示，這些研究並未經過人體實驗證實，因此無法直接推論喝茶可抗新冠病毒。此外，新冠病毒是透過呼吸道黏膜感染人體，而喝茶是進入消化道，兩者沒有關係。

結論

一、傳言引述的研究為2005年的研究，目的在了解天然植物化合物中是否可能有抑制SARS冠狀病毒蛋白酶活性的物質，研究發現茶黃素TF3跟TF2B存在的情形下，冠狀病毒蛋白酶3CLPro的效率逐漸下降。因此，研究團隊推論紅茶或普洱茶可能有機會抑制SARS冠狀病毒。

二、專家指出，這項研究是初步發現茶黃素TF3能抑制SARS病毒蛋白酶的活性，但尚未證實TF3具有抗SARS病毒在活細胞複製的能力，亦未有動物試驗或人體臨床試驗，無法以此直接推論「茶黃素可抗冠狀病毒」。

三、元培醫事科技大學校長林志城指出，他並未發布此傳言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Thought Catalog）

參考資料

Chen, C.-N., Lin, C. P. C., Huang, K.-K., Chen, W.-C., Hsieh, H.-P., Liang, P.-H., & Hsu, J. T.-A. (2005). Inhibition of SARS-CoV 3C-like Protease Activity by Theaflavin-3,3-digallate (TF3). Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2(2), 209–215. doi: 10.1093/ecam/neh08