標題：【錯誤】網傳「花生和紅棗一起煮，老花眼不見了，血壓也下降了」、「花生米+大棗 降血壓、降血糖、防老花眼」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4122/
--------------------------------------------------

一、花生和紅棗的組合無法降血壓、降血糖、預防老花眼。

二、專家提醒，紅棗含有糖份，吃太多可能會讓血糖升高。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「花生和紅棗一起煮老花眼不見了血壓也下降了勝吃無數補藥趕緊收藏」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：網傳影片擷圖

圖3：網傳影片宣稱，花生米加紅棗可降降血壓、降血糖、防老花眼。

查核

爭議點一、花生和紅棗各有什麼營養？

查核中心採訪新光醫院營養師康舒詠。她指出，花生含有蛋白質、脂肪、碳水化合物、維他命B、鈣、磷、鐵、人體所需的氨基酸、不飽和脂肪酸、膳食纖維等，因此，吃花生可以補充熱量，促進腸胃蠕動。要注意的是，花生本身油脂含量高，而且花生容易產生黃麴毒素，肝不好的人不建議吃花生。

至於紅棗，康舒詠說，新鮮的紅棗富含膳食纖維含量高、維生素C、鉀等，因此，有抗氧化、有利尿作用。不過，目前市面上常見的紅棗是曬乾的，維生素C大量流失，但纖維還在。如果食用烹調的紅棗，可補充部分膳食纖維。

爭議點二、傳言宣稱「花生和紅棗可以降血壓、降血糖」，是否屬實？

康舒詠指出，花生和紅棗的組合可補充部分熱量和膳食纖維，但在降血壓、血糖，預防老花眼上，沒有實證醫學的證據。

康舒詠說，降血壓還是以藥物為主，配合適當的生活作息，沒有只吃某種食物就可以達到「降血壓」的功能。另外，紅棗屬於水果，含有果糖，吃太多可能會讓血糖升高。

雙和醫院家醫科醫師葉睿儒指出，花生及紅棗都是很好的營養補給品，在部分動物實驗中有降低心血管疾病風險的效果，但都缺少人體大型實驗，因此適當食用對健康有幫助，但勿過量食用導致營養不均衡，而且花生含有大量澱粉，食用過量可能造成發胖、血糖上升的問題。

查核中心採訪國泰綜合醫院心臟內科主治醫師張釗監。他指出，花生和紅棗的組合無法降血壓跟血糖，而且紅棗含有糖分，吃多了反而會使血糖升高。

張釗監說，如果要降血壓，可以調整生活型態，包括飲酒要適量、多運動、不抽菸、多吃蔬果、體重控制在BMI值小於24等。不過，如果收縮壓超過140mmHg、舒張壓超過90mmHg，就需要靠藥物治療。

爭議點三、花生和紅棗可以預防老花眼嗎？

查核中心採訪蕭景深眼科診所眼科醫師花彗芝。她指出，老花眼是眼睛睫狀肌收縮力量減弱，使眼睛的調節力減弱，通常40歲開始會有100度的老花眼，到了50歲會有200度。臨床上，老花眼的度數都是以這個速度在增加，這是人體自然老化的過程。花生跟紅棗的組合有助於身體健康，讓身體機能變好，但沒辦法延緩老花眼。

結論

一、花生和紅棗的組合無法降血壓、降血糖、預防老花眼。

二、專家提醒，紅棗含有糖份，吃太多可能會讓血糖升高。

因此，傳言為「錯誤」訊息。