標題：【錯誤】網傳圖片「印度航空還真勇，印度航空AI121飛入烏克蘭領空」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7052/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/8版】

一、傳言圖片來自推特某一用戶在2022年2月24日的推文。

二、傳言圖片航班的飛行路線，經比對與真實飛行路線不同，網傳圖卡經過變造。

三、資深機長表示，在烏俄邊界封鎖、烏克蘭關閉領空的情況下，不可能有任何民航機冒高風險從俄羅斯進入烏東地區，傳言圖片為造假。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳圖卡與脈絡進行查核。

背景

社群平台近期流傳一張圖片，顯示在“Planefinder”App畫面中，有一標示紅色飛機的印度航空AI121要飛入烏克蘭領空的畫面；該圖片是引用是一推特用戶在2022年2月24日推文，該用戶以文字描述當時狀況：

「Air Traffic Control: Avoid the area – there＇s a war on!（中譯為空中管制回覆「避開這塊區域，這裡有戰爭」）

Air India: LEEEEEROOOOYYYYY JEEEENKINNNNS!!!（中譯為印度航空回覆”Leeroy Jenkins”」。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言文字「Air India: LEEEEEROOOOYYYYY JEEEENKINNNNS!!!（中譯為印度航空回覆”Leeroy Jenkins”），文意脈絡為何？

查核中心透過以圖反搜，確認為某一推特用戶最先發布此一圖片，隨後才在其他社群平台流傳。查核中心檢視該推文留言，該推特用戶在發布圖片的同一天，先是在留言稱「經空中管制告知，這是改圖」，但在同一天稍晚又留言稱「空管再度告知，沒有改圖」。

此外，查核中心以傳言文字「Leeroy Jenkins」為關鍵字，進行搜尋，根據「DICTIONARY.COM」網站顯示，”Leeroy Jenkins”起源於一大型線上角色扮演遊戲《魔獸世界》，”Leeroy Jenkins”是一名真實玩家在該遊戲中的名稱。

該網站指出，一段2005年發布在魔獸世界粉絲網站「WarcraftMovies.com」影片，內容是一群魔獸真實玩家在一副本中，正在制定如何對付副本中的怪物。此時玩家”Leeroy Jenkins”突然無視隊友計畫，衝入怪物群中，大喊自己的名字作為戰鬥口號”Leeeeroooooy Jeeeenkins”，此行為導致玩家滅團。

根據「Know Your Meme」網站介紹，經過網路傳播，”Leeroy Jenkins”不僅成為《魔獸世界》遊戲中非玩家角色（NPC）名稱，也變成網路迷因圖片常使用的字。

爭議點二、傳言圖片「印度航空駛入烏克蘭領空」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視傳言圖片中出現的“Planefinder”，是英國的即時航班追蹤的程式服務。檢視圖片中出現的“AI121”與出現時間2022年2月24日，在Planefinder網站中搜尋，找到印度航空AI121在2022年2月24日發行路線，與傳言圖片顯示的Planefinder資訊完全不同。根據Planefinder歷史資料，印度航空AI121在2月24日並沒有飛往烏克蘭領空，而是完全避開烏克蘭空域。

圖3：右圖是Planefinder網站顯示AI121在2月24日真實飛行路線，避開烏克蘭領空（紅匡處）／台灣事實查核中心製圖

查核中心透過另一個飛機即時追蹤網站「FlightAware」，查詢印度航空AI121在2月24日飛行路線，同樣可以看到當時該航班是避開前往烏克蘭領空，並非直接要飛往烏克蘭領空。

圖4：印度航空AI121在FlightAware網站2月24日飛行路線，避開烏克蘭領空（紅匡處）／翻攝網路

（二）查核中心諮詢資深機長。他表示，​​俄羅斯宣布對烏克蘭採取軍事行動，並封鎖烏俄邊界的航道，禁止民航機通行，烏克蘭隨即公告關閉領空。飛越一個國家需要對方發給的准許號碼，俄羅斯2月24日入侵烏克蘭後，烏俄兩國都無法保證民航機在此區域的飛行安全，航空公司不可能、也不會冒險讓自家飛機飛入此區域，因此不可能有任何民航機從俄羅斯進入烏東地區，傳言圖片一定是造假。

（三）印度查核組織《BOOM》、《The Logical Indian》分別在2022年3月1日、3月4日發布查核報告，內容都指出印度航空AI121飛入烏克蘭的照片是假的，傳言照片與該航班在2022年2月24日真實的發行航線不同，該航班當日並沒有飛入烏克蘭領空，而是遠離。

綜合上述，傳言圖片航班的飛行路線，經比對與真實的飛行路線不同；資深機長表示，在烏俄邊界封鎖、烏克蘭關閉領空的情況下，不可能有任何民航機從俄羅斯進入烏東地區，傳言圖片是造假的。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/8版】

一、傳言圖片來自推特某一用戶在2022年2月24日的推文。

二、傳言圖片航班的飛行路線，經比對與真實飛行路線不同，網傳圖卡經過變造。

三、資深機長表示，在烏俄邊界封鎖、烏克蘭關閉領空的情況下，不可能有任何民航機冒高風險從俄羅斯進入烏東地區，傳言圖片為造假。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳圖卡與脈絡進行查核。