標題：【錯誤】網傳影片宣稱「費城剛剛發生，暴亂riots，川粉開始動作了」、「費城警察在昨天的暴亂中被打」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4705/
--------------------------------------------------

網路流傳兩支宣稱「費城發生暴動」的影片，一支是西班牙巴塞隆納的示威抗議，另一支是印尼巴布亞省查亞布拉市（Jayapura）2006年的示威衝突事件，皆不在美國費城。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息，宣稱：「费城刚刚發生，暴乱riots，川粉開始動作了！」、「费城刚刚發生暴乱(riots),挺川普的瘋子出動了！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

另外，近期社群平台上也流傳另一支宣稱費城暴動的影片，指稱：「费城警察在昨天的暴乱中被打，大伙儿最近少出门。。。fbi数据显示绝大部分白人都是被白人杀死，绝大部分黑人都是被黑人杀死。」

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核中心將網傳影片依序編列為影片一、影片二。

查核

爭議點一、網傳影片一紀錄的事件為何？

查核中心檢索影片畫面，找到印度查核組織《The Quint》對相同影片的查核報告，據其指出，影片畫面是西班牙巴塞隆納民眾反對封城的示威抗議。

查核中心以西班牙文檢索「巴塞隆納」、「抗議」等關鍵字，在西班牙《先鋒報》、《西班牙廣播公司》，巴塞隆納地方媒體《EL PUNT》。據上述報導指出，在當地時間10月30日晚間大批民眾在巴塞隆納市中心抗議新冠疫情的封城措施。這場集會於當天下午5時開始，大約　1,500位民眾在聖若梅廣場（Plaça Sant Jaume）和平示威，但入夜以後逐漸失控，變成警民衝突。部分示威者在附近的萊埃塔納大街（Via Laietana）上投擲石塊、柵欄、燒毀物品，最後有12人被拘捕，約30人受傷。

查核中心比對網傳影片與西班牙《先鋒報》10月30日報導拍攝到的畫面，兩支影片的街道、建築物皆相同。

圖3：網傳影片與西班牙《先鋒報》報導比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視萊埃塔納大街（Via Laietana）的Google街景，確認與網傳影片的街景相符。

圖4：網傳影片與埃塔納大街（Via Laietana）街景比對／台灣事實查核中心製圖

因此，影片一是發生在西班牙巴塞隆納，不在美國。

爭議點二、網傳影片二紀錄的事件為何？

針對此影片，查核中心已在第663號報告中查證，影片二是印尼巴布亞省查亞布拉市（Jayapura）2006年的示威衝突事件。此影片與美國費城無關。

結論

網路流傳兩支宣稱「費城發生暴動」的影片，一支是西班牙巴塞隆納的示威抗議，另一支是印尼巴布亞省查亞布拉市（Jayapura）2006年的示威衝突事件，皆不在美國費城。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The Quint〈Video From Barcelona Viral in India as ‘Police Action in France’〉

LA VANGUARDIA〈Altercados en la plaza Sant Jaume durante una protesta contra las restricciones〉

RTVE〈Al menos 12 detenidos tras una protesta en Barcelona contra las medidas de la Generalitat ante el coronavirus〉

EL PUNT〈Aldarulls al centre de Barcelona després d’una protesta contra les restriccions per la Covid-19〉

〈【錯誤】網傳影片稱「今天泰國境內發生大暴動，街頭有很多警察被暴民打死」？〉