標題：【錯誤】網傳照片「全家合照？拳擊選手林郁婷是丈夫與父親」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10916/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/14版】

捲入性別風波的台灣拳擊選手林郁婷在巴黎奧運摘下女子57公斤級金牌。X平台帳號流傳一張林郁婷抱著小孩與女性合影照片，並以波蘭文稱照片中的林郁婷是「丈夫、父親」。

經查，傳言照片擷取自林郁婷Instagram帳號發布的一張她與「表哥全家」的合影，傳言照片裁去右側手抱幼兒的表哥部分，只留下林郁婷、表嫂與另外兩個小孩，再錯誤宣稱「林郁婷是父親、丈夫」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

因性別議題在巴黎奧運引發高度關注的阿爾及利亞拳擊選手克莉芙（Imane Khelif）與台灣拳后林郁婷，分別在女子拳擊66公斤級、57公斤級摘下金牌。國際奧委會也公開聲明，所有參加拳擊賽選手都符合資格。

X平台、TikTok近期流傳一張林郁婷抱著小孩，與一名女性的合照，並以波蘭文指稱「林郁婷私下是一個丈夫、是一個父親。但在拳擊場上是女性選手，有人能解釋一下這個邏輯嗎？」其中X平台推文獲得2萬瀏覽次數，3千多個讚。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳照片原始來源與脈絡

查核中心透過以圖反搜，找到原始照片是林郁婷個人Instagram帳號在4月發布的照片；經比對，網傳照片刻意將林郁婷發布的原照最右邊的藍衣男士剪裁去掉。

林郁婷 / Lin, Yu-Ting（@boxing_ting）分享的貼文

根據林郁婷IG貼文顯示，當時到美國科羅拉多州出賽，表哥一家人到比賽現場，並留下合影；林郁婷該IG貼文還附上與表哥一家合影的其他照片。

查核中心也找到林郁婷表哥的社群帳號，確認其目前在美國奧勒岡州工作。記者8月14日透過電子郵件向其求證。截至本報告出版前（8月14日），尚未收到回覆。

此外，波蘭事實查核組織《TVP INFO》在8月13日發布查核報告，指出傳言是挪用剪裁過的照片，並散佈錯誤宣稱。

圖2：網傳照片刻意裁剪林郁婷與表哥一家合影的原始照片／台灣事實時查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：邱家宜、陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則