標題：【錯誤】網傳「美國白宮發言人4月1日在新聞發布會上稱，少數國家貿易往來將改用雙方本幣結算，不再沿用美元結算，這是對美國公民權利赤裸裸的侵犯，美國將會對那些拒絕在相互結算中使用美元的國家實施制裁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8982/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

社群平台4月起流傳美國白宮發言人在新聞說明會宣布美國將會對拒絕在相互清算中使用美元的國家實施制裁。查證結果如下：

一、經濟學專家指出，傳言稱「美國將對不採取美元結算的國家制裁」是假訊息。

國際主要清算系統是環球銀行金融電信協會（SWIFT）支付系統，該系統主要使用美元與歐元，這兩種幣值在SWIFT加起來全世界佔比有8成。國家或企業選擇清算貨幣時，是取決於自身決定，並不是受到哪一個國家採取制裁來規範，該種貨幣通常有受信任且流通方便的特性。

二、檢視美國白宮網站資訊，白宮發言人尚皮耶4月1日並未舉行新聞說明會，也沒有發布任何有關網傳訊息。國際通訊社與英美主流媒體，均無傳言內容的報導訊息。

網傳「美國將會對那些拒絕在相互結算中使用美元的國家實施制裁」為虛構捏造；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台4月1日流傳一段文字稱：

4月白宮新聞發佈會上發言人皮埃爾稱：「我們已經看到少數國家之間的貿易往來將改用雙方本幣結算，不再沿用之前的美元結算，這是對美國公民權利赤裸裸的侵犯，我們將會對那些拒絕在相互結算中使用美元的國家實施制裁。」

該訊息同時也在通訊軟體與中國社群平台流傳。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「美國白宮發言人4月1日在新聞發布會上稱，少數國家貿易往來將改用雙方本幣結算，不再沿用美元結算，這是對美國公民權利赤裸裸的侵犯，美國將會對那些拒絕在相互結算中使用美元的國家實施制裁」，是否屬實？

查核中心針對網傳內容協請國泰世華銀行首席經濟學家林啟超與中央大學經濟系教授吳大任檢視傳言內容。

（一）林啟超表示，網傳「美國將會對那些拒絕在相互結算中使用美元的國家實施制裁」等內容絕對是假訊息。

林啟超說，目前國際主要的清算系統是環球銀行金融電信協會（SWIFT）支付系統，該系統主要使用美元與歐元，這兩種幣值在SWIFT加起來全世界佔比有8成。貿易清算主要還是取決於「想要拿到什麼貨幣」，哪一種貨幣是受到信任與流通性方便，大家就會願意收。

林啟超指出，近年貿易戰、科技戰到烏俄戰爭等因素影響，比如中國或印度向俄羅斯購買商品就不會使用美元，美元使用比例有可能因此下降，這是很正常的現象。

林啟超表示，又如中國與許多國家簽署本幣互換協議，以南韓為例，中國與南韓做生意一年額度好幾千億人民幣，中國清算即使用人民幣。若以台灣為例，台灣出口有將近4成是晶片，台積電清算則是選擇美元。

（二）吳大任說，個別國家交易不歸美國管轄，國家或企業間貿易要不要使用美元完全取是自身決定，傳言是假訊息。

吳大任指出，多數國家貿易會使用美元，是因為美元是相對穩定貨幣。以中南美洲國家、阿根廷為例，去年通膨非常嚴重，阿根廷央行不斷升息，阿根廷貨幣貶值幅度相當大，若貿易使用阿根廷貨幣結算就會有匯率風險，相較之下，改用美元就穩定許多。

吳大任表示，例外狀況是2022年烏俄戰爭發生後，俄羅斯作為侵略方遭受西方國家制裁，導致俄羅斯貨幣盧布面臨貶值壓力，為此，俄國政府要求要他國在購買俄國商品時必須以盧布支付，盧布需求提高後，相對貶值壓力就會變小。

（三）查核中記者顯示美國白宮網站「新聞簡報室」頁面，資訊顯示白宮發言人尚皮耶（Karine Jean-Pierre）2023年4月1日並未舉行新聞說明會，記者也沒有找到白宮有發布任何跟網傳「美國將會對那些拒絕在相互結算中使用美元的國家實施制裁」相關的訊息。

查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、英國媒體《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》均無網傳「美國將會對那些拒絕在相互結算中使用美元的國家實施制裁」報導。

綜合以上，網傳為捏造虛構的假訊息，美國白宮並未發布此訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

社群平台4月流傳白宮發言人在新聞說明會上宣布美國將會對那些拒絕在相互清算中使用美元的國家實施制裁。查證結果如下：

一、經濟學專家指出，傳言稱「美國將對不採取美元結算的國家制裁」是假訊息。

國際主要清算系統是環球銀行金融電信協會（SWIFT）支付系統，該系統主要使用美元與歐元，這兩種幣值在SWIFT加起來全世界佔比有8成。國家或企業選擇清算貨幣時，是取決於自身決定，並不是受到哪一個國家採取制裁來規範，該種貨幣通常有受信任且流通方便的特性。

二、檢視美國白宮網站資訊，白宮發言人尚皮耶4月1日並未舉行新聞說明會，也沒有發布任何有關網傳訊息。國際通訊社與英美主流媒體，均無傳言內容的報導訊息。

網傳「美國將會對那些拒絕在相互結算中使用美元的國家實施制裁」為虛構捏造；因此，傳言為「錯誤」訊息。