標題：【錯誤】網傳「台灣軍隊演習，淪為總統逃命彩排」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9370/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/20版】

中國社群平台微信某公眾號發布一篇有關台灣海巡演習傳言，並傳入社群平台臉書。查證結果如下：

一、傳言引用的演習短片是擷取自台灣媒體報導海安11號演習在6月5日預演畫面。

海巡署6月10日在高雄港舉行「海安11號演習」，該演習每2年舉行1次，內容結合多個單位演練陸、水域的反恐、反挾持、反挾船等項目；實際演練人質被挾持到港口貨櫃搭船脫逃狀況，由警政、憲兵與海巡等執行反恐救援行動。

二、軍事專家表示，海安演習演練海上反恐和反綁架項目行之有年，並不是在演練總統逃跑。因總統是指揮中樞，肩負國家重要軍事政策執行，軍方會定期演練在緊急狀況下、總統安全撤離項目，但跟海安演習完全無關。

三、海巡署強調，海安演習「重要人士被當人質挾持」僅是演習項目之一，劇本設定是當重要人物被挾持時，陸海空如何整合救援；劇本設定並無指涉是哪個人物，傳言指涉為總統並非事實。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言「台灣海安演習演練總統逃命彩排」進行查核，網傳其他內容為意見評論，不在本查核報吿範疇。

延伸閱讀

【謠言風向球】傳言攻擊總統「演練落跑」 元首安全轉移是為了統領三軍

背景

中國社群平台微信一公眾號以標題「台軍演習→蔡英文的“逃命彩排”」發布簡體字文章，內容大意稱台灣海安11號演習日前在高雄舉行，其中一項模擬重要人物被綁架項目，參與演習的模擬重要人物是一名女性，其穿著、髮型、眼鏡等細節引發網友聯想到是台灣總統；該文並附上演習短片，並搭配專家說法稱海安演習是台灣總統的「逃命彩排」。

查核中心檢視在該微信公眾號發布文章後，部分香港媒體轉載微信公眾號文章稱台灣演練反劫持項目，是台灣總統為了「保命出逃」。

隨後有中國媒體、網站、微博、臉書、TikTok出現轉載香港媒體報導的文章、貼文，內容均指稱台灣海巡日前舉行演練總統逃跑項目的演習。

圖1：中國社群平台微信某公眾號流傳訊息擷圖

圖2-3：香港、中國媒體報導流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳提到海安11號演習為何？

海巡署6月10日在高雄港舉行「海安11號演習」，統合海巡署南部分署、艦隊分署、偵防分署，以及內政部警政署、空中勤務總隊及憲兵指揮部等6個單位，舉行陸、海域演「陸域反恐、反挾持及爆裂物處置」、「水域反恐、反挾船」操演。

海巡署在正式演習前共舉行3次預演，並在6月5日邀集媒體拍攝演習預演畫面。

網傳「總統彩排逃命」影片來源？

根據《民視新聞》、《TVBS新聞》等媒體報導，網傳「總統逃命彩排」畫面確認是來自海巡署在6月5日舉行的海安11號演習「行前預演」。

圖5：網傳畫面比對／台灣事實查核中心製圖

6月10日海安11號演習內容為何？是總統彩排逃命？

（一）實際檢視《三立新聞》6月10日「海安11號演習完整公開」影片，可確認網傳宣稱「總統逃命彩排」是出自海安11號演習中的一段「反劫持人質救援」操演內容。

影片顯示，該操演內容模擬演練「高重要價值目標被恐怖組織劫持」的狀況。從影片中可看到一名身著白色上衣女子被當作人質挾持，並由維安特勤隊、憲兵、海巡共同救援。

（二）國防安全研究院學者舒孝煌表示，海安演習行之有年，一直都有海上反恐和反綁架的項目，過去金廈兩岸聯合演習也有類似項目，都是在因應海上安全，網傳「海安演習演練總統逃跑」是無稽之談。

舒孝煌指出，解放軍也有在亞丁灣執行海上反恐，還有和其他中亞國家合作演練，難道這也是擔心中國領導人習近平被綁架或在演練逃跑。

舒孝煌說，因總統是指揮中樞，肩負國家重要軍事政策執行，軍方會定期演練在緊急狀況下、總統安全撤離項目，但跟海安演習完全無關。

（三）淡江大學國際事務與戰略研究所助理教授林穎佑指出，海安11號演習演練主要目的是在於反恐、反劫持與反劫船行動，其中傳言所稱的演習課目之一是重要人士遭恐怖組織挾持項目，很明顯不是在演練總統逃跑內容。

林穎佑說，總統撤離演練是另外一個完全不同的演習，其中會有一個演練是從總統府撤離到衡山指揮所過程。

（四）海巡署表示，海安演習是每2年一次的例行性演習，但2021年疫情取消。而今年6月在高雄舉辦的海安11號演習主要目的是協調發生恐怖事件時，海、空、陸單位如何共同反恐、反劫持、反劫船。因此，可以看到實際演練，會有人質被挾持到港口貨櫃搭船脫逃的模擬狀況，並可以看到警政維安特勤隊、憲兵特勤隊、海巡署執行反恐救援人質行動。

海巡署強調，「重要人士被挾持」只是演習項目之一，劇本設定是當重要人物被挾持時，陸海空如何整合救援，劇本設定並無指涉是哪個人物，且人質演員也都是同一位長髮同仁，跟傳言指涉總統無關。這個操演項目不是演練總統戰時撤離逃跑，總統戰時撤離行動也跟海安11號演習無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/20版】

中國社群平台微信某公眾號發布一篇有關台灣海巡演習傳言，並傳入社群平台臉書。查證結果如下：

一、傳言引用的演習短片是擷取自台灣媒體報導海安11號演習在6月5日預演畫面。

海巡署6月10日在高雄港舉行「海安11號演習」，該演習每2年舉行1次，內容結合多個單位演練陸、水域的反恐、反挾持、反挾船等項目；實際演練人質被挾持到港口貨櫃搭船脫逃狀況，由警政、憲兵與海巡等執行反恐救援行動。

二、軍事專家表示，海安演習演練海上反恐和反綁架項目行之有年，並不是在演練總統逃跑。因總統是指揮中樞，肩負國家重要軍事政策執行，軍方會定期演練在緊急狀況下、總統安全撤離項目，但跟海安演習完全無關。

三、海巡署強調，海安演習「重要人士被當人質挾持」僅是演習項目之一，劇本設定是當重要人物被挾持時，陸海空如何整合救援；劇本設定並無指涉是哪個人物，傳言指涉為總統並非事實。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言「台灣海安演習演練總統逃命彩排」進行查核，網傳其他內容為意見評論，不在本查核報吿範疇。