標題：【錯誤】近期網傳「林口電廠、高雄大林電廠將悄悄增加800MW燃煤電廠，今年將要開始發電，明年及後年又要各增一台」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5312/
--------------------------------------------------

一、林口電廠在2014年已將舊1機、舊2機除役。2016年至2019年間陸續新增三台「超超臨界燃煤機組」，第三台「林三機」在2019年就開始商轉，之後沒有再增加燃煤機的計畫。

二、高雄大林電廠的「大二機」在2019年開始商轉後，近期也並無新增燃煤機。

三、傳言內容從2016年就開始流傳，傳言與2016年時空背景多處吻合，但並不符合目前狀況。

傳言將過去舊聞誤導為近期狀況，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2021/4/20】本查核報告僅針對「林口電廠、高雄大林電廠目前是否增加燃煤機」查核。其他內容不在本查核報告範圍內。

背景

社群平台2021年4月流傳訊息指稱，「北部人要注意了，林口電廠已經悄悄増加800MW的燃煤電廠，今年要開始發電了，一年要燒二百多萬噸的煤炭，明年面還要增加一組800MW，再多燒二百萬噸煤炭，後年又要再增加一組，未來林口、台北、新北、桃園將變成PM2.5高汚染縣市，隨著風向，皆是霧濛濛的落塵區，尤其遇到霧霾的時候，煤炭吹不散，只好吸到體內肺部，更慘，以後運動要帶口罩了。政府叫民間節能減排，自己卻拼命増加排放量，高雄大林電廠也在增加燃煤的800MW機組，明年開始發電，高雄人也要注意了。～為了大家健康、請大家告訴大家～百姓只能自求多福」

圖1：社群平台流傳貼文

查核

爭議點一、近期傳言指稱，「林口電廠已經悄悄增加800M燃煤電機..一年要燒二百多萬噸的煤炭，明年面還要增加一組800MW…高雄大林電廠也在增加燃煤的800MW機組，明年開始發電」，是否符合近期狀況？

（一）查核中心採訪台灣電力公司。台電表示，傳言的指稱並不正確，林口電廠、高雄大林電廠目前並無新增「燃煤機」的計畫。

台電解釋，林口電廠在2014年已將舊1機、舊2機除役。之後陸續新增三台「超超臨界燃煤機組」，最後一台林三機在2019年就開始商轉，之後就沒有再增加燃煤機的計畫。

圖2：林口電廠/台電官網擷圖

至於高雄大林電廠，台電解釋，大林電廠的「大二機」屬於「超超臨界燃煤機」，在2019年商轉後，就沒有再新增燃煤機的計畫。

圖3：高雄大林電廠/台電官網擷圖

台電強調，目前無任何新增燃煤機組的計畫。未來規劃陸續上線的機組，均為燃氣機組。林口與大林燃煤機組均為超超臨界機組，燃燒效率高。

（二）查核中心採訪中興大學環境工程學系教授莊秉潔。他說，傳言的說法並不正確，林口電廠的林三機及大林電廠的大二機為超超臨界燃煤機，在2019年就開始商轉，不是近期才增加。

莊秉潔補充，現在的能源政策方向是「減煤增氣」，目前台電並沒有增加燃煤機的計畫，之後也會以增加「燃氣機」為主要方向。燃氣機的的碳排量比「超超臨界燃煤機」還少，重金屬排放量也會大幅降低。

（三）查核中心採訪地球公民基金會高雄辦公室副執行長王梅玲。她說，此傳言應是舊聞。大林電廠最新增加的「超超臨界燃煤機」大一機、大二機分別在2018年、2019年就開始商轉。

至於傳言提到的「台電悄悄增加燃煤機」，王梅玲說，難以直接證明台電內部會不會「偷偷的進行增燃煤機組計畫」。但按照正常流程，如台電要在高雄大林電廠增加燃煤機，會先在地方鄰里開說明會，說明會完之後，才會進到環評階段。通常說明會階段時，地方環境保育團體就會接收到資訊，然後進一步關注議題。王梅玲強調，但到目前為止，高雄並沒有接收到這樣的資訊和訊息。

（四）查核中心進一步詢問台電林口電廠附近鄰里的新北市林口區下福里里長李美玉及高雄大林地廠附近鄰里的小港區鳳森里里長陳信雄。

李美玉說，目前沒有聽說林口電廠要增加新的燃煤機。如果台電有增組計畫，會先在地方開說明會。但目前都沒有這樣的消息。

陳信雄說，目前沒有聽過高雄大林電廠要增加燃煤機的消息。據他了解，目前大林電廠應該會是朝「增加燃氣機」的方向為主。

爭議點二、網傳訊息從何時開始流傳？

經查核中心檢索，此訊息在2016年就開始流傳，直到2021年4月又大量流傳於社群媒體。

圖4：社群平台擷圖

根據2016年剛開始流傳的時空脈絡，2016年當年，林口電廠「超超臨界燃煤機」林一機確實開始商轉。傳言指稱的明年「2017年」，林二機開始商轉，2019年林三機開始商轉。大林電廠的大一機在2018年開始商轉。描述與當時時空背景多處吻合。

綜合以上，傳言描述內容應為舊聞，但與2021年狀況不符。

結論

一、林口電廠在2014年已將舊1機、舊2機除役。2016年至2019年間陸續新增三台「超超臨界燃煤機組」，第三台「林三機」在2019年就開始商轉，之後沒有再增加燃煤機的計畫。

二、高雄大林電廠的「大二機」在2019年開始商轉後，近期也並無新增燃煤機。

三、傳言內容從2016年就開始流傳，傳言與2016年時空背景多處吻合，但並不符合目前狀況。

傳言將過去舊聞誤導為近期狀況，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

台灣電力公司林口電廠

台灣電力公司大林電廠

（首圖來源：台灣電力公司林口電廠臉書）