標題：【部分錯誤】網傳「中華電信關閉設備讓用戶端通話功能異常，再通知異常用戶，換購新手機才能通話。6月30日以後將有上百萬人受害」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10545/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/3版】

3G網路將在6月30日關閉，網傳訊息稱中華電信通知用戶換購新手機才能通話，估上百萬人受影響。這是真的嗎？

一、傳言所述事件為中華電信、台灣大哥大、遠傳電信三家電信業者預計在6月30日關閉3G網路，用戶語音通話將全面透過4G通話（VoLTE）進行。屆時，用戶手機若不支援VoLTE，就得換成可以支援的設備。

二、截至今年2月底，中華用戶手機設備不支援VoLTE為29萬，在6月30日後確實得更換設備，但與傳言所述將有上百萬人受影響相距甚遠。

台灣大、遠傳則分別為19萬與17萬，三家電信業者受影響用戶數共約為65萬。

三大電信預計在6月30日關閉3G網路，部分用戶需更換設備才能通話。但傳言誇大宣稱中華電信受影響用戶數，與實際狀況不符，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

網路近期流傳一段文字大意稱「中華電信是詐騙集團，關閉設備讓用戶端通話功能異常，再通知異常用戶，換購新手機才能通話。6月30日以後將有上百萬人受害」。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言所稱事件為何？

以關鍵字「關閉設備」、「6月30日」檢索網路，找到《中央社》及國家通訊傳播委員會（NCC）官網資料，電信三雄中華電、台灣大、遠傳預計於6月30日前關閉3G網路。電信業者關閉3G網路後，用戶語音通話將全面透過4G通話（VoLTE）進行。

中華電信、台灣大哥大、遠傳均有發布後續將關閉3G網路的訊息。

查核點二：6月30日關閉3G網路，中華電信將有上百萬人受害？

（一）中華電信回覆查核中心詢問時表示，從2018年1月起，中華電信門市所銷售的手機皆可支援VoLTE通話，統計至2024年2月底，未使用VoLTE手機的中華電信用戶比例小於3%。

檢視中華電信官網每月損益財報資料，截止2月底中華電信行動用戶數為973萬5千，以該數字乘以3%（2月底中華電信未使用VoLTE手機的用戶比例），中華電信用戶使用的手機等設備未支援VoLTE約有29萬。

（二）查核中心另詢問台灣大、遠傳，截止2月底統計，這兩家電信業者用戶手機設備未支援VoLTE約為19萬與17萬。

（三）ePrice 比價王總編輯Jason表示，中華、台灣大、遠傳3月已經宣布6月30日前關閉3G網路，台灣電信市場將走向4G通話。

Jason指出，美國早就進入全VoLTE環境，日本也是，台灣電信業者的做法符合國際趨勢。現在手機大多支援VoLTE，除非是2017年前的手機才沒有支援。

補充資料

4G通話（VoLTE）是什麼？如何判別手機設備是否支援？

NCC官方臉書4月19日貼文顯示，VoLTE（Voice over LTE）屬於網路傳輸技術的一種。相較於傳統語音技術，VoLTE擁有較清晰的語音品質、快速的接續時間、通話時不影響上網速度、節省手機電量等優點。

民眾若要確認手機設備是否支援VoLTE，NCC官網指出，民眾可以前往電信業者門市或洽詢客服，確認SIM卡是否支援VoLTE功能。

當確認SIM卡已支援VoLTE功能，可到電信業者官網利查詢手機是否支援VoLTE。若手機、平板或SIM卡無法支援VoLTE功能，請至電信業者門市或撥打客服專線，洽詢換新版SIM卡、續約換機優惠等配套方案。