標題：【錯誤】網傳圖卡「28歲的裴洛西年輕時候讓男人睡不著，80多時讓世界睡不著」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8009/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/10版】

網傳照片中的女子並非28歲的裴洛西，而是德國女演員Leila Lowfire；且原始照片為彩色，並非黑白照片。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自8月3日起流傳一張圖卡並壓上文字指稱：

「年轻时候让男人睡不着，八十多时让世界睡不着。28岁的佩洛西」搭配的黑白照片裡是一位鬈髮女子，穿著連身洋裝，足蹬高跟鞋。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「照片中的女子是28歲的裴洛西」，是否屬實？

網傳照片中的女子是誰？

查核中心以圖反搜，查找到許多該張照片的彩色版本，得知照片中的女子為德國模特兒兼演員Leila Lowfire（本名為Leila Ziaabadi）。

查核中心檢視Leila Lowfire的Instagram帳號（有藍勾勾），查到她在2016年9月16日發布該張照片，並標註攝影師IG帳號。根據德國媒體報導，Leila Lowfire生於1992年10月3日，因此可得知，她拍照時未滿24歲。

圖4：網傳圖卡中，女子的真實身分為德國女演員，並非28歲的裴洛西

進一步點進攝影師IG帳號，則可找到攝影師在同年9月17日張貼同一張照片，貼文除標註Leila Lowfire外，也同時標註化妝師，所下的主題標籤（Hashtag）包括#beauty、 #style、 #fashion、#model等。

裴洛西年輕時長什麼樣子？

查核中心檢視裴洛西官方臉書帳號，查到裴洛西於2021年1月21日發布一張舊照，為1961年1月20日裴洛西參加美國第35任總統甘迺迪就職舞會時所拍攝，裴洛西當年20歲。

圖5：20歲的裴洛西出席美國第35任總統甘迺迪的就職舞會

綜合以上，網傳圖卡中的女子並非28歲的裴洛西，而是德國女演員，因此，傳言為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/10版】

照片中的女子並非28歲的裴洛西，而是德國女演員Leila Lowfire；且原始照片為彩色，並非黑白照片。

因此，傳言為「錯誤」訊息。