標題：【錯誤】網傳影片宣稱「特朗普黑幫全都接種了新冠疫苗！2020年4月20日，特朗普的新冠新聞發布會露出驚天秘密…難怪…特朗普新冠檢測始終陰性」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3769/
--------------------------------------------------

一、網傳影片擷取的對話內容，是兩名媒體工作者之間的玩笑話。

二、影片後續提到「川普和團隊已施打疫苗」、「美國政府策畫這場流行病」等推論並無根據。

因此，網傳影片擷取玩笑話，搭配其他無根據的推論，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台流傳一段影片，標題為「Trump＇s gang self-exposed: We are ALL vaccinated! Covid-19 is a CIA plot against all mankind!」。

影片中剪輯了美國總統川普記者會片段，搭配男聲英語旁白，搭配簡體中文與英文字幕宣稱：

「特朗普黑幫全都接種了新冠疫苗！2020年4月20日，特朗普的新冠新聞發布會露出驚天秘密！福克斯新聞主持約翰羅伯茨：你可以脫下口罩了，USC說病死率在0.1到0.3之間，福克斯新聞技工：真的？這的確叫人放心，不過這裡的每個人都已接種疫苗。難怪多次擁抱新冠患者的特朗普新冠檢測始終陰性。特朗普黑幫均已接種疫苗！疫苗需經多年測試才能臨床應用。特朗普黑幫肯定早已製成疫苗，然後策畫這場流行病，以摧毀中國、所有美國的假想敵人，所有的老弱病殘人口。」

此網傳影片現因違反YouTube社群規範而被移除，不過此傳言仍在通訊軟體流傳。

圖1、2、3、4：網傳影片擷圖

圖5：網傳影片因違反社群規範已被移除

圖6：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心找到Twitter帳號「Golden State Times」於4月21日（美國4月20日）上傳的1分鐘影片，查核中心比對此影片與網傳影片，由影片左下角的LOGO及內容，可判斷網傳影片即是擷取自此片段。

此推文指出，影片是被「Golden State Times」的「Open Mic」拍到，意思是記者的私密對話不小心被拍下來。推文說：「『假新聞』福斯記者John Roberts和另外一位假新聞技術人員之間，在今日白宮新聞發布會的有趣交流，被抓到了」。影片中的對話提到「我們都打疫苗了」、「（新冠肺炎）是假訊息」。

中文版的傳言則引用這一段影片，而指稱「川普和團隊早就打了疫苗」、「原來從頭到尾就是美國政府設好的局，研發出來的病毒，早就有疫苗」、「策畫這場流行病」。

圖7：網傳影片與此Twitter影片相同。

爭議點二、傳言宣稱「記者會前對話可證明川普已接種過疫苗」，是否屬實？

（一）查核中心用網傳影片中的英文關鍵字搜尋，找到《美聯社》報導。此報導查證指出，網傳影片為錯誤（False）。

《美聯社》指出，網傳影片中對話的人分別是《福斯新聞》 白宮記者John Roberts和《紐約時報》攝影記者Doug Mills。

John Roberts接受《美聯社》訪問表示，他的言論是「諷刺幽默（sardonic gallows humor）」；Doug Mills也回應，這次對話完全是開玩笑（total joke）。

John Roberts補充，他和Mills都很認真看待此病毒，也不相信這些陰謀論，由於目前沒有COVID-19疫苗，當然也不會有人接種過。

美國查核機構《Snopes》在4月22日發布查核報告，判定此影片為「題文不符（Miscaptioned）」。

（二）查核中心找到《福斯新聞》 白宮記者John Roberts的Twitter帳號，他4月22日推文，先轉推《美聯社》報導，再發文重申：「研究是真實的，但尚未經過同儕審查。其餘的交流都是冷嘲熱諷式的幽默和挖苦…沒有疫苗。這（新冠肺炎）不是不實訊息。」

圖8：John Roberts22日轉推《美聯社》報導並重申目前沒有COVID-19疫苗。

綜合以上，網傳影片擷取媒體工作者之間的對話，搭配「川普已施打疫苗」、「策畫這場流行病」等推論，由於當事人均已澄清該對話僅是開玩笑。因此，影片中的推論並無根據。

結論

一、網傳影片擷取的對話內容，是兩名媒體工作者之間的玩笑話。

二、影片後續提到「川普和團隊已施打疫苗」、「美國政府策畫這場流行病」等推論並無根據。

因此，網傳影片擷取玩笑話，搭配其他無根據的推論，為「錯誤」訊息。

參考資料

AP〈Video misrepresents journalists’ comments in White House briefing room〉

Snopes〈Was Fox News’ John Roberts Caught on Hot Mic Discussing COVID-19 as a Hoax?〉

Golden State Times Twitter Post