標題：【錯誤】網傳影片「越南路考」、「越南的機車路考簡直是特技」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7735/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/24版】

一、網傳影片的原始事件，為2016年5月22日在義大利多莫多索拉舉辦的偉士牌金卡納賽事，並非越南機車考照現場。

二、越南機車考試為四關，分別是8字形、直線道路、曲折道路與起伏道路，跟網傳影片狀況不同。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一支長度為2分10秒的影片，影片壓上中文字稱「越南路考」。

網傳影片在社群平台上流傳時，搭配的文字訊息包括：「越南的機車路考真的這樣嗎」、「越南機車路考好像是特技人員基礎班結業考試」、「越南的機車路考簡直是特技」等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訓群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片中的事件為何？是否為越南的機車考試？

（一）查核中心檢視網傳影片，背景的帳篷上有「Coppa Piemonte」字樣，查核記者以「Coppa Piemonte Scooter」作為關鍵字檢索，找到越南媒體《Pháp Luật Thành phố Hồ Chí Minh》在2017年8月17日發布的影片，以及越南網路媒體《VnExpress》在2021年5月14日發布的影片，兩支影片內容均與網傳影片相同，但畫質較佳。《Pháp Luật Thành phố Hồ Chí Minh》的影片標題稱這是駕駛偉士牌（Vespa）的藝術表演，《VnExpress》的標題則稱這是一場駕駛比賽。

（二）查核記者檢視《Pháp Luật Thành phố Hồ Chí Minh》所發布的高畫質影片中，可看出機車車頭有「VR 37100」的字樣，以此作為關鍵字檢索，可找到維洛納偉士牌俱樂部網站。根據此網站，影片中的活動為偉士牌金卡納（Vespa Gymkhana），是騎乘偉士牌機車進行的障礙賽，駕駛需在特定空間中完成一系列高難度的障礙賽。

根據此網站的圖文介紹，網傳影片中的駕駛為 VR 37100 偉士牌俱樂部的成員之一。

圖4：網傳影片的騎士為義大利維洛納偉士牌俱樂部的成員。

查核記者進一步以「Vespa Gimkana」檢索，在影音平台上找到一支影片，場景與網傳影片完全相同。影片標題指出，這場賽事舉辦於2016年，地點為義大利一個名為多莫多索拉（Domodossola）的城市。

（三）查核記者再以「Vespa Gimkana 2016 Domodossola」檢索，找到義大利偉士牌俱樂部體育總監的網站。該網站在2016年5月22日發表了一篇文章，文中指出，義大利金卡納杯第四輪賽事在多莫多索拉舉行，文中也提到VR37100俱樂部以及網傳影片中的騎士。

查核中心比對網傳影片與到義大利偉士牌俱樂部體育總監的網站照片，兩者地面上的障礙物擺放相同，背景有同樣的路燈、遊樂設施與布條，也有多名觀眾身著同樣服裝，可確定兩者的拍攝場地相同。另根據該網站提供的2016年活動行事曆，義大利金卡納杯第四輪賽事是在2016年5月22日舉行。

圖5：網傳影片的原始事件，為2016年5月22日在義大利多莫多索拉舉辦的偉士牌金卡納賽事。

查核中心以在臉書上找到多位網友上傳的活動相簿，相簿中的照片包含多種角度，可看到網傳影片中的藍色帳篷與各式廣告，也有網傳影片中的騎士照片，可確定此相簿記錄的事件與網傳影片相同。綜合網友在相簿中標註的資訊，2016年偉士牌金卡納第四輪活動舉辦於當年5月22日，活動地點為多莫多索拉。

綜合以上，網傳影片的原始事件，為2016年5月22日在義大利多莫多索拉舉辦的偉士牌金卡納賽事，並非越南機車考照現場。

爭議點二、越南機車考照現場為何？

查核中心以關鍵字「lái xe tham gia một kỳ thi」、「Trung tâm sát hạch lái xe xe máy」檢索越南的教育類網站，找到胡志明市安全駕駛學校以及海文駕駛學校的說明。綜合兩所駕駛學校的說明，越南機車駕照分為A1（50cc至175cc）及A2（超過175cc）兩類，並經過筆試與駕駛考試，兩類駕照的駕駛考試的考場相同。

駕駛考試分為四關，分別是8字形、直線道路、曲折道路與起伏道路。胡志明市安全駕駛學校的YouTube頻道中，也有考場的影像畫面，明顯與網傳影片的場地不同。

圖6：越南機車駕駛考場。圖片來源：胡志明市安全駕駛學校。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/24版】

一、網傳影片的原始事件，為2016年5月22日在義大利多莫多索拉舉辦的偉士牌金卡納賽事，並非越南機車考照現場。

二、越南機車考試為四關，分別是8字形、直線道路、曲折道路與起伏道路，跟網傳影片狀況不同。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Vespa Club Verona

Leonardo Pilati – Vespa Club d＇Italia

胡志明市安全駕駛學校

海文駕駛學校

Thi bằng lái xe A2 năm 2022 tại Tp.HCM đậu 99% – hướng dẫn chạy côn tay cơ bản cho người mới.