標題：【錯誤】網傳影片字幕「俄羅斯自由軍團向中共解放軍喊話」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9236/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/8版】

傳言影片近期流傳在社群，查證結果如下：

一、傳言影片來源是親烏克蘭組織「俄羅斯自由軍團」推特2023年5月22日發布影片，原始影片並沒有出現傳言影片的中文字幕。

二、查核中心協請俄文翻譯檢視影片內容，其使用的語言是俄文，談話內容是俄羅斯自由軍團批評在俄羅斯總統蒲亭領導下的俄國政府已經徹底腐敗，並公開呼籲是時候結束克里姆林宮的獨裁統治。影片內容並無出現中文字幕俄羅斯自由軍團向中共解放軍喊話的內容。

三、美國、英國媒體報導指出，親烏克蘭組織「自由俄羅斯軍團」宣稱已經「解放」鄰近烏克蘭邊境的俄國鎮科津卡；該組織在推特發布一段影片表示稱「是時候結束克里姆林宮的獨裁統治」；俄羅斯自由軍團是一個非常特別的組織，它與烏克蘭軍隊並肩作戰對抗俄羅斯軍隊。

網傳影片內容是「俄羅斯自由軍團」推特發布批評俄羅斯總統蒲亭政權，原始影片並無中文字幕所稱的俄羅斯自由軍團向中共解放軍喊話的內容，傳言影片虛構捏造中文字幕。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，迄今已超過一年，戰爭仍在持續中。社群平台臉書2023年5月流傳一段影片，內容是一群著軍服持武器的士兵，站在最前面的男子對著鏡頭講話。

根據影片內容中文字幕顯示為俄羅斯自由軍團向中共解放軍喊話：「中國人民解放軍戰士們，我們是俄羅斯自由軍團，我們將為我們的同胞而戰，為自由而戰，我們需要言論自由，我們嚮往幸福的生活，但在獨裁者的統治下絕無可能，你們的豬頭皇帝跟普京一樣，都是欺壓百姓的獨裁者……」。

傳言影片也在通訊軟體、推特與Youtube流傳。

圖1-4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片字幕「俄羅斯自由軍團向中共解放軍喊話」，是否屬實？

（一）查核中心以「俄羅斯自由軍團」英文”Liberty of Russia Legion”檢索網路，找到推特帳號「”Liberty of Russia” Legion」，該帳號2023年5月22日發佈一則短片，經比對與傳言影片內容完全相同。不過，推特帳號發布的影片並沒有如傳言影片有中文字幕。

查核記者再以”Liberty of Russia Legion”檢索新聞。美國媒體《野獸日報》5月22日報導指出，親烏克蘭組織「自由俄羅斯軍團」宣稱已經「解放」鄰近烏克蘭邊境的俄國鎮科津卡；該組織在推特發布一段影片表示「我們是俄羅斯人，和你們一樣……我們和你們一樣是一般人，我們希望自己的孩子能在和平中成長，是時候結束克里姆林宮的獨裁統治了」。

查核中心檢視《野獸日報》引用的影片截圖，經比對與傳言影片畫面、俄羅斯自由軍團推特影片畫面完全相同，只是報導影片截圖並無任何中文字幕。

英國媒體《BBC》5月23日報導引用俄羅斯自由軍團推特影片畫面截圖，經比對與傳言影片畫面、俄羅斯自由軍團推特影片畫面完全相同，但報導截圖並沒有任何中文字幕；《BBC》指出，俄羅斯自由軍團是一個非常特別的組織，它與烏克蘭軍隊並肩作戰對抗俄羅斯軍隊，該組織旗幟使用白色、藍色、白色，被部分俄羅斯反對派視為「自由俄羅斯」旗幟。

因此，傳言影片來源是親烏克蘭組織「俄羅斯自由軍團」推特2023年5月22日發布影片，該影片並沒有出現傳言影片的中文字幕。

圖5：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心協請俄文翻譯檢視傳言影片，其談話的語言是俄文，內容是俄羅斯自由軍團批評在俄羅斯總統蒲亭領導下的俄國政府已經徹底腐敗，並公開呼籲是時候結束克里姆林宮的獨裁統治。影片內容均無出現中文字幕俄羅斯自由軍團向中共解放軍喊話的內容。

（三）俄文翻譯協助檢視自由俄羅斯軍團網站後指出，自由俄羅斯軍團的俄文是Легион Свобода России，成立於2022年3月烏克蘭，是在烏克蘭的俄國人自願發起解放俄國的組織。該組織被俄國官方認定為「信奉烏克蘭恐怖主義、國族主義」的極端份子組成的武裝組織，2023年2月已被俄國官方禁止進入俄羅斯。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/8版】

傳言影片近期流傳在社群，查證結果如下：

一、傳言影片來源是親烏克蘭組織「俄羅斯自由軍團」推特2023年5月22日發布影片，原始影片並沒有出現傳言影片的中文字幕。

二、查核中心協請俄文翻譯檢視影片內容，其使用的語言是俄文，談話內容是俄羅斯自由軍團批評在俄羅斯總統蒲亭領導下的俄國政府已經徹底腐敗，並公開呼籲是時候結束克里姆林宮的獨裁統治。影片內容並無出現中文字幕俄羅斯自由軍團向中共解放軍喊話的內容。

三、美國、英國媒體報導指出，親烏克蘭組織「自由俄羅斯軍團」宣稱已經「解放」鄰近烏克蘭邊境的俄國鎮科津卡；該組織在推特發布一段影片表示稱「是時候結束克里姆林宮的獨裁統治」；俄羅斯自由軍團是一個非常特別的組織，它與烏克蘭軍隊並肩作戰對抗俄羅斯軍隊。

網傳影片內容是「俄羅斯自由軍團」推特發布批評俄羅斯總統蒲亭政權，原始影片並無中文字幕所稱的俄羅斯自由軍團向中共解放軍喊話的內容，傳言影片虛構捏造中文字幕。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心協請俄文翻譯檢視傳言影片內容男子說話的全文：

我們和你一樣是俄羅斯人，和你一樣的人。（Мы такие же россияне, как и вы. Мы такие же люди, как и вы.）

我們想要我們的孩子們在世界上長大，並獲得自由，可以旅行、學習並快樂在自由的國家。（Мы хотим, чтобы наши дети росли в мире и были свободными людьми, чтобы они могли путешествовать, учиться и просто были счастливы в свободной стране.）

但這在現今由蒲亭領導的俄國是不可能的，因為俄國已因貪污、謊言、審查制度、限制自由與鎮壓而徹底腐敗。（Но этому нет места в современной путинской России прогнивший насквозь от коррупции, вранья, цензуры, ограничений свобод и репрессии.）

在這樣的俄國，個人生命比官員的錢包還要不值；這樣的俄國寧可拿錢蓋一條單獨的鐵路通往總統官邸，而不是修繕地區道路。在獨裁國家，呼籲和平卻讓孩子與父母分離，青少年被判無期徒刑。（В той России, где жизнь человека значит меньше, чем кошелек чиновника. В той России, где прокладывают отдельную железную дорогу в резиденцию бункерного Деда вместо того, чтобы отремонтировать дороги в регионах. В диктаторской стране, где за призывы к миру детей разлучаются родителями, а подросткам дают пожизненные сроки.）

是時候結束克里姆林宮的獨裁統治了。感謝所有支持的我們人，那些捐款到需要地方的人。正式你們的支持，每天不斷提醒我們在紅場上的最終目標。鼓起勇氣，不要害怕，因為我們很快就會回家了，而俄羅斯將會自由。（Но диктатуре Кремля пришло время положить конец. Спасибо всем тем, кто поддерживает нас, кто отправляет там донаты и курит там, где надо. Ваша поддержка – это то, что каждый день напоминает нам о нашей финальной цели на Красной площади. Будьте смелыми и не бойтесь, потому что мы возвращаемся домой. Россия будет свободной.）