標題：【錯誤】網傳「一名醫生分享了6個人的傷亡事件，他們傷亡的原因是在廚房煮飯菜時使用了手機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-886/
--------------------------------------------------

一、專家指出，手機電磁波基本上不會在空間中引起火花，因此在廚房裡，正常接聽手機，不會有爆炸風險。

二、微波爐、瓦斯爐和冰箱，不會因為放在同一個空間而產生危險。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳訊息：「你有沒有在廚房裡打電話或接電話？ 3天前，一名醫生分享了6個人的傷亡事件，他們傷亡的原因是在廚房煮飯菜時使用了手機。 因為微波爐或煤氣爐、冰箱放在一起是很危險的。 他們都是邊做飯邊用手機引起的爆炸！ 所以請在廚房停止撥打接聽手機。 這與在加油站使用手機一樣危險。 不要忘記與親人分享。 如果急需打接電話，必須離開有液化氣灶的廚房10-12英尺左右。 切記！ 切記！ 並轉發！」其中，煤氣爐、液化氣灶為中國用語。

圖1：網傳訊息擷圖

2022年2月流傳另一版本稱為：「注意安全 特別叮嚀上廚房的人，千萬不要帶手機去廚房煮菜，因當您開瓦斯後所施放出電磁波及手機突然響起，兩者的電磁波相撞時會造成爆炸現象，此案例常常發生，千萬記得上廚房不帶手機，以免發生危險。」

查核

爭議點一、在廚房用手機會引起爆炸嗎？

查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢義守大學醫學影像暨放射科學系副教授黃詠暉與成功大學工業衛生學科暨環境醫學研究所博士黃佰璋。

（一）黃詠暉說，引燃爆炸有一定條件，必須要是空間中充滿易燃物質，且引起火花達到燃點才會發生，除非廚房、加油站等在空間中，已佈滿瓦斯或油氣，同時有火花產生，才會引燃或爆炸。

手機電磁波基本上不會在空間中引起火花，反而是摩擦、或是靜電等所產生的細微火花才有可能引燃。因此，在廚房裡使用手機會引起爆炸的說法純屬謠言，不足採信。

（二）黃佰璋指出，手機本身除非因過度充電或不當加熱，導致鋰電池溫度升高而爆炸，否則正常使用手機時並沒有火源燃燒，不會引燃火星，不會引起爆炸。因此，在廚房裡打電話或接電話不會有爆炸風險。

爭議點二、傳言指稱，「微波爐或煤氣爐、冰箱放在一起是很危險的」，是否屬實？

傳言指稱的「煤氣爐」為中國用語，應是瓦斯爐。

（一）黃佰璋提到，廚房烹飪所使用的瓦斯，除非洩漏於密閉空間中，累積到極高濃度，且接觸到靜電火花、明火或其他火源，才有爆炸可能。而使用於廚房的電器，如冰箱、微波爐之類電器，在上述條件（密閉空間，外洩瓦斯濃度極高）下，若發生電線短路，才有可能爆炸。

（二）黃詠暉說，微波爐、瓦斯爐和冰箱這三種家電，並不會因為放在同一地方而產生危險，反而是使用上的疏失或錯誤，譬如將金屬製品放置於微波爐中，或瓦斯爐漏氣等，才可能產生風險。

爭議點三、此傳言是否曾經流傳過？

此傳言曾在2017年以英文流傳，英文版本是醫師Ademola以第一人稱，口述她先生，也是一名醫生，告訴她六個人傷亡的意外，故事內容大致相同。

圖2：英文流傳版本

結論

一、專家指出，手機電磁波基本上不會在空間中引起火花，因此在廚房裡，正常接聽手機，不會有爆炸風險。

二、微波爐、瓦斯爐和冰箱，不會因為放在同一個空間而產生危險。