標題：【部分錯誤】網傳圖片宣稱「狼的組織能力…這是加拿大北部伍德布法羅國家公園裡一個典型的狼群…第一梯隊是三頭老狼、病狼，走在最前面…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4158/
--------------------------------------------------

一、網傳圖片來自2011年《BBC》紀錄片《冰凍星球》的節錄畫面。

二、原始圖說指出，網傳畫面確實是加拿大伍德野牛國家公園（Wood Buffalo Park）的狼群，畫面中帶頭的是母狼。

三、專家指出，狼群在雪地排成一列行走時，通常由最強壯的狼帶頭，這樣後面跟隨的狼可以節省能量。傳言宣稱「最老弱的狼在前」，與實際情況不符。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一張圖片，搭配文字訊息指出：

「【狼的组织能力】这是加拿大北部伍德布法罗国家公园里一个典型的狼群，拥有25头狼，具有高度的组织性，第一梯队是3头老狼、病狼，走在最前面…」

同時，網路上也流傳另一文字版本，指出：

「【狼的組織能力】這是加拿大北部伍德布法羅國家公園裡一個典型的狼群，擁有25頭狼，具有高度的組織性。這種狼是地球上個頭最大，最强壯的狼，可以捕食10倍於它們體重的野牛，是世界上唯一專門以野牛為食的狼。據管理人員介紹，它們列隊模式是這樣的：第一梯隊是3頭老狼、病狼，走在最前面，一是避免掉隊，二是控制整個隊伍前近的速度和節奏；第二梯隊的5頭是最强壯最厲害的狼，如果狼群受到攻擊，可以及時保護前翼；第三梯隊是婦女兒童梯隊，受到前後梯隊保護；第四梯隊的5頭也是最强壯和最厲害的狼，保護狼群的後翼；最後是孤獨的狼王，一邊觀察前面，一邊斷後，並確保狼群裡沒有任何狼掉隊，雖然國內很多企業都渴望狼性，但它們其實是不懂什麼叫狼。狼也是保護弱者的，狼是一夫一妻的。很多的企業及領導者，每到需要共克時艱的時候，就會犧牲弱者，這叫做狗性，不叫狼性！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：網路流傳的圖片

查核

爭議點一、傳言指稱「這是加拿大北部伍德布法羅國家公園裡一個典型的狼群」，是否屬實？

查核中心在英國《衛報》網站中找到相同圖片，此為2011年的《BBC》紀錄片《冰凍星球》（Frozen Planet）節錄圖片，原始圖說指出此畫面為《BBC》攝影導演柴登．杭特（Chadden Hunter）所拍攝。

圖4：《BBC》紀錄片《冰凍星球》（Frozen Planet）節錄圖片／擷自英國《衛報》

原始圖說亦指出：「在加拿大北部的北極圈，有一大群、25頭獵殺野牛的東加拿大狼。在伍德野牛國家公園的冬季中期，溫度約在-40˚C左右。狼群中由母狼帶頭排成一列，在雪地中行走以節省能量。當野牛因為糟糕的餵養和深雪地中受到限制，群體的規模顯示了牠們的獵物在冬天的豐富程度。這個國家公園的狼群是世界上唯一會獵捕體型大牠們十倍的野牛的狼群，牠們成長為地球上最大、力量最強的狼群。」

（原文：A massive pack of 25 timberwolves hunting bison on the Arctic circle in northern Canada. In mid-winter in Wood Buffalo National Park temperatures hover around -40C. The wolf pack, led by the alpha female, travel single-file through the deep snow to save energy. The size of the pack is a sign of how rich their prey base is during winter when the bison are more restricted by poor feeding and deep snow. The wolf packs in this National Park are the only wolves in the world that specialise in hunting bison ten times their size. They have grown to be the largest and most powerful wolves on earth.）

因此，該圖片搭配的圖說中確實指出，這個畫面是在加拿大伍德野牛國家公園（Wood Buffalo Park）中拍攝，傳言翻譯為伍德布法羅公園。

爭議點二、傳言指稱「第一梯隊是3頭老狼、病狼，走在最前面…第二梯隊的5頭是最强壯最厲害的狼…第三梯隊是婦女兒童梯隊…第四梯隊的5頭也是最强壯和最厲害的狼…最後是孤獨的狼王」，是否屬實？

（一）原始圖說即指出，畫面中的狼群是由母狼帶頭。

（二）查核中心採訪美國的狼群研究單位《國際狼中心》（International Wolf Center），《國際狼中心》回覆指出，網路上對這張照片的描述是不正確的。準確解釋是，這個狼群為了節省能量，排成一線走在雪地深處，最前面的狼負責開路。在這種情況下，最老弱的狼走在前面不太有意義，因為他們開路會消耗最多能量。

《國際狼中心》說，照片中後面的狼確實和地位有關，牠們基於不知名的原因落後，可能是老了、受傷了所以跟不太上，但光看照片無法得知更多資訊，因此很難判斷確切的原因。

《國際狼中心》也補充，科學家不會用「王」（英文：King、Alpha）來形容狼群中最強壯的狼，因為這個詞暗示狼透過打架取得領導的地位，但科學家所知道的是，狼群中的「領導者（leader）」只是照顧狼群後代的長輩／父母，科學家現在簡單地稱呼這些狼是「主導者（dominant pair）」或是單純的「爸爸」、「媽媽」。

（三）查核中心採訪加拿大的保育組織《狼群覺醒》（Wolf Awareness，暫譯）。據其指出，狼在深的雪地行走時，多數時候在前面領導的狼會是比較強壯的，因為在前面開路很消耗能量，需要由最強壯的狼走在前面，這樣後面跟隨的狼才能儲存體力。狼群中的領導者常常是母狼。

爭議點三、此訊息流傳程度為何？

查核中心以英文檢索，美國查核組織《Snopes》和《Politifact》已查證，傳言對圖片的描述為錯誤訊息。

結論

一、網傳圖片來自2011年《BBC》紀錄片《冰凍星球》的節錄畫面。

二、原始圖說指出，網傳畫面確實是加拿大伍德野牛國家公園（Wood Buffalo Park）的狼群，畫面中帶頭的是母狼。

三、專家指出，狼群在雪地排成一列行走時，通常由最強壯的狼帶頭，這樣後面跟隨的狼可以節省能量。傳言宣稱「最老弱的狼在前」，與實際情況不符。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

The Guardian〈BBC Frozen Planet – in pictures〉Snopes〈Do the Oldest and Weakest Wolves Really Lead the Pack?〉Politifact〈Says a photo shows a pack of wolves walking in a single line in the snow being led by the sick. 〉