標題：【錯誤】網傳影片「花蓮漁港突然暴滿魚，這有可能是要發生大地震的前兆，大家要小心注意哦！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7565/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/14版】

一、網傳影片的原始拍攝地點，是靠近西濱公路的林口電廠出水處，並非是花蓮港。

二、網傳影片為民眾2022年5月18日拍攝，並上傳到釣魚情報臉書社團。

三、專家指稱，網傳影片是成仔丁魚群，魚群群聚是為了食物而浮上水面，跟地震完全不相關，傳言說「地震前夕」並不是正確的訊息。

傳言誤稱為「花蓮漁港」有魚群，並錯誤推論為「地震前兆」，為錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年5月19日起流傳一段影片，搭配訊息指稱：「花蓮漁港突然暴滿魚，這有可能是要發生大地震的前兆，大家要小心注意哦！」

此網傳訊息和影片從5月20日起流傳量大增。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

2022年9月18日台灣發生強震後，此傳言以不同版本重新流傳：

「剛剛人家傳給我的花蓮漁港突然鯊魚聚集，天有異常.要注意唷。」

查核

爭議點一、網傳影片「花蓮漁港突然暴滿魚，這有可能是要發生大地震的前兆…」是否屬實？

（一）網傳影片地點為何？是花蓮漁港嗎？

查核中心擷取網傳影片，透過Google Lens以圖反搜，可以找到林口電廠的新聞報導，以及林口電廠氣浮式輸送書介紹網頁，可見到新聞報導照片和介紹網頁的照片，與網傳影片出現的景觀相似。

查核中心以Google地圖比對，查找到網傳影片地點為靠近西濱公路的林口電廠出水處，並非是花蓮港。

圖2：網傳影片比對 / 台灣事實查核中心製圖。

經檢索，更生日報2022年5月20日發布新聞報導指出，許多line群組與網路都在傳，「花蓮漁港集體暴滿魚」影片。該報導引述花蓮區漁會秘書邱智忠表示，從影片港堤與海水顏色，都顯示不是花蓮港區。邱智忠說，從19日漁會接獲訊息，就開始巡看漁港直到20日，都沒有影片中情況；詢問港區釣魚朋友也都說沒有，影片中真的不是花蓮漁港。

查核中心檢視花蓮觀光漁港，其景觀也與網傳影片截然不同。

（二）網傳影片岸邊出現魚群的事件為何？

查核中心以「林口電廠」、「魚群」為關鍵字，在社群平台搜尋，查找到影片最早在2022年5月18日由民眾拍攝上傳，張貼在臉書社團「釣魚即時情報站」，貼文留言處指出影片拍攝地為林口發電廠出水口處，並提到當地並未開放釣魚，魚群為成仔丁（賓士魚）。

查核中心採訪中華民國釣魚生態保育協會秘書長郭皇村。他說，他看過這段網傳影片，影片是成仔丁魚群，由於數量龐大，群聚為了食物而浮上水面，跟地震完全不相關，傳言說「地震前夕」並不是正確的訊息。

郭皇村說，成仔丁的經濟價值低，由於體型過大，背刺有毒，一般家庭不愛吃，也不好處理，漁民較少撈捕，數量一多，群聚就容易浮到水面尋覓食物，它們的食物是小魚蝦等。此外，成仔丁為廣鹽性，海水濃淡都能存活，生存在沙泥地，台灣的河流入海口，像是關渡橋下就能見到其蹤跡。但花蓮港為礁岩地形，並不適合成仔丁生存。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/22版】

一、網傳影片的原始拍攝地點，是靠近西濱公路的林口電廠出水處，並非是花蓮港。

二、網傳影片為民眾2022年5月18日拍攝，並上傳到釣魚情報臉書社團。

三、專家指稱，網傳影片是成仔丁魚群，魚群群聚是為了食物而浮上水面，跟地震完全不相關，傳言說「地震前夕」並不是正確的訊息。

傳言誤稱為「花蓮漁港」有魚群，並錯誤推論為「地震前兆」，為錯誤訊息。

【更新說明 2022/10/14】此傳言重新流傳，本報告更新背景。