標題：【錯誤】網傳「身體發出警訊，這是全國各大醫院各科專家整理出來的無價之寶，觀察身體警訊，缺啥補啥預防勝於治療」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8878/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/9版】

一、專家指出，網傳說法將特定症狀和特定營養素缺乏扣連在一起，多數沒有根據，且身體症狀往往並非單一營養素缺乏的問題，也並不是攝取單一營養素就可以解決。

二、醫師和營養師都指出，營養素與人體機能運作有關，但不能偏愛特定營養素，而是從日常飲食均衡攝取。若有心血管、慢性病者，除了均衡營養，也要注意日常飲食習慣、減少高糖高鹽高油。

三、營養師指出，如果真的因特定營養素缺乏造成疾病問題，應該就醫、抽血檢查確認營養素缺乏狀況，再對症下藥，民眾不宜自行診斷。

傳言將多項身體症狀指向特定營養素缺乏，多數缺乏根據，且誇大宣稱此為全國各大醫院各科醫師提出的整理，可能誤導民眾。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「身體發出的警訊這張身體檢查表，在養生群裡傳瘋了，不用抽血不用化驗，對著這張表，一查就知道自己缺什麼。…這是全國各大醫院的各科專家整理出來，算是無價之寶，收藏保存好了，隨時提醒自己。哪裡有病痛，身體都會提前給我們信號，一定要密切觀察自己的身體，缺啥補啥預防勝於治療。」

傳言並列出多種身體症狀分別對應缺乏不同的營養素，包含頭髮白~缺葉酸；頭髮黃~缺蛋白；頭皮屑多~是缺乏維生素B12；手指甲凹陷、上翹~是缺鐵；耳朵間有豎紋~是心臟供血不足，要補維生素E；耳鳴的人是腎不好~要補維生素C和E；耳朵發紅~是末梢微循環有問題，補B族維生素；打呼嚕~補大蒜素等。

部分傳言流傳時會搭配某保健食品的廣告圖。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳各大醫院各科專家整理出身體警訊表，對照症狀就知道缺乏哪些營養素，是否屬實？

查核中心諮詢國泰醫院老人醫學科主任黃柏堯、癌症關懷基金會董事暨郵政醫院營養師黃淑惠。

（一）黃柏堯指出，營養素對人體運作扮演至關重要的角色，若有特定營養素特別缺乏，確實會對身體機能造成影響，如維生素C過度缺乏者會產生壞血症、維生素B2不足者會口角炎等。

黃柏堯說，維生素的「夠用」和「充足」是不一樣的概念，在現在飲食文化下，有些人可能不愛吃青菜、愛吃油炸，可能某些營養素會比較缺乏，但仍夠用，身體也不會產生相對應的症狀。網傳圖表將特定身體症狀直接對應到缺乏某種營養素，多數並沒有根據。

黃柏堯說，一般是靠均衡飲食，多元攝取人體所需的營養素，這是預防疾病、保健養生的概念。而醫院是治病的地方，通常到醫院來就是有什麼需要治療的疾病，並不是預防保健的層次，因此傳言宣稱這是各大醫院各科專家整理出來的資訊，也不太合理。

黃柏堯表示，每一種營養素都有相對應的功能，也不會只有單一功能，且為了身體健康運作，本來就要多方攝取，並不是有什麼症狀、才要特定補充。舉例來說，傳言提到心臟供血不足、心腦血管患者要補充維生素E，但實際上，維生素C、D、E、K、抗氧化營養素等都跟心血管保健有關，光只有補充維他命E，對心血管保健也不完整。

（二）黃淑惠表示，傳言的說法似是而非，有些症狀確實可對應到特定營養素缺乏，如指甲凹陷、上翹確實與缺鐵有關；口角炎與B群缺乏有關，但多數症狀並非單一營養素缺乏造成，可能是綜合、複雜的因素導致，並非傳言所稱，出現特定症狀就吃特定營養素即可解決。如傳言提到頭髮白缺葉酸、掉頭髮缺卵磷脂就不太正確。

黃淑惠說，有些營養素缺乏會與特定疾病有關，如缺鐵，確實可能造成指甲凹陷；缺維生素B2可能口角炎；缺維生素A可能影響夜間視力；缺維生素D可能小孩骨頭發育不全、骨質疏鬆，也可能影響免疫功能、抵抗力下降；維生素C缺乏則可能與壞血症有關，皮膚容易點狀出血、輕碰就淤青等；缺鐵可能氣色不好、循環變差、影響肌肉傷口修復等，但總的來說，營養素的功能很多，並不能用單一症狀判斷。

黃淑惠也表示，傳言提到「耳朵間有豎紋」是心臟供血不足，這也是很久以前就流傳的片面資訊；雖然在生物統計上發現，心臟不好的人有一部分耳朵有豎紋，但這並不代表耳朵有豎紋就一定有心臟問題，而是可以作為一種提醒，如果耳朵有豎紋，可以更注意心臟方面的問題。

傳言也說，心腦血管不好應該補充維他命E；黃淑惠說，與心血管健康有關的營養素很多，除了維生素、植化素，也應攝取優質的油脂來源；且有心腦血管潛在風險者，本來就應該多注意健康飲食，而不只是攝取單一營養素的問題。如果一個心血管高風險者，只補充特定維生素，但仍繼續油炸、高熱量、高糖份飲食，也無益於心臟健康。

黃淑惠說，傳言內容看起來是要鼓勵民眾透過症狀鑑別，攝取特定營養素，但正確的觀念應該是均衡飲食、多元攝取營養素。如果真的因為特定營養素缺乏造成疾病問題，也應該就醫、抽血檢查確認營養素缺乏狀況，再對症下藥，不宜自行診斷。

綜合以上，營養素與身體各項機能運作息息相關，不能用單一症狀判斷是否營養素缺乏，網傳的諸多症狀也並非單一營養素缺乏的問題。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/9版】

一、專家指出，網傳說法將特定症狀和特定營養素缺乏扣連在一起，多數沒有根據，且身體症狀往往並非單一營養素缺乏的問題，也並不是攝取單一營養素就可以解決。

二、醫師和營養師都指出，營養素與人體機能運作有關，但不能偏愛特定營養素，而是從日常飲食均衡攝取。若有心血管、慢性病者，除了均衡營養，也要注意日常飲食習慣、減少高糖高鹽高油。

三、營養師指出，如果真的因特定營養素缺乏造成疾病問題，應該就醫、抽血檢查確認營養素缺乏狀況，再對症下藥，民眾不宜自行診斷。

傳言將多項身體症狀指向特定營養素缺乏，多數缺乏根據，且誇大宣稱此為全國各大醫院各科醫師提出的整理，可能誤導民眾。因此，傳言為「錯誤」訊息。