標題：【錯誤】網傳影片「美麗可愛的鳥」、「難得一見的珍貴鳥」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10271/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/2版】

一、網傳影片為數位創作者以「Midjourney」、「Runway」等AI工具創造的影像，並標註是AI生成，並非真實存在的鳥類。

二、鳥類專家表示，現實中的鳥類晃動會有規律且為局部晃動，網傳影片中的鳥類羽毛晃動並不自然。

鳥類專家也提醒，AI生成的鳥類影像會越來越逼真，建議大家如果在網路上看到不認識的珍奇鳥類，可以先從發布來源判斷是否可信。若無法判斷，還是先存疑為佳，不要輕易當真。

網傳AI鳥類影片原創者有標註是AI生成，但後續網路流傳時，並未附註為AI創作，易被誤以為真，因此為錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一段1分33秒的影片，內容為多隻色彩斑斕的鳥，身在森林、溪邊或雪地等自然場景中。網傳影片通常單獨流傳，也有時會搭配「美麗可愛的鳥」、「難得一見的鳥」等文字。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊群組流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始出處為何？是否為真實存在的鳥類？

（一）網傳影片有TikTok帳號「kelly_boesch_ai_art」的浮水印，以此為線索可找到TikTok帳號發布於1月21日的原始影片，以及同一作者在Instagram的貼文。該作者在TikTok的自介為AI設計師、影片編輯。

「kelly_boesch_ai_art」在TikTok影片說明欄中表示：「我做了一些美麗的AI鳥類。試著做出一些不存在的東西，但誰知道它們是否存在」、「midjourneyv6的景深（the depth of focus）太棒了」，其中「Midjourney V6」為人工智慧生成工具「Midjourney」的最新版本。

創作者同天在Instagram的貼文說明中說：「這支影片在TikTok上的觀看次數在6小時內達到了100萬次，我不知道為什麼這是我的第一個百萬瀏覽量。我認為有些人看了留言以為這是真的鳥，儘管我已經說這是AI做的。」

「kelly_boesch_ai_art」也在Instagram的留言回應網友，影片是使用「Midjourney」創造圖像，再使用AI影片製作工具「Runway」做出動畫。

（二）查核中心諮詢屏科大鳥類生態研究室博士後研究員洪孝宇，他表示，網傳影片的鳥類有明顯的不自然處，例如作者為了讓這些鳥栩栩如生，讓牠們全身的羽毛都在晃動，但真正的鳥的羽毛一般是局部抖動的，且晃動會有規律，而不是像影片那樣不規則晃動。

洪孝宇說，現在AI生成的鳥類影像越來越多，對一般不懂鳥的民眾來說，要分辨有其難度，而且AI的生成技術只會越來越好。建議大家如果在網路上看到不認識的珍奇鳥類，可以先從發布來源判斷是否可信，若無法判斷，還是先存疑為佳，不要輕易當真。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/2版】

一、網傳影片為數位創作者以「Midjourney」、「Runway」等AI工具創造的影像，並標註是AI生成，並非真實存在的鳥類。

二、鳥類專家表示，現實中的鳥類晃動會有規律且為局部晃動，網傳影片中的鳥類羽毛晃動並不自然。

鳥類專家也提醒，AI生成的鳥類影像會越來越逼真，建議大家如果在網路上看到不認識的珍奇鳥類，可以先從發布來源判斷是否可信。若無法判斷，還是先存疑為佳，不要輕易當真。

網傳AI鳥類影片原創者有標註是AI生成，但後續網路流傳時，並未附註為AI創作，易被誤以為真，因此為錯誤訊息。