標題：【錯誤】網傳「雲林養殖場一些業者，這些養殖業者們在看到自己飼養的母豬，不論有孕沒孕都被強迫屠宰，政府還責令環保局依污染法規定，只要還留有母豬的農戶就開罰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8302/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/14版】

一、雲林縣養豬協會表示，沒有收到會員反映有這樣的狀況。

二、雲林縣環保局表示，完全沒有聽過「要屠宰母豬」的訊息，且傳言提到的「污染法」並不存在。

三、農委會畜牧處表示，不管是種母豬的數量或是肉豬的數量，都沒有異常減少，沒有傳言提到的狀況。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月開始流傳訊息：「轉貼文～豬農心中的痛～

前兩星期，全台灣的母豬遭逢全面大屠殺，無論是有生孕的、沒生孕的，全部逃不了屠宰命運。一切操作的目的就是為了要讓美國豬順利進入台灣銷售。

先把台灣的母豬屠宰完畢，明年豬隻就會不足，從而強迫台灣人吃美國豬。

這消息來源自 雲林養殖場一些業者，這些養殖業者們在看到自己飼養的母豬，不論有孕沒孕都被強迫屠宰，政府還責令環保局依汚染法規定，只要還留有母豬的農戶就開罰，3萬以上。

政府如此措施，迫使豬農們只得把母豬宰殺。

根據豬農所說：全台灣母豬被屠殺的已超過2500頭之多, 到了明年全台灣就沒有小豬，更沒有豬肉可賣，屆時就只有美豬了。到時候政府可能再找其它借口如豬瘟、口蹄疫, 斬殺台灣豬兒，欺騙民衆。台灣人你能忍受嗎！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊軟體傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳「雲林養殖場一些業者，這些養殖業者們在看到自己飼養的母豬，不論有孕沒孕都被強迫屠宰，政府還責令環保局依汚染法規定，只要還留有母豬的農戶就開罰」，是否屬實？

查核中心採訪雲林縣養豬協會、雲林縣環保局、農委會畜牧處副處長江文全。

（一）雲林縣養豬協會表示，沒有聽說傳言提到的事件，也沒有收到會員反映有這樣的狀況，不清楚網路傳言是從何而來。

（二）雲林縣環保局表示，完全沒有聽過「要屠宰母豬」的訊息，也沒有接受過政府的指令。且傳言提到「依污染法」開罰，事實上，與畜牧污染監測相關的法條中，有畜牧法、動物傳染病防治條例、水污染防制法等，沒有一條法規叫「污染法」，且這些法條中也沒有提到「要對留有母豬的農戶開罰3萬」的內容。傳言純是捏造。

（三）農委會畜牧處副處長江文全表示，種母豬的屠宰必須在指定的屠宰場執行，不能自己亂殺，而最近幾個月的母豬屠宰數量變化均正常，沒有異常增加，並沒有傳言說的狀況。

江文全說，農委會每半年都會進行養豬頭數調查，並將數據公布在農委會統計網，最近一期（今年5月）的調查中，種母豬的數量並沒有異常，而目前即將展開新一期的調查，將會在11月公布。

此外，從肉豬生產量來講，整體也是相對平穩，也就是說，不管是種母豬的數量或是肉豬的數量，都沒有異常減少，不必擔心明年的豬肉供應。

綜合以上，雲林縣養豬協會、雲林縣環保局、農委會畜牧處副處長江文全均表示，沒有傳言宣稱「母豬被迫屠宰」的狀況；雲林縣環保局也指出，傳言提到的污染法並不存在。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/14版】

一、雲林縣養豬協會表示，沒有收到會員反映有這樣的狀況。

二、雲林縣環保局表示，完全沒有聽過「要屠宰母豬」的訊息，且傳言提到的「污染法」並不存在。

三、農委會畜牧處表示，不管是種母豬的數量或是肉豬的數量，都沒異常減少，沒有傳言提到的狀況。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。