標題：【錯誤】網傳影片「美國紐約街頭設置毒品自動販賣機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9349/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/13版】

網傳影片在6月24日起，在影音、社群和通訊軟體熱傳，經查證：

一、傳言指稱的「毒品自動販賣機」，實際上為紐約市政府設置的公衛販賣機，提供毒品減害工具，比如吩坦尼檢驗試紙、吸食鴉片類藥物過量的急救藥物納洛酮，以及其它衛生相關用品。

紐約市衛生局與管理此機器的非營利組織S:US均表示，此機器不提供違禁藥物與娛樂性藥物；公衛專家說明，販賣機提供的納洛酮不具成癮性，對體內沒有鴉片類的人不會產生作用。

二、專家指出，此公衛販賣機的功能是提供成癮物質減害工具，並提供藥物過量使用後的救命藥物，降低藥物濫用可能的致死危機。

三、專家指出，成癮可能發生在任何人身上，在控制毒品使用的效果有限的情況下，醫療跟減害是目前許多國家處理毒品問題的主流選項，美國的公共衛生販賣機就是減害措施之一，而美國紐約也不是唯一設有此類販賣機的地方。

世界衛生組織也說，藥物過量使用造成嚴重死亡，在美國尤為嚴峻。各地的計畫已經證明，向可能發生鴉片類藥物過量者提供救命藥物，可有效減輕死亡風險；世衛也支持各國提高減害治療的覆蓋範圍。

此販賣機是為成癮者減害的公共衛生用品販賣機，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

影音平台、社群平台與通訊軟體自6月24日起流傳一支影片，影片內容為一名女子走在路上，對著鏡頭說美國紐約市政府在布魯克林區的街道上設置了毒品自動販賣機。

網傳影片的長度為8分14秒，但也有經剪輯為5分鐘與15秒的版本。

以關鍵字檢索，可發現傳言有多種版本，以影片、文字或照片等形式，均指稱「美國紐約街頭設置毒品自動販賣機」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：影音平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片稱美國紐約街頭設有毒品自動販賣機，是否屬實？

傳言指稱的自動販賣機是什麼？

以關鍵字「drug  vending machine new york city」檢索，可找到《Fox News》、《CBS》、《ABC7》等美國媒體的的報導。

根據上述媒體報導，紐約市在街頭設置自動販賣機，販售快客古柯鹼煙管（crack pipes）、納洛酮（Naloxone）、吩坦尼檢驗試紙（fentanyl test strips）、保險套等物品，用意是減少藥物過量致死的人數。

查核中心同時找到紐約市健康與心理衛生局（Department of Health and Mental Hygiene）在2023年6月5日發布的新聞稿，新聞稿指出，紐約市衛生局在布魯克林設置了全市第一台公共衛生自動販賣機，此販賣機由非營利組織S:US（Services for the Underserved）管理，便利地提供匿名的減害服務（harm reduction services），進而降低傳染病發生與用藥過量的問題，而這項販賣機也是紐約市心理健康計畫的一部分。

傳言指稱的自動販賣機賣什麼？是否有販售毒品或成癮性物質？

（一）紐約市衛生局辦公室以電郵回應查核中心，此販賣機不含違禁藥物。根據紐約市政府非緊急城市服務網站對公衛自動販賣機的介紹，自動販賣機販售的商品包括：納洛酮、衛生用品套組（如衛生用品與女性生理用品）、保險套與潤滑劑的安全性行為套組、針具回收桶，另在特定販賣機中會有無菌注射器（Sterile syringes）。

（二）查核中心以電郵向非營利組織S:US確認，S:US表示，公衛自動販賣機並不提供娛樂性藥物，目前這項設備提供的物品包括：

1.吩坦尼檢驗試紙，用於測驗娛樂性藥物中是否含有吩坦尼。

2.納洛酮套組，用於逆轉鴉片類藥物過量。

3.衛生用品包，包含肥皂、除臭劑、牙膏和其他基本衛生必需品的小袋子。

4.月經套組，包含衛生棉與毛巾。

5.更安全的吸煙套件，包括：篩網、煙斗、鋼絲絨、煙嘴、竹推管、酒精濕巾、小凡士林包和口香糖。

6.更安全的吸食套件，包括：煙管、三根不同顏色的吸管、塑膠卡、無菌水、口香糖和凡士林包。

7.安全注射套件，包括：一次性止血帶、兩個鋁沖洗容器、兩個棉球和5份酒精棉片；但此套件不提供針頭或注射器。

S:US說明，這些物品的主要目標有兩個，一是為已經使用藥物的成年人提供安全工具，二是 提供有關克服成癮與藥物濫用的的直接資訊。

另根據S:US的官網，公衛自動販賣機除了提供減害工具，也將提供各式日常健康用品，包括新冠快篩、口罩、女性衛生用品、保險套等。

什麼是吩坦尼試紙與納洛酮？

紐約市衛生局新聞稿說明，吩坦尼是一種強效的鴉片類藥物，8成的藥物過量死亡與吩坦尼有關；而根據美國CDC對於吩坦尼試紙的說明，此試紙是一種防止藥物過量和減害的低成本方法，用以檢測不同藥物中是否存在吩坦尼，以便使用藥物者採取措施，降低用藥過量的風險。

至於納洛酮，國立陽明大學醫學院公共衛生研究所專任教授陳娟瑜說，納洛酮是一種鴉片拮抗劑藥物，用來迅速逆轉（急救）因鴉片類藥物過量中毒導致的呼吸緩慢或終止，而鴉片類藥物包括海洛因、吩坦尼及羥二氫可待因酮等。納洛酮的使用方式包括鼻腔給藥及注射，而紐約市公衛販賣機提供的是鼻噴型。

陳娟瑜指出，納洛酮本身不具成癮性，對於體內沒有鴉片類藥物的人，納洛酮沒有任何作用。

綜合以上，傳言指稱的「毒品自動販賣機」，實際上為紐約市政府設置的公衛販賣機，提供吩坦尼檢驗試紙、鴉片類藥物過量的急救藥物納洛酮以及其它衛生相關用品。

紐約市衛生局與管理此機器的非營利組織S:US均表示，此機器不提供違禁藥物與娛樂性藥物。公衛專家指出，販賣機提供的納洛酮不具成癮性，對體內沒有鴉片類的人不會產生作用。

爭議點二、專家如何解讀公衛自動販賣機政策？

（一）陳娟瑜表示，紐約市並非美國第一或唯一推行此項措施的城市，美國已有數個城市在社區、校園或其它機構設置販賣機，以便宜或免費的方式提供救人救己的納洛酮。

陳娟瑜說，鴉片類藥物包括處方鴉片類藥物、海洛因，以及人工合成鴉片類，美國自2001年來因鴉片類藥物使用過量的死亡數逐漸攀升，光2021年，就有高達8萬人因鴉片類藥物過量死亡。為了減少鴉片類中毒死亡及傷害對個人、家庭及社區的影響，美國展開一系列公共衛生的措施，包括提升藥癮治療的可得性、增加納洛酮等減害方案的可近性，以及減少藥癮的污名等。

陳娟瑜說，紐約市府推出的公衛販賣機，就是增加納洛酮在社區裡的可近性，在緊要關頭協助鴉片類藥物過量中毒者恢復呼吸。除了公共衛生販賣機，相關措施還包括增加提供納洛酮的藥房、舉辦線上納洛酮課程並由郵寄方式取得納洛酮等。

（二）根據世界衛生組織於2021年的資料說法，鴉片類藥物通常用於治療疼痛，但其若用於非醫療用途、長期使用、誤用等會導致鴉片類藥物依賴問題。因為其藥理作用，鴉片類藥物可能引起呼吸困難，過量會導致死亡。針對鴉片類藥物過量有有效的預防措施，可以降低過量風險（但僅少數人有機會接受治療），且當過量用藥發生，若能即時給予納洛酮，也能挽救性命。

世衛指出，國際上一些國家已經開始在藥局提供納洛酮，且無需處方；在一些國家（如澳大利亞、加拿大、義大利、大不列顛及北愛爾蘭聯合王國和烏克蘭）已引入納洛酮作為非處方藥，並開始在社區積極傳播。

世衛指出，近年來，世界各地的許多計畫表明，向可能發生鴉片類藥物過量的人提供納洛酮及相關培訓，可以大大減少因鴉片類藥物過量導致的死亡。世衛也支持各國提高鴉片類藥物依賴治療和的覆蓋範圍和數量及品質，並積極在還沒有此類方案的地方進行推廣。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/13版】

網傳影片在6月24日起，在影音、社群和通訊軟體熱傳，經查證：

一、傳言指稱的「毒品自動販賣機」，實際上為紐約市政府設置的公衛販賣機，提供毒品減害工具，比如吩坦尼檢驗試紙、吸食鴉片類藥物過量的急救藥物納洛酮，以及其它衛生相關用品。

紐約市衛生局與管理此機器的非營利組織S:US均表示，此機器不提供違禁藥物與娛樂性藥物；公衛專家說明，販賣機提供的納洛酮不具成癮性，對體內沒有鴉片類的人不會產生作用。

二、專家指出，此公衛販賣機的功能是提供成癮物質減害工具，並提供藥物過量使用後的救命藥物，降低藥物濫用可能的致死危機。

三、專家指出，成癮可能發生在任何人身上，在控制毒品使用的效果有限的情況下，醫療跟減害是目前許多國家處理毒品問題的主流選項，美國的公共衛生販賣機就是減害措施之一，而美國紐約也不是唯一設有此類販賣機的地方。

世界衛生組織也說，藥物過量使用造成嚴重死亡，在美國尤為嚴峻。各地的計畫已經證明，向可能發生鴉片類藥物過量者提供救命藥物，可有效減輕死亡風險；世衛也支持各國提高減害治療的覆蓋範圍。

此販賣機是為成癮者減害的公共衛生用品販賣機，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

傳言稱這種公衛販賣機是毒品販賣機，另有網友稱這種措施是鼓勵吸毒，公衛專家的觀點為何？

陳娟瑜指出，實證研究顯示，鴉片類的傷害跟死亡是可以經由治療及減害的方式預防及減少。公衛部門推動販賣機，是期望讓納洛酮在社區裡更容易取得，進而達到預防並減少鴉片類藥物過量中毒死亡人數，降低鴉片類藥物使用對個人與社會造成的傷害。

陳娟瑜表示，不論性別，年齡、教育、經濟地位、宗教及種族，都有可能在成長過程暴露於成癮藥物的環境下，接觸並開始施用。在控制毒品使用的效果有限的情況下，醫療跟減害是目前許多國家或社會在面對社區內毒品問題及傷害時的主流選項。

對於網路上流傳質疑此販賣機的傳言，陳娟瑜說，對於措施可行與否，端看閱聽眾評量的標準與權重。 對某些人而言，毒犯沒有繼續用毒或社區中沒有與毒品有關的醫藥器材很重要；對某些人而言，看重的是生命被挽救或家庭不用失去至親。

參考資料

《Fox News》

《CBS》

《ABC7》

紐約市健康與心理衛生局新聞稿

紐約市心理健康計畫

紐約市政府非緊急城市服務網站-公衛自動販賣機

S:US官網

美國CDC-吩坦尼試紙

世界衛生組織-鴉片類藥物過量