標題：【錯誤】網傳圖卡「南部特別高溫，原因是農地、漁業養殖場裝設光電板」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10792/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/11版】

近期高溫炎熱，社群流傳一張圖卡稱「南部高溫是因為光電板」，這是真的嗎？

一、專家表示，受全球暖化影響，全球年均溫持續破紀錄，且台灣夏季高溫是既有的氣候特徵，並非特殊情況。

此外，受都市熱島效應與地形影響，台灣北部夏季平均溫度甚至高於南部；但北部光電板設置容量卻遠低於南部。網傳「南部因光電板溫度高」的的因果推論不正確。

二、學者指出，太陽光電板轉換的熱能若要影響大範圍氣溫，取決於光電板建設的地表環境，以及設置面積。

根據國際的模擬研究，1萬公頃的光電板設置規模影響很小，大於4萬公頃的設置規模就會有影響。

專家指出，由於台灣太陽光電板總面積約在2萬公頃之內，並且散佈各處，不會改變南部整體氣溫。但光電板周圍或許會有小範圍的氣溫升高，範圍拉大就會回歸一般環境溫度。

網傳圖卡稱「南部高溫來自光電板」的因果推論不正確，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期天氣高溫炎熱，社群網路流傳一張圖卡，稱南部溫度會特別高的原因是因為南部農地、漁業養殖場裝光電板。

圖1：社群流傳圖卡

查核

查核點一：網傳「南部高溫是因為裝設光電板」，是真的嗎？

查核中心採訪師範大學地球科學系教授陳正達。他說，傳言有多處謬誤。

首先，受全球暖化氣候變遷影響，特別是過去1年，全球平均年氣溫持續破紀錄，不是只有台灣夏季高溫炎熱。台北7月平均「日最高溫」超過34度，目前的夏季高溫本就是氣候特徵，不是特殊情況。

再者，也不是只有南部高溫，北部夏季氣溫也非常高。因都市熱島效應，且受盆地地形影響，台北平均夏季氣溫，甚至比部分南部地區還高。

陳正達說，若是依照傳言邏輯，那北部的高溫是否也是光電板造成？但實際來看，台北太陽光電裝置容量遠低於台南。可知，傳言稱「光電板導致南部高溫」因果推論不正確。

太陽光電板會讓氣溫變高嗎？

（一）陳正達說，光電板的原理是吸收太陽輻射能量轉成電能，但以目前能量轉換效率不夠高的狀況下，也會有部分轉換成熱能，影響周遭氣溫。但其轉換的熱能是否會讓大環境氣溫變高，取決於光電板建設的地表環境，以及光電板的範圍面積。

陳正達解釋，地表本身就有調節溫度的功能，若是小規模的光電板，對大範圍的環境氣溫不會有明顯影響。

陳正達說，過去國外有研究指出，在沙漠地區的太陽能板，會造成溫度上升；但該研究環境條件與台灣不同。台灣地表並非沙漠荒地，屬於海島型國家，受海風、陸風調節，且台灣的太陽能規模並不大，並不會影響大範圍的環境氣溫。

（二）台大生物環境系統工程學系副教授謝正義表示，光電板的反射率約是0.12（大約8成8被吸收，有1成2反射出去），至於會導致周圍空氣溫度的上升或下降，要看光電板設置地點的地表情況。

謝正義解釋，如果設置地點原本是柏油路面或水泥地，那麼有可能反而使空氣溫度下降；如果原本是綠地、水體則可能使電板周圍空氣溫度上升。

目前台灣太陽光電板設置的地區主要是在南部的綠地、農地，或沿岸的魚塭養殖池，可能會導致光電板周圍的氣溫較高。但僅影響小範圍區域，距離拉遠就會回到正常環境溫度，與南部整體氣溫則無關係。

謝正義也說，雖然光電板的設置會影響周圍氣溫，但要影響到大環境降雨跟溫度需要相當大的規模。

根據2024年阿拉伯聯合大公國區域的模擬研究指出，1萬公頃的光電板設置規模影響很小，要大於4萬公頃的設置規模才會有影響。由於台灣太陽光電板總面積小，並且散佈各處，並無法改變南部整體氣溫。

推薦閱讀

光電板時常受謠言纏身，過去也有謠言稱光電板會造成都市熱島效應，引發降雨、氣溫升高。查核中心2023年也發布過相關查核報告，請參考：

網傳「台灣太陽光電板引發熱島效應，阻礙鋒面形成，影響降雨」？

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌、陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則