標題：【錯誤】網傳「口罩現在有錢都買不到 大家可以來這裡領 留言加分享即可領取…#廠商贊助2000箱 抵制病毒 #留言分享就能免費領取1盒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2364/
--------------------------------------------------

一、照指示留言分享，無任何領取口罩之通知或聯繫。

二、網傳貼文後均遭刪除或更改內容。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳「口罩現在有錢都買不到 大家可以來這裡領 留言加分享即可領取」、「#廠商贊助2000箱 抵制病毒 #留言分享就能免費領取1盒」，吸引不少網友留言並分享。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、留言分享後，是否就能領取口罩？

查核中心依照網傳貼文指示，一共公開分享了此Facebook粉專的兩篇貼文，然而經過24小時等候，並沒有任何人通知後續該如何領取口罩。

查核中心再檢視已分享過的內容，其中一篇已經遭到移除；另外一篇則被編輯了貼文內容，貼文提供一領取網址，然而點選該網址，顯示為無法查看該內容。

圖2：其中一篇貼文已遭刪除

圖3：其中一篇網傳貼圖已經過編輯

圖4：查核中心點選該連結，無法查看內容。

因此，照貼文指示留言分享，並無接獲任何有關領取口罩之通知或管道。

結論

一、照指示留言分享，無任何領取口罩之通知或聯繫。

二、網傳貼文後均遭刪除或更改內容。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。