標題：【錯誤】網傳「木瓜加食鹽，對付腰突、坐骨神經痛的一把好手，腰椎通了全身輕鬆？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1452/
--------------------------------------------------

一、專家指出，木瓜加食鹽，並沒有治療椎間盤突出、坐骨神經痛的功效。

二、椎間盤突出屬於物理性所造成的疼痛，無法靠單一食物就能治癒。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳「木瓜加食鹽，對付腰突、坐骨神經痛的一把好手，腰椎通了全身輕鬆？」。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議一、椎間盤突出與坐骨神經痛的成因為何？如何治療？

查核中心採訪員林基督教醫院神經外科重症醫學主任方鵬翔。他表示，坐骨神經痛會表現出包括屁股疼痛、腳也會痛麻的症狀，椎間盤突出是造成坐骨神經痛其中一種病症。

方鵬翔說，椎間盤像避震器，可以想像成是一顆氣球，在每節脊椎間協助減震；但若受到磨損，就像氣球受力而往兩邊突出，一旦壓迫神經，會產生疼痛感，久了可能出現無力或肌肉萎縮現象。

方鵬翔表示，若以年齡區分椎間盤突出的成因，年輕人較容易因劇烈運動而造成，中年人會因為工作姿勢維持太久而椎間盤突出，老年人通常由於退化原因而形成，因此需要確認成因，才能對症治療。

方鵬翔表示，一般來說，會先確認椎間盤突出原因。急性患者會先給藥或打針來減緩症狀，若藥物無效，會照X光或核磁共振來確認神經是否遭壓迫，若神經部分沒有遭到壓迫，原則上以藥物或物理復健方式即可緩解症狀。

爭議二、木瓜加食鹽是否有助於椎間盤突出的治療？

查核中心採訪內湖國泰診所營養師張斯蘭。張斯蘭表示，木瓜加食鹽在營養學上並沒有什麼特別功效，就是木瓜原有的植化素、維生素β-胡蘿蔔素等營養。如果硬要與治療扯上關係，木瓜裡的β隱黃素可以抑制發炎反應、減少疼痛的程度，但很難說有療效。

張斯蘭說，椎間盤突出、坐骨神經痛這類因神經到壓迫導致的疼痛，臨床上不可能只靠食物就能有效消除，甚至連減緩都說不上。物理性所造成的疼痛，很難靠食物改善。她強調，食物僅能作為保養之用，無法治療疾病。

擁有西醫與中醫雙學位的方鵬翔也說，木瓜加上食鹽可能是中醫說法，但中醫所指的木瓜不是一般食用水果的番木瓜，應是中藥材「宣木瓜」，這與網傳訊息中搭配、我們一般當成水果的木瓜照片不同，「木瓜加食鹽」自然無法產生功效。

方鵬翔也強調，食療僅能視為保養身體之用，椎間盤突出主要是由於脊椎間的物理性的通道被壓扁了，建議要先請醫生判斷原因，無法僅靠一種食物治癒椎間盤突出的症狀。

結論

網傳「木瓜加食鹽，對付腰突、坐骨神經痛的一把好手，腰椎通了全身輕鬆？」，經查：

一、專家指出，木瓜加食鹽，並沒有治療椎間盤突出、坐骨神經痛的功效。

二、椎間盤突出屬於物理性所造成的疼痛，無法靠單一食物就能治癒。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。