標題：【錯誤】網傳影片「美國參議員意外地承認有數以百萬甚至千萬人已死於疫苗注射」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6886/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/27版】

一、網傳影片是摘錄片段自美國參議員杜賓2021年7月12日在參議院的公開發言。

二、網傳影片僅擷取杜賓發言中一小段內容，卻扭曲杜賓當時發言的原意與脈絡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年1月14日流傳一段訊息指稱：「美國參議員意外地承認有數以百萬甚至千萬人已死於逆苗注射。Democrat Senator accidentally admitted that millions of Americans had died from shots」

該訊息搭配一段49秒影片，內容是一名戴眼鏡男子以英文說了一段話「至於疫苗，他們一直在散佈不負責任的假信息 和美國對付疫情付出的 實情就是 世界有數以百萬人甚至千萬人，死於新冠疫苗注射！ 死傷數字無法估計 單在美國，有記錄的新冠疫苗死亡案例已有數十萬！」

該傳言隨後在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心擷取傳言影片畫面，透過以圖反搜，先找到另一則2021年7月14日標題「Freudian Slip (2)」YouTube影片，標題中譯「弗洛伊德式錯誤 (2)」。該YouTube影片內容1分11秒，出現的人物、場景經比對與傳言影片符合，此YouTube影片螢幕畫面印有「Senator Dick Durbin」字樣，中譯「美國參議員杜賓」，可知影片中發言人物為美國參議員杜賓。

查核中心以該YouTube影片內容提及的「FOX」、「Senator Dick Durbin」等關鍵字，搜尋網路，找到美國有線電視和衛星電視新聞頻道C-SPAN 2，於2021年7月12日發布的一段影片，是美國參議員杜賓在參議院的公開發言。

查核中心比對網傳影片，與C-SPAN 2版的杜賓發言，兩者不管是在講話內容，以及講者樣貌、穿著與場地均相符合，可知49秒的網傳影片是擷取C-SPAN版的2分08秒至2分29秒。

圖3：網傳影片經查為美國參議員杜賓2021年7月12日在參議院公開發言／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片是擷取自C-SPAN 2電視網，於2021年7月12日發布的美國參議員杜賓在參議院的公開發言影片。

爭議點二、傳言影片稱「美國參議員意外地承認有數以百萬甚至千萬人已死於疫苗注射」、「世界有數以百萬人甚至千萬人，死於新冠疫苗注射！死傷數字無法估計。單在美國，有記錄的新冠疫苗死亡案例已有數十萬」，杜賓的談話原始脈絡為何？

（一）查核中心檢視美國參議員杜賓2021年7月12日在參議院公開發言的影片，片長4分39秒。杜賓的發言全文脈絡，查核中心整理如下：

杜賓提及，他看到《福斯新聞網》黃金時段一則新聞，傳播反疫苗言論，實際上，福斯新聞過去一再質疑疫苗的有效性，但福斯電視內部對疫苗的看法是處於分裂狀態，福斯老闆梅鐸（Rupert Murdoch）已接種過疫苗，有些主播也公開支持疫苗，但他稱許這些支持疫苗的福斯主播，而公開點名譴責反疫苗的兩位主播，他們在這則新聞裡，傳遞胡說八道的言論，說疫苗沒用，或新冠肺炎沒有威脅性。

在譴責兩位反疫苗立場主播後，杜賓說：「現實是，即使我們說全球有數以百萬計的人死於疫苗，但這些數據從來不曾被精確算出來，但在美國有成千上百的人死了，不斷被提到的是，這些重症送醫的病患有99.5%都沒接種過疫苗，事實講到這裡已很清楚。」

杜賓緊接著指出，「我知道是否接種疫苗是個人決定，我相信有一些參議員已經決定不接種，但我很樂意儘快接種。我認為疫苗正在保護我和我的妻子及家人。」

杜賓在發言結尾也提到，他除了要讚許對疫苗說出正確訊息的福斯新聞人，也想點出，那些不管出於何種目的，利用疫苗來誤導和混淆美國民眾對疫苗的必要性、有效性和安全性的認識的人，他們這麼做並不符合美國利益。

（二）查核中心比對傳言和網傳影片，網傳影片的「數以百萬人死於疫苗注射」，僅為杜賓發言的數句話，放入上下文的脈絡，杜賓主張是譴責反疫苗言論，且支持接種疫苗。

綜合上述，網傳影片僅片段擷取杜賓發言中的一小段內容，扭曲了杜賓當時的發言原意與脈絡。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/27版】

一、網傳影片是摘錄片段自美國參議員杜賓2021年7月12日在參議院的公開發言。

二、網傳影片僅擷取杜賓發言中一小段內容，卻扭曲杜賓當時發言的原意與脈絡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

C-SPAN〈ser Clip: SEN DICK DURBIN OF IL CHASTISES TUCKEMS AND INGRAM – 07-12-2021〉