標題：【錯誤】網傳「當天不要早上去投票 要下午去投票 這樣在四點一驗收，開出來的票，藍會多於綠，讓他們不好做票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8320/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

一、地方選委會表示，不管是上午或下午投票，選票都會在投票箱內，也在開票時被計票，不會影響最終開票結果。傳言以「早上或下午投票」來指稱有作票空間，缺乏任何證據，也不符合選務邏輯。

二、選務工作人員表示，當投票結束時，投票所會轉為開票所，民眾可公開監票。

投票時間並不會影響到開票結果，傳言描述作票的理由並沒有證據，也缺乏邏輯，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月16日開始流傳訊息指稱：「投票/要努力宣傳出去/當天不要早上一早去投票 要下午一至三點去投票 這樣在四點一驗收，開出來的票，藍會多於綠，讓他們不好做票噢，這是四年前跟二年前去做選務人員心得。綠年輕人都睡到中午，下午才去投票，結果一開票，綠票下午多人投就開出綠領先，這樣很好做票。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「當天不要早上一早去投票 要下午一至三點去投票 這樣在四點一驗收，開出來的票，藍會多於綠，讓他們不好做票噢…這是四年前跟二年前去做選務人員心得」，此說法是否合理？是否符合選務實況？

（一）查核中心採訪新北市選委會副總幹事黃堯章。他說，傳言指稱「呼籲民眾不要早上投票因為下午投票不好作票、年輕人下午投票很好做票」不符合邏輯。

黃堯章說明，投票日當天從上午8點開始投票，下午4點投票結束後開始開票。不管是上午或下午前往投票，選票都會在投票箱內，也都會統一在4點以後開始開票出來，並不會因集中在下午投票而會有不同的開票結果。

（二）查核中心採訪一名長期擔任投開票所的選務工作人員。他說，不管是早上、下午投票，只要符合選票圈選規定，都會被計算為有效選票，也不會影響開票結果。傳言以早上或下午投票來指稱會作票，非常不合邏輯。

該名工作人員解釋，如果下午比較晚投票的人，票會累積在投票箱的上方，在開票的時候確實會先開出來，但是在投票箱最下層的票最後也會被開出來，只是開票順序的問題，並不影響最終計票結果。

該名選務人員表示，投票所在4點投票結束後，會轉為開票所，此時民眾都可以進去投開票所監票，工作人員開完票後，通常會向民眾展示投票箱，確認有無漏開票，民眾都可以實行監票權利。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

一、地方選委會表示，不管是上午或下午投票，選票都會在投票箱內，也在開票時被計票，不會影響最終開票結果。傳言以「早上或下午投票」來指稱有作票空間，缺乏任何證據，也不符合選務邏輯。

二、選務工作人員表示，當投票結束時，投票所會轉為開票所，民眾可公開監票。

投票時間並不會影響到開票結果，傳言描述作票的理由並沒有證據，也缺乏邏輯，因此，為「錯誤」訊息。