標題：【錯誤】網傳「韓國拿到40萬劑輝瑞疫苗，馬上就轉手把AZ疫苗運到台灣，這是台灣與韓國簽的辱台協議」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5573/
--------------------------------------------------

一、5月19日抵台的40萬劑AZ疫苗，是由台灣透過COVAX平台購買。此批疫苗是由韓國廠商SK Bioscience製造，寄送至荷蘭阿姆斯特丹的樞紐站後，重新包裝再分配至台灣。

二、查核中心採訪南韓疾病管制預防中心（KDCA）「COVID-19疫苗接種小組」，該單位說，南韓政府無權進行AZ疫苗的海外銷售與合約簽訂，海外國家的AZ疫苗訂購，均是直接與英國阿斯利康總公司簽約，或COVAX平台購買。

因此，傳言稱「台灣收到的AZ疫苗是韓國政府轉手不要的」是「錯誤」訊息。

背景

2021年5月19日開始，社群平台流傳訊息指稱：「台灣就是收破爛的，韓國拿到40萬戶輝瑞疫苗，馬上就轉手把az運到台灣，這台灣是和韓國簽了多麼喪權辱台的協議啊？」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、5月19日抵台的40萬劑AZ疫苗，是從何種管道取得？

（一）根據中央流行疫情指揮中心2021年5月19日於疫情記者會宣布，台灣透過COVAX平台購買的「40萬劑牛津AZ疫苗」在2021年5月19日從阿姆斯特丹運抵台灣。此批疫苗由阿斯利康（AstraZeneca）授權韓國廠商SK Bioscience製造，效期到今年8月31日。

（二）查核中心在查核報告898，曾針對COVAX平台運送疫苗機制進行說明。

根據WHO在2月15日發佈的緊急授權公告。WHO在2月時，授權韓國廠、印度廠所製造的AZ疫苗做緊急使用，並提供COVAX作為分配疫苗的來源。

陽明大學前校長郭旭崧指出，經COVAX分配的的疫苗，並不是由生產工廠直接配送，而是先送到荷蘭阿姆斯特丹的阿斯利康（AstraZeneca’s hub in Amsterdam）樞紐站，重新包裝，再分送到得到分配的國家。

綜合以上，5月19日抵台的40萬劑AZ疫苗，是由台灣透過COVAX平台購買。此批疫苗是在韓國廠商製造，寄送至荷蘭阿姆斯特丹的樞紐站，再分配至台灣。

爭議點二、傳言指稱，「韓國買到40萬劑輝瑞疫苗後，就轉手把40萬劑AZ疫苗給台灣，台灣和韓國簽下辱台協議」是否屬實？

（一）近期韓國是否有拿到輝瑞疫苗？

經檢索，根據《韓聯社》5月12日的報導、5月19日的報導。

南韓政府向輝瑞公司直接採購的輝瑞疫苗中，其中的43.8萬劑在5月12日淩晨運抵仁川國際機場。另外的43.8萬劑輝瑞疫苗，在5月19日運抵仁川國際機場貨運站。

（二）查核中心2021年5月21日透過電郵採訪韓國疾病管制預防中心（Korea Disease Control and Prevention Agency，簡稱KDCA）「COVID-19疫苗接種小組」。

韓國疫苗接種小組透過電郵回覆查核中心表示，韓國採購輝瑞疫苗是向廠商簽約訂購，或COVAX平台購買。韓國的SK bIoscience廠商僅生產AZ疫苗，韓國政府並無權進行海外銷售與合約簽訂。海外國家的AZ疫苗銷售合約，均是直接與英國阿斯利康總公司簽約、或COVAX平台購買。傳言稱「台灣收到的AZ疫苗是韓國政府不要的」並不是正確訊息。

結論

一、5月19日抵台的40萬劑AZ疫苗，是由台灣透過COVAX平台購買。此批疫苗是由韓國廠商SK Bioscience製造，寄送至荷蘭阿姆斯特丹的樞紐站後，重新包裝再分配至台灣。

二、查核中心採訪南韓疾病管制預防中心（KDCA）「COVID-19疫苗接種小組」，該單位說，南韓政府無權進行AZ疫苗的海外銷售與合約簽訂，海外國家的AZ疫苗訂購，均是直接與英國阿斯利康總公司簽約，或COVAX平台購買。

因此，傳言稱「台灣收到的AZ疫苗是韓國政府轉手不要的」是「錯誤」訊息。

參考資料

韓國疾病管理中心官網統計數據