標題：【錯誤】網傳影片「這影片以100萬美元賣給國家地理，非常珍貴」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8751/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/6版】

社群平台1月間流傳兩段影片，內容是鳥類畫面集合與犀牛遭去角畫面，傳言稱這兩段影片以一百萬美元賣給國家地理頻道。查核中心查證結果如下：

一、網傳鳥類畫面影片是匯集英國國家廣播公司自然生態頻道、法國電視5台生態節目、Netflix紀錄片等頻道的版權影像，網傳影片影像畫質差，也有馬賽克刻意遮掩字幕痕跡，並不是來自國家地理頻道。

二、網傳犀牛遭去角影片是國外動保團體在南非祖魯那他省保護區所拍攝的影片，內容為防止犀牛遭盜獵的去角預防措施，此影片並非是國家地理頻道所有。

三、國際查核組織曾發布多則查核報告破解其他宣稱「以一百萬美元賣給國家地理頻道」的傳言影片，可見此為謠言的特定套路，假借國家地理頻道之名來吸引讀者。

網傳影片「這影片以一百萬美元賣給國家地理」，經查證影片來自其他頻道，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年1月間流傳一段搭配影片的文字，傳言稱：「這影片以一百萬美元賣給國家地理。非常珍貴！」網傳影片內容是鳥類畫面集合。

另有一流傳版本，傳言文字相同，但影片內容是犀牛畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳鳥類影片「這影片以一百萬美元賣給國家地理」，實際狀況為何

傳言鳥類影片來源為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片剪接手法粗糙、影像畫質模糊，有多段畫面可明顯看出影片下方有馬賽克遮蔽痕跡（如17秒和37秒處）。

查核記者將開頭0:03處畫面擷圖利用以圖反搜，可以找到該段畫面屬於英國國家廣播公司自然生態頻道BBC EARTH，出自於2019年11月18日發布的印尼東部西巴布亞省（West Papua）紅天堂鳥影片。經查，傳言影片擷取自BBC影片畫面後，透過「水平翻轉」後製而成。

圖3：網傳影片其中一段影片版權屬於BBC，並非國家地理頻道

查核中心將網傳影片40秒處畫面擷圖反搜，找到該段影片版權屬於英國國家廣播公司自然生態頻道BBC EARTH，出自於2015年11月6日發布的雄性園丁鳥（Bowerbird）求偶影片。

圖4：網傳影片其中一段影片版權屬於BBC，並非國家地理頻道

查核中心將網傳影片3分10秒處畫面擷圖反搜，可查找到該段影片版權屬於法國電視5台，出自於2016年5月16日該台生態節目「ZAPPING SAUVAGE」發布的蜂鳥紀錄片預告影片。

圖5：網傳影片其中一段影片版權屬於法國電視5台，並非國家地理頻道。

查核中心將網傳影片3分48秒處畫面擷圖反搜，找到該段畫面版權屬於線上串流影片平台Netflix，出自於2019年的紀錄片節目「我們的星球（OUR PLANET）」。

圖6：網傳影片其中一段影片版權屬於Netflix，並非國家地理頻道

查核中心另檢視國家地理頻道YouTube平台，一部同樣在介紹紅天堂鳥的影片，可見畫面角落有清楚的國家地理頻道標誌，影像品質也與網傳影片有明顯落差。

圖7：翻攝國家地理頻道YouTube影片畫面

專家看法為何？

屏科大鳥類生態研究室博士後研究員洪孝宇協助檢視網傳影片，他指出，網傳影片的影像是胡亂拼湊而成，物種的地區不一致，類群不一致，聲音跟影像也不一致，不像國家地理頻道會出資購買的影片。尤其現在器材普及，影像取得容易，即使是珍稀物種，片段影像頂多用來發個新聞，應該沒有媒體會花大錢購買。

洪孝宇說，網傳影像都是片段影像，沒辦法成為一個作品。通常會需要買影像的狀況，就是有人要拍一部記錄片，但有少數關鍵物種或畫面自己沒拍到，所以只好跟別人調借，並給予稿費，常理來說不會花很多錢。即使是國家地理頻道的規模，確實有可能花一百萬美元去拍攝影片，但這會是整部片的製作費，而不會只是購買幾個片段的影像。

綜合以上，網傳鳥類影片為匯集不同影視平台畫面而成，網傳影像畫質模糊、且有刻意以馬賽克遮蔽下方字幕的痕跡。網傳稱此影片高價賣給國家地理頻道並不合理。

傳言犀牛影片來源為何？

（一）查核中心檢視網傳影片右下角有一TikTok帳號資訊，找到該帳號發布於2023年1月15日影片，經比對與網傳影片完全相同。該影片內容講述為了防止盜獵，國外動物保護組織正在替母犀牛「去角」，一旁小犀牛很著急，以為自己的媽媽正在被傷害，便衝撞組織工作人員。

（二）查核中心以關鍵字「犀牛（rhino）」、「南非（South Africa）」、「去角（dehorned）」檢索網路，找到國外動保團體「The Cycle of Life」在2017年1月30日發布於影音平台YouTube影片；經比對，與網傳影片一模一樣。

根據影片介紹，這是「The Cycle of Life」拍攝南非瓜祖魯那他省（KwaZulu-Natal）保護區犀牛保護募資的影片之一，該影片內容是為防止犀牛因盜獵被殺害，當地工作人員預先將保護區犀牛去角的措施。

經檢視該團體官方網頁、臉書與YouYube平台，沒有犀牛影片出售給國家地理頻道的資訊。

圖8：網傳影片來源自國外保護犀牛組織拍攝影片

爭議點二、傳言有過哪些版本？

與「這段影片以一百萬美元賣給國家地理頻道」傳言搭配流傳的影片，除了鳥類、犀牛主題外，過去還有過鯊魚、龍捲風、老鷹下蛋、婦女馴服獵豹影片等。

根據國際查核組織的查證，鯊魚影片片段多來自於2017年的電影《奪命五頭鯊（5-Headed Shark Attack）》，龍捲風影片則剪輯自2014年的電影《直闖暴風圈（Into the Storm）》，均非真實紀錄影片；老鷹下蛋影片是美國加州大熊湖附近鷹巢的全天候攝影機直播，影片所有權非屬國家地理頻道；婦女馴服獵豹影片則是一位野生動物保護者與她的寵物獵豹嬉戲時所拍攝，國家地理頻道2019年採訪過這名婦女，但並未購買或播放網傳影片。

顯見傳言宣稱某影片由國家地理頻道高價買下，已成一種增添傳言可信信度的謠言套路。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/6版】

社群平台1月間流傳兩段影片，內容是鳥類畫面集合與犀牛遭去角畫面，傳言稱這兩段影片以一百萬美元賣給國家地理頻道。查核中心查證結果如下：

一、網傳鳥類畫面影片是匯集英國國家廣播公司自然生態頻道、法國電視5台生態節目、Netflix紀錄片等頻道的版權影像，網傳影片影像畫質差，也有馬賽克刻意遮掩字幕痕跡，並不是來自國家地理頻道。

二、網傳犀牛遭去角影片是國外動保團體在南非祖魯那他省保護區所拍攝的影片，內容為防止犀牛遭盜獵的去角預防措施，此影片並非是國家地理頻道所有。

三、國際查核組織曾發布多則查核報告破解其他宣稱「以一百萬美元賣給國家地理頻道」的傳言影片，可見此為謠言的特定套路，假借國家地理頻道之名來吸引讀者。

網傳影片「這影片以一百萬美元賣給國家地理」，經查證影片來自其他頻道，因此為「錯誤」訊息。