標題：【錯誤】網傳「這個總統(作者：柯文哲)…台北市長柯文哲形容頗為生動，他年初拜訪這個總統時，只見她抱著貓，靜靜聽他說了2個鐘頭，認真想事情」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4128/
--------------------------------------------------

一、網傳訊息出自資深媒體人徐宗懋2018年9月11日刊登於《中時電子報》的文章，但被稍作更改，作者不是柯文哲。

二、柯文哲並未發表此言論。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一篇長文，標題為「這個總統(作者：柯文哲)」，內文為：

「台北市長柯文哲形容頗為生動，他年初拜訪這個總統時，只見她抱著貓，靜靜聽他說了2個鐘頭，認真想事情。

我才意識到，這個未婚的富家女，一個人住在偌大的官邸，除了定期來打掃和煮飯的人之外，就她一個人還有她的貓，空蕩蕩的房子裡，到了夜裡是什麼感覺呢？但這個總統的決定影響到許多人的人生，如果她缺少基本的生命體驗，所做的決策會是怎樣呢？

這個總統從小不缺吃穿，成績優秀，考試一路闖關，她不需要考慮是否讀免費的師專或師大，是否在學校裡當一輩子的老師，接受政府的照顧……不需考慮下一代能否脫貧，她無法體會窮困階層改變命運時，多麼依賴政府的信用……

這個總統背信砍掉軍公教退休俸，當然沒有心痛和背叛的感覺。

日據時代困苦的少女，被日本政府騙去當慰安婦，一輩子淪落在悲慘的命運裡，現在還要遭受日本右翼的凌辱時，這個富家千金，也不覺得需要表達什麼。

她沒結婚，沒有和先生協調家庭生活矛盾的體驗。如果夫妻調工作，雙方如何協商？錢要怎麼花才合理？先換房子，還是先過舒服日子呢？

如果公婆年邁，先生決定多付出心力以盡孝道，從而擠壓到夫妻生活，應該做何選擇？

她富裕未婚，對於婚姻生活涉及到的退休、長照等財政問題，完全沒有切身感受。

她沒有懷胎的經驗，沒有擔心孩子是否健康的恐懼，也沒有看著孩子出生時初為人母的快樂。

孩子慢慢長大，她沒看過~孩子從會爬到學習走路，到牙牙學語的過程，也沒有孩子吐奶和夜裡發燒時，作為母親的焦慮和恐慌。

孩子上學後，母親要關注孩子的同學和老師是誰？同學的父母是誰？小學就要考慮是否送去安親班寫功課？考試成績怎麼樣？跟哪位同學要好？中學以後，是否要送去補習？哪位老師教得比較好？看到孩子成績考壞了，自己心情也跟著低沉，看見孩子考好了，或者作文被選貼在後面的教室布告欄上，則得意地跟親友分享。

這個總統，毫無絕大部分人走過的生命體驗。

所以她對兒童沒啥憐憫的感覺。衛福部統計台灣兒虐通報案件從2013年的34545件，大幅上升至2017年的59912件，4年爆增73.4%。有些案件極為殘暴，當過父母的人看這種新聞都有撕裂心肝之痛。

這個總統執政期間的虐兒通報事件激增，成為嚴重的社會問題，但這個總統沒有說過任何哀憐的話，

更沒有下令立刻採取有效的社會安全行動。

簡單說，由於缺少人生經驗，這個總統缺少了一顆仁慈的心和悲憫的情懷。

她只是責怪批評者「數學不好」，她活在自己的世界，只能在那空蕩的官邸中單獨一個人，抱著她的貓想事情。

她是台灣的總統！」

此文至少2019年就開始流傳。

圖1：網傳文章擷圖

圖2：此文至少2019年就開始流傳。

查核

爭議點一、此文章出處為何？

查核中心以內文關鍵字搜尋，找到《中時電子報》於2018年9月11日刊登的社論〈資深媒體人：徐宗懋》這個總統所缺少的〉。

查核中心比對此篇社論與網傳訊息，網傳訊息的內容大多與此社論相符，僅有。

因此，網傳文章作者為徐宗懋，而非柯文哲。

圖3：網傳訊息與〈資深媒體人：徐宗懋》這個總統所缺少的〉對照圖

爭議點二、柯文哲是否曾發表此言論？

查核中心採訪台灣民眾黨發言人蔡峻維，他表示柯文哲未曾發表過網傳文章中的說法。

查核中心也找到《聯合新聞網》2019年7月9日發布的報導〈總統級假消息「柯P真心話」？ 柯文哲：不是我說的〉，報導指出，當時網傳「柯P終於講了一次像人話的真心話」的長篇文章，柯文哲透過LINE群組表示「並不是我說的」，希望大家不要被謠言誤解。

綜合以上，此篇文章為資深媒體人徐宗懋文章，柯文哲在2019年即澄清非他的言論。

結論

一、網傳訊息為資深媒體人徐宗懋2018年9月11日刊登於《中時電子報》文章，但被稍作更改，作者不是柯文哲。

二、柯文哲並未發表此言論。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中時電子報〈資深媒體人：徐宗懋》這個總統所缺少的〉聯合新聞網〈總統級假消息「柯P真心話」？ 柯文哲：不是我說的〉

（首圖來自柯文哲Facebook粉絲專頁）