標題：【錯誤】網傳影片「澳大利亞殯儀館主任揭示了疫苗造成大量死亡嬰兒…大量孩子死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6952/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

一、澳洲並未開放未滿5歲的幼兒與嬰兒接種COVID-19疫苗。網傳影片宣稱COVID-19 疫苗造成許多嬰兒死亡，並不合理。

二、截至目前（2022年2月17日），澳洲政府官方數據與媒體報導中，均沒有孩童因疫苗死亡的相關個案。網傳影片宣稱COVID-19 疫苗造許多孩童死亡，並無根據。

傳言為捏造不實的訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一支影片，搭配文字訊息指稱：「澳大利亞殯儀館主任揭示了疫苗造成的大量死亡婴兒死亡，年輕人，心臟病，中風，血栓。

殯儀館已經處理不過來。有些地方買新的冰箱，一個可以裝20尸體，八個裝160。

大量孩子死亡，千萬不要給孩子扎針了。我100%肯定一大波死亡正在靠近，但大多數人還沒有意識到這問題。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片宣稱COVID-19 疫苗造成許多嬰兒、孩童死亡，是否合理？澳洲疫苗接種政策為何？

澳洲疫苗接種政策為何？嬰兒是否可接種疫苗？

查核中心在澳洲衛生部網站上找到「誰可以接種疫苗」及「COVID-19疫苗接種–為5至11歲兒童的父母提供的資源」等說明頁面，其中指出澳大利亞 5 歲及以上的每個人都有資格免費接種 COVID-19 疫苗，但針對不同年齡族群有不同的疫苗接種建議。5歲至11歲的孩童可預約輝瑞疫苗接種，此年齡組的孩子建議接種兩劑疫苗，間隔八週，且每劑的劑量為12歲以上接種者的三分之一。

綜合以上，澳洲並未開放未滿5歲的幼兒與嬰兒接種COVID-19疫苗。網傳影片宣稱新冠疫苗造成許多嬰兒死亡，並不合理。

傳言宣稱許多孩童因為施打疫苗死亡，是否有根據？

（一）查核中心以電郵諮詢澳洲媒體《澳聯社》的事實查核團隊，《澳聯社》表示，網傳影片可能拍攝於近期在坎培拉的示威活動，不管是雪梨或澳洲的官方或民間都沒有跟影片主角相符的說法。

（二）查核中心查找澳洲政府的官方資料，檢視是否有孩童因疫苗死亡的相關個案。

根據澳洲藥品管理局（Therapeutic Goods Administration，簡稱TGA）在2022年2月10日公布的「COVID-19 疫苗每週安全報告」。報告中指出，截至 2022 年 2 月 6 日，澳洲12至17歲青少年族群共接種了約330萬劑輝瑞疫苗或莫德納疫苗，5至11歲的兒童則接種了100萬劑輝瑞疫苗，而TGA 已收到約 3,400 份青少年的疫苗不良事件報告，以及523份兒童族群的不良反應報告，最常見的反應是胸痛、頭痛、頭暈、噁心和發燒。

該報告指出，在523份兒童的不良事件報告中，有10份是疑似心肌炎、心包炎的報告，經審查，這10例中並沒有疑似心肌炎的個案，但根據國際公認標準，一名 10 歲男孩的報告可能顯示其有輕度心包炎。報告中並沒有疑似因疫苗死亡的不良事件。

該報告同時說明，根據澳洲疫苗安全主動監測系統「AusVaxSafety」的調查數據，輝瑞疫苗在5至11 歲兒童中具有良好的耐受性，並與澳洲的老年人相比，疫苗接種後回報的不良反應更少。

根據AusVaxSafety 2022年1月19日發布新聞稿，澳洲政府自2022年1月11日起為5至11歲的兒童施打新冠疫苗，而AusVaxSafety向兒童的父母與照顧者搜集超過 20,000 份報告，數據顯示，5至11 歲兒童的不良事件發生率低於其他年齡族群。

根據AusVaxSafety的最新數據（更新於2022年2月14日），在116,042份針對5至11歲兒童的接種輝瑞疫苗調查報告中，約有25%回報有不良事件，常見的不良事件包括局部不適（疼痛、發紅、腫脹、瘙癢）、疲勞、頭痛、肌肉或關節疼痛、胃腸道症狀（噁心、嘔吐、腹瀉、腹痛）、發燒等；約 2% 回報因為嗜睡、頭痛、關節痛的因素而無法上學或無法進行日常活動；此外，平均百人中有不到1人在接種疫苗幾天內求助於急診，但AusVaxSafety並未調查急診原因，因此無法確認是否與疫苗有關。

（三）查核中心查找外媒報導，檢視是否有孩童因疫苗死亡的相關個案。

以「vaccine / Comirnaty / Pfizer」、「child death」等作為關鍵字檢索《9News》、《ABC》、《7News》、《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《CNN》、《ABC News》等媒體，並沒有看到孩童接種疫苗後死亡的相關報導。

其中，《7News》與《ABC》分別在1月24日與1月28日發布一則有關孩童與疫苗接種的報導，報導中指出，一名住在新南威爾士州的男子，聲稱他 7 歲的兒子已死亡，且明顯與疫苗有關，男子的宣稱在網路上流傳。但經查證，該男子的發文帳號是假帳號，而新南威爾士州衛生局與男子在文中提到的醫院，均表示沒有這則個案。

此外，《7News》在1月22日也報導了另一則有關孩童與疫苗接種的報導，報導指出，網路上流傳上一張經過變造的擷圖，內容為新南威爾士州首席衛生官克里·尚特（Kerry Chant）在推特發布訊息稱，為兒童接種的377000劑疫苗中只有3例死亡個案，但克里·尚特並沒有發布此推文，新南威爾士州衛生部也表示沒有兒童因接種疫苗而死亡。而在此事件發生後，克里·尚特關閉了推特帳號，以避免再次被變造貼文。

綜合以上，截至目前（2022年2月17日），澳洲政府官方數據與媒體報導中，均沒有孩童因疫苗死亡的相關個案。網傳影片宣稱COVID-19 疫苗造許多孩童死亡，並無根據。

結論

一、澳洲並未開放未滿5歲的幼兒與嬰兒接種COVID-19疫苗。網傳影片宣稱COVID-19 疫苗造成許多嬰兒死亡，並不合理。

二、截至目前（2022年2月17日），澳洲政府官方數據與媒體報導中，均沒有孩童因疫苗死亡的相關個案。網傳影片宣稱COVID-19 疫苗造許多孩童死亡，並無根據。

傳言為捏造不實的訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Who can get vaccinated

COVID-19 vaccination – Resources for parents of children aged 5 to 11」

COVID-19 vaccine weekly safety report – 10-02-2022

COVID-19 vaccine well tolerated by children, AusVaxSafety data show

AusVaxSafety：COVID-19 vaccines－Child participants

Anti-vaxxers fabricate Sydney boy’s death in latest COVID vaccination scare campaign as jab rollout for children continues

As younger children become eligible for the vaccine, anti-vaxxers spread false information about deaths

Kerry Chant caught up in anti-vaxxer’s cruel tweet fabrication