標題：【錯誤】網傳文章「內部會議上，馬克龍對現今的國際局勢進行總體分析，他發出嘆息：“西方霸權已近末日！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3954/
--------------------------------------------------

一、傳言宣稱的法國總統馬克宏演講，來自馬克宏2019年8月27日外交使節會議的談話，但內文有曲解，部分段落為捏造，與原始演講內容不符。

二、馬克宏於2020年5月5日參觀巴黎近郊一間小學的防疫措施，愛麗舍宮官網、主流媒體都沒有傳言宣稱的談話內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一篇文章，指出：

「法國總統馬克洪講話展現睿智

【園丁按】

《財經會議資訊 》5月5日刊載〈法國總統內部講話流出，西方世界一片譁然！〉這篇講話內容紮實豐富，充分表現他對世局的深刻瞭解，和法國人特有的自負和自信，這種人格特質，是當前臺灣的政治人物中所欠缺的，他說｢在面對中國崛起時，法國還必須和美國在印太地區，建立起”法國戰略”。這是對於法國歡迎中國絲綢之路戰略的一個”補充”。」此語的確是智者之語。抱美國大腿以苟全，是台灣執政者唯一的生存策略，殊不知美國早被馬克洪看扁了，全文如下：

我們共同生活在這個世界上，在座的使節們比我更瞭解這個世界。

是的，國際秩序正在被一種全新的方式給顛覆，而且我敢肯定的說，這是我們歷史上經歷的一次重大顛覆，它在幾乎所有地區都具有深遠影響。

它是一次國際秩序的轉型，一次地緣政治的整合，更是一次戰略重組。

是的，我必須承認，西方霸權或許已近終結。

我們已經習慣了一種自18世紀以來，以西方霸權為基礎的國際秩序。

這是一個源自18世紀受到啟蒙運動啟發的法國。

這是一個源自19世紀受到工業革命引領的英國。

這是一個源自20世紀受到兩次大戰崛起的美國。…」

傳言在2022年2月，在通訊軟體流傳另一版本稱，「近日，內部會議上，馬克龍對現今的國際局勢進行總體分析，他發出嘆息：“西方霸權已近末日！”

如何看待今日世界權勢大轉移？馬克龍的閉門演講極具含金量。

馬克龍：我們共同生活在這個世界上，在座的使節們比我更瞭解這個世界。是的，國際秩序正在被一種全新的方式給顛覆，而且我敢肯定的說，這是我們歷史上經歷的一次重大顛覆，它在幾乎所有地區都具有深遠影響。它是一次國際秩序的轉型，一次地緣政治的整合，更是一次戰略重組。是的，我必須承認，西方霸權或許已近終結。我們已經習慣了一種自18世紀以來，以西方霸權為基礎的國際秩序。這是一個源自18世紀受到啟蒙運動啟發的法國。這是一個源自19世紀受到工業革命引領的英國。這是一個源自20世紀受到兩次大戰崛起的美國。法國、英國、美國，讓西方偉大300年。法國是文化，英國是工業，美國是戰爭。….」等。

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

圖2：社群平台廣泛流傳這篇文章

查核

爭議點一、傳言宣稱「《財經會議資訊 》5月5日刊載」，法國總統馬克宏2020年5月5日是否有任何演說？

查核中心檢索「財經會議資訊」，並未查到相關媒體資訊。

查核中心檢索法國愛麗舍宮官網新聞稿，5月5日馬克宏的行程為：「在Poissy與Pierre de Ronsard小學的教職員工一起」。

圖3：愛麗舍宮官網公布的新聞稿，馬克宏於5月5日前往一間小學。

查核中心檢索5月5日有關法國總統馬克宏的報導。《法國國際廣播電台》指出，馬克宏當天與教育部官員一同參觀巴黎近郊的一間小學，評估學校是否要在5月11日重新上課。

另據《France 24》和《ABC 13 News》報導，法國政府預計在5月11日解除封城，屆時店家可重新營業、學生開始回到學校上課，100公里的長途旅行禁令也將鬆綁。因此，馬克宏在5月5日當天參觀巴黎近郊的一間小學，視察學校恢復上課後的防疫措施。

綜合以上，馬克宏在5月5日並未有傳言宣稱的演講內容。

爭議點二、傳言的文章內容出處為何？

查核中心檢索傳言內文，在Facebook粉絲專頁「歐洲觀點Europinions」2019年11月14日的貼文找到相同的文句段落。據其指出，2019年8月27日馬克宏在一年一度的外交使節會議上發表談話，而談話的段落與網傳文章內容相同。

圖4：「歐洲觀點Europinions」Facebook貼文擷圖

「歐洲觀點Europinions」貼文附上的簡體中文翻譯版本，亦與網傳文章相符。這則簡體中文翻譯於2019年10月14日上架。

查核中心檢視，此文所附上的YouTube連結，是法國總統愛麗舍宮的官方頻道，所發布的馬克宏演講影片。官方亦公布逐字稿。因此，可確認此傳言的原始事件為法國總統馬克宏於2019年8月27日於外交使節會議的談話。

圖5：馬克宏2019年8月27日於外交使節會議演講影片／擷自法國愛麗舍宮官方Youtube頻道

爭議點三、網傳演講內容與原始演講內容是否相同？

查核中心透過法文翻譯協助，比對馬克宏的演講原始內容。

網傳內容有部分引述自原始講稿，部分內容為曲解原意，跟原文不完全相符合，另外，也有部分段落為憑空捏造，原始講稿並沒有提到其內容。

查核中心比對的結果，整理於附加檔案。

綜合以上，網傳文章來自馬克宏2017年8月27日外交使節會議上的談話，但內文有曲解與捏造段落，與原始演講內容不符。

結論

一、傳言宣稱的法國總統馬克宏演講，來自馬克宏2019年8月27日外交使節會議的談話，但內文有曲解，部分段落為捏造，與原始演講內容不符。

二、馬克宏於2020年5月5日參觀巴黎近郊一間小學的防疫措施，愛麗舍宮官網、主流媒體都沒有傳言宣稱的談話內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

法國愛麗舍宮官方網站

Élysée〈Discours du Président de la République à la conférence des ambassadeurs〉

RFI〈Macron says French life must get back to normal, albeit progressively〉

France 24〈France to limit international travel this summer, Macron says〉

ABC 13 News〈Macron criticized for opening schools next week〉

歐洲觀點 Europinions Facebook