標題：【錯誤】網傳「烏克蘭宣佈開始對16歲到18歲的男孩徵兵」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9503/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/23版】

一、烏克蘭查核組織指出，根據烏克蘭兵役法規定，18歲以上健康狀況良好的男性才能被徵召入伍。目前烏克蘭政府也沒有宣布「徵召16-18歲青少年入伍」。

而根據烏克蘭兵役法規定，滿17歲的少年會收到軍事登記傳票，主要是進行體檢評估健康狀況，判定未來是否適合服兵役。但軍事登記書不代表直接被武裝動員，仍要滿18歲且通過相關醫療檢查。

二、經查詢，烏克蘭媒體、國際通訊社及烏克蘭總統府、國防部皆無發布此消息。

三、此傳言從2022年烏俄戰爭開始即多次流傳，並追溯來源是由俄羅斯官方媒體發布。

因此，網傳「烏克蘭宣布對16-18歲男孩徵兵」是虛構的錯誤訊息。

背景

烏俄戰爭開打至今超過1年，近期8月中開始臉書、Line上流傳訊息稱「烏克蘭宣佈開始 對16歲到18歲的男孩徵兵。以前澤倫斯基只對18歲以上男性徵兵…..」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「烏克蘭宣布對16-18歲男孩徵兵」，是否有此事？

（一）烏克蘭查核組織《VoxCheck》指出，根據烏克蘭法律規定，只有18歲以上健康狀況良好的男性才能被徵召到烏克蘭武裝部隊入伍。目前烏克蘭政府也並沒有徵召16-18歲青少年入伍，傳言是虛構訊息。

《VoxCheck》進一步說明，根據烏克蘭兵役法第14-15條規定，16歲的人要屆滿17歲時會先進行軍事登記，進行體檢評估健康狀況，判定是否適合服兵役。所以，16歲青少年確實可能收到軍事登記書，但他們要到18歲且通過醫療評估才能依法被徵召到軍隊。收到軍事登記不代表直接被武裝動員。

（二）任職於烏克蘭智庫「軍隊轉型和裁軍研究中心（ Center for Army Conversion and Disarmament Studies）」，目前正在台灣國防部智庫「國防安全研究院」擔任駐研學者的烏克蘭學者尤里・波伊塔（Yurii Poita）也指出，目前烏克蘭政府並沒有宣布要對16-18歲青少年徵兵，這是俄羅斯常傳的假訊息。

尤里解釋，根據烏克蘭兵役法，烏克蘭徵兵入伍（動員）年齡是18歲以上，而通常青少年在滿17歲時收到軍事登記書，進行體檢等程序，但他們只能在18歲時被動員入伍。

（三）查核中心檢視烏克蘭媒體《烏克蘭新聲》（New Voice of Ukraine）、《基輔獨立報》（Kyiv Independent）、《RBC Ukraine》網站、國際通訊社《路透社》、《法新社》、《美聯社》，都沒有「烏克蘭宣布向16-18歲徵兵」的報導。

根據《RBC Ukraine》、《烏克蘭新聲》近期關於烏克蘭軍隊動員的報導，仍提到目前烏克蘭徵兵動員年齡是18-60歲。

另檢視烏克蘭總統府、國防部網站，也沒有宣布將對16-18歲男孩徵兵。

因此，網傳「烏克蘭宣布對16-18歲男孩徵兵」是虛構訊息。

爭議點二、傳言流傳脈絡與流變？

烏俄戰爭以來，俄羅斯官方媒體時常流傳「烏克蘭軍隊徵招16-18歲的青少年入軍隊」的傳言，烏克蘭查核組織、國外查核組織也發布過查核報告澄清。

台灣也在今年3月收到類似傳言，當時傳言指稱一名16歲少年因父親死於戰場，因此他收到軍方徵招入軍隊的訊息。經查證，該訊息是由全俄國家電視台（vgtrk）旗下的俄羅斯記者2023年所發布於其telegram頻道；傳言指出「烏克蘭16歲青年收到徵兵書上戰場」也不符合事實。

可知，此傳言曾多次流傳，且來源主要是俄羅斯官方媒體。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

一、烏克蘭查核組織指出，根據烏克蘭兵役法規定，18歲以上健康狀況良好的男性才能被徵召入伍。目前烏克蘭政府也沒有宣布「徵召16-18歲青少年入伍」。

而根據烏克蘭兵役法規定，滿17歲的少年會收到軍事登記傳票，主要是進行體檢評估健康狀況，判定未來是否適合服兵役。但軍事登記書不代表直接被武裝動員，仍要滿18歲且通過相關醫療檢查。

二、經查詢，烏克蘭媒體、國際通訊數；烏克蘭總統府、國防部皆無發布此消息。

三、此傳言從2022年烏俄戰爭開始即多次流傳，並追溯來源是由俄羅斯官方媒體發布。

因此，網傳「烏克蘭宣布對16-18歲男孩徵兵」是虛構的錯誤訊息。