標題：【錯誤】網傳影片「這是飛碟，隱藏在烏雲的後面，有一個飛行器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8286/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/7版】

網傳天空光線矩陣影片，是2022年高雄舉辦的台灣設計展中的一個展區「設計中島」，該展區以貨櫃擺陣將數十柱光束打到夜空，在雲層中打出高雄的「中島商港區」形狀。

天空光線跟傳言提到的飛碟完全不無關。

網傳影片把高雄展覽的光束，誤稱為飛行器，不是事實。因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

推特2022年10月6日流傳一段影片，影片中天空出現一矩陣光線，拍攝的民眾指稱：「這是飛碟，隱藏在烏雲的後面，有一個飛行器在那，台灣跟中國快要吵起來，所以它才跑來這裡示警。」

影片在推特流傳搭配訊息：「台湾上空，据说已经一个星期了」。

另在臉書上流傳訊息指出：「未見諸媒體報端 不知是何物 台湾上空，据说已经一个星期了」

圖1：推特流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息來源？真實狀況為何？

（一）查核中心以「飛碟、幽浮」關鍵字在臉書上搜尋，可以看到在2022年9月28日開始就有民眾在「台灣UFO‧外星人與超常現象檔案The Unexplained Files」臉書社團中，張貼多張類形狀像似於網傳影片的天空矩陣光線照片，並指出是高雄天空。該社團中其中一張照片中，更有出現「高雄國軍英雄館」。推測網傳應是在高雄。

圖2：台灣UFO‧外星人與超常現象檔案The Unexplained Files社團

（二）查核中心進一步以高雄當關鍵字查詢。有多家媒體報導（《自由時報》、《中國時報》），從9月30日開始，網路上出現高雄天空光線照，引起民眾熱議是不是飛碟，但實際上是2022台灣設計展其中一個展區「設計中島」。

查核中心採訪高雄市政府，高雄市政府指出，網傳影片不是飛碟，也與中國無關，實際上是今年在高雄舉辦的台灣設計展中的一個展區「設計中島-設計擎天光之展演」。天空中的矩陣光線影像是策展團隊改裝22個貨櫃，擺陣成圓並向夜空投射天光，透過數十柱光束在雲層打出高雄的「中島商港區」形狀。

高雄市政府說，該設計展覽從9月30日開展，而在前幾天主辦方就有開始試燈，因此網路上出現很多類似的天空燈光影像。

查核中心以「設計中島」為關鍵字，搜尋Instagram，有許為民眾拍攝「設計中島」展覽影像。經比對，與網傳影片的形狀及光線都相同，可知網傳影片為今年高雄設計展的展覽。

圖3：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/10/7版】

網傳天空光線矩陣影片，是2022年高雄舉辦的台灣設計展中的一個展區「設計中島」，該展區以貨櫃擺陣將數十柱光束打到夜空，在雲層中打出高雄的「中島商港區」形狀。

天空光線跟傳言提到的飛碟完全不無關。

網傳影片把高雄展覽的光束，誤稱為飛行器，不是事實。因此，為「錯誤」訊息。