標題：【錯誤】網傳「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2119/
--------------------------------------------------

一、中國工程院院士、中國「新型冠狀病毒聯防聯控工作機制科研攻關組」組長鐘南山的團隊指出，此傳言為網路謠言。

二、專家指出，鹽水漱口不能預防新型冠狀病毒。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次…由於病毒或細菌首先通過鼻腔潛伏於咽部，淡鹽水可以在第一時間殺滅它們，從而達到預防感染的目的」？

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、鐘南山是否有發出此警告？

鐘南山是衛生領域的中國工程院院士，日前接任中國「新型冠狀病毒聯防聯控工作機制科研攻關組」的組長，是中國2003年抗SARS的重要專家。鐘南山團隊所在的廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博帳號，於2020年1月22日發布闢謠貼文，指出此貼文為網路謠言。

圖2：鐘南山團隊發布闢謠貼文擷圖

爭議點二、「用鹽水漱口」可以預防武漢肺炎嗎？傳言指稱「由於病毒或細菌首先通過鼻腔潛伏於咽部，淡鹽水可以在第一時間殺滅它們，從而達到預防感染的目的」，是否屬實？

鐘南山團隊所在的廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博指出，鹽水漱口有助於清潔口腔和咽喉，但新型冠狀病毒侵犯的是呼吸道，漱口並沒有辦法清潔呼吸道。目前也沒有證據顯示鹽水有助於消除新型冠狀病毒。

查核中心透過新興科技媒體中心，採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。他表示，用鹽殺菌的原理是應用在醃漬食物，讓細菌無法生長，但人不可能用高濃度的鹽水來清洗鼻腔或咽喉，因此傳言指稱用淡鹽水漱口是沒有效果的。此外，生理食鹽水反而是病毒可以停留比較久的環境。

台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民說，病毒很快就會進入細胞，所以去用鹽水清洗鼻腔或咽喉，並沒有任何作用，而且，鹽水也沒有消毒殺菌的作用。

查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，她說此種方法沒有科學根據，也沒有辦法達到預防感染的效果。

結論

一、中國工程院院士、中國「新型冠狀病毒聯防聯控工作機制科研攻關組」組長鐘南山的團隊指出，此傳言為網路謠言。

二、專家指出，鹽水漱口不能預防新型冠狀病毒。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Jason Tuinstra）

參考資料

廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博