標題：【錯誤】網傳影片宣稱「蔡琴變成植物人了，已經死腦，心臟主要血管破裂，肺肝全被損害很嚴重，蔡琴親弟弟淚流滿面，走路要有人扶」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4559/
--------------------------------------------------

一、查核中心求證蔡琴助理瞿麗齡，她表示，蔡琴身體健康平安，網路影片是假訊息。

二、查核中心檢視影片中的「蔡琴變成植物人」關鍵畫面，此圖曾出現於2016年的中國新聞事件，完全與蔡琴無關。

三、此影片並沒有具體的消息來源，也不是媒體發布的影片，並不是可信的訊息。

此影片為捏造虛構的訊息，因此為「錯誤」訊息。

背景

影音平台流傳多支影片，內容皆指稱蔡琴腦中風、死亡等。

1.  2020年9月16日流傳一支影片，其標題指出：「蔡琴變成植物人了，已經死腦，心臟主要血管破裂，肺肝全被損害很嚴重，蔡琴親弟弟淚流滿面，走路要有人扶！」

影片內容為剪接多張圖片重複播放，並搭配機器人語音旁白指稱：「蔡琴變成植物人了，已經死腦，心臟主要血管破裂，肺肝全被損害很嚴重，蔡琴親弟弟淚流滿面，走路要有人扶！」

截止截稿時間，該影片觀看次數高達14萬。

圖1：影音平台擷圖

2. 影音平台2020年9月18日流傳影片，其標題指稱：「蔡琴突發腦中風已經不能堅強了，四肢發黑沒有了意識，眼睛完全失明，幾天都不能進食已經瘦得脫相，家人已經趕到醫院了，粉絲紛紛在社交平臺為她打氣」

圖2：影音平台擷圖

3. 影音平台2019年9月17日流傳影片，其標題指稱：「蔡琴病情嚴重，私生子從美國回來探望媽媽，蔡琴在病房寫下遺產全部留給私生子，楊德昌低調出現在醫院流淚說對不起？」

圖3：影音平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心檢視刊出網傳影片的影音頻道。該頻道2006年建立，訂閱人數達4.68萬，發布影片頻繁，平均一天發布2-3支影片，該頻道發布的影片多以名人生病或死亡為標題，影片畫面多為圖片重複輪播，並配上機器人語音的旁白。

該頻道並未有記者署名，也不是媒體所經營，並不是可信的消息來源。

圖4：YouTube影片頻道擷圖

爭議點二、影片指稱「蔡琴變成植物人了，已經死腦」是否屬實？

（一）查核中心向蔡琴助理瞿麗齡求證。她表示，網路影片是假訊息，並沒有這件事，蔡琴身體一切平安健康。

（二）查核中心檢索，蔡琴近期曾到公視音樂節目《音樂萬萬歲第4號作品》2020年9月6日播出的第32集節目，擔任嘉賓。

查核中心向節目主持人馬世芳求證，馬世芳表示，這集節目是在8月11日錄影，他說：「蔡琴姊來上〈音樂萬萬歲〉節目現場錄影，和她帶來的全體樂隊成員都展現了無比的專業自我要求，蔡姊的串場講話主題也是她自己訂的，我們在台上台下聊了很多，她還是一樣對自己有最高的要求，一樣展現了無可匹敵的歌藝，看過那集節目的觀眾都可以作證。」

（三）查核中心檢索《中央社》、《蘋果新聞網》、《聯合新聞網》、《自由時報》、《中時新聞網》，近期皆未有蔡琴變成植物人的相關報導。

爭議點三、網傳影片是否引用具有可信的消息來源？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片中旁白指稱「蔡琴變成植物人了，已經死腦，心臟主要血管破裂，肺肝全被損害很嚴重。」

該影片並未標示任何記者名字，也未引述任何消息來源。

圖5：影片未標示消息來源／查核中心製圖

（二）查核中心檢視網傳影片畫面，影片中宣稱蔡琴變成植物人的照片，透過擷圖反搜，可以找到2016年7月曾出現在中國新聞網站《Sina 新浪貴州》中，新聞指稱是中國安順市病患喝農藥在ICU病房的畫面。

圖6：《Sina 新浪貴州》2016年報導擷圖

結論

一、查核中心求證蔡琴助理瞿麗齡，她表示，蔡琴身體健康平安，網路影片是假訊息。

二、查核中心檢視影片中的「蔡琴變成植物人」關鍵畫面，此圖曾出現於2016年的中國新聞事件，完全與蔡琴無關。

三、此影片並沒有具體的消息來源，也不是媒體發布的影片，並不是可信的訊息。

此影片為捏造虛構的訊息，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

謠言風向球〈【破解名人死亡影片】他們還活得好好的！造謠影片騙取點閱率〉

謠言風向球〈破解【名人”生重病”假影片】〉

Sina 新浪貴州〈安顺女子一口气喝下300毫升农药 竟因一时想不开〉