標題：【錯誤】網傳「太陽能光電板，將太陽的光熱，反射回大氣層，讓台灣上空沒有冷空氣…以致於水氣無法凝結為水滴…至今完全沒有春雷、更沒有雨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5522/
--------------------------------------------------

專家指出，太陽能板是轉換太陽光為電力，深色的太陽能板會吸熱，其反射的熱能與一般台灣地貌沒有明顯差異，傳言稱「太陽能板反射熱能回大氣層，導致台灣乾旱」，並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【2021/05/24 更新說明】為求語意準確，更新摘要與結論，特此感謝讀者協助指正。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「此乃么壽蔡英文的傑作！另外還有太陽能光電板，將太陽的光熱，反射回大氣層，讓台灣上空「沒有冷空氣」？以致於「水氣無法凝結為「水滴」，所以「從立春～雨水～驚蟄～春分～淸明～榖雨~～～」，至今完全沒有「春雷、更沒有雨」！所以，台灣大旱，完全是么壽蔡英文造成的！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱「太陽能光電板，將太陽的光熱，反射回大氣層，讓台灣上空沒有冷空氣…以致於水氣無法凝結為水滴…完全沒有春雷、更沒有雨」，是否屬實？

天氣風險管理公司總經理彭啟明指出，台灣太陽能面板的面積並沒有那麼大，而且太陽光電板是吸收太陽光來轉換為電，傳言稱「把太陽的光熱反射回大氣層」就不正確，因此，傳言推論「台灣上空沒有冷空氣…導致沒有雨」，也是錯誤推論。

中央大學大氣科學學系副教授王聖翔指出，太陽光電板是吸收太陽能，所以「反射太陽光熱」的說法不正確。

中興大學環境工程系教授莊秉潔指出，太陽光電板反射的熱能，和一般台灣的地貌，包括樹木、水泥地、柏油路等能反射的熱能，沒有太大的差異，不會因為太陽能光電板反射比較多熱能回大氣層，此傳言並無根據。

查核記者採訪一位大氣科學學者指出，太陽光電板是深色的，所以它反射回大氣層的熱能比較少，是地表比較容易被加熱，但太陽光電板的面積很小，因此對大氣的影響不大。

結論

專家指出，太陽能板是轉換太陽光為電力，深色的太陽能板會吸熱，其反射的熱能與一般台灣地貌沒有明顯差異，傳言稱「太陽能板反射熱能回大氣層，導致台灣乾旱」，並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

〈首圖來源：Pixabay；作者：andreas160578〉