標題：【錯誤】網傳「溫州400人義大利旅行團集體失聯，義大利駐中領館緊急叫停全部簽證辦理」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9144/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/15版】

社群平台自2023年5月12日起，流傳中國旅遊業者的業界消息，用文字與影片指稱中國400名溫州團旅客在義大利失聯，義國政府緊急暫停發給中國人簽證，相關訊息引發中文媒體報導。查證如下：

一、義大利查核組織《Facta》與在義台灣人均表示，在義大利完全沒有看到任何有關400名中國遊客滯留失聯的相關新聞報導或討論訊息。

二、義大利駐上海領館表示，ADS團體旅遊簽證因中國疫情政策從2020年以來就暫停發放，迄今尚未恢復，但即將恢復，時程未定。獲得授權的中國旅行社仍在申請註冊認可當中，請留意官網最新資訊。

義大利駐中國大使館以及各領館正常接收中國公民個人和團體的簽證申請。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台在2023年5月12日上午開始流傳訊息指稱義大利有中國旅客滯留、失聯，因此義大利政府停止中國人簽證，隨後也有多家媒體報導此事。

傳言有多種版本，其中一版本為：「溫州400人義大利旅行團集體失聯，義大利駐中領館緊急叫停全部簽證辦理」

另一版本為：「快報！義大利停止中國人簽證。原因是有一個400人的團抵達義大利後都跳機，跑光了。寧願當黑戶被剝削也不願意待在中國。團潤的概念！」

也有版本為：「中國溫州有一團400人前往義大利後集體逃走了，義大利找不到人就硬起來停止所有中國人的簽證辦理，不能辦義大利簽證的中國人氣炸急跳腳。」

經檢索，傳言最早可追溯至5月11日晚間發布的抖音影片，該帳號自介為四川的旅遊業者；此抖音影片經推特帳號轉傳與中國旅遊媒體撰文分享後廣為流傳，並經台灣媒體報導，但目前該推特帳號與中國旅遊媒體均已將文章刪除。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言稱400名中國旅客在義大利失聯，義大利政府停止發給中國人簽證，是否屬實？

網傳400名中國旅客在義大利失聯，是否屬實？

（一）查核中心在5月12日以電郵諮詢義大利查核組織《Facta》。《Facta》表示，傳言稱有400名中國旅客在義大利滯留，義大利近期並沒有傳言所提到的事件。

《Facta》補充，在2020年有一個類似事件，但滯留中國人後來已返回中國，至今為止沒有再發生類似事件。

查核中心分別以「川航」及「滯留意大利」等關鍵字檢索2020年2月間的媒體報導，可找到《新華網》在2月7日與2月8日的報導，以及《路透社》在2月7日的報導。據上述報導，義大利因新冠疫情宣布暫停直飛中國的航班，大量中國公民春節無法返回中國，但經協商後，約400名滯留義大利的中國人由四川航空接回中國。

經檢視《Facta》提供的義文新聞，發布於2020年2月7日，僅提到川航將400多名滯留中國人從義大利帶回中國，另有多家義文媒體刊登同一新聞，其中《羅馬體育報》的報導標題提到新冠病毒。此400人滯留事件的脈絡也與目前傳言提及的溫州400人逃走並不相同。

（二）查核中心分別以英文關鍵字「400 chinese italy」與義大利文關鍵字「400 cinese italia」，檢索Google在2023年4月14至5月13日的資訊，並沒有看到任何外有關中國400名旅客在義大利滯留或失聯的資訊。

（三）查核中心諮詢旅居在義大利羅馬的許姓台灣人。許姓台灣人表示，目前義大利報章雜誌有關中國旅客的報導都是在探討義國是否準備好迎接中國遊客，以及中國遊客消費是否有改變等議題。

許姓台灣人說，傳言稱「400名中國旅客在義大利失聯」，若真的有這麼多中國人在義大利失蹤，在義國會是非常嚴重的事情，消息一定藏不住，義國媒體與義國國會議員一定會大做文章，但目前在義國完全沒有看到任何新聞報導或討論訊息。

綜合以上，詢義大利查核組織《Facta》與在義台灣人均表示沒聽過網傳「400名中國旅客在義大利失聯」的訊息；以英文與義文關鍵字檢索也沒有看到傳言所稱的事件。

網傳義大利政府停止發給中國人簽證，實況如何？

（一）查核中心以電郵諮詢義大利駐上海領館。

義大利駐上海領館於5月14日回信表示，近期流傳有關中國旅遊團簽證的消息是毫無根據的，義大利駐中國大使館以及義大利駐中國各總領館正常接收中國公民個人和團體義大利簽證申請，ADS（Approved Destination Status，被批准的旅遊目的地國家）團體旅遊簽證即將恢復，獲授權的中國旅行社註冊工作正在進行中。

義大利駐上海領館補充，ADS團體旅遊簽證的暫緩發放，是基於中國政府2020年以來的新冠措施。

查核中心檢視與義大利駐中國大使館與領事館合作辦理簽證的《VFS Global》網站，義大利有關旅遊的簽證包括個人旅遊（Tourism Individual）與ADS團體旅遊（Tourism Ads Groups），其中，ADS團體旅遊簽證需由獲認可的中國旅行社提交申請，且須在每月15日之前以電郵預約。網站並無任何取消受理簽證的資訊。

（二）查核記者於5月15日，以電話訪問雄獅旅遊上海據點，該旅行社職員表示，義大利ADS團體旅遊簽證目前尚未開放；個人簽證則申請件數太多，需排隊很久，但沒聽說義大利上海使館停止個人簽證申請。

（三）《Facta》說明，目前沒有義大利政府暫停發放簽證的相關新聞，義大利政府網站也沒有任何關於暫停中國旅客簽證的訊息。

（四）查核中心分別以英文關鍵字「italy visa china」與義大利文關鍵字「italia visa cina」，檢索Google在4月14至5月13日的資訊，均無看到義大利政府停止發給中國人簽證的訊息。

綜合以上，ADS團體旅遊簽證因中國疫情政策從2020年以來就暫停發放，迄今尚未恢復，但即將恢復，時程未定。義大利駐上海領館表示，獲得授權的中國旅行社仍在申請註冊認可當中，請留意官網最新資訊。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/15版】

社群平台自2023年5月12日起，流傳中國旅遊業者的業界消息，用文字與影片指稱中國400名溫州團旅客在義大利失聯，義國政府緊急暫停發給中國人簽證，相關訊息引發中文媒體報導。查證如下：

一、義大利查核組織《Facta》與在義台灣人均表示，在義大利完全沒有看到任何有關400名中國遊客滯留失聯的相關新聞報導或討論訊息。

二、義大利駐上海領館表示，ADS團體旅遊簽證因中國疫情政策從2020年以來就暫停發放，迄今尚未恢復，但即將恢復，時程未定。獲得授權的中國旅行社仍在申請註冊認可當中，請留意官網最新資訊。

義大利駐中國大使館以及各領館正常接收中國公民個人和團體的簽證申請。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

安莎通訊社

新華網

新華網

路透社

羅馬體育報