標題：【錯誤】網傳「洋蔥不能和魚、蝦、海帶、蜂蜜一起吃…會消化不良、產生結石、導致眼睛失明」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4025/
--------------------------------------------------

一、洋蔥為低草酸食物，正常攝取，不會有「洋蔥與魚同吃，造成人體對於魚的蛋白質無法吸收」狀況。

二、洋蔥為低草酸食物，搭配魚、蝦或海帶一起煮，不會產生結石。

三、洋蔥和蜂蜜都是天然食物，若均衡攝取，不會有失明風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指稱，「哪些食物不能和洋蔥一起吃？洋蔥和魚洋蔥和魚不能一起吃，魚中含有豐富的蛋白質，洋蔥和魚同吃，洋蔥裡的草酸會分解、破壞魚中豐富的蛋白質，使之沉澱，不容易被人體消化吸收。洋蔥和蝦洋蔥和蝦不能一起吃，蝦形成草酸鈣產生結石。洋蔥和海帶洋蔥和海帶不能一起吃，海帶裡邊含有豐富的碘和鈣，洋蔥含有草酸，洋蔥和海帶一起吃容易形成結石。洋蔥和蜂蜜洋蔥和蜂蜜不能一起吃，一起吃對眼睛不好，會引起眼睛的不適，嚴重的還會導致眼睛失明。」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「洋蔥和魚不能一起吃」，因為「洋蔥和魚同吃，洋蔥裡的草酸會分解、破壞魚中豐富的蛋白質，不容易被人體消化吸收」，是否屬實？

（一）查核中心採訪衛生福利部臺北醫院營養科主任李佩霓。她指出，若攝取大量含草酸食物，食物中的草酸會干擾蛋白質的吸收，使得人體蛋白質消化吸收率變差。但洋蔥為低草酸食物，正常飲食狀況下並不會攝取大量洋蔥。

例如一般民眾不會一餐吃八顆洋蔥、連吃一個月。所以不會有傳言所指的「洋蔥與魚同吃造成人體對於魚的蛋白質分解破壞，而不被吸收」的狀況。

（二）查核中心採訪新光醫院營養師許為捷。她表示，草酸不會破壞蛋白質，而是與蛋白質一起結合沉澱，形成不溶性物質，從糞便排出。

爭議點二、傳言指稱「洋蔥和蝦、海帶一起吃會形成草酸鈣形成結石」，是否屬實？

（一）李佩霓主任表示，有許多因素影響結石的成因，一般健康狀態的人不會因為吃了特定食物就引起結石，例如「菠菜不能和豆腐同時食用」、與本傳言所指的「洋蔥和蝦」、「洋蔥和海帶」等說法，都是錯誤的觀念。

正確的認知是，結石成分中有許多鈣，但是含鈣與含草酸的食物一起食用，並不是造成結石生成的主因。結石有可能是個人體質或遺傳等原因造成。

李佩霓主任提醒，洋蔥，跟魚、蝦或搭配海帶一起煮並不產生結石，建議一般人把握均衡飲食、足量飲水的兩大原則即可。同時食用這些食物，並不會造成結石生成。

李佩霓補充，對於具有結石體質的人，飲食要避免以下4種情況：

1.水分攝取不足，排尿量過少。

2.高鹽食物或鹽分攝取過多。

3.蛋白質食物攝取過多。

4.攝取高量維生素C（每日超過2000mg）

（二）許為捷表示，「洋蔥和蝦」、「洋蔥和海帶」一起吃的確會形成少量草酸鈣，但草酸鈣會從糞便排出，並不會在人體器官內形成結石。

爭議點三、傳言指稱「洋蔥和蜂蜜不能一起吃」，因為「一起吃對眼睛不好，嚴重的還會導致眼睛失明」，是否正確？

（一）李佩霓強調，洋蔥和蜂蜜各自都是天然的食物，在均衡飲食的狀況下，不會有失明的風險。唯一要留意的是，洋蔥生食較為辛辣，且容易造成腹部脹氣；因此，腸胃較敏感者建議少量攝取，才不致造成身體過大的負擔。

李佩霓強調，無論是洋蔥、蜂蜜或任何食物，若大量攝取某種食物，本就會造成身體負擔。民眾把握均衡飲食的原則食用即可。

（二）許為捷表示，蜂蜜的成分是糖跟維生素，這些成分和洋蔥一起吃會失明的說法毫無根據，她也沒有聽過這種個案。

結論

一、洋蔥為低草酸食物，正常攝取，不會有「洋蔥與魚同吃，造成人體對於魚的蛋白質無法吸收」狀況。

二、洋蔥為低草酸食物，搭配魚、蝦或海帶一起煮，不會產生結石。

三、洋蔥和蜂蜜都是天然食物，若均衡攝取，不會有失明風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。