標題：【錯誤】網傳影片搭配標題宣稱「3月 6 日，中南海軍事內鬥，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，百姓遭殃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2975/
--------------------------------------------------

網傳影片挪用自2017年北京來廣營舊貨市場大火影片。

因此，此傳言挪用舊影片搭配「戰機被擊落」等敘述，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台2020年3月6日上傳一段14秒的影片，內容為某處發生大火，道路行車緩慢前進，有消防人員抵達現場，也有民眾拿著物品下車逃跑。該影片標題宣稱「3月 6 日，中南海軍事內鬥，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，百姓遭殃」。

此外，另一版本的影片說明為：「【公民记者】天津武清 軍機墜毀現場 近距離視頻來了！死傷不小 共匪休矣～」。影片底下的圖說為：「共匪邪惡毒瘤據說土匪窩中南海軍事內斗 ，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，火光衝天 共匪暴政血腥統治下，大陸各地如人間地獄 世界末日，滅共匪你我己任是時候行動了。」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片提及「中南海軍事內鬥，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，百姓遭殃」事件，是否屬實？

（一）查核中心將網傳影片擷圖，利用圖片工具反搜，查找到一段上傳到中國社群平台《美拍》的影片，該影片顯示為2017年3月2日即上傳，影片長度為1分35秒，沒有搭配任何文字敘述。

查核中心比對這段《美拍》影片，其影片開頭也有民眾下車逃生、消防人員等畫面，皆與網傳影片相同，因此可判斷，網傳影片是擷取自此部影片的片段。

圖3：《美拍》影片也有民眾下車逃生、消防人員等畫面，皆與網傳影片相同，因此可判斷，網傳影片擷取與此部影片的部分片段。

（二）查核中心檢視這段《美拍》影片，於01:30秒處，可辨識出路牌寫著「來廣營北路」，查核中心再以「來廣營北路 大火」為關鍵字檢索，查找出中國媒體《騰訊視頻》於3月2日發布影片〈北京来广营大火最新画面曝光 火势凶猛路人高呼快跑〉，此段影片長度1分34秒，與美拍影片大致相同。

圖4：《美拍》影片01:30秒處，可辨識出路牌寫著「來廣營北路」。

查核中心也找到《鳳凰網》2017年2月27日發布的新聞〈北京来广营旧货市场突发大火现场 黑烟遮天蔽日〉，《北京新聞》同日也發布新聞〈北京朝阳来广营万通市场发生火灾〉。

查核中心比對網傳影片與上述兩則新聞報導照片，可由「舊貨市場」之招牌及消防人員之穿著，判斷此影片與北京朝陽來廣營舊貨市場大火為同一事件。

綜合以上，網傳影片挪用自2017年2月27日北京來廣營舊貨市場大火事件。

圖5：查核中心比對網傳影片與上述兩則新聞報導照片，可由「舊貨市場」之招牌及消防人員之穿著，判斷此影片與北京朝陽來廣營舊貨市場大火為同一事件。

結論

網傳影片挪用自2017年北京來廣營舊貨市場大火影片，搭配「戰機被擊落」等敘述。

因此，此傳言挪用舊影片搭配「戰機被擊落」等敘述，為「錯誤」訊息。

參考資料

《美拍》2017年影片騰訊視頻〈北京来广营大火最新画面曝光 火势凶猛路人高呼快跑〉鳳凰網〈北京来广营旧货市场突发大火现场 黑烟遮天蔽日〉北京新聞〈北京朝阳来广营万通市场发生火灾〉