標題：【錯誤】網傳「只需一碗湯：黑木耳加薑、紅棗，就可把心腦血管血栓都化掉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5385/
--------------------------------------------------

一、專家指出，黑木耳確實有助抗凝血，但臨床從未有靠木耳湯化掉血栓案例，且攝食木耳可能與抗凝血劑藥物交互作用，反而可能有出血不止的風險。

二、專家表示，控制三高，尤其是降低膽固醇，可有效減少血栓風險。除了靠飲食，搭配藥物才能控制的更有效率。

三、營養師提醒，有凝血功能異常者、手術前後、拔牙前後、女性月經期間等，都不宜過量食用黑木耳，甚至應暫停食用。

因此，傳言稱「只需一碗湯，就可把心腦血管血栓都化掉」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳一則影片，搭配文字描述：「『只需一碗湯，就可把心腦血管血栓都化掉！』99%的人不知道，天大的可惜阿！趕緊告訴您身邊的親人喔

國外一位企業家，得了冠心病，三條血管都堵了，到美國準備做心臟搭橋手術。醫師說，現在還不行，做搭橋手術排得很滿，要一個半月後才輪到你。於是一個半月後，這位企業家到了醫院，去檢查，準備動手術。檢查後醫生訝異地告訴他，說三根血管全通了，病好了，根本不用做搭橋手術。又好奇問企業家是怎麼治好的，企業家說，他只用了一個食療秘方。就是通血管的黑木耳紅棗湯。

用10克左右黑木耳，加上3片薑與5枚紅棗，這樣再用6碗水，小火熬成兩碗水，放點鹽調味，要注意不要過鹹，另外不要和海鮮一起吃，否則容易腰腹疼痛，紅棗吃多了會腹脹，所以不可多吃。每次不超過10枚。

為什麼木耳紅棗湯效果這麼好？黑木耳可降低心血管病發病率，尤其適合中老年人、三高人群，被譽為「血管清道夫」。紅棗具有益氣養腎，補血養顏、補肝降壓、安神壯陽的功效，是極佳的營養滋補品。

黑木耳紅棗湯中的黑木耳富含維生素K，能夠減少血栓生成，有助於血液循環暢通，黑木耳還富含鐵元素，能夠達到補血的作用，而紅棗在補血的同時，還能夠補氣！使用黑木耳與紅棗煮成湯，既增強了其活血、補血的雙重作用，又便於人體對營養成分的有效吸收，可謂一舉兩得。」

圖1：社群平台擷圖

圖2：社群平台擷圖

圖3：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「黑木耳能減少血栓生成，有助血液循環暢通，降低心血管發病率」、「只喝黑木耳、薑和紅棗煮湯，就可以把心腦血管血栓都化掉」，是真的嗎？

（一）查核中心諮詢新光醫院心臟內科主任洪惠風。洪惠風說，會堵塞心臟血管的東西有兩種，一種是血管壁累積油脂的粥狀硬化，一種是血管壁破裂後產生塞住血管內徑的血栓，這兩種都不可能沒[c][d]用藥[e]就自行化掉。

洪惠風說，黑木耳雖然有抗凝血的效果，但根據他在臨床數十年經驗，從未碰過喝木耳湯就能化掉血栓的案例，反而在臨床上確實曾發現一些民眾吃抗凝血劑後，還因為聽說吃木耳可降血栓而攝取，導致藥物和黑木耳交互作用，抗凝血功能太強。曾有病人就因刮鬍子不慎刮傷，[f][g][h]很難止血的狀況。

洪惠風說，若有患者真的因為喝木耳湯而降低了血栓風險，原理可能是因木耳的纖維提供了飽足感，減少其他容易增加血壓或血脂的飲食。

（二）查核中心諮詢榮新診所營養師李婉萍。李婉萍說，根據過去研究和臨床發現，黑木耳含有抗凝血物質，使血液黏稠度降低，預防血栓形成，可減緩粥狀動脈硬化等疾病風險；但對凝血功能異常者、曾接受手術有較高血栓風險者，就必須服用藥物，才能有效降低血栓風險，不可能喝湯就能化掉血栓，或以養生湯取代藥物功效。

（三）查核中心諮詢中醫師陳潮宗。陳潮宗表示，木耳和紅棗在中醫領域是藥食兩用，亦即一般健康人平常適量食用有養生保健之效。但傳言提到，喝木耳紅棗湯就可「化掉心腦血管的血栓」是言過其實。因木耳和紅棗並不是抗凝血劑，若民眾本身已有血栓風險、曾發生血栓或曾接受新心臟支架手術，本來就是血栓高危險群，必須服用抗凝血劑，如阿斯匹靈、保栓通等藥物，才能真正降低血栓風險，不能只靠喝木耳紅棗湯。

陳潮宗表示，木耳可涼血、止血、益氣補血，有降低膽固醇、血脂肪的作用；但木耳為涼性，所以搭配紅棗和薑，可中和木耳的涼。民眾將木耳紅棗湯當成一般的養生湯品食用，可強健身體，也因為有助降低膽固醇，因此也可降低心血管疾病風險。以食補當養生用可以，但若已經罹病，尤其心腦血管血栓是高風險疾病，則一定要接受醫師治療，不宜僅服用湯品。

爭議點二、如何透過飲食來減少心血管疾病的血栓風險？若要食用黑木耳，要注意什麼？

（一）洪惠風說，根據研究發現，飲食、加上運動控制，平均只可以降低病人不到一成的膽固醇；但透過藥物，膽固醇可以降低五至六成。對於狀況比較嚴重的病人，若沒有藥物控制，光想要靠飲食達到減少血栓效果，相當困難。

洪惠風說，要治療血栓，除了控制血糖、血壓、血脂，尤其是控制膽固醇，對減少血栓有很大的幫助；另還要搭配藥物治療，通常是抗凝血劑阿斯匹靈、保栓通等，透過服藥降低血液凝固的風險。

（二）李婉萍說，臨床確實遇過患者每天三餐就吃一碗湯跟黑木耳，3個月下來血壓確有改善，這是因為木耳有水溶性膳食纖維，煮在湯裡，使得喝湯及吃木耳都容易有飽足感，整體的進食量就會吃得較少，而蔬菜的比例吃得比較高。在降血壓的概念中，若吃很多蔬菜或喝綠色蔬菜為主的蔬果汁（綠拿鐵）可以增加鉀離子和膳食纖維，都有益於血壓的控制。但這也相當挑戰病人的忍耐力，因一旦恢復一般飲食，血壓就又回升。

李婉萍表示，儘管有些患者可能透過嚴格的飲食控制達到降血壓、血脂的效果，但疾病嚴重程度因人而異，他人的經驗不能一體適用，建議病人仍應遵從醫囑服用藥物。藥物的存在可幫助病人更輕鬆對抗疾病，而不用每天三餐都嚴格地辛苦控制。

李婉萍也說，雖然黑木耳有保健功效，但並非人人都適合，有凝血功能異常者不宜天天食用；手術前後、拔牙前後、女性月經期間也不宜過量或應暫停食用；容易出現白帶者，在食用上須搭配薑或一些溫熱食材一起烹煮，避免過寒。

結論

一、專家指出，黑木耳確實有助抗凝血，但臨床從未有靠木耳湯化掉血栓案例，且攝食木耳可能與抗凝血劑藥物交互作用，反而可能有出血不止的風險。

二、專家表示，控制三高，尤其是降低膽固醇，可有效減少血栓風險。除了靠飲食，搭配藥物才能控制的更有效率。

三、營養師提醒，有凝血功能異常者、手術前後、拔牙前後、女性月經期間等，都不宜過量食用黑木耳，甚至應暫停食用。

因此，傳言稱「只需一碗湯，就可把心腦血管血栓都化掉」為錯誤訊息。

參考資料

Effectiveness of altering serum cholesterol levels without drugs