標題：【錯誤】網傳影片「以美國為首的北約戰機、直升機、坦克進入烏克蘭幫拖，即刻被俄羅斯狂射飛彈擊落、消滅，這戰況西方不會報導的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7649/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/15版】

一、傳言影片來自動作電玩遊戲畫面，與2022年烏俄戰爭無關。

二、軍事專家檢視網傳影片畫面，出現被擊落、摧毀的直升機與坦克是俄製，攻擊武器則是美製拖式飛彈，傳言說北約武器被俄羅斯擊落並不合理。。

三、在烏克蘭戰爭期間，北約並無參戰，傳言說法錯誤。

傳言將遊戲影像移花接木為「以美國為首的北約戰機、直升機、坦克進入烏克蘭，即刻被俄羅斯飛彈擊落」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年5月29日流傳一則訊息搭配影片，文字內容稱：「以美國為首的北約戰機、 直升機 、坦克進入烏克蘭幫拖，即刻被俄羅斯狂射飛彈擊落 、消滅，這戰況西方不會報導的 …… ！」

傳言影片2分54秒，影片內嵌英文字幕顯示：「只有中國有這個特權觀看影片」。影片內容一開場為直升機被飛彈摧毀的畫面，接著是坦克車遭炸毀，然後看到畫面右下角有人以攻擊武器，再度發射飛彈攻擊坦克…」。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

自2023年3月14日起，網傳影片重新流傳，搭配傳言版本：

「北約派出噴氣式戰鬥機和直升機幫助烏克蘭。他們一進入邊境，就遭到俄羅斯導彈的襲擊，一個也沒有逃脫。只有中國媒體報導了這個消息，西方媒沒有報導。NATO sent their jet fighters & Helicopters to help Ukraine. As soon as they entered the border, they were attacked by Russian missile and not a single one escaped. Only the Chinese media reported that news, none in the West did.」。

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

（一）查核中心將網傳影片截圖後反搜，找到YouTube某頻道2022年4月7日上傳影片，標題為「Combat Helicopter shot down by Missile – 4 Tanks Blown Up – Milsim – ArmA 3」，中文翻譯為「直升機被飛彈擊落、4輛坦克車被炸毀 – 軍事模擬 – ARMA 3」。

查核中心檢視該影片13秒至2分14秒，經比對與傳言影片0秒到1分45秒完全相符。

（二）查核中心在全球最大的PC遊戲數位發行平台Steam網站搜尋，找到「ARMA 3」是一款在2013年發行的動作電玩對戰遊戲。

因此，傳言影片來自2013年發行的一款動作電玩遊戲，與2022年烏俄戰爭無關。

圖2：比對網傳畫面／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言稱影片是「北約直升機、坦克進入烏克蘭，被俄羅斯狂射飛彈擊落、消滅」，軍事專家解讀網傳影片內容？

（一）查核中心諮詢軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊，他表示，傳言影片中出現被飛彈擊落的直升機應為俄製Mi-24/35雌鹿直升機，被摧毀的戰車也應是俄製T-72/80/90，因此傳言所提北約直升機坦克被摧毀並不合理。此外，畫面中的攻擊武器應為美國製造的BGM-71拖式飛彈，但傳言指為俄羅斯飛彈並不合理。

（二）查核中心在第1684號查核報吿透過電子郵件詢問北約（NATO），北約公共外交科新聞與媒體部門回覆表示，在烏克蘭並無北約所屬人員。

因此，軍事專家檢視傳言畫面，出現被擊落、摧毀的直升機與坦克是俄製，攻擊武器則是美製拖式飛彈，網傳說法與影片內容不符。此外，在烏克蘭戰爭期間，北約並無參戰。傳言稱「北約直升機、坦克進入烏克蘭，被俄羅斯狂射飛彈擊落、消滅」並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/15版】

一、傳言影片來自動作電玩遊戲畫面，與2022年烏俄戰爭無關。

二、軍事專家檢視網傳影片畫面，出現被擊落、摧毀的直升機與坦克是俄製，攻擊武器則是美製拖式飛彈，傳言說北約武器被俄羅斯擊落並不合理。。

三、在烏克蘭戰爭期間，北約並無參戰，傳言說法錯誤。

傳言將遊戲影像移花接木為「以美國為首的北約戰機、直升機、坦克進入烏克蘭，即刻被俄羅斯飛彈擊落」，因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/3/15】此傳言重新流傳，本報告更新背景。