標題：【錯誤】網傳「接種疫苗要打在右手臂、離心臟遠一點」「打疫苗最好遠離心臟，因此最佳部位是（1）打屁股、（2）大腿、（3）右臂，避免打左臂，因左臂離心臟太近了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5988/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/13版】

一、專家指出，新冠疫苗可能導致的罕見副作用，如血栓、心肌炎，都與接種部位無關。傳言稱「接種部位要遠離心臟」以預防不良作用，並無科學根據。

二、專家指出，mRNA疫苗導致罕見心肌炎的機轉尚未明確。研究發現，重症的新冠病人中，有6成也有心肌受損，染疫導致的心肌炎比接種疫苗而心肌炎的風險明顯為高。

三、新冠疫苗採用肌肉注射，能夠產生較好的免疫生成性和較小副作用。成人一般接種在手臂，在接種處所的安排較為方便、避免穿脫衣物；但小孩手臂肌肉較少，可接種於屁股或大腿。

四、專家指出，新冠疫苗接種在左手臂、右手臂、屁股和大腿均可，但因接種疫苗接種處可能紅腫熱痛，一般會打在非慣用手。若施打在屁股，坐臥時恐短暫不適。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「以下施打疫苗注意事項，謹供參考：

1.請以右手施打，因為離心臟比較遠，如果打左手的話離心臟較近且怕會有血栓及不舒服的問題。

2.請在施打之前要先吃飽飯，煮一鍋稀白粥(喝溫的，類似像喝米漿)，可預防打完之後的不舒服。

3.並在飯後喝250cc的溫開水在去打。

4.請在打完之後再喝250cc的溫開水。

5.準備普拿疼預防發燒用(要買非消炎性的)。

※※中醫師教導，朋友打完之後沒有不舒服的症狀。這5點很容易做到，而且做了也無害，說不定真能幫助緩解不適。

圖1：社群平台傳言擷圖

也有傳言指出，mRNA疫苗接種在「右臂」較佳。師母同學與他老師OO院士聊到猜測BNT及莫德納mRNA疫苗產生心肌炎及心包炎副作用的原因，可能是少量的mRNA進入心臟及周圍的細胞，這些細胞會表現spike protein在細胞表面，因此疫苗接種產生的抗體會攻擊這些細胞，也就是把這些細胞當成是病毒，院士馬上說疫苗接種要打在右手臂，比較遠離心臟，她同學想這樣做也沒有壞處，提供給大家參考。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

還有訊息搭配一則新聞報導指稱：「打疫苗最好遠離心臟，因此最佳部位是（1）打屁股、（2）大腿、（3）右臂，避免打左臂，因左臂離心臟太近了！」

新聞報導片段指出，mRNA疫苗比較容易進入各個細胞，它是脂肪的，不需要經過受體，有機會進去心臟，做出棘蛋白，表現在心臟表面，免疫系統開始作用的時候，看到心臟表面有棘蛋白，就會產生抗體來對付，導致發炎。因此會選注射在右臂，離心肌稍微遠一點，最好的選擇是打屁股或大腿。

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「接種疫苗要以右手施打，因為離心臟比較遠，如果打左手，離心臟較近，怕會有血栓及不舒服」，是否屬實？

（一）查核中心7月13日諮詢新光醫院心臟內科主治醫師林申昌。他表示，目前外界對新冠疫苗產生血栓機轉較為瞭解，是因為極少數的人打了疫苗之後，其產生的抗體會去結合血小板第四因子，因免疫反應而導致血栓。

林申昌，說疫苗造成血栓與注射部位距離心臟遠近並無關連。

（二）查核中心在第1047號查核報告曾就「接種腺病毒載體新冠疫苗為什麼會引起罕見血栓」，採訪國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台大醫院心臟內科教授王宗道、高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文。

專家指出，新冠疫苗導致罕見血栓的原因，仍在探討中。目前較為主流的說法是，感染新冠病毒或接受疫苗後，身體產生抗體，但有些抗體不但不會消滅病毒，反而會辨識血小板第四因子進而消耗血小板，讓血小板數目變少，而抗體跟第四因子結合後，就會跟滾血球一樣變成複合體，繼續活化一連串的免疫反應而形成血栓。

綜合以上，接種新冠疫苗產生的罕見血栓，與接種疫苗部位距離心臟遠近無關。

爭議點二、傳言宣稱，「mRNA疫苗接種在右臂為佳，要遠離心臟，因罕見副作用心肌炎的發生可能與mRNA會進入心臟和周圍細胞，細胞表現出病毒棘蛋白，導致疫苗抗體攻擊細胞」，是否屬實？

（一）林申昌說，媒體報導中，有專家宣稱，打新冠疫苗應距離心臟遠一點，因疫苗可能跑到心臟周圍細胞，導致細胞表現出病毒的S蛋白，抗體就會對心肌細胞發動攻擊而導致心肌炎，但這樣的說法並無根據，聽起來像憑空想像。

林申昌表示，根據美國CDC說明，mRNA疫苗確實可能出現罕見的心肌炎副作用，但發生機率很低，且有數個特色，包含接種第二劑時比第一劑容易出現、好發生於年輕男性，且通常症狀輕微、並不致命，但為什麼mRNA疫苗會導致罕見心肌炎，目前國際並無定論。

林申昌說，臨床上心肌炎常與病毒感染有關。其機轉也與免疫反應有關，當身體遭受感染，在對抗病毒中產生抗體。原本抗體應該去攻擊病毒抗原，卻把身體細胞上的蛋白質誤認成抗原，若發生在心肌細胞，抗體就不適當地攻擊心肌細胞，導致心肌炎。

林申昌表示，根據研究發現，在比較嚴重的新冠病人中，有6成患者心臟都有受傷，也可能跟免疫風暴有關。因此也可知道，感染新冠病毒者，其遭遇心肌炎的風險和嚴重程度，都遠大於接種疫苗後可能產生的心肌炎風險。

至於為什麼接種疫苗後罕見的心肌炎多發生在年輕人身上，林申昌說，有一個可能的原因是年輕人的免疫反應比較強，因此產生了不適當的免疫反應；另一個說法是mRNA疫苗有脂質包覆，心肌細胞也有脂質，可能因此產生作用，但這些說法都還沒有找到能明確解釋的機轉，因此都只是假說，需要更多研究驗證。

林申昌說，但無論如何，疫苗引起心肌炎與接種部位無關。如果與接種部位有關，那麼應該接種第一劑就會出現，不會直到第二劑才產生心肌炎。把接種部位和心肌炎發生串在一起，實屬無稽之談。

（二）前台大感染科醫師林氏璧指出，mRNA疫苗有可能產生心肌炎的副作用，此副作用集中在30歲以下的男性，發生機率極低，而且目前為止這些心肌炎都很輕微，還沒有人因為心肌炎死亡，年長者不需要過度擔心會有心肌炎。

林氏璧說，目前mRNA疫苗產生的心肌炎，致病機轉不明。傳言宣稱「mRNA疫苗有機會進入心臟和周圍細胞…」等，這是這位專家的個人意見，目前並不確定其致病機轉為何。而且疫苗是在肌肉注射，會進入手臂附近淋巴系統，促使免疫系統產生抗體，不會因為注射在左手或右手而有太大的差別。

綜合以上，國際對於疫苗導致罕見心肌炎的機轉和成因，仍在研究當中，尚未有定論。傳言稱「疫苗接種在右手臂，遠離心臟，可防心肌炎」並無根據。

爭議點三、傳言稱「最佳接種部位是打屁股、大腿和右臂」，是否有學理依據？

（一）高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文在7月4日高雄市防疫記者會表示，新冠疫苗要採用肌肉注射，肌肉注射可以得到比較好的免疫反應，且副作用也會比較少。

鍾飲文說，將疫苗打在手臂三角肌，它就會傳到腋下淋巴結，成功傳遞訊號給免疫細胞，發出訊號開始製造抗體，疫苗打到肌肉層的吸收會比較慢一點，停留時間較久，可以刺激免疫細胞接受抗原刺激，誘發免疫反應，所以可以產生更多抗體。

（二）書田診所皮膚科主任醫師蔡長祐表示，根據研究和臨床實務發現，接種mRNA疫苗可能出現延遲性的大型局部反應，多發生在疫苗接種後一週，接種部位會腫起一大包，又腫又熱、又痛又癢，是mRNA疫苗的特有皮膚反應，目前機轉不明。此症狀多數會在4天左右消退。

蔡長祐表示，一般成人接種疫苗多在手臂，但如果要接種在屁股或大腿，除了接種時較不方便外，以學理來推估，若接種的屁股或大腿發生延遲性的大型局部反應，民眾可能會「坐立難安」，無法好好坐下或躺臥，久站也可能不適。

（三）護理師公會全國聯合會理事長高靖秋表示，一般肌肉注射選擇部位以屁股及手臂為主，尤其小孩子最常注射屁股。但成年人如果要在屁股注射，需要脫褲子，除了需要比較隱私的空間，而且注射好要再著裝整衣，較為耗時，因此，打手臂較為方便。

高靖秋說，至於要打在左手或右手，應該沒特別要求，但因為多數台灣民眾慣用手是右手，所以會習慣打左手，以免接種部位發生腫痛，打在非慣用手比較不影響活動。

（四）林氏璧說，慣用右手的人，若相信傳言而接種在右手，可能會在注射疫苗後有局部腫痛的副作用，在生活上造成一些不便。基於這個原因，林氏璧不建議慣用右手的民眾，特地讓疫苗在右手注射。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/13版】

一、專家指出，新冠疫苗可能導致的罕見副作用，如血栓、心肌炎，都與接種部位無關。傳言稱「接種部位要遠離心臟」以預防不良作用，並無科學根據。

二、專家指出，mRNA疫苗導致罕見心肌炎的機轉尚未明確。研究發現，重症的新冠病人中，有6成也有心肌受損，染疫導致的心肌炎比接種疫苗而心肌炎的風險明顯為高。

三、新冠疫苗採用肌肉注射，能夠產生較好的免疫生成性和較小副作用。成人一般接種在手臂，在接種處所的安排較為方便、避免穿脫衣物；但小孩手臂肌肉較少，可接種於屁股或大腿。

四、專家指出，新冠疫苗接種在左手臂、右手臂、屁股和大腿均可，但因接種疫苗接種處可能紅腫熱痛，一般會打在非慣用手。若施打在屁股，坐臥時恐短暫不適。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。