標題：【錯誤】網傳訊息稱「如何知道你已感染了新冠病毒： 喉嚨癢、乾咳、高體溫、氣促、失去嗅覺。在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4866/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/13版】

一、專家表示，「喉嚨痛、 乾咳、高燒、倦怠、失去嗅覺 」等症狀，是COVID-19常見的臨床症狀，但也是常見呼吸道感染、感冒的症狀。

二、專家表示，不建議民眾自行判斷病情。民眾若有疑似新冠肺炎症狀，應戴口罩就醫，不搭乘大眾運輸，就診時，可以告知醫護人員相關接觸史、旅遊史等訊息。

三、專家表示，「檸檬加溫開水可以消除新冠病毒」無科學根據，亦無治療新冠病毒效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告將會視疫情措施而更新。

【更新說明2021年5月26日 16:00】台灣從2021年5月11日起，陸續升級為第二級、第三級疫情警戒，有社區感染，查核報告依疫情動態，調整摘要二。

【更新說明2021年5月27日 】2021年5月出現抖音影片版，更新於背景。

背景

社群平台流傳文字訊息指稱：「如何知道你已感染了新冠病毒？ 1. 喉嚨癢 2. 喉嚨乾燥 3. 乾咳 4. 高體溫 5. 氣促 6. 失去嗅覺 在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。」

圖1：社群平台流傳擷圖。

此傳言於2021年5月下旬流傳抖音影片版，抖音影片是以機器音，閱讀兩個傳言。前半段傳言，查核中心已於編號417號查核報告，查核為錯誤訊息。後半段則為該段傳言。

圖2：傳言自2021年5月下旬起，流傳抖音影片版

此傳言在2021年5月、2022年1月假冠名榮總醫生，並搭配其他謠言組合，再度流傳於社群平台、通訊軟體。

圖3：此謠言也在網路上以假冠名「榮總醫師」的圖卡形式流傳。

查核

爭議點一、傳言建議民眾可用「喉嚨癢、喉嚨乾燥、 乾咳、高體溫、氣促、失去嗅覺」等症狀來判別是否染疫，這是否為合適的檢測方式？

查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞、胸腔重症醫生蘇一峰，以及馬偕兒童醫院醫務部主任與台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。

（一）楊家瑞表示，傳言指稱的判斷方式要靠民眾所在環境而論。如果民眾是在英國、美國等有大規模社區感染之區域，傳言所述確實是當地民眾可以依據初步判定的方式。不過，台灣目前並沒有社區大規模感染的情形，此種判斷方式不適合現在的台灣。

楊家瑞強調，「喉嚨痛、發燒」也可能是其他病毒感染後的症狀，不一定是COVID-19。台灣民眾如未有相關確診案例接觸史，出現上述症狀時，建議可先至社區診所或醫院就診。如有相關接觸史，且被匡列為密切接觸者，出現相關症狀則要通報衛生單位。

（二）邱南昌表示，在台灣，並不合適以「喉嚨痛、 乾咳、高燒、倦怠、失去嗅覺 」判斷是否得新冠病毒。首先，上述症狀是新冠肺炎的症狀，但也是常見的呼吸道症狀，因此，民眾有這些症狀不一定就是感染新冠病毒。

邱南昌強調，台灣目前並沒有社區大規模傳染情況，如果民眾有相關確診案例的接觸史，指揮中心也會匡列為密切接觸者，接觸者必須進行居家隔離，若出現相關症狀，務必通報相關衛生單位，由相關單位協助就醫採檢，不要自行就醫，以免擴大感染風險。

邱南昌說，傳言所稱的方式可能是國外有社區大規模傳染的情況，民眾初步自行判斷的方式。

（三）蘇一峰表示，雖然傳言指稱的症狀是COVID-19常見的臨床症狀，但光靠症狀無法判斷，民眾還是要就醫，醫生會以民眾的接觸史及病況評估是否要進行病毒核酸檢測（PCR）檢測，透過檢測結果才能做出診斷。

爭議點二、傳言指稱「在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫開水可以消除新冠病毒 」，是否屬實？

（一）蘇一峰、邱南昌皆表示，傳言指稱「檸檬加溫開水可以消除新冠病毒」並沒有科學根據。

（二）楊家瑞表示，傳言指稱「檸檬加溫開水可以消除新冠病毒」並沒有科學根據，而且病毒是以小分子狀態通過呼吸道系統進入身體，喝檸檬水並無法制止新冠病毒的感染。

（三）查核中心在第369號查核報告、第400號查核報告、第417號查核報告已訪問多位專家，指出「檸檬加溫開水」、「檸檬加綠茶」等偏方沒有科學根據。

結論

一、專家表示，「喉嚨痛、 乾咳、高燒、倦怠、失去嗅覺 」等症狀，是COVID-19常見的臨床症狀，但也是常見呼吸道感染、感冒的症狀。

二、專家表示，不建議民眾自行判斷病情。民眾若有疑似新冠肺炎症狀，應戴口罩就醫，不搭乘大眾運輸，就診時，可以告知醫護人員相關接觸史、旅遊史等訊息。

三、專家表示，「檸檬加溫開水可以消除新冠病毒」無科學根據，亦無治療新冠病毒效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「新冠肺炎預防配方 教化師姐說…㈠茶葉加苦瓜熬湯：有傳染到者需飲2500cc ㈡檸檬原汁加點塩，或加仙草，每日3200cc」？

【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化…需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品…在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？

【錯誤】網傳「來自以色列的信息表明：這種病毒他們並沒有造成任何死亡…在以色列，每個人都喝一杯加檸檬的熱水，這被證明可以殺死病毒」？