標題：【錯誤】網傳文章宣稱「普丁在《真理報》說：20年後，中國將成為全球最窮國家」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4639/
--------------------------------------------------

一、經檢索，俄羅斯《真理報》及其他媒體並未有「普丁指稱中國將成為最窮國家」等相關報導。

二、網傳文章曾在2012年冠名時任國務卿柯林頓．希拉蕊，2016年冠名時任美國總統歐巴馬，經查證，兩人均未曾有此發言。

網傳內容為舊謠言重傳，冠名版本從柯林頓．希拉蕊、歐巴馬到普丁，這些政治人物均不曾有相關發言。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息指出：

「普京說：中國將成為最窮國家！俄羅斯總統普京在《真理報》發表講話說：對將來的中國進行預測：20年後，中國將成為全球最窮國家。他給出的依據是：1、從申請移民的情況看，中國90%的高官家屬和80%的富豪已申請移民，或有移民意願。一個國家的統治階層和既得利益階層為什麼對自己的國家失去信心？很令人費解！2、中國人不瞭解他們應該對國家和社會所承擔的責任和義務。3、中國人是世界上少數沒有信仰的可怕國家之一。全民上上下下唯一的崇拜就是權力和金錢，自私自利。4、人民大眾過去是權力的奴隸，演變為金錢的奴隸。這樣的國家如何贏得尊重和信任？5、大多數中國人從來就沒有學到過什麼是體面和尊敬的生活意義，唯有獲取權力或金錢就是生活的一切，就是成功。全民腐敗、墮落、茫然的現象，在人類歷史上空前絕後！6、肆無忌憚地對環境的破壞、對資源的掠奪，幾近瘋狂。這樣奢靡、浪費的生活方式，需要幾個地球才能供給？」

此訊息也有媒體報導。

圖1：Facebook流傳訊息擷圖

圖2：Twitter流傳訊息擷圖

圖3：新聞網站擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息指稱「普京在《真理報》發表講話：20年後中國將成為全球最窮國家。」是否屬實？《真理報》是否有此報導？

查核中心諮詢專通俄文的專家，協助搜尋和翻譯俄羅斯《真理報》（Правда）及其他俄羅斯媒體，普丁是否有相關言論。

（一）查核中心以俄文關鍵字「 Путин（普丁）與Китай（中國）」搜尋《真理報》。並未在《真理報》中查找到普丁有發表網傳相關言論。

查核中心進一步在俄羅斯搜尋引擎Yandex及Google上以關鍵字交叉查詢，也沒有與內容類似的新聞。

（二）查核中心將網傳訊息所提到內容拆解成以下幾個部分，包括：「20年後中國將成為全球最窮國家」、「從申請移民的情況看，中國90%的高官家屬和80%的富豪已申請移民，或有移民意願。」、「在美國，3%的大學生願意考公務員；在法國，是5.3%；在新加坡，只有2%；在日本，公務員排在第53位；在英國，公務員進入20大厭惡職業榜；而在中國，76.5%的大學生願意考公務員」。

查核中心分別以上述論點，以俄文關鍵字進行檢索，並未查找到有媒體報導普丁曾發表過相關言論。

爭議點二、網傳訊息在網路流傳狀況為何？

（一）查核中心以網傳文章關鍵字進行檢索，在2012年、2016年該傳言內容曾冠名「美國國務卿希拉蕊」、「美國總統歐巴馬」，在網路上流傳。

查核中心比對網傳文章的普丁版本及2012年希拉蕊版本、2016年歐巴馬版本，除了冠名及演說發表時間地點不同外，其餘文章內容皆相同。

（二）查核中心進一步查核希拉蕊與歐巴馬是否曾發表過類似言論。

2012年時任國務卿之柯林頓．希拉蕊版本：

2012年流傳的文章指稱：「美國國務卿─希拉蕊，近期在美國著名的哈佛大學演講，對將來的中國發表預測：20年後，中國將成為全球最窮的國家。」

希拉蕊曾在2017年3月造訪哈佛大學，並接受哈佛大學貝爾孚科學及國際事務中心的「國務卿訪談」，這項計畫內容為採訪季辛吉、鮑威爾、希拉蕊、萊斯等多位美國前國務卿，以了解他們任職期間進行的各項重要談判。

此外，柯林頓曾在2018年5月25日至哈佛大學，接受該校拉德克里夫機構（Radcliffe Institute for advanced study）頒發的2018年度拉德克里夫勳章（RADCLIFFE MEDAL），並發表談話。根據《今日美國》（USA Today）、《波士頓環球報》（The Boston Globe）對當天活動的報導，並未有「中國將成為全球最窮的國家」等網傳內容。

2016年時任美國總統歐巴馬版本：

2016年流傳的文指稱：「#震撼！奥巴马预言中国20年后成最穷国家#刚看到一篇文章，说是美国总统奥巴马在哈佛大学的演讲，其中心是“20年后，中国将成为最穷的国家”。」

根據哈佛大學畢業典禮歷年演講名單，美國前總統歐巴馬並未擔任過哈佛畢業典禮演講者。

查核中心查證，歐巴馬曾於2016年5月7日在霍華德大學（Howard University）畢業典禮發表演講。根據美國媒體《Politico》2016年發布的演講逐字稿，當時演講內容並未提到，「中國將成為全球最窮的國家」等網傳內容。

綜合以上，網傳文章於2012、2016年就曾出現，與當時文章的冠名時任美國國務卿柯林頓．希拉蕊、時任美國總統歐巴馬，經查核，網傳內容並不是他們之發言。

結論

一、經檢索，俄羅斯《真理報》及其他媒體並未有「普丁指稱中國將成為最窮國家」等相關報導。

二、網傳文章曾在2012年冠名時任國務卿柯林頓．希拉蕊，2016年冠名時任美國總統歐巴馬，經查證，兩人均未曾有此發言。

網傳內容為舊謠言重傳，冠名版本從柯林頓．希拉蕊、歐巴馬到普丁，這些政治人物均不曾有相關發言。因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

俄羅斯《真理報》（Правда.）

USA Today〈Hillary Clinton says she is afraid of losing her country〉

The Boston Globe〈Hillary Clinton honored at Harvard ‘for all of her battles, won and lost’〉

Howard University 148th Commencement Convocation Recap

Politico〈Obama＇s full remarks at Howard University commencement ceremony〉