標題：【錯誤】網傳「停水通知洩漏台灣缺電實況。自來水公司緊急發電設備納入台電供電運用，顯示台電的電不夠了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10683/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/6版】

缺電議題一向是台灣社會關注的熱門議題之一。有臉書粉專4月22日發布圖卡聲稱「停水公告洩漏台電缺電」。真的是這樣嗎？

一、網傳圖卡提及的停水通知，台灣自來水公司表示，4月24日龍潭給水場發出停水公告，因為有3項設備工程要一起進行，目的是整合停水時間，減少停水次數。

其中「發電機出租參與電力交易平台」工程部分，是將淨水場自用發電機的剩餘電量送上電力交易平台所需的新建工程。當發電機發電自用後仍有剩餘發電量時，可以參與民間電力交易平台，賣電獲利。

二、台灣電力公司表示，自來水公司備用發電機的發電量非常有限，即使參與電力交易平台，在電力供給發生突發狀況時，也無法成為關鍵救援角色。

三、電網專家指出，自來水淨水場將備用發電機剩餘電量，透過民間業者參與電力交易平台，目的是為了增加公司營運效能與營收，與是否缺電無關。

供電穩定性是重要公共議題，牽涉複雜面向。從一張停水通知上所呈現，自來水公司參與電力交易平台的資訊，無法判斷是否缺電。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

台電4月15日電力供應一度吃緊。社群平台臉書某粉專4月22日發布「一個停水通知洩漏台灣缺電實況！」圖卡，內容是一張台灣自來水公司停水單。該粉專貼文稱這是要將自來水公司的緊急發電設備納入台電供電運用，顯示台電的電真的不夠了，正在不擇手段將各單位的緊急發電機組也納入台電供電網。臉書貼文圖卡也在通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳停水通知單是什麼？

（一）檢視台灣自來水公司網站，並以傳言圖卡內的文字進行檢索，找到圖卡指稱的停水通知是第二區管理處為辦理龍潭給水場「113年高壓電氣設備檢驗及發電機出租參與電力交易平台線路修改及測試與分區計量管網監測設備增設工程」，自4月24日上午8時起停水18小時。

檢索媒體報導（中央社、聯合新聞網、自由時報）均有報導停水公告訊息。

（二）電網專家、中山大學電機工程學系教授盧展南協助檢視傳言內容後表示，網傳停水單是龍潭淨水場利用113年高壓電氣設備檢驗機會，順便參與電力交易平台所需的場內線路改接及調度確認測試。

查核點二：4月24日龍潭給水場停水所要進行的工程為何？

（一）自來水公司第二區管理處副處長吳文忠受訪表示，4月24日龍潭給水場停水公告進行3項工程，高壓電氣設備檢驗、發電機出租參與電力交易平台線路修改、測試與分區計量管網監測設備增設工程。3項工程一起進行的目的，是希望整合停水時間，減少停水次數，減少民眾不便。

其中與發電有關的是「發電機出租參與電力交易平台線路修改」這項。此工程是將龍潭淨水場的發電機剩餘電量送上電力交易平台的新建工程。自來水公司每一處淨水場都設有發電機，大型加壓站也有移動式發電機，防止颱風天等不可抗拒因素造成台電電力無法送達淨水場時，淨水場仍可透過發電機運作，持續供水。

因淨水場或加壓站並無儲電設備，若參與電力交易平台，自來水公司就可以在發電機發電有剩餘電力時，把這些剩餘電力送上電網平台出售，讓電力不會浪費。

另兩項工程為「高壓電氣設備檢驗」，是每半年一次檢測相關接電設備；以及「測試與分區計量管網監測設備增設工程」，是檢測管線是否漏水。管理處會將第二區所有管線劃分為小區塊後，加裝計量表，再比對自來水抄表人員送回的用戶水表資訊；經比對後，若計量表與用戶水表兩者數字落差太大，管理處就會檢討與修繕有問題的區塊管線。

查核點三：網傳「停水公告洩漏台電缺電」，真的是這樣嗎？

（一）台灣電力公司表示，自來水公司發電機參與電力交易平台的量非常少，即便在電力發生突發狀況時，自來水公司發電機上傳的電量也無法成為關鍵救援角色。

台電說，不管是公家單位或民營機構，都有可能因應緊急需求，而自備發電機。台電都會鼓勵這些公私單位將發電機剩餘電量參與電力交易平台。

台電指出，自來水公司是透過民間電力交易業者（類似證券商）參與電力交易平台，將發電機剩餘電力提供給電力公司進行調度，並增加營收。

（二）電網專家、中山大學教授盧展南表示，自來水淨水場備用發電機不是直接連給台電，而是委由電力聚合商進行操作，參與電力交易平台。而電力交易平台是將各種較小的電力資源透過交易平台機制匯聚，來提高電網彈性的具體作法，應該給予鼓勵。

盧展南認為，自來水公司應該是為了增加營運效能及營收，而決定透過電力聚合業者加入電力交易平台，與供電不足無關。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）