標題：【錯誤】網傳「美國白宮女新聞發言人評論華為新款手機，表達強烈譴責和抗議」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9591/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/14版】

華為手機8月底發布新款，中國論壇、社群平台和通訊軟體流傳此傳言，查證結果如下：

一、傳言照片是美國前總統川普政府白宮前發言人麥肯內尼，並非現任；現任白宮發言人為尚皮耶並未發表任何與華為手機的相關評論。

二、美國白宮9月5日舉辦的記者會上，國家安全顧問蘇利文針對華為手機的提問指出，美方不對特定晶片發表評論，應繼續堅持相關科技限制政策，專注於國家安全問題。

三、檢視國際通訊社與美國主要媒體，均無網傳傳言的報導內容。

網傳訊息為捏造虛構的「錯誤」訊息。

背景

中國手機品牌華為2023年8月29日開賣新款手機Mate 60 Pro，中國論壇、社群平台從9月流傳文章，與傳言訊息宣稱有一位白宮女新聞發言人評論華為新款手機稱「我代表白宮、美國國務院對於華為發布新機表示強烈譴責和抗議。這是對美國制裁赤裸裸的挑釁，是對美國制裁的不尊重」；傳言並檢附一張聲稱是「白宮女新聞發言人」圖片。

傳言流傳到社群平台臉書後，出現多個傳言文字版本分別稱「美國白宮:華為手機可能意味著美國制裁失敗」、「白宮指責華為突破制裁/挑戰美國」。

網傳內容也在通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「美國白宮女新聞發言人評論華為新款手機，表達強烈譴責和抗議」，是否屬實？

傳言宣稱的美國白宮女發言人是誰？

查核中心檢視傳言內容檢附「白宮女新聞發言人」圖片，經檢視為美國前總統川普政府白宮發言人麥肯內尼，麥肯內尼並非現任白宮發言人，圖卡為過時資訊。

圖4：台灣事實查核中心製圖

美國白宮發言人近期是否針對華為手機進行評論？

查核中心檢視美國白宮與美國國務院網站，從華為發表Mate 60 Pro手機後，僅在白宮網頁找到白宮發言人尚皮耶（Karine Jean-Pierre）、白宮國家安全顧問蘇利文（Jake Sullivan）在2023年9月5日新聞記者會，有媒體體提問華為新款手機議題，其對答的逐字稿如下：

Q — as my Bloomberg colleagues reported that Huawei has reached a breakthrough with its new smartphone and shows it’s using the most advanced chips produced by Chinese chipmaker SMIC. I’m wondering how concerned you are about this development. And does it prove that the U.S. export controls are failing or that they’re violating those export controls?

MR. SULLIVAN: I’m going to withhold comment on the particular chip in question until we get more information about precisely its character and composition.

And for my — from my perspective though, what it tells us, regardless, is that the United States should continue on its course of a “small yard, high fence” set of technology restrictions focused narrowly on national security concerns, not on the broader question of commercial decoupling. That is where our emphasis has been. That’s where it’s going to continue, sort of, regardless of the outcome.

But in terms of characterizing the chip in question, that’s something that we need to gain more information from before we make any definitive comments on it.

（中譯）記者問：如我《彭博社》同事報導，華為新手機取得突破，使用中國晶片製造商中芯國際生產最先進晶片。想請問你有多在意此發展。這是否證明美國的出口管制失敗，或者它們違反出口管制？

蘇利文答：在我們獲得有關其特性和成分的更多訊息前，我將不對討論的特定晶片發表評論。

從我的角度來看，美國應該繼續堅持「小院、高牆」的科技限制政策（小院意即美國政府需確定與美國國家安全直接相關的核心特定技術和研究領域，高牆意指劃定適當戰略邊界），專注於國家安全問題，而不是更廣泛的商業脫鉤問題。這是我們一直強調的重點，無論結果如何，都將繼續如此。但關於該晶片性質，我們需要獲得更多訊息，然後再對其進行明確評論。

檢視白宮網站，尚皮耶在此記者會之後，並未發表任何與華為手機的相關評論。

綜合以上，白宮國家安全顧問蘇利文9月5日記者會回應媒體提問時表示，在獲得更多更多訊息前，美方不對特定晶片發表評論，而白宮發言人尚皮耶並未對華為新手機有發表評論。

國際媒體是否有傳言的相關報導？

查核中心逐一檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《CNN》、《FOX》等，均無報導網傳「美國白宮發言人代表白宮、美國國務院對於華為發布新機表示強烈譴責和抗議。這是對美國制裁赤裸裸的挑釁，是對美國制裁的不尊重」訊息。

結論

報告將隨時更新 2023/9/14版】

華為手機8月底發布新款，中國論壇、社群平台和通訊軟體流傳此傳言，查證結果如下：

一、傳言照片是美國前總統川普政府白宮前發言人麥肯內尼，並非現任；現任白宮發言人為尚皮耶並未發表任何與華為手機的相關評論。

二、美國白宮9月5日舉辦的記者會上，國家安全顧問蘇利文針對華為手機的提問指出，美方不對特定晶片發表評論，應繼續堅持相關科技限制政策，專注於國家安全問題。

三、檢視國際通訊社與美國主要媒體，均無網傳傳言的報導內容。

網傳訊息為捏造虛構的「錯誤」訊息。