標題：【部分錯誤】網傳「雞蛋、水果、巧克力放冰箱？小心這六種食物『越冰越毒』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-409/
--------------------------------------------------

一、雞蛋可放入冰箱儲存，但須注意水洗後要除去表面水份。

二、水果放入冰箱不會加速腐敗，但各種水果保存條件不一，需要留意。

三、洋蔥、大蒜不宜放在冰箱中保存。

四、巧克力放在低溫環境中儲存，較不容易變質。

五、咖啡豆若經過乾燥處理或包裝於真空袋，冷藏時不會出現發芽與長黴現象。

因此，此則訊息為【部分錯誤】。

背景

近日多家媒體及內容農場（見下圖）刊出諸如「雞蛋、水果、巧克力放冰箱會越冰越毒」之報導，聲稱：「雞蛋、部分水果（香蕉、火龍果、奇異果、蘋果）、部分蔬菜（洋蔥、馬鈴薯、紅蘿蔔、白蘿蔔）、大蒜、巧克力、咖啡豆等6種食物千萬不要放進冰箱。」

圖1：媒體報導截圖

圖2：媒體報導截圖

圖3：媒體報導截圖

圖4：媒體報導截圖

圖5：內容農場擷圖

查證

查核中心諮詢衛生福利部食品藥物署、嘉義大學食品科學系副教授黃健政、臺北市立聯合醫院忠孝院區營養師洪若樸，整理意見如下：

爭議點一、雞蛋不合適放入冰箱存放？

黃健政表示，如果把雞蛋放在常溫的室內保存，雖然有蛋殼防止細菌影響雞蛋內部，但保存期限較短，在冰箱內儲存才能夠提供保鮮，另外，雞蛋本身就不宜存放過久，多數業者會在雞蛋盒上標示的保存期限，在保存期限內食用並無問題。

食藥署指出，目前市面上販賣雞蛋大多屬於洗選蛋，外殼都經過清洗，蛋殼在清洗過程中會變薄，防護力會稍微下降，如果放在室溫下的話，由於台灣屬於較高溫的環境，容易滋生細菌，建議還是放置冰箱保存。另外有一部分雜貨店販賣的散蛋，因未事先清洗過，所以蛋殼較硬且防護力較高，較能在室溫保存，但建議購還是要清洗後放冰箱保存較合適。

臺北市立聯合醫院忠孝院區營養師洪若樸也認為，超市雞蛋都是水洗蛋，都已經把蛋殼表面含有細菌的雞糞除去，若有疑慮認為不夠安全，再次水洗後一定要瀝乾後才能放入冰箱，因為潮濕狀況下放入冰箱容易發霉與其他食物造成交互感染，特別是受到弧菌的感染，且放入冰箱雞蛋無法超過兩個禮拜（不適宜久存），「雞蛋買回家後我會洗過，洗過之後放在濾網滴乾後再放入冰箱存放」。她進一步強調，任何東西放入冰箱之前都必須保持適當乾燥，因為在冷藏庫中也含有一定的濕度可以保持食物有效的鮮度。

爭議點二、水果放在冰箱會加速腐敗？

黃健政說明，雖然冰箱有保鮮的作用，但因為水果本身有水份，如果沒有適當的保存，在冷藏庫中會出現蒸散作用，水果會開始脫水，水果表面會開始萎縮，果肉部分也會逐漸軟化，而且，水果本來就不宜久放。

黃健政強調，確實有部分水果不適合放在一般常用的冰箱中，因為家用冰箱多半都設定為攝氏4度左右，但有些水果適合的保存溫度為攝氏12度、15度，所以因水果種類的不同，有不同的儲存條件，但絕對不會因為把水果放入冰箱而加速腐敗，冰箱的低溫會抑制微生物的繁殖。但水果表皮中的嗜冷菌也可能會影響其他食物，所以需要做好完整的包裝，如果冰箱塞太多東西會互相影響。

洪若樸認為，香蕉放在冰箱更容易造成老化，儲存香蕉建議自然空間，最好能夠吊掛起來，並使用鋁箔紙包裹蒂頭較不容易熟成過快；其他水果部分，種類不同有不同的儲存條件，建議不宜儲放過久。

爭議點三、洋蔥放入冰箱影響脆度、加速發黴？

黃健政表示此為正確訊息，因為洋蔥水分含量高，建議放在乾燥通風的環境保存，大蒜也不建議放在冰箱儲存。民眾可以使用網狀的吊袋來保存，但洋蔥、大蒜保存時間過長也會出現發芽的自然現象。

洪若樸認為，洋蔥、大蒜這類味道較重、含水分高，不宜存放在冰箱中，建議使用網裝吊袋存放在室溫的環境中保存。

爭議點四、巧克力不宜放入冰箱中？

食藥署說明，巧克力較適合放入低溫環境中保存，建議放在冰箱中存放，因為台灣氣候高溫潮濕，不建議放在常溫環境，容易造成變質。

洪若樸表示，純度較硬的巧克力存放在室溫、通風良好且陰涼的位置，避開冰箱、烤箱或火爐旁的櫃子；留意濕度變化、避免發霉。巧克力的熔點在36℃左右，是一種熱敏性強，不易保存的食品。儲存的最佳保存溫度約在攝氏12～18度，濕度不超過65%，家中若有儲酒櫃，是很好的保存點。巧克力必須密封保存，即使拆封也要用保鮮盒、保鮮袋盛裝。避免把巧克力放在不透風、或是有異味的櫥櫃中，因為巧克力含有的脂肪很容易吸收週遭的味道。放進冰箱，建議用外包裝包裹巧克力，或放進密封罐可以防止串味，保持乾燥。總之，隨著內容物的不同，巧克力保質的時間會有所增減。尤其是添加鮮奶（牛奶成份較高）、堅果類的巧克力產品，會縮短巧克力的保存，購買時注意製造日期，保存時記得在賞味期限口感最佳。

爭議點五、咖啡豆保存冰箱太久，因為環境潮濕而產生具有腎臟毒性的赭麴毒素？

黃健政指出，市售生咖啡豆都進行過乾燥處理，不會有發芽的狀況，也較不容易長黴。烘培過的咖啡豆都大部分都做真空包裝，更不會出現長黴的現象。

食藥署表示，通常咖啡豆會在密封狀態放入冰箱不會產生此毒素，但咖啡豆在裸露無包裝狀況下，無論在冰箱環境或是常溫的環境中確實會產生赭麴毒素，也會因為潮濕的環境而產生黴菌，所以現在咖啡豆雖然在乾燥處理後確實不容易發黴，但在裸露無包裝情況下，仍然有可能發黴，因此建議咖啡豆開封後盡快使用，勿保存過久，且取出咖啡豆後應立即將包裝恢復密封，避免吸收環境中的濕氣。

洪若樸也認為，現在咖啡豆都用真空方式包裝，放入冰箱中不會產生黴菌等狀況，如果大量存放咖啡豆，就必須有一個調控溫度的冷凍、冷藏庫來儲存，若是存放開封過的咖啡豆，建議盡快使用，勿保存過久，且取出咖啡豆後需要把包裝內的空氣完全擠壓出去並標示有效日期，立即封起來，避免吸收環境中的濕氣。

黃健政建議，收到此類訊息時，需要注意其內容是否詳細描述其保存背景、保存時間的條件。每種微生物都需要一段時間才會開始生長，不能只有片斷的資訊，容易造成誤導。

結論

綜上可知：

一、雞蛋在常溫環境下保存會縮短保存期限，建議放入冰箱。但水洗後要除去水份。二、水果放入冰箱不會加速腐敗，低溫環境會抑制微生物繁殖。但各種水果保存條件不一，需要留意。三、洋蔥、大蒜因水分過高，不宜放入冰箱儲存，建議放在乾燥通風環境。四、台灣溫度高溫潮濕，巧克力放常溫易變質，建議放在冰箱或酒櫃中儲存。五、咖啡豆已進行乾燥處理，不會有發芽狀況，且市售咖啡豆若有作真空包裝處理，更不會產生長黴現象。因此，此則訊息為【部分錯誤】訊息。