標題：【錯誤】網傳「乾咳＋打噴嚏是空氣汙染；乾咳+味覺失常十身體疼痛十虛弱十高燒十呼吸困難，是冠狀病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10234/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/29版】

近期台灣新冠疫情升溫，網路傳言宣稱可依症狀來分辨是得感冒、流感、新冠。查證如下：

一、專家指出，外來的刺激如空氣污染、過敏原，或是病毒感染如流感、新冠等，都有可能導致上呼吸道發炎及相關症狀。但症狀因人而異，因此不能光從症狀判斷是哪種疾病。

二、專家指出，民眾若有呼吸道症狀，可以先用快篩檢測是否為新冠肺炎。若至一般診所，醫生會依症狀給藥，也會依據症狀的嚴重性，再決定是否檢驗流感或新冠肺炎。

專家提醒，近期新冠疫情升溫，雖症狀仍以呼吸道輕症為主，但近期也發現中重症個案上升，建議高風險族群如長者、慢性病者、糖尿病者可以施打XBB1.5疫苗降低重症風險。

傳言建議民眾以症狀自行診斷疾病，並非合適的辨識方式，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群近期流傳多則新冠疫苗傳言，許多是2020年疫情爆發後流傳的舊傳言。

近期一則傳言稱「來自發熱門診醫生的總結:1，乾咳十打噴嚏，是空氣污染。2，咳嗽十粘液十打噴嚏十 流鼻涕，是感冒。3，咳嗽 十 粘液+ 打噴嚏十流鼻涕十全身酸痛十虛弱+輕微發熱，是流感。4，乾咳十打噴嚏+味覺失常十身體疼痛十虛弱十高燒十呼吸困難，是冠狀病毒。這條信息非常重要，轉發給友人注意防護。」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、可以用症狀來判斷是得感冒、流感、新冠病毒嗎？

查核中心採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、台大公衛學系教授陳秀熙。

邱南昌說，傳言提到的症狀如咳嗽、打噴嚏等呼吸道症狀，導致的原因非常多種，外來的刺激如空氣污染、過敏原，或是病毒感染等，如流感、新冠等都有可能。

邱南昌說，原則上若只是短暫性地咳嗽、打噴嚏、流鼻水，有可能是短暫受外來刺激，或是過敏，也有可能是輕微感冒、新冠。若是有較嚴重的免疫系統症狀如發燒、全身痠痛、呼吸困難等，確實比較有可能是病毒感染引起，但嚴重的過敏也可能是原因。因此，很難單用症狀區分是什麼樣的病症，不建議民眾自行以症狀作為判斷標準。

邱南昌說，秋冬季節以來，民眾感冒、流感、新冠疫情中重症升溫，確實很多人都不舒服求診。若民眾有呼吸道症狀，身體痠痛、發燒等，想確認是否新冠，可以自行用快篩檢測。

若至一般診所，醫生通常會依症狀給藥，也會依據症狀的嚴重性，再決定是否流感檢驗或是新冠檢測，或診斷是否提供抗病毒藥物。

台大公共衛生學系教授陳秀熙則指出，台灣現在主要流行的新冠變異株為EG.5、JN.1。症狀仍是以上呼吸道症狀咳嗽、喉嚨痛、發燒等輕症為主。然而，不管是感冒、流感、新冠肺炎，症狀會非常類似，且症狀因人而異，不能用症狀自行分類。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/29版】

近期台灣新冠疫情升溫，有網路訊息宣稱可依症狀來分辨是得感冒、流感、新冠。查證如下：

一、專家指出，外來的刺激如空氣污染、過敏原，或是病毒感染如流感、新冠等，都有可能導致上呼吸道發炎及相關症狀。但症狀因人而異，因此不能光從症狀判斷是哪種疾病。

二、專家指出，民眾若有呼吸道症狀，可以先用快篩檢測是否為新冠肺炎。若至一般診所，醫生會依症狀給藥，也會依據症狀的嚴重性，再決定是否檢驗流感或新冠。

專家提醒，近期新冠疫情升溫，雖症狀仍以呼吸道輕症為主，但近期也發現中重症個案上升，建議高風險族群如長者、慢性病者、糖尿病者可以施打XBB1.5疫苗降低重症風險。

傳言建議民眾以症狀自行診斷疾病，並非合適的辨識方式，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

近期新冠疫情為何？民眾需要打XBB1.5新冠疫苗嗎？

邱南昌說，新冠肺炎仍然存在，民眾雖須小心但也不用過度恐慌。建議高風險族群（長者、慢性病、糖尿病患者）可以施打XBB1.5疫苗，儘管年輕族群新冠感染以輕症為主，但農曆春節即將來臨，打疫苗保護自己，也保護家人。

陳秀熙指出，目前也觀測到，近期台灣新冠疫情中重症、死亡率有上升趨勢，原因在於雖然過去大多數台灣民眾都已接種過新冠肺炎疫苗，然而這些疫苗對於中重症皆有保護的期限，目前皆已漸漸失效，因此呼籲社會大眾應接種XBB.1.5單價疫苗。

陳秀熙也提醒民眾，除了新冠疫情，近期台灣流感疫情目前也大幅升溫，流感疫苗打氣也不佳。因此建議民眾除了可施打XBB.1.5疫苗以及流感疫苗，在出入公共場合與醫療場所應配戴口罩。