標題：【錯誤】網傳地下道影片「以色列軍隊用水灌加薩地道，哈瑪斯戰士進退兩難」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9879/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/10版】

以哈戰爭後，社群平台流傳一段影片，影片上文字稱：「以色列用水灌加薩地道，哈瑪斯戰士進退兩難」等。影片查證如下：

一、檢視網傳影片內容，影片中的人在談論地下道水流流向、強度等狀況；觀察畫面出現的人物服裝，均穿著普通上衣，並非哈瑪斯軍人會穿著的迷彩軍服、面罩等。推測影片與近期軍事戰爭應無關聯。

二、網傳影片最早在今年7月29日就流傳於社群平台，時間明顯早於以巴衝突。

根據影片原始發文者描述，影片為在阿拉伯半島國家阿曼的地下水灌溉系統工程，與近期以哈戰事無關。

三、檢視國際通訊社、媒體報導，以色列官方聲稱目前已用炸彈摧毀130個加薩地下道豎井。但截至11月10日並無有可信媒體報導來源、官方單位稱「以色列灌水進加薩地下道」。

傳言挪用不相干影片指稱為近期以色列用水灌加薩地道為「錯誤」訊息。

背景

以色列自10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。近期，社群平台流傳一段影片，影片上文字稱：「以軍用水灌加薩地道，哈瑪斯戰士進退兩難」等字樣。

傳言於社群流傳時搭配文字「以色列向加沙地道灌水，這是個好主意，哈瑪斯怎麼辦」等。

圖1-2：社群平台流傳訊息圖片擷圖

查核

爭議點一、網路傳言稱「以軍往哈瑪斯地道灌水」，是否屬實？原始事件為何？

影片在說什麼？

影片前半部分，一名戴藍色安全帽的男子在水中，另戴紅色頭巾的男子在與他溝通。

使用語音偵測軟體Taption、Google翻譯偵測語音為阿拉伯文，翻譯談話內容如下:

「他們說這是一個廣闊的水域。讓人們可以走進去。從這裡可以看到。水的強度。像這樣。我們可以看到水。從這裡可以看到。從這裡可以看到。這是一個充滿秘密的水域，人們渴望它。」

透過語音翻譯，再對比影片畫面，可以看到戴紅色頭巾的男子一邊用手比劃水流，一邊描述地下水流流向、強度等狀態。可知，他可能是在說明地下道的水流狀況。

此外，觀察畫面出現的人物服裝，均穿著普通上衣，並非哈瑪斯軍人會穿著的迷彩軍服、面罩等，可推測影片可能與近期軍事戰爭無關。

影片與近期以哈戰爭有關嗎？

查核中心進一步將影片擷圖反搜，找到X平台帳號「@mooonmarvel」最早7月29日在X平台發布較長版本的影片，部分片段比對相同。可知，影片在10月7日哈瑪斯突襲展開的以哈戰事之前就存在。

其貼文內容指稱「深入阿曼阿爾·卡米爾·瓦爾·瓦菲溪流，深度為地下15公尺。」；該帳號在10月31日又再次轉推同樣的影片，並指稱「阿曼人是阿夫拉賈灌溉系統（Aflaj Irrigation System of Oman）的建設者」

檢視該發布者社群，根據其個人Ｘ、Snapchat、臉書粉專，自介為一名攝影師，並對於阿曼文化歷史相當感興趣，從2022年起，就能看到他發布多支有關地下水灌溉系統工程的相關影片。

其中在6月3日發布的影片中，出現網傳影片中戴紅色頭巾的男子。

以色列、哈瑪目前戰況為何？

檢視國際通訊社、媒體報導等，截至11月10日並無有可信媒體報導來源、官方單位稱「以色列灌水進加薩地下道」。

根據《路透社》、《Al Jazeera》、《CNBC》、《CNN》報導，11月8日以色列軍方發言人哈加里（Daniel Hagari）表示，正在加薩作戰的戰鬥工兵正在使用炸彈摧毀哈瑪斯的地道，已有 130 個隧道豎井被摧毀。哈瑪斯及另一巴勒斯坦武裝組織「伊斯蘭聖戰組織」（PIJ）則宣稱，以色列坦克遭到哈瑪斯戰士利用地下隧道伏擊。但上述報導皆稱，目前無法核實以哈雙方官方對外說法。

綜合以上，網傳影片在10月初爆發的以哈戰爭前就存在於社群，影片為在阿曼一帶的地下水灌溉系統工程，與近期以哈戰事無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/10版】

以哈戰爭以後，社群平台流傳一段影片，影片上文字稱：「以色列用水灌加薩地道，哈瑪斯戰士進退兩難」等。影片查證如下：

一、檢視網傳影片內容，影片中的人在談論地下道水流流向、強度等狀況；觀察畫面出現的人物服裝，均穿著普通上衣，並非哈瑪斯軍人會穿著的迷彩軍服、面罩等。推測影片與近期軍事戰爭應無關聯。

二、網傳影片最早在今年7月29日就流傳於社群平台，時間明顯早於以巴衝突。

根據影片原始發文者描述，影片為在阿拉伯半島國家阿曼的地下水灌溉系統工程，與近期以哈戰事無關。

三、檢視國際通訊社、媒體報導，以色列官方聲稱目前已用炸彈摧毀130個加薩地下道豎井。但截至11月10日，並無有可信媒體報導來源、官方單位稱「以色列灌水進加薩地下道」。

傳言挪用不相干影片指稱為近期以色列用水灌加薩地道為「錯誤」訊息。

補充資料

什麼是阿夫拉賈灌溉系統？

根據聯合國教科文組織遺產中心網頁介紹，阿夫拉賈灌溉系統包含阿曼大約3000個地下水灌溉系統。該水文系統水源來自地下水、山泉水與乾谷水等三種，匯集後透過渠道輸送水用於家庭和農業用途。

根據亞利桑那州大學永續工程與建築環境學院榮譽教授Larry W. Mays所經營的網站ancient water technologies。網站中一篇文章中記錄教授於 2019 年2月親自走訪阿夫拉賈灌溉系統拍攝的相片，交叉比對網傳影片，可以看到相片與網傳影片的岩壁狀態相同，皆為原始壁貌。