標題：【錯誤】網傳「今晚从晚上11:40开始，没有人应该在街上。 5架直升机向空中喷洒消毒剂以根除冠状病毒时，门窗应保持关闭状态」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3384/
--------------------------------------------------

一、此傳言曾在美國流傳，美國衛生部門已發布澄清訊息。

二、專家指出，新冠病毒的傳染途徑主要是近距離的飛沫傳染和接觸傳染，空中噴灑消毒劑並不是可行的消毒方式。

三、衛福部的武漢肺炎重要指引，針對環境消毒均未提及空中噴灑消毒劑的方式。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳一則貼文，內容指出：

「今晚從晚上11:40開始，沒有人應該在街上。 5架直升機向空中噴灑消毒劑以根除冠狀病毒時，門窗應保持關閉狀態。 請將此信息發給您的所有聯繫人。願上帝保佑Tonight from 11:40 PM, no one should be on the street. 5 helicopters When spraying disinfectant into the air to eradicate coronavirus, doors and windows should be kept closed. Please send this information to all your contacts. May God bless 」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

這則傳言有多語言版本。包括菲律賓文加繁體中文版訊息，預告消毒地點為馬來西亞地區晚間將噴藥；有的是簡體中文版，預告消毒地點是加拿大多倫多地區。另有貼文是結合阿拉伯文、英文和簡體中文等三種語言，預告消毒地點為阿拉伯聯合大公國。

圖2、3：網路傳言擷圖

圖4：網路傳言擷圖

查核

爭議點一、此傳言的出處為何？

（一）由於台灣流傳的傳言版本，出現美國國旗、自由女神像圖案各出現兩遍，查核中心設定「美國地區」，再以關鍵字「5 helicopters」和「spray disinfrctants」進行檢索，在Twitter上找到一則在美國紐約州的傳言。

圖5：英文版傳言擷圖

比對台灣版本和紐約版本，兩則傳言的文字稍有不同，但關鍵的訊息相同，均提到，晚間11:40、五架直升機要噴灑消毒劑等訊息。兩則應是相同版本。

（二）針對此傳言，紐約市緊急事務管理部門（New York City Emergency Management Department），曾於3月22日於官方Twitter發布訊息澄清，此為錯誤訊息。

圖6：紐約市緊急事務管理部門的Twitter闢謠文

（三）查核中心再利用關鍵字「直升機」（helicopters）、「空中噴灑消毒劑」（spraying disinfectant）等，其他國家也已有「空中噴灑消毒劑以消除新冠病毒」的類似傳言，傳言的噴灑時間各不同，但主旨皆為「直升機將在空中噴灑消毒劑以消除冠狀病毒，呼籲民眾不要出門、門窗關閉。」

其他國家也有相同的闢謠文，比如，南非媒體《News24》於3月19日報導指出，南非政府已在官方Twitter澄清此為錯誤訊息；印度《PuneMirror》、阿拉伯聯合大公國《GULF NEWS》等媒體均有報導指出，該傳言為錯誤訊息，並呼籲民眾勿聽信謠言 。

圖7：南非政府的推特闢謠文擷圖

爭議點二、傳言指稱「5架直升机向空中喷洒消毒剂以根除冠状病毒」，是否可行？

（一）查核中心採訪中研院生物醫學科學研究所研究員何美鄉。何美鄉表示，新冠病毒的傳染途徑主要是近距離的飛沫傳染和接觸傳染，病毒散播好發在人多擁擠、密閉的空間場合。因此，透過空中噴灑消毒劑來消除新冠病毒，除了浪費資源，更可能疏漏真正需要消毒的物體表面。傳言所指由空中噴灑消毒劑能根除新冠病毒，並不可行。

何美鄉說，新冠病毒的防疫措施，通常不會採取在室外以及公共場所對空氣做大範圍消毒的作法，消毒的重點主要是針對飛沫接觸得到的環境，包括觸碰過飛沫的手所摸到之處，以及飛沫從人體口、鼻飛濺出直到落下的物體表面。因此，正確的防疫消毒，是勤洗手、消毒手碰過的環境表面，並與人保持適當距離。

何美鄉說，不曾聽說有哪一個國家針對新冠病毒採取此作法。

（二）查核中心諮詢台大獸醫系副教授陳慧文。陳慧文表示，針對新冠病毒的消毒工作，不太可能採用在空中，進行無差別噴灑消毒劑 。她也沒有聽說過國際上有採取空中噴灑消毒劑的方式，來進行新冠病毒的消毒工作。

她解釋，在空中噴灑的做法，通常用於廣大範圍的野生動物投餌料或森林滅火，而在人與動物頻繁出入的都市區，使用空中噴灑消毒劑的作法，不僅無效，同時也傷害人和動物的健康。

她說，新冠肺炎目前的消毒噴灑工作，是在限定範圍的公共空間，進行消毒劑霧化噴灑，例如學校教室、辦公室、機場行李堆放處等，可以在人與動物撤離的情況下，能達到消毒效果，相比於擦拭環境表面，更快速與有效。

（三）查核中心檢索衛生福利部官網嚴重特殊傳染性肺炎專區–重要指引及教材，其中針對兒童及青少年教養機構、大型營業場所、大眾運輸、公眾集會、社區管理維護等一般環境消毒指引，均未提及「由空中進行噴灑消毒劑」的方式。

綜合以上，此傳言為「錯誤」訊息。

結論

一、此傳言曾在美國流傳，美國衛生部門已發布澄清訊息。二、專家指出，新冠病毒的傳染途徑主要是近距離的飛沫傳染和接觸傳染，空中噴灑消毒劑並不是可行的消毒方式。三、衛福部的武漢肺炎重要指引，針對環境消毒均未提及空中噴灑消毒劑的方式。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

New York City Emergency Management Department Twitternews24〈FAKE NEWS | No, helicopters won＇t be spraying coronavirus chemicals – govt〉South African Government TwitterPune Mirror〈No lockdown in India from 8pm this evening: Government sources〉GULS NEWS〈Coronavirus: UAE denies ＇helicopters spraying disinfectant＇ rumour〉嚴重特殊傳染性肺炎專區