標題：【錯誤】網傳影片「台灣軍事機密曝光，五代機實驗遭偷拍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9333/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/7版】

社群平台近期流傳抖音影片宣稱是「台灣五代機曝光」，查證結果如下：

一、軍事專家協助檢視傳言影片後表示，這是中共隱形戰機殲-20裝上發動機渦扇-15試飛影片。從網傳影片中可以發現殲-20獨特的主翼造型，與台灣國軍目前戰鬥機外觀完全不同。

二、《南華早報》7月5日報導，一架殲-20原型機裝了兩具渦扇-15發動機從四川成都一處試飛機場起飛。

傳言誤把中共隱形戰機殲-20當作台灣戰機研發，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2023年7月3日流傳一段影片，內容是戰機起飛畫面，影片中有出現「台灣軍事機密曝光 台灣五代機實驗遭偷拍 200米旱地拔蔥起飛 發動機秒殺F22 大陸全民震怒至極」字幕。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「台灣軍事機密曝光，五代機實驗遭偷拍」，實際狀況為何？

傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言影片，畫面出現影音社群平台TikTok帳號，經檢索發現是一TikTok用戶2023年7月1日發布影片，經比對，內容與傳言影片完全相同。

圖2：TikTok用戶發布傳言訊息

網傳影片實際事件為何？

（一）查核中心協請國防安全研究院學者舒孝煌協助檢視傳言影片，舒孝煌指出，這是中國社群平台近期流出中共隱形戰機殲-20裝上發動機渦扇-15的試飛影片。

資深軍事專家指出，從網傳影片中可以發現殲-20獨特的主翼造型，與台灣國軍目前戰鬥機外觀完全不同。

（二）查核中心以「殲-20」、「發動機渦扇-15」等中、英文關鍵字檢索新聞，找到《南華早報》2023年7月5日報導指出，疑似官方洩漏出的一段影片6月28日在中國社群平台被瘋傳，一架殲-20原型機裝了兩具渦扇-15發動機從四川成都一處試飛機場起飛，成都是殲-20開發廠商成都飛機工業集團所在地。

根據《南華早報》引用的試飛畫面，經比對傳言影片00:08處，兩者畫面一模一樣，可知網傳影片實際事件為解放軍殲-20試飛影片。

圖3：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/7/7版】

社群平台近期流傳抖音影片宣稱是「台灣五代機曝光」，查證結果如下：

一、軍事專家協助檢視傳言影片後表示，這是中共隱形戰機殲-20裝上發動機渦扇-15試飛影片。從網傳影片中可以發現殲-20獨特的主翼造型，與台灣國軍目前戰鬥機外觀完全不同。

二、《南華早報》7月5日報導，一架殲-20原型機裝了兩具渦扇-15發動機從四川成都一處試飛機場起飛。

傳言誤把中共隱形戰機殲-20當作台灣戰機研發，因此，為「錯誤」訊息。