標題：【錯誤】網傳「非洲豬瘟也會感染牛羊，人類也難倖免」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-289/
--------------------------------------------------

一、非洲豬瘟病毒僅感染豬隻，不會傳染牛、羊與人類。

二、非洲豬瘟病毒可存活在冷凍豬肉中1,000天、於冷藏豬肉 100 天。且受感染豬隻致死率極高。

三、非洲豬瘟在中國已經擴及20省市，人車流動會攜帶非洲豬瘟病毒散布。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳有關非洲豬瘟的訊息，指出（見圖1）：「中國隱蔽 非洲豬瘟…也會感染牛羊 人類也難倖免…在冷凍肉內 仍可存活三年 傳染力 特別強。」

圖1：訊息截圖

補充說明：非洲豬瘟是什麼？

根據聯合國糧農組織（FAO）與世界動物衛生組織（OIE）介紹，非洲豬瘟為病毒性豬病，是豬瘟中最具破壞性的一種。該病症狀為發熱，內臟器官出血，感染後2-10天內死亡。非洲豬瘟具有傳染性，死亡率高達100%，沒有商品化疫苗可用於預防，也沒有有效的治療方法。歐盟設立的非洲豬瘟專項研究項目ASFORCE稱，人類不會感染非洲豬瘟。這種病主要通過病豬與健康豬之間的直接或間接接觸傳播，傳播方式包括：

1. 餵飼含有病死豬肉或豬肉產品2. 吸食過病豬血液的生物性媒介3. 衣物、汽車、住宅等污染物

一旦疫情爆發，需要立刻大規模撲殺所有豬，並將所有遺體、肉製品與垃圾廢料集中清運消毒。

查核

爭議點一：「非洲豬瘟也會感染牛羊…人類也難倖免」？

1、根據農委會防檢局官網「非洲豬瘟介紹」（見圖2紅線）：「非洲豬瘟雖造成家豬及野豬的急性、惡性傳染病，所有品種和年齡的豬均可能感染，但不會感染人……。」

圖2：防檢局新聞稿明確說明僅傳染豬隻，不會感染人

2、查核中心求證台灣大學獸醫專業學院鄭謙仁教授，鄭謙仁指出：「過去已經有相關研究表示，非洲豬瘟僅有家豬跟野豬會感染，牛、羊、人類根本不會受到感染」。同時，查核中心求證嘉義大學獸醫學系副教授張志成，張教授亦表示：「至目前為止，非洲豬瘟病毒只能感染野豬和家豬（一般養豬場內的豬），並不會感染牛羊，也不會感染人類。」

3、除此之外，根據世界動物衛生組織(World Organisation for Animal Health, 簡稱OIE)出版之「陸生動物健康法典」(Terrestrial Animal Health Code)第15.1章有關非洲豬瘟章節（見下圖紅線），一開頭就敘述「豬，是非洲豬瘟病毒唯一可自然感染之非節肢動物，非洲豬瘟病毒在節肢動物之外，只感染豬，包含家豬和野豬。」

4、因此，根據目前的科學證據顯示，非洲豬瘟病毒並不會感染牛、羊、人。農委會防檢局動物檢疫組組長彭明興進一步強調，人類若吃了感染非洲豬瘟的肉體，或是碰觸遭感染豬隻，不會造成任何影響。

圖3：OIE出版陸生動物健康法典，明確說明僅傳染給豬隻，不會傳染給其他動物與人類。

爭議點二：傳言指出「非洲豬瘟在冷凍肉內，可以存活三年，傳染力特別強」是否為真？

1、查核中心求證嘉義大學獸醫學系副教授張志成，張志成表示：「非洲豬瘟在環境中可存活數月之久，在香腸和冷凍食品和冷凍豬肉中存活時間更長，可存活長達三年以上！」

2、農委會防檢局亦指出（見上圖2紅線）：「（非洲豬瘟）病毒存在於環境時間，於冷藏豬肉 100 天、冷凍豬肉 1,000 天、豬舍 1 個月、糞便室溫 11 天。」其中，病毒可存活於冷凍豬肉1,000天，約等於2.7年。

3、查核中心查詢聯合國糧農組織（Food and Agriculture Organization of the United Nations，簡稱FAO）的動物生產與健康手冊（Animal Production and Health）之非洲豬瘟檢測與診斷第15頁表2（見下圖4紅框處），亦顯示：有關非洲豬瘟病毒之存活時間，在冷凍肉（Frozen meat）內可達1,000天，大約2.7年。

圖4： FAO發布之動物生產與健康手冊指出非洲豬瘟在冷凍肉內可存活1,000天（約2.7年）

該手冊內容亦提及，非洲豬瘟不像口蹄疫等跨種動物疾病具有高度傳染力，但，同時也強調非洲豬瘟致死率很高，豬隻一旦感染，很容易死亡（見下圖5紅框處）。

圖5：FAO發布動物生產與健康手冊說明非洲豬瘟為低傳染性、高致死率。

4、綜上所述，非洲豬瘟病毒在冷凍豬肉內可存活 2.7 年，且致死率極高，但不具有高度傳染力。

爭議點三：傳言指稱「台灣農委會昨天表示，評估中國全境淪陷，不是只有通報的13個省份而已。」是否為真？

查核中心求證農委會防檢局主任秘書鄭純彬，鄭純彬表示，非洲豬瘟疫情在中國至今為止，已擴及20個省份，達81案例，目前僅剩下廣東、廣西、新疆、西藏等4個行政區尚未淪陷。非洲豬瘟從8月開始，病毒已經從東北擴散到雲南，從學理上來說，人車都可能攜帶非洲豬瘟病毒散布出去，載運豬隻的車輛會在各地往來，所以幾乎可以說是全境淪陷。

農委會防檢局也在11月30日發布新聞稿，顯示非洲豬瘟在中國的疫情狀況。

結論

一、根據查核中心求證學者以及防檢局，並查詢世界動物衛生組織（OIE）之文獻，非洲豬瘟病毒僅傳染豬隻，牛、羊與人類並不會被感染。

二、根據查核中心向學者、防檢局與聯合國糧農組織（FAO）之查證結果顯示：非洲豬瘟在冷凍豬肉中可存活1,000天，約2.7年，雖致死率極高，但不具高度傳染力。

三、防檢局主任秘書鄭純彬表示，非洲豬瘟疫情在中國已經擴及20省市，學理上來說，極有可能透過人車散佈出去，幾乎是全境淪陷。

因此，網傳「非洲豬瘟也會感染牛羊…人類也難倖免 」為錯誤訊息。

而傳言指出「超級病毒，.在冷凍肉內.仍可存活三年.傳染力特別強」則為「部分錯誤」訊息。

參考資料

1.世界動物衛生組織出版「陸生動物健康法典」(Terrestrial Animal Health Code)2.聯合國糧農組織出版「動物生產與健康手冊」（Animal Production and Health）3.農委會檢疫局介紹「非洲豬瘟」4.農委會檢疫局發布「立法院三讀通過動物傳染病防治條例修正， 旅客違規攜帶肉品入境最高裁罰100萬元」新聞稿