標題：【錯誤】網傳「從明天五點二十七分開始，太陽將會遠離地球，天氣會因此變得比較嚴寒，這種現象叫做遠日點…這種現象將會延續至今年八月，一般上，天氣會比平時要冷」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7153/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2025/3/18版】

一、專家表示，地球繞太陽的軌道是橢圓形，因此會有距離太陽遠近的差異，造成遠日點、近日點。而遠日點是在7月初，並非傳言流傳的「明天開始延續到8月」。

二、專家表示，地球與太陽平均距離是1億5000萬公里，並非傳言稱的9千萬公里。而遠日點與太陽距離是1億5200萬公里、近日點是1億4700萬公里，距離相差比例僅3%。

三、專家表示，影響氣候的主因是地球的自轉軸和公轉軸的傾斜角度；遠日點不會影響氣候變化。網傳「遠日點天氣會比較冷」並不正確。

四、2025年3月中旬開始，此傳言搭配「未來3天是10年來最強冷氣團」等文字重新流傳。根據氣象署資料，3月18日起強烈大陸冷氣團或寒流南下，19日受冷氣團或寒流影響，各地氣溫明顯偏低，有10度以下氣溫發生的機率。民眾要注意防範。

氣象署表示，傳言稱未來3天是10年來最強冷氣團並不正確。2020年4月還有寒流，且2016年在台北氣象站也曾測到單日9.4度低溫的紀錄。

傳言多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台從2022年3月開始流傳簡體字訊息：「从明天五点二十七分开始，太阳将会远离地球，天气会因此变得比较严寒，这种现象叫做Aphelion Phenomenon (远日点)，平时, 地球和太阳的距离是90,000,000 公里，如遇上aphelion 现象，太阳会远离地球152,000,000 公里，这种现象将会延续至今年八月，一般上，天气会比平时要冷，可能因此带来身体不适，如感冒，咳嗽，呼吸短促等等。所以，在这期间要多喝水，多吃有益健康的营养品，以便增强身体抵抗力，免受疾病侵袭。别错过将此贴文转发出去和大家分享。」

圖1：社群平台擷圖

圖2：社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「明天開始太陽會遠離地球…此種現象叫遠日點….此現象延續到8月初」，是否正確？

查核中心採訪中央大學天文研究所教授陳文屏、中興大學物理系助理教授張雨晏。

陳文屏說，地球繞太陽的軌道是橢圓形，不是正圓，因此，在這個橢圓軌道上，地球與太陽的距離有遠有近。最接近太陽（近日點）在1月初，而最遠離太陽是在7月初，也就是傳言說的「遠日點」。

張雨晏說，根據克卜勒第一定律，行星繞恆星的軌道都是橢圓，地球繞著太陽公轉的軌跡亦是如此，因此會有距離太陽遠近的差異，因而產生遠日點、近日點。每年地球都會在7月初經過遠日點（Aphelion），而非傳言所指的「明天」（3月）開始。

綜合以上，地球繞太陽的軌道是橢圓形，造成遠日點、近日點；近日點在1月初、遠日點是在7月初。傳言稱遠日點「明天開始延續到8月」是錯誤訊息。

爭議點二、傳言指稱「平時，地球和太陽的距離是9千萬公里，如遇上遠日點現象，太陽會遠離地球152,000,000 公里」，是否正確？

張雨晏說，地球和太陽的平均距離約是1億5000萬公里，而不是傳言宣稱的9千萬公里。此外，遠日點與近日點，也並沒有想像中的差距大，當地球移到近日點，與太陽的距離約是1億4700萬公里，遠日點時距離約是1億5200萬公里。相差大概只有500萬公里，約等於地球和太陽間距離的3%。

陳文屏說，地球與太陽的平均距離是1億5000萬公里，並非傳言說的9千萬。

綜合以上，傳言稱「地球和太陽的距離是9千萬公里」並不正確。地球與太陽的平均距離是1億5000萬公里；而遠日點是1億5200萬公里，近日點是1億4700萬公里，相差比例僅3%。

爭議點三、網傳「如遇上遠日點（aphelion）現象….一般上，天氣會比平時要冷，可能因此帶來身體不適，如感冒，咳嗽，呼吸短促等等。」是否屬實？遠日點對地球會有什麼影響？

遠日點會造成氣候變冷嗎？

張雨晏說，影響氣候的主因是地球的自轉軸和公轉軸的傾斜角度，也因此造成一年四季的變化，跟遠日點、近日點的關係不大。

陳文屏說，影響地球季節變化的原因主要是地球的傾角，造成地球的南北球季節會不一樣。像是7月時雖然是遠日點，但因地球傾斜角度，陽光直射北半球，斜射南半球，因而北半球溫暖、南半球較寒冷，並不是遠日點就會比較寒冷。

遠日點會對地球造成什麼影響？

張雨晏說明，地球在遠日點和近日點的距離差異只有3%左右，相較於其它因素，其對地球造成的影響小到可以忽略，人在地球上也不會有感覺，也不會影響氣候變化。

張雨晏舉例，地球在遠日點與近日點，會影響地球上單位面積得到的太陽輻射能量，近日點得到的輻射量較多，遠日點較少，但兩者差異小於7%，而考量到地球在遠日點的公轉速度慢於近日點的公轉速度，其所抵銷掉的輻射能量，實際造成的差異更小。

綜合以上，影響氣候的主因是地球的自轉軸和公轉軸的傾斜角度；遠日點不會影響氣候變化。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/31版】

一、專家表示，地球繞太陽的軌道是橢圓形，因此會有距離太陽遠近的差異，造成遠日點、近日點。而遠日點是在7月初，並非傳言流傳的「明天開始延續到8月」。

二、專家表示，地球與太陽平均距離是1億5000萬公里，並非傳言稱的9千萬公里。而遠日點與太陽距離是1億5200萬公里、近日點是1億4700萬公里，距離相差比例僅3%。

三、專家表示，影響氣候的主因是地球的自轉軸和公轉軸的傾斜角度；遠日點不會影響氣候變化。網傳「遠日點氣候會比較冷」並不正確。

傳言多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。