標題：【錯誤】網傳「邱彰說：蔡英文至少演練6次，搭乘黑鷹直升機從關島轉進美國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8041/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、網傳文章擷取不同來源拼貼而成，卻假借冠名邱彰。查核中心跟邱彰律師查證，她並沒有撰寫這篇文章。

二、網傳文章的部分內容曾在2020年出現於另一則傳言，如今拼貼後形成另一版本再流傳，是舊謠言的變形版本。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅就文章是否為邱彰所寫進行查核，網傳文章內容為個人意見，不在查核範疇。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年8月初開始流傳訊息指稱：

「?居然有人說溜了嘴：若要人不知、除非己莫為?～有人把美國在嘉手納空軍基地部署的飛機說出來，注意聽?有兩架C-2 跟一架MH-60，是可以”緊急載人”停在”航空母鑑”上的飛機，問題來了，要載誰？

看看邱彰律師怎麼說：

蔡英文也至少演練了6次以上，如何乘坐”美國黑鷹直升機MH-60，“逃到”關島”再轉進”美國”。C-17是來搬運台灣國庫的黃金，傻羊居然還不知道。

（中略）

一旦發生武統，台灣人民需睜大眼睛，防止蔡英文棄台灣人民不顧來出逃台灣，然後將捲走的央行黃金外幣….等，在美國成立傀儡的台灣流亡政府！

難怪佩洛西股票賠錢也要來，原來台灣這裡有黃金，這樣就知道為什麼拜登不阻止了！因為要救美國的經濟?」

部分訊息附有一則連結，點開後為Telegram某頻道的評論文章，內容與網傳文章雷同。

圖1：社群軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：Telegram頻道流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳文章引用「邱彰律師」意見，是否屬實？

查核記者以電子郵件向邱彰律師求證。邱彰回信表示，網傳內容不是她寫的。

以關鍵字搜尋邱彰臉書帳號，以及相關媒體報導，邱彰並無以文字、影音或者接受採訪表示「蔡英文演練乘坐黑鷹MH-60直升機」「蔡英文捲走央行財富」等說法。

綜合以上，網傳文章不是邱彰律師所寫，而是假借冠名的文章。

爭議點二、網傳文章的出處為何？

查核中心以網傳文章段落搜尋，可追到最早出處是8月2日Telegram某頻道發送的評論文章。檢視Telegram某頻道的評論文章，內容為嵌入一段影片，再附加評論文字。影片長度27秒，內容為某位立委於2022年8月1日於政論節目《新台灣加油》評論裴洛西訪台事件。

圖4：網傳文章來源比對圖/台灣事實查核中心製圖

爭議點三、網傳文章的流變為何？

查核記者用網傳文章的段落去搜尋，發現網傳文章的部分內容，曾出現於2020年另一則傳言，查核中心於2021年8月21日所發布的1169號查核報告，已證明前述2020傳言挪用邱彰部分臉書留言，再拼貼不知名出處的網路文章，假借冠名邱彰。

查核記者比對網傳文章，是保留不知名出處的網路文章，去除邱彰的貼文，在網傳文章新增「第一段」和「結尾」，提及「有人把美國在嘉手納空軍基地部署的飛機說出來，注意聽?有兩架C-2 跟一架MH-60」等「細節」內容。這些部分均不是邱彰所撰寫。

綜合以上，網傳文章的部分內容來自2020年舊傳言，取舊傳言的虛構、假借冠名部分內容，如今再加入虛構新內容，以呼應美國眾議院議長裴洛西訪台事件，拼貼而成新版本。

圖5：網傳文章與2020冠名邱彰傳言比較圖/台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、網傳文章擷取不同來源拼貼而成，卻假借冠名邱彰。查核中心跟邱彰律師查證，她並沒有撰寫這篇文章。

二、網傳文章的部分內容曾在2020年出現於另一則傳言，如今拼貼後形成另一版本再流傳，是舊謠言的變形版本。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅就文章是否為邱彰所寫進行查核，網傳文章內容為個人意見，不在查核範疇。