標題：【錯誤】網傳「很多人沒見過的新型測速攝影…為了你們辛苦賺來的錢，不要讓政府把你當提款機，務必小心，不要超速！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8232/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/30版】

一、網傳影片拍攝地點為桃園市。

桃園市交通局表示，網傳影片的設施為「車輛速度偵測提醒系統」，僅用於偵測車輛速度，並會以「綠色笑臉」、「紅色哭臉」圖樣來提醒駕駛人不要超速，並不具備照相舉發功能，也沒有與警局的測速照相系統連動。

二、目前桃園市共設置11支車輛速度偵測桿，交通局觀察到提醒效果卓著，行經車輛均明顯降速，今年底前還會再新增四處共8支，希望提醒駕駛人安全駕駛勿超速。

傳言呼籲駕駛人不要超速是正確觀念，但網傳影片中的「車輛速度偵測提醒系統」僅用於提醒，並不具備照相舉發功能。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群媒體近期流傳訊息指稱：

「很多人沒見過的新型測速攝影…為了你們辛苦賺來的錢，不要讓政府把你當提款機，務必小心，不要超速！」並搭配一支長度25秒的影片，拍攝路邊一支具備黑色LED螢幕的偵測桿，在每輛車經過時都會顯示車速及綠色笑臉。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群媒體流傳訊息擷圖

圖3：社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源是什麼？傳言稱是「新型測速攝影」是真的嗎？

（一）查核中心根據網傳影片的抖音帳號浮水印，在抖音查到一段長度25秒的影片，經比對，內容與網傳影片相同。檢視下方留言，可以見到「桃園八德廣興路」、「廣興國小外面」、「桃園 大有路也有」等回覆。

查核中心以留言中提及的「廣興路」、「廣興國小」等座標在google地圖搜尋街景，發現網傳影片拍攝地點確實在桃園八德廣興路上、鄰近廣興路601巷口。

圖4：網傳影片拍攝地點位於桃園市

（二）在確定影片拍攝地點為桃園市後，查核中心以「桃園市」、「新型測速攝影」為關鍵字搜尋，查找到國內媒體包括《自由時報》、《聯合報》在2020年5、6月間都有相關報導。

報導指出，這是桃園市交通局設置的「微笑偵測提醒系統」，目的是當汽、機車行經學校交通寧靜區及危險路段時，提醒駕駛人依限速行駛，以避免危險。在雷達偵測100公尺內的行車速度，會以數字顯示在黑底LED面板上，若符合速限範圍，會出現「綠色笑臉」，若超速則是「紅色哭臉」。

報導中也提到，微笑偵測提醒系統初期以「提醒」為主，不具拍照舉發功能，因此並非測速照相，只是速度偵測提醒。

（三）查核中心採訪桃園市交通局交通工程科技佐江宗彬。江宗彬表示，這是桃園市的「車輛速度偵測提醒系統」，雖有具備前後鏡頭，但不是用來攝影或拍照舉發，而是要以前景、後景來測車輛速度，偵測範圍約100~200公尺；該系統也沒有與警局的測速照相系統連動，不具檢舉功能，因此，網傳稱這是用來舉發超速的「新型測速攝影」，並非事實。

江宗彬表示，不同於警局多在易肇事區域設置測速照相機，車輛速度偵測提醒系統主要設置於行人較多且明顯車速快的區域，例如學校周邊路口就是重點區，以保障學生上下學的安全。

江宗彬表示，兩年多來桃園市共設置11支車輛速度偵測提醒系統，以「綠色笑臉」及「紅色哭臉」提醒駕駛人注意安全勿超速，效果卓著，行經車輛均明顯降速，因此，今年底前桃園市還會再新增四處共8支測速提醒桿。

綜合以上，網傳影片中是桃園市「車輛速度偵測提醒系統」，僅用於偵測車輛速度，並會以「綠色笑臉」、「紅色哭臉」圖樣來提醒駕駛人不要超速，並不具備照相舉發功能，也沒有與警局的測速照相系統連動。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/30版】

一、網傳影片拍攝地點為桃園市。桃園市交通局表示，網傳影片中是「車輛速度偵測提醒系統」，僅用於偵測車輛速度，並會以「綠色笑臉」、「紅色哭臉」圖樣來提醒駕駛人不要超速，並不具備照相舉發功能，也沒有與警局的測速照相系統連動。

二、目前桃園市共設置11支車輛速度偵測桿，交通局觀察到提醒效果卓著，行經車輛均明顯降速，今年底前還會再新增四處共8支，希望提醒駕駛人安全駕駛勿超速。

傳言呼籲駕駛人不要超速是正確觀念，但網傳影片中的「車輛速度偵測提醒系統」僅用於提醒，並不具備照相舉發功能，因此，傳言為「錯誤」訊息。