標題：【錯誤】網傳影片「拜登在G7欣賞跳傘表演時，亂走、對空氣比讚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10734/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/21版】

經查，網傳影片經裁切。檢視原始影片可發現拜登是在向其他跳傘員比讚，並非迷失方向或向空氣比讚。

影片也經多個國外查核組織查證，是畫面經裁切的誤導資訊。

因此，傳言為錯誤訊息。

背景

七大工業國集團峰會（簡稱G7）於2024年6月13日至6月15日在義大利舉行，今年主辦國為義大利，G7成員國與歐盟相關代表皆出席參與。社群平台流傳一段各國領袖欣賞跳傘的影片，傳言宣稱拜登失神、對空氣傻笑、比讚。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言說法是否屬實？

（一）查核中心檢視美國電視台《The National Desk》YouTube頻道提供的完整的影片，美國總統拜登（Joe Biden）、英國總理蘇納克（Rishi Sunak）、義大利總理梅洛尼（Giorgia Meloni）等G7各國領袖齊聚一堂，在戶外草地上欣賞跳傘表演。

逾十名跳傘員展示各國國旗陸續從高空跳下，依序為義大利國旗跳傘員、美國、日本、英國、歐盟、法國、加拿大、德國、歐盟、一名無掛旗跳傘員接續著陸，最後是「G7 Italia 2024」旗的跳傘員跳下。

影片約6’56處畫面顯示，拜登看著最後一名跳傘員跳下後，往畫面右側走去，並向其他正在收傘的跳傘員比讚；接著義大利總理梅洛尼走向拜登，暗示要他靠近畫面左側、聆聽最後跳下的跳傘員發表談話。

經比對，網傳影片是經裁切的畫面，看似拜登向無人之處比讚；實際檢視完整畫面，可發現拜登是向其他跳傘員比讚。

圖2：網傳拜登向空氣比讚的畫面是刻意被裁切（台灣事實查核中心製）

（二）網傳影片也在國外社群平台流傳，《Politifact》、《Chequado》都發布查核報告指出，拜登的影片是經裁切的錯誤／誤導訊息；也有外媒《CNN》報導，稱右翼媒體刻意藉網傳影片誤導實情；《NBC》也報導關於網傳影片經多個查核組織查證後，仍在社群平台熱傳的現象。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則