標題：【錯誤】網傳「免疫專家：未接種疫苗的人並不危險；已接種疫苗的人反而對其他人構成危險…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6631/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/1 版】

一、傳言引述的法國學者「克裏斯蒂安．佩龍」，因發表許多COVID-19的不實言論而被法國、英國查核組織查證為錯誤訊息，也因此被原本任職的醫院解職。

二、專家指出，近期歐洲疫情升溫，但重症和死亡率仍以未接種疫苗者的比例較高，傳言敘述不正確。

三、傳言指出「以色列醫生Kobi Haviv表示COVID-19重症患者已完全接種疫苗者占多數」，對此Kobi Haviv醫師已澄清，隨著第三劑疫苗發揮效力，醫院的住院患者已經減少，因此鼓勵民眾接種第三劑疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息宣稱：

「??免疫專家：??

“未接種疫苗的人並不危險；

已接種疫苗的人反而對其他人構成危險。”

世界衛生組織 ”歐洲免疫諮詢專家組” 前副總裁 “克裏斯蒂安。佩龍” 教授表示：

“所有已經接種疫苗的人都必須在冬季隔離，否則可能會患上嚴重疾病。”

佩龍教授專門研究熱帶病理學和新興傳染病。他是公共衛生高級委員會傳染病專門委員會主席。

確認以色列和英國迅速惡化的局勢，傳染病專家表示：

“已經接種疫苗的人應該被隔離，應該與社會隔離。”

他接著說：“未接種疫苗的人並不危險；已經接種疫苗的人反而對其他人是危險的。現在已經在以色列得到證實～我與以色列的許多醫生有過接觸～他們遇到了大問題，醫院裡的重癥病例都是已經接種疫苗的人群，而且在英國，即將有更大的疫苗接種計劃，這將會成為一個問題。”

據報導，目前法國 COVID-19 大流行工作組在收到消息後 “非常恐慌”，擔心如果遵循專家的指導，會出現混亂。

以色列醫生Kobi Haviv告訴第13頻道新聞：

“95% 的重病患者都接種了疫苗。完全接種疫苗的人佔住院人數的 85-90%。我們正在開設更多更多的 COVID 分支服務點。疫苗的有效性正在不斷地下降或消失。”」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「世界衛生組織歐洲免疫諮詢專家組前副總裁克裏斯蒂安．佩龍教授表示：所有已經接種疫苗的人都必須在冬季隔離，否則可能會患上嚴重疾病」，克裏斯蒂安．佩龍是誰？

查核中心檢索，根據巴黎公立醫院新聞稿2020年12月17日發布的新聞稿，克裏斯蒂安．佩龍（Christian Perronne）原任職於巴黎公立醫院底下的雷蒙德．龐加萊大學醫院（RaymondPoincaréUniversity Hospital）傳染病與熱帶疾病系主任，但因為佩龍在COVID-19疫情發表許多爭議性言論，因此巴黎公立醫院決定撤銷他的系主任職務。

根據《法新社》2020年10月23日報導，佩龍因發表有關「羥氯奎寧」、「PCR檢測」的不實言論，被《法新社》證實為錯誤及誤導性內容。另在《法新社》2021年日報導，以及英國查核組織《Logically》2021年9月7日報導，佩龍因宣稱「接種疫苗者比未接種疫苗者危險」、「接種疫苗者必須隔離」等言論，被證實為錯誤訊息。

因此，克裏斯蒂安．佩龍發表許多有關COVID-19的不實言論，並不是可信的消息來源。

爭議點二、傳言宣稱「已接種疫苗者必須在冬季隔離」、「未接種疫苗的人並不危險；已經接種疫苗的人反而對其他人是危險的…醫院裡的重症病例都是已經接種疫苗的人群」，是否合理？

（一）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌說明，最近歐洲疫情升溫，增加的確診患者仍以沒有打疫苗的年輕人為主。從現在的數據來看，接種疫苗後大概六個月左右，疫苗保護力下降，而歐洲自大規模接種疫苗已經超過六個月，加上這時防疫措施鬆懈，又出現新的變種病毒，導致疫情再次升溫。不過以染疫後的重症和死亡率來看，仍以未接種疫苗的人佔多數。

邱南昌指出，對於現在新的變種病毒Omicron，疫苗的保護力可能會減弱，打過疫苗仍可能會被感染，但有接種疫苗的人仍然比沒有接種疫苗的人多一點保護力。但目前來看，Omicron確診患者以未接種疫苗的年輕人居多，且大部分都是輕症。

（二）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，最近歐洲疫情升溫，主因在於冬季來臨，且歐洲各國在夏季解封後，「非藥物介入措施（Non-Pharmaceutical Interventions, NPI）」的防疫措施（保持社交距離、勤洗手等）鬆懈。而疫苗提供的保護力，雖然在防止感染的保護力會隨著時間稍微下降，但對於防止重症和死亡率仍有高的保護力，因此傳言所述不正確。

爭議點三、傳言宣稱「以色列醫生Kobi Haviv告訴第13頻道新聞：95% 的重病患者都接種了疫苗。完全接種疫苗的人佔住院人數的 85-90%。我們正在開設更多更多的 COVID 分支服務點。疫苗的有效性正在不斷地下降或消失」，原始談話脈絡為何？

查核中心檢索，《法新社》在2021年10月13日已查證此訊息。據其指出，科比．哈維夫（Kobi Haviv）為以色列耶路撒冷赫爾佐格醫院的一名醫師。此傳言來自科比．哈維夫接受以色列第13頻道採訪的片段。在完整的採訪內容中，他強調接種疫苗的重要性，並指出隨著疫苗的有效性正在減弱，希望民眾接種第三劑疫苗。

赫爾佐格醫院的臉書也在2021年8月18日發布澄清強調，有鑑於第三劑疫苗發揮效力，赫爾佐格醫院的COVID-19住院患者已逐漸減少，因此鼓勵民眾接種疫苗、戴口罩、保持安全。

因此，科比．哈維夫原始的採訪內容是強調接種疫苗的重要性，並指出隨著疫苗的有效性正在減弱，希望民眾接種第三劑疫苗。他也透過院方澄清，強調接種第三劑疫苗的重要性，鼓勵民眾接種疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/1版】

一、傳言引述的法國學者「克裏斯蒂安．佩龍」，因發表許多COVID-19的不實言論而被法國、英國查核組織查證為錯誤訊息，也因此被原本任職的醫院解職。

二、專家指出，近期歐洲疫情升溫，但重症和死亡率仍以未接種疫苗者的比例較高，傳言敘述不正確。

三、傳言指出「以色列醫生Kobi Haviv表示COVID-19重症患者已完全接種疫苗者占多數」，對此Kobi Haviv醫師已澄清，隨著第三劑疫苗發會效力，醫院的住院患者已經減少，因此鼓勵民眾接種第三劑疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

AHPD〈AP-HP : Le directeur général a mis fin aux fonctions de chef de service des maladies infectieuses et tropicales exercées par le Professeur Christian Perronne et déposé plainte devant l’Ordre des médecins〉

AFP〈Attention à ces articles qui affirment que “les personnes vaccinées sont dangereuses et doivent être isolées des non-vaccinées”〉

AFP〈Réanimation, tests PCR, hydroxychloroquine: plusieurs déclarations du Pr Perronne sont fausses ou trompeuses〉

Logically〈The vaccinated pose a greater danger to others than the unvaccinated.〉

UK Health Security Agency〈COVID-19 vaccine surveillance report Week 47〉

AFP〈Israeli doctor＇s comments on Covid-19 vaccines misrepresented in social media posts〉

Herzog Hospital Facebook Post

הכול כלול 05.08.21 – התכנית המלאה