標題：【錯誤】外電報導「以後別再叫木乃伊，英國博物館禁止使用木乃伊一詞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8754/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/7版】

多家台灣媒體外電於1月23日引述英媒《每日郵報》報導，宣稱包括大英博物館、蘇格蘭國家博物館在內的英國博物館，已不再使用「木乃伊」來形容古埃及人的遺骸，或不再使用「木乃伊」一詞，傳言文章隨後在社群平台流傳。

查核中心查證結果如下：

一、傳言和外電出處為《每日郵報》1月21日報導，經檢視，該篇報導刊出時，尚未取得大英博物館回應，報導於1月24日更新，新增大英博物館回應指出，大英博物館未禁止使用木乃伊一詞，仍在展間使用，博物館也沒有計畫淘汰木乃伊一詞。

查核中心檢視轉載這篇原始報導的國內媒體網站，多數並未更新到1月24日大英博物館的最新回應。

二、檢視大英博物館官方網站，仍持續使用木乃伊一詞。

三、蘇格蘭國家博物館表示，若知道遺骸名字，會稱其名，不然會使用「木乃伊化的人」作為稱呼，藉此鼓勵遊客思考遺骸生前也是一個人；博物館依舊會使用木乃伊一詞作為描述物體的形容詞，如「木乃伊面具」。

四、國立自然科學博物館專家指出，「改變木乃伊一詞以尊重遺骸」的說法，是最近才從英國開始的，目前尚無定論，也還沒看到其他國家的博物館有類似舉動。科博館立場是只要是有名字的展品會稱呼其名，但不會刻意避開使用木乃伊一詞。

大英博物館未禁止使用木乃伊一詞；蘇格蘭國家博物館仍會以木乃伊作為物件的形容詞，若知道遺骸名字會稱其名，不知道姓名就會以「木乃伊化的人」作為稱呼；因此，傳言「英國博物館禁止使用木乃伊一詞」為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

1月23日有多家台灣媒體報導，包括大英博物館、蘇格蘭國家博物館在內的英國博物館，已不再使用「木乃伊」來形容古埃及人的遺骸。檢視新聞內容，均為引用自英媒《每日郵報》1月21日刊出的一篇報導。

查核中心檢索發現，多家台灣媒體引用英國媒體《每日郵報》新聞時，以〈為表尊重 英國博物館停用木乃伊稱呼〉、〈以後別再叫「木乃伊」！新名稱曝光〉、〈「木乃伊」OUT！尊重古埃及死者 大英博物館改稱呼〉、〈「木乃伊」一詞未來將自部分英國博物館移除〉等標題報導，稱大英博物館、蘇格蘭國家博物館等英國博物館，已不再使用「木乃伊」一詞來形容古埃及人的遺骸。

媒體報導內容隨即被社群平台引用。

圖1-2：台灣媒體報導擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳來源為何？

查核中心以關鍵字「mummy（木乃伊）」、「ban（禁止）」檢索網路，找到英國《每日郵報》發布於2023年1月21日〈英國博物館出於對死者的尊重 不再使用木乃伊一詞 〉報導。內容大意是包括大英博物館（The British Museum）、蘇格蘭國家博物館（National Museums Scotland）在內的英國博物館，已不再使用「木乃伊」（mummy）一詞來形容古埃及人的遺骸，因為這個詞是「去人化的」（dehumanising），對古埃及人不尊重。

記者檢視《每日郵報》報導1月24日曾經更新過，透過庫存頁面檔案「archive.today」檢視，比對《每日郵報》1月21日原始報導與1月24日報導後，發現1月24日報導在文末新增大英博物館的回應：「博物館並沒有禁止使用『木乃伊』一詞，它仍然在博物館展廳中使用。博物館近期展覽使用了『由……所遺留的木乃伊化遺骸』一詞，以及包括被製成木乃伊的人的姓名；博物館相關展示強調木乃伊遺骸是曾經生活過的人」。

因此，《每日郵報》1月21日原始報導並未取得大英博物館回應，該報導是在1月24日更新後，才加入大英博物館澄清並未禁止使用「木乃伊」一詞的說法。

查核中心檢視轉載這篇原始報導的國內媒體網站，多數也沒有更新到1月24日大英博物館的最新回應。

爭議點二、網傳「英國博物館禁止使用木乃伊一詞」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視大英博物館官方網站，在介紹博物館內Roxie Walker展間展示的「埃及的死亡和來世：木乃伊」網頁，仍持續使用木乃伊（mummy）一詞。

圖3：大英博物館網頁擷圖

大英博物館在回應《路透社》、《USA Today》等媒體的事實查核部門時，也澄清指出「大英博物館並未禁止使用『木乃伊』一詞，它仍在我們的展間使用（The Museum hasn’t banned the use of the term ‘mummy’ and it is still in use across our galleries.）」；且大英博物館也強調，沒有計畫逐步淘汰「木乃伊」一詞。

而在某些情況下，當館方知道所展出木乃伊化的個體是誰、叫什麼名字時，就會使用“mummified remains of”（由……所遺留的木乃伊化遺骸），以強調這具木乃伊化的遺骸屬於曾經活著的人。

（二）蘇格蘭國家博物館以電子郵件回覆查核中心，蘇格蘭國家博物館發言人表示，如果知道遺骸的名字，就會使用姓名，否則就會用「木乃伊化的男人、女人、男孩、女孩或人（mummified man, woman, boy, girl or person」」，因為指的是人，而非物體。

蘇格蘭國家博物館發言人表示，木乃伊（mummy）這個詞不是不正確，但是去人化的，在使用「木乃伊化的人（mummified person）」時，會鼓勵遊客想到這是一個人。古埃及人將「木乃伊化的人（mummified person）」稱為尊貴的人，木乃伊（mummy）這是現代用詞，不是古代所使用。

蘇格蘭國家博物館發言人指出，博物館會使用「木乃伊（mummy）」作為描述物體的形容詞，比如「木乃伊面具（mummy mask）」、「木乃伊箱子（mummy case）」和「木乃伊繃帶（mummy bandage）」。

專家協助解讀此訊息

查核中心諮詢在「我們的身體-生、老、病、死」常設展中，有展出真實木乃伊及木乃伊棺槨的國立自然科學博物館。

策畫「生、老、病、死」展覽的科博館展示組楊中信博士表示，「改變木乃伊一詞以尊重遺骸」的說法，是最近才從英國開始的，但尚無定論，也還沒看到其他國家的博物館有類似舉動。他說，會持續觀察國際博物館協會（International Council of Museums, ICOM）或國際會議上是否有共識，進而形成世界趨勢。

此外，科博館人類學組主任屈慧麗也表示，製作木乃伊是古埃及的文化及信仰，科博館的態度是，只要是有名字的展品，就會用它的名字來稱呼，例如科博館目前展出的木乃伊棺槨是有主人的，因此就會直呼其名，但也不會刻意避開使用「木乃伊」一詞。

圖4：國立自然科學博物館網站擷圖（紅線處為查核中心所加）

結論

【報告將隨時更新 2023/2/7版】

多家台灣媒體外電於1月23日引述英媒《每日郵報》報導，宣稱包括大英博物館、蘇格蘭國家博物館在內的英國博物館，已不再使用「木乃伊」來形容古埃及人的遺骸，或不再使用「木乃伊」一詞，傳言文章隨後在社群平台流傳。

查核中心查證結果如下：

一、傳言和外電出處為《每日郵報》1月21日報導，經檢視，該篇報導刊出時，尚未取得大英博物館回應，報導於1月24日更新，新增大英博物館回應指出，大英博物館未禁止使用木乃伊一詞，仍在展間使用，博物館也沒有計畫淘汰木乃伊一詞。

查核中心檢視轉載這篇原始報導的國內媒體網站，多數並未更新到1月24日大英博物館的最新回應。

二、檢視大英博物館官方網站，仍持續使用木乃伊一詞。

三、蘇格蘭國家博物館表示，若知道遺骸名字，會稱其名，不然會使用「木乃伊化的人」作為稱呼，藉此鼓勵遊客思考遺骸生前也是一個人；博物館依舊會使用木乃伊一詞作為描述物體的形容詞，如「木乃伊面具」。

四、國立自然科學博物館專家指出，「改變木乃伊一詞以尊重遺骸」的說法，是最近才從英國開始的，目前尚無定論，也還沒看到其他國家的博物館有類似舉動。科博館立場是只要是有名字的展品會稱呼其名，但不會刻意避開使用木乃伊一詞。

大英博物館未禁止使用木乃伊一詞；蘇格蘭國家博物館仍會以木乃伊作為物件的形容詞，若知道遺骸名字會稱其名，不知道姓名就會以「木乃伊化的人」作為稱呼；因此，傳言「英國博物館禁止使用木乃伊一詞」為「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心檢視法國羅浮宮、美國自然歷史博物館、美國大都會藝術博物館等多間歐美博物館的官方網頁，發現這些知名博物館在網頁上仍使用「木乃伊」一詞來描述它們的展品，並未刻意避免。

圖5：多間歐美博物館網站仍使用mummy一詞稱呼木乃伊（紅框處為查核中心所加）