標題：【錯誤】網傳「天大的好消息，科學研究終於發現，人體因為缺少維他命D3，才會讓疫情爆發控制不下來…連最嚴重印度經過醫療團隊改用大量吃維他命D，竟然能讓疫情控制下來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5980/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/12 版】

一、公衛專家指出，從國家人口健康角度，維生素D缺乏在此次全球疫情中影響非常低，重要因素應是國家防疫政策及人民配合程度，決定該國疫情控制及受疫情影響的程度。

二、公衛專家指出，印度在2021年1月到3月期間疫情爆發，主因包括印度變種病毒株影響，以及舉辦人群聚集的宗教活動，使確診個案急劇增加。疫情爆發後，印度政府透過積極施打疫苗、嚴格封鎖等多項管制措施來控制疫情。

三、公衛專家指出，印度政府雖有提供維生素D，以改善人民全體的健康狀態，但維生素D並非唯一抗疫手段，無法直接推論「印度透過維生素D控制疫情」。

傳言稱「科學研究發現，人體缺維他命D3，讓疫情控制不下來」、「印度讓民眾吃大量維他命D，讓疫情控制下來」，科學研究尚未有足夠證據，傳言過度放大維他命D功效。因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】維生素D與新冠疫情，是尚未有定論的科學研究主題。本報告在爭議點三，整理專家說法，供民眾參考。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「好消息 天大好消息请朋友 要赶快 打开 来看科学 研究 终于 发现 人体 因为缺少 维他命D3才会 让疫情 爆发 控制 不下来经过 人体 实验＋试验 神奇 的是 连最 严重 印度 经过 医疗 团队 改用 大量 吃维他命D竟然 能让 疫情 控制 下来 而且 还持续 在往 下降还有 很多 国家 情况 也是 一样救人 一命 胜过 七级 浮屠 请朋友 赶快 打开 来看 而且 看完 后 记得 要转传」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「人體因為缺少維生素D3，才會讓疫情爆發控制不下來」，是否屬實？

美國奧勒岡州立大學全球衛生中心主任紀駿輝指出，雖然維生素D對人體的免疫、以及對染疫後降低死亡及嚴重程度有幫助，但造成COVID-19全球大流行的因素非常多，不能單純以維生素D缺乏來解釋。

紀駿輝指出，《歐洲臨床營養雜誌》2020年1月一項關於各國維生素D缺乏的比較研究，顯示美國成人人口的維生素D缺乏比率（5.4%）低於加拿大（7.4%）及歐洲（13%）。結果疫情在全世界大流行後，美國疫情的平均人口罹患率及死亡率遠遠高於加拿大及歐洲。

紀駿輝說，另一項研究以北歐來比較，瑞典人口的維生素D缺乏比率是全歐洲最低，挪威、丹麥、芬蘭人口的維生素D缺乏遠遠高於瑞典。但瑞典的疫情是全北歐最嚴重，且遠遠高於其他北歐國家。

紀駿輝指出，美國疫情嚴重的更重要因素，是2020年疫情初期美國政府否定疫情的存在，採取極寬鬆的控制，且在2020年中，美國聯邦政府對許多防疫措施，例如公共場所戴口罩、管制群聚等，都持消極甚至反對政策，隨各州自行決定。瑞典則是歐洲唯一國家採行「透過人口大規模感染來產生群體免疫」的政策，導致大量人口染疫及死亡。

紀駿輝認為，從國家人口健康的角度，維生素D缺乏在此次全球疫情中影響非常低。重要因素應是國家防疫政策及人口配合程度，決定該國疫情是否受控以及受疫情影響的程度。

綜合以上，人體缺乏維他命D3，並不是一個社會無法控制新冠疫情的主要因素。傳言稱維生素D3為疫情失控之主因是過度推論。

爭議點二、傳言宣稱「連最嚴重印度經過醫療團隊改用大量吃維他命D，竟然能讓疫情控制下來」，是否屬實？

（一）台灣大學公共衛生學院教授陳秀熙指出，印度在今年1月到3月間爆發大流行有幾個原因，第一是受到印度變種病毒株影響，第二是當時印度剛好有重要的宗教活動，有大量人群聚集，再加上當時印度的疫苗接種率不高，造成印度感染人數急速增加，大量的病患進而使醫療體系崩潰，造成大流行。

陳秀熙說，印度疫情之所以能控制，除了積極施打疫苗，也採取嚴格的封鎖措施，暫停大型集會活動，加上醫療能量也慢慢恢復，所以現在感染人數已經下降，死亡率也減少。

陳秀熙指出，在印度1月到3月這波大流行中，有觀察到印度醫療團隊有供應維生素D。維生素D跟人體的發炎反應有高度相關，如果太少照射陽光，缺乏維生素D，會造成免疫系統有問題，就容易生病。對印度而言，提供維生素D是提升人民整體的健康狀態，但維生素D要像疫苗一樣「可以直接應用在預防感染新冠病毒」，還需要更多科學證據才能這樣推論。

因此陳秀熙認為，雖然印度醫療人員有提供維生素D，但疫情控制仍搭配許多措施，以科學角度來說，不宜直接推論為維生素D能完全對抗新冠肺炎。要直接推論為維生素D能完全對抗新冠肺炎，科學上會比較困難。

（二）紀駿輝指出，印度疫情惡化的主因是政府和人民對疫情的鬆懈，容許大規模的宗教活動，例如1月14日到4月27日期間的 「大壺節」，重要慶祝儀式為到恆河浸洗潔淨。數千萬的印度教信徒湧入恆河地區，每天上百萬人擠入恆河，導致疫情飆漲。

紀駿輝也指出，印度疫情趨緩是因為政府在疫情嚴重後採取嚴格的封鎖措施，與維生素D無關，且印度的疫情也還沒到「控制下來」的程度。7月5日的7天滾動平均，每日新增個案仍達43,291人。

綜合以上，印度團隊雖然提供民眾維他命D，但更重要的是實施封鎖措施，尚無法直接推論為供應維他命D可控疫情。

爭議點三、關於維生素D能否預防新冠病毒，目前研究為何？

查核中心在第1061號查核報告中，採訪台灣大學生化科技系名譽教授黃青真、長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉，以及嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒。

（一）黃青真指出，目前有一些觀察性研究在探討維生素D與COVID-19的關係，2021年3月5日在《Advance in  Nutrition》發表的研究，回顧了多篇探討維生素D和COVID-19關聯的研究，其結論指出，儘管在研究方法和統計上存在差異，大多數研究指出維生素D和COVID-19重症和死亡率有關，但關於感染、住院、重症等關聯，目前證據不一致，且仍舊不足。

黃青真也表示，5月19日《美國臨床營養期刊》發表的研究指出，有服用維生素D補充劑習慣的人，感染COVID-19的危險率較低。但同一期刊也刊登另一研究，提醒前項研究有諸多限制，對此研究結果的解釋應更謹慎，對於維生素D是否能預防感染COVID-19，有待更多研究來證實。

黃青真說，這些關於維生素D與COVID-19的觀察性研究，其調查結果暗示兩者可能有關，但不意味這兩者是因果關係，可能關聯性是來自其他狀況，目前有科學界對維生素D與COVID-19兩者的因果關係，有待更多設計良好的雙盲隨機對照臨床研究來證實。

（二）施信如指出，維生素D可以增加免疫力，可能對預防新冠病毒有幫助，但維生素D本身不是特別針對新冠病毒，而且免疫力需要平衡，有時免疫力太強，也可能會造成「免疫風暴」而導致重症。從目前來看，沒有直接的證據證明補充維生素D可以預防感染新冠病毒。

（三）何美鄉指出，維生素D是對人體重要的營養素，如果維生素D缺乏，可能感染新冠病毒後重症的機率比較高，因此建議若缺乏維生素D，應適量補充，但也提醒攝取維生素D不要過量。

（四）林靖麒提供美國疾病管制與預防中心（CDC）2021年4月21日更新的COVID-19治療指引，對於「維生素D」，美國CDC指出，在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D（There are insufficient data to recommend either for or against the use of vitamin D for the prevention or treatment of COVID-19.）

結論

【報告將隨時更新 2021/7/12版】

一、公衛專家指出，從國家人口健康角度，維生素D缺乏在此次全球疫情中影響非常低，重要因素應是國家防疫政策及人口配合程度，決定該國疫情控制程度以及受疫情影響的程度。

二、公衛專家指出，印度在2021年1月到3月期間疫情爆發，主因包括印度變種病毒株影響，以及舉辦人群聚集的宗教活動，使確診個案急劇增加。疫情爆發後，印度政府透過積極施打疫苗、嚴格封鎖等多項管制措施來控制疫情。

三、公衛專家指出，印度政府雖有提供維生素D，以改善人民全體的健康狀態，但維生素D並非唯一抗疫手段，無法直接推論「印度透過維生素D控制疫情」。

【查核聲明】維生素D與新冠疫情，是尚未有定論的科學研究主題。本報告整理專家說法，供民眾參考。

參考資料

Vitamin D deficiency 2.0: an update on the current status worldwide

INTERACTIVE MAPS ON VITAMIN D LEVEL WORLDWIDE

Asma Kazemi, Vida Mohammadi, Sahar Keshtkar Aghababaee, Mahdieh Golzarand, Cain C T Clark, Siavash Babajafari, Association of Vitamin D Status with SARS-CoV-2 Infection or COVID-19 Severity: A Systematic Review and Meta-analysis,Advances in Nutrition, 2021;, nmab012,https://doi.org/10.1093/advances/nmab012

Scott T Weiss, Vitamin D and COVID-19: Can it be protective?,The American Journal of Clinical Nutrition, Volume 113, Issue 5, May 2021, Pages 1079–1080,https://doi.org/10.1093/ajcn/nqab040

NIH COVID-10 Treatment Guidelines〈Vitamin D〉