標題：【錯誤】網傳文件「賴清德出席巴拉圭新任總統潘尼亞就職典禮，雙方簽署議事錄，台灣未來要幫助巴國建造社宅」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9475/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/16版】

副總統賴清德8月15日出席巴拉圭總統潘尼亞就職典禮，PTT八卦版8月16日一篇貼文引用一份西班牙語文件，稱賴清德與潘尼亞簽署議事錄，台灣未來要幫助巴拉圭建造社宅。

查核中心確認網友爆料的文件，是一份變造自巴拉圭議會公文的造假文件，為錯誤訊息。

查證結果如下：

一、網傳文件是根據一份2018年12月17日發布於巴拉圭參議院的文件塗改、變造而成。

網傳文件的變造手法，是把內文日期由2018年改為2023年，雙方合作金額由1.5億美元改為3.2億美元，合作期間也由2018-2023年改為2023-2028年。

二、這份假造文件另有一破綻，傳言宣稱為賴清德、潘尼亞所簽署，但兩人姓名均未出現在此假造文件。

【查核聲明】政府的外交援助政策為可受公評之事，本查核報告僅針對網傳引用一份聲稱台灣要替巴拉圭建造社宅的文件進行查證，至於外交援助政策不在查核範疇。

背景

副總統賴清德8月15日出席巴拉圭總統潘尼亞就職典禮。

電子布告欄「批踢踢實業坊(PTT)」八卦版2023年8月16日一篇標題「[爆卦] 再援百億給巴拉圭建社宅  打造南美洲的台灣」，內容引用一份爆料者聲稱是台灣與巴拉圭的文件，指出副總統賴清德出席巴拉圭新任總統潘尼亞就職典禮，雙方並簽署一份議事錄，台灣未來要幫助巴拉圭建造社宅。

該PTT文章隨後在社群平台臉書流傳。

圖1-2：PTT流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳文件稱「賴清德出席巴拉圭新任總統就職典禮，雙方簽署議事錄，台灣未來要幫助巴國建造社宅」，是否屬實？

查核中心檢索此傳言，是出自於PTT八卦版，於2023年8月16日中午12時11分一則貼文，貼文附上一份西語文件連結。

針對這份文件，查證結果如下：

（一）查核中心將網傳文件的部分文字，以google搜尋，先查找到巴拉圭外交部在2018年12月14日發布的新聞稿，內容為巴拉圭共和國政府與中華民國（台灣）政府簽署雙邊合作諒解備忘錄，簽署儀式由當時巴拉圭總統馬里奧·阿布鐸·貝尼特斯（Mario Abdo Benítez）主持。

備忘錄提到，台灣政府將在2018年至2023年期間，向巴拉圭政府提供1.5億美元的無償合作。而這份備忘錄，是根據馬里奧·阿布鐸·貝尼特斯總統和蔡英文總統2018年10月8日簽署的《聯合聲明》共識，結合新的雙邊議程而成。

原始備忘錄內容包括，台灣承諾於2018年至2023年期間提供巴拉圭1.5億美元，巴拉圭無須償還。雙邊合作將針對人道援助與社會事務、教育、居住解決方案、道路基礎建設、公共衛生、安全與國防，旨在改善巴拉圭人民的生活，以解決貧困和不平等問題。

新聞稿中也提到，台灣與巴拉圭建交61年來，台灣在不同場合、以不同方式向巴拉圭人民提供了人道主義和社會援助。

（二）查核中心再以網傳文件文字，查找到巴拉圭參議院網站有一份發布於2018年12月17日的文件，這份文件為PDF檔，共10頁。

經比對可發現，參議院文件的第一頁，與網傳文件左上角的編號、右上角手寫字跡、下方署名及絕大部分內容均相同，不同處為以下四點：

（1）網傳文件內文的日期都由2018年改為2023年；

（2）網傳文件合作金額由1.5億美元改為3.2億美元；

（3）網傳文件雙方合作期間由2018-2023年改為2023-2028年；

（4）網傳文件最下方蓋章日期由2018年12月17日塗改為2023年8月15日。

由此可知，網傳文件是根據一份巴拉圭參議院發布於2018年12月17日的文件，是經過塗改、變造的假文件。

圖4：網傳文件與2018年巴拉圭外交部文件對照圖／台灣事實查核中心製

（三）查核中心協請大學西語系老師、西文翻譯楊小姐協助檢視原始文件和網傳文件。

西文翻譯楊小姐同樣找到巴拉圭參議院官網的這份檔案文件，總共有10頁，經比對傳言文件，發現傳言文件是引用該檔案第1頁內容，除檔案第1頁內容2018年日期在傳言文件中均被改成2023年以外，傳言文件內並無出現賴清德或潘尼亞的署名。

西語專家檢視指出，原始文件為台灣與巴拉圭於2018年簽署雙邊備忘錄，是由時任台灣駐巴拉圭大使周麟與時任巴拉圭外交部長賈斯迪優尼（Luis Alberto Castiglioni）兩人的簽名。

西語專家指出，網傳文件的簽署人為「外交部代理部長Casilda Delgado Vdd. de Schneider」與「巴國國會暨參議院議長歐斐拉（Silvio Adalberto Ovelar Benitez）」。然而，根據巴拉圭外交部官網，巴拉圭現任外交部長為阿里歐拉（Julio César Arriola Ramírez）。

（四）外交部回覆查核中心詢問時表示，傳言文件是造假文件。

外交部檢視文件，指出此份文件的可疑之處。外交部說，首先，若如傳言所稱是副總統賴清德與巴拉圭新總統潘尼亞簽署的議事錄，為什麼傳言文件內容完全沒有出現兩人姓名或署名，傳言文件反而提及總統蔡英文、巴拉圭前總統阿布鐸兩人。

綜合以上，網傳文件是根據一份巴拉圭參議院發布於2018年12月17日的文件，是經過塗改、變造的假文件。西語專家表示，傳言文件另有一破綻，傳言宣稱是賴清德和潘尼亞所簽署，但未出現兩人署名。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/16版】

副總統賴清德8月15日出席巴拉圭總統潘尼亞就職典禮，PTT八卦版8月16日一篇貼文引用一份西班牙語文件，稱賴清德與潘尼亞簽署議事錄，台灣未來要幫助巴拉圭建造社宅。

查核中心確認網友爆料的文件，是一份變造自巴拉圭議會公文的造假文件，為錯誤訊息。

查證結果如下：

一、網傳文件是根據一份2018年12月17日發布於巴拉圭參議院的文件塗改、變造而成。

網傳文件的變造手法，是把內文日期由2018年改為2023年，雙方合作金額由1.5億美元改為3.2億美元，合作期間也由2018-2023年改為2023-2028年。

二、這份假造文件另有一破綻，傳言宣稱為賴清德、潘尼亞所簽署，但兩人姓名均未出現在此假造文件。

【查核聲明】政府的外交援助政策為可受公評之事，本查核報告僅針對網傳引用一份聲稱台灣要替巴拉圭建造社宅的文件進行查證，至於外交援助政策不在查核範疇。

補充資料

查核中心檢視台灣駐巴拉圭大使館官網，2020年資料顯示，蔡英文政府允諾支持的巴拉圭社會住宅計畫在亞松森近郊動工，巴拉圭政府住居部將這批住宅所在區域命名為「小台灣」；該計畫目標區域是亞松森市河濱北岸經常受雨季洪水氾濫的受災戶，這項工程將提供受災戶600戶社會住宅。

台灣總統府官網資料指出，時任巴拉圭總統卡提斯（Horacio Cartes）在2014年10月間曾率團訪問台灣進行國是訪問，卡提斯在與當時總統馬英九會面時，卡提斯曾公開感謝中華民國支持巴拉圭在2013年至2018年期間興建的平民住宅計畫。