標題：【部分錯誤】網傳訊息「台中敬老卡大升級，9月起搭小黃沒有85元的限制，7月可先看診，9月還可搭台鐵」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7751/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/7版】

一、比對傳言所提的措施，台中市敬老愛心卡的現行做法為：每月1000點的儲值，搭乘計程車單趟可扣抵85元，持卡到各地衛生所與特約診所看診，可扣抵健保基本部分負擔50元等。

二、網傳文字和影片是2018年的台中市敬老愛心卡舊措施，已是過時資訊。敬老愛心卡措施從2018年到2021年已陸續調整，包括計程車折抵額度、看診折抵額等，現行制度均已不同。

三、網傳「使用台中敬老愛心卡能搭乘台鐵」原為2018年所規劃政策，自2023年7月1日起由台鐵公告實施。

目前台北市、新北市、桃園市、苗栗縣、台中市、彰化縣、南投縣、嘉義縣、嘉義市、屏東縣，皆可使用縣市社福卡搭乘台鐵。

台中市的敬老愛心卡可使用於搭乘計程車、看診折抵、搭乘台鐵，但傳言為2018年的過時資訊，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2022年6月間起，通訊軟體、社群平台出現一則附加影片的訊息指稱：

「❤️台中市的敬老愛心卡大升級

九月起，搭小黃一趟沒有$85的限制了！太好了。

敬老愛心卡每月1000元的額度，未來可用於醫院看診，搭乘計程車喔！

自今年7/15起可先使用於看診，9月以後可以用於台鐵及計程車車資。敬請轉告長者、家屬以及自己的親友喔！

敬老愛心卡要主動申請才有，只要年滿65歲都可以申請，帶著身分證、二吋照片二張去公所申請即可。」

有些傳言版本，則會省略「九月起，搭小黃一趟沒有$85的限制了！太好了」文字，但同樣會附加影片。經檢索，上述傳言及影片自2018後即持續流傳。

傳言附加的1分48秒的影片，為TVBS於2018年6月23日發布的新聞畫面，標題為「拚福利！台中敬老卡可付看診費、小黃車資」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？內容與傳言文字是否相符？

（一）查核中心檢視傳言影片，來自《TVBS NEWS》youtube頻道所發布的影片，標題為「拚福利！台中敬老卡可付看診費、小黃車資」，張貼時間是2018年6月23日，而在《TVBS新聞網》則發現有相同標題的新聞文字，張貼時間與影片相同，再比對影片與新聞文字內容也完全一致，因此可以確認傳言影片為TVBS於2018年所發布的新聞畫面。

（二）  傳言影片從0秒至24秒，記者旁白為：「老人家秀出手中的敬老卡，……（略），每個月台中市政府自動儲值1000元點數進去，……（略），市府決定今年7月中要升級，可以折抵醫療院所和衛生所就診、掛號費用，9月後連搭小黃或台鐵也都能用這千元點數去扣款」，並且搭配圖卡強調，持卡能看診、搭計程車、搭台鐵等重點。

圖3：網傳影片擷圖/《TVBS NEWS》youtube頻道

影片內容與傳言文字「今年7/15起可用於看診，9月後用於台鐵及計程車」相符，但影片中並無傳言文字所說「搭小黃沒有$85的限制」，而且傳言文字也沒提及這是2018年的政策/新聞畫面。

綜合以上，傳言影片為TVBS在2018年的新聞報導，但傳言文字與影片內容不盡相符，傳言也無標示為2018年的台中市政策。

爭議點二、傳言稱，使用台中敬老愛心卡「九月起搭小黃沒有85元的限制」，是否屬實？

查核中心諮詢台中市交通局、2018年時任台中市交通局長王義川。

（一）台中市交通局表示，自2021年1月1日起，使用敬老愛心卡搭乘台中計程車可扣抵85元，之後政策並未改變，並無如傳言所說「沒有85元的限制」，台中市交通局也已針對該傳言發出謠言澄清稿。

台中市交通局說明，傳言影片為2018年舊新聞，當時市長林佳龍推動敬老愛心卡新政策，在該年9月起，曾實施單趟無限制金額搭乘計程車。但2018年底盧秀燕市長上任後，考量市府財政無法負擔此一支出，因此於2019年2月修正扣抵金額為單趟50元，在2021年1月再度修正成目前的單趟85元。

（二）王義川表示，2018年台中市政府曾推動使用敬老愛心卡可無限制金額搭乘計程車，即使一次搭乘把敬老卡1000元的額度用光也可以，當時的立意是希望老年人多走出家門，因此才實施此政策。

綜合以上，使用台中敬老愛心卡無限制金額搭乘計程車，為2018年間短暫出現的政策，已於2019年廢止。2021起實施單趟85元的扣抵額度，至今並未改變。

爭議點三、傳言稱，使用台中敬老愛心卡「7/15可用於看診，9月可用於台鐵」，是否屬實？

（一）台中市社會局表示，傳言所說「使用敬老愛心卡可用於看診」說法不準確。2018年的政策，可在台中市衛生所及合約診所使用敬老愛心卡，能折抵健保門診「基本部分負擔」，但由於各診所的「基本部分負擔」金額不相同，有50元、80元、150元等差別，以至於政策實施後造成各診所扣抵金額不一致現象。因此2019年2月修正成，扣抵費用為每次50元，一樣可在台中市各地衛生所以及特約診所使用，該政策至今並未改變。

台中市社會局說，2018年曾規劃以敬老愛心卡搭乘台鐵，但之後並未實施。不過自2023年7月1日起，由於台鐵完成軟硬體更新，目前已開放持台中敬老愛心卡搭乘台鐵，只要在台中市轄區任一站上車或下車皆可使用愛心卡，單趟可補助30元（30點），相關說明可參考社會局臉書貼文。

（二）依照台鐵官網公告，自7月1日起可使用縣市政府核發的社福卡（愛心卡、敬老卡等）搭乘台鐵，不過目前僅限以下縣市：台北市、新北市、桃園市、苗栗縣、台中市、彰化縣、南投縣、嘉義縣、嘉義市、屏東縣。

依據公告內容，縣市社福卡可搭乘的列車為區間車、區間快車、莒光號及推拉式自強號，其他種類如普悠瑪號無法搭乘。單趟可扣點數，會依各縣市社福卡規定而不同，如台中市是30點，苗栗縣則是50點。

綜合以上，持台中敬老愛心卡門診可扣抵50元，但限於該市衛生所及特約診所；另外，以敬老卡搭乘台鐵之規劃，原為2018年所規畫政策，已於2023年7月1日起實施。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/7版】

一、比對傳言所提的措施，台中市敬老愛心卡的現行做法為：每月1000點的儲值，搭乘計程車單趟可扣抵85元，持卡到各地衛生所與特約診所看診，可扣抵健保基本部分負擔50元等。

二、網傳文字和影片是2018年的台中市敬老愛心卡舊措施，已是過時資訊。敬老愛心卡措施從2018年到2021年已陸續調整，包括計程車折抵額度、看診折抵額等，現行制度均已不同。

三、網傳「使用台中敬老愛心卡能搭乘台鐵」原為2018年所規劃政策，自2023年7月1日起由台鐵公告實施。

目前台北市、新北市、桃園市、苗栗縣、台中市、彰化縣、南投縣、嘉義縣、嘉義市、屏東縣，皆可使用縣市社福卡搭乘台鐵。

台中市的敬老愛心卡可使用於搭乘計程車、看診折抵、搭乘台鐵，但傳言為2018年的過時資訊，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明 2023/7/7】2023年7月1日起部分縣市持社福卡可搭乘台鐵，據此更新報告內文、摘要。