標題：【錯誤】網傳文章「蓬佩奧被中國的制裁整苦了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5031/
--------------------------------------------------

一、此傳言來自中國網路論壇，文章作者已註明「內容包含虛構創作」。

二、傳言提及「美國前駐聯合國大使克拉夫特曾經坐上飛機要去訪問台灣又中途折返」，查核中心在第791號報告中已查證為錯誤訊息。

三、傳言提及「多家公司拒絕龐佩奧任職」、「中國取消與克拉夫特夫婿公司三筆交易」等內容，均無媒體報導，並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳文章指稱：

「《蓬佩奧被中國的制裁整苦了！罪有應得，活該活該！》

昨晚看到法新社報導，蓬佩奧下台後原本要去美國科赫公司總部或子公司擔任CEO，科赫的董事長不願失去中國市場，拒絕接納蓬佩奧，無奈之下，蓬佩奧又去了杜邦、美聯航空、美孚石油等大公司求職，均慘遭拒絕（哪家公司會願意受蓬佩奧這個歹人牽連而被中國製裁呢？最後只好去名氣不大又很窮酸的 哈得遜研究所，蓬佩奧在研究所每年只能拿八萬美元，而若在大公司里當個顧問，能拿1000到3000萬美元，天上地下的懸殊，損失太慘重了！據說蓬佩奧的兒子可能也要被目前所在公司提前解僱。該公司負責人說，公司不會為了蓬佩奧兒子一個人而冒丟失中國市場的風險，那等於是自殺。

遭罪吃虧的遠不止蓬佩奧，被中國政府宣布製裁的若干名其他美國高官也是同樣的傷心遭遇，這中間最倒霉的要數美國前駐聯合國大使克拉夫特，也就是曾經坐上飛機要去訪問台灣又中途折返的那個壞女人。據悉，她老公所在公司與中國的三筆買賣已經泡湯。她老公為此火冒三丈，正準備與她分手離婚。

親愛的朋友，以往，美國政府高官離任後，是國際財團爭相搶聘的顧問，而這次被中國制裁的蓬佩奧等28人，卻沒有哪家公司敢接手用一位美國人士的話說，現在要在美國找一家與中國沒有業務往來的大財團大公司，簡直沒有可能，這也就意味著，如果中國政府不取消制裁，蓬佩奧等28個美國高官就甭想有任何希望 進入商業機構掙大錢了。

不是不報，時候未到。出來混，總是要還的，美國政客今後再搞反華惡行，不能不惦量惦量自己是否準備好下台後餘生必須付出的沉重代價了。

新的美好的一天從笑看蓬佩奧之流一副哭相慘相開始！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此文章出處為何？

查核中心檢索關鍵字，在中國網路論壇《知乎》找到相似的文章〈蓬佩奥之流，罪有应得！〉，該篇文章於1月30日發布，作者已註名「創作聲明：內容包含虛構創作」，此文章為簡體字版。

查核中心比對，網傳文章在內容僅有開頭、結尾處與《知乎》上的文章稍有不同，其餘內文相同。

查核中心再比對流傳時間，查核中心的LINE官方帳號是1月31日後收到民眾申訴此傳言，在臉書上流傳的訊息均為1月31日後，其中一個版本是將此文章列印後翻攝，文中註名「1月30日」。查核中心也透過Google及中國搜尋引擎搜尋，其他網頁轉傳的文章並未有更早的出處，由此可確認《知乎》的文章最早發表。

圖2：此文章最早於1月30日在中國網路論壇《知乎》刊登。

圖3：《知乎》上發表的文章與網傳文章相同，文章作者已註明「內容包含虛構創作」。

爭議點二、傳言宣稱「法新社報導，蓬佩奧下臺後原本要去美國科赫公司總部或子公司擔任CEO，科赫的董事長不願失去中國市場，拒絕接納蓬佩奧。 無奈之下，蓬佩奧又去了杜邦、美聯航空、美孚石油等大公司求職，均慘遭拒絕」，是否屬實？

查核中心在《法新社》官網搜尋關鍵字「Pompeo」，並未找到相關內容。

查核中心搜尋《法新社》的推特、臉書、Youtube、Instagram，均無相關內容。

綜合以上，可知此傳言之訊息，為冠名《法新社》實為捏造之訊息。

爭議點三、傳言宣稱「美國前駐聯合國大使克拉夫特，也就是曾經坐上飛機要去訪問台灣又中途折返的那個壞女人」，是否屬實？

查核中心在第791號報告中查證，此訊息來自《南華早報》記者的推特，記者僅是在推特上提問，並已在討論串感謝推友指正。查核中心向該記者求證後，其回應也指出，美國駐聯合國大使克拉夫特（Kelly Craft）並未搭乘此班機。

第791號報告已查證，「克拉夫特搭機，又折返」的傳言，為錯誤訊息。

爭議點四、傳言宣稱「她（克拉夫特）老公所在公司與中國的三筆買賣已經泡湯。她老公為此火冒三丈，正準備與她分手離婚」，是否屬實？

查核中心搜尋，克拉夫特的丈夫為喬．克拉夫特（Joseph Craft III），是美國煤礦生產商Alliance 資源公司（ Alliance Resource Partners, L.P.）的執行長。

圖4：克拉夫特丈夫為喬．克拉夫特，是美國煤礦生產商Alliance 資源公司（ Alliance Resource Partners, L.P.）的執行長。

根據Alliance資源公司官網說明，此公司在美國開採、銷售煤炭。

查核中心搜尋國際通訊社《美聯社》、《路透社》，以及美國財經媒體《CNN Business》、《華爾街日報》、《Bloomberg》、《Forbes》，均無「中國取消與Alliance資源公司三筆交易」的資訊。

綜合以上，此傳言並未引述任何消息來源，也不是媒體報導，國際相關媒體也並無此訊息。

結論

一、此傳言來自中國網路論壇，文章作者已註明「內容包含虛構創作」。

二、傳言提及「美國前駐聯合國大使克拉夫特曾經坐上飛機要去訪問台灣又中途折返」，查核中心在第791號報告中已查證為錯誤訊息。

三、傳言提及「多家公司拒絕蓬佩奧任職」、「中國取消與克拉夫特夫婿公司三筆交易」等內容，並未引述任何消息來源，也無媒體報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

法新社官方網站

法新社官方推特帳號

法新社官方臉書粉專

法新社官方Youtube頻道

法新社官方Instagram帳號

Alliance資源公司官方網站

美聯社

路透社

CNN Business

華爾街日報

Bloomberg

Forbes

【錯誤】網傳「美國常駐聯合國大使 Kelly Craft 乘坐飛住台灣的C-40B客機…起飛後，卻臨時被叫回華盛頓…原來Kelly Craft的飛機一起飛，中國兩支機群飛向台灣東部外海巡航」？

〈首圖來源：蓬佩奧官方推特2021年1月2日發布之照片〉