標題：【錯誤】網傳影片「如假包換的美人魚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8884/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/03/13版】

近期通訊軟體大量流傳一段宣稱「捕獲真正人魚」的影片，且不只台灣，在國外網站也出現大量的轉發分享。查證結果如下：

一、動畫專家表示，網傳影片中的人魚上下半身接縫明顯，應為特梳化妝實景拍攝，再利用細線拉扯魚鰭做出擺動姿態。

二、檢視網傳影片，除發現「人魚」的腰部有明顯接縫外，可觀察到魚鰭上疑似綁了細線，沙灘上也可以見到細線及疑似正在拉扯細線的手部影子。

三、魚類專家表示，無論從演化角度或脊椎構造來看，影片中的人魚都不可能存在。

四、國外多家查核組織已查證過網傳影片為造假，實際上南非或肯亞均未發現人魚；肯亞媒體向當地警方求證，警方也表示網傳影片是假的。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台3月6日起流傳一段長度2分5秒的影片指稱：

「真的！人魚,如假包換,不是蓋的,很多人,正在看！」

影片中，有一個上半身是人、下半身是魚的生物躺在沙灘上，緩慢擺動手、鰭與尾部，旁邊有多人圍觀。

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心將傳言影片擷圖反搜，找到一張右下角有標示「Muizenberg」的圖片。進一步以關鍵字Muizenberg、mermaid搜尋，可在Youtube找到一段於2022年4月11日發布的影片，長度2分32秒，標題為《Real Mermaid caught in Muizenberg Beach South Africa（在南非梅森堡沙灘捕獲真正的人魚）》，稱拍攝地點為南非海灘。經比對，此段影片的11秒至2分16秒處，與網傳影片完全相符。

此外，查核中心也找到另一段於2022年4月8日發布的影片《Real Mermaid Caught on Camera? at Kenyan?? South Coast Ukunda（在肯亞南部海岸烏昆達發現真正的人魚）》，稱網傳影片拍攝地點為肯亞的烏昆達。

查核中心也找到美國媒體《INSIDER》於2022年4月28日發布的報導。報導指出，2022年4月6日，一名抖音用戶將標題名為《Real Mermaid caught in Muizenberg Beach South Africa（在南非梅森堡沙灘捕獲真正的人魚）》的影片上傳至TikTok，引起廣大網友討論轉發。不過，該用戶帳號已經刪除。

爭議點二、傳言稱網傳影片是「捕捉到真正的美人魚」，是真的嗎？

（一）由於網傳影片畫質模糊，查核中心檢視畫質較清晰的Youtube影片，除發現網傳「人魚」的腰部有明顯接縫外，也可看到在影片一開始0:00處，魚鰭上疑似綁了細線，沙灘上也可以見到細線的陰影。

另外，在Youtube影片0:02-0:05、0:36-0:39、0:46-0:49、1:51-2:00等段落，可發現影片中的沙灘上，均出現疑似正在拉扯細線的手部影子。

圖2：網傳「人魚」的腰部有明顯接縫/查核中心製圖

圖3：魚鰭處有綁細線，沙灘上也可見細線陰影/查核中心製圖

圖4：沙灘上可見疑似正在拉扯細線的手部影子/查核中心製圖

圖5：沙灘上可見疑似正在拉扯細線的手部影子/查核中心製圖

（二）動畫工作者Martes協助查核中心檢視網傳影片後表示，網傳影片應該不是合成，而是直接找小孩塞進「人魚裝」裡實拍，再使用細線去拉動魚鰭，但因為特殊化妝沒做好，可看到小孩身體與人魚裝之間有明顯接縫，為網傳影片破綻。

（三）查核中心採訪魚類分類專長的國立海洋生物博物館展示組副研究員何宣慶。

何宣慶表示，如果從演化過程很容易就可以判斷影片中的「人魚」為假造，因為陸生動物是由魚類演化而成，生物的演化有其藍圖，也有一定的進程，因此可以觀察到「同源構造」，例如魚的胸鰭結構演化成陸生動物的肩胛骨及上肢，腹鰭則演化成骨盆及下肢。

他表示，觀察網傳影片裡的魚身，其胸鰭、腹鰭都還存在，可見其尚保有魚類的附肢大部分構造；如果照演化的進程，這隻「人魚」應該只有一顆人的頭，而不會出現人的手與上半身。

何宣慶說，影片中魚類的部分如果能進一步仔細看，應該可以由鰭的形狀構造知道是哪種魚，但由於網傳影片角度有限，光憑影片無法判斷魚的種類，他推測應該是有人把一隻真正的大魚挖空後，再將人塞進去拍攝的。

此外，何宣慶也說明，陸生哺乳類動物（例如鯨魚、海豚等）是經過一連串的演化才又重新返回海洋生活，因此跟魚類有很多的差異，第一點就是陸生哺乳動物已經完全捨棄魚鰭跟鱗片，並演化出毛髮等。海生哺乳動物雖重新演化出便於游泳的背鰭、尾鰭等構造，但在解剖學上跟魚類的鰭完全不同，其內部並不具備鰭條或者支撐結構；然而，影片裡的人魚所有的鰭都還跟魚一樣，且具有臀鰭，這些特徵也可以直接證實影片為造假。

他指出，「假造人魚」這樣的事，早在200多年前就有了，例如日本寺廟供奉的「人魚木乃伊」，近期以X光、電腦斷層掃描等方式檢測，已證實並非真正的人魚，而是由紙、棉、布、魚皮等組合而成。

（四）查核中心採訪國內魚類學者，專家表示，從網傳影片可以看到，人魚上下半身接合處明顯，魚身像是「戲服」；此外，胸鰭在動，腹鰭卻沒有動，尾鰭擺動也很微弱，專家指出，魚類掙扎時會整個魚尾甩動，影片與實際狀況不符。

專家指出，影片中的「人魚」是不可能存在的，因為即便人跟魚都有脊椎，但解剖構造上不一樣，因此人的脊椎與魚的脊椎是無法相連的；若要拿其他神話生物來比較，「人馬」的可能性還大一些，因為人和馬同樣都是哺乳類動物，脊椎構造較相近。

專家表示，曾有人將儒艮、海牛等海洋哺乳動物誤認為人魚，因為牠們有些行為動作可能跟人類有點像，但最後都被證實並非人魚；專家說，過去流傳過許多人魚造假影片，但都被一一破解，無論在南非或肯亞，發現真正人魚的機率都微乎其微。

綜合以上，網傳影片中的「人魚」上下半身接縫明顯，應為特梳化妝實景拍攝，再利用細線拉扯魚鰭做出擺動姿態；魚類專家也表示，無論從演化角度或脊椎構造來看，影片中的人魚都不可能存在。

爭議點三、是否有其他查核組織闢謠過？

（一）國外查核組織《Snopes》、《Lead Stories》均針對網傳影片發布過查核報告，報告指出，網傳影片所出現的人魚並非為真，而是化妝扮演，實際上南非或肯亞均未發現人魚。

（二）據肯亞當地媒體《NTV Kenya》官方Twitter表示，當地警方已澄清傳言影片是假的。

結論

【報告將隨時更新 2023/03/13版】

近期通訊軟體大量流傳一段宣稱「捕獲到真正人魚」的影片，且不只台灣，在國外網站也出現大量的轉發分享。查證結果如下：一、動畫專家表示，網傳影片中的人魚上下半身接縫明顯，應為特梳化妝實景拍攝，再利用細線拉扯魚鰭做出擺動姿態。

二、檢視網傳影片，除發現「人魚」的腰部有明顯接縫外，可觀察到魚鰭上疑似綁了細線，沙灘上也可以見到細線及疑似正在拉扯細線的手部影子。

三、魚類專家表示，無論從演化角度或脊椎構造來看，影片中的人魚都不可能存在。

四、國外多家查核組織已查證過網傳影片為造假，實際上南非或肯亞均未發現人魚；肯亞媒體向當地警方求證，警方也表示網傳影片是假的。

因此，傳言為「錯誤」訊息。