標題：【錯誤】網傳「專題報告：富商、藝人的最新投資讓專家們感到敬畏，也讓大銀行感到恐慌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6268/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/6版】

一、網傳文章假冒《The China Post》網頁，網傳文章並非出自該新聞網站，也不是新聞報導。

二、網傳文章變造《民視英語新聞》畫面，並挪用無關事件的新聞照片。其原始新聞報導與新聞照片的原始事件，均與「郭台銘／周杰倫到節目中分享他的財富秘訣」無關。

三、專家指出，網傳文章為詐騙網站，若民眾不慎受騙，可撥打165反詐騙專線；如果已經填寫信用卡資料，應通知信用卡所屬銀行。

因此，網傳文章為詐騙手法，為「錯誤」訊息。

【更正聲明2021/9/6】傳言有另一版本，冠名對象為「周杰倫」本報告增補入背景，並更新摘要。

背景

2021年8月間網路上流傳一篇文章，標題為「專題報告：郭臺銘的最新投資讓專家們感到敬畏，也讓大銀行感到恐慌」。該文指稱：「上周，郭臺銘出現在“臺灣新聞”這個節目上，並公布了一個新的“財富漏洞”，他說這個漏洞能夠 在3-4個月內將任何人變成百萬富翁。 郭臺銘敦促臺灣的每一個人都抓住這個驚人的機會，不要等到大銀行將其永久關閉。

果不其然，采訪結束幾分鐘之後，臺灣央行就打進電話，以阻止電視臺播放郭臺銘的采訪，但已經太遲了。

事情是這樣的：

“臺灣新聞”這個節目的主持人Yin Khvat 邀請郭臺銘到節目中分享他的財富秘訣，而這位億萬富翁在節目中投下了一枚炸彈：

” 我之所以成功，是因為我能夠迅速地抓住新機會，絲毫不猶豫。而現在，我的頭號賺錢機器是一個新的加密貨幣自動交易程式，它叫做 Bitcoin System。這是我一生中見過的最大一個快速致富的機會，所以我建議大家在銀行關閉它之前趕快使用。”

當郭臺銘拿出手機，向觀眾展示他通過這個新的賺錢程式賺了多少錢時，Yin Khvat感到難以置信。現在，臺灣的所有人都在議論這件事」等語。

查核中心檢視網傳文章，多處用詞用字不是台灣用語，例如「郭臺銘」應為「郭台銘」，「采訪」應為「採訪」。

圖1：網傳文章擷圖。

另一版本的冠名對象則為「周杰倫」。

查核

爭議點一、網傳文章是否為《The China Post》的專題報導？

查核中心檢視網傳文章，網頁中有「The China Post」標誌。查核中心透過Google搜尋，找到《The China Post》網站，經比對，網傳文章與《The China Post》的網域不同，且網傳文章是以中文撰寫，而《The China Post》則是英文網站。此外，網傳文章的標誌大小、欄位版型等，均與《The China Post》網站不同。

可知，網傳文章是假冒《The China Post》網站與報導，網傳文章的網頁並不是出自該新聞網站，也不是《The China Post》新聞報導。

圖2：網傳文章是假冒《The China Post》網站與報導。台灣事實查核中心／製圖。

爭議點二、網傳文章所附的新聞畫面來源為何？是否為「“臺灣新聞”這個節目的主持人Yin Khvat 邀請郭台銘到節目中分享他的財富秘訣」的節目畫面？

（一）查核中心檢視網傳文章所搭配的新聞畫面，左下方有「Formosa News」標誌，經檢索，此為「民視英語新聞」的新聞畫面。

查核中心檢視民視英語新聞粉絲專頁所上傳的影片，找到2020年1月3日發布的新聞影片，新聞字幕為「Year of the Rat Coin set」，新聞內容為介紹央行發行鼠年金幣套組。新聞報導中並沒有提到「郭台銘」。

經比對，新聞影片11秒處，主播的穿搭、手錶、唇型、新聞背板等，均與網傳新聞畫面相同。可知，網傳文章所附的新聞畫面，是由民視英語新聞的新聞片段變造而來。

圖3：網傳文章所附的新聞畫面，是由《民視英語新聞》的新聞片段變造而來。／台灣事實查核中心製圖。

此外，根據《民視英語新聞》網站上的主播介紹，網傳新聞畫面中的「主持人」，是民視英語新聞的主播Yin Khvat，其本名為「郭一吟」。

（二）查核中心進一步擷取網傳新聞畫面中的郭台銘照片，透過以圖反搜，找到蓋帝圖社的照片版權頁。

根據版權頁說明，這張照片攝於2019年4月17日星期三，攝影記者為《彭博社》的Ashley Pon，而該照片所記錄的事件，為富士康科技集團董事長郭台銘表，在位於台北的國民黨總部對媒體發言，表示他將競選台灣總統。

圖4：網傳文章所附的郭台銘照片之原始事件，是郭台銘表示願意參選國民黨內總統初選。台灣事實查核中心／製圖。

查核中心查找相關新聞，找到《中央社》、《蘋果新聞網》、《自由時報電子報》等媒體在4月17日或18日的報導，上述報導所使用的新聞照片或影片畫面，與網傳新聞畫面中的照片為同一場合。上述報導指出，國民黨在4月17日下午舉行中常會，黨主席吳敦義在會後頒發榮譽狀給郭台銘，而郭台銘在致詞時表示願意參加國民黨內2020總統大初選。

綜合以上，網傳文章所附的新聞畫面是經過變造，其原始出處為《民視英語新聞》2020年1月3日發布的新聞影片，新聞內容為「央行發行鼠年金幣套組」，而非「郭台銘到節目中分享他的財富秘訣」。

網傳文章挪用無關事件的新聞照片，這張新聞照片的原始事件為，2019年4月17日郭台銘在國民黨部宣布願意參加國民黨內總統初選。此事件與傳言宣稱「郭台銘分享他的財富秘訣」無關。

爭議點三、網傳文章所附的連結，是否有資安疑慮？

（一）查核中心檢視網傳文章，有多處連結，查核記者實際點選網傳文章上的連結，均是進入同一網站，該網站首先會彈跳出視窗，引導民眾填寫姓名、電話、Email、密碼等個人資訊。即使關閉視窗，網站也會繼續引導民眾填寫個資。

圖5：網傳網站所附的連結，會引導民眾輸入個資。

（二）查核中心在編號838查核報告中諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯、警政署刑事警察局科技犯罪防制中心主任林建隆。

劉彥伯說，此類型的詐騙網站在國內外都很多，會用名人當噱頭，假裝成媒體報導，且連結會不斷變換。其有兩種可能的詐騙手法，第一是誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，透過電子郵件，引導民眾去做更多動作；第二種方式則是，誘騙民眾填寫電子郵件等個資後，過一陣子再寄相關訊息，誘騙民眾參與不存在的投資，以從中獲利。

劉彥伯建議，看到此類網站可觀察其網址，就會發現其網址並非媒體的網址；如果不小心填寫信用卡帳號等個資，應先通知信用卡所屬銀行。

林建隆建議，如果民眾不小心填寫個資、懷疑自己被騙，可撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。

結論

一、網傳文章假冒《The China Post》網頁，網傳文章並非是出自該新聞網站，也不是新聞報導。

二、網傳文章變造《民視英語新聞》畫面，並挪用無關事件的新聞照片。其原始新聞報導與新聞照片的原始事件，均與「郭台銘／周杰倫到節目中分享他的財富秘訣」無關。

三、專家指出，網傳文章為詐騙網站，若民眾不慎受騙，可撥打165反詐騙專線；如果已經填寫信用卡資料，應通知信用卡所屬銀行。

因此，網傳文章為詐騙手法，為「錯誤」訊息。

參考資料

The China Post

《民視英語新聞》影片

《民視英語新聞》主播介紹

蓋帝圖社照片版權頁。

中央社〈郭台銘領國民黨榮譽狀 願參加初選不接受徵召〉

蘋果新聞網《【郭董參選25】不怕貼標籤！鴻海帝國遍及3大洲 擁有百萬大軍》

自由時報電子報〈拒徵召卡韓？郭台銘參加國民黨初選〉

編號838查核報告〈【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？〉