標題：【錯誤】網傳影片「烏克蘭指控俄軍屠殺平民，向傳媒展示被殺害的屍體時，出現神奇一幕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7102/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/20版】

一、網傳影片為俄羅斯嘻哈歌手哈士奇(Хаски)作品「永遠不會」的音樂影片拍攝花絮，這首歌發行於2020年9月。

二、「永遠不會」音樂影片的設計師瓦夏．伊凡諾夫（Vasya Ivanov）的社群帳號，收錄這首歌曲的許多幕後花絮片段，可找到相符影片，也有不同角度拍攝的片段，可知網傳影片確實為樂曲的幕後花絮。這些影片上傳於2020年到2021年之間，可知與近期烏俄戰爭無關。

傳言挪用俄羅斯歌手的音樂影片拍攝花絮，卻錯誤指稱為「烏克蘭媒體造假影片」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2022年3月17日流傳一則12秒影片，一輛貨車載滿看似裡面裝屍體的黑色袋子，其中一人頭露在袋外，做出抽菸的動作，影片搭配傳言宣稱：

「你認為視頻中發生了什麼？是的！

烏克蘭??造假視頻又添一樁

我們正在等待烏克蘭“宣傳者”的下一個傑作

#烏克蘭」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

自2022年4月8日起，自影片截圖的圖卡版本重新於社群平台、通訊軟體流傳，圖卡宣稱：

「烏克蘭指控俄軍屠殺平民

在向傳媒展示＂被殺害＂的屍體時，其中一具可能躺昂太久，煙癮難牴出現神奇一幕，澤連斯基果然是喜劇名家！」。

圖2：社群平台、通訊軟體流傳訊息版本

查核

爭議點一、網傳影片背景為何？是否與近期烏俄戰爭有關？

（一）查核中心以影片擷圖反搜，找到抖音使用者瓦夏．伊凡諾夫（Vasya Ivanov）「vasyaivanovdesign」於2021年3月28日發布一則12秒的影片。經比對，此段影片與相同為12秒的網傳影片，畫面、背景音樂均相同，可知是同一段影片。

抖音使用者瓦夏．伊凡諾夫的影片版本貼文為「Съемки клипа Хаски – Никогда-нибудь」，透過俄文翻譯協助，此段貼文為「哈士奇—『永遠不會』的音樂影片拍攝現場」，貼文也以英文和俄文hashtag提到「後台」（backstage）、「幕後花絮」（бекстейдж）。

圖2：抖音使用者瓦夏．伊凡諾夫上傳影片／台灣事實查核中心製圖

查核中心透過「vasyaivanovdesign」帳號提供的「Vasya Ivanov」名字，找到其Instagram帳號「vasya_ivanov」。檢視此帳號的「永遠不會」（Никогда-нибудь）限時動態精選，在此動態精選中，是拍攝這首音樂歌曲的幕後花絮影像，可以找到一段51週前（約2021年4月）發布的動態影片。

圖3：經過查證，可知網傳影片為音樂錄影帶拍攝花絮／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視到「永遠不會」（Никогда-нибудь）限時動態精選，有一段79週前上傳，影片標註為2020年4月9日的幕後花絮，是從不同的角度拍攝與網傳影片的相同場景。

圖4：網傳影片與瓦夏．伊凡諾夫限時動態比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以關鍵字「Никогда-нибудь」在YouTube搜尋，找到2020年9月26日由「Хаски」頻道上傳的影片「永遠不會」俄文歌曲。此頻道是由俄國饒舌歌手哈士奇的音樂頻道，有32萬訂閱，此音樂影片有120萬觀看次數，檢視影片說明，影片製作設計師是瓦夏．伊凡諾夫。

查核中心進一步檢視歌手哈士奇的YouTube頻道簡介所連結的iTune頁面，iTune音樂介紹哈士奇為俄羅斯嘻哈歌手。

查核中心檢視此「永遠不會」俄文歌曲，於2:13秒處出現與網傳影片相似畫面，於2:24秒處也可看見與網傳影片相同的橘色車體、上面載滿黑色塑膠袋。

圖5：網傳影片與YouTube音樂影片〈永遠不會〉場景比對圖／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心以圖3紅色建築物為線索，運用以圖反搜，找到影片紅色建築物為位於俄羅斯莫斯科老凱薩琳醫院（現更名為MONIKI醫院，全名莫斯科州科研臨床醫院）附屬「諸憂苦者之喜樂聖母教堂」（Храм иконы Божией Матери “Всех скорбящих Радость” при Старо-Екатерининской больнице）。

（四）查核中心檢視法新社《AFP fact check》、烏克蘭查核組織《VoxUkraine》、《Stopfake》均在2021年發布過該則影片的查核報告，當時背景是COVID-19疫情期間，影片被錯誤指稱與疫情相關。

綜合以上，此影片為俄羅斯嘻哈歌手哈士奇，拍攝音樂「永遠不會」的幕後花絮，這首歌是發行於2020年9月。與近期烏俄戰爭無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/20版】

一、網傳影片為俄羅斯嘻哈歌手哈士奇(Хаски)作品「永遠不會」的音樂影片拍攝花絮，這首歌發行於2020年9月。

二、「永遠不會」音樂影片的設計師瓦夏．伊凡諾夫（Vasya Ivanov）的社群帳號，收錄這首歌曲的許多幕後花絮片段，可找到相符影片，也有不同角度拍攝的片段，可知網傳影片確實為樂曲的幕後花絮。這些影片上傳於2020年到2021年之間，可知與近期烏俄戰爭無關。

傳言挪用俄羅斯歌手的音樂影片拍攝花絮，卻錯誤指稱為「烏克蘭媒體造假影片」，因此，為「錯誤」訊息。

【更新聲明2022/04/20】更新謠言版本到背景