標題：【錯誤】網傳畫面「法國最新情況：消防員也加入抗議隊伍，這是法國警方和消防員打鬥視頻」、「法國警察 VS 消防員 因不滿最新制定的退休政策，法國各地的抗議活動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8981/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

法國政府推動年金改革，將法定退休年齡從62歲延後至64歲，法國工會自2023年1月中以來展開多次全國抗議與罷工。

社群平台從3月到4月間流傳影像與畫面稱是抗議法國最新年改政策的法國警方和消防員打鬥事件。查證結果如下：

網傳畫面是截取法國媒體報導2020年1月28日抗議活動影片片段，當時有數千名消防員參加在法國首都舉行的抗議活動，要求增加消防員的危險津貼，期間與警察發生衝突的畫面。

網傳畫面「法國最新情況，因不滿最新制定的退休政策，法國警方和消防員發生衝突事件」挪用2020年間的抗議畫面，並非2023年在法國發生的抗議事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳畫面來源進行查核。

背景

法國政府推動年金改革，將法定退休年齡從62歲延後至64歲，工會自2023年1月中以來展開多次全國抗議與罷工。

社群平台從3月到4月間流傳一段搭配影片的文字，傳言稱「法国最新情况：消防員也加入抗議隊伍，這是法國警方和消防員打鬥視頻」，影片是穿著警察與消防員發生爭執的畫面。

網傳內容另有圖卡版本，圖片是警察與消防員衝突畫面，經比對是取自網傳影片片段畫面；傳言圖卡文字稱「法國警察 VS 消防員 因不滿最新制定的退休政策，法國各地的抗議活動」。

傳言內容也在中國社群平台微博與抖音流傳。

圖1-4：社群平台流傳內容擷圖

查核

爭議點、網傳畫面「法國最新情況，因不滿最新制定的退休政策，法國警方和消防員發生衝突事件」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視網傳影片有34秒，畫面中有出現「HZ press」字樣，查核中心以「HZ press」與「firefighters police crash paris」放入網路檢索，找到YouTube頻道帳號「Storyful Viral」在2020年1月29日發布標題「巴黎抗議活動持續 法國防暴警察與消防員發生衝突」影片；該影片2分18秒，經比對，影片前34秒與網傳影片完全相同，兩者影片均有出現「HZ press」。

該YouTube頻道帳號在影片資訊欄說名該影片拍攝者為「Nicolas Mercier」，原始影片來自法國新聞媒體推特帳號「HZ_Press」在2020年1月29日發布內容。

圖5：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心將傳言影片截圖，透過以圖反搜找到美國線上（AOL）在2020年1月29日發布文章描述2020年1月28日法國巴黎消防員走上街頭要求改善工作條件等要求，當時消防員與警察發生衝突，內容引用影片來源即為「Storyful」，文章影片前34秒與網傳影片完全相同。

（三）《法新社》2020年1月29日標題〈巴黎警察局長探望在消防員抗議中受傷的警官〉報導指出，有數千名消防員參加在法國巴黎市中心民族大道舉行的抗議活動，消防員要求更好薪水，包括增加從1990年以來就沒有增加過的危險津貼。抗議期間警察發射催淚瓦斯，並以警棍毆打部分抗議者，其中一名警察被自製炸彈擊中後受重傷送醫，巴黎警察局長隔日前往醫院探視這名受傷員警，並發布新聞稿譴責暴力行為。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

法國政府推動年金改革，將法定退休年齡從62歲延後至64歲，法國工會自2023年1月中以來展開多次全國抗議與罷工。

社群平台從3月到4月間流傳影像與畫面稱是抗議法國最新年改政策的法國警方和消防員打鬥事件。查證結果如下：

網傳畫面是截取法國媒體報導2020年1月28日抗議活動影片片段，當時有數千名消防員參加在法國首都舉行的抗議活動，要求增加消防員的危險津貼，期間與警察發生衝突的畫面。

網傳畫面「法國最新情況，因不滿最新制定的退休政策，法國警方和消防員發生衝突事件」挪用2020年間的抗議畫面，並非2023年在法國發生的抗議事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳畫面來源進行查核。