標題：【錯誤】網傳「郭綜合前的斑馬線沒有紅綠燈，一張6000元，一天開萬張罰單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9497/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

一、網傳影片拍攝地點為台南市中西區民生路二段、郭綜合醫院門口，該地點有設置斜紋斑馬線與閃光號誌，以提醒車輛減速並注意行人穿越。

二、今年截至8月21日止，該地點民眾檢舉加員警取締，共計30件未停讓行人案件，並未如傳言所述「一天萬張罰單」。

三、自2023年6月30日起，違反車輛停讓行人法規時，汽車罰鍰6000元，機車罰鍰1200至1500元，自行車罰鍰600至800元，電動自行車罰鍰800至1000元。

傳言錯誤描述網傳影片路段的交通號誌設置情形及違規狀況，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台8月13日起流傳一段長度29秒的影片，內容為多輛機車未停讓斑馬線上的行人，影片右下角有標註拍攝時間為8月1日中午12時09分，並搭配文字訊息指稱：民生路郭綜合前的斑馬線沒有紅綠燈，有行人穿越道陷阱，一天開萬張罰單等內容。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「郭綜合前的行人穿越道無紅綠燈，一天開萬張罰單」，實際號誌設置及交通狀況為何？

（一）查核記者檢視網路傳言所附的影片連結，為一行車紀錄器影像分享平台，可以從傳言影片畫面右下方看到拍攝時間為8月1日中午12時09分，以及在畫面右上方「有關您檢舉」字樣，顯示這是民眾利用行車記錄器檢舉違規、並合成警方回函的後製畫面。

根據網傳文字訊息，可在Google map街景服務找到影片拍攝地點為台南市中西區民生路二段、郭綜合醫院門口。進一步檢視Google map街景與網傳影片，可發現該地點有設置斜紋斑馬線與閃光號誌，以提醒車輛減速並注意行人穿越。

圖3：網傳影片擷圖與Google map街景擷圖比對

（二）台南市政府警察局第二分局交通組表示，郭綜合醫院前的路段有設置斑馬線及閃光號誌提醒駕駛人，且車輛行經斑馬線及路口，本來就該減速、確認無人車才能通過。

針對網傳該斑馬線一天開出萬張罰單，交通組表示，網傳影片拍攝日期為2023年8月1日，依規定應從拍攝當天起7天內提出檢舉，但截至8月7日止，並未接獲大量檢舉。從今年初至8月21日，該處民眾檢舉加員警取締，共計30件未停讓行人案件，並沒有如傳言所述「一天萬張罰單」。

（三）台南市政府交通局交通管制科表示，郭綜合醫院前的路段有劃設斑馬線並設置閃燈提醒駕駛人，傳言稱「行人穿越道陷阱」、「沒有紅綠燈」等，並不正確。

交通管制科表示，行人穿越道線分為「斜紋斑馬線」與「塊狀枕木紋斑馬線」兩種，而郭綜合醫院前面的斑馬線屬於「斜紋斑馬線」。依交通號誌設置規則，斜紋斑馬線劃設於路段中、非路口位置，應設置閃燈提醒來車。

不過，由於台南市的斜紋斑馬線較少，大約只有四五處有劃設，交通管制科推論，可能是因為駕駛人較不熟悉，才不知道要停讓。

交通管制科表示，由於行經該路段的行人、車潮越來越多，預計今年9月底會將既有的閃光號誌改為三色號誌，並配合郭綜合醫院門診時間，再機動調整三色號誌時段。

綜合以上，網傳影片拍攝地點為台南市中西區民生路二段、郭綜合醫院門口，該地點有設置斜紋斑馬線與閃光號誌，以提醒車輛減速並注意行人穿越。此外，今年截至8月21日止，該地點民眾檢舉加員警取締，共計30件未停讓行人案件，也未如傳言所述「一天萬張罰單」。

爭議點二、駕駛停讓行人現行規定為何？

根據第2378號查核報告資訊顯示：

自2023年6月30日起，違反車輛停讓行人法規時，汽車罰鍰6000元，機車罰鍰1200至1500元，自行車罰鍰600至800元，電動自行車罰鍰800至1000元。

依照《道路交通管理處罰條例》，汽車、機車、自行車，都應「暫停」讓行人優先通過。如車輛距離行人尚遠，超過一個車道寬（約3公尺），應盡速通過路口。

依照警方取締規定，如果車頭進入行人穿越道，且車輛距離行人行進方向在一個車道寬（約3公尺）以內，兩項條件同時成立就可取締。沒有畫設行人穿越道的行人穿越路段，只要車頭與行人的距離在3公尺內，就可取締。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

一、網傳影片拍攝地點為台南市中西區民生路二段、郭綜合醫院門口，該地點有設置斜紋斑馬線與閃光號誌，以提醒車輛減速並注意行人穿越。

二、今年截至8月21日止，該地點民眾檢舉加員警取締，共計30件未停讓行人案件，並未如傳言所述「一天萬張罰單」。

三、自2023年6月30日起，違反車輛停讓行人法規時，汽車罰鍰6000元，機車罰鍰1200至1500元，自行車罰鍰600至800元，電動自行車罰鍰800至1000元。

傳言錯誤描述網傳影片路段的交通號誌設置情形及違規狀況，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。