標題：【錯誤】網傳「川普遇刺前3天，受訪稱讚華為」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10830/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/23版】

美國前總統川普7月13日在賓州造勢時遭槍擊，近期網路流傳一段川普受訪影片，宣稱「川普遇刺前3天受訪稱讚華為」。是真的嗎？

一、網傳影片擷取自《NBC News》2023年9月專訪川普的節目片段，時序明顯與川普遭槍擊事件無關。主持人、川普在原始節目訪談過程也未提及華為。

檢視網傳影片，川普和主持人嘴形明顯不自然。透過AI開源軟體工具，網傳影片經檢測為深偽造假影片。

二、檢索川普槍擊事件發生前一周的美國主流媒體沒有川普受訪稱讚華為的報導。

三、傳言影片源自某中國影音平台專門製作美國總統AI的頻道，於2023年發布的內容。原始影片標題有標註AI，之後流傳時，被錯認為真實採訪片段。

網傳影片為深偽變造，並非真實受訪內容，也與近期川普槍擊事件無關。因此，為「錯誤」訊息。

背景

川普7月13日遭槍擊未遂，社群流傳許多謠言、陰謀論。社群流傳一段影片稱，川普在遇襲前3天接受採訪，影片談及中國議題稱讚華為愈來愈厲害，也鼓吹中國男足的成功、中國的偉大，罵華爾街是吸血鬼。傳言更以此影片稱難怪川普被刺、川普被槍擊原因。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片「川普遇襲前3天接受採訪稱讚華為」，是真的嗎？

傳言影片來源為何？與槍擊事件有關嗎？

網傳影片右下角有「MEET PRESS」浮水印，依此關鍵字檢索網路，找到網傳影片來自美國媒體《NBC News》2023年9月17日川普專訪節目，與近期川普遭槍擊事件無關。

該節目主持人為維爾克（Kristen Welker），檢視節目完整訪談逐字稿，訪談主要聚焦在川普涉及的司法案件，未來競選夥伴策略，以及烏克蘭、俄羅斯等國際議題。

此外，川普在該節目中指出，自己與中國領導人習近平交好，但他也批評中國政府在新冠病毒起源的不透明，導致對世界造成的傷害。面對主持人問及若中國入侵台灣，川普會不會出兵？川普對此未有正面回應。

因此，網傳影片擷取自《NBC News》2023年9月專訪川普的節目片段，主持人或川普在原始訪談中均未提及華為。

網傳影片造假手法為何？

檢視傳言影片，主持人與川普的嘴型明顯不自然，部分片段聲音與嘴型不相符。初步判定可能是利用AI深偽技術造假。

透過深偽技術辨識工具「Deepware」，以及「多媒體鑑識平台」偵測。結果顯示，川普、主持人談及華為的片段高機率是深偽造假影片，並非為真實受訪畫面。

圖2：「多媒體鑑識平台」偵測結果截圖

川普槍擊事件前有公開受訪談華為嗎？

以關鍵字搜尋，查找《CNN》、《路透社》、《美聯社》、《Fox News》、《ABC News》、《CBS News》、《NBC News》等美國媒體7月13日槍擊事件前一周新聞報導，並沒有川普受訪稱讚華為等新聞。

查核點二：網傳影片原始來源與流傳情況為何？

網傳影片2023年10月就曾在網路流傳，當時查核中心已發布查核報告。在2024年7月13日川普槍擊事件後，社群又流傳這段影片，並搭配錯誤脈絡稱與川普槍擊事件有關。

網傳影片是由中國影音平台「bilibili」專門製作美國總統AI影音的頻道在2023年9月22日所發布，當時該影片標題有標示為AI影片。

不過，該影片隨後流入YouTube平台與臉書社群時，原始影片標題「AI」字樣已被拿掉，後續流傳時，被錯認為真實採訪片段。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）