標題：【錯誤】網傳影片宣稱「現在的海魚 盡量不要吃 會有印度病毒」、「最近印度的屍體已經流到馬來西亞這裡了！告訴你身邊的朋友 不要吃海鮮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5762/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/10版】

網傳照片為2014年11月馬來西亞漁民進行捕撈作業時，發現一具男性屍體。此事件不在印度，亦與近期新冠疫情無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言文字搭配另一「魚肚露出人手」影片，由於影片查核困難，並不再此報告查核之範疇。

背景

社群平台、通訊軟體流傳多張照片，搭配不同版本的文字訊息，宣稱：

「คนอินเดียตาย โควิด โยนน้ำ ตอนนี้เข้ามาถึง มาเลแล้ว (อย่า)ห้ามกินอาหารทะเลทุกชนิด (อันตราย) (อันตราย)最近印度的屍體已經流到馬來西亞這裡了！告訴你身邊的朋友不要吃海鮮！疫情持續蔓延持齋戒殺求上天慈悲早日結束疫情！恢復正常生活！」

「現在的海魚 盡量不要吃 會有印度病毒」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳照片紀錄的原始事件為何？

查核中心檢索網傳照片，在推特上找到相同系列照片，此貼文發佈2014年11月11日，並以馬來文指出：「震驚！拖網中發現一具屍體！」

圖4：有推特用戶於2014年11月11日發布相同系列照片。

查核中心再以馬來文的「屍體（Mayat）」、「Kuala Besut」、「2014」等關鍵字搜尋，在馬來西亞媒體《Perak Today》找到相關報導。據其指出，2014年11月10日馬來西亞瓜拉貝蘇特（Kuala Besut）地區的漁民在停泊島（Pulau Perhentian）一帶進行捕撈作業時，意外撈到一具男性屍體。

綜合以上可知，網傳照片於2014年就已出現在網路上，原始事件應是馬來西亞漁民捕魚時，意外撈到一具男性屍體。此事件跟近期疫情並不相關，也跟印度疫情無關。

查核中心進一步檢索，相同傳言近期也以印尼文在社群平台上流傳，印尼查核組織《Tempo》、《CEK FAKTA》已證實為「錯誤」訊息。

爭議點二、傳言稱印度染疫屍體污染海洋，因此建議「不要吃海鮮」，此建議是否合理？

網傳照片與印度疫情無關，但印度在2021年因變種病毒肆虐，確實有恆河出現多具屍體的社會議題。查核中心在編號第998號查核報告，查核此議題。

（一）針對印度海鮮進口台灣議題，根據財政部關務署海關進出口統計資料，在2021年1月到5月，台灣自印度進口的水產僅5000公斤，大約佔水產總進口量的0.1%，佔市場比重極低。

（二）針對食用海鮮是否會受到屍體從河水流入海洋而污染的議題，查核中心在第998號查核報告採訪國立海洋生物博物館研究員林嘉瑋、海洋大學海洋事務與資源管理研究所助理教授郭庭君、陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌，以及中研院生醫所兼任研究員何美鄉。綜合以上專家意見指出，新冠病毒不會透過食用海鮮傳染，建議食用海鮮時將食品確實煮熟即可，民眾無需恐慌。

結論

網傳照片為2014年11月馬來西亞漁民進行捕撈作業時，發現一具男性屍體。此事件不在印度，亦與近期新冠疫情無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Twitter Post (Archive)

Perak Today〈Mayat disangka milik nelayan〉

Tempo〈Keliru, Klaim Ini Foto-foto Jenazah Covid-19 India yang Dibuang ke Laut dan Hanyut Sampai Malaysia〉

CEK FAKTA〈CEK FAKTA: Tidak Benar Mayat Covid-19 Dibuang di Laut India sampai ke Perairan Sabah〉

海關進出口統計

【事實釐清】網傳「印度世紀大災難，河面漂浮着因新冠肺炎丟棄的屍體…各國的海鮮已不能吃了，海洋河川受病菌污染嚴重」？