標題：【錯誤】網傳「解放軍殲-10在福建上空擊落美全球最先進戰機F-22…駐日美軍司令兼第五航空隊司令菲爾德／布魯斯．懷特…接受美聯社獨家採訪時，對中國人民解放軍最新裝備羨慕不已」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4360/
--------------------------------------------------

一、此訊息至少從2007年就在中國網路論壇上流傳，並挪用其他事件的圖片。

二、國際通訊社、美國主流媒體沒有此事件的相關報導；且中國《央視網》2015年評論曾提及「殲10擊落F22」為網路謠言。

三、《美聯社》沒有「菲爾德」、「布魯斯．懷特」的相關專訪。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一支影片，搭配文字訊息指出：

「剛剛傳來炸裂消息！美終於承認了！解放軍殲-10在福建上空擊落美全球最先進戰機F-22！飛行員無奈跳傘啟動自毀程序，白宮這下慌了：解放軍這裝備太強了！」

網傳影片中提及：「駐日美軍司令兼第五航空隊司令菲爾德中將在日本嘉手納空軍基地，接受美聯社獨家採訪時，對中國人民解放軍最新裝備羨慕不已。說去年F-22在中國近海領空被擊落，充分說明它的優越戰鬥力。

菲爾德發現自己失言後轉而說：『F-22在中國近海領空被擊落事件是謬傳，如果是真的，那將是美國50年來最大的恥辱。』

但菲爾德坦言，由於中國新銳戰機的陸續列裝，及防空系統的不斷增強，再憑現有美軍戰機來侵入中國領空，『已經很難或根本不可能了。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：網傳影片擷圖

另外，此訊息也在社群平台上以不同影片版本流傳。而傳言中，接受美聯社獨家採訪的「駐日美軍司令兼第五航空隊司令中將」改為「布魯斯．懷特」。

圖3：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、此訊息是否為近期事件？

（一）查核中心以關鍵字檢索，2007年在中國論壇、部落格上就流傳相同的傳言，宣稱「美國F22戰鬥機被在福建上空被兩架殲10戰鬥機擊落」，有的傳言還搭配組合照片。

圖4：2007年中國部落格上就有此傳言。

圖5：2007年中國論壇上流傳搭配組合圖片的傳言版本

（二）查核中心檢索傳言搭配的組合圖片，查證結果如下：

圖片一：

查核結果：錯誤照片出處：此為2004年F22戰鬥機在美國奈利斯空軍基地墜毀的事件。

查核中心在《Adobe Stock》圖庫中找到相同圖片，其說明指出，這張照片是《路透社》攝影記者R. Marsh Starks拍攝，照片中的事件為2004年12月22日，一架F-22猛禽戰鬥機在美國拉斯維加斯的奈利斯空軍基地降落時墜毀。

圖6：《Adobe Stock》圖庫擷圖。

圖片二：

查核結果：錯誤照片出處：此為2006年台灣F5F教練機墜毀在嘉義的事件。

查核中心檢索圖片，在《中央通訊社》影像空間中找到相同圖片，其圖說指出，一架由台東空軍基地起飛的F5F教練機，十七日清晨墜毀在嘉義縣太保市埤麻「娘媽廟」後方的農田中。

圖7：擷自《中央通訊社》影像空間

查核中心以「嘉義」、「埤麻腳」等關鍵字檢索Google地圖，在嘉義縣太保市的聖恩宮附近，找到與網傳照片相符的街景，確認照片中的事件發生在台灣嘉義縣太保市埤麻腳的聖恩宮旁邊。

圖8：台灣嘉義縣太保市埤麻腳街景／擷自Google地圖

圖片三：

查核結果：錯誤照片出處：此為軍事網站《DefenceTalk》收錄的2004年F22戰鬥機照片，並非傳言中被擊落的戰鬥機

查核中心在軍事網站《Defence Talk》上找到相同的照片，網站紀錄顯示為2004年11月30日收錄，並非傳言中被擊落的戰鬥機。

圖9：此圖收錄於軍事網站《Defence Talk》

綜合以上，「美國F22戰鬥機被在福建上空被兩架殲10戰鬥機擊落」至少從2007年就開始流傳，且部分傳言搭配的圖片挪用自其他事件，並非真實畫面。

爭議點二、傳言宣稱「解放軍殲-10在福建上空擊落美全球最先進戰機F-22」，是否屬實？

（一）查核中心採訪《軍情與航空》網站主編施孝瑋，他表示並無聽聞此事。目前中美雙方看似緊張，但還是維持鬥而不破的格局，而且如果有這樣的事件，中國《中央電視台》一定會大幅報導，美國也會公開譴責。但實際上沒有這樣的報導，因此這個傳言基本上是假消息。

（二）查核中心檢索《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，以及《CNN》、《紐約時報》等主流媒體，都沒有相關報導。

（三）查核中心檢索中國主流媒體，在《央視網》找到2015年的評論〈涉軍信息 ＂打假＂須有霹靂手段〉，其中列出網路上的錯誤訊息，包括「殲-10擊落F-22」這則傳言。

圖10：2015年《央視網》評論提及「殲-10擊落F-22」為網路謠言。

綜合以上，此訊息為在中國網路上流傳多年的謠言，國際主流媒體均無相關報導。

爭議點三、影片宣稱「駐日美軍司令兼第五航空隊司令菲爾德／布魯斯．懷特中將在日本嘉手納空軍基地，接受美聯社獨家採訪時，對中國人民解放軍最新裝備羨慕不已…」，是否屬實？

（一）查核中心檢索「菲爾德」、「布魯斯．懷特」的資訊，在美國空軍司令部官網上找到他們的介紹。「伯頓．菲爾德（Burton M. Field）」為美國空軍退役中將，他曾於2010年到2012年擔任駐日美軍司令兼第五航空隊指揮官，並於2015年退役；「布魯斯．懷特（Bruce A. Wright）」同為美國空軍退役中將，曾於2005年擔任駐日美軍司令兼第五航空隊指揮官，並於2008年退役。

（二）查核中心檢索《美聯社》官網，均無菲爾德或懷特接受《美聯社》採訪的新聞。

綜合以上，傳言提及的「菲爾德」、「布魯斯．懷特」，並非現任駐日美軍司令兼第五航空隊指揮官，《美聯社》也沒有他們的獨家專訪。

結論

一、此訊息至少從2007年就在中國網路論壇上流傳，並挪用其他事件的圖片。

二、國際通訊社、美國主流媒體沒有此事件的相關報導；且中國《央視網》2015年評論曾提及「殲10擊落F22」為網路謠言。

三、《美聯社》沒有「菲爾德」、「布魯斯．懷特」的相關專訪。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Adobe Stock〈The burned tail section of a F/A-22 Raptor fighter sits on the runway at Nellis Air Force Base.〉

中央通訊社影像空間

Defence Talk〈F-22(USA)〉

US Air Force〈 LIEUTENANT GENERAL BURTON M. FIELD〉

US Air Force〈LIEUTENANT GENERAL BRUCE A. WRIGHT〉