標題：【錯誤】網傳影片「內蒙古發現不明怪物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4827/
--------------------------------------------------

網傳影片的出處是印尼莫霍塞米森林公園的恐龍主題宣傳影片；影片中的恐龍是由工作人員穿著特殊服裝扮成，靠人工移動。

因此，傳言宣稱「內蒙古發現不明怪物」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2020年12月16日起，流傳一支長為30秒的影片，搭配文字訊息表示：「不明怪物」，也有傳言版版指稱「內蒙古發現不明怪物」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言影片出處為何？是否為內蒙古的不明怪物？

查核中心透過以圖反搜，在影音平台YouTube找到一支上傳於2020年12月14日的30秒影片，這支影片的拍攝角度與影片長度，均與網傳影片相同。

查核中心檢視影音平台影片的封面照片，背景是一座遊樂區的門口，照片中可看到「恐龍公園」（DINOSAUR PARK）、「莫霍塞米」（MOJOSEMI）等字。

圖2：影音平台影片封面／台灣事實查核中心製圖。

查核中心檢視此影片的說明欄，以印尼文指出，影片是旅遊景點莫霍塞米森林公園新收藏的模型雕像。

查核中心進一步找到莫霍塞米森林公園（Mojosemi Forest Park）的官方Instagram，在2020年12月15日上傳了與網傳影片相同版本的影片，以及另一支相場景、不同拍攝角度的影片，後者長達3分13秒。

圖3：網傳影片與莫霍塞米森林公園Instagram影片的拍攝角度與影片角度均相同／台灣事實查核中心製圖。

圖4：莫霍塞米森林公園的官方Instagram也在同天上傳了另一版本的影片／擷圖自莫霍塞米森林公園的官方Instagram。

根據莫霍塞米森林公園的官方網站，霍塞米森林公園是位於印尼東爪哇省的恐龍主題樂園。查核中心檢視霍塞米森林公園的Instagram與粉絲專頁，兩者均上傳了數支以恐龍為主角的影片，也有遊客與恐龍合影的相關照片。

查核中心進一步檢索，搜尋到印尼媒體《Suara.com》、《Tribunnews.com》等媒體在12月15日有相關報導。以上媒體報導均指出，此影片在印尼社群平台熱傳，實際上是霍塞米森林公園的宣傳行銷影片，影片中的恐龍是由工作人員穿著恐龍服裝所扮成，並靠工作人員來移動。報導同時指出，霍塞米森林公園共有超過20隻恐龍，這些恐龍是透過還能機器，或人力來活動。

結論

網傳影片的出處是印尼莫霍塞米森林公園的恐龍主題宣傳影片；影片中的恐龍是由工作人員穿著特殊服裝扮成，靠人工移動。

因此，傳言宣稱「內蒙古發現不明怪物」，為「錯誤」訊息。

參考資料

〈VIRAL MUNCULNYA BADAK BERCULA 1 DI MOJOSEMI〉Mojosemi Forest Park InstagramMojosemi Forest Park Instagram 3分13秒影片Mojosemi Forest Park FacebookMojosemi Forest Park Website〈Video Dinosaurus Diturunkan dari Truk Bikin Geger, Ini Fakta di Baliknya〉〈Fakta di Balik Video Viral Dinosaurus Diturunkan dari Truk di Mojosemi Forest Park, Magetan〉