標題：【錯誤】網傳「印度新德里三列火車脫軌相撞事故」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9240/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/9版】

印度近期發生一起三列火車相撞事故，社群平台出現一支影片，經查：

網傳影片經查是《美國之音》發布於2019年11月11日，事件是印度南部泰倫加納省海得拉巴市的火車對撞意外。傳言錯誤指稱為2023年6月2日發生在印度的三列火車相撞事故。

網傳「印度新德里三列火車脫軌相撞事故」挪用2019年印度另一起火車事故畫面，因此，傳言為錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國媒體《CNN》報導指出，印度東部奧里薩省（Odisha）巴拉索爾（Balasore）2023年6月2日發生一起兩列客運火車與一列貨運火車相撞事故，導致200多人死亡和數百人受傷。

社群平台推特2023年6月4日流傳一段推特推文影片的訊息，傳言文字大意稱「像印度這樣頻繁發生火車事故，尤其是這次的三列火車脫軌相撞事故，確實是罕見……」。

傳言影片是火車對撞畫面，並附上英文說明「印度列車事故影像，印度媒體報導在新德里的列車事故造成280人死亡、900多人受傷」。

傳言影片也在中國社群平台微博流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「印度新德里三列火車脫軌相撞事故」，實際狀況為何？

（一）查核中心將影片擷圖後進行反搜，找到英國媒體《SKY NEWS》2019年11月12日〈印度列車事故導致至少12傷〉報導，新聞影片是火車事故發生在2019年印度南部泰倫加納省海得拉巴市（Hyderabad）。

經比對，網傳影片畫面與新聞報導2019年火車事故影片畫面完全相同。

再以英文關鍵字”Hyderabad”、“indian train crash”搭配年份2019年檢索網路，找到印度媒體《The Economic Times》2019年11月11日報導指出，在海得拉巴一處火車站發生兩列火車相撞意外，造成12人受傷。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視網傳影片右上角有出現一浮水印”VOA”，為美國媒體《美國之音》品牌標誌。利用英文關鍵字”2019 voice of america india train crach”，找到《美國之音》YouTube頻道2019年11月12日發布「閉路監視器影像顯示印度火車正面相撞」影片，經比對，與網傳影片畫面完全相同。

《美國之音》在影片說明欄指出，印度鐵路發布的閉路監視器影像顯示2019年11月11日印度南部城市海得拉巴發生兩列火車相撞的意外。

（三）查核中心以Google地圖檢視，2023年6月2日發生在印度東部奧里薩省巴拉索爾發生的火車事故，地點距離印度新德里車程超過1500公里。至於傳言影片發生地點印度海得拉巴，根據Google地圖資訊，距離新德里車程同樣超過1500公里。

綜合上述，網傳影片經查是《美國之音》發布2019年11月11日發生在印度南部泰倫加納省海得拉巴市火車對撞意外，並非是2023年6月2日發生在印度東部奧里薩省巴拉索爾三列火車相撞事故。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/9版】

印度近期發生一起三列火車相撞事故，社群平台出現一支影片，經查：

網傳影片經查是《美國之音》發布於2019年11月11日，事件是印度南部泰倫加納省海得拉巴市的火車對撞意外。傳言錯誤指稱為2023年6月2日發生在印度的三列火車相撞事故。

網傳「印度新德里三列火車脫軌相撞事故」挪用2019年印度另一起火車事故畫面，因此，傳言為錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。