標題：【錯誤】網傳圖片「紐約地鐵烏克蘭國際軍招募美國遊民廣告」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9014/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/13版】

社群平台4月起流傳一張圖片稱「紐約地鐵烏克蘭國際軍招募美國遊民廣告」。查證結果如下：

一、網傳圖片經查是來自Pexels圖庫使用者2021年8月11日上傳照片，描述一名無家可歸的男子躺在列車座位；該圖還出現烏克蘭領土防衛國際軍團徽章與隸屬於烏克蘭駐美國大使館電話。

二、烏克蘭駐美國大使館表示，網傳圖片顯示的紐約地鐵廣告是假的，烏克蘭外交部、國防部與大使館均無製作任何招募美國公民加入軍團的宣傳資料，當地安全部門將調查此事。

三、負責管理紐約地鐵的紐約大都會運輸局向《路透社》表示，網傳圖片並未被授權可以放置在紐約大都會運輸系統，若被紐約大都會運輸局員工發現後將被移除。

四、生活在紐約、經常搭地鐵的鄧姓台灣人表示，近期搭地鐵時，並沒有看到有網傳圖片的廣告。此外，台灣處紐約辦事處回覆查核中心詢問時也說沒有看到地鐵有張貼網傳圖片的廣告。

五、美媒《路透社》、義大利查核組織《Open.online》、喬治亞查核組織《Myth Detector》均發布查核報告指出，沒有紀錄顯示網傳圖片有出現在紐約或其他美國城市的地鐵。

因此，網傳圖片「紐約地鐵烏克蘭國際軍招募美國遊民廣告」為「錯誤」訊息。

背景

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，迄今烏俄戰爭已屆滿一週年。

社群平台2023年4月間流傳一段搭配圖片的文字稱：「紐約地鐵廣告」；傳言圖片是一名男子躺在座位上，圖片上的英文經翻譯為「厭倦靠福利救濟生活？加入保衛烏克蘭國際軍團 醫療保險與月薪」。

傳言圖片也在中國社群平台微博流傳稱「烏克蘭大使館在發廣告招募美國流浪漢充當雇傭軍」，可以看到微博流傳的圖片上有電話號碼「(001 2 02) 349 29 44」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片來源為何？

檢視網傳圖片包含「男子躺在座位」、「徽章標誌」與「電話號碼」資訊。查核中心分別檢視這些內容出處為何。

網傳圖片「男子躺在座位」來源為何？

查核中心將「男子躺在座位」圖片反搜，結果成效不彰，完全沒有符合的圖片。

記者改以透過關鍵字”homeless lying down in New York trains”與圖片出現字樣”WILL WORK”檢索網路，立即就找到「男子躺在座位」圖片是出自Pexels圖庫使用者Timur Weber在2021年8月11日上傳圖片，圖片描述一名無家可歸的男子躺在列車座位上。

圖3：台灣事實查核中心製圖

網傳圖片「徽章標誌」來源為何？

查核記者將「徽章標誌」圖片透過以圖反搜網站Yandex，找到該徽章標誌上頭字樣為”International Legion Defence of Ukraine”，透過檢索網路，找到烏克蘭領土防衛國際軍團網站，網頁顯示的軍徽經比對與傳言圖片出現的徽章標示一模一樣。

圖4：台灣事實查核中心製圖

網傳圖片「電話號碼」來源為何？

傳言圖片中出現一支電話號碼「(001 2 02) 349 29 44」，查核中心在烏克蘭領土防衛國際軍團網站找到完全相同的電話號碼，隸屬於烏克蘭駐美國大使館。

圖5：台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳圖片「紐約地鐵烏克蘭國際軍招募美國遊民廣告」，是否屬實？

（一）查核中心在爭議點一查證網傳圖片出現的電話號碼隸屬於烏克蘭駐美國大使館，記者透過電子郵件詢問得到大使館回覆表示，網傳圖片顯示的紐約地鐵廣告是假的，烏克蘭外交部、國防部與大使館均無製作任何招募美國公民加入軍團的宣傳資料。當地安全部門將調查此事。

（二）負責管理紐約地鐵的紐約大都會運輸局（MTA）尚未回覆查核記者電郵詢問；根據《路透社》2023年4月12日查核報告顯示，MTA回應「這似乎不是紐約大都會運輸局網絡中放置的物品，且未經授權在紐約大都會運輸局網絡中顯示。因此，如果被紐約大都會運輸局員工發現，廣告將會被移除。」

（三）查核中心訪問生活在紐約、經常搭地鐵的鄧姓台灣人，她表示，近期搭地鐵時，並沒有看到有網傳圖片的廣告在地鐵出現。

此外，台灣處紐約辦事處回覆查核中心詢問時也說沒有看到地鐵有張貼網傳圖片的廣告。

爭議點三、其他國際查核組織查證結果？

義大利查核組織《Open.online》在2023年4月7日發布查核報告指出，網傳圖片烏克蘭徵兵海報並沒有出現在紐約地鐵；網傳圖片4月3日在社群平台出現後，經查證沒有紀錄顯示該圖片有出現在紐約或其他美國城市的地鐵。

喬治亞查核組織《Myth Detector》與美國《路透社》均有發布查核報告，查證網傳圖片並沒有出現在紐約地鐵。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/13版】

社群平台4月起流傳一張圖片稱「紐約地鐵烏克蘭國際軍招募美國遊民廣告」。查證結果如下：

一、網傳圖片經查是來自Pexels圖庫使用者2021年8月11日上傳照片，描述一名無家可歸的男子躺在列車座位；該圖還出現烏克蘭領土防衛國際軍團徽章與隸屬於烏克蘭駐美國大使館電話。

二、烏克蘭駐美國大使館表示，網傳圖片顯示的紐約地鐵廣告是假的，烏克蘭外交部、國防部與大使館均無製作任何招募美國公民加入軍團的宣傳資料，當地安全部門將調查此事。

三、負責管理紐約地鐵的紐約大都會運輸局向《路透社》表示，網傳圖片並未被授權可以放置在紐約大都會運輸系統，若被紐約大都會運輸局員工發現後將被移除。

四、生活在紐約、經常搭地鐵的鄧姓台灣人表示，近期搭地鐵時，並沒有看到有網傳圖片的廣告。此外，台灣處紐約辦事處回覆查核中心詢問時也說沒有看到地鐵有張貼網傳圖片的廣告。

五、美媒《路透社》、義大利查核組織《Open.online》、喬治亞查核組織《Myth Detector》均發布查核報告指出，沒有紀錄顯示網傳圖片有出現在紐約或其他美國城市的地鐵。

因此，網傳圖片「紐約地鐵烏克蘭國際軍招募美國遊民廣告」為「錯誤」訊息。