標題：【錯誤】網傳文章宣稱「外媒報導：蔡英文澎湖視察表示，將把中國大陸從地圖上抹去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4520/
--------------------------------------------------

背景

簡體中文網站流傳文章標題稱：「外媒：蔡英文今天在澎湖，大肆叫嚣，“把大陆从地图上抹去”」

文章內容指出：「9月23日，韩国KSBS电视台（Kores Seoul Broadcasting System）在下午“俯瞰汉江”节目中，突然间插播了一条国际快讯。“台湾所谓的总统蔡英文，今天上午在澎湖列岛视察部队时，一方面宣布启动台军“万箭穿心”计划，来应对中国??大陆日益频繁的挑衅；一方面，恶狠狠地对士兵私下表示，如果中国??欺人太甚，她打算就此?，把大陆从地图上抹去。”……根据内部人士反馈，在讲话的末尾，蔡英文突然变得激动起来。她说，如果中国大陆不悔改，不迷途知返，并且继续肆无忌惮挑衅台湾的“主权”；那么台军和台湾人民，就一起努力，把大陆从地图上抹去。」

圖1：網傳文章擷圖

查核

爭議點一、文章搭配的韓國新聞照片，其原始事件為何？

（一）查核中心以網傳照片關鍵字檢索，找到網傳訊息中的照片出處為韓國媒體《聯合新聞TV》（연합뉴스TV）於9月23日下午4點發布的報導。

其報導標題為：「多名目擊者指出，看到流星從夜空中墜落」（”밤하늘서 커다란 별똥별 떨어져”…목격담 쇄도）。

圖2：《연합뉴스TV》擷圖

報導內容指出：「23日清晨，多名目擊者看到流行從夜空中掉落。韓國天文研究所表示，這很有可能是一顆流星。」

綜合以上，網傳文章是挪用韓國《연합뉴스TV》9月23日的新聞報導，內容為流星，與文章指稱「蔡英文在澎湖視察軍隊」等訊息無關。

爭議點二、文章指稱「9月23日，韓國電視台KSBS電視台的俯瞰漢江節目報導國際快訊：台灣總統蔡英文在澎湖視察時，向官兵指出準備將中國大陸從地圖上抹去。」是否屬實?

（一）查核中心透過電郵詢問韓國《JTBC뉴스》事實查核團隊主管李嘉赫（Gahyeok Lee）。他表示，韓國並沒有網傳指稱的KSBS電視台。

查核中心進一步檢視韓國廣播傳播委員會（Korea Communications Commission）2020年3月發布的「2019年韓國廣播放送報告書」，韓國媒體並無KSBS電視台（Kores Seoul Broadcasting System）。

（二）查核中心分別檢視與傳言指稱相近的韓國電視台《SBS》（Seoul Broadcasting System）、《KBS》（Korean Broadcasting System）9月23日節目列表，並未有俯瞰漢江等名稱的節目。

爭議點三、傳言指稱，「台灣總統蔡英文在澎湖視察時，向官兵指出準備將中國大陸從地圖上抹去。」台灣媒體是否有此報導？

（一）查核中心檢索台灣媒體《中央社》、《公視》、《中時新聞網》、《聯合新聞網》、《蘋果新聞網》、《自由時報》，均無網傳訊息所提之訊息。

（二）查核中心檢視《年代新聞》、《台視新聞》對於蔡英文9月21日澎湖視導天駒部隊致詞直播，並無網傳文章所提之訊息。

結論

一、網傳文章挪用韓國《聯合新聞TV》電視台9月23日的新聞報導照片，原始新聞事件為流星事件，與網傳訊息無關。

二、網傳文章引述的「KSBS電視台」，並不存在。

三、網傳文章指稱「台灣總統蔡英文在澎湖視察時表示，準備將中國大陸從地圖上抹去 ..」台灣媒體均無此報導。

因此，此文為「錯誤」訊息。

參考資料

2019年韓國廣播放送報告書

《SBS》

《KBS》

《中央社》

《公視》

《中時新聞網》

《聯合新聞網》

《蘋果新聞網》

《自由時報》

《年代新聞》

《台視新聞》