標題：【錯誤】網傳畫面「福建號在南海鍋爐爆炸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9094/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/2版】

社群平台臉書與通訊軟體4月底流傳一張船艦起火畫面稱「福建號在南海鍋爐爆炸」，查證結果如下：

一、網傳船艦起火畫面經查為1969年1月14日在夏威夷外海發生爆炸的美國航空母艦企業號。專家協助檢視影片指出，企業號飛行甲板上的艦島設計十分特殊，一眼就能認出來，與福建號截然不同。

二、軍事專家指出，中共航空母艦福建號尚未成軍，傳言稱福建號在南海發生鍋爐爆炸的說法是假訊息。

三、根據外電與中國官媒報導，中共航艦福建號目前進行相關測試中，尚未成軍。中國官媒與國際通訊社均無傳言「福建號在南海鍋爐爆炸」報導訊息。

網傳畫面「福建號在南海鍋爐爆炸」挪用1969年發生爆炸的美國航空母艦企業號照片，影片中的航空母艦可確認為企業號，不是福建號，另福建號也尚在測試中；因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊軟體2023年4月底流傳一段搭配圖片的文字訊息，傳言文字大意為「快報 福建號鍋爐爆炸啦…」；網傳圖片是一張推特截圖，內容是一艘船艦起火，圖片上簡體字說明「突发:正在南海钓鱼的渔民拍摄到福建号航母锅炉爆炸，现场浓烟直冲云霄。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息來源為何？

查核中心以關鍵字檢索社群平台，找到推特某帳戶2023年4月27日發布一段搭配圖片的文字訊息，推文稱「突发:正在南海钓鱼的渔民拍摄到福建号航母锅炉爆炸，现场浓烟直冲云霄。」傳言圖片是船艦起火的畫面。

該訊息在其他推特帳號與微博與流傳，隨後流入臉書與通訊軟體。

圖3：推特流傳訊息擷圖

爭議點二、網傳畫面「福建號在南海鍋爐爆炸」？

（一）查核中心將網傳圖片透過Google搜圖，找到美國通訊社《合眾社》2023年1月14日發布歷史回顧文章顯示，美國航空母艦企業號1969年1月14日在夏威夷外海發生爆炸，造成多人死傷。根據該文章引用的企業號爆炸畫面，經比對與網傳圖片一模一樣。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心諮詢《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘，他表示，傳言圖片稱「福建號鍋爐爆炸」是假訊息，中共航空母艦福建號尚未成軍，傳言稱福建號在南海的說法不攻自破。

（三）查核中心採訪國家安全研究院中共政軍與作戰概念研究所助理研究員許智翔。許智翔表示，網傳圖片是1960年代美國航空母艦企業號，不是中國的福建號；他指出，企業號飛行甲板上的艦島設計十分特殊，一眼就能認出來，而福建號的艦島設計則是沿襲遼寧號、山東號，與企業號完全不同。

許智翔說明，船艦「下水」是第一個里程碑，但接下來仍要經訓練才能「成軍」，並陸續達到「初始作戰能力（IOC）」、「全作戰能力（FOC）」的目標。

許智翔表示，由於中國在航空母艦領域尚未具備強大基礎，因此福建號下水後，仍需要一段時間去調整安裝各種設備，下水並不等於可成軍服役，福建號這個階段出現在南海的可能性並不高。

圖5：台灣事實查核中心製圖

（四）查核中心檢索新聞報導，美國媒體《CNN》2023年1月3日報導，軍事分析家指出福建號有可能會在2024年10月成軍。

根據中國官媒《新華網》2023年3月13日報導指出，福建艦動力測試與繫泊試驗均順利進行。

記者另以關鍵字檢索中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，以及國際主要通訊社《美聯社》、《法新社》、《路透社》，均無傳言「福建號在南海鍋爐爆炸」報導訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/2版】

社群平台臉書與通訊軟體4月底流傳一張船艦起火畫面稱「福建號在南海鍋爐爆炸」，查證結果如下：

一、網傳船艦起火畫面經查為1969年1月14日在夏威夷外海發生爆炸的美國航空母艦企業號。專家協助檢視影片指出，企業號飛行甲板上的艦島設計十分特殊，一眼就能認出來，與福建號截然不同。

二、軍事專家指出，中共航空母艦福建號尚未成軍，傳言稱福建號在南海發生鍋爐爆炸的說法是假訊息。

三、根據外電與中國官媒報導，中共航艦福建號目前進行相關測試中，尚未成軍。中國官媒與國際通訊社均無傳言「福建號在南海鍋爐爆炸」報導訊息。

網傳畫面「福建號在南海鍋爐爆炸」挪用1969年發生爆炸的美國航空母艦企業號照片，影片中的航空母艦可確認為企業號，不是福建號，另福建號也尚在測試中；因此，傳言為「錯誤」訊息。