標題：【部分錯誤】網傳「影片的口罩折法是去年護理師公會推薦的折法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5453/
--------------------------------------------------

一、中華民國護理師公會全國聯合會並未建議網傳影片的折口罩方法。

二、專家指出，影片折口罩做法確實可增加臉部密合度；民眾採用此做法時，可自行測試，一是確認口罩不會在側面產生漏洞，二是確認配戴的舒適與持久度，若太密合導致會拉下口罩，反而有風險。

三、專家建議，新冠病毒是以飛沫、接觸傳染為主，外科醫用口罩對民眾可發揮保護效果，民眾可再搭配採取保持社交距離、勤洗手等措施，就能有效防疫。

傳言冠名「護理師公會」，因此，為「部分錯誤」訊息。

【2021/5/24 更新聲明】為使報告更完整，更新爭議點一部分內文。

背景

社群平台與通訊群組近日流傳一支影片，搭配訊息指稱：「這次CT值都只有十幾二十幾，感染者病毒量都很大。口罩沒密閉很容易得，大家戴口罩，大部份是上漏氣或旁漏氣，這樣很危險。請大家把口罩折好密閉，且盡量介紹給家人親友，這樣才能保護自己和大家。下述口罩折法是去年護理師公會推薦的折法。請大家學起來推廣出去，謝謝！」

網傳影片有多種版本，所採用的均是同一種折法，是把外科用平面口罩耳帶打圈，並把口罩側面壓褶。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「下述口罩折法是去年護理師公會推薦的折法」，是否屬實？網傳影片出處為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，發現影片中的人物衣服上有「Corniche Hospital」字樣，經檢索，發現「Corniche Hospital」這是一間位於阿拉伯阿布達比（Abu Dhabi）的婦幼醫院。

查核中心檢視Corniche Hospital的官方粉絲專頁、Youtube頻道與Instagram帳號，均沒有找到網傳影片。

查核中心透過Corniche Hospital官方粉絲專頁詢問院方，院方表示，此影片為該院其中一位醫師所錄製並自行發布，並沒有上傳到該院的官方粉絲專頁。不過院方表示，影片中的戴口罩方式，是合適的作法。

查核中心檢視Corniche Hospital官方粉絲專頁近期發布的影片，並檢視影片中的人物戴口罩的方式，沒有看到有人採用網傳影片建議的方式。

圖3：Corniche Hospital官方粉絲專頁近期發布的影片中，並未看到有人採用網傳影片建議的方式。

綜合以上，此影片並不是由該醫院發布之影片。

（二）查核中心採訪中華民國護理師公會全國聯合會理事長高靖秋。她指出，全聯會並沒有做過此內容的影片，也從未建議民眾平面口罩折成立體口罩。

高靖秋說，她曾在2020年看過社群平台有民眾拍攝類似折口罩的影片，但該民眾並沒有穿護理人員的服裝。她個人也曾嘗試過該影片的折法，發現口罩確實變緊，密合度確實提升，不過，戴一段時間耳朵很痛，因此她個人並未採用，也從未建議。

因此，傳言影片，並不是由中華民國護理師公會聯合會建議，傳言稱「護理師公會建議」，並不是事實。此外，網傳影片並不是由Corniche Hospital醫院所發布的衛教影片。

爭議點二、對於網傳影片中的口罩折法，專家的看法為何？

（一）查核中心諮詢中山醫學大學職安系副教授賴全裕，賴全裕檢視影片後表示，如影片中的作法確實會增加口罩密合度，但效果也很有限。根據勞動部勞研所的研究，外科手術平面口罩本身就很難密合，會有一定程度的洩漏；如果按照影片方式折起來，會比較貼合，但貼合面還是會有洩漏，只是洩漏的縫比較小。含有病毒的小飛沫微粒，例如10微米以下，是肉眼不可見，還是會透過貼合面之隙縫洩漏進去。

賴全裕說，如果想要讓口罩更密合，確實可以如影片教學一般操作，但僅適用於一般民眾，第一線醫護人員及其他高風險人員，仍應佩戴N95口罩並符合密合度測試要求，才能真正減少吸入性的感染風險。

賴全裕表示，現在一般的外科平面口罩雖然會有一定程度的洩漏，也因此佩戴透氣性較高；但民眾也不用過度擔心含有病毒之大飛沫之暴露，因外科醫用口罩可透過慣性過濾10微米以上的大飛沫，而新冠病毒主要以飛沫傳染，含病毒量大者都是大飛沫較多，一般民眾在普通場合佩戴醫用口罩就可發揮效果。

此外，賴全裕說，除了戴好口罩，維持社交距離也很重要。根據美國最新一篇研究發現，與人在3到6英呎間都屬危險距離，意即最好與他人保持在180公分以上的距離，加上戴口罩、勤洗手等，都可降低感染風險。

（二）查核中心諮詢馬偕紀念醫院感染管控護理師姜秀子。姜秀子說，配戴口罩的關鍵是口罩能夠貼合臉部，口罩和臉部的密合度高，就能產生更好的保護力，人臉部是3D，立體口罩的確較能貼合臉部，也較為舒適。影片中教學方式，是希望讓平面口罩更緊貼立體臉部，但影片做法不見得適合每個人，民眾可自行測試。

姜秀子說，民眾依照影片作法自行測試時，除了觀察自己不說話時，是否能貼合臉部，更要特別確認，當自己講話、嘴巴在動時，口罩側面是否因為耳帶綁得太緊，反而在側面出現大漏洞。同時，也可觀察配戴的舒適性，若調整得太緊，雖然密合度很好，卻很難以長時間配戴。

查核記者依照影片方法進行測試，由於記者臉型較圓，依影片方法折成立體口罩配戴時，口罩側面反而出現漏洞。此影片作法並不適合記者個人。

（三）高靖秋說，因口罩尺寸固定，對於臉型比較瘦長或比較小的人，確實可以透過綁口罩的繩子，讓口罩更貼合臉部。不過，戴口罩除了要戴好、確保密合度外，也要顧慮配戴的舒適性和持久性，如果口罩非常密合，很可能戴久會不舒服，或甚至會想拉下口罩來喘口氣，這樣反而增加風險。

高靖秋說，在防疫期間，尤其現在社區警戒提高，民眾外出應配戴口罩，配戴時確保口罩貼合鼻梁、臉頰和下巴，不要出現漏洞；口罩表面是污染面，應避免用手碰觸；手碰口罩後請洗手，以免增加環境污染。出入大眾場所也要謹記勤洗手、保持安全距離。

結論

一、中華民國護理師公會全國聯合會並未建議網傳影片的折口罩方法。

二、專家指出，影片折口罩做法確實可增加臉部密合度；民眾採用此做法時，可自行測試，一是確認口罩不會在側面產生漏洞，二是確認配戴的舒適與持久度，若太密合導致會拉下口罩，反而有風險。

三、專家建議，新冠病毒是以飛沫、接觸傳染為主，外科醫用口罩對民眾可發揮保護效果，民眾可再搭配採取保持社交距離、勤洗手等措施，就能有效防疫。

傳言冠名「護理師公會」，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Corniche HospitalCorniche Hospital官方粉絲專頁影片