標題：【錯誤】網傳文章「王毅睿智之言，中國要做好準備面對未來三年的十大殘酷現實了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7315/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/10版】

經查「中國必須面對的十大殘酷現實」文章早在2019年就在中國網路平台出現，署名並非中國外長王毅。

檢視中國官方媒體與官方微博帳號，並無傳言所稱內容；且網傳文章點出中國許多缺點，與中國現行立場與政策不一致，研判不可能是王毅之談話。

網傳文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳文章是否冠名進行查核。

背景

通訊軟體2022年5月4日流傳一則訊息指稱：

「王毅 睿智之言

我國要做好準備面對未來三年的十大殘酷現實了！

王毅外長：

2020年對中美關係來講是艱難的一年，這種艱難可能還會持續幾年時間，甚至會更長，因為到現在還沒有解藥。而在接下來的三年裡我們也需要去面對的十大殘酷現實…（後略）」

該訊息在社群平台也有流傳，並有簡體字版本。

此外，中國網路平台討論區也有內容相符的傳言在流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2-3：社群平台流傳訊息截圖

圖4：中國網路討論區流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「王毅睿智之言，中國要做好準備面對十大殘酷現實」，實際狀況為何？

（一）查核中心以「王毅」、「十大殘酷現實」等關鍵字在中國外交部網站搜尋，並未找到王毅有提過傳言文章的訊息；檢視《新華網》、《環球網》、《人民網》等中國官方媒體與官方微博帳號，均沒有傳言內容訊息。此外，經搜尋，王毅並無微博或推特等社交帳號。

（二）查核中心諮詢熟稔兩岸事務的政府官員，該人士指出，該篇文章點出中國許多「缺點」，以王毅身為中國外交部長的身分，以及中國政府目前對外政策與立場，王毅不可能有這樣的發言與文章。傳言稱這是王毅發言，與實際狀況不符合。

（三）查核中心以簡體字關鍵字進行搜尋，找到中國網路平台「钝角网」於2019年9月16日刊登署名為另一作者之簡體字文章，標題為「中國必須面對的十大殘酷現實」。該文經與網傳內容比對，除前三段有所差異外，其餘在說明「十大殘酷現實」的內容完全一致。

綜合上述，經查「中國必須面對的十大殘酷現實」文章在2019年就在中國網路平台出現，署名曾為其他作者，近期被冠名為王毅，此文僅在部分論壇網站流傳。經檢視，中國官方媒體與官方微博帳號，並無傳言所稱內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/版】

經查「中國必須面對的十大殘酷現實」文章早在2019年就在中國網路平台出現，署名並非中國外長王毅。

檢視中國官方媒體與官方微博帳號，並無傳言所稱內容；且網傳文章點出中國許多缺點，與中國現行立場與政策不一致，研判不可能是王毅所說的話

網傳文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳文章是否冠名進行查核。

參考資料

中國外交部

新華網

環球網

人民網