標題：【部分錯誤】網傳「BBC將豬油評為10大最有營養的食物之一。…豬油可以清血管、治療肝炎…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-356/
--------------------------------------------------

一、BBC曾報導〈The world’s most nutritious foods〉「前100種最適合與其他食物搭配、卻不會超過人類平日營養需求」的食物，其中，「豬油」為第八名。

二、該篇研究排名僅表示豬油的「搭配性」比較高，比較好跟其他食物進行「組合搭配以同時獲取多種營養素」，而非豬油一定比較健康、比較營養。

三、營養師提醒：豬油的「飽和脂肪」含量佔約40%，可能引發心血管疾病、高膽固醇會導致脂肪肝甚至引起脂肪性肝炎，因此不可能如傳言的「治療肝炎」。「去瘀血」的說法則沒有醫學實證。

背景

近日網路流傳一則訊息（圖1）：「豬油是最有營養的食用油之一？背了十幾年的『黑鍋』可以卸了」

這則訊息中的內容農場網站連結（圖2）提及：「BBC將豬油評為10大最有營養的食物之一，排名第8位。科學家對1000多種食材進行分析、評估，打出了營養分。他們認為，豬油不含反式脂肪酸，但富含維生素B和礦物質，比羊肉和牛肉脂肪更健康。……」

圖1：社群網站流傳豬油為最有營養的食用油之一

圖2：社群網站訊息附上的內容農場網站文章

內文（見下圖3）提到「其實中國的古人很早就用豬油來清血管、除三焦濕氣、治療脾胃病。李時珍的《本草綱目》中記載豬油是一種非常好的補藥，食用後不會上火，反而有瀉火作用。《肘後方》提到豬油可治療肝炎。『藥王』孫思邈認為豬油可以去淤血，體內如有淤血很容易導致記憶力下降，吃一些豬油可以增強記憶力。」

查核

爭議點一：「BBC評比豬油為全球最有營養的食物之一」是否確實？

查核中心檢索相關資料，英國 BBC 網站確實在 2018年 1 月 29 日刊登一篇報導〈The world’s most nutritious foods〉。BBC 中文網於 2018年 3 月 23 日也有刊登〈知識篇：世界上最有營養的10種食材〉一文，列出 BBC Future 該篇報導的前10名食物。

這篇報導引述論文〈Uncovering the Nutritional Landscape of Food〉的研究結果指出：「科學家對 1000多種食材進行分析、評估，打出了營養分。得分越高，說明這種食材（和其它食材一起吃時）越有可能滿足、但不超過你每日所需營養。」

（原文：Scientists studied more than 1,000 foods, assigning each a nutritional score. The higher the score, the more likely each food would meet, but not exceed your daily nutritional needs, when eaten in combination with others.）

其中，豬油（pork fat）被列為第8名（見下圖4），其理由是「B族維生素和多種礦物質的來源，而且，豬油更多不飽和脂肪，比肥羊肉、肥牛肉更健康。」

（原文：A good source of B vitamins and minerals. Pork fat is more unsaturated and healthier than lamb or beef fat.）

圖4：豬油被BBC評比為全世界最營養食材第8名

對於BBC報導引述的研究，查核中心諮詢台北市立聯合醫院仁愛院區林怡辰營養師。林怡辰說明，這項研究是在呈現食物營養成分的「組合搭配」程度，倘若一種食物可在愈多種組合裡搭配後滿足人體營養需求，則此食物的得分愈高；因此這個排名僅能表示豬油的「搭配性」比較高、所擁有的營養素類別比較豐富，在考量口味、價格、可獲性等方面後，比較好跟其他食物進行組合搭配以同時獲取多種營養素，而非豬油一定比較健康、比較營養。

爭議點二：「豬油不含反式脂肪酸，但富含維生素B和礦物質，比羊肉和牛肉脂肪更健康」是否確實？

BBC之報導確實指出「B族維生素和多種礦物質的來源，而且，豬油更多為不飽和脂肪，比羊肉、牛肉脂肪更健康。」

（原文：A good source of B vitamins and minerals. Pork fat is more unsaturated and healthier than lamb or beef fat.）

林怡辰營養師說明，豬油確實含有維生素B群；相較於羊肉、牛肉脂肪，豬油的單元不飽和酸也確實比較高。但以豬油的成分來看，豬油的飽和脂肪酸、單元不飽和脂肪酸大約各佔四成，雖然單元不飽和脂肪酸可降低壞膽固醇，但其中大量的飽和脂肪酸仍有導致心血管疾病之風險，並不建議以豬油作為主要烹調用油，而是以單元不飽和脂肪酸高且飽和脂肪酸低的部分植物油（如:橄欖油、苦茶油、芥花油）為較佳選擇，另外，油脂也並非人們大量攝取到維生素B群和礦物質的主要來源，因此林怡辰也提醒豬油的食用量應該有所限制。

爭議點三：「豬油可以清血管、治療肝炎、去瘀血和增強記憶力」是否屬實？

林怡辰營養師說明，這個說法基本上是錯誤的。豬油中單元不飽和脂肪酸確實可以協助降低膽固醇，但豬油的飽和脂肪酸含量也很高，容易導致壞膽固醇增加，形成血管斑塊堆積在心血管；對肝臟而言，高膽固醇會導致脂肪肝，甚至引起脂肪性肝炎，因此更不可能治療肝炎。「去瘀血」的說法則沒有醫學實證，無法解釋豬油和去瘀血的相關性。而豬油營養成分中，和「增強記憶力」比較有關的只有維生素E，但含量相較於其他植物油並不高，因此也不建議食用豬油來增強記憶力。

結論

一、英國BBC網站確實在2018年1月29日刊登一篇報導〈The world’s most nutritious foods〉，引述論文〈Uncovering the Nutritional Landscape of Food〉研究，列出「前100種最適合與其他食物搭配、卻不會超過人類平日營養需求」的食物，其中「豬油」為第八名。

二、林怡辰營養師指出，這項研究是在呈現食物營養成分的「組合搭配」程度，因此這個排名是指豬油的「搭配性」比較高，比較適合跟其他食物做組合，以同時獲取多種營養素，不能直接說豬油一定比較健康、比較營養。

三、BBC報導原文確實有這樣的敘述：「B族維生素和多種礦物質的來源，而且，肥豬肉更多為不飽和脂肪，比肥羊肉、肥牛肉更健康」，但林怡辰營養師提醒，豬油的飽和脂肪含量佔約40%，可能引發心血管方面的問題，建議限制食用量。

四、林怡辰營養師指出，報導所稱「豬油可以清血管、治療肝炎、去瘀血和增強記憶力」等說法有部分錯誤、部分則沒有醫學實證。

因此「豬油是最有營養的食用油之一？背了十幾年的『黑鍋』可以卸了」為「部分錯誤」訊息。

參考資料

BBC Future〈The world’s most nutritious foods〉BBC中文網〈知識篇：世界上最有營養的10種食材〉Kim S, Sung J, Foo M, Jin YS, Kim PJ (2015) Uncovering the Nutritional Landscape of Food. PLOS ONE 10(3): e0118697.衛生福利部食品藥物管理署〈食品營養成分資料庫〉