標題：【部分錯誤】網傳「雞眼用香蕉皮就可以治好，太簡單了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1234/
--------------------------------------------------

一、影片示範用香蕉皮治療雞眼，是因為用環狀物讓患部受力轉移，以及用密封效果來治療，並非香蕉皮的成分。

二、香蕉皮的成分無法治療雞眼。

因此，此訊息為「部分錯誤」。

背景

網傳影片指出「雞眼用香蕉皮就可以治好，太簡單了」，影片示範，用一個硬質環狀物，挖出一塊圓狀香蕉皮，把硬質環狀物和香蕉皮覆蓋在雞眼，以治療雞眼。這支影片有90萬觀看次數。

圖1：網傳「香蕉皮治療雞眼」影片有90萬觀看次數

查核

爭議點一、網傳影片中的症狀是雞眼嗎？

雙和醫院皮膚科醫師金益安指出，雞眼和病毒疣外觀類似，需要用放大鏡才能辨識兩者的不同，單就影片顯示的患部來判斷，比較可能是雞眼。

湖光皮膚專科診所院長胡淑玲指出，依網傳影片看起來，病患足底的有個洞，然後周邊厚皮鼓起，看起來像是雞眼。

爭議點二、雞眼通常如何治療？

金益安指出，雞眼是因為足部施力不平均，而出現異常增生的角質，在治療上，只要把這些角質處理掉，雞眼的問題就會好轉。有些人是用熱水把角質泡軟，再用膠帶等，把雞眼部位密封起來，減少患部受力，雞眼會慢慢消失。另外，換穿舒適柔軟的鞋子，也有幫助治療雞眼。

爭議點三、網傳影片示範「覆蓋香蕉皮」的方法，可治療雞眼嗎？

金益安說，香蕉皮中含有水楊酸，但濃度非常低，不足以溶解雞眼的角質。因此就香蕉皮的成分來說，無法治療雞眼。

金益安說，網傳影片示範，是用香蕉皮和貼布，把雞眼蓋住，用「密封」的效果來治療，但這並不是非常有效的治療方式，而且，香蕉皮不是無菌的敷料，因此不建議民眾在家嘗試，以免增加皮膚感染的風險。

胡淑玲指出，影片中示範者使用的環狀物，只要夠硬，可以分擔雞眼處原本承受的力道，其實就可以治癒雞眼；影片中也有使用多重貼布包覆，有很好的密閉性，加上香蕉皮可能讓包覆處有含水性，看起來沒有侵入性的動作，也不能說這種方式有錯誤。

不過，胡淑玲表示，影片中的方式能夠治療雞眼，主要是因為環狀物讓原本雞眼的地方受力處轉移，而香蕉皮的影響效果很難斷定。

結論

一、影片示範用香蕉皮治療雞眼，是因為用環狀物讓患部受力轉移，以及用密封效果來治療，並非香蕉皮的成分。

二、香蕉皮的成分無法治療雞眼。

因此，此訊息為「部分錯誤」。