標題：【錯誤】網傳照片稱「你以為的新疆棉花 真實世界的新疆棉花」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5231/
--------------------------------------------------

網傳照片為澳洲的棉花田，與近期新疆棉事件無關。

【查核中心聲明】本查核報告僅就網傳照片進行查證。

背景

社群平台流傳一張圖文，以兩張圖片作為對比，宣稱「你以為的新疆棉花」與「真實世界的新疆棉花」。

圖1：社群平台流傳圖文

查核

爭議點、傳言宣稱「真實世界的新疆棉花」的圖片，原始事件背景為何？

查核中心檢索圖片，在《金融時報》2019年的報導中找到相同照片，圖說指出：「2012年山東如意集團收購Cubbie一案，引發政界及環保人士抗議」，並標註照片來自「Cubbie Station」。

《金融時報》報導指出，中國山東如意集團在2012年首次收購澳洲最大棉花灌溉公司「Cubbie Station」時，引發政界和環保人士抗議，他們擔憂外國所有人的執照將使農場能提取大量用水。澳洲外國投資審查委員會（Foreign Investment Review Board）有條件通過這項併購案，並要求山東如意集團必須在三年內將80%股權出售至剩下54%股權。但山東如意集團未能在三年內出售股權，直到2019年山東如意集團才將49%股權出售給麥格理集團（Macquarie Group）。

圖2：《金融時報》2019年報導有相同照片。

查核中心進一步搜尋「Cubbie Station」，在「Cubbie Station」官網首頁找到相同照片。

圖3：「Cubbie Station」官網首頁有相同照片。

查核中心再檢索關鍵字，在澳洲公共媒體《ABC》2018年的對澳洲棉花產業的報導中，也有相似畫面。

3月31日查核中心檢索，「Cubbie Station」網站的照片無法顯示，不過從Google圖片檢索，仍可以找到其官網有相同照片。

圖4：查核中心3月31以Google圖片搜尋，網頁顯示「Cubbie Station」官網有相同照片。

綜合以上，傳言宣稱「新疆棉花」的照片，來自澳洲。

結論

網傳照片為澳洲的棉花田，與近期新疆棉事件無關。

參考資料

Financial Times〈Chinese company forced to sell stake in Australian cotton farm〉

ABC〈Big Plans: Cotton returns to northern Australia〉

Cubbie Station