標題：【錯誤】網傳「9/1那天領回65歲的免費快篩劑沒注意看，check 一下竟然是SARS-COV-2的試劑、當然對OMICORN是測不出來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8150/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

一、專家表示，新冠病毒變異多是發生在S蛋白，而一般民眾在家使用的快篩試劑為N抗原快篩，N抗原並非新冠病毒常見的變異點，因此傳言所述並不正確，快篩仍可驗出Omicron變異株。

二、專家表示，目前臨床執行抗原快篩的結果，並未發現不能偵測變種病毒的情形。台灣目前是快篩陽即確診政策，每天新增案例多數都是以快篩驗出，傳言說快篩驗不出來也不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體近期流傳訊息指稱：「65歲的免費快篩領回來了,結果是SARS-COV-2的試劑、以前新聞報過對OMICORN測不出來回收了一堆;現在又免費送給老百姓，只是免得以後面上難看。」另有版本則是「9/1那天領回65歲的免費快篩劑沒注意看，check 一下竟然是SARS-COV-2的試劑、當然對OMICORN是測不出來，很過份居然隨便塞『垃圾』給老百姓，太過分了。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳另一傳言版本訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「政府發放的免費快篩，驗不出Omicron」，是否屬實？

查核中心諮詢醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄、陽明交通大學醫學生物技術暨檢驗學系副教授黃智生。

（一）高智雄表示，政府目前發放的快篩試劑是檢測新冠病毒的 Nucleocapsid Protein 核殼蛋白（N抗原），比起容易產生變異的是S抗原（Spike protein棘蛋白），N抗原具有一定的穩定性，病毒較少突變變異，且具有一定的特異性，可以跟其他病毒區分。

高智雄說，目前的突變株主要都是在病毒S抗原的突變，進化增加其感染人體細胞的能力。基本上，並不影響SARS CoV-2N抗原快篩試劑的檢出力。因應當前快篩陽性即確診政策，台灣每天2至4萬確診中大都是抗原快篩確診，少數是經PCR確診的。若快篩試劑測不出來，就不會有那麼多確診案例了。

高智雄也表示，若新冠病毒株產生 RNA 突變出現病毒N核殼蛋白變異時，也可能導致快篩試劑的抗體無法成功辨識而出現偽陰性。因此FDA監管單位會要求試劑廠商，每年進行新冠病毒變異株的檢驗效能測試，確認其對新變異株的檢驗效能，一旦發現有問題、不能檢出變種病毒， 依規定會立即召回下架停止使用。就目前臨床執行抗原快篩的結果，並未發現未能偵測出變種病毒的情形。

（二）黃智生表示，新冠病毒變異多是發生在S蛋白，而一般民眾在家使用的快篩試劑為N抗原快篩，N抗原並非新冠病毒常見的變異點，因此傳言所述並不正確，家用快篩並不會因為病毒變種為Omicron而無法檢測。

黃智生說，若使用家用快篩有偽陰、偽陽問題，並不是因為Omicron株的關係，可能與快篩試劑品牌本身的靈敏度，或快篩時機有關。一般來說，病毒量較高、Ct值在25以下，使用快篩更為精準。

綜合以上，目前新冠病毒突變株主要是在病毒S抗原的突變，而家用快篩檢測的是N抗原，N抗原穩定性高，較少突變變異。因此使用家用快篩可以測得Omicron。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

一、專家表示，新冠病毒變異多是發生在S蛋白，而一般民眾在家使用的快篩試劑為N抗原快篩，N抗原並非新冠病毒常見的變異點，因此傳言所述並不正確，快篩仍可驗出Omicron變異株。

二、專家表示，目前臨床執行抗原快篩的結果，並未發現不能偵測變種病毒的情形。台灣目前是快篩陽即確診政策，每天新增案例多數都是以快篩驗出，傳言說快篩驗不出來也不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

影響家用快篩試劑準確度的原因及正確操作方式為何？

查核中心在查核報吿第1706號、1678號請教醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄。

高智雄表示，一般來說，Ct值25以下是強陽性，使用抗原快篩沒有問題、不容易混淆；但如果是弱陽性，如感染初期或確診多日，因病毒量已經不多，Ct值已經大於25以上甚至可能Ct值大於30，要精準檢驗就比較有挑戰性，有些廠牌可能無法驗出弱陽性個案。

當確診者體內病毒量多、抗原濃度高時，使用抗原快篩準確度較高，另有其他因素也會影響快篩準確度，包含採檢時方向、採檢位置等操作是否正確，採檢的時機點也很重要。

首先是採檢位置，新冠病毒的特性是特別容易跟人體鼻咽部位的細胞結合，因此鼻腔、鼻咽的病毒量最高。快篩的採檢拭子是從鼻腔進去，正確採檢方向是想像採檢棒往耳朵的方向過去就是鼻腔的位置，但一般民眾沒有受過訓練，很可能會往上戳，就不是鼻腔位置，採檢位置不對就會影響到檢體的採樣。

第二是採檢的時間，快篩的拭子是一支很微細的毛刷，透過旋轉採檢刷去刮鼻腔、鼻咽，把被感染的表皮細胞刮下來，再將拭子置入緩衝液中，溶解被刮下來的細胞，打破細胞外殼後會釋出病毒的抗原帶白。因此，如果民眾只是把拭子伸進去鼻子，但沒有旋轉拭子去刮細胞或停留的時間不夠久，就可能無法採到足夠的檢體。如果民眾是症狀很明顯，可能沒刮得很精準也可以測到陽性，但如果是感染初期、病毒量不多，又採檢方式錯誤的話，可能會造成偽陰性。

高智雄說，為了要增加採檢的成功機率，快篩說明書會要求要兩邊鼻孔都要採，就是為了增加接觸時間，讓採檢拭子有更多機會採集到病毒。此外，因新冠病毒的傳染途徑是飛沫和接觸，有時候也可能出現某一邊鼻孔有病毒、但另一邊沒有的狀況，因此兩邊都採有助提升準確度。

第三個會影響準確度的是採檢的時機點。高智雄表示，如果曾有近距離接觸風險者達15分鐘以上，正確的採檢時間應該在接觸日起算的3至5天，而不是昨天接觸，今天馬上驗，病毒不會這麼快大量複製。一般是接觸日3天後再驗會更精準。如果第三天驗陰，第四天還可以再驗，如果有中，第五天絕對可以驗到。至於一般沒有接觸史的低風險者，若真的很害怕，可以一週驗兩次，但必須小心在盛行率不高的地方，快篩驗陽性也很可能是偽陽性。