標題：【部分錯誤】網傳「台北振興醫院已引進…逆天突破!! 澳洲治療中風新技術…澳洲人將不再怕中風！錯過”黃金治療時間”也能救」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4284/
--------------------------------------------------

一、傳言所稱的「澳洲治療中風新技術」，是「動脈內取栓術」，台灣在2018年2月開始有健保給付。

二、在台灣，除了振興醫院擁有此技術，很多大型醫院也有這項技術。

三、「動脈內取栓術」仍需把握治療的黃金時間，而且不是所有患者都適合，傳言宣稱過於誇大。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「台北振興醫院已引進，萬一哪一天妳的親人或週遭朋友不慎中風了請牢記，趕快送振興醫院急救，不要只是看及存檔，除了存檔也請廣為轉傳，功德無量！逆天突破!! 澳洲治療中風新技術!! 澳洲人將不再怕中風！錯過」

此訊息附上一文章網址，文章標題為「逆天突破!! 澳洲治療中風新技術!! 澳洲人將不再怕中風！錯過”黃金治療時間”也能救！清除血栓又快又徹底的黑科技到底是什麼？？？」

該篇文章指出，澳洲皇家墨爾本醫院有一項治療中風的新技術，「而這項新技術的可貴之處就在於，它能在患者中風的24小時後進行治療，而且無創…實踐證明，多數患者在醒來後完全沒有感受到任何副作用！」

該文章發布時間為2017年7月3日。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳的文章，發布時間為2017年7月3日

查核

爭議點一、網傳文章的消息來源為何？

查核中心以「澳洲皇家墨爾本醫院」為線索，反搜網傳文章中的圖片，找到皇家墨爾本醫院（Royal Melbourne Hospital）的官方Youtube頻道。該頻道於2017年7月2日，發布影片〈中風患者的新希望〉（原文：160630 GTV9 A Current Affair – Stroke sufferers＇ new hope）。

查核中心比對此影片內容與網傳文章，兩者重點大致相符。

圖3：網傳文章來自澳洲皇家墨爾本醫院的Youtube影片／擷自皇家墨爾本醫院Youtube頻道

爭議點二、傳言宣稱的「澳洲中風新技術」、「清除血栓又快又徹底的黑科技」為何？傳言宣稱「台北振興醫院已經引進」，是否屬實？

（一）查核中心向台北振興醫院求證。振興醫院回應，此網傳訊息已流傳多年，院方過去曾發文說明。此傳言提及的技術為「動脈內取栓術」，振興醫院確實有醫師採用，而多家醫院也有這項技術。

振興醫院說，這項技術並非網路傳言所述的神奇，中風治療還是要在黃金治療時間內，醫師執行前也需要評估病患是否適合，並非所有腦中風病患都適用這個技術。

（二）查核中心採訪國泰綜合醫院神經內科主治醫師陳又嘉。他指出，傳言中的技術名為「動脈內取栓術」，他專門執行這項手術。目前台灣一些大型醫院可進行這項手術，包括台大醫院、長庚醫院等。

陳又嘉說，這項手術跟心導管手術一樣，只是在腦部取栓。現在這項手術又分為兩種方式，第一種是直接以導管將血栓吸出來，第二種就是支架取栓，也就是像傳言圖片中用網狀物將血栓勾出來的方式。但現在支架取栓有很多種器材可以使用，不只有傳言圖片中的工具。

陳又嘉說明，這個技術在2000年就有，不過到了2015年才成熟，台灣在2018年2月開始有健保給付，現在已是主流的中風治療技術。

（三）查核中心以「動脈內取栓術」為關鍵字搜尋，找到台南奇美醫院、臺北市立聯合醫院、中國醫藥大學附設醫院、高雄醫學大學附設醫院的衛教文章，均提及該院可以執行「動脈內取栓術」。

爭議點三、網傳的「這項新技術的可貴之處就在於，它能在患者中風的24小時後進行治療，而且無創…多數患者在醒來後完全沒有感受到任何副作用」，是否屬實？

（一）振興醫院提供影像醫學部主治醫師鄧木火撰寫的說明文章指出，傳言所述「錯過黃金時間也能救」不完全正確。中風時間越久、腦壞死的範圍越大，可能救回而能自主行動的人也越少，屆時打通血管也沒有用；而中風超過8小時的患者，需要進一步的影像檢查，以判斷是否適合接受動脈內打通血管的手術。

此外，動脈取栓術也非神技，不能保證所有人都能復原，例如進展太快的中風會來不及進行手術，而已經定型的神經缺陷也無法透過手術復原。

（二）陳又嘉說，大部分情況，還是要中風後的8小時內來執行動脈取栓較為有效；而中風後8到24小時的病人，需要另外接受特殊的檢查，來評估是否適合接受這項手術。

陳又嘉說明，中風的治療跟時間有關。中風時間越久，損壞的腦細胞越多，而動脈內取栓術是救還沒有死掉的腦細胞，因此，必須趁著還有很多腦細胞可以挽救的時候進行。如果病患的腦細胞損壞地太厲害，也就沒辦法接受這項手術。

陳又嘉強調，不是所有病患都適合這項手術，通常是有一定嚴重程度，有很大的血管塞住的患者比較適合；如果是症狀輕微、太細太小的血管塞住，或是中風時間拖太久的患者，就不太適合。

陳又嘉說，這項手術還是有一定的風險，例如大部分需要麻醉，會有麻醉的風險。而且手術是將導管伸到動脈裡，動脈可能會因為病人本身的狀況，例如血管老化、動脈粥狀硬化等，導致血管剝離或破裂，仍可能造成進一步的腦損傷、腦出血等併發症。

結論

一、傳言所稱的「澳洲治療中風新技術」，是「動脈內取栓術」，台灣在2018年2月開始有健保給付。

二、在台灣，除了振興醫院擁有此技術，很多大型醫院也有這項技術。

三、「動脈內取栓術」仍需把握治療的黃金時間，而且不是所有患者都適合，傳言宣稱過於誇大。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Royal Melbourne Hospital Youtube〈160630 GTV9 A Current Affair – Stroke sufferers＇ new hope〉

醫療服務給付項目及支付標準查詢：急性缺血性腦中風機械取栓術

台南奇美醫院醫訊〈治療急性缺血性腦中風的新武器：動脈內取栓術〉

臺北市立聯合醫院〈急性缺血性腦中風動脈內取栓治療〉

中國醫藥大學附設醫院醫訊〈顱內動脈取栓術 逆轉缺血性腦中風〉

高醫醫訊〈治療急性腦梗塞之新武器－動脈內取栓術〉