標題：【部分錯誤】網傳影片稱「杜拜港口貨輪大爆炸」、「昨天泰國的化工廠爆炸太​​恐怖了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5993/
--------------------------------------------------

一、網傳影片有兩支，一支為2020年8月4日的黎巴嫩貝魯特港口爆炸事件，另一支則是發生在2021年7月2日的韓國京畿道始興市工業區工廠火災事件。

二、傳言訊息指稱的「杜拜港口貨輪爆炸」，發生於2021年7月7日晚間11時45分左右；而「泰國化工廠爆炸」則發生於2021年7月5日凌晨三時左右，兩者均為真實事件。

傳言宣稱事件確實存在，但挪用其它事件之影片，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年7月9日起流傳兩支影片，搭配文字訊息稱：「杜拜港口貨輪大爆炸，可怕太恐怖。原因不明。」

另有文字訊息版本自2021年7月6日流傳，稱影片為：「昨天泰國的化工廠爆炸太​​恐怖了 方圓十里驅散。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言指稱「杜拜港口貨輪大爆炸」、「泰國的化工廠爆炸」，事件為何？

（一）查核中心以關鍵字「杜拜 港口 爆炸」檢索，找到《中央社》、《聯合新聞網》、《華視新聞網》、《TVBS新聞網》等媒體外電。據上述媒體外電，2021年7月7日晚間11時45分左右，杜拜主要港口傑貝阿里港（Jebel Ali Port）發生爆炸事件，一艘滿載的貨輪所裝載的其中一個貨櫃起火，所幸無人傷亡。

（二）查核中心以關鍵字「泰國 工廠 爆炸」檢索，找到《中央社》、《自由時報》、《聯合新聞網》等媒體外電。據上述媒體外電，2021年7月5日凌晨3時左右，泰國曼谷東邊北欖府的一間台資化學工廠發生爆炸，造成至少1名消防員殉職，數十人受傷。

查核中心找到駐泰代表處在7月5日發布、7月6日更新的新聞稿。根據新聞稿，該爆炸案工廠為台資企業「明諦化學公司」所屬，爆炸事件除了造成1名消防員殉職，該廠也有超過60多人受傷，包含2名台籍幹部，當地政府已下令周邊10公里內居民緊急疏散，並出動大批消防人員滅火。

爭議點二、網傳影片所記錄的事件為何？是否為「7月7日的杜拜港口貨輪爆炸事件」或是「7月5日的泰國化工廠爆炸事件」？

兩支網傳影片的查證結果如下：

網傳影片一查核結果：網傳影片中的事件為2020年8月4日的黎巴嫩貝魯特港口爆炸事件。

查核中心檢視網傳影片，網傳影片一的長度為36秒，其背景為白天，而「7月7日的杜拜港口貨輪爆炸」、「7月5日的泰國化工廠爆炸」均發生在夜間，網傳影片的天色明顯與這兩個事件不符合。

查核中心透過以圖反搜，找到義大利普利亞區的地方媒體《Antenna Sud 13》在2020年8月5日上傳的新聞報導。新聞影片0分0秒至0分7秒的畫面，與網傳影片4秒至11秒的畫面相同。

查核中心以Google翻譯解讀影片標題，為〈2020 年 8 月 5 日 – 貝魯特發生爆炸，一名來自巴里的士兵也受傷〉（5 agosto 2020 – Esplosione a Beirut, tra i feriti anche un militare barese）。

查核中心以關鍵字搜尋，找到《BBC中文網》、《中央社》等媒體的報導，經比對，《BBC中文網》的新聞影片自1分01秒至1分18秒處，與網傳影片0秒至17秒的畫面相同；《中央社》新聞影片自0分40秒至0分45秒處，與網傳影片11秒至16秒的畫面相同，可確認上述新聞報導與網傳影片為同一事件。

據上述媒體報導，影片中的事件發生於2020年8月4日，黎巴嫩首都貝魯特港口發生爆炸，造成重大傷亡。黎巴嫩政府表示，爆炸可能是存放於港口倉庫的硝酸銨所引起。

綜合以上，網傳影片中的事件為2020年8月4日的黎巴嫩貝魯特港口爆炸事件，並不是泰國或阿拉伯杜拜的爆炸事件。

網傳影片二查核結果：網傳影片中的事件為2021年7月2日的韓國京畿道始興市工業區工廠火災事件。

網傳影片二有45秒與54秒兩種版本，查核中心檢視兩支網傳影片，經比對，兩版本之影片長度不同，取景畫面也略有不同，但畫面中經過的人車完全相同，可確定是同一事件。

查核中心透過以圖反搜，找到一個韓文自媒體粉絲專頁在2021年7月2日發布的影片，影片長度為45秒，內容與45秒版本完全相同。查核中心以Google翻譯解讀該自媒體粉絲專頁的影片說明與留言內容，稱影片為「京畿道始興始化工業園區火災」。

查核中心同時找到網友在7月3日發布於Reddit論壇的影片，標題指稱為南韓工廠發生的火災事件，但發生日期未知。兩支影片所發布的時間均早於「7月7日的杜拜港口貨輪爆炸」與「7月5日的泰國化工廠爆炸」，可知網傳影片中的事件並非泰國或杜拜的爆炸事件。

查核中心以關鍵字檢索，找到《YTN》、《Newsis》、《朝鮮日報》等韓國媒體報導。其中，《YTN》的新聞影片0分19秒至0分23秒的畫面與網傳畫面為同一場景。查核中心以Google翻譯解讀上述媒體報導，在2021年7月2日晚間9時54分左右，韓國京畿道始興市正旺洞（시흥시 정왕동）始化工業園區的一座海綿製造廠發生大火，火勢在2小時40分鐘後被撲滅，所幸9名工廠員工即時疏散，無人傷亡。

結論

一、網傳影片有兩支，一支為2020年8月4日的黎巴嫩貝魯特港口爆炸事件，另一支則是發生在2021年7月2日的韓國京畿道始興市工業區工廠火災事件。

二、傳言指稱的「杜拜港口貨輪爆炸」，發生於2021年7月7日晚間11時45分左右；而「泰國化工廠爆炸」則發生於2021年7月5日凌晨三時左右，兩者均為真實事件。

傳言宣稱的事件確實存在，但挪用其它事件之影片，因此為「部分錯誤」訊息。

參考資料

中央社〈杜拜港口貨櫃船爆炸震撼全市 當局展開調查〉

聯合新聞網〈杜拜貨櫃輪爆炸 缺櫃效應受關注〉

華視新聞網〈杜拜傑貝阿里港貨輪爆炸 幸無釀傷亡〉

TVBS新聞網〈杜拜最大港口爆炸起火 15公里外屋也晃動〉

中央社〈泰國台資明諦化學工廠爆炸釀27傷 1消防員殉職〉

自由時報〈泰國台資化工廠爆炸 火勢撲滅又復燃 當局憂危害健康〉

聯合新聞網〈 udn 全球 世界萬象 聽新聞   test 0:00 / 0:00 曼谷台商化工廠爆炸 已1死62傷〉

駐泰國代表處〈駐泰國代表處回應有關位於泰國北欖府泰臺資企業「明諦化學公司」發生爆炸事〉

Antenna Sud – canale 13〈5 agosto 2020 – Esplosione a Beirut, tra i feriti anche un militare barese〉

BBC中文網〈黎巴嫩首都貝魯特大爆炸：死亡人數破百 港口官員被軟禁〉

中央社〈黎巴嫩貝魯特港大爆炸 現場遺留43公尺深坑洞〉

YTN〈시화공단 스펀지 제조 공장서 큰불…밤샘 진화 작업〉

Newsis〈시흥 시화공단 스펀지 제조공장서 화재…큰 불길 잡혀(종합2보)〉

朝鮮日報〈시화공단 스펀지 공장서 큰불… 대응 2단계로 격상〉