標題：【錯誤】網傳「美國在台協會買台北市內湖6.5公頃大面積最精華建地每坪15元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9447/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/10版】

近期美國在台協會（AIT）內湖現址土地取得方式在社群平台、通訊軟體有多則傳言。查證結果如下：

AIT內湖現址台北市內湖區金湖路100號，佔地6.5公頃，是以3億3千多萬元台幣承租用地99年，租期為2005年至2103年；土地租約是由時任AIT處長包道格與時任北美事務協調委員會秘書長陳忠簽署，作為AIT辦公用地。

網傳AIT以每坪15元買下內湖現址土地為錯誤訊息。

【查核聲明】本報告僅處理AIT內湖現址土地取得方式；討論AIT內湖現址議題時，有部分討論關注租金是否合理，此為可受公評之事，不在本查核報吿範疇。

推薦閱讀

【議題觀察室】AIT內湖現址租金計價方式 專家來解惑

背景

美國在台協會（AIT）地址位於台北市內湖區金湖路100號，AIT爭取擴建鎖定內湖國中金湖校區2.6公頃的國中用地，引發相關討論。

社群平台與通訊軟體近期流傳一段搭配新聞報導連結的文字，傳言文字大意為「美國在台協會買台北市內湖6.5公頃大面積最精華建地，竟然只要每坪15元，這麼賤價」。

傳言引用的新聞報導為某家台灣新聞媒體2023年7月5日標題「AIT租國有地每坪15元」報導，新聞引用一位台灣政治人物先前曾計算AIT租用台灣國有地「占地6.5公頃，租期99年，租金3億3900萬元，一坪不到15元」，在新聞影片00:12處畫面新聞圖卡標題顯示「賤賣土地給AIT?!」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：影音頻道流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「美國在台協會買台北市內湖6.5公頃大面積最精華建地每坪15元」，是否屬實？

AIT內湖現址土地取得方式為何？

美國在台協會現址為台北市內湖區金湖路100號。

（一）查核中心檢視美國國務院網站，美國國務院2009年3月20日發布新聞稿指出，美國在台協會位於內湖6.5公頃新大樓土地，是以99年租約透過台灣駐美國台北經濟文化代表處取得。

簽署此租約的兩造代表人，根據美國在台協會2004年12月22日發布新聞稿，是時任美國在台協會台北辦事處處長包道格與時任北美事務協調委員會（現已改名為台灣美國事務委員會）秘書長陳忠，簽署為期99年位於內湖的土地租約，作為美國在台協會台北辦事處新辦公大樓用地。

（二）財政部國有財產署北區分署透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，AIT現址為台北市內湖區金湖路100號，是坐落於同區康寧段三小段430-59地號等多筆國有土地，現為外交部經管國有公用財產。

AIT內湖現址土地租金、租期為何？

（一）外交部回覆查核中心詢問時表示，AIT內湖現址土地承租方，美方以新台幣3億3千多萬元承租用地99年並一次付清租金。

外交部指出，任何國家的駐外機構需要在台灣使用土地，基本上除購買就是承租，美國在台協會內湖現址就是需要租用土地的承租方。

（二）依據審計部94年度中央政府總決算報告，AIT已於2005年向外交部一次繳清租金3億3千餘萬，租期為2005年至2103年，共99年。查詢內政部國土地理資訊系統，可知AIT使用面積為6萬5457.57平方公尺（約6.5457公頃），土地產權為國有。

綜合以上，AIT是以租賃方式取得辦公室現址，網傳「AIT買下內湖6.5公頃建地」為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/10版】

近期美國在台協會（AIT）內湖現址土地取得方式在社群平台、通訊軟體有多則傳言。查證結果如下：

AIT內湖現址台北市內湖區金湖路100號，佔地6.5公頃，是以3億3千多萬元台幣承租用地99年，租期為2005年至2103年；土地租約是由時任AIT處長包道格與時任北美事務協調委員會秘書長陳忠簽署，作為AIT辦公用地。

網傳AIT以每坪15元買下內湖現址土地為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅處理AIT內湖現址土地取得方式；討論AIT內湖現址議題時，有部分討論關注租金是否合理，此為可受公評之事，不在本查核報吿範疇。