標題：【錯誤】網傳「（6/26) 台北榮總開始嚴格管制進出， 一般探病一律禁止，沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入，看來冠狀病毒在台灣的社區感染之情況 ，不是衛福部講的那樣輕鬆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4071/
--------------------------------------------------

一、北榮並非一律禁止探病，而是須事先上網申請，且有人數及時段限制。

二、北榮沒有限制患者進入門診看病。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段文字訊息：

「（6/26) 台北榮總開始嚴格管制進出， 一般探病一律禁止，沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入，看來冠狀病毒在台灣的社區感染之情況 ，不是衛福部講的那樣輕鬆，台北榮總都開始全面戒備 ，大家出外 還是要帶口罩 勤洗手。」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、台北榮總是否有「一般探病一律禁止」之情況？

（一）查核中心採訪北榮院方，院方表示，北榮的住院大樓，包括中正樓、思源樓等，訪客如要探病必須事先至台北榮總陪病及探病系統申請。

（二）記者實地走訪北榮中正樓，門口張貼訪客探病申請，表示自6/20起開放每日2次探病時段（上午11-12時，下午4-5時），每次訪客仍限兩名。北榮公告也提到，訪客探訪前必須上網，以實聯制預約申請。

記者實測掃描QR code以後必須填寫授權碼、姓名、身份證字號等資料，至於「授權碼」，則為住院病人手腕配戴的手圈第二排數字後6碼。

圖2：記者實地走訪北榮中正樓，門口有探病申請公告。

（三）北榮官網有「台北榮總陪病及探病系統」，提供民眾事先上網申請的管道。

圖3：北榮陪病及探病系統擷圖

綜合以上，北榮並非一律禁止探病，而是須事先上網申請，且有人數、時段限制。

爭議點二、北榮是否有「沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入」之情況？

（一）查核中心採訪北榮院方，院方表示，如果到門診大樓看病，須配合量體溫、戴口罩，除此之外出入均不會特別管制，只要填寫健康說明書再交給診間。

（二）記者實地走訪北榮第三門診，進出並不會特別查驗身分。而進入大門後，的確有告示牌公告，患者如欲看診，需填寫健康聲明書，填寫後交給門診診間。記者檢視健康聲明書，內容包括來院日期、來院目的、是否有症狀、出國史、接觸史等。

圖4、5：記者走訪北榮第三門診，進出並不會特別查驗身分。患者如欲看診，需填寫健康聲明書，填寫後交給門診診間。

綜合以上，北榮沒有限制患者進入門診看病，因此傳言所述「沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入」並不符合事實。

結論

經查：

一、北榮並非一律禁止探病，而是須事先上網申請，且有人數及時段限制。二、北榮沒有限制患者進入門診看病。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

台北榮總陪病及探病系統