標題：【錯誤】網傳台中市社會局長表示：身分證性別欄位將取消男、女，更改為L.G.B.T四欄？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-173/
--------------------------------------------------

核中心求證呂建德局長，局長明確否認該傳言，並指出謠言附帶之影片係刻意扭曲，他僅是表達尊重多元性別的想法。查核中心同時求證內政部戶政司，內政部亦回應目前身分證欄位並沒有規劃更改。該傳言為「錯誤」訊息。

背景

民眾申訴質疑某網站貼文標題為「身分證性別欄要填：LGBT」，內文敘述台中市社會局局長呂建德在議會質詢時說，身分證性別欄將刪除男、女，改成填L.G.B.T這四欄，而L.G.B.T這四種指的都是同性戀……（如圖）。

註:LGBT是指女同性戀者（Lesbian）、男同性戀者（Gay）、雙性戀者（Bisexual）與跨性別者（Transgender）的英文首字母縮略字。

查核

一、台中市社會局局長呂建德是否曾表示:身分證性別欄位將修改為L.G.B.T四欄？

查核中心求證台中市社會局局長呂建德，呂建德局長明確否認該傳言，並表示：「此為朱元宏議員質詢時，要求社會局說明對於多元性別的想法，原意是說，L.G.B.T.只是說明社會上有其他性向的人，我們應該尊重。(傳言附上的)此影片透過剪接、惡意扭曲，應予嚴厲譴責。」

二、即使呂建德局長否認曾經如此表示，但傳言所指身分證上的性別欄目更改成L.G.B.T.四欄，是否為我國政府即將推行之計畫？

查核團隊求證內政部，內政部戶政司戶政人員培訓科高科長回應：「目前沒有這個規劃」。

結論

針對傳言，查核中心求證台中市社會局和內政部戶政司，查證結果如下：

1. 台中市社會局局長呂建德明確否認該傳言，並表示傳言附上的影片係透過剪接、惡意扭曲。

2. 內政部戶政司回應，我國政府目前沒有規劃將身分證性別欄位更改成L.G.B.T.四欄。

故此傳言為「錯誤」訊息。