標題：【錯誤】網傳影片「今天，聯合國正式警告美國：立即停止侵犯台灣，裴洛西必須為訪台道歉，否則解放軍無限期軍演」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8039/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、網傳影片的出處並非新聞影片，其來源也不是具有可信度的媒體。

二、聯合國祕書長近期雖曾提及「聯合國遵守聯大決議，也就是所謂的一個中國政策」，但並沒有傳言所稱的「聯合國警告美國：立即停止侵犯台灣，裴洛西必須為訪台道歉，否則解放軍無限期軍演」等內容。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2022年8月8日起流傳一則訊息，稱：「今天，联合国正式警告美国：立即停止侵犯台湾，佩洛西必须为访台道歉，否则解放军无限期军演，台湾彻底傻眼，联合国居然站队中国！https://youtu.be/*****網友：做美國人的敵人是危險的！做美國人的盟友是致命的。」

傳言附上一支影片，經比對，傳言的內容「今天，联合国正式警告美国：立即停止侵犯台湾，佩洛西必须为访台道歉，否则解放军无限期军演，台湾彻底傻眼，联合国居然站队中国」等，出自網傳影片的標題，影片內容也有雷同的論述。

經檢視，網傳影片的內容則稱：「佩洛西竄訪臺灣的後續影響正在不斷的出現，她的行為不僅引起14億中國人民的憤怒，也在國際社會受到各方的譴責，首先是聯合國在臺灣問題上發生。秘書長古特雷斯表示，聯合國會繼續尊重一箇中國的政策，繼續執行聯大通過的2758號決議，該決議明確臺灣是中國的一部分。這一點也是國際社會的共識。此外，聯合國還對佩洛西發起了強烈譴責，佩洛西的行為導致臺海局勢緊張，破壞了地區的和平穩定」等內容。

圖1：社群平台圖2：通訊群組傳言擷圖。

社群平台上也有其它類似影片，標題為：「爆炸新闻！就在今天！联合国出面警告美国！立刻停止一切干涉台湾行为！佩洛西必须向中国道歉！否则取消美国常任理事国席位！踢出联合国！允许中国无限期军演！拜登、台湾彻底傻眼！全世界都震惊了！」

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？

查核中心檢視兩則網傳影片，一是YouTube影音頻道是「厉害了我的国 军事频道」，另一則是「洞察天下」。

「厉害了我的国 军事频道」頻道成立於2019年3月19日，截至2022年8月16日，累積觀看次數為7019萬8640次。經檢視，此頻道簡介未有任何說明，所發布的影片主題多為國際議題。網傳影片「今天，联合国正式警告美国：立即停止侵犯台湾，佩洛西必须为访台道歉，否则解放军无限期军演，台湾彻底傻眼，联合国居然站队中国」發布於2022年8月8日發布，目前觀看次數為19萬318次。

「洞察天下」頻道則成立於2019年3月1日，截至2022年8月16日，累積觀看次數為8272萬5865次。經檢視，此頻道簡介未對頻道經營團隊多做說明，所發布的影片主題多為國際議題。網傳影片「爆炸新闻！就在今天！联合国出面警告美国！立刻停止一切干涉台湾行为！佩洛西必须向中国道歉！…」發布於2022年8月10日發布，目前觀看次數為1萬4005次。

上述頻道均非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，而是以旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、網傳影片稱「今天，聯合國正式警告美國：立即停止侵犯台灣，裴洛西必須為訪台道歉，否則解放軍無限期軍演，台灣徹底傻眼，聯合國居然站隊中國」，實際情況為何？

（一）查核中心在聯合國官方網站，分別以「Taiwan」、「台灣」、「One China policy」、「一中政策」等關鍵字檢索2022年8月1日至今的資訊，找到聯合國8月3日新聞發布會的會議逐字稿，以及8月8日的祕書長談話內容逐字稿。

8月3日新聞發布會的會議逐字稿的會議主旨為「全球危機應對小組關於食品、能源和金融的第三份簡報」，而在祕書長安東尼奧·古特瑞斯（Antonio Guterres）報告後，有記者問及：「在世界兩大強國之間的緊張局勢不斷升級之際，您對美國和中國有何訊息？」古特瑞斯回應：「我們的立場非常明確。我們遵守聯大決議，遵守一個中國政策，這是我們行事方針。」（原文：Our position is very clear. We abide by General Assembly resolutions, by the One China policy, and that is the orientation that we have in everything we do.）

而在新聞發布會尾聲，古特瑞斯提及他將出訪日本、韓國與蒙古，記者關閉麥克風後問：「沒有停留台灣？」，祕書長回「沒有」。

8月8日的談話場合為古特瑞斯前往日本，當天的祕書長談話內容逐字稿標題為〈秘書長在日本新聞俱樂部對新聞界的講話〉，其中提到台灣的段落為，有記者問及：「最近，台灣海峽的緊張局勢似正在加劇。中國正在進行軍演，日本對此表示關切。那麼秘書長，您如何看待這幾天的升級，請聯合國在這方面能扮演什麼樣的角色？」

古特瑞斯則回應：「當然，我對此事很關切。聯合國遵守聯合國大會的決議，也就是所謂的一個中國政策，但我們都希望該決議可以在此問題上帶來和平處境。

我認為，把這一點作為共識，是首要之重。這是一個敏感的問題，它需要視為共識，隨之克制，然後緊跟著可以降溫。這我相信在接下來的日子將是極其重要的。」

（原文：Of course, I see things with concern. The United Nations abides by the resolution of the General Assembly, with the so-called one China policy, but we all want that resolution to correspond to a peaceful environment in relation to this question.

I think it＇s very important to appeal first of all to common sense. This is a sensitive question. It needs to be treated with common sense and then restraint, allowing for de-escalation that I believe will be extremely important in the days and times to come.）

經檢視，上述談話均無「警告美國：立即停止侵犯台灣，裴洛西必須為訪台道歉，否則解放軍無限期軍演」之相關發言。

（二）查核中心以「Antonio Guterres」、「United Nations」等關鍵字，檢索《美聯社》、《路透社》、《CCN》、《BBC》、《衛報》等國際媒體自2022年8月1日以來的報導，報導的主題大多為烏俄戰爭、氣候變遷、核武器與核能的討論等，雖然也有對於中美關係、裴洛西訪台行以及中國軍演的相關報導，但並沒有找到「聯合國警告美國：立即停止侵犯台灣，裴洛西必須為訪台道歉，否則解放軍無限期軍演」等內容。

綜合以上，聯合國祕書長近期雖曾提及「聯合國遵守聯大決議，也就是所謂的一個中國政策」，但並沒有傳言所稱的「聯合國警告美國：立即停止侵犯台灣，佩洛西必須為訪台道歉，否則解放軍無限期軍演」等內容。

結論

一、網傳影片的出處並非新聞影片，其來源也不是具有可信度的媒體。

二、聯合國祕書長近期雖曾提及「聯合國遵守聯大決議，也就是所謂的一個中國政策」，但並沒有傳言所稱的「聯合國警告美國：立即停止侵犯台灣，裴洛西必須為訪台道歉，否則解放軍無限期軍演」等內容。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心進一步檢視《美聯社》、《路透社》、《CCN》、《BBC》、《衛報》等國際媒體自2022年8月1日以來的報導，有關聯合國與古特瑞斯對中、美、台的相關發言。

《路透社》、《BBC》等媒體曾報導中國在佩洛西台灣行後展開演習，其中《路透社》提及聯合國祕書長古特瑞斯對此表示關切。

《美聯社》與《路透社》均報導了古特瑞斯出席日本廣島的原子彈轟炸77周年紀念活動，其中，《美聯社》的報導提到古特瑞斯被問及中國以演習回應佩洛西訪台一事，古特瑞斯表示，聯合國遵守支持一個中國政策的聯合國大會決議，該決議承認北京方面認為對台灣擁有主權，但認為台灣的地位懸而未決。（…Guterres said the U.N. abides by the general assembly resolution supporting the “One China” policy, which acknowledges Beijing’s view that it has sovereignty over Taiwan, but considers Taiwan’s status as unsettled.）而《路透社》則提及日本首相岸田視中國實彈演習為攸關日本安全的嚴重問題，並對中國表達強烈譴責（strongly condemned）。

一則《路透社》的報導提到，在中國停止氣候對話（Climate Talks）後，古特瑞斯的發言人史帝芬．杜雅里克（Stephane Dujarric）表示，沒有中美合作，將難以解決氣候變遷的問題。

參考資料

Press conference by the Secretary-General and Rebeca Grynspan, Secretary-General of UNCTAD – on the launch of the third brief by the Global Crisis Response Group – on Energy

Secretary-General＇s remarks to the press at Japan National Press Club