標題：【錯誤】網傳影片「葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10300/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/15版】

​​以色列與哈瑪斯衝突戰爭仍在持續，葉門「青年運動」叛軍以聲援巴勒斯坦為由，襲擊往來紅海船隻。網傳一段影片，稱葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦。查證結果如下：

一、傳言影片是擷取自電玩遊戲Arma 3遊戲片段，非真實畫面。

二、檢視外電報導，胡塞組織1月14日曾在紅海對美國驅逐艦發射一枚反艦飛彈，飛彈遭美國戰機擊落，並無造成人員傷亡或船艦損害。傳言虛構捏造有4艘美軍艦遭葉門叛軍攻擊。

傳言挪用遊戲畫面，並虛構捏造「葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦」訊息，因此，為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：【謠言風向球】當電玩畫面被當真搞烏龍

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

以巴衝突發生後，葉門「青年運動」叛軍（又稱胡塞組織）以聲援巴勒斯坦為由，襲擊往來紅海船隻。社群平台X、微博流傳搭配一段影片的訊息，傳言文字稱葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦。

網傳影片為船隻遭攻擊畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦」，實際狀況為何？

網傳影片來源為何？

（一）查核中心截取傳言影片00:01處畫面，透過以圖反搜工具，找到一個以電玩遊戲武裝行動3（Arma 3）為創作主題的YouTub頻道帳號，該帳號2024年1月14日發布一段標題為「伊朗立即反應！胡塞巡航飛彈在也門附近擊沉美國航空母艦」的遊戲影片。

該影片創作者還在影片說明欄加註「不是真實鏡頭，只是Arma 3遊戲」。

經比對，YouTube影片10:59處與網傳影片00:01處，兩邊畫面完全相同。可知傳言影片是擷取自YouTube頻道以電玩遊戲Arma 3製作的遊戲畫面，並非真實畫面。

圖3：台灣事實查核中心製圖

網傳「葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦」是否屬實？

根據《歐洲新聞台》、《美國之音》、《美聯社》等外電報導，美國軍方證實，胡塞組織2024年1月14日的確曾在紅海對美國驅逐艦發射一枚反艦飛彈，但飛彈隨後遭美國戰機擊落；該次攻擊並未造成人員受傷或船艦損害。

因此，傳言稱「葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦」為虛構捏造的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/15版】

​​以色列與哈瑪斯衝突戰爭仍在持續，葉門「青年運動」叛軍以聲援巴勒斯坦為由，襲擊往來紅海船隻。網傳一段影片，稱葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦。查證結果如下：

一、傳言影片是擷取自電玩遊戲Arma 3遊戲片段，非真實畫面。

二、檢視外電報導，胡塞組織1月14日曾在紅海對美國驅逐艦發射一枚反艦飛彈，飛彈遭美國戰機擊落，並無造成人員傷亡或船艦損害。傳言虛構捏造有4艘美軍艦遭葉門叛軍攻擊。

傳言挪用遊戲畫面，並虛構捏造「葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦」訊息，因此，為「錯誤」訊息。