標題：【錯誤】網傳影片「下午6時，全世界沒想到！拜登突然官宣！訪問台灣！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6591/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/22版】

一、網傳影片並不是新聞報導，未曾引述消息人士說法，影片以機器聲音念旁白，搭配資料照片畫面，網傳影片並不可信。

二、傳言稱拜登突然宣布訪問台灣是捏造虛構的不實訊息，美國政府、台灣政府與國際通訊社都未有相關的訊息與新聞報導出現。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道11月15日流傳一則標題「下午6时，全世界没想到！拜登突然官宣！访问台湾！还有一个更惊人决定！北京紧急行动！来不及了！」影音，訊息指稱：

「制裁加碼，拜登連夜宣布兩件大事，訪問台灣，制裁中國……近幾年來，美國反覆炒作台灣問題，一再挑戰中國的原則和底線，不僅如此，美國還在濫用國家力量打壓中國企業。在今年6月將59家中企拉近黑名單之後，美國越來越放肆，更加膽大妄為。觀察者網報導，11月9日美國會議員乘坐一架C-40A行政專機訪問台灣，我國國防部進行強硬的回應，對美國這些行為表示堅決反對。面對記者的提問，美國國防部發言人謊稱，只次出訪是常規操作，符合台灣相關法律，並否認來專機上有五角大樓代表團，隨後記者再追問，中方對就這次訪問進行了強烈譴責，還提前準備了一些巡邏措施，這難道還不明顯嗎？對此五角大樓發言人稱這次訪台是所謂的國會代表團，國會代表團訪台可以說很常見啦，這也是今年的第二次，對於常規做法並不罕見，還厚臉皮說這一些行為可以幫助台灣更好的進行自我防衛。很明顯對於美方的這些言論，根本就是在強行詭辯混淆視聽，而美議員造訪台灣，種鬼鬼祟祟的作法，只是想知道事情鬧大而已，因此只能做一些小動作來搞事情，來掩蓋自己沒有被大陸的威懾所嚇到的的真相……」

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：農場網站流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

查核中心檢視傳言影片出處是YouTube影音頻道「了不起我的中国」，該頻道成立於2019年9月28日，總閱覽1億4213萬8443次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「下午6時，全世界沒想到！拜登突然官宣！訪問台灣！還有一個更驚人決定！北京緊急行動！來不及了！」在2021年11月15日發布，觀看次數目前有8萬3422次。

檢視該頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作其他影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

綜合以上，網傳影片的出處並不是可信的消息來源。

爭議點二、傳言影片稱「下午6時，全世界沒想到！拜登突然官宣！訪問台灣」、「拜登連夜宣布兩件大事，訪問台灣」，是否屬實？

（一）瀏覽美國白宮、美國國務院網站，在傳言影片所稱11月15日下午6時（換算美國華府時間為11月15日凌晨5時），美國官方並未宣布總統拜登訪問台灣的訊息。

此外，查詢美國總統拜登推特，從11月15日起迄今的發文，並未有任何訪問台灣的訊息。

（二）瀏覽台灣的總統府、外交部網站，在傳言影片所稱11月15日下午6時起，迄今都未有任何關於美國總統拜登訪台的訊息。

（三）查核中心查詢《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，從2021年11月15日迄今，都未有傳言所述的新聞報導。

綜合上述，傳言稱拜登突然宣布訪問台灣是不實訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/22版】

一、網傳影片並不是新聞報導，未曾引述消息人士說法，影片以機器聲音念旁白，搭配資料照片畫面，網傳影片並不可信。

二、傳言稱拜登突然宣布訪問台灣是捏造虛構的不實訊息，美國政府、台灣政府與國際通訊社都未有相關的訊息與新聞報導出現。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

白宮

美國國務院

美國總統拜登推特

總統府

外交部

美聯社

路透社

法新社