標題：【錯誤】網傳購物網頁「中研院重大突破，百年首見新標靶產品，逆轉糖尿病」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10493/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/16版】

近期社群平台有傳言宣稱中研院研發治癒糖尿病產品，這是真的嗎？

一、中研院農業生物科技研究中心研究員兼草藥科技研究專題中心執行長楊文欽團隊於2021年發表糖尿病藥物研發機轉，認為可透過Pdia4抑制劑治療糖尿病。但此藥物尚在臨床試驗階段，還未問世。

二、中研院聲明指出，近日中研院標誌、楊文欽的研究遭人冒用，提醒民眾切勿受騙。

三、網傳訊息挪用新聞報導影片、自行變造標題，誤導民眾中研院藥物已上市，並利用問卷網站引導民眾加入特定LINE帳號。

張貼網傳訊息的粉專並不可信，成立時間短、發表文章數少，且都以相同手法變造媒體報導內容。

中研院楊文欽團隊研發的糖尿病藥物目前尚未問世，還在臨床試驗階段。網傳訊息假借中研院研究之名，變造媒體報導內容，誤導民眾，因此為錯誤訊息。

背景

近期社群平台出現訊息宣稱台灣中研團隊研發的產品是糖友福音，並附上一支看似新聞報導的影片，影片旁白指出，中研院團隊研發可以抑制胰島細胞衰竭的抑制劑，是全球新發現。影片標題則出現「全球新發現！終結糖尿病 中研團隊推出產品」、「糖尿病可治癒，第一（第二）型糖友都可根治」等內容。

點入傳言提供的連結，則會引導進入一問卷網站，要求使用者加特定LINE帳號取得專屬降糖產品。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一、網傳中研院研發逆轉糖尿病藥物，是否屬實？

（一）檢視傳言所附新聞報導，內容提及中研院楊文欽研究團隊的糖尿病研究。

以關鍵字楊文欽、糖尿病搜尋，可找到中研院農業生物科技研究中心研究員兼草藥科技研究專題中心執行長楊文欽的研究網站。

楊文欽團隊曾在2021年發布其研究成果，發現蛋白雙硫異構酶（Pdia4）負責調控胰島細胞衰竭和糖尿病，透過抑制Pdia4，可抑制胰島細胞衰竭和逆轉糖尿病，因此將Pdia4設為新的糖尿病藥物標靶，其抑制劑具有治癒糖尿病的潛力。在研究結果發布時，該小分子藥物已經完成臨床前試驗。

（二）查核中心向楊文欽求證。他表示，近日陸續接獲民眾反映，有很多不肖份子冒用中研院標誌、冒稱其產品是楊文欽的研究成果，不當宣稱療效並販售不明來歷的糖尿病治療藥物。

楊文欽說，其團隊所開發的糖尿病藥物目前還在臨床階段，該藥物上市須待臨床試驗完成。截至2024年網路上看到宣稱中研院研究之名、可治療糖尿病藥物的產品均為冒用。

（三）中研院於4月8日發布聲明指出，中研院農生中心的糖尿病研發成果遭冒用，提醒民眾注意謊稱楊文欽研究團隊且來歷不明的糖尿病治療產品，或要求付費參加臨床試驗等，均為不實訊息，民眾切莫上當。

綜合以上，中研院楊文欽團隊致力於糖尿病藥物開發，可望透過Pdia4抑制劑治療糖尿病。但此藥物研發尚在臨床階段，未有實質藥物問世。網傳訊息是假冒中研院研究團隊之名，販售來歷不明的藥物。

查核點二、此假訊息的造假手法是什麼？如何識別？

（一）檢視網傳訊息所附媒體報導，右上角有明顯出現東森新聞的標誌，新聞旁白提及中研院楊文欽研究團隊，因此以關鍵字中研院、糖尿病、東森搜尋，即可找到東森新聞於2021年9月23日上傳Youtube頻道的新聞影片。

仔細比對東森的原始報導與網傳連結，會發現網傳連結的手法是取用東森報導內容並自行後製標題。

如原始報導標題為「糖尿病可治癒！中研院新發現有機會取代胰島素」；但網傳影片改為「全球新發現！終結糖尿病 中研團隊推出產品」、「糖尿病可治癒！第一（第二）型糖友都可根治」。

原始報導第25秒處有楊文欽的受訪內容，明確提及此藥物若會上市，至少還要7年；但網傳影片卻將此資訊剪掉，並接上另一段自製的國外病友見證影片。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）檢視發布此訊息的臉書粉專，其臉書封面刻意選用中研院路標，並自我介紹為製藥公司、已獲科技部資助等文字。

檢視其發布的內容，貼文僅有4則，每一則都跟糖尿病藥物有關，且每一則的手法均類似，除盜用東森新聞報導外，也取用華視、大愛、健康醫療網的報導片段並自行加字幕，誤導民眾有新藥上市。

（三）檢視此粉專「關於」，並無提供詳細資訊、地址，其所提供的網站也非官網，而是一頁式的問卷網站，引導使用者加LINE帳號。進一步點選「粉絲專頁資訊透明度」，粉專成立時間不長，粉絲團的管理人員分散在巴西、台灣和美國。

（四）資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯表示，因為LINE對話難以被偵查，此類要求民眾加入LINE帳號的手法，可能是想要賣爛東西的可疑網站。

綜合以上，網傳內容張貼於不可信的臉書粉專，該粉專慣以取用媒體報導、自行剪接、拼湊，引導民眾購買來歷不明藥物。