標題：【錯誤】網傳「8月30日，中國下令退出澳洲！今天10萬人撤離澳大利亚！中國大使留下一句話，莫里森崩潰道歉，轟動世界」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6271/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/2版】

一、近期並沒有任何中國從澳洲撤僑10萬人的新聞事件，中國和澳洲官方也無任何相關聲明。網傳影片為捏造不實的訊息。

二、專家指出，不曾聽聞近期有美國申請加入「上海經濟合作組織」的訊息，此組織成員為中國和中亞國家，美國申請加入的可能性很低。網傳影片稱「拜登為了加入上海經濟合作組織，頻繁向中國提出加入申請，被中方果斷拒絕」，為假訊息。

三、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

影音頻道、社群平台與通訊軟體在2021年8月30日流傳一則影片，影片標題為：「8月30日，中国下令退出澳洲！今天10万人撤离澳大利亚！中国大使留下一句话，莫里森崩溃道歉，轰动世界！」

此影片還提及「拜登終於認清局勢向中方提出上海經濟合作組織入會申請，不料卻被中國果斷回絕」等內容。

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：影音頻道傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

查核中心檢視傳言影片的出處為YouTube影音頻道「環球觀察」在2021年8月30日的一則影片，觀看次數有7萬4576次。

查核中心檢視該頻道，該頻道並不是媒體所成立的官方頻道；檢視該頻道所製作的其他影片，除了網傳影片之外，9月2日也發布「9月2日，拜登突然宣布！数十万华人遣返回中国！原因曝光，轰动全世界！」影片。

查核中心檢視網傳影片，影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

因此，網傳影片並不是新聞影片，也不是出自媒體。

爭議點二、網傳影片稱「8月30日，中國下令10萬人撤離澳洲，中國大使留下一句話，澳洲總理莫里森崩潰道歉」，是否屬實？

（一）查核中心檢視，中華人民共和國駐澳大利亞聯邦大使館網站近期並無任何「撤僑」訊息。

（二）查核中心檢視澳洲總理府官網、澳洲外貿部官網，澳洲政府近期沒有出現任何對於「中國撤僑」與「總理道歉」的相關訊息。

查核中心檢視澳洲總理府官網，8月30日當日並無公開行程；查核中心另檢視莫里森推特帳號，他在8月30日推特也沒有出現任何「道歉」推文，只有兩則推文，一則在哀悼一位參議員過世，一則是對兩名軍人發生意外喪生感到震驚與悲痛。

（三）查核中心搜尋，澳洲主流媒體《澳洲人報》、《雪梨晨鋒報》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》等，都未見與傳言指稱事件相同的文字與影像；中國官媒《新華社》、《環球網》等，均未有傳言訊息露出。

爭議點三、傳言稱「拜登為了加入上海經濟合作組織，頻繁向中國提出加入申請，被中方果斷拒絕」，是否屬實？

（一）查核中心採訪台灣智庫諮詢委員賴怡忠，他表示，「從來沒有聽過這種說法」，且美國申請加入的可能性很低。

他指出，上海經濟合作組織主要是中國一開始跟中亞國家提出的合作單位，從以前到現在從未有一個北美洲與南美洲國家提出加入申請；除俄羅斯以外，也未有其它歐洲國家加入。此外，亞洲大陸包括日本、菲律賓等國家也沒有申請加入，因此他不了解網傳影片「美國提出申請加入被中方拒絕」這種說法從何而來。

（二）查證美國白宮網站、美國國務院網站，在拜登政府上台後並未有表達欲加入上海經濟合作組織的說法與回應。

（三）查證國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》等，近期並無此訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/2版】

一、近期並沒有任何中國從澳洲撤僑10萬人的新聞事件，中國和澳洲官方也無任何相關聲明。網傳影片為捏造不實的訊息。

二、專家指出，不曾聽聞近期有美國申請加入「上海經濟合作組織」的訊息，此組織成員為中國和中亞國家，美國申請加入的可能性很低。網傳影片稱「拜登為了加入上海經濟合作組織，頻繁向中國提出加入申請，被中方果斷拒絕」，為假訊息。

三、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。