標題：【錯誤】網傳圖片「黎巴嫩呼叫機爆炸，真主黨在馬桶上被炸飛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11048/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/26版】

黎巴嫩日前發生呼叫器、對講機爆炸，隨後網路開始流傳馬桶爆炸後的殘骸畫面，宣稱是因呼叫機爆炸導致。不過，網傳圖片與真主黨爆炸事件無關。

傳言圖片經查是2020年1月27日香港佐敦道公園公廁爆炸畫面，與此次真主黨呼叫機爆炸事件無關；國際通訊社、印度查核組織等皆查證傳言為假訊息。

因此，傳言挪用無關事件指稱是近期真主黨爆炸事件，為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：黎巴嫩爆炸案 吹起台灣電子產品危險的陰謀論

背景

黎巴嫩9月17-18日多地真主黨人士發生呼叫器、對講機爆炸，造成37人死亡，外電指出呼叫器疑似被以色列植入爆裂物。

社群平台隨後流傳多張爆炸畫面，其中一張顯示馬桶爆炸殘骸的畫面被指稱是「黎巴嫩真主黨在馬桶上被炸飛」，還有傳言文字稱武裝分子從收音機取出電池後扔進馬桶引發爆炸。

圖1-2：X平台流傳擷圖

查核

查核點：網傳馬桶爆炸圖片原始事件為何？

傳言圖片實為2020年1月27日香港某處公廁爆炸畫面，無關真主黨呼叫器爆炸案

檢視傳言圖片左上角藍色標示，出現疑似中文字體。透過Google搜圖，確認馬桶爆炸圖片是來自2020年香港油麻地佐敦道公廁爆炸事件。

根據《東網》、《香港01》、《香港商報》等香港媒體報導，2020年1月27日凌晨香港明愛醫院男廁發生爆炸，現場留下玻璃器皿，內有金屬管、電線及少量炸藥粉末等，事後有人在網上貼文，威脅醫務人員罷工，否則會放置更多炸彈。

同日晚間10時，香港佐敦道某公園公廁內的殘障廁所也發生爆炸，經一名清潔工發現爆炸火勢後報警，經警消調查發初判是人為縱火。隔日早上10時，深圳灣口岸公廁外一處垃圾桶爆炸。事後均有人在網路上威脅政府應封關防疫，所幸3起爆炸案均無人傷亡。

經比對，網傳馬桶爆炸圖片是2020年佐敦道公廁爆炸畫面。因此可知傳言圖片與近期黎巴嫩真主黨呼叫機爆炸事件無關。

國際查核組織查證傳言為假訊息

真主黨呼叫機事件發生後，英文世界社群平台如X開始流傳傳言圖片，有些宣稱是真主黨武裝份子在馬桶被炸飛，也有指稱是真主黨人士將呼叫機丟入馬桶隨後爆炸。

國際通訊社《路透社》、印度查核組織《Factly》等皆澄清傳言為假訊息。

圖3：網傳圖片比對圖／查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則