標題：【錯誤】網傳「帛琉衛生局宣布：日本前政務次長園田康博喝下核廢水後，2020年因骨髓癌於帛琉死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9545/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/3版】

園田康博曾為日本政治人物，2011年時任內閣府政務次長，曾喝處理過的福島核廢水，日本核廢水8月24日排放計畫開始後，近期熱傳「「帛琉衛生局宣布他罹癌死亡」影片。

查核結果如下：

一、查核中心向帛琉駐臺大使歐儒侃查證，他指出，帛琉衛生部、帛琉政府並未發佈任何「園田康博死亡」訊息，也無日本人在帛琉骨髓癌過世。網傳訊息為虛構杜撰。

二、查核中心委請日本查核組織、日本媒體記者、日本學者和日本查核組織等查證，園田康博在離開政壇後，轉入民間部門工作，日本國會、日本政壇友人不曾收到任何園田逝世消息。另外檢視其他傳言版本，均沒有可信的引述或根據。

三、日本共同社在9月2日報導指出，共同社致電園田康博澄清網路傳言。

傳言影片稱「帛琉衛生部宣佈園田康博逝世」，為「假借冠名」；同時此傳言流傳多年，卻毫無根據，為捏造虛構的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

日本福島核電廠24日開始排放核廢水，台灣臉書、Line上流傳一段影片稱，「8月26日帛琉衛生局公布，日本前環境大臣園田康博因骨髓瘤死於帛琉首都。他是全日本第一位喝下核廢水的人，喝完核廢水後離奇失蹤…..後來因骨髓癌至帛琉休養治療…」

檢視傳言流傳脈絡，可發現主要來自中國社群平台微博、內容網站，傳言文本稱「帕勞共和國」，而台灣稱「帛琉」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、園田康博是誰？

園田康博（YasuhiroSonoda）曾是日本政治人物，為日本眾議院、民主黨籍議員，曾內閣府政務次官、環境副大臣兼內閣府副大臣，2012年、2014年曾代表民主黨，在岐阜県第3區參與眾議院選舉，結果皆落選，爾後退出政壇，轉職到民間企業工作。

查核中心檢視《朝日新聞》、《日本經濟新聞》報導，2011年日本311福島核電廠事故後，當年10月31日在東京舉行的「應對福島核電站事故」記者會上，時任內閣府政務次官的園田康博在獨立自由記者要求下，喝下福島核電廠5號機、6號機反應爐中經處理淨化過、低濃度放射性污染水。

爭議點二、近期有傳言影片稱「帛琉衛生局公布，園田康博因喝核廢水骨髓瘤死於帛琉首都」，帛琉衛生部是否有發佈此訊息？

帛琉政府的衛生單位應為「帛琉衛生部」（Palau Ministtry of Health and Human Services），查核中心檢視其官方網站，並沒有看到任何「園田康博骨髓癌死亡」的訊息。

台灣駐帛琉大使館8月31日回覆查核中心詢問時表示，帛琉衛生部或帛琉政府均無發布網傳「園田康博過世」訊息。此外，傳言使用「帛琉衛生局」，但帛琉只有「衛生部」，並沒有衛生局這個單位職稱。

查核中心於8月31日也透過與帛琉醫院合作的新光醫院，向帛琉駐臺大使歐儒侃（David Adams Orrukem）求證確認，「帛琉衛生部確認從未發布類似公告，也無日本人在帛琉骨髓癌過世」。

爭議點三、從2015年起到近期，網傳文章宣稱「園田喝完核廢水後竟離奇消失」、「園田康博骨隨癌逝世」，是否有根據？

（一）查核中心透過日本媒體記者、日本學者、日本查核組織協助，進行查證，結果如下：

查核中心於8月31日，請求日本媒體記者協助，跟日本國會聯絡人確認。日本國會聯絡人指出，如果園田先生逝世，國會應該會收到消息，但目前為止國會沒有收到相關消息。

查核中心同日透過日本學者協助求證。該名日本學者聯絡一位在園田康博活躍政壇時，同期的民主黨政治領袖（political leader）。該位政治人物指出，園田康博先生在離開政壇後，轉到民間單位工作。他未曾得知任何園田先生逝世訊息，以其交情與地位，若有類似訊息，他應該會獲得通知。

另一位日本學者也協助查核中心查證，他透過檢視園田康博先生家人的近期活動，「並沒有網傳的訊息」。

（二）查核中心檢視園田康博先生曾於離開政壇後，任職於日本民間企業「ACD」，擔任代表董事職位。在2019年期間，都能從ACD公司的新聞稿等公開資訊找到園田康博出席活動訊息和公告署名的資訊。

直到2020年3月有新聞稿公告他辭任。傳言從2015年起持續流傳「喝完核廢水竟離奇消失」，並不是事實。

（三）查核中心也透過日本事實查核推廣協會（FIJ）前事務局長、現任日本公共利益研究所研究員的律師楊井人文，協助查證此訊息；另日本查核組織-日本事實查核中心（Japan Fact-check Center）總編輯古田大輔，也協助查證此訊息。

（四）隸屬於日本共同社的廣州共同社報導指出，共同社記者在9月2日與原田康博通電話，確認他仍安好的訊息。綜合以上，日本媒體、學者和查核組織協助查證，日本國會聯絡人、日本政壇相關友人並沒有接收到任何園田康博先生過世的訊息。傳言從2015年起，就持續流傳他過世訊息，這些過世訊息也缺乏可信的根據。

爭議點四、傳言來源及流變為何？

園田康博2011年喝核廢水事件後，中國以及台灣社群上時常流傳「園田康博離奇消失」、「園田康博已死亡」的訊息，從2020年至今都能在臉書社群、中國內容網站、抖音平台都有相關傳言。

而在日本福島2023年8月24日正式排放核廢水後，傳言開始變形成「帛琉衛生局宣布園田康博因骨髓癌死於帛琉首都」。

檢視「帛琉版本」的傳言來源，最早來自中國的論壇網站、微博上流傳，但文章中並未提供任何官方來源或連結等。且檢視原始文章內容也多處自相矛盾、與現實不符之處。

例如，文章中將園田康博稱為「田園」康博，名稱多處誤植；文章中提到「他是2018年喝下核廢水」， 實際為2011年，年份也是誤植。可知，這是一個破綻多的虛構傳言。

綜合以上，查核中心檢視從2015年到近期流傳的傳言版本，近期有影片宣稱「帛琉衛生局公布」之外，多數傳言、文章均沒有引述可信的消息來源，也沒有提及資訊出處。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/3版】

園田康博曾為日本政治人物，2011年時任內閣府政務次長，曾喝處理過的福島核廢水，日本核廢水8月24日排放計畫開始後，近期熱傳「「帛琉衛生局宣布他罹癌死亡」影片。

查核結果如下：

一、查核中心向帛琉駐臺大使歐儒侃查證，他指出，帛琉衛生部、帛琉政府並未發佈任何「園田康博死亡」訊息，也無日本人在帛琉骨髓癌過世。網傳訊息為虛構杜撰。

二、查核中心委請日本查核組織、日本媒體記者、日本學者和日本查核組織等查證，園田康博在離開政壇後，轉入民間部門工作，日本國會、日本政壇友人不曾收到任何園田逝世消息。另外檢視其他傳言版本，均沒有可信的引述或根據。

三、日本共同社在9月2日報導指出，共同社致電園田康博澄清網路傳言。

傳言影片稱「帛琉衛生部宣佈園田康博逝世」，為「假借冠名」；同時此傳言流傳多年，卻毫無根據，為捏造虛構的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2023/9/3版】查核報告加入訊息，為日本媒體共同社在9月2日致電園田康博。

補充資料