標題：【錯誤】網傳影片「美國副總統范斯上台發言語驚四座，稱台灣是中國一部分、美國無權干涉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11209/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/14版】

共和黨總統、副總統當選人川普、范斯將入主白宮，網路流傳一段范斯影片，看似對多個地緣衝突的熱點發表驚人談話，實際上是虛構中文字幕。

一、網傳影片畫面挪用2024年7月范斯在明尼蘇達造勢畫面，原始談話內容為范斯質疑賀錦麗對美國的忠誠，無關台海、烏俄等國際局勢。

二、網傳影片的中文字幕談及「台灣是中國一部分、美國無權干涉」、「烏克蘭及俄羅斯立馬停戰」、「要以色列歸還土地給巴勒斯坦」等皆是後製的虛構內容。

三、檢視范斯競選期間的發言，他未曾說過台灣屬於中國、要烏俄立即停戰、要以色列歸還土地給巴勒斯坦等話。

網傳影片挪用范斯競選造勢畫面，虛構編造中文字幕、傳達錯誤資訊，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳影片，稱范斯上任後發言語驚四座，內容提到台灣自古屬於中國、美國無權干涉，並對多個地緣關係及經濟政策發表未來可能的做法。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片內容是真的嗎？

網傳影片的中文字幕與范斯談話內容不符

查核中心初步檢視網傳影片，影片中范斯談話提及「副總統（Vice President）」、「賀錦麗（Kamala Harris）」等，但中文字幕顯示澤倫斯基、蒲亭等名，可知范斯的談話與中文字幕顯有出入。

查核中心利用「多媒體鑑識平台」分析網傳影片，確認網傳影片范斯的英文談話內容與中文字幕不相符。

網傳影片的中文字幕顯示，范斯說要打給澤倫斯基和蒲亭，告訴他們立馬停戰、美國不會為無端消耗買單；並稱要以色列歸還土地、蒲亭調解南北韓、台灣自古為中國不可分割一部分，且美國無權插手等。

而傳言影片的原始談話，則是范斯質疑賀錦麗對國家的忠誠，稱川普為了國家擋了一顆子彈、自己為國曾去過伊拉克等，並呼籲明尼蘇達的選民支持川普。

網傳影片畫面出自范斯7月時競選活動談話

查核中心以關鍵字檢索，網傳影片的談話出自范斯今年7月出席競選活動的發言。根據《Fox News》報導，范斯抨擊賀錦麗，質疑她對美國的忠誠。

查核中心檢視報導畫面，范斯的穿著、後方群眾等特徵，均與網傳影片相符。

圖2：網傳影片挪用無關畫面／台灣事實查核中心製圖

范斯不曾說過網傳影片的發言內容

（一）查核中心以關鍵字檢索，范斯成為副總統候選人後，針對台海、烏俄、以哈等局勢發言，都與網傳影片宣稱「台灣是中國一部分、美國無權干涉」、「烏克蘭及俄羅斯要立馬停戰」、「以色列歸還土地給巴勒斯坦」不符。

根據《Newsweek》報導，10月范斯曾針對烏俄及台海相關議題發言。他表示，對美國來說，印太地區的穩定及支持台灣比軍援烏克蘭更重要。

《NBC news》10月專訪范斯，他表示，要結束烏俄戰爭，必須跟烏克蘭、俄羅斯進行談判。對於蒲亭，他則表示蒲亭是競爭對手，不是敵人。

根據《Fox News》報導，10月范斯曾針對以哈局勢發言，他表示全力支持以色列，並呼籲總統拜登應全力將以色列人質帶回家。

（二）范斯在勝選後的發言，也沒有提及上述地緣關係的內容。根據《Forbes》11月6日選後發布的影片，范斯在選後表示對川普的感謝，並說他與川普會為美國人的夢想、孩子的未來而奮鬥，並創造經濟復甦。由此可知，范斯在勝選後發表的談話，也沒有提及台海、烏俄等地緣關係議題。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）