標題：【錯誤】網傳訊息「瑞典氣候保護活動小女孩格蕾塔·童貝里（Greta Thunberg）強烈要求中國放棄用筷子以便保護樹木」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6820/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/11版】

一、瑞典環保倡議者格蕾塔·童貝里（Greta Thunberg）媒體公關團隊表示，童貝里並未發表過要求中國放棄筷子的言論，此為捏造的假訊息。

二、國際通訊社《路透社》、《美聯社》、《法新社》並未有童貝里要求中國放棄筷子的報導；另《央視新聞網》、《新華網》、《中新社》，並未有中國政府、相關單位回應此傳言的報導。

三、此傳言在2020年1月開始流傳於推特，後來流傳成多語言版本，國外多查核組織已有查核報告指稱為捏造訊息。

網傳「瑞典環保女孩格雷塔要求中國放棄用筷子..中國強烈要求」為捏造的不實訊息。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年1月流傳訊息指稱「瑞典氣候保護活動小女孩格蕾塔通貝里（Greta Thunberg）強烈要求中國放棄用筷子以便保護樹木。中國則強烈要求格蕾塔回學校唸書，才會了解筷子是用竹子做的，竹子是草，不是樹。中國也強烈要格蕾塔和她的朋友，拉屎後不要用衛生紙擦屁股，因為衛生紙是樹做的。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息「瑞典氣候保護活動小女孩格蕾塔·通貝里（Greta Thunberg）強烈要求中國放棄用筷子以便保護樹木。中國強烈要求格蕾塔回學校唸書，才會了解筷子適用竹子做的，竹子是草，不是樹..」童貝里是否有發表此言論？中國政府是否有此回應？

（一）查核中心2022年1月10日透過電郵採訪格蕾塔·童貝里（Greta Thunberg）媒體公關團隊。公關團隊表示，童貝里並未發表過要求中國放棄筷子的言論，這是捏造的假訊息。

（二）查核中心採訪瑞典查核組織《Dagens Nyheter》的查核編輯Hugo Ewald。他說，查詢瑞典新聞媒體，並沒有相關的報導，此傳言應為捏造的訊息。

（三）查核中心檢索國際通訊社《路透社》、《美聯社》、《法新社》，並未有童貝里要求中國放棄筷子的報導；另查詢《央視新聞網》、《新華網》、《中新社》，並未有中國政府、相關單位回應此傳言的報導。

綜合以上，網傳「瑞典環保女孩格雷塔要求中國放棄用筷子..中國強烈要求..」的訊息為捏造的不實訊息。

爭議點二、網傳訊息的流傳情況及來源為何？

（一）根據檢索，此傳言從2020年1月開始，從英文世界流傳到丹麥、挪威、以及中文世界。國際事實查核組織《路透社》查核團隊、美國查核網站《Snopes》、挪威查核組織《Faktisk》在2020言皆對傳言發布查核報告。

《路透社》查核報告指稱，該傳言從2020年1月15日開始首先流傳於推特，隨後流傳成各國語言版本，有丹麥文、挪威文，以及中文社群平台、網站。

查核中心檢索中文社群流傳情形，該傳言在2020年1月開始在臉書、通訊軟體流傳類似訊息，另也有簡體字內容網站出現類似的文章。而從2020年至近期2022年1月，社群平台皆有類似的傳言流傳。

（二）根據檢索，網傳傳言的英文版最早在2020年5月29日就出現在搞笑/笑話網站《Joe-ks.com》，隨後該照片及英文版傳言流傳在推特上。

圖2：搞笑網站《Joe-ks.com》擷圖。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/11版】

一、瑞典環保倡議者格蕾塔·童貝里（Greta Thunberg）媒體公關團隊表示，童貝里並未發表過要求中國放棄筷子的言論，此為捏造的假訊息。

二、國際通訊社《路透社》、《美聯社》、《法新社》並未有童貝里要求中國放棄筷子的報導；另《央視新聞網》、《新華網》、《中新社》，並未有中國政府、相關單位回應此傳言的報導。

三、此傳言在2020年1月開始流傳於推特，後來流傳成多語言版本，國外多查核組織已有查核報告指稱為捏造訊息。

網傳「瑞典環保女孩格雷塔要求中國放棄用筷子..中國強烈要求」為捏造的不實訊息。因此，傳言為「錯誤」訊息。