標題：【錯誤】網傳影片「英國殯葬業者的真心話…我看到大量的非正常的死亡…疫苗摧毀你的免疫力…害你生病的是疫苗，而Omicron就是疫苗的後遺症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6693/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/14版】

一、網傳影片的主角是英國殯葬業者約翰．奧魯尼（John Olooney），他曾因發表多項關於疫苗、疫情的言論，被英國查核組織認定為錯誤訊息。

二、傳言稱「在英國米爾頓凱恩斯地區看到大量死亡…今年死亡人數超過過去14年總和」。據英國國家統計局資料，並未有此現象。

三、專家指出，傳言宣稱「疫苗摧毀免疫力」、「Omicron就是疫苗的後遺症」，均無科學根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，宣稱「英國殯葬業者的心聲」，影片中的人自稱是英國米爾頓凱恩斯的葬儀社工作者，指出：

「我看到大量的非正常的死亡，死因為心臟病、中風、顱內動脈瘤，都直接肇因於栓塞或血栓，嗯，發生在肺部，腿部，不同部位，所造成的死亡都在當地的驗屍報告中詳實記載，覆蓋全國。血栓案例非常罕見。光是今年我看到的案例，就超過過去十四年的總和…

是打針要了你的命的，它摧毀你的免疫系統，你得的只是小感冒，我可以給你送吃送喝的，我可以跟你親嘴，我也不怕得病，因為我沒打針，我有免疫力保護。

原因在這，疫苗摧毀你的免疫力，那類很快地死於血栓的人，我也看得很多，求你、求你、求你，別再打這些針了。會把你打死的，會殺了你。當你病得厲害去排隊打針，真的不是解決的辦法。停下腳步想想，別光聽BBC或是Google告訴你的，害你生病的是疫苗，而Omicron就是疫苗的後遺症…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片中的人是誰？他是否為英國米爾頓凱恩斯家庭葬儀社的負責人？

由於影片中提及「米爾頓凱恩斯」、「葬儀社」、「John」，查核中心檢索關鍵字，查找到英國的「米爾頓凱恩斯家庭喪葬服務」網站，負責人名為「John」。

查核中心在《Linkedin》網站上查找到「John Olooney」的資料，其自稱自己居住於米爾頓凱恩斯，是「米爾頓凱恩斯家庭喪葬服務」的擁有者。

查核中心進一步檢索，查找到《路透社》查核團隊、英國查核組織《Full Fact》的報導。據其指出，約翰．奧魯尼（John Olooney）曾宣稱「唯一死去的是接種疫苗的人」、「戴口罩導致肺炎」、「許多養老院長者被安樂死」等不實言論，被查證為錯誤訊息。

另外《愛爾蘭時報》2021年10月21日報導指出，約翰．奧魯尼和前都柏林大學教授多洛雷斯・卡希爾（Dolores Cahill）、前輝瑞科學家邁克．耶頓（Michael Yeadon）等知名反疫苗人士9月21日於倫敦會見英國保守黨議員。

綜合以上，影片中的人為英國米爾頓凱恩斯地區的殯葬業者約翰．奧魯尼，他被視為反疫苗人士之一，有多項關於疫苗、疫情的言論被查證為錯誤訊息。

爭議點二、傳言宣稱「我看到大量的非正常的死亡…光是今年我看到的案例，就超過過去十四年的總和」，是否屬實？

（一）查核中心檢索英國國家統計局的資料，關於英國米爾頓凱恩斯地區（Milton Keynes）的死亡人數，2020年死亡人數為4,147人，2021年1月至第47週（11月28日）的死亡人數為3,584人。比對後，並未有「今年死亡人數超過過去14年總和」的現象。

查核中心將英國米爾頓凱恩斯地區在2020年至2021年第47週的每週死亡統計製作成圖表如下：

圖2：英國米爾頓凱恩斯地區2020年每週死亡人數統計／資料來源：英國國家統計局

圖3：英國米爾頓凱恩斯地區2021年每週死亡人數統計／資料來源：英國國家統計局

（二）中山醫學大學公共衛生系教授翁瑞宏指出，從傳言敘述，並未說明是「疫苗導致的死亡」，還是「染疫導致的死亡」，單就殯葬業者的觀察，也無法確認他看到的死亡和疫苗有關。

翁瑞宏協助解讀查核中心整理的英國數據指出，就米爾頓凱恩斯地區在2020年和2021年的死亡人數來看，並未看到2021年的死亡人數「超過過去14年總和」。

翁瑞宏解釋，從2020年和2021年死亡人數統計可見，2020年疫情在春季、冬季造成較多人死亡。而英國在2020年12月開始大規模接種疫苗，2021年初死亡人數達到一波高峰，之後就逐漸下降。又在2021年夏季，新的病毒株流行使死亡人數略為上升，但仍然沒有2020年疫情來的多。英國的死亡高峰已經度過，這可能是因為大規模接種疫苗，以及實施防疫政策的結果。

（三）英國倫敦帝國大學傳染病流行病學研究員辜鉅璋指出，就死亡人數來看，2021年米爾頓凱恩斯的死亡人數沒有特別高。以米爾頓凱恩斯23萬人的規模，死亡人數每週平均50到80人都算是一般合理範圍。如果有超出的話，要再檢視當週新冠疫情造成的醫療負擔或是氣溫變化，因為氣溫變化是心肌梗塞、腦中風等血栓相關疾病的危險因子。

辜鉅璋補充，殯葬業者單方面的觀察並非客觀資料，其觀察到的死亡個案，也無法確定是否和疫苗有關。

爭議點三、傳言宣稱「打針要了你的命的，它摧毀你的免疫系統」、「疫苗摧毀你的免疫力」，是否屬實？

（一）陽明交通大學臨床醫學研究所助理教授陳斯婷表示，打疫苗的功能是加強免疫力，傳言敘述沒有科學根據。

陳斯婷說，以現在的情況來說，因為病毒不斷變種，加上打疫苗的時間過了較久後，會希望有效力更高的抗體可以對抗變種病毒。而在接種兩劑疫苗後，體內會有記憶型的免疫力，第三劑的加強針則是讓原本體內存在的B細胞，再接觸到一樣的抗原，誘發其原本的記憶性，所以鼓勵民眾接種第三劑疫苗。

（二）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，傳言說法沒有科學根據。打疫苗是刺激人體的免疫力，讓人體內產生針對新冠病毒S蛋白的抗體。

何美鄉說，因為新冠病毒不斷變種，打疫苗後還是有可能感染，但疫苗對減低重症和死亡率仍然有幫助。

爭議點四、傳言宣稱「害你生病的是疫苗，而Omicron就是疫苗的後遺症」，是否屬實？

（一）陳斯婷說，傳言敘述不正確，接種疫苗不是注射完整病毒株到體內，而是讓人體免疫系統針對新冠病毒的S蛋白產生抗體。

陳斯婷說，Omicron病毒株突變的區段非常多，現在所知的是Omicron非常容易傳播，這需要透過接種疫苗及實施防疫措施來降低病毒傳播，不會說打疫苗反而使疫情更嚴重。

（二）何美鄉指出，傳言敘述沒有科學根據。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/14版】

一、網傳影片的主角是英國殯葬業者約翰．奧魯尼（John Olooney），他發表多項關於疫苗、疫情的言論，被英國查和組織證實為錯誤訊息。

二、傳言宣稱「在英國米爾頓凱恩斯地區看到大量死亡…今年死亡人數超過過去14年總和」。據英國國家統計局資料，並未有此現象。

三、傳言宣稱「疫苗摧毀免疫力」、「Omicron就是疫苗的後遺症」，均無科學根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

MK FAMILY FUNERAL SERVICES

John Olooney Linkedin

Reuters〈Fact Check-No evidence that, according to funeral homes, ‘the only ones dying’ are those receiving the vaccine〉

Full Fact〈False claims from funeral director about facemasks, vaccines and the pandemic〉

The Irish Times〈Senior MP meets controversial former UCD professor Dolores Cahill〉

Office for National Statistics〈Death registrations and occurrences by local authority and place of death〉