標題：【錯誤】網傳「名人公益理財社團」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8811/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/18版】

社群平台持續出現假借名人名號的公益理財社團貼文，點入這些貼文，會邀請民眾加入存股社團，近期受害的名人包含主播沈春華、陳樹菊，以及數位理財專家等。查核中心提供查證結果及識讀詐騙手法如下：

一、網傳沈春華公益理財社團為盜用名人稱號的理財詐騙，沈春華已在其臉書闢謠，呼籲民眾不要受騙。

二、網傳陳樹菊開設理財社團，但以關鍵字查詢過去新聞可知，陳樹菊在2022年即發生名字被冒用開設假粉專，當時她還大動作舉行記者會，稱她不懂3C、也未委託他人開設粉專。檢視網傳陳樹菊粉專提供的連結，為一頁式網站，沒有聯絡資訊，且文章超連結都只能加入特定Line帳號。

三、理財存股社團為近年盛行詐騙手法，詐騙份子會不斷盜用不同的名人名號成立粉專，並且把民眾引導進入特定的賴群，以投資為名進行詐騙。

民眾可透過檢視粉專貼文、粉專「關於」及粉專透明度資訊，判斷該粉專成立時間、貼文風格，以及粉專更名紀錄作為判斷依據。

因此，網傳沈春華、陳樹菊等名人開設公益理財社團為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體時常流傳「存股社團」資訊，社群平台更不乏「名人代言」的粉專，分享名人生活、職涯故事，並稱為做公益，成立存股社團嘉惠股民，邀請股民點擊特定網頁後加入Line群組。

近期查核記者瀏覽臉書，短短幾分鐘內，就被推薦了數個存股粉專，也有一些以名人稱號加持，如主播沈春華、投資專家胡睿涵，甚至也出現公益名人陳樹菊。

以網傳「沈春華公益理財社團」為例，該粉專名為「沈春華」，也用沈春華的照片當頭像，並發表文章稱，過去一年對人生有更深的體悟….她在黃金年代賺到人生第一桶金，通過樓市和股市使財富大幅增加…人生的意義不只是自我實現，更重要的是對社會的貢獻，她未來要投入更多精力在公益事業上，和專家一起成立公益理財社團…想幫助股市中千千萬萬的韭菜..幫韭菜建立正確投資觀念….，並邀請民眾點擊下方「瞭解詳情」進入社團。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

在網傳「陳樹菊公益理財社團」的訊息中，也是先以個人故事開場，並邀請民眾點入一個連結，連結通往一個一頁式網頁，內容分享陳樹菊投資心法，且說「希望社團成員穩定獲利後能回饋社會」。

此類存股社團的粉專貼文風格雷同，但被利用的名人繁多，且或許因名人增添文章可信度，不少民眾在臉書貼文留言與名人互動。查核中心發佈查核文章、提供檢驗粉專可信度技巧。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖圖3：網傳陳樹菊理財社團連結的一頁式網頁擷圖查核爭議點一、網傳沈春華、陳樹菊公益理財社團，是否屬實？（一）查核中心檢視沈春華在臉書的帳號，其名稱為「沈春華 Live Show」，與網傳存股社團的發佈帳號「沈春華」並不一致。檢視有藍勾勾驗證的「沈春華 Live Show」的粉專貼文，沈春華在2023年2月16日發佈貼文指出，她的臉書照片又被盜用，「詐騙集團竟然將股市報明牌和公益扯在一起，實在太誇張！」，並呼籲民眾要小心注意網路詐騙手法。圖4：沈春華在其臉書貼文闢謠（二）查核中心以陳樹菊、詐騙等關鍵字搜尋，可查到陳樹菊過去就曾因遭冒名成立臉書粉專，而在台東縣長的陪同下，公開向民眾喊話，她不懂3C，也沒有委託任何人設立臉書粉專。當時有多家媒體都有相關報導，如中國時報陳樹菊遭冒名設臉書粉專 她親上火線澄清：只會賣菜、不懂3C、ETtoday遭冒名設粉絲專頁 陳樹菊：未委託任何人設臉書帳號、台視新聞網遭冒名設粉專行騙！陳樹菊急澄清「不懂3C」別上當等。（三）查核記者檢視網傳「樹菊公益理財社團」所提供的連結，為一一頁式網頁。該網頁沒有任何聯絡資訊，且設有多個超連結讓民眾點入後都直接連結到一個Line帳號。經查核記者實測，加入Line帳號後，會出現一名男子帳號，背景顯圖為股市走勢圖。再檢視網頁內容，雖然宣稱是「樹菊公益理財」，但網頁卻出現「加入春華X陳忠實公益社團」等字眼，顯見網頁製造者已經造假到錯亂。圖5：檢視網傳陳樹菊理財社團一頁式網頁，出現不相關的社團名稱，可確認這是詐騙集團假借冠名的手法。（查核中心截圖後製）綜合以上，社群平台有粉專宣稱沈春華、陳樹菊成立公益理財社團，但透過檢視名人官方臉書帳號、以關鍵字檢索新聞資料並仔細檢視網傳內容、一頁式網頁，可找到網傳訊息破綻。爭議點二、如何檢視臉書粉專可信度？臉書針對有提供實名認證者，給予藍勾勾認證。但要確認臉書粉專帳號是否可信，除了藍勾勾，還有以下幾個方法可快速識讀。第一，瀏覽該粉專貼文內容。以網傳沈春華公益理財社團的假粉專為例，該粉專貼文數相當少，且貼文還出現另一位常遭理財詐騙盜用的受害者陳文茜照片。粉專除了一兩則與股市有關的訊息，其餘多為與理財不相關的國際資訊。圖6：假沈春華粉專貼文內容多與理財無關，且還出現另一個常遭詐騙盜用照片的名人陳文茜照片。第二，可檢視粉專的「關於」。沈春華為台灣知名主播，但網傳的假沈春華粉專，追蹤人數和按讚人數都不到2000人。圖7：從粉專的追蹤人數、按讚數可約略判斷可信度。第三，可檢視粉專的「粉絲專頁透明度」。從假沈春華粉專可觀察到，其早在2016年就已成立，且當時名稱為外文；但在2023年2月歷經兩次改名，在2月7日改名為「文茜的世界周報 Sisy＇s World News」，在2月15日再改名為沈春華。圖8：檢視粉專資訊透明度可知粉專創立時間、是否更名等資訊。爭議點三、假粉專公益理財社團的詐騙手法為何？查核中心在第2100號查核報吿採訪資安專家。趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯受訪表示，這是近期很流行的投資詐騙，透過假借冠名某位名人投資股市獲利，藉此推薦民眾加入某個社團後，花錢購買股市看盤等投資工具。劉彥伯說，這類投資詐騙都會誆稱某位名人在股市獲利，比如這次的陳文茜，還有之前主持人吳淡如、于美人都被假借冠名過，藉此引誘民眾加入LINE群組，然後再介紹民眾某位「老師」很厲害，只要購買「診股神器」這類股市看盤工具，之後就能獲利。劉彥伯指出，這類投資型詐騙都會要求民眾「存股」，投入大筆資金後就不要動，等到民眾起疑時，往往早已血本無歸。建議民眾如果看到這類「名人推薦」投資訊息，第一步應先查證這些名人有沒有推薦過這類產品，第二步是民眾在購買股票時，應該循正常、合法管道購買，免得陷入詐騙集團的陷阱。165防詐騙專線回覆查核中心詢問時表示，已有多位名人被假借冠名，建議民眾收到不明來源的網頁等資訊，應該要先做查證，或者直接撥打165防詐騙專線詢問。結論【報告將隨時更新 2022/2/18版】社群平台持續出現假借名人名號的公益理財社團貼文，點入這些貼文，會邀請民眾加入存股社團，近期受害的名人包含主播沈春華、陳樹菊等。查核中心提供查證結果及識讀詐騙手法如下：一、網傳沈春華公益理財社團為盜用名人稱號的理財詐騙，沈春華已在其臉書闢謠，呼籲民眾不要受騙。二、網傳陳樹菊開設理財社團，但以關鍵字查詢過去新聞可知，陳樹菊在2022年即發生名字被冒用開設假粉專，當時她還大動作舉行記者會，稱她不懂3C、也未委託他人開設粉專。檢視網傳陳樹菊粉專提供的連結，為一頁式網站，沒有聯絡資訊，且文章超連結都只能加入特定Line帳號。三、理財存股社團為近年盛行詐騙手法，詐騙份子會不斷盜用不同的名人名號成立粉專。民眾可透過檢視粉專貼文、粉專「關於」及粉專透明度資訊，判斷該粉專成立時間、貼文風格及是否經過改名作為判斷依據。因此，網傳沈春華、陳樹菊等名人開設公益理財社團為「錯誤」訊息。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：網傳陳樹菊理財社團連結的一頁式網頁擷圖

查核

爭議點一、網傳沈春華、陳樹菊公益理財社團，是否屬實？

（一）查核中心檢視沈春華在臉書的帳號，其名稱為「沈春華 Live Show」，與網傳存股社團的發佈帳號「沈春華」並不一致。

檢視有藍勾勾驗證的「沈春華 Live Show」的粉專貼文，沈春華在2023年2月16日發佈貼文指出，她的臉書照片又被盜用，「詐騙集團竟然將股市報明牌和公益扯在一起，實在太誇張！」，並呼籲民眾要小心注意網路詐騙手法。

圖4：沈春華在其臉書貼文闢謠

（二）查核中心以陳樹菊、詐騙等關鍵字搜尋，可查到陳樹菊過去就曾因遭冒名成立臉書粉專，而在台東縣長的陪同下，公開向民眾喊話，她不懂3C，也沒有委託任何人設立臉書粉專。

當時有多家媒體都有相關報導，如中國時報陳樹菊遭冒名設臉書粉專 她親上火線澄清：只會賣菜、不懂3C、ETtoday遭冒名設粉絲專頁 陳樹菊：未委託任何人設臉書帳號、台視新聞網遭冒名設粉專行騙！陳樹菊急澄清「不懂3C」別上當等。

（三）查核記者檢視網傳「樹菊公益理財社團」所提供的連結，為一一頁式網頁。該網頁沒有任何聯絡資訊，且設有多個超連結讓民眾點入後都直接連結到一個Line帳號。經查核記者實測，加入Line帳號後，會出現一名男子帳號，背景顯圖為股市走勢圖。

再檢視網頁內容，雖然宣稱是「樹菊公益理財」，但網頁卻出現「加入春華X陳忠實公益社團」等字眼，顯見網頁製造者已經造假到錯亂。

圖5：檢視網傳陳樹菊理財社團一頁式網頁，出現不相關的社團名稱，可確認這是詐騙集團假借冠名的手法。（查核中心截圖後製）

綜合以上，社群平台有粉專宣稱沈春華、陳樹菊成立公益理財社團，但透過檢視名人官方臉書帳號、以關鍵字檢索新聞資料並仔細檢視網傳內容、一頁式網頁，可找到網傳訊息破綻。

爭議點二、如何檢視臉書粉專可信度？

臉書針對有提供實名認證者，給予藍勾勾認證。但要確認臉書粉專帳號是否可信，除了藍勾勾，還有以下幾個方法可快速識讀。

第一，瀏覽該粉專貼文內容。

以網傳沈春華公益理財社團的假粉專為例，該粉專貼文數相當少，且貼文還出現另一位常遭理財詐騙盜用的受害者陳文茜照片。粉專除了一兩則與股市有關的訊息，其餘多為與理財不相關的國際資訊。

圖6：假沈春華粉專貼文內容多與理財無關，且還出現另一個常遭詐騙盜用照片的名人陳文茜照片。

第二，可檢視粉專的「關於」。

沈春華為台灣知名主播，但網傳的假沈春華粉專，追蹤人數和按讚人數都不到2000人。

圖7：從粉專的追蹤人數、按讚數可約略判斷可信度。

第三，可檢視粉專的「粉絲專頁透明度」。

從假沈春華粉專可觀察到，其早在2016年就已成立，且當時名稱為外文；但在2023年2月歷經兩次改名，在2月7日改名為「文茜的世界周報 Sisy＇s World News」，在2月15日再改名為沈春華。

圖8：檢視粉專資訊透明度可知粉專創立時間、是否更名等資訊。

爭議點三、假粉專公益理財社團的詐騙手法為何？

查核中心在第2100號查核報吿採訪資安專家。

趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯受訪表示，這是近期很流行的投資詐騙，透過假借冠名某位名人投資股市獲利，藉此推薦民眾加入某個社團後，花錢購買股市看盤等投資工具。

劉彥伯說，這類投資詐騙都會誆稱某位名人在股市獲利，比如這次的陳文茜，還有之前主持人吳淡如、于美人都被假借冠名過，藉此引誘民眾加入LINE群組，然後再介紹民眾某位「老師」很厲害，只要購買「診股神器」這類股市看盤工具，之後就能獲利。

劉彥伯指出，這類投資型詐騙都會要求民眾「存股」，投入大筆資金後就不要動，等到民眾起疑時，往往早已血本無歸。建議民眾如果看到這類「名人推薦」投資訊息，第一步應先查證這些名人有沒有推薦過這類產品，第二步是民眾在購買股票時，應該循正常、合法管道購買，免得陷入詐騙集團的陷阱。

165防詐騙專線回覆查核中心詢問時表示，已有多位名人被假借冠名，建議民眾收到不明來源的網頁等資訊，應該要先做查證，或者直接撥打165防詐騙專線詢問。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/18版】

社群平台持續出現假借名人名號的公益理財社團貼文，點入這些貼文，會邀請民眾加入存股社團，近期受害的名人包含主播沈春華、陳樹菊等。查核中心提供查證結果及識讀詐騙手法如下：

一、網傳沈春華公益理財社團為盜用名人稱號的理財詐騙，沈春華已在其臉書闢謠，呼籲民眾不要受騙。

二、網傳陳樹菊開設理財社團，但以關鍵字查詢過去新聞可知，陳樹菊在2022年即發生名字被冒用開設假粉專，當時她還大動作舉行記者會，稱她不懂3C、也未委託他人開設粉專。檢視網傳陳樹菊粉專提供的連結，為一頁式網站，沒有聯絡資訊，且文章超連結都只能加入特定Line帳號。

三、理財存股社團為近年盛行詐騙手法，詐騙份子會不斷盜用不同的名人名號成立粉專。民眾可透過檢視粉專貼文、粉專「關於」及粉專透明度資訊，判斷該粉專成立時間、貼文風格及是否經過改名作為判斷依據。

因此，網傳沈春華、陳樹菊等名人開設公益理財社團為「錯誤」訊息。