標題：【錯誤】網傳「立法院表決，軍公教18%回歸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10514/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/24版】

國民黨近期提出多項年金修法提案，網路流傳訊息「軍公教18%回歸」，這是真的嗎？

一、國民黨立委們3至4月間發動多個年金修法提案，內容為停止公教退休金「所得替代率」逐年遞減、修改月退休金調整機制，並無涉及恢復18%優存利率。

二、民進黨針對國民黨年金法案提「復議案」，意圖凍結法案審查，立法院院會4月12日進行表決，復議案未過關。國黨法案目前已進入委員會，等待討論審查，尚未完成立法。

國民黨立委所提的修法草案是關於退休公教退休金，無涉18％利率，傳言說法誤解法案內容，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對傳言「18%回歸」說法查證，至於國民黨提案如停止「所得替代率」遞減等內容，不屬於查核範圍。

背景

國民黨近期提出多項年金修法法案，民進黨對此提出復議。4月12日立法院表決復議案，民進黨所提3項復議案，皆遭國民黨否決 ，國黨年金法案交付委員會審查。

社群平台隨後流傳訊息指稱，立法院表決「軍公教18%回歸」、「18%回歸，政府每年要付800億利息」等說法。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「4月12日立法院表決」，實際情況為何？

在立法院3至4月間，國民黨立委與國民黨團對「公務人員退休撫卹法」、「公立學校教職員退休撫卹條例」提出11個修法版本，主張公教退休金「所得替代率」停止逐年遞減、退休金應修改調整方式。

民進黨對前述法案提出3項復議案，凍結付委審查；國民黨則在4月12日院會，要求對民進黨所提復議案進行表決。

3次表決結果，民進黨所提復議案均遭國民黨否決，因此國民黨法案順利交付委員會審查。民眾黨立委雖然出席，但未參與表決。

在表決第1案時，國民黨立委盧縣一未出席卻有投票紀錄，引發爭議。立法院於4月19日重新表決第1案，民進黨復議案再度不通過。此次重新表決民眾黨團也未參與投票。

因此，網傳「立法院表決」是民進黨針對國民黨年金法案提「復議案」，立法院院會4月12日進行表決，復議案未過關，國黨11個法案已進入委員會，等待討論審查。

查核點二：國民黨所提年金法案內容為何，與18%有關嗎？

（一）蔡英文政府推動的軍公教年金改革於2018年7月1日實施，規定退休金「所得替代率」最高75%、最低45%，且自2020年逐年遞減1.5%，持續10年，預計在2029年達到所得替代率最高62.5%、最低30.0%的目標。至於18%優存利率，領月退者從2021年起利息歸零，領一次退者逐年遞減至6%。

檢視國民黨所提11個年金修法提案，主要內容有二，一是停止公教退休金所得替代率逐年遞減，二是修改退休金隨物價指數調整方式；提案並無涉及恢復18%優存利率。

（二）網傳「18%」為軍公教「退休金」與「養老給付」兩筆錢的優惠利率存款，2018年年金改革後，領月退者從2021年起利息歸零，領一次退者逐年遞減至6%。

全國教師會理事長侯俊良協助檢視法案。侯俊良表示，國黨提案重點在於凍結所得替代率逐年遞減，以及月退休金調整方式。年改後18%優存已經退場，這次修法並沒提到重新恢復。

（三）行政院政務委員林萬億4月17日接受網路媒體訪問，指出原本年改是規劃分10年，遞減退休金的所得替代率，國黨要修法從今年開始停止，也就是未來6年都不用再調降所得替代率。林萬億的談話，並未提及國黨要恢復18%。

（四）國民黨團於臉書發表聲明，本次修法是要停止所得替代率逐年遞減，與恢復18%無關。

國民黨修法提案內容一：停止所得替代率遞減

國民黨提案理由為近年物價飛漲，對高齡族群影響擴大，因此提案修法停止所得替代率調降，自2024年起適用。以年資40年的公教人員為例，原本所得替代率在2029年將降為62.5%，依照國黨修法版本，將維持在71.5%不再遞減。

圖2：國黨提案停止所得替代率遞減／數據來源：公務人員退休資遣撫卹法37條、公立學校教職員退休資遣撫卹條例37條／事實查核中心製表

國民黨修法提案內容二：修改退休金調整機制

現行軍公教月領退休金有隨物價指數調整機制，只要物價指數（CPI）累計達±5%，或者期滿4年，就會啟動檢討機制，調整給付金額。

國民黨認為，為了反映物價變動，應該改變目前退休金調整方式，但應如何調整，各版本法案並不一致。如國民黨立委賴士葆版本要求CPI累計達±3%，或者每滿2年，就應調整退休金，而國民黨立委柯志恩版本認為，CPI累計達±5%，退休金即比照調整5%。

綜合上述，網傳訊息稱是立院表決造成18%回歸，為錯誤訊息。國民黨年金修法，重點為停止退休金所得替代率遞減，以及修改月退休金調整機制。

補充資料

國民黨年金法案之復議案表決過程

4月12日立法院進行3個復議案表決，第1案國民黨以1票之差否決，第2、3案贊成與反對票數平手，主席立法院長韓國瑜表達反對意見，裁定復議案不通過，因此3個復議案均遭否決。

但第1案表決時，不在現場的國民黨立委盧縣一，卻出現在表決紀錄上，且投下反對票，因而引發社會爭議。韓國瑜4月16日表示，由於議場幹事誤認，誤插盧縣一的表決卡，致使表決結果與事實不符，需重新表決。

4月19日立院重新處理復議第1案，國民黨表決獲勝，國民黨年改法案全數付委審查。

圖3：年金法案復議案表決過程／事實查核中心製表

國民黨所提年金法案

賴士葆等19人「公務人員退休資遣撫卹法第六十七條條文修正草案」連結

賴士葆等20人「公立學校教職員退休資遣撫卹條例第六十七條條文修正草案」連結

張智倫等16人「公務人員退休資遣撫卹法第三十七條條文修正草案」連結

張嘉郡等23人「公務人員退休資遣撫卹法第三十七條條文修正草案」連結

國民黨黨團「公立學校教職員退休資遣撫卹條例第三十七條條文修正草案」連結

賴士葆等29人「公立學校教職員退休資遣撫卹條例第三十七條及第三十八條條文修正草案」連結

賴士葆等26人「公務人員退休資遣撫卹法第三十八條條文修正草案」連結

徐欣瑩等20人「公務人員退休資遣撫卹法第三十七條、第三十八條及第六十七條條文修正草案」連結

柯志恩等18人「公立學校教職員退休資遣撫卹條例第六十七條條文修正草案」連結

邱鎮軍等25人「公務人員退休資遣撫卹法第三十七條條文修正草案」連結

國民黨黨團「公務人員退休資遣撫卹法第三十七條條文修正草案」連結