標題：【錯誤】網傳「從3月1日開始早安、午安、晚安圖片要收費」、「從八月一日開始，凡是用圖片問候早安都會開始雙方收費」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5136/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/28版】

一、LINE並未有「傳送早安圖片要雙向收費」的措施。

二、資安專家指出，在通訊軟體、社群平台轉傳、分享圖片，上傳時若經過壓縮，就不會有惡意病毒、釣魚程式藏在圖片裡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

LINE通訊軟體近期流傳訊息指出：「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費了，而且是双向收費(發與收)，請各位問候只要用文字、不要用圖片。」

在2021年7月底流傳版本改為「八月一日起凡是用圖片問候早安都會開始雙方收費，而且是直接在電話帳單上扣，哪怕是一個小紅心都要2分美元，只有用文字問候才是免費的，剛收到 消息 不知道是真的還是假的 請特別留意。」

此訊息有多種版本，包括：「請大家趕快把從別地方擷取的貼圖或早安等等的圖片回收，因為從3/1起，雙方都要收費喔！而且有可能因此把跟您手機相關的資料都會被駭客竊取喔！請大家勿用別人的貼圖或圖片,為自他著想故，請大家特別留心喔」

另一變形版本則加上：「《上海中國國際新聞》向所有訂閱者發送了SOS（這是第三次提醒），專家建議：請勿發送早安，晚安的圖片和影片等。….有些人已經收到以下號碼的電話…如果您回電，他們可以在3秒鐘內複製您的聯絡人列表，並且如果您的電話包含銀行卡或信用卡資訊，它也可以複製…」等內容。

圖1、2：通訊軟體LINE流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

2022年2月28日流傳變形版本為：「最新通知 从2022年3月1日起，问好，你好，早安等图片都要收费。一张一元，年底从银行卡里面扣。并且是双方都要收费，请各位问好要用文字。不要用图片了。注意扩散，如果你的朋友圈儿图片给你问早安，你告诉他用文字发，别发图片早安。从今年3月1日开始收费了，而且是双向收费，只要发在你微信里，你没发也同样收你的费用。」

查核

爭議點一、傳言宣稱「八月一日起（曾有版本為3/1），雙方都要收費」，是否屬實？

查核中心向LINE求證。LINE回應指出，一般聊天室中與家人親朋好友之對話或群組，LINE均不會與用戶收取任何訊息、影音、圖片傳送費用。其中，親友對話群組有500人以內的限制。

LINE補充說明，LINE@生活圈改版，與官方帳號整併升級成全新LINE官方帳號，主要是針對店家或品牌與用戶溝通對話，收取的是官方帳號傳送的廣告費用。這與普通用戶分享圖文不同，普通用戶收發文字和圖片訊息都是免費的。

爭議點二、傳言宣稱收費後「可能因此把跟您手機相關的資料都會被駭客竊取」，是否屬實？

逢甲大學資訊工程學系助理教授王銘宏指出，傳言對「竊取個資」的敘述很含糊，並未說明個資是被誰竊取、如何被竊取，因此很難去討論技術上可以如何做到。

王銘宏補充，現在通訊軟體都有點對點加密技術，如果是一對一傳圖片，訊息外洩的機率很低。但如果是傳圖片到許多人的群組，它就是一個公開的訊息，大家都看得到，也就沒有訊息外洩的風險問題。

爭議點三、傳言宣稱「奧爾加·尼古拉耶夫娜（Olga Nikolaevna）律師的警告…《上海中國國際新聞》向所有訂閱者發送了SOS（這是第三次提醒）…攻擊中國的駭客設計了這些圖像，這些圖片和視頻都很美…其中隱藏了網絡釣魚代碼，當每個人發送這些消息時，駭客們就使用您的設備來竊取個人資訊」，是否屬實？

對此，查核中心在第229號查核報告中查證，傳言提及的「奧爾加‧尼古拉耶夫律師」、「上海中國國際新聞」，均為虛構人物與機構，為假冠名。

第229號查核報告也採訪資安專家，其回應指出指出，在LINE、Facebook分享的圖片，上傳時若經過壓縮，就不會有惡意病毒、釣魚程式藏在圖片裡。即使傳檔為隱藏惡意程式的原圖，要開圖軟體有漏洞才會被觸發，發生此情況的可能性較低。

爭議點四、傳言宣稱「有些人已經收到以下號碼的電話…如果您回電，他們可以在3秒鐘內複製您的聯繫人列表，並且如果您的電話包含銀行卡或信用卡資訊，它也可以複製…這些電話可能來自ISIS」，是否屬實？

查核中心已在第507號查核報告中查證，傳言提及「打電話會被盜取手機資料」，技術上做不到。另外，ISIS的收入來自毒品及走私交易，ISIS過去也沒有公開針對台灣。因此，ISIS特地對台灣做電話詐騙的機率很低。

結論

一、LINE並未有「傳送早安圖片要雙向收費」。

二、資安專家指出，在通訊軟體、社群平台轉傳、分享圖片，上傳時若經過壓縮，就不會有惡意病毒、釣魚程式藏在圖片裡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「請大聲拒絕所有早安、午安、晚安…問候圖片…因為『駭客』利用設計完美影片、圖片，暗藏{釣魚程式}…藉此竊取個資…東森財經台已連播35集受害情形」？

【部分錯誤】網傳「以下列形式開頭的號碼的來電…如果你回撥就會先損失美金 15 至 30元…全都可能來自 ISIS…這電話…接了就要付$79,000 元…」？

【更新說明 2021/7/26】傳言版本為8月1日，報告更新傳言版本。特此說明。【更新說明 2021/7/28】報告更新傳言版本。特此說明。【更新說明 2022/2/28】傳言版本變變形為「2022年3月1日開始」。特此說明。