標題：【錯誤】網傳照片稱「看看新加坡總理李顯龍和民眾排隊打疫苖，這才是民主」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6336/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/18版】

一、網傳照片是2014年6月13日李顯龍在新加坡紅山市場「炸雞攤位」排隊的照片，與接種新冠疫苗無關。

二、新加坡總理李顯龍在2021年1月8日、1月29日分別接種完兩劑的新冠疫苗；並在9月17日追加第三劑追加劑。檢視接種影片，李顯龍身著衣服樣式皆與網傳照片不符。

傳言指稱「照片是李顯龍排隊打疫苗」，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台2021年9月17日流傳一照片，並指稱：「什麼是民主？

看看新加坡總理李顯龍和民眾排隊打疫苖，這才是民主。

台灣第二類特權…能不羞愧？」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片原始事件為何？是新加坡總理排隊打針嗎？

照片原始事件為何？

（一）查核中心將照片以圖反搜，查找到網傳照片在2014年就出現。當時的新加坡媒體《Asia One》、《Yahoo SG》皆報導此張照片是2014年6月13日，有民眾發現並拍攝新加坡總理李顯龍在新加坡紅山市場（Redhill Hawker Centre）炸雞攤排隊的照片。

隨後李顯龍在2014年6月13日於臉書發布紅山市場小吃攤照片，照片中是一個甜點攤，攤位前面有一隻招財貓。李顯龍貼文說：「昨晚在紅山市場的一個甜點攤上發現的。一隻招財貓在外面，裡面是關於如何獲得和不失去財富的詩句」。

（二）查核中心檢索GoogleMap中，搜尋新加坡紅山市場的炸雞攤，確認網傳照片是位於紅山市場中的「Yan Fried Chicken Wings」炸雞攤前面，攤位旁邊有明顯的甘蔗汁招牌。

圖2：網傳照片比對圖/台灣事實查核中心製圖

新加坡總理打新冠疫苗情形為何？

查核中心用關鍵字檢索，根據新加坡媒體《today》、《The Straits Times》的報導，新加坡總理李顯龍分別在2021年1月8日、1月29日於新加坡中央醫院接種兩劑的新冠疫苗；而在2021年9月17日，相隔8個月後，李顯龍同樣在新加坡中央醫院接受第三劑追加劑。

另根據李顯龍個人臉書貼文，他在2021年1月8日、1月29日、9月17日貼出接種三劑疫苗的影片，從影片中可看出，李顯龍分別身穿淡紫色、粉色襯衫，皆與網傳照片的Polo衫樣式不符。

綜合以上，網傳照片是2014年李顯龍在新加坡紅山市場的照片，與接種新冠疫苗無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/18版】

一、網傳照片是2014年6月13日李顯龍在新加坡紅山市場「炸雞攤位」排隊的照片，與接種新冠疫苗無關。

二、新加坡總理李顯龍在2021年1月8日、1月29日分別接種完兩劑的新冠疫苗；並在9月17日追加第三劑追加劑。檢視接種影片，李顯龍身著衣服樣式皆與網傳照片不符。

傳言指稱「照片是李顯龍排隊打疫苗」，為「錯誤」訊息。