標題：【錯誤】網傳「日本首相岸田文雄決定為南京大屠殺道歉，清明節要親赴南京獻花」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8995/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/7版】

2023年4月起網路流傳「岸田文雄重大宣布」影片，內容為日本首相岸田文雄日文談話，並搭配簡體中文字幕指稱「為南京大屠殺道歉」、「親赴南京獻花」等內容，查證結果如下：

影片畫面的出處是日本首相岸田文雄於2021年12月29日所發布的談話，內容為回顧2021年新冠肺炎的防疫成果，並指出目前還有變異株Omicron來襲，提醒日本國民做好防疫措施。

日本媒體識讀組織協助檢視影片，指出網傳簡體字幕所稱內容全為虛構，與岸田文雄談話完全無關。

網傳影片擷取自日相岸田文雄2021年談話，卻搭配虛構捏造的簡體中文字幕，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2023年4月流傳一段日本首相岸田文雄的談話1分01秒影片，內容為日本首相岸田文雄的談話，原音為日文，字幕則為中文簡體字；在簡體字幕下，亦可見字體較小的日文字幕。

依據簡體中文字幕，內容大意為岸田文雄描述，看到前總統馬英九到南京祭奠中日戰爭遇難軍民，內心有很大觸動，決定為南京大屠殺向中國人民道歉、賠償，並要在清明節當日，親赴南京獻花祭拜。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「日本首相岸田文雄決定為南京大屠殺道歉」等內容，是否屬實？

（一）檢視網傳影片，在簡體中文之外，均附有日文字幕，查核中心以日文字幕中出現的「内閣総理大臣の岸田文雄」、「2021年」、「師走」等為關鍵字，在日文網頁中搜尋，即能找出標題《国民の皆様へのメッセージ》文章，中譯為「給人們的訊息」。

該文章為日本首相官邸網站於2021年12月29日所張貼，內容為日本首相岸田文雄的談話稿，且附有一段4分12秒的談話影片。

網傳影片（1分01秒）與官邸網站影片（4分12秒）的場景、日文字幕、聲音均一致，可知此為網傳影片原始來源。再經比對，網傳影片擷取自原始影片之0:00-0:13秒、00:27-00:56秒、1:25-1:31秒處，且經重複剪接而成。

（二）前述官邸網站所公布的影片附有日文字幕，經比對與官邸網站張貼的談話稿完全一致。使用Google翻譯該談話稿，大意為岸田文雄回顧2021年新冠肺炎的防疫成果，感謝國民的合作，並提醒目前還有變異株Omicron來襲，請國民繼續做好防疫措施。

（三）查核中心協請日本媒體識讀組織「FactCheck Initiative Japan」理事楊井人文檢視網傳影片後表示，影片的日語與日文字幕一致，大意為岸田文雄談論新冠肺炎防治情況，但簡體字幕全為虛構，與影片談話無關。

圖2：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製表

綜合以上，網傳影片來自日本首相岸田文雄於2021年12月29日所發布的談話，對象為日本國民，內容為日本新冠肺炎防治情況。

網傳簡體字幕所稱「為南京大屠殺道歉」、「親赴南京獻花」等內容，全為虛構編造。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/7版】

2023年4月起網路流傳「岸田文雄重大宣布」影片，內容為日本首相岸田文雄日文談話，並搭配簡體中文字幕指稱「為南京大屠殺道歉」、「親赴南京獻花」等內容，查證結果如下：

影片畫面的出處是日本首相岸田文雄於2021年12月29日所發布的談話，內容為回顧2021年新冠肺炎的防疫成果，並指出目前還有變異株Omicron來襲，提醒日本國民做好防疫措施。

日本媒體識讀組織協助檢視影片，指出網傳簡體字幕所稱內容全為虛構，與岸田文雄談話完全無關。

網傳影片擷取自日相岸田文雄2021年談話，卻搭配虛構捏造的簡體中文字幕，因此，為「錯誤」訊息。