標題：【錯誤】網傳「高鐵秘辛，對號座位底下有感知器，如果有人買自由座卻坐對號座，感知器會通知中控平台，違規者會被罰票價的5到9倍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8812/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/19版】

一、專家與高鐵公司表示，高鐵乘客椅並沒有感知器，列車長使用手持的查驗票系統，巡視車廂時快速驗票，不是以椅子感應來查票。

二、民眾持高鐵自由座票坐對號座，若查到會被請補差額，視情況收取違約金。網傳影片宣稱「會被罰票價的5到9倍」並非事實，列車長也不會因查票而拿到2000元獎金。

網傳影片稱「高鐵座位下有感應器」、「自由座票坐對號座票，會被罰票價的5到9倍，且抓到坐錯的員工可以領2000元獎金」，均與事實不符，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台與社群平台自2023年2月13日起流傳一支影片，影片中的人說：「今天我來爆料，一個高鐵員工不願意告訴你們的邪惡秘密…」並表示高鐵座位下有感知器，感知器會連接中控平台，如果有人坐就會亮燈，如果買自由座卻去坐對號座，會被罰票價的5到9倍，抓到自由座乘客坐對號座的高鐵員工可以領到2000元獎金。

圖1：影音平台影片擷圖。

圖2：社群平台擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片稱高鐵座位下有感應器，坐下去後中控平台會亮燈，是否屬實？高鐵的查票機制為何？

查核中心諮詢熟悉台灣高鐵系統的鐵道攝影專家吳漾、前高鐵站務人員，並向高鐵公司求證。

（一）鐵道專家吳漾檢視傳言內容後表示，高鐵列車並沒有在座位下安裝感知器，連日本先進的鐵道系統也沒有這種裝置。高鐵分為對號座和自由座，列車長巡視車廂時，手上會拿一台手機，內建「史密斯系統」（SMIS），這個系統可以跟高鐵站務中央系統連動，該車次賣出多少票，史密斯系統都會顯示，因此如果有人持非該車次對號座車票入座，明明應該沒賣掉的位置卻有人坐，列車長一看就知道，也可以進一步查票。

吳漾說，自由座查票比較困難，但有時候高鐵會提供學生特惠車次，列車長可能會隨機檢驗學生證等。

（二）陳姓前高鐵站務人員表示，高鐵列車長巡視車廂時會手持機器，可顯示當車次售出座位，當列車長進到車廂，只要快速比對機器顯示的座位狀況，就可以知道哪些位置可能有人亂坐。高鐵乘客椅並沒有感知器，也不是用椅子感應來查票。自由座查票則會比較隨機。

（三）台灣高鐵表示，高鐵座位下並沒有感知器，列車長在查驗票會利用一個查驗票系統，這個查驗票系統是與訂位系統連結，並不是透過什麼感知器。

綜合以上，專家與高鐵公司表示，高鐵乘客椅並沒有感知器，列車長有手持的查驗票系統，供巡視車廂時快速驗票，不是用椅子感應來查票。

爭議點二、網傳影片稱買自由座票坐對號座票，會被罰票價的5到9倍，且抓到坐錯的員工可以領2000元獎金，是否屬實？

（一）吳漾表示，傳言說自由座票坐對號座會被罰5到9倍也並非事實，一般高鐵列車長查票若發現這種狀況，會請乘客補票價差額。如果遇到不願意補票或態度惡劣者，才會加收票價或多收票價或票價差額的5成的違約金。

吳漾也說，高鐵列車長查票查到有人坐錯位置，也不可能就因此拿到2000元，傳言的說法完全沒根據。

（二）陳姓前高鐵站務人員表示，傳言稱高鐵列車長查票可以抽成，高鐵並無相關規定。或許有可能因列車長績效表現良好而給予表揚，但不會有抓到補票就給2000的狀況。

（三）台灣高鐵指出，旅客實務上遇到的狀況很多元，原則上未搭乘指定車次、或是自由座票坐到對號座，會依旅客運送契約處理。

查核中心檢視旅客運送契約，旅客不依規定使用車票乘車情形，應補繳票價或票價差額，無正當理由者，本公司並得加收票價或票價差額之 50%之違約金。

檢視高鐵網站對於車票的相關說明：「未搭乘指定車次或改乘較高票價車廂種類者，將補收票價差額，並得加收票價差額50%違約金」。

綜合以上，自由座票坐對號座會請補差額，視情況收取違約金，網傳影片宣稱「會被罰票價的5到9倍」並非事實，列車長也不會因此拿到2000元。

結論

一、專家與高鐵公司表示，高鐵乘客椅並沒有感知器，列車長使用手持的查驗票系統，巡視車廂時快速驗票，不是以椅子感應來查票。

二、民眾持高鐵自由座票坐對號座，若查到會被請補差額，視情況收取違約金。網傳影片宣稱「會被罰票價的5到9倍」並非事實，列車長也不會因查票而拿到2000元獎金。

網傳影片稱「高鐵座位下有感應器」、「自由座票坐對號座票，會被罰票價的5到9倍，且抓到坐錯的員工可以領2000元獎金」，均與事實不符，為「錯誤」訊息。