標題：【錯誤】網傳「永豐餘公司造紙研發部陳經理陳述，面紙加工添加濕強劑，又添加柔軟劑及各種活性劑，所以粉塵多，尤其女孩子絕對不要用來擦拭下體，或嘴巴，以免致癌病…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3830/
--------------------------------------------------

一、永豐餘表示，該部門員工均未對外發布此傳言。

二、面紙因適用性，添加濕強劑、柔軟劑，但並不會添加活性劑，也沒有傳言指稱的粉塵問題。

三、專家說，面紙使用的濕強劑，主要成份是環氧氯丙烷，日常使用時會吸進人體的劑量相當低，並不會增加罹癌風險。皮膚接觸到面紙時，也不會因人體不同部位產生不同影響。

因此，此傳言為不實冠名，再以誇大內容誤導的「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一則傳言，指稱：

「永豐餘公司 造紙 研發部，研發部長 陳經理 陳述：

【衛生紙】與【面紙】的製作差異。兩者均是「原生紙漿」製作，均有經過「消毒程序」。

「衛生紙」未再加工，所以沒添加任何添加物。「面紙」加工 添加入濕強劑，故在水中不易斷裂，所以不適沖入馬桶；又添加了柔軟劑及各種活性劑，所以紙粉 ( 粉塵 ) 多。一般人都認為「面紙」紙質較好，就是因為多添加了這些東西加工，也使得成本較高，當然售價也較高。

但是 陳經理解釋說：「面紙 不能當作 衛生紙使用，尤其女孩子絕對不要用來擦拭下體，除了不衛生，還可能 引起 發炎 潰爛 癌變 !  千萬要注意 ! 」還有「面紙」不要擦拭 嘴巴，以免把 添加的柔軟、活性劑、粉塵 吃進去。敏感體質的人會有不適反應，致 癌病。

陳經理還說：「他們本身懂得這些 面紙製程原理 的人，自己家裏幾乎都不用「面紙」，儘量全面使用「衛生紙」，以免花錢又受害。

哇 … 真是個大發現 ! 特地轉載，分享給大家，一起建立健康「用紙」的新觀念(!)」

圖1、2、3：網路傳言擷圖

該傳言在網路上流傳已久，查核中心往前追溯，至少在2006年就曾出現在網路上。

圖4：2006年網路傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言以永豐餘公司作冠名流傳，是否正確？

查核中心向永豐餘消費品實業股份有限公司行銷總監顏靜雯求證。顏靜雯表示，該公司為負責永豐餘投資控股公司旗下的家庭用紙製造與銷售，公司內確實有設立研發部門，但經查沒有該部門員工對外發布此傳言。

顏靜雯說，此傳言從多年前就流傳，永豐餘已從2015年開始，就民眾與媒體詢問，協助闢謠。

爭議點二、傳言指稱「衛生紙與面紙的製作差異，兩者均是『原生紙漿』製作…衛生紙未再加工，所以沒添加任何添加物。面紙添加入濕強劑、柔軟劑及各種活性劑，所以紙粉 ( 粉塵 ) 多」、「面紙紙質好，就是因為多添加了這些東西加工，也使得成本較高，當然售價也較高」，是否屬實？

（一）查核中心詢問經濟部標準檢驗局第一組第四科科長詹康琴。詹康琴表示，兩者在製作原料上，衛生紙是原生紙漿或摻用處理良好的再生紙漿；面紙均為原生紙漿。

另外，衛生紙需經過「可分散性試驗」，投入馬桶中較不易阻塞；面紙則依適用性質，在製作時，廠商會添加符合規定的濕強劑，主要作用在增強韌度，使其不易破裂。兩者最大差異在適用性的不同，以及是否可投入馬桶。但並沒有傳言指稱，因為添加物所以粉塵較多的問題。

詹康琴說，衛生紙和面紙的國家安全標準分別為《CNS1091》、《CNS4150》，民眾也可在網站上檢索查詢。

圖5：國家標準CNS1091內容擷圖

圖6：國家標準CNS4150內容擷圖

（二）永豐餘消費品實業公司行銷總監顏靜雯表示，面紙因擦臉、擦汗使用，訴求柔軟細緻，會使用較高級的漿料生產。同時，需有濕擦不易破的功能，故添加符合食藥署規範的濕強助劑；一般面紙不會添加柔軟劑，若因應消費者需求，亦可能添加符合食藥署規範的柔軟劑。但並不會添加「活性劑」等額外藥劑。

顏靜雯說，面紙與衛生紙的成本高低與諸多因素相關，不全然是漿料或添加濕強劑，最主要是因面紙產量較衛生紙少，經濟規模小因而墊高了生產成本。

爭議點三、傳言指稱「面紙不能當作衛生紙使用…女孩子絕對不要用來擦拭下體，可能引起發炎潰爛、癌變…面紙不要擦拭嘴巴，以免把添加的柔軟、活性劑、粉塵吃進去，會致癌」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢林口長庚醫院皮膚科主治醫師黃毓惠。黃毓惠表示，傳言指稱「面紙可以用在臉上，卻不能擦拭女性私處」，並不合理。

她解釋，假設一件產品並未通過國家安全檢測，含有有毒物質時，人體各部位皮膚接觸到所產生的傷害是相同的，並不會因為部位不同而有差異。

她認為，民眾使用符合國家安全檢測標準的面紙，不需過度擔心。

（二）查核中心訪問林口長庚醫院臨床毒物中心主任顏宗海。

顏宗海說明，傳言提到的「濕強劑」，主要成份是環氧氯丙烷（epichlorohydrin (ECH)）。該成份曾在動物實驗研究發現，動物在吸收一定的高劑量化合物後，會增加癌症的風險，但目前在人體上，並沒有任何致癌的證據。

因此，國際癌症研究機構（IARC，1999年）得出的結論是，人體中環氧氯丙烷的致癌性證據不足，將它列為「2B級致癌物」，意指「對人體致癌可能性較低的物質或混合物，在動物實驗中發現的致癌性證據尚不充分，對人體致癌性的證據有限。」

圖7、8、9：國際癌症研究機構致癌物報告第十四版

顏宗海說，民眾在日常生活中使用面紙產品時，真正會進入人體的環氧氯丙烷，劑量相當地低，並不會增加罹癌風險。

結論

一、永豐餘表示，該部門員工均未對外發布此傳言。

二、面紙因適用性，添加濕強劑、柔軟劑，但並不會添加活性劑，也沒有傳言指稱的粉塵問題。

三、專家說，面紙使用的濕強劑，主要成份是環氧氯丙烷，日常使用時會吸進人體的劑量相當低，並不會增加罹癌風險。皮膚接觸到面紙時，也不會因人體不同部位產生不同影響。

因此，該傳言為不實冠名，再以誇大內容誤導的「錯誤」訊息。

參考資料

《國家標準CNS1091》《國家標準CNS4150》