標題：【錯誤】網傳「郭台銘訪美，白宮發言人特地澄清，川普不支持郭台銘…特地寄到每個華府記者的信箱」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-495/
--------------------------------------------------

一、白宮發言人莎拉·桑德斯（Sarah Sanders）表示，川普和郭台銘的會面「沒有討論到選舉」。她的聲明並未提及「支持或不支持郭台銘」。

二、白宮發言人桑德斯的聲明，是由隨行記者團值班記者代為發稿，寄發給訂閱共享報導的記者，這是白宮日常的採訪運作機制。傳言「還怕記者沒看到，特地寄到每個華府記者的信箱」偏離事實，並不準確。

背景

查核中心收到民眾申訴，社群網站流傳訊息指出：「郭台銘訪美，白宮發言人特地澄清，川普不支持郭台銘，還怕記者沒看到，特地寄到每個華府記者的信箱」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、白宮發言人是否發澄清「還怕記者沒看到，特地寄到每個華府記者的信箱」？

查核中心向BBC中文網駐華府記者馮兆音求證。馮兆音指出，白宮發言人桑德斯對美國總統會見富士康創辦人郭台銘的聲明，是透過白宮隨行記者團的值班記者所寫，代白宮媒體辦公室傳達，寄送給訂閱共享報導（pool report）的記者（參考圖2）。

圖2：馮兆音記者提供共享報導內容

隨行記者團是白宮日常的採訪機制，白宮記者協會會按報紙、廣播、電視等媒體屬性，安排隨行總統的輪值記者，輪值記者緊密跟隨總統行程，隨行記者團會鉅細靡遺記錄總統當日的講話、活動內容，以及對議題的意見，發布共享的即時報導，寄送給訂閱共享新聞庫（pool media）的記者。

美國總統川普在美東時間2019年5月1日下午會見富士康創辦人郭台銘，白宮發言人桑德斯的聲明是在美東時間2019年5月2日下午2點57分，透過隨行記者團的輪值記者、赫芬頓郵報（Huffington Post）資深記者Shirish Date代為發布，是當日編號第10號的共享報導。

因此，網傳「白宮發言人特地澄清…還怕記者沒看到，刻意主動發信給每位華府記者」的說法，並不準確。

（桑德斯聲明翻譯：昨天下午，川普總統會見傑出的企業領袖──世界最大公司之一的富士康公司創辦人郭台銘。郭先生在威斯康辛州投資了很多錢，近期也會宣布在那裏有更多投資。總統和郭先生沒有討論支持他在台灣的競選，他只是一個好朋友。）

爭議點二、「白宮發言人特定澄清，川普不支持郭台銘」？

另一位台灣媒體駐華府的記者說明，細讀此則共享報導，開頭就簡單交代「白宮新聞辦公室傳達發布」，並在聲明內容加上「引號」，並有桑德斯署名，顯示此聲明為桑德斯的官方回應。

查核中心細讀桑德斯聲明內容。聲明指出，「總統和郭先生沒有討論支持他在臺灣的競選」。此聲明並未顯示「川普支持或不支持郭台銘」。

結論

一、白宮發言人沙拉桑德斯聲明指出，美國總統川普和富士康創辦人郭台銘的會面，「沒有討論到支持他在臺灣的競選」，這則聲明並未指出「支持或不支持」郭台銘。

二、桑德斯的聲明是由隨行記者團代為提筆，以白宮新聞辦公室名字，桑德斯署名，寄發給訂閱共享報導的記者，這是白宮日常的採訪運作機制。網傳「白宮發言人特地澄清，還怕記者沒看到，特地寄到每個華府記者的信箱」，並不準確。

參考資料

《白宮義見 首位華人白宮記者直擊美國權力核心的真實面貌》，作者張經義（先覺出版社，2019）