標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美軍闖南海，沒料到直升機降落時側翻墜海」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9077/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/26版】

一、將網傳影片擷圖以圖反搜，可查找到原始事件為1999年12月9日，美國海軍陸戰隊在加州聖地牙哥海域訓練時，一架直升機的起落架疑似勾到船艦安全網而翻覆墜海。

資深軍事記者也證實，網傳影片是1999年美國海軍陸戰隊直昇機墜毀事件，與近期美軍在南海的活動無關。

二、以關鍵字搜尋相關新聞報導，可找到美國多家媒體均曾報導此1999年的事故。

網傳影片的原始事件為美軍1999年發生於加州海域的訓練事故，傳言挪用過去影片捏造為美軍闖南海墜機。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國4月8至10日在台灣周邊展開「聯合利劍」軍事演習，在台海與南海情勢緊張之際，菲律賓和美國4月11至28日展開兩國史上最大規模的年度「肩並肩」（Balikatan）聯合軍事演習，此次軍演也首度納入在南海的實彈演習。

通訊軟體及社群平台自4月23日起流傳訊息指稱：

「轉PO～美軍闖南海，沒料到直升機降落時左後輪被艦弦旁的欄杆勾住側翻墬海。新聞界朋友第一時間發送。轉發…」與文字訊息同時流傳的還有一段長度29秒的直升機失事影片。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「美軍闖南海，沒料到直升機降落時側翻墜海」，是否屬實？實際情況為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖並利用google以圖反搜，可查到一段2022年5月18日發布於Youtube的影片，影片說明指出，1999年12月9日，距離聖地牙哥海岸14英里處，美國海軍陸戰隊一架CH-46海上騎士直升機正在接近Pecos油輪，但隨即墜入太平洋。經比對，這段Youtube影片0:20-0:46處與網傳影片0:02-0:28符合。

圖3：經比對，網傳影片事件為1999年12月9日CH-46海上騎士直升機在聖地牙哥海岸墜海。

查核中心進一步在以圖反搜時加上關鍵字「CH-46 crash in san diego」，可查到另一支2018年9月27日發布於Youtube的影片，同樣提到這是發生於1999年12月9日的事故。這段影片0:45起，紀錄從不同視角拍攝CH-46海上騎士直升機墜海的經過。經比對，可確定這段Youtube影片與網傳影片為同一事件。

圖4：經比對，網傳影片事件為1999年12月9日CH-46海上騎士直升機在聖地牙哥海岸墜海。

（二）查核中心向資深軍事記者程嘉文求證。程嘉文表示，網傳影片是非常知名的墜機事件影片，是1999年美國海軍陸戰隊直升機降落在沛可斯號輸油艦（USNS Pecos T-AO-197）發生的意外，造成7人死亡，與近期美軍在南海的活動無關。

（三）查核中心以「helicopter」、「crash」、「pecos」 」、「san diego」等關鍵字搜尋相關新聞，可查找到美國媒體如《華盛頓郵報》、《洛杉磯時報》、《CBS NEWS》、《先驅時報》均有報導，1999年12月9日，美國海軍陸戰隊一架CH-46海上騎士直升機準備降落時，左邊起落架疑似被海軍船艦Pecos的安全網卡住，因此造成直升機墜海失事，直升機上共有18人，11人獲救，7人死亡。此段描述與網傳影片相符。

《洛杉磯時報》在1999年12月17日發布一篇報導，敘述在直升機失事一週後，倖存的海軍陸戰隊員回憶事發經過。

查核中心在美國海軍歷史及遺產司令部及美國海軍陸戰隊大學官方網站也找到1999年的「海軍陸戰隊年表」，記載當年12月9日一架CH-46直升機在加州海域展開例行訓練任務時失事墜毀，機上11人獲救，7人失蹤，並於次日被宣告死亡。

此外，美國的軍方媒體《STARS AND STRIPES》在2005年及2006年的報導中，均提到海軍陸戰隊員必須接受「如何在直升機內水下逃生」訓練，這項訓練源自於1999年發生在加州海域的的直升機墜毀事故，當時有六名海軍陸戰隊隊員和一名水手喪生；事故發生後，海軍陸戰隊進行改革，包括發呼吸裝置給直升機上的每個人。

（四）查核中心以「South China Sea」、「us helicopter」、「fall」等關鍵字，並利用工具設定查詢近一個月的新聞，並未找到網傳「美軍直升機在南海墜海」的新聞報導。

綜合以上，網傳影片「美軍闖南海，沒料到直升機降落時側翻墜海」，真實事件為1999年12月9日美國海軍陸戰隊直升機在加州海域訓練時，起落架勾到船艦的網架而墜海，並不是發生在南海的事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/26版】

一、將網傳影片擷圖以圖反搜，可查找到原始事件為1999年12月9日，美國海軍陸戰隊在加州聖地牙哥海域訓練時，一架直升機的起落架疑似勾到船艦安全網而翻覆墜海。

資深軍事記者也證實，網傳影片是1999年美國海軍陸戰隊直昇機墜毀事件，與近期美軍在南海的活動無關。

二、以關鍵字搜尋相關新聞報導，可找到美國多家媒體均曾報導此1999年的事故。

網傳影片的原始事件為美軍1999年發生於加州海域的訓練事故，傳言挪用過去影片捏造為美軍闖南海墜機。因此，傳言為「錯誤」訊息。