標題：【錯誤】網傳影片宣稱「最新超級爆料 ! 美國各州的選票點都在選前安設了秘密監控錄像 所有破壞選舉的罪行 都逃不了朱利安尼佈下的大網」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4720/
--------------------------------------------------

網傳影片是2018年的俄羅斯選舉，與近期的美國大選無關。

【查核中心聲明】

查核中心僅就傳言宣稱的影片進行查證，至於美國大選的選務爭議，不在本查核報告的範圍。

背景

社群平台流傳一段選務影片，搭配文字訊息指稱：

「最新超級爆料 ! 美國各州的選票點都在選前安設了秘密監控錄像 所有破壞選舉的罪行 都逃不了朱利安尼佈下的大網這一計畫繞過華府所有部門 包括CIA和FBI 全世界的人都在看 拜登 就是這樣盜票的…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片記錄的事件為何？

查核中心檢索影片畫面，在《法新社》Youtube頻道、加拿大《Global News》、《華盛頓郵報》找到相同影片。據以上報導指出，這是在2018年3月18日俄羅斯選舉中，莫斯科州柳貝爾奇市（Lyubertsy）的一間投票所的錄像，顯示選務人員在票箱內放了額外的票，且在13分鐘內發生了11次。選委會已經承認影片中有舞弊行為，並表示將取消這些詐欺性選票。

圖2：網傳影片與《法新社》2018年影片比對／台灣事實查核中心製圖。

綜合以上，網傳影片是2018年的俄羅斯選舉，與近期的美國大選無關。

結論

網傳影片是2018年的俄羅斯選舉，與近期的美國大選無關。

參考資料

AFP News Agency〈CCTV shows apparent ballot stuffing in Russian vote〉

Global News〈Russian polling station workers accused of stuffing ballot box 11 times within 13 minutes〉

The Washington Post〈Watch: Video shows alleged ballot-stuffing in Russian elections 〉