標題：【錯誤】網傳「請吃2號砂，特砂是經過漂白的，含有硫化物，千萬記住！最好的糖~純黑糖、或是冰糖、最好是黃冰糖」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8969/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/30版】

通訊軟體近期流傳訊息以及多篇網路文章，稱特砂是經過漂白的，含有硫化物，最好的糖是黑糖、冰糖、黃冰糖，對此查證如下：

一、台糖公司指出，台灣早已不用可能殘留硫化物的亞硫酸法。現在常用的脫色法包括碳酸法、活性碳脫色法、離子交換樹脂法等。

二、專家指出，糖沒有好壞之分，要看使用者的需求與目的。特砂、白糖的純度高，只要一點就很甜，且沒有其它雜質影響食物味道；而黑糖則含有雜質、維生素和礦物質，顏色較深且有甜以外的味道。

傳言宣稱「特砂含有硫化物」為錯誤資訊。

【查核聲明2023/3/30】網傳訊息在台灣通訊群組間流傳，本查核報告只就台灣狀況進行查核。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「一定要記住請吃”2號砂”特砂是經過漂白的,含有硫化物,千萬記住！

最好的糖~純黑糖、或是冰糖、最好是黃冰糖！

特砂包含有硫化物等等……,千萬要記住！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

以「砂糖」、「硫化物殘留」等關鍵字檢索，可發現傳言說法長期以來流傳於網路上。

圖2：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「特砂是經過漂白的，含有硫化物」，是否屬實？

（一）台糖公司砂糖事業部副執行長顏政偉表示，砂糖是純白色的，含有單糖或雜質就會變黃，而去除雜質、留下純白砂糖的過程就是「脫色」，脫色的方法有很多，早期會用亞硫酸法、磷酸法等，亞硫酸法才有殘留硫化物的疑慮，但這是台灣四十年前的作法，國外可能還有在用，台灣是早已不用這些方法。

顏政偉進一步說，現在常用的脫色法包括碳酸法、活性碳脫色法、離子交換樹脂法等，不會有硫化物殘留。

（二）中興大學食品暨應用生物科技學系特聘教授謝昌衛說明，特級砂糖雖然經過精製，並在精製過程中經過漂白脫色，但漂白脫色的手段很多，不一定是用硫化物處理。此外，砂糖的製程很複雜，即使經過硫化物的脫色，一定會經過稀釋或是相關處理，確保最終生產的砂糖符合殘留物的限制與規定。

（三）台灣癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠表示，一般製糖是將甘蔗壓榨後，加入石灰讓雜質沉澱，並有一些工法協助脫色，讓糖的顏色變白。過去會有一種脫色法是亞硫酸法，可以讓糖的顏色變乾淨，這種工法成本比較低、工序比較節省，但相對糖的品質沒有這麼好，因此台灣應已不用這種工法製糖。

黃淑惠說，檢視台糖的製糖技術，現在是採用吸附法，不會用亞硫酸法。或許傳言說的是中國有一些製糖還在用亞硫酸法，但應該不是講台灣的狀況。

綜合以上，特砂脫色的方法很多，不一定會用硫化物處理，即使經過硫化物的脫色，一定會經過稀釋或是相關處理。不過台灣早已不用可能殘留硫化物的亞硫酸法，現在常用的脫色法包括碳酸法、活性碳脫色法、離子交換樹脂法等。

爭議點二、傳言稱「最好的糖~純黑糖、或是冰糖、最好是黃冰糖」，專家建議為何？

（一）黃淑惠表示，傳言所稱「最好的糖」的說法有點奇怪，因為很難說哪一種糖比較好，而是要看使用的目的。

黃淑惠說，黑糖是蔗汁壓榨後燃燒濃縮後變成糖膏，沒有經後製，因此糖的顏色很深，裡面有豐富的維生素和礦物質，如B群、鐵、鈣等，但也有比較多的雜質，保存期限較短，且其顏色較深，有時候用於烹調可能影響色澤。

而其他的糖，如白糖、冰糖，都有經過脫色、脫臭處理，很多營養素可能在過程中流失，但是精鍊過會變成純糖，糖份很高，只要放一點就有糖的甜味。因此端看使用者的目的，很難說哪一種糖比較好。

黃淑惠表示，過多的糖份對人體健康帶來威脅，糖份的攝取本來就應節制，降低風險的概念是什麼東西都用一點點、選擇不同的產品，且少吃糖，就能降低風險。

（二）顏政偉表示，這些糖只是用途不同，沒有所謂好壞，消費者或業者選購時可以依自己的需求去選擇。冰糖其實就是一種白糖，只是顆粒比較大，而黃冰糖則是比冰糖多一點雜質，但黃冰糖其實很少人用，要有色香味、甘蔗香氣，通常會直接用黑糖；如果單純只要甜味就選特砂、白糖。

顏政偉進一步說明，糖的分類包括單糖（葡萄糖、果糖）、雙糖（蔗糖）與多糖（澱粉、纖維），我們吃的砂糖是蔗糖，蔗糖的特性是固體結晶會成為略白的立方晶體，而糖的純度越高、雜質越少，就會越白，最白的即是特砂，它只有甜味，沒有其它雜質所以不會影響其它食物的味道，所以作為飲料店使用的甜味劑。

而純度越低的蔗糖顏色會越深，這些顏色來自其中摻雜的單糖，或是其它雜質（例如礦物質或甘蔗中的天然微量元素），這些單糖與雜質也會使之留有甜味以外的色香味，例如二砂、黑糖。

（三）謝昌衛表示，特級砂糖、二砂、黑糖都是砂糖，原料都是甘蔗，熱量來源都一樣，從科學上來看並無差異，只是因為製程不同而有顆粒大小的差異，或是色香的差異。

綜合以上，糖沒有好壞之分，要看使用者的需求與目的。特砂、白糖的純度高，只要一點就很甜，且沒有其它雜質影響食物味道；而黑糖則含有雜質、維生素和礦物質，顏色較深且有甜以外的味道。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/30版】

通訊軟體近期流傳一篇網路文章，網路文章稱特砂是經過漂白的，含有硫化物，最好的糖是黑糖、冰糖、黃冰糖，對此查證如下：

一、台糖公司指出，台灣早已不用可能殘留硫化物的亞硫酸法。現在常用的脫色法包括碳酸法、活性碳脫色法、離子交換樹脂法等。

二、專家指出，糖沒有好壞之分，要看使用者的需求與目的。特砂、白糖的純度高，只要一點就很甜，且沒有其它雜質影響食物味道；而黑糖則含有雜質、維生素和礦物質，顏色較深且有甜以外的味道。

傳言宣稱「特砂含有硫化物」為錯誤資訊。

【查核聲明2023/3/30】網傳訊息在台灣通訊群組間流傳，本查核報告只就台灣狀況進行查核。