標題：【錯誤】網傳「電梯急墜自救法…電梯急速往下墜落時按亮所有樓層按鈕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6927/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/11版】

一、專家指出，電梯若因控制系統故障，或鋼索斷掉導致急速墜落，這時按樓層按鈕無法讓電梯停下；傳言建議的方法並不可行。

二、專家指出，在台灣依標準程序維修、保養的電梯，可預防「突然急速墜落」意外狀況發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「這是電梯急墜自救法，人人都有可能要坐電梯，不要按贊請你轉發讓每人都知道，電梯急墜自救方法，功德無量，也許看一眼就能保護你最愛的人。。。。。。

檳城住27樓的於先生帶著4歲女兒坐電梯，電梯運行至23樓時，一陣強烈抖動後迅速下墜。他一手抱起女兒，一手迅速按亮所有樓層按鍵，（要從低層往高層按）電力恢復以後電梯在16樓停住。 。 。」

圖1：通訊軟體流傳訊圖卡。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、傳言宣稱「電梯急墜自救法」，建議電梯墜落時，迅速從低樓層往上按亮所有樓層。此方法是否能使電梯停下？

（一）查核中心採訪電梯維修業者李師傅。李師傅指出，電梯往下墜落有可能是電梯的鋼索斷掉，這時按樓層按鈕無法讓墜落的電梯停下來，傳言說的方法不可行。

李師傅說，安裝電梯需要得到政府核發許可證，且依規定必須定期保養、檢修，政府有把關電梯的安全。一般大樓的電梯涉及人身安全，除非發生不可預期的災害或地震，不然現在台灣不太會發生電梯突然墜落的事件。

李師傅補充，電梯有煞車裝置，如果鋼索脫落的時候，可以緊急把電梯固定住，讓電梯不再往下墜。而且如果電梯有在定期維修、保養，鋼索受損會即時更換，並隨時檢視煞車裝置的狀況，就可避免發生電梯急速往下墜落的情況。

（二）查核中心採訪另一電梯業者。電梯業者表示，現在電梯有多道安全裝置維護運行速度。首先，電梯的微電腦控制系統會即時監控電梯的運行速度，如果電梯速度超過標準，就會煞車減速。其次，在正常行車速度裡面，如果有超速狀況，電梯主機也會緊急煞車。又如果發生急速下墜的狀況，還會有一個緊急煞車的裝置，會有機械設計將車廂穩定在軌道裡面。而且，目前所有電梯系統的設計是，如果控制系統壞掉，就會啟動煞車機制，這時電梯就不應該移動。

電梯業者指出，並未遇過電梯急速下墜的個案。正常來講，有依照標準程序保養、維護的電梯，不應出現「急速下墜」的情形。

（三）查核中心向中華民國電梯協會求證。該協會指出，如果是鋼索斷掉導致電梯急速墜落，這時急按各樓層按鈕無法讓電梯停下來。

電梯協會說，如果電梯是因為控制系統故障而急速下墜，按樓層按鈕也無法恢復控制系統。

電梯協會說，民眾誤以為按電梯樓層按鈕有用，可能是因為當民眾按到某個樓層按鈕時，系統剛好恢復正常，電梯停下開門。

電梯協會也強調，電梯墜落的可能原因很多，應各別檢視發生原因來維修。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/11版】

一、專家指出，電梯若因控制系統故障，或鋼索斷掉導致急速墜落，這時按樓層按鈕無法讓電梯停下；傳言建議的方法並不可行。

二、專家指出，在台灣依標準程序維修、保養的電梯，可預防「突然急速墜落」意外狀況發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。