標題：【部分錯誤】網傳圖卡「中國獲得數學獎的最高獎項，其次是美國和澳大利亞，英國排名第4」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10759/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/28版】

一、經查，2023年於斯洛維尼亞舉行的歐洲女子數學奧林匹克競賽，冠軍為中國，其次是美國和澳洲。第四名為烏克蘭，不是傳言指出的英國。

二、傳言圖卡分別標示中國、美國、澳洲、英國隊。其中中國、澳洲、英國隊確實都是2023年該國女子數學隊的合照。

但是美國隊的照片實際上是拿著美國國國旗拍照的中國隊成員，網傳圖卡誤植照片。

傳言圖卡部分內容含有錯誤資訊，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

近期社群流傳一張圖卡稱，2023年歐洲數學比賽得獎的「都是中國孩子」，圖卡上顯示第一名是中國、第二名是美國、第三名是澳洲，第四名是英國。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：2023年歐洲女子數學奧林匹克競賽排名為何？

查核中心以關鍵字「european girls mathematical olympiad 2023 winners」利用google搜尋，可查找到國外媒體《CBS》2023年4月20日發布的報導，稱在斯洛維尼亞舉行的2023年歐洲女子數學奧林匹克競賽結果出爐，中國獲得整體數學獎的最高獎項，其次是美國和澳洲。烏克蘭排名第四，在歐洲參賽者中整體排名第一。

圖3：2023年歐洲女子數學奧林匹克競賽第4名為烏克蘭（CBS News報導擷圖）

查核中心進一步檢視歐洲女子數學奧林匹克官網，可看到2023年國家別競賽結果，1-4名分別是中國、美國、澳洲、烏克蘭。

可知第4名是烏克蘭，並非是英國。英國則與克羅埃西亞、加拿大、波士尼亞與赫塞哥維納並列第11名。

此外，點進官網查看美國及澳洲選手姓名照片，的確多數是亞裔臉孔，也有疑似中國姓氏，但無法確認是否為華裔，例如Choi（崔）有可能為華裔或韓裔。

圖4：歐洲女子數學奧林匹克官網擷圖（紅框為查核中心所加）

查核點二：傳言圖片來源為何？

此張圖卡標示4個國家隊合照，其中中國、澳洲、英國隊確實都是2023年該國女子數學隊的合照。但是美國隊的照片實際上是拿著美國國旗拍照的中國隊成員，並非美國隊成員。

圖5：網傳圖卡比對／事實查核中心製圖

以下分別說明網傳圖片來源：

中國

中國河北石家莊二中2023年4月20日張貼此張照片於官方微博，校方恭賀該校同學參與2023年歐洲女子數學奧林匹克競賽獲得金牌。

美國

經比對，網傳圖卡上稱是美國隊的合照，實際上是「中國隊」的成員。當時第一名中國隊與第二名美國隊站在同一個講台上，互換國旗紀念拍照，因此中國隊拿著美國國旗。但傳言圖卡誤將此圖誤植為美國隊。

另外，根據美國數學協會官網2023年4月發布的文章，可以看到2023年的美國女子數學隊合照。明顯看出傳言圖卡是誤植。

澳洲

經查，此張圖片是「澳洲數學信託基金會」粉絲專頁2023年4月張貼於臉書，恭賀2023年歐州女子數學比賽，澳洲女子數學隊得到季軍，並在官網介紹團隊背景。

英國

經查，「英國數學信託基金會」推特在2023年4月張貼，並說明是2023年歐洲女子數學比賽，英國隊與獎牌的合照。英國隊獲得第11名。

（記者：曾慧雯、馬麗昕、許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則