標題：【錯誤】網傳影片宣稱「印度護士只插針，不注射，把藥劑拿去黑市賣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5379/
--------------------------------------------------

網傳三支影片分別發生於厄瓜多、墨西哥與巴西，原始事件皆為當地醫護人員未正確施打疫苗，與印度無關。

影片是挪用自其他事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本查核報告僅就網傳影片進行查證。

【更新說明2021/05/07】此傳言有第三支影片版本，本報告針對第三支影片進行查核與補充入報告。

背景

通訊軟體和社群平台從2021年4月27日開始流傳三支影片，影片的內容為醫療人員為民眾注射疫苗的畫面。

兩支影片分別搭配類似訊息指稱，影片為印度醫護人員打假針，將針刺入手臂但並沒有注射疫苗，再把疫苗拿去黑市賣。

搭配的完整傳言如下：「??(轉貼)印度。將針插入手臂，沒有把藥物打入，當已經打了針。然後將針藥拿去黑市賣，每支1500元.現在終於知道了印度為什疫情會這麼嚴重爆發？」

「印度護士只插針，不注射，拿去黑市喊價150usd，難怪疫情會那麼嚴重。」

「印度；針刺入手臂沒有注射藥劑立刻取出，把藥劑拿去黑市賣！」

影片一：橘紅色衣服男子注射疫苗（片長29秒）

影片二：藍色衣服男子注射疫苗（片長30秒）

影片三：藍衣老婦人注射疫苗（片長14秒）

圖1、2、3：通訊軟體流傳訊息擷圖

此傳言亦有英文版本，搭配同樣的影片流傳。

查核

爭議點一、傳言三支影片的出處為何？是否與印度近期疫情有關？

查核中心分別檢索三支影片的出處及原始事件。

影片一：

查核中心將影片一擷圖反搜，查找到厄瓜多媒體《El Universo》、《La RepúblicaEC》2021年4月25日報導有相同畫面。經比對，影片中注射疫苗的男子衣物以及醫護人員，皆與影片一相符。

圖3：網傳影片與厄瓜多媒體圖片比對／台灣事實查核中心製圖

根據《El Universo》、《La RepúblicaEC》的新聞內容指出，2021年4月25日，厄瓜多瓜亞基爾市的「Mucho Lote」鎮，發生一起醫護人員施打假針的事件。影片中，一名醫護人員向紅色衣服男子的右手臂插入針筒，但並未打入疫苗。該名男子隨即將影片放在社群平台，引起厄瓜多社會關注。

厄瓜多總統府秘書長豪爾赫·瓦特（Jorge Wated Reshuan）4月25日於推特上宣布，影片中並未正確施打疫苗的醫護人員，目前已被拘留逮捕。針對影片中施打疫苗的人士，因其年齡（55歲）並未符合施打疫苗的年齡資格（65歲以上）目前已向檢察官辦公室提出申訴。

Para que todos entiendan mejor: el señor de rojo tiene 55 años y se pasó fraudulentamente la cola para ser vacunado, el doctor primero no lo vacuna como se vio en el video, pero después lo termina vacunando.@FiscaliaEcuadordeberá investigar a los dos quienes están detenidospic.twitter.com/eqXzLche5B

— Jorge Wated Reshuan (@JorgeWated)April 25, 2021

查核中心進一步查找到厄瓜多公共衛生部於4月26日在推特上發布的新聞稿。新聞稿指出，根據政府分配的疫苗，厄瓜多「Mucho Lote」鎮25日對3000位人民施打新冠疫苗。針對25日在當地發生的疫苗未正確施打事件，目前衛生部已向檢察官辦公室提出申訴，正式拘留調查該名護理人員。

ACTUALIZACIÓN | El Ministerio de Salud Pública, presentó ante la@FiscaliaEcuadoren Guayas, la denuncia formal para que investigue lo sucedido este domingo en el punto de vacunación#COVID19sector Mucho Lote, Guayaquil.

Aseguramos el correcto cumplimiento del#PlanVacunarse??pic.twitter.com/jF0z19HZJU

— Salud_Ec (@Salud_Ec)April 26, 2021

影片二：

查核中心將影片二擷圖反搜，在墨西哥媒體《The Yucatan Times》2021年4月4日的報導查找到相同影片畫面。經比對，該新聞網站刊登的畫面，與影片二的14秒處、18秒處相符合。

圖4：網傳影片與墨西哥媒體圖片比對／台灣事實查核中心製圖

墨西哥的新聞報導指出，有網友於2021年4月3日將該影片上傳至推特，表示影片中接受注射者（藍衣男子）是自己的叔叔，指稱影片中的醫護人員在扎針後，並未將針筒內的疫苗注入藍衣男子的手臂。

查核中心另於墨西哥新聞網站《TeleDiario》、《El Universal》查找到該事件的報導，影片中的藍衣男子接受了《TeleDiario》的電視採訪，表示醫護人員並未注射相應劑量的COVID-19疫苗。

墨西哥城衛生秘書處於4月4日在推特上與墨西哥社會保障研究所（IMSS）共同發出新聞稿，對該事件表示遺憾並進行說明。

⚠️ TARJETA INFORMATIVA⚠️Con relación a los hechos ocurridos en la jornada de vacunación de ayer en la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas del Instituto Politécnico Nacional, la#Sedesay@Tu_IMSSlamentan lo ocurrido e informan lo siguiente:pic.twitter.com/PYnWtea2rL

— Secretaría de Salud de la Ciudad de México (@SSaludCdMx)April 4, 2021

查核中心進一步於IMSS網站上查找到完整新聞稿。新聞稿指出，該事件發生於墨西哥國家職業技術學院（Instituto Politécnico Nacional, IPN）的薩卡騰科國家生物科學學院（Escuela Nacional de Ciencias Biológicas Unidad Zacatenco）疫苗接種總部，該位醫護人員是一名志工，在事件發生後，已被接種疫苗醫療團隊除名。

新聞稿指出，墨西哥城衛生秘書處和IMSS對藍衣男子表示遺憾，並表示將加強對接種疫苗醫護人員的監督措施。

影片三：

查核中心將影片三擷圖反搜，查找到巴西媒體《Diário do Estado》、《Diario Correo》、《A Redação》、《G1》、《Correio Braziliense》2021年2月10日及11日的報導皆有相同畫面。經比對，影片中注射疫苗的老婦人衣物、畫面背景以及醫護人員動作，皆與影片三均相符。

圖6：網傳影片與巴西媒體圖片比對／台灣事實查核中心製圖

《Diário do Estado》新聞報導指出，該事件於2021年2月10日，發生在巴西戈亞斯州首府戈亞尼亞（Goiânia）。影片由接受注射者（藍衣老婦）的女兒拍攝，拍攝者表示，影片中的護理人員將針頭扎在其母親的手臂上，很快就將針頭拔出，過程中沒有注射疫苗。在拍攝者向該名護理人員反應後，該護理人員道歉，表示自己「忘了注射」，然後才真的為藍衣老婦接種疫苗。

戈亞斯公共部檢察官馬琳·布埃諾（Marlene Bueno）接受《Diário do Estado》採訪表示，該護理人員已被市政衛生部門撤職。

《A Redação》和《Correio Braziliense》全文轉載戈亞尼亞市政衛生秘書處的新聞稿，新聞稿指出秘書處已經展開行政調查程序，並表示該護理人員已經被解雇，強調秘書處不允許任何類型的違規行為。

查核中心查找到戈亞斯地區護理委員會（Coren-GO）2月17日發佈在臉書上的聲明，該聲明表示，自媒體報導此事後，Coren-GO已對此案展開調查，並表示調查結果顯示該護理人員的行為不符合道德原則，其將面臨懲處。

綜合以上，三支影片分別發生在厄瓜多、墨西哥與巴西。影片一原始事件為4月25日厄瓜多發生疫苗未正確施打事件，影片中的護理人員正在接受調查；影片二原始事件為4月3日墨西哥發生類似事件，影片中的護理人員是一名志工，已經被接種團隊除名；影片三原始事件為2月10日巴西同樣發生未成功接種疫苗的事件，影片中的護理人員經被注射者家屬反應後，立即為其正確施打疫苗，其後該護理人員已被市政衛生部門撤職。

因此，三支影片皆與近期印度疫情及疫苗接種無關。

結論

網傳三支影片分別發生於厄瓜多、墨西哥與巴西，原始事件皆為當地醫護人員未正確施打疫苗，與印度無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《El Universo》Investigan a enfermero y paciente por incidente durante vacunación en Mucho Lote

《La RepúblicaEC》Detenidos enfermero y víctima por falsa aplicación de vacuna

厄瓜多公共衛生部新聞稿

《The Yucatan Times》COVID vaccine scam in Mexico City caught on video

《TeleDiario》Fue con dolo, no se trató de un error: Hombre vacunado con aire en la GAM

《El Universal》IMSS retira de vacunación a enfermera que fingió vacunar a adulto mayor en la GAM

IMSS新聞稿

《Diário do Estado》Vídeo: Ministério Público se manifesta sobre “vacinação falsa” em Goiânia

《Diario Correo》Vacinação em Goiânia: Profissional é afastada após “esquecer” de injetar vacina em idosa

《A Redação》Servidora é afastada por suposta fraude durante vacinação em Goiânia

《G1》MP investiga caso de enfermeira que não injetou em idosa o líquido da vacina contra Covid-19 na 1ª tentativa, em Goiânia

《Correio Braziliense》Enfermeira é filmada deixando de vacinar idosa e será investigada, em Goiânia