標題：【錯誤】網傳影片「美國總統拜登演說時臉擰成一團」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8687/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/16版】

一、網傳推特影片經查是美國總統拜登2023年1月6日出席活動的致詞，影片擷取自美國媒體當日直播畫面片段；但媒體直播畫面的拜登面部表情全程正常，未出現傳言影片中拜登臉擰成一團的表情。

二、影像辨識專家表示，網傳推特影片人物臉部在播放時有明顯的閃爍與瑕疵，應是利用人臉屬性編輯功能，改變原始影片中的人物表情，是屬於深偽技術的一種。

網傳影片「美國總統拜登演說時臉擰成一團」是把拜登出席一場活動直播畫面，運用軟體，變造拜登臉部表情；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台推特2023年1月10日流傳一段搭配影片的推文，推文內容大意為美國總統拜登在致詞時臉擰成一團的樣子。傳言影片長度10秒，內容顯示拜登說話時臉部表情扭曲。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「美國總統拜登演說時臉擰成一團」，是否屬實？

傳言影片來源為何？

（一）查核中心檢視推特影片長度10秒，顯示美國總統拜登說話內容是：

“The impact of what happened on January the 6th had international repercussions beyond what I think any of you can fully understand.”

據以往經驗，當拜登出席公開活動有發表演說或致詞時，美國白宮網站會將致詞或演說的全文放在官網。因此，查核中心將上述拜登談話的文字放入白宮網站檢索，找到白宮網站發布於2023年1月6日拜登出席頒發總統公民獎章典禮時的致詞全文。

經比對，網傳影片拜登說話內容即出自這場活動，內容經翻譯為：

「7月（拜登口誤稱1月）6日發生事情所產生的影響，我認為超出你們任何人都能充分了解的國際影響。」

（二）根據《路透社》2023年1月6日報導，拜登Joe Biden在6日紀念美國國會致命襲擊事件2週年，將總統公民獎章（Presidential Citizens Medal）頒發給14人，其中有人是死後獲獎，表彰這些人在2020年總統大選後為捍衛美國民主而奮戰。

經檢視與查證傳言影片內容，得知這是美國總統拜登2023年1月6日出席活動的致詞內容片段。

網傳影片「拜登演說時面目猙獰」是否屬實？

（一）查核中心查證得知網傳影片是美國總統拜登2023年1月6日出席總統公民獎章頒獎典禮的片段，因此透過關鍵字找到美國媒體《NBC News》在2023年1月6日該場活動的全程直播影片。

檢視《NBC News》影片直播畫面，從45分59秒到46分7秒處，經比對與傳言影片的拜登致詞內容完全一樣；但拜登的臉部表情在媒體直播畫面中是正常狀態，並非傳言影片中出現的臉部表情扭曲。

另檢視白宮YouTube頻道在1月6日發布的活動直播影片，拜登在影片中全程的面貌，也沒有出現如傳言影片中拜登臉擰成一團的表情。

（二）查核中心協請成功大學統計系助理教授許志仲與中研院資訊創新研究所助理研究員陳駿丞檢視傳言推特影片。

許志仲表示，網傳推特影片經分析，確實有變造痕跡，應是透過擷取原始影片片段後，利用「人臉屬性編輯」（face attribute editing）功能，改變影片中人物的表情。這與傳統認知的「換臉」技術不太相同，但同樣是屬於深偽（Deepfake）技術的一種。

陳駿丞指出，從傳言推特影片中可以看到，人物臉部在播放時有明顯的閃爍與瑕疵，應是深偽技術的變造。

綜合上述，網傳推特影片經查是美國總統拜登2023年1月6日出席活動的致詞，影片擷取自美國媒體當日直播畫面片段；但媒體直播畫面的拜登面部表情全程正常，未出現傳言影片中拜登臉擰成一團的表情。

影像辨識專家表示，網傳推特影片人物臉部在播放時有明顯的閃爍與瑕疵，應是利用人臉屬性編輯功能，改變原始影片中的人物表情，是屬於深偽技術的一種。

圖2：網傳影片經比對是深偽技術變造媒體直播影像／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/1/16版】

一、網傳推特影片經查是美國總統拜登2023年1月6日出席活動的致詞，影片擷取自美國媒體當日直播畫面片段；但媒體直播畫面的拜登面部表情全程正常，未出現傳言影片中拜登臉擰成一團的表情。

二、影像辨識專家表示，網傳推特影片人物臉部在播放時有明顯的閃爍與瑕疵，應是利用人臉屬性編輯功能，改變原始影片中的人物表情，是屬於深偽技術的一種。

網傳影片「美國總統拜登演說時臉擰成一團」是把拜登出席一場活動直播畫面，運用軟體，變造拜登臉部表情；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The White House

REUTERS〈Biden lauds ＇heroes＇ of Jan. 6 attacks on second anniversary〉

NBC News YouTube

The White House YouTube