標題：【錯誤】網傳「真好笑！當世界民主運動大會的兩大贊助商某酒店、某電信公司都是中共同路人，我們的民主還純粹嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8354/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/25版】

一、美國非營利組織「國家民主基金會」從10月25日起，在台北舉辦為期三天的第11屆世界民主運動大會。經現場採訪的台灣媒體現場拍照資訊顯示，該活動贊助商沒有君悅酒店或中華電信。

二、主辦單位國家民主基金會表示，世界民主運動大會贊助商為The Hurford Foundation、KOREA FOUNDATION、Strategic Staffing Solutions、外交部、Eileen Donahoe、Dayton Ogden，並無君悅酒店或中華電信。

三、圖卡所稱的事件分別發生於2018年11月和2022年7月，與世界民主運動大會活動毫不相關。

傳言點名企業不是此活動的贊助商，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年10月22日流傳一段搭配圖卡的文字，傳言文字大意為：「第11屆世界民主運動全球大會將在台灣舉行，看一下贊助商，不意外又有台北君悅酒店。這酒店現在變成民主騙子的基地了是嗎…」網傳圖卡內容是君悅酒店照片與世界民主運動大會logo。

社群名台在10月24日另有不同版本，同樣是一段搭配圖卡的文字，傳言文字為：「真好笑！當世界民主運動大會的兩大贊助商君悅酒店、中華電信都是中共同路人，我們的民主還純粹嗎？」網傳圖卡內容標題是「講個笑話：世界民主運動大會是紅色的」，搭背「贊助商1君悅酒店將其地址改為台灣地區」、「贊助商2中華電信大播中國加油歌」等字樣。

傳言訊息也在通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「當世界民主運動大會的兩大贊助商君悅酒店、中華電信都是中共同路人，我們的民主還純粹嗎」、「第11屆世界民主運動全球大會將在台灣舉行，贊助商有台北君悅酒店」，是否屬實？

（一）查核中心以傳言出現「世界民主運動大會」檢索網路，世界民主運動大會官網，內容顯示第11屆世界民主運動大會由美國非營利組織「國家民主基金會」（National Endowment for Democracy, NED）在台灣台北君悅酒店舉辦從10月25日起為期三天會議。

（二）查核中心協請有報名到現場採訪的台灣記者10月25日拍攝現場活動資訊照片，從照片中可以顯示世界民主運動大會的贊助商（Sponsors）包括The Hurford Foundation、KOREA FOUNDATION、Strategic Staffing Solutions、中華民國外交部，以及Eileen Donahoe與Dayton Ogden，並無如傳言所稱該活動贊助商有君悅酒店與中華電信。

圖4：台灣媒體記者提供世界民主運動大會現場活動看板贊助資訊照片

（三）世界民主運動大會主辦單位國家民主基金會回覆查核中心詢問時澄清，傳言稱君悅酒店與中華電信是這次世界民主運動大會的贊助商是錯誤訊息。

另根據世界民主運動大會推特10月23日發布活動照顯示，贊助商並無傳言所稱的君悅酒店或中華電信。

綜合上述，網傳君悅酒店、中華電信贊助第11屆世界民主運動大會的內容是錯誤訊息。

爭議點二、網傳圖卡「贊助商1君悅酒店將其地址改為台灣地區」、「贊助商2中華電信大播中國加油歌」，所指的事件為何？

「君悅酒店將地址改為台灣地區」事件為何？

查核中心以關鍵字「君悅酒店」、「台灣地區」檢索新聞資料，《自由時報》、《中國時報》2018年1月24日報導顯示，台北五星級酒店飯店遭民眾投訴，在台灣官網上將地址修改為台灣地區（Taiwan Region），台北君悅所屬的凱悅集團對此致歉。

查核中心檢視目前君悅酒店官網，地址顯示的是「松壽路2號, 台北, 台灣」。

「中華電信播中國加油歌」事件為何？

查核中心以關鍵字「中華電信」、「中國加油歌」檢索新聞資料，《自由時報》、《TVBS新聞》2022年8月7日報導顯示「有民眾到餐廳用餐聽到中國加油歌，店家解釋是使用中華電信安心播音樂公播服務內地華語精選；針對民眾關切的議題，中華電信已跟內容業者協商處理下架相關事宜」。

因此，網傳圖卡內容提及的君悅酒店和中華電信等事件，分別發生於2018年1月與2022年7月的事件，圖卡內容與世界民主運動大會活動並不相關。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/25版】

一、美國非營利組織「國家民主基金會」從10月25日起，在台北舉辦為期三天的第11屆世界民主運動大會。經現場採訪的台灣媒體現場拍照資訊顯示，該活動贊助商沒有君悅酒店或中華電信。

二、主辦單位國家民主基金會表示，世界民主運動大會贊助商為The Hurford Foundation、KOREA FOUNDATION、Strategic Staffing Solutions、外交部、Eileen Donahoe、Dayton Ogden，並無君悅酒店或中華電信。

三、圖卡所稱的事件分別發生於2018年11月和2022年7月，與世界民主運動大會活動毫不相關。

傳言點名企業不是此活動的贊助商，因此，為「錯誤」訊息。