標題：【錯誤】網傳影片「勞動部長提案讓勞工提早到60歲退休，但75歲才能領退休金」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11219/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/19版】

近日網路流傳影片稱「勞動部長提案讓勞工提前退休、但延後領退休金」，這是不實謠言。

一、檢視國內媒體，也查無網傳「勞動部長提出勞工提前退休、延後領取退休金」相關報導。

勞動部也澄清指出，勞動部長何佩珊並無此發言，現行退休制度完全沒有改變。

二、檢視現行《勞基法》條文，在「強制退休」部分，年齡門檻仍維持65歲，且即使勞工年滿65歲，退休年齡仍可由勞雇雙方協商延後。

而在退休金部分，雇主應於勞工退休之日起30日內給付退休金，勞保年金也是採「提出申請，按月發給」的方式，勞工局最晚在退休勞工提出申請的次月底就要給付，並無延後15年發放的規定。

三、網傳影片是挪用今年5月23日何佩珊受訪畫面，再自行配上虛構的旁白及字幕而成，並非真實的訪問內容。

傳言挪用不相關的受訪畫面，並虛構捏造旁白與字幕等內容，因此，為「錯誤」訊息。

背景

11月14日起，通訊軟體、社群及影音分享平台流傳一段長度1分19秒的影片，內容是勞動部長何佩珊接受媒體採訪畫面，再搭配上男聲旁白並上字幕稱「勞動部長何佩珊提出讓所有勞工提前退休，但須在退休15年後才能領取退休金…男性60歲退休，75歲才能領取退休金…在等待領取退休金期間若當事人死亡，當事人所繳納的退休保險沒收充公」等。

圖1-3：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片說法是真的嗎？

勞工退休制度未改變，仍維持65歲退休，退休金及勞保年金並未延後給付

（一）查核中心檢視國內媒體，查無網傳「勞動部長提出勞工提前退休、延後領取退休金」說法的相關報導。

（二）勞動部11月16日發表澄清稿指出，網傳「勞動部長稱勞工60歲強制退休、75歲才能領取勞保年金」為錯誤訊息，絕無此事，退休制度完全沒有改變，勞工也一定領得到勞保年金。

勞動部表示，依照《勞基法》，勞工只要年滿65歲退休年齡，即可自由選擇要領取勞保年金或勞雇協商延後退休繼續工作，絕對沒有網傳「強迫提早退休、延後領勞保年金」之事。

（三）檢視現行《勞基法》條文，並無「勞工提早到60歲退休、75歲才能領退休金」相關規定。

勞工退休分為「自請退休」與「強制退休」，兩者的區別在於，「自請退休」的發動權為勞工，「強制退休」的發動權則在雇主。

在退休年齡部分，依據《勞基法》第53條，勞工只要符合「工作15年以上年滿55歲者」、「工作25年以上者」或是「工作10年以上年滿60歲者」，得自請退休；第54條則規定，除了「年滿65歲者」及「身心障礙不堪勝任工作者」2種情形外，雇主不能強制勞工退休，且即使勞工年滿65歲，退休年齡仍可由勞雇雙方協商延後。

在退休金部分，《勞基法》第55條規定，雇主應於勞工退休之日起30日內給付退休金，如無法一次發給時，得報經主管機關核定後，分期給付。

至於勞保年金，根據勞工保險局官網資訊，是採「提出申請，按月發給」的方式，也就是說，若是符合請領年金給付條件者自113年11月提出申請，勞工局應於113年12月底前給付11月份的年金，並發給至其死亡當月止。

查核點二：網傳影片來源是什麼？

網傳影片挪用勞動部長何佩珊5月23日接受媒體聯訪時的影像，再自行配上旁白而成

查核中心利用「何佩珊、受訪」等關鍵字搜尋新聞報導，可找到2024年5月23日勞動部長何佩珊赴立法院備詢相關新聞及照片，經比對，何佩珊當天穿著與網傳影片相符。

圖4：網傳影片是挪用新聞報導畫面再自行配音而成（台灣事實查核中心製）

進一步檢視國內媒體報導，當天何佩珊在會前接受媒體聯訪，談論主題包括兩大外送平台合併後外送員的勞動權益、勞團訴求恢復7天國定假日、修勞基法提高加班費率等，並未提及要修改勞工的退休制度。

由此可知，網傳影片是挪用今年5月23日何佩珊受訪畫面並水平翻轉後，再自行配上虛構的旁白及字幕而成，並非真實的訪問內容。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則