標題：【部分錯誤】網傳圖片「永不『中風』…鄧小平、羅斯福、邱吉爾…都是中風结束其一生…中華生理函校宗石喬教授提倡的飲水法：用 300 CC茶杯一隻，小便後飲一杯…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5946/
--------------------------------------------------

一、羅斯福、邱吉爾確實因中風逝世，但鄧小平是因帕金森氏症晚期併發肺部感染，導致呼吸功能衰竭而逝世。

二、傳言提及「宗石喬」建議的喝水法，查核中心查證，「宗石喬」的著作以運動生理學、風濕病預防為主，出版時間為1969年及1988年。

三、查核中心檢視宗石喬的著作《運動生理學》、《器械體操》、《風濕病預防．治療淺識》，並未找到傳言建議的「飲水法」。

四、專家指出，人體缺水的時候血液會變得濃稠，較容易中風，所以多喝水對預防中風有幫助。但預防中風最重要的應是控制三高、避免抽菸等危險因子，這比喝水重要且有效。

傳言提及的史實有誤，傳言假借冠名宗石喬，且傳言強調喝水就能永不中風，過於放大喝水因素，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、流傳一張文字圖卡，宣稱：

「永不”中風”

鄧小平、羅斯福、邱吉爾……都是中風结束其一生，他們的照護享受都最好，僅睡前沒有先喝 300 cc一杯水，血液中水分蒸發而變濃、循環障礙中風。說穿了就是如此簡單。

中華生理函校宗石喬教授提倡的飲水法：用 300 CC茶杯一隻，小便後飲一杯；大便前後各飲一杯；洗澡前後各飲一杯；睡前飲一杯；晨起飲二、三杯，快速的将隔夜的廢物排出，這就是水醫療學預防病的妙招。水能生飲的最好！」

圖1：通訊軟體流傳圖卡

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「鄧小平、羅斯福、邱吉爾……都是中風结束其一生」是否屬實？

（一）鄧小平

查核中心檢索關鍵字，《華盛頓郵報》1997 年報導、中國國防部網站收錄的《人民網》2014年報導也指出，中國領導人鄧小平於1997年2月19日病逝於北京，死因為帕金森氏症晚期，併發肺部感染，呼吸功能衰竭，享耆壽92歲。

（二）羅斯福

查核中心檢索關鍵字，美國電視網《A&E》、美國公共電視《PBS》、英國《衛報》報導，指出富蘭克林．羅斯福（Franklin Delano Roosevelt）生前患有高血壓與相關併發症，1945年4月12日死於中風導致的腦溢血，享壽63歲。

（三）邱吉爾

查核中心檢索關鍵字，檢視、英國《BBC》、美國《費城詢問報》報導，指出溫斯頓．邱吉爾（Winston Leonard Spencer-Churchill）於1964年1月24日死於中風，享耆壽90歲。

因此，鄧小平是因呼吸功能衰竭而逝世，羅斯福和邱吉爾確實因中風逝世。

爭議點二、傳言宣稱「宗石喬教授提倡的飲水法……」，「宗石喬」是誰？

（一）查核中心檢索國家圖書館館藏查詢系統，宗石喬著作以風濕病的預防、運動生理學為主，出版時間為1969年至1988年。

（二）查核中心透過網路購買宗石喬的著作《運動生理學》、《器械體操》、《風濕病預防．治療淺識》。

圖3：宗石喬的著作《運動生理學》、《器械體操》、《風濕病預防．治療淺識》。／台灣事實查核中心攝影

在《風濕病預防．治療淺識》一書中，介紹宗石喬如下：

「宗石喬先生民國五年生於陶都宜興。幼時長年無名頭疼，父母恐其少年夭折，使香火中斷，乃囑進入上海亞東體育專科學校就讀，藉以鍛鍊強健之體魄。民國二十六年畢業，原擬赴美繼續深造，唯因抗戰爆發而投筆從戎。勝利後服務於上海國防醫學院，相繼輾轉來台，先後任教於國立藝專、世界新專及實踐家專等效，著有『運動生理學』及『運動對心臟病的治療』等專書，並曾應自由青年半月刊之邀請，為『運動生理學講話』之專欄，名噪一時。

服務於國防醫學院任內，因愛女罹患小兒麻痺後遺症，在傷痛之餘乃發奮習醫，歷經一十二載，曾獲當代醫學名師諸公之授業與解惑，其中尤以『生理學大師』柳安昌教授之教誨而受益良多，奠定了日後『復健醫學』的基礎。退休後，又醉心於博大精深的中醫領域之中，經多年臨床實證研究，終於突破了現今中外醫學界尚無法根治之瓶頸。而藉本書之精華公諸於世。但願，從今起，風濕病及各種關節疼痛對人類而言，將成為歷史名詞。」

圖3：《風濕病預防．治療淺識》有宗石喬的詳細介紹。／台灣事實查核中心攝影

（三）查核中心檢視《運動生理學》、《器械體操》、《風濕病預防．治療淺識》，並未找到傳言建議的「飲水法」。

爭議點三、傳言建議「用 300 CC茶杯一隻，小便後飲一杯；大便前後各飲一杯；洗澡前後各飲一杯；睡前飲一杯；晨起飲二、三杯，快速的将隔夜的廢物排出」，是否可預防中風？

（一）國泰綜合醫院神經內科主治醫師陳又嘉指出，中風是指腦血管堵塞或破裂，人體缺水的時候血液會變得濃稠、容易塞住，就比較容易中風，所以多喝水對預防中風有幫助。

陳又嘉說明，通常飲水量是以整天的量來算，可以依自己的生活習慣平均分配飲水量，建議一次不要喝超過1000c.c.。如果有流汗、運動等額外流失，就需要多補充水分和電解質。另外，睡前喝太多水可能會有夜尿，影響睡眠。

（二）臺北榮民總醫院家庭醫學部家庭醫學科主任陳育群指出，中風已知的危險因子是高血壓、糖尿病、高血脂、年紀與抽菸。比起喝水，控制好這些危險因子更為重要。

（三）查核中心在第477號查核報告中指出，中風常見原因大致歸納成「腦血管狹窄」和「心因性血栓」兩種。對「腦血管狹窄」的病人，充足喝水的確有幫助；但對於「心因性血栓」中風的患者，多喝水沒有預防效果。

此外，預防中風最重要的是控制三高、不抽菸，慢性病患者應固定回診追蹤並遵照醫囑服藥，這比多喝水還重要且有效。

結論

一、羅斯福、邱吉爾確實因中風逝世，但鄧小平是因帕金森氏症晚期併發肺部感染，導致呼吸功能衰竭而逝世。

二、傳言提及「宗石喬」建議的喝水法，查核中心查證，「宗石喬」的著作以運動生理學、風濕病預防為主，出版時間為1969年及1988年。

三、查核中心檢視宗石喬的著作《運動生理學》、《器械體操》、《風濕病預防．治療淺識》，並未找到傳言建議的「飲水法」。

四、專家指出，人體缺水的時候血液會變得濃稠，較容易中風，所以多喝水對預防中風有幫助。但預防中風最重要的應是控制三高、避免抽菸等危險因子，這比喝水重要且有效。

傳言提及的史實有誤，傳言假借冠名宗石喬，且傳言強調喝水就能永不中風，過於放大喝水因素，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

China＇s Deng Xiaoping Is Dead at 92〈China＇s Deng Xiaoping Is Dead at 92〉

A&E〈 FDR dies〉

PBS〈Franklin D. Roosevelt’s painfully eloquent final words〉

The Guardian〈Death of President Roosevelt〉

BBC〈1965: Winston Churchill dies〉

The Philadelphia Inquirer〈Medical mystery: Winston Churchill＇s most secret battle〉

國家圖書館館藏查詢系統

【部分錯誤】網傳「跑廁所比中風好…所需的水份補充 ⋯體重1公斤30cc ⋯體重60公斤～ 60×30=1800cc ⋯水份補充得夠-想中風也難」？

中華人民共和國國防部〈邓小平的临终时刻和身后之事〉