標題：【錯誤】網傳「最新重磅消息：#美副總統被中共暗殺未遂 美國國務卿蓬佩奧昨天下午突然代表美國政府在國務院舉行了記者招待會並發表了重要演講」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4277/
--------------------------------------------------

一、8月4日，美國國務卿蓬佩奧沒有以直播形式召開記者會。

二、蓬佩奧Twitter曾於8月4日發布四則與中國有關的推文，但其中並未提及副總統彭斯遭暗殺未遂之訊息。

三、彭斯的確曾於7月30日發生兩場車禍，但是地點是在賓州（Pennsylvania）而不是威斯康辛州（Wisconsin），且媒體報導中均未提及有情報顯示車禍與暗殺有關。

四、美國媒體與國際通訊社均無彭斯被中共暗殺未遂等相關新聞。

綜合以上，網傳訊息毫無根據，且與實際資料不符，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段訊息：

「最新重磅消息：#美副總統被中共暗殺未遂美國國務卿蓬佩奧昨天下午突然代表美國政府在國務院舉行了記者招待會並發表了重要演講(整個過程採取了全球直播的形式)。

#蓬佩奧講話知下：各位記者們、女士們、先生們、朋友們就在3個小時前中共當局負責外交事務的楊潔篪先生提出想同我舉行緊急會淡，但已被我斷然拒絕了！ 中美關係變化發展到如今的狀況，眾所周知其原因和責任不在美方，而是完全在於中方！ 中共當局在這場全球性約瘟疫中隱瞞了新冠病毒的病源體並銷毀了相關罪證；他們同時為了達到顛覆美國聯幫政府的目的，又在背後策劃扇動黑人暴亂；另外，#我們美國副總統彭斯先生前天在去威斯康新州演講的路上，#2次遭遇車禍謀殺未遂，#根據已撐握的情報顯示這是我們的敵國一手策劃的。所有的這一切我想大家都應該知道了誰才是幕後的操縱者，這也是我今天為什麼要拒絕楊先生的主要原因！ 今天我想藉此機會要告訴各位的是：我們美國接下來已別無選擇，只能依靠強大的軍事力量來徹底摧毀這個幕後的黑手了！」

此傳言自8月5日開始流傳，因此傳言所提及的昨天即指8月4日。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言提及「美國國務卿蓬佩奧昨天下午突然代表美國政府在國務院舉行了記者招待會」，是否屬實？

（一）查核中心檢索美國國務院官網，8月4日上傳五則新聞稿，其中提到中國的為〈On the Chinese Communist Party’s Extra-Territorial Authoritarianism〉，內容反對中國逮捕支持民主的在美中國人；另一則為美國國務卿蓬佩奧將在美國時間8月5日早上10點30分召開一場記者會。

但上述新聞稿中，均未指副總統彭斯遭暗殺未遂。

（二）查核中心查看蓬佩奧Twitter帳號，其於8月4日發布有提到中國或中國共產黨的推文共有四則，內容多在指控中國藐視人權和自由，且影響美國權益等；至截稿前，於8月5日提到中國的推文有一則，內容為聲援新疆，但上述推文及影片並無提及副總統彭斯遭暗殺未遂。

圖2-5：蓬佩奧Twitter帳號8月4日至5日提及中國的推文

（三）查核中心搜尋美國媒體報導及《美聯社》、《法新社》、《路透社》國際通訊社，並未找到「蓬佩奧指控中共暗殺美國副總統未遂」的新聞。

綜合以上，蓬佩奧並未在8月4日召開記者會，也無「指控中共暗殺美國副總統未遂」的言論。

爭議點二、傳言提及「美國副總統彭斯先生前天在去威斯康新州演講的路上，2次遭遇車禍謀殺未遂，根據已掌握的情報顯示這是我們的敵國一手策劃」，是否屬實？

查核中心找到美國媒體《CBS新聞》、《FOX61》刊登於7月30日的報導，內容均指出，美國副總統彭斯於7月30日前往賓州（Pennsylvania）時發生兩次小擦撞，一次是競選巴士跟卡車擦撞，是卡車轉彎時擦撞到競選巴士，另一次是兩位匹茲堡摩托車警察，與他的車隊有擦撞，受傷的兩位警員送醫，幸無生命危險。相關報導中均未提及有情報顯示為他國策畫，且發生地點也非傳言所提及的威斯康辛州（Wisconsin）。

結論

一、8月4日，美國國務卿蓬佩奧沒有以直播形式召開記者會。

二、蓬佩奧Twitter曾於8月4日發布四則與中國有關的推文，但其中並未提及副總統彭斯遭暗殺未遂之訊息。

三、彭斯的確曾於7月30日發生兩場小擦撞，但是地點是在賓州（Pennsylvania）而不是威斯康辛州（Wisconsin），且媒體報導中均未提及有情報顯示車禍與暗殺有關。

四、美國媒體與國際通訊社均無彭斯被中共暗殺未遂等相關新聞。

綜合以上，網傳訊息毫無根據，且與實際資料不符，為「錯誤」訊息。

參考資料

On the Chinese Communist Party’s Extra-Territorial Authoritarianism蓬佩奧Twitter帳號Pence＇s campaign bus involved in minor accidentVice President Pence＇s motorcade involved in 2 minor crashes in one day