標題：【錯誤】網傳「木瓜是百藥之王，美國農業部公布，日後腫瘤的新治療方法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1032/
--------------------------------------------------

一、查核中心搜尋美國農業部和世界衛生組織網站，兩機構均未發布傳言所描述之內容。

二、網傳訊息所附之影片，內容是透過飲食讓血管新生去抗癌，完全未提及木瓜有關之資訊。

三、專家指出，木瓜的確富含營養素，若適量攝取對身體會有幫助。但仍應注意其過量攝取容易導致的胡蘿蔔素沉積症、血糖與三酸甘油酯過高等問題。

因此，此訊息為「錯誤」。

背景

網傳「木瓜為百藥之王」，指稱「美國農業部公布，日後腫瘤的新治療方法，只要改變飲食方式改善血管新生，即能治癒腫瘤。」、「木瓜被WHO（世界衛生組織）連續兩年評選為營養價值最高的水果」，訊息中列舉木瓜的高營養價值，並比較木瓜與各類水果的營養素，並為木瓜冠上水果之王稱號。此傳言附上一段20分鐘影片。

圖1：社群媒體流傳影片擷圖

圖2：網路流傳影片與傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「美國農業部公布，木瓜為腫瘤的新治療方法」、「世界衛生組織（WHO）連續兩年評選為營養價值最高的水果」，是水果之王，是否屬實？

查核中心搜尋美國農業部與WHO網站，以傳言提及的關鍵字搜尋，均未發現傳言所提之內容。

圖3：搜尋WHO網站，未發現傳聞描述之內容。

爭議點二、傳言所附影片內容為何？

查核中心檢視傳言的影片，原始影片為TED論壇於2010年5月發布，傳言影片為2012年上傳的中文版，是美國血管新生基金會共同創始人William Li，以〈我們能用飲食來餓死癌症嗎？〉（Can we eat to starve cancer?）為題，發表演說，指出抗血管新生飲食可治療癌症。但整場演說中，沒有提及木瓜。

爭議點三、傳言提及的木瓜與各類水果營養素比較，是否屬實？

（一） 衛生福利部雙和醫院家醫科醫師葉睿儒指出：木瓜的維他命C、維他命A含量高，的確有抗氧化效果，加上含有多種維生素、酵素也能幫助消化，適量攝取有助身體健康。

不過，每種水果有不同成分，甚至同種類水果每顆的營養素也有所不同，傳言中列舉木瓜與別種水果營養素的比較其實意義不大，也無法確認比較的基準從何而來，且有些數字令人存疑。

查詢食藥署的食品營養成分資料庫，西瓜的維生素A比木瓜高，另外木瓜的β-胡蘿蔔素也僅比奇異果高約6倍，傳言卻提及有2000倍差距，顯然說法是有問題的，有些數值也過於誇張。此外，木瓜β-胡蘿蔔素中的抗氧化劑的確有助於預防癌症，但並非適用於每個人，研究發現抽菸的人使用過多的β-胡蘿蔔素，會增加肺癌機率，而食用過量的木瓜，容易發生胡蘿蔔素沉積症。

（二） 內湖國泰診所營養師張斯蘭指出：木瓜中內含豐富維生素β-胡蘿蔔素，可以幫助分解吃入的高蛋白，有助消化。

每種水果都有自己的營養價值，比較營養素的倍數，意義不大。也許木瓜的維生素A比芭樂高，但芭樂也會有其他營養素勝過木瓜，而且就算木瓜營養價值高，也不代表適用於所有人，譬如容易拉肚子的人吃木瓜可能會軟便，讓拉肚子更嚴重；另外，也要注意木瓜的糖分問題，若攝取過量，也會導致血糖跟三酸甘油酯過高的情況。

對健康的人來說，應均衡攝取各類食物，而非獨尊某種食物，且要注意適量。

結論

一、查核中心搜尋美國農業部和世界衛生組織網站，兩機構均未發布傳言所描述之內容。

二、網傳訊息所附之影片，內容是透過飲食讓血管新生去抗癌，完全未提及木瓜有關之資訊。

三、專家指出，木瓜的確富含營養素，若適量攝取對身體會有幫助。但仍應注意其過量攝取容易導致的胡蘿蔔素沉積症、血糖與三酸甘油酯過高等問題。

因此，此訊息為「錯誤」。