標題：【錯誤】網傳文章「美國前總統歐巴馬揭發驚天大真相，新冠病毒是美國製造，目的是用來消滅黃種人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6036/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/23版】

一、網傳文章未署名撰寫者與消息來源，不是來自具有公信力的消息來源，並不可信。

二、傳言引述美國前總統歐巴馬2020年4月在彭博慈善基金會的線上演說。歐巴馬是呼籲地方政要提供新冠疫情的正確資訊，諮詢專家意見，並關注弱勢族群的處境。歐巴馬沒有說「新冠病毒是美國製造」、「目的是用來消滅黃種人」，傳言曲解原意。

三、傳言宣稱「美國吉利德公司偷運5000個中國人的血清」，此原始事件為中國蘇州藥明康德公司未經許可將5165份人類血清作為狗的血清違規攜帶出境，2016年被中國科學技術部裁罰，與美國吉利德公司無關。

四、傳言宣稱「2019年馬里蘭州實驗室病毒外洩導致美國出現不明肺病」，經查，馬里蘭州的陸軍傳染病醫學研究院曾在2019年中被美國CDC暫停有關危險微生物的研究，但無證據顯示有「病毒外洩導致不明肺部疾病」的情況。

傳言的來源並不可信，且多處曲解原始資料，多個宣稱並無證據，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳文章含有其他內容，包括美軍到武漢軍運會傳播病毒、美國前國防部長為吉利德大股東等，受限查證資料，未列入此報告查核之範疇。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳訊息指稱：「美國前總統歐巴馬揭發驚天大真相，新冠病毒是美國製造，目的是用來消滅黃種人！！

張其中轉刊:美國前總統歐巴馬揭發，原來驚天大真相，新冠病毒是美國製造的，他的目地消滅中國人種!『奧巴馬』向300位美國市長發出了呼籲：『你必須說實話、公開真相』！ 」

此訊息搭配一網站文章轉傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、網傳文章的出處為何？

查核中心以關鍵字搜尋，網傳文章來自一個中文網站，該網站是在2020年10月18日，刊登該篇文章，列為「即時獨家」，但整個網站並沒有記者和編輯介紹，該篇文章也無記者署名。

查核中心檢視該篇文章，文章並未引述任何消息來源，整篇文章把各種事件用數字編碼串連起來，並不是新聞格式。

因此，此網傳文章並不是來自具有可信度之媒體，也不是有記者署名、有消息來源的新聞報導。

爭議點二、傳言宣稱「美國前總統歐巴馬揭發，原來驚天大真相，新冠病毒是美國製造的，他的目地消滅中國人種!『奧巴馬』向300位美國市長發出了呼籲：『你必須說實話、公開真相』」，此訊息來源為何？

（一）查核中心依據傳言所提的「歐巴馬」、「300位美國市長」為關鍵字，搜尋到根據《華盛頓郵報》、《CBS News》報導，美國前總統歐巴馬2020年4月9日出席彭博慈善基金會舉行的線上論壇，向超過300個城市的市長及地方官員發表演說。

歐巴馬當時說：「在新冠疫情期間，我們可能犯的最大錯誤是誤導公眾，特別在當我們要求人們做出犧牲，或採取可能不是他們自然傾向的行動時。」

（二）根據彭博慈善基金會4月9日發布的新聞稿，關於傳言指涉的「你必須說實話、公開真相」，歐巴馬在與會中完整的談話段落如下：

「說實話，說清楚，帶著同情而說。對民眾正在經歷的事表示同情而說。我們在這些情況下，可能犯的最大錯誤是誤導，特別是在我們要求人們做出犧牲，並採取可能不是他們意願的行動時。」

（原文：Speak the truth. Speak it clearly. Speak it with compassion. Speak it with empathy for what folks are going through. The biggest mistake any us can make in these situations is to misinform, particularly when we’re requiring people to make sacrifices and take actions that might not be their natural inclination.）

根據新聞稿，歐巴馬也鼓勵市長們組織強大、可靠的專家團隊，他說：「圍繞你的人越聰明，你就越不吝於詢問問題，你得到的回應也越好。」

（原文：The more smart people you have around you, and the less embarrassed you are to ask questions, the better your response is going to be.”）

最後，歐巴馬也鼓勵市長們對最弱勢的民眾給予支持，他說：「我們看到各城鎮、社區的人們受到的影響存在差異。留意弱勢族群，當你開始關注家庭虐待議題，並開始關注你所在城市的種族差異時，請關注我知道你們所有人都渴望的那種領導力。你必須留意，促使民眾思考這些問題。」

（原文：We’re seeing disparities in how people are affected in cities and towns and communities across the country. Look out for the vulnerable. When you start looking at issues of domestic abuse and you start looking at racial disparities that are popping up in your cities, paying attention to that is the kind of leadership I know all of you aspire to. You have to be intentional about it, and dedicate folks to thinking about those issues.）

（三）推彭博慈善基金會的推特也將歐巴馬的談話製作成圖卡，歐巴馬也在2020年4月10日轉推此圖卡，指出：「市長們努力地協助我們度過這個疫情，他們將有同樣艱鉅的任務，來幫助人們度過接下來的艱困時期。我今天花了一些時間感謝他們的努力，並要求他們繼續做好工作。」

圖3：歐巴馬的推特在2020年4月10日也分享彭博慈善基金會的圖卡。／截自歐巴馬推特

因此，歐巴馬在此談話中，是呼籲地方政要提供新冠疫情的正確資訊，諮詢專家意見，並關注弱勢族群的處境。歐巴馬並未表示「新冠病毒是美國製造」，傳言曲解歐巴馬的談話。

爭議點三、傳言宣稱「美國公司吉利德（Gilead）偷運了5000多個中國人的血清，錯誤地聲稱這是狗的血清樣本，但被中國發現並受到懲罰。」，是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索，找到中國《新京報》報導〈藥明康德子公司將人血漿違規出境遭罰 公司：以整改完畢〉。據報導指出，耀明康德子公司蘇州耀明康德，未經許可將人血漿作為犬血漿違規出境，2016年受到中國科技部裁罰。對此公司回應，該行政處罰所涉及的違規行為，已於2017年整改完畢，並經科技部驗收合格。

圖4：《新京報》報導擷圖。

查核中心找到中國科學技術部政務服務平台公告的2016年裁罰紀錄。據其指出，蘇州耀明康德新藥開發公司未經許可將5165份人類血清作為狗的血清違規攜帶出境，予以警告、沒收並銷毀項目中的人類遺傳資源材料，並暫停受理蘇州藥明康德公司有關人類遺傳資源的國際合作與出境活動申請。

圖5：中國科學技術部2016年公告對蘇州藥明康德公司的行政裁罰。

查核中心檢索藥明康德公司官網，據其資料顯示，藥明康德公司2000年在中國蘇州省無錫市成立。

因此，傳言指稱「違規攜出5000多個中國人血清」的是中國的蘇州藥明康德公司，並非美國公司。

爭議點四、傳言宣稱「時間回到2019年的夏天…當時，由於馬里蘭州病毒實驗室的安全培訓不足和管理不善，導致病毒洩漏…病毒已經傳播，附近的兩個城鎮首先遭受了苦難，人們患有一種奇怪的肺部疾病-白肺，這種白肺的症狀與後來的新發冠心病完全相同 」，是否屬實？

（一）根據《紐約時報》2019年8月5日、《獨立報》2019年8月6日報導，美國疾病管制與預防中心命令馬里蘭州戴翠克堡的陸軍傳染病醫學研究院 （USAMRIID）暫停關於危險微生物的研究，因為該研究機構的實驗室沒有足夠的廢水淨化系統。發言人指稱，並未有危險物質從實驗室外洩，此一事件不會影響公眾健康。對此，美國疾病管制與預防中心（CDC）基於國家安全的理由，並未對此命令透露任何資訊。

馬里蘭州地方報紙《The Frederick News-Post》2019年11月23日也報導，美國CDC在對USAMRIID的例行檢查中發現違規項目，7月15日要求USAMRIID暫停有關伊波拉病毒或引起瘟疫的細菌等研究，在後續檢查中又發現多項違規缺失。在此期間，USAMRIID的實驗室仍在進行其他工作，研究人員也在停工期間了解依照標準程序工作的重要性。

在此報導中，USAMRIID 指揮官 E. Darrin Cox 宣布將在有限的範圍內重新開始營運。

（二）查核中心檢視美國CDC的發病率與死亡率周報（MMWR），自2019年7月至12月，並未發佈馬里蘭州戴翠克堡附近出現不明肺部疾病的資訊。

查核中心檢索馬里蘭州地方報紙《The Frederick News-Post》，自2019年7月到12月，並未有「戴翠克堡附近出現不明肺部疾病」的相關報導。

綜合以上，馬里蘭州的陸軍傳染病醫學研究院在2019年中被美國CDC暫停有關危險微生物的研究，但無證據顯示有「病毒外洩導致不明肺部疾病」的情況。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/23版】

一、網傳文章未署名撰寫者與消息來源，不是來自具有公信力的消息來源，並不可信。

二、傳言引述美國前總統歐巴馬2020年4月在彭博慈善基金會的線上演說。歐巴馬是呼籲地方政要提供新冠疫情的正確資訊，諮詢專家意見，並關注弱勢族群的處境。歐巴馬沒有說「新冠病毒是美國製造」、「目的是用來消滅黃種人」，傳言曲解原意。

三、傳言宣稱「美國吉利德公司偷運5000個中國人的血清」，此原始事件為中國蘇州藥明康德公司未經許可將5165份人類血清作為狗的血清違規攜帶出境，2016年被中國科學技術部裁罰，與美國吉利德公司無關。

四、傳言宣稱「2019年馬里蘭州實驗室病毒外洩導致美國出現不明肺病」，經查，馬里蘭州的陸軍傳染病醫學研究院曾在2019年中被美國CDC暫停有關危險微生物的研究，但無證據顯示有「病毒外洩導致不明肺部疾病」的情況。

傳言的來源並不可信，且多處曲解原始資料，多個宣稱並無證據，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳文章含有其他內容，包括美軍到武漢軍運會傳播病毒、美國前國防部長為吉利德大股東等，受限查證資料，未列入此報告查核之範疇。

參考資料

The Washington Post〈‘Speak the truth’: Obama says ‘biggest mistake’ mayors can make in coronavirus pandemic is to misinform the public〉

CBS News〈Obama urges local leaders to “speak the truth” amid coronavirus: “The biggest mistake any us can make in these situations is to misinform”〉

Bloomberg Philanthropies〈President Barack Obama Joins Mike Bloomberg to Address More Than 300 Cities at Fourth Virtual Convening to Support Local Coronavirus Response〉

Barack Obama Twitter Post

The New York Times〈President Barack Obama Joins Mike Bloomberg to Address More Than 300 Cities at Fourth Virtual Convening to Support Local Coronavirus Response〉

The Independent〈Research into deadly viruses and biological weapons at US army lab shut down over fears they could escape〉

The Frederick News-Post〈Research into deadly viruses and biological weapons at US army lab shut down over fears they could escape〉

美國發病率與死亡率周報（MMWR）

藥明康德公司

新京報〈藥明康德子公司將人血漿違規出境遭罰 公司：以整改完畢〉

中國科學技術部政務服務平台公告的2016年裁罰紀錄

〈首圖來源：歐巴馬官方推特2021年6月3日發布之照片〉