標題：【錯誤】網傳「三重殉職員警靈魂從車內飄出來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10806/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/17版】

新北三重發生巡邏警車被高速撞上事故，一名員警殉職。網路熱傳一段路口監視器影片，聲稱畫面中可以看到殉職員警的靈魂飄出。這是真的嗎？

一、新北市三重厚德派出所員警表示，網傳影片中的白色人影實為騎樓民眾，事故發生時該民眾因有及時閃避，並未受傷。

二、網傳影片一開始、警車尚未被撞上前，騎樓內就已經出現白色人影；在警車遭撞後，可見該白色人影在警車車頭四處張望，因車頭受損冒出白煙，導致白色人影在畫面中顯示較為模糊。

網傳影片出現的白色人影早在警車遭撞前，就已在騎樓。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

7月13日凌晨，新北市三重警分局厚德派出所員警執行巡邏勤務時，警車被超速車輛撞上，造成一位員警殉職。

通訊軟體及社群平台從7月16日開始，流傳一段長度1分5秒影片，內容為當時路口監視器所拍下警車遭撞的影像，並搭配文字訊息聲稱：「影片放大放慢播放，可看到殉職員警的靈魂從警車內飄出來」。

有不少臉書用戶在臉書轉傳網傳影片；也有讀者向查核中心的Line機器人詢問傳言的真實性。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「影片拍到三重殉職員警靈魂離開飄出來」，這是真的嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，可看到在影片第0秒處、警車尚未被撞上時，騎樓裡已經出現白色人影。

在網傳影片第4-14秒處，可以看見一位身穿白色上衣民眾走出騎樓、在警車車頭處張望，但因遭撞的警車車頭冒出白煙，導致白衣民眾的身影在畫面中變得模糊。

（二）比對《聯合報》、《台視新聞》等媒體報導引用畫面，也與網傳影片內容相符，均能看到路口監視器畫面有拍攝到騎樓內的白色人影，以及警車被撞後該白色人影在車頭處張望。

（三）查核中心致電向事故發生地點的轄區派出所新北市厚德派出所求證，7月13日凌晨前往事故現場支援的員警表示，路口監視器所拍到的白色人影是在騎樓的遊民，巡邏警車被撞進騎樓時該民眾有及時閃避，並未受傷。

圖3：新北市警方表示，影片中的白色人影為騎樓裡的民眾（台灣事實查核中心製）

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則