標題：【錯誤】網傳男子在屋頂觸碰高壓電線墜樓影片，搭配文字「他不想再等14天」 ？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3818/
--------------------------------------------------

該影片2018年7月已在網路上流傳，事件地點為南印度，一名男子疑似喝醉酒而意外觸電身亡，與此次新冠疫情隔離措施無關。

因此，此傳言為挪用印度的意外事件影片，後製加上不實文字的「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體流傳一支影片，長度47秒。影片中男子站在屋頂，主動觸碰高壓電線，因而觸電墜樓。畫面壓上中文字：「他不想再等14天。」，暗指男子做出這個舉動，與此次新冠疫情的14天隔離措施有關。

圖1：網傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片來源為何？與新冠疫情隔離措施有關嗎？

（一）查核中心以影片擷圖反搜，找到網路上印度文、波斯文、日文、英文等多種語言的版本，影片上傳時間為2018年7月中旬。

圖2、3、4：網路相同影片擷圖

經比對，其它影片的畫面內容、長度，均與網傳影片相同，但並未壓上「他不想再等14天。」字樣。

圖5、6：網傳影片與YouTube影片比對／台灣事實查核中心製圖

（二）印度查核組織《Boom》查核記者Karen Rebelo協助查證。Karen Rebelo指出，影片中人物所講的語言是南印度的卡納達語 （Karnataka），底下的人們對著穿白色衣服的男人叫喊，讓他遠離高壓電線。

Karen協助搜尋此事件的相關新聞，其中，《Indian Express》2018年7月7日報導指出，該事件發生在印度泰米爾那都州，一名沉迷於酒精的男子RajuT，在酒醉後爬上四層樓高的建築物，並用雙手握住高壓電線，導致觸電死亡。

另一則《今日印度》2018年7月13日報導指出，影片中男子在屋頂上，張開雙臂握住上方的電線，並不理會底下圍觀人群的喊叫阻止。該男子在觸碰到高壓電線時，就因觸電而身亡。

綜合以上，該影片在2018年7月已在網路上流傳，地點為南印度，男子疑似喝醉酒而意外觸電身亡，與此次新冠疫情隔離措施無關。

結論

網傳影片2018年7月已在網路上流傳，事件地點為南印度，一名男子疑似喝醉酒而意外觸電身亡，與此次新冠疫情隔離措施無關。因此，此傳言為挪用印度意外事件影片，後製加上不實文字的「錯誤」訊息。

參考資料

Indian Express〈Drunk man grabs power line, dies of electrocution〉India Today〈Shocking! Man dies after touching high-tension wire〉