標題：【錯誤】網傳「教宗方濟各被抓，因販賣兒童和詐欺罪共起訴80項罪名」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4917/
--------------------------------------------------

一、傳言的出處是不具可信度的網站，該文作者發布多數文章均不是真實事件，也曾捏造「歐巴馬被捕」的不實訊息。

二、傳言所附文章發布於1月10日，但羅馬天主教教宗方濟各曾在1月10日當天主持祈禱活動，也曾於1月11日接見賓客。國際媒體均無教宗方濟各被捕的相關訊息。

三、傳言所附的文章，拼貼自多篇新聞報導，並將原始新聞事件當事人竄改成「教宗方濟各」。原始新聞報導中的事件均與教宗無關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2021年1月10日起流傳一則訊息，附上連結與圖文宣稱：「最新消息！教宗被抓，因販賣兒童和詐欺罪共起訴80項罪名，義大利檢察官辦公室證實已下令逮捕並提出指控」

此傳言有多個版本，有時會以圖文的形式流傳，另有版本宣稱：「#最新消息！教宗被抓，因販賣兒童和詐欺罪共起訴80項罪名，義大利檢察官辦公室證實已下令逮捕並提出指控，罪名是對80項指控提起公訴，其中包括藏匿兒童色情製品，人口販運，亂倫，藏有毒品用具和重罪。林伍德律師也在Parler上轉推此文，信息是否正確待確認。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：網傳圖文擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言所附的連結為何？是否為可信的消息來源？

查核中心檢視傳言所附的連結，出自加拿大網站的一篇英文文章，作者署名為「conservativebeaver_skphjv」。此作者曾在2020年11月28日發布「歐巴馬被捕」的文章，查核中心已在編號722查核報告中，確認該文為不實消息。「conservativebeaver_skphjv」並非記者，他發布的文章都不是真實事件。

查核中心檢視刊登此文章的網站，並非加拿大主流媒體，而自稱為加拿大志工組成的網站。

因此，傳言所附的訊息出處連結，並不是具有可信度的消息來源。

爭議點二、傳言宣稱「教宗被抓」，是否屬實？

（一）網傳英文文章發布於1月10日，加拿大與義大利有4-9小時不等的時差，查核中心檢視教宗於羅馬當地時間1月10日到1月12日的行程。

查核中心查找《羅馬教廷新聞發布室》與《梵蒂岡新聞網》，教宗於1月10日當天，教宗在梵蒂岡宗座大樓圖書館主持《三鐘經》祈禱活動；在1月11日，教宗也有與賓客會面的行程，並發布《天主教法典》修訂，允許女性為聖言和祭台服務；1月12日，教宗針對第29屆世界病人日致辭。

圖4：羅馬天主教教宗方濟各在1月10日主持《三鐘經》祈禱活動。擷圖自羅馬教廷新聞發布室。

圖5：羅馬天主教教宗方濟各在1月11日與賓客會面。擷圖自羅馬教廷新聞發布室。

（二）查核中心搜尋《法新社》、《美聯社》、《路透社》、《BBC》、《ANSA》等媒體，在1月10日到12日的新聞報導，並無傳言所稱之相關訊息。國際媒體提及教宗的新聞，主要是關於教宗方濟各修訂《天主教法典》修訂，允許女性為聖言和祭台服務，但仍不能擔任牧師之新聞。

綜合以上，傳言宣稱「教宗被抓」為憑空捏造的錯誤訊息。

爭議點三、傳言所附的英文連結文章是如何假造？

查核中心把網傳英文文章的各段落，刪除姓名、時間和地點等訊息後，重新放入Google檢索，可發現網傳英文文章拼貼自多篇的新聞報導，這些新聞報導均與教宗無關。

（一）查核中心仔細比對網傳英文文章，段落出處如下：

一是《WHNT-TV》在2021年1月9日發布的新聞報導，這篇新聞報導的標題為「男子被捕，因涉及人口販運和兒童色情物品等75項罪名」（Man arrested on 75-count indictment involving human trafficking and child pornography），此新聞阿拉巴馬州萊姆斯通郡與麥迪遜郡警方逮捕的一名男子。

二是《美聯社》發布於2020年9月23日的新聞報導，這篇新聞報導的標題為「義大利檢察官：光榮會是西方最頂尖的犯罪集團」（Italian prosecutor: ’Ndrangheta is top crime group in West）。此報導與羅馬天主教教宗方濟各無關。

（二）查核中心比對網傳英文文章和上述兩篇新聞：

查核中心比對網傳英文文章與《WHNT-TV》的新聞報導，網傳英文文章的第一、第三與第六段，與《WHNT-TV》新聞報導的第一、第三與第五段，字句極為相似。

網傳英文文章將《WHNT-TV》的新聞報導的當事人物的身份，從「一名男子」改為「教宗方濟各，又名喬治·馬里奧·伯格里奧」，被控罪名數量從「75項罪名」改為「80項罪名」，罪名則從「擁有兒童色情製品、人口販運、亂倫和持有吸毒用具」改為「擁有兒童色情製品、人口販運、亂倫、持有吸毒用具和詐欺重罪」，事發地點、執法單位等關鍵字句也被改寫。而在網傳英文文章第六段宣稱引用自「高文‧拿勒」（Giuseppe Governale），實際上是來自阿拉巴馬州的麥迪遜郡警長「凱文‧透納」（Kevin Turner）的聲明。

查核中心比對網傳英文文章與《美聯社》的新聞報導。網傳英文文章的第五段，引用了義大利首席反黑道檢查官高文‧拿勒的發言，這段發言是挪用自《美聯社》報導中，高文‧拿勒對義大利犯罪組織光榮會（Ndrangheta）的評論。

圖6：網傳英文文章是挪用、改寫自多篇其它事件的新聞報導／台灣事實查核中心製圖。

綜合以上，網傳英文文章並不是自行採訪與撰寫，而是剪貼自不同新聞報導，修改姓名、地點和時間之後，虛構捏造而成。這些報導的原始事件均與教宗無關。

結論

一、傳言的出處是不具可信度的網站，該文作者發布多數文章均不是真實事件，也曾捏造「歐巴馬被捕」的不實訊息。

二、傳言所附文章發布於1月10日，但羅馬天主教教宗方濟各曾在1月10日當天主持祈禱活動，也曾於1月11日接見賓客。國際媒體均無教宗方濟各被捕的相關訊息。

三、傳言所附的文章，拼貼自多篇新聞報導，並將原始新聞事件當事人竄改成「教宗方濟各」。原始新聞報導中的事件均與教宗無關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈【錯誤】網傳「加拿大媒體報導，歐巴馬因涉嫌將美國國家機密傳遞給中共，已於11月28日被捕」？〉羅馬教廷新聞發布室《梵蒂岡新聞網》〈Angelus 10 gennaio 2021 Papa Francesco〉〈Messaggio del Santo Padre per la XXIX Giornata Mondiale del Malato (11 febbraio 2021), 12.01.2021〉《法新社》《美聯社》《路透社》《BBC》《ANSA》〈Man arrested on 75-count indictment involving human trafficking and child pornography〉〈Italian prosecutor: ’Ndrangheta is top crime group in West〉

〈首圖來源：Pixabay；首圖作者：Günther Simmermacher〉