標題：【錯誤】網傳「蒜頭蒸飯…高血壓消失了，痛風症消失了，坐骨神經痛亦消失了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4941/
--------------------------------------------------

蒜頭蒸飯無法治療高血壓、痛風與坐骨神經痛。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳圖卡宣稱：「蒜頭蒸飯…高血壓消失了，痛風症消失了，坐骨神經痛亦消失了。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、蒜頭蒸飯可以治療高血壓嗎？

國泰醫院心血管中心一般心臟科主治醫師蘇彥伯指出，蒜頭蒸飯無法取代高血壓正規的藥物治療。有少數研究指出蒜頭的萃取物有助於血壓控制，但這些研究只是小規模的實驗，沒有經過大規模的人體實驗，因此並未有完整的研究證據可以證實蒜頭可治療高血壓。

蘇彥伯補充，在高血壓患者的飲食型態上建議採「得舒飲食（DASH Diet）」，這是已經證實能有效幫助降血壓的飲食型態。但飲食習慣的調整只能算是輔助，並不能取代藥物的角色。

在第732號報告中，營養師建議控制血壓採「得舒飲食」，也就是高纖、低脂、白肉取代紅肉的飲食組合，天天五份蔬果。此外，高血壓患者也要配合服用降血壓藥物及運動。

爭議點二、蒜頭蒸飯可以治療痛風嗎？

嘉義長庚醫院風濕免疫科主治醫師林靖麒指出，蒜頭蒸飯對急性痛風、慢性痛風以及控制血中尿酸值完全沒有幫助。

林靖麒指出，痛風可以分成「急性痛風關節炎」和「高尿酸血症」這兩種治療。急性痛風關節炎就算不治療，過兩三天也會自己好，蒜頭蒸飯並無影響。而高尿酸血症必須要靠藥物，只吃蒜頭蒸飯也無法達到治療效果。

林靖麒說，急性痛風關節炎發作的時候非常痛，甚至無法行走，所以大部分的民眾都會就醫接受治療。治療可以縮短症狀發作的時間，就算不治療，急性痛風關節炎還是會自己慢慢緩解。但長期來說，要治療痛風，仍要控制血液中的尿酸值，建議病人到醫院接受檢查。

爭議點三、蒜頭蒸飯可以治療坐骨神經痛嗎？

長庚紀念醫院中醫部中醫針傷科主治醫師葉柏巖指出，坐骨神經是人體最粗的神經，它是從「腰椎」及「薦椎」的神經根延伸出來，在臀部合併。坐骨神經藏在肌肉層內，從臀部、腰間部沿著大腿後側往下延伸。

葉柏巖說，坐骨神經痛的病因是神經根受到壓迫，產生從腰部延伸到腿部的疼痛感。它有可能是因為椎間盤的問題，或其他關節肥大而壓迫到神經根，產生轉移痛，而轉移痛的症狀會根據壓迫到的神經根有不同部位分配，例如，壓到第五腰椎的轉移痛，有可能是在大腿外側、小腿前側。

葉柏巖說，一般非急迫性的坐骨神經痛是採取保守治療，包括藥物、復健、徒手治療，最常見的還是藥物跟復健治療。中醫上則會以推拿、針灸來治療。急迫性的坐骨神經痛則需要手術治療。

就傳言宣稱「蒜頭」與「坐骨神經痛」的關係，葉柏巖協助檢索醫學資料庫，並未找到「蒜頭」與「坐骨神經痛」相關的文獻。

葉柏巖說，以飲食而言，有研究指出肥胖是導致坐骨神經痛的危險因子。因此如果透過改變飲食習慣，達到體重控制，對預防坐骨神經痛可能有間接幫助。

結論

蒜頭蒸飯無法治療高血壓、痛風與坐骨神經痛。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

HELIÖVAARA, M. A. R. K. K. U. (1987). Body Height, Obesity, and Risk of Herniated Lumbar Intervertebral Disc. Spine, 12(5), 469–472. https://doi.org/10.1097/00007632-198706000-00009