標題：【錯誤】網傳「美國核動力潛艇田納西號，12月底開始，潛在海裏119天，150員船員，竟然有8名驗出新冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3684/
--------------------------------------------------

一、傳言出處為英文版推文、簡體字內容農場和YouTube影片，並非是新聞媒體，也無消息來源。

二、部分傳言指稱為「美媒指出」、「紐約時報報導」等，經檢視，美媒並無此報導，為捏造消息來源。

三、美國海軍潛艦田納西號 USS Tennessee （SSBN-734） 在2019年12月底離開軍事基地，並於2020年1月11日返回；傳言所提的「潛在海裡119天」並不符合事實。

因此，此傳言出處並非媒體，並未引述可靠的消息來源，同時，傳言所提的細節並不符合事實，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「美國核潛艇田納西．１２月底開始．潛在海裏１１９天．１５０員船員．竟然有８名．驗出新冠病毒．新冠病毒也會潛水去攻擊美國核潛艇嗎？哇咧靠夭．原來新冠病毒源自美國．川普那種人．唉呦偎呀．夠無恥的美國人．我沒有種族歧視．說謊的總統都應該下台．」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

簡體字內容農場流傳〈田纳西”号战略核潜艇海下潜航数月，艇上新冠病毒是从哪来的？〉，也有YouTube評論節目，指出「傳聞美國海軍核子潛艦田納西號(SSBN-734)感染新冠病毒COVID-19.? 其感染源來自哪裡? 美當局有意隱瞞!」，影片提及「田納西號回到美軍本土基地，潛艇一靠港，所有艇員全部下來，然後直接救護車帶走，送到海軍醫院去隔離治療。」

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

（一）查核中心以關鍵字搜索，找到4月14日，就有多個中文網站發布相同傳言內容的文章。經檢視，皆為簡體字內容農場，作者名稱皆為匿名，沒有具名記者，並非是新聞媒體。

圖2：中文網站流傳文章擷圖

此外，YouTube也有多則時政節目影片，影片議論時政的主持人，並未告知消息來源，但直接提及「田納西號已有確診新冠肺炎個案」，並進行分析和評論。

（二）查核中心進一步檢索內容農場文章，部分文章指稱消息來源出處是「美國媒體」、「紐約時報」；同時，部分文章指稱消息來源是一個Twitter帳號的推文。

查核中心檢視文章所引述的Twitter帳號。此帳號在4月13日發出英文版推文指稱，「美軍潛艇田納西號的所有士兵在艦艇中119天，目前有8例Covid-19確診案例，證明該病毒的起源是美國。」

經檢視該推文並無消息來源，該Twitter帳號也未具名及無相關背景資料。此外，該帳號曾發過簡體中文版推文。

圖3：多篇傳言文章指稱消息來源為一推特帳號。

（三）查核中心檢索《紐約時報》、《CNN》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》等媒體，截至4月20日，皆無美軍核動力潛艦田納西號有COVID-19確診個案的相關新聞。

圖4：部分傳言指稱，消息來源是紐約時報。

（四）查核中心檢索美國海軍官方新聞網誌（Navy Live），截至4月19日，並無艦艇田納西號船員確診新冠病毒的訊息。

綜合以上，部分傳言指稱「美媒指出」、「紐約時報指出」等，經過查核，美國媒體並無無相關新聞報導，為捏造消息來源。

傳言出處為英文推文與簡體字內容農場，並不是新聞媒體報導，也並未引述任何可靠消息來源。

爭議點二、指出「美國核潛艇田納西．12月底開始．潛在海裏119天」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字田納西號（USS Tennessee）檢索，查找到美國海軍學院（the Naval Institue）媒體《USNI NEWS》，於2月4日刊出的新聞。其指出，美軍潛艦USS Tennessee（SSBN-734）在2019年底離開美國喬治亞州國王灣海軍潛艇基地（Kings Bay Submarine Base, Ga），並於2020年1月11日返回基地。

（二）查核中心以關鍵字「USS Tennessee」檢索，查找到美國海軍官方粉絲專頁「SUBMARINE GROUP TEN」。其3月7日發聲明稿表示，田納西號潛艇（SSBN-734）3月6日（美東時間）於喬治亞州國王灣海軍潛艇基地舉行艦艇長交接儀式；而美國國防部旗下的全球防衛軍事新聞網站《Dvids》也在3月6日發布同一篇文章〈Tennessee (Blue) Holds Change of Command〉。

綜合以上，傳言指稱「美國海軍艦艇在12月底開始，潛在海裡119天」的說法，並不符合事實。

結論

一、傳言出處為英文版推文、簡體字內容農場和YouTube影片，並非是新聞媒體，也無消息來源。

二、部分傳言指稱為「美媒指出」、「紐約時報報導」等，經檢視，美媒並無此報導，為捏造消息來源。

三、美國海軍潛艦田納西號 USS Tennessee （SSBN-734） 在2019年12月底離開軍事基地，並於2020年1月11日返回；傳言所提的「潛在海裡119天」並不符合事實。

因此，此傳言出處並非媒體，並未引述可靠的消息來源，同時，傳言所提的細節並不符合事實，為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Ан Нет）

參考資料

《USNI NEWS》2月4日新聞〈Pentagon Confirms Low-Yield Nuclear Warhead on Ballistic Missile Sub〉

《Dvids》〈Tennessee (Blue) Holds Change of Command〉