標題：【錯誤】網傳「在烤肉…請將你的隱形眼鏡拿掉！一個21歲男生生火時，過熱的溫度熔化隱形眼鏡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-819/
--------------------------------------------------

一、眼科醫師指出，烤肉時，眼睛不會直接接觸火焰，溫度不至於達到隱形眼鏡的熔點，即使有高溫，人也會本能地閉上眼睛，保護自己。

二、戴著隱形眼鏡烤肉，較容易因為眼睛過乾，導致角膜破皮等問題，或因煙燻而引發眼睛過敏不適。

三、此傳言在2013年就以英文版本流傳，故事主角為21歲女孩，但情節都相同。此傳言為舊謠言再起。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群媒體流傳，「在烤肉，或任何有可能接觸到火源的地方，請將你的隱形眼鏡拿掉….一個21歲男生戴著隱形眼鏡去參加一個烤肉聚會！就在他開始以木炭生火之後的幾分鐘內，他突然大叫，然後很痛苦的跳來跳去，…大家趕緊送他到醫院，醫生說，他永遠都看不見了！原因是：隱形眼鏡是用塑膠製成的，而就在他生火的同時，過熱的溫度熔化了他的隱形眼鏡！」

圖1：通訊軟體流傳擷圖

圖2：社群媒體傳言擷圖

圖3：部落格文章擷圖

查核

爭議點一、網傳「過熱的溫度會熔化隱形眼鏡」，是否屬實？

（一）國泰醫院眼科主任侯育致指出：

烤肉時，火焰沒有直接接觸眼睛，烤肉架附近的溫度不可能高到引起隱形眼鏡熔化。

生火時，烤肉架附近局部溫度高，水蒸氣快速蒸發，戴隱形眼鏡的人容易因此出現乾眼症狀，當眼睛太乾可能會導致角膜破皮疼痛，使視力暫時模糊，但不會導致失明。此外，煙燻也可能引起眼睛過敏不適。

若民眾眼睛太乾，使拔除隱形眼鏡變得較為困難，只要加一點人工淚液就能迅速拔除。

（二）衛福部雙和醫院眼科主任沈筠惇表示：

假設有能使隱形眼鏡熔化的高溫接近眼睛，一般情況下，人會本能地閉上雙眼，不可能還張開眼睛任其熔化。閉上眼睛後造成肌膚外傷的可能性，還比隱形眼鏡融化的可能性來得高。

爭議點二、此傳言是否曾經流傳過？

查核中心調查，此傳言最早於2013年以英文版本出現在Facebook上，差別在中文版本故事主角為男孩，英文版為女孩。兩個語言版本的故事情節都相同。

圖4：英文流傳版本

美國事實查核組織《Snopes》已在2014年證實此為錯誤訊息。

結論

一、眼科醫師指出，烤肉時，眼睛不會直接接觸火焰，溫度不至於達到隱形眼鏡的熔點，即使有高溫，人也會本能地閉上眼睛，保護自己。

二、戴著隱形眼鏡烤肉，較容易因為眼睛過乾，導致角膜破皮等問題，或因煙燻而引發的過敏不適。

三、此傳言在2013年就以英文版本流傳，故事主角為21歲女孩。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。