標題：【錯誤】網傳影片「新加坡酒駕鞭刑，女子被打胸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10695/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/7版】

一、根據新加坡法律規定，新加坡酒駕罰則以吊銷執照、罰款、監禁為主。若有特殊情況如導致嚴重傷亡，法院可判處鞭刑。

然而，並非所有人都能處以鞭刑。根據星國規定，女性、50歲以上男性、判處死刑但未減刑男性，皆不得判處鞭刑。因此，網傳影片情境並不存在。

二、網傳影片中口音來自中國，且影片多流傳於色情網站，來源應是中國某直播主「狠PK」的影片，與新加坡鞭刑無關。

中國網路平台近來出現「狠PK」現象，許多網紅、直播主為了博取流量做出的極端行為，例如喝汙水、喝酒、虐打等。

網傳影片來源與新加坡鞭刑無關；且新加坡酒駕並非以鞭刑為主，女性也不得處以鞭刑。因此，傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台經常流傳「新加坡刑法嚴峻」訊息。近期臉書、Line大量流傳一段影片指稱「新加坡酒駕都用鞭刑，女子要求改打胸，想必不敢酒駕」。影片顯示一名女子胸部被打的畫面。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：目前新加坡對酒駕的罰則為何？都會用鞭刑嗎？

過去常有新加坡酒駕施以鞭刑的傳言，查核中心在查核報告1436、查核報告1466曾查證過。

根據新加坡的《道路交通法》最新版，酒駕罰則是以吊銷執照、罰款、有期徒刑為主。

初犯者可吊銷執照2年、處2,000-10,000 新幣罰款，或是1年以下有期徒刑；重犯者則加重罰則，可吊銷執照5年，可處 5,000-20,000 新幣罰款，或是2年以下有期徒刑。若酒駕造成嚴重傷亡，法院可判鞭刑6次以下。

新加坡前政府官員指出，根據新加坡警察單位網站，目前酒駕罰則是以罰款和監禁為主。若造成嚴重傷害或死亡，法院可判處鞭刑，但鞭刑應是極端的案例，並非所有酒駕都會處以鞭刑。

該名人員也說，且根據新加坡法律規定，女性、50歲以上男性、被判死刑但未減刑的男性，上述皆不可判鞭刑，傳言影片所稱的情境不存在。

查核點二：網傳影片來源為何？是否跟新加坡鞭刑有關？

傳言影片中，該名女子與畫外男子的口音有中國口音，並不像新加坡人講話方式。

查核中心將傳言影片截圖反搜，找到影片多流傳於色情成人網站，並聲稱是中國某直播主「狠PK」的影片，是為了賺取流量、博眼球所做的行為，與新加坡鞭刑無關。

根據《新華網》、《鏡新聞》等媒體報導，近來中國網路平台出現「狠PK」現象，許多網紅、網路直播主以極端的行為爭奪流量，例如吃生雞蛋、喝洗腳水、喝酒懲罰、鞋底打嘴、打胸等，吸引閱聽眾點閱。在2023年，一名網紅「三千哥」因為在直播PK喝酒而身亡，引發中國各界關注。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /詳細接受捐助準則