標題：【錯誤】網傳影片「大快人心 法國向美國索要疫情損失 老美這下徹底“玩大了” 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7162/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/6版】

一、傳言影片並不是新聞報導，且未引用任何消息來源。

二、檢視法國外交部、衛生部網站，從新冠疫情爆發迄今，法國政府並未有要求向美國索賠或認定新冠病毒源頭的訊息。

三、檢視國際主要通訊社報導，並未有傳言所稱的訊息。

傳言為虛構不實的假訊息，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年3月31日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度6秒。傳言文字為簡體字，內容指稱：「这次美国无处可藏，法国公开向美国索要疫情损失，老美再次陷入困局。美国究竟做了些什么？法国为什么要向美国索要疫情损失？他们发现了什么事情？美国经过这次之后又将如何在世界自处？新冠病毒的原型，病毒的源头很有可能来自美国的生化实验室德特里克堡生物实验室。」。

檢視傳言所附影片簡體字字幕顯示：「大快人心法国向美国索要疫情损失老美这下彻底“玩大了” 」。影片中出現「快手极速版」與帳號，可知影片來源是中國影音平台。

在4月4日流傳另一則訊息搭配影片，該影片長度1分12秒。傳言文字指稱：「法國向美國索賠疫情損失」。檢視傳言所附影片簡體字字幕顯示：「法国率先就新冠疫情向美国发难 并向拜登索要赔偿中国这次应该跟上吗…随着俄罗斯已经掌握了美国在乌克兰制造生化武器的确凿证据之后呢 法国公开向美国索赔疫情损失法国之所以认定新冠病毒的源头就是来自美国  是因为在爆发之前美国就出现了流感 其中实染着一些肺炎的病人 这和新冠的新冠的症状十分的相似 加之俄罗斯公开了所有证据 这次疫情呢 也让法国付出了沈重的代价 所以法国公开让美国赔偿损失 并向法国的民众进行道歉 那同样 这次疫情对于我国来说也造成了不可估量的损失…」。

傳言影片隨後也在通訊軟體流傳，並搭「俄羅斯發現美國在烏克蘭設立生物實驗室後，法國向美國索賠疫情損失」等文字。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心檢視影片中出現「TikTok」與帳號，可知影片來源是中國影音平台。

檢視社群平台流傳的這兩則影片並非新聞報導，且並未引用任何消息來源。​​

爭議點二、傳言影片稱「法國公開向美國索要疫情損失」、「法國認定新冠病毒的源頭」，是否屬實？

（一）據世衛網站2021年3月30日公布的新冠病毒第一階段溯源報告〈WHO-convened global study of origins of SARS-CoV-2: China Part〉，追查新冠病毒起源，內文並無提及溯源證據指向美國。

（二）查核中心檢視法國外交部網站、法國衛生部，從新冠疫情爆發迄今，法國政府並未有要求向美國索賠或認定新冠病毒源頭的訊息。瀏覽美國國務院官網、美國疾病管制中心官網，並未有美國針對法國要求由就疫情損失、新冠病毒源頭的回應訊息。

（三）檢視《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》等國際通訊社，從2020年新冠疫情爆發迄今，並未有溯源證據指向美國的報導。

（四）查核中心在查核報告第1299號已處理過相似傳言「美國這次無處所藏！法國向美國索賠疫情損失、敦促世界衛生組織為新冠是否起源於美國進行事實調查、要求美國公開德特里克堡病毒實驗室的數據」。

查核報告透過電子郵件詢問法國查核組織《The Observers》協助，該組織記者Alexandre Capron表示，不管是近期，甚至數個月前，沒有任何法國媒體曾報導「法國要求美國賠償」、「法國要求世衛調查美國」、「法國要求美國公開德堡數據」等傳言內容，這些內容完全都是編造。

綜合上述，傳言稱法國公開美國賠償疫情損失、認定新冠病毒源頭等說法，並不是事實，而是虛構捏造的假訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/6版】

一、傳言影片並不是新聞報導，且未引用任何消息來源。

二、檢視法國外交部、衛生部網站，從新冠疫情爆發迄今，法國政府並未有要求向美國索賠或認定新冠病毒源頭的訊息。

三、檢視國際主要通訊社報導，並未有傳言所稱的訊息。

傳言為虛構不實的假訊息，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

世界衛生組織〈WHO-convened global study of origins of SARS-CoV-2: China Part〉

法國外交部

法國衛生部

美國國務院

美國疾病管制中心

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

美聯社

路透社