標題：【錯誤】網傳「凡是當過兵的男生都知道，每禮拜四是莒光日，是軍隊重要的思想教育。衛福部因此找阿翰反串女士官，演了一齣莒光日情境劇，叫做雨後的天空」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7696/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/17版】

一、經查，傳言影片來自一YouTube頻道「阿翰po影片」2020年2月20日發布影片。

二、網傳影片並非國軍莒光園地節目內容；負責製作與督導莒光園地節目的國防部與軍聞社均表示，從未邀「阿翰」參與演出莒光園地節目，也沒有在莒光園地播放「雨後的天空」影片。

三、衛福部疾管署曾在2019年間與「阿翰」合作宣導愛滋防治影片「懊悔」，該影片已下架，並非網傳「雨後的天空」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就傳言內容衛福部疾管署找網紅製播莒光園地節目「雨後的天空」進行查核。網傳影片的內容與探討主題並不在查核之列。

背景

社群平台在2022年5月19日流傳一則訊息搭配影片，訊息指稱：

「【國防部，這實在不好笑！】

九天玄女搞笑網紅片，大家一定不陌生，這個阿翰反串女算命師，還用爆米花kuso觀落陰，連幹哥老婆都笑到掉到床下！

大概九天玄女太紅了，最近一部阿瀚幾年前拍攝的影片「雨後的天空」在網路上被扒出來。

凡是當過兵的男生都知道，每禮拜四是莒光日，是軍隊重要的思想教育。衛福部因此找阿翰反串女士官，演了一齣莒光日情境劇，叫做「雨後的天空」，這裡面卻活像大學生習作，劇情瞎扯，沒有鋪陳，不知所云，演員生硬，台詞完全違背軍中生活應有的調性，唯一的賣點，就是九天玄女！不是啦！是阿翰。但是他自己也演得七葷八素，完全沒有我們認識的那個反諷功夫一流的網紅功力！

他一亮相幹哥就開始懷疑，這是男是女？哪有這麼醜的女兵啊！果然終於把他認出來，多麼期待他能夠成為這個乏味劇的亮點，但是他完全失敗了，他的演技生澀，一點也不能說服我繼續看下去，如果你能看完，那也算上帝保佑了！

重點是，這個劇究竟想要表達什麼？這是衛福部疾管署發包拍攝，為什麼事先沒有照會國防部？進行內容審核？一個反串網紅與阿兵哥談戀愛，你是肉麻當有趣嗎？難怪引來大批官兵抗議，難怪你們始終招不到人才。

疾管署副署長莊人祥還有臉向國防部「道歉」，這可是花錢拍給所有官兵看的，公帑可以這麼浪費嗎？這根本是個亂七八糟的政府！國防部你要繼續跟著搞笑嗎？人家罵的是你，因為那是莒光園地播的，現在下架，徒留笑柄，只是苦了阿兵哥看了晚上要做惡夢的！」

影片長度9分3秒，內容大意是阿翰扮演的女官兵與學弟同袍的互動，以及當阿翰飾演的角色發現學弟喜歡的是同性時，給予鼓勵與祝福等內容，片尾出現阿翰舉著國旗與同志旗的畫面。

該影片同時也在通訊軟體流傳，並附上文字：

”「歸盤全亂」了！國軍「莒光園地」竟然鼓吹同性戀文化，使得原本應該雄壯威武的國軍，變為娘炮部隊！如何 “抗中保台”？

這是由華視所拍攝的影片，片中的女主角竟然是男的！(本名 OOO)片尾她還舉起同性戀的彩虹旗…。https://youtu.be/（略）“。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心以傳言中出現的關鍵字「阿翰」、「雨後的天空」，找到YouTube頻道「阿翰po影片」在2020年2月20日發布標題「莒光園地 雨後的天空 ft.蔡哥」影片；經比對，與網傳影片內容完全相同。

爭議點二、傳言稱「阿翰反串女士官，演了一齣莒光日情境劇，叫做『雨後的天空』…這可是花錢拍給所有官兵看的，公帑可以這麼浪費嗎」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢負責製作與督導莒光園地節目的國防部與軍方媒體「軍聞社」。國防部與軍聞社均表示，從未邀「阿翰」參與演出莒光園地節目，也沒有在莒光園地播放阿翰擔任主角演出的戲劇「雨後的天空」。

（二）網傳影片「雨後的天空」發布於2020年2月20日，查核中心檢視同一天國軍莒光園地的節目內容，名稱是「甜蜜毒藥｜莒光園地 EP2376｜2020 02 20」，與傳言影片完全不同。此外，檢視2020年2月其他莒光園地節目，均未有傳言影片的標題與內容。

查核中心比對傳言影片與莒光園地節目內容，國軍莒光園地的新聞標誌是在右上角，網傳影片在左上角，兩者文字與字型均不同。因此，傳言影片並非出自國軍莒光園地節目。

綜合上述，網傳影片內容經比對，並非國軍莒光園地節目內容；負責製作與督導莒光園地節目的國防部與軍聞社均表示，從未邀「阿翰」參與演出莒光園地節目，也沒有在莒光園地播放阿翰擔任主角演出的戲劇「雨後的天空」。

圖3：比對網傳影片內容／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、傳言稱「衛福部找阿翰反串女士官，演了一齣莒光日情境劇，叫做雨後的天空」，實際狀況為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索網路新聞，《中央社》2019年8月6日報導，有網紅製播仿莒光園地影片遭國防部抗議，並要求道歉及下架。該網紅其中一支影片為疾管署委託製作，當時的疾管署副署長莊人祥為此道歉，並承諾未來宣傳內容會更審慎。

（二）查核中心詢問衛福部疾管署，疾管署表示，當時僅與阿翰合作宣導愛滋防治影片「懊悔」，並非目前傳言內容「雨後的天空」。此外，影片「懊悔」已下架。

因此，衛福部疾管署曾在2019年間與「阿翰」合作宣導愛滋防治影片「懊悔」，該影片已下架，並非網傳「雨後的天空」。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/17版】

一、經查，傳言影片來自一YouTube頻道「阿翰po影片」2020年2月20日發布影片。

二、網傳影片並非國軍莒光園地節目內容；負責製作與督導莒光園地節目的國防部與軍聞社均表示，從未邀「阿翰」參與演出莒光園地節目，也沒有在莒光園地播放「雨後的天空」影片。

三、衛福部疾管署曾在2019年間與「阿翰」合作宣導愛滋防治影片「懊悔」，該影片已下架，並非網傳「雨後的天空」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就傳言內容衛福部疾管署找網紅製播莒光園地節目「雨後的天空」進行查核。網傳影片的內容與探討主題並不在查核之列。

補充資料

何謂莒光日？

莒光日即為莒光園地，根據國防部「政戰資訊服務網」網頁顯示，國軍莒光園地電視教學為公民教育的延伸，社會教育的一環，也是國軍愛國教育的主要管道。為使莒光園地電視教學能夠與時俱進，因此製播3D動畫、熱門影集、時尚綜藝、偶像劇、逗趣短劇及舞台劇等寓教於樂節目。莒光園地電視教學節目週四下午2點10分首播，並於週五下午2時10分及週六上午8時10分重播。

參考資料

華視新聞〈甜蜜毒藥｜莒光園地 EP2376｜2020 02 20〉

中央社〈網紅阿翰影片宣導愛滋防治惹議 疾管署致歉〉

國防部