標題：【錯誤】網傳「第16任總統副總統選舉公報把中華民國字樣拿掉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10131/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/9版】

2024選戰將近，社群近日流傳訊息稱，第16屆總統副總統選舉公報的中華民國字樣不見，查證如下：

一、查核中心實際檢視總統副總統直選的選舉公報，從第9屆到第15屆，選舉公報主標題均無特別標示中華民國國號。今年、第16屆的選舉公報標題格式與往年相同。

至於公報說明欄提及日期時，有提及「中華民國」。

二、此傳言在2020年1月、第15屆總統副總統選舉前夕也曾出現，查核中心當時發布編號250號查核報告。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台自1月9日起流傳一張圖卡，稱第16任總統副總統選舉公報上，把「中華民國」字樣拿掉。

網傳圖卡並搭配「是有多討厭中華民國呀？是要我現在去選一個無國無民的人物代表嗎」、「為何執政黨會不認同中華民國？這樣為什麼還要選中華民國的總統呢？」、「中選會公然棄中華民國國號」等文字訊息一起流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、往年選舉公報標題都有中華民國嗎？

（一）查核中心檢視第9屆（總統副總統全民直選）到2020第15任的總統副總統選舉公報，發現主標題都未特別標示「中華民國」，但說明欄內提及日期時都會提到中華民國。

可知今年選舉公報標題格式與以往相同。

圖：第9-15任總統副總統選舉選舉公報擷圖

（二）查核中心曾於2020年1月6日第15屆總統選舉期間，查證過同傳言（編號第250號查核報告）。當時傳言指稱第15屆總統大選選舉公報上「把中華民國字樣拿掉」。

但實際檢視第9屆到14屆的選舉公報，在主標題上均無特別標示中華民國國號，而公報的說明欄提及日期時，確有提及「中華民國」。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/9版】

2024選戰將近，社群近日流傳訊息稱，第16屆總統副總統選舉公報的中華民國字樣不見，查證如下：

一、查核中心實際檢視總統副總統直選的選舉公報，從第9屆到第15屆，選舉公報主標題均無特別標示中華民國國號。今年、第16屆的選舉公報標題格式與往年相同。

至於公報說明欄提及日期時，有提及「中華民國」。

二、此傳言在2020年1月、第15屆總統副總統選舉前夕也曾出現，查核中心當時發布編號250號查核報告。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

有關總統副總統選舉公報之印製規定為何？

依《總統選舉罷免法》第44條規定，中央選舉委員會應彙集各組候選人之號次、相片、姓名、出生年月日、性別、出生地、登記方式、住址、學歷、經歷及選舉投票等有關規定，編印選舉公報。選舉公報標題印製並無特別規定需要印製國號。

圖9：《總統選舉罷免法》第44條有關選舉公報編印之規定。