標題：【錯誤】網傳「聯合國9月9日宣布南海36島歸越南所有、越南限中國交出主權」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6338/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/22版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、檢視中國外交部、越南政府、聯合國等網站，中國外長9月10日至12日才剛訪問越南，雙邊都強調要在南海問題上合作，維持和平穩定；聯合國9月9日也無任何南海決議事項，網傳影片為捏造不實的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音頻道、社群平台在2021年9月9日流傳一則10分30秒影片，影片標題為​​「9月9日，联合国突然宣布！南海36岛归越南所有！越南乐了：限中国24小时内交出主权！耿爽仅回了一句话全场鸦雀无声！？」

內容提及「……這一次越南在聯合國叫板中國，野心勃勃。越南在聯合國公開出手，表示越南和其他國家具有領土爭議的海域歸越南所有，這樣的言論一出讓人驚訝，越南這是公開叫板了嗎？還有什麼樣的底氣？

……一些有爭議的領土，直到現在都沒有明確授權，卻單方面宣布歸自己所有，越南的腦迴路確實也讓人驚奇……最近幾年越南在對外事務上，尤其是關於領土爭端的問題，越發變得囂張，野心也逐漸顯露出來。

其實越南這個小國自然不敢和中國叫板，除非有靠山，而越南的靠山就是美國，相比起中國所奉行的和平崛起互惠互利的原則，美國這一套簡直就是社會黑大哥的原則，扶持一些小弟和打手……而這一次越南在聯合國公開叫板中國，司馬昭之心路人皆知，哪裡來的底氣？自然是美國給他們的，但是推行霸權主義的美國在關鍵時刻到底能幫越南多少，卻讓人不敢期待……」

該則影片也在社群平台、「琦琦看新聞」等網站流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：影音頻道流傳訊息截圖

圖3：網站流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處、影片與頻道特性為何？

查核中心檢視傳言影片出處為YouTube影音頻道「了不起我的中国」。傳言影片在2021年9月9發布，觀看次數目前有7萬3013次。

檢視該頻道並不是媒體所成立的官方頻道；檢視該頻道所製作的其他影片，影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

查核中心進一步檢視該頻道，該頻道影片主題以國際議題居多，除網傳影片外，9月12日也發布另一支標題為「联合国123:1全票通过！正式除名美国！中国出手一击致命，美国从此退出国际舞台！」的影片，檢視標題主題並無此國際新聞，而影片內容也未符合標題，是「題文不符」。

因此，可知網傳影片並不是新聞報導，出處也不是具有可信度的媒體頻道。

爭議點二、網傳影片標題「聯合國突然宣布南海36島歸越南所有，越南限中國24小時交出主權，耿爽回應」，是否屬實？

（一）針對影片標題，查核中心檢視網傳影片內容，影片完全沒有提到標題所稱事件。

（二）查核中心檢視聯合國官網、聯合國數位圖書館網站，聯合國在網傳影片所述時間9月9日並未有對南海問題的決議文件或說明。

另外，搜尋中國常駐聯合國代表團網站，副代表耿爽9月9日並無針對南海情勢的相關發言。

（三）越南政府官網2021年9月11日發布訊息顯示，總理范明政會見到訪的王毅時對東海（越南稱東海）問題上表示「雙方應指導海上執法力量遵守兩國高層領導的共識以及關於指導解決越南社會主義共和國和中華人民共和國海上問題基本原則協議，努力妥善處理和管控好分歧，維護海上和平、穩定」。

中國外交部官網2021年9月12日發布訊息指出，中國外長王毅出訪越南期間會見越南副總理范明平、在會中指出「雙方要珍惜當前南海來之不易的和平穩定局面，把海上問題置於雙邊關系適當位置，不采取使局勢覆雜化、爭議擴大化的單方面行動，共同警惕抵制域外勢力幹預挑撥，向國際社會發出中越兩國人民有能力有智慧管控好分歧、不斷充實擴大合作面的積極信號」。

因此，傳言「聯合國突然宣布南海36島歸越南所有，越南限中國24小時交出主權，耿爽回應」並非事實。

爭議點三、影片稱「越南固然在聯合國叫板中國，提出一個驚人要求」、「這一次越南在聯合國叫板中國，野心勃勃」、「一些有爭議的領土，直到現在都沒有明確授權，卻單方面宣布歸自己所有」，是否屬實？

網傳影片稱「9月9日越南在聯合國叫板中國」，查核中心檢視越南政府官網，影片所稱日期當日，越南政府並無發布與聯合國及南海相關訊息；中國外交部官網，在當日也沒有相關資訊；聯合國網站查詢系統，同也沒有找到此訊息。

中國官媒「新華網」、越南官媒「越通社」在9月9日都沒有網傳內容訊息的新聞報導。此外，「美聯社」、「路透社」、「法新社」等國際通通訊社在當日也未有露出相關報導。

綜合以上，傳言為捏造不實的訊息。

爭議點四、針對影片標題稱「聯合國突然宣布南海36島歸越南所有，越南限中國24小時交出主權，耿爽回應」，台灣專家如何分析？

（一）查核中心諮詢清華大學沈崇誨榮譽講座教授張延廷，他說，沒有聽過傳言訊息。南海聲索國這麼多，聯合國不可能只單一承認某一國家，特別是這個區域目前仍有糾紛，加上中國是聯合國常任理事國，不可能會有網傳「宣布南海36島歸越南所有」情況發生。

（二）政大東亞所名譽教授丁樹範表示，聯合國本身不會處理傳言提到「宣布南海36島歸越南所有」的領土問題，而是會交給國際法院仲裁。

他說，南海各聲索國目前佔領的就是原先既有島礁，近期並沒有哪一個國家打破現狀、強佔他國島礁情況發生。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/22版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、檢視中國外交部、越南政府、聯合國等網站，中國外長日前才剛訪問越南，雙邊都強調要在南海問題合作，維持和平穩定；此外，聯合國近期也沒有任何南海決議事項，網傳影片為捏造不實的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

聯合國官網

聯合國數位圖書館

越南政府官網

中國外交部官網

中國常駐聯合國代表團

新華網

越通社

美聯社

路透社

法新社