標題：【錯誤】網傳照片指稱是美國華府1月6日的示威活動？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4905/
--------------------------------------------------

網傳照片原始事件為，2018年3月24日，於華府舉辦的「我們的生命」大遊行。該遊行起因是2018年美國佛羅里達州道格拉斯高中校園槍擊案，示威者向美國國會訴求管制槍枝。

傳言挪用2018年其他事件的照片，卻指稱為近期美國華府的示威活動。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台1月7日流傳美國華府示威遊行者群聚的照片，並搭配文字訊息指稱：「1/5已經這麼多人，1/6將會是千萬人空巷！Stop the Steal!」

圖1：社群平台流傳照片擷圖。

查核

爭議點、網傳照片的原始事件為何？是否與今日美國國會前的示威遊行有關？

查核中心將網傳照片反搜照，查找到《華盛頓郵報》（The Washington Post）2018年3月24日新聞專題〈Picturing the March for Our Lives〉有類似角度的照片。

經查核中心比對，網傳照片的右方警車數量、警察站立位置，照片左後方人群中，舉出的紅色牌子，皆與《華盛頓郵報》的照片相符。

圖2：網傳照片與《華盛頓郵報》2018年照片比對／台灣事實查核中心擷圖

新聞照圖說為，2018年2月14日，美國佛羅里達州道格拉斯高中（Marjory Stoneman Douglas High School）發生校園槍擊事件，事件發生當下造成17人死亡。由該校學生發起反槍訴求活動，於2018年3月24日，在美國華府舉行「為我們的生命」（March for Our Lives）大遊行活動，呼籲國會修法管制槍支，以減少校園槍擊事件。新聞照拍攝者為《華盛頓郵報》攝影記者蘇文．喬治（Salwan Georges）。

查核中心進一步檢索，查找到《美國之音》（VOA）2018年3月24日引用《美聯社》攝影記者艾力克斯·布蘭登（Alex Brandon）拍攝的新聞照片。經查核中心比對，照片中的建築、警車等景物與網傳照片皆相符。可知為同一事件。

《美聯社》照片圖說為，2018年3月24日（星期六）在華盛頓舉行「我們的生命」（March for Our Lives）遊行，賓夕法尼亞大街（Pennsylvania Avenue ）擠滿人潮。

綜合以上，網傳照片原始事件是2018年3月24日，於華府舉行的「我們的生命」遊行，呼籲美國國會修法管制槍枝，與近期的美國華府示威活動無關。

結論

網傳照片原始事件為，2018年3月24日，於華府舉辦的「我們的生命」大遊行。該遊行起因是2018年美國佛羅里達州道格拉斯高中校園槍擊案，示威者向美國國會訴求管制槍枝。

傳言挪用2018年其他事件的照片，卻指稱為近期美國華府的示威活動。因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

The Washington Post〈Picturing the Marchfor Our Lives〉

〈＇March for Our Lives＇ Protests Call for Stricter Gun Laws〉