標題：【錯誤】網傳公告「農委會上星期五已經偷偷通過，台灣養豬業者也可以使用瘦肉精，但是幾乎沒有新聞報導，所以以後不是不吃美豬就可以，台灣豬也有」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6736/
--------------------------------------------------

背景

通訊軟體和社群平台2021年12月20日起流傳一張公文，並指稱是「農委會上星期五已經偷偷通過 台灣養豬業者也可以使用瘦肉精 但是幾乎沒有新聞報導 所以以後不是不吃美豬就可以 台灣豬也有。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳公文來源為何？其脈絡為何？

（一）查核中心檢視網傳的農委會公告，並以公告上的發文字號「1091472082」查詢。

經檢索，網傳公告為農委會在2020年8月28日發布的「預告修正公告」。其預告的修正內容為「乙型受體素（β-agonist）為禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之藥品。但不包括作為供牛及豬隻使用之萊克多巴胺（Ractopamine）含藥物飼料添加物。」

網傳的8月28日公告僅為預告修正內容，並未實施。

查核中心檢索，農委會在2020年9月7日正式公告「乙型受體素為禁止國內製造、調劑、輸入、輸出販賣或陳列之藥品；牛及豬隻於國外使用萊克多巴胺，不在規範之列」。

（二）查核中心採訪防檢局副局長徐榮彬，他表示，農委會2020年8月是有先發預告修正的公文，但正式公告為2020年9月7日版本，內文已跟2020年8月預告版本不同。正式公告明文規範禁止國內製造、調劑、輸入、輸出販賣或陳列乙型受體素，也沒有開放台灣牛隻、豬隻使用萊克多巴胺。

綜合以上，網傳公文是2020年8月發布的預告修正版，並未實施，也與2020年9月7日公告的正式版本內容並不相符。

爭議點二、網傳訊息「台灣養豬業者也可以使用瘦肉精…以後不是不吃美豬就可以 台灣豬也有」，是否符合現況？

查核中心諮詢防檢局、國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠、中華民國禽肉行銷發展協會榮譽理顧問李春來。

（一）防檢局表示，依法規定，台灣養豬不能使用萊克多巴胺，且就算豬農想用，在台灣也買不到。

（二）陳瑞楠表示，目前瘦肉精在國內就是不得使用及販售，先前農委會第一版公告有造成部分民眾誤會，當時就有類似不實傳言在流傳，有人還因此被檢舉、罰錢。傳言所稱的「農委會上星期五已經偷偷通過，台灣養豬業者也可以使用瘦肉精」是錯誤的，台灣目前還是禁止使用瘦肉精藥物。

（三）李春來指出，台灣目前禁止使用瘦肉精，先前就有人拿舊的公文亂傳訊息。實務上台灣的養豬、養牛業者，目前不能也沒有使用瘦肉精，因此傳言稱「農委會偷偷通過」，這是假訊息。

綜合以上，依法規定，台灣豬牛禁止使用萊克多巴胺。

爭議點三、網傳「農委會公告」訊息，其流傳程度為何？

經檢索，網傳「農委會預告修正內容公告」在2020年8月28日後，首度流傳於社群平台、通訊軟體。當時農委會防檢局皆有相關澄清，而該訊息在2021年12月20日又再度流傳於社群平台。

防檢局曾在2020年9月19日發布新聞稿澄清，有消息指稱「政府偷偷通過台灣養豬業者也可以使用瘦肉精？」，這是假訊息。國內不核准飼養家畜禽使用乙型受體素（β-agonist），此立場從未改變。政府為維護產業發展，不排除依據《社會秩序維護法》第63條第1項第5款規定，移送警察機關偵辦。

根據《中央社》、《聯合報》等媒體在2021年3月18日報導，王姓男子去年9月18日在臉書社團，發表「農委會上星期五已經偷偷通過，台灣養豬業者也可以使用瘦肉精」等訊息，經台北市政府警察局中山分局以違反社會秩序維護法移送。桃園地方法院桃園簡易庭認定王男散布謠言足以影響公共安寧，裁定罰鍰8000元。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/21版】

一、網傳公告為農委會在2020年8月28日發布的「預告修正公告」，該公告僅為預告修正版本，並未實施，農委會隨後2020年9月7日正式發布公告，明文規範國內業者禁止使用乙型受體素。

二、專家表示，根據法令規定，台灣的養豬、養牛業者目前並不能使用瘦肉精。因此傳言稱「農委會偷偷通過」並不正確

三、該傳言曾在2020年8月28日流傳，當時相關單位已有澄清，而近期再度於社群平台流傳。

網傳公文是過時且並未實施的預告公文，與隨後正式公告並不相符，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

農委會〈預告修正本會一０一年九月七日農防字第一０一一四七三九六０號公告〉

農委會〈修正本會一百零一年九月七日農防字第一○一一四七三九六○號公告，並自中華民國一百十年一月一日生效〉

防檢局〈【澄清稿】「政府偷偷通過台灣養豬業者也可以使用瘦肉精？」防檢局：假消息！移送法辦！〉

中央社〈造謠台灣豬可用瘦肉精 桃園男遭法院判罰8千元〉