標題：【錯誤】網傳影片「美空軍戰訊網消息10月6日中午12點55分殲20與F22發生正面對抗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8301/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/14版】

一、網傳影片是中國社群平台抖音一帳號2022年10月11發布，影片內容是截取自美國電影、中國電影與電玩遊戲等畫面剪輯而成，不是真實的空戰畫面。

二、軍事專家表示，美軍各軍種都有公共事務軍官，並透過網站與社群平台發布資訊，同時將其匯入「國防視覺資訊發布服務單位」，各軍種不會有各自的戰訊網。

網傳影片「美空軍戰訊網消息10月6日中午12點55分殲20與F22發生正面對抗」為虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳2022年10月11日流傳一段4分多鐘影片，內容出現戰機畫面，片中男聲與簡體字字幕顯示：「突發消息，殲20與F22發生正面對抗。美空軍戰訊網消息10月6日中午12點55分，關島西北方向470公里，殲20與F22對抗14分鐘，因美軍機驅離我運油20所致，造成周邊戰機大量集結，差點引發空戰…」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心以影片出現的關鍵字「F-22」、「殲-20」檢索中國社群平台，找到在抖音一帳號發布於2022年10月11日影片，內容經比對與網傳影片完全相同。

爭議點二、網傳影片「美空軍戰訊網消息10月6日中午12點55分殲20與F22發生正面對抗」，是否屬實？

傳言影片內容為何，是否為真實事件？

查核中心檢視傳言影片，並將內容截圖透過以圖反搜網站：

影片00:01處，畫面經反搜是來自2011年發行的電玩遊戲《戰地風雲3》遊戲畫面。

圖2：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

影片00:10處，畫面經反搜是來自2022年上映的美國電影《捍衛戰士：獨行俠》畫面。查核中心同時諮詢電影迷吳先生，吳先生協助檢視網傳影片截圖後，確認是出自電影《捍衛戰士：獨行俠》畫面。

圖3：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

影片02:38處，畫面經反搜是來自2017年上映的中國電影《空天獵》畫面。

圖4：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

影片03:51處，畫面經反搜是來自2001年上映的美國電影《衝出封鎖線》畫面。

圖5：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片「美空軍戰訊網消息10月6日中午12點55分殲20與F22發生正面對抗」，是否屬實？

查核中心諮詢軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊協助檢視網傳影片內容，王光磊表示，傳言影片內容是以截取包括《捍衛戰士：獨行俠》等多部電影與遊戲畫面，內容並非真實事件。

王光磊說，傳言影片稱「美空軍戰訊網發布訊息」，但並沒有這個網站，這是傳言虛構內容。美軍各軍種都有公共事務軍官（PAO），並透過網站與社群平台發布資訊，同時將其匯入「國防視覺資訊發布服務單位」（Defense Visual Information Distribution Service, DVIDS）網站整合，因此軍種沒有各自的戰訊網。

綜合上述，網傳影片是截取自美國電影、中國電影與電玩遊戲等畫面剪輯而成，非真實發生事件。

軍事專家表示，美軍各軍種都有公共事務軍官，並透過網站與社群平台發布資訊，同時將其匯入「國防視覺資訊發布服務單位」，傳言影片「美空軍戰訊網發布訊息」是虛構內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/14版】

一、網傳影片是中國社群平台抖音一帳號2022年10月11發布，影片內容是截取自美國電影、中國電影與電玩遊戲等畫面剪輯而成，不是真實的空戰畫面。

二、軍事專家表示，美軍各軍種都有公共事務軍官，並透過網站與社群平台發布資訊，同時將其匯入「國防視覺資訊發布服務單位」，各軍種不會有各自的戰訊網。

網傳影片「美空軍戰訊網消息10月6日中午12點55分殲20與F22發生正面對抗」為虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。