標題：【錯誤】網傳「這14天全省特定便利超商都不要去，因為他們的物流公司有15個人染疫..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6900/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/5版】

一、發現確診個案的物流公司廠區已在2月2日起停止配送，並配合疫調匡列、採檢和環境消毒，其運能由其他廠區支援。傳言描述並不符合實況。

二、專家建議，處理包裹前後，清潔雙手，去除包裹外包裝，或用酒精清消物品，即可確保防疫安全。傳言建議「不要去特定通路14天」，並不必要，也不符合現行防疫原則。

因此，此傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2022年2月4日起流傳一則訊息，稱：「這14天全省的全家便利商店都不要去，因為他們的物流公司15個人染疫,因為物流貨運車裡面的物品全省相互來往」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「物流公司15個人染疫，物流貨運車的物品全省相互往來」，原始事件為何？

全家便利商店公關經理何敘米說，日翊文化行銷物公司的大溪倉廠區，在員工確診事件後，從2月2日起暫時停工，遵循桃園衛生單位指導，進行環境消毒、疫調匡列和採檢。

何敘米說，該廠區相關人員配合採檢，截自目前（2月5日），共有13位員工和16位員工家屬確診。另依據防疫醫師指導，250名員工從2月2日起隔離14天，1000人進行預防性隔離5天。目前尚未發現有擴及到該廠區的其他區域、辦公室人員和司機運輸人員。

中央疫情指揮中心指揮官陳時中在2月5日下午兩點記者會指出，日翊物流於2月5日當日未再增加同職場員工，而是新增4位員工家屬。此個案已隔離250名密切接觸者、1000名預防性隔離者，2月6日將進行二次採檢。

根據中央疫情指揮中心記者會及新聞稿，2月6日新增1位員工家屬確診，2月8日新增6位員工家屬確診，2月9日新增2位員工家屬確診，皆為隔離期間陰轉陽。2月11日新增2位員工家屬確診，1例為隔離期間陰轉陽，1例為自行採檢陽性。

根據桃園市政府2月13日防疫專案會議會後說明，日翊物流於2月14日復工，曾經於紅區工作者須持3日內PCR採檢陰性證明使得入場。

根據中央疫情指揮中心2月18日記者會，經基因定序後有1案於2/12確診案例，與物流案其1確診者序列相符，因此連帶其家人共4人都列入物流案個案。

針對傳言稱「物流確診，而物流物品全省往來」，何敘米說，大溪倉並未配送全家便利商店的所有商品，有確診個案的大溪倉，其配送業務僅限於壓庫存的預購商品，以及消費者委託店到店的包裹，而且大溪倉從2月2日停工後，其運能已交由其他物流廠區協助。因此，傳言並不符合實況。

綜合以上，傳言稱「物流公司的物品全省相互往來」，但該物流公司特定廠區已於2月2日暫時停業，傳言的描述並不符合現況。

爭議點二、傳言建議14天內不要去某便利商店，專家是否建議這麼做？專家的建議作法為何？

（一）查核中心採訪長庚大學醫學生物技術暨檢驗學系特聘教授施信如。施信如說，目前沒有直接證據顯示新冠病毒可以透過物流傳播，建議遵循勤洗手等防疫原則，去公共場所也應戴口罩，無須因此不去特定場所。

施信如說，以病毒學的角度來講，如果物品或環境中病毒含量高，確實會有染疫的風險，不同材質、環境，病毒的存活時間不同，如果是低溫環境，病毒可存活較久，常溫可能僅幾個小時，但目前沒有直接證據顯示新冠病毒可以透過物流物品傳播。

施信如說，戴口罩、勤洗手也不只是為了防止新冠病毒，環境中也有其它病菌，戴口罩、勤洗手也可防止感染其它病菌。

（二）查核中心採訪振興醫院感染科主治醫師顏慕庸。顏慕庸表示，目前對於病毒殘留物體表面的研究顯示，病毒在不同材質的物品上存活時間不同，平均來說大概是3天，傳言要大家14天不去某便利商店，太過誇張。此外，也無須因為物流員工確診就不去某場所，影響個人正常生活。

他建議，民眾採取「三明治消毒法」，在「出門前／碰觸物品前」、「碰觸物品時」、「回家後／碰觸物品後」，均用酒精洗手，可將染疫風險大為降低。

（三）根據美國FDA的給消費者在新冠病毒大流行期間的購物建議，這些建議包括勤洗手、外出戴口罩、隨身攜帶濕巾以清潔購物車或購物籃的把手等。該建議頁面同時指出，目前沒有證據表明人類食品、動物食品或食品包裝與導致 COVID-19 的冠狀病毒的傳播有關。若消費者有疑慮，可以擦拭產品包裝並讓它風乾，作為額外的預防措施。

綜合以上，專家建議民眾遵循勤洗手、用酒精消毒、戴口罩等防疫原則，無須因此不去特定場所。

結論

一、發現確診個案的物流公司廠區已在2月2日起停止配送，並配合疫調匡列、採檢和環境消毒，其運能由其他廠區支援。傳言描述並不符合實況。

二、專家建議，處理包裹前後，清潔雙手，去除包裹外包裝，或用酒精清消物品，即可確保防疫安全。傳言建議「不要去特定通路14天」，並不必要，也不符合現行防疫原則。

因此，此傳言為錯誤訊息。

【更新說明 2022/２/８】中央疫情指揮中心宣布物流案相關案例，本報告更新2/6、2/8最新疫情資訊。

【更新說明 2022/２/９】中央疫情指揮中心宣布物流案相關案例，本報告更新2/9最新疫情資訊。

【更新說明 2022/２/11】中央疫情指揮中心宣布物流案相關案例，本報告更新2/11最新疫情資訊。

【更新說明 2022/２/14】桃園市政府宣布日翊物流復工相關資訊，本報告更新2/13最新資訊。

【更新說明 2022/２/18】中央疫情指揮中心宣布物流案相關案例修正，本報告更新2/18最新疫情資訊。

參考資料

Shopping for Food During the COVID-19 Pandemic – Information for Consumers

【部分錯誤】網傳訊息「北農18名新冠確診，四樓營業部重災區，每天包20-30萬包蔬菜給全聯…暫時不要去全聯」？