標題：【部分錯誤】網傳「台中市居民帶身份證到戶籍所在地的消防隊，一戶免費領取一個（火災警報器）」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3791/
--------------------------------------------------

一、台中市消防局表示，民眾無法只憑身分證就領取免費警報器，必須提出申請，通過審查，才能領取和安裝。

二、台中市消防局提供的免費火災警報器，申請對象必須符合特定資格條件，原則上每戶領取一個。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：「台中市居民帶身份證到戶籍所在地的消防隊，一戶免費領取一個（火災警報器）」

社群平台流傳的文字訊息搭配火災警報器的圖片，指稱台中市民只要帶身分證，就可以至戶籍所在地的消防隊，免費領取火災警報器。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指出，「台中市民能憑身分證到消防隊領取火災警報器」，是否屬實？

（一）查核中心台中市消防局火災預防科。消防局表示，目前台中市消防局有提供特定條件資格的民眾申請安裝免費的火災警報器。須經由民眾提出申請，消防局審核通過才能予以領取安裝，並非僅憑身分證就能免費換到。

（二）查核中心諮詢台中市消防局沙鹿分隊。沙鹿分隊表示，每年度的警報器補助名額有一定數量，偶爾也會有企業捐贈，並統一讓民眾至消防單位申請，企業捐贈的警報器領取過程，同樣要經過申請跟審核才能領到，不是單憑身分證就能免費換取。

爭議點二、台中市民申請免費的火災警報器的資格條件為何？

（一）台中市消防局表示，消防局提供免費安裝火災警報器的對象是有資格條件的，主要是以居住在5樓以下的透天厝、鐵皮屋住宅、中低收入戶、獨居老人為符合資格條件的申請對象。

台中市消防局說明，民眾提出申請之後，消防單位會審查和居家訪視，審查後評估為符合安裝對象者，予以安裝，原則上是一戶免費提供一個警報器。

台中市消防局補充，全台各地區的「火災警報器」申請條件方式不一，建議民眾上網查詢居住區域消防單位的「警報器申請辦法」。

此外，消防局也建議民眾，一般住宅各個室內空間都要安裝火災警報器，保障居家消防安危。

（二）查核中心諮詢台中市南區永和里長李起綸。他表示，台中市消防單位的火災警報器申請，會讓符合資格條件的弱勢團體，如中低收入戶或獨居老人申請領取；消防單位也會將名額開放給里長，讓里長統一幫社區弱勢居民申請，原則上一戶只能領取一個。

結論

網傳「台中市居民帶身份證到戶籍所在地的消防隊，一戶免費領取一個」，經查：

一、台中市消防局表示，民眾無法只憑身分證就領取免費警報器，必須提出申請，通過審查，才能領取和安裝。

二、台中市消防局提供的免費火災警報器，申請對象必須符合特定資格條件，原則上每戶領取一個。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。