標題：【錯誤】網傳「避免在月台使用藍牙耳機，以免火車高壓電纜感應導致觸電」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10380/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/12版】

一、網傳影片的原始事件是在2022年間，印度一處火車站的工作人員被斷裂的電纜擊中觸電，當時外電報導並無提及肇因為藍牙耳機。

二、物理專家指出，日常生活中要導致觸電，一定要有大電流經過，但藍牙耳機通常有塑膠外殼，高壓電設備也會有適當的絕緣設備，不會因為在高壓電纜、高壓電設備附近使用藍牙就觸電。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自3月9日起流傳一支1分12秒的影片，影片內容為兩名男子在月台對談，其中一名男子突然倒下，畫面中隱約可看到火光。

這支影片流傳時，搭配訊息建議不要在鐵路月台上使用藍牙耳機，否則藍牙耳機電流，會與火車軌道上的高壓電纜傳來感應，導致觸電。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊群組流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片的原始事件為何？

（一）透過以圖反搜，可找到印度媒體《ETV Network》、《India Today》在2022年12月的報導，報導中的影片與網傳影片相同。報導指出，事件發在印度西孟加拉邦坎普爾火車站（Kharagpur railway station），2022年12月7日，車站工作人員Sujan Singh Sardar被掉落的高壓電纜擊中觸電，隨後倒下掉落到軌道上，送醫後生命無虞，但有多處受傷。

以「Sujan Singh Sardar」檢索，可以找到《Times of India》、《Indian Journo》、《Hindustan Times》等印度媒體對同一事件報導。《民視新聞網》、《鏡週刊》等台灣媒體在2022年12月也有報導同一事件。

（二）根據前述印度媒體報導，事故發生的主因是電纜斷裂，但對於電纜為何斷裂，《Times of India》採訪車站負責人表示，可能是因鳥類引起；《Hindustan Times》則引述未具名的車站工作人員稱，電線可能是在與其他物體接觸後斷裂。

圖3：網傳影片的原始事件是印度火車站的電纜斷裂並掉落所致。台灣事實查核中心製圖。

查核點二：傳言稱藍牙耳機會啟動或感應電流導致觸電？

（一）原始事件相關報導均未提及肇因為藍牙耳機。在事件發生後不久，國外就有網路傳言指稱該事件是因藍牙耳機觸電引起，此說法2023年1月至3月間在多國流傳，陸續被印度查核組織《FactCrescendo》、哈薩克查核組織《Factcheck.kz》、印尼查核組織《Kompas.tv》、巴西查核組織《Lupa》、智利查核組織《Fast Check》以及《法新社》查證為不實訊息。

儘管已有多家查核組織闢謠，網傳說法仍在2024年2月至3月間捲土重來，印度查核組織《News Meter》、《Aaj Tak》均發布查核報告指出，該事件是因掉落電纜導致觸電。

（二）師大物理系副教授陳鴻宜表示，日常生活中要導致觸電，一定要有大電流經過，像是徒手接觸到斷掉的高壓電纜，或是高壓電纜掉落地面時，赤腳踩在地面；如果有穿鞋，隔著絕緣材質，就不會有電流經過而導致觸電。

陳鴻宜指出，藍牙耳機通常有塑膠外殼，高壓電設備也會有適當的絕緣設備，不會因為在高壓電纜、高壓電設備附近使用藍牙就觸電。

（三）台大電機系教授江簡富協助檢視影片，他表示，要在不直接接觸電流的情況下導致觸電，則需要迴路夠大的元件，才能讓電纜上的電流耦合（能量傳遞）到耳機迴路內的磁場，但藍牙耳機的不具備足夠大的迴路，因此無法感應電流造成傷害。

綜合以上，網傳影片的原始事件是印度火車站的工作人員被斷裂的電纜砸到，原始事件的相關報導並無提到耳機或藍牙耳機。

專家指出，導致觸電須接觸到電流，或有夠大的磁場，藍牙耳機不具備這樣的條件，因此不會因為在高壓設備附近使用藍牙耳機就導致觸電。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/12版】

一、網傳影片的原始事件是在2022年間，印度一處火車站的工作人員被斷裂的電纜擊中觸電，當時外電報導並無提及肇因為藍牙耳機。

二、物理專家指出，日常生活中要導致觸電，一定要有大電流經過，但藍牙耳機通常有塑膠外殼，高壓電設備也會有適當的絕緣設備，不會因為在高壓電纜、高壓電設備附近使用藍牙就觸電。

因此，傳言為「錯誤」訊息。