標題：【錯誤】網傳「這是林百里兒子的FB：哪個國家會讓沒有公衛常識的牙醫當防疫指揮官」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8155/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/14版】

網傳內容自2021年6月開始流傳，原為不知來源之網路文章，但在流傳過程中假借冠名「林百里兒子FB」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅就文章是否為林百里兒子所寫進行查核，網傳文章內容為個人意見，不在查核範疇。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年9月開始流傳一則圖卡，標題為「林百里兒子果然都抓重點……光第一條就很cool了」，內容文字則搭配前衛福部長陳時中照片指稱：

「這是林百里兒子的FB，精準的說出問題所在！

一個牙醫說：全世界怎能和台灣比？現在想一想還真的有道理！……（下略）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2： 通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡稱「這是林百里兒子的FB」是否屬實？

（一）依據《蘋果日報》、《鏡周刊》報導，廣達董事長林百里育有兩子，分別為長子林宇軒與次子林宇輝。查核中心諮詢資深財經記者，該記者表示長子林宇軒在廣達任職，行事低調，只有自行創業的次子林宇輝有公開臉書，且會對公共事務發表意見。

（二）查核中心透過財經記者以及林宇輝友人確認林宇輝臉書帳號，以臉書私訊向其求證傳言真實性。林宇輝以臉書訊息回覆說，網傳訊息並非自己所寫，而是有人假借他的名義散布言論， 2021年6月即已看過相同傳言，並且曾在自己臉書發文澄清。

查核中心也詢問，該網傳訊息是否可能出自其兄林宇軒？林宇輝則回覆，家人們不牽扯政治，不會說出這麼政治色彩鮮明的話。

（三）林宇輝說明，他曾在2021年6月11日發表未公開的臉書貼文，內容是針對當時的疫苗政策提出疑問，但這篇限於朋友觀看的貼文卻被截圖而流傳在外，隨後沒多久就發現，另有一篇宣稱「林百里兒子的FB」文章在網路流傳。

林宇輝認為，造謠者是利用他臉書貼文流傳的機會，另行捏造假借他名義的文章，所以才覺得有必要在臉書上澄清。

查核中心比對網傳圖卡與林宇輝臉書擷圖，兩者都以條列式陳述，在形式上有相近之處，但內容文字毫不相同。

圖3：網傳圖卡與林宇輝臉書比對圖/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，林百里次子林宇輝表示，自己曾在臉書對疫苗政策提出質疑，但與網傳內容完全無關，是有人假借他名義捏造傳言。

爭議點二、網傳內容的流傳過程為何？

（一）查核中心以傳言關鍵字搜尋，署名林百里兒子的傳言內容，最早在2021年6月12日先以文字形式流傳，到了2021年7月即出現圖卡版，圖卡版與文字版內容相同，但另加上標題以及時任防疫中心指揮官陳時中的照片。

（二）以關鍵字查詢，另可蒐得與前述網傳訊息極為相似的訊息，但並無署名，也無指稱「這是林百里兒子的FB」。此版本出現時間最早可追溯到2021年6月10日，同時出現在社群平台與通訊軟體。

圖4：網傳圖卡與原始傳言比對圖/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，傳言原始版本在2021年6月10日即已出現，當時並無任何署名，但流傳過程中卻冠上「林百里兒子的FB」流傳，並有文字與圖卡兩種版本。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/14版】

網傳內容自2021年6月開始流傳，原為不知來源之網路文章，但在流傳過程中假借冠名「林百里兒子FB」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅就文章是否為林百里兒子所寫進行查核，網傳文章內容為個人意見，不在查核範疇。