標題：【部分錯誤】媒體報導「英醫師透露咖啡粉含一定比例蟑螂…多數國家的食品主管機關都允許食物中殘存一定比例的蟲子」 ？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5188/
--------------------------------------------------

一、報導引述自英國醫師的社群平台短影片。此醫師確實有此影音短片。

二、英國和美國食品安全法規並未有「容許一定比例昆蟲」的規定。英國醫師稱「食物主管機關允許食物含有蟑螂」，並不符合事實。

三、美國FDA頒布的「食品瑕疵標準手冊」，一包咖啡豆含有10%以上的咖啡豆有蟲損或蟲害才被定義為瑕疵產品，也就是容許10%以下的咖啡豆有蟲損或蟲害。

外電引述英國媒體稱「美國的主管機構允許咖啡豆殘存多達10%的昆蟲污漬」，並不準確。

四、台灣法規規定，針對沖泡後飲用之烘焙咖啡豆及研磨咖啡粉，以及販賣供直接飲用之咖啡萃取液，不得有因衛生不良、品質不佳或製程品管不當，導致有蟲體、寄生蟲的情形。

因此，此傳言文章為「部分錯誤」。

背景

多家媒體外電指出「英醫透露咖啡粉含一定比例蟑螂」、「咖啡愛好者小心 醫警告：恐把小強喝下肚」，指出：

「英國醫生拉傑（Karan Raj）最近拍攝TikTok短片，向所有咖啡愛好者提出警告，指出民眾從各個店家中購買的預磨咖啡粉，很可能摻進了已經磨成粉的蟑螂等昆蟲屍體，導致民眾在不知不覺中把這些屍體喝下肚。

拉傑說，一定比例的咖啡豆都被蟑螂或其他昆蟲爬過、甚至隱藏其中，他發現預磨咖啡粉通常是從大量庫存中加工而成，在處理豆子的過程中，這些蟑螂幾乎無法被排除在外，所以牠們跟著豆子被烘培、磨碎成粉末。

他還說，多數國家的食品主管機關都允許食物中殘存一定比例的蟲子，甚至指出在2009年，美國的主管機構允許咖啡豆殘存多達10%的昆蟲污漬。」

圖1：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、外電引述的消息出處為何？

（一）查核中心檢視，部分外電是引述自英國《每日郵報》報導〈醫師警告預磨咖啡豆中有蟑螂後 咖啡迷說他們不再喝咖啡〉，另也有媒體引述英國《太陽報》報導〈醫師在抖音影片宣稱  研磨咖啡粉含有蟑螂〉。

（二）英國《每日郵報》引述醫師拉傑（Karan Raj）的TikTok影片。拉傑在影片中指出：

「就像你知道的…如果你喝咖啡，你也在吃蟑螂。預磨咖啡含有蟑螂。特定百分比的咖啡豆被昆蟲汙染，牠們通常無法被完全清除。所以牠們和咖啡豆一起被烘焙、磨碎。食品主管機關允許食物中含有一定比例昆蟲。牠們的蛋白質含量很高。如果你對蟑螂過敏，請遠離預磨咖啡。」

（原文：Just so you know..if you drink coffee you’re also consuming cockroaches

Pre ground coffee contains ground up cockroaches

Certain % of coffee beans become infested with insects

They usually can＇t be separated out completely

So they get roasted & ground up with the coffee beans

Food authorities allow a % of bug parts in our food

They are high in protein!

If you are allergic to cockroaches, stay away from pre ground coffee!）

（三）查核中心檢視，Karan Raj 的抖音帳號為「dr.karanr」，此帳號擁有三百萬粉絲。根據《衛報》報導，Karan Rajan 2019年開始在抖音發表醫療主題的趣味短影片，2020年因拍攝COVID-19的防疫科普影片而出名。

爭議點二、該名醫生是否為英國合法醫師？

根據拉傑的Instagram帳號、Linkedin，他自稱英國國民健保署外科醫生（NHS Surgical Doctor），畢業於倫敦帝國大學。又根據英國媒體《Metro》在2020年4月報導拉傑另一支關於COVID-19的防疫影片，提及他的全名為「Karan Rangarajan」。

查核中心搜尋英國醫學總會（General Medical Council, GMC）網站的英國醫師登記資料，找到「Karan Rangarajan」的資料。資料顯示「Karan Rangarajan」目前為合格醫師，畢業於倫敦帝國大學。此與拉傑在社群平台上的個人介紹相符。

圖2：英國醫學總會網站顯示「Karan Rangarajan」的登記資料。

爭議點三、媒體引述外電報導，「英國醫生宣稱食品主管機關允許食物中一定比例昆蟲」、「美國的主管機構允許咖啡豆殘存多達10%的昆蟲污漬」，是否屬實？

（一）查核中心檢視英國食品安全法規，並未找到「允許食物中含有一定比例昆蟲」的規定。

（二）英國查核組織《Full Fact》的查證也指出，在英國與歐洲，沒有相關食品污染物執法標準；只有有害化學物與生物污染物最高值的規定，其不包含昆蟲。

《Full Fact》當時曾向英國食品標準局（Food Standards Agency）求證。其發言人回應，「在歐盟食品法中，沒有針對食物中的異物訂定允許量限制，以及其容許標準。」

（原文：In EU Food Law there are no allowable limits of foreign bodies in food and there is no published list of ‘tolerance’ levels of foreign bodies / matter in food.）

（三）美國食品藥物管理局公布的「食物瑕疵標準手冊（Food Defect Levels Handbook）」，訂定在對人類健康無害的前提下，容許的食物中不可避免的缺陷標準。其中對於咖啡豆的規定，把一包咖啡豆當中有過蟲害或蟲損的比例超過10%，訂為缺陷產品。

圖3：美國FDA的「食品瑕疵水平手冊」則容許10%以下的咖啡豆有過蟲害或蟲損。

綜合以上，英國和美國的食品法規都未允許食品含有昆蟲，而美國FDA公布的食物瑕疵標準手冊指出，一包咖啡豆當中10%以上的咖啡豆有蟲損或蟲害，才定義為瑕疵品，換言之，美國FDA是容許一包咖啡豆有10%以下的咖啡豆曾有蟲損或蟲害。傳言稱「美國的主管機構允許咖啡豆殘存多達10%的昆蟲污漬」，並不準確。

爭議點四、關於咖啡豆的食品安全規定，台灣主管機關的規定為何？

查核中心諮詢食品藥物管理署。食藥署指出，針對沖泡後飲用之烘焙咖啡豆及研磨咖啡粉，以及販賣供直接飲用之咖啡萃取液，適用《一般食品衛生標準》第3條規定：

「販賣之食品，應具正常且合理可接受之性狀、風味及色澤，不得有因衛生不良、品質不佳或製程品管不當所導致之變色、異常氣味或風味、異常之凝結或沉澱、污染、肉眼可見霉斑、異物或蟲體、寄生蟲等情形。」

結論

一、報導引述自英國醫師的社群平台短影片。此醫師確實有此影音短片。

二、英國和美國食品安全法規並未有「容許一定比例昆蟲」的規定。英國醫師稱「食物主管機關允許食物含有蟑螂」，並不符合事實。

三、美國FDA頒布的「食品瑕疵標準手冊」，一包咖啡豆含有10%以上的咖啡豆有蟲損或蟲害才被定義為瑕疵產品，也就是容許10%以下的咖啡豆有蟲損或蟲害。

外電引述英國媒體稱「美國的主管機構允許咖啡豆殘存多達10%的昆蟲污漬」，並不準確。

四、台灣法規規定，針對沖泡後飲用之烘焙咖啡豆及研磨咖啡粉，以及販賣供直接飲用之咖啡萃取液，不得有因衛生不良、品質不佳或製程品管不當，導致有蟲體、寄生蟲的情形。

因此，此傳言文章為「部分錯誤」。

參考資料

Mail Online〈Coffee fans say they＇ve been put off drink for life after doctor warns cockroaches can be found in pre-ground beans〉

The Guardian〈We need to keep talking about how we’re feeling＇: the NHS staff who became social media stars〉

Metro〈Doctor uses TikTok to show why you shouldn’t wear gloves to the supermarket〉

US. Food & Drug Administration〈Food Defect Levels Handbook〉

Full Fact〈The USA doesn’t “allow” maggots in orange juice—it sets levels at which enforcement is mandatory〉

General Medical Council

《一般食品衛生標準》

〈首圖來源：Unsplash；作者：Mae Mu〉