標題：【錯誤】網傳影片「這是在北市政府前好漂亮的光影設計」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6785/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/3版】

網傳影片位於中國四川省成都市「天府國際金融中心雙塔」，影片內容是雙塔的燈光秀，並非台北市政府前光影設計。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台、通訊軟體流傳一段影片，並搭配文字：「這是在北市政府前好漂亮的光影設計」

圖1：社群平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片是否為北市府前光影設計？實際地點為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片中建築物為形狀相同、看似對稱的兩座大樓。網傳影片中投射在大樓本體的燈光秀內容包含「熊貓爬上竹子」、「交子」文字、「兩個黃鸝鳴翠柳 一行白鷺上青天」對聯、「龍纏繞建築物」及「四川變臉」等影像。

影片中出現的路人大都著較厚的冬裝，影片也出現圍觀民眾的說話內容，為中國口音，在第53秒出現女性聲音以中文說「雙子塔」，另有男性聲音不停讚嘆「好美麗」、「好漂亮」。

查核中心以影片擷圖以圖反搜，找到於中國四川省成都市有相同造型的建物，並以關鍵字搜索，此建物為成都的「天府國際金融中心雙塔」。

查核中心進一步以百度地圖搜尋「天府國際金融中心雙塔」，並以街景檢視找到與影片相同角度，網傳影片拍攝地點為雙塔一旁的交子大道，經比對，百度地圖街景與影片有相同的紅綠燈、路牌指示等交通標號標誌。

（二）查核中心採訪「天府國際金融中心雙塔」租賃中心協助檢視影片內容，該中心表示網傳影片內容為天府國際金融中心雙塔的燈光秀。

（三）查核中心檢視中國新聞網，曾於2021年2月15日報導「四川成都：魔幻般的双子塔最美灯光秀」，內容提及四川成都市高新區金融城的雙子在2月14日上演燈光秀，並在文章中附上多張燈光秀圖片。

查核中心檢視成都市人民政府官網，於2021年2月20日報導標題為「218米高楼变巨幕 成都双塔灯光秀成“打卡”热点」文章，內文介紹春節期間成都上演多場燈光秀。

因此，網傳影片是位於中國四川省成都市的「天府國際金融中心雙塔」燈光秀表演，並非於台北市。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/3版】

網傳影片位於中國四川省成都市「天府國際金融中心雙塔」，影片內容是雙塔的燈光秀，並非台北市政府前光影設計。

因此，傳言為「錯誤」訊息。