標題：【錯誤】網傳「林靜芸簡介-1949年生於台中，是台灣第一位女性外科醫師…要告訴大家的是夜尿並非膀胱功能失常，而是心臟老化的問題… 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-809/
--------------------------------------------------

一、林靜芸醫師為聯合整形外科診所院長，確有其人，但她是整型外科醫師，不曾針對「老人年夜尿非膀胱問題，而是心臟問題」發表見解。這是網路傳言以名人冠名「代言」。

二、此傳言可分三段：第一段是抄自維基百科的林靜芸簡介；第二段是摘錄自她的專欄〈吃肉到底好不好？〉；第三段為網路舊傳言，卻以她的口氣行文，讓讀者誤以為傳言也是林靜芸所說。此傳言為變造文。

三、查核中心求證林靜芸，她出生於1950年，傳言和維基百科所述之1949年，皆為錯誤。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

通訊軟體流傳：「林靜芸簡介-1949年生於台中，是台灣第一位女性外科醫師，也是台灣整形界的先驅….」，再以她的口吻，分享她從小不吃肉的經歷，然後提出老年人夜尿和心肌梗塞的關係，「夜尿並非膀胱失常，而是心臟老化的問題」。

圖1：通訊軟體傳言擷圖

圖2：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、林靜芸醫師有發布傳言中之相關內容嗎？

查核中心採訪聯合整形外科診所院長林靜芸。林靜芸指出，社群網站的傳言，裡面有一部分內容來自她在2017年12月17日，於聯合報元氣網發表的文章〈吃肉到底好不好？〉，文中分享她個人的吃素體驗。

不過，傳言裡的醫師簡介，以及用個人口吻，提及老年人夜尿和心臟老化問題等，並不是她所寫。這則傳言也不是她發出去的訊息。

圖3：社群網站傳言（左）與林靜芸發表文章（右）比較／查核中心製圖

圖4：林靜芸的原文〈吃肉到底好不好？〉，刊於2017年12月17日聯合報

爭議點二、林靜芸曾呼籲「夜尿為心臟老化」嗎？

查核中心調查，林靜芸為整型外科醫師，未曾發表心肌梗塞相關見解。

爭議點三、傳言的林靜芸醫師簡介，是否屬實？

查核中心比對，傳言開頭的林靜芸簡介，來自維基百科，內容為：「林靜芸（1949年－），生於台灣台中市，醫師，為台灣第一位女性外科醫師，也是台灣整形界的先驅。」

不過，林靜芸澄清，她出生於1950年，並非1949年。

圖5：維基百科擷圖

結論

一、林靜芸醫師為聯合整形外科診所院長，確有其人，但她是整型外科醫師，不曾針對「老人年夜尿非膀胱問題，而是心臟問題」發表見解。這是網路傳言找名人冠名，以取信讀者。

二、此傳言可分三段：第一段是抄自維基百科的林靜芸簡介；第二段是摘錄自她的專欄〈吃肉到底好不好？〉；最後一段為網路舊傳言，卻以她的口氣行文，銜接在林靜芸文章後，讓讀者誤以為傳言也是林靜芸所說。此傳言為變造文。

三、查核中心求證林靜芸，她出生於1950年，傳言和維基百科所述之1949年，皆為錯誤。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

林靜芸／吃肉到底好不好？