標題：【部分錯誤】網傳「加拿大禁止航班的進出，每天死亡人數超過1000人。沙特阿拉伯封鎖，沒有進出航班。坦桑尼亞全面封鎖…巴西跌入了最致命的篇章，今天有4100多人死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5317/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/4/21版】

一、傳言自4月13日開始流傳，截至本查核報告刊登，加拿大政府因應新冠疫情限縮出入境規定，但並未完全禁止航班進出，且死亡人數非「每天超過1000人」。

二、沙烏地阿拉伯、坦尚尼亞、法國、德國於4月15日至21日其間，皆有國際航班活動，並未「封鎖」。

三、巴西於2021年4月每日的死亡人數在1200至4200間變化。

四、西班牙近期並未宣布延長緊急狀態。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體4月13日流傳訊息指出：

「加拿大 禁止航班的進出，每天死亡人數超過1000人。*沙特阿拉伯*封鎖，沒有進出航班。*坦桑尼亞*全面封鎖。*巴西*跌入了最致命的篇章，今天有4100多人死亡。*西班牙*已宣佈可延長緊急狀態。*英國*宣佈為期一個月的封鎖。法國 2周封鎖。德國 4周封銷。*意大利*今天也緊跟隨其後。*所有*這些國家/地區已經確認*第三波COVID19 *比第一波致命。 因此，我們必須非常小心，並*採取所有預防措施*。成為朋友和家人之間的警報溝通者。*從第三波中拯救每個人*。*不要以第二波封鎖階段*沒發生什麼來作判斷* …*歷史告訴我們，與1917年至1919年的西班牙流感一樣，第三波比第一，二波更危險。 數百萬人死亡。 **保護好你自己和你的家人 *。*保持生物安全措施，戴口罩，保持社交距離，勤洗手等。歷史不會說謊，讓我們反思。__________*不要自己保留此信息，要與家人和朋友分享。* DO NOT keep this information for yourself, share it with your family and friends. *」

此訊息有繁體中文、簡體中文以及英文三種版本。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「加拿大禁止航班的進出，每天死亡人數超過1000人」，是否屬實？

查核中心檢視加拿大的多倫多皮爾遜國際機場、溫哥華國際機場網站，據網站顯示的航班動態，目前仍有國際班機起降。不過，大部分班機是國內航線。

根據加拿大政府網站最新的旅行規定，加拿大政府針對加拿大公民、外國籍人士的入境，因應是否有和COVID-19一致的症狀、入境目的等有不同的規定。針對外籍人士，有和COVID-19症狀一致者，無法入境；無症狀者僅有特定旅行豁免（certain travel exemptions）理由，如工作、就學等，可以入境。若是因休閒旅遊、社交聚會等可選擇性的理由（optional reasons），則無法入境。

又根據加拿大政府網站的COVID-19死亡人數統計，截至當地時間4月20日，過去二週的總死亡人數為572人。

圖2：加拿大政府網站統計，4月20日過去二週的死亡人數為557人。

因此，加拿大雖然有因應新冠疫情限縮出入境規定，但並未完全禁止航班進出，且死亡人數非「每天超過1000人」。

爭議點二、傳言宣稱「沙烏地阿拉伯封鎖，沒有進出航班」，是否屬實？

（一）查核中心檢視航班動態網站「Flight Aware」和「Airportia」，沙烏地阿拉伯的哈立德國王國際機場在4月15日至21日都有國際航班活動。

（二）中東查核組織《Fatabyyano》查核記者 Mohammed Chihab協助查核中心查證。他指出，雖沙烏地阿拉伯目前有一定出入境限制，但沙國政府正在準備鬆綁規定。

根據沙烏地阿拉伯政府1月29日發布的新聞稿，由於新冠疫苗配送延遲，原先規劃於3月31日解除陸、海、空出入境限制，將延後至5月17日。又根據3月31日發布的新聞稿指出，麥地那省長當日視察當地車站為恢復營運的準備情況，強調後續應落實防疫措施。

另外，4月5日新聞稿也指出，為因應開齋節即將到來，沙烏地阿拉伯政府正在規劃有接種疫苗的人可參與麥加朝聖和禮拜活動。

因此，截至4月21日，沙國雖有一定出入境限制，但仍有國際航班活動，目前政府也正在鬆綁出入境限制。

爭議點三、傳言宣稱「坦尚尼亞全面封鎖」、「法國2週封鎖」、「德國4週封鎖」，是否屬實？

（一）查核中心檢視航班動態網站「Flight Aware」和「Airportia」的航班紀錄，坦尚尼亞的朱利葉斯尼雷爾國際機場 、法國巴黎戴高樂國際機場、德國法蘭克福國際機場，4月21日仍有國際航班活動。

（二）根據德國衛生部網站公告的「最新旅客資訊」，從1月30日起，德國禁止來自「新冠病毒變種疑慮地區」的人員進入德國，包括透過火車、巴士、船舶與飛機等旅行方式皆在禁止之列。該地區清單將會隨著疫情變化而調整。相關規定將至少實施至2021年4月28日。

不過，德國並沒有限制國人出境，或是限制其他地區以外的旅客進入德國。

此網站公告也指出，3月30日起，所有進入德國的境外旅客皆需持有陰性測試證明，相關規定將至少實施至2021年5月12日。

因此，德國目前僅禁止來自「新冠病毒變種疑慮地區」的人員入境。

爭議點四、傳言宣稱「巴西跌入了最致命的篇章，今天有4100多人死亡」，是否屬實？

查核中心檢視巴西衛生部的新冠疫情統計資料，自2021年3月以來，巴西的染疫死亡人數急遽上升，4月每日的死亡人數在1200至4200人間變化。

圖3：巴西衛生部統計COVID19死亡人數。

爭議點五、傳言宣稱「西班牙已宣佈可延長緊急狀態」，是否屬實？

查核中心檢視西班牙首相府蒙克洛亞宮（La Moncloa）網站發布的新聞稿，2021年4月至今，並未有延長緊急狀態的聲明。

蒙克洛亞宮在4月14日發布的新聞稿也指出，去年10月25日發布的緊急狀態將在5月9日結束，西班牙總理桑傑士也宣示將持續提高疫苗接種率，並加速經濟復甦。

爭議點六、傳言宣稱「英國宣佈為期一個月的封鎖」，是否屬實？

根據英國政府網站公告，英國自3月8日起逐步鬆綁封城措施，目前已進入解封措施的第三階段（4月13日至5月17日），鬆綁戶外社交活動、商業活動。

結論

一、傳言自4月13日開始流傳，截至本查核報告刊登，加拿大政府因應新冠疫情限縮出入境規定，但並未完全禁止航班進出，且死亡人數非「每天超過1000人」。

二、沙烏地阿拉伯、坦尚尼亞、法國、德國於4月15日至21日其間，皆有國際航班活動，並未「封鎖」。

三、巴西於2021年4月每日的死亡人數在1200至4200間變化。

四、西班牙近期並未宣布延長緊急狀態。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Toronto Pearson Airport

Vancouver International Airport

Government of Canada〈COVID-19: Travel, testing, quarantine and borders〉

Government of Canada〈COVID-19 daily epidemiology update〉

عام / مصدر مسؤول بوزارة الداخلية: تعديل موعد رفع تعليق السفر للمواطنين وفتح المنافذ البرية والبحرية والجوية بشكل كامل ليكون اعتباراً من الساعة الواحدة صباحاً من يوم الاثنين

عام / سمو أمير المدينة المنورة يشهد استئناف رحلات قطار الحرمين .. ويؤكد أهمية الإلتزام بالإجراءات الإحترازية والوقائية

عام / وزارة الحج والعمرة: رفع الطاقة التشغيلية للمسجد الحرام خلال شهر رمضان المبارك

Flight Aware

Airportia

Federal Ministry of Health〈Coronavirus-Schutzverordnung – CoronaSchV (Englisch)〉

Painel Coronavírus

La Moncloa

La Moncloa〈”We must continue speeding up vaccination rate and economic recovery without leaving anyone behind”, says Pedro Sánchez〉

COVID-19 Response – Spring 2021 (Summary)

〈首圖來源：Unsplash；作者：Justin Hu〉