標題：【部分錯誤】網傳「六四天安門事變34周年，南京6月4日男子呼喊勿忘六四抗議影片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9281/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/21版】

傳言影片近期流傳在社群，查證結果如下：

一、網傳影片經查是發生在2017年6月4日，南京市民史庭福穿著一件勿忘六四的襯衫，在南京大屠殺紀念館前發表演講，事後遭中國當局逮捕、判刑。影片為真實事件。

二、兩岸學者表示，中國原先就對談論、紀念六四是完全禁止；在香港則是反送中運動過後，中共實施國安法，導致香港原先紀念六四活動的空間也完全被緊縮，導致今年參與六四紀念活動的香港民眾被警方帶走。

三、根據外電報導，中國6月4日對位於北京市中心的天安門廣場進行嚴格管控，在中國是禁止討論和紀念六四事件；當日香港警方拘留數名哀悼紀念六四事件的民主運動人士。

人權觀察組織（Human Rights Watch）資料顯示，中國政府加大管制力道，抹去對1989年6月4日北京天安門廣場大屠殺記憶，該組織呼籲中國當局應承認對大規模屠殺民主示威者的責任，並對受害者與家屬提供補救。

傳言影片為真實事件，出自2017年6月4日南京民眾呼籲勿忘六四事件，傳言缺乏時間脈絡，媒體和社群傳言誤解為近期事件；因此，傳言與部分媒體報導為「部份錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言將2017年六四紀念真實影片誤解為2023年發生事件進行查核。

背景

1989年6月4日北京天安門廣場民主運動遭鎮壓事件屆滿34週年。

社群平台臉書2023年6月間流傳一段搭配影片的文字，傳言文字大意稱「南京6月4日，一名身穿寫有勿忘六四，六四勿忘白襯衫，站在紀念南京大屠殺的博物館館前，叫路人勿忘人悲劇下受害人及其親友之苦」；網傳影片內容即是傳言文字所述。

另一傳言搭配YouTube影片連結，傳言文字為「南京大屠殺紀念館前，這個中年男子身穿手寫紅字標語白襯衫，向過往行人高呼勿忘六四！淚目！」該YouTube影片發布於6月6日，內容是身穿白襯衫男子，在南京大屠殺遇難同胞紀念館前呼籲往來行人勿忘六四。

有台灣媒體引用傳言影片男子在紀念南京大屠殺博物館前呼喊勿忘六四影片，發布新聞報導稱「南京再現六四勇士！民眾紀念館前高喊 勿忘六四 還主動要求民眾拍照散佈網路號召群眾 六四天安門事件迎來34周年 中國各地抗議浪潮遍地開花」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「六四天安門事變34周年，南京6月4日男子呼喊勿忘六四抗議影片」，實際狀況為何？

（一）查核中心將網傳影片截圖後，透過不同的圖片反搜網站，均無找到合適結果。

因網傳影片內容出現建築物有「南京大屠殺遇難同胞大屠殺紀念館」字樣。

查核中心以該建築物名稱、「六四」、「抗議」等關鍵字檢索網路，找到一則已被刪除推文「史庭福於2017年6月4日身著勿忘六四文化衫来到南京大屠杀纪念館前宣講、悼念六四大屠殺28周年。後被中共暴政以尋釁滋事罪判刑一年」，以及一則媒體2017報導傳言影片是當年6月4日，南京市民史庭福穿著印有「勿忘六四」的衣服，在南京大屠殺遇難同胞紀念館前呼籲紀念六日遇難者，隨後被中共當局以「尋釁滋事」拘捕。

根據傳言影片出現建築物，查核中心在Bing搜圖找到《環球網》報導引用的新聞照片，傳言影片出現的建築物是位於南京的「南京大屠殺遇難同胞大屠殺紀念館」。

（二）查核中心再以「南京市民」、「紀念六四」、「尋釁滋事」、「史庭福」檢索網路，找到《美國之音》2017年6月4日報導，經對比新聞影片與傳言影片，兩者畫面完全相同；新聞指出中國民眾史庭福在南京大屠殺紀念館外面發表演說，呼籲民眾勿忘六四，遭警方以尋釁滋事罪名帶走。

圖3：台灣事實查核中心製圖

包括《自由亞洲電台》2017年6月26日報導、香港媒體《東網》2017年6月11日報導均指出，2017年六四事件紀念期間，南京市民史庭福上街呼籲紀念六四，以及負責拍攝史庭福演講影片、並上傳網路的山西運城維權人士許忠東，兩人被羈押在南京市雨花石區看守所，無法與外界取得聯繫。

《自由亞洲電台》2018年2月18日報導，維權人士史庭福2017年六四當日在南京大屠殺紀念館門外演講，遭以尋釁滋事罪關押，案件開審，史庭福當庭認罪，法庭宣判押後判刑。

（三）根據國際特赦組織網站2017年7月28日發布訊息指出，史庭福在2017年6月4日在南京大屠殺紀念館前發表演講，穿著一件勿忘六四的襯衫；史庭福隨後被以涉嫌尋釁滋事罪名被刑事拘留，在2017年7月4日被正式以尋釁滋事罪名逮捕。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/21版】

傳言影片近期流傳在社群，查證結果如下：

一、網傳影片經查是發生在2017年6月4日，南京市民史庭福穿著一件勿忘六四的襯衫，在南京大屠殺紀念館前發表演講，事後遭中國當局逮捕、判刑。影片為真實事件。

二、兩岸學者表示，中國原先就對談論、紀念六四是完全禁止；在香港則是反送中運動過後，中共實施國安法，導致香港原先紀念六四活動的空間也完全被緊縮，導致今年參與六四紀念活動的香港民眾被警方帶走。

三、根據外電報導，中國6月4日對位於北京市中心的天安門廣場進行嚴格管控，在中國是禁止討論和紀念六四事件；當日香港警方拘留數名哀悼紀念六四事件的民主運動人士。

人權觀察組織（Human Rights Watch）資料顯示，中國政府加大管制力道，抹去對1989年6月4日北京天安門廣場大屠殺記憶，該組織呼籲中國當局應承認對大規模屠殺民主示威者的責任，並對受害者與家屬提供補救。

傳言影片為真實事件，出自2017年6月4日南京民眾呼籲勿忘六四事件，傳言缺乏時間脈絡，媒體和社群傳言誤解為近期事件；因此，傳言與部分媒體報導為「部份錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言將2017年六四紀念真實影片誤解為2023年發生事件進行查核。

補充資料

（一）政治大學東亞研究所特聘教授寇健文表示，中國原先就對談論、紀念六四是完全禁止；在香港則是反送中運動過後，中共實施國安法，導致今年參與六四紀念活動的香港民眾被警方帶走，等於香港對於六四紀念活動已經被噤聲。

寇健文指出，在國安法實施後，香港發生民運人士被逮補、民主派議員被DQ(取消資格)、民團被迫自動解散等嚴峻情況。

（二）《美國國家公共廣播電台》報導指出，中國2023年6月4日對位於北京市中心的天安門廣場進行嚴格管控，這一天是1989年民主抗議活動遭軍隊鎮壓的紀念日，當時抗議活動導致數目不明的抗議者喪生。在中國，是禁止討論和紀念六四事件。

《CNN》報導顯示，2023年6月4日，香港警方拘留數名民主運動人士，他們當時正在紀念六四事件。幾十年來，香港原本是唯一一個被允許紀念六四事件的中國城市；隨著中國政府在2020年嚴格實施國家安全法，禁止各種形式的抗議活動，導致目前在香港公開紀念六四事件活動也被禁止舉行。

（三）總部設在紐約的人權觀察組織（Human Rights Watch）網頁2023年6月1日發布訊息表示，中國政府加大力道，抹去對1989年6月4日北京天安門廣場大屠殺的記憶，該組織呼籲中國當局應承認對大規模屠殺民主示威者的責任，並對未受害者與家屬提供補救。