標題：【錯誤】網傳圖卡「中國政府出手了，6月20日（或9月1日）起，獨生子女不能繼承父母全部遺產」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10744/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/24版】

近期社群平台熱傳一張宣稱中國新制、子女不能繼承父母全部財產的圖卡，並在多個政治類社團流傳。這是真的嗎？

一、傳言早在2018年即在中國流傳過，只不過當時流傳的版本是「4月1日起獨生子女將無法繼承父母房產」，當時中國媒體已闢謠，表示並沒有網傳這項「新」政策。

當時傳言引述一名獨生女無法100%繼承已故父母的房屋；但追根究柢，其實是該女子的父親去世前沒有留下遺囑，該女子又不是唯一繼承人，因此才會無法完全繼承父親房產，屬於特殊案例，與傳言所稱「獨生子女無法繼承父母房產」狀況完全不同。

二、根據《中華人民共和國民法典》規定，除了子女，第一繼承順位者包含去世者的配偶及父母。若父母沒有立下有效遺囑，就有可能出現繼承人不只一人的狀況，獨生子女很難百分之百繼承所有遺產。

三、查核中心檢索中華人民共和國中央人民政府官網，以及《新華網》、《央視》、《人民日報》等中國官方媒體，均未找到任何有關「6月20日（或9月1日）起獨生子女不能繼承父母全部遺產」的資訊。

此傳言引述個案誇大渲染為中國普遍政策，且此為流傳多年的謠言，加上不同日期變形流傳，因此為錯誤訊息。

背景

近日X、臉書等社群平台均流傳一張圖卡，內容指出「中央出手了，6月20日起獨生子女不能繼承父母全部遺產」，並搭配傳言文字稱「終國一定搶」、「中國政府已經窮到抓狂了」、「那些遺產要給共產黨的嗎」、「應該歸黨所有，畢竟養了你們那麼多年」等。

網路也有流傳另一個版本的圖卡，聲稱「中國9月1日起獨生子女不能繼承父母全部遺產」。

另外，台灣也有媒體在報導引述X網友推文，指稱「中共還搶民眾遺產，網曝搜刮人民四部曲」。

圖1-3：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖卡內容是真的嗎？

（一）查核中心將網傳圖卡文字利用google搜尋，可查到香港媒體《香港01》在2018年曾有類似報導，只不過當時傳言宣稱的是「4月1日起獨生子女將無法繼承父母房產」。

報導指出，中國網路熱傳一則標題為《4月1日起獨生子女將無法繼承父母房產》的消息，裡面引述一個獨生女無法100%繼承已故父母的房屋的情況。但追究原因，其實是該女子的父親去世前沒有留下遺囑，該女子又不是唯一繼承人，因此才會無法全部繼承父親房產，屬於特殊案例，跟標題所稱「獨生子女無法繼承父母房產」狀況完全不同。

此外，報導也說，繼承權依據的是1985年就已施行的法律及法規，根本不存在傳言聲稱「4月1日起」的「新」政策。

（二）查核中心檢視現行《中華人民共和國民法典》第1127條，遺產繼承第一順序為配偶、子女、父母；第二順序為兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。繼承開始後，由第一順序繼承人繼承，第二順序繼承人不繼承；若是沒有第一順序繼承人繼承的，才由第二順序繼承人繼承。

此外，民法典中也並未規定獨生子女不能繼承父母全部遺產。

（三）包括北京市司法局、廣州市人民檢察院網上檢察院、鄭州市二七區人民法院等中國各地司法單位，其官網均曾發文說明為何獨生子女可能無法繼承父母所有遺產。

根據上述網站文章內容，可知「只要是獨生子女就能繼承父母全部遺產」其實是很多人不熟悉法律才造成的誤會。根據民法典的規定，與子女同列第一繼承順位的還包括去世者的配偶及父母，因此若父母沒有立下有效遺囑，就有可能出現繼承人不只一人的狀況，獨生子女很難百分之百繼承所有遺產。

文章也列出5種獨生子女不能繼承父母所有遺產的常見情形，包括父母過世未留遺囑且子女已婚，遺產屬於子女夫妻共同財產；父親先於爺爺奶奶過世或母親先於外公外婆過世；父母留有遺囑或遺贈將遺產贈與他人；獨生子女的父母離婚後又再婚；父母生前有負債等。

也就是說，在沒有遺囑的情況下，有繼承權的家人過世時間順序、家庭成員的構成和家庭是否重組過等因素，都將影響獨生子女能否完全繼承父母遺產。

（四）查核中心檢索中華人民共和國中央人民政府官網，以及《新華網》、《央視》、《人民日報》等中國官方媒體，均未找到任何有關「6月20日（或9月1日）起獨生子女不能繼承父母全部遺產」的資訊。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則