標題：【部分錯誤】網傳「氣溫低於15度，1/3的熱量從頭散發，氣溫低於10度，1/2的熱量從頭散發，氣溫低於4度，3/4的熱量從頭散發…預防腦中風請一定要帶個帽子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4881/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，傳言提及的氣溫與頭部熱量散失比例，並無根據。

二、醫師建議，天氣冷有必要戴帽，讓頭部保暖，同時也要注意頸部及四肢末端的保暖。

三、醫師提醒，對於心血管疾病患者或是中高齡的民眾，並不建議在天氣冷的時候出門；如果一定要出門，應在出門前先活動暖身，並採取多層次穿搭法。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息：

「榮總心臟内科 天冷戴帽(1)當氣溫低於15度:1/3的熱量從頭散發(2)當氣溫低於10度:1/2的熱量從頭散發(3)當氣溫低於4度:3/4的熱量從頭散發所以,如果身體暖呼呼,但頭腦沒保暖〜心臟血要送到頭部不容易，因此天冷預防腦中風請一定要帶個帽子..很重要…很重要..冬季已到,簡單動作保護身體」

此傳言以文字、圖文等形式在網路上流傳。

圖1：網傳圖文擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「當氣溫低於15度:1/3的熱量從頭散發；當氣溫低於10度:1/2的熱量從頭散發；當氣溫低於4度:3/4的熱量從頭散發」，是否正確？

（一）查核中心採訪日康診所家醫科醫師陳崇賢。陳崇賢說，有關熱量從頭部散發的文獻不多，1957年美軍曾做過研究，用迴歸曲線計算出在負4度C時，人體會從頭部散失二分之一的熱量，在負21度C的環境，則會散發百分之七十以上的熱量，但這些是推算出來的數字，並不是實際測量的結果。

陳崇賢說，與頭部散發熱量有關的還有一篇2016年的文獻，研究結果顯示，在較低溫的環境中，人體散發熱量的主要部位為大腿、小腿、胸部；高溫環境中，則以胸部、腹部、大腿、頭部為主。但在這篇研究針對的是氣溫23度到37度的環境。

陳崇賢說，上述研究都與傳言提到的溫度與數據不相同。

陳崇賢補充，從生理學的角度來看，人體的熱量主要是從身體散失，頭部則會儘量保持恆溫，通常在低溫環境中，四肢血管會收縮，血液流量會變少，但頭部的血管收縮則不明顯，反而會加強將血液流到腦部，以維持腦部運作，在腦部血流變多的情況下，散熱比例確實會上升，至於散熱比例多少，並沒有研究支持傳言所說的數據。

（二）查核中心採訪雙和醫院心臟內科主任邱淳志。邱淳志表示，從頭部散失的熱量大約僅佔人體熱量散發的5至10%，且熱量散失的比例與天氣狀況、衣物保暖度等因素相關。因此，傳言關於氣溫和散熱比例的說法沒有根據。

爭議點二、傳言宣稱「天冷預防腦中風請一定要帶個帽子」，是否建議這麼做？

（一）邱淳志表示，天冷確實要注意頭部的保暖。但不僅頭部，民眾也要注意身體、四肢的保暖。

邱淳志引用國健署的禦寒保健要點，建議長者、心血管疾病患者、三高族群以及高危險族群，無論在室內室外，都要做好防寒與安全措施，特別要注意頭部、頸部及四肢末端的保暖。

（二）陳崇賢補充，對於心血管疾病患者或是中高齡的民眾，並不建議在天氣冷的時候出門，主要是溫差變化太大會對健康帶來風險，溫差會讓血管急劇收縮、血壓衝高；如果是血管脆弱者，血管可能會破裂，造成出血性中風，又或是血管收縮讓血流不足，造成缺血性中風。

陳崇賢說，如果心血管疾病患者或是中高齡的民眾有在天冷出門的需求，應在出門前先活動暖身，例如：原地踏步幾分鐘，讓身體暖和了再出門；衣服則可採取多層次穿搭法，從室外進到室內可先將厚外衣脫去，避免室內悶熱造成流汗，否則，流了汗再回到室外的低溫環境中，反而會有感冒甚至失溫的風險。

結論

一、醫師指出，傳言提及的氣溫與頭部熱量散失比例，並無根據。

二、醫師建議，天氣冷有必要戴帽，讓頭部保暖，同時也要注意頸部及四肢末端的保暖。

三、醫師提醒，對於心血管疾病患者或是中高齡的民眾，並不建議在天氣冷的時候出門；如果一定要出門，應在出門前先活動暖身，並採取多層次穿搭法。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

〈Heat Losses From the Human Head〉〈Human local and total heat losses in different temperature〉國民健康署〈讓專業的來！國健署提供禦寒保健8要點〉