標題：【錯誤】網傳「國際普通法法院判決輝瑞、葛蘭素史克危害人類罪，禁止使用或徵收 COVID疫苗…請注意，法院已將所有COVID疫苗定為非法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6888/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/27版】

網傳文件的來源，為一位加拿大人自行杜撰的「國家」與「國際法院」，並不是具有實質法律效力的機構，其文件完全不具法律效益。

傳言為捏造杜撰的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2022年1月15日起流傳一則中英雙語並陳的傳言，搭配一紙文件。經檢視，傳言的中文段落，是由英文段落翻譯而來，而英文段落則與網傳文件的內容完全相同。

傳言的中文段落內容如下：

「國際普通法法院對輝瑞、葛蘭素史克等人的危害人類罪的判決中發布的禁止使用或徵收 COVID“疫苗”的法律委員會公開令（案卷編號 09152021-A001  , 2022 年 1 月 15 日) 請注意，法院已將所有 COVID“疫苗”定為非法，並在依法判定其製造商（包括被稱為輝瑞有限公司和葛蘭素史克有限公司的公司）犯有危害人類罪後，禁止使用或實施這些疫苗。 以及通過販運、酷刑、器官切除、謀殺和對兒童、土著人民和其他非自願實驗測試對象的種族滅絕來生產 COVID“疫苗”。 因此，作為源自犯罪和種族滅絕的危險物質，COVID“疫苗”已被法院下令扣押並禁止銷售、分發、使用或應用。 法院的本保證書授權持有人在不承擔任何法律或其他後果的情況下，根據其自身的健康和安全以及法院的合法判決和判決，合法拒絕和拒絕接受 COVID“疫苗”。 請注意，任何人試圖將 COVID“疫苗”強加給本令狀持有人或任何其他人，或以其他方式強迫他們接受上述“疫苗”，均違反法律，本 逮捕令，從事刑事攻擊，妨礙司法公正，以及幫助和教唆被定罪的重罪犯，可以作為犯罪的從犯被逮捕和指控。 本保證書具有法律的全部效力。  Magistrate of the Court Case Docket No. 09152021 – A001 2022 年 1 月 15 日（布魯塞爾和溫哥華）」

此傳言也以圖文的方式在網路上流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳文件來源為何？是否為具有法律效力的文件？

（一）查核中心點擊傳言中的連結，為一篇英文文章，文章作者為凱文．安尼特（Kevin Annett），標題為（國際普通法法院突發新聞，2022 年 1 月 15 日，大型製藥公司、政府和教會領袖因法院判定他們犯有種族滅絕罪並禁止注射而面臨逮捕）〈Breaking News from the International Common Law Court of Justice, January 15, 2022 (GMT) Big pharma, government, church leaders face arrest as Court convicts them of Genocide, prohibits injections〉，文章內容為說明網傳文件的內容。

查核中心檢視刊登此英文文章的網站，網站上有「ITCCS ARCHIVE」、「REPUBLIC OF KANATA」（卡納塔共和國）等連結。

查核中心檢視這些連結頁面及相關網站，將資訊整理如下：

（1）此網站的經營人為凱文．安尼特，他是一名加拿大人，長年關注加拿大國家與教會的種族滅絕議題，該網站記錄了他所搜集的種族滅絕相關資訊。

（2）凱文在2010年與人共組「國際教會與國家犯罪法庭」（ITCCS），對天主教和其他種族滅絕教會發起抗議和法律行動；並由ITCCS在2012年7月召集成立國際普通法法院（ICLCJ），由凱文擔任檢察官的首席顧問，旨在維護現有法律與政府當局破壞的法律與正義。凱文在2015年籌備建國，並於2020年宣布建立卡納塔共和國。

（3）該網站近期發布的文章，除了網傳文件以外，還有其它「國際普通法法院」文書，內容為大藥廠執行長因推動COVID-19疫苗接種而被判處種族滅絕罪刑或被追捕、英國在國際普通法院對聖公會大主教（Anglican Archbishop）發出逮捕令後取消COVID措施等。

（二）查核中心以關鍵字檢索，找到哈薩克查核組織《Faktograf.hr》、法國查核組織《Libération》以及外媒《澳聯社》、《法新社》在2022年1月間發布的查核報告，上述查核報告對凱文．安尼特與「國際普通法法院」發布的文件進行查證，均指出，「國際普通法法院」與「國際教會與國家犯罪法庭」都不是具有實質法律效力的機構。

（三）查核中心同時檢視多則查證凱文．安尼特與「國際普通法法院」的查核報告與媒體報導。

2021年11月，凱文．安尼特也曾宣稱，「國際普通法法院」因羅馬教會犯下的強姦兒童、殺戮等多項罪刑而發布教宗的逮捕令，被《USA Today》、《路透社》等媒體查證為不實訊息。

2020年9月，凱文．安尼特曾宣稱加拿大通過卡納塔共和國的普通法，將要求人民戴口罩、保持社交距離、隔離或接種疫苗等強制措施視為犯罪，也被美國查核組織《PolitiFact》與《Lead Stories》的查證為不實。

（四）查核中心檢視聯合國旗下的國際法院（International Court of Justice，縮寫為ICJ）官網、國際刑事法院（The International Criminal Court，縮寫為ICC），以及荷蘭海牙常設仲裁院（Permanent Court of Arbitration，縮寫為PCA）官網，其徽章均與網傳文件上的法院徽章不同。

綜合以上，網傳文件的來源，為一加拿大人杜撰虛構的「國家」與「國際法院」，並不是具有實質法律效力的機構，其所頒布的文件也不具法律效益。

圖2：網傳文件上的徽章與國際刑事法院、國際法院及常設仲裁院的徽章均不同。台灣事實查核中心製圖。

結論

網傳文件的來源，為一位加拿大人自行杜撰的「國家」與「國際法院」，並不是具有實質法律效力的機構，其文件完全不具法律效益。

傳言為捏造杜撰的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Faktograf.hr

Libération

澳聯社

法新社

USA Today

路透社

PolitiFact

Lead Stories

International Court of Justice

Permanent Court of Arbitration