標題：【錯誤】網傳「最新喬貴賓主任醫師報導：90%的新冠病毒遇到茶水混合一分鐘就消失殺滅了」、「日本研究…發現多喝茶可以降低新冠肺炎感染」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4928/
--------------------------------------------------

一、傳言所引述的研究是日本奈良縣立醫科大學之研究。此研究發現，日本市售茶飲有讓新冠病毒「不活化」之效果，但研究團隊明確指出，此研究並未證實喝茶能預防感染新冠肺炎。

二、網傳影片為廣東人民醫院胸外科主任喬貴賓去年底發布之影片，他在1月7日發布另一段影片，重新說明「喝茶無法消滅新冠病毒」。

三、專家指出，日本此項研究無法推論「喝茶就能消滅新冠病毒」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，宣稱「最新喬貴賓主任醫師報道：90%的新冠病毒遇到茶水混合一分鐘就消失殺滅了。99.9% 十分鐘被茶水殺滅。」

通訊軟體也流傳一段1分鐘的影片，在影片中喬貴賓主任醫師宣稱：「..所以這個研究也提示了我們，在新冠疫情流行的這麼厲害，多喝茶水是有好處的。或者我們去聚餐，聚集或者人多的時候，可以拿茶水洗洗手，多喝點茶水可能就有保護作用。」

社群平台也有傳言引述一項日本研究，宣稱「大家要注意了，中国??和日本??研究，发现多喝茶可以降低新冠肺炎感染。30分钟他可以消灭99.99%的病毒，病毒他怕茶?。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

圖3：社群平台流傳另一版本的訊息，宣稱「日本研究發現多喝茶可以降低新冠肺炎感染」。

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？喬貴賓是否真的有這樣說？

（一）查核中心用關鍵字檢索，找到廣東人民醫院胸外科主任喬貴賓，於西瓜視頻有官方頻道。他在2020年12月3日發布影片，標題為「茶水能杀死新冠病毒？后续结果并未发表，切勿盲从」，長度為1分45秒，觀看次數為8.7萬次。

圖4：喬貴賓在西瓜視頻上發布影片「茶水能杀死新冠病毒？后续结果并未发表，切勿盲从」

喬貴賓在此影片說：「最近有一個另類的新聞吸引了我的眼球，就是日本科學家發現茶，可以殺滅新冠病毒，日本研究人員研究綠茶飲料、紅茶飲料、袋裝茶，如果把新冠病毒放在水裡，再跟茶水混合，90%見到茶水一分鐘，99.9%就會被茶水消滅，效果最好的是紅茶。這個發現挺另類的，很難解釋，當然茶裡面有各種化學物質、有機物質，新冠病毒見到茶以後會被殺滅。因此，此研究提示我們可以多喝茶是有好處，用茶水洗手。」

查核中心比對網傳影片有1分45秒和1分1秒版，均是出自喬貴賓於2020年12月3日影片，1分45秒版跟喬貴賓官方帳號發布的影片相同。

網傳影片的1分鐘版，是出自此影片，但把「日本研究」的說明段落截去，僅剩「如果把新冠病毒放在水裡…用茶水洗手」。

（二）針對網傳影片引發熱議，喬貴賓於1月7日於他的官方頻道發布另一影片，標題為「關於網傳茶水能殺滅新冠病毒的小視頻，我有幾點要澄清一下」，進行說明。

圖5：喬貴賓於1月7日發布另一影片澄清「喝茶消滅新冠病毒」的說法。

喬貴賓在1月7日影片指出，他當初拍攝這段影片，是在2020年11月底到12月初時，看到媒體引述日本《產經新聞》訊息，說日本奈良大學研究茶水可以殺滅新冠病毒，並列舉數據，他認為此訊息可能產生誤導，因而製作闢謠影片，但他不想傷害研究者，因此委婉指出「可能」、「另類研究」等說法，他曾在影片結論指出，研究沒有最終結果，請大家不要輕易相信，但影片製作時，卻被掐頭去尾，反成造謠。

喬貴賓在1月7日影片與接受《廣州日報》採訪時均指出，要靠「喝茶水預防或消滅新冠病毒」是不可能的。

喬貴賓說，就像是酒精殺死新冠病毒的說法，酒精為體外消毒，但不能代表喝酒可以殺死新冠病毒。日本此項研究是「體外實驗」，放茶水、鹽水、酒精在瓶瓶罐罐內，實驗體外消毒，與病毒在人體培養環境並不相同，因此，他指出，大家不要輕信喝茶可以抗疫的傳言。

圖6：喬貴賓接受《廣州日報》採訪，說明「喝茶無法消滅新冠病毒」。

爭議點二、喬貴賓所引述的日本研究為何？

（一）查核中心檢索，日本媒體《產經新聞》2020年11月27日曾報導，奈良縣立醫科大學研究團隊研究發現，市售茶飲有讓新冠病毒失去活性的效果。

（二）查核中心檢索，日本奈良縣立醫科大學在2020年11月25日發布此研究的新聞稿。

查核中心透過新興科技媒體中心研究員林毓傑，協助解讀此研究之說明。據其內文指出，該校微生物與感染症學教授矢野壽一的研究團隊進行了「關於茶對新冠病毒的不活化效果」實驗，研究團隊將使用市售的A、B、C三種茶以及對照組，共四組做比較，分別以6×10^6 PFU / ml的病毒感染力，以1：1的比例混和，再靜置1分鐘、10分鐘和30分鐘。經過反應時間後計算病毒的效價。

此研究發現，C類茶在反應30分鐘後，病毒感染性降至2.5×10^2 PFU / ml，下降率為99.975％。研究顯示有些茶具有較高的使病毒失去活性的能力，但有些茶沒有。但此研究沒有證實喝茶的預防感染作用。

爭議點三、日本此項研究是否指出「喝茶能消滅新冠病毒」？

查核中心檢視，奈良縣立醫科大學新聞稿已在研究成果中，明確指出，「此研究沒有證實喝茶有預防感染作用」。

「另外，在這項研究中，並未證實喝茶的預防感染作用。（なお、今回の研究では、お茶を飲むことによっての感染予防効果の検証は行っておりません。）」

圖7：奈良縣立醫科大學的新聞稿已指出，此研究沒有證實「喝茶」的預防感染作用。

查核中心諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如說，「將病毒泡在茶裡」和「人飲用茶」是兩件完全不同的事情，雖然目前有一些研究用茶的萃取物來分析抑制病毒活性的效果，但這要多少劑量才能抑制病毒的活性，還要在動物實驗、人體實驗中進一步證實。因此，不能以該篇日本研究來推論喝茶能消滅新冠病毒。

結論

一、傳言所引述的研究是日本奈良縣立醫科大學之研究。此研究發現，日本市售茶飲有讓新冠病毒「不活化」之效果，但研究團隊明確指出，此研究並未證實喝茶能預防感染新冠肺炎。

二、網傳影片為廣東人民醫院胸外科主任喬貴賓去年底發布之影片，他在1月7日發布另一段影片，說明喝茶無法消滅新冠病毒。

三、專家指出，日本此項研究無法推論「喝茶就能消滅新冠病毒」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

胸外科醫生喬貴賓〈茶水能杀死新冠病毒？后续结果并未发表，切勿盲从〉

胸外科醫生喬貴賓〈關於網傳茶水能殺滅新冠病毒的小視頻，我有幾點要澄清一下〉

廣州日報〈茶水能杀灭新冠病毒？我们采访了“被传谣”的专家〉

產經新聞〈お茶で新型コロナ無害化 １分で最大９９％ 奈良県立医大〉

奈良縣立醫科大學〈お茶による新型コロナウイルスの不活化効果について〉

〈首圖來源：Upslash；首圖作者：Elena Kloppenburg〉