標題：【部分錯誤】網傳「藝人 廖峻 ❤️請耐心看完了..跑廁所比中風好…所需的水份補充 ⋯體重1公斤30cc ⋯體重60公斤～ 60×30=1800cc ⋯水份補充得夠-想中風也難」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3862/
--------------------------------------------------

一、中風常見原因大致歸納成「腦血管狹窄」和「心因性血栓」兩種。對「腦血管狹窄」的病人，充足喝水的確有幫助；但對於「心因性血栓」中風的患者，多喝水沒有預防效果。

二、預防中風最重要的是控制三高、不抽菸，慢性病患者應固定回診追蹤並遵照醫囑服藥，這比多喝水還重要且有效。

三、每個人適合的飲水量都依個人健康狀況而不同，專家不建議用傳言中的公式來計算。部分心臟衰竭、腎功能不佳的病患，不建議喝太多水。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「請耐心看完了『跑 廁 所 比 中 風 好 』~ 寧願好死，也不要中風～我是50後退伍時身高175cm體重72kg退伍30年 ⋯體重均維持在74～75kg左右相當自豪體態體能的維持 ⋯4年前的昨天我依然騎著腳踏車運動4年前的今天早上仍去運動我沒有高血壓、沒有心臟病、沒有糖尿病 ⋯但，4年後的今天我中風了 ⋯當我醒來時已在義大加護病房 ⋯6天的加護病房 ⋯7天的普通病房 ⋯診斷病因⋯高血脂、血濃稠⋯出院後每天就是吃不完的藥⋯扎不完的針⋯各種的保健食品⋯忍著痛的推拿（民間療法）及艱辛的復健療程 ⋯坐著輪椅 ⋯撐著ㄇˉ型四腳輔助架練習站立⋯過程比2歲小孩子練習走路更難 ⋯這過程不輕鬆 ⋯當時我也思考 ⋯為何我會中風？在幸福診所的林憲章醫師的醫護下⋯才得知肇因是長期口渴⋯水份補充不足 ⋯在此呼籲各位 ⋯記得要喝水 ⋯隨時補充水份 ⋯當你有口渴感覺時 ⋯身體水份已不足 ⋯我們每個人每天所需的水份補充 ⋯體重1公斤30cc ⋯體重60公斤～60C30=1800cc ⋯（最少）如果可以，出外帶備一支水 ⋯有人說多喝水會常跑廁所 ⋯我都回應對方 ⋯常跑廁所總比中風好 ⋯千金良藥不及多喝水 ⋯請緊記：運動前後一杯水泡澡前後一杯水飯前飯後一杯水睡前ㄧ杯溫開水起床一杯溫開水保你頭好壯壯健康到年老 ⋯奉獻我的經歷供大家參考 ⋯《水份補充得夠-想中風也難》讀者強調，中風已不再是老年人的專利，也不只限男性，現在年輕人中風也有逐漸攀高比例，水份基本攝取量要足夠確實是預防之道，大家不可不察！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台廣泛流傳此訊息

查核

爭議點一、中風是什麼？

查核中心採訪臺北市立聯合醫院中興院區神經內科主治醫師徐廷儀。他指出，「腦中風」的學名是「腦梗塞」，是指腦部血管阻塞，腦細胞因此缺血失去功能、甚至壞死。常見原因可以大致歸納成「腦血管狹窄」和「心因性血栓」。「腦血管狹窄」通常是長期高血壓、高膽固醇、吸菸所導致；而「心因性血栓」最常見的原因是心律不整（心房顫動）。

查核中心在第393號報告亦查證，中風是腦部血管出問題，造成腦部損傷，最常見的原因是生活習慣不良導致的三高、糖尿病等慢性病。

爭議點二、多喝水可以預防中風嗎？

徐廷儀說，就中風的兩種成因類型來看，充足喝水對「腦血管狹窄」型病患確有幫助。高血壓、高膽固醇、抽菸的病患，如果長久不控制，會出現血管狹窄。在狹窄的血管管道中，如果又因身體脫水，導致血液灌流不足，就容易中風。

因此，對「腦血管狹窄」的病患而言，補充水分可以避免脫水，進而降低中風風險。相對地，對於「心因性血栓」中風，多喝水沒有預防效果。

徐廷儀強調，預防中風最重要的應是控制三高、不抽菸、慢性病患者應固定回診追蹤並遵照醫囑服藥，這比多喝水還重要而有效。

查核中心採訪雙和醫院家醫科醫師葉睿儒。他指出，多喝水確實對身體代謝比較好，如果喝水量太少，低於身體的代謝量，會加重心臟、腎臟負擔，而缺水時血液會變得濃稠，尤其是有高血糖、高血脂等患者，本身血液就比較濃稠，在這種情況下又缺水，血管會更容易塞住，增加中風風險。

葉睿儒也強調，「長期缺水容易中風、心肌梗塞」，並不代表「多喝水就能完全預防中風」。因為中風、心肌梗塞主要還是來自於本身的慢性病、代謝功能不佳，喝水與否只是次要的原因。

葉睿儒補充，目前沒有研究證實喝多少水才能預防疾病。

爭議點三、傳言宣稱「我們每個人每天所需的水份補充 ⋯體重1公斤30cc ⋯體重60公斤～60×30=1800cc」，此計算公式是否正確？

徐廷儀說，一般而言不建議這樣評估，因為每個人適合的飲水量都依個人健康狀況而不同，例如一些心臟衰竭、腎功能不佳的病患，就不建議喝太多水。

葉睿儒指出，人一天該攝取多少水分，目前沒有定論。不過，從人一天會流失的水分來簡單估算，一般人的尿液在極度濃縮的情況下，一天會流失500c.c.的水分；而呼吸、皮膚的蒸發，最少大約有500c.c.；糞便也會伴隨水分流失，大約200c.c.。這樣加總起來，人一天最少會流失1200c.c.，這還不包括從事其他活動，導致體溫升高、運動流失的水分量。

結論

一、中風常見原因大致歸納成「腦血管狹窄」和「心因性血栓」兩種。對「腦血管狹窄」的病人，充足喝水的確有幫助；但對於「心因性血栓」中風的患者，多喝水沒有預防效果。

二、預防中風最重要的是控制三高、不抽菸，慢性病患者應固定回診追蹤並遵照醫囑服藥，這比多喝水還重要且有效。

三、每個人適合的飲水量都依個人健康狀況而不同，專家不建議用傳言中的公式來計算。部分心臟衰竭、腎功能不佳的病患，不建議喝太多水。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

【部分錯誤】網傳「昏倒在浴室…洗澡時不要先洗頭，理應先清洗身體其他部位..淋濕先從腳底開始..錯誤的沐浴方式，我們可能會中風或者偏頭痛」？