標題：【錯誤】網傳「地震後北市文山區景美市場民宅位移」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10449/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/4版】

3日上午台灣東部海域發生規模7.2地震，各地傳出災情影像。有傳言引用媒體報導宣稱「北市文山區景美市場民宅位移」，真實情況為何?

一、網傳建築位於台北市文山區景文街上，比對Google地圖2022年3月街景影像，可發現該棟建物原本就是歪斜設計。

當地里長也證實，該建物原始就是歪斜設計，每逢地震就會被拿來做文章。

二、傳言引用的媒體報導，是某媒體在4月3日9時16分發布，標題稱北市景美市場民宅位移；但該媒體後來調整內容為警消到場確認大樓無礙，是原本外觀設計。但其原始報導擷圖已被其他媒體與網友取用並傳播。

傳言引用媒體報導稱「景美市場民宅位移」並不正確。因此，為「錯誤」訊息。

背景

4月3日上午7時58分台灣東部海域發生規模7.2強震，各地陸續傳出災情影像。有媒體報導稱台北市景美市場民宅位移，社群平台臉書、PTT論壇也轉載此訊息。

圖1：媒體報導流傳訊息擷圖

圖2：網路論壇流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「景美市場旁民宅位移」，是否屬實？

（一）網傳建築位於台北市文山區景文街上，比對Google地圖2022年3月街景影像，可發現該棟建物原本就是歪斜設計。

圖3：網傳影像Google街景比對/事實查核中心製圖

（二）台北市政府警察局文山第二分局4月3日發布新聞稿表示，有關網傳景美市場旁民宅因地震歪斜一事，經查該建築物外觀採歪斜設計。經本分局員警到場查看，尚未發現該建築物有位移歪斜，也無人員受困等情事。

（三）事實查核中心4月4日採訪文山區景行里里長陳千惠。她指出，網傳景美市場旁民宅因為地震位移是錯誤訊息，「那棟大樓原本設計就是這樣」，大樓結構並沒有因為4月3日地震而位移或歪斜。

她也說，每次只要碰到地震，該棟建築物就會被拿來做文章，希望媒體與民眾不要再傳播錯誤訊息。

災情影像查證地圖請看