標題：【錯誤】網傳照片「福島核電廠排核污水，海面形成涇渭分明的陰陽海」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9525/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/29版】

日本福島核電廠8月24日開始排放經處理過的「含氚廢水」，社群上流傳是排放核廢水空拍畫面，查核中心查證如下：

一、網傳照片實際發生地點為汕頭市金屏區汙水處理加壓站「東廈泵站」，與日本福島核電廠排放核廢水無關。

二、實際檢視福島核電廠排放處理水的空拍畫面，也與網傳照片景觀明顯不同。

網傳照片挪用不相關影像，因此為錯誤訊息。

背景

日本福島核電廠8月24日開始排放經處理過的「含氚核廢水」，社群上開始流傳照片稱「8/24下午一時福島核電廠排核污水…..排核污水出海口海面形成涇渭分明的陰陽海。」

社群上也有傳言稱「台灣新聞沒有播報日本核排放後附近海域魚群大量死亡」

圖1：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片原始事件為何？跟日本福島排放核廢水有關嗎？

查核中心分析照片，照片中水面靜止，初判可能像是河口或是湖口，建築物有特殊設施，看似汙水處理站。

再進一步以關鍵字「偷排汙水」、「汙水處理站」、「抽水站」在抖音、知乎、百度等中國平台搜尋，可找到抖音帳號「珠江新聞」2021年8月10日有與網傳照片相符的影片版本。

從影片可看到水底有大片黑色汙染物，影像中的建築物在排放水。影片說明指出，「有網友反應汕頭有疑似非法排汙」，汕頭生態環境局回覆指出是「泵站應急排澇」。

圖2：網傳照片比對說明圖／台灣事實查核中心製圖

網傳照片地點在哪 ?

查核中心進一步使用Google衛星影像，確認網傳照片地點是在廣東汕頭金平區，東廈南路口與海濱路口，靠近汕頭港的東廈泵站。

圖3：網傳照片位置說明／台灣事實查核中心製圖

進入微博搜尋，可找到一篇網友2013年的貼文，實際比對可發現是同個汙水處理站不同角度的畫面。

圖4：東廈泵站不同角度影像比對／台灣事實查核中心製圖

福島排放含氚處理水實際畫面何？

根據《美聯社》2023年8月24日所拍攝的日本福島第一核電廠空拍照，以及日本媒體《全日本新聞網》福島核電廠排放處理水的直播影片，可發現福島核電廠的海岸景觀，與網傳照片的景觀明顯不同。

綜合以上，網傳影像實際發生地點為汕頭市金平區「東廈泵站」，與日本福島核電廠排放核廢水無關。

結論

一、網傳照片實際發生地點為汕頭市金屏區汙水處理加壓站「東廈泵站」，與日本福島核電廠排放核廢水無關。

二、實際檢視福島核電廠排放處理水的空拍畫面，也與網傳照片景觀明顯不同。

網傳照片挪用不相關影像，因此為錯誤訊息。

參考資料