標題：【錯誤】網傳影片「美國國旗被換下，德州升起德州旗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10293/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/7版】

近期美國聯邦政府與德州政府因邊境移民議題引爆緊張局勢，社群平台流傳一段影片宣稱「美國國旗被換下，德州升起德州國旗」。查證如下：

網傳影片包含3段影像：

第1個影像是2021年1月間，美國國會哀悼一位在國會大廈衝突殉職員警而降半旗。

第2個影像是2016年5月間，美國非營利組織寄送德州旗給當時派駐伊拉克的德州美軍。

第3個影像是2024年1月間，美國前總統川普贏得共和黨新罕州初選的新聞畫面。

網傳影片挪用3個不同事件的影像，錯誤扣連目前美國聯邦政府和德州政府爭議，因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國聯邦政府近期因邊境非法移民問題，與德州政府發生衝突。2024年1月德州政府阻止聯邦巡邏人員進入邊境區域，引起德州政府與聯邦政府的緊張局勢。

社群平台抖音近期流傳一段影片，影片內嵌簡體字標題「美國旗被換下 德州升起了自己的國旗」。影片包含3段畫面，第一段顯示在美國國會前，美國國旗被降下；第二段顯示一群軍人舉著德州旗；第三段是美國前總統川普演說畫面。

另網傳的第二段畫面也在X與中國社群平台微博流傳。圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳畫面「美國國旗被換下，德州升起德州旗」，實際狀況為何？

檢視網傳TikTok影片，影片第一段00:01-00:05處（編號1）顯示在美國國會前，美國旗被降下；影片第二段00:06-00:08處（編號2）顯示一群軍人舉著德州州旗；影片第三段00:09-00:17處（編號3）為美國前總統川普演說畫面。

編號1：美國國會前降旗畫面，實為2021年降半旗哀悼殉職員警

透過圖片反搜工具，找到美國哥倫比亞所屬電視台、《Military.com》、《BBC》等報導，2021年1月間發生時任美國總統川普支持者硬闖國會大廈，中斷認證總統當選人拜登的勝選程序，有一位國會警察與川普支持者爆發衝突且受傷，隨後宣告重傷不治。國會大廈為此降半旗，以表彰逝世的員警。

根據《WUSA》報導新聞影片，與傳言影片編號1畫面一模一樣。可知傳言影片是截取2021年1月間，美國國會哀悼殉職員警的降旗畫面。

圖3：台灣事實查核中心製圖

編號2：軍人舉著德州州旗，實為2016年派駐伊拉的德州美軍舉著德州旗

透過Bing網站反搜圖片，找到美國非營利組織「Airborne Angel Cadets of Texas(ACT)」在2016年5月發布的文章，不過該文已經不存在。

透過Wayback Machine找到該網頁庫存頁面，文章提到ACT寄送物資給派駐在伊拉克的美軍，從文章照片可以看到，有一群軍人拿著德州旗畫面，該旗幟也是ACT贈送物品之一。

比對ACT2016年5月31日發布的文章照片與網傳影片編號2畫面，兩者一模一樣。可知傳言影片是截取2016年5月間，美國非營利組織寄送德州旗給當時派駐伊拉克的德州美軍。

圖4：台灣事實查核中心製圖

編號3：美國前總統川普演說畫面，實為2024年川普贏得共和黨新罕州初選

透過圖片反搜工具，找到美國電視台《FOX 5》在2024年1月24日報導，美國前總統川普贏得新罕布什爾州共和黨初選。

根據新聞畫面，比對網傳編號3圖片，兩者一模一樣。可知傳言影片是截取2024年1月川普贏得共和黨新罕州初選的新聞畫面。

圖5：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2024/2/7版】

近期美國聯邦政府與德州政府因邊境移民議題引爆緊張局勢，社群平台流傳一段影片宣稱「美國國旗被換下，德州升起德州國旗」。查證如下：

網傳影片包含3段影像：

第1個影像是2021年1月間，美國國會哀悼一位在國會大廈衝突殉職員警而降半旗。

第2個影像是2016年5月間，美國非營利組織寄送德州旗給當時派駐伊拉克的德州美軍。

第3個影像是2024年1月間，美國前總統川普贏得共和黨新罕州初選的新聞畫面。

網傳影片挪用3個不同事件的影像，錯誤扣連目前美國聯邦政府和德州政府爭議，因此，為「錯誤」訊息。