標題：【錯誤】網傳文章「新紅色黨的夢想，作者：李秉穎醫師」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5923/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/1版】

一、台灣兒童感染症醫學會理事長、台大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎表示，這篇文章非他所寫。

二、在網傳文章的原始文章中，並未署名作者，僅在文章開頭引述媒體報導李秉穎受訪的一句話。

傳言稱「〈紅色黨的夢想〉一文作者為李秉穎醫師」，為假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，內容如下：「「 新紅色黨的夢想  」

作者：李秉穎醫師

「全世界沒有一個國家，批評自己的國產疫苗，批評的這麼嚴重！」台灣目前不只有”新冠病毒”在，還有一個最傷害台灣的＂政治病毒＂。如果台灣有了＂讓「要飯黨」滾回中國南京＂的公投，我一定帶全家去投 ＂同意＂。當台灣沒疫苗時，嗆中央防疫做不好，讓台灣有疫苗慌。當第一批AZ疫苗來台時，嗆AZ疫苗是爛貨，叫台灣人不要打。當台灣有能力製造國產疫苗時，嗆中央是官商勾結高端只為炒股。當台灣國產疫苗即將解盲時，嗆中央拿台灣人來做實驗。當日本愛心捐贈疫苗時，嗆說是人家日本不要的。當美國愛心捐贈疫苗時，嗆台灣是疫苗乞丐。當立陶宛愛心捐贈疫苗時，嗆說是給美國的保護費。嗆國外疫苗是爛貨，台灣國產疫苗是拿人命做白老鼠。講那麼多，唯一就是想說”中國疫苗好棒棒”。讓台灣人對國外疫苗有疑慮而不敢施打！讓台灣人對國產疫苗有疑慮也不敢施打！讓台灣內部乞丐疫苗說，將援助醜化成＂施捨＂，得罪了那些愛心捐贈疫苗的國家。這些政治操作，無非就是要台灣內部缺乏疫苗。時間一久就能說台灣人很可憐，成了中央和中共政治攻防下的犧性品。就可以洗腦台灣人說，進中國疫苗才最快，要中央同意輸入中國疫苗，讓人民給中央施壓。要飯黨的這些言論真的是為台灣人好嗎？根本不是！要飯黨的乞丐說跟著中共同唱和，污辱台灣也傷到外國友邦的善意。聰明，良善，理性的台灣人要瞪大眼睛，明辨是非，否則覆巢之下 ，復有完卵乎？」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言有何版本？此文作者是否為李秉穎醫師？

（一）查核中心檢索臉書貼文，找到網友發布於2021年6月26日上午12時36分的文章，該文與傳言內容高度相符，但在當時的版本中，並未有「新紅色黨的夢想」之標題，也未署名作者，並且該文的開頭為：

看到李秉穎醫師說的一句話，讓人很悲憤又感傷～「全世界沒有一個國家，批評自己的國產疫苗，批評的這麼嚴重！」

在當時的版本中，並未指文章作者為李秉穎。

查核中心檢索該文所引述台大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎的發言，找到《自由時報》發布於2021年6月24日的報導，但這則報導中並沒有網傳文章所敘述的其它內容。

可知，傳言的原始文章，是網友看到李秉穎的受訪報導與言論後，有感而發之作。

（二）查核中心進一步檢索6月26日與6月27日流傳的傳言，部分版本會有「網友分享資訊」、「網路文章」等語，但是均沒有「新紅色黨的夢想」之標題，也沒有指稱文章是李秉穎所撰寫。

直到6月28日，才有冠名「作者：李秉穎醫師」的版本出現，並加上「新紅色黨的夢想」之標題，文末也多了兩行文句。

圖3：6月26日的傳言版本中，並未有「新紅色黨的夢想」之標題，也未署名作者。

（三）查核中心檢視台灣兒童感染症醫學會理事長、台大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎的臉書帳號，他已在6月30日發文澄清指出，網路上流傳一篇名為「 新紅色黨的夢想 」的文章，並不是他所撰寫，請網友不要轉傳。

查核中心採訪李秉穎，他表示，這篇文章的作者不是他，全文唯一與他有關的是開頭第一句話「全世界沒有一個國家，批評自己的國產疫苗，批評的這麼嚴重」，但這句話並非他撰寫，也非他原話，而是記者採訪他以後所整理出的文句。

綜合以上，網傳文章的原始版本沒有作者署名，僅在文章開頭引述媒體報導李秉穎的受訪內容，網傳文章的作者並不是李秉穎。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/1版】

一、台灣兒童感染症醫學會理事長、台大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎表示，這篇文章非他所寫。

二、在網傳文章的原始文章中，並未署名作者，僅在文章開頭引述媒體報導李秉穎受訪的一句話。

傳言宣稱「〈紅色黨的夢想〉一文作者為李秉穎醫師」，為假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

自由時報〈護航高端審委換一半？ 權威專家批：雞蛋裏挑骨頭〉

李秉穎臉書澄清文