標題：【錯誤】網傳「2024年台灣免費植牙計畫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10412/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/22版】

一、衛福部表示，傳言是假訊息，衛福部並沒有推出免費植牙活動。

二、實際點擊網傳連結，會進入一個與牙科服務相關的廣告搜尋頁面。網傳連結是利用「免費植牙」作為號召，吸引民眾點入，真正的目的是為了賺取Google的關鍵字廣告分潤。

三、資安專家提醒，網傳頁面的網域名（.XYZ）並非政府網站（.gov），且由於申請費用便宜，常被有心人士當作「免洗」網頁，民眾要小心被詐騙。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群網站自3月7日起流傳一個網頁連結，其顯示圖卡放上衛生福利部的logo，並聲稱「2024年3月起，台灣口腔醫院將提供免費牙齒種植活動」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳連結「2024年台灣免費植牙計畫」並附上衛福部logo，這是真的嗎？

（一）查核中心3月20日向衛生福利部求證。衛福部表示，這個傳言是假訊息，衛福部並沒有推出免費植牙活動。

（二）查核中心點進網傳連結，發現為廣告搜尋頁面，若進一步點進不同關鍵字分類，會出現多家不同的牙科診所官網連結，且為真實存在的牙醫診所。

不過，實際檢視這些診所的網頁，均未提供免費植牙服務。

除了台灣，澳門、香港也有牙科學會被冒名製作「免費植牙」圖卡，點擊連結同樣會進入牙科相關的廣告搜尋頁面。

圖3-4：網傳頁面擷圖

（三）查核中心諮詢熟悉網路廣告的資深媒體業務李先生，他研判，網傳連結利用「免費植牙」作為號召，吸引民眾點入，真正的目的是為了賺取Google的關鍵字廣告分潤。

他說明，任何人都可以透過Google買關鍵字廣告，使用者在搜尋時，有買廣告的網頁就會出現在最上方；為了讓廣告有更高的曝光率，Google會分潤給願意刊登關鍵字廣告的網頁，例如許多媒體為了增加收入，在自家網頁上都會畫出廣告版位，用來刊登各種Google投遞的廣告。

他分析，網頁上「老年人全口植牙」、「緊急植牙」等，全都是Google搜尋關鍵字，由此可知，網傳連結的手法，就是讓Google把關鍵字廣告投遞到他做的網頁，再利用「免費植牙」吸引民眾點擊進入該頁面，點擊越多次，該網頁能賺取的分潤就越多。也就是說，這個頁面是靠「騙大家點進去」的方式來賺錢。

（四）資安專家、Whoscall資深產品策略協理劉彥伯表示，「網址」可當作判斷依據，網傳連結的網域名是.XYZ，與政府單位的網域名.gov不同，由此可知網傳連結是假冒政府網頁。

劉彥伯指出，.XYZ雖是正常的網域名，但因為此域名申請費用便宜，常常被當作「免洗」網頁。目前看來網傳連結是騙人點擊頁面以增加流量，但國外曾經發生過類似案例，是利用免洗網頁不定時詐騙，例如要求民眾填寫個資等，一旦詐騙得手，就會把網址轉到正常診所嫁禍別人，提醒民眾還是要提高警覺。

綜合以上，傳言是假訊息，衛福部並沒有推出免費植牙活動。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/22版】

一、衛福部表示，傳言是假訊息，衛福部並沒有推出免費植牙活動。

二、實際點擊網傳連結，會進入一個與牙科服務相關的廣告搜尋頁面。網傳連結是利用「免費植牙」作為號召，吸引民眾點入，真正的目的是為了賺取Google的關鍵字廣告分潤。

三、資安專家提醒，網傳頁面的域名由於申請費用便宜，常被當作「免洗」網頁，民眾要小心被詐騙。

因此，傳言為「錯誤」訊息。