標題：【錯誤】網傳「打疫苗兩年會出現腦神經病變，醫師已經開始治療去年10月打疫苗的人」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6200/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/16版】

一、網傳影片引述的歐美專家學者，皆曾發表反疫苗的不實言論，被歐美多家查核組織查證為錯誤及誤導性內容。

二、專家指出，從目前全世界大規模施打mRNA疫苗的情形，並未看到產生血栓的個案多到超出正常值的狀況。

三、網傳影片指稱「打疫苗會壓抑自然殺手細胞導致癌症」、「打疫苗會使人體內只有一種抗體」，專家指出，傳言宣稱的現象不會發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【2021/11/08 更新說明】本報告於「背景」新增說明，並新增爭議點六。

背景

社群平台、通訊軟體流傳多則訊息，搭配三支相似的影片。

傳言為：「打疫苗在2年左右會出現腦神經病變，醫生已經開始，治療去年10月份打疫苗的人，後遺症很嚴重 三思後行⋯⋯ 還沒打疫苗的人耐心看 已打一針的更要看， 已打兩針的看造化了！ 因為演變愈來愈複雜 」。

網傳影片引述歐美科學家的宣稱，指出「Robert Malone」是mRNA疫苗的發明者，他宣稱mRNA沒有設計好。影片也指出「德國疫苗發展部主任Geert Vanden Bossche」和「法國諾貝爾獎得主」說「接種疫苗會造成病毒變種」。

同時，影片描述mRNA疫苗注射進入人體後，新冠病毒S蛋白的機轉，影片宣稱：

「mRNA注射進入細胞後，產生S蛋白在遊走在血液裡，血液裡的淋巴細胞、白血球看到S蛋白，就會產生抗體。…

血液毛細血管循環最慢，會是停留的狀態。因此可以看到在微血管的血管壁長S蛋白。只要這個地方有個不平滑的尖尖的小東西，血小板就會過來，碰到那個地方的時候，它馬上釋放它的功能，把它補洞，形成一個小小的血栓。…

如果數十萬億S蛋白造成血栓。血栓會非常多顆。就像血管有雜物，在管壁上黏結，可以想像血管壁直徑越來越小，直到被塞住。…微血管開始被堵塞，造成大腦皮質細胞壞死，造成記憶障礙。肺部微血管塞住，會導致肺高壓。…

S蛋白在身體各部位生長，導致免疫系統攻擊身體各部位。…一直打疫苗只會讓病毒持續變異。…

打疫苗是在壓抑自然殺手細胞。打疫苗的人自然殺手細胞下降了。…

我們要免疫系統來應付所有外來抗原，需要非針對性的抗體（Non-Specific Antibodies）來應付所有不同病毒或細菌。打疫苗把所有抗體變成同一種，只防新冠病毒，不能防其他疾病。」

2021年11月，此傳言又有新版本，新增以下內容：

「打過的人有一方法自救，每天喝無農藥的果汁，一個頻果半棵檸檬，一個奇果半個香蕉水果若有毒含在口中二，三分後有沒滑順就是有毒，泡水泡一夜，後在水加醋泡一小時再用，然後三，五天吃一次盧澮小火煮，皮要去除喔」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖5：此傳言於2021年11月出現新版本。

查核

爭議點一、傳言宣稱，「發明mRNA疫苗的Robert Malone說mRNA沒有設計好」，是否屬實？

根據英國查核組織《Logically》查證，馬龍（Robert Malone）在個人網站和推特上一直宣傳自己是mRNA疫苗的發明者，事實上，馬龍曾在1989年發表研究〈Catinic liposome-mediated RNA transfection〉，對RNA技術帶來開創性貢獻，但馬龍並非mRNA疫苗的發明者。

馬龍則提供相關技術的專利並對《Logically》回應，他不是「發明mRNA疫苗」，而是「開發技術平台」，而《Logically》檢視馬龍提供的專利，並無證明他發明mRNA疫苗。

根據《大西洋月刊》報導，馬龍在1989、1990的研究中，將遺傳物質（RNA或DNA）以脂質注射到老鼠的細胞，可轉錄出新蛋白質，研究指出可能為疫苗開發提供替代方法，但現今mRNA疫苗的開發應是眾多研究努力的成果。

查核中心檢索，馬龍曾宣稱「S蛋白有毒性」、「S蛋白對身體有害」等言論，已被《路透社》查核團隊、《Politifact》證實為錯誤訊息。此外，馬龍也發表過其他關於新冠疫苗的不實言論，被《法新社》查核團隊、《Health Feedback》證實為錯誤訊息

爭議點二、傳言宣稱，「德國疫苗發展部主任Geert Vanden Bossche和法國諾貝爾獎得主說接種疫苗會造成病毒變種」，Geert Vanden Bossche和傳言提及的法國諾貝爾獎得主是誰？

根據《法新社》查核團隊及《Health Feedback》的查證，Geert Vanden Bossche是一名比利時病毒學者，他曾宣稱「疫苗會導致新冠病毒變種」的言論，已被證實為錯誤及誤導性內容。

查核中心查證，傳言提及的「法國諾貝爾獎得主」是Luc Montagnier，他在2008年和另一位法國病毒學家Françoise Barré-Sinoussi發現人類免疫缺乏病毒（HIV病毒），因此獲得諾貝爾生理醫學獎。但根據《Politifact》、《USA Today》、《路透社》查核團隊、《澳聯社》查核團隊查證，Luc Montagnier多次對新冠疫情發表反疫苗相關的內容，已被查證為錯誤訊息。

爭議點三、傳言宣稱，「S蛋白進入微血管，在血管壁長S蛋白。會使血小板就會過來對S蛋白作用，形成很多小的血栓，造成大腦皮質壞死、肺高壓、神經病變等」、「S蛋白會在體內各個細胞生長，導致免疫系統攻擊身體各個細胞」，是否屬實？

振興醫院感染科主治醫師顏慕庸指出，如果依傳言所述，mRNA疫苗會使血管的內皮細胞會長出很多棘刺、導致血栓以及其他症狀，從目前mRNA疫苗在全世界大規模施打的情況，應該會看到很多血栓和相關症狀的報告，但實際上沒有看到血栓的個案多到超出正常值的狀況。

顏慕庸說，目前mRNA疫苗除了在少數年輕人看到心肌炎的症狀，還沒有看到其他自體免疫相關的症狀。

臺大醫院家醫部主治醫師暨COVID-19門診醫師張皓翔指出，目前血栓的情況主要發生在是腺病毒載體疫苗，mRNA疫苗比較沒有這個現象。對於S蛋白會在體內產生何種作用，尚待更多研究釐清，但從全世界大規模施打疫苗的情況來看，並沒有看到mRNA疫苗產生大量血栓的現象。

爭議點四、傳言宣稱「打疫苗會壓抑自然殺手細胞（Natural Kill Cell），讓自然殺手細胞無法對抗癌症」，是否屬實？

嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒說，自然殺手細胞是免疫系統的一環，它沒有辦法直接攻擊病毒，而是透過辨識被病毒感染的細胞再加以攻擊。而自然殺手細胞主要透過兩個機轉攻擊細胞，一個要依賴抗體，一個不依賴抗體。

林靖麒說，人類的抗體分成五種，其中，打疫苗會產生的抗體比較重要的是IgM和IgG，IgG會幫助自然殺手細胞去認識病毒；而自然殺手細胞辨識癌細胞，主要是透過不依賴抗體的機轉。因此，打疫苗不會影響自然殺手細胞辨識癌細胞的功能，也不會壓抑自然殺手細胞。相反地，打疫苗產生的抗體，可以幫助自然殺手細胞認識病毒。

顏慕庸指出，從過去研究到現在，沒有觀察到打疫苗會導致癌症機率增加。相反地，現在有疫苗可以避免癌症，例如子宮頸癌疫苗。

顏慕庸補充，現在的新冠疫苗注射進入人體後，在人體引發的免疫反應以及長期風險，都還要再持續觀察。

爭議點五、傳言宣稱「免疫系統需要非針對性的抗體（Non-Specific Antibodies）來應付所有不同病毒或細菌。打疫苗把所有抗體變成同一種，只防新冠病毒，不能防其他疾病」，是否屬實？

顏慕庸指出，人體的免疫系統分成先天和後天免疫系統，有白血球可以對付一般的抗原，也有比較專精的T細胞針對不同抗原來產生抗體，彼此分工不同。打疫苗並不會使所有抗體變成同一種。

中國醫藥大學附設醫院感染科主治醫師盧敏吉說，現在疫苗很多，包括麻疹疫苗、B型肝炎疫苗、水痘疫苗等等，並不會因為打了一款疫苗後，其他疫苗都沒有用，新冠疫苗也是。人體的淋巴球會針對不同抗原，由不同株的B細胞和T細胞產生抗體，並非接種新冠疫苗、產生抗體後，就不會產生其他種抗體。

林靖麒說，打疫苗是讓免疫細胞認識特定的抗原，針對這個抗原產生記憶性B細胞跟T細胞。其中，認識某個抗原的B細胞和T細胞叫一個「細胞株」，人體有無數個細胞株，不會因為認識特定抗原後，就只能產生單一抗體。

林靖麒說，細胞株遇到它們認識的抗原時會大量繁殖，產生很多針對抗原的抗體。等到抗原被消滅，這組大量增生的免疫細胞就會解散，只留下很少數的記憶性淋巴球留在淋巴結裡，未來若抗原入侵，它會迅速擴增來對抗病毒。

爭議點六、傳言宣稱「打過的人有一方法自救，每天喝無農藥的果汁，一個頻果半棵檸檬，一個奇果半個香蕉水果若有毒含在口中二，三分後有沒滑順就是有毒，泡水泡一夜，後在水加醋泡一小時再用，然後三，五天吃一次盧澮小火煮，皮要去除喔」，此方法是否可預防或治療血栓？

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，蘋果、檸檬、奇異果、香蕉都是健康的食物，平時可以適量攝取，但它們都沒有預防或治療血栓的功效，如果有身體不適，建議民眾應就醫接受專業診斷。

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，此傳言的立論基礎本身就是錯誤的，目前以大規模為群體的基礎統計資料來看，沒有發現打mRNA疫苗會增加血栓產生的現象。此外，對於其他血栓，也沒有證據顯示蘋果、檸檬、奇異果、香蕉等水果對血栓有預防或治療的效果。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/ 16版】

一、網傳影片引述的歐美專家學者，皆曾發表反疫苗的不實言論，被歐美多家查核組織查證為錯誤及誤導性內容。

二、專家指出，從目前全世界大規模施打mRNA疫苗的情形，並未看到產生血栓的個案多到超出正常值的預期的狀況。

三、網傳影片指稱「打疫苗會壓抑自然殺手細胞導致癌症」、「打疫苗會使人體內只有一種抗體」，專家指出，傳言宣稱的現象不會發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

Logically〈Dr. Robert Malone invented mRNA vaccines.〉

The Atlantic〈The Vaccine Scientist Spreading Vaccine Misinformation〉

Fact Check〈Fact Check-COVID-19 vaccines are not ‘cytotoxic’〉

Politifact〈The COVID-19 vaccines’ “spike protein is very dangerous, it＇s cytotoxic.”〉

AFP〈Flawed study misrepresents Covid-19 vaccination fatality rate〉

Health Feedback〈COVID-19 vaccines effectively prevent severe disease; haven’t shown signs of antibody-dependent enhancement as claimed by Robert Malone〉

AFP〈Mass Covid-19 vaccination will not lead to ‘out of control’ variants〉

Health Feedback〈 COVID-19 vaccines are critical for controlling the pandemic; vaccines still offer partial protection against new variants of the virus〉

The Nobel Prize〈The Nobel Prize in Physiology or Medicine 2008〉

Politifact〈COVID-19 vaccines are creating the coronavirus variants.〉

USA Today〈Fact check: Coronavirus variants come from mutations, not vaccines〉

Reuters〈Fact Check-There is no evidence to suggest COVID-19 vaccines will kill people by causing antibody- dependent enhancement, current evidence demonstrates the opposite〉

AAP〈French Nobel laureate falsely credited with faux vaccine quote〉