標題：【部分錯誤】網傳「冰水關閉心臟的四條靜脈，導致心臟病發作」、「冰水…使脂肪卡住肝臟…影響胃和大腸，導致癌症」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5025/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/6版】

一、醫師指出，心臟病患者喝大量冰水，確實可能因血管收縮、血壓升高，導致心臟病發作。建議心臟病患者要喝常溫的水。

二、傳言說「冰水會關閉心臟的靜脈」的說法，原理錯誤，冰水並不會關閉心臟的靜脈。

三、人體的體溫是固定的，冰水進入腸胃道後，會慢慢變成人體溫度，不會讓脂肪卡在胃壁或肝臟上，也不會導致癌症。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【2021/09/06 更新說明】查核中心發現此傳言近期又有變形版本流傳，故增補背景。

背景

通訊軟體、社群平台流傳圖卡，宣稱：

「溫水與冰水冰水的害處：在過去，人們常說：冰水不會影響你在年輕時，但它會傷害你在年老時。冰水關閉心臟的四條靜脈，導致心臟病發作；凍飲，是心臟病發作的主要原因。冰水造成肝臟的問題，使脂肪卡住肝臟。大多數等待肝移植的人是冰水飲用的受害者。冰水影響胃的內壁，冰水影響胃和大腸，導致癌症。請不要把這個只留給自己…請告訴別人！分享做愛心！功德無量啊！」

此傳言在內容農場網站中流傳相似版本的文章，標題宣稱：「因為飯後的這一杯，讓很多人心臟病發？！幾乎80%的人都會在飯後做這個動作，想保命就一定要看！不要不相信，連心臟科醫生都這樣說…，一定要注意！」

其內文指出：

「心臟最怕什麼？ ？冰冷的東西！有一個論點，不要喝冰水，不要吃冰，多吃熱的東西。為什麼會這麼多人這樣說呢?!如果你要健康長壽，就該知道：心臟的＜最大剋星＞是什麽 ?習慣於吃飯時或是 飯後配冷飲嗎？很舒服、很爽，尤其邊揮汗大啖麻辣鍋、邊喝冰，沙士，實在很有滿足感。如有這個習慣，請看看以下的介紹：心臟的最大剋星就是吃飯後，絕不喝冰涼的食物這是各界心髒病專業醫生一致指示!請您仔細閱讀並且把它轉寄給您的朋友！以下就是為什麼不能在飯後喝冰涼的飲品原因，真的很重要!吃過飯之後喝一杯冰冷的飲料的確很舒服，然而，冷開水會使你剛剛吃下肚的油膩膩的食物凝結在一起。而且會使胃腸的消化作用變慢，一旦這一大坨像爛泥的東西碰到胃酸，就會分解而很快地被腸子吸引，它會附著在腸壁上。沒多久它就會變成脂肪，而導致癌症，所以說，吃過飯之後最好還是喝一碗熱湯或一杯溫開水。心髒病發作的一般徵兆請你特別注意：並不是所有心髒病發作的時候都會左臂疼痛，你倒是要留意你頸項的劇烈疼痛。心髒病發作的時候不一定會胸口疼痛，而噁心和猛烈的盜汗才是心髒病發作時常見的症狀。有60% 的心髒病在睡夢中發作而患者因此一覺不醒，頸項疼痛常常會把你從熟睡中醒過來。所以要特別小心，我們懂得越多，活命的機會就越大。一位心髒病專科醫生說，如果每一個讀到這個資訊的人都把它轉寄給十個朋友，至少可以救活一個人！」

2021年9月，此傳言又以不同變形版本在社群平台、通訊軟體流傳，標題為：「心臟科醫生提醒：吃完飯千萬不要喝它！轉發一次救人無數！」

圖1：通訊軟體流傳圖卡

圖2：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、喝冰水會導致心臟病發作嗎？

國泰醫院心血管中心準主治醫師郭志東指出，如果喝一兩口不太會有影響，因為冰水到胃後會調回來到人體的體溫；但如果大量喝很冰的水，有可能導致血管收縮、血壓升高，對有心臟病患來說，冰水的刺激是有可能增加心臟病發風險，因此會建議心臟病患者不要喝冰水，要喝常溫的水。

葉睿儒診所院長、家醫科醫師葉睿儒指出，健康的人喝冰水不會導致心臟病發作，但心臟病患者在外界溫度變化大，喝冰水、氣溫下降的時候，是有可能導致心臟病發作。

葉睿儒說明，因為外界溫度變化大的時候，會導致血管收縮，如果是本身血管狹窄的患者，血管一收縮，導致心臟沒有血流，就會使心臟疾病發作。

爭議點二、傳言宣稱「冰水關閉心臟病的四條靜脈，導致心臟病發作」，是否屬實？

郭志東指出，冰水雖然可能增加心臟病的風險，但傳言宣稱的原理是錯誤的。正確來說，是因為喝冰水後導致全身血管收縮，血壓升高，如果病患本身有慢性病、心臟病，外界溫度的刺激可能導致斑塊破裂，導致心肌梗塞。如果是心臟衰竭的病人，就可能導致心臟衰竭的急性發作。

葉睿儒指出，冰水不會關閉心臟的靜脈。

葉睿儒說，心臟病發作的主因是冠狀動脈堵塞，因為心臟的養分是由冠狀動脈供給，如果冠狀動脈堵塞，心臟沒有養分，很快就會壞死。

葉睿儒補充，回流到心臟的靜脈很粗大，要塞住的機率很低，且靜脈是回收廢物的血管，不會影響到心臟養分的供給。通常靜脈栓塞是發生在四肢末梢，因為那裡的血管比較細。

爭議點三、傳言宣稱「飲用冰水會使脂肪卡住肝臟」、「冰水影響胃的內壁，冰水影響胃和大腸，導致癌症」、「冷開水會使你剛剛吃下肚的油膩膩的食物凝結在一起…附著在腸壁上 」，是否屬實？

葉睿儒說，人體的體溫是固定的，冰水進入腸胃道後，會變成人體的溫度，不會讓脂肪卡在胃壁或肝臟上，也不會導致癌症。而且脂肪細胞怕冷，溫度下降時會使脂肪細胞死亡，所以傳言提及「冰水讓脂肪在體內結塊」觀念也是錯誤的。

爭議點四、「心臟病發作的時候不一會胸口疼痛，噁心、盜汗才是心臟病發作的常見症狀」，是否屬實？

郭志東指出，常見的心肌梗塞發作，大部分還是胸悶、胸痛為主，但高齡患者、女性，或有糖尿病的患者，會以「喘」的症狀為主，也有一些人出現的症狀是噁心、嘔吐、冒冷汗。

葉睿儒說，臨床上最常見的心臟病症狀是胸口疼痛，心臟病引發的胸口疼痛像是「胸口很悶、緊、像被石頭壓住」，其他心臟病的相關症狀則包括胸口的疼痛延伸到肩膀、後背、下巴。因此傳言宣稱是錯誤的，且會讓民眾誤解「噁心、盜汗」就是心臟病發作。

結論

一、醫師指出，心臟病患者喝大量冰水，確實可能因血管收縮、血壓升高，導致心臟病發作。建議心臟病患者要喝常溫的水。

二、傳言說「冰水會關閉心臟的靜脈」的說法，原理錯誤，冰水並不會關閉心臟的靜脈。

三、人體的體溫是固定的，冰水進入腸胃道後，會慢慢變成人體溫度，不會讓脂肪卡在胃壁或肝臟上，也不會導致癌症。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

〈首圖來源：Pexels；作者：Thành Long〉