標題：【錯誤】網傳「日本人在台後代有400萬人，日本高官孩子組成民進黨派系『新潮流』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10984/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/5版】

近期網路熱傳一篇文章，宣稱台灣戰後留下許多日本人，目前在台後代有400萬人，其中日本人高官的孩子組成民進黨派系「新潮流」。這樣的說法有以下幾個錯誤：

一、戰後留台的日本人僅約1000多名，絕大多數是與台灣人有婚姻關係的女性，而目前日人後裔估算約6000人。網傳在台日裔有400萬人為錯誤訊息。

二、民進黨派系「新潮流」是由1984年創刊黨外雜誌《新潮流》成員發展而來，與日人後代無關，且部分重要成員為外省第二代，更非傳言所稱台籍日裔身分。

三、傳言錯誤描述「噍吧哖事件」且誇大死亡人數，並虛構「228事件」起因。

傳言基本論點無法成立，所描述歷史事件多處錯誤，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台熱傳一篇網路文章，內容宣稱台灣戰後留下許多日本人，目前已超過400萬人在台落地生根。民進黨派系「新潮流」就是日本人高官後代組成的團體，目前控制民進黨也控制台灣。

文章另提及許多事件，如228事件是在台日本人與親日台人發動，1915年發生玉井事件，日本人屠殺平埔族人1萬8000人等。

經檢索網路，此篇文章自今年1月即已出現，數度在社群平台及通訊軟體熱傳，並流傳至今。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「超過400萬日本人在台落地生根」、「日人後代組成新潮流」，是真的嗎？

網傳文章的核心論點有二，一是戰後台灣留下為數眾多的日本人，二是這些日人後代組成民進黨派系「新潮流」。

經查證後，這兩點均屬錯誤資訊，網傳說法無法成立。分別說明如下：

400萬日人後裔在台灣？查證：戰後留下1000多名日人，至今約6000人後裔

查核中心發布第3205號報告，已查證戰後留台日人僅約1000多名，絕大多數是與台灣人有婚姻關係的女性，而目前日人後裔估算約6000人。

日本人後代組成「新潮流」？查證：毫無根據的說法

網傳文章宣稱日本高官後代組成「新潮流」，但未提供任何佐證資料。 依照目前資訊，「新潮流」是由黨外雜誌成員發展而來，與日人後裔無關。

研究民進黨派系的政治學者鄭明德在其博士論文指出，1984年政論雜誌《新潮流》創刊，創刊成員有18位，為新潮流派系的前身。民進黨1986年成立後，新潮流雜誌成員漸漸發展成黨內組織嚴密的派系，1989年通過組織章程，新潮流派系運作開始制度化。台大歷史所研究生廖權修的碩士論文，也指出相同的歷史事實。

此外，傳言稱新潮流成員是台籍日裔，但新潮流創始成員范巽綠，或青壯派成員段宜康、周威佑、鍾佳濱等人，均是外省第二代（范外省身分見其自傳，其他人參考黃麗芬碩士論文整理），與傳言說法不符。

查核點二：網傳「玉井事件」、「228事件」、「牡丹事件」的描述正確嗎？

網傳文章除了「日裔台灣人」相關說法外，又提及若干歷史事件，但均有錯誤描述，分別查證如下：

網傳「玉井事件」描述失真、死亡人數誇大

網傳文章所說「玉井事件」，目前習慣稱「噍吧哖事件」，又稱「余清芳事件」、「西來庵事件」。1915年余清芳等人號召武裝抗日，與日軍在台南噍吧哖地區（今玉井）交戰，後事敗被捕，也有許多無辜百姓遭日軍殺害。

「噍吧哖事件」是台灣民間規模最大的武裝抗日事件，共1584位民眾參與起事，其中平埔族約96名，其他為閩南人、客家人、及少數原住民。事件涵蓋噍吧哖周遭15個村庄，人口數約1萬9000人，平埔族僅占27%（資料來源：中研院歷史學者康豹《染血的山谷：日治時期的噍吧哖事件》）。

可知「噍吧哖事件」是以漢人為主的抗日事件，傳言卻片面說是日軍對平埔族發動大屠殺。

傳言又稱殺害平埔族1萬8000人，但根據近年學者研究，估算事件死亡人數最多約4400人，其中有姓名可查證者為2819人，8成以上為原籍福建、廣東的漢人，只有189人為平埔族（資料來源：台南市府出版《百年回首噍吧哖事件》）。

圖3：「噍吧哖事件」至少189名平埔族（熟番）死亡／翻攝《百年回首噍吧哖事件》

網傳「228事件」虛構史實

「228事件」導火線是1947年台北市查緝私菸事件，因槍擊請願民眾，導致紛亂一發不可收拾，演變成全島的政治運動。網傳卻稱「228事件」是留台日人結合親日台人，在土城起義；不論起因、發生地皆與史實不符。

傳言又描述前總統陳水扁欲重提228事件，遭前總統李登輝在記者面前責罵。但檢索媒體報導，並無網傳事件。

李登輝是首位代表政府向228受難者道歉的總統，且任內興建228紀念碑、出版調查報告、公布受難者補償條例（參考228基金會年表），並無迴避談論228事件，網傳李扁對話並不合理。

網傳「牡丹事件」描述時間錯亂

傳言所稱「牡丹事件」說法不精準，應該稱為「牡丹社事件」，包含1871年琉球居民漂流到台灣恆春，為原住民牡丹社人殺害一事，以及1874年日軍以琉人遇害為藉口，出兵與原住民交戰事件。

傳言自稱他有位酋長友人，其父親也是酋長，於牡丹社事件中帶領族人逃到那瑪夏，才免於日本人殺害。

日軍與原住民之戰發生於1874年，當時為清朝同治年間，距今已150年，傳言卻聲稱這是友人父親所經歷的事件，並不合理。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則