標題：【錯誤】網傳圖片「3架轟炸機在台北上方盤旋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7974/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

一、網傳圖片出自航空追蹤網站ADS-B Exchange，「3架轟炸機在台北上方盤旋」的畫面是來自錯誤數據，該網站已修正此問題。

二、軍事專家分析，該航空追蹤圖所顯示的B-52H之飛行高度太低，其飛行路徑圖太整齊且圈子太小，均不符合常理。

傳言搭配圖片稱「美國的B-52轟炸機有3架盤旋在台灣台北上空」，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊群組在2022年8月2日間，流傳一則訊息，搭配圖片指稱：「美國??的B-52轟炸機有3架盤旋在台灣台北上空?」

傳言有多種版本，搭配不同圖片，均指稱美國空軍的轟炸機B-52出現在台灣上空。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言稱「美國??的B-52轟炸機有3架盤旋在台灣台北上空」，是否屬實？其事件脈絡為何？

網傳圖片出處為何？其事件脈絡為何？

（一）查核中心檢視傳言所附的圖片，比對圖片中的地圖畫面與操作介面，確認這些圖片均來自航空追蹤網站ADS-B Exchange。

查核中心在2022年8月2日下午3時左右檢視ADS-B Exchange，顯示3架機型為B52的飛機航駛於台北上空，但在8月3日上午10時，已檢索不到相同畫面。

（二）查核中心檢視ADS-B Exchange的推特官方帳號，其在8月2日上午11點48分發布推文表示：「我們已注意到有關飛機在台灣上空的狀況。我們團隊正在調查，會儘快處理此問題。（We＇re currently aware of the situation regarding the aircraft over Taiwan.Our team is investigating and will sort it out shortly.）

而在ADS-B Exchange的推文下方，有網友留言指出，系統顯示的軍機型號有B-52與F-16。

（三）查核中心在8月3日以電郵詢問ADS-B Exchange。ADS-B Exchange表示，ADS-B Exchange是採用開源數據，3架轟炸機航行於台北上空的資料，是有人提交了錯誤數據，無論是B-52還是F-16，網站上顯示其在台灣上空飛行的路徑都不是真實的。

ADS-B Exchange表示，目前團隊已將錯誤修復，也正在追蹤數據來源，將採取進一步措施以防止未來再度發生相同事件。

綜合以上，網傳圖片出自航空追蹤網站ADS-B Exchange，「3架轟炸機在台北上方盤旋」的畫面是來自錯誤數據，該網站已修正此問題。

傳言搭配圖片稱「美國的B-52轟炸機有3架盤旋在台灣台北上空」，是否合理？

（一）軍事專家青年日報編譯組主任王光磊檢視網傳圖片以及查核記者的備份畫面，他指出，此航空追蹤網站顯示的路徑有多處不合理。首先是飛行高度不合理，航空追蹤網站會用光譜顏色代表飛行路線高度，綠色路徑代表的是1萬呎（約3000公尺），該網站其中一張飛行路徑是以綠色顯示B-52H飛過中央山脈，但台灣中央山脈有多座3000公尺高山，因此該網站顯示的路徑並不合理。

而黃色路徑所代表的飛行高度則更低，約為2千到5千呎（約600公尺到1500公尺），但B-52H的發動機聲音巨大，若有三架B-52H以這樣的飛行高度飛在台北市上方，不可能沒人聽到、沒人目擊。

此航空追蹤畫面另一不合理之處在於飛行路徑是整齊的方塊狀、小圈子，但B-52H不是小飛機，無法飛出這樣的路徑。

（二）ADS-B Exchange表示，其中一個辨識此航空圖真偽的方式是，這個路徑是精準地往同一方向，以完美的直線飛行。這並不合理。

綜合以上，網傳圖片所顯示的B-52H之飛行高度太低，其飛行路徑圖太整齊且圈子太小，均不合理。

圖4：網傳圖片與航空追蹤路線圖查證結果。台灣事實查核中心製圖。

結論

一、網傳圖片出自航空追蹤網站ADS-B Exchange，「3架轟炸機在台北上方盤旋」的畫面是來自錯誤數據，該網站已修正此問題。

二、軍事專家分析，該航空追蹤圖所顯示的B-52H之飛行高度太低，其飛行路徑圖太整齊且圈子太小，均不符合常理。

傳言搭配圖片稱「美國的B-52轟炸機有3架盤旋在台灣台北上空」，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

ADS-B Exchange