標題：【部分錯誤】網傳影片「養護膝關節的特效法…膝關節退化變形疼痛可以不用開刀，可以再生復原。只要彈膝盪手就可以三個月自我修護」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7033/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/03/4版】

一、醫師指出，膝蓋關節退化是綜合性問題，若軟骨已經磨損，無法透過網傳影片的教學動作讓軟骨再生。

二、醫師表示，退化性關節炎患者可透過藥物治療、復健、維持適度運動習慣、熱敷、電療、按摩等，改善膝蓋疼痛程度並增進膝蓋活動能力。

三、醫師建議，保健膝蓋建議適度運動，可以多做一些針對膝關節附近肌群的運動，增加腿部肌力可減輕膝蓋負荷。

網傳影片鼓勵民眾維持運動是正確觀念，但影片教學的動作無法讓已經磨損、退化的關節復原、重生，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群媒體與通訊群組自2022年2月間流傳一支影片，影片標題為「養護膝關節的特效法」，影片說明欄宣稱：

「膝關節退化變形疼痛可以不用開刀，可以再生復原。只要彈膝盪手就可以三個月自我修護，【彈膝盪手】很簡單易行，只要【身前傾、膝蓋彎曲、上下振盪、兩手打開始腋下部位、重心在足跟】。膝蓋痛到站不住的人，就坐在桌椅上盪腿，一天數小時，一二個月關節液就增加了，自然就可以好了。」而影片中則示範此養護方法，並聲稱「膝蓋不是退化，是變形，是破壞，但可以再生、復原」、「可以這樣做，會增加關節液」等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片聲稱「膝蓋退化證明是錯的，膝蓋不是退化是變形，是破壞，可以再生、可以復原」，是否正確？

（一）林口長庚醫院復健科部部長裴育晟醫師表示，醫學上的退化性關節炎是一個綜合問題，涉及軟骨磨損變薄、長骨刺、關節發炎、腫脹，或疼痛，影響走路、爬樓梯等活動功能等。原則上已經受損的軟骨是無法再生、復原的，退化性關節炎本身也無法痊癒，但可藉由復建、治療、運動等，改善疼痛的程度並增進活動能力。

裴育晟補充，很多人誤以為膝痛就是膝關節炎，事實上，除了關節炎以外，膝痛可能是肌四頭肌肌腱炎、鵝掌肌群肌腱炎、臏骨韌帶炎、滑囊炎、側韌帶炎……等，上述部份病因可能經由運動而明顯改善，有的不會，也有可能因運動而加重者，建議尋求專業醫生診斷病因。

（二）嘉義長庚紀念醫院運動醫學科主任、學術組副教授級主治醫師郭亮增表示，膝蓋功能退化是否能復原，必須看退化的程度。如果病人的膝蓋退化還在初級階段，如只是膝蓋關節疼痛、感覺活動時卡卡的，或因為走比較久、工作勞累引起的急性症狀，確實可以透過休息、適度運動、藥物治療讓膝蓋功能復原。但如果已嚴重退化，關節已經磨平，就無法再生。

郭亮增說，膝蓋退化者，主要還是透過藥物治療、復健、熱敷電療和按摩舒緩症狀，如果最終膝蓋功能完全退化，還是只能靠置換人工膝關節處理。目前有一些幹細胞、自體血小板療法都宣稱可治療膝蓋退化，自體血小板療法有一些人體試驗，確實有助緩解膝蓋關節症狀，但也無直接證據證明軟骨能增生。

（三）台北市立聯合醫院復健醫學部主任武俊傑醫師表示，退化性關節炎的英文為「Osteoarthritis」，直譯為「骨關節炎」，是指骨頭跟關節發炎，嚴重則會關節變形，雖然依據使用程度不同，得骨關節炎的年齡亦有差異，但其成因跟老化有絕對關係。

武俊傑說，退化性關節炎是不可逆的，因此醫療上治療關節炎是去改善發炎程度，而不是處理老化問題。

綜合以上，退化性關節炎是一個綜合問題，依據使用程度不同，得骨關節炎的年齡亦有差異，但其成因跟老化有關。磨損的關節本身無法再生，但可藉由藥物治療、復健、熱敷電療和按摩舒緩症狀，改善疼痛的程度並增進活動能力。

爭議點二、網傳影片宣稱可透過「彈膝盪手」或是坐在桌上擺盪小腿等方式使退化變形的關節復原，免除開刀置換膝關節，是否合理？

（一）裴育晟表示，影片說進行「彈膝盪手」動作，疼痛症狀減輕，不無可能，但要說退化性膝關節炎能靠此動作治癒，理論基礎實薄弱，且未必有效。

裴育晟說明，如果經醫師診斷為膝關節炎，且其疼痛的原因來自於膝關節炎，則目前研究顯示，最有效的運動為在平地散步，透過平地散步，能維持股四頭肌等膝部相關肌肉之健康，並能促進軟骨的營養循環，進而減少發炎及疼痛，並維持全身的體力。

至於關節液，裴育晟說明，關節液一直都存在，透過散步等活動，可讓關節液滲透軟骨，滋潤營養使其更為健康。

裴育晟說，雖然影片中的動作未必有效，但其鼓勵膝關節炎病患多多活動的立場是對的。過去病人常認為膝關節炎必需休息，但有越來越多的論文顯示，適度的運動，如散步，確定有助於控制膝關節炎之症狀，其效果甚至不亞於用藥。

（二）郭亮增表示，適度運動對膝蓋健康有幫助，但從學理上來說，若膝蓋已經退化，不可能透過做震盪膝蓋就能復原。

郭亮增說，關節本來就會分泌關節液，關節液的功能是潤滑，且提供膝蓋軟骨營養。但也不是說關節液愈多愈好，有些人關節急性發炎、腫痛，發炎會刺激關節液分泌，來不及代謝就會累積在關節，也會影響關節活動。因此，如果膝蓋本來就有問題的人，如果過度操作網傳影片的運動，也可能讓膝關節更受傷。

郭亮增建議，如果平時要保養膝蓋，應維持適度運動習慣，可以多做一些針對膝關節附近肌群的運動，如大腿的股四頭肌，透過抬腳、深蹲、來增加肌肉能力，有助膝關節穩定，也可以減輕走路、站立對關節的壓力，肌肉有力就不會把負荷都壓在軟骨。此外，有運動習慣，血液循環會比較好，如果關節有發炎物質也比較容易代謝，降低負擔。

（三）武俊傑說明，通常每個人都有習慣的走路姿態，長久下來，施加於關節的壓力點都是同一個地方，關節與軟骨受到壓迫、磨損的地方也常是同一區域，因此許多退化性關節炎的患者以平常走路的姿勢行動會不適，但換一個姿勢走路，例如改變腳步重心或是倒退走路，就不會不舒服。以這個角度來看，網傳影片的動作並非一般人平時會有的活動姿勢，不易造成不適，且能活動筋骨，因此退化性關節炎患者要做此動作並無不可，但如果做此動作會不舒服，就應該停止。

武俊傑說，對於退化性關節炎的病患，臨床上首先會建議關節避免使用過度，這有賴病患對自己活動狀況的觀察，例如爬山當下不痛，但爬完山隔天或一兩天後產生疼痛，則多半是使用過度，日後就要避免這類程度的活動。但關節炎患者也不能都不活動，因此第二個建議是要適度活動，讓關節擠壓、使關節液滋生，才不會讓關節缺乏潤滑，而所謂的適度活動是以「不會造成不舒服的活動」為主。

綜合以上，網傳影片的彈膝盪手、擺盪小腿可讓復原關節退化的理論基礎薄弱，無法靠此動作讓磨損的關節或軟骨復原，但保養關節確實應適度運動，建議可以多做一些針對膝關節附近肌群的運動，加強腿肌有助減輕膝蓋負擔。

結論

一、醫師指出，膝蓋關節退化是綜合性問題，若軟骨已經磨損，無法透過網傳影片的教學動作讓軟骨再生。

二、醫師表示，退化性關節炎患者可透過藥物治療、復健、維持適度運動習慣、熱敷、電療、按摩等，改善膝蓋疼痛程度並增進膝蓋活動能力。

三、醫師建議，保健膝蓋建議適度運動，可以多做一些針對膝關節附近肌群的運動，增加腿部肌力可減輕膝蓋負荷。

網傳影片鼓勵民眾維持運動是正確觀念，但影片教學的動作無法讓已經磨損、退化的關節復原、重生，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。