標題：【錯誤】網傳影片「蒲亭的兒子親赴烏克蘭戰場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/putin-son-ukraine-battlefield-fact-check/
--------------------------------------------------

網傳影片「蒲亭的兒子親赴烏克蘭戰場」？

這是挪用無關影片的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2024-12-04

更新：2025-02-06

報告編號：3368

記者：吳仲安

責任編輯：邱家宜

錯誤

國際

發佈：2024-12-04

報告編號：3368

記者：吳仲安、責任編輯：邱家宜

近期網路流傳一段影片，宣稱蒲亭兒子親赴戰場；這是挪用無關影片的錯誤訊息。一、網傳影片實為2022年12月蒲亭授予俄羅斯中尉Степану Белову「俄羅斯英雄」稱號，並非蒲亭兒子。二、根據外媒報導，蒲亭除有公開與前妻的兩名女兒外，還有兩名未公開承認的兒子Ivan及Vladimir Vladimirovich Jr.；檢視外媒報導，並無蒲亭兒子上戰場的相關資訊。傳言挪用無關影片錯稱為蒲亭兒子上戰場，因此為「錯誤」訊息。

背景

俄羅斯自2022年2月入侵烏克蘭，戰事已持續近3年，近期網路流傳一段影片，畫面是蒲亭幫一位男輕男性別上勳章的畫面，傳言宣稱是「蒲亭兒子親赴烏克蘭戰場」。除此之外，更有傳言以此與台灣對比，評論有台灣政治人物的小孩在國外，不願意留在台灣保家衛國等內容。

查核

查核點一：傳言稱「普丁兒子上戰場」是否屬實？

網傳影片實為2022年蒲亭授予「俄羅斯英雄」稱號給俄國中尉Степану Белову

查核中心以網傳影片畫面以圖反搜，找到俄媒相關報導，根據《октябрьский нефтяник》（俄羅斯聯邦下的巴什科爾托斯坦共和國傳媒部門及國有出版社共同創辦的媒體）報導，2022年12月，根據俄羅斯聯邦總統令，蒲亭授予中尉Степану Белову（Belov Stepan Mikhailovich）「俄羅斯英雄」稱號。

檢視報導照片，與網傳影片畫面相符，報導中亦有當日授予影片，檢視影片剪接點與網傳影片一致，網傳影片擷取自報導內容。

此報導也採訪其母親Тамара Витальевна，網傳影片中男子與蒲亭（Владимирович）不同姓氏，母親也與蒲亭無關，並無證據顯示Степану Белову為普丁兒子。

根據外媒，普丁應有兩個與情婦所生的兒子，但並無他們上戰場的相關資訊

根據《Newsweek》報導，蒲亭公開承認的兒女包含與前妻所生的兩名女兒Maria Vorontsova和Katerina Tikhonova；但根據消息，蒲亭還有兩位並未公開承認的兒子Ivan及Vladimir Vladimirovich Jr.。

根據《Forbes》報導引用俄羅斯調查新聞機構《The Dossier Center》調查，蒲亭與職業體操運動員Kabaeva有兩個兒子，兩個兒子皆住在蒲亭位於莫斯科西北部的官邸，他們接受良好私人教育如音樂、游泳及體操等。

以關鍵字「Putin」、「Son」、「War」、「Ukraine」等關鍵字搜尋，並無任何可信報導顯示蒲亭之子有參與烏俄戰事。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件