標題：【錯誤】網傳影片「這是於加拿大河流發現非常稀少的美麗蝴蝶魚，請多看兩眼吧」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4640/
--------------------------------------------------

一、網傳影片中的魚是「飛魚」幼魚，並非蝴蝶魚。

二、無論是蝴蝶魚還是飛魚，均為海洋生物，不會出現在河流。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自10月13日起，流傳一支影片搭配文字訊息說：「這是於加拿大河流發現非常稀少的美麗蝴蝶魚，請多看兩眼吧！」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱影片中的魚是「非常稀少的美麗蝴蝶魚」，是否屬實？

（一）查核中心透過以圖反搜工具，找到網傳影片的原始出處，發現原始影片的說明欄已註明這種魚是「飛魚寶寶」（baby flying fish）。

原始影片在2019年4月23日上傳到《TikTok》，上傳帳號為「davisbennettt」，查核中心檢視此帳號「davisbennettt」，其署名為美國釣魚影片製作團隊《BlacktipH》的主持人Davis Bennett。

查核中心進一步檢視《BlacktipH》的其它社群平台，《BlacktipH》官方Instagram在2019年4月30日上傳了不同版本「飛魚寶寶」影片，查核中心比較兩種版本的影片，確認畫面中的魚類數量、花紋均相同，但魚的泳姿不同，可見《TikTok》帳號「davisbennettt」所上傳的影片為網傳影片的原始出處。

原始影片說明欄，畫面中的魚類為「飛魚寶寶」（baby flying fish），並非傳言宣稱的「蝴蝶魚」。

圖3：原始影片已說明這是「飛魚寶寶」（baby flying fish），不是「蝴蝶魚」。

（二）查核中心諮詢中山大學海洋事務研究所教授張水鍇。張水鍇檢視影片後表示，從形體、游泳姿態與衝刺的動作來看，影片中的魚像是飛魚仔魚。

張水鍇補充，全世界有非常多種飛魚，台灣一個小島就有29種飛魚，而根據2017年刊載於《海洋生物多樣性》（Marine Biodiversity）的研究報告，太平洋東岸熱帶海域（含美國西岸近海）就至少有25種飛魚，不過一般除非有作繁養殖研究，不然很少看到飛魚仔魚。

此外，張水鍇補充，「蝴蝶魚」是另一種近海魚種，台灣就有非常多種蝴蝶魚。

爭議點二、傳言影片中的魚是否在「加拿大河流」所拍攝？

（一）張水鍇說，飛魚屬於海洋生物，不會生活在淡水河流；而蝴蝶魚是近海魚種，也不會在河流出現。

（二）根據原始影片出處的《BlacktipH》官方Instagram，在2019年4月30日上傳了同一場景的「飛魚寶寶」影片，其說明指出是在海邊碼頭（marina）拍攝，並不是「河流」。

圖4：原始影片的拍攝團隊《BlacktipH》Instagram上傳了同一場景的影片，並註明是在海邊碼頭拍攝。

（三）查核中心查詢臺灣魚類資料庫對蝴蝶魚科解說，蝴蝶魚廣泛分布於世界各溫帶到熱帶的海域，其中大多生活於印度－西太平洋的珊瑚礁區海域。臺灣魚類資料庫是由中央研究院生物多樣性研究中心魚類生態與進化研究室所維護管理。

因此，傳言宣稱「在加拿大河流發現蝴蝶魚」並不合理。

結論

一、網傳影片中的魚是「飛魚」幼魚，並非蝴蝶魚。

二、無論是蝴蝶魚還是飛魚，均為海洋生物，不會出現在河流。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《BlacktipH》官方Instagram

〈Flyingfish (Exocoetidae) species diversity and habitats in the eastern tropical Pacific Ocean〉

臺灣魚類資料庫〈蝴蝶魚科之科解說〉