標題：【錯誤】網傳圖卡「同一個美國政府官員在蔡英文面前翹二郎腿」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8413/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/9版】

網傳圖卡有兩張，「蔡英文會面」圖卡，經比對為蔡英文2020年在總統府接見加拿大駐台代表芮喬丹畫面；「王毅會面」圖卡，經比對為中國官媒《新華社》拍攝中國外交部長王毅會見美國駐中國大使勃恩斯照片。兩名外交官為不同人、不同國籍。

網傳圖卡將不同國籍的兩位外交官，錯誤指稱為同一人，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳圖片中的人物進行查證，傳言對姿勢之見解，為個人意見，並不在報告查證範圍內。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書2022年11月起流傳一段搭配圖片的文字，傳言文字稱：「同一個美國政府官員，在兩張不同的圖片，表現的肢體語言卻大有不同。上圖）美國人面對蔡英文，翹著二郎腿。下圖）美國人面對王毅，正襟巍坐。

網傳照片是兩張圖片（上下圖）合成，上圖圖片有壓簡體字「美国人直接翘着二郎腿」。

傳言內容也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「同一個美國政府官員在蔡英文面前翹二郎腿」，實際狀況為何？

（一）傳言圖片上圖「蔡英文會面」來源為何？

查核中心以Google反搜傳言圖片，找到《風傳媒》2020年7月7日報導，內容是蔡英文在總統府接見時任加拿大駐台代表芮喬丹（Jordan Reeves）；該文使用的新聞照片是由總統府提供，可以發現照片中芮喬丹有翹腳。

再以關鍵字在總統府YouTube頻道檢索，找到「20200707 總統接見加拿大駐台北貿易辦事處代表芮喬丹」影片，長度2分34秒，在影片22秒處，經比對網傳圖片，兩者戴口罩、衣著、坐姿、場景等處完全相同。

根據該影片內容，蔡英文向芮喬丹表示「如果台灣能夠加入跨太平洋夥伴全面進步協定（CPTPP），並與加拿大簽訂投資促進保障協定，相信對於提升區域經濟動能以及台加雙邊的經貿關係是非常有幫助的。」

圖3：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

（二）傳言圖片下圖「王毅會面」的出處為何？

查核中心以TinEye反搜傳言圖片，找到《韓國時報》2022年10月28日報導，內容是中國外交部長王毅接見美國駐中國大使勃恩斯（Nicholas Burns）；該文引用中國官媒《新華社》新聞照片，經比對與網傳圖片完全相同

查核中心再以關鍵字在《新華社》網站搜尋，找到中國政府網站發布於2022年10月28日訊息，內容是王毅與勃恩斯會面，使用的新聞照片與網傳圖片經比對，兩者一模一樣。

圖4：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳圖片上圖蔡英文2020年會面的是時任加拿大駐台代表芮喬丹；網傳圖片下圖王毅2022年會面的是美國駐中國大使勃恩斯。

網傳圖片上圖為加拿大外交官芮喬丹，下圖是美國外交官勃恩斯，兩人為不同人、不同國籍。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/9版】

網傳圖卡有兩張，「蔡英文會面」圖卡，經比對為蔡英文2020年在總統府接見加拿大駐台代表芮喬丹畫面；「王毅會面」圖卡，經比對為中國官媒《新華社》拍攝中國外交部長王毅會見美國駐中國大使勃恩斯照片。兩名外交官為不同人、不同國籍。

網傳圖卡將不同國籍的兩位外交官，錯誤指稱為同一人，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳圖片中的人物進行查證，傳言對姿勢之見解，為個人意見，並不在報告查證範圍內。

參考資料

風傳媒〈接見加拿大駐台代表 蔡總統：盼加入CPTPP〉

總統府YouTube頻道

The Korea Times〈US and China cannot ＇change each other,＇ Beijing tells American envoy in first official meeting〉