標題：【錯誤】網傳圖卡「衛福部門口的抗議！今天的新聞！沒有一台敢報導」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9104/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/4版】

網路近期流傳圖卡，指稱媒體不報衛福部前的抗議事件，經過查證：

網傳圖卡的原始事件，是2022年5月13日計程車司機在衛福部疾管署前的陳情抗議活動，當時有多家台灣媒體報導此事件。此事件並不是2023年5月近期事件，地點不是衛福部。

傳言挪用舊事件照片，卻錯誤指稱「衛福部前的抗議，今天新聞都不報」，易誤導為近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群軟體與通訊軟體自2023年5月1日起流傳圖卡，指稱：「衛福部門口的抗議！今天的新聞！沒有一台敢報導！」

網傳圖卡大多單獨流傳，偶爾會搭配不同訊息，例如：「這樣的控制媒體生態執政的冥禁洞，還有臉說民主、說新聞自由嗎？淦泥涼勒！這和極權暴政有何差別！」、「綠共獨立飢關髒兮兮，啥咪死人骨頭攏有，就是抓起來關在獨立房搞獨立！」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖卡稱「衛福部門口的抗議！今天的新聞！沒有一台敢報導」，是否屬實？

網傳圖卡中的事件為何？是否發生於2023年5月？

（一）將網傳圖片以圖反搜，可找到《中央社》、《聯合新聞網》等媒體在2022年5月13日的報導，根據新聞照片中的人物衣著與道具等，可知媒體報導與網傳圖卡為同一事件。

另以「衛福部 抗議」為關鍵字，以Google檢索並點選圖片搜尋結果，也可找到《三立新聞》與《自由時報》對同一事件的報導。

綜合上述報導，此活動由台北市計程車駕駛員職業工會、台灣數位平台預約接送從業人員產業工會發起，在2022年5月13日分別向指揮中心與交通部陳情抗議，表示計程車司機因疫情影響生計，要求讓居家隔離司機能夠「以篩代隔」，並且要求提供足量的快篩及紓困補助。

圖3：網傳圖片的事件為2022年5月13日計程車司機的陳情抗議活動。台灣事實查核中心製圖。

（二）查核記者致電詢問臺北市計程車駕駛員職業工會，該工會表示近期並無抗議陳情活動。

（三）檢視網傳圖卡，背景建築上寫「衛生福利部疾病管制署」，圖卡照片中多人身穿雨衣。

查核中心透過天氣資料網站《timeanddate》進一步檢視2023年5月1日至2023年5月4日衛福部疾管署所在的中正區天氣，並未發現近期中正區有下雨的情況。而衛福部所在的南港區近期也沒有下雨。

網傳圖卡稱未有媒體報導，是否屬實？

查核中心以關鍵字「衛福部 計程車 抗議」檢索，可找到多家台灣媒體當時對網傳圖卡事件的報導，包括《自由時報》、《中時電子報》等媒體報導，另以關鍵字「衛福部 抗議 我要快篩劑」檢索，也可找到《聯合報》、《三立新聞網》、《關鍵評論網》、《TVBS》等多家的報導。

綜合以上，網傳圖卡中的事件並不是2023年5月的事件，而是2022年5月13日計程車司機的陳情抗議活動，而地點也非衛福部門口，而是在衛福部疾管署前，當時有多家台灣媒體報導此事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/4版】

網路近期流傳圖卡，指稱媒體不報衛福部前的抗議事件，經過查證：

網傳圖卡的原始事件，是2022年5月13日計程車司機在衛福部疾管署前的陳情抗議活動，當時有多家台灣媒體報導此事件。此事件並不是2023年5月近期事件，地點不是衛福部。

傳言挪用舊事件照片，卻錯誤指稱「衛福部前的抗議，今天新聞都不報」，易誤導為近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【更新說明2023/5/5】報告有錯別字，已更正。感謝讀者協助。