標題：【錯誤】網傳影片「罷韓真相，警政署長陳家欽指揮警察護航做票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4167/
--------------------------------------------------

一、網傳影片旁白宣稱美國報社遭警驅離，但沒有出現相關畫面。

二、影片計算高雄市長罷免案投票「1小時需要有66人進入投票所」，計算方式有謬誤。

三、影片剪輯多個投票所無人潮畫面，不能推論為全高雄市各投開票所投票人數少。

四、影片宣稱選務多發投票通知，導致重複投票，但選舉人無法憑多張投票通知單領取多張選票。

因此，網傳影片多項指稱均無根據或有謬誤，為「錯誤」訊息。

背景

網路上流傳一段影片，標題為：「罷韓真相，警政署長陳家欽指揮警察護航做票（下)」，影片長度為24分24秒，上傳兩天後有超過3萬次觀看。

影片內容剪輯多段新聞畫面、罷韓投票當天畫面，以及多張照片，搭配旁白宣稱：「…美國有一家報社，聽聞台灣選舉作票猖獗，特派記者前往高雄採訪，在錄影過程中，屢遭警察來干涉，即使已經出示了證明，警察卻還是不斷的來，甚至層級越來越高，這裡也有一位派出所的所長出動了。

…高雄投票總共開出96萬票左右，有1823個投票，所以投票所的數量與人數來換算，1個小時需要有66個人進入投票所完成投票，而這66個人還必須在1分鐘內完成量體溫；核對身份、蓋章、領票、進票櫃圈票、再投入票箱，這樣的情況下，8小時必須是沒有間斷，人潮要全部排得滿滿的才能夠完成，可能嗎？當天投票有這樣多的人潮嗎？

…我們現在來追蹤，看這位黑衣男在投票當天做了什麼樣的事，他先是提了一個紙袋，進去復興國小投票，投完票之後搭乘「463-F7」的黃色計程車，去到六合基督教長老教會，接著他又提著紙袋進去投票…之後他又再乘坐同一輛「463-F7」的計程車到另一個投票地點…君毅正勤里社區活動中心，問題是他哪來那麼多的投票通知呢？拿偽造的投票通知，和不合的身分證，都可以進入投票所投票？這裡面當然就要有選務的配合，是誰多發給這些人投票通知的呢？」

值得注意的是，上傳此部影片的YouTube帳號，自2009年開始使用，地點在美國。1年前的影片內容大多是西洋棋競賽，標題均為英文，但3個月前，開始出現大量以中文為標題的政治時事評論影片。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：上傳此部影片的YouTube帳號，3個月前，開始出現大量以中文為標題的政治時事評論影片。

查核

爭議點一、影片宣稱「美國報社在錄影過程中，屢遭警察來干涉，即使已經出示了證明」是否屬實？

查核中心檢視網傳影片，並無看見美國報社記者出現在畫面中，僅有一位員警對著架在地上的攝影機拍照，但是畫面中警方沒有驅離任何人，也沒有驅離拍攝這段網傳影片畫面的人。

圖3：網傳影片擷圖

查核中心檢視網傳影片中出現的另一段畫面，旁白指稱有大批媒體在拍攝投票的人，畫面中可見媒體在紅龍圍起的採訪區，可見媒體採訪拍攝並不受限。

圖4：網傳影片擷圖

查核中心搜尋國內外新聞媒體，查無外媒在罷韓投票時曾受警方驅離之報導。

綜合以上，網傳影片中宣稱，美國報社被警方干涉，並無根據。

爭議點二、網傳影片提出質疑「高雄投票總共開出96萬票左右，1個小時需要有66個人進入投票所完成投票，可能嗎」是否合理？

查核中心曾發布文章〈【一眼破解問題訊息】96萬選票不能在八小時內投完？〉指出，此論述有兩大謬誤。

謬誤一：傳言公式預設每一間投票所僅有一個圈選處然而真實情況是，各投票所會依該區選民數，來增設圈選處。多處投票所的圈選處超過兩個。謬誤二：傳言公式預設投票所動線每次只開放一人投票但傳言的公式，預設一個人要完成動線所有關卡之後，才開放第二人。然而真實情況是，投票所動線並未保持淨空，多位投票人可在不同關卡操作，每人依序跑完投票程序。

因此，此質疑有兩大謬誤，「96萬票不可能在8小時內完成」的推論有誤。

爭議點三、網傳影片剪輯多個投票所畫面宣稱很少人投票，使否屬實？

查核中心檢視網傳影片，提到新興高中、高雄女中、前金國小上午投票人潮稀少等。

圖5：網傳影片擷圖

查核中心搜尋媒體報導高雄市長罷免案，《中央社》報導〈罷免案投開票登場 高雄檢警進駐強勢執法維安〉中，《三立新聞網》報導〈罷韓通過／高雄市民排隊投票 「首罷成功」成民選首長警訊〉，均有拍攝到民眾排隊投票畫面。

圖6：媒體報導罷韓投票，部分投票所排隊人潮。

圖7：媒體報導罷韓投票，部分投票所排隊人潮。

另外，《中廣新聞網》則報導〈罷免投票 有的投票所大排長龍有的冷冷清清〉。

綜合以上，各投開票所投票人潮不一，且投票時間為8小時，單憑某特定時間地點的畫面，不能判斷全高雄市投票的人潮稀少。

爭議點四、網傳影片宣稱「選務多發投票通知，讓一名黑衣男得以重複投票」、「罷韓作票，是利用年輕人重複投票與灌票」，是否屬實？

（一）查核中心曾在第486號查核報告中查證，投票是憑身分證領票，不是投票通知單。

（二）查核中心找到中選會發布的《防範選舉人重複投票或冒領選舉票辦法》有相關規定：

第 4 條選舉人應憑本人有效之國民身分證領取選舉票。除本辦法另有規定者外，不得以其他證件領取選舉票。

且為防範重複投票有相關規定：

第 3 條

選舉人應一次進入投票所投票，離開投票所後不得再次進入投票所投票。二種以上選舉同日舉行時，選舉人如僅領取一種選舉票時，投票所工作人員應於選舉人名冊備註欄註記，並告知選舉人不得再次進入投票所投票。

第 5 條投票所查驗身分證管理員應於投票所入口處，確實核對前來投票選舉人容貌與其國民身分證之相片是否相符，符合者始得准予進入投票所，以防止選舉人持他人國民身分證前往投票。

綜合以上，投票是憑身分證，而不是憑投票通知單領票，網傳影片「拿偽造的投票通知，和不合的身分證，都可以進入投票所投票」、「年輕人重複投票和灌票」等推論有誤。

爭議點五、網傳影片宣稱背後背包者的年輕人進入投開票所灌票，是否屬實？

查核中心在第469號查核報告指出，投票所是選民憑藉身分證領取選票，開票過程也須核對投票名冊、清點領選票與空白選票，並開放公眾監票。傳言所述，並不符合事實。

結論

一、網傳影片旁白宣稱美國報社遭警驅離，但沒有出現相關畫面。

二、影片計算高雄市長罷免案投票「1小時需要有66人進入投票所」，計算方式有謬誤。

三、影片剪輯多個投票所無人潮畫面，不能推論為全高雄市各投開票所投票人數少。

四、影片宣稱選務多發投票通知，導致重複投票，但選舉人無法憑多張投票通知單領取多張選票。

因此，網傳影片多項指稱均無根據或有謬誤，為「錯誤」訊息。

參考資料

【一眼破解問題訊息】96萬選票不能在八小時內投完？

罷免案投開票登場 高雄檢警進駐強勢執法維安

罷韓通過／高雄市民排隊投票 「首罷成功」成民選首長警訊

罷免投票 有的投票所大排長龍有的冷冷清清

【錯誤】網傳「投票單不要丟 ！萬一開票數字不合投票數 ，大家可以拿出來當證據自己沒有去投票啊 」？防範選舉人重複投票或冒領選舉票辦法

【錯誤】網傳「電腦專家建議『不要投票』才能破解電腦程式作票的設計『65%× 總投票數= 罷韓票數』」？