標題：【錯誤】網傳「小龍蝦不屬於蝦類 是一種蟲子千萬不要再吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-402/
--------------------------------------------------

一、小龍蝦在生物分類法上屬於螯蝦，和龍蝦、對蝦較接近，不是蟲子。

二、小龍蝦是歷史悠久的養殖水產，可以食用。

背景

內容農場網站流傳「小龍蝦不屬於蝦類 是一種蟲子千萬不要再吃」、「小小的小龍蝦，每一隻的肌肉裡包裹著的是鉛，汞，錳，鉻，砷，肺吸蟲，血吸蟲…」（見下圖）

圖1：原始訊息

查核

爭議點一、「小龍蝦不屬於蝦類」？

查核中心諮詢嘉義大學水生生物學系陳哲俊副教授，陳哲俊說明：小龍蝦和龍蝦、草蝦都屬於「甲殼類」中的「十足目」，龍蝦外殼比較堅硬，一般蝦子的外殼比較柔軟，小龍蝦比較接近「螯蝦」。 「小龍蝦是蟲子」是誤傳。

根據中央研究院生物多樣性研究中心台灣生物多樣性資訊入口網、台灣物種名錄及海洋生物資料庫〈WoRMS〉，小龍蝦的正式名稱為「克氏原蝲蛄」，學名為「Procambarus clarkii」，亦稱克氏螯蝦、美國螯蝦。在生物分類法上屬於「動物界－節肢動物門－軟甲綱－十足目－蝲蛄科（亦稱螯蝦科）」；和龍蝦、對蝦（明蝦）等其他蝦類動物同屬「十足目」。昆蟲在生物學上根據美國國家生物技術資訊中心（NCBI）的生物分類資料庫屬於「動物界－節肢動物門－昆蟲綱」。

小龍蝦與龍蝦、對蝦在生物分類上都屬於十足目，分屬不同科。相對的，這三種動物與昆蟲則分屬於不同綱，在生物分類上相去較遠。

圖2. 小龍蝦和昆蟲在分類上的區別

爭議點二、小龍蝦可以食用嗎？

陳哲俊副教授表示，小龍蝦食用上沒有問題。

根據路易斯安那州立大學Ray Mcclain的研究〈Crawfish culture: A Louisiana aquaculture success story〉指出，美國路易斯安那州自18世紀起開始有小龍蝦養殖產業。

台灣《農業世界雜誌》第278期〈認識外來種美國螯蝦〉一文中對食用螯蝦的敘述為：「歐美民眾喜食螯蝦，整個歐洲的年消耗量約為六千多噸，有超過一半的數量為美國螯蝦（即小龍蝦）….. 美國的消耗量也達到五萬噸之多。」（2006）

根據中國農業部《中国小龙虾产业发展报告（2018）》：「2017年，全国统计小龙虾养殖总产量为112.97万吨……需求总量约为190万吨。」

綜上所述，小龍蝦作為養殖水產食品的歷史悠久，是可以食用的。

結論

一、小龍蝦在生物分類法上屬於螯蝦，和龍蝦、對蝦（明蝦）等蝦類同屬於軟甲綱十足目；昆蟲則屬於昆蟲綱，兩者在生物分類上相距甚遠。

二、小龍蝦是歷史悠久的養殖水產，美國從十八世紀起開始人工養殖，歐、美、中國皆有養殖產業，可以食用。

參考資料

1.海洋生物學資料庫〈WoRMS〉

2.李定安（2005）。〈對蝦類分類學的研究〉，《白蝦養殖產業發展與技術創新水產試驗所特刊》，6:25-32。

3.〈台灣生物多樣性資訊入口網〉

4.W. Ray McClain & Robert P. Romaire. “Crawfish culture: A Louisiana aquaculture success story” (PDF). World Aquaculture. 35 (4): 31–35, 60–61.

5.The NCBI Taxonomy Homepage