標題：【錯誤】網傳「巴爾的摩大橋被撞塌，美國交通部長居然能扯到種族問題」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10425/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/28版】

美國巴爾的摩市一座大橋被貨輪撞斷倒塌，網路流傳一段影片稱美國交通部長談及斷橋竟扯到種族問題。這是真的嗎？

一、網傳影片原始事件是美國運輸部長布塔朱吉（Pete Buttigieg）2021年11月8日在白宮新聞發布會的發言。

當時美國國會通過新的基礎設施法案，布塔朱吉表示，20世紀中葉，由於種族歧視，有些地下通道故意蓋得很低，使得載著黑人和波多黎各裔孩子的巴士無法通過，導致這些居民無法乘巴士前往紐約長島海灘遊玩。基礎設施法案預算將用來改善過去美國高速公路的不良設計。

二、布塔朱吉在2024年3月26日斷橋事故發生當天即抵達巴爾的摩，出席新聞發布會時向救難人員致敬，並重申美國總統拜登的承諾，未來將使用聯邦資金重建橋樑。

檢視新聞發布會當天影片，布塔朱吉針對巴爾的摩大橋倒塌事件，並無提及種族主義相關的發言。

傳言挪用2021年布塔朱吉在記者會針對基礎設施法案的發言影片，並錯誤宣稱這是其對巴爾的摩大橋倒塌事件的回應。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

3月26日凌晨，美國巴爾的摩市凱伊橋的橋墩被一艘貨輪撞上，數秒內橋樑坍塌，有多輛行經車輛落水。

社群平台自3月27日起流傳一支長度29秒的影片，內容為美國交通部長的一段公開發言，傳言指稱：「巴爾的摩大橋被撞塌，美國交通部長居然能扯到種族，說橋上車輛多是載黑人和波多黎各的孩子，橋孔設計有種族問題……」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言內容是真的嗎？

（一）查核中心將網傳影片逐字稿利用Google搜尋，可查到2021年11月8日起，多家國際媒體如《彭博社》、《華盛頓郵報》、《財星雜誌》、《MSNBC》、《獨立報》等，均有報導美國運輸部長布塔朱吉（Pete Buttigieg）2021年11月8日在白宮新聞發布會的發言。

當時，布塔朱吉被記者問及國會已通過的基礎設施法案，他稱美國的高速公路設計存在「種族主義」，新的基礎設施法案將有助於解決這個問題。

他表示：「如果地下通道建造得太低，以至於一輛主要載著黑人和波多黎各裔孩子前往紐約海灘的公車無法通過，那顯然反映出設計選擇中存在種族主義……」。

布塔朱吉的發言內容，指的是20世紀中葉一名紐約市官員摩西（Robert Moses），摩西出於種族主義的原因，故意設計一套系統用來阻止貧窮黑人及波多黎各裔的孩子乘坐巴士前往長島的瓊斯海灘，其中一個方法就是把通往海灘的橋樑地下通道建造得非常低，導致巴士無法從下方通過。

經檢視，上述布塔朱吉的發言內容，與網傳影片一模一樣，由此可知傳言是挪用2021年布塔朱吉在記者會針對基礎設施法案的發言影片，並錯誤宣稱這是布塔朱吉對巴爾的摩大橋倒塌事件的回應。

圖2：網傳影片原始事件是2021年布塔朱吉針對基礎設施法案的發言影片（台灣事實查核中心製圖）

查核點二：巴爾的摩斷橋事故後，美國運輸部長有無相關發言？

查核中心以「Baltimore、Pete Buttigieg」為關鍵字利用Google搜尋，可查找到多家媒體如《美聯社》、《華盛頓郵報》、《NBC》、《FOX59》等，均有報導美國運輸部長布塔朱吉在3月26日事故發生當天即抵達巴爾的摩，並在新聞發布會上向救難人員致敬。

他表示：「這不是一座普通的橋樑，這是美國基礎設施的大教堂之一，它成為這地區天際線一部分的時間，比我們許多人的一輩子還要長……重建之路不容易、不會很快，也不便宜。」他並重申總統拜登的承諾，未來將使用聯邦資金重建橋樑。

檢視新聞發布會當天影片，布塔朱吉並沒有與種族主義相關的發言。