標題：【部分錯誤】網傳影片「聽聲音頻率Hz可以測年齡，點開後聽不到聲音的數字就是你的年齡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9418/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/1版】

專家指出，網傳影片有部分學理依據，人確實會隨著年齡增長，限縮可以聽到的音頻範圍。不過，聽能受個人天生結構，以及後天耳朵受損影響，網傳影片僅是用軟體製作、沒有考慮檢測的許多變數，如設備的音量、環境噪音等。

專家說，網傳影片趣味目的大於實質，不能直接用聽音頻測年齡。

網傳影片雖有部分學理依據，但僅是娛樂趣味測驗，不能真的聽聲音測年齡。民眾若對結果有任何疑問，應該就醫尋求正規的檢驗方法。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

臉書、Tiktok影音平台近期流傳一段影片，稱可以用聲音測年齡。影片說，只要點開後聽不到聲音的數字，就是你的年齡。

圖1：TikTok影片擷圖

圖2：臉書影片擷圖

查核

爭議點一、網傳「聽聲音Hz可以測年齡，開始聽不到聲音時，就是你的年齡」，是真的嗎？

網傳影片內容為何？

檢視影片，影片聲音內容是利用音頻Hz的高低，測驗出相應的年齡數字。當影片的音頻愈來愈高時，顯示年齡會愈來愈低，進而引導民眾，當民眾聽不到聲音時，顯示的年齡數字就是民眾的年齡。

此音頻測驗能測年齡嗎？

（一）逢甲大學電聲碩士學位學程副教授徐森煌解釋，原則上人類老化後，高頻聽力會損失，影片測驗使用的原理也是如此。但是，人受天生結構，以及後天導致聽力受損的狀況，就算是同年齡，其聽到的音頻能力也一定不同。因此，影片中的音頻測驗純屬好玩，不能準確的預測年齡。

徐森煌舉例，可能有些人在測的時候，會發現聽不到音頻的時候剛好就是自己的年齡，但在過幾年若聽覺能力一樣，測驗年齡就失準了。因此，民眾看待影片當作娛樂即可。

（二）台灣聽力語言學會協助檢視影片後表示，人隨著年齡確實會降低對超高頻率的聽能，影片中的頻率和音量是用軟體製作，觀看的人播放後音量和喇叭的頻寬範圍並不一定準確測量，要斷定年齡只能說作為參考和臆測，就影片而言提供娛樂效果大於實際。

（三）臺北醫學大學附設醫院耳鼻喉科主治醫師陳資穎也表示，網傳影片有部分有學理的依據，人隨著老化聽力會下降，高頻的聲音會開始聽不到，能聽到的音頻範圍會愈來愈下降。但是音頻檢測有很多變數，如音量有沒有調整、環境噪音有沒有控制、是單邊還是雙邊測試等，因此網傳影片只能當成趣味的參考，並不能直接用聽音頻測年齡。

陳資穎提醒，雖然網傳影片趣味性大於實質，若對結果有任何疑問，應該就醫尋求正規的檢驗方法。

爭議點二、人類聽覺範圍為何？聽覺能力受什麼影響？

徐森煌說，人類的聽覺能力大約是20Hz—20,000Hz，但是每個人的聽覺範圍並不相同，又受天生結構及後天聽力損失影響。

徐森煌說，一般人在聽力未受損情況下，本就會因為每個人的聽力系統結構天生的差異而不同；但是，人也會隨著老化，逐漸損失聽到高頻的聽力能力。此外，每個人的耳纖毛都是蛋白質構成的，能承受的最大受力是有極限的。因此，若在年輕時期過度使用耳機、聽高音、重金屬等，也可能會提早讓聽力受損。

陳資穎表示，通常人日常生活溝通所需的音頻在125至8000Hz，網傳裡面的超高頻其實已經超出日常生活需要的範圍，如果超高頻真的聽不到，也不影響生活。音頻可用於輔助語音辨識，若年長者對接收高頻聲音出現障礙，他可能聽得到聲音，但聽不清楚內容。

陳資穎說，人的聽力障礙除了老化外，還可能因病毒感染、突發性耳聾而造成聽力喪失或兩邊耳朵聽力不一致，因此很年輕的人也可能聽不到高頻的聲音。一般聽力檢測會測民眾能不能聽到25分貝以上的聲音，以此來劃分民眾的聽力是否有問題。

徐森煌進一步解釋，下圖綠色曲線是聽覺起始線，因頻率Hz不同，可聽到的音量會不一樣。音樂或是平常講話大約落在500-10,000Hz以內。綠色曲線的最低點是3,500Hz，是人類最敏感可以感知的聽覺頻率。在其右側，可以看到綠色虛線部分，是聽力損失線，人聽力損失大約從3,500Hz開始發生，喪失對3,500Hz以上的聽覺能力。

圖3：音頻解釋圖／徐森煌教授提供

結論

【報告將隨時更新 2023/7/26版】

專家指出，網傳影片有部分學理依據，人確實會隨著年齡增長，限縮可以聽到的音頻範圍。不過，聽能受個人天生結構，以及後天耳朵受損影響，網傳影片僅是用軟體製作、沒有考慮檢測的許多變數，如設備的音量、環境噪音等。

專家說，網傳影片趣味目的大於實質，不能直接用聽音頻測年齡。

網傳影片雖有部分學理依據，但僅是娛樂趣味測驗，不能真的聽聲音測年齡。民眾若對結果有任何疑問，應該就醫尋求正規的檢驗方法。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。