標題：【錯誤】網傳圖卡「美國禁止新疆產品出口美國 中國稀土註冊地改新疆 以牙還牙 真的絕了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6760/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/28版】

一、美國宣布制裁新疆產品，中國稀土集團成立後，中國媒體報導與網友建議「中國稀土註冊地應改為新疆」。傳言圖卡是將建議性文字，誤導為肯定描述文意，寫成「中國稀土註冊地改新疆」。

二、「中國稀土集團」在江西贛州成立，該集團並無把註冊地改為新疆。

三、台灣稀土及稀有資源應用產業聯盟表示，並沒有聽過中國稀土註冊地改新疆的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指稱：「惡人自有被人治！美國明文規定禁止新疆產品入口！結果被中國的絕妙好招打臉⋯」

該訊息配上一張圖卡，內容以簡體字寫道：「美國禁止新疆產品出口美國 中國稀土註冊地改新疆 以牙還牙 真的絕了 中國稀土註冊地改新疆，這招絕了 稀土，高科技產品必需品！看你美國怎麼替自己解套？」

該圖卡隨後在通訊軟體流傳。

此外，影音平台多個頻道在12月24日、25日間發布多則影片，標題「中國稀土注冊地改新疆，這招絕了」、「以牙還牙！中國真的宣布了，稀土注冊地改為新疆！你不仁 別怪我不義，這下整個美國全都傻眼了」、「美國抵制新疆產品踢到鐵板！中國將稀土集團注冊地改為新疆！美428名議員傻眼：新疆商標稀土買不買？拜登的回應讓中國爆笑！」、「聖誕節一大早 北京傳來驚天喜訊！中國稀土正式在新疆注冊！『聽說美國抵制新疆產的東西？』今天起，斷供所有美國稀土！白宮哀嚎 美戰機統統變為廢鐵了！」

經檢視，上述影片內容均無提到標題所述內容，屬於「題文不符」。相關影片在社群平台流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

圖3：影音平台頻道與社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

（一）查核中心以簡體字搜尋關鍵字「新疆」、「稀土」，搜尋到《福建海峡消费报》12月23日一篇標題「中国稀土注册地应改为新疆，以牙还牙，真绝了」報導，內容稱：

「12月9日，在美眾議院通過全面禁止自新疆進口產品法案；同一天，中國放出成立最大稀土集團的消息。那麽，美國操弄新疆問題是為了阻遏中國發展；

我們為啥不可以在美國需要時間重建的軟肋領域，出招遲滯它的發展，加速它的衰落過程呢？有網友提議：中國稀土集團，注冊地選在新疆。在未與美徹底撕破臉皮，以糾纏繞抱方式鬥爭為主的背景下，這無疑是一個“以子之矛攻子之盾”的好主意。

舉雙手雙腳支持：中國稀土集團，在新疆注冊！」

該報導隨後在中國內容農場網站流傳，中國網友也在微博發文「新成立中國稀土集團註冊地可以是新疆嗎？」

鑑於美國制裁新疆產品，在中國稀土集團成立後，中國媒體報導與網友建議「中國稀土註冊地應改為新疆」。傳言圖卡將建議性文字改為確定性文字，寫成「中國稀土註冊地改新疆」。

圖4：中國媒體與社群平台訊息截圖

（二）查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道分別是「洞见时事」、「有猫腻来啦」、「热点时局」與「军政速递」。

「洞见时事」，該頻道成立於2018年10月2日，總閱覽1068萬4316次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「中国稀土注册地改新疆，这招绝了」在2021年12月24日發布，觀看次數目前有4萬7818次。

「有猫腻来啦」，該頻道成立於2018年9月6日，總閱覽1億786萬6896次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「以牙还牙！中国真的宣布了，稀土注册地改为新疆！你不仁 别怪我不义，这下整个美国全都傻眼了」在2021年12月24日發布，觀看次數目前有4萬4556次。

「军政速递」，該頻道成立於2019年12月9日，總閱覽4604萬8005次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「美国抵制新疆产品踢到铁板！中国将稀土集团注册地改为新疆！美428名议员傻眼：新疆商标稀土买不买？拜登的回应让中国爆笑！」在2021年12月24日發布，觀看次數目前有5萬1008次。

「热点时局」，該頻道成立於2019年10月17日，總閱覽1116萬6256次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「圣诞节一大早 北京传来惊天喜讯！中国稀土正式在新疆注册！『听说美国抵制新疆产的东西？』今天起，断供所有美国稀土！白宫哀嚎 美战机统统变为废铁了！」在2021年12月25日發布，觀看次數目前有4萬5786次。

檢視上述頻道，影片內容均無提到標題所述內容，屬於「題文不符」，這些頻道均非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言圖卡稱「美國禁止新疆產品出口美國，中國稀土註冊地改新疆」，是否屬實？

（一）查核中心採訪台灣稀土及稀有資源應用產業聯盟，該聯盟表示，並沒有聽過「中國稀土」註冊地改新疆的訊息。改稀土的註冊產地是中國網友提出來的建議，即便美國一直在「卡」新疆棉，中國對此的反制措施也沒有很強，中國政府並不想把貿易戰搞大。

該聯盟指出，中共前領導人鄧小平就曾說過一句話「中東有石油，中國有稀土」，稀土80%原物料由中國寡占，稀土提煉後可用於各式各樣電子材料，廣泛應用在各種高科技產業。2010年中國與日本因釣魚台議題發生齷齪後，中國突然斷供日本稀土，因此稀土的確是中國可以用在國際貿易制裁的手段之一。

（二）根據《新华网》12月23日報導，「中國稀土集團有限公司」在江西贛州成立，由中國鋁業集團有限公司、中國五礦集團有限公司、贛州稀土集團有限公司等為實現稀土資源優勢互補、稀土產業發展協同，引入中國鋼研科技集團有限公司、有研科技集團有限公司等兩家稀土科技研發型企業組建而成。

（三）查核中心檢視中國政府「國家企業信用信息公示系統」網站，資訊顯示「中國稀土集團」註冊地在江西；另查網站註冊在新疆、名稱有出現「稀土」，有4家公司，成立日期都在2017年以前。

檢視管理中國稀土的中國工業和信息化部網站，從12月迄今，並無中國稀土註冊地改新疆的任何訊息。

綜合上述，中國稀土集團在江西贛州成立，該集團並無把註冊地改為新疆，傳言是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/28版】

一、美國宣布制裁新疆產品，中國稀土集團成立後，中國媒體報導與網友建議「中國稀土註冊地應改為新疆」。傳言圖卡是將建議性文字，誤導為肯定描述文意，寫成「中國稀土註冊地改新疆」。

二、「中國稀土集團」在江西贛州成立，該集團並無把註冊地改為新疆。

三、台灣稀土及稀有資源應用產業聯盟表示，並沒有聽過中國稀土註冊地改新疆的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

美國禁新疆產品進口美國

根據白宮網站，美國總統拜登（Joe Biden）12月23日簽署H.R. 6256法案，該法案即「防止維吾爾人強迫勞動法案」（Uyghur Forced Labor Prevention Act），法案禁止新疆產品進口美國，並對在該地區從事強迫勞動的外國個人實施制裁。

美國國務卿布林肯（Antony Blinken）12月23日發布聲明表示，美國總統拜登簽署防止維吾爾人強迫勞動法案，展現美國對抗強迫勞動的承諾。美方將竭盡所能，助渴望擺脫強迫勞動的人們恢復尊嚴，並敦促北京政府立即停止對新疆維吾爾族及其他少數族群進行種族滅絕與反人類罪。

參考資料

新华网〈中国稀土集团有限公司成立〉