標題：【錯誤】網傳「國防部長邱國正在立法院接受質詢時終於說實話，台灣、中國的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9199/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/29版】

社群平台臉書與通訊軟體5月流傳「國防部長邱國正在立法院接受質詢時終於說實話，台灣年輕人常以為打戰就像在遊戲軟體裡打戰一樣……台灣、中國的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理…..」等文字，查證結果如下：

一、傳言部分內容是引用自一位前立委5月7日臉書貼文，部分為自行增添的個人意見，卻假借冠名國防部邱國正。

二、查核中心檢視國防部長邱國正5月4日赴立法院國防委員會報告前接受媒體訪問的逐字稿、在立院答詢的全部內容，以及媒體近期相關報導，均沒有網傳說法。

傳言是假借冠名國防部長邱國正，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳冠名國防部長邱國正冠名進行查核，傳言出自另一政治人物臉書貼文，貼文內容為個人意見，不在查核範疇。

背景

社群平台臉書與通訊軟體2023年5月流傳訊息，大意稱：

國防部部長邱國正昨天在立法院接受國民黨籍立委質詢時終於說了實話，邱國正說：台灣的年輕人常以為「打戰」就像在遊戲軟體裡打戰一樣，死了、輸了都可以再重來一次，他說：實際上的戰爭一開戰，那就是慘絕人寰、毫無人道的打到最後一方完全再也沒有能力再反抗為止，推估就是有作戰力的人口、無論男女、傷亡達97%以上，那就是投降停止戰爭的時候了

邱國正說：以台灣和中國之間軍事武力的懸殊差距，戰敗投降的一方，當然是台灣。所以台灣、中國之間的統獨爭議議題最終一定要以「和平談判」來處理，邱國正身為台灣的國防部部長最終還是說了實話。

邱國正..忍不住道出了真相。他說，一旦台海發生戰爭，就沒有前方、後方之分，戰況極其慘烈，付出代價極高，只要雙方有人開第一槍，兩岸戰爭就啓，一啓就不能停，直到台灣被統一不會終止，因為大陸的領導人要為歷史負責，這是幾百年前中國統而為一的機會，絕不放棄……

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心以網傳內容出現的關鍵字「一旦台海發生戰爭，就沒有前方、後方之分」檢索網路，找到前立委邱毅臉書5月7日貼文，內容大意為：「邱國正忍不住說了實話，道出了真相。他說，一旦台海發生戰爭，就沒有前方、後方之分，戰況極其慘烈，付出代價極高……」

邱毅貼文引用邱國正說法為「一旦台海發生戰爭，就沒有前方、後方之分，戰況極其慘烈，付出代價極高」，其餘貼文內容均為邱毅個人意見與推論。

查核中心比對傳言內容，傳言挪用邱毅臉書貼文內容，未標註來源為邱毅臉書，且並自行增加「邱國正說推估就是有作戰力的人口、無論男女、傷亡達97%以上，那就是投降停止戰爭的時候了」、「邱國正說台灣、中國之間的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理」等說法。

爭議點二、網傳「國防部長邱國正在立法院接受質詢時終於說實話，台灣年輕人常以為打戰就像在遊戲軟體裡打戰一樣……台灣、中國的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理……一旦台海發生戰爭，就沒有前方、後方之分……兩岸戰爭一啓就不能停，直到台灣被統一不會終止」，是否屬實？

（一）查核中心以傳言出現的「.一旦台海發生戰爭，就沒有前方、後方之分」檢索網路，找到《中央社》、《聯合報》、《中國時報》、《自由時報》等媒體報導，顯示國防部長邱國正2023年5月4日赴立法院國防委員會報告前受訪時回覆媒體表示，山東艦在台灣東部外海演訓後，東部就在國防部的檢討範圍，因為一旦開打，台灣沒有前後方，所以他已跟國軍強調處處戰場，時時訓練，將訓練地點移到城鎮、戶外。

查核中心檢視5月4日邱國正接受媒體訪問的全程錄音檔，當時有電視台詢問解放軍從台灣東北部上岸的可能性為何，邱國正回答逐字：「台灣是一個島，現在大家也看到，他有航艦也在北與西太平洋也出現過，所以我也曾經講過，台澎防衛作戰盡量避免，一旦開打的話真的很慘，沒有前方後方之分。所以這個演練是沒有停過的，事實上不光是為了漢光，漢光這個主軸，每一年度的一個工作，以後戰訓本務，就依據漢光所推的結果做個調整。但平常演練都沒有停的，所以他每個責任區的官兵，他負的責任有海灘的，有高地的，有要隘的，他都在演練，這是我們平常的例行工作。」

（二）查核中心瀏覽立法院議事轉播網際網路多媒體隨選視訊系統5月4日立法院國防委員會邱國正詢答全部內容，均無出現網傳「國防部長邱國正在立法院接受質詢時終於說實話，台灣年輕人常以為打戰就像在遊戲軟體裡打戰一樣……台灣、中國的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理……兩岸戰爭一啓就不能停，直到台灣被統一不會終止」等內容。

（三）查核記者檢視《聯合報》、《中國時報》《自由時報》、《TVBS》、《東森》、《三立》、《民視》、《公視》等台灣媒體，均無出現傳言「國防部長邱國正在立法院接受質詢時終於說實話，台灣年輕人常以為打戰就像在遊戲軟體裡打戰一樣……台灣、中國的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理……兩岸戰爭一啓就不能停，直到台灣被統一不會終止」等報導訊息。

（四）國防部長邱國正表示，傳言內容有關他在立法院談話是假訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/29版】

社群平台臉書與通訊軟體5月流傳「國防部長邱國正在立法院接受質詢時終於說實話，台灣年輕人常以為打戰就像在遊戲軟體裡打戰一樣……台灣、中國的統獨爭議議題最終一定要以和平談判來處理…..」等文字，查證結果如下：

一、傳言部分內容是引用自一位前立委5月7日臉書貼文，部分為自行增添的個人意見，卻假借冠名國防部邱國正。

二、查核中心檢視國防部長邱國正5月4日赴立法院國防委員會報告前接受媒體訪問的逐字稿、在立院答詢的全部內容，以及媒體近期相關報導，均沒有網傳說法。

傳言是假借冠名國防部長邱國正，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳冠名國防部長邱國正冠名進行查核，傳言出自另一政治人物臉書貼文，貼文內容為個人意見，不在查核範疇。

【更新說明2023/05/29】本報告更新爭議點內容，新增國防部長邱國正回應。