標題：【錯誤】網傳影片「這是在湖北省建始縣花坪拍到的，難得一見的九頭鳥。十幾位攝影家，用了62天才拍到此影片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8016/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/12版】

一、網傳影片為北美洲的安娜蜂鳥（Anna＇s Hummingbird，學名：Calypte anna），並不會出現於中國湖北。

二、網傳影片並非經剪輯而成，而是安娜蜂鳥的羽色在光影折射及繞射所呈現的變化。

傳言稱網傳影片為「湖北的九頭鳥」，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版（可左右滑動）

View this post on InstagramA post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊群組與社群平台自2022年7月14日起流傳一支1分08秒的影片，搭配文字訊息指稱：「天上九頭鳥，地上湖北佬，這是在湖北省建始縣花坪拍到的，難得一見的“九頭鳥”。十幾位攝影家，用了62天才拍到此視頻。九頭鳥至少可以變九種頭臉，像極了川劇的絕活變臉，極其珍貴，請欣賞！」

傳言也有以圖卡形式代替文字的版本。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言稱「這是在湖北省建始縣花坪拍到的，難得一見的“九頭鳥”。十幾位攝影家，用了62天才拍到此視頻」，網傳影片中的鳥是否為湖北的九頭鳥？

（一）查核中心分別透過Google、TinEye、Yandex等搜尋引擎以圖反搜，發現網傳影片在2018年3月間已流傳在網路上，雖無法確定原始出處，但檢視當時國外網友的貼文與影片，多則提及網傳影片中的鳥為「Surakav」、「Hummingbird（蜂鳥）」或「Anna Hummingbird（安娜蜂鳥）」。

查核中心以「Surakav」為關鍵字檢索，找到印尼媒體《Boatos.org》在2020年2月25日的報導，據此報導，印尼在2020年2月間流傳一支影片，雖然《Boatos.org》所附的影像畫面已失效，但據其附上的連結，可確認當時在印尼流傳影的影片與網傳影片相同。

據《Boatos.org》報導，當時在印尼的傳言宣稱是「一隻叫 Surakav 的鳥，它每秒變色一次，由 62 位攝影師用 19 天時間拍攝」，但事實上這隻鳥並不是 Surakav，而是安娜蜂鳥（Anna Hummingbird），且透過影片分析也可知道這支影片是在同一天內拍攝，而非歷經19天。

（二）查核中心請特有生物研究保育中心高海拔試驗站主任姚正得協助檢視網傳影片。

姚正得說明，網傳影片中的鳥類為安娜蜂鳥（學名：Calypte anna），看似變臉的多種影像，非經剪輯變造，而是因為各種姿勢下，光影折射及繞射所呈現的羽色變化。多重羽色的變化，大部分是為了吸引異性，屬於求偶功用，也有少部分是為了欺敵，警告掠食者。

姚正得說，蜂鳥種類多分布於美洲，安娜蜂鳥即是北美洲蜂鳥的一種，其自然棲地為北美洲，而非亞洲，再加上安娜蜂鳥沒有被當成寵物的情況，因此不可能在湖北野外被拍到。

（三）查核中心查找國際自然保育聯盟紅皮書（IUCN Red List），比對安娜蜂鳥的照片與資訊，其主要分布於加拿大、墨西哥與美國，沒有作為展演動物或寵物的風險。

圖3：安娜蜂鳥分布於北美洲，而非湖北。圖片來源：iNaturalist。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/12版】

一、網傳影片為北美洲的安娜蜂鳥（Anna＇s Hummingbird，學名：Calypte anna），並不會出現於中國湖北。

二、網傳影片並非經剪輯而成，而是安娜蜂鳥的羽色在光影折射及繞射所呈現的變化。

傳言稱網傳影片為「湖北的九頭鳥」，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Boatos.org

國際自然保育聯盟紅皮書

iNaturalist