標題：【錯誤】網傳影片「韓國主播取笑台灣政府打詐」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10863/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/1版】

近期流傳一段韓國主播播報畫面，宣稱台灣政府編列211億元打詐，讓韓國主播笑死了。這是真的嗎？

一、網傳影片實為模擬新網傳影片的主播台詞，台詞內容為桔梗製的茶飲已經上市，與台灣政府打詐無關。

傳言挪用飲料公司廣告，錯稱是韓國主播笑台灣政府打詐。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期，社群平台與通訊平台流傳一段約28秒的影片，影片為一名女性使用韓語播報時笑了出來，下方字幕則是評論台灣打詐政策，稱政府為了打詐編列211億預算。傳言宣稱，台灣政府打詐讓韓國主播笑死了。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳影片訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片內容為何？

（一）使用多媒體鑑識平台、Memo、Whisper，多款工具進行逐字稿轉錄。

轉錄結果皆顯示，「是的，最近用對喉嚨有益的桔梗製成的易於飲用的茶飲料已經上市，預計會給市民帶來很大的幫助。（네 최근에는 이처럼 목에 좋은 도라지를 재료로 간편하게 마실 수 있는 차음류가 출시돼 시민들에게 큰 도움을 줄 것으로 보입니다.）」。

網傳影片主播播報的內容與「台灣政府打詐」無關。

網傳影片的原始出處為何？

（二）使用關鍵字「桔梗根茶 新聞 播報（ 도라지뿌리차 뉴스방송）」於Google檢索，可找到YouTube由韓國媒體《Channel A》於2014年9月25日上傳的影片，標題為「不是播出事故吧？不尋常的廣告們（“방송사고 아냐?” 기상천외한 광고들_채널A_뉴스TOP10）」。

經比對，網傳影片的左半、主播部分與《Channel A》上傳的韓國飲料廣吿相同。

進一步將廣告標題置於Google進行搜尋，查找飲料廠商官網，發現其官網的廣告已被移除，但仍可透過網頁備份工具Wayback Machine，找到備份網頁。也可於韓國部落格Naver找到完整的廣告影片。

網傳影片曾被用於其他謠言，查核中心在編號887查核報告，查證過相同的影片，當時廣告畫面右上方放置圖片的部分為陳時中，宣稱陳時中丟臉丟到韓國。

圖3：網傳影片比對圖／查核中心 製圖

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）