標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「美帝的貓丶狗施打covid-19疫苗照片…美國疫苗多到給美國貓丶美國狗打」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5603/
--------------------------------------------------

一、網傳圖片為美國一家獸醫診所的活動照片，這間獸醫診所的公佈資訊，皆未指出「為貓狗施打新冠疫苗」。

二、目前美國農業部並未核可任何適用於貓、狗的新冠疫苗。

三、專家指出，目前研究文獻尚未對動物感染新冠病毒的情況有全盤了解，而現有的輝瑞、莫德納及AZ疫苗，也無證據顯示使用在貓狗上是否有效與安全，因此不建議直接將人類使用的新冠疫苗，直接施打在動物上。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「柯文哲發怒了!美國是這樣對待臺灣!美國3.2億人，買入30~40億劑疫苗，但其他國家買不到~美帝還扣留原料！美國的超市，可以看到已經開始在為寵物施打疫苗！我的彰中同學徐錦榮昨天傳來的照片可以清楚看到美帝的貓丶狗施打covid-19疫苗照片美國疫苗多到給美國貓丶美國狗打，都不幫台灣買，叫台灣吃萊豬，要我們花數千億元(可能超出6000億)買一堆看不到的過期軍事武器還強迫臺灣給晶片，卻連一劑疫苗也不賣我們!

在美帝眼裡，臺灣不但是次殖民地，更是提款機！臺灣人比美國的貓、狗都不如！萬一臺海戰爭發生了，誰也別想美帝會來幫忙！美帝已宣稱，臺灣要有犧牲的準備！萬一戰敗了，誰會出賣臺灣？一定是美帝！越南就是一個好見證！不賣疫苗給臺灣，還假仁假義說要協防臺灣！就算把臺灣當成看門狗，也可比照你們的貓丶狗打疫苗啊！」

此訊息也有搭配圖片的版本，宣稱：「這是在美國的超市，美國已經開始在為寵物施打疫苗」、「美國開始對貓狗施打新冠疫苗」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片記錄的事件為何？

查核中心檢視兩張網傳照片，在告示牌的照片上有網址「www.petstopclinic.com」，以及「Saturday 5/15/21 4:00 P.M.~5:00P.M. 」等說明。查核中心依據以上線索搜尋，查找到一家美國的獸醫行動診所「The Pet Stop Clinic」，以及它的臉書、推特、Instagram帳號。

查核中心一一檢視「The Pet Stop Clinic」的官網及其社群帳號，「The Pet Stop Clinic」提供疫苗接種、疾病診斷與預防、寵物照護等服務，其中並未提到「新冠疫苗」。

其中，「The Pet Stop Clinic」的臉書和Instagram在5月14日皆有發布貼文宣傳週末在佛羅里達和喬治亞有行動診所的活動，與網傳圖片中告示牌的資訊相符。

圖3：The Pet Stop Clinic 5月14日在Instagram宣傳週末有活動。

另一張組合圖片中，有標題「好想買！美國庫存3500萬劑輝瑞+2700萬劑莫德納未使用」，查核中心依此線索搜尋關鍵字，找到《自由時報》2021年5月16日的報導，該篇報導指出美國有大量庫存的輝瑞與莫德納新冠疫苗，公衛專家呼籲政府將疫苗送往疫情嚴峻的國家。報導並未提及美國為寵物施打新冠疫苗

查核中心比對，網傳的組合圖片，挪用《自由時報》該篇報導的版面，並自行後製兩張「The Pet Stop Clinic 」照片。

圖4：網傳組合圖片挪用《自由時報》報導／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言宣稱「美國疫苗多到給美國貓丶美國狗打」，目前的新冠疫苗可以給貓狗使用嗎？

臺灣大學獸醫專業學院副教授陳慧文指出，任何動物疫苗要上市前，也必須在實驗室進行試驗，包括在實驗動物上實驗，並通過田間試驗（field trial）。現在的輝瑞、莫德納、AZ疫苗，都沒有在動物身上做過田間試驗，無法確知這些疫苗對動物是否有效，也不知道安全性，因此不適合直接給動物施打。

中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅指出，以現在疫情的狀況，不可能「疫苗多到打不完」，沒有疫苗打不完給貓狗打的情況。即使有人自己買了疫苗給貓狗施打，目前沒有任何實驗證據人使用的疫苗在動物上的安全性及有效性。

爭議點三、目前美國有貓狗的新冠疫苗嗎？

（一）關於動物適用的新冠疫苗，美國農業部網站最近一次的相關公告指出，目前獸醫製劑檢驗中心（Center for Veterinary biologics，CVB）並未核可適用於狗和貓的新冠疫苗。

（二）陳慧文說，從現有的報告、文獻中，對新冠病毒在動物身上的發病過程、感染症狀、產生何種免疫反應等等，尚未有全盤了解。

陳慧文指出，在研發疫苗時，必須先了解這個病毒感染動物後危險性、感染情況，包括死亡率、感染率、傳染率等，要先有這樣的了解，才會評估發展疫苗的需求。此外，通常在研發疫苗的時候，就會評估這款疫苗適用的對象，例如一款疫苗能對貓、狗適用，必須在實驗階段就對貓、狗進行試驗，並不是疫苗開發後就可直接施打在其他動物身上。

（三）吳弘毅指出，目前給人的疫苗尚且不足，而且貓狗不是重要的傳染源，所以貓狗不是優先需要接種疫苗的對象，如果要針對貓狗開發新冠疫苗，劑量也要經過實驗才能確認。

結論

一、網傳圖片為美國一家獸醫診所的活動照片，這間獸醫診所的公佈資訊，皆未指出「為寵物施打新冠疫苗」。

二、目前美國農業部並未核可任何適用於貓、狗的新冠疫苗。

三、專家指出，目前研究文獻尚未對動物感染新冠病毒的情況有全盤了解，而現有的新冠疫苗，也無證據顯示使用在貓狗上是否有效與安全，因此不建議直接將人類使用的新冠疫苗，直接施打在動物上。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The Pet Stop Clinic

USDA〈CENTER FOR VETERINARY BIOLOGICS NOTICE 20-12〉

自由時報〈好想買！美國庫存3500萬劑輝瑞+2700萬劑莫德納未使用〉

〈首圖來源：Unsplash；作者：Louis-Philippe Poitras〉