標題：【錯誤】網傳「他叫何叡君，今年才八歳，2歲時就得了先天性心臟病患…騰訊公益已經簽了合同！只要這條訊息被轉一次，騰訊公益就會向何叡君捐出1毛錢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4229/
--------------------------------------------------

一、相同內容訊息於2013年曾以「李耀武」為主角流傳，「何叡君」版本至少從2014年就在台灣流傳，但均查無此二人。

二、騰訊公益的樂捐項目列表中，也查無「何叡君」或「李耀武」之相關訊息。

三、「轉發就捐款」不是騰訊公益的捐款方式。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一則訊息：

「晚上，能不能幫忙轉一下這篇文章！萬分感謝！

他叫何叡君，今年才八歳，父母在他3歳的時候，車禍意外去世了，如今，何叡君和爺爺一起生活，因為2歲時就得了先天性心臟病患，一直没錢治療，只要他病發作了，就在地上痛苦地打滾，年老的爺爺看在眼裡，痛在心裡。直到今天上午何叡君一天連續發作了7 次，暈了8小時多。他爺爺不得已把他送到了醫院。他爺爺拿了家裡全部的金錢才一千多元。他爺爺拿着錢跪着求醫生先讓他住院。醫生才讓他進了病房。可是面對巨大的10萬元醫藥費，他爺爺實在拿不出錢來做手術。

騰訊公益已經簽了合同！只要這條訊息被轉一次，騰訊公益就會向何叡君捐出1毛錢，一起轉到100萬吧！就有10萬元了！

轉下不會浪費你多少時間，也不會佔用了你很多空間的！期望大家的善心，好讓他早日恢復健康！願上天保佑那些無助的人！好人一生平安！！0K！」

此訊息還有冠名為「雙連幼兒園」的版本如下：

「這是『雙連幼兒園』的老師，煩請能不能幫忙轉一下這篇文章！萬分感謝！他叫何叡君，今年才八歳，父母在他3歳的時候，車禍意外去世了，如今，何叡君和爺爺一起生活，因為2歲時就得了先天性心臟病患，一直没錢治療，只要他病發作了，就在地上痛苦地打滾，年老的1爺爺看在眼裡，痛在心裡。直到今天上午何叡君一天連續發作了7 次，暈了8小時多。他爺爺不得已把他送到了醫院。他爺爺拿了家裡全部的金錢才一千多元。他爺爺拿着錢跪着求醫生先讓他住院。醫生才讓他進了病房。可是面對巨大的10萬元醫藥費，他爺爺實在拿不出錢來做手術。騰訊公益已經簽了合同！只要這條訊息被轉一次，騰訊公益就會向何叡君捐出1毛錢，一起轉到100萬吧！就有10萬元了！轉下不會浪費你多少時間，也不會佔用了你很多空間的！期望大家的善心，好讓他早日恢復健康！願上天保佑那些無助人！好人一生平安！！！」

查核中心搜尋社群平台，發現至少在2014年就有人開始轉貼此文。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、何叡君是否真有其人？

查核中心搜尋何叡君，找到《ETtoday新聞雲》2014年3月18日報導〈假公益改名再騙！「何叡君小弟病危」是瞎掰的別轉發〉，馬來西亞媒體《星洲網》2017年報導〈轉發信息助病童籌款？假公益騙愛心〉，中國媒體《中新網》2013年9月26日報導〈爺爺跪醫救孫賺滿人們眼淚 記者求證係子虛烏有〉。

上述報導均指出，除何叡君以外，還有流傳李耀武版本，但均查無此二人，騰訊公益也表示沒有發布過相關訊息。

圖2：馬來西亞媒體《星洲網》報導擷圖

圖3：中國媒體《中新網》報導擷圖

爭議點二、騰訊是否有此公益募款專案？

查核中心至騰訊公益官網，至樂捐項目列表中搜尋「何叡君」、「李耀武」，沒有如傳言所述的相關內容。

爭議點三、騰訊公益捐款機制是否為「訊息被轉一次，就會捐出一毛錢」？

查核中心以騰訊公益上的樂捐項目實測，若點選「我要捐款」，會跳出視窗顯示QR Code，請民眾先登入或註冊，若點選「微信捐款」，也會出現有QR Code的視窗，請民眾掃描以後以微信支付完成捐款。

綜合以上，在社群平台或是通訊軟體中轉發訊息，與騰訊公益上的捐款方式不同。

圖4：若點選「我要捐款」，會跳出視窗顯示QR Code，請民眾先登入或註冊。

圖5：若點選「微信捐款」，也會出現視窗，請民眾掃描以後以微信支付完成捐款。

結論

一、相同內容訊息於2013年曾以「李耀武」為主角流傳，「何叡君」版本至少從2014年就在台灣流傳，但均查無此二人。

二、騰訊公益的樂捐項目列表中，也查無「何叡君」或「李耀武」之相關訊息。

三、「轉發就捐款」不是騰訊公益的捐款方式。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

ETtoday新聞雲〈假公益改名再騙！「何叡君小弟病危」是瞎掰的別轉發〉騰訊公益－樂捐項目列表