標題：【錯誤】網傳影片「緊急發布！救你家小孩一命…瑞德西韋是由蛇毒所創造出來的藥，美國有很多的用瑞德西韋來治療的都死了」、「疫情開始整個死亡率才大概0.38%，自從疫苗在2020年開打後，死亡率竟然莫名其妙飆升」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7302/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/5版】

一、瑞德西韋與蛇毒蛋白的結構完全不同，傳言宣稱「瑞德西韋是由蛇毒製」並不正確。

二、依據目前新冠肺炎治療指引，瑞德西韋可用於中重度患者，而嚴重的病患可能出現敗血性休克、急性腎功能衰竭與多重器官衰竭等症狀，是疾病惡化的進程中可能出現的結果，不能據此歸因於瑞德西韋。

三、無論是新冠確診者病死率（Case fatality rate of COVID-19）趨勢圖，或是2020年至2022年間英、美、德、以等國的超額死亡率趨勢圖，均沒有傳言宣稱「疫情初期死亡率0.38%、疫苗開打後飆升」的狀況。傳言宣稱「疫情初期死亡率0.38%、疫苗開打後飆升」與真實狀況不符。

四、傳言指稱的「1291種副作用」，實際上出自「不良事件列表」。施打疫苗後出現的各種症狀都可以通報為「不良事件」，但不良事件並未確認與疫苗接種有因果關係，不良事件也不等於疫苗副作用或不良反應。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

背景

影音平台、通訊群組與社群平台自2022年5月1日起流傳一支影片，影片長度為9分03秒，影片標題為：「緊急發怖！救你家小孩一命！趕快分享搶救台灣幼苗」，影片中聲稱：「現在染疫之後呢，到醫院去去這個，取得，去那個醫院的治療，整個SOP都幾乎是用瑞德西韋，可是很不幸的，瑞德西韋呢，最近被發現說它是由蛇毒所創造出來的藥。那結果發現呢，很多在美國有很多的用那個瑞德西韋這個藥劑來治療的結果都死了。這件事情是非常的可怕。……我被邀請到這個馬來西亞的一個論壇，吼那這個論壇呢，就是全亞洲的這些專家們出來跟大家分享世界各國發生什麼事情，結果大家普遍覺得說，這個整個疫情開始，後來疫情慢慢的這個這個，這個疫情慢慢的演變，那演變到後來就發現說，欸整個死亡率才大概是0.38%，可是自從疫苗在2020年開始開打之後，死亡率竟然莫名其妙的飆升。

那在今年年初呢？這個，本來這幾個藥廠呢，是跟政府簽了，所謂的EUA嘛就緊急授權，所以緊急授權呢？他們在短短的8個月所研發的疫苗，結果這個說70年不能揭露他的這個疫苗的秘密，當時聽了這個數字就覺得很奇怪，為什麼70年不能揭露？後來呢？是美國好像是在這個，最近就是法院判決，這是違法的，所以後來就請他們揭露這件疫苗的秘密，結果他們揭露了一部分，這個出來之後就發現說有1291種副作用」等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片宣稱「瑞德西韋最近被發現說它是由蛇毒所創造出來的藥…很多在美國有很多的用那個瑞德西韋這個藥劑來治療的結果都死了」，是否屬實？

傳言稱「瑞德西韋是由蛇毒所創造出來的藥」，是否屬實？

查核中心在採訪中國醫藥大學附設醫院急症暨外傷中心毒物科主任、中國醫藥大學醫學院生物醫學研究所兼任副教授洪東榮，國家衛生研究院生技與藥物研究所研究員謝興邦，林口長庚醫院呼吸胸腔科醫師胡漢忠等專家。

（一）洪東榮表示，瑞德西韋是一種核苷酸（nucleotide），是一種很小的分子，並不是蛋白質，而蛇毒蛋白是由很多胺基酸連結起來的蛋白質，是很大的分子，與核苷酸完全不同。

（二）謝興邦表示，蛇毒蛋白是一個蛋白質，由氨基酸組成；但瑞德西韋是一個小分子核酸藥物，核酸和氨基酸是完全不同結構的東西。

謝興邦說，縱然新冠病毒帶有棘蛋白，或許傳言認為都是「蛋白」，但也不應該推論蛇毒蛋白會引發肺炎、懷疑瑞德西韋是蛇毒蛋白，傳言完全是沒有根據的推論。

（三）胡漢忠表示，蛇毒的成份很複雜，且還分成溶血性跟神經性蛇毒，不同蛇毒會導致不同症狀，如休克或抑制呼吸等，如果瑞德西韋與蛇毒相同，理論上會出現與蛇毒相同的症狀，但實際上瑞得西韋並不會抑制呼吸，傳言的說法並不合理。

傳言宣稱「瑞德西韋被發現是由蛇毒所創造出來的藥」與事實不符且沒有根據。

傳言稱「很多用瑞德西韋治療的病患都死了」，是否屬實？

查核中心在第1657號查核報告查證，採訪林口長庚醫院呼吸胸腔科醫師胡漢忠、新光醫院心臟內科主任洪惠風、新光醫院心臟科臨床藥師楊尚恩、亞東醫院感染科臨床藥師張維倫等專家。

專家們表示，依據目前新冠肺炎治療指引，瑞德西韋是用於中重度患者，而嚴重的病患可能出現敗血性休克、急性腎功能衰竭與多重器官衰竭等症狀，是疾病惡化的進程中可能會出現的結果，不能因為病患有使用瑞德西韋就說這些症狀是瑞德西韋導致的。

專家表示，瑞德西韋在治療上仍是不可或缺的重要角色，對於有需要的病人來說，使用上依然是利大於弊，如果因為擔心可能引起的副作用就放棄藥物治療，可能反而會造成更大的傷害。應考量各種處置的好處與潛在風險後選擇較為適合的治療選項，並且審慎觀察與監測治療反應。

爭議點二、網傳影片宣稱「這個疫情慢慢的演變，那演變到後來就發現說，欸整個死亡率才大概是0.38%，可是自從疫苗在2020年開始開打之後，死亡率竟然莫名其妙的飆升」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「Death rate 0.38」、「mortality rate 0.38」，查找2020年1月1日至2022年5月4日的資訊，並沒有「疫情初期死亡率0.38%、疫苗開打後飆升」的資訊。

另以關鍵字「Death rate 0.38」、「mortality rate 0.38」查找到的資訊中，在2020年，有一些零星的報導提到各別國家的染疫死亡率為0.38%，例如《紐西蘭國家廣播電台》2020年4月報導提到紐西蘭死亡率0.38%，比其它國家都還低；《每日郵報》2020年6月的報導科學家對COVID-19死亡率的討論，其中提到丹麥的預估染染死亡率（Estimated IFR）為0.38%，但上述報導均不是普遍的現象，而只是針對各別國家的疫情討論。

而《舊金山紀事報》一篇發布於2022年4月17日的報導則引述「Our World in Data」的圖表指出，4月15日這天，每日全球新冠確診者死亡數為每100萬人中有0.38人，這是自2020年3月29日以來的最低點，最高點則出現在2021年1月26日，當日數據為每 100 萬人中有1.88 人死亡。該報導同時指出，雖然這些數字低估，但這樣的下降趨勢與研究人員的預測相符。

（二）查核中心查找「Our World in Data」數據庫，檢視2020年1月22日至2022年5月3日的新冠確診者死亡率（Case fatality rate of COVID-19），這段期間的全球確診者死亡率高峰值為2020年4月30日7.37%，2022年5月3日則為1.21%。而從趨勢圖表中也可看出，死亡率從2020年末起，呈平穩趨勢，沒有傳言宣稱的「疫情初期死亡率0.38%、疫苗開打後飆升」。

圖2：2020年1月22日至2022年5月3日的新冠確診者死亡率（Case fatality rate of COVID-19）。截自「Our World in Data」。

查核中心進一步檢視世界各國的新冠確診者病死率（Case fatality rate of COVID-19）趨勢圖，包含美國、以色列等國，其趨勢圖表也是在2020年中或年末達高死亡率高峰，之後下滑並呈平穩趨勢，沒有傳言宣稱的「疫情初期死亡率0.38%、疫苗開打後飆升」的狀況。

圖3：2020年1月22日至2022年5月3日的新冠確診者死亡率（Case fatality rate of COVID-19）。截自「Our World in Data」。

（三）查核中心也在「Our World in Data」數據庫中，找到超額死亡率（Excess mortality）的趨勢圖，檢視英國、德國、美國與以色列，在2020年至2022年間每週或每月的全因死亡人數，與2015年至2019年的同期死亡人數之百分比差異，並沒有傳言所稱「疫苗開打後飆升」的狀況。

經檢視，在2020年1月至2020年4月間，英國與德國15歲以上年齡層的超額死亡率之高峰為2020年初，14歲以下孩童則沒有明顯異於往年。美國與以色列的超額死亡率雖然有較多波動，但也沒有「疫苗開打後飆升」的趨勢。

綜合以上，查核中心檢視新冠確診者病死率（Case fatality rate of COVID-19）趨勢圖表，以及2020年至2022年間英、美、德、以等國的超額死亡率趨勢圖，均沒有傳言宣稱「疫情初期死亡率0.38%、疫苗開打後飆升」的狀況。而以關鍵字檢索，也沒有找到相關資訊。傳言的宣稱與真實狀況不符。

爭議點三、網傳影片宣稱「藥廠說70年不能揭露他的這個疫苗的秘密，…美國最近法院判決，這是違法的，所以後來就請他們揭露這件疫苗的秘密，結果他們揭露了一部分，這個出來之後就發現說有1291種副作用」，是否屬實？事件脈絡為何？

查核中心已在編號1568查核報告中查證。

傳言指稱的事件為何？

傳言指稱的事件，為美國民間團體依資訊自由法要求美國FDA公開輝瑞疫苗提交的相關文件，而FDA公布的速度不如民間團體預期，因此由法院裁定FDA應加速公開輝瑞疫苗相關文件。

此事件爭點不在於是否疫苗資料公開，而在於公開的「時程」，且此事件中必須加速公開文件的單位為FDA而非輝瑞，因此傳言稱「藥廠說70年不能揭露他的這個疫苗的秘密，…美國最近法院判決，這是違法的」，與事實不符。

傳言指稱「結果他們揭露了一部分，這個出來之後就發現說有1291種副作用」，實際情況為何？

傳言指稱的副作用，實際上是「不良事件列表」。施打疫苗後出現的各種症狀都可以通報為「不良事件」，但不良事件並未確認與疫苗接種有因果關係，不良事件也不等於疫苗副作用或不良反應。

而編號1568查核報告受訪專家國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺也指出，必須透過專家委員會，進一步研究討論才能確認不良事件是否和疫苗有因果關係。而通報「不良事件」越完整，越能從中發現警示訊號，專家學者才更能掌握異常的狀況，進一步釐清疫苗的風險和安全性。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/5版】

一、瑞德西韋與蛇毒蛋白的結構完全不同，傳言宣稱「瑞德西韋是由蛇毒製」並不正確。

二、依據目前新冠肺炎治療指引，瑞德西韋可用於中重度患者，而嚴重的病患可能出現敗血性休克、急性腎功能衰竭與多重器官衰竭等症狀，是疾病惡化的進程中可能出現的結果，不能據此歸因於瑞德西韋。

三、無論是新冠確診者病死率（Case fatality rate of COVID-19）趨勢圖，或是2020年至2022年間英、美、德、以等國的超額死亡率趨勢圖，均沒有傳言宣稱「疫情初期死亡率0.38%、疫苗開打後飆升」的狀況。傳言宣稱「疫情初期死亡率0.38%、疫苗開打後飆升」與真實狀況不符。

四、傳言指稱的「1291種副作用」，實際上出自「不良事件列表」。施打疫苗後出現的各種症狀都可以通報為「不良事件」，但不良事件並未確認與疫苗接種有因果關係，不良事件也不等於疫苗副作用或不良反應。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

參考資料

Covid-19: Why is NZ＇s mortality rate so low?

COVID death rates globally seen dropping to 2-year low point, but there’s a caveat

Case fatality rate of COVID-19

Excess mortality

【錯誤】網傳「FDA敗訴！輝瑞被迫公開疫苗數據！副作用足足9頁」、「接受實驗的46000人中有42000人有不良反應！有1200人死亡」？