標題：【錯誤】網傳「健保局發文，從110年6月28日起，限制年度就醫次數，一年超過30次，就要自費」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5940/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/4版】

一、網傳的函文為「中華民國醫師公會全國聯合會西醫基層醫療服務審查執行會」行文給分會，提醒針對高診次民眾，醫師應協助了解就醫原因，並給予輔導，並不是限制患者就醫。

二、健保署表示，目前健保政策並未設定民眾就醫次數上限，也不會限制民眾就醫。針對高就診次數患者，也並未要求就醫自費。

傳言稱「健保局發文給診所，限制看診次數，民眾要自費」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體及社群平台自7月初起流傳訊息指稱：「你不可不知的健保權益！健保局已發文：從110年6月28日起，19至65歲民眾，年度看診次數限制為30次；65以上，年度看診次數限制為40次；年度住院次數限制為15次。如果您的健保一年看診次數（無論是看中醫、牙醫、眼科、各項醫事檢查）超過30次，之後健保局不會支付給醫院診所健保費用，醫院診所會要求病患自費。

每人所繳健保費用未減少，但個人平均一個月只能看診兩次。所以建議大家必須保留一些看病次數，一旦有大病時可以使用。健保局並沒有公告人民周知，只是發文給醫院診所即刻實施。

所以上半年如果看診已超過30次者，下半年之後請注意！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配函文，傳言稱「健保局已發文：從110年6月28日起….設定年度就診次數限制，超過次數，健保局不會支付，民眾要自費」，是否屬實？此函文內容為何？

（一）查核中心檢視傳言所附函文，發函者為「中華民國醫師公會全國聯合會西醫基層醫療服務審查執行會」，受文對象為「西醫基層醫療服務審查執行會各分會」。可知，發函單位並非健保署。

查核中心檢視此函文的主旨為「有關保險對象『就醫次數或醫療費用過高』的輔導措施案，建議可由分區專業評估是否抽審」。函文說明指出，健保署在110年3月26日針對就醫次數過高個案輔導措施說明，保險對象19至64歲，且年就醫次數大於等於30次者；65歲以上且年就醫大於等於40次者，或年度住院促數達15次者，保險對象就醫時，提供醫療服務的健保特約醫療院所於取健保卡號時，會出現即時訊息文字『當年度就醫次數已達OO次，請協助瞭解原因及輔導民眾正確就醫』」

因此，傳言所附函文，並無限制民眾就醫等文意，而是轉知西醫基層醫療服務審查執行會各分會，針對高診次民眾，醫療院所應瞭解民眾就醫原因，並輔導高就診次數的民眾正確就醫。

（二）查核中心7月4日採訪醫師公會全聯會。醫師公會全聯會主任秘書林忠劭表示，網傳函文確實為醫師公會全聯會發出，但傳言內容卻曲解函文意涵。

林忠劭表示，全聯會發出網傳的這張函文，發文對象並非民眾，而是全聯會的西醫基層醫療服務審查執行會各分會。用意是提醒分會，健保署有相關規定，希望基層醫師若看診時，發現民眾就醫次數明顯偏高，是否有協助輔導，幫助民眾更正確使用醫療資源。若基層醫師沒有處理，分會可評估是否抽審，來檢視基層院所的服務內容。

林忠劭表示，健保署的訊息提醒系統是指，當民眾就醫超過一定次數，醫師插健保卡後，系統會跳出訊息，提醒醫師要瞭解民眾頻繁就醫的原因，並提供相關協助。但絕對不可能限制民眾就醫，傳言內容搭配全聯會公文流傳，是錯誤推論。

林忠劭說，他從未聽過健保署限制民眾就醫次數，因為就醫是民眾權利，健保運作有「健保會」監督，「健保會」有很多民間代表，不可能通過「限制民眾就醫」這種方案。

（三）查核中心採訪健保署醫務管理組專門委員韓佩軒。她表示，健保署並無限制民眾看診超過多少次就不能就醫，如果民眾就醫次數偏高，也不會因此就要求要自費看診，網傳說法錯誤。

綜合以上，傳言所附函文與健保署限制民眾就醫無關，健保署也沒有限制民眾就醫次數的政策。傳言稱「健保局發文給診所，民眾超過規定就診次數，要自費」，為錯誤訊息。

爭議點二、在現行健保制度中，健保署如何處置高診次就醫的民眾？

（一）韓佩軒表示，台灣民眾每年平均就診次數約15次，針對高診次民眾例來都有相關輔導措施，在醫療端也會有訊息提醒，希望醫療院所如果發現民眾就醫次數明顯高於平均值時，應協助瞭解原因，並給病人支持和幫忙。

韓佩軒說，除了一部份是避免醫療浪費外，也希望給民眾更好的醫療服務和品質。但無論如何，就算民眾就醫次數偏高，也不會限制民眾後續就醫。

（二）查核中心諮詢民間監督健保聯盟發言人滕西華。她表示，網傳函文提及的民眾就醫次數額度，是一種預警的措施，當醫師發現民眾就醫超過一定額度，應注意，並提供協助。

滕西華說，民眾就醫次數高於平均，也不代表民眾就不能看病，且健保不可能限制民眾就醫，健保法也沒有相關規定。

滕西華說，針對民眾就醫次數高於平均，除了「浪費」這種解釋外，更應該關注高就診次數病人常有特殊狀況和需求，如特殊疾病診斷前常需頻繁就醫，甚至在不同科別流連；或民眾有難解的疼痛問題，或有精神方面的慮病症等，造成就醫次數偏高。

滕西華說，臨床端的警示系統可以提醒醫師注意民眾的需求，瞭解民眾是否有就醫的困難、是否診斷面臨困境，應給予衛教並評估提供轉診、整合醫療的服務，避免過度醫療，協助病患正確就醫，得到更好而合理的醫療服務。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/4版】

一、網傳的函文為「中華民國醫師公會全國聯合會西醫基層醫療服務審查執行會」行文給分會，提醒針對高診次民眾，醫師應協助了解就醫原因，並給予輔導，並不是限制患者就醫。

二、健保署表示，目前健保政策並未設定民眾就醫次數上限，也不會限制民眾就醫。針對高就診次數患者，也並未要求就醫自費。

傳言稱「健保局發文給診所，限制看診次數，民眾要自費」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。