標題：【錯誤】網傳「人造衛星把台北的防衛部署拍的那麼清楚、兩岸真幹起來，幾分鐘就被摧毀、打什麼打」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7989/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、網傳影片為一抖音帳號發佈影片，經軍事專家檢視，影片內容真假混雜，部分部隊番號、裝備都與事實不符，且對部署的描述並不合理。

二、軍事專家指出，利用衛星影像偵蒐是各國都會做的事情，中國的軍事基地也被拍得很清楚，但看得清楚和打得到是兩回事，傳言過於渲染放大。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

美國眾議院議長裴洛西8月2日晚上訪台，中國軍方宣布從4日中午開始在台海實行實彈演習。社群平台和通訊軟體自3日起流傳一則影片並搭配傳言文字「天啊!人造衛星把台北的防衛部署拍的那麼清楚、兩岸真幹起來、防空都被鎖住目標、幾分鐘就被摧毀、打什麼打。」另也有傳言版本提到「大陸人造衛星把台北防衛部署拍得那麼清楚」。

查核中心檢視網傳影片為一抖音使用者發佈影片，標題為「陪你去看流行雨」，影片長度為2分16秒，內容以衛星影像講述如果台北下起流星雨，防空系統扛得住嗎？並細數台北周圍的軍事設施和武器部署。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片內容是否屬實？是否為中國人造衛星所攝？

查核中心協請國防專家和國防大學政戰學院新聞學系系主任傅文成教授及軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊檢視網傳影片。

（一）國防專家表示，影片中的部分部隊番號、裝備都與事實不符，多數是移花接木且確實有真假資訊混雜，導致民眾乍看可能覺得合理而相信，但實際上影片內容有諸多不合理處，舉例來說，正常的防空部署不會如影片所言部署在住宅區周圍，也不會部署在無法對到對岸彈道軌道的地方，影片有些資訊是純屬虛構。

（二）傅文成則說，以衛星偵測是全世界都在做的事情，中國的軍事設施也被拍得很清楚，不是只有台灣被拍清楚。但被拍得清楚，跟傳言所稱「幾分鐘就被摧毀」是兩回事，傳言說法嚴重低估台灣防空能量。

傅文成也說，網傳影片並不是中國人造衛星拍攝的影像，比較像是GoogleMap的畫質。

（三）王光磊表示，網傳影片是以民間衛星遙測影像與其地圖程式製作而成，台灣地小人稠，要找到與一般民宅外觀明顯不同的營區，其實不困難，這也確實是台灣先天戰略縱深不足的困境。

不過，王光磊說，看得到與打得到是兩回事，台灣除了固定陣地的防空飛彈外，國軍不少防空系統具備機動部署能力，幾次漢光或其他演習也有積極演練。

（四）查核中心檢視網傳影片採用的衛星畫面，與Google Earth提供的影像畫面接近。

查核中心檢視網傳影片所使用的軍事影像，來源包括國防部、中研院……等提供的新聞照片，以及維基開放圖庫，有使用無關台灣國軍的影像，也有對影像敘述錯誤之處。

例如網傳影片提到愛國者3號，所採用的是美國陸軍的新聞稿照片。又例如網傳影片1分23秒處的畫面，被標註為「天弓2實驗發射」，此照片出自中研院，但此為天弓三型飛彈。

綜合以上，經國防專家檢視，網傳影片資訊真假混雜，有部分部隊番號、裝備都與事實不符，且部分說法並不合理。此外，網傳影像也非中國人造衛星畫面，而是民間衛星遙測影像與其地圖程式製作而成。

爭議點二、網傳影片來源？

（一）查核中心檢視網傳影片，為一抖音帳號所發佈，發佈時間為2022年8月2日15時28分。影片有部分秒數呈現衛星影像的拍攝時間，如第一秒處出現2015年12月14日、在30秒處也出現2018年5月26日、在52秒處出現2021年6月12日、在1分10秒處出現2019年3月21日。

（二）傅文成表示，傳言影片來自抖音，且經詢問國防專家，該影片至少在2021年就曾在網路流傳，並非新影片，卻在此時機重新流傳，用意耐人尋味。

傅文成提醒，抖音平台是中國資訊內銷轉外銷的管道，在抖音的內容可觸及大量中國民眾，因此對中國內部有大內宣、操弄民意的效果；當抖音內容轉外銷到台灣，對於不了解軍事的民眾，可能第一時間也容易誤信，而有被操縱認知的風險。

傅文成說，面對來自抖音的影片，尤其是軍武相關資訊，民眾務必先打上問號、不要轉傳給他人。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、網傳影片為一抖音帳號發佈影片，經軍事專家檢視，影片內容真假混雜，部分部隊番號、裝備都與事實不符，且對部署的描述並不合理。

二、軍事專家指出，利用衛星影像偵蒐是各國都會做的事情，中國的軍事基地也被拍得很清楚，但看得清楚和打得到是兩回事，傳言過於渲染放大。

因此，傳言為「錯誤」訊息。