標題：【錯誤】網傳影片「這場演唱會台下觀眾有蔡英文、賴清德……台灣的文化水平已經沉淪到難以想像的地步了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9635/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/21版】

一、網傳影片的原始事件是躍演劇團製作的讀劇音樂會《勸世三姊妹》彩排畫面，並非官方正式演出，彩排時沒有觀眾；該劇藝術總監暨導演曾慧誠說，總統蔡英文等未曾到場觀賞正式演出。

二、此段彩排畫面從2021年6月起流傳，搭配「可悲的年輕人……滿滿的台灣價值」、「如此低俗的表演，我們的文化還有救嗎？」等帶有個人主觀的評論。

傳言在2023年9月出現新版本，稱「蔡英文、賴清德、五院正副院長與各部會首長」到場觀賞、「官夫人帶著兒孫合唱」等，可知是舊傳言的變形版本。

三、檢視近期報導，並沒有傳言所稱「多位政治人物共同觀賞演唱會」的相關報導。

傳言挪用2021年5月讀劇音樂會彩排畫面，傳言虛構多位政治人物到場，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核「這場演唱會台下觀眾有蔡英文、賴清德等」部分，至於戲劇文化表演內容之評論不在查核範疇。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳一段長度2分28秒的影片，一開頭有壓字「勸世三姊妹」，影片中女子詢問一名男子，「請問你祖厝是在雲林虎尾鎮虎寮◯◯里◯◯號的宋德正先生嗎？」，男子回答「是」，女子隨即飆出8字國罵並開始演唱。

網傳影片並搭配文字訊息指稱：「……聽說當天演唱會上 台下觀眾有蔡英文、賴清德、五院正副院長、行政院各部會正副首長等等等的官員 重點是 官夫人帶的孩子 孫子一起合聲配合唱……這是國家歌劇院的表演……台灣的文化水平已經沈淪到難以想像的地步了！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「當天演唱會台下觀眾有蔡英文、賴清德、五院正副院長等」，是否屬實？影片出處為何？

（一）查核中心以網傳影片上壓的文字「勸世三姊妹」為關鍵字搜尋，可查找到《勸世三姊妹》為一齣由躍演劇團製作的中文音樂劇。該劇的讀劇音樂會於2021年在高雄衛武營表演廳、台北華山劇場演出，之後改編為音樂劇，2023年陸續在高雄衛武營、台北表演藝術中心、台中歌劇院演出。

根據《勸》劇購票網頁公布的「展演須知」，演出部分內容含成人議題、不雅用語、暴力、抽菸等橋段，請觀眾留意並斟酌入場。

由於《勸》劇開場歌曲出現不雅用語，且劇中虛構的地址其實是真實存在的門牌號碼，因此2021年公開讀劇音樂會彩排片段後，曾引起大眾廣泛討論，國內媒體包括《自由時報》、《聯合報》、《中時新聞網》、《三立新聞網》等均有相關報導。

（二）查核中心9月21日向躍演劇團《勸世三姊妹》藝術總監暨導演曾慧誠求證。曾慧誠表示，網傳影片是2021年5月讀劇音樂會《勸世三姊妹》於台北華山劇場演出前的彩排畫面，當時台下並無觀眾。

曾慧誠表示，《勸》劇從2021年至今演出多場，已有上萬人看過，網路上也有許多評論，而身為創作者，他認為歌曲是為了戲劇目的，歌詞反應角色當下的狀態，並沒有不妥之處。

曾慧誠表示，網傳影片的版本是在2021年6月放上Youtube，引發社會大眾熱烈討論，沒想到歌詞提及的虛構地址竟是真實存在的門牌號碼且有住戶，為避免造成住戶困擾，劇團才決定將影片下架；他說明，劇團在之後的演出已更改台詞中的地址，請大家勿再轉傳其他非官方版本的影片與音檔。

對於傳言稱「台下觀眾有正副總統、五院正副院長等」；曾慧誠表示並無此事，雖然他很希望蔡英文總統也能來觀看，不過蔡英文並沒有來看過。

綜合以上，網傳影片為躍演劇團製作的讀劇音樂會《勸世三姊妹》彩排畫面，當時台下並無觀眾。《勸》劇藝術總監暨導演曾慧誠表示，劇中歌曲是為了戲劇目的而創作，並無不妥，且蔡英文總統並沒有到場觀賞過。

（三）查核中心檢視國內媒體如《中央社》、《華視新聞網》、《中時新聞網》、《民視新聞網》、《聯合報》、《自由時報》等，均無「正副總統、五院正副院長」共同出席觀賞《勸世三姊妹》讀劇音樂會、音樂劇表演等報導。

爭議點二、傳言流變為何？

查核中心觀察到，自《勸》劇開場歌曲彩排影片於2021年6月發布以來，網路上就廣泛流傳這支影片，並搭配「可悲的年輕人……滿滿的台灣價值」、「這種表演也可以登上舞台悲哀，台灣文化已經背離中華文化、背祖」、「真是低級的藝術，沒價值，沒文化！跟大港開唱一般，豈能代表台灣的內涵」、「如此低俗的表演，我們的文化還有救嗎？」等帶有個人主觀意見的評論。

2023年9月間，傳言變形，增加「台下觀眾有蔡英文、賴清德、五院正副院長與各部會首長」等內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/21版】

一、網傳影片的原始事件是躍演劇團製作的讀劇音樂會《勸世三姊妹》彩排畫面，並非官方正式演出，彩排時沒有觀眾；該劇藝術總監暨導演曾慧誠說，總統蔡英文等未曾到場觀賞正式演出。

二、此段彩排畫面從2021年6月起流傳，搭配「可悲的年輕人……滿滿的台灣價值」、「如此低俗的表演，我們的文化還有救嗎？」等帶有個人主觀的評論。

傳言在2023年9月出現新版本，稱「蔡英文、賴清德、五院正副院長與各部會首長」到場觀賞、「官夫人帶著兒孫合唱」等，可知是舊傳言的變形版本。

三、檢視近期報導，並沒有傳言所稱「多位政治人物共同觀賞演唱會」的相關報導。

傳言挪用2021年5月讀劇音樂會彩排畫面，傳言虛構多位政治人物到場，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核「這場演唱會台下觀眾有蔡英文、賴清德等」部分，至於戲劇文化表演內容之評論不在查核範疇。

補充資料

《勸世三姊妹》曾在2021年引發不雅用語等爭議，衛武營當時回應為何？

針對社會各界對《勸》劇裡出現不雅用語的討論，衛武營國家藝術文化中心藝術總監簡文彬2021年7月1日在臉書上貼文表示，他正面看待這次「不雅字眼」的爭議，對衛武營來說，反而是一個很好的跟社會大眾溝通的機會。

簡文彬在文中說明，由於劇情需要，《勸》劇部分內容使用通常被社會上認定為不太端正的語言，現場演出時有提高觀眾年齡門檻，只不過劇團選擇以單曲的方式在網路公開，還後製強調一些文字，導致全劇的價值被濃縮成一首兩分多鐘的歌曲，而大家的焦點都在那一句八字的「驚天一罵」，他相信劇團經此風波也學到一課。

簡文彬指出，每一齣劇、每一首樂曲，都需經過嚴謹的機制，確保既能符合公共利益、又能維持藝術水準，才會被搬上舞台，所以不會說「出口成章」的節目就可以在衛武營演出，也不會說「出口成髒」節目，就不能在衛武營演出，衛武營只會用公共利益和藝術水準來審視作品，不會用道德審查創作者與藝術家自由的聲音。