標題：【錯誤】網傳「地震常在晚上發生，是因為受到太陽和月亮同時作用的引力影響…引發『地殼』的潮汐現象」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-766/
--------------------------------------------------

一、以1991至2017年台灣所有地震活動統計指出，規模5以上的地震在夜間發生的數量比白天高一些，但並不顯著。

二、目前學界已證實潮汐會誘發地震，但潮汐誘發的地震不一定只發生在晚上。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

內容農場、社群平台流傳「地震常在晚上發生」，並指出「原來地震常在晚上發生，是因為受到太陽和月亮同時作用的引力影響，這種引力不止引發海水潮汐現象，也會引發「地殼」的潮汐現象…」

圖1：內容農場網站流傳訊息擷圖

圖2：社群平台網站流傳訊息擷圖

圖3：這樣的說法也被某公立單位引述，用來回答民眾提問。

查核

爭議點一、「地震常在晚上發生」？

查核中心透過新興科技媒體中心協助，諮詢臺灣師範大學地球科學系教授陳卉瑄，以及中央大學地球科學系系主任顏宏元。

（一）陳卉瑄說明：

以1991至2017年台灣所有地震活動統計指出，芮氏規模5以上的地震在夜間發生的數量比白天高一些，但並不顯著；而規模3以下的小地震，發生在夜晚的數量明顯比白天多。陳卉瑄認為可能的原因是，夜間人為噪音小，小地震的偵測能力較高。

陳卉瑄說明，地震的訊號必須要比背景雜訊大才會偵測到，要偵測到規模非常小的地震，它必須要比一般環境中所感覺到的震動大，才會被記錄到，而晚上比較安靜、人為噪音小，使得規模3以下的小地震、微地震比較容易偵測到。

圖4：1991-2017年，中央氣象局所記錄到規模5以上地震的數量統計圖，在此以每天不同時間段進行數量計算／陳卉瑄提供

圖5、6：1991-2017年，規模3以下（左）和規模2以下（右）地震每天不同時間的數量，可見晚上11點到凌晨4點是高峰期／陳卉瑄提供

（二）顏宏元指出：

地球總是一半夜晚一半白天，而幾次較大的地震，例如汶川大地震（北京時間14:28）、311日本東北外海大地震（日本時間13:46）就發生在下午。另外，地球在黃道面上的自轉軸也會偏移，因此地震不只和日夜無關，和春夏秋冬亦無關。

爭議點二、「太陽和月亮引力造成的潮汐現象，其實也會引起『地殼』的潮汐現象」？

（一）陳卉瑄指出：

陳卉瑄指出，目前學界研究已經證實潮汐會誘發地震，但融雪、降雨、遠距地震、鄰近小地震等，皆有一樣的觸發條件，地震受誘發的例子不勝枚舉，並不僅限於太陽和月亮引力造成的潮汐。地震的發生和地殼變形互有因果關係，但之所以會造成地殼變動，可以歸因於區域的「應力條件」產生改變，也就是地下岩層的受壓條件產生改變，經年累月應力累積超過上限（達到材料的破裂臨界值），就會釋放能量引發地震。板塊變動是最大應力變化的來源，但環境變動也會改變應力條件，如急速降雨、融雪，突然加諸重量在地表而改變地下的應力條件，都可能會誘發鄰近的地震，而潮汐即太陽和月亮引力造成的海水面變化，提供了週期性的應力擾動，因此也作為影響地震產生的原因之一。不過，潮汐引發的應力改變要看潮差最大的時間點，也就是什麼時間帶給地殼最大的負重改變，而潮位最高的時間點，每天約差一小時，並非晚上潮位就是最高或最低。因此潮汐，引發的地震不一定只發生在晚上。

（二）顏宏元指出：

日月引力對整個地球都會造成影響，並非針對某處，潮汐現象所引起的地球變形亦不只發生在台灣，兩者沒有任何規律性和關聯性。傳言中所述「引力作用引起潮汐現象，進而造成地殼破裂而引發地震」毫無根據。

結論

一、以1991至2017年台灣所有地震活動統計指出，規模5以上的地震在夜間發生的數量比白天高一些，但並不顯著。

二、目前學界已證實潮汐會誘發地震，但潮汐誘發的地震不一定只發生在晚上。