標題：【錯誤】網傳「300多病毒趴趴走，台灣人你能忍受嗎？世界民主運動全球大會預計有來自70幾國的300多名政要專家與會，據台灣健康監測登記，來台其中有近半數人有新冠確診」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8393/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/3版】

一、第11屆世界民主運動全球大會於10月25-27日在台北舉行。與會者表示，三天會議期間只有收過一次大會信件，通知有三人確診，並未如傳言所述「近半數人新冠確診」。

二、世界民主運動全球大會主辦單位表示，大會依指揮中心防疫規定進行，國外訪賓均遵守指揮中心的7天自主防疫規範，若是快篩陽性確診者，則改為在飯店或家裡線上參與。

三、中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，自10月13日起，入境台灣者已免除居家檢疫，改為7天自主防疫，並無傳言所稱的「台灣健康監測登記」的系統。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

第11屆世界民主運動全球大會於10月25-27日在台北舉行，而在大會開幕之前，社群平台自10月22日起即流傳訊息指稱：

「300多病毒趴趴走，台灣人你能忍受嗎？…世界民主運動全球大會25到27日將在台灣舉行，預計有來自70幾國的300多名政要專家與會，據台灣健康監測登記，來台其中有近半數人有新冠確診！而目前台灣已放開國門，入境只需「0+7」免居家檢疫，也就是說將有300多個病毒在台灣趴趴走！……」

傳言並搭配一張圖卡，圖卡文字內容為：「300多病毒趴趴走 台灣人你能忍受嗎 第11屆世界民主運動大會25到27日將在台灣舉行，計有來自70幾國的政要專家與會，據台灣健康監測登記，其中有近半數人有新冠確診！也就是說，將有300多病毒趴趴走……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「世界民主運動全球大會預計有來自70幾國的300多名政要專家與會，據台灣健康監測登記，來台其中有近半數人有新冠確診！也就是說將有300多個病毒在台灣趴趴走」，是否屬實？

（一）查核中心向參與本屆世界民主運動全球大會的台灣民主實驗室執行長吳銘軒求證。吳銘軒表示，在10月25-27日三天會議期間，僅10月26日收到過一封來自大會的通知信，信件內容為有3位與會者快篩陽性。

根據吳銘軒提供的大會通知信擷圖，大會表示將進一步通知可能的密切接觸者，同時提醒所有與會者應持續配戴口罩，若出現任何症狀，應留在飯店房間內、進行快篩，並連繫主辦單位。

吳銘軒表示，三天會議期間只有收到過這一次三人確診的通知，並未如傳言所述「近半數人新冠確診」。

圖2：世界民主運動大會主辦單位通知信擷圖（吳銘軒提供/台灣事實查核中心製圖）

（二）查核中心11月3日向第11屆世界民主運動全球大會主辦單位查證。經主辦單位確認，大會依指揮中心防疫規定進行，國外訪賓均遵守指揮中心的7天自主防疫規範，期間內若需外出，飯店也會要求入住的旅客出示2日內快篩陰性結果。若是快篩陽性確診者，則改為在飯店或家裡線上參與。

（三）中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，自10月13日起，入境台灣者已免除居家檢疫，改為7天自主防疫。旅客入境前不用在入境檢疫系統線上申報，也取消開立旅客的入境健康聲明暨居家檢疫通知書、停止居家檢疫的關懷追蹤機制、電子監督措施等，並無傳言所稱的「台灣健康監測登記」的系統。

莊人祥也說，入境後國際港埠人員會向2歲以上旅客發給4劑家用抗原快篩，入境當天或自主防疫第一天要檢測一次，且自主防疫期間外出前需有2天內快篩檢測陰性結果。若快篩陽性，應儘速就醫，就醫時要戴口罩且禁止搭乘大眾運輸工具。

綜合以上，世界民主運動全球大會國外訪賓均遵守指揮中心的7天自主防疫規範，若是快篩陽性確診者，則改為在飯店或家裡線上參與；三天會議期間共出現三名與會者快篩陽性，並非半數人染疫。此外，入境時並無傳言所稱的「台灣健康監測登記」系統。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/3版】

一、第11屆世界民主運動全球大會於10月25-27日在台北舉行。與會者表示，三天會議期間只有收過一次大會信件，通知有三人確診，並未如傳言所述「近半數人新冠確診」。

二、世界民主運動全球大會主辦單位表示，大會依指揮中心防疫規定進行，國外訪賓均遵守指揮中心的7天自主防疫規範，若是快篩陽性確診者，則改為在飯店或家裡線上參與。

三、中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，自10月13日起，入境台灣者已免除居家檢疫，改為7天自主防疫，並無傳言所稱的「台灣健康監測登記」的系統。

因此，傳言為「錯誤」訊息。