標題：【錯誤】網傳影片「烏克蘭極端分子懲罰不願意服兵役的年輕人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8644/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/6版】

通訊軟體2022年12月間出現一段「烏克蘭極端分子對待不願意服兵役的年輕人，是把這些年輕人綁在路邊的柱子上」影片。查核中心透過烏克蘭查核組織《VoxCheck》協助，蒐整相關新聞報導，查證結果如下：

網傳影片發生地點是在烏克蘭，拍攝時間是2022年3月，當時是俄羅斯入侵烏克蘭初期，烏克蘭當地民眾受限警力不足，對搶劫者動以私刑的個案事件。此影片與傳言稱的「逃避兵役」完全無關。

網傳影片被挪用，誤導為「極端分子對不用服兵役的年輕人動私刑」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年12年29日流傳一段影片，內容大意為烏克蘭極端分子對待不願意服兵役的年輕人，是把這些年輕人綁在路邊的柱子上。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「烏克蘭極端分子懲罰不願意服兵役的年輕人」，實際狀況為何？

傳言影片來源為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖反搜，可查到羅馬尼亞媒體《MEDIA FAX》於2022年3月22日刊登的一則報導，該篇報導最下方提供一段YouTube影片，點入查看可發現是一段長度8分12秒的影片，標題為「人們因為在烏克蘭搶劫而被綑綁在桿子上」（People Tied/Wrapped To Poles For “Looting” Throughout Ukraine），內容包括網傳影片及其他多段將人綑綁在柱子或樹木上的影片，而被綑綁者男女老少皆有，甚至有青少年，這些人除了被綁住外，有的還被脫掉褲子或毆打，有時也會看到有人身上被放紙條寫著「мародер（搶劫者）」。

（二）查核中心將上述影片的標題作為關鍵字搜尋，可找到法國查核組織《France 24 Observers》於2022年4月1日發布的一篇查核報告，標題為「被指控搶劫的人被綁在柱子上，衣服被剝光並遭到毆打」，文中就有查核這段網傳影片。

查核報告指出，這段影片是2022年3月間攝於烏克蘭基輔州的伊爾平（Irpin），兩名身穿軍裝、佩戴黃色臂章者將一名男子綑綁在路牌上，另外還有其他兩人也被綁。

《France 24 Observers》也找到當時目擊現場的記者與攝影師，根據目擊者的說法，這是2022年3月12日烏俄戰爭延燒到伊爾平時發生的事件，烏克蘭軍人逮捕三名被控搶劫的男子，並將他們綑綁在十字路口的路牌上。

（三）查核中心以關鍵字進一步搜尋相關新聞報導，查到多家媒體都有報導烏克蘭路邊綁人的現象。

《新聞週刊》寫道，自從俄羅斯入侵後，烏克蘭各地就不斷發生搶劫事件，而路邊綁人這種做法是為了公開羞辱搶劫者。《經濟學人》的記者也描述他在基輔近郊採訪逃離伊爾平的難民時，見到三個被保鮮膜綑在路邊的男子，當地人非但不驚訝，還告訴他說這幾個人是烏克蘭人，專門偷竊難民的財物並闖入空屋打劫。

《澳洲新聞》採訪墨爾本蒙納許大學烏克蘭研究中心名譽教授帕夫萊辛（Marko Pavlyshyn），帕夫萊辛表示，許多推特用戶推測這些被綑綁的人是因為同情俄羅斯、不想上戰場或說俄語而受到懲罰，但他在這些影片中看到或聽到的任何內容，都不能支持以上推測；他表示，根據烏克蘭的新聞報導，這些人是因為搶劫而被羞辱與毆打。

而此事也引起烏克蘭人權組織的關注。《France 24 Observers》報導，隨著烏俄戰爭爆發，社會混亂再加上許多警察已上戰場，竊盜和搶劫事件也跟著增加，因此許多烏克蘭人自發逮捕搶劫者，懲罰方式通常是將他們綁在桿子或樹上公開羞辱，烏克蘭當局甚至支持這種作法，不過人權組織強烈譴責這種做法不但違法且不可接受。

文中，《France 24 Observers》採訪烏克蘭人權中心主任Tetiana Pechonchyk，她表示，在現場缺乏足夠警力的狀況下，民眾如果抓到搶劫犯，會自行以武力制止，這並不恰當，卻遺憾地發生了。人權組織呼籲公民應將搶劫者交給執法機構，而不是對他們動用私刑、羞辱或採取不人道待遇。

（四）查核中心透過電子郵件聯繫烏克蘭查核組織《VoxCheck》詢問傳言影片內容，《VoxCheck》研究員Valeriia Stepaniuk表示，網傳影片確實是發生在烏克蘭，拍攝時間是在2022年3月，是烏克蘭有一些團體對當地搶劫者的「私刑」，這種情況並非烏克蘭警方的常規做法，也不是正常現象；在俄羅斯入侵烏克蘭初期，即2月底和3月初期間，烏克蘭有發生如網傳影片類似的個案事件。

Valeriia Stepaniuk說，傳言影片內容是針對當地搶劫者的懲罰，與逃避兵役無關。她補充，根據烏克蘭《刑法》第335條規定，規避服兵役恐受到3年以下有期徒刑；第336條規定逃避服兵役等行為，恐受到2-5年不等有期徒刑。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/6版】

通訊軟體2022年12月間出現一段「烏克蘭極端分子對待不願意服兵役的年輕人，是把這些年輕人綁在路邊的柱子上」影片。查核中心透過烏克蘭查核組織《VoxCheck》協助，蒐整相關新聞報導，查證結果如下：

網傳影片發生地點是在烏克蘭，拍攝時間是2022年3月，當時是俄羅斯入侵烏克蘭初期，烏克蘭當地民眾受限警力不足，對搶劫者動以私刑的個案事件。此影片與傳言稱的「逃避兵役」完全無關。

網傳影片被挪用，誤導為「極端分子對不用服兵役的年輕人動私刑」，因此，傳言為「錯誤」訊息。