標題：【錯誤】網傳圖片「廣州排隊做核酸，一男子演繹皇帝的新裝」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8514/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/1版】

網傳圖片的原始事件是2022年10月29日的台灣同志大遊行照片，拍攝地點為台北市街頭，男子以裝扮來傳遞理念。

此照片被挪用宣稱為「廣州排隊做核酸」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年11月4日流傳一段搭配圖片的文字，傳言文字為：「广州排隊做核酸，一男子演繹”皇帝的新裝”。」網傳圖片為一群人在雨中撐傘聚集的畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「廣州排隊做核酸，一男子演繹『皇帝的新裝』」，是否屬實？

網傳圖片的出處為何？原始事件為何？

查核中心把傳言圖片透過以圖反搜網站，找到PTT八卦版一用戶2022年10月30日標題「今年同志遊行最勁爆的裝扮」發文，內容有多張今年第20屆同志大遊行圖片，其中一張經比對與網傳圖片一模一樣，為戴墨鏡、穿雨衣的男子。

查核中心再檢索其他台灣媒體報導內容，找到《壹蘋新聞網》2022年10月29日報導第20屆台灣同志大遊行的新聞影片，影片32秒處，出現的戴墨鏡、穿雨衣的男子，經比對與網傳圖片中出現的男子為同一人。該名男子以透明雨衣的造型，宣傳「「裸體不是色情、色情的是眼光」的手持標語與理念。

圖2：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

網傳圖片地點為何？

（一）查核中心找到台灣同志遊行臉書粉絲專頁公布的10月29日遊行路線，透過Google map街景依照遊行路線一一查找網傳圖片所在地，找到位置是在台北市大安區仁愛路四段與光復南路路口。

圖3：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

2022年10月29日同志大遊行天氣狀況為何？

查核中心查到網傳圖片位置是在台北市仁愛路四段與光復南路路口，是位於台北市大安區，根據天氣資料網站「Time and Date」網頁，顯示今年同志大遊行10月29日大安區整天都是雨天，符合網傳圖片中的雨天天氣型態。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/1版】

網傳圖片的原始事件，是第20屆台灣同志大遊行照片，拍攝於10月29日，地點為台北市街頭，男子以裝扮來傳遞理念。

此照片卻被挪用宣稱為「廣州排隊做核酸」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

壹蘋新聞網〈下雨天照走同志遊行！ 他穿透明雨衣全裸喊「裸體不是色情、色情的是眼光」〉

Time and Date