標題：【錯誤】網傳圖卡「美國最快今天宣布對台軍售，價值103億台幣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9424/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/2版】

一、路透社7月27日報導原文為軍事援助（military assistance）而非軍售，且檢視白宮7月28日發布的備忘錄，也有明確寫到「向台灣提供援助」。

二、美國總統拜登宣布軍援台灣是根據「1961年援外法案」第506條(a)款與第621條，撥交最多3.45億美元的軍品與服務項目給台灣。不過，目前台美雙方都沒有公開具體的軍援內容。

網傳圖卡把美國總統動用「總統撥款權」軍援台灣的訊息，誤解為軍售，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對圖卡誤讀路透報導與軍援新聞，至於圖卡對美國軍售案的評論為意見，不在本報告查核範疇。

背景

通訊軟體及社群平台7月28日起流傳一張圖卡，指稱：

「路透：美國最快今天宣布對台軍售！價值達103億台幣」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「路透：美國最快今天宣布對台軍售，價值達103億台幣」，實際報導內容為何？

（一）查核中心以「US、Taiwan、military、weapons」等關鍵字在路透社網站搜尋，可查找到一篇發布於2023年7月27日的獨家報導，稱美國最快會在7月28日宣布向台灣提供價值約3.3億美元的軍事援助（military assistance）。

該篇報導第二段指出，美國國會已授權總統動用「總統撥款權（Presidential Drawdown Authority）」，在2023年預算中向台灣提供價值10億美元的武器援助（weapons aid）。

從報導中可發現，路透社使用的詞是軍事援助（military assistance）、武器援助（weapons aid），並未提到販售、軍售等字眼。

（二）查核中心向國防部求證，國防部表示，過去白宮網站關於軍售的用詞都是「military sales」，而根據白宮2023年7月28日發布的備忘錄，也明確寫到「…to provide assistance to Taiwan（向台灣提供援助）」，因此這是軍事援助，並不是軍售。

（三）查核中心檢視台灣媒體報導，最早在7月27日晚間就有媒體刊出外電編譯稿，但標題及內文均譯為「軍售」而非「軍援」。

7月28日上午，其他媒體跟進報導，多數使用「軍售」一詞，採訪專家時也以推測軍售武器項目為主，另外，部分媒體則正確翻譯為「軍援」。

美國白宮於台灣時間7月28日晚間發布備忘錄，台灣總統府、國防部、外交部陸續發布新聞稿表達感謝之後，國內媒體後續報導才一致譯為「軍援」。

綜合以上，國內多家媒體在7月27日晚間到7月28日，報導多使用「軍售」一詞；但檢視路透社報導原文為軍事援助（military assistance）而非軍售，7月28日晚間美國白宮發布的備忘錄，也有明確提到是「向台灣提供援助」。

爭議點二、專家解釋「美國總統宣布動用總統撥款權台灣軍事援助」為何？

（一）國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌表示，美國國會通過的「總統撥款權」是賦予美國總統特別的外交權力，讓總統可以直接從國防部軍火庫撥交武器，緊急提供給盟邦。

舒孝煌說明，盟邦不限於跟美國有邦交的國家，而是「友盟國家」。他表示，這次軍援具有提升台美實質關係的意義，也代表台灣已接近盟國的地位。

舒孝煌表示，當友盟國家沒有足夠的經費購買武器，或是購買緩不濟急、無法應付當下的需求時，美國總統可提供武器、軍事訓練等各種援助。目前台美雙方都沒有公開具體的軍援內容。

（二）依據白宮2023年7月28日發布的備忘錄，美國總統拜登宣布軍援台灣援引法條為「1961年援外法案」第506條(a)款與第621條，美國據此撥交最多3.45億美元的軍品與服務項目以援助台灣。但備忘錄沒有提到具體的軍援項目。

綜合以上，美國總統拜登宣布軍援台灣是根據「1961年援外法案」第506條(a)款與第621條，撥交最多3.45億美元的軍品與服務項目給台灣。不過，目前台美雙方都沒有公開具體的軍援內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/2版】

一、路透社7月27日報導原文為軍事援助（military assistance）而非軍售，且檢視白宮7月28日發布的備忘錄，也有明確寫到「向台灣提供援助」。

二、美國總統拜登宣布軍援台灣是根據「1961年援外法案」第506條(a)款與第621條，撥交最多3.45億美元的軍品與服務項目給台灣。不過，目前台美雙方都沒有公開具體的軍援內容。

網傳圖卡把美國總統動用「總統撥款權」軍援台灣的新聞，誤解為軍售，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對圖卡誤讀路透報導與軍援新聞，至於圖卡對美國軍售案的評論為意見，不在本報告查核範疇。

補充資料

美國對台軍售交貨延宕事件為何？

（一）綜合美國媒體《華盛頓郵報》、《國防新聞》、《美國海軍研究協會新聞》相關報導，資料顯示美國國防工業有限的生產能力是美國對台軍售交貨延宕的原因，金額達190億美元，延宕項目包括魚叉反艦飛彈及新型F-16戰機，可能還要等好幾年才能交貨。

（二）舒孝煌表示，美國對台軍售延遲交貨可能有多重因素，例如有特別採購需要、須重開生產線、武器需再加強提升性能，以及俄烏戰爭影響軍售的優先順序等。