標題：【錯誤】網傳「國際組織預報今年地球將進入地球地震年」、「地震發生時要躲黃金三角」、「地震前磁性會消失，可用磁鐵預測地震」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10529/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/29版】

台灣近期地震頻繁，網路流傳各種地震預測方式與保命作法，包括「地震時磁性會消失，可用磁鐵預測地震」、「黃金三角」等說法。專家看法為何？

一、地震預報中心、地科與地質專家均表示，從未聽聞傳言「地球進入地震年」說法。以目前世界各國技術，是無法事先預測地震，國際地震權威研究機構均未發布傳言說法。

二、災害防治專家指出，「黃金三角」是過時且不正確資訊。地震發生時，正確作法是就地尋找掩護物，採取「趴下、掩護、穩住」三步驟。因民眾無法預測建築物倒塌或物品掉落的方向，若執意要躲到「黃金三角」，可能在路途中被掉下的家具、物品砸中。

三、專家指出，網傳以磁體預測地震的方式是無稽之談。地震前不會導致磁性消失，且地震造成的地球磁性擾動也非常微小。

傳言拼湊錯誤的防災概念，且捏造地震年、磁鐵預測地震等說法，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期台灣地震頻繁，社群平台、通訊軟體流傳一篇文章，內容提及「國際組織預報今年地球將進入地球地震年」、「地震發生時的活命三角」、「把一塊磁鐵黏著鐵塊，用繩子掛在高處，地震前地球磁場發生劇烈變化，磁鐵會失去磁性，鐵塊掉在地上發出聲響，可以在房屋還沒有晃動前提前預警大地震發生」等說法。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「國際組織預報今年地球將進入地球地震年」，這是真的嗎？

（一）氣象署地震測報中心表示，從未聽聞傳言「地球進入地震年」說法。目前世界各國的技術均無法事先預測地震，且包括地震研究權威美國地質調查局（USGS）、歐洲地震中心、美國地震學研究機構聯合會、日本氣象廳等政府與民間單位等，都未曾發布過網傳「地球將進入地球地震年」說法。

（二）中央大學地科系教授顏宏元指出，地震難以事先預測，他沒有聽過國際具有權威與聲望的政府或民間單位，曾經發布過傳言所稱「地球將進入地球地震年」論述。

（三）台大地質系名譽教授陳文山說，地震沒有辦法預測，不會有哪一個國際組織可以肯定的說「地球將進入地球地震年」。美國科學界2008年時曾提出本世紀地球科學待解決問題，其中一項即為地震預測。不過，直到2024年，目前科技還是無法預測地震何時發生。

查核點二：網傳「地震來臨活命三角」，是否是正確的逃生觀念？

傳言文章所稱的「活命三角」，即為台灣俗稱的「黃金三角」。

查核中心當地震來臨時！你該知道的警報與避災小知識採訪國家災害防救科技中心主任祕書李維森。

李維森表示，比起找黃金三角，正確的作法是就地尋找掩護物，採取「趴下、掩護、穩住」三步驟。在地震當下，民眾無法預測建築物倒塌或物品掉落的方向，更可能會為了要躲到黃金三角而在路途中被掉下的家具、物品砸中。

另一篇查核報告諮詢的專家也表示，地震正確逃生方式為「趴下、掩護、穩住」，找掩護物、保護頭部，並遠離玻璃窗；在地震時找室內空間的「黃金三角理論」是不正確且過時的觀念。

查核點三：網傳「地震前磁性會消失，可用磁鐵預測地震」，這是真的嗎？

（一）交通部氣象局地震測報中心表示，傳言是無稽之談。地震不會導致磁性消失，雖有可能會造成地球磁場擾動，但變化量非常小。

（二）地科系教授顏宏元指出，地球磁場是從地球南極到北極，範圍非常的大，因此若以台灣地震為例，這麼一小區塊的地震，不可能會影響地球磁場改變，遑論傳言所稱導致磁性消失。

（三）地質系教授陳文山說，地震震源往往深度幾十公里，是在地殼表面，地震力量不足與影響地球磁力。地球磁場原因是與位於地殼之下的地函，以及地函之下的地核有關。