標題：【部分錯誤】網傳畫面「美國芝加哥成千上萬的人上街遊行支持巴勒斯坦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9756/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

以色列10月7日遭到哈瑪斯突襲，社群平台出現一段遊行畫面稱是突襲發生後，在美國芝加哥舉行對巴勒斯坦人的支持集會。查證結果如下：

在以色列與哈瑪斯衝突發生後，美國一些城市確實有舉行支持巴勒斯坦人的集會遊行。網傳畫面擷取自社群平台2021年5月支持巴勒斯坦人集會影片，遠早於2023年10月爆發的以哈衝突。

網傳畫面為2021年真實事件，並非2023年10月以哈衝突後發生的事件。網傳內容缺乏時間說明，易被誤解為近期事件，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

以色列2023年10月7日遭到哈瑪斯突襲，微博、西瓜影音等社群平台流傳一段搭配影片的訊息，傳言文字「美國芝加哥成千上萬的人上街遊行支持巴勒斯坦」；網傳影片為遊行畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳畫面「美國芝加哥成千上萬的人上街遊行支持巴勒斯坦」，實際狀況為何？

（一）查核中心把傳言畫面放入以圖反搜網站，找到社群平台臉書、X在2021年5月17日貼文，內容是在美國芝加哥舉行聲援巴勒斯坦的遊行活動。經比對網傳畫面，兩者影像完全相同；社群平台影像在2021年就出現，遠早於這次以色列遭哈瑪斯襲擊事件。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者以關鍵字檢索網路，找到美國媒體《芝加哥論壇報》、《NBC Chicago》2021年5月16日報導，內容顯示芝加哥市中心當時舉行多場親巴勒斯坦集會，示威者抗議當時以色列和哈瑪斯之間的衝突升級，其中包括以色列對加薩的空襲造成數十名巴勒斯坦人死亡。

（三）根據外電報導，在2023年10月7日以色列遭哈瑪斯突襲後，以色列展開反攻，隨後在美國各包括芝加哥等多個城市出現集會遊行，包括《NBC Chicago》、《ABC Chicago》、《PBS》、《CBS News》、《美聯社》等媒體都有相關報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

在以色列與哈瑪斯衝突發生後，美國一些城市確實有舉行支持巴勒斯坦人的集會遊行。網傳畫面擷取自社群平台2021年5月支持巴勒斯坦人集會影片，遠早於2023年10月爆發的以哈衝突。

網傳畫面為2021年真實事件，並非2023年10月以哈衝突後發生的事件。網傳內容缺乏時間說明，易被誤解為近期事件，因此，為「部分錯誤」訊息。