標題：【錯誤】網傳總統蔡英文照片宣稱「是香港腳發作了嗎？或者只是要促進血液循環？還是把公開場合當自己家」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4305/
--------------------------------------------------

此傳言以照片錯位，搭配揣測文字誤導讀者。

因此，傳言為「錯誤」訊息

背景

社群平台流傳兩張總統蔡英文於公開場合坐在椅子上的照片訊息，其中一張照片特寫雙腳部位，並搭配文字宣稱：「是香港腳發作了嗎？或者只是要促進血液循環？還是把公開場合當自己家？」。此貼文下方有讀者留言：「喜歡脫鞋」、「不喜歡穿鞋」、「癢啊」等語。

截稿前此貼文已破千讚，且有66次分享。

圖1-2：社群平台擷圖

查核

爭議點一、原始照片出自何處？

查核中心以關鍵字檢索，查找到網傳照片出自總統蔡英文8月9日官方Facebook，接待「日本弔唁故李前總統訪臺團」的照片。

查核中心比對原始照片與網傳照片，網傳照片為放大擷取原始照片中蔡英文的腳踝處。並以照片中右腳鞋跟，誤導為左腳腳踝處，造成左腳腳踝高於鞋底的錯位感。

圖3：社群平台擷圖

爭議點二、新聞媒體是否有相關報導？

（一）查核中心進一步以關鍵字檢索，《中時電子報》、《自由時報》、《聯合新聞網》8月9日新聞，皆有使用原始照片作為「日本弔唁故李前總統訪臺團」報導照片。但綜合報導內容，皆未指出蔡英文在接待會上有脫掉鞋子的舉動。

（二）查核中心檢視蔡英文接待「日本弔唁故李前總統訪臺團」臉書直播、《中天新聞》及《台視新聞》完整畫面，皆未看見蔡英文有脫鞋動作。

結論

此傳言以照片錯位，搭配揣測文字誤導讀者。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中時電子報〈蔡英文發日文推文：期待台日友好繼續深化〉

自由時報〈森喜朗產地直送日本特色伴手禮 蔡英文臉書雙語致謝〉

聯合新聞網〈蔡總統發文謝森喜朗 引德川家康辭世詩告慰李登輝〉

蔡英文官方Facebook直播

中天新聞〈日本前首相森喜朗抱病來台 弔李登輝：日台羈絆跨大海 友誼傳承下世代〉

台視新聞〈【完整公開】LIVE 總統蔡英文接見 日本弔唁故李前總統訪台團〉