標題：【錯誤】網傳「台南投票日多處投票所突發當街連環砍人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10164/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/13版】

社群平台、通訊軟體流傳一段新聞連結聲稱「台南投票日突發連環砍人」。查證結果如下：

一、網傳文章被張貼在媒體網頁，文章卻出現簡體字；網傳文章所引用的傷者照片，經查為中國官媒《海峽網》報導2016年中國金山砍人事件傷者，並非發生在2024年1月13日台灣台南當票日的事件。

二、台南市府警察局澄清，傳言報導是假訊息，台南市在今日並未發生有連環砍人案件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段新聞網站的頁面連結，標題為：「[快訊] 台南投票日突發連環砍人！目擊男嚇：現場血流如注兇嫌逃逸」，點入後是某台灣網媒1月13日新聞報導，內容稱「台南市今（13）日上午多処投票所突發當街連環砍人事件」，並附上多張砍傷照片。

傳言文章在1月13日、投票日突然開始傳，傳言文章內附截圖，擷圖來自Telegram社群平台。擷圖訊息也快速流傳在臉書社群平台。

圖1：網傳報導擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「台南投票日突發連環砍人」，是否屬實？

（一）網傳訊息是被發布在媒體網頁，以「快訊」為標題，內容是來自telegram擷圖。

查核中心將擷圖的一張圖片透過中國入口網站「百度」反搜，找到中國媒體《海峽網》2016年9月15日報導，當時在中國金山一家網咖，發生有顧客遭一群遲到闖入的男子砍傷；以「金山 网吧 砍人」檢索，也能找到新浪網上《海峡都市报》對同一事件的報導。

根據《海峽網》、《海峡都市报》報導引用的傷者照片，比對網傳報導的傷者圖片，可知社群擷圖照片，是把傷者頭部卡掉以外，其餘兩邊畫面在傷者赤裸上身、衣庫顏色均完全相同，可知「台南投票日連環砍人」文章所引用的傷者照片，是挪用在2016年中國金山砍人事件，並非發生在台南、2024年1月13日，投票日當天的事件。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）記者1月13日下午2點50分致電台南市政府警察局，台南市府警察局說明，傳言報導是假訊息，台南市在今日並未發生有連環砍人案件。

（三）查核中心檢視傳言報導，疑似引用Telegram傳組畫面訊息。該報導內容出現簡體字「多処」，並非是台灣網媒報導會使用的繁體字。

此外，此傳言訊息在臉書傳播時，還有冠名不同台灣媒體版本。

（四）檢索台灣媒體網站在1月13日當天的報導，截至下午3點半，《中央社》、《自由時報》並無相關報導，《聯合新聞網》、《中時新聞網》則有報導提到網傳「台南投票所連續砍人」是假消息，警方正在調查中。

（五）遭網傳訊息假借冠名的台灣媒體《中央社》、《華視新聞網》與《美麗島電子報》均表示，沒有報導網傳訊息的新聞。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/13版】

社群平台、通訊軟體流傳一段新聞連結聲稱「台南投票日突發連環砍人」。查證結果如下：

一、網傳文章被張貼在媒體網頁，文章卻出現簡體字；網傳文章所引用的傷者照片，經查為中國官媒《海峽網》報導2016年中國金山砍人事件傷者，並非發生在2024年1月13日台灣台南當票日的事件。

二、台南市府警察局澄清，傳言報導是假訊息，台南市在今日並未發生有連環砍人案件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。