標題：【錯誤】網傳中國媒體擷圖：「有藥了！成年男性排出精液可抑制冠狀病毒！中國科學院上海藥物所、武漢病毒所聯合研究」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2868/
--------------------------------------------------

一、傳言引述的中國媒體《文匯網》並沒有此則報導。

二、原始報導為另一種藥物，網傳擷圖為變造圖片。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【補充說明】

1. 本查核報告處理的是網傳擷圖不實。2. 原始報導提及的成分是否具有效果，非本報告查證範圍。3. 截至本報告發布日期（2020年3月3日），新冠肺炎尚無針對性的藥物及疫苗。

背景

多個社群平台和網路論壇流傳中國媒體報導擷圖，內文提及「有藥了！成年男性排出精液可抑制冠狀病毒！中國科學院上海藥物所、武漢病毒所聯合研究」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

圖3：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、該中國媒體是否報導此則新聞？

（一）查核中心根據網傳訊息擷圖上的「文匯網」、「大魚號」等LOGO，檢索中國自媒體平台「大魚號」上的「文匯網」帳號，但最多僅能下拉至2月中旬發布的訊息。

查核中心再以關鍵字「《文汇报》官方大鱼号」搜尋相關新聞，查找到中國財經論壇1月31日轉載的文章，該文章標題為「有药了!双黄连口服液可抑制新冠病毒!中科院上海药物所、武汉病毒所联合发现」，由該文章中的「25分钟前 上海市《文汇报》官方大鱼号」的訊息，可見此文在《文匯網》官方大魚號發布後的25分鐘就轉載。

查核中心比對網傳擷圖與此篇轉載文，原始報導並未提及精液等內容，除了「精液」以外，其餘報導內文與網傳擷圖相同，因此可以推論，原始報導中提及的「中成药双黄连口服液」，遭人竄改為「中成年男性排出精液」後流傳。

圖4：中國轉載論壇擷圖

（二）查核中心再搜尋相關新聞，查找到一篇《文匯網》發布於2020年1月31日的新聞，標題為「有药了！双黄连口服液可抑制新冠病毒！中科院上海药物所、武汉病毒所联合发现」。

查核中心比對其他中國媒體轉載自《文匯報》的報導，與中國財經論壇轉載的文章相同。

因此，此擷圖應是變造新聞媒體報導，非原始報導內容。

圖5：中國媒體報導擷圖

圖6：中國媒體報導擷圖

結論

一、傳言引述的中國媒體《文匯網》並沒有此則報導。

二、原始報導為另一種藥物，網傳擷圖為變造圖片。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。