標題：【錯誤】網傳圖卡「1949年逃亡到台灣的國民黨，一人一張難民證」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9864/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/8版】

近期流傳一張難民證圖卡，聲稱是來台國民黨人持有的難民證，查證如下：

一、網傳難民證為1949年北平市政府所發，對象是國共內戰時期逃到北平市的難民。該難民證是領受北平市救助的憑證，並非國民黨政府發給來台軍民的證件。

二、歷史學者指出，1949年隨著政府來台的軍隊與公教人員並不需要領取難民證。

三、歷史學者說，在國共內戰時期，民眾如果在逃難過程中曾向社福機構申請救濟，則可能會領有「難民證」，但這些公私單位發出的難民證，只是接受救助的證明，並不是身分識別的文件，也跟來台無關。

網傳難民證是在國共內戰時期，北平市難民所使用，與國民黨撤退來台無關，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳圖卡，為一張標示「難民證」的文件，並加註文字說明：

「1949年逃亡到台灣避難的中國國民黨，應該還記得每個人都有一張難民證吧，這證明中國國民黨就是從中國逃難到台灣避難的最好證明證據。」

文件上有「救濟福利事業審議委員會」、「國子監難民收容所」、「中華民國三十八年」等字樣。

經檢索網路，此張圖卡自2019年就已出現於社群平台上，並持續流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖-2019年版本

查核

爭議點一、網傳「難民證」照片來源為何？

（一）將網傳圖卡以百度以圖反搜，可找到於中國收藏品拍賣網《7788收藏》刊載的商品圖片，賣家說明，這是北平國子監難民收容所的難民證，刊登時間為2013年。

圖3：中國《7788收藏》網站擷圖

比對兩張照片，兩者標號、污漬、摺痕完全相同，但原照上方「北平市」遭截去，再加上「在台一人一張」等後製字體，可知網傳照片變造自中國網拍照片。

檢視原始圖片，此難民證是「北平市救濟福利事業審議委員會」發出，註明是「國子監」難民收容所。

圖4：網傳照片比對圖／事實查核中心製圖

（二）由於難民證註明是北平市發出，因此查核記者於中國北京檔案館建置的「北京市檔案信息網」查詢相關史料。

以「救濟福利事業審議委員會」、「難民」等關鍵字搜尋，可查得兩份相關文件。

在《北平市難民救濟實施辦法草案》（1946年）中，明確指出「救濟福利事業審議委員會」為北平市難民救濟計畫執行組織，由社會局長擔任主席，草案中也指出，北平市現有難民收容所15處，「國子監收容所」為其中之一。

另據《北平市救濟福利事業審議委員會職工借支應領薪米清冊》（1949年），也可看到有「國子監收容所」工作人員，可知該收容所至1949年仍然存在。

由以上文件可知，網傳難民證所載的「北平市救濟福利事業審議委員會」，為國共內戰時期北平市的官方組織，負責執行難民救濟，下轄10多個難民收容所，「國子監收容所」為其中之一，至少從1946年至1949年都存在。

圖5：1946年北平市難民救濟辦法草案／來源：北京市檔案信息網（紅框為查核中心所加）

圖6：1949年北平市救濟福利事業審議委員會職工借支應領薪米清冊／來源：北京市檔案信息網（紅框為查核中心所加）

（三）中研院近史所副研究員孫慧敏檢視網傳圖卡表示，網傳難民證為國共內戰時期，北平市政府所發，跟國民黨撤退來台無關。

孫慧敏表示，難民證上的「北平市救濟福利事業審議委員會」成立於1948年6月，隸屬於北平市政府社會局。根據《大公報》（天津版）1948年6月6日第3版的報導，該會的救濟對象，是因國共內戰、水旱天災影響而逃到北平，卻又無力自謀生活，必須仰賴救濟維生的民眾。

孫慧敏解釋，網傳難民證是持有者領受國子監難民收容所救助的憑證。不過北平的國軍在1949年1月便已向共軍投降，這張難民證沒有持證者個人資料、發放日期及有效期間，究竟是收容所留存的空白證件，還是已經發放給難民的證件，仍不得而知。

圖7：《大公報》（天津版）1948年6月6日第3版報導／來源：孫慧敏提供

綜合以上，網傳難民證為北平市政府所發，對象是國共內戰時期逃到北平市的難民，該證是領受救助的憑證，並非國民黨政府發給撤退來台軍民的證件。

爭議點二、針對1949年來台軍民，國民黨政府是否曾發給難民證？

孫慧敏指出，隨著中華民國政府來台的軍隊與公教人員並不需要領取難民證。至於一般民眾，如果在逃難過程中曾向社福機構申請救濟，則可能會領有難民證，但這與來台身分無關。

孫慧敏解釋，民國時期的「難民證」，是由救濟單位發給難民，證明他們可以接受該單位救濟、安置的證件，而且發證單位不必然是政府機關，許多由社會團體辦理的難民救助機構，也會發放難民證。

也就是說，這些公私單位發出的「難民證」，只是接受救助的證明，並不是身分識別的文件。

孫慧敏補充，依據文史作家管仁健的考證，隨政府來台的軍民都可順利取得戶口，但有少數較晚來台者，如浙江舟山群島撤退的民眾，錯過戶口登記時間，當時台北市政府就曾先發給難民證，以便日後換得身分證。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/8版】

近期流傳一張難民證圖卡，聲稱是來台國民黨人持有的難民證，查證如下：

一、網傳難民證為1949年北平市政府所發，對象是國共內戰時期逃到北平市的難民。該難民證是領受北平市救助的憑證，並非國民黨政府發給來台軍民的證件。

二、歷史學者指出，1949年隨著政府來台的軍隊與公教人員並不需要領取難民證。

三、歷史學者說，在國共內戰時期，民眾如果在逃難過程中曾向社福機構申請救濟，則可能會領有「難民證」，但這些公私單位發出的難民證，只是接受救助的證明，並不是身分識別的文件，也跟來台無關。

網傳難民證是在國共內戰時期，北平市難民所使用，與國民黨撤退來台無關，因此為「錯誤」訊息。