標題：【錯誤】網傳影片「一旦酒駕，勞保白繳了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10301/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/16版】

近期流傳影片，宣稱只要酒駕判刑，未來就無法領取勞退與勞保年金，查證如下：

一、勞保局表示，不論勞工退休金與勞保老年給付（勞保年金），只要符合請領條件，就可依法申請。並無酒駕判刑或入獄，就無法領取的規定。

檢察官協助檢視酒駕相關罰則，也無傳言的說法。

二、勞保局說明，入獄會造成勞保年資中斷，以及無法繼續提撥6%的退休金，這些變化會影響日後勞保或勞退金額，但已經有的年資或勞退金不會消失。

入獄服刑應辦理退保，出獄後恢復工作，就可繼續加保，出獄後的年資會合併計算。

傳言聲稱酒駕就無法申領勞退、勞保，經查證現行法令無此規定，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體1月24日流傳一段「一旦酒駕，勞保白繳了」影片，長度33秒，內容為一位男子獨白，表示只要酒駕經法院判決確定，勞保年金與退休金就完全領不到。

影片還表示，如果發生酒駕被判入獄，一定要去退保，這樣年金才不會受到影響。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「一旦酒駕判刑確定，勞保年金與退休金都領不到」？

（一）勞動部勞保局表示，不論勞工退休金與勞保老年給付（勞保年金），只要符合請領條件，就可依法申請。

勞保局強調，並無酒駕入獄未來無法申請勞退或勞保的規定，勞保也不會白繳，傳言是錯誤訊息。

（二）嘉義地檢署主任檢察官江金星表示，傳言說酒駕判刑，應該是指觸犯《刑法》185條之3，也就是酒測超過每公升0.25毫克，或者因而致人於死、傷者。

江金星說明，如果只是酒測攔查超標，沒有發生意外事故，初犯通常會用服社會勞動方式來緩起訴，要情節嚴重或者再犯，才會提起公訴，交由法院判刑。

江金星指出，在酒駕相關罰則中，並無酒駕判刑或入獄，就無法領取勞保、勞退的規定，傳言是虛構的。

綜合以上，勞保局指出，不論勞工退休金與勞保老年給付（勞保年金），都無酒駕判刑確定後，就無法領取的規定。檢察官協助檢視酒駕罰則，也無傳言相關說法。

爭議點二、網傳影片稱「一旦酒駕判刑入獄，記得退保，這樣才不會影響年金」？

勞保局說，傳言聲稱「入獄退保，才不會影響年金」，但事實上，不管酒駕判刑或入獄，都不會造成勞保年金取消，與退保沒有關係。

勞保局表示，入獄會造成勞保年資中斷，以及無法繼續提撥6%的退休金，這些都會影響日後勞保或勞退金額，但已經有的年資或勞退金不會消失。出獄後恢復工作，就可繼續加保，年資也會併入計算。

勞保局解釋，經酒駕判刑入獄，受刑人就已無任何雇傭關係，此時無法繼續辦理勞保，應該辦理退保。若是原雇主或者工會還繼續幫受刑人加保，若經勞保局查明，也會取消加保資格，加保的年資也無法併計。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/16版】

近期流傳影片，宣稱只要酒駕判刑，未來就無法領取勞退與勞保年金，查證如下：

一、勞保局表示，不論勞工退休金與勞保老年給付（勞保年金），只要符合請領條件，就可依法申請。並無酒駕判刑或入獄，就無法領取的規定。

檢察官協助檢視酒駕相關罰則，也無傳言的說法。

二、勞保局說明，入獄會造成勞保年資中斷，以及無法繼續提撥6%的退休金，這些變化會影響日後勞保或勞退金額，但已經有的年資或勞退金不會消失。

入獄服刑應辦理退保，出獄後恢復工作，就可繼續加保，出獄後的年資會合併計算。

傳言聲稱酒駕就無法申領勞退、勞保，經查證現行法令無此規定，因此為「錯誤」訊息。