標題：【錯誤】網傳新聞報導「無良商人拿自來水當作礦泉水賣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10753/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/27版】

近期網路流傳一段新聞報導，稱量販店把自來水當礦泉水賣，政府應重罰無良商家。這個傳言哪裡有問題？

一、傳言影片為2014年新聞報導，並非近期事件。當時台北市政府抽驗市售瓶裝水，發現35%都是自來水，因此新聞提醒民眾，要認清瓶上的水源標示。

傳言挪用此報導，以為瓶裝水就是礦泉水。

二、依據法規，市售包裝飲用水（瓶裝水）會依水源別、水源地分成地面水體、地下水體（礦泉水）、自來水與其他等四類，市售包裝飲用水都會明確標示水源別、水源地。

三、食藥署表示，每年均有瓶裝水衛生稽查，近期並未查獲「自來水混充礦泉水」的食安事件。

四、專家表示，市售包裝飲用水都需符合安全標準，除非瓶罐破損、保存不當，才會有生菌疑慮。

衛生局新聞稿提醒，民眾如果擔心瓶裝水久放會有生菌疑慮，可煮沸後再飲用。

傳言引用2014年新聞畫面，將瓶裝水誤認為礦泉水，且忽視既有法規的衛生規範，誤導瓶裝水有衛生疑慮。因此，傳言為「錯誤」訊息。

延伸閱讀：小心「有毒」的食安假訊息

背景

今年6月，通訊軟體和社群平台流傳一部影片，搭配傳言稱「….多家量贩店把自來水當礦泉水在賣，價錢是自來水的千倍夭壽骨老天会處罰这些人沒良心」。

檢視網傳影片，為一則與瓶裝水抽查有關的新聞報導，稱台北市環保局抽查34間瓶裝水中有3成5是自來水，此外3月衛生局抽查瓶裝水有1成含菌量超標，也就是說買瓶裝水還不如在家用自來水煮沸比較乾淨。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「無良商人將自來水當作礦泉水賣」，是真的嗎？近期是否有相關事件？

傳言影片的原始來源？

透過關鍵字檢索，找到網傳影片是2014年4月21日的電視新聞報導。報導指出，2014年台北市環保局抽查市售34件瓶裝水，其中有3成5都是自來水，5成3為地面或地下湧出的礦泉水、1成2為海水。

查核中心檢視報導內容，報導目的主要是要提醒民眾市售包裝水不一定都是礦泉水，民眾購買前需要自行了解包裝水的水體來源。然而，傳言誤以為瓶裝水就是礦泉水。

近期是否有廠商以自來水混充礦泉水的新聞事件？

（一）查核記者於6月24日採訪食藥署副署長林金富，他表示，食藥署每年都會稽查市售包裝水，最近並無查獲以自來水混充礦泉水的食安案件。

（二）行政院113年1月31日發布新聞稿，指出112年針對包裝及盛裝飲用水製造工廠稽查，41件產品中有5件標示不符合規定，違規樣態包含沒有標示淨重或數量、有效日期、水源別、內容物或營養標示、工廠地址有誤等，並無查獲自來水混充礦泉水狀況。

非自來水水源，抽驗21件，其中1件不合格（大腸桿菌群），已由地方政府處罰鍰新臺幣6萬元，該公司已停用該地下水水源，並改用自來水為水源。

台北市衛生局於112年時，也有針對包裝水、盛裝水進行抽查，並未抽查到有業者將自來水混充礦泉水以進行販售。

查核點二：包裝水有哪些水源？

根據「飲用水管理條例施行細則」第20條、第21條規定，包裝飲用水是指包裝礦泉水、包裝蒸餾水、包裝純水或其他以密閉不可復原方式包裝的飲用水。

根據食藥署於102年公佈的修正公告，包裝飲用水的水源別共有4類，分別為地面水體、地下水體（礦泉水）、自來水與其他，產品需在明顯處標示水源別及水源地點。

由此可知，自來水本來就是瓶裝水的可能水源之一，且依據法規，產品均需標示水源。

查核點三：網傳瓶裝水可能含菌量超標並建議喝煮沸自來水，專家怎麼說？

台北榮總職業醫學與臨床毒物部主任楊振昌表示，瓶裝水理論上都要符合飲用水的安全標準，除非瓶子已開啟或破損，且放在室溫下過久或遭污染，才會有生菌數超標的問題。民眾如果想更了解包裝水的衛生標準，可參考飲用水法規和檢驗相關資訊。

行政院食安辦公室主任許輔表示，市售瓶裝水需要符合「飲用水水源水質標準」的規定。食藥署每年也會跟地方政府進行聯合稽查。除非不良的業者未將包裝水進行殺菌，才會有風險。

臺北市衛生局112年的新聞稿中也提醒民眾，購買瓶裝水應注意包裝是否完整、有沒有沈澱物等。若對產品的生菌數含量有疑慮，建議可煮沸後再飲用，因為任何純淨水長期放置或儲存都會變質，且開封後的包裝水放置室溫或冰箱中，細菌數都會增加。因此，民眾應注意飲用水包裝是否完整，並存放在陰涼處，開罐後宜儘早飲用，避免陽光照射或放置車箱內，且空瓶也不適合重複盛裝飲用水使用，以減少塑化劑溶出的疑慮。

（記者：伍斯帖、邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則