標題：【錯誤】網傳影片「花東九號公路熱到爆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9337/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/10版】

一、網傳影片為2022年玉里大橋橋面因強震受損，與近期天氣無關。

二、交通部公路總局表示，影片中隆起的橋樑伸縮縫在2022年震後一週已修復並恢復通行，目前玉里大橋可正常行車。

傳言挪用2022年地震橋面受損影片並錯誤指稱與近期天氣有關，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳訊息指稱：

「花東九號公路，熱到爆！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「花東九號公路熱到爆」，是否屬實？原始事件為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖利用google以圖反搜，可查找到國內媒體如《中央社》、《自由時報電子報》在2022年9月18日的新聞報導，內容為台東池上2022年9月18日下午發生芮氏規模6.8地震，花蓮縣跨越秀姑巒溪的玉里大橋橋面受損，導致人車受困橋上。

經比對，網傳影片擷圖與新聞報導擷圖場景雷同、人物、服裝穿著皆一致，因此可知為同一事件。網傳影片原始事件為2022年9月18日玉里大橋橋面因強震受損，並非近期因為天氣過熱而爆裂。

圖3：網傳影片為2022年玉里大橋因強震受損，並非天氣太熱爆裂。

（二）查核中心7月10日向交通部公路總局求證。公路總局蘇花公路改善工程處副段長林岱蔚表示，網傳台9線玉里大橋橋面斷裂影片，其實是2022年9月18日花東大地震時，玉里大橋橋體受擠壓隆起，影片中隆起的橋樑伸縮縫在震後一週內已修復並恢復通行。

（三）查核中心檢視玉里大橋即時影像，目前玉里大橋為正常雙向通行，並未出現橋梁受損影響行車的狀況。

綜合以上，網傳影片為2022年玉里大橋因強震受損，並非天氣太熱爆裂。交通部公路總局表示，影片中隆起的橋樑伸縮縫在震後一週已修復並恢復通行，目前均可正常行車。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/10版】

一、網傳影片為2022年玉里大橋橋面因強震受損，與近期天氣無關。

二、交通部公路總局表示，影片中隆起的橋樑伸縮縫在2022年震後一週已修復並恢復通行，目前玉里大橋可正常行車。

傳言挪用2022年地震橋面受損影片並錯誤指稱與近期天氣有關，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

玉里大橋現況？

公路總局蘇花公路改善工程處副段長林岱蔚表示，由於2022年9月18日地震後玉里大橋南下線橋已成危橋，目前全數拆除完成，並開始新橋的橋梁基樁工作，預計2年後完工；北上線橋則改為雙向通行，待南下線新橋完工後也會拆除重建。

民眾如何知道最新路況？

林岱蔚表示，花東地區例行性維修封路、地震損害等路況資訊，都會公布在公路總局智慧化省道即時資訊服務網，民眾也可收聽警察廣播電台即時路況報導及注意公路兩側設立的資訊看板。