標題：【錯誤】網傳影片「這是我們下一代演出的戲曲，在高雄衛武營國家劇場演出的『純台灣味』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6566/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/15版】

一、網傳影片是南強工商表演藝術科2020年學生畢業展演「幸福一世人」。該表演是在學校劇場演出，與衛武營國家劇場無關。

二、該校畢業展演「幸福一世人」全長2小時，劇情主要描述台灣在地歌仔戲及陣頭文化的傳承。網傳影片僅為其中的2分鐘演出，擷取部分表演片段，並缺乏原始影片脈絡。

網傳訊息擷取原始戲劇的部分片段，曲解原始出處，並缺乏整齣戲的背景脈絡，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段2分鐘戲劇演出影片，並搭配文字訊息指出：「這是我們下一代演出的戲曲，也是教育局允許的。更誇張的是政府還補助一百萬元的經費！在高雄衛武營國家劇場演出的「純台灣味」。我不知道這個黨究竟要把台灣年輕人的氣質作賤到什麼地步? 討厭民進黨，12月18日週日大家四項公投都同意票。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片源自何處？是否與衛武營國家劇場有關？

（一）查核中心以關鍵字尋找影片來源，查找到網傳影片來自南強工商表演藝術科學生108學年度的畢業公演，公演名稱為「幸福一世人」。

南強工商2021年6月在其Youtube頻道發布公演的完整片段。經檢視，該舞台表演全長2小時，網傳2分鐘影片是其中的片段，約在1:22:10-1:24:21。

記者檢視2小時戲劇演出，劇中主軸是一名高中少女探索台灣在地文化，故戲劇中融入陣頭、歌仔戲、宮廟文化等演出。其中，網傳2分鐘影片僅為劇中，為呈現「電子花車女郎」角色而出現的橋段。因此，網傳訊息刻意放大該片段，且忽略戲劇的完整脈絡。

圖2：網傳影片對比圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心採訪南強工商新聞連絡人張主任。南強工商表示，此網傳影片是108學年度的表演藝術科的畢業公演「幸福一世人」。該劇是在2020年於學校劇場演出，是由108屆的全體表演藝術科學生籌備及演出，跟衛武營國家劇場無關，政府也沒有補助100萬元的經費。

南強工商表示，本劇「幸福一世人」在描述台灣在地歌仔戲及陣頭文化的傳承故事，由一位高中少女為完成她的暑假作業，展開一場探索家族歷史的故事，而重新認識了自己的家人所熱愛和守護的歌仔戲和陣頭文化。而網傳的片段，是故事中因應劇情年代背景中「電子花車女郎」的角色詮釋，僅是全長兩小時戲劇中的2分鐘演出，並非全戲重點。

（三）查核中心採訪衛武營國家藝術文化中心。衛武營協助檢視影片並表示，網傳影片是某高中職的學生演出，該展演並沒有在衛武營演出，與高雄衛武營國家藝術中心並無關聯。

綜合以上，網傳影片是南強工商表演藝術科2020年學生畢業演出，與高雄衛武營國家藝術中心無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/15版】

一、網傳影片是南強工商表演藝術科2020年學生畢業展演「幸福一世人」。該表演是在學校劇場演出，與衛武營國家劇場無關。

二、該校畢業展演「幸福一世人」全長2小時，劇情主要描述台灣在地歌仔戲及陣頭文化的傳承。網傳影片僅為其中的2分鐘演出，擷取部分表演片段，並缺乏原始影片脈絡。

網傳訊息擷取原始戲劇的部分片段，曲解原始出處，並缺乏整齣戲的背景脈絡，因此，為「錯誤」訊息。