標題：【錯誤】網傳圖片「深圳日本男童遇害，署名日本成年人花卡稱『都是我們這些日本大人的錯』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11062/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/30版】

中國深圳9月18日發生一日本學校男童遇襲身亡，事件後有不少民眾獻花致哀。隨後網路流傳一張花束照片，署名「全體日本成年人」，向男童道歉。這張圖片經過後製變造。

一、網傳圖片利用流傳於中國社群平台的真實致哀花束照片後製而成，原始照片卡片文字為「孩子，一路走好。一個中國人」，網傳圖卡文字是後製變造的虛構內容。

二、檢視媒體報導與新聞圖庫網站，查無日本全體成年人向男童道歉的相關訊息。

傳言圖卡後製變造真實照片內容，實際上也沒有日本成年人向男童道歉花卡等內容；因此，為「錯誤」訊息。

背景

中國深圳日本人學校一名男童9月18日遭一名男子持刀襲擊不幸身亡，深圳公安雖當場逮捕嫌犯，但目前仍未公布兇嫌的犯案動機與詳情。

該案震驚中國社會，也觸發中日敏感神經。外電報導，事件發生後陸續有民眾自發性送花到日本人學校前向男童致哀。隨後社群平台X、微博流傳一張簡體字撰寫的日本人道歉花卡，署名全體日本成年人，內容顯示「都是我們這些日本大人的錯，祖輩侵略了中國，屠殺了中國人民….」等訊息。

該張圖片主要流傳於X平台中國帳號，也傳進X平台日本社群，引起中日社群爭論。

圖1：X平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「署名全體日本成年人的道歉卡片」是真的嗎？

網傳圖卡經後製變造 原始照片卡片署名為「一個中國人」

將圖片利用圖片分析工具「Forensically」放大檢視，可以看到卡片文字周圍有明顯顆粒後製痕跡，初步判斷圖卡文字可能是經過後製而成。

圖2：放大檢視可看見文字周圍有明顯後製痕跡／查核中心製圖

透過以圖反搜找到到華文媒體《新唐人電視台》9月20日報導，內容引用多張微博擷圖，其中一張圖片顯示卡片文字為「孩子，一路走好。一個中國人」；經比對，除卡片文字不同外，其餘構圖、花束等各種細節均與網傳圖片相同。

該張圖片經查來自某微博帳號，其在9月19日晚間發布多張花卡圖片，並被轉分享超過500次，但目前圖片已經看不到。

不過，同張圖片仍在其他微博帳號貼文出現。X平台「微博精選」及「李老師不是你老師」等用戶，也分別在9月19日深夜、9月20日凌晨分享同一張圖片。

因此可知，原始照片是19日於中國微博社群帳號流傳，照片內容並沒有網傳圖片「日本成年人道歉」等文字。網傳圖片是22日之後才開始於網路流傳，可知傳言圖片是後製變造原始照片而成。

圖3：網傳圖片與原始照片比對／查核中心製圖

無日本全體成年人道歉花卡中國人自發獻花多為溫暖祝福語

實際檢視英國媒體《BBC》、中國媒體《新華網》、日本媒體《NHK》、《共同社》，都沒有看到有日本人道歉花卡的相關資訊。

另外檢視國外通訊社《路透社》、《美聯社》圖庫內的新聞照片，也沒有看到深圳日本人學校前有「日本人道歉」花束。照片中花束上多為溫暖的祝福或致哀悼文。

根據日本《共同社》報導，從事件發生至20日，日本人學校共收到1000多份悼念花束，多為中國人贈送的花束，字卡上多是表達哀悼的祝福語。目前學校已將花束從校門口移至室內禮堂存放。

日本駐廣州總領事館在20日也發布新聞稿指出，截至20日共收到1000多個哀悼花束，另外在總領事館的微信公眾號文章下方，也有3000多名網友慰問留言。領事館將會一併向家屬轉達各界哀悼與慰問。並無提到任何「日本全體成年人道歉」花卡等內容。

圖4：美聯社拍攝的花束照片／截自美聯社新聞圖庫

補充資料

日本男童遇襲 嫌犯動機仍不明

根據《NHK》報導，深圳日本人學校男童遇襲後，警方雖第一時間逮捕嫌犯，但目前僅知道嫌犯是44歲男子，曾有犯罪紀錄；目前中國警方並未公布犯案動機等調查結果。

根據《NHK》報導，該名遇害男童父親是日本人，母親則是中國人。然而，日人在中國遇襲事件並非第一次，根據《共同社》報導，在今年6月，江蘇省蘇州市就曾發生日籍母子被刀刺傷案。

廣東省廣州市的日本人學校26日決定將接送學生的校車搭配保安人員。費用將由廣州日本商工會為主體的學校理事會負擔。

（記者：馬麗昕、曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則