標題：【部分錯誤】網傳「國際新聞，疫情在美國又開始嚴重了…Omicron BA的毒性比 Delta 變種高 5 倍，死亡率也比 Delta 高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10202/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/17版】

一、此傳言是舊謠言重傳，最早在2021年5月4日開始流傳，且隨著新冠病毒不同變異株的流行趨勢，變形成不同的謠言版本重新流傳。目前流傳的版本是2022年的疫情脈絡。

二、公衛專家指出，目前全球如東南亞國家、美國、台灣COVID-19案例確實上升，但目前流行的病毒株是EG.5與JN.1，不是BA.4、BA.5。

公衛專家指出，目前感染COVID-19仍是以上呼吸道症狀咳嗽、喉嚨痛、發燒等輕症為主。但目前也觀測到，台灣中重症、死亡率有上升趨勢，分析原因是過去施打的疫苗保護期限皆已漸漸失效，建議民眾尤其是脆弱族群，應接種XBB.1.5單價疫苗，能有效防止新型變異株重症、死亡率。

三、專家指出，傳言提到的Omicron BA.4/BA.5，其症狀和之前的Omicron病毒株沒有明顯差異，常見症狀包括，流鼻水、喉嚨痛、頭痛、發燒，傳言稱「沒有咳嗽」、「不會發燒」並不正確。

傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」也不正確，專家指出，多研究證明Omicron更容易感染上呼吸道、在肺部細胞內較不容易複製。

目前全球COVID-19案例確實上升，但傳言描述內容並非是最新疫情現況，且傳言後半段指稱「Omicron症狀沒有咳嗽」、「不會發燒」、「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」等內容皆不正確。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

2020COVID-19疫情爆發之後，社群上時常流傳新冠病毒相關傳言。其中一段傳言曾經多次變形，且在不同時間重複流傳多次。

流傳傳言宣稱「國際新聞，疫情在美國又開始嚴重了，所以專家要大家了解下列二件事！1）Omicron 沒有免疫力，得了還會再得。2）此病毒是沒有所謂共存，原本專家說的共存是錯誤的….新的 COVID-Omicron BA4 BA5延伸病毒的症狀如下：1.不咳嗽。2. 不發燒。只會有：-

3. 關節痛。4. 頭痛。5. 頸部疼痛。6.上身腰痛。7. 肺炎。8.一般情況下，沒有食慾。當然，COVID-Omicron BA的毒性比 Delta 變種高 5 倍，死亡率也比 Delta 高…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、美國、台灣現疫情現狀為何？現在還是流行BA.4 BA.5嗎？

目前全球變種病毒分布與美國疫情?

根據疾管署1月16日新聞稿，現在全球COVID-19陽性率處於高點，東南亞及日、韓等國家陽性率上升，部分國家如美國、日本、泰國、西班牙及義大利等國病例數亦呈上升趨勢。與去年11月相較，全世界住院數及重症數分別上升42%及62%，各項數據顯示COVID-19疫情傳播有增加趨勢。

台大公衛系教授陳秀熙指出，現在全球COVID-19陽性率確實比較高，過去流行的XBB病毒株分布越來越減少，現在流行的病毒株是EG.5與JN.1，全球都在竄升中。至於傳言指出的BA.4、BA.5病毒株，是2年前流行的病毒株，不是現在最新的情況。

至於美國情況，陳秀熙指出，近期美國的新冠肺炎、流感和其他呼吸道疾病病例增加，導致住院率增加，死亡數也呈現些微上升，因此紐約州、加州、伊利諾州和麻薩諸塞州醫院皆重啟「口罩令」，美國也建議所有成人都接種XBB.1.5疫苗以防重症。

台灣狀況為何？民眾需要擔心嗎？

至於台灣的狀況，陳秀熙指出，台灣主要流行的新冠變異株為EG.5、JN.1、XBB1.5、BA.2.86。目前已經不是傳言提到的的BA.4、BA.5。

陳秀熙說，然而，目前民眾感染這些變異株仍是以上呼吸道症狀咳嗽、喉嚨痛、發燒等輕症為主，也沒有現在的毒性比較高的說法。

但目前也觀測到，本周台灣的中重症、死亡率有上升趨勢，原因在於雖然過去大多數台灣民眾都已接種過新冠肺炎疫苗，然而這些疫苗對於中重症皆有保護的期限，目前皆已漸漸失效，因此呼籲社會大眾應接種XBB.1.5單價疫苗。

陳秀熙指出，目前台灣各年齡層XBB.1.5疫苗接種率比美國低，截至今年1月7日全國的XBB.1.5接種率僅約4%。因此建議民眾，尤其脆弱族群，包含糖尿病病人、腎臟、癌症、免疫缺乏者，建議皆要施打疫苗。

施打疫苗仍有效嗎？

施打XBB.1.5疫苗能對抗新的JN.1病毒嗎？陳秀熙指出，根據目前研究，XBB.1.5單價疫苗能有效對抗JN.1亞變種病，尤其是預防住院、重症。然而，過往已經接種過BA.4/5疫苗現在已經沒有任何保護力，因此仍會建議脆弱族群者需要接種新的疫苗。

陳秀熙也提醒民眾，除了新冠疫情，近期台灣流感疫情目前也大幅升溫。因此建議民眾除了可施打XBB.1.5疫苗以及流感疫苗，在出入公共場合與醫療場所應配戴口罩。

爭議點二、網傳「COVID-Omicron BA4,BA5的延伸變種冠狀病毒是不同的… 1.不咳嗽。 2. 不發燒。 只會有：- 3. 關節痛。 4. 頭痛。 5. 頸部疼痛。 6.上身腰痛。 7. 肺炎。 8.一般情況下，沒有食慾 當然，COVID-Omicron BA的毒性比 Delta 變種高 5 倍」？

針對傳言後半段提及內容「因為新的 COVID-Omicron BA.4/BA.5的延伸變種冠狀病毒是不同的…」，查核中心曾於2022年7月更新發布的查核報告1359、查核報告1884中，採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台大醫院臨床研究所教授王弘毅。

專家指出，OmicronBA.4/BA.5症狀和之前的Omicron病毒株沒有明顯差異，常見症狀包括，流鼻水，喉嚨痛，頭痛，咳嗽，倦怠，發燒，傳言稱「沒有咳嗽」、「不會發燒」並不正確。

且OmicronBA.4 BA.5重症、致死率並沒有異常升高，但是其免疫逃脫能力更強，所以感染，突破性感染，和二次感染的人都快速增加。

專家也指出，傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。現在比較多的研究反而認為Omicron容易感染上呼吸道，在肺部細胞內比較不容易複製。

綜合以上，傳言指稱「COVID-Omicron BA.4/BA.5的延伸變種冠狀病毒是不同」、「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」等內容皆不正確。

爭議點三、傳言流變為何？

查核中心檢視傳言，該傳言最早在2021年5月4日開始流傳，且隨著新冠病毒不同變異株的流行趨勢，變形成不同的謠言版本重新流傳。

最早流傳的版本僅有提到「病毒回來了」，而到了2021年12月謠言變形成「Omicron病毒」版本。

2022年6月期間，隨著Omicron BA.4 BA.5的流行，謠言也變形成「BA.4 BA.5」版本。而到了2022年8月，謠言更新增一段「疫情在美國開始嚴重…病毒沒有所謂共存」的內容，與「BA.4 BA.5」版本的傳言合併流傳。

可知，目前2024年最新流傳的傳言版本即是2022年流傳的脈絡。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/17版】

一、此傳言是舊謠言重傳，最早在2021年5月4日開始流傳，且隨著新冠病毒不同變異株的流行趨勢，變形成不同的謠言版本重新流傳。目前流傳的版本是2022年的疫情脈絡。

二、公衛專家指出，目前全球如東南亞國家、美國、台灣COVID-19案例確實上升，但目前流行的病毒株是EG.5與JN.1，不是BA.4、BA.5。

公衛專家指出，目前民眾感染COVID-19仍是以上呼吸道症狀咳嗽、喉嚨痛、發燒等輕症為主。但目前也觀測到，台灣中重症、死亡率有上升趨勢，分析原因是雖然過去多數民眾已接種過新冠疫苗，但保護的期限皆已漸漸失效，建議民眾尤其是脆弱族群，應接種XBB.1.5單價疫苗，也能有效防止新型變異株重症、死亡率。

三、專家指出，傳言提到的Omicron BA.4/BA.5，其症狀和之前的Omicron病毒株沒有明顯差異，常見症狀包括，流鼻水、喉嚨痛、頭痛、發燒，傳言稱「沒有咳嗽」、「不會發燒」並不正確。

傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」也不正確，專家指出，多研究證明Omicron更容易感染上呼吸道、在肺部細胞內較不容易複製。

目前全球COVID-19案例確實上升，但傳言描述內容並非是最新疫情現況，且傳言後半段指稱「Omicron症狀沒有咳嗽」、「不會發燒」、「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」等內容皆不正確。因此，為「部分錯誤」訊息。