標題：【錯誤】網傳「最新最簡單的作票法，只要條仔咖來投票，一次拿五張八張身分證」、「同一個民眾拿了1-20張的身分證去投票，那個驗票的人也沒仔細看就讓你進去了..難怪故意讓監票人力不足」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6804/
--------------------------------------------------

一、台中第二選區國民黨、民進黨候選人分別推薦足額104名監察員，台灣股票黨推薦95名監察員，另兩位無黨籍候選人並未推薦，由台中市各區選務中心遴派地方公正人士、各機關團體學校人員與大專校院成年學生等補足，每個投開票所均有2名監票員。傳言稱「154間投票所沒人監票」、「故意讓監票人力不足」，並不是事實。

二、根據選務規定，選舉人會有兩道身分查驗機制，投票所查驗身分證管理員會在投票所入口處核對前來投票選舉人容貌與其身分證的相片是否相符；領票處管理員也會再核對一次，確認本人與身分證件相符，才發給選票。傳言稱「一個人拿著1到20張身分證」，並不符合選務實務。

傳言稱台中第二選區的補選「故意讓監票人力不足」、「投票所沒人監票」，並不符合事實，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2021年12月21日流傳訊息搭配一張圖卡，訊息指稱：「難怪要讓一堆投票所沒人監票，原來是想幹這種事？」

圖卡內容則稱：「我聽到的傳言是有人會拿身分證，同一個民眾拿了1-20張的身分證去投票，那個驗票的人也沒仔細看就讓你進去了，如果有這種狀況他們也不用買票，他們現在只要去收身分證就可以了ㄟ 。難怪故意讓監票人力不足？」

該圖卡持續在社群平台流傳，訊息文字改為：「煩請選民們 ?  絕對要更多的人出來《監票》 ……有154間投票所沒人監票……所以拜託 ? 中二選區選民們    盡量出來錄影監票……」

查核中心檢視該圖卡來源，最早出自2021年12月20日影音平台某頻道一段影片內容，該影片內容指稱：「有一些民眾，我聽到的傳言是，有人會拿身分證，同一個民眾拿了一二十張的身分證進來投票，那個驗票的有沒有仔細看就讓你進去了。就是說，那個照片也沒有仔細看一看跟本人到底有沒有符合，那如果有這種狀況，其實他們根本也不用買票，他們現在只要去收身分證就可以，身分證只要收得足夠，基本上的票數就一定會非常的夠……」

此外，社群平台與通訊軟體有流傳另一版本，僅文字訊息：「最新最簡單的作票法!只要條仔咖來投票,一次拿五張八張你也不知道!」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：影音平台頻道流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「故意讓監票人力不足」、「難怪要讓一堆投票所沒人監票」、「有154間投票所沒人監票」，是否屬實？

查核中心在第1404號查核報告對「中2選區立委補選共有258個投開票所，有154個票所無法派人監票」進行查證。

經查台中市第2選舉區立委補選有5位候選人，選委會設置258處投開票所，依照《公職人員選舉罷免法》規定，投開票所應設置兩名監察員，這次補選需要516名監察員，依照候選人或政黨平均推薦規定，每一候選人可推薦104名監察員。

國民黨、民進黨候選人分別推薦足額104名監察員，台灣股票黨推薦95名監察員，另兩位無黨籍候選人並未推薦，未由候選人推薦的監票員名額，依據選務規定，改由台中市各區選務中心遴派地方公正人士、各機關團體學校人員與大專校院成年學生等補足。因此，並無傳言所稱「154間投票所沒人監票」之情事。

綜合上述，傳言「監票人力不足」與「有154間投票所沒人監票」並不符合事實。

爭議點二、傳言稱「我聽到的傳言是有人會拿身分證，同一個民眾拿了1-20張的身分證去投票，那個驗票的人也沒仔細看就讓你進去了」、「最新最簡單的作票法!只要條仔咖來投票,一次拿五張八張你也不知道!」，選務機制如何防範冒領選票或重複投票？

（一）為防範重複投票或冒領選舉票，中選會在2022年1月5日發佈新聞稿表示，投開票所工作人員都會依照規定進行身分查驗。在防疫期間，民眾前往投票時應全程佩戴口罩，但於進行身分查驗時，仍應暫時脫下口罩配合查驗，領票、投票時也都有監察員在場監察。如發現有冒名領票，已涉有觸犯《刑法》第146條妨害投票結果正確罪嫌，中選會將移送司法機關偵辦。

（二）查核中心採訪台中市選委會，台中市選委會表示，選舉人投票前會有兩道查驗機制，一是身分證查驗員會核對選舉人所攜帶的身分證是否為本人，確認後，選舉人到領票處時，領票人員會再度核對一次身分，確認身分無誤後，才會發選票。因此，傳言所述一人拿1-20張身分證去投票的事情，在實務上不會發生。

台中市選委會補充說明，監票員的工作主要在查看投開票所現場選務人員有無按照選務工作規定辦理，以及選舉人有無違法，比如將選票攜出。

綜合上述，為防範冒領選票或重複投票，中選會和台中市選委會均表示，會落實核對選舉人身分。

選舉人投票前會有兩道查驗機制，第一道是投票所查驗身分證管理員會在投票所入口處核對前來投票選舉人容貌與其國民身分證的相片是否相符，第二道是投票所領票處管理員在發票前，應確實核對前來投票選舉人容貌與其國民身分證的相片是否相符，身分證相關資訊是否與選舉人名冊的記載資料相符，確認後選舉人在選舉名冊簽名或蓋章或按指印，才發給選舉票。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/6版】

一、台中第二選區國民黨、民進黨候選人分別推薦足額104名監察員，台灣股票黨推薦95名一、台中第二選區國民黨、民進黨候選人分別推薦足額104名監察員，台灣股票黨推薦95名監察員，另兩位無黨籍候選人並未推薦，由台中市各區選務中心遴派地方公正人士、各機關團體學校人員與大專校院成年學生等補足，每個投開票所均有2名監票員。傳言稱「154間投票所沒人監票」、「故意讓監票人力不足」，並不是事實。

二、根據選務規定，選舉人會有兩道身分查驗機制，投票所查驗身分證管理員會在投票所入口處核對前來投票選舉人容貌與其身分證的相片是否相符；領票處管理員也會再核對一次，確認本人與身分證件相符，才發給選票。傳言稱「一個人拿著1到20張身分證」，並不符合選務實務。

傳言稱台中第二選區的補選「故意讓監票人力不足」、「投票所沒人監票」，並不符合事實，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

根據中選會官網資料「投開票所工作人員手冊」中附錄十四「防範選舉人重複投票或冒領選舉票辦法」規定，投票所查驗身分證管理員應在投票所入口處，確實核對前來投票選舉人容貌與其國民身分證的相片是否相符，符合者才得准予進入投票所，以防止選舉人持他人國民身分證前往投票。

規定指出，投票所領票處管理員在發票前，應確實核對前來投票選舉人容貌與其國民身分證的相片是否相符，同時查對國民身分證上姓名、性別、出生年月日是否與選舉人名冊的記載資料相符，經核對符合者，應於選舉人名冊內該選舉人名下，按選舉權種類欄，請選舉人簽名或蓋章或按指印，按指印者，應由管理員及監察員各一人，於「證明人蓋章」欄共同蓋章證明後發給選舉票。

此外，重複投票或冒領選舉票者，經當場發現，涉有《刑法》第146條第2項的妨害投票正確未遂及第147條妨害投票秩序等罪嫌，投票所主任管理員應會同主任監察員，請警衛人員將該選舉權人或冒領人予以留置，聯絡當地警察分局派員處理，另通報各該直轄市、縣（市）選舉委員會依法處理。

參考資料

中選會