標題：【錯誤】網傳「台灣新聞居然沒報導！選戰比較重要？轉貼哈根達斯：檢測到的致癌物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7810/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/13版】

台灣在2022年6月有兩批法國進口的冰淇淋商品，被驗出台灣未核准使用的微量農藥環氧乙烷，兩批商品已依規定退運或銷毀，未流入市面，台灣平面與電子媒體均有相關報導。

傳言指稱「台灣新聞居然沒報導」，並不是事實。因此是「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年7月11流傳一訊息指稱：「台灣新聞居然沒報導！選戰比較重要？轉貼哈根達斯：檢測到的致癌物」，該傳言附上一文章連結「哈根達斯：檢測到的致癌物」，內容是引用韓國媒體《中央日報》2022年6月23日報導稱「香港和台灣的高檔冰淇淋品牌哈根達斯銷售的冰淇淋中檢測到殺蟲成分環氧乙烷。對此，該產品的銷售被暫停並採取了收集措施。」

傳言也在通訊軟體流傳

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「台灣新聞居然沒報導！選戰比較重要？轉貼哈根達斯：檢測到的致癌物」，是否屬實？

網傳事件為何？

查核中心以「哈根達斯」、「致癌物」檢索網路，找到台灣食藥署「邊境檢驗不符合食品資訊」網站在2022年6月21日發布法國出口的哈根達斯香草冰淇淋被檢測出殘留農藥環氧乙烷（ethylene oxide）0.072 ppm與0.071 ppm；因不符合《食品安全衛生管理法》第15條「農藥殘留容許量標準」規定，商品依規定退運或銷毀。

哈根達斯台灣臉書專頁在6月20日發文表示，此次進口台灣的香草品脫冰淇淋與香草桶裝冰淇淋，在輸入查驗時檢出含有極微量殘留農藥ethylene oxide，已在第一時間將這二批有疑慮的產品進行封倉並停止出貨，同時更進一步預防性自主下架有疑慮相關批號香草冰淇淋杯裝產品，並提供客戶退貨及消費者退款。

網傳台灣新聞沒有報導是否屬實？

透過關鍵字檢索網路，在2022年6月間，包括：

1.《中央社》標題〈哈根達斯香草冰淇淋驗出未核准農藥 5471公斤邊境攔下 〉報導2.《蘋果新聞網》標題〈哈根達斯香草冰淇淋農藥殘留超標 食藥署：5471公斤退運！同款下架 〉報導3.《聯合新聞網》標題〈Häagen-Dazs驗出農藥殘留 哈根達斯香草冰淇淋自主下架、退款 〉報導4.《中時新聞網》標題〈香草哈根達斯農藥超標 遭銷毀 〉報導5.《TVBS新聞網》標題〈哈根達斯邊境檢出農藥殘留 1164盒需銷毀、將提高抽驗〉報導6.《民視新聞網》標題〈驗出農藥！ 哈根達斯香草冰淇淋下架開放退款〉報導

綜合以上，台灣平面與電子媒體均有相關報導。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/13版】

一、兩批進口的法國冰淇淋品牌哈根達斯香草口味，2022年6月間在邊境被驗出未經台灣核准使用的微量農藥環氧乙烷，兩批商品依規定退運或銷毀，未流入市面，台灣平面與電子媒體均有相關報導。

二、台灣並無核准環氧乙烷作為農藥或食品消毒等用途。專家表示，食品中含有環氧乙烷對人體可能的影響基本上與暴露劑量有關，食物中少量的環氧乙烷暴露，增加致癌風險應極低，目前也尚未看到因食物中環氧乙烷暴露與致癌的相關性研究。

網傳「台灣新聞居然沒報導！選戰比較重要？轉貼哈根達斯：檢測到的致癌物」為虛構捏造。因此，是「錯誤」訊息。

補充資料

環氧乙烷是什麼？

根據國家環境毒物研究中心網頁資料顯示，環氧乙烷是一種人造的易燃氣體，當它濃度非常高時會散發些許甜味。環氧乙烷易溶於水，燃燒煙草時也會產生少量的環氧乙烷，在自然界中可以發現非常少量的環氧乙烷。

環氧乙烷主要用於製造乙二醇（一種用於製造抗凍劑和聚酯的化學物質）。它也用於醫院和滅菌設備，對醫療設備和用品進行消毒；也用於食品的滅菌，以及在某些儲存的農產品（例如香料和草藥）控制蟲害。人體在分解乙烯（ethylene）時會自然形成環氧乙烷，它是透過腸道中天然存在的細菌形成的。

食品中若含有環氧乙對人體影響為何？

（一）陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌受訪表示，環氧乙烷被聯合國轄下國際癌症研究署（International Agency for Research on Cancer, IARC）及美國環保署歸類為人類確定致癌物，譬如淋巴癌、多發性骨髓瘤、慢性白血病及乳癌等癌症。

楊振昌說，食品中含有環氧乙烷對人體可能的影響為何？基本上與暴露劑量有關。食品中若殘留環氧乙烷，通常因其濃度不高，所以不至於對於人體產生急性危害。根據以往針對勞工進行研究，暴露濃度多半要上百ppm，才會對人體產生急性健康危害。基本上食物中少量的環氧乙烷暴露，增加致癌風險應極低，目前也尚未看到因食物中環氧乙烷暴露與致癌的相關性研究。

楊振昌指出，歐盟資料提到食品添加物的環氧乙烷限量標準為0.1 ppm，這是環氧乙烷一般的偵測極限，加拿大的限量標準則高出許多，顯示不同國家的標準會隨著該國是否准用環氧乙烷在燻蒸消毒用途而有差異。

（二）台灣食藥署表示，台灣並無核准環氧乙烷使用作為農藥或食品消毒等用途。國際間僅有美國及加拿大核准環氧乙烷用於香料、芝麻等燻蒸、殺菌用途。

（三）查核中心搜尋到財團法人食品產業策進會網站2022年3月17日公告，內容是食藥署在3月8日發函給策進會，提醒台灣未核准環氧乙烷作為農藥使用，也未准許使用環氧乙烷氣體作為食品消毒用途，協請策進會轉吿所屬食品製造加工業者，應注意原料及產品均應符合《食品安全衛生管理法》相關規定，以免觸法。

綜合上述，台灣並無核准環氧乙烷作為農藥或食品消毒等用途。專家表示，食品中含有環氧乙烷對人體可能的影響基本上與暴露劑量有關，食物中少量的環氧乙烷暴露，增加致癌風險應極低，目前也尚未看到因食物中環氧乙烷暴露與致癌的相關性研究。

推薦閱讀

【謠言風向球】明明都有報導 卻說「媒體都沒報」 這一類假訊息想做什麼？

參考資料

台灣食藥署邊境檢驗不符合食品資訊

中央社〈哈根達斯香草冰淇淋驗出未核准農藥 5471公斤邊境攔下 〉

蘋果新聞網〈哈根達斯香草冰淇淋農藥殘留超標 食藥署：5471公斤退運！同款下架 〉

聯合新聞網〈Häagen-Dazs驗出農藥殘留 哈根達斯香草冰淇淋自主下架、退款 〉

中時新聞網〈香草哈根達斯農藥超標 遭銷毀 〉

TVBS新聞網〈哈根達斯邊境檢出農藥殘留 1164盒需銷毀、將提高抽驗〉

民視新聞網〈驗出農藥！ 哈根達斯香草冰淇淋下架開放退款〉

國家環境毒物研究中心-環氧乙烷

財團法人食品產業策進會〈【TFDA公告】食品製造加工業者，切勿使用環氧乙烷 （ethylene oxide, EtO）產製食品。〉