標題：【錯誤】網傳照片宣稱「自來水含氯，用電鍋加熱食物，水中的氯會附著在食物表面，可能會有致癌風險」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5161/
--------------------------------------------------

一、目前台灣的自來水會使用氯作為消毒劑，但根據規定，自來水有效餘氯殘留標準為0.2-1.0ppm，對人體的健康風險低。

二、氯溶解於水中，會變成次氯酸，而次氯酸尚未被歸類在會對人體產生致癌性的物質。

三、專家表示，民眾在使用電鍋蒸煮的過程中，水中的氯會在電鍋加熱過程中，隨著蒸汽而排出，民眾不用擔心會殘留於食物表面。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近日流傳訊息指稱：「台灣人罹癌多　與電鍋有關

台灣罹患癌症的人似乎比例越來越多，與日常生活習慣是否有關？與蒸煮食物有關？

最近有公衛專家發現，台灣人喜歡用電鍋蒸飯、蒸食品，用電鍋蒸煮食物時，一定要用到水，而絕大多數的人外鍋都是用自來水，但是自來水有氯，再經過加熱後，因為鍋蓋是密閉的，氯全部都通通包覆在食物上或被吸收，而氯是有致癌的危險的。

因此專家提醒，不要貪圖方便，一定要用煮沸過的開水或用以過濾掉氯的水來蒸東西，因為氯有致癌的危險。 這真的很重要！不要以為自己不會用到電鍋蒸東西，但是你的媽媽會用到！即使只是蒸饅頭，都要有此常識。 還有賣場、大飯店廚房，也要改成「開水蒸食品的觀念。」

另外也有流傳多個版本，並冠名為長庚醫院毒物科權威醫師已故林杰樑文章發布的內容：「轉發就是善行：長庚醫院毒物科權威 醫師

(有新的注意重點)

難怪有癌症的人愈來愈多，

用電鍋蒸煮東西時，

一定要用開水,

或是過濾過的水，

因為如果直接用自來水，

自來水有氯，

再經過加熱後，

由於鍋蓋是蓋著的，

氯被全部包覆在食物上。

所以一定要用煮沸過的開水或用已過濾掉氯的水來蒸東西。

因為氯有致癌的危險，

這真的很重要！

即使只是蒸饅頭，

都要有此常識！

請多多轉發，讓更多的人知道~~！」

「長庚醫院毒物科權威醫師已故林教授的文章稱： 難怪有癌症的人愈來愈多，用電鍋蒸煮東西時，一定要用開水,或是過濾過的水，因為如果直接用自來水，自來水有氯，再經過加熱後，由於鍋蓋是蓋著的，氯被全部包覆在食物上。所以一定要用煮沸過的開水或用已過濾掉氯的水來蒸東西。」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「長庚醫院毒物科權威醫師已故林杰樑的文章稱： 難怪有癌症的人愈來愈多，用電鍋蒸煮東西時，一定要用開水」？林杰樑醫生是否曾發布過相關內容？

（一）經查核中心檢索，已故醫生林杰樑的臉書粉專，該粉專曾在2014年10月28日發布貼文表示，傳言指出「林杰樑的文章稱： 難怪有癌症的人愈來愈多，用電鍋蒸煮東西時，一定要用開水」。此傳言並非林杰樑醫師的言論。

林杰樑醫師2013年離世後，其臉書粉專由譚敦慈女士以及林醫師學生們共同經營。

（二）查核中心採訪長庚醫院臨床毒物中心中心主任顏宗海。他表示，這是舊謠言，林杰樑醫生並沒有發布過類似的內容。

爭議點二、目前台灣自來水中是否含氯？含氯的含量標準為何？如何檢驗水質標準？

查核中心採訪中興大學食品暨應用生物科技學系教授謝昌衛。謝昌衛說，自來水會使用氯作為消毒劑，溶解於水中的氯，能夠有效預防有害細菌的滋生。而根據自來水法規定，自來水中有效餘氯殘留標準為0.2-1.0ppm，即100萬毫升的水中最多容許1毫升的氯。

環保署水質處表示，台灣的自來水公司會針對民眾生活飲用水加氯消毒，目的是為了消除水管內的細菌、病毒等汙染物。而目前台灣對於自來水中有效餘氯殘留標準為0.2-1.0ppm。

環保署水質處表示，目前台灣自來水廠，每個月會定期檢測各地自來水廠的水質，各地方衛生單位會蒐集各自來水廠的檢驗數據，彙整至環保署，目前檢驗數據皆公布在網站上。

爭議點三、網傳「用電鍋蒸煮食物時，因為鍋蓋是密閉的，氯全部都通通包覆在食物上或被吸收，容易致癌」是否屬實？用電鍋蒸食物時，可以用自來水嗎？

（一）成功大學環境微量毒物研究中心主任李俊璋表示，台灣自來水中添加氯作為消毒使用，目的是防止細菌、病毒等微生物感染。氯溶解於水中，會變成次氯酸或次氯酸離子，而次氯酸或次氯酸離子尚未被歸類在會對人體產生致癌性的物質。

李俊璋說，目前依規定，自來水中的有效餘氯含量依自來水水質標準為0.2-1 ppm，且民眾日常使用的電鍋，在煮沸過過程中並非密閉，次氯酸皆會隨著蒸氣揮發，民眾可以不用過度擔憂氯會包覆在食物上。然而，目前還是會宣導民眾在一般飲用水時，盡量將水煮沸再飲用，除了可以讓水中的添加物揮發排除，更重要的是，再一次的消滅細菌、病毒，降低水中微生物對人體危害的風險。

（二）謝昌衛表示，根據自來水廠公布的數據，台灣目前實際添加於自來水中的氯含量會比規定值更低，一般自來水中有效餘氯濃度僅有0.6~0.7ppm，極低濃度的氯並對人體造成影響風險低。

謝昌衛說，自來水中的氯一般曝露於空氣中，或在煮沸未加蓋過程中就會迅速蒸散，民眾直接將氯喝下的風險非常低。民眾在使用電鍋蒸煮的過程中，水中的氯會在電鍋加熱過程中隨著蒸汽排出，並不用擔心會殘留於食物表面。

謝昌衛表示，總體來說，自來水含氯添加量低，加熱易揮發，不易殘留。民眾不用過度擔心。如有疑慮，也可以使用燒開過的飲用水作為電鍋使用。

（三）環保署水質處表示，依據現階段的自來水有效餘氯殘留標準，對人體的風險是極低的。值得注意的是，水中的氯會結合有機物產生三鹵甲烷，根據規定，目前自來水中的三鹵甲烷濃度若高於0.08ppm，是不能流出自來水廠。

環保署表示，目前飲用水的水質標準，是以70公斤重的成年人每天飲水2公升，累積喝了 70 年後，致癌風險非常低的風險值，作為評估標準。現階段多數民眾會將自來水燒開、安裝飲水器，作為日常飲用的方式。

爭議點四、 氯對人體的健康風險為何？民眾日常應該如何避免？

李俊璋表示，日常中含氯的化學物質種類非常多，如像自來水、游泳池中，因消毒添加的氯，因為有控制劑量，所以對人體危害風險低。此外，民眾更應該注意含氯的有毒物質，常見的含氯有毒物質如三鹵甲烷、戴奧辛、多氯聯苯，目前已有多科學證據證明指稱對人體有害。人體的解毒機關是肝臟，一旦這些毒物進入身體，肝臟會分泌解毒酵素，造成肝臟過度工作，就有可能造成肝炎、肝腫大等肝臟疾病。

回到日常生活，李俊璋表示，常見的含氯物品，如含PVC（聚氯乙烯）的桌墊、壁紙、塑膠袋、塑膠箱等。民眾如能盡量少用含氯的物品最好，如果用了也要落實垃圾回收。

李俊璋表示，含PVC的物品、廚餘皆不可當作一般垃圾丟棄。常見的PVC（聚氯乙烯）如果進入焚化爐直接燃燒，會產生有毒物質戴奧辛。如能落實回收工作，將PVC融化再製，就能有效減少有害物質。另外，民眾日常的廚餘，食物殘渣中含氯化鈉（鹽），進入焚化爐燃燒也會產生戴奧辛。因此，民眾廚餘的回收也應落實。

結論

一、目前台灣的自來水會使用氯作為消毒劑，但根據規定，自來水有效餘氯殘留標準為0.2-1.0ppm，對人體的健康風險低。

二、氯溶解於水中，會變成次氯酸，而次氯酸尚未被歸類在會對人體產生致癌性的物質。

三、專家表示，民眾在使用電鍋蒸煮的過程中，水中的氯會在電鍋加熱過程中，隨著蒸汽而排出，民眾不用擔心會殘留於食物表面。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

環保署飲用水全球資訊網