標題：【錯誤】網傳「保加利亞總理遇刺，卡彈未果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10262/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/1版】

網路流傳一段文字及影片，聲稱保加利亞總理遇刺未果。查證結果如下：

網傳影片為2013年1月19日保加利亞政治人物多甘在演講時，突遭男子持搶指著，多甘並未受傷。多甘從未擔任保加利亞總理，保加利亞總理近期也未傳出遇刺消息。

傳言挪用一段保加利亞政治人物遭持槍攻擊的畫面，錯稱為保加利亞總理，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台近期流傳一段內嵌文字的影片，宣稱「保加利亞總理遇刺，槍卡住了！」影片畫面為一名男子衝上演講台，以槍指著台上講者，引發現場人群騷動，大批人員上台壓制男子。另有未搭配影片的純文字版本。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「保加利亞總理遇刺，卡彈未果」，是否屬實？

網傳影片來源為何？

（一）查核中心將網傳影片截圖，透過Google以圖反搜，找到英國著名網路新聞頻道On Demand News在2013年1月20日發布影片。影片說明顯示「一名男子用槍指著保加利亞土耳其族政黨領袖多甘（Ahmed Dogan），隨後遭保全壓制。」

（二）以關鍵字「Bulgaria」、「Ahmed Dogan」、「gun」搜索外電，找到《BBC》、《CNN》、《路透社》、《衛報》與《半島電視台》等外媒報導均指出，保加利亞政治人物多甘，2013年1月19日在保加利亞首都索非亞舉行的黨代表大會發表談話時，突然有一名男子上台以槍口指著多甘，男子立即遭保全壓制，事後多甘毫髮無傷。

根據《BBC》報導影用的畫面，經比對網傳影片，兩者畫面完全相同。

圖3：台灣事實查核中心製圖

此外，保加利亞媒體《Standart》在2014年報導，以槍口指向多甘的男子，遭保加利亞法院判刑入獄。

多甘是否擔任過保加利亞總理？

查核中心檢視保加利亞政府官網，哈邁德·多安從未擔任保加利亞總理。

2013年時任總理為波瑞索夫（Boyko Borisov），任期自2009年7月27日至2013年3月13日；現任總理為丹科夫（Nikolay Denkov），任期自2023年6月6日至今。

保加利亞總理近期遭遇刺？

查核中心檢索《法新社》、《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，近期都沒有保加利亞總理遇刺的相關訊息。

綜合上述，網傳影片為2013年1月19日保加利亞政治人物多甘在演講時，突遭男子持搶指著，多甘並未受傷；多甘從未擔任保加利亞總理，保加利亞總理近期也未傳出遇刺訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/1版】

網路流傳一段文字及影片，聲稱保加利亞總理遇刺未果。查證結果如下：

網傳影片為2013年1月19日保加利亞政治人物多甘在演講時，突遭男子持搶指著，多甘並未受傷。多甘從未擔任保加利亞總理，保加利亞總理近期也未傳出遇刺消息。

傳言挪用一段保加利亞政治人物遭持槍攻擊的畫面，錯稱為保加利亞總理，因此，為「錯誤」訊息。