標題：【錯誤】網傳影片「越南不戴口罩上街直接開槍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6261/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/1版】

網傳影片的原始事件，與泰國近日發生反政府示威抗議有關，於2021年8月20日晚間發生在曼谷警察射擊民眾事件，與「越南民眾不戴口罩遭開槍」無關。

影片被錯誤指稱為「越南不戴口罩上街開槍」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳8月開始流傳一支影片，影片內容為街道上，一名警察槍擊摩托車上的民眾。

該影片搭配訊息指稱：「越南不帶口罩上街直接開槍」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？跟越南民眾戴口罩有關嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片左上方標誌並反搜，查找到泰國民主運動相關資訊組織粉專「สำนักข่าวราษฎร –Ratsadon News」（人民通訊社），該粉專大頭貼與網傳影片LOGO為相同標誌。

圖2：影片標誌比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心搜尋該粉專，找到2021年8月20日晚上7:41分發布的直播影片。該直播影片約21分03秒到21分14秒處，與網傳影片時長共12秒的內容相同。

圖3：網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）經檢索，泰國電視台《CH3》新聞節目《เรื่องเล่าเช้านี้》，與網路媒體《KhaosodOnline》、《Matichon Online》，在2021年8月21日皆引用網傳影片發布相關新聞報導。

報導內容指稱，泰國曼谷近日發生抗議政府的示威遊行，而2021年8月20日晚間，警察於曼谷Din Daeng區街道口設立「武器檢查站」，一名警察在街上以橡皮彈射擊經過的摩托車民眾。摩托車上車手及一名婦女皆遭橡皮彈射中。

根據泰國電視台《CH7》報導，泰國國家警察局長 Pol Gen Suwat Chaengyodsuk 已下令大都會警察局進行調查，警方是否不合理地使用暴力。大都會警察總部發言人Pol Maj. Gen. Piya Tawichai說，有關官員目前正在調查事實。

（三）查核中心檢視網傳影片內的建築物及公車站牌，確認網傳影片地點位於泰國曼谷Din Daeng區的Ratchawithi路，並非在越南。

圖4：網傳影片街景比對／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片的原始事件是2021年8月20日，發生在泰國曼谷Din Daeng區警察射擊民眾事件，與「越南民眾戴口罩」無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/1版】

網傳影片的原始事件，源於泰國近日發生反政府示威抗議，在2021年8月20日晚間發生在泰國曼谷Din Daeng區警察射擊民眾事件，與「越南民眾戴口罩」無關。

影片被錯誤指稱為「越南不戴口罩上街遭開槍」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。