標題：【部分錯誤】網傳「竹筍開花，100年才有一次機會。這叫地湧金蓮花，是佛教的五樹六花之一」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6101/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/4版】

一、網傳圖片是地湧金蓮（Musella lasiocarpa），並非竹筍開花，地湧金蓮與竹子兩者是不同植物。

二、專家指出，地湧金蓮通常每年會開一次花，並非傳言所說百年開一次花；竹子為了維持生物多樣性也會開花、繁殖，大部分種類的竹子開花後就會死亡。

三、專家表示，地湧金蓮為五樹六花之一，但在佛經並無記載。五樹六花的說法，應是西雙版納地區的傣族文化和佛經教義相結合的產物。

傳言所附圖並非竹筍開花，而是地湧金蓮。地湧金蓮為五樹六花之一，但並非百年開一次花，而是每年開花。因此傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱：「竹筍開花，100年才有一次機會。這叫地湧金蓮花，是佛教的五樹六花之一」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所附圖片的植物為何？

（一）查核中心諮詢行政院農委會林業試驗所植物園組研究員兼組長董景生。他說，傳言圖片是地湧金蓮（Musella lasiocarpa），屬於芭蕉科，其生長形式是往上長，在假莖的頂端開出花，可以想像成是縮小版、被壓矮的香蕉樹，與竹子細小的型態有明顯差異，極少被誤認。

董景生說，如傳言圖片所示，地湧金蓮的花是直接往上開在假莖的頂端，從花的下層開始往上長。雖然看起來像一朵很大的花，但其實是好幾朵花組成。正如香蕉樹的花也是如此，由很多朵花組成一串香蕉。但香蕉樹會長香蕉果實，在台灣地湧金蓮不會結果實，而僅有種子。

圖3：地湧金蓮花朵特寫和細部結構（照片為惠蓀林場提供，台灣事實查核中心製圖）

（二）查核中心採訪《悉達多的花園—佛系熱帶植物誌》作者、粉專「胖胖樹的熱帶雨林」經營者王瑞閔。他表示，傳言圖片為地湧金蓮，屬於芭蕉科，長得與芭蕉相似。傳言圖片中為地湧金蓮掉葉子時的樣子，有綠葉時會長得較像芭蕉樹。地湧金蓮下面是假莖，由葉子一層一層包裹起來的。地湧金蓮每年都會開花，花期大約半年，上方黃色整朵的部份稱作花序，當中黃色一片一片的則稱為苞片，花則是在苞片中細小的部分，且因它原本是生長在氣候較冷的雲南，可能是氣候因素導致在台灣幾乎沒看過地湧金蓮結果實。

（三）查核中心諮詢國立自然科學博物館副研究員/台灣大學生態學與演化生物學研究所副教授邱少婷。她說，地湧金蓮的學名是Musella lasiocarpa，它的英文名稱是Golden Lotus Banana，因為它的幼嫩花芽或花序軸，使得外型像單子葉植物的竹筍，而英文名稱的形容像單子葉植物的香蕉莖。因此對植物不熟悉、或辨識不明的誤解可能會發生。邱少婷舉例：像沙漠玫瑰並不是長在沙漠中的玫瑰，此俗名只是標示一種耐旱植物開的花類似玫瑰的形態。

（四）查核中心透過以圖反搜，找到該植物註解為地湧金蓮（Musella lasiocarpa）。

圖4-5：記者搜圖比對畫面，辨認網傳照片為地湧金蓮。

爭議點二、傳言宣稱竹筍會開花，是否屬實？

（一）董景生表示，竹筍並不會開花，竹筍長大後就是竹子。竹子可以無性生殖，在一整個山頭大量繁殖，但生物需要多樣性來應對環境變化、氣候變遷、土壤酸鹼等，竹子如果需要更多多樣性，就必須進行有性生殖，竹子就會開花，有雌雄蕊授粉，有助提高生物多樣性。

董景生說，竹子開花是竹節分化花苞後，在枝條後端一朵朵綻開花朵。但確實不太常見到竹子開花，因竹子是木質化的草本植物，且竹子種類很多，也並不是每一種竹子都可以長得很高大。

董景生表示，大部分的竹子在大量開花後就會走到生命的盡頭，但也不是每一種種類的竹子都會在開花後死掉。如梨果竹，梨果竹大約每一兩年就會開花，也不會因為開花而死亡。

（二）邱少婷表示，竹筍是幼嫩未成熟的竹子，竹筍不會開花，只有竹筍長大成竹子後，才有機會開花。

邱少婷說，竹子開花的週期依種類、生理及環境狀態而有不同，竹類有3年一週期（如：思簩竹），也有約120年一週期（如：桂竹）。竹類開花特殊性在於：幾乎同一地區的同一種竹子會一起開花結果，產生大量的種子，接著集體死亡，也因此竹子開花的週期更顯得耐人尋味。

（三）王瑞閔指出，竹筍是竹子的嫩芽，並不是成熟的植物個體，竹子是莖，而芽會長成莖，也就是竹筍會長成竹子。竹子大約五六十年開一次花，會因每個竹子生長條件不同而異，竹子為繁衍後代開花後就死掉了。竹子的花很小，花序是從竹節上面長出整串的花。而竹子有幾百個物種，每一種壽命不同，開花週期也不同，確切的生命與花期不能單以竹子一概而論。

爭議點三、傳言稱「地湧金蓮是佛教的五樹六花」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢佛光大學佛教研究中心主任萬金川，他表示，關於佛教五樹六花這個說法，可以確定的是在南北兩傳的佛經裡都沒有這類說法。外界所謂「五樹」，是指菩提樹、高榕、貝葉棕、檳榔和糖棕；至於「六花」，是指蓮花、文殊蘭、黃薑花、雞蛋花、緬桂花和地湧金蓮。從以上這些植物的生長條件來看，它們都是生長於高溫高溼的熱帶雨林之中。尤其要注意的是，地湧金蓮原產於中國雲南，因此，中國學者認為五樹六花之類的說法，應是西雙版納地區的傣族文化和佛經教義相結合的產物。

（二）董景生指出，將地湧金蓮譽為佛教五樹六花，是後來小乘佛教流傳後重新詮釋的。地湧金蓮具有荷花與蓮花的意象，代表佛祖站上面，但它不能算是原始印度佛教的佛教植物。

（三）王瑞閔也表示，地湧金蓮確實是五樹六花之一，五樹六花的概念是由西雙版納傣族流傳而來，起源於雲南。當時的人挑了五樹六花種在寺廟裡面，意指在常見的樹中，挑五種來種植，在常見的花中，挑六種來種植，五樹六花的說法是概略的，不是固定的。

王瑞閔表示，在佛經中並無記載五樹六花，因為佛教的發展歷程，以上資訊可能是經由口傳而來，進而影響泰國、寮國與台灣。而地湧金蓮是在1990年代末期引入台灣，當時的園藝商以「地湧金蓮為五樹六花之一」來讓大眾理解地湧金蓮。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/4版】

一、網傳圖片是地湧金蓮（Musella lasiocarpa），並非竹筍開花，地湧金蓮與竹子兩者是不同植物。

二、專家指出，地湧金蓮通常每年會開一次花，並非傳言所說百年開一次花；竹子為了維持生物多樣性也會開花、繁殖，大部分種類的竹子開花後就會死亡。

三、專家表示，地湧金蓮為五樹六花之一，但在佛經並無記載。五樹六花的說法，應是西雙版納地區的傣族文化和佛經教義相結合的產物。

傳言所附圖並非竹筍開花，而是地湧金蓮。地湧金蓮為五樹六花之一，但並非百年開一次花，而是每年開花。因此傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。