標題：【錯誤】網傳「明天全省慈惠堂作法收瘟神不能穿黑衣服，瘟神喜愛黑色，怕被纔繞著」、「天上聖母三媽指示，請大家不要穿黑色的衣服，因為現在是三劫末日是天劫…黑色代表五黃也跟瘟神的顏色相近」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5822/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/17版】

一、全台慈惠堂已暫停所有法事活動，過往也沒有作法收瘟神的活動，請民眾不要聽信傳言。

二、專家指出，台灣瘟神信仰，普遍與王爺信仰有關，而與媽祖信仰無關。

三、專家指出，在傳統民間信仰中，瘟神有賞善罰惡的功能，民眾透過祭典與懺悔行善，恭敬地送走瘟神，讓瘟神帶走疫病。傳言「瘟神」說法只提到瘟神來施放瘟疫，不準確且製造恐懼。

四、專家指出，黑色在民俗信仰中有北方的意思，也是神明靈力的代表色。傳言說瘟神喜歡黑色、瘟神喜歡靠近黑色，均無根據。

五、專家指出，台灣目前的宗教信仰與民間教派並沒有網傳「三劫末日」、「天劫」這樣的說法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱：「明天全省慈惠堂作法收瘟神不能穿黑衣服喔 褲子也不要穿黑的 瘟神喜愛黑色，怕被纔繞著 切記！寧可信其有不可信其無！」

傳言有多種版本，其中一個版本是：「天上聖母三媽，指示(末劫年)請保護好自己及家人的健康還有個重點請大家不要穿黑色的衣服。因為現在是三劫末日是天劫所以這次的病毒都是瘟神下凡帶旨收人黑色代表五黃也跟瘟神的顏色相近所以盡量這段期間黑色能不要穿！選擇別款顏色期待大家都平安度過謝謝?」也有傳言的版本為：「溫馨提醒: 從明天三天不要穿黑色衣服告訴家裹大小⚠?母娘。媽祖⚠警告‼」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳「明天全省慈惠堂作法收瘟神不能穿黑衣服」，是否屬實？

（一）查核中心6月17日致電詢問花蓮聖地慈惠堂總堂（淵源堂）。工作人員表示，因應防疫，慈惠堂已暫停所有法事活動，但過往慈惠堂也沒有舉辦過收瘟神的法事，亦沒有要求信徒在法事期間不要穿黑衣服。

查核中心進一步在花蓮聖地慈惠堂總堂粉絲專頁，找到慈惠堂於6月16日傍晚的發布的澄清聲明，聲明中表示，經查詢，全台慈惠堂都沒有作法收瘟神的活動，請民眾不要聽信傳言。

經檢視，南郡慈惠堂、松山慈惠堂、楊梅慈惠堂、南台慈惠堂、高雄佛公慈惠堂、峰堡慈惠堂等多個粉絲專頁，均分享了花蓮聖地慈惠堂總堂澄清聲明，並請網友不要相信與轉傳。

（二）民俗亂彈執行編輯溫宗翰表示，台灣母娘信仰大抵上分做兩大系統，一是慈惠堂、另一是勝安宮。母娘系統執事人員常見服飾有藍色、黃色兩種，另有些延伸出紅色、白色、紫色等，都是為展現莊嚴性、並有辨識之用，穿什麼顏色與瘟神無關，且慈惠堂在此次疫情中並沒有所謂「收瘟神」的儀式。

爭議點二、傳言稱「天上聖母三媽指示，末劫年要保護好自己…三劫末日是天劫」，是否屬實？

（一）溫宗翰表示，末日觀是中國新興宗教或民間教派常見的宗教思想，但並沒有網傳「三劫末日」、「天劫」這樣的說法。

溫宗翰說，清末有宗教團體將末世論分作三期世界觀，因此曾出現「三期末劫」一詞，藉此鼓吹民眾「求道」，透過宗教信仰來獲得救贖。但這與傳言中的「三劫末日」或所謂「天劫」製造恐懼的目的完全不同。這則傳言是把很多不同的宗教信仰觀念拼湊成一個說法，屬自創的信仰觀，不是某一個宗教團體或教派的說法。

（二）國立台中教育大學台灣語文學系副教授兼系主任林茂賢表示，很多宗教都有「末日說」，但傳言的說法是把各種宗教、名詞隨意拼湊、混為一談，用在疫情年代，會引人誤解。如果要避免疫病，應該把口罩戴好、避免群聚，才是正道，「避免穿黑衣服」無助防疫。

（三）傳言提到「天上聖母三媽」，查核中心致電白沙屯拱天宮求證，拱天宮陳總幹事表示，這不是白沙屯拱天宮發出的訊息，請民眾不要聽信網路謠傳。

查核中心致電台中萬和宮求證，工作人員表示，不清楚「三劫」、「末劫年」的說法，但萬和宮沒有網傳的請示

查核中心致電彰化南瑤宮求證，工作人員表示，南瑤宮三媽沒有這種指示，也沒有「末劫年」、「三劫」的說法。

查核中心致電新港奉天宮求證，工作人員表示，不清楚網傳的「末劫年」、「三劫末日」說法為何，也沒有聽過「不能穿黑衣服」的指示。

爭議點三、網傳提到「瘟神」，瘟神是指什麼？

（一）國立台中教育大學台灣語文學系副教授兼系主任林茂賢指出，在台灣談到瘟神，與媽祖信仰無關，而與王爺信仰有關。

林茂賢說，民俗信仰中，瘟神可以收伏瘟疫，常聽到的「燒王船」，就是類似概念，請王爺把瘟疫帶走的意思。網傳留言對瘟神理解有誤。

（二）民俗亂彈執行編輯溫宗翰表示，很多民眾可能會以為瘟神就是來「行瘟」（散播瘟疫），但在民俗觀念裡，瘟神並非單純施放瘟疫的使者，而是具有代替上天來凡間行瘟、解瘟的能力。瘟神來到凡世間，會查核民眾日常生活事蹟，緝惡懲兇、賞善罰惡，因此瘟神要「行瘟」有一個前提，就是民眾做了什麼不好的事情，代替上天來懲罰百姓。

溫宗翰說，一般民俗思維認為，透過祭典以及懺悔行善，就可以恭敬地送走瘟神，並帶走疫病。在2020年新冠疫情盛行時，台灣民間宮廟也有辦很多送瘟儀式；此外，在台灣民俗中的迎王、送王儀式，也會特別禮敬王爺，使其瞭解百姓做了很多善事、好事，如果有做不好的地方，請王爺包涵，並製作王船讓王爺、瘟神使用，同時也協助百姓帶走疾病跟煞氣。

溫宗翰表示，網傳留言用「瘟神」的說法，是想利用民俗思維中對瘟神的恐懼，宗教信仰通常會為亂世疫病提出解釋與說法，目的是為了要安撫人心，使民眾明白道理，藉此穩定社會；但這則網路留言並非是要安撫人心，不只說法不符合民俗邏輯，甚至強調瘟神施放瘟疫的形象，忽略神靈賞善罰惡的功能。

爭議點四、網傳瘟神喜歡黑色、黑色與瘟神相近，因此應避免穿黑色，才能保健康，是否屬實？

（一）林茂賢說，黑色在傳統民俗信仰中有北方的意思，網傳宣稱「黑色與瘟神顏色相近」、「瘟神喜歡黑色」是完全沒有根據的說法。

（二）溫宗翰表示，傳言稱，「黑色代表五黃也跟瘟神的顏色相近」，無論是在新興教派或民間信仰中，都沒有此說法。

溫宗翰說，在地理風水學中雖然有五黃煞，但跟黑色、瘟疫無關。黑色在當代民間信仰邏輯中，除了代表方位，也是神明「靈力」的代表色，民眾常認為神明「黑臉」乃是受香火薰陶的結果，因此黑臉神明都被賦予驍勇善戰，能緝拿鬼怪的形象。另也有神明是以黑色來凸顯威嚴特色，比如有些神農大帝就是黑臉，這是基於祂有「嚐百草」傳說，以黑臉寓意祂為民冒險、中毒的特色。

溫宗翰表示，傳言說瘟神喜歡黑色、瘟神喜歡靠近黑色，都是沒有根據的說法。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/17版】

一、全台慈惠堂已暫停所有法事活動，過往也沒有作法收瘟神的活動，請民眾不要聽信傳言。

二、專家指出，台灣瘟神信仰，普遍與王爺信仰有關，而與媽祖信仰無關。

三、專家指出，在傳統民間信仰中，瘟神有賞善罰惡的功能，民眾透過祭典與懺悔行善，恭敬地送走瘟神，讓瘟神帶走疫病。傳言「瘟神」說法卻只提到瘟神來施放瘟疫，不準確且製造恐懼。

四、專家指出，黑色在民俗信仰中有北方的意思，也是神明靈力的代表色。傳言說瘟神喜歡黑色、瘟神喜歡靠近黑色，均無根據。

五、專家指出，台灣目前的宗教信仰與民間教派並沒有網傳「三劫末日」、「天劫」這樣的說法。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

花蓮聖地慈惠堂總堂-淵源堂

南郡慈惠堂

松山慈惠堂

楊梅慈惠堂

南台慈惠堂

高雄佛公慈惠堂

峰堡慈惠堂