標題：【部分錯誤】網傳「憋了一泡尿，送了一條命…憋尿時間長，突然上廁所，鬆懈下來，腦神經亢奮，導致心律失常而猝死…（憋尿）極有可能會引起腦出血和急性心梗，導致猝死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6590/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/22版】

一、醫師指出，長時間憋尿後突然解尿，可能會過度刺激副交感神經，使血壓短暫下降，有些人會出現心律不整，也可能因為血壓降低導致暫時性頭暈或暈厥。

二、醫師指出，憋尿不會導致猝死，也與中風、心肌梗塞無關，傳言說法無科學根據。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，宣稱：

「憋了一泡尿，送了一條命，年齡40歲以上的注意了，快把醫生的忠告轉給所有人。

去年春節前夕，60歲的周大爺準備去外地和兒子團聚過年，不幸猝死在途中。醫生介紹，周大爺是因為憋尿時間長，突然上廁所，鬆懈下來，腦神經亢奮，導致心律失常而猝死。

無獨有偶，同樣是春節前，一位李奶奶在超市購物，因憋尿引發大面積腦出血，身旁扔下一車已經繳過費的年貨。只是憋了一泡尿，竟然丟了一條命。憋尿的嚴重性千萬要注意。醫生提醒，中老年人，尤其是有心血管問題的，在任何情況下一定不要憋尿，因為每一個後果都太嚴重。通常情況下，成年人每24小時產生的尿量，是1000到2000毫升，每天排尿4-5次，每次200-400毫升。而因種種原因，很多人有尿不解，這樣一憋，就是硬生生把一大包含有氮廢物、尿素、鹽的水，憋在膀胱裡，極有可能會引起腦出血和急性心梗，導致猝死。

即使倖存，也多留下中風不語、半身不遂的殘酷後遺症，或陷入植物人狀態。更可怕的是，關於中老年人憋尿的情況，有關專家特地做了一個調查，結果表明，夜間有尿不解，強忍到早上起床後，才上廁所老年人很多。10個老年人中，約有4-5個這樣做，真是太危險了。

快轉發給身邊的家人朋友，幫助他們避免危險。醫生建議，出門前可以先去一趟廁所，避免出門找不到衛生間，睡前喝點溫開水，半夜起來排尿之前，在床邊先做10秒，再站起來。上完廁所後再喝點溫開水，哪怕是濕潤下口腔，千萬不要怕夜尿而不喝水，平時也要適當多運動、多鍛鍊，讓心臟功能得到加強。

如果你看到這個視頻，請把醫生的忠告轉到所有群，讓大家都知道憋尿的危害。一份轉發、一份功德。你會獲得福報。」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「憋尿時間長，突然上廁所，鬆懈下來，腦神經亢奮，導致心律失常而猝死」，是否屬實？

（一）尹書田醫療財團法人書田泌尿科眼科診所副院長洪峻澤表示，長時間憋尿後突然解放，可能會過度刺激副交感神經，可能產生短暫血壓下降，而產生暫時性頭暈、暈厥的症狀，但不會像傳言所稱會導致猝死。

洪峻澤說，人體憋尿的時候，交感神經會非常興奮；排尿的時候則是交感神經要放鬆、副交感神經要興奮，尿液才會排出。但過度憋尿狀態下排尿，可能因副交感神經作用下讓血管擴張，血壓會下降，就有可能產生頭暈、暈厥等暫時性的症狀，但不至於因此猝死。此種狀況較容易發生在男性身上。

洪峻澤表示，膀胱的容量約400c.c.，過度憋尿是指超過400c.c的狀態。最常發生憋尿狀態的情境是高速公路塞車，因此如果擔心發生憋尿後解尿會暈厥，可在解尿時扶著牆壁，或採取坐姿、不要站著解尿。如果站姿解尿後覺得頭暈，可先蹲下休息，血壓很快就會回穩。

（二）國泰綜合醫院心血管中心心臟內科主治醫師張嘉修指出，傳言所稱不精確，憋尿後需要用力解尿的時候，會使迷走神經反射異常，容易造成血管擴張、血壓降低，有些人的心跳變慢，就會出現心律不整的症狀。

張嘉修提醒，有些年長者有攝護腺肥大的症狀，解尿時需要很用力，這會導致迷走神經反射異常，容易造成血管擴張、血壓降低，導致心律不整，並因為血壓降低而使腦部缺氧，進而暈倒。

張嘉修說，如果是健康、沒有特別病症的人，在這種情況下暈倒，建議由身旁的人把患者的腳抬高，讓血壓盡快回復，通常患者可以自行恢復原本的心跳與血壓。但如果是年長者，或本身有心血管病史、中風病史的人，在這種情況下暈倒，會使腦部缺氧的時間維持更久，可能會有心臟衰竭、容易喘氣、意識混沌不清的情形，建議盡快送醫治療。

（三）台北慈濟醫院泌尿科主治醫師李名偉表示，其實無論是否憋尿，排尿的過程均會影響人體的自律神經，可能造成心跳血壓的變化，導致頭暈噁心等症狀，在極少數才會造成昏厥甚至心律不整。此情況在原本就有心血管疾病的人較可能發生，避免用力小便可以減少發生的可能性。

綜合以上，長時間過度憋尿後排尿，可能因副交感神經作用導致低血壓，產生頭暈、昏倒等暫時性症狀，但不至於因此猝死，傳言宣稱過於誇張。

爭議點二、傳言宣稱「（憋尿）硬生生把一大包含有氮廢物、尿素、鹽的水，憋在膀胱裡，極有可能會引起腦出血和急性心梗，導致猝死」，是否屬實？

（一）張嘉修說，中風、心肌梗塞是血管阻塞所導致，但憋尿不會突然使血管被堵塞，因此憋尿不會引起腦出血或心肌梗塞。

（二）洪峻澤表示，傳言此說法無科學根據，純屬捏造。

（三）李名偉說，尿液裡含有身體的代謝廢物，但從膀胱黏膜再吸收回來的成分微乎其微，並不影響人體健康，因此不用擔心憋尿導致這些成分的吸收。

綜合以上，中風、心肌梗塞是血管阻塞所導致，但憋尿不會突然使血管被堵塞，因此憋尿不會引起腦出血或心肌梗塞。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/22版】

一、醫師指出，長時間憋尿後突然解尿，可能會過度刺激副交感神經，使血壓短暫下降，有些人會出現心律不整，也可能因為血壓降低導致暫時性頭暈或暈厥。

二、醫師指出，憋尿不會導致猝死，也與中風、心肌梗塞無關，傳言說法無科學根據。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

憋尿對人體的危害有哪些？

李名偉表示，短期而言，憋尿容易使泌尿道感染，如膀胱、尿道、攝護腺的發炎，若憋得太漲，膀胱的收縮功能會下降，年長的男性容易尿不出來（尿滯留）。

長期憋尿則會導致膀胱功能永久變差，導致各種下泌尿道症狀。原就患有攝護腺肥大或容易泌尿道感染者更須小心。