標題：【錯誤】網傳「A型肝炎禍首竟然是青蔥？怪不得宜蘭人3成以上有肝病」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-796/
--------------------------------------------------

一、A型肝炎主要透過糞口途徑傳染，與吃特定食物無關。

二、從2016年以來，宜蘭縣急性A型肝炎患者總計為25人，明顯未達宜蘭縣人口三成。

三、查核中心搜尋美國食品藥物監督管理局（FDA）網站，未有相關文章提及不要生吃青蔥。

四、美國FDA雖有「食品安全和應用營養中心」，但傳言所列的網址為無效連結。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體近日流傳：「A型肝炎禍首竟然是青蔥？怪不得宜蘭人3成以上有肝病。…美國食物管理局 (FDA – U.S. Food and Drug Administration)  網站上所公佈的警告。關於青蔥，最好不要生吃。」此為舊謠言再起。

圖1：社群網站傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言「A肝禍首是青蔥」，是否為真？

查核中心採訪臺北市立聯合醫院中興院區消化內科主治醫師陳建廷。陳建廷說，A型肝炎透過飲食傳染，吃生食的確會有風險，然而患者若是因吃生食感染A肝，通常不會只單吃青蔥，也會吃下其他生食，因此在臨床上較難去明確推斷個案是因吃青蔥而感染A型肝炎。

衛生福利部疾管署2017年曾澄清此傳言，A型肝炎主要是透過糞口傳染，民眾食用、飲用到受病毒汙染的食物或水就有可能被傳染，與吃特定的食物沒有關係。

衛生福利部食藥署2016年也曾闢謠指出，根據疾管署統計資料，台灣本土型A型肝炎多與生食牡蠣、蛤蜊等貝類水產有關，境外型的A肝則是民眾到衛生條件較差的國家所感染。

爭議點二、傳言「宜蘭人3成以上有肝病」是否為真？

根據宜蘭縣政府民政處人口統計資料，自2012年起至今人口約45萬人。

查核中心採訪宜蘭縣衛生局，衛生局統計自2016年至2019年8月27日為止，宜蘭縣因「急性病毒性A型肝炎」就診人數為25人，與傳言所提「宜蘭人3成以上有肝病」相差甚大。

爭議點三、傳言「在顯微鏡下， 看過蔥管內有好多噁心的虫虫（應為「蟲蟲」）…蛋蛋」，是否可能帶有A型肝炎病毒？

陳建廷認為，從顯微鏡下觀察到蟲和蟲卵，只能間接推論蔥管受到寄生蟲汙染，有食物安全保存的疑慮，但無法推斷有蟲卵的蔥管遭受到其他細菌或病毒的汙染，而且顯微鏡僅能觀察到細菌，並無法觀察到A型肝炎病毒。

爭議點四、網傳 「美國食物管理局網站上公布警告，關於青蔥，最好不要生吃」，是否屬實？

傳言提到的美國食品管理局，正確名稱應是「美國食品藥物監督管理局」（FDA）。

查核中心搜尋美國食品藥物管理局（FDA）網站，並未發現有相關文章提及「關於青蔥，最好不要生吃。」另外，搜尋網傳訊息所附網址，美國FDA旗下確實有「食品安全和應用營養中心（Center for Food Safety and Applied Nutrition ，簡稱CFSAN）」，但此單位官網為「https://www.fda.gov/food」，傳言所稱的「http://www.cfsan.fda.gov」為無效連結。

圖2：傳言的美國網站為無效連結擷圖

圖3：美國CFSAN網站擷圖

結論

一、A型肝炎主要透過糞口途徑傳染，與吃特定食物無關。二、從2016年以來，宜蘭縣急性A型肝炎患者總計為25人，明顯未達宜蘭縣人口三成。三、查核中心搜尋美國食品藥物管理局（FDA）網站，未有相關文章提及不要生吃青蔥。四、美國FDA雖有「食品安全和應用營養中心」，但傳言所列的網址為無效連結。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

疾管署澄清內容

食藥署澄清內容

美國食品安全和應用營養中心(Center for Food Safety and Applied Nutrition (CFSAN)