標題：【錯誤】網傳「如果穿著鞋子的話，身體的電壓大概為0.6伏特，但是打赤腳的話，電壓會降到大概0.003伏特，相差200倍。身體電量太高的話，容易產生自由基，促使身體發炎及容易衰老」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8298/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/13版】

一、專家表示，人體本來就會感測到電壓，但傳言所稱人體帶電量跟健康狀況有關，並無科學證據。

二、專家表示，自由基是身體新陳代謝的副產品，只要人有新陳代謝，就會產生自由基，且自由基並非萬惡，自由基參與人體內的重要生物化學反應，也負責傳遞人體信號，不可或缺。傳言稱「身體放電以後就不會產生自由基」是錯誤的。

三、專家表示，人體感測到電壓，打赤腳站在地面電壓感測會下降，符合自然物理原則，網傳影片儀器為測量低電壓的AC電表，影片並沒有解釋測量到的生理信號代表什麼意義，也缺乏科學驗證。

赤腳踩地所測量的電壓會下降為自然物理現象，傳言宣稱「人體電量太高，易產生自由基」缺乏科學根據，也沒有人體電量會影響健康的科學證據，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳訊息指稱：

「如果穿著鞋子的話，身體的電壓大概為0.6伏特，但是打赤腳的話，電壓會降到大概0.003伏特，相差200倍。身體電量太高的話，容易產生自由基，促使身體發炎及容易衰老。所以在家裡修閒的時候，或許可以考慮打著赤腳，讓身體的電壓下降一些。」並搭配一段長度1分58秒的影片。

影片內容稱人體會帶電，且不是靜電，使用「人體電壓檢測儀」即可測出帶電值；在脫掉鞋子赤腳踩地後，帶電值下降，影片稱身體放電後就會健康，不會產生自由基，發炎指數也下降。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「人體帶電只要超過0.1伏特就會產生自由基、讓身體發炎」，是否屬實？身體健康與人體電量有關嗎？赤腳接地氣可以顧健康嗎？

身體健康與人體電量有關嗎？

（一）彰化基督教醫院粒線體醫學暨自由基研究院院長魏耀揮表示，人體是一個電磁場，我們的細胞膜本身就有電位差，但目前對人體電訊號所知僅停留在細胞層次，若要延伸到整個人體層面，甚至稱身體帶電量與健康狀況有關，這些都是沒有任何科學驗證的說法。

魏耀揮表示，人體電壓是高還是低，跟年齡、生活環境、飲食都有關，就像有人天生呼吸快、有人呼吸慢，有人天生血壓高、有人血壓低一樣，不能隨便以此判斷健不健康。

魏耀揮表示，傳言的說法很含糊，只是叫人多赤腳就會健康，但缺乏科學根據。若是業者沒有經過驗證就去宣稱療效、誇大不實，這是遊走在法規邊緣，很有可能觸法。

（二）台大物理系教授朱士維表示，網傳影片測量到的其實是人體受到周圍交流電感應而產生的電壓。理論上人體是一個導體，所以會被周圍環境中充斥的60Hz交流電所影響，產生感應電壓。當人體接觸其他導體時，例如打赤腳站在地面上，等效就會把感應所產生的電荷分散到更大的範圍，所以感應電壓會下降，這一點也是符合物理原則。

但朱士維說，傳言稱「人體帶電只要超過0.1伏特就會產生自由基、讓身體發炎」，這個推論的來源不明。

（三）對於傳言稱「人體帶電量超過0.1伏特就會影響健康」，從事電子業20年的「實作派電子實驗室」部落格版主阿信助教表示，傳言說的帶電量數字沒有任何的意義，因為在不同地點，人體所感應到的值本來就會不同，他自己在影片內做的實驗也顯示，人體只要遠離電線，手摸示波器探針時，感應電壓就會降低。

阿信助教表示，若要證明人體帶電量與健康有因果關係，需要大量實驗佐證並且定義某種臨界值，也會需要有客觀的定義與規範，但目前他並沒有看到有任何佐證電壓與健康關聯的影片實驗或文件。

人體的自由基是什麼？網傳「身體放電就不會產生自由基」是否有依據？

魏耀揮指出，傳言稱「身體放電以後就不會產生自由基」這句話也是錯誤的，自由基是內生的，且隨時隨地都會產生。自由基是身體新陳代謝的副產品，只要人活著，有新陳代謝，就不可能沒有自由基。

魏耀揮說明，很多人覺得自由基是萬惡的，非要去除不可，但這個觀念並不正確，自由基達到平衡才是最好的狀態。

他舉例說，自由基太多會破壞細胞膜，使其喪失膜電位，細胞很快就會凋亡，例如腦神經自由基太多，會造成腦細胞凋亡，產生腦神經退化性疾病。然而，缺乏自由基也會產生疾病，因為自由基負責媒介許多生物化學反應及神經傳導，少了自由基，人體信號的傳遞會出問題。自由基也參與人體內的重要生物化學反應，例如參與DNA脫氧核糖核苷酸合成的步驟。唯有自由基適時、適地、適量產生，細胞才能維持正常的生理功能。

綜合以上，傳言稱人體帶電量與健康狀況有關，此推論的來源不明，缺乏科學驗證。此外，傳言稱人體放電後就不會產生自由基也是錯誤的，自由基為人體代謝的副產品，只要人活著就會有自由基，若缺乏自由基也會生病。

爭議點二、網傳影片中使用的是什麼儀器？測量到的電代表什麼意義？

（一）「實作派電子實驗室」部落格版主阿信助教協助查核中心檢視網傳影片中用於測量人體電壓的儀器。

他表示，影片裡所謂的「人體電壓檢測儀」，應該是一台只能測量低電壓的AC電表而已，而根據網路販售此類產品所附的說明內容，他判斷這台儀器的讀值為弦波的直流平均值。

阿信助教解釋，人體是個電阻與電容的綜合體，作用就像天線，人不需要觸碰物體，就可以感應接收到來自家中電線的60Hz交流電壓訊號。

他說明，自己之前就做過類似的實驗，把手放在示波器的探針上，就會看到弦波，這是本來就會發生的自然現象。

他表示，人在握著電表探棒的同時，打赤腳踩在地上，因為「接地」的緣故，弦波就會突然降低，這個現象用一般的三用電表也可以觀察到。

人體除了能接收到家中電線的交流電壓外，阿信表示，人體本身也會產生微弱的交流電場，我們的大腦能思考、肌肉能收縮，都是電場電流發揮效用，只要電荷有變化，它一定會以電磁波的形式傳遞出去，就看我們用什麼方式去偵測。

（二）魏耀揮表示，人體是一個電磁場，由帶有電荷的生化分子組成，能測得出訊號他並不意外，但網傳影片並沒有解釋測量到的生理信號是由什麼所組成？又具有什麼意義？也缺乏科學驗證。

魏耀揮40幾年來專精生物化學及自由基研究，他表示，類似網傳影片中對身體電阻的測量，其實早不是新鮮事，近百年來都有相關觀察與紀錄，且早年也有這類「健康專家」來找過他，聲稱有儀器可以測量身體內的電阻。當時對方的確測出一些訊號，但對於如何解讀、判讀，對方卻說不清楚。

魏耀揮表示，人體是一個電場，網傳影片中測到的數值，可能包括人體所有電信分子綜合產出的生理信號，但這些信號代表什麼意義？網傳影片並未進一步說明。人體電磁場太複雜了，網傳影片中的推論尚無任何科學驗證，並不可信。

綜合以上，人體是導體，能感應到家中電線的60Hz交流電壓訊號，測到電壓是自然現象；打赤腳站在地面上，就會把感應所產生的電荷分散到更大的範圍，所以感應電壓會下降，這一點也符合物理原則。人體由帶有電荷的生化分子組成，本來就能測出訊號，但網傳影片並沒有解釋測量到的生理信號代表什麼意義，也缺乏科學驗證。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/13版】

一、專家表示，人體本來就會感測到電壓，但傳言所稱人體帶電量跟健康狀況有關，並無科學證據。

二、專家表示，自由基是身體新陳代謝的副產品，只要人有新陳代謝，就會產生自由基，且自由基並非萬惡，自由基參與人體內的重要生物化學反應，也負責傳遞人體信號，不可或缺。傳言稱「身體放電以後就不會產生自由基」是錯誤的。

三、專家表示，人體感測到電壓，打赤腳站在地面電壓感測會下降，符合自然物理原則，網傳影片儀器為測量低電壓的AC電表，影片並沒有解釋測量到的生理信號代表什麼意義，也缺乏科學驗證。

赤腳踩地所測量的電壓會下降為自然物理現象，傳言宣稱「人體電量太高，易產生自由基」缺乏科學根據，也沒有人體電量會影響健康的科學證據，因此，為「錯誤」訊息。