標題：【部分錯誤】網傳「持舊式身份證不得憑領選舉票」、「如果沒有更改為新的版本，或台北縣升格為新北市，都要更改。否則在投票當天是不能領選票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1882/
--------------------------------------------------

一、舊式身分證係指民國94年12月21日以前核發的身分證，已於96年1月1日起停用，不得憑領選票。

二、選民只要持94年12月21日起換發的新式身分證，就算為舊縣市名稱，仍可領取選票。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台訊息：「請檢查你的身分證是否是新的版本，如台中縣市、台南縣市、高雄縣市、桃園縣市合併後，如果沒有更改為新的版本，或台北縣升格為新北市，都要更改。否則在投票當天是不能領選票，請大家要注意，如是舊版，請立即去更改！」

其他傳言版本為：「上則我朋友傳來:請注意投票通知單規定，持舊式身份證不得憑領選舉票。縣市升為直轄市的市民要注意身份證更新否?我身份證還是高雄縣岡山鎮，現在已是高雄市岡山區了，怕會為了這個不讓我投，我下禮拜要趕快去換！po出來，是提醒跟我一樣的人」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、持舊式身分證是否不能領選票？

查核中心採訪中選會副主委陳朝建。陳朝建解釋，投票通知單上所稱「舊式國民身分證」，是指民國94年12月21日前核發的舊式國民身分證，該舊式國民身分證業自96年1月1日起停止使用，不得憑領選舉票。

因此，若選舉人持有94年12月21日前核發的身分證，不得憑領選舉票。

爭議點二、持縣市合併之前未更改之身分證是否能投票？

陳朝建解釋，選舉人如果持民國94年12月21日以後換發的「新式國民身分證」，即使身分證上的戶籍地址為縣市改制或合併改制前的舊縣市名稱，仍可領取選舉票，民眾毋須再向戶政事務所申請換發國民身分證。

因此，只要選舉人持有94年12月21日以後換發的身分證，即使戶籍地址為舊縣市名稱，仍可領取選票。

陳朝建舉例，若甲持有的國民身分證正面寫著民國95年5月30日(桃縣)換發，縱使背面的地址仍記載為桃園縣龜山鄉楓樹村OO鄰OO路OO巷OO號OO樓，依法、依規仍可以在桃園市龜山區行使投票權了，不必再換發身分證。

圖3：中選會提供

結論

一、舊式身分證係指民國94年12月21日以前核發的身分證，已於96年1月1日起停用，不得憑領選票。

二、選民只要持94年12月21日起換發的新式身分證，就算為舊縣市名稱，仍可領取選票。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

網傳國民身分證之戶籍地址為改制前之舊縣市名稱者，不得憑領選舉票，是不實消息，中選會予以駁斥