標題：【部分錯誤】網傳「台灣六家公股銀行無擔保貸款45億元給歐洲療養院集團Orpea S.A……療養院今年十月倒閉了……45億元打水漂了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9063/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/21版】

歐洲安養院集團Orpea S.A.於2022年10月爆發財務危機，進行債務重整，金管會11 月曾證實，有台灣銀行等六家公股銀行參與Orpea S.A的聯貸案，總計約45億元的無擔保貸款，傳言隨後稱「Orpea S.A.已倒閉，45億貸款『打水漂』」，此傳言2023年4月又重新熱傳。經查證如下：

一、台灣銀行、合庫、第一銀行、兆豐銀行、彰化銀行及華南銀行等六家公股銀行的歐洲分行，因獲法國興業銀行等當地銀行邀請，參與Orpea S.A.聯貸案。總參貸金額為1.42億歐元（折合新台幣45.45億元），均為無擔保借款，分別來自5個聯貸案，各行參貸比例從3％至26％不等。

二、Orpea S.A.於2022年10月向法國法院申請債務重整，已獲法國存託銀行等機構注資，並未倒閉。該集團目前（2023年4月）仍持續營運，股票交易正常，並擬規劃以發行新股等方式募資，啟動債務重整計畫。

三、金管會表示，Orpea S.A.目前繳息正常，上次繳息日是1月5日，台灣參貸銀行都有收到利息，債務重整計畫也有與各銀行協商。

傳言為去年12月該集團申請債務重整後的擔憂，2023年4月重傳，傳言部分資訊已過時，近期情況為該安養院集團已由法國存託銀行等機構注資，迄今按時繳息給台灣承貸銀行。因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2023年4月流傳訊息指稱：

「45億飛了？位於法國巴黎的全球最大私人療養院orpea S.A.（中文譯名歐葆庭），10月初出現無法正常支付銀行利息的罕見狀況，是周轉不靈嗎？這關我們台灣什麼事呢？

關係可大了，國內台銀，一銀，彰銀，合庫，華南及兆豐等6家公股銀行，#聯貸46億台幣給了這家養老院，最不可思議的是，你沒聽錯，#這個貸款竟然是無擔保授信，也就是沒有擔保品！

……（中略）……

而那家療養院今年十月倒閉了,……….45億元打水漂了，且文內報導是無擔保放款，#厲害了執政的民主進步黨」

經檢索網路，2022年11月媒體開始報導六家公股銀行貸款給Orpea S.A.集團時，此則傳言在2022年12月就已出現，於今年4月又重新流傳。

傳言搭配一段網路連結流傳，點入檢視為標題「六大行庫歐洲聯貸踩雷」的新聞報導，刊登日期為2022年11月28日。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的原始事件為何？

查核中心用傳言關鍵字檢索，可知此傳言事件是《經濟日報》於2022年11月27日率先報導，台灣銀行等六家公股銀行，參與歐洲安養院集團Orpea S.A.（歐葆庭）聯貸案，貸款金額達45億台幣，且均為無擔保，因Orpea S.A.爆發財務危機，向法院申請債務重整，因此六家銀行恐須提列呆帳。《工商時報》、《中央社》等媒體也跟進報導。

朝野立委在12月5日及12月7日質詢此一聯貸案，關心公股銀行為何會有45億的海外貸款，是否會因Orpea S.A.財務危機而無法回收。

依據台銀2022年12月6日聲明以及金管會2023年1月記者會的說法，台灣銀行、合庫、第一銀行、兆豐銀行、彰化銀行及華南銀行等六家公股銀行的歐洲分行，因獲法國興業銀行等當地銀行邀請，而各自評估後參與Orpea S.A.聯貸案，均為無擔保借款。

台銀和金管會的說明均指出，6家銀行參貸總金額為1.42億歐元（折合新台幣45.45億元），分別來自五個聯貸案，各行參貸比例從3％至26％不等。Orpea S.A.因財務危機向法院申請債務重整，但目前仍持續營運，並未倒閉，對台灣六家銀行也是正常繳息。

爭議點二、傳言稱「法國Orpea S.A.療養院已倒閉，45億元打水漂了」，是否屬實？

（一）查核中心檢視Orpea S.A.集團在巴黎交易所的股票交易情形，最新交易日為4月21日，截至目前為止，顯示該公司股票正常交易。再檢視Orpea S.A在巴黎交易所發布的訊息，也無提及股票下市或者公司倒閉。從檢視Orpea S.A.的股票交易，可得知該公司目前仍持續營運。

圖3：Orpea S.A.股票4/21收盤擷圖／來源：巴黎交易所

（二）依據Orpea S.A.官網說明，目前正啟動債務重整計畫，由法國存託銀行（Caisse des Depots）為首的投資集團，已對Orpea S.A注資15.5億歐元，並取得50.2%的股份，其餘股權分配為無擔保債權人49.4%、原股東0.4%。

OrpeaS.A.計畫將債務中的38億歐元轉換成無擔保債權人的股權，藉此減低債務，接下來分三次發行新股，向市場募集資金，預計於2023年下半年完成增資計畫，依據3月24日新聞稿，該計畫目前已獲得過半債權人的支持。

新股東法國存託銀行是法國政府成立的公共金融機構，依據官網說明，主要負責社會住宅、管理養老基金、提供企業融資等，也已公布OrpeaS.A.的債務重整計畫。

（三）金管會表示，Orpea S.A.還未到債務還本時間，目前繳息正常，每半年繳息一次，上次繳息日是1月5日，各銀行都有收到利息。Orpea S.A仍正常營運，並未倒閉，債務重整計畫也與各銀行協商中。

（四）前外商銀行主管、財經作家吳均龐解釋，即使未來最壞情況發生，S.A.最後仍舊倒閉，銀行也不是無法收回資金。在歐洲金融市場，如果企業倒閉，獲得債權順序是稅務機關、銀行、債券持有人、股東，也就是說一旦公司進入清算程序，稅務機關拿回稅款後，之後就是由銀行取得優先權，可以分配資產。

吳均龐說，企業清算後，即使是無擔保借款的銀行，一樣能優先分配資產，但能拿回多少資金，要視個案而定。傳言認為無擔保的45億元會「打水漂」，無法追討，與銀行實務有落差。

綜合以上，Orpea S.A.集團目前正常營運，並未如傳言所說倒閉，對台灣六家銀行也正常繳息。法國存託銀行等新投資者注資Orpea S.A.，已成為最大股東，將以發行新股等方式募資，啟動債務重整計畫。

結論

歐洲安養院集團Orpea S.A.於2022年10月爆發財務危機，進行債務重整，金管會11 月曾證實，有台灣銀行等六家公股銀行參與Orpea S.A的聯貸案，總計約45億元的無擔保貸款，傳言隨後稱「Orpea S.A.已倒閉，45億貸款『打水漂』』，此傳言2023年4月又重新熱傳。經查證如下：

一、台灣銀行、合庫、第一銀行、兆豐銀行、彰化銀行及華南銀行等六家公股銀行的歐洲分行，因獲法國興業銀行等當地銀行邀請，參與Orpea S.A.聯貸案。總參貸金額為1.42億歐元（折合新台幣45.45億元），均為無擔保借款，分別來自5個聯貸案，各行參貸比例從3％至26％不等。

二、Orpea S.A.於2022年10月向法國法院申請債務重整，已獲法國存託銀行等機構注資，並未倒閉。該集團目前（2023年4月）仍持續營運，股票交易正常，並擬規劃以發行新股等方式募資，啟動債務重整計畫。

三、金管會表示，Orpea S.A.目前繳息正常，上次繳息日是1月5日，台灣參貸銀行都有收到利息，債務重整計畫也有與各銀行協商。

傳言為去年11月該集團申請債務重整後的擔憂，2023年4月重傳，傳言部分資訊已過時，近期情況為該安養院集團已由法國存託銀行等機構注資，迄今按時繳息給台灣承貸銀行。因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

台銀等六家公股銀行，採取無擔保貸款45億給法國Orpea S.A.療養院

什麼是無擔保貸款？

依據銀行法第12條及第13條規定，銀行授信（放款）可分為擔保授信與無擔保授信。要求借款人必須提供擔保品，稱之為擔保授信，不用提供擔保品的，就稱為無擔保授信，也就是所謂的無擔保貸款。

以企業放款來說，擔保品可為不動產（房屋、土地、廠房）、動產（機器、設備、車輛）、不動產與動產的抵押權、借款人的票貼（支票）、政府信保基金的保證等。

為何六家公股銀行能接受45億的無擔保貸款？

（一）金管會表示，六家公股銀行從2012年開始參與Orpea S.A.的聯貸案，先前繳款正常，因此到期後才會再參與新的聯貸案。目前六家銀行總參貸金額為1.42億歐元（折合新臺幣45.45億元），分別來自五個聯貸案，性質是企業周轉金，都是獲得當地銀行邀請，各自評估後參加，各行參貸比例從3％至26％不等。

Orpea S.A.聯貸案的主辦銀行是法國巴黎、法國興業銀行、荷蘭ING、西班牙對外銀行（BBVA）等國際大型金融機構，因為台籍銀行於歐洲當地有分行的就是台銀等六家公股銀行，因此才是這六家銀行受邀參與聯貸案。

（二）依據立法院公報，台銀總經理許志文2022年12月7日在立院表示，參與Orpea S.A.聯貸案的銀行都是無擔保貸款，不論台灣六家銀行或是其他歐洲銀行。

圖4：立法院公報112卷第2期180頁擷圖／紅框為查核中心所加

銀行專家如何解讀無擔保貸款？

（一）前外商銀行主管、財經作家吳均龐表示，企業聯貸案的借款條件是「主辦銀行」與借款人商訂的。以Orpea S.A.聯貸案來說，主辦銀行是法國興業銀行、法國巴黎等，當他們談好無擔保借款後，就開始找其他銀行分配借款額度，獲邀的其他銀行，想參與聯貸案就必須接受借款條件。

吳均龐解釋，依他海外辦理企業貸款的經驗，醫院、安養院、教堂等機構辦理借款，通常不會設定擔保品。理由是銀行不可能追討醫院或安養院的土地、房屋等擔保品，進而拍賣換現，卻讓病人、老人流離失所，這是有社會道德的考量。但是銀行也不是無條件給無擔保貸款，必須依靠第三方機構對借款人的信評報告，主辦銀行願意對Orpea S.A.給出無擔保貸款，應該是評估後對其獲利有信心，而且信評報告表現良好。

（二）熟悉企業聯貸案的銀行界人士表示，無擔保貸款並不罕見，國內銀行對於上市櫃企業的營運週轉金，也常給予無擔保貸款。海外的企業如要獲得無擔保貸款，銀行會參考信評機構的報告，一般來說，如果是龍頭企業、近年獲利良好、信評分數佳，也能獲得無擔保貸款。

該銀行界人士說明，Orpea S.A.聯貸案的主辦銀行是歐洲當地大型銀行，去談無擔保借款的條件是這些金融機構，並不是台籍銀行。目前Orpea S.A.集團的確發生財務危機，可以檢視當初台籍銀行對貸款案的風險評估，如果程序沒有問題，那麼Orpea S.A.聯貸案就是單純的商業案件，而不是看到「無擔保貸款」的條件就先認定聯貸案有問題。