標題：【錯誤】網傳影片「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世….暴徒殺人啊..如果明天這些暴徒轉入台灣怎麼辦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-942/
--------------------------------------------------

一、影片擷自香港TVB無線新聞2019年9月22日的另一事件，傳言所指稱的事發時間和地點，都與原始影片不相符合，是錯誤挪用此影片。

二、台灣傳言的文字變造自香港近期正在流傳的「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」，香港傳言所指的老人家，跟台灣網傳影片根本不同一人。

台灣傳言文字變造自香港正流傳的「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」，並挪用TVB新聞另一事件的影片。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台從10月6日起，流傳貼文指出「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世 天理何在 有人發聲嗎？…暴徒殺人呀  蔡政府還力挺這群香港暴徒，如果明天這些暴徒轉入台灣怎麼辦？」，這則訊息附上一支「群眾圍毆一名白髮男子」影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心查證，網傳影片來自香港TVB無線新聞2019年9月22日的報導〈元朗凌晨過後發生多宗打鬥 多名男子被打至頭破血流〉。這篇新聞有文字報導，並有一則新聞影片。

圖2：香港TVB無線新聞報導擷圖

查核中心進一步比對網傳影片與香港TVB無線新聞的新聞畫面，確認網傳影片擷取自該新聞約1分11秒至1分15秒的片段。

圖3：網傳影片與香港TVB新聞畫面比對／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳影片與香港TVB新聞畫面比對／台灣事實查核中心製圖

圖5：網傳影片與香港TVB新聞畫面比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、比對網路傳言和原始影片，是否相符？

（一） 傳言的時間點與原始影片不相符

網路傳言指稱「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人」，查核中心搜查，此傳言在社群媒體最早從10月6日下午2點51分起流傳。網路傳言所指「昨晚」可反推為10月5日。

網傳影片「白衣男子被毆打」，來源出處香港TVB無線新聞的9月22日報導，事件發生的時間為9月21日深夜的衝突事件。

因此，網路傳言指稱的時間，跟影片發生的時間點並不相符。

（二）傳言指稱的地點錯誤

網路傳言指出，「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人」。查核中心確認網傳影片的衝突事件，是發生位於「元朗」康樂路上的中國銀行人行道。衝突影片的街景，可見中國銀行的標誌和品牌識別的牆面。

網路傳言卻稱為「黃大仙」地區，地點描述並不正確。

因此，網路傳言挪用「TVB新聞報導影片」，但指稱「昨天香港黃大仙被暴徒打傷的老人家」，所描述的時間和地點皆不正確。

爭議點三、香港是否有「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」的傳言？

查核中心檢索關鍵字「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」，香港的社群媒體，從10月4日早上10點起，有第一則「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」的傳言，搭配一則衝突影片，隨後開始在社群媒體流傳。香港已有媒體和事實查證頻道，嘗試查證此老人家是否因而受傷過世，以釐清此傳言。

圖6：香港流傳的訊息擷圖

香港的「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」傳言，是指10月2日深夜與人發生衝突事件的老人。香港媒體拍攝到此老人的照片，並且也報導此衝突事件。

圖7：《香港01》報導黃大仙發生老人被暴徒打傷的事件

查核中心比對台港兩則傳言，香港傳言的文字跟台灣傳言如出一轍，連Facebook的表情符號都一樣。只是台灣傳言的文字，把香港用語「睇住」改為「看著」、「全班都係仆街！有記者報道嗎？有人為佢默哀嗎？」改為「真可惡！有記者報導嗎?有人為此默哀嗎？」

查核中心再比較台港傳言所提到的「老人家」。香港傳言「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」的老人，衣服為條紋衫、光頭，與台灣傳言「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」的老人，衣服為白色衫、有白頭髮，並不是同一人。

圖8：台灣、香港流傳影片老人比較／台灣事實查核中心製圖

因此，台灣的網路傳言，應該是挪用香港的網路傳言，再透過挪用一段TVB新聞影片，是變造出來的錯誤傳言。

結論

網路傳言「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」，並搭配一則白衣男子被毆打的影片，影片擷自香港TVB無線新聞2019年9月22日的另一事件，傳言所指稱的事發時間和地點，都與原始影片不相符合，是錯誤挪用此影片。

台灣傳言的文字變造自香港近期正在流傳的「昨晚香港黃大仙被暴徒打傷的老人家延至今早離世」，卻挪用TVB另一事件的影片，香港傳言所指的老人家，跟台灣網傳影片根本不同一人。

因此，此訊息為「錯誤」。

參考資料TVB無線新聞〈元朗凌晨過後發生多宗打鬥 多名男子被打至頭破血流〉