標題：【錯誤】網傳圖片「美國總統拜登與烏克蘭總統澤倫斯基牽手」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8829/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/22版】

俄羅斯入侵烏克蘭將屆滿一周年，美國總統拜登在2023年2月20日前往烏克蘭首都基輔訪問。社群平台推特隨後出現一張拜登與澤倫斯基牽手、並肩行走的圖片，查核中心查證結果如下：

網傳圖片經查是以《紐約時報》記者2月20日拍攝拜登與澤倫斯基在基輔聖米迦勒金頂修道院的照片，透過修圖合成兩人「牽手」畫面。檢視傳言圖片可以發現拜登的左手上臂完全消失，可知是經過修圖合成的圖像。

網傳圖片「美國總統拜登與烏克蘭總統澤倫斯基牽手」是變造《紐約時報》新聞照片，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，美國總統拜登在2023年2月20日、俄烏戰爭一週年前夕，前往烏克蘭首都基輔訪問。

社群平台推特隨後出現一張拜登與澤倫斯基牽手、並肩行走的圖片；圖片下方有白字顯示拍攝照片的《紐約時報》記者與日期。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「美國總統拜登與烏克蘭總統澤倫斯基牽手」，是否屬實？

根據白宮新聞稿顯示，在全世界即將紀念俄羅斯粗暴入侵烏克蘭一週年之際，美國總統拜登2023年2月20日前往烏克蘭基輔訪問，會面烏克蘭總統澤倫斯基。

根據美國媒體《CNN》、《紐約時報》、《華爾街日報》、英國媒體《BBC》、《電訊報》等國際媒體均有報導拜登造訪基輔的訊息。

（一）查核中心檢視網傳流傳圖片內容，可以發現圖片最下方有出現”Feb. 20, 2023 Daniel Berehulak/The New Tork Times”白色字樣，顯示照片是《紐時》記者Daniel Berehulak拍攝於2023年2月20日。

以該記者姓名檢索紐時網站，找到該媒體於2023年2月20日發布標題〈拜登訪問陷入困境的烏克蘭時響起空襲警報〉報導，該報導新聞首圖即是記者Daniel Berehulak所拍攝。

查核中心比對網傳照片與《紐時》照片，《紐時》Daniel Berehulak所拍攝照片在各處細節幾乎與網傳圖片一致，包括兩人身旁的壁畫、紅龍、臉部表情、衣服皺摺與行走姿勢等都一模一樣。唯一的不同是，《紐時》照片，拜登與澤倫斯基並肩行走時並沒有如傳言圖片顯示的兩人「牽手」。

圖2：台灣事實查核中心製圖

查核中心以”Daniel Berehulak”檢視《紐時》網站，可以找到其許多攝影報導作品。另瀏覽Daniel Berehulak Instagram帳號，可以發現自介註明是《紐時》記者；他在經過認證的IG帳號也有發布與紐時報導相同的拜登與澤倫斯基並肩行走照片，但兩人也沒有牽手。

（二）查核中心另檢視美國媒體《ABC News》2023年2月20日拜登訪問基輔報導，根據報導使用的《美聯社》圖片，拜登與澤倫斯基並肩行走的地點是在聖米迦勒金頂修道院（St. Michaels Golden-Domed Cathedral）。

查核中心以Google地圖瀏覽聖米迦勒金頂修道院，經比對，可以發現後方建築與一旁的壁畫均相符，可知《紐時》拍攝拜登與澤倫斯基並肩行走照片確實在該修道院。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心諮詢里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅），他表示，經過軟體檢視，可以發現網傳圖片有幾處不合理之處，研判有經過變造。

第一是，修圖者將拜登右手截下後，再合成為左手，因此可以發現拜登的左手不僅變小，且光源也不正確；第二是，澤倫斯基的下手臂部分有經過裁切、改變角度，因此可以發現其手部為有明顯的黏貼痕跡。

圖4：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/2/22版】

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，美國總統拜登在2023年2月20日前往烏克蘭首都基輔訪問。社群平台推特隨後出現一張拜登與澤倫斯基並肩行走圖片，顯示拜登與澤倫斯基「牽手」畫面，查核中心查證結果如下：

網傳圖片經查是以《紐約時報》記者2月20日拍攝拜登與澤倫斯基在基輔聖米迦勒金頂修道院的照片，透過修圖方式將兩人合成「牽手」畫面。檢視傳言圖片可以發現拜登的左手上臂完全消失，可知是經過修圖合成的圖像。

網傳圖片「美國總統拜登與烏克蘭總統澤倫斯基牽手」修圖《紐約時報》新聞照片；因此，傳言為「錯誤」訊息。