標題：【錯誤】網傳影片「大選後，中國向全世界發布最新莊嚴公告，解放軍把台灣領空畫定為防空識別區」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10213/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

一、研究深偽影像的學者表示，網傳影片有偽造、合成的痕跡，並非真實影像。

此外，查核中心以「多媒體鑑識平台」偵測傳言影片，結果也顯示影片為「受竄改的檔案」。

二、網傳影片內容在2020年8月及2023年1月都曾經流傳過，但經查核中心檢視，中國政府網站並未出現傳言所稱的公告內容。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2024大選後，通訊軟體、社群平台與影音平台流傳一段長度1分4秒的影片，內容為一名戴著口罩的女主播在播報新聞，指稱：

「中國向全世界發布了最新的莊嚴公告……第一，解放軍將把台灣島上空的合法主權領空畫定為防空識別區。第二，解放軍將開始履行保衛台灣主權的安全使命，因為台灣島的領海和領空都是中華人民共和國領海和領空的一部分。……」

影片並搭配「選完了…是否塵埃落定？如畢業生走出校園…另一個高潮來臨了…就準備作戰吧！那些40.39%的選民…」、「今天是2024/1/15，中國宣布接收台灣的領空權.領海權。昨天民進黨賴.蕭配競選獲得總統寶座，今天習老大生氣了，玩真的？」等文字訊息一起流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「大選後，中國向全世界發布最新莊嚴公告……」，是否屬實？網傳影片是否為真實新聞畫面？

（一）查核中心以「公告 台湾 庄严」、「台湾岛 领空」、「台湾岛 领海」、「防空识别区」等關鍵字搜尋中國政府網站，並瀏覽中國媒體《新華社》、《人民日報》、《央視》，以及台灣媒體《中央社》、《聯合報》、《中國時報》、《自由時報》，國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》等，均未找到網傳影片所稱「中國向全世界發布最新莊嚴公告」相關內容。

（二）查核中心委請研究深偽影像的成功大學統計學系副教授許志仲協助分析網傳影片。許志仲表示，雖然因為網傳影片品質很差而不易判斷，但根據深偽鑑識技術系統偵測結果，影片應有偽造痕跡，且以肉眼仔細觀察也可發現，網傳影片裡的人物臉部與口罩接合處不一致，確實有類似合成的部分，並非真實影像。

圖3、圖4：深偽鑑識技術系統偵測結果擷圖

（三）查核中心使用「多媒體鑑識平台」偵測傳言影片，結果顯示影片為「受竄改的檔案」。

圖5：「多媒體鑑識平台」偵測傳言影片顯示為變造的影像

爭議點二、傳言流傳狀況為何？

查核中心曾在第2181號查核報告查證過類似傳言。2023年1月，傳言也是以影片方式呈現，但畫面中的主講者為一名身著制服的男子，背板字樣上有「解放軍東部戰」等簡體字樣，該男子講稿內容也稱中國發布最新莊嚴公告。

當時，查核中心以傳言內容檢索百度，可發現相同內容早在2020年8月26日，就已出現在社群平台與中國網站上，只不過當時流傳的均為純文字版。

經查，無論是2020年8月，還是2023年1月期間，中國政府網站都沒有傳言所稱的公告內容，傳言為虛構捏造的錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

一、研究深偽影像的學者表示，網傳影片有偽造、合成的痕跡，並非真實影像。

此外，查核中心以「多媒體鑑識平台」偵測傳言影片，結果也顯示影片為「受竄改的檔案」。

二、網傳影片內容在2020年8月及2023年1月都曾經流傳過，但經查核中心檢視，中國政府網站並未出現傳言所稱的公告內容。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。