標題：【錯誤】網傳影片宣稱「德國廢青想學香港暴徒破壞地鐵！看看西方如何處理同類事情」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3816/
--------------------------------------------------

網傳影片原始事件內容是2019年10月15日德國紐倫堡車站的反恐演習影片，並非是傳言所提，德國抗議民眾在地鐵與警方發生衝突。

此傳言挪用「德國反恐演習」影片。因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、影音平台從2019年11月開始流傳一段影片，搭配簡體文字標題指出：「德国废青想学香港暴徒破坏地铁！看看西方如何处理同类事情。」這一段影片近期又重新流傳。

影片下面的文字說明指出：「德国暴徒学习香港废青破坏地铁，结果非常可怕，欧洲、美国是如何处理同类事件的，再看看香港警察的克制！让人肃然起敬！真正尊重生命的香港警察！」

圖1：網傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片中原始事件為何？

（一）查核中心檢視網傳影片上出現的德文字幕。

經翻譯，其字幕內容為：

Anti-Terror-Ubung am Hauptbahnhof 在總站舉行的反恐演習Erste Sicherheitskräfte rücken an 第一批保安警力推進Die Lage ist noch unübersichtlich 現場情況仍不明朗Ein zweiter Attentäter taucht auf 第二個行兇者出現… und wird angeschossen …然後被（槍）擊中Einsatzkräfte sichern di Lage 特別部隊控制現場Bayerns Innenminister Joachim Hermann 巴伐利亞州內政部長Joachim Herrmann

網傳影片中的後半段字幕顯示為德國巴伐利亞州內政部長Joachim Herrmann的採訪畫面。

其採訪內容指出：「恐怖主義是德國、歐洲與全世界持續面臨的重大威脅，過去一周右翼勢力在薩安邦（Sachsen Anhalt）的哈雷市（Halle）發動恐怖攻擊；三年前，慕尼黑也發生伊斯蘭主義的恐怖攻擊事件。Herrmann強調，恐怖攻擊隨時隨處都可能發生，人民應該要保持警戒與作好準備。雖然反恐演習此次選擇在大城市紐倫堡進行，但恐怖攻擊也可能會在小城市上演。」

圖2-5：網傳影片字幕翻譯

因此，解讀網傳影片的字幕，可知網傳影片是德國巴伐利亞州的反恐演習。

（二）查核中心進一步檢索德國媒體《BR24》於2019年10月16日的報導指出，「從星期二（2019年10月15日）晚上到凌晨到星期三早上（2019年10月16日），德國巴伐利亞洲紐倫堡車站因演習關閉部分設施，約有1,500警方人員進在紐倫堡車站車站進行的反恐演習。星期三早上已恢復設設運行。」德國紐倫堡當地媒體《Nordbayern》在10月15日也發布相關新聞報導及新聞照片。

圖6：《BR24》與網傳畫面比對／查核中心製圖

（三）查核中心以關鍵字反搜，《法新社》在香港和新加坡的查核組織分部，皆分別發布過查核報告。其查核報告指出，網傳影片被指稱為荷蘭阿姆斯特丹的槍擊案，或被指稱為德國抗議民眾在地鐵與警方的衝突。

不過，查核結果均指出，影片的原始事件是2019年10月15日，德國紐倫堡車站舉行的反恐演習，並非是真實槍擊案及抗議民眾與警方的衝突。

結論

網傳影片原始事件內容是2019年10月15日德國紐倫堡車站的反恐演習影片，並非傳言所稱的「德國抗議民眾在地鐵與警方發生衝突」。

此傳言挪用「德國反恐演習」影片。因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Joachim Herrmann, MdL

Nordbayern〈Anti-Terror-Übung am Hauptbahnhof: Das müssen Sie beachten〉

AFP Fact Check Hong Kong〈This video shows German anti-terror police conducting a drill in Nuremberg in October 2019〉

AFP Fact Check Singapore〈This video shows a drill staged by anti-terror police in Nuremberg, Germany〉

BR24〈Anti-Terror Übung am Nürnberger Hauptbahnhof beendet〉