標題：【錯誤】網傳「緊急下架！台灣金針菇『驗出奪命細菌』小心吃下肚敗血症　『零售通路都有賣』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7133/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/25版】

一、網傳報導原始事件是台灣一批外銷美國的金針菇因驗出李斯特菌，遭美國FDA在3月18日發出召回警訊。經查，該廠商該批金針菇僅外銷美國。

二、零售通路近期均表示，並未販售該廠商該批號金針菇，也無下架金針菇狀況。

三、網傳內容來自內容農場網站，檢視其引述的台灣媒體報導，報導已更新內容，並未有傳言所提的內容。

網傳文章內容指稱台灣零售通路有銷售這批金針菇，並不是事實，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台和通訊軟體2022年3月23日開始流傳一則網站文章和連結指稱：「緊急下架！台灣金針菇『驗出奪命細菌』小心吃下肚敗血症 『全聯、好市多都有賣』醫曝7解法」。

另有傳言版本為「台灣金針菇「驗出奪命細菌」！全聯、好市多緊急下架」。

通訊軟體也有傳言版本是「全聯金針菇有毒」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「台灣金針菇驗出奪命細菌」、「全聯、好市多有賣」、「全聯、好市多緊急下架」，是否屬實？

（一）查核中心在3月22日採訪食藥署。食藥署食品組副組長鄭維智表示，美國FDA因台灣某公司的金針菇產品驗出李斯特菌，於3月18日發出召回警訊。依據業者提供的資訊，該公司同一批號的金針菇都是銷往美國。

鄭維智表示，民眾食用金針菇時，務必要「清洗」並且「煮熟」，就不會有李斯特菌風險，民眾不用太恐慌。

（二）查核中心採訪全聯、好市多。

查核中心3月24日採訪全聯。全聯表示，確實有販售該供應商的產品，但其來源與外銷不同，全聯並無販售該廠商銷往美國的那批金針菇，因此，並無下架任何產品。目前全聯也自行要求各廠商提供檢驗報告，門市所販售的金針菇並無疑慮，民眾可安心食用。

查核中心3月24日採訪好市多。好市多表示，所售的該廠商金針菇是來自不同農場，並無販售該廠商銷往美國的同一批金針菇。此外，好市多所售的金針菇也非可即食、生食的產品。

（三）查核中心在查核報告第1461號，就李斯特菌議題採訪中國醫藥學院附設醫院感染科主治醫師盧敏吉。他指出，李斯特菌是一種細菌，主要存在於農產品中。人通常是透過食用未煮熟，或是過期、受汙染的農產品、農乳酪製品而感染李斯特菌，其中以免疫不全和老年人較容易感染，感染後可能導致發燒、敗血症、腦膜發炎、神智不清等症狀，是嚴重的感染症。

根據疾管署官網，李斯特菌於4℃條件下可持續生長繁殖，因此，選用熟食及謹慎處理食品、不要生熟食交叉汙染，分切瓜果儘速食用，避免食用未經消毒的生乳或乳製品、易腐壞的食品應儘早食用完畢。高風險族群（例如孕婦、免疫力低下者）應避免食用即食肉類加工品、剩菜及生菜沙拉等，另外，食用前也必須充分加熱。

綜合以上，台灣廠商一批銷往美國的金針菇驗出李斯特菌，該批號都銷往美國、並未流入台灣市面。特定零售通路也都指出，近期未銷售該批號金針菇，也並未下架任何金針菇產品，傳言所述與事實不符。

爭議點二、網傳訊息的原始來源為何？

（一）查核中心檢視網傳連結，內容為一則發佈於2022年3月23日的文章，標題為「緊急下架！台灣金針菇『驗出奪命細菌』小心吃下肚敗血症『全聯、好市多都有賣』醫曝7解法」。

查核中心檢視此文內容，作者署名為英文名字，其文章題材涵蓋社會、娛樂、健康醫藥等，多引述自媒體，並不是採訪報導。此文雖有新聞格式，卻不是新聞報導。

查核中心進一步檢視此網站安全資訊，顯示為不安全網站；網站內容也五花八門，包含影音焦點、綜合資訊、時事新聞、影視娛樂、社會萬象等。網頁充斥廣告資訊，且網站的免責聲明也指出，「本網站是以實時上傳文章的方式運作，本站對所有文章的真實性、完整性及立場等，不負任何法律責任。而一切文章內容只代表發文者個人意見，並非本網站之立場，用戶不應信賴內容，並應自行判斷內容之真實性。」

（二）查核中心進一步檢索網傳文章所提的媒體報導，透過備份網站檢視，該媒體報導在2022年3月22日晚間曾發佈一則標題為「台灣銷美金針菇驗出致命細菌 4種人吃恐敗血症，全聯、好市多、熊貓超市都有賣」的報導，內文也提到「國內各超市同廠商金針菇全面下架。除了銷往美國，經查「彰化縣香菇合作社」的金針菇在美式賣場好市多、全聯「PXGo!全聯線上購」、Foodpanda熊貓超市也都有販售同家廠商的有機金針菇；對此，所有業者也都緊急下架，要求各廠商提供檢驗報告。」

但該媒體目前已更正其標題和內文，目前網站顯示，該報導標題改為「台灣銷美金針菇驗出致命細菌4種人吃恐敗血症，專家教一招細菌殺光光」。原內文提及全聯和好市多的部分，也更改為「經查『彰化縣香菇合作社』的金針菇在美式賣場好市多、全聯『PXGo!全聯線上購』、Foodpanda熊貓超市也都有販售同家廠商的有機金針菇；對此，有業者表示已緊急下架，全聯則表示，並無販售此批金針菇，全聯同步也自行要求各廠商提供檢驗報告，門市所販售之金針菇並無疑慮，民眾可安心食用。」

綜合以上，網傳事件為台灣金針菇廠商銷往美國的一批金針菇驗出李斯特菌，經媒體報導誤指為該金針菇「全聯、好市多」都有賣，又經其他網站挪用，並進一步在社群平台、通訊軟體中流傳。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/25版】

一、網傳報導原始事件是台灣一批外銷美國的金針菇因驗出李斯特菌，遭美國FDA在3月18日發出召回警訊。經查，該廠商該批金針菇僅外銷美國。

二、全聯和好市多近期均表示，並未販售該廠商該批號金針菇，也無下架金針菇狀況。

三、網傳內容來自內容農場網站，檢視其引述的台灣媒體報導，報導已更新內容，並未有傳言所提的內容。

網傳文章內容指稱台灣零售通路有銷售這批金針菇，並不是事實，因此，傳言為「錯誤」訊息。