標題：【錯誤】網傳圖片「美國總統拜登抓住烏克蘭總統澤倫斯基的屁股」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8658/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/9版】

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭迄今，烏克蘭總統澤倫斯基2022年12月21日出訪美國，並在白宮與美國總統拜登、第一夫人吉兒合照。社群平台出現拜登在與澤倫斯基合照時抓對方臀部的圖片。查核中心查證結果如下：

網傳圖片經查變造自美國第一夫人吉兒2022年12月21日推特照，原始照片拜登的手是放在澤倫斯基的背部；網傳圖片拜登的手經變造，被移到澤倫斯基的臀部，且拜登的大拇指被切掉、形狀不自然。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

俄羅斯在2022年2月24日入侵烏克蘭後，烏克蘭總統澤倫斯基在2022年12月21日出訪美國，並在白宮與美國總統拜登、第一夫人吉兒合照。

中國網站新浪2022年12月29日發布標題〈拜登抓住泽伦斯基的屁股的图片在网上疯传 〉文章，內容稱「什么叫玩弄于股掌之间呢？拜登和泽连斯基用动作做出了生动而现实的解释。呵呵，这些应该是真的。这些图片和视频来自于美国媒体。」並附有一張美國總統拜登、第一夫人吉兒與烏克蘭總統澤倫斯基的合照，圖片中可以看到拜登的手是放在澤倫斯基的臀部。

該圖片也在中國社群平台微博、影音平台YouTube頻道流傳。圖1：中國網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片「美國總統拜登抓住烏克蘭總統澤倫斯基的屁股」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳圖卡，以關鍵字「Joe Biden」、「Volodymyr Zelensky」、「Jill Biden」等關鍵字，檢索美聯社新聞圖片（AP IMAGE），找到多張美國總統拜登、第一夫人吉兒在澤倫斯基到訪華府時，三人於白宮前的合照。

美聯社新聞圖片拍攝於2022年12月21日照片顯示，澤倫斯基身著深綠色衣服、站在三人中間，拜登在左邊著藍色西裝，吉兒在右邊著天藍色套裝。

網傳圖片與美聯社拍攝圖片經比對，三人在衣著顏色、鞋子、站位、腳下紅地毯與天氣狀況等細節均符合，可知網傳圖片的事件，是澤倫斯基於2022年12月21日訪美，於白宮與美總統與第一夫人的合照。

另外，網傳照片透過圖片反搜，確認為華盛頓紀念碑，可知拍攝地點為華府白宮。

（二）查核中心另檢視拜登推特、澤倫斯基推特、吉兒推特，在2022年12月21日迄今是否有與網傳圖片相符的照片，找到吉兒推特在2022年12月21日推文「澤倫斯基總統，希望你把我們的愛與支持帶回去給你的家庭，以及烏克蘭的所有家庭」。

吉兒推文附上一張照片，經比對網傳圖片，推特照顯示拜登手放在澤倫斯基的背部、與網傳圖片放在臀部的不同，其餘照片細節與網傳圖片完全相同。

（三）查核中心進一步放大網傳照片和吉兒推特照片查看和比對。

比對結果，吉兒推特照片，拜登手放在澤倫斯基的背部時，右手大拇指是被吉兒的左手手指覆蓋；反觀網傳圖片，拜登的右手大拇指在畫面中「被切掉」、形狀不自然。經過比對，可知網傳圖片是經過變造，將吉兒推特照片中，拜登被吉兒遮住的大拇指切除，直接變造到網傳圖片，網傳圖片並不是真實新聞畫面，而是經過假造的照片。

圖5：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、是否有其他查核組織發布相關查核報告？

《路透社》、《法新社》分別在2022年12月23日與2022年12月24日發布查核報告，內容均指出，社群平台流傳一張圖片顯示拜登將手放在澤倫斯基的臀部上，該圖片經查遭竄改，原始照片拜登的手是放在澤倫斯基的背；白宮發言人也證實網路流傳的照片是經過變造。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/9版】

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭迄今，烏克蘭總統澤倫斯基2022年12月21日出訪美國，並在白宮與美國總統拜登、第一夫人吉兒合照。社群平台出現拜登在與澤倫斯基合照時手放對方臀部的圖片。查證結果如下：

網傳圖片經查變造自美國總統夫人吉兒於2022年12月21日推特照，原始照片拜登的手是放在澤倫斯基背部；網傳圖片拜登的手經變造，變造圖片中拜登的大拇指被切掉、形狀不自然，被移到澤倫斯基的臀部。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/1/13】更新摘要、爭議點一與結論的內容。

參考資料

AP IMAGE

Twitter Jill Biden

REUTERS〈Fact Check-Altered photo spreading of President Zelenskiy, President Biden and first lady〉

AFP〈Manipulated photo of Joe Biden, Volodymyr Zelensky spreads online〉