標題：【錯誤】網傳「日本排放核廢水，未來鹽巴有輻射不要吃、不要淋輻射雨會致癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9563/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/5版】

日本福島核電廠開始排放核廢水，社群流傳未來鹽巴不能吃、不能淋輻射雨等。查核中心採訪相關專家，查證如下：

一、專家說明，氚在海中是水型態，鹽是海水蒸發後的氯化鈉結晶，鹽裡不會有氚。

臺鹽公司指出，目前供應國內民生一般食用鹽品，主要是台灣通霄精鹽廠生產。目前台鹽製品也有送樣到原能會檢測碘、銫、鍶及氚放射性元素，最新送驗產品均無檢出。

二、專家指出，氚有可能隨水循環蒸發、降雨，但其排放濃度低，對人體不太會有影響；且氚無法穿過皮膚進入人體。因此，如果從外在接觸氚水，如下雨淋到或游泳碰到，氚不會穿透皮膚造成傷害。

專家也說，相較其他核種，氚的危害性低，銫或鍶等其他放射物質是否被妥善處理更應被關注，也須持續監管。

三、國際原子能總署（IAEA）福島核電廠處理水排放數據監測網顯示，目前福島核電廠廢水的氚為每公升205貝克，遠低於世界衛生組織飲用水氚濃度標準是每公升1萬貝克。

傳言稱排放核廢水致鹽巴不能吃、淋雨會致癌等內容不符何科學原理以及現有科學證據。因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】此查核報告針對傳言的說法提供科學證據以供參考，福島核廢水議題需要長期關注，且監測為動態資訊，有新的科學證據或資料，查核報吿將隨時更新。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

日本排放核廢水後，社群流傳傳言稱「未來鹽巴不要吃」；另外也有傳言稱「民眾不要淋雨，避免核輻射進入體內」、「淋到輻射雨會得癌症」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「核廢水排放未來鹽巴不能吃」？

（一）《科學月刊》編輯委員廖英凱說，目前福島排放的ALPS處理水無法濾掉氚，對碳14的過濾效果有限，氚是氫的同位素，會取代氫成為氚水，但經海水稀釋後輻射量已極低，且鹽是海水蒸發後的產物，氚水都被蒸發了，鹽非常難受到污染。

（二）義守大學醫學影像暨放射科學學系兼任副教授陳清江說，有民眾擔心海鹽也會受到影響，但其實海鹽是氯化鈉的結晶，而氚是存於水中，不會結晶變成鹽。

（三）臺鹽公司回應查核中心採訪時表示，臺鹽公司所供應鹽品主要分成一般食用及工業用，目前供應國內民生一般食用鹽品，除了玫瑰鹽及地中海鹽外，均為通霄精鹽廠生產，是貨真價實在地生產的鹽品。

至於外界曾流傳台灣鹽都是從澳洲進口；臺鹽指出，基於成本考量，台灣已經廢除傳統曬鹽，工業用鹽改由澳洲進口替代，主要提供給各大工業業者，例如電子業、紡織染整業、釀造、醃漬等非直接食用的食品加工業者使用。

目前鹽類製品相關檢測為何？

臺鹽8月25日也發佈新聞稿指出，臺鹽持續關注原能會監測數值，監控海域水質，相關產品都送樣到原能會檢測碘、銫、鍶及氚放射性元素，最新送驗產品均無檢出。

爭議點二、傳言稱民眾不要淋輻射雨會得癌症？不要去海邊游泳？

（一）陳清江說，氚是有可能隨著水循環，從海水蒸發變成雨降下，但氚會透過水循環不等於「致癌」或造成危害， 因為目前排放的濃度低，且再經過水循環的濃度將更低，幾乎不會對人體有危害。

陳清江也說，皮膚層是可以有效隔絕氚的，所以就算皮膚接觸到氚，也不會直接進入身體。以此論在海邊游泳也不用擔心氚的危害；至於其他放射物種，更不會隨著水蒸發變成雨，民眾更毋須擔心。

（二）中山大學海洋科學系約聘研究講座教授陳鎮東表示，氚以水的形式存在，就像水分子一樣，可以蒸發，也可以透過風來傳輸，可能幾天內就會到台灣。儘管如此，他並不擔心核廢水會透過降雨影響民眾。

陳鎮東解釋，台灣的雨水本就受到空氣污染等各種物質影響，相對之下氚的量是微不足道的，也不會透過雨水而穿透身體。如果民眾要在意這些小事而煩惱，生活就不得安寧了。比起擔憂淋雨會有氚，環境上還有更多嚴重的問題可能影響健康，如PM2.5可能導致肺癌。

（三）廖英凱表示，氚原子在衰變時會放射能量較低的β射線，連紙的厚度都穿不過，因此，如果從外在接觸氚水，如下雨淋到或游泳碰到，氚是無法穿透皮膚造成傷害。

廖英凱說，然而能放射β射線的核種如果進到人體，也會因為無法穿透人體而全部作用於體內，因此也要避免吃進去。

廖英凱說，氚目前在生活上常被做成能自體發光的氚管，常被用於手錶指針、發光飾品，也是未來核融合的關鍵原料。放射性核種有上百種，氚的危害影響力真的很小，真正應該被擔心的銫或鍶等大元素，這也是ALPS這套系統被設計出來最主要的任務。

目前國際原子能總署 （IAEA）、台灣相關單位監測數據為何？

（一）檢視國際原子能總署（IAEA）福島核電廠「處理水」排放數據監測網，截至9月4日，目前排放符合安全標準。

（二）檢視原能會「含氚廢水」專區網站，提供台灣海域監測數據，並整合漁業署、食藥署台灣漁獲採樣、食品輻射監測數據。

截至9月4日，目前台灣海域輻射值符合安全範圍內。從今年1月1日至8月29日止，漁業署抽樣台灣周邊海域、遠洋海域輻射物「銫」、「氚」值皆合格；食藥署抽樣日本輸入食品（水產品、非水產品類）「銫」、「氚」值也皆合格。

結論

日本福島核電廠開始排放核廢水，社群流傳鹽巴輻射不能吃、不能淋輻射雨等。查核中心採訪相關專家，查證如下：

一、專家說明，氚在海中是水型態，鹽是海水蒸發後的氯化鈉結晶，鹽裡不會有氚。

臺鹽公司指出，目前供應國內民生一般食用鹽品，主要是台灣通霄精鹽廠生產。目前台鹽製品也有送樣到原能會檢測碘、銫、鍶及氚放射性元素，最新送驗產品均無檢出。

二、專家指出，氚有可能隨水循環蒸發、降雨，但其排放濃度低，對人體不太會有影響；且氚無法穿過皮膚進入人體。因此，如果從外在接觸氚水，如下雨淋到或游泳碰到，氚不會穿透皮膚造成傷害。

專家也說，相較其他核種，氚的危害性低，銫或鍶等其他放射物質是否被妥善處理更應被關注，也須持續監管。

三、國際原子能總署（IAEA）福島核電廠處理水排放數據監測網顯示，目前福島核電廠廢水的氚為每公升205貝克，遠低於世界衛生組織飲用水氚濃度標準是每公升1萬貝克。

傳言稱核廢水排放鹽巴不能吃、淋雨會致癌等內容不符何科學原理以及現有科學證據。因此，為錯誤訊息。