標題：【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5120/
--------------------------------------------------

一、專家指出，拍攝清晰的指紋需要有高解析度相機、手機，且拍攝距離近等條件；民眾一般的生活照片，被拍攝到清晰指紋的風險較低。

二、專家指出，生活中常用的指紋辨識系統，原理是用「活體手指按壓接觸」、生物活體偵測等方式，獲取清晰的指紋圖像。傳言稱「以紙列印指紋」，無法直接運用在手機、銀行等指紋辨識系統上。

三、警方指出，截至目前，尚未有「拍攝照片，指紋被盜用」的案件，民眾不必過度擔憂。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳貼文指稱：「看來所有的舉手手指指腹向前方的動作都不宜在拍照時出現 包括 讃 勝利 OK   Yeh  Bye bye ….否則指紋容易被盜取。」

圖1：社群平台貼文擷圖

該貼文引用一段影片，影片標題為：「為什麼在照片中比YA會置你於險地」

影片內容指稱：「你自拍了一張在度假中比YA的照片，並把他上傳至到社群媒體。 照片收到很多讚、留言等正向的回覆。 第二天，有人駭進你的銀行App。 有人偷了你的身份資料，而這都是那張自拍照害的！

在今天，你可以用指紋解鎖智慧型手機、筆電。如果某人有辦法獲取你的指紋，那他們大概就能獲取你所有的裝置。照片的畫質越好，指紋就越容易複製。因此，如果你擁有最新型的手機，那你就屬於被盜用的高風險族群。科學家們找到辦法，運用2D噴墨印表機，加入微小金屬顆粒，把指紋印在紙張上，就很有用，能成功解鎖門禁、手機、銀行等指紋辨識系統，駭客就可以用指紋賺錢。」

圖2：影音平台擷圖

查核

爭議點一、傳言影片指稱「拍照比YA，只要簡單畫質的照片，就能從照片中複製人的指紋」，民眾一般拍照時，能照到指紋嗎？

查核中心採訪台北市警察局鑑識中心股長陳躍翔、星友科技董事長許文星。

（一）陳躍翔表示，指紋是生物特徵辨識的一種， 一枚指紋有超過100個特徵點，而民眾的單純日常生活拍照，就算比YA或是其他露指頭的動作，因距離不夠近，且相機解析度不高，事實上並不容易直接拍攝到指紋。

陳躍翔表示，鑑識科學領域拍攝指紋需使用微距照相技術，若使用長鏡頭遠距離拍攝手指頭上指紋，經測試確實可以拍到清晰的指紋，但因長鏡頭體積及重量於日常中不易手持拍攝，除非設備及人為條件相互配合，一般民眾日常生活拍照，能被拍攝擷取指紋風險極低。

（二）許文星表示，傳言指稱從照片中直接取得指紋，技術上難以做到。人的指紋包含多個特徵點，且是三維且立體。要取得清晰的指紋不容易，只靠高解析度的相機或手機，儘管拍攝距離近，一般在拍照時，指拍到手指照片，沒有三維指紋，被直接拍攝到指紋的風險較低。

爭議點二、傳言影片稱「科學家用2D噴墨印表機，加入金屬顆粒，把指紋印在紙上。駭客能成功解鎖門禁、手機、銀行等指紋辨識系統。」民眾常見的數位指紋辨識系統如何運作？傳言指稱以照片複製指紋，再轉換成指紋辨識應用，此方法是否可行？

（一）許文星表示，現在常見的手機、門禁或打卡系統等是以數位指紋辨識技術來辨認指紋，如光學指紋辨識系統、電容指紋辨識系統、超音波式指紋辨識系統等。以智慧型手機常見的光學式指紋辨識技術舉例，其原理是用「活體手指按壓接觸裝置」的方式，利用光線破壞全反射原理，偵測指紋波峰壓在玻璃表面上的接觸，以及生物活體特徵偵測，才能獲取清晰的指紋圖像。

許文星表示，正確來說，要複製指紋首先要有清晰的指紋圖像，有了清晰的指紋圖像後，加上人工輔助，才能進一步運用技術複製出指紋。傳言中複製指紋的方式，是「使用印表機再加上金屬顆粒，列印在紙上」，這不是正確可行的技術。

許文星表示，目前生活常用的指紋辨識機，是用三維且立體的方式採取指紋，採取多角度的指紋圖像，才能建立一個完整且清晰的指紋檔。而照片屬平面，難以直接完整的擷取指紋全貌，更何況是運用在辨識系統上。一般民眾無須過度擔心拍照會被直接盜用指紋。

（二）陳躍翔表示，一般手機、數位設備是以「接觸按壓式」的方式建立使用者的指紋檔案，並且要求民眾建立多角度的指紋圖像，從不同角度、手按壓的面積擷取多個手指特徵點，且手機會感應到人體體溫、手指按壓的自然接觸動作，目的就是在防止指紋盜用。

陳躍翔表示，目前手機、相機的解析度並非超高解析度，所以若只是用一般距離拍照取得的指紋，不足以進行複製、轉換使用在數位指紋辨識系統上。就算拍攝到清晰的指紋照片，傳言指稱，「列印後套用在紙上」，基本上是沒辦法用紙上的指紋直接破解手機等裝置。

陳躍翔補充，警方的指紋辨識方式與數位辨識系統的原則相同，背後的應用方式不同。警方在檢調現場採取指紋時，使用氰丙烯酸酯（三秒膠）煙燻，或是螢光劑、磁粉粉末等物理或化學方式，才能顯示並採取完整指紋。採取完成後，要透過指紋描線、製作特徵點，採取完成後，需透過分析指紋特徵點、紋線描繪，並用其中12個特徵點，指紋的型態、特徵點相關位置要符合。

爭議點三、目前台灣是否有「拍攝照片，指紋被盜用」的案件？

（一）陳躍翔表示，到目前為止，都沒有發生如傳言指稱的「拍攝照片，盜用民眾指紋」的案件。與其擔心指紋被盜用，民眾應該更注意手機裝置密碼被破解，他人就有機會在民眾手機上，建立他者的指紋圖像。

陳躍翔說，手機或數位設備都有指紋防偽技術，如iPhone裡的指紋檔案是存在晶片中且不能外移，如手機晶片毀損，基本上指紋檔案就已經消失。

（二）許文星表示，目前指紋技術開發已久，各家廠商都有不同的指紋防偽措施，且目前全世界尚未有指紋被盜用的犯罪案例發生，民眾不必過度擔憂。

結論

一、專家指出，拍攝清晰的指紋需要有高解析度相機、手機，且拍攝距離近等條件；民眾一般的生活照片，被拍攝到清晰指紋的風險較低。

二、專家指出，生活中常用的指紋辨識系統，原理是用「活體手指按壓接觸」、生物活體偵測等方式，獲取清晰的指紋圖像。傳言稱「以紙列印指紋」，無法直接運用在手機、銀行等指紋辨識系統上。

三、警方指出，截至目前，尚未有「拍攝照片，指紋被盜用」的案件，民眾不必過度擔憂。

因此，傳言為「錯誤」訊息。