標題：【錯誤】網傳影片「烏克蘭總統就職時搭計程車」、「這是當時發生的真實新聞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7045/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/7版】

網傳影片為烏克蘭總統澤倫斯基於演員時期參演的電視劇《人民公僕》戲劇片段，發布時間為2015年11月18日。影片並不是澤倫斯基於2019年5月20日就職的新聞畫面。

網傳影片挪用戲劇片段，誤指為烏克蘭總統澤倫斯基就職的新聞畫面，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。

背景

通訊軟體與社群網站於3月6日起流傳一段1分12秒的影片，搭配文字指稱「2019-04-27烏克蘭新任總統澤倫斯基，坐計程車就任宣誓總統大典，弄的所有官員愣住了。哈哈哈，別懷疑，這不是刻意拍的喜劇片，而是當時真實發生的就職總統典禮新聞。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？影片的原始脈絡為何？

（一）查核中心擷取網傳影片，並以Yandex進行以圖反搜，找到一則標註了「Слуга Народа」的影片，經翻譯為《人民公僕》（Servant of the People）。

以「Servant of the People」為關鍵字進行搜尋，找到《人民公僕》的YouTube頻道。頻道簡介經Google翻譯顯示，《人民公僕》為政治諷刺的喜劇系列，由«Квартал-95»（《95街區工作室》）製作與發行。

檢索《人民公僕》的YouTube頻道，找到2015年11月18日發布的影片，標題為〈Сериал Слуга Народа – 4 серия | Премьера! Комедия 2015〉，經Google翻譯為〈人民公僕系列-第4集|首映!喜劇2015〉。經比對後，影片的21:58-23:10處與網傳影片完全一致。

圖3：網傳影片擷取自烏克蘭電視劇《人民公僕》片段／台灣事實查核中心製圖。

從《人民公僕》的YouTube連結可連結到Facebook粉絲專頁，也於2015年11月18日發布相同影片。根據Facebook的簡介，《人民公僕》是庶民突然就任總統職務的政治喜劇連續劇，戲劇描述一介平民的歷史教師戈洛博羅德科（Vasyl Holoborodko）參與總統選舉，獲得高票當選，成為總統的政治喜劇。

（二）查核中心以影片LOGO文字「КВАРТАЛ 95」為關鍵字進行搜尋，找到烏克蘭電視娛樂製作公司《95街區工作室》（Студія «Квартал 95»）官方網站。經比對，《95街區工作室》的LOGO與網傳影片右上角圖示一致，可知網傳影片原始製作團隊為《95街區工作室》。

查核中心依據《95街區工作室》官網的《人民公僕》介紹頁面。經Google翻譯，烏克蘭現任總統澤倫斯基（Володимир Зеленський）參演其中，並飾演從歷史教師成為總統的角色戈洛博羅德科。

（三）查核中心以烏克蘭文「Зеленський（澤倫斯基）」為關鍵字進行搜尋，找到澤倫斯基所屬的「人民公僕黨（Слуга народу）」官網，並檢視「關於澤倫斯基（Про Зеленського）」介紹，經Google翻譯後顯示，澤倫斯基是《95街區工作室》的演員、節目主持人、導演與製作人，曾製作與參演了多部電視劇與節目，包含《人民公僕》的政治喜劇系列。

綜上所述，網傳影片擷取自烏克蘭電視劇《人民公僕》2015年11月18日發布的戲劇片段，並非烏克蘭總統澤倫斯基正式就職時拍攝的新聞影片。烏克蘭總統澤倫斯基就職日則是2019年5月20日，也晚於網傳影片實際發布的日期。

爭議點二、烏克蘭總統澤倫斯基就職的畫面為何？

查核中心檢視人民公僕黨的官網和Facebook粉絲專頁，找到2019年5月20日、5月22日發布的兩段影片，為該年5月20日澤倫斯基宣誓就職的影片。澤倫斯基的粉絲專頁也於2019年5月20日發布宣誓就職的貼文與YouTube影片。

查核中心透過關鍵字「Зеленського Інавгурація（澤倫斯基 就職）」搜尋烏克蘭網域，找到烏克蘭電視台《ТСН》、獨立媒體《hromadske》於2019年5月20日發布的新聞直播影片。經檢視，兩段影片皆與網傳影片不相符。根據《ТСН》與《hromadske》的報導，澤倫斯基於烏克蘭最高議會宣布就職，比對網傳影片的就職畫面並不相符。

圖4：烏克蘭電視台《ТСН》直播澤倫斯基2019年5月20日總統就職典禮，澤倫斯基走進烏克蘭最高議會畫面／台灣事實查核中心擷圖。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/7 版】

網傳影片為烏克蘭總統澤倫斯基於演員時期參演的電視劇《人民公僕》戲劇片段，發布時間為2015年11月18日。影片並不是澤倫斯基於2019年5月20日就職的新聞畫面。

網傳影片挪用戲劇片段，誤指為烏克蘭總統澤倫斯基就職的新聞畫面，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始事件與脈絡進行查核。