標題：【錯誤】網傳「記得一定要在選票上簽名，才不會被國家機器做掉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1532/
--------------------------------------------------

根據《總統副總統選舉罷免法》及中央選舉委員會規定，簽名的選票，應屬無效票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳：「重要提醒，冥禁黨無所不用其極，明年大選除了堅持投韓總以外，記得一定要在選票上簽名，才不會被國家機器做掉！請所有韓家軍幫忙分享！」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、選票上簽名是否算是有效票？

查核中心查詢《總統副總統選舉罷免法》第60條第5項規定，選舉票有「簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號」，為無效票。

圖3：《總統副總統選舉罷免法》擷圖。

查核中心檢索中央選舉委員會主管法規查詢系統，其中有關「公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例」，說明：「簽名者，應屬無效票」、「圈選後加以簽名者，應屬無效票」。

圖4：中選會《公職人員選舉選舉票有效與無效之認定圖例》擷圖

圖5：「簽名者，應屬無效票」、「圈選後加以簽名者，應屬無效票」／台灣事實查核中心製圖

結論

根據《總統副總統選舉罷免法》及中央選舉委員會規定，簽名的選票，應屬無效票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

總統副總統選舉罷免法

檢索中央選舉委員會主管法規查詢系統