標題：【錯誤】網傳「澳洲政府宣布禁止美國食品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10504/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/19版】

一、傳言的說法來自澳洲媒體網站《nine.com》。原始報導是指某些美國特定食品在歐洲、加拿大、澳洲等國家遭禁止，因為這些食品含有該國禁止輸入的原料；但原始文章並未提到「澳洲宣布美國食品禁令」等內容。

二、檢視澳洲相關部門網站，並未禁止美國食品進口。

澳洲農林漁業部門指出，目前並沒有對美國發布生物安全禁令，也沒有發布美國進口食品禁令。

傳言宣稱被禁止的幾項美國食品，如豬肉、玉米、鮭魚等，澳洲均有進口數據，與傳言所稱不符。

三、食品專家解釋，各國食品添加物訂定標準不同，除了評估添加物危害程度外，會參酌各國風情飲食文化，且廠商進出口貿易會有商業策略跟考量。不適宜把某些國家禁止特定添加物的規定，放大為該國食品比較毒、食品不安全。

澳洲政府並無頒佈禁令禁止美國食品，傳言誤解媒體報導，錯稱澳洲禁止美國食品，且誇大為有毒，因此，為錯誤訊息。

背景

近期社群軟體、內容網站流傳訊息稱，根據澳洲媒體報導，澳洲政府禁止美國食品，並稱這些食品有毒、不能吃。傳言內文列舉10項食品，詳列每項食品因含有特定物質，在世界各國遭禁止的情況。

圖1-2：網傳訊息擷圖

查核

查核點一、傳言稱「澳洲對美國宣布食品禁令」，有這個禁令嗎？傳言來源為何？

（一）傳言提到此訊息來自澳洲媒體《nine.com》旗下的《nine.kitchen》。檢視該篇文章，原始內容是指美國特定幾項食品在歐洲、加拿大等國家遭禁止，因為這些食品含有特定國家禁止輸入的原料，但報導並沒有提及「澳洲對美國宣布食品禁令」內容。

（二）檢視澳洲食品監管部、澳洲農林漁業部門網站，並未查到澳洲宣布美國禁令等內容。

查核中心寄信詢問澳洲農林漁業部。澳洲農林漁業部回應，澳洲的進口食品受《2015 年生物安全法》和《1992 年進口食品管制法》規定監管，根據這2條法規，目前並沒有對美國發布生物安全禁令，也沒有發布美國進口食品禁令。

查核點二、澳洲禁止美國豬肉、玉米、鮭魚，以及特定食品進口？

傳言內容提及多項食品，包括美國豬肉、玉米、鮭魚、牛肉餡、特定業者的穀片、餅乾、奶精，以下查證說明：

美國豬肉、玉米、鮭魚被禁止？

針對傳言提到的美國豬肉、玉米、鮭魚；澳洲農林漁業部回信指出，澳洲目前都可以進口美國豬肉、玉米、鮭魚、奶製品。

根據麻省理工學院開發的世界經濟觀測站《OEC World》數據，2022年澳洲從美國進口食品包括玉米、奶類製品、魚類產品、葡萄、柑橘水果類，以及咖啡、堅果食品。

另檢視聯合國商品貿易統計資料庫[b]，2023年澳洲有從美國進口鮭魚、玉米、豬肉、調製牛肉。

穀物麥片、彩虹糖被禁止？

至於特定品牌的穀物麥片和彩虹糖；在澳洲均可購買、沒有被禁止販售。

傳言推論美國食品很毒？

傳言提及美國部分食品中的添加物在歐盟、澳洲等國禁止使用。對此，中興大學食品安全研究所專任教授林哲安說，每個國家的食品安全訂定標準不同，理論上會參考食品法典委員會（Codex）標準，以及食品添加物對人體的危害程度，再斟酌各國風情、飲食文化等評估風險。因此，每個國家的標準會很不同。

林哲安解釋，例如台灣以米食文化為主，對於米類食品的標準會較嚴格，西方國家對麵食標準比較嚴格等。此外傳言提到的二氧化鈦在歐盟等國遭禁，但這添加物在台灣目前仍可使用，可見狀況非常不同。

此外，各食品業者在進出口時，也會去參考各國食品標準訂定商業策略，例如大廠商可能會因為市場考量，改變原食品添加成分以符合他國標準。

因此，林哲安說，不適合以某些國家禁止特定添加物產品進口就直接推論該國的食品比較毒、食品不安全。