標題：【錯誤】網傳圖片「固特異飛行船上寫DON＇T SHOOT!」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8861/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/03/03版】

中國高空偵察氣球侵入美國領空在2023年2月4日被美軍發射飛彈擊落，從2月底開始社群平台流傳一張圖片，內容是輪胎、橡膠公司固特異 （GOOD YEAR）飛行船上出現「DON’T SHOOT!」的字樣，查證如下：

網傳圖片原始照片是2013年1月拍攝於美國加州的美式足球聯賽，早於中國偵察氣球事件，原始照片中僅有飛船外跑馬燈顯示的「Game」字樣，並無「DON’T SHOOT!」等字樣，可知為網傳照片是後製加工。

傳言圖片字樣為後製而成，因此，為「錯誤」訊息。

背景

中國高空偵察氣球侵入美國領空在2023年2月4日被美軍發射飛彈擊落。而從2月底開始社群平台流傳一張擷圖，內容是輪胎、橡膠公司固特異 （GOOD YEAR）飛行船上出現「DON’T SHOOT!」的字樣，並搭配英文訊息：「GoodYear was pretty creative today, flying over the Daytona 500！」（固特異輪胎今年在NASCAR戴通納500賽車的標語特別有創意）

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片「Goodyear飛行船上今年在NASCAR戴通納（Daytona）500賽車上出現『DON’T SHOOT』標樣」，是否屬實？

網傳圖片原始照片為何？

（一）查核中心將傳言圖片進行反搜，找到美國網站《Complex》 於2020年9月16日的報導。經比對網傳影片，兩者畫面一致，但美國媒體網站照片中的飛船上並未出現「DON’T SHOOT!」的字樣。

而美國網站《Complex》的照片是來自《Getty Images》，進一步查找到圖片資源庫《Getty Images》 ，由攝影師Harry How於2013年1月1日所拍攝的一張飛船影像。

經比對，可發現雲的位置、飛船的角度都一致，但原始照片中的飛船上並未出現「DON’T SHOOT!」字樣，飛船上跑馬燈出現的是「Game」。因此，網傳圖片上的「DON’T SHOOT!」為後製。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核中心檢視照片說明，照片拍攝於2013年1月1日的美國加州帕薩迪納城市，當天固特異飛艇為了慶祝第99屆玫瑰碗美式足球聯賽（The 99th Rose Bowl Game），當天的比賽是由威斯康辛Badgers美式足球隊對上「史丹福Cardinal」美式足球隊，因此飛越場地上空宣傳。

（二）另檢視Getty圖庫中其他固特異飛船在2013年於美式足球聯賽系列賽中的照片，有些飛船有跑馬燈播送賽事名稱，或是球隊logo，但都沒有「DON’T SHOOT!」字樣。

綜合以上，網傳圖片原始照片是2013年1月拍攝於美國加州的美式足球聯賽，原始照片中僅有跑馬燈顯示出的「Game」字樣，並無「DON’T SHOOT!」等字樣，可知為後製而成。

爭議點二、網傳圖卡是否有其他查核報告？

美國地方電視台《abc10news》針對網傳圖片進行查核與闢謠報導，表示該照片上的「DON’T SHOOT!」經由後製而成。

結論

【報告將隨時更新2023/03/03版】

中國高空偵察氣球侵入美國領空在2023年2月4日被美軍發射飛彈擊落，從2月底開始社群平台流傳一張圖片，內容是輪胎、橡膠公司固特異 （GOOD YEAR）飛行船上出現「DON’T SHOOT!」的字樣，查證如下：

網傳圖片原始照片是2013年1月拍攝於美國加州的美式足球聯賽，早於中國偵察氣球事件，原始照片中僅有飛船外跑馬燈顯示的「Game」字樣，並無「DON’T SHOOT!」等字樣，可知為網傳照片是後製加工。

傳言圖片字樣為後製而成，因此，為「錯誤」訊息。傳言圖片字樣為後製而成，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

固特異飛船在2023年NASCAR賽事？

（三）查核中心進一步檢視固特異（GOOD YEAR）公司的推特帳號，其在2023年2月2日轉發的「全國改裝賽車競速」（NASCAR）2023年系列賽事的飛船紀錄影像。影片當中，飛船也並無「DON’T SHOOT!」字樣。

推薦閱讀

【查核教學文】《辛普森家庭》神預測烏俄戰爭？ 查核中心用梗圖帶你練功