標題：【錯誤】網傳圖卡「四大部會振興再加碼，2021年農遊券申請7/9開始」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5964/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/9版】

一、網傳圖卡為立委林德福於2020年7月的臉書貼文，彙整2020年四大部會振興方案，並非2021年訊息。

二、文化部、教育部、農委會、客委會均表示，目前主要以防疫紓困為主，近期沒有再加碼發放振興券。

傳言挪用2020年7月的圖卡，誤導為近期振興券加碼方案，且近期並未加碼發放振興券。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體自7月9日起流傳訊息並搭配一張圖片，指稱「四大部會振興再加碼」

圖1：社群平台和通訊軟體流傳圖片擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台傳言擷圖

網傳圖卡近期流傳時，也有搭配訊息指稱：「中央開始鼓勵各種活動。就算9人一團，5人一桌都可以靠多台遊覽車或分桌坐來解決。這不是微解封，這是偽封。出事了就算在中央頭上。」

圖4：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、圖卡原始出處為何？是否是近期的振興方案？

經查核中心檢索，此圖卡出自立法委員林德福2020年7月10的臉書貼文。

該貼文整理2020年7月間，文化部、教育部、農委會、客委會推出的振興方案，並列出申請時間、方案內容等。

而該圖卡於2021年7月再度流傳，立委林德福2021年7月9日發文澄清，此圖卡是林德福辦公室2020年製作「四大部會振興券圖卡」，並非是近期的訊息。

爭議點二、文化部、教育部、農委會、客委會，2021年7月有加碼發放振興券嗎？

查核中心於 2021 年7月9日實際搜尋行政院、教育部、 文化部、農委會、客委會機關網站，截至9日「皆無」振興加碼、或振興券發放之公告。

（一）查核中心採訪文化部。媒體公關組組長劉杏怡表示，文化部今年並未提出振興方案，現階段都還在紓困，還不到振興階段，因此也還沒有振興計畫。

（二）查核中心採訪教育部新聞小組。教育部表示，目前教育部主力是推動疫情紓困，如孩童家庭防疫補貼、運動產業紓困等，相關的紓困方案可在教育部「紓困振興專區網站」查詢。目前沒有推出動滋券等類似振興券，都以防疫為主。

（三）農委會7月9日在臉書粉絲專頁貼文指出，「近日社群平台與群組流傳「四大部會振興再加碼」的訊息，為2020年舊報導，2021年全力以防疫紓困優先，希望民眾不要傳播舊消息。

（四）查核中心採訪客委會公關窗口。客委會表示，網傳訊息為2020年的振興方案，今年後續振興方案將依行政院整體規劃辦理，請民眾不要誤信假訊息。

（五）查核中心採訪國發會公關窗口。國發會指出，網傳圖片為2020年7月的振興方案，屬於過期訊息，今年並未提出振興計畫。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/9版】

一、網傳圖卡為立委林德福於2020年7月的臉書貼文，彙整2020年四大部會振興方案，並非2021年訊息。

二、文化部、教育部、農委會、客委會均表示，目前主要以防疫紓困為主，近期沒有再加碼發放振興券。

傳言挪用2020年7月的圖卡，誤導為近期振興券加碼方案，且近期並未加碼發放振興券。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。