標題：【錯誤】網傳影片宣稱「前天，美國最新機器人老婆Alice艾麗絲公開露面…買一個這樣的老婆，你就是活到101歲，你老婆還是21歲那樣動人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4762/
--------------------------------------------------

網傳影片是PS4遊戲《底特律：變人》官方釋出的前導影片，畫面中的女性是遊戲中的虛擬角色「克蘿伊」，並非實體存在的機器人。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「前天，美國最新機器人老婆Alice艾麗絲公開露面，按21歲姑娘打造，與真人相似度99%，售價十萬美金，終身軟體升級和保修。買一個這樣的老婆，你就是活到101歲，你老婆還是21歲那樣動人。」

此訊息也有較長的文字版本，宣稱：

「美國最新機器人老婆Alice艾麗絲公開露面，按照21歲姑娘打造的，與真人相似度99%，售價十萬美金，終身軟件升級和保修。買一個這樣的老婆，你就是活到101歲，你老婆還是21歲那樣動人。

如果你是已婚男士，可以去問你的老婆，可不可以容忍這個聰明如電腦，會幫忙做家事，不拿工資，不生小孩，沒有娘家親人要奉養，只聽主人的話，不分家產的機器人小三？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片的出處為何？

查核中心將影片擷圖反搜，再以關鍵字搜尋，在電子遊戲機廠商PlayStation Taiwan的Youtube頻道上找到有相同畫面的影片。這支影片於2018年5月23日發布，標題為「PS4『Detroit: Become Human』前導影片#2」。影片說明指出這是介紹PS冒險遊戲《底特律：變人》的角色「仿生人：克蘿伊（Chloe）」。

查核中心比對，網傳影片該Youtube影片的00:20到01:20處相同，影片左下角的標誌、字幕位置也相同。

圖2：網傳影片與《底特律：變人》Youtube影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心查證，《底特律：變人》的官方網站上也有英文版的相同影片。

圖3：《底特律：變人》的官方網站上也有英文版影片／擷自《底特律：變人》官網

綜合以上，網傳影片是PS4遊戲《底特律：變人》官方釋出的前導影片，畫面中的女性是遊戲角色「克蘿伊」，並非真實存在的機器人。

結論

網傳影片是PS4遊戲《底特律：變人》官方釋出的前導影片，畫面中的女性是遊戲虛擬角色「克蘿伊」，並非實體存在的機器人。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

PlayStation Taiwan〈PS4『Detroit: Become Human』前導影片#2〉

Quantic Dream〈DETROIT：BECOME HUMAN〉