標題：【錯誤】網傳照片「從南部搭高鐵來台北當街友打疫苗…街友審核標準：要留鬍子、頭髮要過肩，重點是要夠油膩、這種天氣也要穿羽絨外套、留指甲還要有黑垢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5877/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/25版】

一、台北市政府長期將無家者列冊，目前預計接種新冠疫苗的無家者，均是已列冊或在中途之家的無家者，民眾並不會因外宿一晚就被列冊。傳言稱「搭高鐵來台北當街友打疫苗」，並不符合事實。

二、大部分無家者的外觀與你我無異，會維持基本清潔，也會求職、工作。傳言對無家者的描述為刻板印象，不符合大部分無家者的狀況。

三、網傳照片均不是近期拍攝的照片，與近期疫情無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊群組與社群平台自2021年6月24日起流傳一則訊息，搭配照片宣稱：「南部搭高鐵來台北當街友打疫苗，比出國搭機去美國便宜多了，而且回來還不用關14天」

此傳言有多種版本，其中一版本為：「南部搭高鐵來台北當街友打疫苗，比出國搭機去美國便宜多了，而且回來還不用關14天剛收到的，街友審核標準：1.要留鬍子2.頭髮要過肩，重點是要夠油膩3.這種天氣也要穿羽絨外套4.留指甲還要有黑垢

若你達到上述標準再去北車躺才有機會去打疫苗因為疫苗不足，所以街友審核變嚴格了％％％。備註；；提供過期牛油機油混合品，偽裝使用」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳「南部搭高鐵來台北當街友打疫苗…」，台北市替遊民接種新冠疫苗之政策中，如何判定街友身份？

（一）查核中心採訪台北市社會局社工科科長陳怡如。陳怡如表示，台北市一直以來都有將無家者（街友）列冊並進行追蹤、輔導等工作。當無家者在街頭棲宿，經里長、民眾通報與社工訪視，確認這名無家者在街頭棲宿的事實，社工科就會將無家者登記下來，並持續關懷與輔導，而目前預計接種新冠疫苗的七百人，是包含列冊的無家者以及在中途之家的無家者。

陳怡如進一步說明，無家者接種新冠疫苗的計畫，將分為兩部分進行，第一部分是中途之家的無家者，台北市政府會與台北市醫師公會合作，請醫師到中途之家為無家者接種疫苗。第二部分是棲宿於街頭的無家者，將協調市立聯合醫院，讓無家者自行前往接種，或由社工陪同接種。目前社工科正在瞭解無家者施打的意願，會進一步將有意願的無家者造冊，再將造冊名單提供給市立聯合醫院確認。

（二）台北市社會局局長周榆修在2021年6月23日的台北市防疫因應記者會上說明，台北市無家者最常出現的地方是萬華的艋舺公園，另一個地點是台北車站。五月疫情升溫時，台北市已開始每日為無家者量兩次體溫，並基於街頭公衛的防疫考量，決定為目前已列冊的700位無家者全面接種新冠疫苗，會採專案的方式來造冊、接種，會持續留意無家者在施打疫苗後的身體狀況，也會考量到匡窗期，並在接種兩週後對無家者進行篩檢。

周榆修同時說明，目前國內對於無家者沒有相關防疫指引，台北市對於無家者的篩檢、匡列等處理方式，是與疾管署防疫醫師討論與參考國外指引。

（三）台北市政府副發言人魏佑任在2021年6月24日的台北市防疫因應記者會上說明，社會局對無家者都有列冊，民眾並不會因為在外面夜宿一天，就被列入無家者名單內。雖然網路傳言「去公園睡一天就可變街友」是玩笑話，但這樣的玩笑已是不實訊息，也呼籲民眾防疫期間待在家，不要外出。

爭議點二、傳言宣稱「街友審核標準：要留鬍子、頭髮要過肩，重點是要夠油膩、這種天氣也要穿羽絨外套、留指甲還要有黑垢」，傳言敘述的外觀是否能判定為無家者？無家者的認定標準為何？

查核中心採訪以服務無家者為主的非營利組織台灣芒草心慈善協會。台灣芒草心慈善協會表示，傳言敘述的「留鬍子、頭髮油膩過肩、指甲有黑垢」等，均為刻板印象，而符合這樣刻板印象的無家者其實不到百分之十。大部分的無家者只是在街頭睡覺，但外觀與你我無異，很難從外觀辨識出來誰是無家者，由於無家者白天也會去打零工，因此也儘量維持外觀整潔，不然會影響他們求職，因此傳言的敘述並不正確。

台灣芒草心慈善協會補充，其實台北市社會局對無家者的認定很嚴格，不是露宿街頭一、兩天就可以被列入造冊名單，符合接種新冠疫苗的無家者名單也在幾日前就已經確定送出，這兩天新進的無家者都無法再列入名單。

爭議點三、網傳圖片是否為近期拍攝？

網傳圖片有兩張，查核中心檢視網傳照片，兩張照片中的人物均未配戴口罩，但台灣自2021年5月19日起，全台升級為第三級疫情警戒，民眾出門在外均需戴口罩，網傳照片狀況與實際狀況不符。此外，台灣近日天氣炎熱，然而兩張網傳照片中的路人均身穿長袖外套、無家者身蓋厚被，並不合理。

查核中心進一步查證兩張網傳照片的出處，查證結果如下：

圖片一查核結果：拍攝時間為2013年2月20日或更早之前，並非近期照片。

查核中心透過以圖反搜，找到2013年2月20日的《自由時報》報導〈全台16平安站 解街友一時之需〉，報導中所採用的新聞照片，與網傳照片相同；唯一不同之處在於新聞照片右下角有《自由時報》的浮水印，而網傳照片的右下方沒有浮水印，但有變造修圖的痕跡。

根據新聞照片的圖說，這張新聞照片為《自由時報》的資料照，是由攝影記者羅沛德攝於龍山寺，並指「遊民在寒冬中席地而睡」。

查核中心同時找到兩篇個人部落格文章，文章內容均為《自由時報》該篇報導與新聞照片，兩篇部落格文章均是在2013年2月20日發布。

綜合以上，網傳照片拍攝時間為2013年2月20日或更早之前，並非近期之照片。

圖片二查核結果：網傳照片拍攝時間為2019年11月3日或更早之前，並非近期之照片。

查核中心透過以圖反搜，找到《鏡週刊》發布於2019年11月3日的報導，報導中所採用的新聞照片，與網傳照片相同，新聞照片的攝影記者為林俊耀。

查核中心同時找到《鏡好聽》製作的Podcast節目《記者手札》，在2019年11月發布的節目〈E04｜離婚失親無一技之長 那些流浪街頭的女人〉，所使用的圖示與網傳照片相同。

綜合以上，網傳照片拍攝時間為2019年11月3日或更早之前，並非近期照片。

結論

一、台北市政府長期將無家者列冊，目前預計接種新冠疫苗的無家者，均是已列冊或在中途之家的無家者，民眾並不會因外宿一晚就被列冊。傳言稱「搭高鐵來臺北當街友打疫苗」，並不符合事實。

二、大部分無家者的外觀與你我無異，會維持基本清潔，也會求職、工作。傳言對無家者的描述為刻板印象，不符合大部分無家者的狀況。

三、網傳照片均不是近期拍攝的照片，與近期疫情無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

2021年6月23日台北市防疫因應記者會

2021年6月24日台北市防疫因應記者會

〈全台16平安站 解街友一時之需〉

鏡週刊〈E04｜離婚失親無一技之長 那些流浪街頭的女人〉

記者手札〈E04｜離婚失親無一技之長 那些流浪街頭的女人〉