標題：【錯誤】網傳訊息「未來開始施打AZ疫苗，可能會有血栓疑慮，可以現在開始多喝醋，舒活血管收縮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5799/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/15版】

一、專家指出，施打腺病毒疫苗（如AZ疫苗）造成的血栓，與一般的血栓塞原理不同。目前施打疫苗後出現的嚴重血栓多是腦靜脈血栓或是腸靜脈栓塞，引發頭部或腹部劇烈且持續的疼痛。

二、專家指出，對於疫苗引發「特殊免疫反應」而造成的血栓，目前尚未有預防方法，發生後是注射免疫球蛋白來治療。傳言說的「喝醋」能預防打疫苗後的血栓，並不正確。

三、專家指出，過去有細胞實驗顯示，有機酸對內皮細胞、血管有收縮舒張效果，但僅是細胞實驗，尚未有人體實驗，並無法推論「喝醋」就會有這種效果。

四、專家指出，過去有研究指出，醋所含有機酸、多酚類能幫助降低膽固醇、穩定血糖，但醋酸會刺激腸胃，不建議腸胃差、胃潰瘍民眾飲用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2021年6月8日流傳訊息指稱：「未來開始施打疫苗中可能怕會有血栓塞疑慮的AZ疫苗，您可以現在開始多喝醋（水果醋，蒜頭醋）等，疏活血管收縮，有益無害 關心您」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、施打AZ疫苗後產生的「血栓」的原理為何？會有什麼症狀？

（一）查核中心採訪國泰醫院心血管中心一般心臟科主治醫師蘇彥伯。

蘇彥伯表示，一般形成血栓的原因如血液黏滯性增加、血管內皮受傷、久坐不動導致血液無法順利回流。依據血栓形成的地方，會有不同的病症，急性嚴重的如常見腦部血栓腦中風、心血管栓塞「心肌梗塞」、「肺栓塞」等。另外，常見靜脈曲張是久站久坐，或姿勢不良，下肢淤積血液所導致，嚴重者，深部血塊回流到肺部，堵住肺血管，造成缺血缺氧，恐引發呼吸衰竭、休克等。

至於近期民眾擔心的「施打AZ疫苗」造成的血栓，蘇彥伯說，這與一般引起血栓的原理不同，主要是因為疫苗造成人體的特殊免疫反應，會讓血小板低下、形成血液凝塊，通常造成小血管栓塞。如常見的腦靜脈竇血栓，可能會引起劇烈頭痛、失去意識、頭暈等。

蘇彥伯說，不只AZ疫苗，包括現在國際施打的莫德納、輝瑞疫苗，接種者都有極低的機率會發生血栓狀況。此外，過去防止血栓的抗凝血藥物「肝素」，都發現有極低的機率，會造成血小板低下的血栓。

蘇彥伯強調，雖然目前台灣陸續有出現幾起施打AZ疫苗後引起的血栓案例，但其實機率非常低。民眾施打AZ疫苗後，如果在一個月內發現有特殊症狀，如頭劇烈痛、呼吸困難等，應尋求專業醫師診斷和治療。

（二）查核中心採訪林口長庚醫院呼吸胸腔科醫師郭志熙。郭志熙指出，常見的血栓塞，多與身體的危險因子有關，如久坐不動，或是癌症疾病導致的併發症等。

郭志熙說，AZ疫苗是以腺病毒為載體施打進人體，施打疫苗後產生的罕見副作用血栓，是因為特殊免疫反應，造成血小板降低、微血管栓塞。目前施打疫苗後出現的嚴重血栓案件多是腦靜脈血栓，會造成頭部劇烈且持續疼痛，或是腸靜脈栓塞，引發腹部疼痛。

郭志熙表示，施打AZ疫苗產生嚴重血栓的比例非常低，通常施打疫苗後，可以觀察2週至1個月，如果有持續性地頭痛、腹痛、喘，或是其他嚴重症狀，可以趕快就醫。

（三）查核中心採訪林口長庚醫院感染科醫生鄭鈞文。鄭鈞文表示，施打腺病毒疫苗，如AZ疫苗，可能會對少數體質的人，激化血小板異常凝結，更造成血小板低下，身體的靜脈發生栓塞。而根據不同位置的靜脈，會有不同的症狀，如是腦部靜脈栓塞，會持續性地頭痛；視力模糊、癲癇；腹部靜脈栓塞，會導致持續性地腹痛；肺部靜脈栓塞，會有持續性胸痛、呼吸困難；腳部栓塞，腳會持續性疼痛等。

鄭鈞文表示。民眾在施打AZ疫苗後，可以觀察4週內有沒有上述這些症狀，若症狀持續發生超過24小時皆未緩解，可以就醫診斷。但提醒民眾疫苗造成的血栓比例非常低，且施打疫苗後，常會有頭痛、發燒、肌肉痠痛等症狀，通常吃藥、休息即可緩解，若只是短暫地有這些副作用，不需要太過擔心。

鄭鈞文說，總體看來，AZ疫苗造成的血栓風險還是相當低，台灣目前並未對年齡層有所限制，18歲以上皆可施打。

爭議點二、傳言宣稱「多喝水果醋、蒜頭醋能舒活血管收縮，有益無害」，是否屬實？

（一）查核中心採訪林口長庚醫院營養治療科吳益銘。他說，民眾常喝的水果醋裡，主要的營養成分為水、醋酸、有機酸、多酚類。

吳益銘說，傳言指出「多吃水果醋、蒜頭醋能舒活血管收縮」，過去有細胞實驗顯示，有機酸對內皮細胞、血管有收縮舒張效果，但僅是細胞實驗，尚未有人體實驗，並無法推論「喝醋」就會有這種效果。

吳益銘說，過去有研究指出，有機酸、多酚類能幫助降低膽固醇、穩定血糖，因此，對於一般血栓塞，如中風、動脈血塊阻塞等，其實能幫助降低膽固醇等中風的危險因子。

吳益銘提醒，醋酸會刺激腸胃道，嚴重會可能導致食道灼傷，有胃潰瘍、腸胃較差的民眾，不建議喝醋，恐會傷腸胃。另外，一般民眾在食用時，也須適當的稀釋，且建議一天不要食用超過50g的醋。

（二）蘇彥伯說，過去有體外實驗研究指出，醋所含的醋酸、有機酸，能抑制血小板凝結的效果，但沒有相關人體臨床試驗，無法推論人體的實際狀況。如果以實驗的醋酸濃度推估，人體要飲用非常大量的醋酸，才能達到實驗的效果。提醒民眾，攝取過多醋酸，可能會先傷及腸胃，民眾應把握的是均衡飲食，勿過度攝取單一飲食。

蘇彥伯說，對於一般腦中風、心肌梗塞，民眾如能維持良好的健康狀態、避免三高等危險因子，就能降低風險。

綜合以上，專家指出，喝醋是否能舒活血管，尚缺乏科學證據；腸胃差的民眾要適量食用，避免酸腸胃。

爭議點三、網傳「未來怕打疫苗會有血栓，可以現在就開始喝醋」，是否屬實？

（一）吳益銘、蘇彥伯、郭志熙等均指出，傳言指稱「喝醋防血栓」目前沒有科學證據，而施打疫苗後的凝血反應，其原理與一般血栓不同，也不能以喝醋來預防。

他們說，如果民眾真的因為打疫苗而有嚴重「血栓」症狀，會有特定的治療方式，如注射免疫球蛋白，但目前沒有藥物能預防打疫苗造成的血栓。

（二）鄭鈞文說，目前沒有任何藥物、食材能預防施打疫苗後可能造成的血栓。

結論

【此報告為 2021/6/15版】

一、專家指出，施打腺病毒疫苗（如AZ疫苗）造成的血栓，與一般的血栓塞原理不同。目前施打疫苗後出現的嚴重血栓多是腦靜脈血栓或是腸靜脈栓塞，引發頭部或腹部劇烈且持續的疼痛。

二、專家指出，對於疫苗引發「特殊免疫反應」而造成的血栓，目前尚未有預防方法，發生後是注射免疫球蛋白來治療。傳言說的「喝醋」能預防打疫苗後的血栓，並不正確。

三、專家指出，過去有細胞實驗顯示，有機酸對內皮細胞、血管有收縮舒張效果，但僅是細胞實驗，尚未有人體實驗，並無法推論「喝醋」就會有這種效果。

四、專家指出，過去有研究指出，醋所含有機酸、多酚類能幫助降低膽固醇、穩定血糖，但醋酸會刺激腸胃，不建議腸胃差、胃潰瘍民眾飲用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。