標題：【錯誤】網傳文章「性工作者染武漢肺炎！ 西班牙有86名嫖客被下令關在妓院隔離14天」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2916/
--------------------------------------------------

一、網傳文章是翻譯自西班牙媒體《Mediterráneo Digital》，該媒體是轉載西班牙網站Cerebrother。此網站的文章都是虛構的娛樂性文章，並不是新聞報導。

二、西班牙主流媒體、國際通訊新聞社及西班牙衛生部，均無此訊息。

因此，此傳言是「錯誤」訊息。

背景

網路文章在3月3日刊登，「性工作者染武漢肺炎！ 西班牙有86名嫖客被下令關在妓院隔離14天」?

圖1：擷自網路文章

查核

爭議點一、網傳消息的出處為何？

（一）網傳文章引述自西班牙媒體《地中海數位》（Mediterraneo Digital），查核中心透過關鍵字，搜尋到西班牙媒體《地中海數位》在2月27日刊登了文章〈一位妓女感染武漢肺炎 86位恩客被隔離〉（En cuarentena un club de alterne con 86 clientes tras el positivo de una puta con coronavirus）。

查核中心檢視，該文是放在《地中海數位》的「幽默」欄位，此欄位的其他文章，都是搞笑的虛構文章，並不是新聞報導。

圖2：擷自Mediterraneo Digital網站

《地中海數位》是引自Cerebrother網站於2月26日的文章，此文章的作者為A.L.V.。其發布的文章表示，西班牙黑森林（La selva negra）妓院，被發現院內的性工作者被驗出武漢肺炎，並已隔離86名嫖客。

爭議點二、Cerebrother網站性質為何？原始作者是誰？

（一）查核中心檢視Cerebrother網站，該網站在免責聲明指出，Cerebrother是提供娛樂的諷刺文章網站，所有內容都是虛構，與現實並不相符合。

圖3：擷自Cerebrother網站

（二）查核組織Maldita在3月3日發布查核報告結果指出，Cerebrother是一個諷刺型（satirical diary）的虛構網站，此網傳文章並不是真實的新聞事件。

（三）查核中心檢視該文原始作者為「A.L.V」，瀏覽A.L.V的文章列表， 他的文章多為虛構的故事，以「西班牙一妓女染新冠肺炎，而86位恩客被隔離」的主題，他已連續撰寫三篇故事，主題多為奇聞軼事，並編造受訪來源，是偽新聞體的虛構文章。

綜合以上，Cerebrother網站是一諷刺性虛構內容平台，內容與現實不符。

爭議點三、網傳「西班牙有性工作者染病」，是否屬實？

（一）經查核中心檢索西班牙媒體，包括國家報《EL PAIS》、世界報《El Mundo》、ABC日報、先鋒報《La Vanguardia》均無網傳訊息的相關報導。

（二）美聯社、路透社、法新社、英國衛報、中央通訊社等，並無網傳訊息的資訊。

（三）查核中心檢索西班牙衛生部，西班牙衛生部的確診案例疫調調查，並無網傳訊息的資訊。

綜合以上，西班牙媒體、國際通訊新聞社及西班牙衛生部均無網傳訊息的相關報導。

結論

一、網傳文章是翻譯自西班牙媒體《Mediterraneo Digital》，該媒體是轉載西班牙網站Cerebrother。此網站的文章都是虛構的娛樂性文章，並不是新聞報導。

二、西班牙主流媒體、國際通訊新聞社及西班牙衛生部，均無此訊息。

因此，此傳言是「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Vera Gorbunova）

參考資料

Maldita

Cerebrother

西班牙衛生部