標題：【錯誤】網傳圖卡：「返台最新隔離要求 六月以後打滿三劑返台免隔離」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7046/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/17版】

一、網傳圖片引用的新聞畫面，經查為某媒體採訪公衛學者的解隔措施見解，是學者個人推論，並不是指揮中心的現行防疫政策。

二、依據中央流行疫情指揮中心防疫政策，從3月7日起，入境者居家檢疫天數為10天，另有7天自主健康管理。

傳言圖卡曾「六月以後打滿三劑返台免隔離」，易被誤解為防疫政策，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體和社群平台近日流傳一張圖卡，圖卡上方以簡體字標註「六月以后打满三剂 返台免隔離」，圖卡下方則是標註「返台最新隔離要求」，並附上一則新聞畫面，內容提及入境隔離漸縮短，並有時序列表標註2022年3月入境隔離縮短為10天、2022年4月疫苗覆蓋率衝高縮短為5天、2022年6月則是完整接種三劑免隔離」。

圖1：網傳圖卡擷圖

圖2：社群平台流傳圖卡擷圖

圖3：通訊軟體流傳圖卡擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「返台最新隔離要求 六月以後打滿三劑 返台免隔離」，是否屬實？

（一）中央流行疫情指揮中心指揮官陳時中在2022年3月7日下午指揮中心記者會，針對網傳圖卡內容回應指出，圖卡內容宣稱6月以後打滿三劑返台免隔離，是錯誤訊息。未來相關的防疫措施以指揮中心公布為主，請收到網傳圖卡的民眾不要轉傳。

（二）根據中央流行疫情指揮中心2022年3月7日發佈的新聞稿指出，自3月7日零時起（確定病例研判日期、航班表定抵台時間），確定病例的密切接觸者居家隔離天數及入境者居家檢疫天數，都縮短為10天，隔離/檢疫措施期滿後接續執行7天自主健康管理，自主健康管理期間家用快篩試劑檢測增為2次。

指揮中心並於3月17日公布，隔離和居家檢疫天數10天者，自主健康管理期間家用快篩試劑檢測改為第2天、第4天各1次，檢測結果透過發送雙向簡訊回報，以即時掌握檢測結果，進行必要的防治措施。

爭議點二、網傳圖卡引述的新聞來源，原始脈絡為何？

查核中心檢視網傳圖卡所附新聞畫面，進一步檢索該媒體網站和YouTube頻道，目前已查不到與「入境隔離漸縮短」有關的新聞內容。

查核中心向該媒體求證。該媒體協助檢視網傳圖卡後表示，該新聞畫面確實為該媒體內容，但新聞內容遭誤導曲解，並非原始新聞脈絡。

該媒體表示，當時該新聞是採訪一名知名公衛學者，學者針對有完整接種3劑疫苗後的隔離檢疫政策有比較樂觀的推論，因此新聞內容以專家評估的時程作為動畫示意未來可能的方向，新聞中也訪問醫界說法，且新聞旁白也有陳述「還未定案」。但動畫遭網友後製更改標題、斷章取意，與原文相違。因擔心該新聞繼續遭人誤解，目前已經下架。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/17版】

一、網傳圖片引用的新聞畫面，經查為某媒體採訪公衛學者的解隔措施見解，是學者個人推論，並不是指揮中心的現行防疫政策。

二、依據中央流行疫情指揮中心防疫政策，從3月7日起，入境者居家檢疫天數為10天，另有7天自主健康管理。

傳言圖卡曾「六月以後打滿三劑返台免隔離」，易被誤解為防疫政策，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【更新說明】因應中央流行疫情指揮中心機動調整檢疫政策，更新爭議點一。