標題：【錯誤】網傳影片「日本今年3、4月偷排核廢水，導致大量海洋生物死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9541/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/1版】

近期在中國抖音及社群平台上廣泛流傳一段影片，稱日本今年3、4月偷排核廢水導致大量海洋生物死亡，查證如下：

網傳影片中的4張影像均為與日本福島核廢水無關的事件。

第一張是英國漁船過度捕撈造成魚群死亡，第二張是中國圖庫影像，第三張是印度南部多頭鯨魚擱淺，第四張是日本男子在北海道捕獲狼魚。上述照片在2015年至2021年都有在媒體、公開網站發布。

網傳影片中的圖片均在日本排放含氚廢水之前發布，也跟核廢水無關，傳言挪用不相關的影像錯指為日本排放核廢水情況，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段長度1分51秒的影片，為4張靜態影像輪流播放，內容分別為沙灘上大量魚群死亡、正在排放污水的水管、多隻鯨豚擱淺、男子捕獲大魚，並指稱：「日本一意孤行 百萬噸核廢水污染太平洋，導致大量海洋生物死亡！」。

這段影片在社群平台流傳時，搭配文字訊息指稱這是「日本今年3、4月偷排核污水後導致附近魚群大量死亡的真實情況」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？傳言稱「這是日本今年3、4月偷排核污水後附近魚群死亡的真實情況」，是否屬實？

查核中心根據網傳影片的浮水印，可查到影片在今年7月17日即在抖音流傳，並在近兩週被大量分享。

該影片稱日本今年3、4月已排放百萬噸稀釋後的核廢水，並造成大量海洋生物死亡。不過，根據新聞報導，日本是在2023年8月24日才開始排放經處理的「含氚廢水」，網傳影片發布時則尚未排放。

根據查核中心〈日本即將排放福島核廢水 5大關鍵QA〉一文的觀察，自今年6月起，日本東電陸續完成核廢水排放設備，中國開始有大量抖音影片、資訊渲染「日本排放核廢水很毒」、「日本已經排放核廢水」、「海鮮不能吃」等，影片也流入台灣社群，許多資訊混雜、渲染引起台灣民眾擔憂及關注。

爭議點二、網傳影片影像與日本福島含氚廢水有關嗎？

查核中心將網傳影片內的4張動態影像擷圖後利用google以圖反搜，可發現這4張圖片均為與核廢水無關的不同事件，且在網路上發布的時間都早於傳言稱的「2023年3、4月」。

查核中心將網傳影片中的四張圖片分別編號為1-4，並查核如下：

圖2：網傳圖片分別編號1-4／台灣事實查核中心製圖

（一）網傳圖片編號1：利用google以圖反搜，可查找到2016年12月20日《BBC》發布的一則報導，指出近日在英國康瓦爾郡（Cornwall）的馬拉扎恩海灘（Marazion beach）有沙丁魚群被沖上岸，報導推測可能是漁船以「環網」方式捕撈了太多魚，為了避免船被拉下去，而從網底釋放一些魚，但這些魚通常都會死亡。

除了《BBC》，英國《衛報》也有相關報導，報導內容也直指該地區的捕魚活動很可能是問題根源。

圖3：網傳圖片編號1比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）網傳圖片編號2：利用google、百度以圖反搜，可在中國圖庫網站上找到這張圖片，此圖也是中國多篇不同主題網路文章的配圖，且早在2021年就已在網路上流傳，由此可知此圖並非傳言所述「日本於2023年3、4月偷排核廢水」。

圖4：網傳圖片編號2比對圖／台灣事實查核中心製圖

（三）網傳圖片編號3：利用google以圖反搜，可查找到2016年1月12日《BBC》報導，印度南部泰米爾納德邦（State of Tamil Nadu）有80多頭鯨魚擱淺在杜蒂戈林（Tuticorin）海岸，已有至少45頭鯨魚死亡。

此外，印度媒體如《印度時報》、《Zee News》也有相關報導並刊登相同照片。

圖5：網傳圖片編號3比對圖／台灣事實查核中心製圖

（四）網傳圖片編號4：利用google以圖反搜，可查找到2015年9月17日英國媒體《每日電訊報》 報導，一名日本人平坂寬（Hirasaka Hiroshi）在北海道捕獲一條狼魚（wolffish）。

國內媒體《自由時報》也有報導， 平坂寬捕獲的狼魚身長約120公分，算是中等尺寸，可能是拍照角度導致魚看起來特別巨大。

圖6：網傳圖片編號4比對圖／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/9/1版】

近期在中國抖音及社群平台上廣泛流傳一段影片，稱日本今年3、4月偷排核廢水導致大量海洋生物死亡，查證如下：

網傳影片中的4張影像均為與日本福島核廢水無關的事件。

第一張是英國漁船過度捕撈造成魚群死亡，第二張是中國圖庫影像，第三張是印度南部多頭鯨魚擱淺，第四張是日本男子在北海道捕獲狼魚。上述照片在2015年至2021年都有在媒體、公開網站發布。

網傳影片中的圖片均在日本排放含氚廢水之前發布，也跟核廢水無關，傳言挪用不相關的影像錯指為日本排放核廢水情況，因此，傳言為「錯誤」訊息。