標題：【錯誤】網傳「祖克柏：由我自己來回答為何娶醜妻」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7697/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/17版】

一、經查，傳言來自簡體字網站發布於2015年12月4日文章，署名「老九」，該文並無引用任何消息來源，也非記者採訪內容。

二、查核中心透過電子郵件詢問Meta公司，Meta發言人回覆表示，傳言內容是假訊息。

三、檢視臉書創辦人祖克柏臉書與國際主要通訊社與媒體，均無傳言所稱內容的訊息或報導。

傳言虛構捏造並假借冠名臉書創辦人祖克柏，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核中心僅就文章作者是否遭冠名進行查核，文章內容不在查核之列。

背景

社群平台2022年6月13日流傳一則訊息，文字內容稱：

「精彩！我喜歡這篇文章！！

臉書的老闆 馬克.扎克伯格 (妻為中國人) 最近的一次演講

扎克伯格：由我自己來回答為何娶醜妻？

我就是facebook的馬克·扎克伯格，對，我就是你們傳說中的那個又年輕又有錢又不鬧緋聞，還是愛妻狂魔，還長著一張可愛娃娃臉的小扎！我今天想花十幾分鐘時間，跟中國的朋友們閑聊幾句天，用你們的話說叫談談心…（後略）」

該訊息也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心以傳言文本中出現的關鍵字「扎克伯格」、「由我自己來回答為何娶醜妻」，轉成簡體字檢索網路，找到一簡體字網站文章發布於2015年12月4日，署名「老九」，檢視內容，該文並無引用任何消息來源，也非記者採訪內容。經比對，該文內容與傳言完全相同。

在此簡體字網站文章出現後，即被社群平台、農場網站，甚至新聞媒體報導引用，中國媒體《新華網》2017年4月17日全文轉載內容。

爭議點二、網傳「臉書的老闆祖克柏 (妻為中國人) 最近的一次演講 祖克柏：由我自己來回答為何娶醜妻」，是否屬實？

（一）查核中心透過電子郵件詢問臉書母公司Meta公司，Meta發言人回覆表示，傳言內容是假訊息（These statements are false）。

（二）查核中心檢索臉書創辦人祖克柏（Mark Zuckerberg）臉書帳號，祖克柏2014年10月23日在臉書發文表示，「星期三我在北京清華大學做了第一次公開中文問答」；該發文附上約30分影片，檢視內容，並沒有傳言所稱的「醜妻」等言論。

祖克柏2015年10月25日在臉書發文指出，「我剛剛在北京清華大學發表了我第一次中文演說」；該發文附上約22分影片，檢視內容，並沒有傳言所稱的「醜妻」等言論。

祖克柏2017年10月28日在臉書發文說，「我在北京參加一年一度的清華經濟管理學院顧問委員會會議。每年這趟旅程都是跟上中國創新創業步伐的好方法」，檢視內容，並沒有傳言所稱的「醜妻」等言論。

（三）查核中心檢索國際主要通訊社與媒體，從2014年到2017年期間，祖克柏多次前往中國，檢視2014年起迄今相關媒體報導，包括《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等，均未出現傳言所稱「祖克柏在中國演講主題是為何娶醜妻」。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/17版】

一、經查，傳言來自簡體字網站發布於2015年12月4日文章，署名「老九」，該文並無引用任何消息來源，也非記者採訪內容。

二、查核中心透過電子郵件詢問Meta公司，Meta發言人回覆表示，傳言內容是假訊息。

三、檢視臉書創辦人祖克柏臉書與國際主要通訊社與媒體，均無傳言所稱內容的訊息或報導。

傳言虛構捏造並假借冠名臉書創辦人祖克柏，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核中心僅就文章作者是否遭冠名進行查核，文章內容不在查核之列。

參考資料

Mark Zuckerberg Facebook

美聯社

路透社

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

華爾街日報