標題：【錯誤】網傳「雀兒喜說是時候對美國所有未接種疫苗的兒童進行強制注射」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9146/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/15版】

社群平台臉書5月間流傳一段訊息稱「雀兒喜•柯林頓說是時候對美國所有未接種疫苗的兒童進行強制注射了……雀兒喜希望通過一項名為大追趕的新計劃強制接種未接種疫苗的兒童」。查證結果如下：

一、傳言的原始脈絡是，受新冠疫情影響，國際出現兒童各類疫苗接種率不高、低於以往疫情前水準，而導致麻疹、白喉、小兒麻痺症和黃熱病等本可預防的疾病疫情上升，且變得更加普遍和嚴重。

因此柯林頓健康倡議組織副主席雀兒喜4月25日在一場座談提及，其組織與世界衛生組織與全球合作夥伴提出「大追趕」倡議，目的在恢復COVID-19大流行期間失去的兒童免疫接種進展。

雀兒喜在座談中表示，沒有人應該死於小兒麻痺症、麻疹或肺炎，包括在美國的人們也需要為自身小孩接種疫苗。但雀兒喜並沒有如網傳所宣稱，提到要對美國所有未接種疫苗的兒童強制接種；或無論父母有沒有同意，美國未接種疫苗的兒童都要強制接種mRNA疫苗等訊息。

二、「大追趕」倡議會特別關注20個國家，在2021年，這些國家有3/4孩童沒有完整接種疫苗，而這20國並不包含美國。

三、《PolitiFact》、《AP》、《FactCheck》、《Reuters》、《AFP》等查核組織均發布報告指出，雀兒喜並沒有說美國所有未接種疫苗的兒童都應該在沒有父母同意的情況下強制接種疫苗。雀兒喜提及「大追趕」倡議旨在恢復COVID-19大流行期間失去的兒童免疫接種進展；世界衛生組織表示，「大追趕」倡議並沒有強制接種疫苗。

網傳「雀兒喜•柯林頓說是時候對美國所有未接種疫苗的兒童進行強制注射了……雀兒喜希望通過一項名為大追趕的新計劃強制接種未接種疫苗的兒童」是扭曲雀兒喜談話的原意；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年4月流傳訊息稱：

「雀兒喜•柯林頓 (Chelsea Clinton)：“是時候對美國所有未接種疫苗的兒童進行強制注射了”

雀兒喜•柯林頓(Chelsea Clinton) 已宣布，無論是否徵得父母同意，美國未接種疫苗的兒童都必須被迫接受 mRNA 注射。雀兒喜通過柯林頓健康計劃 (CHAI) – 以及世界衛生組織 (WHO)、聯合國兒童基金會和比爾及梅琳達蓋茨基金會表示，她希望通過一項名為“大追趕”的新計劃強制接種未接種疫苗的兒童。“大追趕”將持續 18 個月，據前美國總統比爾柯林頓的女兒稱，其目標是成為“ 有史以來最大規模的兒童免疫接種行動”。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「雀兒喜宣布，無論是否徵得父母同意，美國未接種疫苗的兒童都必須被迫接受mRNA注射……雀兒喜希望通過一項名為大追趕的新計劃強制接種未接種疫苗的兒童」，是否屬實？

傳言原始脈絡為何？

查核中心使用傳言中出現的幾個關鍵字“Chelsea”、“CHAI”、“WHO”，找到美國雜誌《財星》2023年4月25日報導，由《財星》舉辦「健康腦力激盪（Brainstorm Health）」會議，邀請美國前總統柯林頓女兒、「柯林頓健康倡議組織（CHAI）」副主席雀兒喜與會座談。

雀兒喜在會議中表示，在疫情時期的疫苗猶豫與疫苗拒絕是不幸的；「沒有人應該死於小兒麻痺症、麻疹或肺炎，包括在美國，我們也需要人們為自身小孩接種疫苗。」

雀兒喜表示，「大追趕（The Big Catch-Up）」計劃持續18個月，將成為「有史以來最大規模的兒童免疫行動」。

《財星》報導指出，雀兒喜透過家族的非營利健康機構，與比爾暨梅琳達蓋茲基金會、世界衛生組織和聯合國兒童基金會等組織合作，希望實現「有史以來最大規模的兒童免疫行動」。

報導稱，根據美國疾病管制暨預防中心的數據，截至2022年12月31日，僅有10%美國6個月至4歲兒童接種一劑或多劑COVID疫苗。不僅是COVID疫苗接種率不高，2020年至2021年期間，有70%美國2歲及以下的兒童都沒有接種完整疫苗，包括白喉、破傷風、百日咳、小兒麻痹、麻疹等。

根據《財星》報導，以及新聞內容檢附雀兒喜在「健康腦力激盪」會議發言的14分影片，雀兒喜在會議中完全沒有提到傳言所稱「雀兒喜宣布，無論是否徵得父母同意，美國未接種疫苗的兒童都必須被迫接受mRNA注射……雀兒喜希望通過一項名為大追趕的新計劃強制接種未接種疫苗的兒童」內容。

因此，柯林頓健康倡議組織副主席雀兒喜受邀《財星》舉辦「健康腦力激盪」座談，根據《財星》報導與座談影片，雀兒喜會中表達沒有人應該死於小兒麻痺症、麻疹或肺炎，包括在美國，也需要為自身小孩接種疫苗。雀兒喜提到世界衛生組織與全球合作夥伴提出「大追趕」倡議，目的在恢復COVID-19大流行期間失去的兒童免疫接種進展。

網傳「雀兒喜希望通過一項名為大追趕的新計劃強制接種未接種疫苗的兒童」、「雀兒喜宣布美國未接種疫苗的兒童都必須被迫接受mRNA注射」，是否屬實？

查核中心以「大追趕（The Big Catch-Up）檢索網路，在聯合國官網顯示秘書長譚德塞2023年4月26日與媒體會談時提到，儘管疫苗在幫助控制COVID-19發揮關鍵作用，但該疫情嚴重破壞全球的例行免疫計劃。

在疫情期間，100多個國家的基本免疫水準下降，導致麻疹、白喉、小兒麻痹症和黃熱病的爆發不斷增加。在2019年至2021年期間，據估計有6700萬兒童至少錯過一種基本免疫，其中4800萬兒童完全錯過疫苗。

這將疫苗接種率推回到2008年以來未見的水準，因此，世界衛生組織與合作夥伴發起「大追趕」，目的是將兒童疫苗接種水準至少恢復到疫情前水準。「大追趕」將特別關注全球20個國家，其中2021年錯過疫苗接種的兒童佔3/4。

根據聯合國兒童基金會網站在2023年4月24日發布標題〈全球合作夥伴宣布「大追趕」倡議，旨在為數百萬兒童接種疫苗，並恢復在疫情期間喪失的免疫進展〉新聞稿指出，光是2021年就有超過2500萬兒童至少錯過一次疫苗接種，麻疹、白喉、小兒麻痹症和黃熱病等可預防疾病的爆發已經變得更加普遍和嚴重。

「大追趕」由世界衛生組織、聯合國兒童基金會、全球疫苗免疫聯盟、比爾暨梅琳達蓋茲基金會等合作夥伴共同發起，重點將放在20個國家，並未有美國，包括阿富汗、安哥拉、巴西、喀麥隆、查德、朝鮮、剛果民主共和國、衣索比亞、印度、印尼、奈及利亞、巴基斯坦、菲律賓、索馬利亞、馬達加斯加、墨西哥、莫三比克、緬甸、坦尚尼亞、越南。

此外，比爾暨梅琳達蓋茲基金會官網新聞稿顯示，「大追趕」目的在將兒童疫苗接種水準提升至少到達疫情前水準，確保未來的基本免疫接種能夠得到更強大的初級衛生保健服務支持。

因此，「大追趕」倡議由世界衛生組織、聯合國兒童基金會等合作夥伴共同發起，鑑於2021年有超過2500萬兒童至少錯過一次疫苗接種，麻疹、白喉、小兒麻痹症和黃熱病等可預防疾病的爆發已經變得更加普遍和嚴重，該倡議關注全球20個國家，並未有美國，目的是將兒童疫苗接種水準至少恢復到疫情前水準，並非強制接種疫苗或如傳言所稱「美國未接種疫苗的兒童都必須被迫接受mRNA注射」。

國際查核組織查核結果？

包括《PolitiFact》、《AP》、《FactCheck》、《Reuters》、《AFP》等均發布查核報告指出，雀兒喜並沒有說美國所有未接種疫苗的兒童都應該在沒有父母同意的情況下強制接種疫苗；雀兒喜談到了「大追趕」倡議旨在恢復COVID-19大流行期間失去的兒童免疫接種進展。此外，世界衛生組織表示，「大追趕」倡議並沒有強制接種疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/15版】

社群平台臉書5月間流傳一段訊息稱「雀兒喜•柯林頓說是時候對美國所有未接種疫苗的兒童進行強制注射了……雀兒喜希望通過一項名為大追趕的新計劃強制接種未接種疫苗的兒童」。查證結果如下：

一、傳言的原始脈絡是，受新冠疫情影響，國際出現兒童各類疫苗接種率不高、低於以往疫情前水準，而導致麻疹、白喉、小兒麻痺症和黃熱病等本可預防的疾病疫情上升，且變得更加普遍和嚴重。

因此柯林頓健康倡議組織副主席雀兒喜4月25日在一場座談提及，其組織與世界衛生組織與全球合作夥伴提出「大追趕」倡議，目的在恢復COVID-19大流行期間失去的兒童免疫接種進展。

雀兒喜在座談中表示，沒有人應該死於小兒麻痺症、麻疹或肺炎，包括在美國的人們也需要為自身小孩接種疫苗。但雀兒喜並沒有如網傳所宣稱，提到要對美國所有未接種疫苗的兒童強制接種；或無論父母有沒有同意，美國未接種疫苗的兒童都要強制接種mRNA疫苗等訊息。

二、「大追趕」倡議會特別關注20個國家，在2021年，這些國家有3/4孩童沒有完整接種疫苗，而這20國並不包含美國。

三、《PolitiFact》、《AP》、《FactCheck》、《Reuters》、《AFP》等查核組織均發布報告指出，雀兒喜並沒有說美國所有未接種疫苗的兒童都應該在沒有父母同意的情況下強制接種疫苗。雀兒喜提及「大追趕」倡議旨在恢復COVID-19大流行期間失去的兒童免疫接種進展；世界衛生組織表示，「大追趕」倡議並沒有強制接種疫苗。

網傳「雀兒喜•柯林頓說是時候對美國所有未接種疫苗的兒童進行強制注射了……雀兒喜希望通過一項名為大追趕的新計劃強制接種未接種疫苗的兒童」是扭曲雀兒喜談話的原意；因此，傳言為「錯誤」訊息。