標題：【錯誤】網傳照片「立院場外抗議原來不是學運，是性愛趴」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10655/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/28版】

近期立院審理國會改革相關法案，立院外聚集抗議民眾，又稱為「青鳥行動」。社群近期流傳一張親密照片，指涉抗議現場已成約炮場所，其實是挪用不相關的照片惡意造謠。

經搜尋，網傳照片是某網友過去的個人照片，該張照片已多次被盜圖挪用，與此次立院抗議無關。

背景

立法院近期審理國會改革相關法案，院外有抗議民眾多次聚集。臉書、Threads、PTT流傳一張男女親密照片，稱是此次立院抗議者的私密照。多數社群在流傳此圖時出現「原來不是學運，是性愛趴」、「原來是打炮聯誼，還以為是抗議活動呢」等內容。

圖1：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳照片是此次立院抗議相關事件嗎？

檢視此張圖片在Threads流傳情況，有一名網友在留言宣稱照片是她本人過去的照片，她是被盜圖。

記者向當事人求證，她說，此張照片確實是她本人，是2年前與友人好玩拍攝的照片，跟此次立院學運無關。

當事人也說，此張照片被多次挪用盜圖，搭配不同訊息流傳，過去也曾被誤用流傳稱是2024年音樂節「台灣祭」照片。

經搜尋，可發現2023年於臉書社團「暈船勒戒所」、「活網缺愛集散地」中也有同樣的照片。可知網傳照片被多次盜用。

圖：社群流傳照片比對／查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷、陳培煌）