標題：【錯誤】網傳日本防衛大臣河野太郎推特圖「來自台灣的五十萬口罩安定下來，為台灣的安全祈禱」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3046/
--------------------------------------------------

一、日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎Twitter查無此訊息。

二、河野太郎辦公室表示，網傳圖片並非大臣所發布的訊息。

因此，網傳圖片應為仿造推文，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張日本防衛大臣河野太郎推特圖，圖片中顯示該文為2月28日發布，推文內容為：「來自台灣的五十萬口罩安定下來，為台灣的安全祈禱」。

分享或散布此圖片者搭配文字宣稱：「偷偷捐口罩給日本嗎？難怪台灣人7天才能買2個」、「嚴禁出口？不是說口罩不夠要先去自保嗎？」。

圖1：網傳訊息截圖

查核

爭議點、日本防衛大臣河野太郎是否曾發布此推文？

（一）查核中心檢視日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎Twitter，2月28日他有多則發文和轉推，但是並無查找到網傳圖片中所提到「感謝台灣捐贈口罩」的推文。

圖2：河野太郎2月28日有多則發文和轉推，但無網傳圖片中所提到「感謝台灣捐贈口罩」的推文。

（二）查核中心透過日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）協助查證。河野太郎辦公室檢視網傳圖片後回覆FIJ：「這並非大臣所發的訊息（大臣の発信ではない）。」

（三）查核中心比對網傳圖片與Twitter發文，發現網傳圖片顯示的時間、日期和手機裝置等格式，都與Twitter官方帳號不同。

圖3：Twitter發文格式比對

綜合以上，日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎並無法布此訊息。

結論

一、日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎Twitter查無此訊息。

二、河野太郎辦公室表示網傳圖片並非大臣所發布的訊息。

因此，網傳圖片應為仿造Twitter文，為「錯誤」訊息。

參考資料

日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎Twitter