標題：【錯誤】網傳影片宣稱「新加坡政府新設備　處罰滑手機使用者」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5218/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為3D動畫後製而成，並非真實場景。

二、根據新加坡陸路交通管理局頒布的《行人守則》規定，行人在公共道路上應保持警覺、避免使用手機，但此《行人守則》並未有罰則。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：「新加坡政府新設備 處罰滑手機使用者」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是否為真實畫面？

查核中心檢索影片畫面，在一個Instagram帳號上找到較清晰的影片版本。

圖2：Instagram帳號上有較清晰的影片版本

查核中心透過華視新聞部動畫師協助檢視影片，該名動畫師指出，影片中的柵欄、拳頭、交通號誌為3D模擬的固定光源。影片中柵欄尖端的光來自同一方向，與號誌、拳頭上的光方向不同，且光的角度並未隨著拳頭移動而改變角度，為影片破綻。

圖3：動畫師分析網傳影片的後製痕跡／台灣事實查核中心製圖

圖4：動畫師分析網傳影片的後製痕跡／台灣事實查核中心製圖

查核中心採訪另一位剪輯師亦指出，影片中拳頭打下去的地方有瑕疵，人沒有隨著揮來的拳頭移動，而且拳頭和臉重疊，並非人在受到揮擊時會有的真實狀態。

圖5：剪輯師分析網傳影片的後製痕跡／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言宣稱「新加坡政府新設備 處罰滑手機使用者」，新加坡對行人使用手機的規定為何？

查核中心檢索新加坡法規。新加坡《道路交通法》第120條指出行人須遵守交通執法人員及交通號誌指示。另在《Active Mobility Act 2017》第22A條規定，禁止車輛駕駛在行進中手持行動通訊設備。

查核中心亦找到新加坡陸路交通管理局（Land Transport Authority）發布的《行人守則》，其中提及行人在公共道路上應保持警覺，避免使用手機。不過，此《行人守則》的母法《Active Mobility Act 2017》也指出，此《行人守則》不能施加任何責任與罰則（However, a code of conduct cannot —impose any liability or penalty.）

因此，新加坡《行人手冊》指出，行人在公共道路上應保持警覺、避免使用手機，但此《行人守則》並未有罰則。

結論

一、網傳影片為3D動畫後製而成，並非真實場景。

二、根據新加坡陸路交通管理局頒布的《行人守則》指出，行人在公共道路上應保持警覺、避免使用手機，但此《行人守則》並未有罰則。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Road Traffic ActActive Mobility Act 2017CODE OF CONDUCT FOR USERS OF PUBLIC PATHS 2020