標題：【錯誤】網傳「美國最高法院已取消了普遍接種疫苗，比爾蓋茲與美國首席傳染病專家弗奇敗訴…小羅伯·甘廼迪說，mRNA疫苗會直接干擾患者的遺傳基因…首次接種新冠疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡，倖存者的平均預期壽命最長為兩年」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5918/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/30版】

一、傳言宣稱的法律訴訟，源自小羅伯特·甘廼迪在2018年事件，其訴訟對象是美國公共衛生與服務部（HHS）。傳言稱他的訴訟對象是「比爾蓋茲、弗奇、藥廠」、「聯邦政府因此取消強制接種疫苗」，為捏造虛構。

二、專家指出，mRNA疫苗不會嵌入細胞核的基因體中，不會干擾或改變人體基因。

三、傳言宣稱「首次接種新冠疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡」未有證據支持，也不符合現實狀況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，內容包括：「●☆請提醒家人，親朋好友！☆爆炸新聞！太可怕了！！！☆美國最高法院已取消了普遍接種疫苗☆在美國，最高法院已經取消了普遍接種疫苗。比爾蓋茲(Bill Gates)與美國首席傳染病專家Fauci和Big Pharma在美國最高法院敗訴，他們未能證明在過去32年中使用的所有疫苗對公民健康都是安全的！該訴訟是由參議員甘廼迪領導的一組科學家提起的訴訟。小羅伯·甘廼迪（Robert F. Kennedy Jr.）：《應不惜一切代價避免使用新的COVID-19疫苗》。…

新一代的技術是最新mRNA（mRNA）的一部分，據稱是《疫苗》，它一旦進入人體細胞後，mRNA就會對正常的RNA / DNA重新編碼，然後開始製造另一種蛋白質。也就是說與傳統疫苗根本無關！換句話說說，它是改變遺傳的工具，即基因生物武器！也就是說，他們未來必須被地球人摧毀，倖存者將成為《基因改造生物》！…輝瑞公司前首席科學家邁克·耶登（Mike Yeedon）再次表達了他的立場，…首次接種疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡。倖存者的平均預期壽命最長為兩年，但每次新的“注射”都會降低。 ”」等宣稱。

其中，「小羅伯·甘迺迪」在台灣多譯為「小羅伯特·甘迺迪」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「美國最高法院已經取消了普遍接種疫苗。比爾蓋茲與美國首席傳染病專家弗奇和大藥廠在美國最高法院敗訴，他們未能證明在過去32年中使用的所有疫苗對公民健康都是安全的！該訴訟是由參議員甘廼迪領導的一組科學家提起的訴訟」，是否有此事件？

（一）查核中心檢視小羅伯特·甘廼迪的粉絲專頁，在「關於」頁面，他的經歷中沒有國會參議員。

查核中心以關鍵字檢索小羅伯特·甘廼迪的發文記錄，找到他在2018年9月1日的貼文。他在貼文中表示：「我們對公共衛生與服務部（HHS）的訴訟贏得了里程碑，因為32年來它違反了研究與保障疫苗的法定義務。（We win milestone lawsuit against HHS for violating it’s statutory duty to study and safeguard vaccine safety for 32 years）

圖3：小羅伯特·甘廼迪粉絲專頁貼文擷圖。

此貼文同時附上一則連結，為喬治亞州地方報紙《Newnan Times-Herald》發布於2018年8月28日的文章。由此文可知，美國於1986年一項法案通過，免除疫苗製造商在傷害索賠中的經濟責任，以及兩年一次的疫苗安全性研究，小羅伯特‧甘迺迪與戴爾‧比格特里對HHS提起訴訟，要求HHS善盡監督疫苗安全之責，交出疫苗安全性研究資料。

查核中心檢視貼文與連結文章，小羅伯特·甘廼迪的訴訟對象並不是「比爾蓋茲」、「弗奇」和「藥廠」，上述貼文與文章也未提到「比爾蓋茲」、「弗奇」和「藥廠」。

查核中心進一步檢索《CNN》、《Fox》、《美聯社》與《BBC》等媒體，均未找到傳言所稱的訴訟。

（二）此傳言有英文版，查核中心以英文關鍵字檢索，找到非洲查核組織《Africa Check》，以及媒體《法新社》、《USA Today》等機構，已出版查核報告。根據查核報告與報導，美國各州有其法律權力要求其各州的公民接種傳染病疫苗，並針對就學兒童有接種規定。在美國，所有州都允許有醫療狀況的學童不用施打疫苗，而大部分州也允許學童因宗教等因素不施打疫苗。

此外，美國高等法院網站的案件文檔、當期（2020年10月5日至2021年10月3日）的法院意見，以及康乃爾大學法律資訊中心等單位建置的最高法院案件資料庫《Oyez》，均查無傳言提到的訴訟。

綜合以上，傳言「小羅伯特·甘廼迪是對比爾蓋茲、弗奇跟藥廠提出訴訟」，與事實不符，且傳言稱「聯邦政府取消普遍接種疫苗」為捏造訊息。

爭議點二、傳言宣稱「小羅伯特·甘廼迪說，應不惜一切代價避免使用新的COVID-19疫苗…所謂的mRNA疫苗直接干擾患者的遺傳基因，改變了個體遺傳物質」，是否屬實？

查核中心在編號748號查核報告查證，小羅伯特·甘迺迪並沒有說過「mRNA疫苗直接改變遺傳物質」之言論。

查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺。齊嘉鈺說，DNA序列才會進入人體的細胞核，才可能有改變人體基因序列的風險。但目前施打的新冠疫苗，是轉錄過後mRNA，不是病原的DNA，mRNA只會進入細胞質，並不會嵌入細胞核的基因體中，因此，不會有傳言指稱「改變人體基因」之狀況。

查核中心採訪中央研究院生物醫學研究所研究員陶秘華。陶秘華表示，mRNA用來當治療載體的一個重大優點，就是它不會鑲嵌入細胞核內的基因體，因此不會造成所謂的「基因體毒性（genome toxicity）」。因此，傳言的宣稱不符合現實狀況。

爭議點三、傳言宣稱「輝瑞公司前首席科學家邁克·耶登說，首次接種新冠疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡。倖存者的平均預期壽命最長為兩年，但每次新的“注射”都會降低」，是否屬實？

（一）查核中心查找輝瑞網站，並沒有找到任何關於邁克‧耶登的訊息。

查核中心找到邁克‧耶登的Linkedin帳號，根據耶登的自我介紹，他的專長為藥物研發，包括口服、局部用藥和吸入藥物；1995年至2011年10月間，他在輝瑞公司陸續擔任過敏與呼吸研究首席科學家、過敏與呼吸研究部門副總裁、過敏與呼吸研究負責人等職位。2011年6月，耶頓與人聯合創立Ziarco生技公司，據他的說明，Ziarco的主要項目是針對炎症和過敏症，開發口服和局部用藥。

查核中心檢視邁克‧耶登的社群媒體動態，並未看到他有傳言宣稱的發言。

（二）查核中心以英文關鍵字檢索，找到立陶宛查核組織《Delfi》發布於2021年4月16日的查核報告。查核中心以Google翻譯解讀這篇報告，邁克·耶登曾提出許多反疫苗的主張，且這些主張未有任何證據支持，然而，《Delfi》並未找到邁克·耶登曾有傳言宣稱之發言，包括「首次接種新冠疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡」、「倖存者的平均預期壽命最長為兩年」等。

《Delfi》同時指出，傳言的宣稱「首次接種新冠疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡」明顯不符合現實狀況，據《彭博社》報導，截至4月16日，全球已使用了 8.32 億劑疫苗，如果傳言宣稱屬實，將有超過650萬人因接種疫苗者而死亡，但沒有發生類似的事情。

（三）查核中心檢索世界衛生組織新冠病毒資訊網站，依據其統計資料，截至2021年6月27日，全球共接種了26億6075萬6547劑疫苗。如果傳言宣稱屬實，至少有1064萬人因接種疫苗而死亡，明顯不符合現實狀況。

綜合以上，傳言宣稱「首次接種新冠疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡」、「倖存者的平均預期壽命最長為兩年」，均未有證據支持，且不符合現實狀況。

結論

一、傳言宣稱的法律訴訟，源自小羅伯特·甘廼迪在2018年事件，其訴訟對象是美國公共衛生與服務部（HHS）。傳言稱他的訴訟對象是「比爾蓋茲、弗奇、藥廠」、「聯邦政府因此取消強制接種疫苗」，為捏造虛構。

二、專家指出，mRNA疫苗不會嵌入細胞核的基因體中，不會干擾或改變人體基因。

三、傳言宣稱「首次接種新冠疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡」未有證據支持，也不符合現實狀況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Robert F. Kennedy, Jr 粉絲專頁貼文

Africa Check〈No, US supreme court hasn’t ruled against ‘universal vaccination’ – there’s no such thing〉

AFP〈The US Supreme Court did not rule against mandatory vaccination〉

USA Today〈Fact check: False claim about Supreme Court and vaccination〉

Jacobson vs. Massachusetts

Supreme Court – Case Documents

Supreme Court – Opinions of the Court – 2020

Oyez

〈【錯誤】網傳「羅伯特·甘迺迪：mRNA疫苗直接干預患者的遺傳物質，會改變基因的遺傳物質」？〉

Delfi〈Patikėjo melu: buvusio „Pfizer“ darbuotojo fantazijos apie vakcinas primena siaubo filmo siužetą〉

WHO Coronavirus (COVID-19) Dashboard