標題：【錯誤】網傳「賴清德父親早亡，母親改嫁朱立倫岳父高育仁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8542/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/12版】

一、經向賴清德母系親屬求證，賴清德父親過世之後，其母獨立扶養六個子女長大，從未改嫁。高育仁長子高思博則透過助理表示，高育仁妻子至今健在，並未再娶。因此傳言指稱賴清德母親改嫁高育仁，全為虛構捏造。

二、賴清德前特助以及高育仁家族子弟皆表示，賴清德於台南行醫時，認識高育仁父親高錦德，之後高錦德夫婦認賴清德為乾兒子，但賴清德與高家其他親族並無往來。

三、此傳言為捏造虛構的謠言，是假訊息類型之一，傳播時，讀者不盡然相信，卻是陰謀論謠言的常見類型，陰謀論常把虛構的故事串疊起來，最後交織為複雜、難拆解的假敘事。

查核中心觀測此傳言在「真的假的謠言資料庫」和查核中心闢謠機器人均有接獲一定數量讀者回傳，社群平台也有傳播數，為此發布查核報告，以利破解，方便識讀。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年12月5日開始流傳文字訊息：

「赖清德父親早亡他媽媽改嫁朱立倫岳父

朱立倫岳父叫高育仁，難怪，朱立倫跟賴清德關係密切，這樣的人當國民黨的黨主席，國民黨不死，也剩半條命了。」

部分版本則將上述內容改製成圖片流傳，另有一種文字版本搭配一張賴清德與高育仁、朱立倫家族之間的關係圖，在賴清德頭銜上標示「義子」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「賴清德母親改嫁朱立倫岳父，朱立倫岳父叫高育仁」，是否屬實？

（一）查核中心查閱2010年出版的《做，就要做好．朱立倫》，該書由朱立倫口述（時為國民黨新北市長候選人），記者撰文，書中提及朱立倫妻子為高婉倩，岳父為高育仁。另依據《中央社》、《中時新聞網》、《民視新聞網》等媒體報導，皆指出朱立倫之岳父，即為前台南縣長、現任二十一世紀基金會董事長高育仁。

（二）查核中心查閱2015年出版的《看見未來：賴清德的新政實踐》，該書為記者所撰寫，時任台南市長的賴清德作序推薦。書中提及賴清德父親為礦工，因礦坑意外事故而身亡，家中六名子女由母親賴童好獨立扶養長大，但書中並無賴母改嫁之描述。依據《TVBS NEWS》、《民視台灣演義》專題報導，以及《親子天下》的賴清德專訪，也描述了賴母扶養六子女長大故事，並無提及賴母改嫁。

（三）查核中心向目前居住於基隆、賴清德表哥童德裕求證。童德裕表示，自己要叫賴清德母親賴童好為姑姑，與賴清德是表兄弟的關係。賴母自丈夫過世後並未改嫁，而是獨自扶養六個子女長大。賴清德長大後到台南行醫以及從政，賴母還是與其他子女一直居住在新北市萬里老家，傳言完全虛構。

（四）查核中心向高育仁長子、前立法委員高思博求證。高思博透過助理高先生表示，之前就有聽過類似傳言，全是子虛烏有，過去也澄清過並無此事。高先生說明，高育仁先生妻子為高張明鸞女士，目前健在，並無再娶之事。

綜合以上，賴清德母親獨立扶養六個子女長大，從未改嫁。朱立倫岳父的確為前台南縣長高育仁，妻子健在，並未再娶。傳言指稱賴清德母親改嫁高育仁，全為虛構捏造。

爭議點二、賴清德與高育仁、朱立倫家族有何關係？

傳言圖片來源為何？

傳言部分版本搭配一張賴清德與高育仁、朱立倫之間的關係圖，並在賴清德頭銜上標示「義子」。查核中心透過圖上浮水印「SETN三立新聞網」加上關鍵字搜尋，比對出該圖與三立新聞網於2018年10月17日的報導所附圖片相同。

而該報導圖片來源，則來自「SETN三立新聞網」在YouTube頻道所製播的節目截圖，該集邀請當時為國民黨台南市長候選人高思博，與其他來賓討論選舉議題。該節目製作一張家族關係圖，提及高思博祖父高錦德住院，受到當時還是醫師的賴清德照顧，因此高錦德與續絃妻子黃滿就收賴清德為義子。

經查核中心比對，該節目圖卡遭部分擷取之後，先成為網路新聞之附圖，之後又被傳言所引用。

圖5：網傳圖片比對圖／台灣事實查核中心製圖

賴清德與高育仁、朱立倫家族的關係？

（一）查核中心向曾擔任賴清德特助、台南市議員呂維胤求證。呂維胤指出，當年賴清德在台南行醫時，與高育仁父親高錦德原先是醫生與病患的關係，後因高錦德夫婦欣賞賴清德醫術，因此收賴為乾兒子。在2008年立委選舉中，當時賴清德與高育仁之子高思博都為台南市第二選區立委候選人，因此高家與賴清德關係成為選戰話題，當年賴清德就已公開說明過他與高錦德的關係，也有媒體報導。

（二）高思博助理高先生則表示，自己也是高家子弟，與高思博為堂兄弟，傳言及報導中出現的高錦德先生為自己祖父。當年高錦德夫婦的確收賴清德當乾兒子，台南地方也多知道此事，但這是高家上一輩與賴清德的關係，高家其他人與賴清德並無往來。

綜合以上，賴清德於台南行醫時，認識高育仁父親高錦德，之後高錦德夫婦認賴清德為乾兒子，但賴清德與高家其他親族並無往來。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/12版】

一、經向賴清德母系親屬求證，賴清德父親過世之後，其母獨立扶養六個子女長大，從未改嫁。高育仁長子高思博則透過助理表示，高育仁妻子至今健在，並未再娶。因此傳言指稱賴清德母親改嫁高育仁，全為虛構捏造。

二、賴清德前特助以及高育仁家族子弟皆表示，賴清德於台南行醫時，認識高育仁父親高錦德，之後高錦德夫婦認賴清德為乾兒子，但賴清德與高家其他親族並無往來。

三、此傳言為捏造虛構的謠言，是假訊息類型之一，傳播時，讀者不盡然相信，卻是陰謀論謠言的常見類型，陰謀論常把虛構的故事串疊起來，最後交織為複雜、難拆解的假敘事。

查核中心觀測此傳言在「真的假的謠言資料庫」和查核中心闢謠機器人均有接獲一定數量讀者回傳，社群平台也有傳播數，為此發布查核報告，以利破解，方便識讀。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《做，就要做好．朱立倫》，朱立倫口述，刁明芳、瞿欣怡採訪撰文， 2010年，天下文化。

《看見未來：賴清德的新政實踐》，蕭富元著，2015年，天下雜誌。