標題：【錯誤】網傳影像稱「貓空、陽明山二子坪下雪了，就是現在」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4878/
--------------------------------------------------

一、氣象局指出，截至12月30日下午3點，全台尚無任何地方下雪。

二、網傳影片或照片在2020年12月30日早上起流傳，指稱「貓空、陽明山二子坪等地區現在下雪」，並不是事實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【報告說明】查核報告發布時間為12月30日下午4點，網傳訊息發布與流傳期間，全台並無下雪狀況，因此判定流傳訊息為錯誤。若有氣象情況更新，報告亦會說明。

背景

通訊群組與社群平台自2020年12月30日上午10點54分起，流傳一支雪景影片，搭配文字宣稱：「貓空下雪了，就是現在。」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

另有傳言自2020年12月30日上午11點54分起流傳，聲稱：「陽明山二子坪已下雪了」

圖2：社群軟體傳言擷圖。

這篇傳言在下午2點42分更新為：「陽明山二子坪已下雪了???不用上去了塞車塞爆真的假的我也不知道???」

另有傳言附一段15秒影片稱「陽明山的二子坪已下雪」。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片在12月30日早上起流傳，稱「貓空下雪了」，是否屬實？

查核中心30日中午12點半詢問台北捷運公司貓空纜車貓空站。貓空站表示，目前貓空並未下雪，貓空纜車正常運作中。如有強風、閃電等天候因素，影響纜車安全，纜車才會停止載客，如果貓纜有暫停運行時，會公布在貓空纜車網站。

查核中心詢問貓空店家，店家業者表示，貓空目前並未下雪。

查核中心詢問公車路線小10的東南客運公司。東南客運表示，公車小10路線經過貓空山區路段，目前都沒有公車司機回報貓空山上有下雪的狀況。如果天氣不佳甚至是下雪等狀況，影響公車用路安全，客運公司也會主動通報台北市交通局。

查核記者在12月30日下午2點半到4點前往貓空，搭乘貓空纜車，從動物園站搭至貓空纜車站，並沒有看到下雪的情況。

圖4：查核記者12月30日下午2點半到4點間拍攝之貓空景色。

爭議點二、12月30日早上十一點的貼文聲稱「陽明山二子坪已下雪了」，是否屬實？

（一）查核中心詢問陽明山二子坪遊客服務站。該服務站表示，目前二子坪並未下雪，今日天氣狀況霧濃，能見度低，請用路人注意行車安全。

查核中心檢視二子坪停車場即時監視器影像，在12月30日下午3點34分時未看到下雪的景像，二子坪停車場都沒有下雪。

圖5：二子坪停車場出入口監視器的即時監視器在12月30日下午3點34分實況。

（二）查核中心將網傳照片的二子坪照片，透過以圖反搜，找到刊登於2016年1月31日的一篇個人部落格文章，其中一張照片與網傳照片相同，網傳照片應是挪用自此。根據此遊記文章，網傳張照片拍攝於2016年1月24日。

爭議點三、網傳15秒影片稱「陽明山二子坪已下雪了」，這支影片是否為陽明山二子坪雪景影片？

查核中心檢視這一段15秒的網傳影片，其與第747號查核報告中的網傳影片前15秒完全相同。在第747號報告，查核中心查核確認，此影片為拍攝路段為南投清境農場仁和路段，該影片並不是近期之事件。

因此，網傳影片稱「陽明山二子坪下雪」，並不是事實。

爭議點四、全台近期是否有可能降雪？

查核中心12月30日下午2點半詢問中央氣象局。氣象局表示，根據氣象局觀測站資料，目前全台灣尚未觀測到有下雪的狀況。但目前大屯山及太平山皆已接近冰點，如果水氣足夠，不排除在今明兩日降下小冰珠（冰霰）、雪。

結論

一、氣象局指出，截至12月30日下午3點，全台尚無任何地方下雪。

二、網傳影片或照片在2020年12月30日早上起流傳，指稱「貓空、陽明山二子坪等地區現在下雪」，並不是事實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

二子坪停車場即時監視器影像

【錯誤】網傳影片宣稱「今天南投仁愛鄉下雪了」？