標題：【錯誤】網傳「打疫苗打完第二劑要用手機向CDC註冊，取得註冊代碼，今後旅行可以當通關代碼」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5984/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/12版】

一、中央流行疫情指揮中心表示，接種新冠疫苗後，民眾會取得黃色的接種紀錄卡，紀錄卡為中英文對照。傳言稱「用手機向CDC註冊，取得代碼」、「CDC明文規定」等，並不是事實。

二、醫師建議，民眾出國前，要留意入境國規定，確認當地國之要求，包括：疫苗接種證明文件、快篩或核酸檢測證明，或肺部X光紀錄等。若需要疫苗接種證明，可由醫療診所另外開立英文版文件。

三、專家指出，國際尚沒有一個共通的「疫苗護照」規則，也尚未建立國際共通的數位認證系統。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自7月10日流傳訊息指稱：「打完第一劑，請保留好打針的那張憑證，在打第二劑時續用。打完第2劑的第2星期後，用手機向CDC註册。之後手機就會有CDC的註冊代碼，今後旅行可以做為通關代碼。若手機沒有此功能，請保留打過兩劑的那張證明，最好把它護貝加封，隨身攜帶，以便往後旅遊或特區往來之需要(這是CDC明文規定.)。不知是否已被告知；提醒注意！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，打完第二劑疫苗要用手機向CDC註冊，取得註冊代碼，今後旅行可以作為通關代碼；或要保留打過2劑的證明，最好護貝、隨身攜帶，以便旅遊或特區往來需要，且說是CDC明文規定，是否屬實？

（一）查核中心採訪中央流行疫情指揮中心。指揮中心發言人莊人祥表示，傳言稱「打完第二劑疫苗要用手機向CDC註冊，取得註冊代碼」，並不是事實。

莊人祥說，完成接種新冠疫苗，會取得一張黃色的COVID-19疫苗,接種紀錄卡，此卡片為中英文對照，因此，也可以到國際使用。

莊人祥說，台灣目前正在研究「數位接種紀錄」，主要會先於國內使用，也持續研究國際相關規定，後續看國際主要採用哪個標準，台灣也可能跟進。由於國際「疫苗護照」標準目前百家爭鳴，民眾出國時，必須關注入境國的相關規定。

（二）查核中心諮詢臺大醫院家庭醫院科主治醫師彭仁奎。他表示，民眾出國究竟需要準備哪些證明文件，其實關鍵在入境國家的要求，而不是台灣單方面的規定。現在民眾接種新冠疫苗，會取得「接種紀錄卡」，但並不需要用手機向疾管署註冊取得代碼。

爭議點二、在疫情期間若要出國，民眾應如何準備相關需求文件？

（一）彭仁奎說，在疫情期間，民眾出國前，應先確認欲入境國需要的通關資料。以旅遊醫學門診的問診內容而言，會詢問入境他國或到他國洽公需要哪些證明，如疫苗接種證明、X光紀錄、或新冠肺炎的快篩或核酸檢測證明等。目前各國的規定很紛亂，但國際一般都將台灣視為低風險國家，因此入境相對友善，取決於他國的態度和規定。

彭仁奎表示，一般若入境他國若需要疫苗證明，可到旅遊醫學門診開立「疫苗證明」，這張證明通常以英文書寫，會說明幾月幾日施打了哪一款疫苗。接種新冠疫苗會拿到一張接種紀錄卡，此卡可做為接種紀錄，也可拿給旅遊門診醫師協助開立英文接種證明。不過，就算接種紀錄卡不見也沒關係，台灣有疫苗注射紀錄網站，醫師都可登錄查詢民眾的接種紀錄。

（二）查核中心諮詢台北醫學大學醫療暨生物科技法律研究所教授李崇僖。他指出，國際目前的大方向是對接種被國際認可的新冠疫苗者，可不必經過隔離、檢疫、檢測等措施即可入境，但細部來說，國際尚沒有一個共通的規則及國際認證，且目前也不接受所謂的電子認證，因擔心會有偽造的問題。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/12版】

一、中央流行疫情指揮中心表示，接種新冠疫苗後，民眾會取得黃色的接種紀錄卡，紀錄卡為中英文對照。傳言稱「用手機向CDC註冊，取得代碼」、「CDC明文規定」等，並不是事實。

二、醫師建議，民眾出國前，要留意入境國規定，確認當地國之要求，包括：疫苗接種證明文件、快篩或核酸檢測證明，或肺部X光紀錄等。若需要疫苗接種證明，可由醫療診所另外開立英文版文件。

三、專家指出，國際尚沒有一個共通的「疫苗護照」規則，也尚未建立國際共通的數位認證系統。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。