標題：【錯誤】網傳影片「長榮海運高掛中國五星旗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10939/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/20版】

巴黎長榮酒店五星旗事件餘波盪漾。網路近期流傳一段影片，宣稱長榮海運「長一輪」高掛五星旗，順利通過受胡塞組織威脅的紅海。是真的嗎？

一、經查影片來自中國抖音帳號，該帳號在影片註明「虛構演繹 僅供娛樂」，且影片中的對話、男子講話嘴型不自然，有高機率為AI生成，可知傳言影片並非真實事件。

二、船長公會理事長丁漢利表示，網傳影片的貨輪並未懸掛五星旗，且長榮海運並無一艘名為「長一輪」貨輪；目前紅海區域危險，多數商船已改道好望角。

長榮海運也澄清沒有該名稱貨輪。長榮海運官網2023年12月發布訊息指出，因紅海區域襲擊威脅，原定途經紅海的貨櫃船繞行好望角，迄今未恢復紅海航線。

網傳影片為虛構創作，並非真實事件。因此，為「錯誤」訊息。

延伸閱讀：【錯誤】網傳圖卡「長榮酒店升五星旗，滿滿的求生欲」？

背景

一位中國網紅8月13日上傳一段影片，指稱巴黎長榮桂冠酒店拒掛五星旗，後續引發討論且引發中國網民抵制潮。

此外，2023年10月7日以巴衝突發生後，葉門「青年運動」叛軍（又稱胡塞組織）以聲援巴勒斯坦為由，開始襲擊往來紅海船隻，並控制紅海大部分沿岸，各大海運公司被迫繞道而行。

社群平台TikTok、抖音、臉書近期流傳一段影片，宣稱長榮海運「長一輪」高掛五星旗順利通過紅海。另有流傳其他版本影片，內容也稱長榮海運巨型貨輪懸掛五星旗順利通過紅海。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片內容是真的嗎？

傳言影片截取自抖音帳號，原始影片有註明「虛構演繹 僅供娛樂」

網傳影片中，一名船員自稱在附近海域看到台灣長榮貨船掛五星旗。後續又到船內以船內通訊設備與「長榮海運船員」通話。通話內容中，自稱長榮長一輪的船員說「中國做堅強後盾」、「兩岸一家親」等內容。

然而，檢視完整網傳影片，並未看到長榮貨船懸掛中國五星旗。此外，影片出現人物嘴型與對話聲音明顯對不上，且有剪輯痕跡。研判網傳影片的聲音可能經過配音等後製作業。

影片來源經查截取自某抖音帳號8月17日發布影片，該帳號在影片畫面註明「虛構演繹 僅供娛樂」，可知影片對話等是創作內容，並非真實事件。

檢視該抖音帳號，其IP顯示在山東，介紹欄位說明是遠洋船長。瀏覽其抖音影片，主要分享航海日常狀況，近期影片內容多為介紹紅海周邊區域。

圖3：網傳影片來源分析／查核中心製圖

傳言影片旁白經檢測有高機率為AI合成

進一步分析影片，長榮海運船員回覆的聲音，語調過於平板，像是機器對話的感覺。

查核中心利用多媒體查核分析平台、美國查證平台「Truth.org」檢測，影片中長榮船員回覆的部分，有高機率為AI生成。

圖4：經檢開源檢測平台分析，傳言影片出現的長榮船員聲音有高機率是AI合成。

長榮海運沒有名稱「長一輪」貨輪，且該公司船隻從2023年12月底迄今，皆未行經紅海

（一）傳言影片稱拍到長榮「長一輪」，但長榮海運沒有名為「長一輪」船隻，與其發音較相近的是是長益輪（EVER ALOT）與長儀輪（EVER ACT）。根據MarineTraffic海事動態網站顯示，長益輪、長儀輪均為註冊巴拿馬籍的貨船，長益輪目前停靠在德國漢堡，長儀輪則停靠在荷蘭鹿特丹。

（二）根據長榮海運官網，從2023年12月22日發布「客戶諮詢－針對紅海局勢的緊急應變計畫」資訊顯示，因應紅海地區商船遭受襲擊，原定途經紅海的貨櫃船將改道繞行好望角。

查核記者向長榮海運求證。長榮海運表示，該公司並沒有船隻名為「長一輪」；且該公司因紅海情勢緊張，迄今未復航該路線。

（三）退休資深船長、中華民國船長公會理事長、引水協會理事長丁漢利受訪時表示，他有看到網傳影片，但沒有看到船上有如影片旁白所稱懸掛五星旗。此外，長榮也沒有一艘名稱為「長一輪」的貨輪。

丁漢利指出，目前紅海區域仍有遭受攻擊的危險性，絕大多數商船都已經改道好望角。

補充資料

船隻進出港口時會懸掛什麼旗幟？

丁漢利說，船隻進出港口時，基於禮貌，通常會懸掛該國國旗，但可以選擇掛或不掛，沒有強制性。

而船隻進港時，必須懸掛「H」旗幟，顯示為半紅半白旗幟，代表該港的引水人正在船隻上領船；此外，船員若身體健康，船隻進港時也必須懸掛「黃」旗幟，代表船隻處於「健康」狀態，要求港口簽發檢疫證明。在船員通過檢疫前，任何人都不得下船或上船。

（記者：馬麗昕、陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則