標題：【錯誤】網傳「地震後別加油，因為地震讓油槽沉積物攪上來，油會變髒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10731/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/20版】

一名自稱中油加油站的員工，近期在PTT發文表示，地震後加油站油品會變髒，原因是地震翻攪油槽沉積物；文章內容獲得眾多媒體報導。這說法是真的嗎？

一、中油表示，加油站從油槽到加油槍有3道過濾設施，可以有效過濾沉積物，即使地震對於售油品質也無影響。

二、建造加油站的業者表示，一般地震不會讓油槽劇烈搖晃，攪動油泥。油泥沉積在油槽底部，抽油的泵浦離底部15公分，正常抽油不會有油泥。油品如有雜質，到油槍前也還有過濾設施，可以過濾雜質。

三、傳言宣稱地震後加油站要「試桶」，目視油品是否混濁。但中油與標檢局指稱，「試桶」每月1次，目的是要檢查加油機的流量計準確度，與檢驗油品品質無關，更非地震後的SOP。

四、負責抽查加油站的工研院表示，從長年實務中，從未發現地震後油會變髒。而且在加油站取樣油品後，必須帶回實驗室用儀器才能完整檢測，不是用目測判定油是否變質

五、PTT文章貼出3張油品照片佐證說法。但中油油品本就含有不同色素，以區分各類油品。依網傳照片所示，只能代表不同油品，無法依顏色不同推論「油變髒了」。專家協助檢視照片，也無法看出有傳言說的「沉積物」。

傳言誤解加油站作業程序，錯誤推論「地震後油會變髒」，因此為「錯誤」訊息。

背景

一名自稱中油加油站的員工，6月12日在電子布告欄「批踢踢實業坊(PTT)」機車版發文，宣稱地震劇烈搖晃，會讓油槽底部沉積物攪上來，油會變髒。地震後加油站的SOP有「試桶」程序，會目視油品有無混濁，嚴重的話會停賣。該文附上3張油品照片佐證說法。

PTT貼文獲得眾多媒體報導，大都是引用貼文重點，以及摘錄「長知識了」、「結論是地震完別加油，笑死」等肯定貼文說法的留言。

僅有少數媒體採訪中油公司，中油表示加油有三道濾網，會過濾雜質，地震對油品影響不大，與PTT文章說法截然不同。

圖1：PTT貼文擷圖

圖2：報導PTT文章的媒體粉專擷圖

查核

查核點一：傳言稱「地震攪動油槽沉積物，油會變髒」，是真的嗎？

（一）中油油品行銷事業部零售室副主任曹金萍表示，地震不會導致油品變髒，原因是地下油槽到加油槍出油，還有3道過濾設施，可以保障油品品質。

曹金萍解釋，油槽的進油口有一道濾網，油進入加油機時有濾心，濾孔達10微米，可過濾雜質與水分，再來進入流量計還有濾網，總共有3次過濾才會經油槍出油。即使如傳言所說，地震攪動沉積物，但經過濾後油品已無雜質。

曹金萍說，油品若出現異樣，並非如傳言所說以目測就能發現。中油約1個月1次自主檢驗油品，由各地營業處到加油站抽取樣品，並帶回檢驗。此外還有經濟部能源署委託的工研院不定期抽驗，確保油品品質。

（二）查核中心向負責油品抽驗的工研院求證。工研院材料與化工研究所表示，長年受能源署委託抽查加油站油品，每年約有2、3次檢查，實務從未發現地震後油會變髒。

工研院材化所指出，並不會特地在地震後去加油站抽查；但依據以往地震後抽查經驗，油品並無差異。依據經濟部規定，從油槍取樣後，不論汽柴油都有10多種檢驗項目，必須帶回實驗室用儀器才能完整檢測，不是用目測判定。

（三）擁有建造加油站經驗的泰禾美實業表示，傳言所說的沉積物業界通稱油泥，而且只有柴油會產生油泥，汽油的油泥極少，對品質幾乎沒有影響。傳言宣稱油品都有沉積物，與實況不符。

油泥沉積在油槽底部，抽油的泵浦離底部還有15公分，正常抽油抽不到油泥。即使油品有雜質，也還有如中油所說的3道過濾設施，可有效過濾雜質。

泰禾美實業說，依目前工程技術，一般地震不會讓油槽劇烈搖晃，攪動油泥。如果地震大到能搖晃油槽，可能就會讓油槽變形、出現裂縫，但此類滲油的汙染跟傳言說法不同。

綜合以上，地震對於攪動油槽沉積物機率很小，即使有沉積物，從油槽到加油槍設置有3道過濾設施，可有效過濾雜質，因此地震後不會讓油「變髒」。

查核點二：傳言貼出三張油品照片，能佐證「地震油會變髒」的說法嗎？

（一）PTT文章貼出3張圖片，宣稱油都髒了，並稱照片不包含92無鉛汽油。從文意可知，這3張照片應指柴油、95、98無鉛3類汽油，但並未具體指出，哪張照片到底為何種汽油。也沒有說明，為何能從這3張照片推論「油髒了」。

圖3：PTT貼文所附照片／來源：PTT

（二）中油公司曹金萍說明，為了便利識別，油品會加入色素而染成各種不同的顏色，如98無鉛汽油為紅色，95無鉛汽油為黃色，92無鉛汽油為藍色。網傳照片黃色者應該是95汽油，而紅色應該是98汽油，但品質如何應經儀器檢驗，目測難以判定。

曹金萍說，顏色不同是代表油品不同，跟品質無關。而且每批煉油都會有所差異，即使同一款油，加入相同比例的色素，顏色也會有些微不同，例如98汽油都是染成紅色，但每批紅色略有不同，不能因此就斷定品質有落差。

（三）泰禾美實業檢視網傳照片，表示油品清澈，並未看到油泥（沉積物），不知道PTT文章宣稱「油髒了」是如何判斷。

泰禾美實業說，取油後油料會逐漸揮發，但色素會留下，因此放置時間越久顏色會越深。PTT貼文對油品取樣過程、放置時間全無交代，要以照片顏色去證明油品變髒，欠缺說服力。

綜合以上，中油油品含有不同色素，以區分各類油品。依網傳文章照片所示，只能代表不同油品，無法依顏色不同而推論「油變髒了」。而且專家協助檢視照片，也無法看出有傳言宣稱的「沉積物」。

查核點三：傳言稱「地震後加油站SOP要『試桶』，目視油品有無混濁」，實際情況如何？

（一）中油公司曹金萍表示，地震後加油站的確有檢測SOP，但不包括「試桶」，而且「試桶」也跟判斷油的品質無關，傳言可能對加油站作業有誤解。

曹金萍解釋，4級地震以上，就會啟動加油站的檢查SOP，主要項目是針對管件，查看有無變形或漏油，還會檢查建築或其他結構體，是否出現變形或裂縫等。檢查過程可能會暫停營業，確認無損後就會恢復營業。

至於傳言所說的「試桶」，是加油站每個月1次的例行作業，跟地震SOP無關。做法是從加油槍將油打在10公升的「標準桶」，看容量是否符合加油機顯示的數據。「試桶」是為了配合經濟部標檢局推動的「優良油量計計量管理」措施，自主檢測加油機「流量計」是否正常，不是要檢驗油的品質。

（二）查核中心檢視經濟部標檢局訂定的「優良油量計計量管理加油站檢測紀錄表」，也就是中油「試桶」的紀錄用表範本，可知檢測項目是「流量計」的器差，並非油品品質。

圖4：加油站「試桶」是為了檢測流量計／來源：經濟部標檢局

（三）經濟部標檢局表示，「試桶」是中油或其他加油站內部測試流量計的方法，標檢局另會依照國家標準定期檢驗加油站流量計，確保公平交易。

加油站的「試桶」是為了檢查流量計準確度，並非地震後的SOP，也跟目視油品是否混濁無關，傳言說法與實況不合。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則