標題：【錯誤】內容農場文章宣稱「大藥廠打死也不願說的秘密 原來抗癌可以那麼便宜…檸檬是一個神奇的植物，可殺死癌細胞。功效10,000倍強於化療」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4016/
--------------------------------------------------

一、醫師和營養師指出，此文章提及的療效沒有足夠研究及實驗證實，也沒有找到文章所宣稱的實驗室測試報告。

二、此訊息至少在2011年就以英文版本流傳 ，美國、印度的事實查核組織均將其評定為假。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一篇內容農場文章，搭配聳動文字宣稱：「大藥廠打死也不願說的秘密 原來抗癌可以那麼便宜 而且效果比化療好一萬倍！」

點開文章連結，內文提及：

「這是治療癌症的最新有效妙方！

請仔細閱讀，檸檬是一個神奇的植物，可殺死癌細胞。功效10,000倍強於化療。為什麼我們不知道？因為在實驗室製造的人工合成藥物為大公司帶來豐厚的利潤。它的味道宜人，而且不會產生可怕的化療影響。有多少人會死亡，而這一直是諱莫如深，以免危及大公司的豐厚利益？如你所知，檸檬屬於檸檬和酸橙品種。你可以以不同的方式吃：你可以吃果肉，果汁，冰糕，糕點等..它有許多優點，但最有趣的是它產生消除囊腫和腫瘤的效果。

檸檬令人驚訝的好處與結果！

它也被認為是作為抗微生物譜對細?菌感染和真菌，寄生蟲和有效的針對內部的蠕蟲，它調節血壓過高，這是一種抗抑鬱劑，戰鬥壓力和精神疾病。這些信息的來源是迷人的：它來自一個最大的藥品製造商，在世界上說，經過20多個實驗室測試自1970年以來，該提取物發現：它破壞了12種惡性細胞腫瘤，包括結腸癌，乳腺癌，前列腺癌，肺癌，胰腺….更驚人的：這種類型的治療只能破壞檸檬提取物惡性癌細胞，它不會影響健康細胞。檸檬殺死癌細胞而不會影響健康細胞 比化療強一萬倍可以整天都喝浸檸檬片之飲水；檸檬汁不要加糖，因糖是癌細胞最佳養分；檸檬是高度鹼性食物。只要切薄片，檸檬 2-3片在杯子並加飲水成為「鹼性水」，喝整整一天，以它作為日常飲用水…」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此訊息的原始出處為何？

（一）由於此篇內容農場文章語句不通順，查核中心以英文關鍵字反搜。查找到美國事實查核機構《Snopes》於2011年發表的查核報告〈檸檬可以治療癌症嗎？〉，報告中引述的傳言版本冠名為「巴爾的摩健康科學研究所（Baltimore’s Health Sciences Institute）」所發布文章標題為「檸檬（柑橘）是一種殺死癌細胞的神奇產品。比化學療法強一萬倍」。

查核中心也找到印度查核組織《Vishvas.News》2019年所發布的查核報告〈事實查核：檸檬比化療強一萬倍是不實宣稱〉。

（二）查核中心採訪亞東醫院放射腫瘤科主任熊佩韋，他協助查找到美國非營利組織《National Center for Health Research （NCHR）》的查核報告〈檸檬可以預防癌症嗎？〉，引述相同的傳言。

綜合以上，此篇訊息以英文版本流傳多年，已被美國與印度查核組織判定為假。

爭議點二、內容農場文章提及「檸檬可殺死癌細胞，功效10,000倍強於化療」是否屬實？

（一）熊佩韋說，此文章提及檸檬功效強於化療一萬倍，但查不到相關醫學研究出現此數據，且化療使用的化學藥物有許多種，並沒有提到跟哪一種藥物比。

熊佩韋指出，檸檬與其他柑橘類水果一樣，富含維他命C、鉀，葉酸，黃酮類、檸檬烯等天然物質、而其經修飾過的柑橘果膠多醣Modified Citrus Pectin （MCP）和檸檬苦素（Limonoids）或其他類黃酮成份之植化素，在一些體外细胞實驗及動物實驗中，雖具抗癌特性，但還沒有足夠且有力的臨床研究證明單純服用檸檬對人類抗癌的影響。

（二）查核中心採訪新光醫院營養師許為捷。她表示，檸檬富含維他命C、黃酮類、檸檬酸、維他命B1、維他命B2等成分。具有抗氧化的功效，但是抗氧化並不等於抗癌。目前檸檬與癌症相關的研究僅有細胞實驗及動物實驗，但人體基因比細胞和動物複雜許多，還有體溫、酵素、蛋白質的交互作用等其他因素，因此不能將細胞實驗及動物實驗的功效推及人體。

爭議點三、文章提及「檸檬產生消除囊腫和腫瘤的效果」是否屬實？

（一）熊佩韋指出，曾有動物研究將大蒜和檸檬水的萃取物餵食給老鼠，但實驗結論強調，大蒜和檸檬水萃取物的組合，僅能作為嘗試開發抗癌藥物的一個選項，其是否具有療效，是否能對其他癌症模型有治療效果，必須要有進一步的測試。

熊佩韋也解釋，此篇研究是動物實驗，並不能直接推及人體。在臨床上，人是雜食性的動物，不可能做人體實驗讓受測者只吃檸檬，再檢視是否能消滅腫瘤，也無法對人體施以和老鼠同樣高濃度的萃取物。抗癌的飲食指引為攝取各式各樣的蔬菜水果，而不限於特定某種食物。

（二）許為捷說，抗氧化不等於抗癌，此說法並沒有根據。

爭議點四、文章提及「經過20多個實驗室測試自1970年以來，它破壞了12種惡性細胞腫瘤」，是否屬實？

熊佩韋和許為捷協助查詢各醫學研究，並沒有找到如文章所述的內容。

結論

一、醫師和營養師指出，此文章提及的療效沒有足夠研究及實驗證實，也沒有找到文章所宣稱的實驗室測試報告。

二、此訊息至少在2011年就以英文版本流傳 ，美國、印度的事實查核組織均將其評定為假。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Anticancer Potential of Citrus Juices and Their Extracts: A Systematic Review of Both Preclinical and Clinical Studies

Consumption of Garlic and Lemon Aqueous Extracts Combination Reduces Tumor Burden by Angiogenesis Inhibition, Apoptosis Induction, and Immune System Modulation

The Chemistry and Pharmacology of Citrus Limonoids

Chemopreventive Agents and Inhibitors of Cancer Hallmarks: May Citrus Offer New Perspectives?

National Center for Health Research （NCHR）〈檸檬可以預防癌症嗎？〉

Snopes〈檸檬可以治療癌症嗎？〉

Vishvas.News〈事實查核：檸檬比化療強一萬倍是不實宣稱〉