標題：【部分錯誤】網傳圖片「美國俄亥俄州因化學物質污染水源，大量魚類死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8866/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/6版】

美國一列載有化學物質的火車2月4日在俄亥俄州東巴勒斯坦鎮翻覆，列車上的有毒化學品外溢。社群平台臉書2月15日流傳一段文章，內容引用三張圖片「魚群死亡」、「黑色煙霧」、「民眾受訪」稱是火車事故造成的影響。查核中心查證結果如下：

網傳引用的三張圖片，其中兩張「黑色煙霧」、「民眾受訪」是引自新聞報導俄亥俄州事故的相關畫面，另一張「魚群死亡」是發生在2022年8月間加州奧克蘭梅瑞特湖魚群大量死亡事件，並非在俄亥俄州，也與火車事故無關。

傳言引用不相關事件的圖片；因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

美國一列載有化學物質的火車2月4日在俄亥俄州東巴勒斯坦鎮翻覆，列車上的有毒化學品外溢。社群平台臉書2023年2月15日流傳一段文章連結，標題為「火車出軌毒物外洩 釀美國史上最大生態災難 野生動物、寵物無一倖免 近4千隻魚死亡」；點入該連結內容描述俄亥俄州火車事故，並使用三張圖「魚群死亡」、「黑色煙霧」、「民眾受訪」片描述俄州火車事故造成的影響。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「美國俄亥俄州因化學物質污染水源導致大量魚類死亡」來源為何？

查核中心檢視傳言是一網站發布於2023年2月14日文章，該文引三張圖片「魚群死亡」、「黑色煙霧」、「民眾受訪」描述俄亥俄州火車事故的影響，查核中心將圖片標註為1、2、3分別查證。整理如下：

網傳圖片一：經查挪用2022年加州魚群死亡新聞照

傳言內容引用圖片一圖說為「美國俄亥俄州因化學物質污染水源，大量魚類死亡」，並標註圖片來源。查核中心以推特檢索，找到一相符的帳號在2月14日推文照片，與傳言圖片完全相同，推文稱這是「在俄亥俄州的死魚，有毒」。

查核記者透過以圖反搜，找到《美聯社》2022年9月1日報導，加州奧克蘭梅瑞特湖在2022年8月29日有數百條魚死亡；經比對與網傳圖片一完全相同，拍攝者是Brontë Wittpenn。

報導顯示，金山灣地區水質控制委員會官員表示，瑞特湖魚群死亡原因可能是來自當地有害藻類大量繁殖所致。

圖3：台灣事實查核中心製圖

網傳圖片二：經查2023年2月俄亥俄州火車事故新聞照

傳言內容引用圖片二圖說為「化學物質外洩引發大火，有毒黑煙在空中瀰漫」，並標註圖片來源，查核中心以推特檢索，找到一相符的帳號在2月14日推文照片，其中一張與傳言圖片完全相同，推文稱這是「俄亥俄州正在發生的事」。

查核記者透過以圖反搜，找到《美聯社》圖庫2023年2月6日發布的俄亥俄州發生火車事故後續照片，當局引爆出軌的火車，導致俄亥俄州東巴勒斯坦鎮上空升起黑色煙霧；經比對與網傳圖片一完全相同，拍攝記者是Gene J. Puskar。

圖4：台灣事實查核中心製圖

網傳圖片三：經查2023年2月俄亥俄州火車事故新聞照

傳言內容引用圖片三圖說為「Taylor Holzer表示自己的4隻寵物狐狸都出現呼吸道與腹瀉症狀」，並標註圖片來源「wkbn」，查核中心搜尋後找到《WKBN》是一家隸屬於《CBS》的地方電視台。

查核記者以「Taylor Holzer」、「wkbn」檢索，找到《WKBN》2023年2月10日報導俄亥俄州火車事故新聞影片，在影片1分處訪問民眾畫面，經比對與網傳圖片三完全相同。

圖5：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/3/6版】

美國一列載有化學物質的火車2月4日在俄亥俄州東巴勒斯坦鎮翻覆，列車上的有毒化學品外溢。社群平台臉書2月15日流傳一段文章，內容引用三張圖片「魚群死亡」、「黑色煙霧」、「民眾受訪」稱是火車事故造成的影響。查核中心查證結果如下：

網傳引用的三張圖片，其中兩張「黑色煙霧」、「民眾受訪」是引自新聞報導俄亥俄州事故的相關畫面，另一張「魚群死亡」是發生在2022年8月間加州奧克蘭梅瑞特湖魚群大量死亡事件，並非在俄亥俄州，也與火車事故無關。

傳言引用不相關事件的圖片；因此，傳言為「部分錯誤」訊息。