標題：【錯誤】網傳「即將在世界巡迴演出的台灣原住民踢踏舞團」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10659/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/30版】

近日網路熱傳一段影片，宣稱是即將在世界巡迴演出的台灣原住民舞團表演，是真的嗎？

經查，網傳影片為中國雲南省歌舞劇團編排創作的舞蹈《木屐與山鼓》，靈感來源是雲南省少數民族哈尼族的勞作舞和祭祀舞蹈「棕扇舞」，與台灣原住民舞蹈無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

自5月24日起，通訊軟體及社群平台熱傳一段長度4分27秒的影片，內容為多人舞蹈表演，並搭配傳言稱：「即將在世界巡廻演出的台灣原住民踢踏舞團，先睹為快！」

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是台灣原住民舞團表演嗎？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用google反搜，可在中國影音分享平台找到一段影片。經比對，該影片除了前4秒為字卡（《木屐與山鼓》哈尼族群舞）外，00:05-04:32的影片內容與網傳影片完全相同，可知為同一事件。

（二）以關鍵字「木屐與山鼓」在Google搜尋，可查找到中國媒體《雲南日報》發布於2006年1月10日報導，2003年11月雲南省歌舞劇團根據哈尼族的勞作舞和祭祀舞蹈「棕扇舞」編排創作出舞蹈《木屐與山鼓》，演出深受好評，數度入選央視春晚，截至2006年已在中國與國際演出近300場。

圖3：網傳影片為中國雲南省歌舞劇團編排創作的舞蹈，與台灣原住民無關（台灣事實查核中心製）

（三）進一步以「雲南、哈尼族、木屐舞」等關鍵字利用Google搜尋，也可找到中國國家民族事務委員會官網對哈尼族的介紹，雲南少數民族哈尼族人能歌善舞，如扇子舞、冬波嵯舞等，民族特色濃厚。

中國媒體《中國新聞網》也曾報導哈尼族的木屐舞表演，比對網傳影片及新聞報導中的舞蹈演出照片，舞者的帽子、衣著服飾與木屐樣式均吻合。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code)