標題：【錯誤】網傳「頭痛要喝運動飲料配溫開水…一個普拿疼會殘留在身體五年…吃普拿疼會導致洗腎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4625/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，中暑、脫水引發的頭痛確實可在喝運動飲料後舒緩，但其餘成因的頭痛皆無法透過喝運動飲料來緩解。

二、醫師指出，頭痛的成因以神經性的偏頭痛和緊張性頭痛居多，傳言宣稱「頭痛多半是電解質不平衡引起」並不準確。

三、醫師指出，普拿疼不可能在體內累積五年，且普拿疼是由肝臟代謝，並非腎臟，因此不會有「長期服用普拿疼導致洗腎」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體中流傳一段文字訊息，宣稱「運動飲料配溫開水治頭痛」、「一個普拿疼會殘留在身體五年」，傳言全文如下：

「舒跑加溫開水 女生必看； 男生也要看！

有一次在機上，一位客人因為子宮出血，要從日本趕回台灣。因為她的醫師有開證明准許她坐飛機，所以我們也不能拒絕她。 可是她在途中卻說：她人不舒服！還好商務艙剛好有位醫生，他除了替她量血壓之外，還要我們拿舒跑加溫開水給病人喝，我才知道有這一招。

我老公的公司在幫醫院做電腦規劃工作， 之前就有幾個跟他熟絡的醫師，西醫喔！而且是主治醫師級的喔！他們告訴我老公說：他們自己生病時都不吃西藥！什麼普拿疼之類的，根本都不敢吃。如果頭疼時，不要吃頭痛藥！ 買運動飲料（不冰的）沖熱開水喝，1:1 或 1:2 的比例，喝個兩大杯，比吃藥還有效又不傷身。因為頭痛多半是因電解質不平衡所引起的， 但是如果單喝運動飲料又太濃，而冰水跟冷水也對身體不好， 所以要加溫開水稀釋。

我們試過之後，也覺得真的比吃普拿疼還有效。即使感冒引起的頭痛，也很有效。所以希望大家告訴大家。一個普拿疼，會殘留在身體五年！先前有一個空姐，因為每次月經來就會疼痛不已但又礙於工作必須經常站立，只好每個月都吃普拿疼解經痛，沒想到才將近三十歲的年紀，就開始洗腎了！ 當你看完這篇報導，千萬不要掉以輕心，又再亂服成藥。要記住喔！並且告訴您的朋友！~~~與你分享~~」

圖1：通訊軟體傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「頭痛多半是因電解質不平衡所引起的，因此可以用運動飲料配水喝來治療或舒緩頭痛」，是否屬實？

（一）台北市聯合醫院陽明院區家庭醫學科主任余文瑞表示，頭痛的成因很多，來求診的病患絕大多數是緊張性頭痛，再來才是偏頭痛、叢集性頭痛、腦部血管壓迫導致的頭痛等等，只有一小部分病患是因電解質不平衡造成頭痛。因此，傳言說頭痛「多半」是因電解質不平衡，並不準確。

余文瑞說明，電解質不平衡造成的頭痛大多發生在中暑、熱衰竭的病患身上，此時喝運動飲料確實能緩解頭痛，但其他種成因的頭痛皆無法透過喝運動飲料來緩解。

余文瑞補充，處理頭痛問題不一定需要服用藥物，例如門診最常遇到的緊張性頭痛，其病因是頸部肌肉緊繃或是長時間維持同一姿勢所致，通常只要放鬆肌肉、泡個熱水澡就能改善。

（二）恩主公醫院家庭醫學科主治醫師葉睿儒指出，頭痛造成的原因很多，比較常見的是神經性的偏頭痛、肌肉性的緊縮型頭痛，其他還有外傷、腫瘤造成的頭痛，或是姿勢不良導致頸椎肌肉僵硬，壓迫到神經血管導致的頭痛，反而，電解質不平衡引起的頭痛比較少見。因此傳言宣稱「頭痛多半是因電解質不平衡所引起」，並不正確。

葉睿儒說明，電解質不平衡引起的頭痛，通常發生在長期脫水，像是本身有慢性病、心血管疾病造成水份代謝不良，或者是罹患感冒、或運動過後，病患身體水份不足而有些虛弱。另外，體內鈉離子濃度過高或過低，也會有頭暈、虛弱等不舒服的症狀。

他說，在上述情況，補充運動飲料配水，確實可以緩解身體上的不適感，但它提供的幫助主要是補充水分、促進代謝的效果。

爭議點二、傳言宣稱「一個普拿疼會殘留在身體五年」、「每月經痛吃普拿疼，30歲就導致洗腎」，是否在醫學上有可能？服用普拿疼的風險值如何？

（一）余文瑞表示，這種說法完全沒有科學根據，沒有任何藥劑可在體內殘留長達數年，尤其普拿疼是短效藥劑，病患服用普拿疼大約4至6小時後，體內普拿疼的濃度就會開始下降，1至2天後就幾乎沒有殘留了，不可能殘留在體內五年；此外，普拿疼是由肝臟代謝，並非腎臟，因此不會有「長期服用普拿疼導致洗腎」的狀況發生。

余文瑞補充，早期部分消炎止痛藥確實存有長期服用影響腎臟的風險，但現在的藥在產製時大多會特別注意，醫師開藥時也會針對病人狀況斟酌減量；至於普拿疼，人體每日可代謝的普拿疼數量大約6到8顆，而醫師開藥時頂多讓病人一天4次、每次1顆，若病患覺得沒效，應向醫師反應，讓醫師斟酌換藥，不應自行服用過量普拿疼，以免造成肝臟負擔。

（二）葉睿儒說明，普拿疼在體內的半衰期是2到3小時，也就是說只要在正常劑量下服用普拿疼，4到6小時後就會代謝完畢，不會在身體內累積五年。過去研究中指出普拿疼的傷害是過量使用造成的肝毒性，通常醫師對普拿疼的服用建議是一天不要超過4克（約8顆）。只要服用正常劑量，通常不會對人體造成傷害。

葉睿儒也補充，普拿疼是溫和的止痛藥，通常醫師、藥師對初期疼痛還是會使用普拿疼。而且普拿疼對經痛的效果其實不好，臨床上醫師會使用非類固醇抗發炎藥（Non-Steroidal Anti-Inflammatory Drug ,NSAID），消炎止痛的效果比較好。

爭議點三、傳言稱，「感冒引起頭痛，可以用舒跑加溫開水來治療或舒緩頭痛」，是否建議這麼做？

（一）余文瑞表示，感冒引發的頭痛並不能透過喝運動飲料來治療或舒緩，不過醫學上有一種現象叫「安慰劑效應」，指的是病患心理作用，以為服用的藥物或食物有效，而使病症得舒緩，這種情況下，無論病患服用任種飲料、藥物都可能產生效果。

（二）葉睿儒指出，醫師一般會建議感冒時多喝水、補充電解質，而感冒時也會因為食慾不佳，導致攝取的熱量和電解質不足，如果喝運動飲料配溫開水，可以補充水分、促進代謝，緩解全身的症狀，讓感冒好得比較快，但這不是治療或緩解頭痛。因為感冒引起的頭痛大部分是因為血管的緊縮或是發炎物質導致，而運動飲料無法抑制發炎反應，所以光喝運動飲料無法緩解頭痛。

結論

一、醫師指出，中暑、脫水引發的頭痛確實可在喝運動飲料後舒緩，但其餘成因的頭痛皆無法透過喝運動飲料來緩解。

二、醫師指出，頭痛的成因以神經性的偏頭痛和緊張性頭痛居多，傳言宣稱「頭痛多半是電解質不平衡引起」並不準確。

三、醫師指出，普拿疼不可能在體內累積五年，且普拿疼是由肝臟代謝，並非腎臟，因此不會有「長期服用普拿疼導致洗腎」。

因此，傳言為「錯誤」訊息