標題：【錯誤】網傳影片「烏克蘭國民衛隊司令部被摧毀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6978/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

一、網傳影片原始來源是俄羅斯在2020年5月9日慶祝二戰勝利，在當年5月4日在莫斯科附近的圖希諾上空的戰機排練畫面。

二、軍事專家指出，分析網傳影片戰機飛行高度，屬於閱兵時才會採用的飛行方式，並不是作戰隊形。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國社群平台在2022年2月24日流傳標題「【#乌克兰国民卫队司令部被摧毁# 】」影片，該影片24秒，內容是有好波、多架次的戰機低空飛越建築物上空。

查核中心以影片截圖方式，搜尋到臉書、推特、通訊軟體與網站都有出現相同影片。

推特版本另有加註文字是”This morning in Kiev“，中譯「早晨的基輔」。臉書版本另有加註文字「俄烏大戰開始了…(後略）」

圖1：中國社群平台微博流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：社群平台流傳訊息截圖

圖4：網站流傳訊息截圖

查核

爭議點、網傳影片的實際狀況為何？

（一）查核中心以網傳影片截圖，透過網站Yandex以圖反搜，找到多則日期在2020年的影音平台影片，這些影片內容出現的畫面與網傳影片相符。檢視其中一部影片是發布於2020年5月4日YouTube平台，標題「2020年5月4日遊行彩排，戰機在圖希諾上空飛行」。

查核中心搜尋「圖希諾」，資料顯示是位於俄羅斯西部地區，並不是在烏克蘭境內。圖5：比對網傳圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心諮詢從事文字工作、專研軍事領域的專家王先生，他表示，影片中共出現4波戰機身影，都是俄羅斯戰機，且是「低空通過」，屬於閱兵時才會採用的飛行方式，不是作戰隊形。第1波出現4架戰機是米格-29戰鬥機（MiG-29）；第2波「大雁隊形」，中間是圖-160轟炸機（Tu-160），兩側是圖-22轟炸機（Tu-22）。第3波是伊爾-78加油機（IL-78）與圖-160轟炸機（Tu-160）。第4波是蘇-27戰鬥機（Su-27）與蘇-30戰鬥機（Su-30）。

（三）喬治亞查核組織《Myth Detector》在2022年2月24日發布查核報告指出，這一段影片是2020年俄羅斯閱兵影片，被用來錯誤指稱為是俄國對烏克蘭的襲擊。這是俄羅斯2020年5月9日慶祝二戰勝利，在當年5月4日戰機排練畫面，地點是在莫斯科附近的圖希諾上空。

綜合上述，網傳影片原始來源是俄羅斯在2020年5月9日慶祝二戰勝利，在當年5月4日在莫斯科附近的圖希諾上空的戰機排練畫面。

軍事專家指出，分析戰機飛行高度，是屬於閱兵時才會採用的飛行方式，並不是作戰隊形。

因此，傳言描述影片是烏克蘭國民衛隊司令部遭摧毀、地點在基輔、烏俄大戰，是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

一、網傳影片原始來源是俄羅斯在2020年5月9日慶祝二戰勝利，在當年5月4日在莫斯科附近的圖希諾上空的戰機排練畫面。

二、軍事專家指出，分析網傳影片戰機飛行高度，屬於閱兵時才會採用的飛行方式，並不是作戰隊形。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Myth Detector〈A VIDEO OF THE 2020 RUSSIAN PARADE IS USED TO FALSELY ILLUSTRATE THE ATTACK ON UKRAINE〉