標題：【錯誤】網傳影片「2022年中印邊境衝突 冷兵器大亂鬥」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8572/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/23版】

印度與中國兩軍2022年12月9日在爭議中印邊界發生衝突，網路流傳一段影片聲稱是這次中印衝突的影片。查核中心查證如下：

一、美國媒體《CNN》、印度媒體《興督斯坦時報》報導均表示，網傳影片是發生在2021年的中印衝突舊影片，並非近期中印邊境衝突影片；印度媒體《新德里電視台》引述印度軍方說法，澄清傳言影片並非發生在12月9日的中印邊境衝突影片。

二、查核中心透過衛星照片檢視網傳影片的地點，再透過印度查核組織《BOOM》協助查證表示，該地點在12月7日到9日有積雪，傳言影片並沒有出現積雪，因此不可能是發生在12月9日中印衝突事件畫面。

網傳影片挪用2021年中印邊境衝突影片，並非近期事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年12月14日開始流傳一段影片，內容稱是「2022年中印邊境衝突」，影片中可以看到有兩隊人馬拿著棍棒互毆。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「2022年中印邊境衝突」，實際狀況為何？

中印邊境衝突事件為何？

根據英國媒體《BBC》2022年12月13日報導，印度軍方表示，12月9日印度與中國軍人在位於印度東北部的阿魯納省（中國稱藏南）的達旺地區發生衝突，至少有6名印度軍人受傷。中國解放軍西部戰區對此回應，中國邊防部隊12月9日在實控線中方一側組織例行巡邏時，遭到印軍「非法越線攔阻」。

美國媒體《CNN》2022年12月13日報導，印度與中國軍隊在爭議的喜馬拉雅邊界發生衝突。印度軍方指控中國解放軍試圖越過中印邊界。

網傳影片「2022年中印邊境衝突」實際狀況為何？

（一）查核中心透過「InVID 影片查證工具」，找到美國媒體《CNN》2022年12月15日報導，新聞引用一位了解中印邊境衝突的印度現役軍官表示，網傳影片是2021年9月28日拍攝於印度阿魯納查省（Arunachal Pradesh）的中印邊境。經比對《CNN》新聞報導影片，即為網傳影片。

（二）透過Yandex以圖反搜網站，查核中心找到印度媒體《興督斯坦時報》2022年12月14日報導，內容稱中國與印度兩軍12月9日在邊界發生衝突，一段兩國軍隊之前發生類似衝突的舊影片在社交媒體廣傳。經比對《興督斯坦時報》新聞報導照片，即為網傳影片內容。

（三）印度媒體《新德里電視台》2022年12月14日報導，內容引用與網傳影片完全相同的影片，並稱印度軍方嚴正否認傳言影片是發生在2022年12月9日的中印兩軍衝突事件。

（四）查核中心試圖找到網傳影片的拍攝地點。檢視並分析影片拍攝地點的地理位置，此中印交界是在密集山區，畫面左方有河谷，中方領地為相較低點，中軍從斜坡上來；而印軍的位置雖然相較高點，但並非此山的最高點，因為當鏡頭從另一視角拍攝，可看到印軍後方還有高地。

根據《新德里電視台》的報導，此衝突事件發生在阿魯納恰爾邦旺達地區的中印邊界。查核中心以Googole翻譯將「Arunachal Pradesh India China fight」翻譯成印地文「अरुणाचल प्रदेश भारत चीन लड़ाई」，找到印度媒體《On Deman News》報導中較為清楚的影片版本，畫面中可清楚看到另一邊山頭的山稜線。

查核中心檢視Google Map，找尋旺達地區附近的中印邊界，符合「有河谷」、「中方領地為相較低點」等線索，找到座標位置為 27.778803, 91.988387 的地點，再以地理工具 Google Earth Pro 比對影片畫面與此地的山稜線，確認網傳影片拍攝的地點為座標位置為 27.778803, 91.988387 的中印交界。

圖2：檢視Google Map，符合線索的座標位置為 27.778803, 91.988387。

圖3：以Google Earth Pro比對山稜線，確認影片拍攝地點。

（五）印度查核組織《BOOM》回覆查核中心詢問時表示，透過相關數位工具，發現座標位置（- 27°46＇40″N 91°59＇18″E）出現的山峰輪廓、河流與石牆，均與網傳影片畫面相符，因此確認傳言影片的地點是在達旺區域附近一處瀑布地點。

《BOOM》指出，另再透過衛星照片檢視網傳影片地點，在12月7日到9日有積雪，傳言影片並沒有出現積雪，因此不可能是發生在12月9日中印衝突事件畫面。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/23版】

印度與中國兩軍12月9日在爭議邊界發生衝突，網路流傳一段影片聲稱是這次中印衝突影片。

一、查核中心查證如下：美國媒體《CNN》、印度媒體《興督斯坦時報》報導均表示，網傳影片是發生在2021年的中印衝突舊影片，並非近期中印邊境衝突影片。印度媒體《新德里電視台》引述印度軍方說法，澄清傳言影片並非發生在12月9日的中印邊境衝突影片。

二、印度查核組織《BOOM》查證表示，透過衛星照片檢視網傳影片地點，在12月7日到9日有積雪，傳言影片並沒有出現積雪，因此不可能是發生在12月9日中印衝突事件畫面。

網傳影片挪用2021年中印邊境衝突影片，並非近期事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。