標題：【錯誤】網傳「陸配父母來台依親可以馬上使用健保」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10437/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/2版】

近期因陸配入籍年限修法爭議，衍生陸配父母來台使用健保的公平性疑慮，有傳言說陸配父母來台「依親」可以馬上用健保。這是真的嗎？

一、現行法令規定，依親指的是中國配偶來台（或稱依親居留），而中國配偶的父母來台則稱「探親」，且不能超過6個月。

二、根據健保投保規定，中國、港澳、外籍人士，必須在台居留滿6個月才能參加健保。中國配偶父母來台探親，不符加保規定，無法使用健保。

三、陸配父母若要使用台灣健保，前提是陸配須先取得身分證後，可申請「70歲」以上父母來台定居滿半年後參加健保，且每年有60個申請名額限制。

傳言混淆專指陸配的「依親」，以及陸配家屬的「探親」概念，且錯稱陸配父母來台探親能用健保。因此，為「錯誤」訊息。

圖1：陸配中國父母來台使用健保情形／事實查核中心製圖

背景

社群平台臉書流傳一段「國民黨對於中配6年改4年的詭辯」，其中提到陸配取得身分證、父母親來台有60個名額限制是指來台定居；若是來台「依親」，則沒有名額限制，且可以馬上使用健保。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：陸配父母可以申請來台依親嗎？

（一）查核中心檢視《兩岸人民關係條例》、《大陸地區人民進入台灣地區許可辦法》，可知中國配偶本人來台才稱「依親」（或依親居留），而配偶家屬來台則稱「探親」，陸配父母可以申請短期探親，但在台停留不得超過6個月；而陸配未成年子女則可申請長期探親。

以移民署網站資訊顯示，陸配來台身分依階段不同，可以申請父母來台探親的停留規定也不同。若陸配已取得台灣身分證，父母來台探親停留期間為1至3個月，可以延期，每次延期不得超過3個月，每年在台停留期間不得超過6個月。

此外，再查閱相關法規，可知道中國配偶來台「依親」並無數額限制；但依親僅適用陸配本人，傳言卻擴大解釋為陸配家屬也適用。

圖3：中國配偶來台「依親」規定

（二）移民署表示，在兩岸相關法規中，所謂「依親」專指中國配偶來台居留，並非指其中國家屬，中國家屬來台稱「探親」，兩者名詞內涵不同，所適用的規定也不同。

查核點二：陸配父母來台探親可以使用健保嗎？

（一）移民署說，除了中國配偶的未成年子女，其他包含父母在內的家屬來台探親，都無法使用健保。原因在於，中國人民必須在台居留6個月以上才能參加健保，但除了陸配的未成年子女之外，其他家屬探親都不能超過6個月。未成年子女簽證可達1年，如有台灣學籍可在台居留至18歲。

（二）健保署3月1日新聞稿指出，陸配的中國父母來台探親期間，無法使用健保（新聞稿將探親錯植成依親）。

依照健保投保規定，中國、港澳、外籍人士，必須在台居留滿6個月才能參加健保，因此中國家屬來台，無法如傳言所說，可「馬上」使用健保。

（三）關於中國籍人士參加健保情形，根據立委洪申翰辦公室提供給查核中心的資料顯示，能使用健保的中國人分成三類：未入籍的陸配、陸配的未成年子女、其他因商業或學術等原因來台的中國人。這份資料並無陸配家屬如父母在內，傳言稱父母來台探親可用健保等說法，與官方資訊不符。

綜合以上，傳言混淆依親（專指陸配本人）與探親（專指陸配家屬）概念，陸配父母能申請來台短期探親，但依規定在台不得停留超過6個月，無法使用台灣健保。

查核點三：陸配父母可以使用台灣健保的條件是什麼？

查核中心在查核報告2930號、2904號、陸配修法的解釋性報導中採訪移民署及健保署，釐清陸配父母使用健保的規定。

依照現行法令，陸配取得身分證後，才能申請「70歲」以上父母來台定居，且每年有60個申請名額限制。

陸配未取得身分證之前，不具申請中國父母來台的條件；若取得身分證後，依目前的申請父母來台人數，大約要排隊10多年，才能把父母親接到台灣定居。此外，若申請成功來台後，父母得在台居住滿6個月才能參加健保。

陸配未取得身分證前，即使中國父母來台探親，也不得使用健保。

補充資料

傳言來源

傳言附有一段3分31秒影片，為某電視媒體YT頻道影片片段（10:49至14:20處），為該電視台於3月2日播出的政論節目內容。

傳言影片所擷取片段為陸配父母來台使用健保議題，節目邀請不同黨派來賓與談。

國民黨立委葉元之指出，外界擔心陸配親人來台用健保，但其實每年只有開放60個名額；其 說法遭政治評論員李正皓反駁，指葉所說為「定居」規定，家屬「依親」並無名額限制。民進黨北市議員簡舒培也呼應李正皓指出，陸配父母來台「依親」並無名額限制，且可馬上用健保。

部分來賓在節目上的說法與傳言一致，但沒有提供明確佐證資料。

參考資料

《大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留及定居數額表》

《兩岸人民關係條例》第17條

《大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法》第12條

《大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法》第23、24條

《全民健康保險法》第9條