標題：【錯誤】網傳「感染新冠後不少人持續低燒，一定要用青蒿素衍生物解毒排毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8721/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/19版】

社群平台流傳，染疫康復後需服用特定藥物來排除身體毒素，經查為錯誤資訊。查證結果如下：

一、醫師指出，感染新冠一段時間後，若身體已經沒有症狀，就是康復，並無康復是假象的說法。目前也沒有科學證據指出新冠病毒在康復後還會潛伏在人體裡伺機而動。

二、傳言稱染疫後要吃青蒿素排毒；醫師說，青蒿素原本是用於治療瘧疾的藥品，雖有研究顯示青蒿素及其衍生藥品對於治療COVID-19可能具有療效，但目前證據仍不足以支持其效果。

三、醫師說，服用青蒿素及其衍生物仍有副作用，民眾若染疫後有持續症狀，不應自行服藥，應就醫釐清。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2023年1月8日起流傳訊息指稱，感染新冠病毒後，服用青蒿素衍生物可以消滅體內的餘毒，並出現以下幾個版本的傳言：

「感染新冠后不少人持续低烧 一定要用青蒿素衍生物解毒排毒‼️屠呦呦：青蒿素是中医药献给世界的礼物」，以及「转阴，康复都是假象，残留余毒在体内是很危险的。无苗的战友们仍需解毒，消灭受感染后的新冠病毒余毒，青蒿素衍生物依然是目前为止唯一的选择。 」

傳言並搭配圖卡，聲稱可服用「青蒿琥酯片劑」、「雙氫青蒿素片」、「蒿甲醚」、「青蒿素哌喹/雙氫青蒿素哌喹」等青蒿素衍生物。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「感染新冠後，康復是假象，服用青蒿素衍生物排毒」、「感染新冠後持續低燒，要用青蒿素衍生物排毒」，是否屬實？

傳言稱感染新冠後，康復是假象，要服藥排毒，是真的嗎？

（一）台大醫學院小兒科特聘教授、台大醫院小兒感染科主治醫師黃立民表示，感染新冠病毒一段時間後，當採檢陰性、身體已經沒有不舒服的症狀，就會認為已經從新冠感染中康復，傳言說「新冠康復是假象」並不正確。

黃立民表示，人的身體裡本來就會跟病毒、細菌共存，生病是要有主觀的不舒服才叫生病，就算有病毒共存，但是都沒有症狀，就沒有生病的問題。若有症狀，應該就醫對症下藥，也非吃特定藥物排毒。

黃立民說，有些人感染後可能病毒殘存體內的時間較長，過去也有研究發現，病毒殘存在體內，但並沒有造成發炎反應，器官也沒受到傷害，就算仍驗到病毒，只要沒有不舒服就是康復，也不需要為了加速排毒而特別吃什麼或進行特殊的照護，康復者只要維持一般的健康生活形態即可。

黃立民說，近期也有研究顯示，有些人感染新冠病毒痊癒後，病毒仍有可能停留在體內繁殖成長1至2個月，才慢慢被清除；因此有假說認為，「長新冠」症狀可能跟新冠病毒清毒速度慢有關，但是，這個說法目前並無定論。

（二）國泰醫院感染科主治醫師崔可忠表示，目前觀察發現感染新冠後症狀持續會比一般感冒長一些，有些人也可能出現長新冠症狀，但通常是經歷過肺炎、腦炎等中重度的患者，其器官受損比較嚴重，因此修復期會比較長；但對於一般康復者來說，康復就是康復了，人體可清除新冠病毒，依目前的科學證據判斷，新冠病毒並不會潛藏在人體裡再伺機發動。

崔可忠表示，新冠感染者若康復後，也不用特別擔心體內還會殘存病毒。但新冠病毒傳染力較強，疫苗的保護力或抗體保護力可能隨時間消退，因此有重複感染的風險，而不用擔心病毒會潛藏體內的問題。

青蒿素有治療新冠、排毒的功效嗎？

（一）台北榮總職業醫學及臨床毒物部主治醫師兼主任楊振昌表示，青蒿素原本是用於治療瘧疾的藥品，雖然有部分研究顯示青蒿素及其衍生藥品對於治療COVID-19可能具有療效，世界衛生組織（WHO）也將青蒿素及其相關藥品列為值得研究的藥品，但目前證據仍不足以支持用青蒿素來治療新冠肺炎。

楊振昌表示，傳言稱「感染後需要服用青蒿素衍生物來排毒」的說法，仍欠缺足夠的科學實證。他提醒，確診後低燒與排毒並不相關，如果患者持續低燒，最重要的應該是就醫尋求醫師的診治，例如鑑別診斷是否有併發感染或其他感染等，而非自行服用青蒿素。

楊振昌也說，傳言提到的多種青蒿素衍生物可能造成副作用，如急性腎衰竭、黃疸、噁心、嘔吐、過敏等，民眾不應貿然服用。

（二）黃立民表示，傳言稱「確診後服用青蒿素衍生物可以解毒、排毒」並無根據，也沒有醫學實證來支持這項說法，且傳言並未說明所謂的「體內餘毒」究竟是什麼毒素，語焉不詳。

黃立民表示，目前有推論認為「長新冠」症狀或許跟新冠病毒清除速度慢有關；不過，目前尚無證據顯示服用青蒿素可以殺死新冠病毒。

黃立民表示，青蒿素是用來治療瘧疾的藥物，民眾自行購買服用可能會產生過敏等副作用，臨床上醫師也不會叫確診民眾吃青蒿素治療。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/19版】

社群平台流傳，染疫康復後需服用特定藥物來排除身體毒素，經查為錯誤資訊。查證結果如下：

一、醫師指出，感染新冠一段時間後，若身體已經沒有症狀，就是康復，並無康復是假象的說法。目前也沒有科學證據指出新冠病毒在康復後還會潛伏在人體裡伺機而動。

二、傳言稱染疫後要吃青蒿素排毒；醫師說，青蒿素原本是用於治療瘧疾的藥品，雖有研究顯示青蒿素及其衍生藥品對於治療COVID-19可能具有療效，但目前證據仍不足以支持其效果。

三、醫師說，服用青蒿素及其衍生物仍有副作用，民眾若染疫後有持續症狀，不應自行服藥，應就醫釐清。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

傳言圖卡裡提到的「青蒿琥酯片劑」、「雙氫青蒿素片」、「蒿甲醚」、「青蒿素哌喹/雙氫青蒿素哌喹」等物質是什麼？服用會有哪些副作用？

楊振昌表示，「青蒿琥酯片劑」是一種青蒿素衍生的抗瘧疾藥物，此藥品副作用少，但仍有可能會導致急性腎衰竭及黃疸等副作用。

「雙氫青蒿素片」是青蒿素的半合成衍生物，也是所有青蒿素類藥物的活性代謝產物（包括青嵩素、青蒿琥酯、嵩甲醚等），本身也是一種抗瘧疾藥物。楊振昌表示，依據類似藥品仿單，「雙氫青蒿素片」的副作用包括噁心、嘔吐、腹痛、頭暈、頭痛、耳鳴、無力、皮疹等。

楊振昌指出，「蒿甲醚」也是一種青蒿素半合成衍生物的抗瘧疾藥物，「蒿甲醚」不良反應較輕微，僅少數病人注射局部有暫時性脹痛，妊娠3個月内婦女慎用。

至於「青蒿素哌喹」及「雙氫青蒿素哌喹」均為複方的抗瘧疾藥物；楊振昌表示，兩者不良反應皆較少且類似，主要由磷酸哌喹引起，包括：1、消化道反應：如噁心、嘔吐、食慾不振、腹痛、腹瀉等；2、神經系统：如頭晕、頭痛、耳聾、睡眠不佳等；3、過敏反應：皮膚瘙癢、皮疹等；4、實驗室檢查異常：如周邊紅血球细胞短暫性降低、肝臟酵素SGPT及SGOT短暫性升高、血肌酐升高等。另外，對藥物任一成分過敏、孕婦及嚴重肝腎疾病或血液疾病者禁用。