標題：【錯誤】網傳「民進黨立委質詢時說出良心話，講出近幾年的選舉弊端，也是大多數人民懷疑得票數造假的原因，中選會確實是如此的幹，不必報領票人數，使作票、灌票更為方便」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8348/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/24版】

一、網傳影片的事件，是民代於2018年九合一大選對選務的質詢影片，質詢中選會刪除投票手冊中的「向民眾宣布領票人數」作業流程。

二、針對此事，監察院於2019年11月提出糾正案，中選會隨後在2020年1月11日總統和立委大選的作業流程規定，各投開票所在投完票、開票前，清點領票人數與餘票數，並公開口頭宣布領票人數。

三、地方選委會、投開票所選務人員表示，依據現有規定，當投票一結束，該投開票所的主任管理員就會依據選舉人名冊清點出領票人數，並向民眾公布，同時也會記載在報告表裡，供民眾核對。

傳言描述內容為2018年新聞事件，從2020年1月總統和立委選務作業流程已更新作法，傳言所稱為過時資訊，與目前選務規定不符，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月24日流傳一段立委林淑芬立院質詢的影片，並搭配訊息：「民進黨立委林淑芬質詢時說出良心話,講出近幾年的選舉弊端，也是大多數人民懷疑得票數造假的原因，中選會確實是如此的幹，不必報領票人數，使作票、貫票更為方便，此乃假民主的投票，靠作弊取勝的選舉，令人深惡痛絕！如再不防範此一弊端，則在野黨不管推出如何優秀的候選人，仍然是選不贏！我們經常自豪的「民主選舉」只是讓世人貽笑大方，羞辱國格而已,請認識國民黨或民衆黨的立委同樣在會期未結束前提出質詢中選會。」

因近2024年總統大選選舉，該傳言在2023年8月時再度於社群上流傳，傳言訊息指稱「民進黨立委林淑芬忍很久了，終於看不下去了，說出自家作票灌票慣例……這次民進黨會幾屍幾命呢？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「民進黨立委林淑芬質詢時說出良心話,講出近幾年的選舉弊端，也是大多數人民懷疑得票數造假的原因，中選會確實是如此的幹，不必報領票人數，使作票、貫票更為方便」，原始脈絡為何？目前選舉公開領票人的規定為何？

影片的原始脈絡？

經檢視，網傳影片為2018年12月13日，民進黨籍立委林淑芬在立法院內政委員會質詢時任中選會代理主委陳朝建時指出，2016年總統大選的投開票所工作人員手冊明定，工作人員在點算選舉人名冊上領票及未領票人數後，要立即向參觀民眾宣布「投票完畢，經清點結果，領票人數OO人」；但2018年的投票工作人員手冊，卻拿掉立即向民眾宣布的文字，根本是違反慣例。

此事件的來龍去脈為何？

針對2018年九合一選務，中選會在2018年投開票手冊中拿掉「向民眾宣布領票人數」之規定，監察院於2019年11月20日提出糾正案。

查核中心曾於查核報告245還原當時脈絡，如下：

監察院糾正文指出，中選會在投票手冊中刪除「……並應即向觀眾席民眾宣布，『投票完畢，經清點結果，領票人數○○人』」」，造成現場民眾無法知悉多少人領票，自無從據以稽核用餘票數，更可能影響選舉結果正確性，難謂非重大事項，卻未依該會組織法經委員會議決議即變更規範，亦核有違失。

回應監察院所提出的糾正案，中選會於2019年12月19日，邀集直轄市、縣（市）選舉委員會討論第15任總統副總統及第10屆立法委員選舉投開票作業程序，決議從2020年1月11日選舉投票日時，在開票前將宣布領票人數，並會請投開票所選務工作人員，依投開票作業程序辦理投開票。

綜合以上，網傳影片為民代質疑中選會在2018年的九合一大選，刪除了投票完畢後，選務人員應宣布領票和未領票人數的規定，經監察院在2019年11月提出糾正案，中選會已於2020年1月總統和立委大選，規定開票前將宣布領票人數。

爭議點二、在選務中，公開領票人數的規定為何？

（一）查核中心2022年10月24日採訪新北選委會副總幹事黃堯章。他表示，網傳的影片脈絡是2018年的事情，且當時監察院提出糾正後，中選會及各地選委會決議，從2020年總統大選開始，投開票所在投完票、開票前就須向民眾口頭宣布領票人數，且領票人數也會記載在投開票所計票報告表上，提供民眾核對。

（二）查核中心詢問曾擔任過3次以上投開票所選務工作人員。選務工作人員表示，目前依規定，當投票一結束，該投開票所的主任管理員就會依據選舉人名冊清點出領票人數，並向民眾公布。同時也會記載在報告表裡。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/24版】

一、網傳影片的事件，是民代於2018年九合一大選對選務的質詢影片，質詢中選會刪除投票手冊中的「向民眾宣布領票人數」作業流程。

二、針對此事，監察院於2019年11月提出糾正案，中選會隨後在2020年1月11日總統和立委大選的作業流程規定，各投開票所在投完票、開票前，清點領票人數與餘票數，並公開口頭宣布領票人數。

三、地方選委會、投開票所選務人員表示，依據現有規定，當投票一結束，該投開票所的主任管理員就會依據選舉人名冊清點出領票人數，並向民眾公布，同時也會記載在報告表裡，供民眾核對。

傳言描述內容為2018年新聞事件，從2020年1月總統和立委選務作業流程已更新作法，傳言所稱為過時資訊，與目前選務規定不符，因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明】為求語意精準，修正摘要及結論第二點，同時感謝讀者意見指教。