標題：【錯誤】網傳照片「這是我見過最美的白鷺蘭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9182/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/25版】

一、蘭花專家表示，網傳圖片中的植物並不存在於世界上，這也不是真正的白鷺蘭。

二、AI影像專家表示，網傳圖片是AI生成的圖片，圖片裡的植物生理結構不合理，例如花與莖分離、浮空，且充滿細碎、具有視覺重複性的細節處理，這些都是AI製圖特徵。

此外，經過測試及分析，也發現網傳圖片每一張都具有AI製圖的痕跡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台5月17日起流傳多張花卉圖片，並搭配文字訊息指稱：「這是我見過最美的白鷺蘭花朵，這種蘭花精致妍麗，特別珍貴，它生長在樹叢中，優雅純潔，真的令人著迷。又像鳥兒又是花！實在漂亮惹人愛。」

也有的傳言版本是分享一條網頁連結，網頁裡是同樣的花卉圖片，文章標題為「这是我见过最美的花，犹如一只即将飞翔的白鹭，曼妙的身姿太美了！」並搭配「白鷺蘭」、「白鷺蘭太漂亮了」、「看過白鷺蘭嗎？」等文字訊息。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「這是我見過最美的白鷺蘭花朵」，網傳照片裡的花是白鷺蘭嗎？

網傳圖片是否為白鷺蘭？

查核中心採訪辜嚴倬雲植物保種中心資深蒐藏經理郭睿軒、農委會農業試驗所花卉研究中心副研究員吳容儀。

郭睿軒協助檢視網傳圖片後表示，網傳圖片不是白鷺蘭，且網傳圖片每一張都是假的，並無此植物。

郭睿軒表示，白鷺蘭學名為Pecteilis radiata，又叫做「鷺草」或是「日本鷺草」，分布於日本、朝鮮半島等地，生長在海拔500至1000公尺的向陽濕地，因此，傳言描述白鷺蘭生長在樹叢中並不正確。

吳容儀也指出，此為假造的圖片，並非真正的白鷺蘭。

吳容儀表示，白鷺蘭又名「日本鷺草」，是一種真實存在的蘭花，它的花朵形狀彷彿白鷺展翅，因此才有白鷺蘭之名。其自然分布地區包括日本、朝鮮半島等，目前已經屬於瀕臨絕種的植物。

圖3：網傳圖片為AI製圖，不是真正的白鷺蘭照片

網傳圖片是如何製作出來的？

查核中心請動畫工作者Martes協助檢視網傳圖片。Martes表示，這不是傳統的合成圖，而是由AI生成，而且算是比較粗製濫造的AI製圖，如果真的用心做圖，甚至可以做到看不太出來。

Martes表示，常用AI的人應可從影像的紋理看出一些AI常見的特徵，而一般人如果要分辨，主要是先判別「連貫性」，也就是圖片裡每朵花長得都不一樣、構造不一樣，或是生理結構上的不合理。

Martes指出，目前由AI生成的動植物圖片，還不太有生理結構的概念，所以會出現醜怪、多頭、多指等情況，或是植物的花和莖完全分離浮空的不合理現象；此外，細碎又令人有視覺重複感的細節處理，也是目前AI常見的特徵。

圖4-5：AI製圖破綻包括生理結構不合理、充滿細碎及具視覺重複感的細節處理

此外，查核中心也諮詢國立成功大學統計學系助理教授許志仲。許志仲以他與學生蔡璧如正在研究發展中的AI製圖偵測方法分析網傳24張圖片，可發現24張圖片全都具有AI製圖的痕跡，且其中有23張圖片與自然圖片的特徵有顯著差異。

許志仲表示，網傳圖片可能有經過Diffusion-based Generative Models（擴散生成模型）的生成或處理，也就是說不見得是整張生成，也有可能是透過這些模型加以美化。

綜合以上，世界上並不存在網傳圖片中的植物，也不是真正的白鷺蘭。網傳圖片裡的植物生理結構不合理，例如花與莖分離、浮空，且充滿細碎且具有視覺重複性的細節處理，這些都是AI製圖的特徵。經過測試及分析，也發現網傳圖片每一張都具有AI製圖的痕跡。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/25版】

一、蘭花專家表示，網傳圖片中的植物並不存在於世界上，這也不是真正的白鷺蘭。

二、AI影像專家表示，網傳圖片是AI生成的圖片，圖片裡的植物生理結構不合理，例如花與莖分離、浮空，且充滿細碎、具有視覺重複性的細節處理，這些都是AI製圖特徵。

此外，經過測試及分析，也發現網傳圖片每一張都具有AI製圖的痕跡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

推薦閱讀

AI時代的數位識讀與挑戰

【查核開箱文】AI繪圖侵入假訊息領域！記者用AI製圖工具破解松花江冰花影像

【錯誤】網傳影像「看今年新疆的雪！將整棵樹變得如此藝術的美！真美！美醉了！」？