標題：【錯誤】網傳圖片「川普與黑人女性合照」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10907/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/12版】

美國共和黨總統候選人川普日前受訪時，質疑民主黨總統候選人賀錦麗的族裔身份認同。網路隨後流傳一張川普與多位黑人女性合照圖片。這張圖片是真的嗎？

一、網傳圖片經檢視出現多處不合理之處，包括人物的手指扭曲成一團、出現6隻手指頭、眼珠大小不同等怪異現象。

此外，使用開源軟體AI生成圖片工具進行檢測，網傳圖片極可能為AI生成，並非真實照片。

二、《法新社》、《Check Your Fact》、《USA Today》等國外查核組織，均查證指出該網傳圖片為AI生成。

三、社群平台自3月起，還流傳著另外兩張「川普與黑人合照」圖片（參見以下查核內容），檢視圖片同樣可以找到多處破綻，亦已經國外查核組織查證為AI生成。

因此，傳言圖片為AI生成，非真實畫面，因此為「錯誤」訊息。

背景

7月31日，《CBS NEWS》、《BBC》、《PBS》報導，美國共和黨總統候選人川普質疑，副總統賀錦麗因參選2024年總統，將其族裔由印度裔轉變成非洲裔，引發討論。網路隨後流傳一張川普與黑人女性合照圖片。

根據《路透社》、《半島電視台》、《CNN》、《美聯社》等事實查證與相關新聞報導，賀錦麗的母親是印度人，父親為牙買加非洲裔黑人，雙親都是第一代美國移民；美國人口普查將牙買加裔歸入非洲裔。報導還提及，賀錦麗是第一位女性、第一位黑人和第一位亞裔美國副總統。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

網傳圖片是真的嗎？

（一）檢視網傳圖片，發現畫面有許多不合理的破綻：川普右手出現斷指、搭在川普左右兩邊肩膀上的手呈現不規則扭曲、左邊女性眼珠大小不同，以及出現有六隻手指頭等怪異現象。

圖2：網傳圖片經檢視出現多處不合理之處／台灣事實查核中心製圖

（二）使用開源AI圖片檢測軟體truemedia.org進行檢測，結果顯示網傳圖片極可能是AI生成。

圖3：AI圖片檢測工具結果擷圖

（三）根據《法新社》、《Check Your Fact》、《USA Today》等查核報告均指出，傳言圖片為AI生成，並非真實畫面。

其他類似的AI生成圖片

查核中心觀察到除近期流傳的這張圖片，社群平台從3月起還流傳另外兩張「川普與黑人合照」圖片。《BBC》、《The Telegraph》、《衛報》均指出，這兩張圖片皆為AI生成，並非真畫面。

檢視這兩張圖片，畫面均有多處破綻，比如川普的頭髮不夠真實、缺乏細節，以及手指頭呈現扭曲。

圖4：網傳圖片經檢視發現多處細節不合理／台灣事實查核中心 製圖

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌、邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則