標題：【部分錯誤】網傳照片：「西班牙選手幫助肯亞選手奪冠」、「今年奧運故事 西班牙選手幫助肯亞選手奪冠 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6111/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/5版】

一、網傳照片發生於2012年倫敦奧運，英國選手Mohamed Farah獲得男子一萬公尺長跑金牌，與獲得銀牌的美國選手Galen Rupp一起慶祝。網傳照片與傳言所提西班牙選手和肯亞選手無關。

二、傳言所提西班牙選手與肯亞選手的故事發生於2012年12月，是一場在西班牙北部自治區納瓦拉舉行的比賽。傳言故事與奧運無關。

傳言所提的西班牙選手幫助肯亞選手奪冠的事件確實發生，但傳言錯誤引用照片，並錯誤連結與奧運有關，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自8月1日流傳訊息並附上一張兩名跑者相互擁抱的照片，內容指稱：「一名肯亞選手參賽跑步，距離終點只剩幾步，但對於標示牌感到困惑，他以為他已經完成了比賽，而一名西班牙選手就跑在他身後，西班牙選手意識到了肯亞選手的不對勁，於是大喊著叫肯亞選手快跑，因肯亞選手不懂西班牙語，所以待在原地沒動。 於是西班牙選手直接推動肯亞選手，把肯亞選手推向前得第一，自己得第二。 記者訪問西班牙選手說：你為什麼要讓肯亞選手獲勝？你本來可以拿第一的。 西班牙選手回：我沒有讓他贏，他本來就應該要贏的，這場勝利本就屬於他的。 記者再次問：但若你沒有推動他 ，你就會贏了。 西班牙選手回：但我贏了會真的開心嗎？這枚獎牌的榮譽是什麼？我媽會怎麼想呢？價值觀是會世代傳遞的，我們大多數人都容易不自覺的利用人們的弱點，但其實我們可以選擇幫助那些有弱點的人。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另有版本附上同樣的故事和照片，但加註「今年奧運發生的故事」「奧運最美風景」

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片來源為何？與「2020東京奧運」有關嗎？

（一）查核中心將網傳圖片擷圖，利用TinEye反搜，發現《OLYMPICS USA》網站，有與網傳圖片雷同的照片。該照片發布於9年前，圖片說明為：奧運第八天。英國選手穆罕默德·法拉（Mohamed Farah）贏得1萬公尺長跑決賽冠軍，與美國選手蓋倫·魯普（Galen Rupp）一同慶祝。攝影師為Michael Steele。

在TinEye也可查到美國專門播放體育節目的頻道《ESPN》在2012年8月5日的報導。內容指出，26歲的蓋倫·魯普贏得1萬公尺長跑銀牌，打破東非選手長跑優勢的慣例。報導附上與傳言相同圖片，圖說指出，蓋倫·魯普與金牌得主Mohamed Farah一起慶祝。

透過擷圖反搜也可以找到國外名人娛樂新聞網《Zimbio》有蓋倫·魯普在2012年倫敦奧運一系列圖片。

圖4：Zimbio網站擷圖

在Zimbio網站的圖說顯示，畫面中主角為蓋倫·魯普（左）和穆罕默德·法拉（Mohamed Farah）。事件發生於2012年8月4日，當時是2012年倫敦奧運第8天。圖說也標示照片來源為攝影師Michael Steele/Getty Images Europe。

（二）查核中心尋找《法新社》圖庫，也發現與傳言類似照片。圖說為2012年8月4日，英國選手Farah在2012倫敦奧運男子田徑10公里決賽贏得冠軍，與排名第二的美國選手一同慶祝。

圖5：法新社圖庫擷圖

（三）查核中心查找奧運官網，在2012年倫敦奧運中，找到男子10000公尺金銀牌得主名冊，金牌為英國Mohamed Farah、銀牌為美國Galen Rupp。

圖6：奧運官網擷圖

綜合以上，網傳照片主角為美國長跑選手Galen Rupp（左）與英國選手Mohamed Farah（右），在2012年倫敦奧運的比賽畫面，與傳言所提的西班牙與肯亞選手無關，也不是發生在2020東京奧運的事情。

爭議點二、傳言所提西班牙選手協助肯亞選手取得冠軍，原始事件為何？

（一）查核中心將網傳圖片擷圖，利用Google以圖搜圖，會找到國際公平競賽委員會網站的一則文章。文章發布於2012年12月，標題為長跑者的誠信。內容指出，在2012年12月2日，西班牙運動員伊萬·費爾南德斯·阿納亞 （Iván Fernández Anaya）在納瓦拉 （Navarre） 的布拉達 （Burlada） 參加越野比賽。伊萬排名第二，落後於在倫敦奧運會 3000公尺障礙賽取得銅牌的肯亞選手阿貝爾·穆泰 （Abel Mutai）一段距離。

當他們進入終點賽道時，伊萬看到阿貝爾·穆泰在終點前腳步躊躇，因為阿貝爾·穆泰誤解了賽場標誌，以為他已經跑過終點線。但伊萬沒有趁人之危、趁機追趕，反而是跟在阿貝爾·穆泰的身後，引導阿貝爾·穆泰跑過終點線、得到冠軍。

此篇文章也提到伊萬的受訪內容。伊萬指出：「我不配贏得比賽」，他只是做了必須做的事情，阿貝爾·穆泰是該得的贏家，如果阿貝爾·穆泰沒有犯錯，他也無法彌補兩人之間的差距。因此當阿貝爾·穆泰停下腳步，他該做的並不是超過阿貝爾·穆泰。

（二）查核中心以Iván Fernández Anaya搜尋推特帳號，找到伊萬的推特。伊萬近日頻繁轉貼他與阿貝爾·穆泰2012年事件的相關貼文。 伊萬也在今年7月15日貼出當年的照片，並指出：經過多年嘗試，他終於再度與阿貝爾·穆泰取得聯繫，感到非常高興。

圖7：西班牙選手Iván Fernández Anaya推特擷圖

伊萬的Instagram帳號也曾在2020年12月2日發布貼文指出，「8年前那場比賽的今天」每年12月2日對他都很特別，感謝大家讓事件廣為人知，是愉快的一天。貼文也附上比賽當天他引導阿貝爾·穆泰跑向終點的畫面。

圖7：西班牙選手Iván Fernández Anaya推特擷圖

（三）在伊萬的推特中也可以看到網友分享當天比賽的畫面。畫面提供者為西班牙巴斯克地區「巴斯克公共廣播電視集團」的YouTube頻道。

綜合以上，傳言所提的西班牙選手與肯亞選手故事確實曾經發生，伊萬的行為被傳為美談，但與奧運無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/5版】

一、網傳照片發生於2012年倫敦奧運，英國選手Mohamed Farah獲得男子一萬公尺長跑金牌，與獲得銀牌的美國選手Galen Rupp一起慶祝。網傳照片與傳言所提西班牙選手和肯亞選手無關。

二、傳言所提西班牙選手與肯亞選手的故事發生於2012年12月，是一場在西班牙北部自治區納瓦拉舉行的比賽。傳言故事與奧運無關。

傳言所提的西班牙選手幫助肯亞選手奪冠的事件確實發生，但傳言錯誤引用照片，並錯誤連結與奧運有關，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。