標題：【錯誤】網傳「家有出廠五年以上的機車，機車定檢不再寄送通知單，逾期未定檢將會直接收到罰單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7789/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/7版】

一、地方環保機構會寄送機車排氣定檢通知單，並未取消通知單寄送；若車主未能在期限內檢驗，環保局會先寄送催驗通知單提醒，而非如網傳所述直接寄罰單。

二、環保署正逐步推動無紙化、減少資源浪費方向，部分縣市環保局近期亦推出以手機簡訊取代紙本通知單的做法，民眾可以到縣市環保局指定網址，申請以手機簡訊取代紙本通知單的服務。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

自2019年6月18日至今，通訊軟體及社群平台不斷流傳訊息指稱：

「家裡有出廠5年以上的機車, 請記得於行照發照月及其前後一個月內, 前往合格定檢站驗車, 自今年起不再寄通知單, 逾期未定檢將會直接收到罰單喔, 請不要跟自己的荷包過意不去, 如果不知道機車是否完成定檢, 可點選上述網址輸入車號查詢喔!. ~也記得提醒家中長輩 和親朋好友.」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「家有五年以上的機車，機車定檢不再寄通知單，逾期未定檢將會直接收到罰單」，是否屬實？

（一）查核中心2022年7月6、7日採訪台北市、高雄市及彰化縣環保局，詢問目前機車排氣定檢通知狀況。

台北市環保局環保稽查大隊勤務規劃督導組表示，環保局仍會寄送紙本通知單提醒車主；針對未完成機車排氣檢驗的車主，環保稽查大隊會再度寄發催檢平信通知或雙掛號公文通知等，並非如網傳所述直接寄罰單。

高雄市環保局表示，仍會寄送紙本通知單提醒車主要做機車排氣定檢，同時，自今年起推出「機車定檢雄讚」服務，以手機簡訊取代紙本通知單。凡是高雄市車籍的機車出廠滿5年，車主只要加入會員，每年於行照發照月份前一個月， 將會以手機簡訊通知提醒。

彰化縣環保局表示，自今年起，除持續以寄送明信片的方式通知機車排氣定檢外，將另推行「機車定檢Ｅ化通知服務」，只要是設籍於彰化縣的機車，車主登入相關資料，即可收到機車排氣定期檢驗提醒通知。

（二）查核中心2022年7月6日採訪環保署空氣品質保護及噪音管制處第三科科長許仲豪，許仲豪說，定期實施機車排氣檢驗是民眾的權利及義務，縣市政府寄送通知單是友善提醒，不是法定通知。希望車主在申領掛牌時留的通訊資料是後續可以接收到的，如欲變更寄送地址，請車主向車籍區監理機關申請辦理。

許仲豪表示，考量到寄送紙本通知單的做法耗費大量人力及紙張資源，日後會希望逐步朝無紙化、減少資源浪費的方向努力。

他說，環保署網站有提供車主輸入車牌查詢機車定檢資料的服務，也建議車主可以下載「環境即時通」APP，有機車定檢推播功能，提醒車主在規定期間內受檢。

查核中心實際操作該APP，開啟後點選「地圖顯示」，並於畫面選單選擇「機車排氣定檢站」，再按右側小鈴鐺，即可輸入車牌號碼，並收到機車排氣定檢通知。

（三）熟知機車排氣定檢業務的新北市健華機車行老闆潘彥中表示，仍有持續收到紙本通知單，環保局的做法並沒有改變，而且就算不小心逾期未接受定檢，也不會直接收到罰單，依據過往經驗，環保局會先寄催驗通知，若車主持續置之不理才會開罰單。

（四）針對此傳言，環保署曾於2019年6月29日發布新聞稿指出，目前地方環保機構依監理機關提供的車籍地址或通訊地址，寄送機車排氣定檢通知單給車主，此為提醒通知服務，並非法定通知，亦非定檢要件，車主仍應按規定期間實施檢驗。也就是說，各縣市環保局仍維持寄送機車排氣定檢通知單的服務，並未取消。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/7版】

一、地方環保機構會寄送機車排氣定檢通知單，並未取消通知單寄送；若車主未能在期限內檢驗，環保局會先寄送催驗通知單提醒，而非如網傳所述直接寄罰單。

二、環保署正逐步推動無紙化、減少資源浪費方向，部分縣市環保局近期亦推出以手機簡訊取代紙本通知單的做法，民眾可以到縣市環保局指定網址，申請以手機簡訊取代紙本通知單的服務。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

車輛定期檢驗的法規

依空污法第44條規定，出廠滿5年的機車每年應於發照月份前後1個月內實施排氣定期檢驗，如逾期未檢驗，則依空污法第80條規定可處500元罰鍰，並通知限期改善。

經定期檢驗不符合排放標準，未於檢驗日起一個月內修復並複驗合格，或於期限屆滿後之複驗不合格，處1,500元罰鍰。

逾應檢驗日起6個月仍未實施定期檢驗、未依規定申請複驗或複驗仍不合格者，經直轄市、縣（巿）主管機關通知限期改善，屆期未完成改善，處3,000元罰鍰。