標題：【錯誤】網傳「根據英國官方資料統計印度Delta毒株案例…接種疫苗無助於降低染疫時的死亡率，相反地還提升了死亡率」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6355/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/24版】

一、傳言的原始出處為英國公共衛生部在2021年6月18日發布文件，此報告摘要指出，報告內容是新興變異株的早期數據和分析，這些發現仍具有高度不確定性。

二、專家指出，染疫死亡率易受年齡因素影響，在不確定接種疫苗人口組成的狀況下，不應直接將接種疫苗或沒接種疫苗的死亡率相互比較。傳言引用報告數據，卻未考量「年齡」變項，而錯誤推論。

三、英國衛生部2021年9月最新公布文件，已增設年齡資料。根據此資料，50歲以上族群與50歲以下族群，均是未施打疫苗群體的死亡率較高。

傳言引用報告數據，做出錯誤推論，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊群組與社群平台近期流傳一則訊息：

「根據英國官方資料統計印度Delta毒株案例於2021年2/1~6/14之染疫死亡人數分析：

沒打疫苗的35561人死亡率：0.0957%有打疫苗的17642人死亡率：0.2097%

打一劑的人總死亡率：0.0812%打一劑的4094人在21天內死亡率：0.0244%打一劑的9461人在21天後死亡率：0.1056%

打完兩劑的4087人在14天後死亡率：0.6361%

★懶人包：不打疫苗死亡率0.0957%

打一劑：前21天內死亡率降至0.0244%在21天過後死亡率提升5倍至0.1056%高於不打疫苗者的0.0957%

打兩劑：在14天後死亡率來到0.6361%比不打的高了6.65倍

由數據可知，接種疫苗無助於降低染疫時的死亡率，相反地還提升了死亡率，而這也是英國每日郵報說這波疫情過三成死亡者為接種了兩劑疫苗者的原因」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「根據英國官方資料統計印度Delta毒株案例於2021年2/1~6/14之染疫死亡人數分析…」，是否有此報告？此報告主旨為何？

（一）查核中心查找英國政府網站，找到英國公共衛生部在2021年6月18日發布的文件〈在英國的 SARS-CoV-2 高關注變異株和正在調查中的變異株 – 技術簡報16〉（SARS-CoV-2 variants of concern and variants under investigation in England – Technical briefing 16）。

查核中心檢視英國公共衛生部公布的文件，第12頁所記錄的表格4，為2021年2月1日至6月14日間的Delta病毒株染疫統計資料。

查核中心比對此報告統計的Delta病毒株染疫人數，與傳言敘述大致相符，不過，傳言宣稱「沒打疫苗的35561人死亡」，實際上為「35521」人。

圖2：英國公共衛生部在2021年6月18日發布的文件擷圖。

（二）查核中心檢視這份文件，其摘要中指出，目前英國有 4 個高關注變異株和 8 個正在研究的變異株，該報告發布了對 Delta變異株的定期常規監測，英國衛生部會定期更新數據，以供各界參考；另有一份報告涵蓋了所有高關注變異株與正在調查的變異株之常規數據。摘要同時指出，報告內容是新興變異株的早期數據和分析，這些發現具有高度不確定性。

綜合以上，傳言所提數據應出自英國公共衛生部公布的文件，但文件摘要指出，報告是新興變異株的早期數據和分析，這些發現仍具有高度不確定性。

爭議點二、傳言引用報告宣稱「接種疫苗無助於降低染疫時的死亡率，相反地還提升了死亡率」，此推論宣稱是否合理？

（一）查核中心採訪台灣大學公共衛生系教授林先和。林先和表示，此傳言在流行病學上是十分典型的錯誤，由於施打疫苗與未施打疫苗的族群結構不同，不能將兩者的死亡率互相比較。

林先和說明，在英國，新冠疫苗是由老人等高風險族群優先施打，後來剩下沒打的多半是年輕人，尤其是這份報告統計到六月，當時，30歲以下的年輕族群才剛開始施打，而老人染疫的死亡率與重症率較高，該報告沒有揭露年齡、只看有無施打疫苗，才會顯示有打疫苗的死亡率及重症率較高。

林先和補充，感染Delta的死亡率及重症率是否比原始病毒株較高，目前尚無充分的科學數據，還需等更多報告出來才能得知。

（二）查核中心採訪中山醫學大學公共衛生系教授翁瑞宏。翁瑞宏說，染疫死亡率最常受到年齡的影響，因此解讀統計數據時，應要調整年齡效應。

翁瑞宏說，此報告數據雖然是基於英國人口，但光從此報告，未能知曉各接種疫苗與否的族群其人口組成是否相同，而在多數國家，目前未接種疫苗者多屬年輕族群，此族群本就具有較低的染疫死亡率。因此，不應直接將接種疫苗或沒接種疫苗的死亡率相互比較。

翁瑞宏同時指出，此報告是以Delta變異株感染者為樣本，根據這份報告，Delta變異株感染者接種疫苗的比例，與英國全國已接種兩劑之人數差距很大。此報告中，Delta變異株感染者中，接種疫苗者僅有33%，但全英國已有約80%的人口接種兩劑疫苗，可見Delta感染者之數據不符合全英國人民狀況，因此並不適合推論至一般族群，若以Delta感染者之數據推論會有選擇性偏差，不具代表性。

翁瑞宏補充，在分析染疫統計資料時，也要釐清感染和免疫產生的時序關係。現今多數研究認為，接種疫苗須14天才會產生免疫力，而英國公布的染疫資料中，也有些人是在接種後尚未產生免疫力時被感染，因此，傳言將所有已接種疫苗者一概而論，也不妥當。

綜合以上，傳言引用英國公共衛生部在2021年6月14日公布的Delta染疫人數的統計資料，但這份報告未說明染疫族群的年齡等背景資訊，因此傳言宣稱「接種疫苗無助於降低染疫時的死亡率，相反地還提升了死亡率」，此說法並不適當。

爭議點三、英國政府是否有較新的Delta病毒株染疫統計資料？

查核中心找到英國公共衛生部在2021年9月17日發布的文件〈在英國的 SARS-CoV-2 高關注變異株和正在調查中的變異株 – 技術簡報23〉（SARS-CoV-2 variants of concern and variants under investigation in England – Technical briefing 23），這份文件已將年齡顯示於統計資料中。

查核中心檢視這份文件，為2021年2月1日至9月12日間的Delta病毒株染疫統計資料，該表格除了統計感染者「是否接種新冠疫苗」，也呈現了50歲以上族群與50歲以下族群的染疫人數與死亡人數。

根據這份文件，50歲以下族群，接種第一劑新冠疫苗未滿21天、接種第一劑已滿21天、接種第二劑已滿14天者，其感染Delta病毒後的死亡率分別為0.02%、0.013%、0.056%，已接種疫苗染疫者198775人，死亡率為0.033%。而未接種疫苗者，感染Delta病毒的死亡率為0.053%。

而50歲以上族群，接種第一劑新冠疫苗未滿21天、接種第一劑已滿21天、接種第二劑已滿14天者，其感染Delta病毒後死亡率分別為3.5%、1.9%、2.2%，已接種疫苗染疫者79434人，死亡率為2.2%。而未接種疫苗者，感染Delta病毒的死亡率為6.9%。

根據英國衛生部2021年9月17日公布的Delta染疫人數的統計資料，已將年齡資訊顯示於文件，根據這份資料，50歲以上族群與50歲以下族群，均是未施打疫苗群體的死亡率較高。

圖3：英國公共衛生部在2021年9月12日發布的文件擷圖。

結論

一、傳言的原始出處為英國公共衛生部在2021年6月18日發布文件，此報告摘要指出，報告內容是新興變異株的早期數據和分析，這些發現仍具有高度不確定性。

二、專家指出，染疫死亡率易受年齡因素影響，在不確定接種疫苗人口組成的狀況下，不應直接將接種疫苗或沒接種疫苗的死亡率相互比較。傳言引用報告數據，卻未考量「年齡」變項，而錯誤推論。

三、英國衛生部2021年9月最新公布文件，已增設年齡資料。根據此資料，50歲以上族群與50歲以下族群，均是未施打疫苗群體的死亡率較高。

傳言引用報告數據，做出錯誤推論，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

SARS-CoV-2 variants of concern and variants under investigation in England – Technical briefing 16

SARS-CoV-2 variants of concern and variants under investigation in England – Technical briefing 23