標題：【錯誤】網傳影片「心肌梗塞、腦中風時可用風油精刺激鼻黏膜，只要噴涕一打，在黃金救命時間4分鐘內都能救回來的….腦血管賭在那裡的血，相當於是舒通了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8579/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/26版】

一、心臟內科醫師、中醫師指出，傳言指稱的使用風油精、按壓中指的方法，並不能治療，也無法急救心肌梗塞、腦中風。若發生心血管疾病應儘速就醫，避免聽信傳言耽誤黃金治療時間。

二、心臟內科醫師指出，若家屬、路人突然昏倒無意識，應遵循正確的急救原則「叫叫CABD」，協助叫救護車、協助病患按壓胸口、人工呼吸、使用自動體外去顫器（AED）；若疑似有腦中風症狀，如單肢無力、口齒不清、眼歪嘴斜，應記下中風發作時間，並盡快就醫。

傳言為錯誤心血管急救方法，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年12月開始流傳一段影片，影片內容為一名女子描述「關鍵時刻可以救人命，當一個人腦梗、心梗任何心血管疾病昏迷倒在地下，首先不要搬動他，如果他是有高血壓的人，腦溢血的時候不宜去搬動，本來可以活下來，一搬動腦血管爆破，這個時候輕輕的把頭拖一下，墊一個東西讓他墊起來，不要讓他產生血液倒流產生窒息。將風油精滴在紙捲上，然後塞進單側鼻子裡，捲上去捲的高了，刺激他的鼻黏膜，然後因為有氣味，只要噴涕一打，在黃金救命時間4分鐘內都能救回來的，他不會引起手腳歪斜…..噴梯一打，腦血管賭在那裡的血，相當於是舒通了。

因為缺氧一走出去，老是打噴嚏，大腦告訴你，中樞神經告訴你，現在已經缺氧，會引起頭暈暈的，眼睛都會紅對不對，缺氧狀況下腦壓很高，眼睛都金魚突出，這個動作你就可以。我們的中指是不是心包經，手指節的第二節，中指的中間我們講究陰陽表裡，中風夾住左手中指的，掐住拉住不放，一直到他的人醒來為止，他不會留下後遺症..」

影片流傳時指稱：「心腦血管昏迷時的急救」、「用風油精使人打噴嚏、按壓手指直到從昏迷中醒來」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片指稱「心肌梗塞、腦中風時可用風油精刺激鼻黏膜，只要噴涕一打，在黃金救命時間4分鐘內都能救回來的….腦血管賭在那裡的血，相當於是舒通了」、「掐住心包經左手中指第二節，中風不留後遺症」，這些急救方式正確嗎？

查核中心採訪國泰醫院心血管中心心臟內科主治醫師陳玠宇、台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫醫學部針灸科主任吳建隆。

陳玠宇說，心肌梗塞、腦中風成因及治療方式都不同，若是心肌梗塞患者通常需要做心導管手術，用支架打通血栓；腦中風患者也須在黃金救援時間3小時做取栓手術或打血栓溶解劑等。傳言指稱將風油精戳進鼻腔內、掐左手指並沒有任何治療、救命效果，頂多只能刺激局部鼻腔內膜、刺激手指神經，無法讓堵塞、出血的腦血管、心臟血管疏通，傳言說法完全不可信。

陳玠宇說，雖然風油精、按壓手指對身體無所大害，但若在心血管疾病發作的緊急時刻，只聽信傳言偏方反而會拖到黃金救援時間，耽誤治療，影響生命健康。

陳玠宇說，有心血管疾病的民眾，平時就要定期就醫掌握病況，遇到胸痛、心肌梗塞發作的緊急狀況，應照醫囑服用藥物，並盡快送醫，冬季更應注意保暖、防溫差。

吳建隆說，發生疑似腦中風的症狀時，病患、家屬應把握黃金三小時的救援時間，趕快送至急診請醫生協助判斷治療，傳言指稱的按壓左手中指並不能治療心血管急症，民眾不要聽信指壓手指而耽誤就醫時間。

吳建隆說，以中醫經絡來講，中指確實在心包經路徑上，民眾日常可以按壓當作保養身體的方法，但是急性心血管疾病發生時，按壓並沒有治療效果，應盡快送醫。

爭議點二、心肌梗塞、腦中風正確急救原則是？

陳玠宇醫師指出，心肌梗塞猝死的黃金救援時間非常短，通常是3分鐘之內即需急救，若超過10分鐘無治療，存活率非常低。民眾若在路上看到有人路倒、或親人倒下呈無意識狀態，應遵循正確的急救原則「叫叫CABD」，才能有效提升患者的存活率。

第一個「叫」是叫病患、確定有無意識，不要隨意搬動病患；第二個「叫」是找人幫忙、打給救護車、拿AED；「C」是Compression ，對患者做胸部按壓；「A」是Airway 壓額抬下巴，暢通患者呼吸道 ；「B」則是 Breathing ，檢查呼吸、給予患者人工呼吸、吹氣；「D」是Defibrillation，協助病患使用自動體外心臟除顫器(AED)。

陳玠宇說，另外也可透過「F A S T」原則辨識是否有疑似腦中風症狀。F代表Face，檢視患者臉嘴是否歪斜；A代表Arm，看患者單側的手臂有沒有下垂、無力；S代表Speech，看患者說話時是否出現大舌頭、結結巴巴、含滷蛋等現象；T代表Time，請家人朋友儘快送醫，並協助記錄患者中風發作的時間點。醫師會評估患者發作時間，採取適宜治療的方式。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/26版】

一、心臟內科醫師、中醫師指出，傳言指稱的使用風油精、按壓中指的方法，並不能治療心肌梗塞、腦中風。若發生心血管疾病應儘速就醫，避免聽信傳言耽誤黃金治療時間。

二、心臟內科醫師指出，若家屬、路人突然昏倒無意識，應遵循正確的急救原則「叫叫CABD」，協助叫救護車、協助病患按壓胸口、人工呼吸、使用自動體外去顫器（AED）；若疑似有腦中風症狀，如單肢無力、口齒不清、眼歪嘴斜，應記下中風發作時間，並盡快就醫。

傳言為錯誤心血管急救方法，因此，為「錯誤」訊息。

推薦收聽

破解荒謬心梗、腦中風急救迷思