標題：【錯誤】網傳「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，顯然中國人沒有告訴他會用鞭炮迎接」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8114/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/5版】

一、傳言影片2019年12月就有流傳，文字版本隨著時間更迭有所不同；中文世界2020年1月流傳版本為「沙烏地阿拉伯部長參加華人新年活動，現場放鞭炮歡迎」，到2022年9月初版本變為「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，顯然中國人沒有告訴他會用鞭炮迎接」。

二、透過網傳影片出現的車牌與地理景觀，影片拍攝地點為科威特國際會議中心，內容為2019年12月舉行國防航空展，現場在做維安演練。

網傳「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，顯然中國人沒有告訴他會用鞭炮迎接」為虛構捏造訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體2022年9月3日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，顯然中國大使館人沒有告訴他會用鞭炮?迎接」。

網傳影片長度1分鐘，內容顯示群眾圍觀由士兵與警衛護送的兩位男性下車，突然響起類似槍擊的聲響，其中一位男性倒地，另一位被迅速推入車中，隨後揚長而去。

傳言與影片也有在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，中國大使館人沒有告訴他會用鞭炮迎接」，是否屬實？

傳言內容流變為何？

查核中心將網傳影片擷圖後，透過以圖反搜網站，找到不同版本的傳言。在2019年12月17日社群平台臉書就有流傳一段文字搭配影片，傳言文字是英文，經翻譯後為「沙烏地阿拉伯王儲在利雅德遭暗殺未遂」，該臉書影片經比對與網傳影片內容完全相同。

另一社群平台推特2020年1月21日流傳兩張從網傳影片截取的畫面，並以英文推文稱「這是在科威特拍攝的重要人士保護演練畫面」。

網傳影片在中文世界在2020年1月30日流傳文字版本為「一位沙烏地阿拉伯部長去參加某華人的新年歡慶活動，但事先没有被告知情況，當抵達現場後，主人放鞭炮歡迎他…」。在2022年9月初開始，傳言文字版本變為「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，顯然中國人沒有告訴他會用鞭炮迎接」。

網傳「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，大使館用鞭炮迎接」，內容是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言影片，畫面中看起來是在一座展覽中心，在影片2秒處出現車牌資訊，在影片51秒處出現一藍色球狀擺設物。

影片2秒處車牌部分，因不同傳言版本有出現沙烏地阿拉伯與科威特這兩個國家，查核中心透過收集各國車牌的開源資料網站「LICENSE PLATES OF THE WORLD」，比對車牌，影片中出現的車牌並非是沙烏地阿拉伯樣式，而是科威特車牌樣式。

圖3：網傳影片出現車牌為科威特車牌樣式／台灣事實查核中心製圖

影片51秒處藍色球狀裝置物部分，查核中心以科威特國際展覽中心當作關鍵字檢索網路，找到「科威特國際會議中心（​​Kuwait International Fair）」官方網站，該中心網站影片介紹中心廣場鳥瞰圖有出現一藍色球狀物體，經比對，與網傳影片中出現的藍色球狀擺設物完全相同。

圖4：網傳影片出現藍色球狀物為科威特國際會議中心廣場裝置物／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心協請台灣駐科威特代表處協助查證，代表處表示，網傳影片內容背景地點是在科威特國際展覽中心；影片內容是是做維安演練，並非傳言所稱內容，沙烏地阿拉伯媒體《利雅德報》（Al Riyadh）2019年12月間已有報導，內容大意是在科威特國際會議中心國防航空展上，埃米爾衛隊（Emiri Guard）進行維安演練。

綜合上述，傳言影片2019年12月就有流傳，文字版本隨著時間更迭有所不同；中文世界2020年1月流傳版本為「沙烏地阿拉伯部長參加華人新年活動，現場放鞭炮歡迎」，到2022年9月初版本變為「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，顯然中國人沒有告訴他會用鞭炮迎接」。

網傳影片出現的車牌與現場裝置物，經查地點為科威特國際會議中心；影片內容是2019年12月舉行國防航空展，現場進行演練維安，並非傳言所稱內容。

爭議點二、該傳言是否有其他國家的查核組織發布查核報告?

法國查核組織《The Observers France 24》在2020年1月20日發布查核報告顯示，傳言影片中在疑似槍聲出現後不僅出現小孩的笑聲，車輛車牌也不是沙烏地阿拉伯使用樣式；此外，經查傳言影片地點與事件是在2019年12月12日在科威特國際會議中心舉行的國防航空展，根據當地媒體報導，網傳影片內容是士兵在演練維安。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/5版】

一、傳言影片2019年12月就有流傳，文字版本隨著時間更迭有所不同；中文世界2020年1月流傳版本為「沙烏地阿拉伯部長參加華人新年活動，現場放鞭炮歡迎」，到2022年9月初版本變為「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，顯然中國人沒有告訴他會用鞭炮迎接」。

二、透過網傳影片出現的車牌與地理景觀，影片拍攝地點為科威特國際會議中心，內容為2019年12月舉行國防航空展，現場在做維安演練。

網傳「沙烏地阿拉伯國防部長抵達中國大使館拜訪，顯然中國人沒有告訴他會用鞭炮迎接」為虛構捏造訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

LICENSE PLATES OF THE WORLD

Kuwait International Fair

The Observers France 24〈Does this video show an assassination attempt on a Saudi prince?〉