標題：【錯誤】網傳「龍眼泡水喝，近視從800度降到200度，99%人都不懂正確煮法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4140/
--------------------------------------------------

經查：

一、近視是眼軸（亦即眼睛的前後距離）拉長，導致物體成像在視網膜的前方。

二、專家說，近視是眼球已經變形，不會因為人吃任何食物或做任何運動可以改善，自然無法透過「龍眼泡水喝」的方法降低近視度數。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出一篇文章，宣稱：

「龍眼泡水喝，近視從800度降到200度！失眠者喝七日痊癒！99%人都不懂正確煮法！快傳給兒子女兒看！」

「龍眼泡水喝，近視從800度降到200度！失眠者喝七日痊癒！後悔沒早點知道」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、近視是什麼？

蕭景深眼科診所眼科醫師花彗芝說明，近視是眼軸（亦即眼睛的前後距離）拉長，導致物體沒辦法成像在視網膜上，而是成像在視網膜的前方，需要戴近視眼鏡把影像調節到視網膜上。

臺灣防盲基金會董事長兼眼科醫師蔡瑞芳指出，近視是遠方光線經角膜和水晶體折射後聚焦在視網膜前，會讓眼睛在近的物體看起來清晰，而遠處的物體顯得模糊不清。

爭議點二、傳言宣稱「龍眼泡水喝，近視從800度降到200度」，是否屬實？

花彗芝說明，近視是眼球已經變形，不會因為人體吃任何東西或做任何運動可以改善。但可以透過多做戶外活動，防止近視惡化。

蔡瑞芳則表示，「龍眼泡水喝可降低近視度數」的說法是無稽之談。

蔡瑞芳建議，高近視度數患者的視力保健方法，包括每日戶外活動2-3小時，均衡飲食，讀書光線充足，坐姿正確，看書保持35-45公分的距離，每年定期一到二次視力檢查。蔡瑞芳也提供「20-20-20法則」：建議每閱讀20分鐘遠眺20英尺（6公尺）遠的目標物20秒，讓眼睛放鬆。

蔡瑞芳也提醒，未滿2歲幼童避免看電子螢幕，2歲以上孩童每日不要看電子螢幕超過1小時。

結論

一、近視是眼軸（亦即眼睛的前後距離）拉長，導致物體成像在視網膜的前方。

二、由於近視是眼球已經變形，不會因為人吃任何食物或做任何運動可以改善，自然無法透過「龍眼泡水喝」的方法降低近視度數。

因此，傳言為「錯誤」訊息