標題：【錯誤】網傳影片「戰車上路，很快要再修路」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10839/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/26版】

漢光演習期間，臉書流傳一段影片聲稱戰車上路，很快就要再修路。戰車會壓壞路面嗎？

一、網傳影片為7月23日第三作戰區配合漢光演習進行夜間機動訓練，戰車等裝備行駛在桃園市中壢區道路。

二、桃市府養護工程處指出，不管履帶車或一般車輛，不會因特定車種而容易毀損道路，主要與車輛載重及當下車輛行駛狀況有關，比如有無急煞或長時間停留在某處。

公路局北區養護工程分局也說，道路不會因為重車經過，就得重鋪，還視當時交通流量與道路狀況而定。

此外，這兩個單位均表示，目前未接獲因戰車上路導致路面損毀、需重新舖設狀況。過往也未曾發生網傳所稱事情。

三、戰車均有安裝履帶膠塊，避免行駛道路時履帶金屬爬齒損壞路面。

網傳戰車上路很快就要修路不符合實際情況。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告查核網傳「戰車上路損害路面」，傳言其他內容為個人評論，不在查核之列。

背景

國軍漢光演習7月22日展開，社群平台臉書流傳一段抖音影片，內容為戰車經過一般道路，影片還上字幕顯示「履帶上路 好快要再修路」。

查核中心檢索抖音找到網路引用畫面的原始影片來源，該抖音帳號7月25日發布影片時，內容並沒有上任何字幕，發布者貼文文字為「第一次看到 坦克 # 坦克 # 街拍 # 台湾」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片「戰車上路，很快要再修路」，實際狀況為何？

傳言影片地點、時間與事件

檢視網傳影片0:20-0:30處，畫面中可以看到一處招牌顯示名稱與知名咖啡店，透過Google地圖檢索，找到戰車行駛路線是在桃園中壢區民族路5段與電研路交叉口。

陸軍司令部協助檢視傳言影片後表示，網傳影片發生時間點在7月23日，畫面出現的戰車為CM11。第三作戰區接獲命令後，在桃園市區進行夜間機動，各式車輛穿越桃園街道，車長、駕駛等需密切注意前後車距、敵情威脅，並隨時保持通信暢通。

根據《中央社》報導，在7月22日桃園市龜山區有另一場配合漢光演習的夜間機動演練，當時也有戰車行駛在一般道路。

網傳戰車上路很快要修路，實際狀況為何？

（一）因傳言影片出現的地點在桃園，查核中心致電詢問桃園市政府養護工程處，該處人員表示，目前並未接獲因有戰車上路導致路面損毀、需要重新舖設狀況。此外，過往也未曾發生過，因戰車通過道路時，導致道路事後需要重鋪。

工程處人員也說，履帶車（戰車、挖土機）或一般輪胎車輛，並沒有哪一種車輛會特別損害道路，也不是車輛過重就會導致路面損害，而是要看行車狀況，比如車輛是否有快速煞車，或車輛長久停放在某一處，才能判斷是否會導致路面損害。

此外，戰車演習行經道路還包括省道，查核中心致電詢問交通部公路局北區養護工程分局，對方指出，道路不會因為有重車經過，就得要重鋪，主要還是要看交通流量，以及當時道路狀況。

（二）陸軍司令部表示，陸軍戰車均有安裝履帶膠塊，並在演訓前完成各項檢查，可確保行駛道路時，履帶金屬爬齒不致於會損壞路面。

圖2：紅框為戰車履帶膠塊，可助緩衝、減少與路面摩擦（翻攝抖音）／事實查核中心製圖

推薦閱讀

【錯誤】網傳演習畫面「坦克鐵履帶根本不應直接上路，相信公路不久又要再鋪一次」？

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則