標題：【錯誤】網傳影片「美國副總統賀錦麗說今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天，所以，活在今天，今天的未來將和過去的明天一樣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9114/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/8版】

社群平台4月底流傳一段美國副總統談話影片，宣稱賀錦麗在演講中提到「今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天，所以，活在今天，今天的未來將和過去的明天一樣」，查證結果如下：

一、傳言影片經查是片段擷取自美國副總統賀錦麗於2023年4月25日，在美國霍華大學演講的直播片段內容。

但檢視美國NGO組織直播內容、媒體報導與美國白宮網站賀錦麗演講逐字稿，賀錦麗並沒有說過「今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天……」等傳言影片內容。

二、經過比對，網傳影片是賀錦麗的演講聲音經過數位後製變造而成，並把演講講台的英文標語「捍衛生殖權利」竄改成「胡言亂語的生殖自由」。

網傳影片的聲音經過變造，且竄改講台標語，捏造為賀錦麗發言；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2023年4月底流傳一段搭配影片的文字訊息，傳言稱：「?美國副總統哈里斯說：“今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天，所以，活在今天，今天的未來將和過去的明天一樣。”?這是美國副總統級別的深刻思考。」

網傳影片長度22秒，內容是美國副總統賀錦麗（Kamala Harris）演講畫面。檢視影片，其英文談話經翻譯為：「今天就是今天。昨天就是今天的昨天。明天就是今天明天。所以活在今天，所以今天的未來將成為今天和明天的過去」。

傳言影片賀錦麗前方講台英文標語“RAMBLE RANTS REPRODUCTIVE FREEDOM”，翻譯後為「胡言亂語的生殖自由」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「美國副總統賀錦麗說今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天，所以，活在今天，今天的未來將和過去的明天一樣」，是否屬實？

傳言影片來源為何？

（一）查核中心以“RAMBLE RANTS REPRODUCTIVE FREEDOM”、”Kamala Harris”檢索網路，找到霍華大學（Howard University）網頁發布2023年4月25日賀錦麗演講主題「生殖權利」內容與照片。

從霍華大學發布的賀錦麗演講照片可見，賀錦麗講台英文標語為”FIGHTING FOR REPRODUCTIVE FREEDOM”，中譯「捍衛生殖自由」，與網傳影片出現的講台英文標語不同。

查核中心再利用關鍵字”Kamala Harris at Howard University”、”Kamala Harris FIGHTING RANTS REPRODUCTIVE FREEDOM”，找到全美墮胎權利行動聯盟（NARAL Pro-Choice）4月25日賀錦麗演講全程直播影片。

經對比直播影片1:01:10-1:01:31與網傳影片0:00-0:22，兩者畫面幾乎符合；僅講台文字標語不符。

此外，根據霍華大學發布當日賀錦麗的演講訊息，賀錦麗演說並未說出「今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天……」等傳言內容。

（二）查核中心檢視美國白宮網站4月25日發布賀錦麗在霍華大學演講的逐字稿，並未出現傳言影片所稱「賀錦麗說今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天……」等內容。

（三）查核中心以關鍵字檢索媒體報導，包括《POLITICO》、《Fox News》、《美國國家公共電台》、《今日美國》等在4月25日均有報導賀錦麗出席霍華大學演講。她在演講中提出保障墮胎權，作為2024年美國大選競選主軸之一。相關媒體報導均未出現「賀錦麗說今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天……」等內容。

網傳影片是否有經過變造？

（一）查核中心以關鍵字檢索社群平台，找到最早發布傳言影片的是一推特帳號在4月29日推文。該帳號持有人在5月2日推文表示，賀錦麗的傳言影片是「迷因」。

檢視該推文下方留言，找到該帳號在4月30日回覆時標註另外一位推特帳號。瀏覽此帳號4月27日推文影片，可看到有人在模仿、惡搞賀錦麗說話，內容經比對即是傳言影片「今天就是今天。昨天就是今天的昨天。明天就是今天明天。所以活在今天，所以今天的未來將成為今天和明天的過去」內容。檢視此人推特帳號，也有惡搞不同政客的其他推文。

（二）查核記者比對傳言影片與全美墮胎權利行動聯盟4月25日賀錦麗演講全程直播影片，兩者影片的聲音完全不同；傳言影片聲音經比對與推特帳號在4月27日推文影片模仿、惡搞賀錦麗說話的聲音完全相同。

圖2：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/5/8版】

社群平台4月底流傳一段美國副總統談話影片，宣稱賀錦麗在演講中提到「今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天，所以，活在今天，今天的未來將和過去的明天一樣」，查證結果如下：

一、傳言影片經查是片段擷取自美國副總統賀錦麗於2023年4月25日，在美國霍華大學演講的直播片段內容。

但檢視美國NGO組織直播內容、媒體報導與美國白宮網站賀錦麗演講逐字稿，賀錦麗並沒有說過「今天就是今天，昨天是今天的昨天，明天將是今天的明天……」等傳言影片內容。

二、經過比對，網傳影片是賀錦麗的演講聲音經過數位後製變造而成，並把演講講台的英文標語「捍衛生殖權利」竄改成「胡言亂語的生殖自由」。

網傳影片的聲音經過變造，且竄改講台標語，捏造為賀錦麗發言；因此，傳言為「錯誤」訊息。