標題：【錯誤】劉若英先生鐘小江是中醫世家，當過3年中醫，靠中醫打動劉若英的心？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6274/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/3版】

一、劉若英經紀人表示，網傳文章的故事為虛構，劉若英的老公並非鍾小江，而是鍾石。鍾石並非物流業者，未曾當過中醫師。

二、中醫師指出，中醫理論並無「還陽水」，網傳還陽水的功效並無醫學實證。

三、專家指出，大量飲水會傷腎並非中醫理論。建議飲水要適量，攝取過多或過少都會對健康造成風險。

四、中醫師指出，傳言提到的枸杞、菊花等的食療訊息多處錯誤。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳訊息指稱：「劉若英的先生鐘小江是一家大型物流公司的老總，劉若英對他的稱呼是“鐘大夫”。這個叫法倒也妥帖，因為鐘小江出身中醫世家，讀了7年本碩連讀的中醫臨床專業，還在中醫院做過3年醫生。也正因為鐘小江有一手“中醫絕活”，才最終打動了劉若英的心。」

傳言指稱，「8杯水？那是在傷腎…鐘小江說：“中醫上對白開水有個稱呼——還陽水，而且只有用帶蓋、密封的杯子，把滾開的水倒進去，蓋上蓋，水汽上升再凝結成水滴下來之後，才能稱為還陽水，具有護腎功能。…鐘小江說：傳統中醫根本沒有所謂的8杯水理論，吃水果、喝粥、喝湯都是攝取水分的管道，根本不需要每天固定8杯水。身體正常時，多喝水有排毒效果；但身體虛弱時，只能緩慢排毒，大量的水就對身體有害了。因為這些水無法被吸收，只能直接排出體外，容易帶走自身津液，久而久之容易傷腎。

一年四季只喝白開水，太過無味，劉若英每次倒水時，都在杯子里加8粒枸杞。但這個做法馬上被鐘小江制止：“服用枸杞要看個人體質，寒者食用更寒，熱者服用更熱，它必須和其他藥材配合，比如配合菊花，就能清熱明目去肝火。”

劉若英將枸杞換成了菊花，可很快開始腹瀉。打電話問鐘小江怎麼回事，他回答：“菊花有驅除肝火的特性，卻不是人人適用。白菊花最溫和，一般的人可以經常喝；黃菊花性苦，去火強，不適合長期飲用；野菊花性寒，最好不要碰。….」

經檢視，這則傳言2013年曾在社群平台與通訊軟體流傳，一直到2021年仍持續可以在不同社群平台上看到相關內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「藝人劉若英老公名字是鐘小江，鐘小江出身中醫世家，還當過3年中醫生」，是否屬實？

（一）查核中心採訪劉若英經紀人。她的經紀人說，網傳內容為多年「謠言」，內容全非事實。

該經紀人指出，劉若英的老公名字並非「鐘小江」，而是鍾石。鍾石並不是物流業，而且其家族並非中醫世家，鍾石也不是中醫師。

（二）劉若英2014年9月9日分別在其官方臉書與微博帳號貼出她與先生的合照，並寫下先生姓名是「鍾石」。

圖3：劉若英臉書擷圖

圖4：劉若英微博擷圖

爭議點二、傳言稱「中醫稱白開水「還陽水」，且要用帶蓋、密封杯子，倒入滾水，水汽上升再凝結成水滴下來，具有護腎功能」，是否屬實？

查核中心諮詢長庚醫院中醫內兒科主治醫師楊賢鴻、中醫師陳朝龍，以及中醫師陳潮宗。

（一）陳朝龍表示，網傳論述「還陽水」具護腎功能，以現代醫學與科學來看是有問題。古籍上並無「還陽水」，網傳說法立論基礎不明。以此方式製成的水，或有不一樣的「能量」存在，但以中醫的腎系統醫學角度來看，其宣稱的「護腎」效果並無實證。

（二）陳潮宗表示，水是身體重要成分，缺乏水分就會生病，但中醫並無所謂「還陽水」的說法，傳言描述內容是穿鑿附會，並無科學根據，主流中醫師不會這樣講。

（三）楊賢鴻表示，他沒有聽說「還陽水」，這不是中醫理論，傳言描述這種水具有護腎的功效也非實證醫學。

爭議點三、傳言稱，「中醫認為身體虛弱時，大量水無法吸收，容易帶走自身津液，久了容易傷腎」，是否屬實？

（一）楊賢鴻表示，網傳體弱時大量飲水會傷腎並非中醫理論。

他說，在中醫臨床看到很多人在天氣涼時，雖然沒有流很多汗，但還是喝幾千CC水，導致不停上廁所，甚至夜間起床尿尿，進而影響睡眠品質，這就是過度飲水。

楊賢鴻說，正確的飲水觀念應該是當身體缺水時再補充水，沒有缺水時，若過度補充水就會造出體內負擔。如何確認補充水分的量，他建議，以小便顏色來看，如果尿意呈現深黃色，代表體內缺水，這時就要多補充水分，如果尿顏色很白、量很多，代表體內不缺水，就不需要大量飲水。飲水要適度，過猶不及。

（二）查核中心諮詢馬偕醫院營養師趙強。他表示， 水分過多過少對身體都會產生壞處，若水分喝太多，讓身體電解質不平衡，可能造成水中毒。電解質平衡與諸多生理調控有關，從心跳到肌肉收縮都與電解質有關，若失衡可能出現如抽筋、身體癱軟、意識不清、心跳加快等症狀。

趙強說，人體攝取水分有公式可以計算，每公斤30c.c.，採適量、分次的方式補水，如果水分流失多，感覺口乾、舌躁可增加補充，或有腎結石或痛風者也可增加水分捨取到一天300030c.c.。

爭議點四、網傳「服用枸杞要看個人體質，寒者食用更寒，熱者服用更熱，它必須和其他藥材配合」、「白菊花最溫和，一般的人可以經常喝；黃菊花性苦，去火強，不適合長期飲用；野菊花性寒，最好不要碰」，是否屬實？

（一）陳朝龍表示，枸杞本身性味偏甘，有甜度代表會產生熱量，就是偏補性。只要注意個人體質，枸杞當然可以單服，傳言指稱枸杞必須和其他藥材配合並不正確。

陳朝龍提醒，糖尿病患者與患有發炎性疾病者比較不適合吃枸杞，但若只是身體虛弱當然可以吃枸杞。

（二）楊賢鴻指出，網傳枸杞的功效，不能單純簡化成「體寒吃寒會更寒，體熱吃熱更熱」這種說法，而必須搭配其他藥材的說法也不對。此外，不同種類的菊花多少會有差異，但在中醫臨床治療上差異不大。

針對民眾要長期食用某種中醫藥材，楊賢鴻說，不會建議民眾自行購買食用中醫藥材，從中醫的角度來看，需要什麼藥材、不需要什麼，應經醫師判斷，不能以一個原則適用所有人的狀況。

（三）陳潮宗說，傳言對於菊花的描述過於誇大，菊花原本就有清熱瀉火作用，不同的菊花有不同程度解毒作用，但不會有這麼大的差距。傳言描述稱「野菊花性寒，最好不要碰」，但火大氣大的人就適合野菊，具有清熱解毒效果，應視個人體質而定。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/3版】

一、劉若英經紀人表示，網傳文章的故事為虛構，劉若英的老公並非鍾小江，而是鍾石。鍾石並非物流業者，未曾當過中醫師。

二、中醫師指出，中醫理論並無「還陽水」，網傳還陽水的功效並無醫學實證。

三、專家指出，大量飲水會傷腎並非中醫理論。建議飲水要適量，攝取過多或過少都會對健康造成風險。

四、中醫師指出，傳言提到的枸杞、菊花等的食療訊息多處錯誤。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。