標題：【錯誤】網傳「戰後有30萬日本人留在台灣」、「目前台灣有10%日裔人口」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10951/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/23版】

近期中國智庫主管高志凱於外媒節目表示，戰後有很多日本人留在台灣，目前台灣有10%日裔人口。同時網路也大量流傳文章宣稱，有30萬日軍留台，至今有100萬後裔，論點與高志凱相呼應。這些說法是真的嗎？

一、1945年日本戰敗後，當時在台的日本軍民有32萬人；國民黨政府來台後，執行遣返政策，將此32萬人遣返回日，僅極少數留台。

二、學者依照人口統計、入籍檔案調查，留台日人約1000多名，幾乎都是與台灣人有婚姻關係的日本女性。

三、人口學者表示，以戰後留台1000多名日人估算，目前在台後裔約6000人。

不論高志凱或網傳文章，均忽略戰後遣返32萬日人的事實，錯誤推論出大量日人留台、10%日裔台灣人等說法，因此為「錯誤」訊息。

背景

曾任鄧小平翻譯的中國「全球化智庫」副主任高志凱，今年8月10日參加半島電視台節目，對主持人哈山（Mehdi Raza Hasan）表示，1945年日本戰敗後，有很多日本人留在台灣，目前約占台灣10%人口，那些死硬派（died hard）台獨份子，就有很多是日裔台灣人。未來統一，台灣人必須以書面承諾只有一個中國。

哈山則直指高志凱之前接受法國《世界報》(Le Monde)訪問時說，「等中國拿回台灣，會追查台灣人的血統，並要求具有日裔血統的台灣人（據高志凱的說法約佔台灣人口的10%）對統一的忠誠做出書面切結，否則就會被趕出台灣」，是「種族清洗」(ethnic cleansing) 。

查核中心也發現，近期網路熱傳「台獨實際是日本人百年陰謀」文章，內容描述日本投降後，在台30萬日軍脫下軍裝、入籍台灣，至今後裔有100萬人（內文同時有200萬、400萬人等不同說法並存），其部分子弟投入政治、從事台獨運動。

高志凱訪談或近期網傳文章，均指出日本戰敗後，有眾多日本人留在台灣，至今已繁衍出上百萬人口，差別只在於日裔數量說法不一。

圖1：中國智庫主管高志凱參加半島電視台節目擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：高志凱或網傳文章說法，有任何根據嗎？

檢視內政部建置的人口統計資料，並沒有戰後留下多少日本人，或者目前有多少日裔人口的紀錄。

查核記者再向內政部戶政司求證，也表示官方資料並無上述統計，較相關的只有外籍人士的歸化人數統計，以2023年為例有44名日本人歸化為台籍。

因此，不論高志凱或網傳「10%台灣人為日裔」、「有100萬日裔台灣人」、「有30萬日軍入籍」等說法，都沒有提供佐證資料，台灣官方也沒有相關統計，其實是毫無根據的說法。

查核點二：二次大戰後，台灣留下多少日本人？

雖然沒有任何官方統計，明確記錄「戰後有多少日本人留在台灣」，但近年已有多名學者利用人口統計或文書檔案推估，且有共同結論：戰後約有1000多位日本人留在台灣。以下分述學者推估方式：

（一）人口統計推估：留台日本人約1200人

中山大學社會系教授葉高華曾在2017年發表文章，利用人口統計資料，算出留台日人為1242人。

依據日本總督府1945年戶口調查，顯示在台日本人為323,269人， 之後國民黨政府來台，開始執行遣返日本人作業，先後遣返322,027人；兩者相減，可知留台日人有1242人。

（二）入籍檔案推估：留台日本人約1300人

葉高華教授推薦查核中心一篇碩士論文，認為是此領域最新研究成果。

2022年台南大學張秋萍發表碩士論文，地毯式清查政府檔案，確認戰後因婚姻入籍台灣的日本人有1343人，且具體列出這1343人的姓名、年齡、地址等資料，除4名入贅男性外，全是女性。

張秋萍論文指出，1945年戰後在台約有32萬日本人，依照行政長官公署「臺灣省日僑遣送應行注意事項」，日本人不分軍民都需遣返。遣返作業從1946年持續到1949年，幾乎遣返了全部日人。

初期只有兩種人可以暫緩遣返，一類是教師、技術人員等「留用人員」，必須暫時留台協助政府接收，一類是與台灣人有婚姻關係的日本人。

張秋萍論文解釋，留用人員約1947年後就已經遣返。至於跟台灣人有婚姻關係的日本人，日男也必須遣返，只有日女或入贅日男得以暫緩遣返，但需依照新政府1946年頒布的「日人入籍辦法」，提出婚姻證明向政府申請入籍，獲准後才能留在台灣。

論文檢視行政長官公署留存的日人入籍名冊，與「國民政府公報」、「台灣省政府公報」刊載的入籍公告一一比對，總共清查出有1343名日本人因婚姻入籍留台。

（三）綜合分析

不論葉高華或張秋萍研究都指出，當時在台日本人約32萬，國黨政府來台後，也遣返了約32萬日人，因此留台日人只佔極少數。但是高志凱或網路傳言，都忽略有遣返的事實，而錯誤推論有大量日人留在台灣。

而在留台人數方面，葉高華教授告訴查核記者，他是使用人口統計推算，而張秋萍是利用政府檔案、公報逐一比對，但兩人結果差不多，代表利用不同性質的資料，都是指向有1000多名日人留台。

張秋萍也在論文中表示，她調查出有1343人留台，與葉高華推算的1242人差異不大，應該接近歷史實況。

查核點三：目前在台灣有多少日本人後裔？

中研院社會所人口學家楊文山表示，想知道當初留在台灣的日本人，現在成長為多少人，可利用人口增長公式推估：

最終人口=起始人口（1+人口年增率）^年數

楊文山說，為了便利計算，數目都取整數，目前推估留台日本人約1000多人，因此起始人口設定為1000人，年數取70整數（1950到2020年為70年），台灣人口年增率取概約平均2.5%；再套用公式，可算出日本人後裔目前在台約是6000人上下。

楊文山又分析，當初在台約有30多萬日本人，假定都沒遣返，套進公式可算出至今有170萬人後裔。

這個數據在傳言說的100萬或230萬人之間，但要有這麼大量的日本人後裔，要先假定當初30萬日人都沒遣返，這與目前所知事實違背。可以說從人口學估算，沒有任何證據支持有百萬日裔在台灣。

查核點四：傳言流傳分析

目前在台灣網路熱傳的「台獨實際是日本人百年陰謀」文章，作者署名楊振明，可追溯最早2014年6月就已出現在臉書，原先標題為「台灣人裡的日本人」。文章估算日裔台灣人為100萬人，但該文流傳過程不斷被添加文字，以致在目前版本同時出現有100萬人、200萬人、400萬人等互相矛盾的說法。

圖3：網傳「日裔台灣人」文章2014年即已出現／來源：臉書擷圖

依據媒體人福蜀濤回憶，他在2014年6月任職中國時報副總主筆期間，收到署名楊振明的投稿，但因無法連絡上作者而沒有發表，但他也注意到此文已開始在網路傳播。

這篇文章「日軍留台30萬人」、「日裔有100萬人」等觀點引發許多人駁斥，如葉高華、查核組織蘭姆酒吐司、陳扶餘、鄭鴻生等人。本報告引用的張秋萍碩士論文，她也指出相關網路傳言是研究動機之一，希望透過歷史證據杜絕假消息。

但即使已有許多人澄清，「日裔台灣人」說法仍持續在網路流傳，今年7、8月又在臉書大量出現。

而在中國社群平台，至少在2015年署名楊振明文章就已出現，並且以各種形式散布觀點，持續至今。

與台灣不同的是，這類「台灣有百萬日裔」的說法不只限於網路流傳，而是獲得部分中共官方人士認同。例如中國前南京軍區副司令王洪光，或者中國社科院政治學者馮鉞，均指稱有數萬至30萬日本人留台，至今後裔數量龐大；高志凱並不是唯一有此言論的中共人士。

圖4：中國流傳「日裔台灣人」文章／來源：中國崑崙策、網易、搜狐網

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

戰後遣返多少日本人？

1945年8月15日日本宣布戰敗，同年9月1日國民黨政府來台成立「行政長官公署」，後改組成「台灣省政府」。從1946年3月到1949年8月，分7期遣返日人，政府於1947年出版「台灣省日僑遣送紀實」，根據154頁表格，前3期共遣返日人321,272人（含琉球人）。

前述資料廣為各界所引用，不過張秋萍碩士論文發現，該數據有部分加總錯誤，重新勘誤後應為320,472人，再加上4到7期遣返1,152人，相加後總共遣返日人321,624人。

至於暫緩遣返的日人「留用人員」，依據歷史學者吳文星、歐素瑛的研究，人數為27,227人，待協助新政府接收告一段落，亦陸續遣返。1947年228事件後，政府擔心日人影響台灣政局，更加速遣返作業。依1947年11月統計，留用日人僅剩下205人，含家屬為652人。這批僅存的留用日人，陸續於第5至7期遣返回日。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則