標題：【錯誤】網傳「臺灣產險目前正開始過濾保單，電話隨機抽問客戶2個問題」、「沒有搶到防疫保單沒關係，為沒搶到的民眾設立的線上投保專區」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5008/
--------------------------------------------------

一、臺灣產險並未發布「透過電話隨機抽問方式來過濾保單」之訊息。

二、針對防疫保單，台灣產險並沒有成立「線上投保專區」。

三、臺灣產險會在民眾的投保資料有疏漏或辨識不清的情況，由原業務員向保戶確認。若民眾接到來路不明的業務電話，請直接向原投保的業務員確認。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組於2021年1月26日起流傳一則訊息：

「重要通知⚠️臺灣產險目前正開始過濾保單，電話隨機抽問客戶2個問題，若無法完整回答，立即退件處理 (1) 是否親簽：是 (2) 送件業代是哪位」

此傳言有多種版本。另有傳言於1月25日起流傳，內容如下：

「疫情那麼嚴重你還沒有投保!!?? 沒有搶到防疫保單沒關係 為沒搶到的民眾設立的線上投保專區 ????」並附上一支連結。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳「台灣產險目前正開始過濾保單，電話隨機抽問客戶2個問題」、「台產防疫保單因案件過多 台產加強電訪」，是否屬實？

查核中心採訪臺灣產險協理黃志傑。黃志傑說，臺灣產險並沒有發送「正在開始過濾保單」的訊息。

他說，若民眾的投保資料有疏漏或辨識不清，原業務員會透過電話或其它方式向保戶確認清楚。

黃志傑說，業務員與保戶聯繫時，都會報上姓名，對於來路不明的業務員，民眾抱持憂患意識是好的，最佳作法就是向自己投保的業務員確認投保資料。

查核中心採訪金管會保險局。保險局表示，網路傳言並非事實，台產沒有過濾保單，也不會因為客戶答不出問題而退件。

保險局表示，保險公司有專業的核保人員，在核保的過程中，可能會需要向客戶確認要保書的內容或資料，但無論是確認資料或要求補件，會透過保戶原來的業務員，不會透過其它業務員來聯繫保戶。

爭議點二、網傳「為沒搶到的民眾設立的線上投保專區」，是否由臺灣產險所設立？

黃志傑說明，網傳的「線上投保專區」，並非臺產所設立。此保單已於1月25日下午5點截止收件，臺產已經不會再受理此保單的申請，如果有任何業務員宣稱可以協助投保，都是不實訊息，請民眾特別當心。

保險局表示，台產已於1月25日下午5點後停止受件，並沒有另外的「線上投保專區」。

保險局提醒，民眾透過網路投保，應認明保險公司或合作通路的官方網站。保險公司會在自己的官方網站上明列合作通路的資訊，供民眾查詢，而合作通路的官網上也會出示證照。如果民眾看到的線上投保專區，沒有出現在保險公司的合作通路名單上，或是線上投保專區上找不到相關證照，民眾就要小心。

結論

一、臺灣產險並未發布「透過電話隨機抽問方式來過濾保單」之訊息。

二、針對防疫保單，臺灣產險並沒有成立「線上投保專區」。

三、臺灣產險會在民眾的投保資料有疏漏或辨識不清的情況，由原業務員向保戶確認。若民眾接到來路不明的業務電話，請直接向原投保的業務員確認。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Juraj Varga〉