標題：【錯誤】網傳「台北三總用台灣冠清一號，專治任何武漢新冠病毒，可以網購」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5590/
--------------------------------------------------

一、台北三軍總醫院指出，三總並未使用網傳處方。傳言是假借冠名三總。

二、專家指出，網傳「台灣冠清一號」，與「清冠一號」無關，但其宣傳文字卻剪貼自臺灣清冠一號介紹與相關媒體報導，易造成民眾誤解。

三、專家表示，網傳處方含有「附子」，若未經妥善處理含有劇毒，不適合民眾自行抓藥服用；還有非屬中藥且具強烈腐蝕性的生石灰，民眾誤用會傷身。

因此，傳言為錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一則訊息指出：

「台北三軍總醫院用藥: 台灣冠清一號，專治任何武漢新冠病毒，與變異新冠都沒問題，平均連續服用9天後，就能三採陰，且不會產生肺部纖維化，只因礙於台灣醫療法規，中藥藥材需要驗證10年才能成為藥方，只好先搶賣毆美救人，並協助友邦史瓦濟蘭國王及眾王妃等在9天內康復，讓國王不敢想像台灣的醫療有如此的神藥..以下是冠清一號中藥藥方，用1000cc的水，煮到約300cc，然後飯後半小時服用各100c.c….隔天換新藥。******冠清一號*****五錢: 魚腥草，板藍 根，金瓜蔞。三錢: 荊芥，厚朴， 桑葉，黃芪， 薄荷。二錢: 灸甘草，防風。***若有持續性發燒(39.5度以上)，上方10藥材，再加入三錢: 玉竹，附子。二錢:生石灰 以上共13味藥，煮法飲法相同。…平常當作茶水飲用，當作保養，萬一真有事時，當作保命藥方，要收藏喔。

另也有訊息加註：「這是海外台商傳回來， 我請教在三總的朋友， 這是真的三總中醫用藥。」

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳三軍總醫院用藥「冠清一號」，是否屬實？

查核中心採訪三軍總醫院中醫部主任黃怡嘉。黃怡嘉指出，三總並沒有使用「冠清一號」，網路傳言的說法與三總無關，此處方是有人惡意捏造，民眾應避免誤信。

因此，傳言的「冠清一號」，是假借三軍總醫院使用此處方，但三總並未使用此處方。

爭議點二、網傳「冠清一號」處方與衛生福利部國家中醫藥研究所研發的「清冠一號」一樣嗎？

查核中心採訪衛生福利部國家中醫藥研究所長蘇奕彰。蘇奕彰表示，國家中醫藥研究所研究團隊在新冠肺炎疫情嚴峻的2020年，研發出「臺灣清冠一號」中藥方劑，該製劑含10味中藥材，用藥的目標是對抗新冠病毒入侵人體的致病機轉，是用於治療的處方用藥，並不是一般民眾用來養生的保健茶飲。

比對網路傳言，蘇奕彰說，網傳的「冠清一號」含13味藥材，並非「臺灣清冠一號」。比對「冠清一號」的相關組成與說明，是剪貼網路媒體對「清冠一號」的報導，再隨意組合網路上的資訊文字，可能會誤導民眾。

蘇奕彰指出，網傳的冠清一號的13味藥材，其中的「生石灰」，具強烈腐蝕性，不屬於中藥；「金」瓜蔞是「全」瓜蔞的錯字。此外，傳言所稱的「附子」在許多國家都是禁藥，因有烏頭鹼毒性，必須經過炮製，才能讓毒性大量減低。一般中醫師處方會寫成「製附子」或「炮附子」，避免民眾誤用。過去曾發生，民眾到中藥房購買附子，不幸買到未妥善處理的附子，結果吃了中毒、導致心律不整的嚴重後果。

爭議點三、民眾需要喝防疫茶「防疫」嗎？

（一）蘇奕彰說，健康、低感染風險民眾並不需要使用「清冠一號」，因清冠一號是積極治療性藥物，作用較強，對身體體質偏虛寒的民眾、兒童、老年人，以及腸胃比較敏感的人，還是可能出現輕度胃悶、腹瀉、乏力的現象，不宜將「清冠一號」改為「防疫茶」長期服用。

蘇奕彰表示，因國內疫情目前處於緊繃狀態，許多民眾擔心染疫而大量購買「臺灣清冠一號處方藥物」或其他清熱解毒消炎的中藥當作防疫茶，長期服用下恐怕會造成身體弱化、腸胃損傷的副作用。

如果民眾希望採用中藥「養生防疫」，蘇奕彰說，可採用「可供食品使用中藥材」，如黃耆、桂枝、桑葉、薄荷、魚腥草、生薑、紅棗、甘草，並尋求中醫師評估與指引。

（二）黃怡嘉說，中藥許多藥材是藥食同源，但儘管如此，民眾若要使用也必須一定要有中醫師協助評估、給藥，因為每個人體質不同，藥材是否合適也不一定，不宜聽聞網路傳言就亂買亂喝，以免引起反效果。

結論

一、台北三軍總醫院指出，三總並未使用網傳處方。傳言是假借冠名三總。

二、專家指出，網傳「台灣冠清一號」，與「清冠一號」無關，但其宣傳文字卻剪貼自臺灣清冠一號介紹與相關媒體報導，易造成民眾誤解。

三、專家表示，網傳處方含有「附子」，若未經妥善處理含有劇毒，不適合民眾自行抓藥服用；還有非屬中藥且具強烈腐蝕性的生石灰，民眾誤用會傷身。因此，傳言為錯誤訊息。