標題：【錯誤】網傳「法國總統馬克宏寫給妻子的一封情書」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7287/
--------------------------------------------------

一、傳言來源是出自澳洲簡體字網站，網友在2017年創作文章。

二、經法國查核組織與台灣駐法國代表處協助查證後，傳言所稱的「法國總統寫給妻子的情書」與馬克宏無關。

網傳文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳文章是否冠名進行查核。

背景

社群平台在2022年4月26日開始流傳訊息指稱：

「♥️法國總統馬克宏寫給妻子的一封情書…（OOO整理）

親愛的妻子：

是的，我贏了。

我兌現了自己的承諾，我不要妳只做我一個人的公主，我要妳成為全法國的王后，愛麗舍宮的女主人。

親愛的布里吉特，有人說，妳會成為我背後的女人。他們錯了，從25年前，妳就不是我的影子，妳是我人生的燈塔。因為妳，我才能成為今天的我。

這一路上，有人嘲笑我，有人看輕我，有人詆譭我。但是，都是因為妳，我才能堅持到現在。妳也知道，我很喜歡中國文化。所以，我在採訪中經常引用毛澤東和鄧小平的話。我相信妳就是中國人所說的是有旺夫命的那種女人。

從13歲我第一眼見到妳，我就知道，這一生我都將沉淪在對你的愛慕裡。我記得妳第一次教我法文，俯身下來的一縷頭髮垂在我的面前。眼睛裡全是妳的溫柔，耳朵裡全是妳磁性的聲音。讓我這個喜歡說英文的毛頭小子，第一次知道了法文的美妙。

1993年5月17日，我永遠不會忘記那一天，第一次親吻妳的臉龐。妳還記得嗎，我雖然熱愛戲劇，但是我卻害怕表演。演出前，我又習慣性的肚子疼。豆大的汗珠順著我的臉龐往下滴，我的全身肌肉痙攣，慌張的找不到自己。我心中一直在呢喃自語……（後略）」

該訊息也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2-3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言內容來源為何？

查核中心以「法國總統馬克宏寫給妻子的一封情書」關鍵字在網路搜尋，找到澳洲簡體字中文網站「亿忆网创」一篇在2017年5月發布文章，署名為「Original 2017-05-08 牙套妹 愚连」。經比對傳言內容，與該網站文章完全相符；此篇在2017年發布的文章文末有註明一段文字「文中故事纯属虚构，如有雷同，概不负责」，同時有網友留言稱「編的不錯」。

該文章在2017年5月10日被農場網站「每日頭條」全文引用，文末加註一段文字「文中故事純屬虛構，原文轉自愚連牙套妹，如有雷同概不負責」。

在2022年5月3日農場網站「资讯咖」，以標題「给真正大（老婆）的情书」發布文章，內文為簡體字，與傳言內容一致，卻拿掉原創者署名。

因此，傳言「馬克宏寫給妻子的一封情書」內容為2017年澳洲簡體字網站中網友的創作文章。

爭議點二、傳言稱「法國總統馬克宏寫給妻子的一封情書」，是否屬實？

（一）查核中心透過電子郵件詢問法國查核組織《The Observers》，該組織記者Alexandre Capron表示，他以法語關鍵字搜索後，確認在媒體上沒有任何傳言所稱的相關訊息，就連法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）本人社交帳號上也沒有出現類似訊息。

Alexandre Capron指出，經過他的查證，這是一封假冠名的書信，絕對不是馬克宏寫給妻子的情書。

（二）查核中心協請台灣駐法國代表處查證，代表處回覆，經透過傳言內容的關鍵字查證，並沒有流傳傳言所稱的法國總統寫給妻子的情書。

綜合上述，法國查核組織與台灣駐法國代表處查證後，傳言所稱的法國總統寫給妻子的情書與馬克宏無關。

結論

一、傳言來源是出自澳洲簡體字網站，網友在2017年創作文章。

二、經法國查核組織與台灣駐法國代表處協助查證後，傳言所稱的「法國總統寫給妻子的情書」與馬克宏無關。

網傳文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告針對網傳文章是否冠名進行查核。