標題：【部分錯誤】網傳「長庚醫院朋友傳來…北榮的院長、台大的院長、亞東的急診主任說最近的數值怪怪的，出門在外最好口罩帶著，警覺性要提升至一、二月時的態度…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4549/
--------------------------------------------------

一、傳言以「北榮院長、台大院長、亞東急診主任」之名來傳播，查核中心向台大兒童醫院院長黃立民與亞東醫院急診部主任蔡光超求證，其回應指出，該醫院主管並未同時開會，也未曾共同對外呼籲、發言。

二、專家提醒，進入秋冬季後呼吸道症狀會比較多，確實應多加注意，建議民眾落實防疫措施，戴口罩、勤洗手、保持社交距離。

此傳言為假借醫院主管名號；但傳言所提的「戴口罩」等防疫，為現有的防疫政策，專家提醒，民眾在秋冬季節，更要落實防疫。因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台10月6日起流傳訊息指出：

「長庚醫院朋友傳來：『我們早上開會，主管說：「北榮的院長、台大的院長、亞東的急診主任說最近的數值怪怪的的，出門在外最好口罩帶著，警覺性要提升至一、二月時的態度，因為溫度在二十度左右，病菌比較活化，要我們同仁多加注意。』大家千萬不要嫌麻煩，出門口罩一定一定要戴好?」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「北榮的院長、台大的院長、亞東的急診主任說最近數值怪怪的..」，這些醫院主管是否有此發言？

（一）亞東醫院急診醫學部主任蔡光超澄清，他最近沒有對新冠病毒疫情有任何發言以及呼籲。

蔡光超說，傳言提到台大、北榮是「院長」，亞東醫院是「急診部主任」，但院長和急診部主任是不同層級，通常不會一起開會，傳言宣稱「台大院長、北榮院長和亞東急診主任一起說」並不合理。此外，傳言提到「數值怪怪的」、「病菌比較活化」等，也未具體描述數值及病菌為何，宣稱過於籠統。

（二）台灣大學醫學院兒童醫院院長黃立民指出，他最近沒有和北榮、亞東醫院聯絡，因此沒有和他們一起呼籲傳言所述的內容。

爭議點二、傳言指稱「大家出門不要嫌麻煩，出門口罩一定要戴好口罩」，是否屬實？

黃立民提醒，進入秋冬季後呼吸道症狀會比較多，確實應多加注意，建議民眾戴口罩、勤洗手、保持社交距離。

結論

一、傳言以「北榮院長、台大院長、亞東急診主任」之名來傳播，查核中心向台大兒童醫院院長黃立民與亞東醫院急診部主任蔡光超求證，其回應指出，該醫院主管並未同時開會，也未曾共同對外呼籲、發言。

二、專家提醒，進入秋冬季後呼吸道症狀會比較多，確實應多加注意，建議民眾落實防疫措施，戴口罩、勤洗手、保持社交距離。

此傳言為假借醫院主管名號；但傳言所提的「戴口罩」等防疫，為現有的防疫政策，專家提醒，民眾在秋冬季節，更要落實防疫。因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。