標題：【部分錯誤】網傳「多吃含單寧酸的水果，可抑制新冠病毒；喝酒防疫不是亂說的。紅酒＆高粱酒內的單寧酸可防疫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5749/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/9版】

一、中國醫藥大學研究發現，單寧酸對於抑制新冠病毒的治療有前瞻性，但此研究成果尚未進行人體試驗，也沒有實驗組和對照組的設計，尚且不能證實單寧酸在人體內有抑制新冠病毒的效果。

二、中國醫藥大學研究團隊主責人洪明奇表示，不宜將上述實驗結果推論為「多攝取單寧酸」可以預防新冠病毒感染。

三、營養師指出，單寧酸為植化素的一種，廣泛存在於生鮮蔬果中。多攝取天然蔬果對健康有益，但應均衡攝取、不宜過量。單寧酸過度攝取也可能造成健康隱憂，如單寧酸蛋白質結合導致消化不良、阻礙人體對微量礦物質吸收等。

四、專家指出，天然食材雖含有單寧酸，但含量不高，若要單吃特定食材達到足夠可抑制新冠病毒的單寧酸濃度，並不太可能。此外，酒精為成癮物質，縱然紅酒、高粱有單寧酸，也不宜喝酒防疫，以免得不償失。

因此，網傳訊息片面解讀中國醫藥大學研究，並過度延伸，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】相關研究內容若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

近期通訊軟體、社群平台流傳多則單寧酸可對抗新冠病毒傳言，如：「中國醫藥大學醫師發佈一個最新的研究， 美國的醫藥期刊馬上刊出來了 ，有四種食物可以阻止新冠狀病毒進入體內，第一個是香蕉，2是草莓3是葡萄，4是烏龍茶， 因為這四種食物它會釋放出單寧酸 新冠狀病毒當它進入你的喉嚨它會停留4天，然後再進入你的肺部，侵入你的細胞複製病毒的細胞， 然後導致死亡， 單寧酸他可以遏止病毒侵入你的細胞，而且更可以阻止病毒複製它的細胞，所以當你吃的這些食物以後病毒到了喉嚨它就不輕易地進入你的肺部了，明天起選擇妳們喜歡吃的，快去買吧！」

「多吃富含單寧酸的水果(如香蕉?、柿子、葡萄?、石榴、蘋果?、草莓?、芭樂、覆盆子、蔓越莓等)，還有紅酒?及茶葉等，都是含有抗氧化的物質，適量攝取有益健康，也可抑制新冠病毒。」

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

也有傳言提到：「譚敦慈老師健康專題講座 的健康觀念筆記跟您分享~~單寧酸可以防止新冠病毒」

圖3：社群平台傳言擷圖

還有傳言搭配一則新聞報導，並加註「喝酒防疫不是亂說的。紅酒＆高粱酒內的單寧酸可防疫」。此外，也有傳言宣稱「單寧酸能預防、抑制新冠病毒感染，檳榔也含有單寧酸」

圖4：通訊軟體傳言擷圖

圖5：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳中國醫藥大學醫師發佈一個最新的研究，有4種食物可阻止新冠病毒進入人體，包含香蕉、草莓、葡萄、烏龍茶。此研究來源為何？研究內容為何？

（一）查核中心檢視傳言內容，並以關鍵字「單寧酸」「香蕉」「葡萄」等檢索，找到許多媒體報導，這些報導的消息來源為中國醫藥大學一項「單寧酸對抑制新官病毒治療」的研究發表內容。

查核中心進一步查詢中國醫藥大學公開資訊，其在2021年1月25發佈新聞稿「單寧酸對於抑制新冠病毒的治療有高度前瞻性～本校科研團隊發表最新抗冠醫學研究成果刊登《美國癌症研究雜誌》」

新聞稿內容指出，中央研究院院士、中國醫藥大學校長洪明奇帶領科研團隊發表研究成果「單寧酸雙重抑制新型冠狀病毒的主要蛋白酶和細胞表面之跨膜絲胺酸蛋白酶2」（Tannic acid suppresses SARS-CoV-2 as a dual inhibitor of the viral main protease and the cellular TMPRSS2 protease），發現單寧酸會雙重抑制新型冠狀病毒（SARS-CoV-2）的主要蛋白酶和跨膜絲胺酸蛋白酶2，可抑制病毒活性和進入宿主細胞的能力。此研究成果刊登於《美國癌症研究雜誌》（American Journal of Cancer Research）。

新聞稿指出，研究團隊的王紹椿教授及陳曄副教授說明，此項研究主要是針對存在於常見水果及食物中的天然化合物並探討其對抗冠狀病毒的成效。研究團隊篩選多項天然化合物，並發現單寧酸是一種具高潛力的雙重對抗新型冠狀病毒和跨膜絲胺酸蛋白酶2的抑制劑。單寧酸是一種水溶性的多酚類，常見於草本與木本植物、蔬菜、高粱、漿果、香蕉、葡萄、柿子、紅莓、油桃、烏龍茶及紅酒等。

（二）查核中心諮詢主責上述研究的中國醫藥大學校長、中研院院士洪明奇。

洪明奇表示，他所帶領的團隊想找到可抑制新冠病毒複製、避免人體細胞與病毒結合的方法，因此選定新冠病毒的主要蛋白酶和人體細胞表面的跨膜絲胺酸蛋白酶作為研究標的，找尋可抑制上述兩種蛋白脢的化合物。

結果發現，常見於植物的「單寧酸」，可以抑制新冠病毒的主要蛋白酶，當病毒的蛋白酶失去功能，在人體內就失去大量複製的動力，人就不會發病。另外，當病毒跑進人體，會想侵入細胞，此時人體細胞表面的跨膜絲胺酸蛋白酶就有關鍵作用，必須有跨膜絲胺酸蛋白酶的幫忙，病毒才會與細胞結合，當跨膜絲胺酸蛋白酶被抑制，就算病毒長驅直入，也對細胞無傷。研究也發現，單寧酸可抑制跨膜絲胺酸蛋白酶活性，不讓病毒和人體細胞結合。

洪明奇表示，單寧酸是一種水溶性多酚類，常見於草本與木本植物、蔬菜、高粱、漿果、香蕉、葡萄、柿子、紅莓、油桃、及紅酒等。從酵素和化合物的研究結果可知，濃度夠高的單寧酸可以抑制新冠病毒用於複製的主要蛋白酶，也可抑制人體細胞與病毒結合的跨膜絲胺酸蛋白酶。

洪明奇說，團隊最新的研究結果也顯示，與單寧酸同屬單寧家族的「聚合前花青素」及「安石榴苷」也有抑制病毒複製、阻斷與人體細胞結合的能力。

不過，洪明奇說，上述實驗結果並沒有經過人體臨床實驗，也沒有實驗組和對照組的設計，尚且不能證實單寧酸家族（包含單寧酸、聚合前花青素及安石榴苷）在人體內一定有抑制新冠病毒的效果。

洪明奇也說，研究結果是建議，當新冠病毒進入人體，有攝取足夠濃度的單寧酸家族，比起沒有攝取者，有較強的抵抗力。但比起讓病毒進入體內，民眾更應該積極預防，不讓病毒入侵。正本清源之道是做好防疫工作，在本土疫情緊張時避免外出、戴口罩、勤洗手、與人保持安全距離、避免群聚；不宜將單寧酸等相關實驗結果直接推論為「多攝取單寧酸」就可以預防新冠病毒感染。

（三）查核中心諮詢馬偕紀念醫院營養醫學中心台北營養課營養師趙強。他指出，此篇研究是以可被病毒入侵的細胞，放在試管、培養皿，把如單寧酸等化合物放入，測試化合物能不能抑制病毒進入細胞或抑制病毒進入細胞之後的複製能力。實驗設計牽涉化合物不同的濃度，且因不是在真正的生物體實驗，因此無法將實驗結果推估在人體身上。

趙強指出，以藥食同源來說，營養素進到人體後，會被如何吸收、應用或排出、多少濃度可被利用且可維持多久，牽涉到藥物動力學的概念。必須在嚴謹實驗下驗證，營養素定量到多少程度可被人體吸收利用，如做成濃縮藥劑，就像保健食品一般，才有可能達到營養素宣稱的目標。生物體吸收、運作和代謝的機轉很複雜，還沒有經過生物體驗證前，民眾應對相關說法持保留態度。

綜合以上，中國醫藥大學研究發現，單寧酸對於抑制新冠病毒的治療有前瞻性，但此研究成果尚未進行人體試驗，也沒有實驗組和對照組的設計，尚且不能證實單寧酸家族（包含單寧酸、聚合前花青素及安石榴苷）在人體內有抑制新冠病毒的效果，也不宜將相關實驗結果推論為「多攝取單寧酸」就可以預防病毒感染。

爭議點二、根據中國醫藥大學團隊的研究結果，日常生活中要攝取多少含單寧酸家族（如單寧酸或花青素）食材，才可能達到抑制新冠病毒效果？

（一）洪明奇表示，在2020年12月發表，有關單寧酸可抑制新冠病毒複製、避免感染的研究，必須要攝取到一定濃度的單寧酸，才能達到效果。許多食材，如天然的水果、植物果實、茶類、紅酒等，都含有單寧酸，但含量並不高，因此若要單吃特定食材達到足夠可抑制新冠病毒的單寧酸濃度，並不太可能。舉例來說，紅酒確實有單寧酸，但含量不多，假定每個人喝下紅酒都能百分之百吸收其中的單寧類，一天至少要喝1到10公升這麼多。

洪明奇表示，因為本土疫情升溫，且又是傳染力較高的變種病毒，團隊因此更進一步研究，廣泛存在於天然的單寧家族「聚合前花青素」及「安石榴苷」也同樣和單寧酸一樣，可能有抑制新冠病毒的效果。研究團隊實測發現，若要達到抑制的有效濃度，必須每天吃下至少60顆的台灣葡萄（每顆約10公克），或是喝下20克高山烏龍茶的濃茶（以每個茶包2至4公克計算，約需5至10個茶包）。

但洪明奇說，此研究發現是純學術的討論，尚未經臨床試驗證實效果。不過，葡萄、茶葉都是台灣民眾容易取得的好食材，適量攝取一樣有益健康。但若為了防疫，因葡萄糖份高，若吃過多，對特定族群（如糖尿病人）可能成健康負擔；濃茶也會有咖啡因的問題，若對咖啡因敏感者，也會有心悸、失眠問題，必須考量相關風險，酌量攝取。

（二）營養師趙強說，若只是從天然食物攝取，要達到實驗所需的單寧酸濃度，日常生活應難以做到。以比較誇張的比喻來說，高粱也有單寧酸，但若要喝高粱酒達到可抑制新冠病毒的程度，身體恐怕無法耐受那個酒精濃度。另外，不管是吃葡萄或喝茶，對部分人來說都可能具有風險。如糖尿病者吃太多葡萄，血糖會爆掉；喝茶喝太多，可能干擾睡眠。如有人看了傳言而大量攝取單寧酸，也可能有過量風險，影響人體對微量礦物質的吸收。

趙強說，單寧酸在營養學界過去較常有負面的討論，如會影響身體微量礦物質吸收；單寧酸就是植化素的一種，要說好與壞，其實要看如何搭配與攝取量多寡。飲食養生可從「複方」的角度思考，如葡萄，並不是只有單寧酸，也有其他的抗氧化物質，且關鍵仍是均衡飲食、不要過度攝取。

（三）營養師李婉萍說，均衡、足量攝取天然蔬果對身體健康是好事，最基本的標準就是每天五蔬果，民眾可簡單以手握拳的拳頭大小、飯碗或煮飯的量米杯為基準，每天吃兩個拳頭大小的水果、三碗蔬菜，或五個量米杯的蔬果量，並注意蔬果顏色應多元。

以中醫大研究來說，李婉萍說，若一天要吃60顆葡萄，熱量約為360卡，跟甜點、蛋糕可能差不多，也比連鎖咖啡店的調味飲料熱量低。與其要東吃西吃其他高熱量的食物，葡萄是更天然的選擇。但是對於有糖尿病者來說，攝取過多葡萄會讓血糖快速上升，不易維持血糖穩定，必須要特別注意。

李婉萍也說，喝濃茶必須看每個人對咖啡因的耐受性，對敏感的人來說，可能喝這麼多濃茶會影響睡眠品質，且若把茶當水喝，對腎結石的人來說也不宜。

爭議點三、傳言稱紅酒、高粱、檳榔都含有單寧酸，多攝取有助防疫嗎？

（一）洪明奇說，儘管紅酒、檳榔含有單寧酸，從學術研究結果來看，對抑制新冠病毒複製與避免感染有所幫助；但酒類和檳榔都屬成癮物質，攝取過量會對身體造成危害，如成癮或癌症等風險，不鼓勵以成癮物質防疫，以免因小失大。

（二）營養師李婉萍說，單寧酸是存在於植物界中的一種植物素，是水溶性的多酚類，喝紅酒時會感覺有種澀味或吃葡萄皮、柿子的澀味等，都是單寧酸的口感。單寧酸廣泛存在於生鮮蔬果中，若單寧酸攝取過多，會跟蛋白質結合，造成消化不良等問題，也會干擾身體對鐵質、鈣質的吸收。

李婉萍說，雖然紅酒、高粱、檳榔都有單寧酸，但酒精、檳榔是成癮物質，且已有許多研究指出，這些成癮物質對健康造成危害、甚至致癌，如果為了防疫而增加有害健康的物質攝取，是得不償失。

爭議點四、傳言稱毒物專家譚敦慈曾說「單寧酸可以防止新冠病毒」，是否屬實？

查核中心採訪長庚醫院毒物實驗室護理師譚敦慈。她表示，她確實曾在一場講座上被詢問有關單寧酸與防疫的機轉，她當時以中國醫藥大學的研究進行說明。但傳言稱「單寧酸可防止新冠病毒」是斷章取義，預防新冠病毒感染還是要靠戴口罩、勤洗手、保持社交距離等防疫作為。

結論

一、中國醫藥大學研究發現，單寧酸對於抑制新冠病毒的治療有前瞻性，但此研究成果尚未進行人體試驗，也沒有實驗組和對照組的設計，尚且不能證實單寧酸在人體內有抑制新冠病毒的效果。

二、中國醫藥大學研究團隊主責人洪明奇表示，不宜將上述實驗結果推論為「多攝取單寧酸」可以預防新冠病毒感染。

三、營養師指出，單寧酸為植化素的一種，廣泛存在於生鮮蔬果中。多攝取天然蔬果對健康有益，但應均衡攝取、不宜過量。單寧酸過度攝取也可能造成健康隱憂，如單寧酸蛋白質結合導致消化不良、阻礙人體對微量礦物質吸收等。

四、專家指出，天然食材雖含有單寧酸，但含量不高，若要單吃特定食材達到足夠可抑制新冠病毒的單寧酸濃度，並不太可能。此外，酒精為成癮物質，縱然紅酒、高粱有單寧酸，也不宜喝酒防疫，以免得不償失。

因此，網傳訊息片面解讀中國醫藥大學研究，並過度延伸，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】相關研究內容若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

中國醫藥大學新聞稿

Tannic acid suppresses SARS-CoV-2 as a dual inhibitor of the viral main protease and the cellular TMPRSS2 protease