標題：【錯誤】網傳影片「將酪梨種子切塊後泡酒精，再拿來塗抹關節，可緩解發炎腫痛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10895/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/8版】

近期網路流傳影片稱，將酪梨種子切塊後泡酒精，再拿來塗抹關節，即可緩解發炎腫痛。這是真的嗎？

一、骨科醫師及營養師均表示，國外雖有針對酪梨成分能否抗發炎的研究，但目前並無大規模的醫學研究證實酪梨種子成分能治療關節炎。

二、骨科醫師表示，民眾若關節疼痛，應先了解病因，例如是肇因於退化、外傷、施力不當，還是腫瘤、感染等嚴重情形。如果關節痛是輕症引起，無論塗抹何物或有無塗藥，大多1-2週就會自然緩解。

此外，醫師也提醒民眾勿執著於網路偏方，以免耽誤病情。曾有患者關節腫痛，不就醫卻持續敷用「祖傳秘方」，數個月後竟痛到睡不著，就醫才發現是關節長了腫瘤。

目前並無大規模醫學研究證實酪梨種子成分可治關節炎，傳言說法也未說明此法為何能有醫療效果，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳2段影片，均聲稱只要將酪梨種子切塊後泡酒精，再拿來塗抹關節，即可緩解發炎腫痛。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱「酪梨種子泡酒精塗抹關節，可緩解發炎腫痛」，是真的嗎？

（一）台北慈濟醫院骨科主治醫師周博智表示，國外確實有在研究酪梨種子成分的萃取物是否能抗氧化、抗發炎，但目前並無大規模的實證醫學研究；坊間也有相關產品如保健食品等，但是輔助緩和症狀，並無明確醫療效果，也不是常規使用的藥物。

周博智說明，民眾若關節疼痛，應先了解病因，因為關節腫痛、發炎是身體表現出來的症狀，但究竟是肇因於退化、外傷、施力不當，甚或有腫瘤、感染等嚴重情形，即使是經驗豐富的專業醫師，也可能需要數次診療、抽絲剝繭，才能找出病因加以治療。

周博智指出，一般若要消腫止痛，使用非類固醇的藥膏較有實際效果。如果關節痛是輕症引起，無論塗抹何物或有無塗藥，大多1-2週就會自然緩解，但最怕民眾執著於網路偏方，反而耽誤病情，例如在臨床上曾遇過關節腫痛的患者持續敷用「祖傳秘方」，敷用數個月後竟痛到睡不著，就醫才發現長了關節腫瘤。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠表示，國外有在研究酪梨成分能否抗發炎，但僅限於體外細胞實驗，尚未進展到人體試驗，目前也並無可信的實證醫學研究證實酪梨種子成分可治療關節炎。

推測網傳「酪梨種子切塊泡酒精塗抹關節」的做法，應該只是因為皮膚擦酒精後會感覺涼涼的，腫痛發炎處因此較為舒緩而已。

（記者：曾慧雯；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則