標題：【錯誤】網傳「一言不合就開打！美航艦剛通過敏感海峽，2架護航戰機就被擊落」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8094/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/2版】

網傳「美航艦剛通過海峽，2架護航戰機就被擊落」是虛構捏造訊息；網傳照片的原始事件是2017年10月1日一架美國無人機遭葉門叛軍擊落事件，網傳照片擷取自當時在社群平台流傳的無人機墜落影片。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年8月19日流傳一段訊息指稱：「一言不合就开打！美航母刚通过敏感海峡，2架护航战机就被击落」；傳言並附上一文章連結，點入後是一內容農場文章，標題與傳言文字相同，發布時間為8月18日。

該文章大意為「上個月，伊朗境內發生的暴亂，就是美國在背後一手扶持起來的，暴亂結束之後，美方就宣布將安排兩艘航母進入敏感海域，對伊朗施壓軍事壓力。然而，讓所有人沒有想到的是，胡塞武裝一言不合就開打，美航母剛通過海峽，2架護航戰機就被擊落了…」，並附上兩張飛行器著火墜落的圖片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：農場網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「美方2022年7月宣布將安排兩艘航艦進入敏感海域，對伊朗施壓軍事壓力…美航艦剛通過海峽，2架護航戰機就被擊落」，是否屬實？

網傳圖片「2架護航戰機被擊落」來源為何？

查核中心透過以圖反搜網站TinEye，找到影音頻道YouTube某一帳號在2017年10月1日發布影片，標題中譯為「2017年10月1日，無人機在葉門沙那被擊落，已確認該無人機是美國MQ 9無人機」。經檢視該影片18秒處，飛行器著火與煙霧形狀與網路圖片完全相同。

網傳「美航艦剛通過海峽，2架護航戰機就被擊落」是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「葉門」、「沙那」、「MQ-9」檢索網路，美國軍事新聞網站「軍事時報」（Military Times）2017年10月2日報導指出，美軍中央司令部（US Central Command）一架美國死神無人機（MQ-9 Reaper）在2017年10月1日在葉門西部被擊落。該報導說，葉門叛軍「青年運動」（Houthi）聲稱擊落一架無人機，該機遭擊落的影像是由反叛軍新聞機構發布。

《路透社》2017年10月1日報導說，遭葉門反叛軍控制的新聞機構報導，葉門叛「青年運動」在首都沙那擊落了一家美國間諜無人機。美國「財經內幕」（Business Insider）網站2017年10月3日也有相同報導訊息，並附上一段推特推文與影片，內容17秒處經比對與網傳墜機照片完全相同。

查核中心以關鍵字「MQ-9」檢視葉門叛軍的薩巴新聞社（Saba）網站，在2017年10月1日確實有報導指出，陸軍和人民部隊防空系統在首都沙那區域擊落美國無人機MQ-9。

（二）查核中心「美國」、「戰機」、「航空母艦」、「葉門」、「沙烏地阿拉伯」檢索國際通訊社《路透社》、《法新社》、《美聯社》，以及《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等美國媒體，從2022年7月迄今，均無網傳「美航艦剛通過海峽，2架護航戰機就被擊落」訊息。

綜合上述，網傳「2架護航戰機就被擊落」經查是2017年10月1日一架美國無人機遭葉門叛軍擊落事件，傳言圖片擷取自當時在社群平台流傳的無人機墜落影片。傳言所稱「美航艦剛通過海峽，2架護航戰機就被擊落」是虛構捏造訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/2版】

網傳「美航艦剛通過海峽，2架護航戰機就被擊落」是虛構捏造訊息；網傳照片的原始事件是2017年10月1日一架美國無人機遭葉門叛軍擊落事件，網傳照片擷取自當時在社群平台流傳的無人機墜落影片。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

sadiqsamawi YouTube

Military Times〈US MQ-9 drone shot down in Yemen〉

Reuters〈Yemen Houthis say have shot down U.S. surveillance drone – state news agency〉

Business Insider〈Video appears to show a US MQ-9 Reaper drone shot down over Yemen〉

Saba〈Urgent: Army shoots down US drone in capital of Sanaa〉