標題：【錯誤】網傳影片稱「下雨天走路，看到有積水的地方要閃過，以免危險」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4473/
--------------------------------------------------

一、男子落水動作提早放開雨傘，身體提早前傾，為演出，並非自然動作。

二、男子落水時，身體靜止，沒入水坑，水和身體切面平整，且拍攝者無驚慌反應等，可知此影片為後製，並不是真實發生之事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期流傳一則影片，一位拿著綠色雨傘的男子，在下雨天踩入水坑處，整個人陷入水坑而消失。

影片搭配文字「看到有積水的地方要閃過以免危險喔！」、「下雨天走路，看到有積水的地方要閃過以免危險」、「住大台北地區常下雨，以後出門就要帶根棍子探路了！」等。

查核

爭議點一、此影片是否為真實事件？

（一）查核中心諮詢華視新聞編輯與剪接師林先生，林先生協助檢視影片畫面，指出影片有幾處不自然之處，可知影片為後製，並不是真實發生事件。

圖1：華視新聞編輯與剪接師檢視此影片之不合理處／台灣事實查核中心整理與製圖

查核中心將影片中不自然之處，按照影片的畫面順序，整理如下：

影格一：踩中水坑前不自然之處：尚未踩入水坑，手已先放開雨傘。

影片1：男子踩入水坑前，已放開雨傘，並不是自然動作／擷自傳言影片。台灣事實查核中心製圖

影格二：腳進入水坑

不自然之處：從格放的畫面來看，男子的手臂自然放鬆，毫無驚恐反應。人體在踩空步伐時，雙手為求身體平衡，會有高舉、張開或握緊雨傘等反應。同時，細看右腳的倒影，應該出現的倒影消失，並不自然。

影格三：半身進入水坑

不自然之處：水與男子上半身的切面，太過於平整，沒有水花濺起的高低起伏，並不自然。進一步細看，可以觀察到水與身體的交接處，影像疑似被打霧，以求影像交融。

影格四：當男子陷入水坑消失，畫面只剩雨傘，拍攝者仍空拍雨傘一段時間

不自然之處：拍攝者並無任何驚呼之聲，也無任何驚慌反應。

綜合以上，影片在男子踩入水坑之後的關鍵畫面有幾處不自然與不合理之處。因此，此影片應為後製，並不是真實發生之事件。

（二）擁有影像製作經驗的查核記者，檢視此影片指出，男子走路到踩入水坑的動作，包括：跌倒前，手已預先放開雨傘；踩空水坑前，身體已經向前傾；踩空水坑時，身體也沒有雙手高舉或試圖找平衡等自然反應等，從這些動作來判斷，比較像是「預期要跌倒」的演出，而不是「意外踩空」的自然動作。

（三）查核中心採訪一位資深影像特效剪輯師，剪輯師協助檢視此影片，她解釋網傳影片的製作方法：

用慢格來檢視男子陷入水坑的畫面時，可以見到在影片0分2秒24格處男子未掉入水坑前，直到整個人沒入水中為止，男子的肢體均呈現定格靜止。

這個作法為將男子未掉入水坑前的畫面定格後去背景化，再將去背景化後的男子畫面向下移動，同時將男子身體與水坑畫面重疊處，用特效的方式做逐一影像消除的動作，製造男子身體向下沉入水中的錯覺。當男子身影消失後，再銜接上原先影片中，雨傘掉落地面的畫面。此處作法可將原影片中，仍在畫面中但並未真正掉入水坑的男子，以後製特效的方式遮蔽，單獨留下雨傘掉落的景象。

影片2：將男子的定格畫面去背景化後向下移動，製造沉入水中的錯覺／擷自傳言影片慢速播放。台灣事實查核中心製圖

結論

一、男子落水動作提早放開雨傘，身體提早前傾，為演出，並非自然動作。

二、男子落水時，身體靜止，沒入水坑，水和身體切面平整，且拍攝者無驚慌反應等，可知此影片為後製，並不是真實發生之事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。