標題：【錯誤】網傳「台北馬偕醫院傳來訊息，好多人因為吃了生魚片，胃壁附著『海獸胃腺蟲』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-772/
--------------------------------------------------

一、馬偕醫院2017年已於官網澄清，本訊息為網路謠言。

二、專家指出，海獸胃線蟲寄生在海洋生物體內，人類並非宿主，目前台灣僅有一例確診病例；此外，遠洋漁業捕撈漁獲，經由快速冷凍程序即可殺死蟲體，要吃到線蟲機會不大。

三、訊息搭配之流傳影片中的蟲體，並非為海獸胃線蟲幼蟲，與本傳言並無關聯。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

近來網傳「台北馬偕醫院傳來訊息，資深醫生(林清風)傳來，指出好多病人因吃生魚片，胃壁附著『海獸胃腺蟲』，甚至胃壁上滿滿都是無法夾出來，驅蟲藥也很難根治」，並且搭配病患眼中夾出寄生蟲的影片。這則訊息已是舊謠言，近期又再流傳。傳言提到的「海獸胃腺蟲」有錯字，應為「海獸胃線蟲」。

圖1：社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言中指出該訊息係由「台北馬偕醫院所傳」，是否屬實？

馬偕紀念醫院在2017年6月20日已於官網指出，「有關近日有民眾接獲有關『勿吃生魚片、胃壁附著海獸胃線蟲』之Line訊息，本院在此慎重澄清並未發送該筆訊息，為不實消息之言論，為免以訛傳訛，傷害本院形象，特此公開聲明。請勿聽信網路謠言。」

爭議點二、傳言提及「吃生魚片胃壁會有海獸胃腺蟲」，是否屬實？

（一）中興大學食品暨應用生物科技學系教授謝昌衛指出：

海獸胃線蟲是寄生在海洋生物的寄生蟲，是線蟲的一種，蟲卵會在海洋中孵化後，被海洋甲殼類生物攝食，受感染甲殼類再被魚類攝食後，在魚的體內成長成幼蟲，因此，魚類若被捕獲，廚師料理為生魚片時，若未清除，也可能會在生魚片當中出現。

實際上，由於遠洋漁業所捕撈的漁獲，都會經過快速冷凍程序，只要經過足夠時間的冷凍處理，就可殺死蟲體，原則上遠洋漁獲並非是直接食用，漁獲透過冷凍加工手段，自然能去除線蟲，要吃到線蟲的機會並不大。

處理生魚片時，生食及熟食所使用之容器、刀具、砧板應分開，勿混合使用，避免二次污染。調理者之手部、抹布、砧板和廚房器具於接觸生鮮海產前、後，均應使用清水徹底洗淨。

不過，海獸胃線蟲的宿主並非人體，人類就算吃到受感染的魚類後，並非難根治的病症，在台灣目前只有一名確診，屬於少見案例。

至於傳言提到「鮭魚含蟲量最高」是否如此？由於海獸胃線蟲的最終宿主是海洋哺乳類動物，主要生活在海洋，所以鹹水魚感染機率會比淡水魚高，鮭魚被歸類為淡水魚，不易被海獸胃線蟲寄生，目前尚未有研究指出，鮭魚是含蟲量較高的魚種。

（二）臺北醫學大學醫學系分子寄生蟲暨熱帶疾病學科教授范家堃指出：

人類若食入含有海獸胃線蟲第三期幼蟲的魚類或頭足類，幼蟲進入消化道後，較為常見的是胃型海獸胃線蟲症，食入後約四至六小時會發作，線蟲進入胃部，鑽入胃部黏膜造成黏膜機械性損傷，會發炎、紅腫、化膿，並引發噁心、嘔吐、胃食道逆流等症狀，而在臨床診斷又與胃潰瘍，急性胃炎症狀相似，因此常被誤診為慢性疾病或一般胃炎。

台灣目前受海獸胃線蟲感染病例僅有一例，患者是一名69歲臺灣男性，在內視鏡檢查時，發現有1條線蟲寄生於病患胃部，同時蟲體頭部已鑽入胃壁，患者敘述曾於 3 天前在日式餐廳食用生魚片。取出之線蟲，經台大醫學院寄生蟲學科鑑定為海獸胃線蟲Anisakis simplex 第三期幼蟲。

愛吃海水魚生魚片或握壽司的民眾會有較高機會感染，若是不食用，感染機會趨近零。目前也沒有證據顯示鮭魚的海獸胃線蟲感染含量會是最高。另外，海獸胃線蟲只感染海水魚，但淡水魚仍有其他腸道或肝臟吸蟲的寄生，生食淡水魚生魚片，也可能得到像橫川氏吸蟲、中華肝吸蟲、泰國肝吸蟲等感染。

（三）衛生福利部食品藥物管理署於2016年3月9日於闢謠專區指出：

海獸胃線蟲症是一種自癒性疾病，病灶大多可在2至3週後自行消失，少部分會持續數月或數年。如以內視鏡檢查發現蟲體或感染病灶，可用內視鏡將之移除，或以手術方式切除；目前臨床上並無經證實較有效之除蟲藥物，食用前充分加熱、煮熟食物是最好的預防方法。

建議民眾盡量避免生食或食用未煮熟之海鮮產品；調理產品時手部要清，食材要新鮮，用水要衛生，以避免交叉污染。

爭議點三、傳言搭配「眼睛長蟲」的照片，是否屬實？

此傳言近期再次流傳時，搭配「眼睛長蟲」的影片或照片，讓讀者形成「吃生魚片，眼睛會長蟲」的印象。

范家堃表示，影片中的蟲並非是海獸胃線蟲幼蟲，懷疑有可能是「裂頭幼絛蟲」，主要可能是人類喝到或吃到含中間宿主像是劍水蚤的飲水或食物，或者是局部貼敷生蛙肉而導致感染。

影片內容與本傳言並無直接關聯，乃是組合消息來源所形成的變形謠言。

結論

一、馬偕醫院2017年已於官網澄清，本訊息為網路謠言。

二、專家指出，海獸胃線蟲寄生在海洋生物體內，人類並非宿主，目前台灣僅有一例確診病例；此外，遠洋漁業捕撈漁獲，經由快速冷凍程序即可殺死蟲體，要吃到線蟲機會不大。

三、訊息搭配之流傳影片中的蟲體，並非為海獸胃線蟲幼蟲，與本傳言並無關聯。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

馬偕醫院聲明衛生福利部食品藥物管理署〈網路流傳，吃生魚片導致胃壁爬滿寄海獸胃線蟲，請問這是真的嗎？ 〉