標題：【錯誤】網傳「川普二度遇刺後發文『0-2』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11029/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/20版】

美國共和黨總統候選人川普於9月15日二度遇刺未遂。網路隨後流傳一張擷圖，宣稱川普發文「0-2」。實際上，川普沒有發布這個訊息。

一、檢視川普Truth Social平台帳號，沒有發現網傳貼文；透過網頁備份工具查找，同樣也沒有找到川普曾經發過傳言所稱貼文內容。此外，檢索川普其他社群平台X、臉書，也沒有發現網傳所稱貼文。

二、透過「Adobe Fonts視覺搜尋」查找傳言貼文圖片字體與Truth Social貼文字體，發現兩者帳號及內文均是使用不同字體。

傳言虛構川普在社群平台Truth Social發布「0-2」貼文，為「錯誤」訊息。

圖1：網傳貼文字體比較／事實查核中心製圖

背景

美國共和黨總統候選人川普於9月15日在佛羅里達州高爾夫球場打球時，現場傳出槍聲，幸未造成傷亡。這已是第二起刺殺川普未遂事件，首起發生在7月13日賓州。

社群平台隨後流傳一張擷圖，顯示川普於自創的社群平台Truth Social發文表示「0-2」；另有傳言文字指出川普發文寫道「兇手 0-2 川普」。

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳擷圖是真的嗎？

川普並沒有在社群平台發布「0-2」貼文

（一）檢視川普在社群平台Truth Social帳號，並沒有找到網傳所稱「0-2」貼文。

另透過網頁備份工具「Archive.today」與「Wayback Machine」檢索川普於Truth Social平台帳號，同樣也沒找到傳言擷圖的貼文。

此外，檢索川普其他社群平台X、臉書，也沒有發現網傳所稱貼文。

（二）將傳言擷圖與川普過往貼文數字字體進行比對。傳言擷圖中「0」外框左右兩側為直線、到頂端處才開始彎曲，而川普過往的貼文中的「0」數字左右兩側的筆畫皆為彎曲、有圓角。此外，兩邊都有出現的數字「2」的彎折方式也有所不同。

此外，透過「Adobe Fonts視覺搜尋」查找傳言貼文圖片字體與Truth Social帳號貼文字體，發現兩者帳號及內文均是使用不同字體。

（三）國外查核組織《法新社》、《Leadstories》均指出，川普並未在Truth Social平台發表「0-2」的貼文。

（記者：邱劭安、卓育麟；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則