標題：【錯誤】網傳有外媒報導「俄國科研船到福島海域採樣，遭日本海警以水砲攻擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9637/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/21版】

一、傳言聲稱日本海警以水柱攻擊俄國調查船，經查日、俄官方都沒有發布相關訊息。

二、檢視日本、俄國、國際媒體，均無傳言所稱日俄海上衝突事件。

俄文翻譯協助檢視俄國媒體報導後指出，近期沒有俄國科學調查船到日本海域採樣的新聞，也無與日本海警衝突的相關訊息。

三、傳言最早於2023年9月出現於中國網路，並無引述任何消息來源。

傳言宣稱外媒報導日俄海上衝突，但查無任何官方或可靠媒體資訊，且此傳言沒有附上可信消息來源，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息指稱，一艘俄羅斯科研船在日本福島海域採樣，將離開時，卻遭遇日本三艘海警船阻攔，日方還發射水炮攻擊，衝突時間達45分鐘。

傳言版本眾多但內容大同小異，大多數使用簡體字，均無引述消息來源，部分傳言僅稱「據報導」，或者「據外媒報導」。

另有圖卡與影片版本，但這些影像彼此差異甚大，並不一致。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖-圖卡版本

圖3：社群平台流傳訊息擷圖-影片版本

查核

爭議點一、傳言稱「俄羅斯科研船在福島海域採樣，遭日本海警水炮攻擊」，是否屬實？

傳言宣稱該消息是「據報導」，或者「據外媒報導」，但並無明確指出媒體為何，因此查核中心分別從國際英文媒體、日文媒體、俄文媒體三方面查證，並諮詢相關專家。

國際媒體有無相關報導？

以「Russia」、「Japan」、「Fukushima」、「research vessel」、「intelligence ship」關鍵字，查詢《路透社》、《美聯社》、《BBC》、《法新社》等國際媒體，均無傳言所指事件。

日本媒體、官方有無相關報導？

（一）查核記者檢視日本海上保安廳官網，近期並無發布與俄羅斯船隻衝突的訊息。

依照日本防衛省於9月7日公布的情報資料，俄國一艘情報收集艦（番號208）自8月19日即出現在日本西岸，之後繞行日本周邊，直到9月7日，該情報船已經到達北海道東南海域附近。防衛省並未指出該俄國情報船曾侵入日本領海，或者與日方發生衝突。

圖4：日本公布俄國情報船航跡圖（8/19-9/7）／來源：日本防衛省

（二）查核中心委請日本查核組織「Litmus」協助查證。總編大谷友也表示，日本目前尚無俄羅斯情報船與海上保安廳或自衛隊衝突的報導，在社交媒體上也沒發現相關訊息。

大谷友也指出，自烏俄戰爭以來，俄國船艦即常常出現日本周邊，但沒有侵入領海，也沒有在福島海域被發現的紀錄。

大谷友也說，經過查證，日本海上保安廳曾以水柱驅逐北韓與台灣的船隻，但沒有如傳言所說，「海警用水柱攻擊俄國船隻」的紀錄。

綜合以上，日本查核組織指出，日本媒體與官方都無俄羅斯船隻到福島海域採樣，且與日本發生衝突之訊息。防衛省曾公布俄國情報船出現於日本周邊，但並無與日方發生衝突。

俄國媒體、官方有無相關報導？

（一）以「日本」、 「福島」等關鍵字檢索俄國官媒「俄羅斯衛星通訊社」，並無傳言所指事件。

（二）查核中心委請俄文翻譯查詢俄國媒體或官方訊息。俄文翻譯指出，近期沒有俄國科學調查船到日本海域採樣之新聞，也無與日本海警衝突。

依據官方媒體RIA與大報Izvestia報導，俄國外交部發言人9月13日表示，對於日本沒有公開其福島水質調查結果，缺乏透明與公開，深感遺憾，呼籲日本官方盡快發布調查結果，但未宣布將派船到福島海域採樣。

此外，RIA於9月12日報導指出，俄國漁業與海洋科研中心主任基利爾‧科隆欽（Kirill Kolonchin）表示，受聯邦漁業署委託，科研調查船自福島排放核廢水後，從海參崴出海採樣水質與魚獲，目前分析結果顯示良好，俄國漁民與民眾無須擔心。

綜合以上，俄文翻譯協助查證，俄國至今並無調查船與日本衝突之報導。俄國官方曾呼籲日本公布福島水質調查結果，俄國調查船也從海參崴出海採樣水質與漁獲，目前檢測結果並無安全疑慮。

爭議點二、網傳訊息如何流傳？

大多數傳言版本使用簡體字，因此查核記者在中國網路釐清來源。

相關傳言至少於9月1日，就已在中國網路出現，此時的傳言版本描述俄羅斯科研船闖入福島海域採集樣本，但並無提及與日方衝突。

圖5：中國網路9/1開始流傳俄船進入日本福島海域

9月6日後的傳言版本，才開始出現俄船與日方衝突的事件，並描述俄船遭遇日方水柱攻擊，至於日方單位有時稱海警（應為海上保安廳），有時又指稱是日本自衛隊，說法不一。

圖6：中國網路9/6開始出現日俄海上衝突傳言

此「日俄海上衝突」傳言版本眾多，流傳於中國社群平台與影音平台，並傳入台灣網路社群。但不論何種傳言版本，均無引述消息來源，僅稱「據報導」，或者「據外媒報導」。

近期曾流傳俄國宣布將派員到福島檢測水質，且不排除使用武力，查核中心已發布查核報告第2562號，證明為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/21版】

一、傳言聲稱日本海警以水柱攻擊俄國調查船，經查日、俄官方都沒有發布相關訊息。

二、檢視日本、俄國、國際媒體，均無傳言所稱日俄海上衝突事件。

俄文翻譯協助檢視俄國媒體報導後指出，近期沒有俄國科學調查船到日本海域採樣的新聞，也無與日本海警衝突的相關訊息。

三、傳言最早於2023年9月出現於中國網路，並無引述任何消息來源。

傳言宣稱外媒報導日俄海上衝突，但查無任何官方或可靠媒體資訊，且此傳言沒有附上可信消息來源，因此為「錯誤」訊息。