標題：【部分錯誤】網傳「聯合國官方微博發文譴責暴徒行為了。所以聯合國和美國已完全不同調」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1337/
--------------------------------------------------

一、網路傳言搭配的擷圖，確實是聯合國微博官方帳號的發文，聯合國人權事務高級專員公署（簡稱聯合國人權辦公室）亦曾發布英文版、中文版新聞公告。

二、聯合國人權辦公室的英文版、簡中版新聞公告指出：「究責暴力至關緊要，究責的對象不僅是使用暴力和違法的個人，還有過度使用武力的香港警方」。聯合國微博貼文則指出：「对个人罔顾法纪和实施暴力行为的问责是关键。」究責對象僅寫示威者，而略去「過度使用武力的香港警方」。

三、傳言所指稱的「聯合國官方微博發文譴責暴徒行為」，為片面事實，與聯合國人權辦公室的原始新聞公告不完全相符。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

網傳聯合國官方微博貼文擷圖，並附上連結指稱：「聯合國官方微博發文譴責暴徒行為了。所以聯合國和美國已完全不同調」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此微博貼文是否為聯合國官方發布？

查核中心點選傳言附上的連結，確認該文於11月20日發布於聯合國官方微博帳號，發表聲明者為聯合國人權事務高級專員公署（Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights，簡稱OHCHR，中國稱為「聯合國人權事務高級專員辦公室」，簡稱為「聯合國人權高專辦」）。

圖2：聯合國官方微博貼文

聯合國微博發文也附上「網頁鏈接」，連結至發布於聯合國簡體中文版的新聞公告，標題為〈联合国人权机构对香港理工大学目前局势表达关切 希望事态得到和平解决〉（以下簡稱為簡中版），刊登日期為2019年11月19日。

圖3：聯合國新聞擷圖（上）

圖4：聯合國新聞擷圖（下）

爭議點二、聯合國人權事務高級專員辦事處是否曾發布此聲明？

查核中心檢索聯合國人權辦公室網站，在「新聞與事件（News and Events）」欄位，找到〈中國／香港特別行政區新聞發布會（Press briefing on China/Hong Kong SAR）〉英文版。其發言人柯維爾（Rupert Colville）於2019年11月19日，在日內瓦發表此新聞公告。

查核中心比對，英文版本與簡中版大致相同，但段落稍有調動，英文版有6段，簡中版有7段。不過，傳言引用的是微博版，僅有兩段文字，為發言之摘要。

爭議點三、英文版、簡中版和微博貼文版是否相符合？

查核中心比對聯合國人權事務高級專員辦事處聲明的英文版、簡中版和微博版。

（一）英文版和簡中版都指出，人權辦公室關注當前香港理工大學，敦促當局要盡一切努力緩和局勢，解決留在校園內的人所面臨、且正在惡化的人道主義危機。

兩個版本的公告呼籲所有參與抗議的人放棄並譴責其使用暴力，同時也敦促有關當局應該要要努力跟社會各界進行真正包容的對話，以尋求和平解決大量香港市民所提出的不滿。

微博版有兩段，第一段是呼籲參加抗議活動的人放棄和譴責使用暴力。第二段為敦促政府加倍努力，與社會各方進行真正包容的對話。

（二）至於究責香港暴力，英文版和簡中版都在倒數第二段寫到：「究責香港示威活動的暴力至為關鍵，究責的對象不僅是針對違法和使用暴力行為的個人，還要針對被指控過度使用武力的警察。」

英文版原文：Accountability for violence is also key – both in the case of individuals who have broken the law and committed acts of violence, but also in the case of allegations of excessive use of force by the police.

簡中版原文 ：人权高专办表示，对暴力行为的问责也至关重要——无论是对违法实施暴力行为的个人，还是对警察过度使用武力的指控。

微博版原文 ：同时，对个人罔顾法纪和实施暴力行为的问责是关键。

不過，微博版則把簡中版改寫為「同時，對個人罔顧法紀和實施暴力行為的問責是關鍵」，把原文究責的對象之一「被指控過度使用武力的警察」完全省略，只呈現片面事實，與原文並不相符合。

圖5：聯合國微博與新聞版本對照／台灣事實查核中心製圖

（三）傳言所指稱的「聯合國官方微博發文譴責暴徒行為」，並附上微博貼文版擷圖，是擷取原始公告的片面事實，並不完全符合聯合國人權辦公室的原始新聞公告。

結論

一、網路傳言搭配的擷圖，確實是聯合國微博官方帳號的發文，聯合國人權事務高級專員公署（簡稱聯合國人權辦公室）亦曾發布英文版、中文版新聞公告。

二、聯合國人權辦公室的英文版、簡中版新聞公告指出：「究責暴力至關緊要，究責的對象不僅是使用暴力和違法的個人，還有過度使用武力的香港警方」。聯合國微博貼文則指出：「对个人罔顾法纪和实施暴力行为的问责是关键。」究責對象僅寫示威者，而略去「過度使用武力的香港警方」。

三、傳言所指稱的「聯合國官方微博發文譴責暴徒行為」，為片面事實，與聯合國人權辦公室的原始新聞公告不完全相符。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

联合国人权机构对香港理工大学目前局势表达关切 希望事态得到和平解决中國／香港特別行政區新聞發布會（Press briefing on China/Hong Kong SAR）