標題：【錯誤】網傳影片「高雄壽山特勤隊台灣獼猴分隊」、「高雄壽山麓，遠近馳名的猴齊天特勤蒐食部隊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5905/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的拍攝地點為新加坡，並不是高雄壽山。

二、專家指出，影片中的獼猴尾巴明顯較長，應為新加坡常見的長尾獼猴（又名馬來猴），不是台灣獼猴。

傳言稱網傳影片為「高雄壽山的台灣獼猴」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一支影片，搭配文字訊息指稱：「高雄壽山麓，遠近馳名的猴齊天特勤蒐食部隊」

此傳言有多種版本，其它版本包括：「高雄壽山特勤隊台灣獼猴分隊」、「高雄壽山獼猴成立了特勤隊」等。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的原始出處為何？拍攝地點是否為台灣高雄壽山？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到新加坡網路媒體《MS News》發布於6月19日的報導，以及印度媒體《Lokmat》、《Kalinga TV》發布於2021年6月21日的報導。

《MS News》的報導指出，網傳影片自6月18日起在社交媒體上流傳，影片內容為兩隻猴子從新加坡武吉知馬（Bukit Timah）的公寓爬下來。報導同時指出，影片中的公寓為斯普林代爾（Springdale），地點臨近距離武吉知馬自然保護區。

《Lokmat》、《Kalinga TV》等報導則指出，印度富商哈石・戈恩卡（Harsh Goenka）在6月19日將網傳影片發布至推特，在印度引發熱傳。查核中心檢視哈石・戈恩卡的推文以及下方留言，多名網友指出，網傳影片為新加坡的影片，並附上一支連結。

查核中心檢視網友所附上的連結，為新加坡網路媒體《Mothership》發布於2021年6月19日的報導。報導中指出，早在2019年，網傳影片就由一名網友上傳至推特，並在2021年6月被 TikTok用戶轉發，因而散播開來。報導同時指出，影片的拍攝地點為新加坡Hindhede Walk沿線的斯普林代爾公寓。

（二）查核中心利用Google地圖找到斯普林代爾公寓，並透過街景圖查看新加坡斯普林代爾公寓外觀。經比對，網傳影片中的建物，其外觀線條、陽台欄杆造型花紋、地面圍欄顏色造型等，均與斯普林代爾公寓的外觀相符。

可知，影片的拍攝地點為新加坡斯普林代爾公寓，並不是高雄壽山。

圖3：影片的拍攝地點為新加波斯普林代爾公寓。台灣事實查核中心／製圖

爭議點二、傳言稱「高雄壽山獼猴成立了特勤隊」，傳影片中的猴子是否為台灣獼猴？

（一）查核中心採訪中山大學生物科學系教授徐芝敏。徐芝敏協助檢視影片後表示，影片中的猴子是長尾獼猴（Macaca fascicularis，又名食蟹獼猴、菲律賓獼猴或馬來猴），不是台灣獼猴（Macaca cyclopis）。

徐芝敏說明，通常辨別不同的獼猴要看面部比較能確定，但尾巴也是猴子的重要特徵之一，影片中把猴子尾巴特徵拍得很清楚，從獼猴尾巴與身體的比例，可看出是長尾獼猴，台灣獼猴的尾巴沒有那麼長；如果是日本獼猴，尾巴又會比台灣獼猴來得更短。

（二）查核中心採訪屏東科技大學野生動物保育所副教授兼所長蘇秀慧。蘇秀慧協助查看影片後表示，影片中的猴子是馬來猴（長尾獼猴別名之一），不是台灣獼猴。

蘇秀慧說明，馬來猴體型比台灣獼猴小，尾巴比身體長，而影片最後有看到獼猴臉部，更能確定是馬來猴。

（三）查核中心採訪台灣獼猴共存推廣協會秘書長林美吟。林美吟說，影片中的猴子尾巴很長，明顯不是台灣獼猴，而是新加坡的長尾彌猴。

林美吟說明，從背影來看，長尾獼猴與台灣獼猴的體型大小差不多，但長尾獼猴的尾長會略長於身長，而台灣獼猴的尾長約等於體長或略短於身長，整體看起來，長尾獼猴身型比台灣獼猴較為瘦長。

（四）查核中心找到台灣獼猴科普與生態推廣的粉絲專頁「台灣獼猴吱吱黨」，在2021年6月24日針對網傳影片發布了澄清文，文章中指出，經過網友以關鍵字、網路報導、街景地圖等多方查證，確定影片的拍攝地點是新加坡斯普林代爾社區，並不是高雄壽山；而影片中的猴子也不是台灣獼猴，較可能是新加坡常見的長尾獼猴。

台灣獼猴吱吱黨的貼文同時指出，獼猴在人類建築物穿梭的景象不是台灣高雄柴山（壽山）獨有的狀況，因為全球各地均有因都市開發、與野生動物棲地形成衝突之狀況，因此獼猴在都市中生存、活動的情景可見於世界各地的許多地方。

台灣獼猴吱吱黨補充，在查證網傳影片的的過程中，找到新加坡國家公園局提供給民眾的資訊，指導民眾「如何避免猴子進入住所」與「遇到猴子怎麼辦」等，同樣的建議也值得台灣的民眾參考。

圖4：長尾獼猴的尾巴比例較長；台灣獼猴的尾巴比例較短。台灣事實查核中心／製圖。

結論

一、網傳影片的拍攝地點為新加坡，並不是台灣高雄壽山。

二、專家指出，影片中的獼猴尾巴明顯較長，應為新加坡常見的長尾獼猴（又名馬來猴），而不是台灣獼猴。

傳言稱網傳影片為「高雄壽山的台灣獼猴」，為「錯誤」訊息。

參考資料

MS News〈Monkeys Expertly Climb Down Bukit Timah Condo Like Tom Cruise In Mission Impossible〉

Lokmat〈ऊंची इमारत से बिना किसी सहारे के फिसलकर ऐसे उतरे बंदर, कलाकारी देखकर हैरान रह गए लोग, वीडियो वायरल〉

Kalinga TV〈Harsh Goenka shares clip of 2 monkeys climbing down building, video garners over 100k views on Twitter〉

Harsh Goenka @hvgoenka

Mothership〈Monkeys casually descend 4 storeys using Bukit Timah condominium wall like ninjas〉

台灣獼猴吱吱黨

〈Macaques – Advisory on Keeping Monkeys at Bay〉