標題：【錯誤】網傳「中國旅遊局針對長輩參團有新規範，80歲以上不能參團」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9618/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/09/18版】

網路近期流傳「中國旅遊局針對長輩參團有新規範」，查證結果如下：

網路傳言為2019年舊謠言，傳言假借冠名中國旅遊局，實際上中國旅遊局早已在2018年改制為中國文化和旅遊部；且經查證，中國官方並未對特定年齡長輩參與旅行團有發布任何限制規定。

傳言為舊謠言且憑空捏造規定，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳一段訊息宣稱：中國旅遊局針對長輩參團有新規範，……60-69歲老人出團得簽署安全責任書、70-75歲須出具體檢證明與簽署責任書、75-79歲須家屬陪同與出具體檢證明、80歲以上旅行社不允許接待。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「中國旅遊局對長輩團有新規：60-69歲簽署安全責任書、70-75歲體檢證明＋責任書、75-79歲體檢證明＋須家屬陪同、80歲以上旅行社不允許接待」，是否屬實？

（一）查核中心以網傳內容關鍵字「中華人民共和國旅遊法」、「旅行社老年旅遊服務規範」檢索網路，分別找到《中華人民共和國旅遊法》、《旅行社老年旅遊服務規範》。

檢視上述法規條文，並無網傳內容「60-69歲簽署安全責任書、70-75歲體檢證明＋責任書、75-79歲體檢證明＋須家屬陪同、80歲以上旅行社不允許接待」等規定。

（二）查核中心致電中國上海天津路的中國旅行社總社有限公司，該公司表示，中國官方從未規範網傳所稱內容。

中國旅行社指出，75歲上旅客若要參加旅行團，旅行社會希望當事人簽署健康說明書，表明參與者身體狀況；若80歲以上旅客要參團，旅行社則建議家人陪同。上述做法均非官方規定，而是民間旅行社對旅客的建議與提醒。

品保協會發言人、創新旅行社董事長李奇嶽受訪表示，他並未聽聞中國官方有網傳規定內容。旅行社對於年長者參團從事激烈或危險行程時，都會善意提醒可能該注意的情況；身體可能有狀況的年長者要搭機時，旅行社也會要求提出適航證明，以保障參與者安全。

（三）根據中國官媒《新華網》與中國政府網資料顯示，中國國家旅遊局2018年3月因職責整合，改組為「中國文化和旅遊部」。

查核中心檢視傳言來源，2019年在中國網站與社群平台就流傳此傳言。《新華網》建立的《中國互聯網聯合辟謠平台》曾在2019年3月28日發布訊息，澄清中國官方並沒有發布禁止長輩出遊。

結論

【報告將隨時更新 2023/09/18版】

網路近期流傳「中國旅遊局針對長輩參團有新規範」，查證結果如下：

網路傳言為2019年舊謠言，傳言假借冠名中國旅遊局，實際上中國旅遊局早已在2018年改制為中國文化和旅遊部；且經查證，中國官方並未對特定年齡長輩參與旅行團有發布任何限制規定。

傳言為舊謠言且憑空捏造規定，因此，傳言為「錯誤」訊息。