標題：【錯誤】網傳國中教科書將教「性解放」、「性愛自拍」、「師生戀」、「人動物交合」等「禽獸不如政策」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-112/
--------------------------------------------------

查核中心一一比對國中教科書內容，並沒有出現謠言指稱的課本章節和主題，相關課文僅提及「對性與愛的規範是要彼此得到對方的尊重，並在雙方自願、不傷害他人的情況下滿足自己的性與愛。」「性伴侶愈多的人，愈容易感染性病，所以忠實單一性伴侶更能減低感染性病的風險。」等語，皆與傳言所指迥異。此訊息為「錯誤」的謠言。

背景

民眾近日在Line上面看到關於「國中教科書將教性解放、禽獸不如的政策」之訊息（如圖1），向本中心提問。該訊息內容並且條列出107年第一學期的國中教科書將出現五種政策來教導國中生，包含:國中如何性滿足、如何性愛自拍、鼓勵統計性伴侶人數、介紹師生戀、介紹人動物戀（交合）等。

圖1：民眾申訴謠言內容

查證

傳言指出這些教材將出現在107年度第一學期國中教課書，查核中心根據教育部公吿「107學年度國民中小學教科圖書一覽表」，購買國中二年級健康與體育課程市面上的兩個版本:翰林版、康軒版，針對傳言內容條列的5項重點來一一比對查證。

爭議點1. 國中健康與體育課本是否教導「國中學生如何性滿足」？

查核團隊查核教科書內容，並沒有出現謠言指稱的課本章節和主題，相關文字僅出現在翰林出版社國二下健康與體育課本中第81頁，〈第三篇 青春性事〉提到「現今社會對社會對性與愛的規範是要彼此得到對方的尊重，並在雙方自願、不傷害他人的情況下滿足自己的性與愛。」（圖2）另外，在課本第85頁〈揭開色情面紗〉則提及「沈迷於色情物品，容易讓人只為了刺激感官、滿足性慾，而忽略人性。……」（圖3）而這些課文亦未教導國中學生如何性滿足，課程旨在教導伴侶之間的尊重。

圖2：翰林國二下第81頁內容

圖3：翰林國二下第85頁內容

爭議點2. 國中課本是否教導「如何性愛自拍」？

查核團隊檢閱了康軒與翰林兩個版本的國二健康與體育教科書內容，並未發現任何有關「如何性愛自拍」的課本章節、主題，亦沒有相關文字。

爭議點3.國中課本鼓勵統計性伴侶人數？

查核團隊檢閱教科書內容，並沒有出現謠言指稱的課本章節和主題，類似文字僅出現在翰林出版社在第94頁〈性病知多少〉提及到「性伴侶」有關的內容（如圖4）「一般來說，性伴侶愈多的人，愈容易感染性病，所以忠實單一性伴侶更能減低感染性病的風險。」另外，康軒在第44頁〈遠離迷惑迎向健康〉也提及到「複雜的性關係會增加感染性病的機會，並將性病傳染你的性伴侶。……」（如圖5）兩個版本教科書皆是宣導「單一性伴侶減低感染性病風險」的概念，並未有任何鼓勵統計性伴侶人數的內容。

圖4：翰林國二下健體課本說明，固定性伴侶較減少感染性病風險。

圖5：翰林國二下健康與體育課本說明「固定性伴侶」與性病的關係

爭議點4. 國中課本內容是否有介紹「師生戀」？

查核團隊檢閱了康軒與翰林國二健康與體育教科書內容，並未發現任何有關「師生戀」的章節主題和內容。

爭議點5.國中課本內容是否有介紹「人動物戀/交合」？

查核團隊檢閱了康軒與翰林國二健康與體育教科書內容，並未發現任何有關「人動物戀」或「人獸戀」的章節主題和內容。

結論

查核團隊一一檢視國中教科書是否教「性解放、性滿足、性愛自拍、鼓勵統計性伴侶人數、師生戀、人動物戀等」，並沒有發現傳言指稱的課本章節和主題，可能與指涉主題相關的課文內容為:「對性與愛的規範是要彼此得到對方的尊重，並在雙方自願、不傷害他人的情況下滿足自己的性與愛。」「性伴侶愈多的人，愈容易感染性病，所以忠實單一性伴侶更能減低感染性病的風險。」等語，均非傳言所指性解放政策。此訊息應為「錯誤」的謠言。

參考資料

107學年度國民中小學教科圖書一覽表