標題：【錯誤】網傳影片「這就是我們要的校園生態嗎？學生群起打老師，當時老師被十幾個人圍攻，已奄奄一息」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8519/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/2版】

一、經過查證，網傳影片是發生在2022年11月30日台南某高職的學生衝突事件。

二、教育部國教署表示，傳言影片是台南市某間職業學校在11月30日的學生衝突與爭執事件，國教署已聯繫學校瞭解狀況。此事件起因是學生之間發生口角，導致衝突，此事件與該校老師無關，也沒有發生學生群起打老師的事情。

三、台南市此校教務處指出，網傳內容誤傳為「學生打老師」，實情為學生之間的爭執與衝突，跟學校老師無關，也沒有學校老師被學生打的情況。

四、專家提醒，民眾在社群上收到疑似霸凌的影片，應避免二度傷害受害者，以不轉傳為原則。民眾可把收到的校園霸凌影片訊息，提供給所在地的縣市教育局，或者是教育部反霸凌專線1953，啟動實質機制真正幫助到受害者

網傳影片為11月30日台南某高職學生的衝突事件，傳言卻誤傳為「學生打老師」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年12月1日流傳一段疑似霸凌影片，並指稱是「這就是我們要的校園生態嗎？??學生群起打老師，當時老師被十幾個人圍攻，已奄奄一息。??」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「學生群起打老師，當時老師被十幾個人圍攻，已奄奄一息」，實際狀況為何？

網傳霸凌影片原始事件為何？

查核中心以關鍵字搜尋，查找到《中國時報》、《聯合新聞網》、《鏡週刊》2022年11月30日針對網傳影片有相關報導，報導指稱網傳圍毆影片是台南某高職疑似有校園霸凌，影片當中是學生之間的衝突事件。

網傳影片「學生群起打老師，當時老師被十幾個人圍攻，已奄奄一息」是否屬實？

（一）教育部防制校園霸凌單位國教署於12月2日回覆查核中心詢問時表示，傳言影片是台南市某間職業學校在11月30日發生的校園霸凌事件，國教署已經聯繫學校瞭解狀況；起因是學生之間發生口角，導致衝突；整起事件是學生之間的爭執，與該校老師無關，也沒有發生網傳「學生群起打老師，當時老師被十幾個人圍攻」事情。

（二）發生學生爭執事件的台南市某間職業學校教務處受訪指出，網傳內容是誤傳，這是11月30日學生之間的爭執所引發的打架事件，跟學校老師無關，也沒有學校老師被學生打的情況。

爭議點二、網路流傳霸凌影片，民眾應該怎麼做？

查核中心過去曾撰寫文章「收到霸凌影片別轉傳 淺薄鄉民正義讓受害者二次傷害」。文章指出，針對社群大常瘋傳霸凌影片，民眾流傳動機也許是希望幫助受害者。不過，專家們提醒閱聽大眾，面對社群上流傳的兒少暴力影片，應小心求證，把握關心而不轉傳的原則，循專業途徑找協助，更要避免發動私刑正義再釀憾事，也避免影片轉傳會導致受害者有二度傷害。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/2版】

一、經過查證，網傳影片是發生在2022年11月30日台南某高職的學生衝突事件。

二、教育部國教署表示，傳言影片是台南市某間職業學校在11月30日的學生衝突與爭執事件，國教署已聯繫學校瞭解狀況。此事件起因是學生之間發生口角，導致衝突，此事件與該校老師無關，也沒有發生學生群起打老師的事情。

三、台南市此校教務處指出，網傳內容誤傳為「學生打老師」，實情為學生之間的爭執與衝突，跟學校老師無關，也沒有學校老師被學生打的情況。

四、專家提醒，民眾在社群上收到疑似霸凌的影片，應避免二度傷害受害者，以不轉傳為原則。民眾可把收到的校園霸凌影片訊息，提供給所在地的縣市教育局，或者是教育部反霸凌專線1953，啟動實質機制真正幫助到受害者

網傳影片為11月30日台南某高職學生的衝突事件，傳言卻誤傳為「學生打老師」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

社群看到疑似霸凌影片  應該把握的三大原則

原則1：求證、確認消息來源

台灣法律科技協會理事長、臺灣海洋大學海洋法律與政策學院副教授江雅綺說，在網路上的霸凌影片可能暴露過多當事人資訊，造成容易識別，也對當事人生活造成困擾。還有一種可能性是，過去曾發生的霸凌案不斷換上新的名目被重新流傳，民眾如果看了影片不查事實就義憤填膺，也可能被影片誤導而做出錯誤判斷。

原則2：尋求教育單位、NGO協助

iWIN執行秘書劉昱均建議，民眾若在社群平台收到校園「霸凌影片」，最好的處理方式是「關心，但不轉傳」，民眾可把收到的校園霸凌影片訊息，提供給縣市教育局，或者是教育部反霸凌專線1953，啟動實質機制，可以真正幫助到受害者。

原則3：關心不轉傳 注意轉傳兒少內容恐觸法

劉昱均曾協助處理多起校園霸凌影片，她提醒，當大家轉傳「霸凌影片」時，雖起意是希望幫助到受害者，但實際上，卻可能會造成受害人的二次傷害，尤其是校園霸凌影片，影片人物穿著制服、影片中有校園景觀等，極易被辨識出影片人物的真實身分。因此，提醒大家要把握最重要的原則是「不轉傳」。

人本教育基金會執行長馮喬蘭也提醒，民眾在流傳校園霸凌影片時，應該要小心流傳的影片是關於「兒少相關內容」可能有觸法疑慮。