標題：【錯誤】網傳「中重症的46患者分析…說明了沒有打疫苗而致中重症者是28％，有打疫苗還變中重症者是72％？有打滿三劑不代表就不會中重症 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7258/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/26版】

一、專家指出，要評估疫苗能否防中重症，應該要比較「有打疫苗」跟「沒打疫苗」兩個群體中「中重症」的比例，才能看出疫苗防重症的效益。傳言以中重症患者為分母，錯誤計算數據。

二、經檢視，指揮中心目前仍會公布中重症個案施打疫苗情形。傳言指稱「4/17之後不敢公布中重症的人有沒有打疫苗」並不正確。

三、專家表示，目前確診個案中還是有人打完三劑還是重症，但主要是長者、慢性疾病、特殊疾病者。且這些僅是個案，若是以群體數據來看，打三劑疫苗雖然可能染疫，但絕多數都是輕症，並非重症。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2022/5/3 11:00 AM】為求報告完整，特增加摘要第三點。

背景

社群平台2022年4月開始流傳一段影片，影片中一名身穿黑色衣服的男子說：「前陣子台灣得新冠肺炎，中重症的46患者分析：

一、沒打過疫苗的轉變為中重症的有13個，打過一劑的有7個，打過兩劑的有14個，打了三劑的有12個。※說明了沒有打疫苗而致中重症者是28％，有打疫苗還變中重症者是72％。也可以說沒打疫苗致中重症是27％，打滿三劑的是26％。說明了：有打滿三劑不代表就不會中重症。

二、建議要靠自己增強免疫力～

1.充足睡眠

2.充分營養

3.稍作運動

4.密切補充溫熱開水」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

另有類似訊息指稱「@各位同學親朋好友一定要重視@駭人聽聞：有人依據衛福部的報告統計；4月17日前有打疫苗得到中重症的比例為72 %,沒打疫苗的人是28%；4月17日當天公佈的中重症的有7人，全部都是有打疫苗的，衛福部4月17日之後就不敢再公佈中重症的人有沒有打疫苗了。」

查核

爭議點一、網傳「中重症的46患者分析…沒打過疫苗的轉變為中重症的有13個，打過一劑的有7個，打過兩劑的有14個，打了三劑的有12個。說明了沒有打疫苗而致中重症者是28％，有打疫苗還變中重症者是72％？」數據來自何處？以此數據比較有無打疫苗的重症風險，是否恰當？

數據來源為何？是否正確？

查核中心以關鍵字檢索，並比對中央流行疫情指揮中心於記者會上公布的「輕中重症個案比例」，以及「中重症個案說明」資料。

經比對，網傳「中重症46患者分析…沒打過疫苗的轉變為中重症的有13個，打過一劑的有7個，打過兩劑的有14個，打了三劑的有12個」是中央流行疫情指揮中公布的中重症個案分析資料，時間是從2022年1月1日開始到4月16日。

這樣分析正確嗎？專家怎麼看？

查核中心採訪台大公衛學院教授陳秀熙、中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。

（一）陳秀熙說，傳言將分母搞錯，要評估疫苗能否防中重症，應該要看「有打疫苗」跟「沒打疫苗」比較兩個群體中「中重症」的比例，才能看出疫苗防重症的效益。而傳言是將中重症患者當作分母，再倒過來比較他們打疫苗的比例，是錯誤解讀數據。

陳秀熙說，目前台灣施打完追加劑疫苗與未施打者比較，預防感染效益是5成。而從國外數據的推估來看，施打追加劑者比起未施打者，防止重症、跟防止死亡都有達到9成。因此，現階段來說，Omicron傳染力強，社區不可避免會多點群聚感染，打完三劑雖然沒有辦法完全避免感染，但基本上能有效防止重症、死亡，仍鼓勵民眾施打第三劑疫苗。

（二）何美鄉說，若要分析師打疫苗對於中重症的效益，計算分母應該是「打2劑疫苗」、「打3劑疫苗」跟「沒打疫苗」者，再分析這三群人中重症的數字，傳言是將分母搞錯，才會出現謬誤的分析。

何美鄉說，傳言提到的中重症案例46是截至4月16日的數據。若以4月16日那週的施打率（打了第2、3劑疫苗至少7天後才能算是有足夠抗體），以台灣總人口算出施打每劑疫苗的人口數當作分母分析中重症的比例。即便是如此少的數字，也可以抗出施打完2劑、3劑疫苗者在台灣預防中重症的效果已能顯現。

圖2：截至4月16日的疫苗施打狀況中重症比例分析。

（三）邱南昌，傳言算式基本上有謬誤，若要看施打疫苗對中重症的防護效果，應該是要把沒打疫苗、打2劑、打3劑三者，比較三者群體中的中重症比例。整體來看，目前不打疫苗者致重症、死亡的比例還是較高。

邱南昌說，現在指揮中心都會公布中重症個案說明，民眾會看到這些個案的確有些人打完三劑還是重症，但這些個案主要是年齡大的長者、本身有慢性疾病、特殊疾病者。且這些僅是個案，若是以群體數據來看，打三劑疫苗雖然可能染疫，但絕多數都是輕症，並非重症。

邱南昌說，現在每天有萬例的個案，可能會引起民眾擔心，但現在最需要關注的是重症個案。因此，仍呼籲未施打疫苗的長者、免疫功能不全者盡量施打疫苗。

爭議點二、網傳「4月17日當天公佈的中重症的有7人，全部都是有打疫苗的，衛福部4月17之後就不敢再公布中重症的人有沒有打疫苗」，是否屬實？

經檢視，4/17、4/19、4/20、4/22、4/23、4/24的「中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會」皆有公布「中重症個案說明資料」，且說明圖卡上皆有標註個案施打疫苗情形。

傳言指稱「4/17之後不敢公布中重症的人有沒有打疫苗」並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/26版】

一、專家指出，要評估疫苗能否防中重症，應該要比較「有打疫苗」跟「沒打疫苗」兩個群體中「中重症」的比例，才能看出疫苗防重症的效益。傳言以中重症患者為分母，錯誤計算數據。

二、經檢視，指揮中心目前仍會公布中重症個案施打疫苗情形。傳言指稱「4/17之後不敢公布中重症的人有沒有打疫苗」並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

三、專家表示，目前確診個案中還是有人打完三劑還是重症，但主要是長者、慢性疾病、特殊疾病者。且這些僅是個案，若是以群體數據來看，打三劑疫苗雖然可能染疫，但絕多數都是輕症，並非重症。