標題：【錯誤】網傳：「高度懷疑有毒的致命藥物 瑞德西韋是蛇毒蛋白，使用瑞德西韋治療會中毒、重症」、「Covid-19 不是呼吸道病毒引致而是蛇毒液中毒…蛇毒蛋白中毒會產生的肺炎叫蛇肺炎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7306/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/6版】

一、專家指出，瑞德西韋是小分子核酸藥物，蛇毒蛋白是胺基酸，兩者結構完全不同。傳言稱「瑞德西韋是蛇毒蛋白」、「瑞德西韋由蛇毒製成」，均不合理。

二、蛇毒專家指出，不能以基因相似性推導出「蛇毒與COVID-19有關」，也沒有證據顯示蛇毒的眾多成份中有哪一種會造成肺炎。傳言稱可用水傳播蛇毒，也不合理。

三、專家表示，依據目前新冠肺炎治療指引，瑞德西韋可用於中重度患者，而嚴重的病患可能出現敗血性休克、急性腎功能衰竭與多重器官衰竭等症狀，是疾病惡化的進程中可能出現的結果，不能據此歸因於瑞德西韋。

四、藥師指出，奎寧、伊維菌素等曾被提及可能可以治療新冠，但研究均證明無法降低重症或死亡率，因此不建議使用。另外維生素D、高劑量的維生素C以及鋅，也無足夠證據證明可治療或預防COVID 19感染。

因此，傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台和通訊軟體自2022年4月14日起流傳一則訊息，內容宣稱「高度懷疑有毒的致命藥物瑞德西韋 Remdesivir 是蛇毒蛋白(需要第三方檢測證實) ，一般使用是5+5，但它之前有失敗的案例，可是 NIH, FDA, CDC 強推。如果 NIH, FDA, CDC 制定的規範，反著做就對了 (如不使用解藥羥氯奎寧、伊維菌素、鋅、D3、高C，甚至抗蛇毒蛋白的單株抗體的政策。被毒蛇咬傷後，要打血清解毒，解毒針就是單株抗體 (把蛇毒蛋白注入馬或其他動物產生抗體，再用其血清當解藥)。……Sarscov2基因序列來自眼鏡王蛇/響尾蛇，產生的病症與蛇毒中毒非常類似。……Covid-19 不是呼吸道病毒引致而是蛇毒液中毒。正確的說法是SARS-CoV2含的棘蛋白是類蛇毒蛋白。蛇毒蛋白中毒會產生的肺炎叫蛇肺炎……打疫苗像毒液穿過身體，而染疫則被給與瑞德西韋。研究人員確定驅動 COVID-19 的死亡機制是腎臟受損衰竭……研究早知曉可能的關鍵多肽分子機制為導致 COVID-19 死亡原因，特別是有既有疾病者，例如損傷胰臟的蛇毒就會加速糖尿病患的早死。 ……他們把蛇毒液放在水裡，CDC 從 2020 年 1 月開始監視污水系統的內涵，甚至可以預測何時會出現疫情擴散的情況。

總之，一方面含類蛇毒的人造病毒感染併發肺炎，另一方面治療用的瑞德西韋很可能就是蛇毒蛋白，而所有被禁用的營養素與藥物皆是解藥，反而疫苗就是讓人類細胞被基改後可以自行產生蛇毒蛋白，也產生Shedding 的現象，然後加速殺死有疾病的患者與老人，至於小孩容易恢復健康是因為他們的褪黑激素濃度高，也有抑制蛇毒的功效！」

傳言同時附上一支長度為56分37秒的英文影片，內容為一個訪談節目，受訪者名為布萊恩·阿迪斯（Bryan Ardis），他在節目中聲稱自己在收到一則簡訊後，發現COVID-19、瑞得西韋與疫苗等，均與雨傘節（chinese krait）與眼鏡王蛇（king cobra）的蛇毒有關，並宣稱COVID-19可透過供水系統傳播。

此影片也在4月22日出現附中文字幕的版本，中文字幕版的影片長度為47分32秒，經比對，英文影片去除片頭後的內容與中文字幕版完全相同。

查核中心透過關鍵字檢索，在社群平台發現有多則類似訊息流傳，大多會附上相同的影片，有時也以純文字版本流傳。傳言內容均指出新冠病毒的棘突蛋白跟蛇毒毒液雷同、瑞德西韋是用眼鏡蛇毒合成、用蛇毒治療會引起多重器官衰竭，患者會出現如同被蛇咬的症狀。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「瑞德西韋 Remdesivir 是蛇毒蛋白」、「瑞德西韋這款藥、是用眼鏡蛇的毒乾燥處理後製成的，是一種胜肽後的蛋白質」，是否合理？

（一）查核中心採訪中國醫藥大學附設醫院急症暨外傷中心毒物科主任、中國醫藥大學醫學院生物醫學研究所兼任副教授洪東榮。洪東榮表示，瑞德西韋是一種核苷酸（nucleotide），是一種很小的分子，並不是蛋白質，而蛇毒蛋白是由很多胺基酸連結起來的蛋白質，是很大的分子，與核苷酸完全不同。

（二）國家衛生研究院生技與藥物研究所研究員謝興邦表示，蛇毒蛋白是一個蛋白質，由胺基酸組成；但瑞德西韋是一個小分子核酸藥物，核酸和胺基酸是完全不同結構的東西。

謝興邦說，縱然新冠病毒帶有棘蛋白，或許傳言認為都是「蛋白」，但也不應該推論蛇毒蛋白會引發肺炎、懷疑瑞德西韋是蛇毒蛋白，傳言完全是沒有根據的推論。

（三）林口長庚醫院呼吸胸腔科醫師胡漢忠表示，蛇毒的成份很複雜，且還分成溶血性跟神經性蛇毒，不同蛇毒會導致不同症狀，如休克或抑制呼吸等，如果瑞德西韋與蛇毒相同，理論上會出現與蛇毒相同的症狀，但實際上瑞得西韋並不會抑制呼吸，傳言的說法並不合理。

綜合以上，蛇毒是由胺基酸組成的蛋白質，瑞德西韋是小分子核酸藥物，兩者結構完全不同。傳言稱「瑞德西韋是蛇毒蛋白」、「瑞德西韋由蛇毒製成」，均不合理。

爭議點二、使用瑞德西韋治療會中毒、重症？

查核中心在第1657號查核報告處理「瑞德西韋有毒、致病？」的宣稱，林口長庚醫院呼吸胸腔科醫師胡漢忠、新光醫院心臟內科主任洪惠風、新光醫院心臟科臨床藥師楊尚恩、亞東醫院感染科臨床藥師張維倫。

專家們表示，依據目前新冠肺炎治療指引，瑞德西韋是用於中重度患者，而嚴重的病患可能出現敗血性休克、急性腎功能衰竭與多重器官衰竭等症狀，是疾病惡化的進程中可能會出現的結果，不能因為病患有使用瑞德西韋就說這些症狀是瑞德西韋導致的。

專家表示，瑞德西韋在治療上仍是不可或缺的重要角色，對於有需要的病人來說，使用上依然是利大於弊，如果因為擔心可能引起的副作用就放棄藥物治療，可能反而會造成更大的傷害。應考量各種處置的好處與潛在風險後選擇較為適合的治療選項，並且審慎觀察與監測治療反應。

爭議點三、傳言宣稱治療新冠病毒要跟NIH、CDC、FDA反著做，建議用羥氯奎寧、伊維菌素、鋅、D3、高C等治療新冠肺炎，專家意見為何？

新光醫院心臟科臨床藥師楊尚恩表示，美國國家衛生院（NIH）、疾病管制與預防中心（CDC）、台灣疾病管制署（CDC），這些都屬於政府單位，政府透過邀請專家學者們嚴謹的檢視所有證據，共同擬訂出治療指引，公告給全國所有醫療單位依循的標準。

楊尚恩說，在還沒有出現可以有效治療病患的藥品之前，少數的藥品例如chloroquine奎寧、Ivermectin伊維菌素，曾經被提及可能可以治療感染，但接下來都被研究證明是無效的，也就是說使用後沒有辦法降低重症或死亡率，因此不建議使用。

另外維生素D、高劑量的維生素C以及鋅，楊尚恩說，這些目前都沒有足夠的證據說明可以有效的治療或預防COVID 19感染，美國NIH治療指引更不建議補充超過每日攝取量的鋅來預防感染。

楊尚恩表示，任何的藥物治療與醫療處置都應該以實證為基礎，經由設計良好的研究而得出的結果，才具有參考的價值，進而得以「被建議」使用於治療病患。請民眾勿輕信網路傳言，延誤有效治療的時機。

爭議點四、傳言稱新冠病毒及病人抗體的基因序列與雨傘節（chinese krait）／眼鏡王蛇（king cobra）／響尾蛇／金環蛇的基因序列相似，新冠產生的病症與蛇毒中毒非常類似，蛇毒蛋白中毒會產生的肺炎，且稱covid-19是蛇毒製的生化武器，可透過水傳播，對於以上看法，專家看法為何？

傳言由基因相似、症狀相似推導新冠病毒來自蛇毒，是否合理？

洪東榮說，基因序列本來就會有相似性，人類與其它動物甚至香蕉都有相似基因，基因越相近代表演化上的來源越相近、親源關係越相近，但不能用基因相似性就將蛇毒與COVID-19類比。

洪東榮解釋，傳言提到的蛇種以及其毒性，均不相同。如雨傘節及眼鏡王蛇有不同祖先，兩者的毒性會造成不同症狀，例如雨傘節是神經毒性，會抑制神經傳導，造成肌肉無力；眼鏡王蛇的蛇毒同時具備神經毒性與出血性，除了影響神經傳導、造成肌肉無力，還會破壞細胞致細胞死亡、產生凝血問題等。此外，兩者的神經毒雖然都造成肌肉無力，但其實是不同的蛋白質成份，只是作用在同一個地方而已。

洪東榮補充，即使有相同症狀，也不代表是同樣的原因所致，若以症狀相同就認為是同一原因，可說是倒果為因。

蛇毒會導致肺炎嗎？

洪東榮表示，蛇毒成份很複雜，但沒有人證明過哪個成份會導致肺炎。

洪東榮舉例，雨傘節會使呼吸肌麻痺而導致呼吸衰竭，如果病患在呼吸衰竭的過程中卡痰，可能會導致肺炎，但這種肺炎並不是毒液本身造成的。

傳言稱蛇毒可透過水來傳播，是否合理？

洪東榮說明，無論是出血性蛇毒還是神經性蛇毒，其成份都是蛋白質，進入胃部後會被胃酸破壞，在人的口腔、胃黏膜等器官沒有受損的情況下，用口服的方式飲入蛇毒並不會影響人體。不過即使口腔黏膜有受傷，口服蛇毒能吸收的毒素應該也有限，傳言稱可用水傳播，並不合理。

洪東榮說，目前蛇毒在醫學上的研究與應用有很多，通常蛇毒研究會先將蛇毒中能產生不同毒性的成分一一分離出來，再透過動物實驗觀察不同成份之毒性所造成的傷害與機轉，瞭解其成份特性、生理作用與毒理作用後，才能去想辦法做其它應用。

不同的毒性有不同的運用可能性，例如蛇毒中的凝血成份與抗凝血成份，可以分離出來作為治療中風的藥物；鎖鏈蛇的毒液則可作為免疫功能異常時的血液檢測試劑；另外也有研究想利用毒蛇的破壞力去探討破壞癌細胞、治療癌症的可能性。

不過洪東榮說，蛇毒液不太可能發展成生化武器，因為蛇毒是蛋白質，毒液分子量較大，需要透過打針注射才會影響人體，且其進入人體後需要經過一段時間才會產生作用，而生化武器應該要容易被散播、能大規模散播，並且能立即致病，蛇毒並不符合這些特性。

綜合以上，不能以基因相似性推導出「蛇毒與COVID-19有關」，也沒有人證明過蛇毒的眾多成份中有哪一種會造成肺炎。

蛇毒的成份是蛋白質，進入胃部後會被胃酸破壞，除非黏膜受傷，否則飲入蛇毒並不會影響人體。傳言稱可用水傳播，並不合理。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/6版】

一、專家指出，瑞德西韋是小分子核酸藥物，蛇毒蛋白是胺機酸，兩者結構完全不同。傳言稱「瑞德西韋是蛇毒蛋白」、「瑞德西韋由蛇毒製成」，均不合理。

二、蛇毒專家指出，不能以基因相似性推導出「蛇毒與COVID-19有關」，也沒有證據顯示蛇毒的眾多成份中有哪一種會造成肺炎。傳言稱可用水傳播蛇毒，也不合理。

三、專家表示，依據目前新冠肺炎治療指引，瑞德西韋可用於中重度患者，而嚴重的病患可能出現敗血性休克、急性腎功能衰竭與多重器官衰竭等症狀，是疾病惡化的進程中可能出現的結果，不能據此歸因於瑞德西韋。

四、藥師指出，奎寧、伊維菌素等曾被提及可能可以治療新冠，但研究均證明無法降低重症或死亡率，因此不建議使用。另外維生素D、高劑量的維生素C以及鋅，也無足夠證據證明可治療或預防COVID 19感染。

因此，傳言為錯誤訊息。

參考資料

【錯誤】網傳影片「瑞德西韋被證明可以奪命…被《心血管毒理學雜誌》獲得它實際上會導致 心臟細胞死亡，並且具有心臟毒性可導致心臟驟停」？