標題：【錯誤】網傳「昨天蔡英文總統訪問中和南山一菜市場與豬肉攤主的對話…因為我不是賣肉的，我其實是個便衣刑警」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1173/
--------------------------------------------------

一、傳言所述對話內容是變造自中國的「笑話段子」，並不是總統蔡英文跟豬肉攤商的真實對話。

二、這則中國黑色幽默，是中國國務總理李克強跟肉攤攤主的虛構對話，意在暗諷他探貧訪苦，卻在地方官員刻意安排下，難以探視民情。

三、查核中心就傳言所述時間比對蔡英文行程，10月31日行程為接見「天主教會台灣地區主教團外籍傳教士及教友代表」及「布魯金斯研究院臺灣講座卜睿哲博士」，並無傳言提及的菜市場行程。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台上流傳一段宣稱是總統蔡英文與中和南山一菜市場豬肉攤主的對話：

昨天蔡英文總統訪問中和南山一菜市場與豬肉攤主的對話，實在啊！走到肉攤前，總統問：「肉不錯，生意怎麼樣？」答：「平時挺好，今天一斤都沒賣出去。」「為什麼？」「因為您來了，顧客不准進入。」總統：「那我買2斤。」答：「不賣。」總統：「為什麼？」答：「因為您來了，刀不能帶進來。」總統：「刀沒帶也行，就買這一整塊。」答：「也不能賣。」總統：「為什麼？」答：「因為你沒來時，每斤賣100元！你來了，每斤賣60元，每賣一斤，虧40塊。」總統說：「那就按每斤I0O元的價格，來一整塊。」答：「 那也不賣。」總統：「又為啥？」答：「因為我不是賣肉的，我其實是個便衣刑警。」總統：「把你分隊長叫來！」答：「分隊長在賣青菜。」

此對話從2016年、2017年起於台灣社群平台流傳，近期又在廣傳，是舊傳言再起。

圖1：此段對話在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點一、蔡英文是否曾與豬肉攤主有傳言所述的對話？

查核中心以傳言中的關鍵字搜尋，上述的對話內容來自中國網路的「笑話段子」，是以引人會心一笑的黑色幽默，諷刺中國國務院總理李克強訪貧問苦，地方官員煞費苦心，安排武警扮演攤商，卻在對話露餡，意指李克強「微服出巡」，難以探訪到真正民情。這一個笑話段子，會搭配上李克強探視菜市場的照片。

比如，2016年4月29日中國娛樂網站《嗡啪》，就有一篇〈总理买肉 总理菜市场买肉〉，有相似段落：

圖2：中國流傳版本擷圖

又比如，中國網站《看中國》於2016年5月的另一則〈哈哈一樂：總理買肉的段子〉，內容也高度相似，摘錄如下：

總理：「那我買4斤」。總理問：「肉不錯，生意怎麼樣？」答：「平時挺好，今天一斤沒賣」「為什麼」「因為您來了顧客不讓進」。總理：「那我買4斤」答：「那也不賣」總理：「為什麼？」答：「因為您來了，刀不讓帶」。總理：刀沒帶也行，就買這一塊。答：那也不賣。總理：又為啥。答：因為我不是賣肉的，我是武警裝扮的。[呲牙][偷笑]

圖3：中國流傳版本擷圖

中國內容農場於2017年1月26日，有另一篇相似文章〈过年了 李克强买肉段子热传〉，此版本具體描述「李克強到昭通年貨市場」。

圖4：中國流傳版本擷圖

因此，蔡英文與豬肉攤商的對話，並不是真實發生的對話，是變造自中國的「笑話段子」。

爭議點二、蔡英文是否有傳言所述行程？

查核中心比對發現，此傳言近日重新在台灣流傳，其中最早的一篇為2019年11月1日發布，回推傳言所述的「昨天」為2019年10月31日。

查核中心檢索「2020 蔡英文總統連任辦公室」公布的公開行程，2019年10月31日無競選相關行程。

圖5：「2020 蔡英文總統連任辦公室」發表的公開行程

查核中心檢索總統府公布的每日活動行程，2019年10月31日的行程為：

10:00 接見「財團法人天主教會台灣地區主教團外籍傳教士及教友代表」

11:00 接見「布魯金斯研究院臺灣講座卜睿哲博士」

圖6：總統府公布的每日活動行程

傳言所提及的「中和南山」，可能是「中和區的南山路」，新北市中和區南山路一帶的傳統市場有金山市場、和平黃昏市場、枋寮市場等，但比對蔡英文的實際行程，並不相符合。

結論

一、傳言所述對話內容是變造自中國的「笑話段子」，並不是總統蔡英文跟豬肉攤商的真實對話。

二、這則中國黑色幽默，是中國國務總理李克強跟肉攤攤主的虛構對話，意在暗諷他探貧訪苦，卻在地方官員刻意安排下，難以探視民情。

三、查核中心就傳言所述時間比對蔡英文行程，10月31日行程為接見「天主教會台灣地區主教團外籍傳教士及教友代表」及「布魯金斯研究院臺灣講座卜睿哲博士」，並無傳言提及的菜市場行程。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。