標題：【錯誤】網傳影片「排核廢水，日本發生地震了，現在海水已經倒灌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9540/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/31版】

日本福島核電廠8月24日開始排放經處理的「含氚廢水」，網路流傳多支影片，宣稱日本排福島核廢水後，引發地震和海嘯。查證如下：

一、日本位處地震帶上，自8月24日至今（31日）雖有多起地震，但沒有引發海嘯或海水倒灌。

二、網傳影片一與網傳影片二的災難畫面，為2011年3月11日東日本大地震的海嘯影像，不是日本近期地震的影像。

傳言挪用日本2011年3月11日海嘯災情畫面，錯指日本近日排放核廢水後引發海嘯，易引人誤解為近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

日本福島核電廠8月24日開始排放經處理過的「含氚廢水」，而社群平台與通訊群組隨後出現出多支影片，搭配地震、災難影像，稱日本剛排核廢水就發生地震與海水倒灌。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片中的災難影像原始事件為何？是否為日本近期地震的影像？

網傳影片一長度為1分05秒，內容是一名男子對著鏡頭說話，穿插兩段災難影像；網傳影片二為1分03秒，為同一場景的災難影像，中間穿插7秒其它影像。

經過查證，網傳影片一所穿插的災難影像，均為2011年3月11日東日本大地震的影像；網傳影片二中，中間穿插的其它影像為三個片段共7秒，因秒數短且畫質不佳而無法找到原始影像，但其餘56秒均為2011年3月11日東日本大地震的影像，都不是日本近期地震的影像。

詳細查證經過如下：

網傳影片一查證結果：2011年3月11日東日本大地震的海嘯影片

網傳影片一片段一以Google反搜，可找到英國媒體《BBC》、日本媒體《朝日新聞》等媒體對311地震的相關報導，其新聞照片與網傳影像相似且有相同路牌，但左右方向不同，可發現網傳影片穿插的影像經過水平反轉。

網傳影片一片段一水平反轉後，透過Yandex圖片反搜，可找到日本媒體《ANN》上傳影片，不僅有與網傳影片一片段一相同的片段，也有與片段二相同的片段。《ANN》的標題指出，這是日本311地震時，在宮古市拍攝的海嘯影片。

網傳影片二查證結果：2011年3月11日東日本大地震的海嘯影片

將網傳影片二的片段透過Yandex圖片反搜，可找到一支在2021年2月發布的影片，其標題為俄文「Цунами в Японии. Шокирующее видео. Весна 2011」（日本海嘯。令人震驚的影片。2011年春季），影片內容為日本311地震相關的影像合集，其中一段與網傳影片有相同畫面，且畫質較清楚，也拍攝到周圍更多的建築與背景。

為了進一步確認這支俄文標題的影片是否確實為日本311相關影像，查核中心仔細檢視這段影像，發現背景的山形與日本岩手縣宮古市的山景相似。因此以「2011年3月11日 宮古」檢索YouTube平台，找到在2012年3月11日上傳的影像，有網傳影片的相同片段，同一頻道而也曾於2011年4月上畫質較差的同一影片，另曾上傳多支宮古市地震或當地活動影片，因此可確認此頻道為網傳影片的原始出處，且為日本311相關影像。

爭議點二、網傳「日本地震又來了，海水倒灌」，日本近期的地震狀況如何，是否有海嘯或海水倒灌等災情？

（一）經檢視日本氣象廳地震資訊，8月24日至今雖然有多起地震，但最大震度（日本稱為烈度）最多只有烈度3（室內幾乎所有人感到搖晃。碗櫥裡的餐具有的發出聲音）。

查核記者於8月31日檢視日本氣象廳資訊，顯示過去30天內沒有海嘯警報。

（二）以「tsunami japan」、「seawater intrusion」為關鍵字檢索《美聯社》、《路透社》、《衛報》、《BBC》等外媒，或以中文關鍵字「海嘯 日本」、「日本 海水倒灌」檢索，又或以日文「津波」檢索，8月24日至今均沒有看到日本有海嘯或海水倒灌的災情。

綜合以上，日本自8月24日至今（31日）雖然有多起地震，但沒有引發海嘯或海水倒灌。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/31版】

一、日本位處地震帶上，自8月24日至今（31日）雖有多起地震，但沒有引發海嘯或海水倒灌。

二、網傳影片與網傳影片二的災難畫面，為2011年3月11日東日本大地震的海嘯影像，不是日本近期地震的影像。

傳言挪用日本2011年3月11日海嘯災情畫面，錯指日本近日排放核廢水後引發海嘯，易引人誤解為近期事件，因此，為「錯誤」訊息。