標題：【錯誤】網傳「今年投開票所全部監視器都要拆掉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10054/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

2024年總統大選將近，近期社群流傳訊息「今年投開票所監視器都要拆掉」，查證如下：

一、新北市選委會指出，一般投票所裡面為保護投票秘密，並無設置監視器。但是，投票所外面如原本就有設置監視器者，也不需要拆除。

台北市錄影監視系統主管機關台北市警察局指出，目前並無任何要拆除監視器的資訊，過往選舉也未曾這樣做過。

二、專家指出，為維護投票所秩序及投票秘密，投票所從未開放錄影、攝影；但開票時，民眾可自由拿手機攝影、拍照監票。

因此，傳言說「今年投開票所監視器都要拆掉」為錯誤訊息。

背景

2024年大選將近，近期網路社群流傳訊息稱：「那天我一位朋友去開監票會議，回來説今年投開票所全部監視器都要拆掉，對這次選舉非常憂心！」

傳言有的是僅以文字形式流傳，也有傳言搭配其它圖卡流傳。

圖1-2：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息「今年投開票所全部監視器都要拆掉」，是否合理？

查核中心12月28日採訪新北選委會副總幹事黃堯章。他說，依規定，投票所裡面為保護投票秘密，並無設置監視器。但是，投票所外面如原本就有設置監視器者，也不需要特別拆除。目前也未要求投票所附近的監視器要拆除，傳言說的是錯誤訊息。

查核中心另也採訪台北市錄影監視系統主管機關台北市政府警察局。北市警察局指出，目前並沒有任何投票日當天拆除監視器的訊息，過去也未曾這樣做過。

投票所可以錄影或架設攝影機嗎？

查核中心在第1945號查核報告針對在投開票所錄影議題採訪新北市選舉委員會副總幹事黃堯章、時任政大選舉研究中心研究員蔡佳泓。

黃堯章說，自1980年〈公職人員選舉罷免法〉訂定以來，為維護投票所秩序及投票秘密，從未在投開票所內開放或設置全程錄影。

蔡佳泓也說，因投票秘密原則，台灣過往選舉中，並沒有在投開票所設置全程錄影。但是選罷法跟相關細則並沒有禁止「開票時」的民眾錄影，自2016年總統大選開始，也開放民眾能在開票時進入錄影拍攝。

黃堯章也指出，為了讓民眾能自由監票，自2016年1月16日的總統暨立委選舉開始，在投票完開始開票，投票所轉換為開票所後，任何民眾都可以自由進入開票所拿手機攝影、拍照監票。

查核中心也曾在查小喵出任務專文中，針對投票所禁止攝影的相關規定及立法緣由，諮詢中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖，他說，進入投票所不得攜帶可攝影器材，這是為了確保投票秘密，讓每個人都有充分自由選擇的權利，而不用擔心怕被刺探而不敢表意。 此外，過去曾有買票要拍照存證的疑慮，因此投票不拍照、攝影也可維護選務公正。

綜合以上，專家指出，為維護投票所秩序及投票秘密，投票所從未開放錄影、攝影，但開票時，民眾可自由拿手機攝影、拍照監票。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

2024年總統大選將近，近期社群流傳訊息「今年投開票所監視器都要拆掉」，查證如下：

一、新北市選委會指出，一般投票所裡面為保護投票秘密，並無設置監視器。但是，投票所外面如原本就有設置監視器者，也不需要拆除。

台北市錄影監視系統主管機關台北市警察局指出，目前並無任何要拆除監視器的資訊，過往選舉也未曾這樣做過。

二、專家指出，為維護投票所秩序及投票秘密，投票所從未開放錄影、攝影；但開票時，民眾可自由拿手機攝影、拍照監票。

因此，傳言說「今年投開票所監視器都要拆掉」為錯誤訊息。