標題：【錯誤】網傳影片稱「雷倩主委傳來一個好消息，婦聯會在107年被民進黨沒收的財產…今天早上最高法院宣判民進黨敗訴！蔡英文要把霸佔婦聯會的財產歸還給婦聯會」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8390/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/2版】

一、婦聯會主委雷倩指出，婦聯會目前共有14個訟訴跟釋憲正在進行，而網傳影片提及的「判決勝訴」是指10月27日臺北高等行政法院撤銷「內政部要求婦聯會轉型成政黨」的行政處分，跟婦聯會現正進行的其他財產訴訟並無關係。

二、檢視臺北高等行政法院10月27日發布的判決書，其原始判決為臺北高等行政法院撤銷「內政部限期婦聯會轉為政黨」的行政處分，該判決內容與「婦聯會凍結財產歸還」無關。

傳言將原始判決宣稱「民進黨敗訴！蔡英文要把婦聯會的財產歸還給婦聯會」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月27日開始流傳訊息指稱：「好消息！雷倩主委傳來一個好消息，婦聯會在107年被民進黨沒收的婦聯會人民團體的財產，被民進黨政權從107涑結到今天，今天早上‘’最高法院‘’宣判民進黨敗訴！蔡英文要把霸佔婦聯會的財產，歸還給婦聯會，事實證明抗暴要努力，法官才會公正判決。」

該訊息搭配一段YouTube影片，影片發布時間為2022年10月28日，影片標題為「雷倩激動談婦聯會勝訴 “我們第一個真正勝利”」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息搭配影片「雷倩主委傳來一個好消息，婦聯會在107年被民進黨沒收的財產…今天早上最高法院宣判民進黨敗訴！蔡英文要把霸佔婦聯會的財產歸還給婦聯會」，是否屬實？

（一）網傳影片怎麼說？雷倩是否有提及傳言指稱「婦聯會被沒收的財產勝訴，民進黨要歸還財產」的內容？

檢視網傳影片，共長2分鐘。影片場合是「公民監督平台」10月27日下午在婦女聯合會舉辦的「2022關鍵研討會 如何避戰？美中台關係危機時刻」論壇。論壇講者包括婦聯會主委雷倩、精神科醫生蘇偉碩等人。

而網傳影片的脈絡是婦聯會主委雷倩在論壇中場休息時，向台下觀眾報告婦聯會官司狀況。雷倩提及，婦聯會在107年被認定為國民黨附隨組織、108年財產被沒收、109年組織被解散、110年美齡樓沒收，婦聯會共有14個訟訴跟釋憲。而在10月27日早上，台北高等行政法院撤銷「內政部依政黨法限期婦聯會要改章程，改成政黨」的行政處分，這是婦聯會的第一個真正的勝利。

因此，影片當中雷倩提及的「判決勝訴」是與內政部打的政黨法相關行政訴訟，內容是台北高等行政法院10月27日撤銷「內政部依政黨法限期婦聯會要改章程，改成政黨」的行政處分，影片中雷倩並未提及「婦聯會凍結財產被法院判決歸還」等內容。

查核中心採訪婦聯會主委雷倩表示，她於10月27日的演講內容提及台北地方行政法院的最新判決，內容是指內政部要求婦聯會轉型成政黨的行政處分已經撤銷，跟婦聯會現正進行的財產訴訟並無關係。她在個人臉書中也有張貼11/2婦聯會新聞稿，澄清傳言。

（二）原始判決怎麼說？跟「婦聯會凍結財產歸還」有關嗎？

查核中心檢視臺北高等行政法院10月27日針對「婦聯會與內政部間政黨法行政訴訟」判決新聞稿、判決書。

判決書內容指出，此案背景是，內政部先前依人民團體法將「中華民國婦女聯合會」立案登記為全國性政治團體。而之後，婦聯會未依政黨法第43條第2項規定，已立案的政治團體需在政黨法施行後兩年的期限內（2019年12月7日前）完成轉換成政黨的程序。因此，內政部在2019年12月24日要求婦聯會於4個月內修正章程，並轉換為政黨，否則將廢止政治團體的立案。婦聯會因不服，向內政部提出訴願，但不被受理，後提起行政訴訟。

而臺北高等行政法院10月27日判決認為，內政部依政黨法規要求婦聯會4個月內修正章程並轉換為政黨的行政處分，侵害婦聯會會員有依現行「人民團體法組織非政黨的政治團體」，表達政治性意見的基本權利與結社自由。此行政處分不合法，判決撤銷處分及訴願決定。原告婦聯會勝訴，被告內政部可再上訴。

從判決書可知，此判決為臺北高等行政法院撤銷「內政部限期婦聯會轉為政黨」的行政處分，與婦聯會凍結財產歸還無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/2版】

一、婦聯會主委雷倩指出，婦聯會目前共有14個訟訴跟釋憲正在進行，而網傳影片提及的「判決勝訴」是指10月27日臺北高等行政法院撤銷「內政部要求婦聯會轉型成政黨」的行政處分，跟婦聯會現正進行的其他財產訴訟並無關係。

二、檢視臺北高等行政法院10月27日發布的判決書，其原始判決為臺北高等行政法院撤銷「內政部限期婦聯會轉為政黨」的行政處分，該判決內容與婦聯會凍結財產歸還無關。

傳言將原始判決宣稱「民進黨敗訴！蔡英文要把婦聯會的財產歸還給婦聯會」為「錯誤」訊息。

補充資料

婦聯會財產凍結相關官司進度為何？

婦聯會主委雷倩表示，自2018年不當黨產委員會認定婦聯會是國民黨附隨組織後，相繼於2019年與2021年要求婦聯會將相關財產移轉國有，但由於目前對於是否為附隨組織的訴訟還在進行中，因此法院判決兩件財產相關案件停止訴訟。

跟婦聯會財產相關的訴訟有兩件，第一件是黨產會於2019年的行政處分，要求將婦聯會財產共388億移轉國有，但婦聯會提起撤銷處分之訴訟，目前台北高等行政法院判決停止訴訟。第二件是黨產會於2021年的行政處分，要求將婦聯社福基金會的美齡樓移轉國有，婦聯會也提起撤銷處分之訴訟，台北高等行政法院判決停止訴訟。必須等附隨組織案辦決確定後，前兩件財產相關訴訟才會繼續審理。