標題：【錯誤】網傳「為什麼吃芋頭就不會得癌症…調整人體的酸鹼平衡…增強人體的免疫功能，防治癌瘤作用非常好」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4171/
--------------------------------------------------

一、人體會自己平衡酸鹼值，酸鹼體質的說法無科學根據。

二、芋頭的成分主要是碳水化合物，其他含有蛋白質、維生素、礦物質，可以抗氧化，但沒有預防癌症的效果。

三、免疫球蛋白是由人體自行合成，傳言宣稱「芋頭的黏液蛋白可產生免疫球蛋白」無科學根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「為什麼吃芋頭就不會得癌症？請看清楚了：其一：芋頭是鹼性食品，能中和體內積存的酸性物質，調整人體的酸鹼平衡，讓癌細胞根本沒有生存的環境；其二：芋頭富含蛋白質、鈣、磷、鐵、鉀、鎂、鈉、胡蘿卜素、煙酸、維生素C、B族維生素、皂角甙等多種成分，能增強人體的免疫功能，防治癌瘤作用非常好。其三：芋頭含有一種黏液蛋白（接觸過新鮮芋頭的人都知道，芋頭削皮時那些黏液，沾到身上很癢），被人體吸收後能產生免疫球蛋白，提高機體的抵抗力。這一點在我們的傳統中醫藥典中都有介紹。歡迎分享出去讓更多人知道芋頭對人體的好處！」

此傳言亦有加長版，宣稱：

「廣西荔浦村，全村3653人，從來都沒有一個人得過癌症。對於籠罩全球的癌症，廣西荔浦村的無癌紀錄，引起了外界的關注。美國頂尖醫學團隊長期駐村進行科研，考察周邊地理環境、氣候以及村民的起居飲食習慣，得出一個結論：這個村沒有癌症，僅僅是因為他們經常吃芋頭！

芋頭，味甘，性平，能散結、軟堅、解毒，每日吃芋頭15～30克，對治療甲狀腺癌、肝癌、淋巴肉瘤等都有很好的功效。據說，荔浦村較貧困，唯一比較適合種植的農作物就是芋頭，村民幾乎以芋頭為主食，才讓荔浦村沒有人患癌。

芋頭是鹼性食品：

根據研究，有85%癌症病患屬於酸性體質。因此，體質維持在弱鹼性就能有效預防癌症。而芋頭正是鹼性食物，能中和體內酸性物質，調整酸鹼平衡，讓癌細胞沒有生存的環境。除此之外，大部分的蔬菜、水果和低熱量的植物性食物，幾乎都是鹼性食品。

防治癌瘤：

芋頭富含蛋白質、鈣、磷、鐵、鉀、鎂、鈉、胡蘿蔔素、煙酸、維生素C、B族維生素、皂角甙等多種成分，能增強人體的免疫功能，可作為防治癌瘤的常用藥膳主食。並有輔助治療癌症手術或術後放療、化療及其康複的作用。

增強抵抗力：

芋頭含有一種黏液蛋白，被人體吸收後能產生免疫球蛋白，提高機體的抵抗力。對癌毒有抑制消解作用，可用來防治腫瘤及淋巴結核等病症。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：此傳言亦有媒體報導的加長版，前面宣稱中國廣西「廣西荔浦村」吃芋頭而不會得癌症。

查核

爭議點一、中國廣西省是否有「廣西荔浦村」？人口是否為「3653人」？

查核中心以關鍵字檢索，找到中國廣西省「荔浦市」政府網站。根據〈荔浦市簡介〉指出，截至2019年底，荔浦市人口為38.5萬。

圖4：荔浦市政府網站擷圖。

因此，荔浦並非3000多人的小村莊。

爭議點二、傳言宣稱「芋頭是鹼性食品，能中和體內積存的酸性物質，調整人體的酸鹼平衡，讓癌細胞根本沒有生存的環境」，是否屬實？

查核中心在第164號報告中已查證，酸鹼體質的說法無醫學根據，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

另外在第506號查核報告中，也有專家指出，「食物的『酸鹼性』並不是指食物的味道，而是食物吃到身體裡代謝成『酸性』或『鹼性』。食用食物之後，人體會自己平衡酸鹼值，因此，關心食物的酸、鹼性意義不大。」

爭議點三、傳言宣稱「芋頭富含蛋白質、鈣、磷、鐵、鉀、鎂、鈉、胡蘿卜素、煙酸、維生素C、B族維生素、皂角甙等多種成分，能增強人體的免疫功能，防治癌瘤作用非常好」，是否屬實？

林口長庚醫院癌症專責營養師吳益銘指出，芋頭有95%是碳水化合物，蛋白質大概佔4%，其他含有一些維生素、纖維質，以及鉀、鈣、納、磷、鎂、鐵等礦物質，其中最多的礦物質是鉀。另外，芋頭的維生素、礦物質會比一般根莖類植物（例如馬鈴薯）多。

吳益銘說，芋頭的這些成分可以增加抗氧化能力，但以目前研究來說，沒有治療或對抗腫瘤的效果。

林口長庚醫院中醫內兒科醫師陳星諭指出，芋頭裡含有一些維生素、礦物質，其中單一成分對免疫功能有關，但不代表「芋頭」就可以增加免疫功能。傳言把芋頭中的單一成分擴大解釋。此外，芋頭也沒有預防癌症的效果。

爭議點四、傳言宣稱「芋頭含有一種黏液蛋白…被人體吸收後能產生免疫球蛋白，提高機體的抵抗力。這一點在我們的傳統中醫藥典中都有介紹」，是否屬實？

陳星諭說，芋頭中的黏液蛋白全名叫「芋頭糖蛋白凝集素（Glycol-protein taro lectin）」，它會影響到神經細胞，造成皮膚發癢。但是傳言宣稱此黏液蛋白「能產生免疫球蛋白、產生抵抗力」，沒有科學根據，在傳統中醫藥典也沒有這樣的敘述。

陳星諭指出，在《本草綱目》中，對芋頭的描述是「寬腸胃、療煩熱、破宿血、去死肌」。「寬腸胃」是指可以讓腸胃功能變好，「療煩熱」是指改善營養不良的問題，「破宿血」、「去死肌」則是在古代沒有抗生素的環境裡，補充營養可以讓身體變好，加速傷口癒合。因此簡單來說就是可以補充營養。

吳益銘說明，曾有研究指出，在細胞實驗中芋頭的黏液有抑制癌細胞生長的效果，但這僅限於細胞實驗，目前沒有進一步的動物實驗、人體實驗可以證明芋頭有抗癌效果，而且芋頭黏液的成分在加熱後就會流失。因此目前沒有足夠證據可以宣稱「芋頭的黏液蛋白可以預防癌症」。

吳益銘說，免疫球蛋白是人體自行合成，芋頭的黏液蛋白和人體的免疫球蛋白沒有直接相關。

結論

一、人體會自己平衡酸鹼值，酸鹼體質的說法無科學根據。

二、芋頭的成分主要是碳水化合物，其他含有蛋白質、維生素、礦物質，可以抗氧化，但沒有預防癌症的效果。

三、免疫球蛋白是由人體自行合成，傳言宣稱「芋頭的黏液蛋白可產生免疫球蛋白」無科學根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「葡萄屬於強鹼性食品…一位服務於公賣局台北啤酒廠的張先生…依照呂革令博士的建議，少吃酸性食物，多吃鹼性食物…發現腫瘤已呈現萎縮狀態」？

【錯誤】網傳「陳惠仁教授強調…熱苦瓜～只殺癌細胞！切２～３薄苦瓜片放在杯子裡， 加入熱水，會變鹼性水…苦瓜汁能調整高血壓」？