標題：【錯誤】網傳「感染新冠後咳嗽，自製10%NAC霧化，很有效，任何年齡均可酌情使用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8719/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/19版】

一、醫師表示，NAC為化痰藥，止咳效果不大；傳言稱可將NAC藥片磨粉自製霧化液吸入，不僅無效也可能有傷肺風險。

二、醫師指出，噴霧治療是醫療行為，需要醫師處方，且應由醫師或呼吸治療師操作，民眾不宜看網路偏方自行操作。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台1 月12日起流傳訊息指稱：

「感染 #新冠 后 #咳嗽，自制10%NAC雾化，很有效（略）任何年龄组均可酌情使用，化痰，镇咳，缓解喉咙疼痛不适 这个起效还是蛮快的，做了一两天的人，多少都症状缓解，通常没什么副反应」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「自製10%NAC霧化，化痰，鎮咳，任何年齡組均可酌情使用」，真的可以這麼做嗎？

（一）台大醫學院小兒科特聘教授、台大醫院小兒感染科主治醫師黃立民表示，確診新冠後如有咳嗽不適應就醫，並遵照醫囑用藥，勿自行買藥吸入。

黃立民說明，止咳藥、化痰藥不同，不能混為一談，有些止咳藥是複方，兼具化痰效果，但傳言提到的「NAC（N-acetylcysteine）」主要用於化痰，對止咳的幫助不大。

至於傳言宣稱民眾可自行將NAC藥片磨粉自製霧化液；黃立民指出，化痰藥有不同劑型，若做成錠狀、粉狀就是口服藥，不能拿來霧化吸入。錠狀、粉狀藥物有添加賦形劑，成分比較複雜，隨便拿來吸入可能會把較大顆粒吸進肺裡。

黃立民表示，化痰藥的確有噴霧吸入的劑型，但一般是用於慢性肺病、無法口服藥物等患者，一般人並不需要。

（二）台灣藥品行銷暨管理協會發言人、藥師沈采穎表示，傳言建議以藥片磨粉自製霧化藥是錯誤做法。因錠狀、粉狀的化痰藥，原本的設計就是口服，而非吸入使用，與水狀的化痰藥相比，其成分比例、濃度均不同；因此，若照傳言的做法，第一，粒子溶解度不好，第二，人體吸收也不好，藥效大打折扣。

沈采穎表示，若確診後咳嗽有痰，建議應由醫師診斷，依照每個患者不同需求開立處方，不建議患者自己買化痰藥來吸入或服用，因為咳嗽的原因很多，例如若是細菌性感染，就會需要使用抗生素，只靠化痰藥沒有用。

另外，傳言稱「不分年齡都可使用」也是錯誤的，沈采穎提醒，使用藥物應視年齡、體重等評估劑量，尤其是六歲以下的兒童，更要注意，以免過量。

（三）台北市立聯合醫院和平婦幼院區小兒科主任方麗容表示，噴霧治療是醫療行為，需要醫師處方，且應由醫師或呼吸治療師操作，非常不建議民眾自行拿NAC化痰藥霧化吸入。

方麗容表示，用藥需考慮劑量，每個人適合的劑量不同，尤其兒童體重較輕，跟成人的劑量絕對不同，傳言稱「任何年齡均可使用」是錯誤的。

方麗容也提醒民眾，網路傳言來源不明，傳言建議的做法也沒有實證依據，切勿照做。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/19版】

一、醫師表示，NAC為化痰藥，止咳效果不大；傳言稱可將NAC藥片磨粉自製霧化液吸入，不僅無效也可能有傷肺風險。

二、醫師指出，噴霧治療是醫療行為，需要醫師處方，且應由醫師或呼吸治療師操作，民眾不宜看網路偏方自行操作。

因此，傳言為「錯誤」訊息。