標題：【部分錯誤】網傳兩段影片「嘉義某高校可惡的霸凌，傳出去，別姑息」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8293/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/11版】

一、網傳影片是2021年高雄某校一名少女遭霸凌事件，與近期嘉義某校的校園霸凌事件無關。

二、傳言另有一個版本確實為嘉義某校霸凌事件影片，專家提醒，民眾在社群上收到疑似霸凌的影片，應避免二度傷害受害者，以不轉傳為原則。民眾可把收到的校園霸凌影片訊息，提供給縣市教育局，或者是教育部反霸凌專線1953，啟動實質機制真正幫助到受害者。

傳言其中一段影片挪用過去舊事件誤植為近期嘉義校園霸凌事件，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

嘉義某高校2022年10月7日上午發生疑似校園霸凌事件，而社群平台、通訊軟體流傳兩段影片被指涉為嘉義校園霸凌事件，並搭配訊息指出：「10/07 09:00嘉義某高校可惡的霸凌，傳出去，別姑息看到的麻煩傳出去，校方想息事寧人」

其中一段影片場景發生在教室，該影片確實是近期的嘉義校園霸凌事件，但社群從10月9日開始流傳另一段影片，影片中是一名女子遭圍、霸凌。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳兩段影片是近期嘉義某高校霸凌事件嗎？

網路傳言有兩段影片，其中有一段確實為嘉義某高校2022年10月7日上午發生疑似校園霸凌事件。

第一段影片場景發生在教室，該影片確實是近期的嘉義校園霸凌事件，但社群從10月9日開始流傳第一段影片，影片中是一名女子遭圍、霸凌。

將第二段影片擷圖反搜，查找到2021年2月時，媒體《蘋果新聞網》、《公視新聞網》、《自由時報》皆對網傳女子遭霸凌影片有相關報導。

報導指出，影片為2021年2月間高雄某高職一名少女遭集體霸凌事件，而影片中涉嫌動手的男子後遭私刑報復，該案隨後由高雄市警察局介入調查。該影片與近期嘉義事件無關。

爭議點二、網瘋傳霸凌影片會造成什麼影響？民眾收到怎麼做？

每當有校園霸凌案發生時，網路可能就會瘋傳據稱是霸凌現場的影像。面對這種霸凌影片，民眾可以怎麼做？

查核報吿諮詢台灣法律科技協會理事長、臺灣海洋大學海洋法律與政策學院海洋政策碩士學位學程副教授江雅綺、iWIN執行秘書劉昱均。

（一）江雅綺表示，網路上流傳「轉傳霸凌影片、不要讓學校息事寧人」這樣的說法，但民眾收到霸凌影片，就算帶著「好意」轉傳，也並非幫助受害者最好的方式，甚至可能加重受害者的受傷情境。

江雅綺解釋，發生於現實生活的霸凌事件，一群人打一個人，旁邊還有人刻意將影片拍攝下來，用意就是要讓受害者因為影片的流傳、加重其傷害程度，等於用廣傳的影片再度霸凌受害者，影片本身就是霸凌的工具。在這樣的氛圍下，觀看、轉傳霸凌影片不僅無助幫助受害者，還可能進一步造成二度傷害。

此外，江雅綺說，在網路上的霸凌影片可能暴露過多當事人資訊，造成容易識別，也對當事人生活造成困擾。還有一種可能性是，過去曾發生的霸凌案不斷換上新的名目被重新流傳，民眾如果看了影片不查事實就義憤填膺，也可能被影片誤導而做出錯誤判斷。

江雅綺說，在網路上的影片流通迅速、不容易被撤下，過去也曾經發生，被霸凌者好不容易換一個新環境要重新開始，但到了新學校，卻發現過去被霸凌的影片早已再度瘋傳，受害者的生活因為過去的影片、始終無法重新來過，最終選擇自殺的不幸結果。

江雅綺表示，校園霸凌有專業和專責的處理管道，民眾如果要幫助受害人，應該是瞭解如何透過正確管道，如聯絡反霸凌專線、政府部會或民間組織的相關人員，給予受害人協助，而不是靠轉傳影片這種有風險的方式。如果更瞭解正規求助方式，也可以避免人云亦云、透過網傳霸凌影片來尋求正義的錯誤作法。

至於轉傳霸凌影片是否有法律問題，江雅綺說，在網路散佈有害資訊內容樣態多元，如果是散佈色情、不雅影片或照片，管制相對嚴格；但確實有些行為在灰色地帶，較難用法律處罰。不過，在兒童及少年福利權益保障法中有明文規範「任何人不得於網際網路散布或傳送有害兒童及少年身心健康之內容，未採取明確可行之防護措施，或未配合網際網路平臺提供者之防護機制，使兒童及少年得以接取或瀏覽。」民眾仍應有所自覺，避免在網路上任意散佈有害兒少健康的內容。

江雅綺提醒，民眾收到影片若不經思考就任意轉傳，除了有違法的疑慮，很可能幫不到受害人，反而更加重其傷害。數位時代資訊爆量、未經查核的訊息傳播速度極快，人們更需要培養數位時代的資訊素養。

（二）劉昱均建議，民眾若在社群平台收到校園「霸凌影片」，最好的處理方式是「關心，但不轉傳」，民眾可把收到的校園霸凌影片訊息，提供給縣市教育局，或者是教育部反霸凌專線1953，啟動實質機制，可以真正幫助到受害者。

劉昱均曾協助處理多起校園霸凌影片，她提醒，當大家轉傳「霸凌影片」時，雖起意是希望幫助到加害者，但實際上，卻可能會造成加害人的二次傷害，尤其是校於霸凌影片，影片人物穿著制服、影片中有校園景觀等，極易被辨識出影片人物的真實身分，容易造成二次傷害。因此，提醒大家要把握最重要的原則是「不轉傳」。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/11版】

一、網傳影片是2021年高雄某校一名少女遭霸凌事件，與近期嘉義某校的校園霸凌事件無關。

二、傳言另有一個版本確實為嘉義某校霸凌事件影片，專家提醒，民眾在社群上收到疑似霸凌的影片，應避免二度傷害受害者，以不轉傳為原則。民眾可把收到的校園霸凌影片訊息，提供給縣市教育局，或者是教育部反霸凌專線1953，啟動實質機制真正幫助到受害者。

傳言其中一段影片挪用過去舊事件誤植為近期嘉義校園霸凌事件，因此為「部分錯誤」訊息。