標題：【錯誤】網傳「長榮罷工 害媽媽見不到外婆最後一面…導致在20日就已經訂好22日飛往長崎的班機取消了」 ？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-613/
--------------------------------------------------

一、長榮航空6月22日從桃園機場、松山機場、台中機場和高雄機場出發的取消班次，沒有直航日本長崎班次。

二、貼文替代方案為「從日本其他地區轉機到長崎」，花費時間長，並不合乎常理。

因此，此訊息為「錯誤」訊息。

背景

社群網站一篇匿名貼文「長榮罷工停止吧…你們害我媽媽見不到外婆最後一面」指稱，「但因為長榮罷工，導致在20日就已經訂好22日飛往長崎的班機取消了！我們從昨日就一直在查其他航班，好不容易查到今日有班機（還要轉機），卻收到外婆過世了的消息…….」，此文指責長榮空服員職業工會罷工，被媒體廣為引述報導。

圖1：社群網站匿名貼文擷圖

圖2：媒體引述這則匿名貼文的報導

查核

爭議點一、貼文指稱罷工導致「 22日飛往長崎的班機取消」，說法是否屬實？

（一）查核中心從長榮航空官方網站，查詢到6月22日的取消班次。長榮從桃園機場、松山機場、台中機場和高雄機場出發的取消班次，並無直航日本長崎班次。

長榮在6月22日，從桃園機場出發的取消班次為49班、松山機場3班次、台中機場3班次和高雄機場7班次。在取消班次名單中，完全沒有任何台灣直飛日本長崎的班次。

圖3：6月22日長榮航空從桃園機場出發的班次中，沒有直達長崎的航班

圖4：6月22日長榮航空從松山機場出發的班次中，沒有直達長崎的航班

圖5：6月22日長榮航空從台中國際機場出發的班次中，沒有直達長崎的航班

圖6：6月22日長榮航空從高雄小港機場出發的班次中，沒有直達長崎的航班

（二）查核中心調查，長榮在6月22日取消的班次中，有兩班是飛福岡機場。若原PO是飛福岡機場，再轉搭大眾運輸，可能會受影響。

不過，從原貼文來解讀，「因為長榮罷工，導致20日就已經訂好22日飛往長崎的班機取消了……查到今日有班機（還要轉機），卻收到外婆過世了的消息…..」，原PO應指搭乘台灣直飛日本長崎航班，而不是福岡機場班次。

圖7：長榮6月22日桃園機場飛福岡機場的取消班次

圖8：長榮6月22日高雄機場飛福岡機場的取消班次

（三）根據日本長崎機場官網公布的航班路線圖，長崎機場沒有直飛台灣的路線。

圖9：長崎機場航班路線圖

爭議點二、「我們從昨天（註22日）就一直在查其他航班，好不容易查到今日（註23日）有班機（還要轉機），卻收到外婆過世了的消息…..」。原PO尋找的替代航班，是否合理？

查核中心搜尋相關交通資訊，原PO家人前往日本長崎的可能路線如下：

路線一：台灣直飛福岡機場，轉乘大眾運輸

查核中心調查，從台灣赴日本長崎，旅客最普遍選擇的航線是飛福岡機場，飛航時間約兩個小時，再搭大眾運輸到長崎市區，約兩小時車程。台灣飛福岡機場的航線選擇最多，班次也最為密集，包括JAL日航、華航、長榮都有航班。

根據福岡機場官網及Google Map資訊，如果旅客選擇搭乘鐵路前往長崎，需先搭乘福岡市的地鐵到博多站，再轉乘「JR海鷗號」特快車前往長崎市區。

圖10：福岡機場地鐵路線圖／來源：《福岡空港》官網

圖11：旅客可在博多車站轉乘「JR海鷗號」特快車前往長崎／來源：Google Map

另外，旅客也可搭乘高速巴士，直接從福岡機場前往長崎市區。

圖12：福岡機場提供直達長崎市區的高速巴士／來源：《福岡空港》官網

路線二：搭乘中華航空從台灣直飛鹿兒島，轉大眾運輸赴長崎

根據鹿兒島機場官網，台灣有直飛鹿兒島的班機，但僅由華航營運。且根據Google Map顯示的交通資訊，旅客從鹿兒島機場至長崎市區大約4小時。

圖13：台灣有直飛鹿兒島的航線／來源：鹿兒島機場官網

圖14：旅客從鹿兒島機場至長崎市區大約4小時／來源：Google Map

路線三：飛抵日本其他地區，再轉機赴長崎

根據長崎機場官網的航班路線圖（圖9），旅客可搭乘至東京成田機場、東京羽田機場、名古屋中部國際機場、大阪關西機場、沖繩那霸機場，再轉機至長崎機場。但台灣直飛沖繩那霸機場大約1.5小時，自那霸機場到長崎機場約1.5小時；台灣至東京成田機場大約3.5小時，自成田機場到長崎機場約2小時；台灣直飛大阪關西機場大約3小時，關西機場直飛長崎約1小時。又根據Google Map的建議交通資訊，從長崎機場至日本長崎市區約1小時。若再加上等待轉機的時間，台灣旅客搭乘至日本其他地區再轉機至長崎，花費時間長，旅程恐怕在6小時以上。

圖15：旅客從長崎機場至長崎市區大約1小時／來源：Google Map

路線四：虎航的日本長崎直航班次

查核中心致電虎航客服，確認虎航從台灣飛日本長崎的直航班次，僅在週三和週六，而且這是不定期的旅行團包機，非例行班次，散客無法透過虎航的官網直接購票。

綜合四條路線分析，從原PO家人若在時效考量下，選擇福岡機場最為合理，不僅航班多，運輸時間也最短，台灣旅客多選擇此路線。但貼文卻提到「23日訂到的班機要轉機」，是選擇路線三，透過日本其他城市轉機到長崎，此選擇並不合乎常理。

結論

一、長榮航空6月22日從桃園機場、松山機場、台中機場和高雄機場出發的取消班次，沒有直航日本長崎班次。貼文指稱「22日飛往長崎的班機取消」，不符合事實。

二、貼文提到替代方案為「從日本其他地區轉機到長崎」，花費時間長，不合乎常理。

因此，匿名貼文「22日飛往長崎的班機取消…我們從昨天（註22日）就一直在查其他航班，好不容易查到今日（註23日）有班機（還要轉機）」，為錯誤訊息。

參考資料

長榮航空官網〈罷工事件說明專區〉長崎機場官網福岡機場官網鹿兒島機場官網