標題：【部分錯誤】網傳「中國將承認新冠病毒來自P4實驗室」、「多位專家：病毒或來自武漢P4實驗室」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2293/
--------------------------------------------------

一、哈薩克查核團體求證以色列專家肖漢姆。他確實提及可能是中國化學實驗室外洩病毒。但他也強調並無任何證據能證實此事。

二、加拿大公共衛生署表示，有關「中國間諜團隊將致命病毒從加拿大寄送到中國武漢，而且導致肺炎爆發」的說法，並無事實根據。

三、英國《每日郵報》引述的資料是三年前的內容。目前沒有證據。

因此，部份媒體引述的外電報導已被多國查核組織證實含有不實資訊，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

中文媒體近日有多篇關於新冠病毒來自武漢病毒實驗室的相關報導，內容包括引述美國財經部落格《Zero Hedge》，指中國為研發生物武器，疑似有間諜科學家從加拿大偷竊冠狀病毒，但該病毒不慎外洩，導致新冠肺炎爆發；以及引述美國《華盛頓時報》（Washington Times）採訪一位以色列生物武器專家肖漢姆（Dany Shoham），指病毒可能是從生化實驗室外洩。

相關報導中，也引述英國《每日郵報》，指美國科學家警告，擔憂高危險性病原體很有可能從位於武漢病毒研究所的國家生物安全實驗室（因為是生物安全第四等級實驗室，簡稱P4實驗室）外洩。

隨著新冠肺炎疫情升級的同時，相關「陰謀論」報導與說法跟著甚囂塵上，不只是在華人世界，包括在美國、澳洲、加拿大、義大利、俄羅斯等，也有相關報導與流言。

圖1：相關報導擷圖

圖2：相關報導擷圖

圖3：相關網路影片擷圖

查核

爭議點一、媒體引述外電指出，「美媒採訪以色列軍事情報官員舒漢姆（Dany Shoham）指出，新冠病毒是從武漢實驗室外洩」，是否屬實？

（一）查核中心檢索，媒體和網傳影片所引述的美國媒體為《華盛頓時報》。該媒體於1月24日和26日分別刊登〈病毒爆發地武漢有兩個中國生物武器項目實驗室〉與〈新冠病毒可能來自中國生物武器項目實驗室〉兩篇報導，報導引述前以色列軍事情報官員肖漢姆（Dany Shoham），指致命的新冠病毒可能來自從事中國生武器研發的武漢病毒實驗室。

《華盛頓時報》報導引述肖漢姆說：「原則上來說，病毒的出現可能是病毒滲漏，或是相關人員在實驗室感染而未知、正常離開相關設施後帶出來的。武漢病毒研究所可能就是這種情況。」，「目前還不清楚武漢病毒研究所的冠狀病毒是否實際上已被納入中國的生物武器計劃中，但有可能是這樣的。」

圖5：《華盛頓時報》關於新冠病毒來自武漢實驗室洩漏的報導擷圖

（二）查核中心透過哈薩克查核機構Factcheck.kz，諮詢印度國防研究暨分析中心（The Institute for Defense Studies and Analyses）的以色列訪問學者肖漢姆。Factcheck.kz於2020年1月27日發布查核報告。

肖漢姆回覆指出：「《華盛頓時報》詢問我是否有這樣的連結（新冠病毒遭到實驗室洩漏），我提出中國生物武器發展項目發生細菌洩漏的可能性之一，但我當時補充說：『這並沒有證據，也沒有發生這事件的證據。』目前發生的疫情可能是自然發生的，而且目前看來也是如此。有關病毒的起源為何，我們還需要更多的資訊。」

圖6：以色列學者肖漢姆（Dany Shoham）回覆查核組織Factcheck.kz的內容擷圖

因此，肖漢姆僅推測為新冠肺炎病毒有「可能」跟中國生化戰的病毒外洩有關係，但是，他並沒有任何證據，也沒有證據可證明此事件發生。

爭議點二、媒體引述《Zerohedge》報導「新冠病毒是中國間諜從加拿大實驗室竊取」，是否屬實？

（一）查核中心調查，《Zerohedge》為財經部落格，主要是分享投資訊息，它在1月26日發布〈中國有沒有偷加拿大的冠狀病毒，而且變成武器？〉，這篇報導並不是自行採訪，而是引用自Great Game India的調查報導〈冠狀病毒生化武器一中國從加拿大偷冠狀病毒，且武器化〉。

外電報導指出，加拿大華裔病毒學家邱香果與其夫婿程克定是中國的生物武器間諜，兩人2019年在加拿大國家微生物實驗室（NML）竊取冠狀病毒，並將病毒走私到中國，作為中國生物武器項目之用。該病毒可能外洩，造成當前新型冠狀病毒肺炎的爆發。

（二）國際事實查核組織（IFCN）組織與全球事實查核機構協力，美國查核組織「FACTCHECK.ORG」已於1月28日發布查核報告，「FACTCHECK.ORG」採訪加拿大公共衛生署發言人Eric Morrissette。Eric Morrissette指出，有關「中國間諜團隊將致命病毒從加拿大寄送到中國武漢，而且導致肺炎爆發」的說法是不實資訊，而且所有相關傳言都沒有事實根據；加拿大皇家騎警發言人Caroline Duval也指出，該部門對於邱果香的調查與當前中國肺炎疫情無關。

（三）加拿大公共廣播公司CBC1月27日發布查核報告，加拿大政府從未沒有指控該兩名科學家為間諜，也未指控他們有攜帶任何冠狀病毒到武漢實驗室。

查核報告指出，CBC也有報導一起發生在2019年3月的病毒運送，加拿大公共衛生署證實加拿大國家微生物實驗室的科學家向中國寄送了伊波拉（Ebola）與立百病毒（Henipah ），但該次運送並不包括冠狀病毒，相關程序也符合加拿大聯邦政策，沒有證據顯示邱果香與成克定與該起運送有關。

因此， 媒體引述的外電「新冠病毒是中國間諜從加拿大實驗室竊取」，內容並不正確。目前沒有證據支持「中國科學家為了製造生物武器，竊取加拿大病毒，最後導致新冠肺炎爆發」的說法。

爭議點三：《每日郵報》（Daily Mail）是否有「美國科學家警告危險病毒從武漢P4實驗室外洩」相關報導？報導是否正確？

（一）查核中心調查，英國媒體《每日郵報》於2020年1月23日確實發布了標題為〈中國在武漢蓋了一個實驗室專門研究SARS與Ebola的實驗室，美國生物安全專家在2017年曾經警告病毒可能有離開實驗室風險〉的報導，該文章指武漢國家生物安全實驗室（P4實驗室）是中國唯一可以研究如SARS、伊波拉等高危險病原體的實驗室，並援引科學期刊《自然》（nature）的報導，表示美國科學家警告病毒可能從該實驗室外溢的風險。

（二）查核中心檢索《每日郵報》該篇報導，全篇內容皆來自科學期刊《自然》2017年2月22日有關武漢病毒研究所的文章〈中國實驗室準備研究世界最危險的病原體〉，《自然》的文章表示武漢病毒實驗室屬於中國在全國打造最高等級P4實驗室網路的一部分，羅格斯大學（Rutgers University）分子生物學家厄布雷希（Richard Ebright）等科學家質疑武漢P4實驗室的安全性與大舉興建P4實驗室的必要性，並提出病毒從實驗室洩漏的可能風險。

儘管《自然》對於武漢P4實驗室的安全性提出質疑，但該篇文章是近三年前的內容。在《每日郵報》的報導中，並沒有提出任何新的證據，指新型冠狀病毒來自武漢病毒研究所。

圖7：擷至《自然》（nature）網站

因此，目前國際組織並未確認新冠病毒的源頭，也並未做出有關「新冠病毒來自武漢實驗室」的結論。

結論

一、哈薩克查核團體求證以色列專家肖漢姆。他確實提及可能是中國化學實驗室外洩病毒。但他也強調並無任何證據能證實此事。

二、加拿大公共衛生署表示，有關「中國間諜團隊將致命病毒從加拿大寄送到中國武漢，而且導致肺炎爆發」的說法，並無事實根據。

三、英國《每日郵報》引述的資料是三年前的內容。目前沒有證據。

因此，部份媒體引述的外電報導已被多國查核組織證實含有不實資訊，因此為「部分錯誤」訊息。

參考資料

美國查核組織FACTCHECK.ORG報告〈病毒不是來自間諜從加拿大寄送的〉美國查核組織POLITIFACT報告〈網站虛構有關加拿大與中國有關新冠病毒的連結〉澳洲查核組織aap factcheck報告〈沒有證據顯示2019冠狀病毒來自中國實驗室〉哈薩克查核組織FACTCHECK.KZ報告〈資訊竄改｜以色列專家指新冠病毒與生物武器有關〉