標題：【錯誤】網傳「高雄鳳山民眾，普遍都沒有收到罷免黃捷案的投票通知單」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5030/
--------------------------------------------------

一、高雄市選委會、高雄鳳山區公所表示，「鳳山區議員黃捷罷免案」投票通知單已於1月26日起，最晚於投票日前2日（2月3日），由該區的里長、鄰長送達至家戶。

二、查核中心採訪高雄鳳山區公所及部分里長表示，投票通知單目前皆已發送完畢，有零星民眾反應未收到通知單，會協助補發。

三、「未領取到投票通知單」民眾，可到高雄市選委會網站，查詢投票所地點，投票日當天，憑身分證仍可領選票及投票，並不影響投票權利。

因此，傳言指稱「民眾普遍沒收到通知單」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息宣稱：「鳳山民眾普遍都沒有收到投票通知單。」

類似的訊息也有影片版本，影片標題稱：「罷黃捷團體怒斥蔡英文，選民沒有收到罷黃通知 2021.02.03」

圖1：社群平台流傳文章擷圖

圖2：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、高雄市議員黃捷罷免案，寄發投票通知單的日期為何？

查核中心採訪高雄市選委會陳副總幹事。副總幹事表示，此次罷免案的投票通知單由鳳山區戶政事務所印製，在1月26日已經由高雄市鳳山區公所委送至各里長、里幹事。依照選舉法規，各里長和里幹事等，最晚在投票前兩日（2月3日）送達至各家戶。

查核中心檢視《公職人員選舉罷免法施行細則》，第12條第三項指出：「戶政機關應依據確定之選舉人名冊填造投票通知單，送由鄉（鎮、市、區）公所於投票日二日前分送選舉區內各戶。但鄉（鎮、市）及原住民區以下公職人員之選舉，得免填送。」

圖3：《公職人員選舉罷免法施行細則》第12條 / 擷自全國法規資料庫網站

爭議點二、傳言宣稱「鳳山民眾普遍都沒有收到投票通知單」，是否屬實？

（一）高雄市選委會陳副總幹事表示，截至目前，區公所在2月3日已向各地里長、里幹事確認，各里目前已確實送達投票通知單至各家戶。

（二）查核中心向高雄鳳山區公所求證。該區公所表示，鳳山區共有76個里，戶政事務所印製選票後，大約在1月27-28日由區公所協助發送給各里幹事，各里幹事再發送給鄰長，鄰長親送到各家戶，由里長協助督導。根據選罷法規定，最晚需在投票前兩日（2月3日）將投票通知單送達至各家戶的選民。

鳳山區公所說，若有零星民眾沒有收到，通常會跟里長反映，由里長或區公所協助民眾向戶政事務所申請補發。截至目前，根據各地里長回報，並沒有如網傳訊息所說的「普遍民眾沒收到投票通知單」的情況，但確實也有里長回報，有零星民眾反應未收到投票通知單，目前里長及區公所，都已協助民眾向戶政事務所申請補發。

（三）查核中心分別向高雄鳳山區中正里、文英里、中和里、文華里、東門里的里長求證。

高雄鳳山區中正里里長鄒家駿表示，上星期就收到區公所送來的投票通知單，已經由各鄰長領回，再一一投遞到民眾信箱。就他目前聽到住戶回報，部分有原住民身份的民眾來反應沒收到投票通知單，但這是因為他們是投原住民議員，因此沒有罷免案的投票資格。

高雄鳳山區文英里里長鄭鴻章表示，投票通知單是區公所送到里辦事處，由里幹事整理完，再由鄰長親自帶回分送給民眾，這在一月底前已經發出去了。

鄭鴻章說，每次選舉都會有一、二個民眾來反應沒有收到投票通知單，也不是只有這次投票才會這樣，但就算沒有收到投票通知單，有身分證、印章還是可以去投票，民眾不需過度擔心。

鳳山區中和里里長楊世君表示，投票通知單上星期就已經發出去，里民都有收到投票通知單。

鳳山區文華里里長張嘉玲表示，已經將區公所送來的投票通知單，由里幹事分給鄰長。如果有民眾反應沒收到投票通知單，里幹事會去跟區公所反應，再補單給民眾，這是每次選舉多少都有這個情況，並不是只有這次罷免案才會發生。

鳳山區東門里里長吳同原說，由區公所送來的東門里投票通知單，目前都已經分送給東門里的選民。今日沒有民眾反應「未收到通知單」的情況。如果這兩日有民眾反應，也會協助民眾至戶政事務所申請補發。而禮拜六就是投票日，如果真的有民眾未趕得及補發，會建議民眾在2月6日投票當天，憑身分證領取選票，照常可以投票。

爭議點三、若民眾尚未領取罷免案投票通知單，如何因應？是否會影響投票權益？

（一）陳副總幹事強調，在里長、鄰長發送投票通知單過程中，如有民眾未在家，會先留下訊息請他再領取。如民眾真有未收到的情況，也可向里長、區公所反應，協助向戶政事務所申請補發。此外，投票通知單只是輔助性質，如投票日當天忘記帶，投票當天仍可憑身分證、印章領取選票和投票，並不會影響選民的投票權利。

（二）高雄鳳山區公所強調，難免有零星民眾發生「沒拿到投票通知單」的情況，但這可能是因為民眾剛好不在家，並非區公所刻意不發送，而里長及區公所也會協助申請補發。此外，民眾若真的未拿到投票通知單，可以至高雄市選委會網站，查詢民眾戶籍所在地投票所的地點，投票當日憑身分證，也能領取選票、投票。

結論

一、高雄市選委會、高雄鳳山區公所表示，「鳳山區議員黃捷罷免案」投票通知單已於1月26日起，最晚於投票日前2日（2月3日），由該區的里長、鄰長送達至家戶。

二、查核中心採訪高雄鳳山區公所及部分里長表示，投票通知單目前皆已發送完畢，有零星民眾反應未收到通知單，會協助補發。

三、「未領取到投票通知單」民眾，可到高雄市選委會網站，查詢投票所地點，投票日當天，憑身分證仍可領選票及投票，並不影響投票權利。

因此，傳言指稱「民眾普遍沒收到通知單」為「錯誤」訊息。