標題：【部分錯誤】網傳「一條毛巾鍛鍊膝蓋，可讓膝蓋多用20年甚至30年」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11149/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/24版】

近日網路流傳「一條毛巾鍛鍊膝蓋」，此動作可暫時緩解膝蓋不適，但無法減緩膝蓋退化、磨損，且也不宜久做，以免毛巾壓迫血管。

一、骨科醫師表示，影片中腿部彎曲、伸直均是常規的復健動作，伸展後會感覺較不緊繃。但光靠伸展，無法逆轉膝蓋退化或磨損。

二、復健科醫師說明，網傳影片裡提到的「膝蓋裡面空間不夠」，指的應該是膝蓋逐漸退化、關節軟骨磨損，少了緩衝，走動時才會感到不舒服。若想要減輕膝蓋的負擔，應鍛鍊大腿的肌力，體重才不會全落到膝蓋上。

網傳影片裡的伸展動作可能有助緩解膝蓋不適，但無法逆轉或延緩膝關節的退化與磨損，傳言說法較為誇大，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳一則來自小紅書、長度約2分鐘的影片，內容教民眾坐著屈膝，將一條毛巾捲起後卡入膝蓋後方，再用此部位夾緊毛巾，接著用雙手抱著小腿下方慢慢往後拉，膝蓋會感覺到被打開的感覺。傳言影片稱「膝蓋很多問題都是因為裡面空間不夠造成」，因此，做上述動作「可打開膝蓋的空間、讓膝蓋多用20年甚至30年」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片伸展動作可以打開膝蓋空間、延緩膝蓋退化嗎？

（一）聯新國際醫院運動醫學中心主任林頌凱表示，網傳影片裡提到的「膝蓋裡面空間不夠」，指的應該是膝蓋逐漸退化、關節軟骨磨損，少了緩衝，走動時才會感到不舒服。

然而，林頌凱說，網傳的伸展運動可能有助於暫時緩解膝蓋不適，但不能減緩膝蓋的退化與磨損。若想要減輕膝蓋的負擔，應鍛鍊大腿的肌力，因為當大腿有辦法支撐自身體重時，重量才不會全落到膝蓋上、減少膝蓋負擔。

（二）台北慈濟醫院骨科主治醫師周博智表示，根據網傳影片所述「膝蓋裡面的空間不夠」推測應是指膝關節退化、逐漸磨損變形的結果；但光憑影片裡的伸展動作，並不足以逆轉膝關節的退化與磨損。

周博智表示，影片的動作是關節的伸展操，例如腿部彎曲、伸直等，原本就是常規的復健動作，也有助於周遭肌腱及韌帶的延展，因此，若是感覺膝蓋卡卡且無急性外傷時可做，伸展後會感覺較不緊繃。不過，要小心此動作做太久，恐有毛巾壓迫神經血管的風險，若稍有脹痛麻就應該停止。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則