標題：【錯誤】網傳圖卡「共軍飛彈侵犯領空，國防還在睡？！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9013/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/12版】

中國在4月8日至10日間展開軍演，網路論壇與社群平台自2023年4月9日起流傳文章與圖卡宣稱「共軍飛彈侵犯領空、這次又是日本先發佈」，經過查證：

一、經向國防部查證，此次中國軍演並無發射實彈，也無飛彈侵犯領空事件。另檢視日本防衛省公開資訊，也並無中國軍演飛彈侵犯台灣領空的相關訊息或圖卡。

二、網傳的兩張圖卡，一張是變造自日本防衛省在2022年8月發布圖卡，另一張則是取自將英國《每日郵報》2022年8月圖片。網傳圖卡與中共於2023年4月發動的三天軍演無關。

網傳圖卡為變造圖卡，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國在4月8日至10日間展開軍演，網路論壇自2023年4月9日起流傳文章，文章標題為「[爆卦] 共軍飛彈侵犯領空，國防還在睡？！」，內文附上圖片宣稱：「共軍二炮飛彈軌跡曝光 這次又是日本先發佈這是我日本朋友密我的共軍飛彈軌跡圖這次發射的飛彈數量比上次還多國防布真的詐騙集團防空演練也不搞，要掉下來才發防空警報嗎台灣人到底還有沒有知情權？！」「共軍飛彈侵犯領空，國防還在睡」，

目前該文已從PTT刪除，但文章仍在網路間流傳。同樣搭配訊息稱：「[爆卦] 共軍飛彈侵犯領空，國防還在睡？」

圖1：網路文章訊息擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖卡「共軍飛彈侵犯領空」，圖片出處為何？是否為近期圖片？

傳言搭配兩張不同的圖片，查核中心分別檢視網傳圖卡，進行比對，查證結果如下：

網傳圖片一：查證結果：變造自2022年8月4日日本防衛省公布圖卡

圖3：網傳圖片一有多處修圖痕跡，經過比對，是變造自日本防衛省於2022年8月中共軍演發布的飛彈落點示意圖。台灣事實查核中心製圖。

（一）網傳圖片是2023年4月9日下午4點26分發布於網路論壇PTT，宣稱是日本發布的共軍導彈軌跡圖。該文目前已被刪除。

查核中心檢視日本防衛省官方網站與官方推特帳號，以及日本防衛省統合幕僚監部的網站與官方推特帳號，4月1日至今均未看到PTT文章宣稱的網傳圖卡。

（二）透過以圖反搜，可找到《聯合新聞網》、《中時電子報》、《自由時報電子報》、《風傳媒》等媒體在2022年8月4日與8月5日的報導，報導內容為日本防衛省在8月4日公布的飛彈軌跡圖；日本防衛省官方網站也能找到這張飛彈軌跡圖與新聞稿。

經比對，日本防衛省在8月4日公布的飛彈落點軌跡圖與網傳圖片相似，但飛彈的落點不同。

進行比對時，查核記者發現網傳圖片有多處修圖痕跡。網傳圖片為了修改飛彈落點，要把原本的飛彈落點去除，重新加上飛彈落點，並且補上被去除的網格線，可以看到網傳圖片的網格線再重新補上之後，有的格線歪斜不直，有的格線未能對齊，有的格線也有不自然的修圖線條，可知，網傳圖卡有多處變造痕跡，變造自日本防衛省去年8月4日公布的中共解放軍軍演飛彈軌跡圖。

網傳圖片二：查證結果：挪用自英國媒體2022年8月4日的共軍登陸示意圖

圖4：網傳圖卡將《每日郵報》2022年的報導圖片與前國防部長馮世寬在2016年受質詢的新聞畫面合成。台灣事實查核中心製圖。

（一）網傳圖卡二並未標明出處，僅搭配文字指稱「共軍飛彈侵犯領空」。

將網傳圖卡中的地圖擷圖反搜，可找到英國媒體《每日郵報》在2022年8月4日的報導，報導內容為軍事專家分析評論中國入侵台灣的策略。該報導的配圖與網傳圖片中的地圖相同。

《每日郵報》圖說指出：「這張圖呈現如果北京真的發動入侵，中國軍隊可能從哪裡出發以及可能在台灣的哪裡登陸」而圖片的作者為《每日郵報》的Leo Delauncey。根據Leo Delauncey的領英介紹，他的身份是《每日郵報》的首席圖像藝術家。

可知，網傳圖片二不是真實的共軍飛彈的軌跡圖，而是媒體製作的共軍登台示意圖。

（二）網傳圖卡的右下角有「國防部長 馮世寬」的字樣，但台灣現任國防部長為邱國正，馮世寬為前任國防部長，任期為2016年5月20日到2018年2月25日。

以圖卡字樣「給我十秒鐘想一下 馮世寬」作為關鍵字檢索，可找到《東森新聞》在2016年10月31日的報導，報導為時任國防部長的馮世寬接受立委江啟臣質詢的發言。

綜合以上，網傳圖卡一是變造自日本防衛省在2022年8月發布圖卡，並不是日本防衛省近期發布的導彈軌跡圖；網傳圖卡二則是擷取《每日郵報》2022年共軍登台示意圖，並將該圖與前國防部長馮世寬在2016年受質詢的新聞畫面合成。兩張網傳圖卡均與中共於2023年4月8日至10日發動的三天軍演無關。

爭議點二、傳言稱「共軍飛彈侵犯領空」、「共軍二炮飛彈軌跡曝光 這次又是日本先發佈」，是否有此訊息？

（一）經檢視日本防衛省官方網站，近期有關導彈（ミサイル）的訊息發布，是在3月27、3月19日與3月16日，內容均為北韓發射導彈的資訊，3月1日至今並沒有中國發布導彈的相關訊息。

另檢視日本防衛省統合幕僚監部網站，其在4月4日、5日、6日、10日均有發布中國海軍艦艇的動向訊息，但都沒有提到中國發部導彈的資訊。

再以關鍵字「中国 ミサイル」（中國 飛彈）檢索《NHK》、《讀賣新聞》、《朝日新聞》等日本媒體自4月1日至今的報導，雖有中國演習的相關報導，但也沒有提到中國發射飛彈的報導。

（二）以「飛彈」、「導彈」等關鍵字檢索《新華社》、《人民日報》、《環球時報》、《央視網》等中國媒體，均未找到傳言所宣稱的訊息。

（三）查核中心在4月12日向國防部求證。國防部表示，此次中共軍演並沒有發射任何實彈，也沒有網傳飛彈侵犯領空的事件。台灣沒有收到任何飛彈射擊的訊息，日本防衛省也沒有公布相關資訊，傳言的說法並非事實。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/12版】

中國在4月8日至10日間展開軍演，網路論壇與社群平台自2023年4月9日起流傳文章與圖卡宣稱「共軍飛彈侵犯領空、這次又是日本先發佈」，經過查證：

一、網傳的兩張圖卡，一張是變造自日本防衛省在2022年8月發布圖卡，另一張則是取自將英國《每日郵報》2022年8月圖片。網傳圖卡與中共於2023年4月發動的三天軍演無關。

二、日本防衛省並沒有發布傳言所稱訊息，國際媒體也未有相關報導。

網傳圖卡為變造圖卡，此傳言為「錯誤」訊息。