標題：【錯誤】網傳影片稱「墨西哥有一個習俗，先生要娶小姨太，先生要給原配打屁股一百下，先生不能反抗，要有雙方父母或兄弟姐妹在旁做證，打了一百下才可合法結婚娶小姨太」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6223/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為色情影片，並非墨西哥習俗文化的記錄畫面。

二、墨西哥無此習俗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「墨西哥有一個習俗，先生要娶小姨太，先生要給原配打屁股一百下，先生不能反抗，要有雙方父母或兄弟姐妹在旁做證，打了一百下才可合法結婚娶小姨太。這位蝴蝶先生打到25下後決定不娶了，真可惜」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的性質為何？

查核中心檢索影片畫面並找到較清晰的版本，影片左上角有標誌指出「UPLOAD TO SPANKINGTUBE.COM」。

圖2：網傳影片較清晰的版本中，左上角有「UPLOAD TO SPANKINGTUBE.COM」的字樣。

查核中心搜尋「SPANKINGTUBE.COM」，找到一個色情影音平台。查核中心再進一步檢視此平台上的影片，找到在類似場景拍攝的影片。

圖3：此色情影音平台上有相同場景的影片。

查核中心再檢索此影片的發布者，並在他的推特帳號上找到在相同場景拍攝的影片。

查核中心比對，網傳影片與此影片發布者的影片，房間的牆壁樣式，以及最右側門的顏色與樣式、開關位置皆相同。

圖4：比對網傳影片與此色情影片發布者的影片，房間的牆壁樣式，右側門的顏色、開關位置相同。／台灣事實查核中心製圖

因此，網傳影片應是同一系列的色情片。

爭議點二、傳言宣稱「墨西哥有一個習俗，先生要娶小姨太，先生要給原配打屁股一百下，先生不能反抗，要有雙方父母或兄弟姐妹在旁做證，打了一百下才可合法結婚娶小姨太」，墨西哥是否有此習俗？

駐墨西哥台北經濟文化辦事處指出，墨西哥並無此習俗。其中影片中女子使用英語，非墨西哥慣用語言西班牙語，且影片女子使用之板球球拍亦非墨國常見，因此網傳影片訊息應不正確。

淡江大學拉丁美洲研究所教授陳小雀指出，墨西哥憲法保障一夫一妻。但墨西哥自殖民時期起，一些男性除了正室外，另有婚外情，甚至產下非婚生子女，墨西哥社會一般稱婚外情為「小家庭」(casachica)，意思是「愛人之家」。墨西哥社會基本上是大男人主義。

綜合以上，網傳影片的畫面不符合墨西哥的社會現況。

結論

一、網傳影片為色情影片，並非墨西哥習俗文化的記錄畫面。

二、墨西哥無此習俗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。