標題：【錯誤】網傳影片「很少看到鳥媽媽老了，顫抖著身體，連吞嚥都不容易，小鳥反哺餵養的畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6580/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/18版】

影片中體型較大的是中杜鵑的幼鳥，體型小的則是粉紅鸚嘴。網傳影片為粉紅鸚嘴媽媽餵食體型比牠大的杜鵑幼鳥，這是杜鵑科鳥類「托卵寄生」現象，杜鵑鳥讓粉紅鸚嘴為牠撫育幼雛。

傳言描述影片為「鳥媽媽老了，小鳥反哺餵養」，因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊群組流傳一支影片，搭配文字訊息指稱：「我們一般常看到鳥媽媽撫養幼鳥,很少看到鳥媽媽老了,顫抖著身體,連吞嚥都不容易,而小鳥的反哺餵養的畫面,真是令人感動!」影片中有兩隻鳥類，體型較小者餵食體型較大的鳥。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片所記錄的畫面，是否為「鳥媽媽老了，小鳥的反哺餵養」？

（一）查核中心採訪杜鵑專家、東華大學國立東華大學自然資源與環境學系博士生鄭舜仁。鄭舜仁協助檢視網傳影片後指出，這是杜鵑科鳥類「托卵寄生」的影片，畫面左側出現和提供食物的小鳥，從特徵來看應該是「粉紅鸚嘴」，中國稱為「棕頭鴉雀」，考慮到寄生關係的專一性，畫面右邊體型較大的鳥應該是「中杜鵑」的幼鳥。

鄭舜仁說明，托卵寄生現象是部分杜鵑科鳥類的繁殖方式，牠們會將卵產在宿主（其它鳥類）巢中，由宿主來代替孵卵和育雛。所謂寄生關係的專一性，是指行托卵寄生的杜鵑通常會有些固定的寄生對象（鳥種），並且發展出能夠有效欺瞞宿主的寄生機制，包括模擬卵殼的顏色和大小，讓宿主認為寄生卵就是自己產下的。

當然，宿主也可能會發展出反寄生的機制，只是目前粉紅鸚嘴（影片中體型較小的鳥）尚未對中杜鵑（影片中體型較大的鳥）發展出反寄生機制。

鄭舜仁說，對鳥類來說，只要是在自己巢裡孵化的雛鳥，親鳥通常會視如己出，加上許多鳥類都會偏好長得比較好（體型較大）的雛鳥，因此，即使杜鵑幼鳥明明長得比宿主還大隻，也沒被遺棄。

鄭舜仁補充，並非所有杜鵑科鳥類都行托卵寄生，例如臺灣的番鵑、褐翅鴉鵑就是自己營巢；而大、中、小杜鵑就是典型的托卵性鳥類。

（二）查核中心採訪鳥類觀察家張宏銘。張宏銘協助檢視網傳影片後指出，這是粉紅鸚嘴被中杜鵑托卵的影像，影片中體型大的是中杜鵑幼鳥，小的則是粉紅鸚嘴，兩種鳥類並不同，並不是「小鳥反哺餵養鳥媽媽」的影片。

張宏銘說明，粉紅鸚嘴又名棕頭鴉雀，為鸚嘴科漢鴉雀屬的鳥類，有9個亞種，廣泛分布於亞洲的中部、東部、東北部、東南部，還有中國西南方及越南一帶。台灣為特有亞種，分布十分廣泛，平地至高山的次生林、灌叢、草生地或濕地中都可能出現。而中杜鵑，繁殖於東歐、喜馬拉雅、中南半島、馬來半島、東亞、日本、台灣。於菲律賓、印尼群島、澳洲北部與東部度冬。兩種鳥類都可能在台灣出現。

綜合以上，網傳影片為杜鵑科鳥類「托卵寄生」的影片，影片中體型大的是中杜鵑幼鳥，小的則是粉紅鸚嘴，兩種鳥類並不同，並不是「鳥媽媽老了，小鳥反哺餵養」。

結論

影片中體型較大的是中杜鵑的幼鳥，體型小的則是粉紅鸚嘴。網傳影片為粉紅鸚嘴媽媽餵食體型比牠大的杜鵑幼鳥，這是杜鵑科鳥類「托卵寄生」現象，杜鵑鳥讓粉紅鸚嘴為牠撫育幼雛。

傳言描述影片為「鳥媽媽老了，小鳥反哺餵養」，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

杜鵑托卵寄生的機制，能傳達什麼訊息呢？

鄭舜仁說，杜鵑用來騙過宿主、或是讓托卵寄生能夠成功的機制有好幾個，目前觀測到的主要機制是模擬卵殼的顏色和大小，讓宿主認為寄生卵就是自己產下的。

研究人員在觀察不同地區的杜鵑時，可透過杜鵑卵的顏色，去判斷牠們在該地區的主要寄生對象。例如，臺灣的粉紅鸚嘴卵是天藍色，但中國的粉紅鸚嘴根據地域分成產天藍色卵和白色卵的族群，而寄生於這兩個族群的中杜鵑卵也分別對應白色和天藍色。

然而，在臺灣繁殖的中杜鵑卵為紅色，且有多筆宿主為「灰頭鷦鶯」的觀察紀錄，可見中杜鵑在臺灣的主要宿主可能為灰頭鷦鶯，而非粉紅鸚嘴。