標題：【錯誤】網傳「呂秀蓮警告三軍統帥：別人子女會因你命喪黃泉，烏克蘭出了一個總統，一面倒附和美國，結果把國家帶向戰爭….」、「宣明智的語重心長」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8014/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/19版】

網傳文章擷取不同來源文章片段拼貼、虛構而成，卻假借冠名呂秀蓮、宣明智。

因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅就文章是否為呂秀蓮、宣明智所寫進行查核，網傳文章內容為個人意見，不在查核範疇。

背景

美國聯邦眾議院議長裴洛西2022年8月2日訪台，中共隨即宣布將在台灣周邊6海域展開實彈射擊軍演。社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：「呂秀蓮警告『三軍統帥』：別人子女會因你命喪黃泉，烏克蘭出了一個總統，一面倒附和美國，結果把國家帶向戰爭，數百萬人民流離顛沛，然後把責任推向蘇俄的侵略。……

今日烏克蘭，明日台灣，到時，你們這些政治舞台上的大官，你們會在哪裡呢？大家思考一下，一定要戰爭嗎？那些奇怪的投票者，投票去找人來把自己送上戰場打一場本來不用打的戰爭。……我們聯想了相同命運的台灣，台灣有2千3百萬人，870萬人選擇的蔡英文，台灣的政客、媒體、網絡把蔡英文塑造成“辣台妹”的強硬形象，而蔡英文走的路，跟著美國就是選擇戰爭的路，凡事必有因果，因為你走的是戰爭的路，所以你將迎來的是台灣斷垣殘壁戰爭的後果。就此，呂秀蓮將擇日聯手發動「和平愛台灣」為主題的大遊行，請大家支持！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核中心進一步搜尋，發現此傳言自今年5月即開始在網路流傳，近日因應中國軍演，又在社群平台熱傳。

圖2、3：社群平台5月及8月流傳訊息擷圖

另在2022年12月開始，同篇文章以不同版本流傳「“宣明智的語重心長” 不管是民進黨、 還是國民黨， 或是民眾黨 只要是台灣人， 請仔細看完！ 生命只有一次， 總統再選就有。 上蒼有好生之德， 凡事必有因果 !

『澤倫斯基』 光輝形象的代價？ 烏克蘭有4千萬人， 近1千萬人做了難民， 40萬人流落街頭做了乞丐。 現在活著的老中青幼四代人， 不會再有幸福生活。 斷垣殘壁的烏克蘭重建，需要20年才能恢復到戰前水平。 重建20年、 加上停滯發展20年， 合計就是40年…….」

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

2023年11月到12月在總統大選前夕，此傳言以「宣明智語重心長..」版本，重新熱傳。

查核

爭議點一、網傳文章「呂秀蓮警告三軍統帥」，是否為呂秀蓮所寫？

（一）查核中心向前副總統呂秀蓮辦公室求證。呂秀蓮辦公室回應，經詢問呂秀蓮，網傳文章並非呂秀蓮所寫。

（二）查核中心以關鍵字檢索呂秀蓮臉書帳號，呂秀蓮在2022年4月4日的貼文，這篇貼文在刊出的前一日，以《和平、公義、保台灣》為題在媒體投書，有提及「三軍統帥的蔡總統」、「俄烏戰爭」及和平愛台灣遊行等傳言文章的關鍵字。

查核中心檢視，網傳文章僅「別人子女會因你命喪黃泉」與呂秀蓮粉專貼文相同，其他均不同。

而呂秀蓮文章提及「別人子女會因你命喪黃泉」的語境，是台灣宗教界發動和平愛台灣遊行，要把訴求喊給三軍統帥聽，包含總統蔡英文，還有中國、美國，以及其他國家的三軍統帥。並指出俄國普丁不知已經折損多少愛將與俄國官兵，烏克蘭無辜人民若非傷亡就是妻離子散。語境也與網傳文章僅批評烏克蘭總統害人民陷入戰火有所不同。

此外，檢視呂秀蓮文章，她提到烏克蘭總統時稱澤倫斯基，而非傳言文章的「澤連斯基」。

綜合以上，可確認網傳文章為假借冠名前副總統呂秀蓮，並非呂秀蓮所寫。

*圖4、比對呂秀蓮臉書原文，與網傳文章並不相同。

爭議點二、冠名呂秀蓮文章的出處為何?

查核中心以網傳文章段落搜尋，發現網傳文章的第5、6、7、9段與一篇名為《澤倫斯基用四千萬人的生死、國家二十年的凋零，打造自己一時的光采》觀點分享《光輝形象的背後》的文章完全相同。

進一步檢視該文章，於2022年4月23日發佈於世界財神報，並註明「獨家即時」及「觀點分享」，文章署名僅稱「編輯部」，並無記者或作者具名，也無署名呂秀蓮。

綜合以上，網傳文章為拼貼不同來源的文章段落，並非呂秀蓮所寫。

爭議點三、冠名宣明智文章的出處為何，是出自宣明智撰文嗎?

查核中心以關鍵字查詢，發現冠名宣明智的文章的部分內容同樣與「觀點分享」《光輝形象的背後》的文章相同。

該文章於2022年4月23日發佈於《世界財神報》，並註明「獨家即時」及「觀點分享」，文章署名僅稱「編輯部」，並無記者或作者具名。

因此，可知道網傳文章並非宣明智所撰寫。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/19版】

網傳文章擷取不同來源文章片段拼貼、虛構而成，卻假借冠名呂秀蓮、宣明智。

因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】此查核報吿僅就文章是否為呂秀蓮、宣明智所寫進行查核，網傳文章內容為個人意見，不在查核範疇。

【更新聲明2022/12/19】網傳文章2022年12月以宣明智版本流傳，特更新於文章。