標題：【錯誤】網傳「它們（海象）已對地球失去信心，以這種方式來告別」、「10萬頭海象爬上百米懸崖，隨後跳崖自殺」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2853/
--------------------------------------------------

一、原始影片是來自Netflix紀錄片的幕後花絮，影片指出，原本生活在北極冰層上的海象，因氣候變遷導致冰層融化，被迫擠在海灘，有些爬上懸崖的海象不慎摔落而死。影片並未提及海象是「跳崖自殺」。

二、專家指出，海象並無自殺行為。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，並搭配文字宣稱：「它們（海象）已對地球失去信心，以這種方式來告別」。有些內容農場網站刊登文章描述這段影片，指出：「10萬頭海象爬上百米懸崖，隨後跳崖自殺，它被人類逼上絕路」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：內容農場網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心查證，網傳影片出自Netflix紀錄片《我們的星球（Our Planet）》的「海象篇」幕後花絮。

圖3：Netflix《我們的星球》幕後花絮擷圖

爭議點二、原始影片是否指出「海象對地球失去信心」、「跳崖自殺」？

（一）查核中心檢視原始影片「海象篇」幕後花絮，字幕翻譯如下：

紀錄片團隊人員A：「我不懂牠們為什麼到那上面去……到懸崖峭壁頂端。」旁白：「在80公尺高的懸崖上，牠們回到海洋覓食前都在這裡休息。」紀錄片團隊人員A：「最旁邊的地方非常陡峭，但牠們只是在那邊…」紀錄片團隊人員B：「要來了…有一隻在邊緣…」（海象掉下懸崖）紀錄片團隊人員B：「這裡可能有二、三百隻死掉的海象。牠們筋疲力竭，因為牠們現在必須游上百公里去找食物，再來這裡休息，因為這裡是唯一可以睡覺的地方。牠們以前是睡在冰上、潛到海裡覓食、再回到冰上，很輕鬆。但現在牠們必須游上百公里來到這個地方、爬上懸崖。牠們很累，就摔下去。牠們不是摔死，就是被其他海象踩死，因為有上千海象擠在這個小小的海灘上。」紀錄片團隊人員A：「這是氣候變遷很令人難過的現實。如果牠們可以，牠們會在冰上，但現在除了來這裡，沒有別的選擇。而且牠們對同類帶來危險。…這很難以直視，很心痛。」

（二）查核中心再檢視《我們的星球》完整版紀錄片，在紀錄海象生態的片段（影片44:17至），中文字幕如下：

「海冰消失，依賴海冰生存的生物絕對要面對極嚴重的後果。俄羅斯的極北海岸，這裡聚居了世上最大群的海象。單單在一個海灘已住了超過十萬隻海象。牠們逼不得已，毫無選擇，才會擠在一塊。牠們原本的家園在海冰上，但海冰往後退至較北的地方，這是最接近牠們捕獵場地，而又可供牠們歇息的地方。…….

有些海象找到遠離大夥的空間，牠們拼命爬上80公尺高的懸崖。對習慣生活於海冰、重一噸的海象，這是一場超凡的挑戰，在這裡牠們最起碼有歇息的空間。海象離開水後，視力很差，不過牠們可以感應到下面的同類，牠們覺得餓便要回到大海…..（海象從懸崖摔落）

在海象飢餓地回到大海途中，數以百計的海象從高處墜下，牠們本不應該爬到這樣高的地方。

現在幾乎每一年都會出現海象的大聚會，海象的生活與北極熊與海豹的生活一樣，都正在改變，牠們全生活在氣候改變的最前線，牠們全因為氣候改變，承受痛苦。」

綜合以上，原始紀錄片及其花絮，是呈現生活在北極的海象，因氣候變遷導致北極冰層融化，海象的棲地減少，因此牠們被迫擠在一個海灘。有些海象會爬上80公尺高的懸崖，以避開壅擠的同伴。又因為海象離開水後視力變差，有些爬到高處的海象想回到海裡覓食時，沒注意到懸崖高度而跳下，不慎摔落而死。

因此，影片中的海象並非「自殺」，影片的旁白也並未提及「海象自殺」。

爭議點三、傳言提及「海象自殺」，是否屬實？

查核中心諮詢臺灣海洋大學海洋生物研究所教授程一駿。他指出，海象並無自殺行為。影片中海象聚集在高處而不慎摔落，這是有可能發生的。

程一駿說明，動物的思考能力沒有人類高，一般來說動物不會「自殺」，在少數動物自殺的情況，是為了要把身體留給下一代。

結論

一、原始影片是來自Netflix紀錄片的幕後花絮，影片指出，原本生活在北極冰層上的海象，因氣候變遷導致冰層融化，被迫擠在海灘，有些爬上懸崖的海象不慎摔落而死。影片並未提及海象是「跳崖自殺」。

二、專家指出，海象並無自殺行為。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Netflix紀錄片《我們的星球》海象篇幕後花絮Netflix紀錄片《我們的星球