標題：【錯誤】網傳圖片「以色列總理送兒子上戰場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9782/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，雙方爆發軍事衝突。網路流傳一張圖片，查證結果如下：

一、傳言圖片經查為2014年12月1日以色列總理尼坦雅胡夫婦送別小兒子阿夫納·尼坦雅胡服兵役畫面，阿夫納在2017年已服完3年兵役。

二、檢視以色列媒體與國際通訊社等外電報導，並無10月7日以色列遭哈瑪斯突襲後，尼坦雅胡的兒子參戰的訊息。

傳言圖片引用2014年以色列總理兒子服兵役舊照片，錯稱為以色列總理送兒子上戰場，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言圖片時間點與脈絡進行查證，傳言其他內容為個人意見評論，並非查核範疇。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

以色列在10月7日遭巴勒斯坦伊斯蘭主義團體哈瑪斯（Hamas）攻擊，社群平台流傳一張圖片聲稱是以色列總理送兒子上戰場。

傳言圖片在社群平台臉書流傳後，出現多個變形版本，一傳言版本文字稱「以巴開戰，以色列總理親自送兒子上戰場，反觀畏戰、反戰的政黨在害怕什麼？」

一傳言版本製作圖卡酸某黨總統參選人「以色列總理夫婦送兒子上戰場、某參選人送兒子去美國讀書」。

此外，有傳言版本以網傳圖片酸某政黨大官的兒子沒有當過兵、難怪會把兵役改成4個月；另有網傳文字稱某政治人物送自己的小孩去當2年兵，令人動容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「以色列總理送兒子上戰場」，實際狀況為何？

（一）查核中心將傳言圖片透過以圖反搜網站，找到以色列媒體《以色列時報》2014年12月1日報導顯示，以色列總理尼坦雅胡最小的兒子阿夫納·尼坦雅胡當時在其父母的送行下，前往以色列國防軍服兵役。其他以色列媒體《耶路撒冷郵報》、《Israel National News》均有相關報導。

報導引用的新聞照片，經比對與網傳圖片完全相同。可知，傳言圖片發生時間點是在2014年，與2023年10月以巴衝突事件無關。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視以色列總理尼坦雅胡臉書粉專，找到在2014年12月1日貼文，內容引用的照片與傳言圖片完全相同。貼文為以色列文，經翻譯後為「我們像每個父母一樣感到激動，看到兒子加入軍隊，我們既自豪又自然地擔憂，這是每個以色列家庭的共同感受，我們並不例外。我告訴阿夫納要守衛國家，也要照顧好自己。」

在3年後，尼坦雅胡臉書粉專2017年12月1日發文表示，他的兒子阿夫納已經服完兵役。

此外，檢視在尼坦雅胡臉書，在10月7日以色列遭攻擊後，並未有貼文顯示其兒子已經參戰的貼文資訊。

根據以色列國防軍網頁資料顯示，以色列要求每位年滿18歲的以色列公民，都必須在以色列國防軍服役；入伍後，男性被要求至少服役32個月，而女性被要求至少服役24個月。

（三）以「阿夫納」、「尼坦雅胡」等關鍵字檢視以色列媒體與國際通訊社等外電報導，在2023年10月7日以色列遭哈瑪斯突襲後，並無尼坦雅胡的兒子參戰的訊息。

（四）查核中心檢視阿夫納的社群帳號臉書，10月7日至今他曾轉分享尋人啟事、在衝突中被失蹤或被俘者的相關資訊等，但並沒有提到從軍或直接與戰場相關的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，雙方爆發軍事衝突。網路流傳一張圖片，查證結果如下：

一、傳言圖片經查為2014年12月1日以色列總理尼坦雅胡夫婦送別小兒子阿夫納·尼坦雅胡服兵役畫面，阿夫納在2017年已服完3年兵役。

二、檢視以色列媒體與國際通訊社等外電報導，並無10月7日以色列遭哈瑪斯突襲後，尼坦雅胡的兒子參戰的訊息。

傳言圖片引用2014年以色列總理兒子服兵役舊照片，錯稱為以色列總理送兒子上戰場，因此為錯誤訊息。