標題：【錯誤】網傳「衛福部網站申請紓困/補助」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7952/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/24版】

一、網傳「衛福部網站申請紓困」、「提領防疫補助補貼」是詐騙網站，偽裝為官網，並非真的衛福部網站。

二、資安專家表示，此網站以紓困名義，要求民眾填寫手機取得金融opt密碼，並要求民眾填寫匯款個資。請民眾不要隨意填寫個人資料。

傳言為詐騙網站，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

通訊軟體2022年7月底流傳一個網址，並顯示為「衛生福利部網站」，網站內容顯示紓困方案申辦內容。部分訊息以電子郵件的方式將網址傳送至民眾的信箱。

圖1：網傳「衛福部」網站流傳擷圖

圖2：通訊軟體流傳擷圖

自2022年8月20日起，流傳各種版本傳言：「【衛生福利部】恭喜您，可提領防疫補助補貼,點  https://ꓳꓳꓳgov.com 提領（複製網址到瀏覽器打開）」、

「TW衛生宣傳部 ，防疫補償金可網路申辦，疫情期間綫上辦理，下方點擊申請提交個人資料系統審查發放，一次核撥3萬元。申請入口:   govtw.ꓳꓳꓳ，（複製網域連接到瀏覽器打開 )  最後更新日期：111-08-04」。

圖3：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點、網傳網址是真的衛福部網站嗎？

（一）查核中心檢視真的衛福部網站網址為「www.mohw.gov.tw」，但網傳網址為「www.mogov.tw」。因此，網傳網站是假的衛福部網站。

（二）查核記者實際點擊網傳網站中的連結，包括網站中的新聞稿標題、網站下方的「無障礙宣告」與「位置圖」等，所有連結都會導向一個「申請紓困補貼」頁面。

經網址分析網站「who.is」檢視網傳網站，該網址的註冊人地址位於新竹市，經Google地圖檢視，該地址是一家餐廳，並非任何公務機關。

（三）查核中心採訪趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯。他說，此為假的衛福部網站，網址上取巧模仿真的衛福部網站網址，且故意將網址寫成「mogov」，讓人誤信為政府網站。如果是真的政府網站會是「gov.」。

劉彥伯說，此網站假藉紓困名義，每個連結點進去都會要民眾輸入手機，藉此取得otp密碼，再進一步以紓困匯款名義，要求民眾填相關匯款資料。民眾千萬不要填寫個人資料。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/24版】

一、網傳「衛福部網站申請紓困」、「提領防疫補助補貼」是詐騙網站，偽裝為官網，並非真的衛福部網站。

二、資安專家表示，此網站以紓困名義，要求民眾填寫手機取得金融opt密碼，並要求民眾填寫匯款個資。請民眾不要隨意填寫個人資料。

傳言為詐騙網站，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

2022年最新疫情紓困政策為何？

查核中心曾於查核報告1777中諮詢1988紓困振興專線客服專員。1988客服說，民眾今年若需申請疫情相關紓困及補助，可以到1988紓困專區網站搜尋。而依照不同身分，也可以至不同政府單位搜尋最新補助政策及申請方式，如是個人、勞工身份，可以到勞動部查詢；如是企業體可至經濟部網站查詢。

根據行政院官網2022年5月26日公布的「2022年因應疫情啟動新一波振興措施」，本次紓困措施包括「助產業/護勞工」、「減負擔」、「穩金流」，針對受疫情影響的產業及減少工時的勞工推出相關補助措施；針對承租國有不動產者減少租金負擔措施；受影響業者、個人紓困貸款等。並將相關申請時間延長至2023年6月30日。

民眾可至1988紓困專區網站依照個人身份別，搜尋相應的紓困補助措施及申請方式。