標題：【錯誤】網傳「長榮航空30週年交通補貼！通過問券有機會獲得10000新台幣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7998/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/8版】

一、網傳連結為詐騙網站，並非真實抽獎活動。長榮航空指出，從未以交通補貼舉行活動，民眾勿受騙。

二、資安專家表示，此類詐騙網站會假借政府、廠商名義辦抽獎為誘因蒐集民眾個資，也可能利用個資進行金錢詐騙。建議民眾搜尋到類似網站，可先確認網址是否為官方連結，亦可先至廠商官方頁面確認是否有相關資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體和社群平台自8月7日起流傳訊息並搭配網址指稱：「恭喜！ 长荣航空30周年交通补贴！ 通过问卷，您将有机会获得 10000 新臺幣」

此傳言另有數個不同的網址版本。

圖1、2：通訊軟體流傳不同網址的訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳連結為何？是否為長榮航空活動？

（一）查核中心點入網傳連結，會先要求回答數個問題，宣稱回答過後有機會獲得1萬元，等民眾回答完問題後，會引導到小遊戲頁面，讓民眾選禮盒。完成禮盒選取後，告知民眾可領獎金，並要求分享訊息、輸入個人資料完成註冊才能領獎。

圖3-4：查核記者實測，回答問題後完成小遊戲，會要求民眾分享給朋友和填寫個資。

（二）長榮航空在8月8日發佈聲明稿指出，長榮航空遭有心人士仿冒公司官網的設計，用簡體字「长荣航空30周年交通补贴!」為題，輔以盜用的照片舉辦活動，以LINE、e-mail及簡訊等方式散播詐騙連結，並用問卷的方式企圖騙取民眾個資。

長榮航空表示，公司自1989年成立迄今已逾33年，從未以交通補貼舉行活動，目前官網及各系統均正常運作，沒有遭駭客入侵之情事，且該釣魚網站的網址十分怪異多變，明顯為詐騙行為，請千萬不要點選，以免受騙上當。

（三）查核中心採訪趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯。他說，此為假的抽獎網站，網站會假藉填問卷抽獎形式，目的是要蒐集民眾個資，甚至詐騙資金，並不會真的寄獎品給民眾。若民眾有看到類似的抽獎網站，應先確認廠商官網是否有真的活動，避免受騙。

爭議點二、這類網站的資安風險？民眾應該如何辨識？

查核報吿在第1686號查核報吿針對詐騙網站資安風險，提供專家建議。

劉彥伯說，此類的抽獎網站，會有三個層次的資安風險。首先是蒐集個資，網站會利用抽獎、政府調查的誘因，引導民眾填寫姓名、手機電話、電郵、甚至信用卡資料。而在填寫個資頁面下方會詢問民眾是否同意「合作廠商運用資料作為行銷用途」，若點選同意，則代表同意對方運用個人資料。且填寫送出後，也無法取消。

劉彥伯說，再者，若民眾填寫正確的個人資料，對方可能會利用這些資料寄「假中獎」簡訊、信件至手機、個人信箱。此時，會誘導民眾以繳交保證金、稅金等理由，詐騙金錢。最後，這些網站通常會夾雜著大量的廣告，點選網頁就會讓對方得以收取廣告分潤。

劉彥伯說，此類網站變化性很大、層出不窮，主要是因為網站會利用廣告投放技巧，像是大量的關鍵字、大量連結等，讓民眾在Google搜尋資訊時，很容易在上方的搜尋結果搜到此類網站，進而誤點進去。

劉彥伯說，此類詐騙網站很難根除，因此，民眾應該要學會辨認。民眾搜到此類網站時，首先要確認網站是否是官方的連結，若是政府辦的活動、資訊，網域通常會是gov.tw，且要從政府官方網站的頁面，再連結過去相關活動頁面，會比較準確。另外像廠商抽獎類的形式，民眾可以去該廠商的官方網站、粉絲專頁確認是否有此抽獎活動。若覺得網站有問題，民眾就不宜再填寫個人資料。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/8版】

一、網傳連結為詐騙網站，並非真實抽獎活動。長榮航空指出，從未以交通補貼舉行活動，民眾勿受騙。

二、資安專家表示，此類詐騙網站會假借政府、廠商名義辦抽獎為誘因蒐集民眾個資，也可能利用個資進行金錢詐騙。建議民眾搜尋到類似網站，可先確認網址是否為官方連結，亦可先至廠商官方頁面確認是否有相關資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【出擊！事實查核大揭密EP07】網路詐騙一籮筐 防詐達人教你識讀詐騙手法自保