標題：【錯誤】網傳影片宣稱「示威者已闖入白宫，這是美國歷史上的第一件事，東門開槍，特朗普與家人逃到坎薩斯…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3925/
--------------------------------------------------

傳言所引用的一支影片為5月29日白天美國加州聖荷西的抗議畫面，另一影片為5月29日凌晨示威者闖入俄亥俄州議會大廈的畫面，兩者皆不在白宮。

因此，傳言挪用其他事件影片，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在5月31日流傳兩段影片，搭配文字訊息指出：

「示威者己经闖入白宫，這是美國歷史上的第一件事，東門開槍，特朗普與家人逃到坎薩斯，中央情報局在一個小時内召開緊急會議。

比起來台灣人民很孬甘願讓詐騙集團統治」

另外，社群平台也有貼文擷取其中一支影片畫面，宣稱：「美國示威者包圍白宮 特朗普據報導躲進地堡近1小時」

查核中心將網路流傳的兩支影片，分別編號為1、2號。

圖1：社群平台流傳貼文擷圖，查核中心將兩支影片分別編號為1、2號。

圖2：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、1號影片紀錄的事件為何？

查核中心在Facebook粉絲專頁「Proud to be from East San Jose」找到一支影片，自00:00至02:29的片段與1號影片相同，標題為：「東聖荷西的抗議者在公路上破壞車輛，試圖將人拖出車外並擋住交通。」（East San Jose protesters vandalizing people＇s cars on the freeway, trying to drag people out of their cars and blocking traffic.）

圖3：社群平台一段影片與網傳1號影片相同。

查核中心檢索相關報導，在《NBC Bay Area》、《ABC 7》和《Mercury News》的新聞中都有相同的砸車畫面。據報導指出，明尼蘇達州白人警察持法過度，導致非裔男子佛洛伊德（George Floyd）死亡之影片，引發美國各州抗議，影片畫面為5月29日加州聖荷西（San Jose）白天，上百名抗議民眾佔領當地101號公路的畫面。

圖4：《NBC Bay Area》砸車畫面

圖5：《ABC 7》砸車畫面

因此，1號影片紀錄的是美國加州聖荷西的抗議畫面，並非發生於華府白宮。

爭議點二、2號影片紀錄的事件為何？

（一）查核中心查證，在Twitter帳號「AS-Source News」上找到相同影片，推文說明：「最新：俄亥俄州議會大廈已經被摧毀，這是有些『白宮』影片的出處－－雖然有抗議者試圖破壞安全。」

圖6：Twitter帳號「AS-Source News」有相同影片，指稱影片中的事發地點在俄亥俄州議會大廈。

（二）查核中心查證，《NBC 4》、《FOX 8》新聞有相似畫面。據其指出，非裔男子佛洛伊德的死亡在俄亥俄州府哥倫布市（Columbus）引發示威抗議，部分抗議者於5月28日晚間到5月29日凌晨，砸破俄亥俄州議會大廈的窗戶，闖入建築物內，隨後官員透過擴音器宣布該地區進入緊急狀態。

（三）查核中心比對Google地圖，確認俄亥俄州議會大廈的建築物外觀與網傳的2號影片相同。

圖7：俄亥俄州議會大廈／擷自Google地圖

圖8：網傳2號影片與俄亥俄州議會大廈比對／台灣事實查核中心製圖

因此，2號影片為5月29日美國俄亥俄州議會大廈前的抗議畫面。

結論

傳言所引用的一支影片為5月29日白天美國加州聖荷西的抗議畫面，另一影片為5月29日凌晨示威者闖入俄亥俄州議會大廈的畫面，兩者皆不在白宮。

因此，傳言挪用其他事件影片，為「錯誤」訊息。

參考資料

Proud to be from East San Jose Facebook

NBC Bay Area〈Demonstrators Protesting George Floyd’s Death Clash With Police in San Jose〉

ABC 7〈VIDEO: Best and worst moments show peaceful George Floyd protests, looting, vandalism around the Bay Area〉

Mercury News Youtube〈Bay Area protests following George Floyd killing end with dozens detained, businesses damaged〉

AS-Source News Twitter

NBC 4〈Protest in downtown Columbus broken up after demonstrators breach Ohio Statehouse〉

FOX 8〈Protesters storm Ohio Statehouse; police use tear gas to disperse crowd〉