標題：【錯誤】網傳「輝瑞與莫德納疫苗居然加有磁性材料」、「新冠病毒沒有那麼毒，疫苗更毒…只有增加ADE效應及免疫風暴猝死…打過疫苗的人身體有磁性輻射」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5996/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/14 版】

一、專家指出，新冠疫苗並未有磁性材料。

二、專家指出，目前並未觀察到接種新冠疫苗有抗體依賴性增強（ADE）效應。

三、物理學者分析，湯匙能貼附在手臂上有多種可能原因，但都不是因為身體產生磁性。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「辉瑞与摩德娜疫苗居然加有磁性材料，注入到体内，一个磁铁就可证实，官方文件也承认了」

「新冠病毒沒有那麼毒，疫苗更毒，會變異的病毒打疫苗免疫是騙人的，只有增加ADE效應及免疫風暴猝死，國外打疫苗的陸續重症死亡，已有醫生聯合起來檢舉，且警告打疫苗後活不過兩年，很多地方開始停打調查了，民眾也在抗議，打過疫苗的人身體有磁性輻射，不知放了甚麼？ 要查證再打，查証訊息請不要機器人說假訊息就聽，要多方查證，別拿命開玩笑！ 不想活太久的就快去當白老鼠！ 想好好活的別急著去打，找親友一起查證，別被菜給吃了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「輝瑞與莫德納疫苗居然加有磁性材料」、「打過疫苗的人身體有磁性輻射」，是否屬實？

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，包括輝瑞、莫德納、AZ、嬌生在內的新冠疫苗，除了主成分的新型冠狀病毒（SARS- CoV-2）mRNA或腺病毒重組 DNA 載體外，另外還有一些生物的化學成分，用來增加疫苗的穩定度，讓mRNA或DNA 載體可以溶在溶液裡，或是幫助它們進入細胞。疫苗裡面沒有金屬成份，也沒有磁性材料。

台灣師範大學物理系教授兼系主任蔡志申說明，從量子力學的角度，原子裡面有自旋，要有很多顆既有自旋的原子，最常見的是鐵、鈷、鎳，這些原子透過交換耦合排列成磁區，才能吸引巨觀帶磁性的東西。人體裡不太可能有這麼多有磁性的原子，疫苗裡面也不會有鐵、鈷、鎳，因此疫苗不會使人產生磁性。

前台大感染科醫師林氏璧指出，疫苗的材料沒有金屬成份。就他的醫療經驗裡，也未曾見過注射疫苗或用藥後產生局部磁性的現象。

爭議點二、傳言宣稱新冠疫苗會「增加ADE效應及免疫風暴猝死」，是否屬實？

查核中心在第1094號查核報告採訪疫苗推動協會榮譽理事長李秉穎，陽明交通大學醫學生物技術暨檢驗學系副教授黃智生，以及國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

（一）什麼是抗體依賴性增強（ADE）？

李秉穎表示，ADE效應是指接種疫苗或自然感染後，身體產生的中和抗體無法清掉新進來的病毒，反而增強病毒感染免疫細胞。這通常發生在設計不良的疫苗上。

黃智生說，「抗體依賴性增強」是指，體內抗體無法有效對抗新病毒，但抗體無法有效中和病毒，反而幫助病毒進入細胞。如果疫苗的抗原、載體等設計不好，學理上確實可能發生抗體依賴性增強。

黃智生說，最簡單解釋抗體依賴性增強的例子是造成登革熱的登革病毒。登革病毒有4型，若先感染了第一型，之後又不幸感染了另一種型別，就會增加登革出血熱風險。這就是因為體內原有的第一型登革病毒抗體，雖可辨識新病毒，但無法成功中和新病毒，反而讓新病毒進到細胞內繁殖複製，造成更嚴重的症狀。

（二）新冠疫苗是否出現抗體依賴性增強（ADE）？

齊嘉鈺指出，學理上，疫苗可能有造成抗體依賴性增強（antibody-dependent enhancement，ADE）的風險，但科學家在研發mRNA疫苗時有特別注意，避開可能會誘發ADE現象的病毒基因序列。

齊嘉鈺說，目前臨床試驗的過程中，都沒有看到ADE發生；後來在真實世界大規模施打後，如美國、以色列、英國等國家，也都沒有觀察到因為施打mRNA疫苗而導致ADE的病例。

齊嘉鈺也說，由於新冠病毒會一直變化，確實必須持續監測會不會發生「病毒變異太多，以致原本的抗體發生ADE效應」的狀況。

李秉穎說，目前沒有新冠疫苗被觀察到有ADE問題，但值得注意的是，ADE有時會在疫苗引起抗體數月或數年逐漸下降後才出現，初期結果沒ADE不代表完全安全。不過現在的mRNA疫苗及AZ疫苗都有維持在「融合前S蛋白」型態的特殊設計，應無ADE顧慮。若新冠疫苗沒有經過特殊設計，則特別需要研究有沒有ADE的情形。

何美鄉補充，目前的新冠疫苗都沒有ADE效應的現象。如果有ADE效應，會看到接種疫苗的人反而病得更重，但從全球趨勢來看，並未看到此現象。

爭議點三、網傳多則手臂吸附湯匙的照片或影片，合理的科學解釋為何？

（一）清華大學物理系教授兼跨領域科學教育中心主任戴明鳳指出，湯匙可以貼在手臂上有兩個原因，第一個原因可能是來自水的潤濕性，只要在乾燥皮膚或物體上，沾一點水，使物體和皮膚之間產生潤濕性，透過水分子的液體流動與包覆作用，可間接地讓皮膚與物體之間可以有較好的黏附作用。

戴明鳳說，第二個原因是湯匙貼在手臂時，湯匙的角度剛好達到力的平衡。湯匙的重心在湯柄靠近挖杓的地方，湯匙直立貼在手臂上的時候，手臂有一個斜面，尾端的力矩把湯匙往上頂，同時挖杓的重心朝向手臂，就能讓湯匙自然貼在手臂上。通常有弧度的叉子或湯匙比較容易成功。

（二）東海大學應用物理系暨研究所教授施奇廷則指出，若要確認手臂有沒有磁力，拿指北針靠近看是否會偏轉即可，一些物理實驗App也有磁力計的功能可以使用。

施奇廷分析，湯匙可以貼附在手臂上，可能有幾個原因。第一是「凡德瓦力」，以及表面上的分子的極性（電荷分布不平均）造成的吸引力，本質上都是靜電力。第二，把湯匙往身上壓的時候，也有可能把本來皮膚表面凹凸不平的空隙裡面的空氣壓出來，兩者密合後就像吸盤一樣吸在一起，外面的大氣壓力也會把它「壓住」在身體表面上。第三，細看網傳照片，通常湯匙和皮膚接觸面不是個垂直面，而像個斜面，也會提供一個「正向力」，也就是垂直於接觸面的支撐力，讓下滑的力量變小。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/14版】

一、專家指出，新冠疫苗並未有磁性材料。

二、專家指出，目前並未觀察到接種新冠疫苗有ADE效應。

三、物理學者分析，湯匙能貼附在手臂上有多種可能原因，但都不是因為身體產生磁性。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。