標題：【錯誤】網傳「投開票人員工作手冊被修改，不公布領票人數，也不必交叉確認票數」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8424/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/11版】

一、檢視今年投開票所工作人員手冊，以及中選會、地方選委會說明，開票前，投開票所工作人員須宣布領票人數，才開始計票作業，領票人數須記載在「投開票報告表」中。此外，在投開票所必須張貼「開票作業程序表」海報，第一項即為「宣布開始開票並宣布領票人數」。

二、按照選務規定，計票結束後，「投開票報告表」記錄各項投開票數據，必須核對無誤後，才由主任管理員及主任監察員簽名，並公布張貼於投開票所，提供民眾檢視。

三、中選會曾在2018年的九合一大選工作手冊，曾刪除開票前選務人員應宣布領票人數之規定，監察院於2019年11月提出糾正案，中選會已於2020年1月總統和立委大選，規定開票前將宣布領票人數。此規定在今年九合一選舉及公民投票適用。

傳言「投開票工作手冊被修改，不公布領票人數，也不必交叉確認票數」為錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對「投開票工作手冊被修改，不必公布領票人數」內容，進行查證，而網傳影片有關個人意見之部分，不在查核範圍。

背景

社群平台自2022年10月30日流傳一段訊息：

「(2022/10/30日) 找到了，找到了，要追查作票的根本在，【投開票人員工作手冊】被修改，修掉的重點在：各投開票所主任不必公佈『領票人數』，也就是各投開票所，在開出的票數細節中，不必交叉確認領票數、得票數及廢票數與加總數有無平衡出錯。若開出的票數比今天的領去的投票總數還多，沒事？……（中略）這個【投開票人員工作手冊】是中選會內部會議就決定的？未經過行政命令或立法院通過，是誰主持的會議？又是誰批示同意的？修改此細節竟然推給2016年以前修正的，也就是馬英九時代修正，不關蔡英文的事？所以各投開票所養來看的？少計100張、多計100張選票，甚至在夾層灌票200張，都不必查核，一路累積到中選會，再由中選會統一口徑出牌，要誰當選，是否817萬票，都隨中選會玩了？……（後略）。」

該訊息附上一段影片連結，該影片是由YouTube某頻道於2022年10月30日所發布，網傳訊息取自該影片的說明欄。

檢視影片內容，長度24分43秒，影片0:22至8:30以及18:29至19:56處，皆在討論「投開票人員工作手冊」被修改，投開票所不必公布領票人數，自稱說法引用自民進黨立委林淑芬三年前在立法院的發言，並在影片0:23及1:11處，搭配圖卡強調談話重點。影片其他部分則質疑數位發展部準備作票，以及陳其邁的醫師資歷等議題。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網傳影片提到作票手法內容擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「投開票人員工作手冊被修改，各投開票所主任不必公布領票人數，也不必交叉確認領票數、得票數及廢票數與加總數有無平衡出錯」，是否屬實？

查核中心針對網傳說法，諮詢中選會以及台北市選委會。

（一）查核中心先檢視中選會官網公布之《111年地方公職人員選舉及憲法修正案公民複決投開票所工作人員手冊》，於第31頁明文規定，主任管理員必須於開票前，向參觀席民眾宣布：「現在開始開票，經初步統計結果，OO選舉領票人數O人、憲法修正案公民複決第1案領票人數O人，開票結果應以全部投票匭之選舉票、公投票開出後，彙計之投（開）票報告表為準。」

圖3：《2022年選舉投開票所工作人員手冊》頁31擷圖／紅框為查核中心所加

（二）中選會表示，今年縣市長選舉及公民複決投票工作手冊已公布於官網上，根據今年手冊規定，在開票前，各地投開票所主任管理員，必須向現場民眾宣布領票人數，之後再正式開票。

中選會說明，各投開票所不但在開票前必須宣布領票人數，開票後還必須填寫「投開票報告表」，其中也有記載領票人數，該報告表中還有各候選人得票數、無效票數、用餘選票等，必須各項數字核對無誤後，才由主任管理員及主任監察員簽名，並公布張貼於投開票所。

圖4：《2022年選舉投開票所工作人員手冊》頁63擷圖

（三）台北市選委會表示，依據今年工作手冊，投完票後、開票前就會宣布領票人數，之後才會開箱計票，而且領票人數也會記載在「投開票報告表」中，該表在開完票就會公開張貼，提供民眾檢視。除此之外，依照工作手冊，在投開票所外面也會張貼「開票作業程序表」海報，第一項即為「宣布開始開票並宣布領票人數」。

綜合以上，檢視今年投開票所工作人員手冊，以及中選會、地方選委會說明，並無網傳「工作手冊被修改，不公布領票人數，也不必交叉確認票數」之說法。

爭議點二、網傳「修改投開票工作人員手冊，不必宣布領票人數說法來自立委林淑芬質詢」，原始事件為何？

查核中心曾於查核報告第1992號，還原該事件脈絡。

（一）原始事件為2018年12月13日，民進黨籍立委林淑芬在立法院內政委員會質詢時任中選會代理主委陳朝建時指出，2018年的投票工作人員手冊，拿掉在開票前參觀民眾宣布「投票完畢，經清點結果，領票人數OO人」的文字，根本是違反慣例。

針對中選會在2018年投開票手冊中拿掉「向民眾宣布領票人數」之規定，監察院於2019年11月20日提出糾正案。糾正文指出，中選會在投票手冊中刪除在開票前向觀眾宣布領票人數，造成現場民眾無法知悉多少人領票，自無從據以稽核用餘票數，更可能影響選舉結果正確性，難謂非重大事項，亦核有違失。

之後中選會於2019年12月19日，邀集直轄市、縣（市）選舉委員會討論第15任總統副總統及第10屆立法委員選舉投開票作業程序，決議從2020年1月11日選舉投票日時，在開票前將宣布領票人數，並會請投開票所選務工作人員，依投開票作業程序辦理投開票。

（二）查核中心2022年10月24日採訪新北選委會副總幹事黃堯章。他表示，當時監察院提出糾正後，中選會及各地選委會決議，從2020年總統大選開始，投開票所在投完票、開票前就須向民眾口頭宣布領票人數，且領票人數也會記載在投開票所計票報告表上，提供民眾核對。

綜合以上，立委林淑芬曾於2018年質疑，中選會在2018年的九合一大選工作手冊，刪除了在開票前，選務人員應宣布領票和未領票人數的規定，經監察院在2019年11月提出糾正案，中選會已於2020年1月總統和立委大選，規定開票前將宣布領票人數。此一規定至今未曾變動。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/11版】

一、檢視今年投開票所工作人員手冊，以及中選會、地方選委會說明，開票前，投開票所工作人員須宣布領票人數，才開始計票作業，領票人數須記載在「投開票報告表」中。此外，在投開票所必須張貼「開票作業程序表」海報，第一項即為「宣布開始開票並宣布領票人數」。

二、按照選務規定，計票結束後，「投開票報告表」記錄各項投開票數據，必須核對無誤後，才由主任管理員及主任監察員簽名，並公布張貼於投開票所，提供民眾檢視。

三、中選會曾在2018年的九合一大選工作手冊，曾刪除開票前選務人員應宣布領票人數之規定，監察院於2019年11月提出糾正案，中選會已於2020年1月總統和立委大選，規定開票前將宣布領票人數。此規定在今年九合一選舉及公民投票適用。

傳言「投開票工作手冊被修改，不公布領票人數，也不必交叉確認票數」為錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對「投開票工作手冊被修改，不必公布領票人數」內容，進行查證，而網傳影片有關個人意見之部分，不在查核範圍。