標題：【部分錯誤】網傳影片宣稱「打疫苗前後一定要注意以下這五點」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5853/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/15版】

一、傳言建議「打疫苗前一天早睡、不要熬夜」、「不要空腹」、「三餐定時」等，專家指出，這是維持良好生活習慣應該做的事。

二、傳言建議「打疫苗前一天不要喝酒」，專家指出，目前沒有足夠的科學證據證實飲酒會影響疫苗效果，但從醫師的角度，本來就不鼓勵飲酒。

三、傳言建議「打疫苗後，避免傷口碰到水，不要揉它，避免感染風險」，專家指出，打疫苗過度擔憂碰水會導致發炎，但打疫苗後建議不用揉，以避免紅腫。

四、傳言建議「打疫苗後三天內不要吃過敏風險的食物」，專家指出，食物引起的過敏反應和打疫苗的過敏反應，兩者並不相關。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【更新說明 2021/7/15】因新傳言版本，更新背景與爭議點五。

背景

社群平台和通訊軟體近日流傳一段影片，宣稱：

「打疫苗前後一定要注意以下這五點第一：打疫苗前一天一定要早睡，不要熬夜，睡眠不足，會大大降低疫苗保護效果第二：打疫苗前一天千萬不可以喝酒，打疫苗後的一個星期也不建議喝，這是確保疫苗能達到最佳的發揮作用第三：注射疫苗當天不要空著肚子去打，要吃飽飽的才去打，打完後三餐要定時，因為疫苗需要多種營養素來配合，身體才能產生足夠的抵抗力。第四：打完疫苗後不是不可以沖涼，是要避免傷口觸碰到水，也不要去揉到它，不然會出現感染的風險。最後，三天之內不要吃海鮮或其他有過敏風險的食物，以免可能會出現暫時性的過敏反應。以上這五點，你一定要把它記起來。也趕緊分享給妳身邊的家人跟朋友。確保疫苗能夠在我們的身體達到最好的效果。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖。

2021年7月流傳另一版本為：「打針季節到了，最近門診來了不少打AZ及Moderna後吃海鮮引起蕁痲疹，非常癢（尤其睡覺時），打針吃藥要一兩星期才消退，社友們確記，打完針後不要吃海鮮及辛辣食物。」

查核

爭議點一、傳言宣稱「打疫苗前一天一定要早睡，不要熬夜，睡眠不足，會大大降低疫苗保護效果」，是否屬實？

振興醫院感染科主治醫師顏慕庸指出，從醫師的角度不建議熬夜，充足睡眠、吃飽喝足，讓身體狀況去打疫苗比較好。

陽明交通大學臨床醫學研究所副教授陳斯婷指出，長期來看，維持良好作息會有良好的身體機能，免疫力就會變高，抗體在體內生成的過程當中，效果的確比較好。打疫苗前確實不要過於勞累、要好好休息。

爭議點二、傳言稱「打疫苗前一天千萬不可以喝酒，打疫苗後的一個星期也不建議喝，這是確保疫苗能達到最佳的發揮作用」，是否屬實？

顏慕庸說，醫學上證據沒有這樣的說法，但從醫師的角度，本來就不鼓勵喝酒。

查核中心在〈施打新冠疫苗心慌慌 查小喵幫你問專家〉一文，採訪國家衛生研究院感染與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌，以及中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉。三位專家均指出，沒有科學證據顯示打疫苗前飲酒會影響疫苗效果。不過，醫師一般都不鼓勵民眾飲酒。

爭議點三、傳言宣稱「注射疫苗當天不要空著肚子去打，要吃飽飽的才去打，打完後三餐要定時，因為疫苗需要多種營養素來配合，身體才能產生足夠的抵抗力」，是否屬實？

查核中心在〈施打新冠疫苗心慌慌 查小喵幫你問專家〉一文，諮詢台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。邱南昌說，民眾按照日常的生活習慣就好，打疫苗前最重要的是放鬆心情，民眾要施打疫苗前，如果吃飯、喝溫水能緩解心情，可以依照一般的生活習慣，但不需要過度飲食、喝水，反而造成身體不適。

顏慕庸說，這是維持良好的生活習慣本來就要做的事，和疫苗效果沒有直接的關係。

陳斯婷指出，免疫力的維持跟產生需要一段長時間、持續的養成。如果今天沒有打疫苗，三餐定時、均衡飲食，當然能維持好的免疫力，免疫力提高，抗體的生成會比較好。

爭議點四、傳言宣稱「打完疫苗後不是不可以沖涼，是要避免傷口觸碰到水，也不要去揉到它，不然會出現感染的風險」，是否屬實？

查核中心在〈施打新冠疫苗心慌慌 查小喵幫你問專家〉一文採訪邱南昌。他說，去揉打針處可能會讓它反應更劇烈、紅腫的機會更大，因此不建議接種疫苗後去揉打針處。

陳斯婷指出，在打針前就會消毒皮膚，而針孔非常細，在注射之後也馬上會用酒精棉、紗布把傷口貼住，所以感染風險相當小，也沒有揉傷口的問題。傷口很小，癒合也很快。民眾不需要擔憂此問題。

爭議點五、傳言宣稱「三天之內不要吃海鮮或其他有過敏風險的食物，以免可能會出現暫時性的過敏反應」、「打完疫苗，吃海鮮容易過敏」，是否屬實？

顏慕庸說，對特定食物過敏跟打疫苗過敏，兩者之間沒有關係。對海鮮或特定食物沒有過敏的人，打完疫苗後去吃，也不會有過敏反應，若原本就會有食物過敏問題，原本就不應該去吃。

陳斯婷指出，食物的過敏反應和疫苗的過敏反應並不相關。

她建議，如果民眾擔心對疫苗成分過敏，可以先檢視疫苗成分，以AZ疫苗來說，主成份沒有讓人嚴重過敏的藥劑或化學藥品。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/22版】

一、傳言建議「打疫苗前一天早睡、不要熬夜」、「不要空腹」、「三餐定時」等，專家指出，這是維持良好生活習慣應該做的事。

二、傳言建議「打疫苗前一天不要喝酒」，專家指出，目前沒有足夠的科學證據證實飲酒會影響疫苗效果，但從醫師的角度，本來就不鼓勵飲酒。

三、傳言建議「打疫苗後，避免傷口碰到水，不要揉它，避免感染風險」，專家指出，打疫苗過度擔憂碰水會導致發炎，但打疫苗後建議不用揉，以避免紅腫。

四、傳言建議「打疫苗後三天內不要吃過敏風險的食物」，專家指出，食物引起的過敏反應和打疫苗的過敏反應，兩者並不相關。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

【查小喵出任務】施打新冠疫苗心慌慌 查小喵幫你問專家