標題：【錯誤】網傳圖表宣稱「看到好幾個州投票率都超過100%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4685/
--------------------------------------------------

一、網傳圖表的註冊選民數，是採用「World Population Review」網站8月7日的數據，與各州的最新數據並不相符；而「預估投票數」，並不是實際開票數，經比對，也不符合美國媒體目前公布的開票數。

二、網傳圖表計算的投票率，是用兩組錯誤的數據來計算投票率，計算出來的投票率並不正確。

傳言以錯誤的兩組數據估出「投票率超過100%」，並以錯誤投票率推稱「民主黨作票」。因此，為「錯誤」訊息。

背景

台灣時間11月5日起，社群平台流傳一張圖表，搭配文字訊息指稱：「左邊是有選舉權人的登錄數 ，中間是選票數，右邊則是投票率，圖中可以看到好幾個州投票率都超過100%，這故事是不是在告訴我們親中派的都很喜歡搞做票這一招？」

此圖表左邊欄位為美國各州註冊選民數，中間欄位為預估選票數，圖片右邊欄位於預估美國各州投票率。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此圖表的出處為何？圖表的數據是否準確？

（一）查核中心分別檢視傳言圖表中出現的各州註冊選民，包括內華達州、賓州、明尼蘇達州、北卡羅萊納州、威斯康辛州、密西根州、亞利桑那州、喬治亞州。由於美國為聯邦制，選務是由各州自行舉辦，查核中心到各州的選委會網站搜尋相關資料，比對傳言圖表，整理如下表：

圖2：網傳圖表註冊選民數據與各州選委會數據比較／台灣事實查核中心製表

查核中心比對網傳圖表和各州選委會的數據，兩者不相符，可知網傳圖片並非美國各州選委會公布的最新數據。

（二）網傳圖表的圖說指出消息來源是美國選舉統計網站「World Population Review」。

美國東北大學公共政策博士候選人高浩恩協助檢視網傳圖表，確認此數據是選舉統計網站「World Population Review」於2020年8月7日發布的數據。

（三）查核中心檢視各州選委會說明，美國總統大選的選民登記截止日期為10月份，且依據各州註冊規定，部分州開放第一次投票選民在投票日當日仍能註冊。因此，8月7日的註冊選民數據，不能實際反映美國選民的註冊實際情況。

綜合以上，網傳圖表的註冊選民數據是網站「World Population Review」8月7日顯示的數據，為舊數據。各州選委會已10月底到11月初，發布更新數據。

爭議點二、網傳圖表計算出投票率（turn out rate），並稱投票率都高於100%，是否屬實？

（一）網傳圖表計算出來的「投票率」，是把8月7日過去的註冊選民數，除以「預估投票數」，得出超過100%的結果。

其中，查核中心無法得知「預估投票數」出處為何，但比對《福斯新聞》、《紐約時報》，圖表中出現的「投票數」，網傳圖表數字與美國媒體目前（截稿時間為台灣時間11月6日下午6時）顯示的投票數並不相符。而圖表所出現的內華達州、亞利桑那州、賓州、北卡羅萊州、喬治亞州截至截稿時間，都還在開票中。

（二）查核中心諮詢政大選研中心主任蔡佳泓。他表示，此圖表的基本問題是，「已登記選民人數」是錯誤數據，自然不能推論「投票率超過100%」。

（三）經查核中心檢索，國際通訊社《路透社》及美國查核組織《LEAD STORIES》皆有針對此圖表發布查核報告。上述查核報告比較和分析網傳圖表8大州的註冊選民數及截至目前的投票數。

此報告均表示，網傳圖表使用的註冊選民數據是來自「World Population Review」過時（outdated）的數據。此外，圖表顯示的投票數據也與現階段媒體開出的票數並不相符。因此，網傳圖表的數據本身就有謬誤，算出來的投票率也不符合事實。

圖3：網傳圖表數據及推論錯誤說明／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，傳言用錯誤數據來推稱投票率高於100%，並不正確。

結論

一、網傳圖表的註冊選民數，是採用「World Population Review」網站8月7日的數據，與各州的最新數據並不相符；而「預估投票數」，並不是實際開票數，經比對，也不符合美國媒體目前公布的開票數。

二、網傳圖表計算的投票率，是用兩組錯誤的數據來計算投票率，計算出來的投票率並不正確。

傳言以錯誤的兩組數據估出「投票率超過100%」，並以錯誤投票率推稱「民主黨作票」。因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Reuters〈Fact check: Table shows outdated voter registration numbers for eight key states〉

Lead Stories〈Fact Check: States Did NOT Have More Votes Than Registered Voters〉

各州選委會網站

內華達州（Nevada）

賓州

明尼蘇達州（Ｍinnesota）

北卡羅萊納（North Carolina）

威斯康辛州（ Wisconsin）

密西根州（Ｍichigan）

亞利桑那州（Arizona）

喬治亞州（Georgia）

媒體即時開票網頁

Fox

The New York Times