標題：【錯誤】網傳文章稱「石正麗凌晨發出警告：新冠病毒將透過蚊蟲傳播，變成蚊冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3596/
--------------------------------------------------

一、中國科學研究院武漢病毒研究所3月17日曾在官網澄清，石正麗研究員並未發出此警告信。

二、專家表示，新冠病毒以蚊蟲傳播的說法，並無任何科學根據。

三、專家指出，新冠病毒透過血液傳播的可能性很低，但仍需注意。

四、台灣血液基金會已公告，有出國旅遊史的民眾皆暫緩捐血28天，民眾不用過度擔心捐血或受血者感染新冠病毒。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一篇文章〈石正麗凌晨發出警告：對疫情不必抱有太大樂觀，蚊蟲或成第三宿主〉。內容指稱：「据知情人士透露，16日凌晨，武毒所石正丽对世界疫情作了全面分析，石正丽称目前中国和世界的疫情形势仍然严峻，在夏日即将到来更加不能能掉以轻心，对4月底结束全球病情不必抱有太大乐观，蚊虫将会成为冠状病毒的新型传播方式。

石正丽的观点显然与钟南山教授不吻合，这位语不惊人死不休的病毒研究专家又一次让所有人都陷入了沉思。钟南山曾经表态全球疫情将会在4月底结束，而石正丽发出的警告再一次让结束新冠病毒变得遥遥无期。

石正丽还表示，一旦蚊子成了新冠病毒的携带者，新型冠状病毒很有可能会通过蚊子本身进行本质变异，成为更可怕的“蚊冠病毒”，以现在的医学水平，届时全球包括中国在内将会有超过2/3的人受灾。」

圖1：網傳文章擷圖

另有版本在社群平台流傳：

「【第二個冠狀病毒吹哨人石正麗教授向全人類發出警告】

天氣漸漸熱起來了，而新冠肺炎還沒有結束，現在有一個更恐怖的問題來了，全世界只設有三個病毒研究所，而武漢就是其中一個。武漢病毒研究所的所長石正麗教授今天淩晨向全國人民發出警告：蚊蟲將是人類第三病毒傳播者，一旦傳播了全球六十多億人，三分之二的人都要深受其害，所以我個人覺得蚊蟲叮咬比人傳人更可怕。人可以穿衣服帶口罩等一些防範措施，而蚊蟲叮咬了帶病毒的人後再叮咬健康的人，一個、兩個，甚至N個，這些病毒是看不見摸不著的。

李文亮是新冠肺炎的第一個吹哨人，但人民沒有重視。而石正麗教授則是蚊冠病毒的第一吹哨人，希望能被大家重視，然後采取防範措施。

現在只有自己提高自我防範意識，希望大家將紗門紗窗早點用起來，杜絕蚊蟲飛進房間叮咬感染病毒。第二個吹口哨人講蚊子很可能又是瘟疫要來了！千萬千萬當心！出門備帶清涼油，在家裏小心蚊子咬！」

圖2：社群平台擷圖

查核

爭議點一、石正麗是否有發出傳此警告信？

（一）經查核中心檢索，石正麗為中國科學研究院武漢病毒研究所「新發傳染病研究中心主任」，並非武漢病毒研究所所長。

圖3：中國科學研究院武漢病毒研究所擷圖

（二）查核中心檢索，中國科學研究院3月17日曾在官網發布公告表示，網路流傳的〈石正麗凌晨發出警告：對疫情不必抱有太大樂觀，蚊蟲或成第三宿主〉為不實訊息，石正麗從未發出過此消息。

圖4：中國科學研究院武漢病毒研究所「3月17日聲明」擷圖

爭議點二、傳言提及，「蚊蟲將會成為冠狀病毒的新型傳播方式，成為蚊冠病毒」、「新型冠狀病毒的傳播方式有很多種，其中血液傳播就是一種」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢冠狀病毒專家，中央研究院分子研究所院士賴明詔。他表示，傳言提及「蚊蟲成為冠狀病毒的新型傳播方式」是沒有證據的說法。

賴明詔說，要讓新冠病毒成為「人」和「蚊子」共通的病毒，並不容易，病毒需要透過多重的突變，才可能透過蚊蟲傳染，而目前都沒有科學證據顯示新冠病毒可透過蚊蟲傳播。

至於輸捐血的管道，是否會造成新冠病毒傳染？賴明詔指出，新冠病毒血液傳播的機率非常低，除非血液裡的病毒量非常高，不然，在自然情況下機率是很低的。

（二）查核中心諮詢中研院分子流行病學研究員何美鄉。她表示，以蚊蟲當作媒介傳播病毒有兩種方式，一種就像打針的針頭，是以蚊蟲上的「針頭」作為傳播媒介，如果蚊蟲的針頭刺到一個人，假如帶有病毒，那蚊蟲的針頭再去叮咬另外一個人，另外一個人也被這個帶有病毒的針頭傳染，這是一個連續的狀態。但實際上來說，蚊蟲吃飽後，並不會再去叮咬另外一個人。時間久了，病毒就就不存在了；另外一種方式是像登革熱，是以「昆蟲」本身為媒介。病毒會有兩個載口，也就是兩個生命的循環，一個是人，一個是昆蟲本身。

何美鄉指出，新冠病毒跟登革熱的病毒完全不一樣，並不會以蚊蟲傳播方式傳染，因為蚊蟲本身並沒有這個病毒受體。

何美鄉補充，至於傳言提到的血液傳播，需要注意的是輸血、捐血的狀況。假如一個無症狀的感染者，他跑去輸血的話，雖然機率會很小，但還是要注意。感染病毒而生病的人，病毒會有一段時間在血液裡面，但健康的人，就不會有這麼多病毒存在血液裡。

（三）查核中心諮詢台北市立聯合醫院昆明院區院長兼主任顏慕庸。顏慕庸表示，對冠狀病毒的研究，是從SRAS、MERS到現在的COVID-19，針對冠狀病毒的研究，都未曾提及會有蚊蟲傳播。此傳言為不實訊息。

（四）查核中心檢索中央流行疫情指揮中心記者會內容。在4月9日的記者會中（約在38:50處），有記者提問「外媒報導，義大利許多無症狀捐血者驗出武漢肺炎陽性，引發國內捐血、受血者恐慌，血液庫存也偏低」、「台灣目前捐血是否安全」等問題。

針對此問題，指揮中心發言人莊人祥表示，目前血液基金針對有出國旅遊史者，暫緩捐血28天。即便捐血者有感染，回台後經過這麼久，體內病毒量也降低很多了，民眾不用擔心捐血或受血者會感染。早在疫情爆發之初，血液基金會就開始針對旅遊疫情建議等級第二級以上國家返台者訂出暫緩捐血28天的規定；而捐血人若捐血後出現發燒、呼吸道感染或肺炎症狀，要盡快求醫，並撥打各捐血中心良心回電專線通知捐血中心。

（五）查核中心進一步檢索血液基金會網站，其在3月18日公告，「自3月19日起凡曾出國的民眾，需於回國後暫緩捐血28天，以確保血品安全。另如有曾被確診感染武漢肺炎而治療痊癒者及曾與確定病例之密切接觸者，亦暫緩捐血28天。」

綜合以上，目前新冠病毒以「蚊蟲傳播」說法，缺乏科學根據。目前台灣血液基金會公告，有旅遊史的民眾皆暫緩捐血28天，民眾不用過度擔心捐輸血會感染新冠病毒。

結論

一、中國科學研究院武漢病毒研究所3月17日曾在官網澄清，石正麗研究員並未發出此警告信。

二、專家表示，新冠病毒以蚊蟲傳播的說法，並無任何科學根據。

三、專家指出，新冠病毒透過血液傳播的可能性很低，但仍需注意。

四、台灣血液基金會已公告，有出國旅遊史的民眾皆暫緩捐血28天，民眾不用過度擔心捐血或受血者感染新冠病毒。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中國科學研究院3月17日官網公告

中央流行疫情指揮中心4月9日記者會

血液基金會〈因應武漢肺炎（COVID-19）暫緩捐血28天說明〉