標題：【錯誤】網傳「一個檸檬、二塊薑、三個大蒜、一瓶陳醋500c.c…吃上一個月後…發現血管乾乾淨淨，堵塞的地方已經全通了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-999/
--------------------------------------------------

一、常見的心血管堵塞包含血栓和血管斑塊，血管斑塊是在長期高膽固醇、發炎反應下，讓血管內壁增厚，使血管變得狹窄，而血液中的血小板撞上後會啟動凝血機制，慢慢把血管塞住，形成血栓。

二、心血管堵塞需要靠藥物溶解血栓，或以心導管手術來治療。

三、網傳的食療配方無法治療心血管堵塞，且吃太多可能導致胃潰瘍。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體和社群媒體近日流傳訊息指出：「心血管支架大夫要失業了，打通血管血栓絕密配方..材料：一個檸檬、二塊薑、三個大蒜、一瓶陳醋500c.c…吃上一個月後去醫院做次檢查，會發現血管乾乾淨淨，堵塞的地方已經全通了…」，文末說，「不須私存！必須轉！打通血管絕密配方， 給親愛的人試試！不分男女，只要上了年紀四、五十歲成年人都要喝！救人的！傳給大家喔！」此訊息從2013年就流傳，也有內容農場網站轉載。

此傳言有兩種變形版本，近期流傳的版本是「居住在懷化的人的親身經歷，去長沙開會的時候，突然胸痛」，偏方是來自湘西苗族古法治療師，材料的醋是陳醋；另一版本宣稱「居住在倫敦的人的親身經歷，去巴基斯坦開會的時候，突然胸痛」，偏方來自回教國家的古法治療師，材料的醋是蘋果醋。

圖1、2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：此傳言自2013年就已在網路上流傳

圖4：內容農場網站也有此傳言

查核

爭議點一、心血管堵塞的成因為何？

衛生福利部雙和醫院家醫科醫師葉睿儒說，所有疾病成因可分成「基因」和「環境」兩種，從這個角度看，有心血管疾病家族病史的人，以及常久坐、飲食油膩、高糖份飲食等生活習慣和「肥胖」，都是心血管堵塞的成因。

葉睿儒說明，常見的心血管堵塞包含血栓和血管斑塊，血管斑塊是在長期高膽固醇、發炎反應下，讓血管內壁增厚，使血管變得狹窄，而血液中的血小板撞上後會啟動凝血機制，慢慢把血管塞住，形成血栓。

國泰綜合醫院心臟加護病房主任張釗監說，心血管堵塞的原因有很多，較常發生在40歲以上的男性和50歲以上的女性，易罹患心血管堵塞疾病的高風險族群包括：高血壓病患、糖尿病患者，或抽菸者等。

他形容，心血管堵塞就像一條高速公路，血管斑塊像是土石流一樣突然崩落，造成土石崩塌、塞住道路，形成心血管堵塞。

爭議點二、網傳「檸檬、薑、大蒜、醋」的配方是否能治療心血管堵塞？

葉睿儒說，此食療配方無法治療心血管堵塞，而且偏方的材料對口腔黏膜、腸胃道都太刺激，吃太多可能造成胃潰瘍，因此不建議民眾食用此配方。

葉睿儒表示，血管斑塊一旦沈積後就無法清除，民眾調整生活作息、飲食習慣可避免惡化，但不可能消除血管斑塊。在治療上，臨床上是靠藥物把血栓溶解，或是透過手術放入支架來撐開阻塞的血管。

張釗監指出，傳言所提的食療配方，檸檬、大蒜有抗氧化成分，雖然對健康有益，但僅有保健功能，無法治療已堵塞的心血管。若民眾的血管已堵塞，必須用心導管手術來治療。早期的治療方法是靜脈注射血液溶酸劑，把溶化堵塞的血塊，缺點是會造成出血的副作用，現在的標準治療方法是心導管手術。

結論

一、常見的心血管堵塞包含血栓和血管斑塊，血管斑塊是在長期高膽固醇、發炎反應下，讓血管內壁增厚，使血管變得狹窄，而血液中的血小板撞上後會啟動凝血機制，慢慢把血管塞住，形成血栓。

二、心血管堵塞需要靠藥物溶解血栓，或以心導管手術來治療。

三、網傳的食療配方無法治療心血管堵塞，且吃太多可能導致胃潰瘍。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。