標題：【錯誤】網傳「病毒變種病毒，第三波疫情猛如虎，加拿大、阿拉伯禁止航班進出，巴西每天死亡數超過4100人，英國、法國、德國、義大利封鎖國境」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5921/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/29版】

一、2021年11月，面對新變種病毒Omicron，多個國家已針對發現Omicron病毒的非洲南部多個國家，採取暫停航班，以及更嚴格的旅客入境隔離管制。台灣針對非洲10個國家入境旅客，需採取集中檢疫隔離14天。

二、此傳言從2021年初開始流傳，曾隨著台灣對變種病毒的擔憂和焦慮，此傳言不斷再傳。查核中心檢視傳言所稱的各國邊境防疫管制，並不符合傳言流傳時情況。此傳言於2021年11月又重傳，其描述也不符合現況。

因此，傳言描述皆為「錯誤」訊息。

【查核聲明】該謠言曾在4月中流傳，當時巴西死亡人數的數字符合傳言描述，但其他內容皆為錯誤，因此當時發布的編號910號報告，判定為「部分錯誤」。此傳言於6月再傳，發布為此報告，查核結果為「錯誤」；2021年11月再更新此報告。

背景

2021年11月27日開始，因COVID-19變種病毒株「Omicron」最新疫情動態。社群平台、通訊軟體重新流傳世界各國邊境航班限制傳言：「* 加拿大 ：禁止進出 Via Aerea，每天有 1,000 多人死亡。 * 沙特阿拉伯 * 封鎖，沒有進出港航班。 * 坦桑尼亞 * 全面封鎖。 * 巴西 * 今天有超過 4,100 人死亡，進入了最致命的一章。 * 西班牙 * 已宣布緊急狀態可延長。 * 英國 * 宣佈為期一個月的封鎖。 * 法國 * 2 週 * 德國 * 4 週。 * 意大利 * 今天也緊隨其後。 *」

查核中心在2021年6月曾發布過該傳言的查核報告。但因應目前變種病毒「Omicron」疫情，世界各國邊境管制皆有所調整，6月份發布的查核內容為過去的資訊。為避免讀者誤會以及傳達即時且正確的資訊，特在本報告增加「爭議點一」，提供民眾最新的各國邊境防疫資訊。

截至目前2021年11月29日，台灣尚未有「Omicron」病毒案例。為了因應Omicron變異株，指揮中心已宣布於11月29日起，將南非、波札那、納米比亞、賴索托、史瓦帝尼、辛巴威等6國提升為「重點高風險國家」，民眾抵台前14天若曾到過以上國家，包含轉機，一律公費入住集中檢疫所14天。

2021年6月24日起，通訊軟體流傳訊息指稱：

「Delta印度變種病毒～第三波疫情猛如虎「加拿大」禁止航班的進出，每天死亡人數超過1000人。「沙烏地阿拉伯」封鎖，沒有進出航班。「坦桑尼亞」緊跟國際形勢全面封鎖。「巴西」跌入了最致命的篇章，今天有4100多人死亡。「西班牙」也已宣佈可延長緊急狀態。「英國」宣佈為期一個月的封鎖。「法國」2周封鎖。「德國」4周封鎖。「意大利」今天也緊跟隨其後。「所有」這些國家/地區已經確認「第三波COVID19 」比第一波致命。 因此，我們必須非常小心，並採取所有預防措施。成為朋友和家人之間的警報溝通者。「從第三波中拯救每個人」。「不要以第二波封鎖階段」沒發生什麼來作判斷 …近期更可怕疫情發生在擁有I3億人口的印度。因防疫鬆懈，病毒雙重突變，致疫情全面失控。4月4日首次突破10萬例，4月I5日單日新增破紀錄20萬例，22日首超30萬例，24日首超33萬例。而且全國缺乏氧氣，缺乏口罩及抗疫資源，並正成為新的雙重變異病毒的總爆發點，並向多個國家漫延。「歷史告訴我們，與1917年至1919年的西班牙流感一樣，第三波比第一，二波更危險。 數百萬人死亡。」保持生物安全措施，戴口罩，保持社交距離，勤洗手等。歷史不會說謊，讓我們反思。不要自己保留此信息，要與家人和朋友分享。 提高警惕！」

此傳言版本還有另外一個版本，開頭加上了「*6/26國際最新消息」，其餘內容相同。同樣內容的訊息也從6月28日起在社群平台上流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

網傳訊息在2021年8月中時變形為：「剛才在中天正常發揮節目中，資深媒體人王尙智透露這几個月在廈門檢驗出台灣訪客PCR 為Delta 變種陽性的?案有數十人，而且多無症狀，而這消息台灣都沒報導。由此可知，目前臺灣社區中隱藏著不少帶Delta 病毒的個案。 因此王尙智提醒大家在此防護降為二級時，要比之前更加強自我防護。 *重要通知* * Delta 的新 Covid 變體* 甚至會影響已接種疫苗的人，所以要小心！ *第三波衝擊世界* *請立即做好自我保護。* * 1. * 除非絕對必要，否則不要外出 ,任何場域都有危險。* * 2. *外出時一定要戴上口罩* *3. *不要在外用餐*。 * 4. * 不要讓人們進入你的家——無論他們是親戚還是密友。* * 5. * 不要去親戚或朋友家。* 這些預防措施非常重要。 人們低估了印巴的這一点，現在數百萬人死亡。 如果我們現在不採取預防措施，世界上大量人口將被摧毁。 *新冠病毒不歧視任何人，一不小心就會被感染 * *加拿大*禁止出入境航班，每日死亡人數超過1000人 * 沙特阿拉伯* 簽證被封鎖，没有出入境航班。 *哥倫比亞*邊境完全封鎖。 * 巴西* 正在進入最嚴重的階段，一天有 4,100 多人死A亡。 *西班牙*宣布必須延長緊急狀態。 * 英國* 宣布邊境關閉一個月。 * 法國* 鎖定 2 週。 * 德國* 包裝 4 週。 * 意大利* 緊隨其後。 *所有國家地區都確認*第三波COVID19*比第一波和第二波更嚴重地殺死了更多的受害者。 因此，我們必須非常小心並確實採取一切預防措施 成為朋友和家人之間警惕的溝通者。 *要從第三波中拯救所有人*。 *不要以為第二波没什麼大事發生* … * 歷史告訴我们，就像 1917-1919 年的西班牙流感一樣，第三波比第一波和第二波更危險。 * * 謹記保護自己和家人*。 * 保持生物安全措施，戴口罩，保持社交距離，勤洗手等。 歷史不會說謊，讓我們回顧一下。 *請不要將這些信息留给自己，要提醒家人和朋友們。*」

查核

爭議點一、因應新型變種病毒株「OMICRON」，傳言提到的國家最新邊境限制為何？

【2021年11月29日更新】

世界衛生組織2021年11月26日宣布，將近期在非洲南部傳播的新變異株「B.1.1.529」正式命名為「Omicron」，因觀測此變異株是導致南非與鄰近地區近期疫情快速升溫主因，因此，列為「高關注變異株」(variant of concern)。

另世界衛生組織在11月28日表示，目前還不清楚是否新病毒變異株Omicron將引發更嚴重的疾病，或者比其他源自SARS-CoV-2的變異株傳染力更強。現階段還沒有跡象顯示，感染Omicron與其他病毒變異株的症狀不同。

針對傳言提到的國家，查核中心檢視加拿大、沙烏地阿拉伯、法國、德國、英國、義大利，截至2021年11月29日最新邊境防疫管制措施。

加拿大

加拿大公共衛生局2021年11月26日公布最新邊境防疫管制。在 2022 年1月31日之前，在入境加拿大前14天曾到過南非、埃斯瓦蒂尼、萊索托、博茨瓦納、津巴布韋、莫桑比克和納米比亞的外國人，禁止入境到加拿大。 若是加拿大公民在入境前曾到過上述國家，需檢附72小時PCR陰性證明，且入境後需隔離14天。

沙烏地阿拉伯

沙烏地阿拉伯內政部2021年11月28日宣布，禁止來自非洲7國的人員入境。這7國為南非、納米比亞、波札那、辛巴威、莫三比克、賴索托和史瓦帝尼。

法國、德國

法國外交部2021年11月26日表示，暫停來自非洲南部七國的航班。

德國聯邦衛生部2021年11月27日宣布，暫停來自非洲南部七國的航班。

英國

英國政府2021年11月26日宣布將非洲多國，南非、博茨瓦納、萊索托、埃斯瓦蒂尼、津巴布韋和納米比亞納入旅遊紅色名單。11月28日擴大將馬拉維、莫桑比克、贊比亞和安哥拉內入旅遊紅色名單中。這些國家旅客入境後須隔離。

義大利

義大利2021年11月26日宣布，因應新型變種病毒，禁止在過去 14 天內去過南非、萊索托、博茨瓦納、津巴布韋、莫桑比克、納米比亞、埃斯瓦蒂尼和馬拉維的任何人進入意大利。

爭議點二、此傳言過去流傳情況？

此傳言曾經在2021年4月13日在社群平台與通訊軟體以繁體中文、簡體中文與英文等三種版本流傳。

查核中心曾在2021年4月21日發布了編號910號的查核報告，當時巴西的單日新冠死亡人數的確曾經超過4100人，符合傳言描述。但其他的傳言內容，如加拿大禁止航空進出、沙烏地阿拉伯、坦尚尼亞、法國與德國封鎖的部分，皆不符合實際情況，因此評為「部分錯誤」。

由於此傳言在6月再度流傳，因此，查核中心將針對每個傳言的最新情況，重新發布最新的查核結果。

爭議點三、傳言宣稱「加拿大禁止航班的進出，每天死亡人數超過1000人」，是否屬實？

（一）查核中心在2021年6月檢視加拿大的多倫多皮爾遜國際機場、溫哥華國際機場網站的到港與離港班表動態，目前仍有多個國際班機起降。皮爾遜機場有美國、加拿大、香港、巴基斯坦、德國、中國、英國、土耳其、韓國等航班；溫哥華機場雖以國內線為主，但也有來自與前往日本、美國、香港等地的航班起降。

（二）根據加拿大政府網站最新的旅行規定，加拿大目前暫停來自印度的航班至7月21日，也暫時不允許旅遊目的的外國公民入境。但如果是與加拿大的家人團聚、國際學生、持有永久居留證、與特定工作等其他情況，加拿大政府會視具體情況允許入境。

此外，加國7月5日起也允許已經完成接種的外國公民入境。加拿大接受的疫苗包括AZ、莫德納、輝瑞BNT與嬌生等四款。

（三）根據加拿大政府網站的新冠相關數據統計，在6月16日至6月29日的兩週期間，加拿大全國共有302人因新冠肺炎而過世；6月29日當天則有35個新冠死亡病例。

圖3：加拿大過去兩週（6月16日至6月29日）的新冠死亡個案數的分佈圖與統計／擷自加拿大政府網站

綜合以上，查核中心在2021年6月檢視此傳言，加拿大並沒有禁止航班進出；且從6月16到6月29日兩週，加拿大全國共有302人因新冠肺炎而過世，傳言指出「每天死亡人數千人」不符合現實狀況。

爭議點四、傳言宣稱「沙烏地阿拉伯封鎖，沒有進出航班」，是否屬實？

（一）查核中心在2021年6月檢視沙烏地阿拉伯的哈立德國王國際機場網站（King Khalid int’ airport），其航班動態設有「國際航班」欄位，近期有前往阿布達比、美國紐約、印度新德里、杜拜、埃及開羅、法國巴黎、英國倫敦等地的航班。。

（二）根據沙烏地阿拉伯衛生部的數據統計，該國6月29日共新增1567例個案，死亡15例。沙烏地航空（Saudia Airlines）在6月25日更新的旅遊規定顯示，根據沙國衛生部的規定，仍禁止持旅遊簽證的外國公民入境，但完成疫苗接種或至少接種一劑新冠疫苗的沙國公民從5月17日起准予至海外旅遊。

綜合以上，沙烏地雖然並未對外國遊客開放入境，但目前仍有國際航班進出。

爭議點五、傳言宣稱「坦尚尼亞全面封鎖」、「法國2週封鎖」、「德國4週封鎖」，是否屬實？

（一）查核中心在2021年6月檢視航班動態網站「Flightrador24」的航班紀錄，坦尚尼亞（Tanzania）的朱利葉斯尼雷爾國際機場（Julius Nyerere International Airport） 、法國巴黎戴高樂國際機場、德國法蘭克福國際機場，近日仍有國際航班活動。

（二）法國外交部在6月29日更新的「外國公民在法國建議」指出，該國目前根據各國疫情情況分為「綠色」、「橘色」與「紅色」清單。目前法國允許被歸類為綠色清單的國家旅客入境，且無需進行居家檢疫；被列為橘色與紅色清單的國家旅客則僅有在具有緊急理由的情況下才能允許入境，其中來自紅色清單國家的旅客還必須在入境時接受檢測，並且有較長的強制隔離措施。

整體來說，法國並未關閉邊界，傳言指稱「法國封鎖兩週」不符合現實狀況。

（三）德國外交部指出，根據該國內政部頒布的規定，德國目前原則僅接受歐盟成員國、申根地區與歐盟評估後列入境清單的國家的旅客入境，其中台灣也在日前被歐盟列為入境名單之中。此外，如果有其他特殊情形、或是已完成接種，在符合一定條件下，也可以允許入境。

除此之外，根據德國衛生部網站公告的「最新旅客資訊」，從1月30日起，德國禁止來自「新冠病毒變種疑慮地區」的人員進入德國，該地區清單將會隨著疫情變化而調整。德國6月25日才新增了葡萄牙、俄羅斯至名單中，目前名單上共有16個國家。

雖然德國採取了一定的旅遊限制，但整體而言，德國並沒有限制國人出境，也並未完全封鎖國境。

綜合以上，坦尚尼亞仍有國際航班活動；法國、德國也並未封鎖國境。

爭議點六、傳言宣稱「巴西跌入了最致命的篇章，今天有4100多人死亡」，是否屬實？

查核中心檢視巴西衛生部的新冠疫情統計資料，自2021年3月以來，巴西的染疫死亡人數急遽上升；而目前的死亡數據比4月略為滑落，6月29日的最新數據為單日有1893個死亡個案。

從6月20日以來，巴西的每日死亡數字在618-2392人之間，與傳言指稱「今天有4100多人死亡」並不相符。

圖4：巴西的每日新冠死亡個案數統計／擷自巴西衛生部網站

爭議點七、傳言宣稱「西班牙已宣佈可延長緊急狀態」，是否屬實？

根據西班牙總理府蒙克洛亞宮（La Moncloa）網站發布的新聞稿，西班牙政府在2020年11月3日正式通過延長緊急狀態六個月，將從同年11月9日至2021年5月9日實施。

西班牙緊急狀態2021年5月10日解除緊急狀態後，截至6月30日，西班牙政府並未有延長緊急狀態的聲明。

爭議點八、傳言宣稱「英國宣佈為期一個月的封鎖」，是否屬實？

英國政府在「入境英國」網頁中指出，該國目前的入境管制主要分為「綠色」、「黃色」與「紅色」清單。在入境前十天曾去過綠色、黃色清單國家的旅客，都可以入境英國，差別在去過黃色清單的旅客必須要居家檢疫，必且接受兩次新冠檢驗。而來自或曾經過紅色清單國家的非英國籍人士，目前暫時無法入境英國。

預計分四階段放寬防疫措施的英國，原先預定在6月21日後從現行的第三階管制放寬至第四階管制，即開放所有措施，包括酒吧與大型活動等。不過，因為Delta變種病毒使得疫情回溫，英國首相強生（Borris Johnson）在6月14日宣布將暫緩放寬至第四階管制的計畫，決定將現行的第三階管制延長四周至7月19日。

根據英國政府發布的新冠疫情應對計畫，第三階管制包括放寬大部分戶外社交活動的限制，包括室內餐廳、與電影院等室內娛樂場所重啟、允許30人以下的婚喪聚會，以及在座位半滿的情況下開放部分大型賽事活動。

綜合以上，英國雖然暫緩全面放寬防疫措施的計畫，但目前並未全面關閉邊境，也未在國內實施嚴格的封城措施。

爭議點八、傳言宣稱「意大利也在今天宣布全境封鎖」，是否屬實？

義大利衛生部長（Roberto Speranza）在2021年6月25日宣布，將從6月28日起，將全義唯一的「黃區」北部度瓦萊達奧斯塔大區（Valle d＇Aosta）放寬至新冠風險最低的「白區」。也就是說，全義大利目前都被認為處於低風險的情況。

義大利衛生部依照疫情的嚴重程度，將各行政大區區分為「紅區」、「橘區」、「黃區」與「白區」等四區。其中「白區」的風險最低，不實施任何限制措施，包括餐廳與商店可以正常營業，也沒有用餐時間限制等。但是民眾在外出時仍需要配戴口罩。

因此，義大利在近期全境開放，並未如傳言所說的全境封鎖。

圖5：義大利目前各行政區都屬於新冠風險最低的「白區」／擷自義大利衛生部網站

爭議點九、傳言宣稱「幾個月在廈門檢驗出台灣訪客PCR 為Delta 變種陽性的?案有數十人，而且多無癥狀，而這消息台灣都沒報導。由此可知，目前臺灣社區中隱藏著不少帶Delta 病毒的個案。」，是否屬實？

媒體人談話原始來源及脈絡為何？

查核中心以關鍵字檢索，查找到該段談話出自中天政論節目《正常發揮》2021年7月30日的節目〈【獨家爆料「正」在挖】台灣打第二劑遙遙無期?王尚智:台人赴廈門 數十人被驗出陽性〉。

在節目片段約6分55秒開始，「台灣都沒有報導，中國廈門，台灣因為小三通從金門過去中國廈門的民眾，在這三個月以來，因為PCR發現台灣民眾是新冠肺炎帶原，而且其中有delta病毒的，多達數10人…光是三個月以來，從金門過去的很多，光是廈門一個地區，對於台灣過去被篩檢出PCR確診的，不是2-3個，而是數10個」

原始談話脈絡是「金門從小三通過去中國廈門的民眾，這三個月來，因為PCR發現台灣民眾的病毒帶原，而且是delta病毒帶原的，多達數10人。」

金門小三通目前是否有開放？

（一）根據交通部航港局「小三通航班表」。其最新公告顯示，「受『嚴重特殊傳染性肺炎』疫情影響，兩岸小三通客運固定航線自109年2月10日起暫停營運。」

經查核中心檢視，目前並沒有任何航班資訊。

（二）查核中心採訪金門縣衛生局疾管科。金門縣衛生局表示，過往從金門到廈門的「小三通」路線，在2020年2月10日就已經停航，到目前為止，已停航將近一年半。傳言指稱，「從金門到廈門」的描述並不符合事實。

衛生局表示，現在台灣要去中國廈門的管道只有「桃園機場」、「松山機場」，由航廈出境口，搭飛機過去。住在金門的人，若要去廈門，也是從這個路線過去，小三通路線暫無復航日期。

廈門市目前的確診情形為何？

查核中心檢視廈門市衛生健康委員會「每日疫情情況」，截至9月26日廈門市境外移入確診病例共累計382例，其中台灣共有78例，並未公布確診病例的基因定序是否為Delta病毒株。廈門市衛生健康委員會也並未公布「從台灣境外移入的病例有高達數10例為Delta」相關資訊。

根據廈門市衛生健康委員會8月1日公布的新聞稿。新聞稿指出，截至7月31日7點，4例新冠疫情陽性者。通過兩天初步快速的初篩，3人的樣本與德爾塔病毒株高度吻合，目前正進行基因測序工作，下一步將根據基因測序情況來最終驗證。

莊人祥表示，中國疾控中心會將與台灣有關的境外移入數字通報台灣，從5月至今，約有數十例境外移入通報，但都沒有聽說有被驗出Delta的個案。

綜合以上，金門小三通截至目前尚未開放；截至2021年9月26日，廈門市境外移入確診病例共累計382例，其中台灣共有78例，並未公布確診病例是否為Delta病毒株。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/29版】

一、2021年11月，面對新變種病毒Omicron，多個國家已針對發現Omicron病毒的非洲南部多個國家，採取暫停航班，以及更嚴格的旅客入境隔離管制。台灣針對十個國家入境旅客，需採取集中檢疫隔離14天。

二、此傳言從今年初開始流傳，今年4、5月起，都曾隨著台灣對變種病毒的擔憂和焦慮，此傳言又再重新流傳。查核中心查核傳言所稱的染疫死亡人數、邊境防疫管制政策等，並不符合傳言流傳時的現況。此傳言於2021年11月又重傳，其描述也不符合現況。

因此，傳言描述皆為「錯誤」訊息。

【查核聲明】該謠言曾在4月中流傳，當時巴西死亡人數的數字符合傳言描述，但其他內容皆為錯誤，因此當時發布的編號910號報告，判定為「部分錯誤」。此傳言於6月再傳，發布為此報告，查核結果為「錯誤」；2021年11月再更新此報告。

【更新聲明 2021/09/09 PM 12:30 】網傳訊息在2021年9月初時變形，並新增內容。查核中心更新於背景及摘要一說明。

【更新聲明 2021/09/27 PM 15:30 】網傳訊息在2021年9月初時變形，並新增內容。查核中心新增爭議點九、摘要二說明。

【更新聲明 2021/09/27 PM 15:30 】變種病毒Omicron在非洲南部多個國被發現，引發國際採取防疫措施，此傳言又再起，查核中心更新此報告摘要，並新增爭議點一。