標題：【錯誤】網傳影片「民進黨有功官員尾牙！祝這些官員全部都得新冠肺炎死翹翹！國安局長陳明通」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6891/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/28版】

網傳影片為一家北部不動產公司，在2022年1月13日辦的內部尾牙聚餐，與政黨活動無關。影片與舞者互動的是該公司高層主管，並非是傳言指稱的官員。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年1月26日開始流傳三段影片，影片中為餐廳聚餐畫面，會場中有舞蹈表演者進行表演、與在場人士互動。三段影片搭配訊息指稱：「民進黨有功官員的尾牙！人民的納稅錢是這樣花？國安局長陳明通？」

另也有訊息指稱「民進黨有功關官員尾牙宴！極奢淫….」

圖1-2：社群平台流傳影片

圖3-4：通訊軟體、社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「民進黨有功官員的尾牙….國安局長陳明通」，是否屬實？

（一）查核中心分別檢視網傳三段影片。三段影片都有男性與舞者貼身互動，其中一段是一位男子灰髮、坐在椅子上，被周圍民眾圍住，周圍大喊其稱謂。查核中心以「尾牙」和其稱謂作為關鍵字，搜尋社群平台，查找到此為一家北部不動產公司的尾牙聚餐。

（二）查核中心致電向該公司求證。該公司表示，網路上流傳的這幾段影片，是公司內部在1月13日於新北市飯店舉辦的公司尾牙，當天現場都是內部員工，跟政黨活動無關。

該公司進一步表示，尾牙會上確實有邀請舞者來表演炒熱氣氛，網傳影片中與舞者互動的是該公司的高階主管，熱舞互動是為了帶動尾牙氣氛，與員工同樂。影片中的人物並不是網路傳言所稱的國安局長陳明通或民進黨官員。

（三）查核中心比對網傳影片中熱舞的人物，確認為不動產公司的高層主管；影片聚餐場景，也符合該公司提供的尾牙聚餐飯店。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/28版】

網傳影片為一家北部不動產公司，在2022年1月13日辦的內部尾牙聚餐，與政黨活動無關。影片與舞者互動的是該公司高層主管，並非是傳言指稱的官員。

因此，傳言為「錯誤」訊息。