標題：【錯誤】網傳「屏東縣中選會這次真的太扯了，選務人員竟將選票帶離監票人民的視線外」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8502/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/29版】

九合一地方選舉於2022年11月26日晚間結束，屏東縣候選人提出計票質疑，已進入司法程序。

自11月29日起在網路流傳一段影片，傳言宣稱「屏東縣中選會這次真的太扯了」，經過查證，這段影片是一段民眾的監票影片，拍攝地點是在桃園中壢的一處投開票所，與屏東縣近期選務爭議無關。

傳言挪用在桃園中壢拍攝的監票影片，錯誤宣稱「屏東縣」選務，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報吿僅就此則5分鐘網傳監票影片的拍攝地點查核，選務是否涉及瑕疵，不在查核報吿範疇。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息搭配一則約5分鐘影片指稱：「屏東縣中選會這次真的太扯了，選務人員竟將選票帶離監票人民的視線外，請大家廣為宣傳～」

圖1：社群軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「屏東縣中選會這次真的太扯了」，影片拍攝地點是在屏東縣嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，長度約5分鐘，從影片中的對話與內容，可見數名民眾在投開票所內，質疑選務人員沒有依照選務程序公布領票人數。

查核中心檢視網傳影片，在33秒處可清楚看到選務人員拿著幾張寫有投開票所編號的紙，紙上清楚可見「德義里」、「0770投開票所」等資訊。

查核記者以關鍵字「投開票所地點」檢索，找到開放資料庫網站的名單，據此網站，基隆市、桃園市中壢區、台中市南區等地均有投開票所設於「德義里」，但屏東並沒有德義里。

此外，檢視屏東縣111年地方公職人員選舉投開票所設置地點一欄表，並無0770、德義里相關資訊。

查核中心檢視中選會各投開所結果檔案，檢視基隆、桃園市中壢區與台中市南區的投票所開票結果，經檢視，只有桃園市中壢區有投票所符合「德義里」與「0770投開票所」等資訊。

（二）查核記者進一步檢視影片場景，此投開票所看起來像是一般民宅，房型縱長，影片1分12秒處出現牆上掛著「永誠行」的日曆，在4分52秒處可看到投開票所外的柱子上出現「紅色、藍色、橘色、藍色」等標示。

查核記者先透過中選會網站，找到桃園中壢區德義里0770投開票所（楊光木宅）的地址，並進一步以Google map進行查詢，發現桃園中壢區德義里0770投開票所的場景與網傳影片線索吻合，包含門口有紅色、藍色等早餐店標示，鄰近投開票所也有名為「永誠行」商家，因此，可判斷，網傳影片應為桃園中壢的0770號投開票所，與傳言所宣稱的「屏東縣」選務無關。

（三）查核中心採訪桃園市選委會副總幹事邱瑞朝，影片中確實是中壢區德義里0770投開票所。

綜合以上，傳言以網傳5分鐘影片，宣稱「屏東縣中選會這次真的太扯了」，但網傳影片的拍攝地點是桃園中壢的一處投開票所，並不是在「屏東縣」拍攝。因此，傳言為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/29版】

九合一地方選舉於2022年11月26日晚間結束，屏東縣候選人提出計票質疑，已進入司法程序。

自11月29日起在網路流傳一段影片，傳言宣稱「屏東縣中選會這次真的太扯了」，經過查證，這段影片是一段民眾的監票影片，拍攝地點是在桃園中壢的一處投開票所，與屏東縣近期選務爭議無關。

傳言挪用在桃園中壢拍攝的監票影片，錯誤宣稱「屏東縣」選務，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報吿僅就此則5分鐘網傳監票影片的拍攝地點查核，選務是否涉及瑕疵，不在查核報吿範疇。

參考資料

中壢區德義里770投開票所的現場情況為何？

邱瑞朝說，影片是中壢區德義里770投開票所，但目前並沒有聽到桃園中壢區770投開票所有相關選務爭議，桃園選委會會再進行了解。

查核中心採訪桃園市中壢區德義里里長楊建雲。他說，當天確實有聽到民眾在反應該投開票所選務人員一開始沒有公布領票人數，後來他有到現場去了解狀況。事實上，選務人員在民眾反應之後就有公布領票人數，也有把投開票記表讓外面民眾檢視，民眾都有看到，後續開票作業都有順利完成。