標題：【錯誤】網傳影像「中國網紅張教官是曾經在蒙古幫習近平撐傘的隨扈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10959/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/27版】

中國網紅「張教官」質疑巴黎長榮桂冠酒店未掛中國五星旗事件引發討論，近期網路流傳多張圖片，宣稱該網紅是曾在蒙古替中國領導人習近平撐傘的隨扈。是真的嗎？

網傳照片中替習近平撐傘者，實為蒙古國的維安人員，並非習近平隨扈。

比對網傳照片人物及「張教官」的五官特徵，並輔以人臉偵測工具驗證，網傳照片人物與張教官五官特徵、下巴線條明顯不同。

傳言挪用不相關人物圖片錯指「張教官曾在蒙古替習近平撐傘」，因此為「錯誤」訊息。

背景

中國網紅「張教官」日前質疑巴黎長榮桂冠酒店未掛中國五星旗，後續引發軒然大波，也帶動中國抵制長榮潮，「張教官」是誰、有何背景，也成熱議焦點。

社群平台X於8月18日流傳照片，宣稱張教官曾在蒙古替習近平撐傘，顯示來頭不小。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳照片幫習近平撐傘的人，是誰？

網路流傳3張圖片，身著背心是「張教官」，大頭照與撐傘人圖片為蒙古國維安人員

（一）網傳身穿背心的男子圖片，經查是中國網紅「張教官的有趣人生」抖音、微博帳號大頭貼。

另外兩張男子大頭照、撐傘男子兩張圖片，來源為2014年8月21日中國國家主席習近平出訪蒙古抵達烏蘭巴托成吉思汗機場時的照片。在蒙古新聞網站《gogo》、《中國評論新聞網》都能找到相同新聞照，該名男子在習近平後方撐傘。

包括蒙古媒體《iKon》，中國媒體《央視新聞》、《人民網》，也可以看到2014年習近平出訪蒙古的不同角度畫面。

從上述新聞報導畫面，可看出該名維安人員在習近平與其妻彭麗媛下飛機前，就已經在地面的迎接隊伍中，幫蒙古國總統額勒貝格道爾吉夫婦撐傘。

在習近平下機後，從《央視新聞》新聞報導1:07處可以看到，該名男子並非幫習近平撐傘，而是協助彭麗媛與蒙古總統妻子撐傘。

圖3：2014年習近平出訪蒙古抵達烏蘭巴托成吉思汗機場／查核中心製圖

（二）蒙古查核組織《蒙古事實查核中心》資深查核記者Bilguun協助查證指出，雖然無法掌握圖片的維安人員身分資料，不過可以確認網傳男子大頭照、撐傘男子是蒙古當地維安人員。

Bilguun說，根據蒙古媒體《蒙古TV》、《Eagle News》、時任蒙古總統額勒貝格道爾吉的YouTube頻道，2014年習近平出訪蒙古時，該名男子也沒有陪同習近平出現其他公開活動，可判斷該名男子只是在機場的維安人員。

Bilguun也說，從當時新聞畫面來看，2014年習近平出訪蒙古時，該名維安人員胸前別的胸章是金黃色，跟中國人員配戴的紅色徽章不一樣。

圖4[d][e]：2014年習近平出訪蒙古中國與蒙古維安人員胸章不同／查核中心製圖

透過人臉偵測軟體、五官特徵比對，中國網紅「張教官」與網傳撐傘男子並非同一人

根據抖音百科、「張教官」微博帳號等資訊顯示，張教官本名為張健豪，四川人，曾是特戰救援技術教官，並參與多項國際救援任務，同時也是四川當地民兵組織成員，目前為旅遊自媒體經營者。

網傳撐傘男子圖片拍攝於2014年，查核中心擷取「張教官」張健豪2014年參與中國旅行探險實境節目《侶行》的畫面，比對兩者畫面人物的五官特徵，從耳朵、眉毛、臉型下顎線等，都能明顯看出是不同人。

圖5：兩人明顯外表不同，不是同一人／查核中心製圖

此外，透過人臉辨識工具「Face台灣臉霸」網站偵測，結果也顯示「張教官」與網傳撐傘男子並非同一人。

圖6：人臉偵測工具結果顯示沒有相同人臉／擷自FACE8台灣臉霸網站

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌、陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則