標題：【錯誤】網傳照片「烏克蘭總統澤連斯基身先士卒，脫下西裝換上軍裝扛槍上前線與俄羅斯決一死戰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6986/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/26版】

一、網傳多張圖片引用的是烏克蘭總統在2021年視察部隊與前線地區的照片，並不是在2022年烏俄戰爭期間拍攝的照片。

二、烏克蘭總統澤倫斯基在烏俄戰爭開火後，率領烏克蘭軍隊與民眾反擊俄羅斯，並尋求外交結盟和軍事援助，並力爭國際經濟制裁行動。但這一段期間並無他穿軍裝親上戰場之訊息。

三、近期另有傳言指稱澤輪斯基率領軍隊投降，他已在2022年2月26日於推特發布影片，證明自己仍在基輔，並澄清此傳言為假訊息。

傳言照片引用舊照片，指稱烏克蘭總統澤連斯基穿軍裝親赴戰場，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告就「傳言照片和圖文訊息」進行查核。

背景

社群平台在2022年2月25日流傳數張烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelensky）軍裝照片，傳言稱「烏克蘭總統澤連斯基身先士卒脫下西裝換上軍裝扛槍加入戰場前線與俄羅斯決一死戰、美國警告他有可能遭遇俄羅斯定點斬首攻擊，他說我不會走，死也要在烏克蘭、我在首都和烏克蘭人民在一起，我的家人也在烏克蘭。”這才是真正的領袖。」

傳言圖片隨後也在通訊軟體、論壇網站、影音平台頻道影片流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

圖3：影音平台頻道流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言圖片的來源為何？

傳言圖片來源為何？

查核中心檢視多個傳言版本圖片，總共有6張烏克蘭總統澤倫斯基被聲稱是「脫下西裝換上軍裝扛槍上前線與俄羅斯決一死戰」。

（一）網傳照片一：查核中心透過以圖反搜網站，找到《半島電視台》網站2021年4月9日報導。根據新聞內容，傳言照片是在2021年4月間，烏克蘭總統澤倫斯基前往烏克蘭軍隊前線視察的照片，並非2022年烏俄戰爭期間拍攝。

圖4：比對傳言照片／台灣事實查核中心製圖

網傳照片二：查核中心透過以圖反搜網站，找到《VOX》網站2021年12月8日報導，網傳照片是在2021年12月間，烏克蘭總統澤倫斯基前往烏克蘭東部頓內茨克視察軍隊的照片，並非2022年烏俄戰爭期間拍攝。

圖5：比對傳言照片／台灣事實查核中心製圖

網傳照片三：查核中心透過以圖反搜網站，找到《華盛頓郵報》網站2021年12月7日報導。根據新聞內容，傳言照片是2021年12月間，烏克蘭總統澤倫斯基前往烏克蘭東部頓內茨克視的照片，並非2022年烏俄戰爭期間拍攝。

圖6：比對傳言照片／台灣事實查核中心製圖

網傳照片四：查核中心透過以圖反搜網站，找到《加拿大廣播公司》網站2021年4月18日報導。根據新聞內容，傳言照片在2021年4月間烏克蘭總統澤倫斯基前往烏克蘭頓巴斯視察部隊的照片，並非在2021年烏俄戰爭期間拍攝。

圖7：比對傳言照片／台灣事實查核中心製圖

網傳照片五：查核中心透過以圖反搜網站，找到《法國廣播電台》網站2021年6月27日報導。根據新聞報導，傳言照片是在2021年４月間，烏克蘭總統澤倫斯基赴前線的照片，並非在2022年烏俄戰爭期間拍攝。

國外查核組織《Verify SY》在2022年2月24日查證報告指出，網傳一張澤倫斯基著軍裝，經查這張照片是在2021年4月期間拍攝，並非傳言聲稱這張照片是在俄羅斯入侵烏克蘭期間拍攝。

圖8：比對傳言照片／台灣事實查核中心製圖

網傳照片六：查核中心透過以圖反搜網站，找到《klaipeda》網站2021年5月28日報導，傳言照片早在2021年5月28日媒體報導中就已出現，並非在2022年烏俄戰爭期間拍攝。

圖9：比對傳言照片／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視烏克蘭總統澤倫斯基的推特與臉書頁面，自2022年2月24日俄羅斯攻打烏克蘭以來，並無發布網傳這6張照片。

（三）查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》、烏克蘭媒體《The New Voice of Ukraine》、《The Kyiv Independent》，以及烏克蘭國防部推特，在2月24日到26日期間，均沒有烏克蘭總統澤倫斯基穿軍裝親自上戰場的相關訊息。

（四）針對2月26日另有傳言稱烏克蘭總統澤倫斯基率軍隊投降，烏克蘭總統澤倫斯基透過他的個人推特與臉書，在2022年2月26日發布自拍的影片，澤倫斯基說：「有太多的假訊息，說我命令烏克蘭軍隊投降。請聽我說，我在這裡，我們不會放下武器，我們要保護我們的國家。我們的武器是我們的真理，這是我們的國家，我們的孩子，我們將保護他。」

Не вірте фейкам.pic.twitter.com/wiLqmCuz1p

— Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa)February 26, 2022

澤倫斯基發佈的自拍影片，可見他背後為烏克蘭總統府辦公廳對面的總統府官邸「House with Chimaeras」，可知，他以此影片來證明自己仍在烏克蘭基輔。

查核中心檢視烏克蘭總統澤倫斯基推特與臉書，澤倫斯基從2022年2月25日到26日，在推特發布推文，說明戰況、他尋求外交援助動態等，但並沒有他穿軍裝上戰場的照片。

綜合上述，網傳多張圖片引用的是烏克蘭總統澤倫斯基在2021年視察部隊與前線地區的照片，並不是在2022年烏俄戰爭期間拍攝的照片。因此，傳言是沿用舊照片，並不是烏俄戰爭開火以來（2月24日到26日）的近況。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/26版】

一、網傳多張圖片引用的是烏克蘭總統在2021年視察部隊與前線地區的照片，並不是在2022年烏俄戰爭期間拍攝的照片。

二、烏克蘭總統澤倫斯基在烏俄戰爭開火後，率領烏克蘭軍隊與民眾反擊俄羅斯，並尋求外交結盟和軍事援助，並力爭國際經濟制裁行動。但這一段期間並無他穿軍裝親上戰場之訊息。

三、近期另有傳言指稱澤輪斯基率領軍隊投降，他已在2022年2月26日於推特發布影片，證明自己仍在基輔，並澄清此傳言為假訊息。

傳言照片引用舊照片，指稱烏克蘭總統澤連斯基穿軍裝親赴戰場，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】本查核報告就「傳言照片和圖文訊息」進行查核。