標題：【錯誤】網傳連結「防疫註冊補助，申請領取」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7794/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/8版】

網傳「防疫註冊補助」連結為詐騙網站，不是政府公布的紓困補助網站。民眾若有申請紓困補助需求，可依身分別至勞動部、經濟部搜尋最新補助政策及申請方式。

資安專家提醒，民眾若收到來路不明但自稱政府網站的連結，可先檢視網址是否是政府網域「gov」結尾，且應把握從「政府網站」搜尋的原則，先進到政府網站確認網址是否是政府網站發布。

網傳「疫情紓困補助」連結為詐騙網站，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年7月5日流傳一段訊息，並搭配一段網址：「防疫注冊補助，申請領取」

該訊息搭配不同網址的版本在社群上流傳，例如：「防疫注冊補助，申請領取」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：網傳網站畫面擷圖

查核

爭議點一、網傳連結為何？是真的紓困補助申請網站嗎？

網傳連結內容為何？

（一）查核中心檢視網傳的不同網址，每個網址所附上的紓困圖卡文宣皆不同，其中一個網址所附的文宣圖卡是2021年的紓困方案，並非近期。

圖3：網傳網站說明圖

查核中心實際點擊網站上的申請按鈕後，會要求民眾註冊並輸入手機號碼、驗證碼、登錄密碼，註冊完後會需上傳身分證正反面以及輸入個人資料、網路銀行資料。

網傳連結是政府發布的紓困申請網站嗎？

（二）查核中心採訪趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯。他說，此網址是詐騙網站，會假借政府紓困申請名義要求要求民眾填寫手機號碼以及姓名等個資、上傳身分證件、輸入網銀密碼，並在最後會以測試撥款為名，要求民眾回傳手機OTP密碼，藉此詐取民眾銀行裡的金錢。

劉彥伯說，此類網站防不勝防，且會變形成不同網址、不同名義方式流傳。民眾若在line、社群平台收到來路不明，但自稱是政府網站的連結，可先檢視網址是否是「gov」結尾。若真的不確定是否是政府網址，應把握從「正規政府網站」搜尋的原則，進到政府網站，確認網址是否是政府網站所公布。此外，若是想申請疫情紓困，應先至行政院或經濟部、勞動部網站查詢，不要隨意在來路不明的網址填寫個人資料。

（三）查核中心電話詢問1988紓困振興專線客服專員，客服協助檢視網站後說，此網址為詐騙網站，並非是政府發布的紓困申請網站，民眾勿在該網站填寫個人資料。

1988客服說，民眾今年若需申請疫情相關紓困及補助，可以到1988紓困專區網站搜尋。而依照不同身分，也可以至不同政府單位搜尋最新補助政策及申請方式，如是個人、勞工身份，可以到勞動部查詢；如是企業體可至經濟部網站查詢。

綜合以上，該網址為詐騙網站，並非政府公布的紓困補助網站。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/8版】

一、網傳連結為詐騙網站，會以網銀帳號密碼、手機otp密碼方式詐取民眾金錢，並非是政府公布的紓困補助網站。

二、民眾若要申請紓困補助需求，應至1988紓困振興專區，或依身分別至勞動部、經濟部搜尋最新補助政策及申請方式。

三、資安專家提醒，民眾若在l社群平台收到來路不明，但自稱是政府網站的連結，可先檢視網址是否是「gov」結尾。且應把握從「政府網站」搜尋的原則，進到政府網站確認網址是否是政府網站所公布。

網傳「疫情紓困補助」連結為詐騙網展，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

2022年最新疫情紓困政策為何？

根據行政院官網2022年5月26日公布的「2022年因應疫情啟動新一波振興措施」，本次紓困措施包括「助產業/護勞工」、「減負擔」、「穩金流」，針對受疫情影響的產業及減少工時的勞工推出相關補助措施；針對承租國有不動產者減少租金負擔措施；受影響業者、個人紓困貸款等。並將相關申請時間延長至2023年6月30日。

民眾可至1988紓困專區網站依照個人身份別，搜尋相應的紓困補助措施及申請方式。