標題：【部分錯誤】網傳「二二八紀念館長楊振隆曾服刑，他是由蔡英文、蘇貞昌共同提名，月薪30萬，享政務官退休18%福利」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9998/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

一、二二八紀念館前館長兼執行長楊振隆曾於1969年涉未成年殺人事件，並被判刑15年入獄服刑，獲假釋後，因少年觀護原則，塗銷罪名。

二、楊振隆在2016年擔任二二八紀念館館長，已於2023年卸任。

二二八紀念基金會董事為官派性質，部分董事是政府機關代表，不過，基金會執行長兼館長並非是由總統、行政院長直接提名，而是由董事會提名、董事成員選聘。傳言稱「蔡英文、蘇貞昌提名楊振隆膽任228館長」不符合實際的提名聘任制度。

三、根據基金會公開資訊，執行長兼任館長聘任制不適用政務官，而是按勞退制度。傳言稱「月薪30萬、領18%」等均為錯誤訊息。

傳言描述楊振隆涉案內容符合事實，但傳言後半段對於館長提名制度、月薪、聘用條件等內容都不符合事實，因此，為部分錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近期社群流傳一段訊息提及，228國家紀念館館長楊振隆過去因涉及殺人刑事案件曾服刑7年，內容也提到「就在今天，民進黨蔡英文、蘇貞昌共同提名楊振隆，出任228紀念館館長一職，228紀念館館長等同中央部會首長，每月薪資高達30萬元以上，而且只要服務滿二年以上，就可享有政務官的退職酬勞，只要一退職，不限年齡，每月即可領取台銀18%優惠利息，每月可多領70,000元」

傳言並附上一段新聞連結，連結內容是2019年的新聞影片，內容是二二八國家紀念館前館長廖繼斌對於楊振隆的評論意見。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、楊振隆過去曾涉及殺人案？脈絡為何？

網傳新聞影片是二二八國家紀念館前館長廖繼斌，在2019年12月開記者會指認楊振隆過去曾涉及殺人刑事案件，並入監服刑過，並不適任基金會執行長。

關於楊振隆曾涉及的刑事案件，楊振隆曾多次在媒體（中時、今周刊、風傳媒）受訪時坦承曾在1969年時（17歲）時涉及殺人案，並曾服刑。後於1976年服刑7年後獲假釋，因少年觀護原則，塗銷罪名。

爭議點二、他是由蔡英文、蘇貞昌提名擔任228國家紀念館館長？

二二八紀念基金會所屬機關為行政院內政部，而基金會董事由行政院遴選，董事會組成，有來自政府（內政部次長、教育部次長、文化部次長）228罹難者家屬、社會公正人士、學者專家等，監察人為審計部、主計處、財政部的部門主管。

館長是如何聘任？查核中心檢視二二八事件紀念基金會組織章程、組織要點規定，2011年開館的二二八國家紀念館，館長是由基金會的執行長兼任，而執行長的任命制度是由董事長提名，經董事會同意聘任後，報請內政部，解任時亦同。

根據基金會會議記錄，楊振隆曾2次擔任基金會執行長，並於2016年兼任二二八國家紀念館館長。第一次擔任執行長是在2005年-2006年，當時由基金會董事長陳錦煌提名；第二次是2016-2023年，由董事長薛化元提名，並同時兼任館長。今年9月解任。

查核中心採訪二二八事件基金會，其指出，依照組織章程，基金會執行長都是由董事長提名，再由當屆董事會同意而聘任，並非是總統、行政院長直接提名。任期基本上都是跟著董事長而卸任。

因此，基金會董事確實有官派性質，部分董事為政府機關代表，不過，基金會執行長兼館長並非是由總統、行政院長直接提名，而是由董事會提名、董事成員選聘。傳言稱「蔡英文、蘇貞昌提名楊振隆膽任228館長」不符合實際的提名聘任制度。

爭議點三、228館長月薪30萬？享有政務官的退職酬勞，每月18%優惠利息多領7萬？

至於228基金會執行長兼館長的月薪是否有30萬？以楊振隆擔任館長期間（2016-2023），檢視基金會的預算決算書，執行長兼館長的年薪（包含薪資、福利、獎金、超時報酬等費用）大約落在180萬-190萬間，平均月薪大約是15-16萬，並非傳言所稱的月薪30萬。

圖2：二二八基金會110年度預算書人事費用擷圖

另根據基金會2020年第5次董事會會議紀錄，有列出執行長、職員敘薪標準。基金會職員敘薪標準是參考其他博物館，以及參考現行「全國軍公教員工待遇支給要點」核定，其敘薪標準，執行長比照公務員職等12-13等。

二二八基金會指出，執行長的薪資等級雖是參考公務人員待遇，大約是一個月10多萬，但其是由基金會聘任，並非是政務官，且其退休制度也並非適用公務人員法，而是勞工的勞退制度。

因此，傳言說二二八紀念館館長「領月薪30萬」、「享政務官、領退休18%」等資訊均為錯誤內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

一、二二八紀念館前館長兼執行長楊振隆曾於1969年涉未成年殺人事件，並被判刑15年入獄服刑，獲假釋後，因少年觀護原則，塗銷罪名。

二、楊振隆在2016年擔任二二八紀念館館長，已於2023年卸任。

二二八紀念基金會董事為官派性質，部分董事是政府機關代表，不過，基金會執行長兼館長並非是由總統、行政院長直接提名，而是由董事會提名、董事成員選聘。傳言稱「蔡英文、蘇貞昌提名楊振隆膽任228館長」不符合實際的提名聘任制度。

三、根據基金會公開資訊，執行長兼任館長聘任制不適用政務官，而是按勞退制度。傳言稱「月薪30萬、領18%」等均為錯誤訊息。

傳言描述楊振隆涉案內容符合事實，但傳言後半段對於館長提名制度、月薪、聘用條件等內容都不符合事實，因此，為部分錯誤訊息。

參考資料

「政務官可領18%優惠利息的退休金」其政策歷史沿革為何？

過去曾多次流傳「政務官18%保留」的傳言，查核中心曾在查核報告67、查核報告1040查證說明。

所謂「18%」指的是「退休軍公教人員優惠存款制度」，該優惠存款的年利率為18%，並依「公務人員」、「教育人員」、「軍人」、「政務人員」四種分類。

然而，政務人員辦理「優惠存款」，僅限於1996年4月30日以前的舊制年資所領一次退職酬勞金或公保養老給付為限；1996年5月1日退撫新制實施後已不得再辦理優惠存款，而2004年1月1日起政務人員退職撫卹條例上路，政務人員改採「離職儲金制」，也就是政務人員離職後給予一次性離職儲金本息，也不能辦理優惠存款。

至於過去已辦理優惠存款的政務人員，自2018年年金改革方案施行後，則比照公務人員的優惠存款改革方案辦理，其中支領月退職酬勞金人員優惠存款在2年半的過渡期後就會歸零。