標題：【錯誤】網傳連結「2023 兒童節 即日起至4/1(六) 大杯拿鐵兌換券」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8910/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/20版】

一、網傳連結為假抽獎的詐騙網站，並非真實抽獎活動。

二、台灣星巴克表示，網傳網頁並非星巴克官方活動，所有星巴克舉辦的行銷活動，均會在星巴克網站及行動APP活動專區中公告。

三、165防詐騙專線指出，民眾若接到網傳訊息時，可致電該公司或到官網查詢有無相關活動。民眾點入網傳連結，可能會被詐騙集團擷取個人資訊；若擔心個人資訊已經外洩，可以透過定期更新手機使用APP密碼，或安裝掃毒程式。

網傳連結「2023 兒童節 即日起至4/1(六) 大杯拿鐵兌換券」為假抽獎的詐騙網站，因此，傳言為「錯誤」訊息。

延伸閱讀：LINE免費貼圖/禮券 慣用詐騙手法

背景

社群平台臉書2023年3月間流傳一段訊息稱：「?慶祝兒童節 ? 星巴克咖啡免費兌換?」；傳言附上的連結點入顯示「2023 兒童節 即日起至4/1(六)大杯拿鐵兌換券」網頁。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「2023 兒童節即日起至4/1(六)大杯拿鐵兌換券」，是否屬實？

（一）查核中心點入網傳連結，出現「2023 兒童節 即日起至4/1(六)大杯拿鐵兌換券」頁面，點入頁面中間「點取領取」後，出現「點此下方選擇屬於您的專屬禮物」畫面，隨機點擊出現「您獲得『大杯拿鐵兌換券』領去兌換券」字樣，點入後網頁有一個兌換按鍵要求「分享五位好友或三個群組」才能換取免費咖啡訊息。

記者實測點擊兌換按鍵，隨即出現要求登入line帳號訊息，登入後，即可選取line好友或群組轉傳傳言訊息內容。圖3-4：網傳連結點入後出現分享朋友或群組獲得免費咖啡的訊息

（二）台灣星巴克官網公告表示，網傳網頁並非星巴克官方活動，實際活動資訊請以星巴克網站公告為準。

台灣星巴克指出，所有星巴克舉辦的行銷活動，均會在星巴克網站及行動APP活動專區中公告。如有接獲來自星巴克名義的網路轉發不明商品資訊、活動邀請、或贈送飲料優惠的情事（包含透過活動網站、即時通訊、社群網路、電子郵件等等），請消費者多加留意訊息來源，以防止謠傳訊息影響顧客權益。

（三）165防詐騙專線表示，民眾若接到網傳這類訊息時，第一個是與舉辦該活動的公司進行確認，可以致電或到公司官網活動專區查詢，第二個是透過檢索媒體有無報導活動訊息。

165防詐騙專線指出，民眾點入網傳連結，可能會被詐騙集團擷取個人資訊，日後詐騙集團會聯繫索取信用卡等個人資料，若一時不察，可能就會上當受騙。民眾若擔心個人資訊已經外洩，可以透過定期更新手機使用APP密碼，或安裝掃毒程式。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/20版】

一、網傳連結為假抽獎的詐騙網站，並非真實抽獎活動。

二、台灣星巴克表示，網傳網頁並非星巴克官方活動，所有星巴克舉辦的行銷活動，均會在星巴克網站及行動APP活動專區中公告。

三、165防詐騙專線指出，民眾若接到網傳訊息時，可致電該公司或到官網查詢有無相關活動。民眾點入網傳連結，可能會被詐騙集團擷取個人資訊；若擔心個人資訊已經外洩，可以透過定期更新手機使用APP密碼，或安裝掃毒程式。

網傳連結「2023 兒童節 即日起至4/1(六) 大杯拿鐵兌換券」為假抽獎的詐騙網站，因此，傳言為「錯誤」訊息。