標題：【錯誤】網傳影片「歷史首次，185票：2票聯合國通過中國提案，全面制裁美國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8460/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/21版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面，不是可信的消息來源。

二、傳言影片所指事件為2022年11月3日聯合國大會以185票贊成、2票反對，通過敦促美國終止對古巴的經濟封鎖的決議。

三、國際專家學者表示，傳言影片提及的決議案是聯合國大會11月3日通過要求美國解除對古巴禁運，該決議內容完全沒有提到對美國有任何制裁的文字段落，該項決議也沒有強制性。該項決議也非歷史首次。

網傳影片「歷史首次，185票：2票聯合國通過中國提案，全面制裁美國」所稱決議案實際為要求美國終止對古巴禁運；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年11月間流傳一段影音頻道的影片連結，標題為「历史首次！185票：2票！联合国通过中国提案：全面制裁美国！现场曝光轰动全球！」

影片內容大意為「長達6小時對美國批判大會，超過50多個國家代表輪流對美國進行批判，最後又以185：2的超高票數通過了對美國的制裁決議！第77屆聯合國大會史無前例，美國這次徹底栽了…」。

通訊軟體流傳與社群平台相同的影片連結，傳言文字：「聯合國以185:2票通過譴責邪惡美帝案。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：影音平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「歷史首次，185票：2票聯合國通過中國提案，全面制裁美國」，是否屬實？

（一）查核中心檢視聯合國數位圖書館網站，以英文關鍵字「古巴」檢索，找到2022年11月3日聯合國大會通過「必須終止美國對古巴的經濟、商業和金融封鎖」決議，贊成票數為185票、反對2票，反對2票是美國、以色列。決議內容大意為聯合國大會通過敦促美國終止對古巴的經濟封鎖。

根據決議文件內容顯示，聯合國大會從1992年以來，聯合國每年都會通過敦促美國必須終止對古巴禁運，並稱禁運違反聯合國憲章與國際法。

因此，傳言影片所指事件為2022年11月3日聯合國大會以185票贊成、2票反對通過敦促美國終止對古巴的經濟封鎖的決議。

（二）政治大學東亞研究所名譽教授丁樹範受訪時表示，網傳影片內容是錯誤資訊。傳言影片提及的決議案是聯合國大會11月3日通過要求美國解除對古巴禁運，該決議內容完全沒有提到對美國有任何制裁的文字段落，該項決議也沒有強制性。

（三）根據《美聯社》11月3日報導，聯合國大會以壓倒性的票數通過對美國經濟封鎖古巴的譴責，投票結果是185個國家支持，美國和以色列反對，巴西和烏克蘭投棄權票。

《半島電視台》報導指出，聯合國大會通過譴責美國對古巴禁運的決議，這是聯合國第30次投票譴責美國實施幾十年的政策。

爭議點二、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「军政速递」。

「军政速递」頻道成立於2019年12月9日，總閱覽7918萬8564次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「历史首次！185票：2票！联合国通过中国提案：全面制裁美国！现场曝光轰动全球！」在2022年11月14日發布。

檢視頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面，並不是可信的消息來源。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/21版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面，不是可信的消息來源。

二、傳言影片所指事件為2022年11月3日聯合國大會以185票贊成、2票反對，通過敦促美國終止對古巴的經濟封鎖的決議。

三、國際專家學者表示，傳言影片提及的決議案是聯合國大會11月3日通過要求美國解除對古巴禁運，該決議內容完全沒有提到對美國有任何制裁的文字段落，該項決議也沒有強制性。該項決議也非歷史首次。

網傳影片「歷史首次，185票：2票聯合國通過中國提案，全面制裁美國」所稱決議案實際為要求美國終止對古巴禁運；因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

美國對古巴制裁為何？

根據美國國務院網站資訊顯示，美國對古巴制裁是美國對古巴實行全面經濟封鎖。1962年2月，時任美國總統甘迺迪為了回應古巴政府採取的某些行動，因此宣布美國和古巴的貿易禁運，並指示美國商務部與財政部實施，該禁運措施迄今仍在執行。

參考資料

United Nations Digital Library

AP〈UN votes overwhelmingly to condemn US embargo of Cuba〉

Al Jazeera〈UN General Assembly rebukes US embargo on Cuba〉

U.S. Department of State