標題：【錯誤】網傳「放兩顆阿斯匹靈在床頭櫃上，胸疼、心臟病發作時立刻口含兩顆阿斯匹靈讓它在口中化開，然後和一點水吞下…千萬別躺下」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4898/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，阿斯匹靈雖然是治療心肌梗塞的藥物之一，但它有副作用，因此不建議民眾在未經醫師指示下自行服用藥物。

二、醫師指出，心肌梗塞發作時，可視現場狀況靜坐或躺下休息，傳言說「心肌梗塞發作後千萬別躺下」並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組與社群平台流傳一篇文章，文章開頭宣稱「這是高雄醫學院校友會黃理事長轉載：很重要！」，文章前半講述一名腦梗塞患者的經驗，文章後半則如下：

「和水化開兩顆阿斯匹靈： 為什麼要放兩顆阿斯匹靈在床頭櫃上？非常重要！一個值得重視的關於心肌梗塞的小提要。請注意，心肌梗塞還有其他的徵兆發生 ，然後才會發生左上肢的疼痛 。 同時也得注意下顎的劇烈疼痛，噁心和大量的發冷汗 ，這些也都不是常見的症狀。細節： 當心肌梗塞開始發作的時候，可能不會有胸疼的感覺。心臟病發作在睡眠的时候，60％的人沒有再醒過來。但是劇烈的胸疼足以把人從沉睡中痛醒。 如果有上述任何一種發生的話，立刻口含兩顆阿斯匹靈讓它在口中化開，然後和一點水吞下。 接著立刻聯絡急救中心、救護車，並告訴他們你已經服下兩顆阿斯匹靈。坐在椅子或者沙發上靜候救護車援助，千萬別躺下！一個心臟科醫師強調：如果每個收到這份郵件的人，能夠轉發十份給其他人，肯定至少有一條命將會被救回來。我已經做了我的部分了，希望你也做你的部分 。拜託你把它轉寄出去，別只是把它存檔。PS：一個友人真誠的轉逑，無仿參考一下！覚得能救世，見者多轉一下！感恩喔！」

圖1 ：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

傳言有另一版本為：「40歲以上的人床頭必放的三樣東西 晚上床頭櫃上放三種東西，必要時可救你的命。這三樣東西是：一杯水, 一枚針, 兩顆阿司匹林。 能馬上要人命的病主要有兩種：一是心肌梗塞；二是腦中風。 心肌梗塞會有一些徵兆發生, 如左上肢的疼痛、下顎的劇烈疼痛, 噁心和大量的發冷汗, 有時可能也不會有胸疼的感覺。心臟病發作主要在睡眠的時候, 60%的人沒有再醒過來。但是, 往往劇烈的胸疼足以把人從沉睡中痛醒。 有上述任何一種狀況發生的話, 立刻口含兩顆阿司匹林讓它化開(或嚼碎), 然後喝一點水吞下。接著立刻聯絡急救中心或救護車並告訴他們你已經服下兩顆阿司匹林。坐在椅子或沙發上靜候救護車援助，千萬別躺下！ 中老年人最容易得中風！也就是腦血管堵塞、破裂（最嚴重癥狀就嘔吐黑物，人死不醒）。 患了中風，腦部的微血管，會破裂，患者突然間頭會很痛，身體會失去平衡，倒在地上，患者無論在什麼地方，浴室、卧房或客廳或辦公室，或在大街上，千萬不可搬動他，如果移動，會加速微血管的破裂。 要先原地把患者扶起坐穩，如果已經坐不穩，怕他再次摔倒，這時開始進行問話：你怎麼啦？有什麼感覺？如果對方口齒不清，或是嘴斜眼歪，流口水，等癥狀，你就馬上進行兩個步驟: 1. 打電話呼救，救護車來的越快越好！ 2. 趕緊尋找針，情況緊急時用打火機燒一下拿來的針，或口水消毒，沒找到針也可用牙齒，這是沒辦法的辦法！把患者的十指尖（手指肚中心上方一點）刺破，或是咬破，讓血淌幾滴，不出血也要擠出幾滴來！ 十指必須都這樣做！再有就是耳朵，一定要用點力氣拉扯患者的耳朵從上耳邊滑到下邊耳垂，弄幾下後就用針在耳垂部位扎兩針也讓它出幾滴血，大約幾分鐘之後，可能救護車還沒來患者就會清醒過來。 幾分鐘之後，嘴就恢復原狀了。等患者一切恢復正常感覺沒有異狀時再送醫，就一定可以轉危為安，否則，若是急著抬上救護車送醫，經一路的顛跛震動恐怕還沒到醫院，他腦部微血管，差不多已經都破裂了。 這是一種簡單可行的方法，越早救治，效果越好，就算昏厥也會清醒過來！ 反觀一般腦中風患者，都是送醫院治療時，經過一路震蕩血管急速破裂，以致多數患者一病不起，所以腦中風，在死因排行榜上高居第二位，其最幸運者，也僅能保住老命，而落得終身殘廢。」

查核

爭議點一、傳言宣稱「有心肌梗塞症狀，立刻口含兩顆阿斯匹靈讓它在口中化開，然後和一點水吞下」，是否建議這麼做？

查核中心採訪雙和醫院心臟科病房主任邱淳志。邱淳志說，阿斯匹靈是預防心血管疾病和中風的重要藥物之一，但也有可能造成腸胃道出血等嚴重的副作用，醫師開阿斯匹靈的處方給病患時，也會綜合病患症狀，考量換別種藥物或是搭配其它藥，以降低阿斯匹靈帶來的副作用影響，因此，不建議病患自行服用阿斯匹靈。

邱淳志補充，目前中華民國心臟學會也積極推動救心救命口訣：「心痛喘、冒冷汗，卡緊叫救護車」 ，當民眾出現心痛、胸悶、噁心嘔吐、氣喘吁吁、冒冷汗的症狀時，代表有高度可能是心肌梗塞，必須立刻撥打 119 ，請求救護車送醫，切勿自行就醫或隨意服藥自救。

查核中心採訪國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。陳玠宇說，阿斯匹靈是心肌梗塞的用藥之一，但阿斯匹靈的常見副作用包括導致胃潰瘍、胃食道逆流、腸胃道出血等。因此不建議民眾自行用藥，因為民眾可能會自己誤判病情，錯誤解讀病症，或誤以為自己症狀緩解而延誤就醫，導致不避要的併發症。

陳玠宇補充，另一種常見的心肌梗塞救急藥物是硝化甘油片（舌下錠），這種藥物是一種強烈的血管擴張劑，是讓病患在發生心肌缺氧時救急，以爭取送醫的黃金期，並非保養之用，自行亂吃可能會導致低血壓甚至昏迷。

陳玠宇建議，有心血管疾病的民眾，平時就要定期就醫掌握病況，遇到胸痛、心肌梗塞發作的緊急狀況，就照醫囑服用藥物並送醫，請勿自行判斷病況，勿未經醫囑隨意用藥。

爭議點二、傳言又建議「…坐在椅子或者沙發上靜候救護車援助，千萬別躺下」，是否有根據？

邱淳志說，如疑似有心肌梗塞症狀，可視現場狀況靜坐或躺下休息，目前沒有醫學根據要患者不可躺下。

陳玠宇說，醫學上並沒有「心肌梗塞患者不可躺下」這種說法，如果病患感到胸口不適，須立即暫停活動，坐下來或是躺下，不一定要特定姿勢，但切記一定要趕快呼救，請人協助通報119與送醫，不要認為躺著休息睡覺就能改善病症，否則可能延誤就醫，甚至葬送寶貴的性命。

結論

一、醫師指出，阿斯匹靈雖然是治療心肌梗塞的藥物之一，但它有副作用，因此不建議民眾在未經醫師指示下自行服用藥物。

二、醫師指出，心肌梗塞發作時，可視現場狀況靜坐或躺下休息，傳言說「心肌梗塞發作後千萬別躺下」並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

內政部合作及人民團體籌備處

〈首圖出處：Pixabay；作者：kalhh〉