標題：【錯誤】網傳「賴清德父親之前所在的工寮，地址是中福路31號，而不是84號，84號違建當年是礦商辦公室」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10051/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

一、經查新北市門牌系統，賴清德老家「中福84號」門牌，自1971年8月25日即存在。

進一步檢視門牌變動歷史，資料顯示「中福84號」門牌，在1971年曾經門牌變異，整編之前的門牌為「中福31之2號」。

二、賴清德老家當地居民表示，傳言提及的礦坑辦公室實際地址是中福83號，目前有當地人居住在此，辦公室並非賴清德家的84號。

傳言引述舊新聞資料意圖佐證賴清德老家地址，但傳言忽略賴老家地址於1971年即變更的事實，錯稱84號為礦場辦公室，因此，為錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台及通訊軟體近期持續出現民進黨總統候選人賴清德萬里老家傳言，其中一則傳言宣稱：「歷史鐵證，賴清德父親過世前不是住在現在84號賴皮寮，而是31號之2。賴清德父親之前所在的工寮，地址是中福路31號，而不是84號，賴清德現在這棟84號違建，當年是礦商的辦公室，賴的老家應在對面。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「賴父礦災去世的居所是中福路31號之2，並非中福路84號，84號本來是辦公室」是否屬實？

（一）查核記者檢視網傳所附的新聞報導擷圖，內容提及萬里煤礦發生瓦斯外洩導致礦工死傷，賴清德父親賴朝金為死者之一。報導提及賴朝金的住址為「萬里中幅路三一號之二」。

（二）查核中心查詢新北市門牌系統，資料顯示賴家「中福84號」門牌，自1971年8月25日即存在。

查核中心進一步檢視門牌變動歷史，資料顯示「中福84號」門牌，在1971年曾經門牌變異，

整編之前門牌為「中福31之2號」，與網傳媒體擷圖報導賴清德父親賴朝金民國49年年因礦災過世的報導內容相符。

圖2：賴清德老家門牌變動歷史／來源：新北市門牌系統擷圖

中福84號是礦商辦公室嗎？

賴清德老家當地里民羅先生表示，他是礦工後代，網傳的礦商辦公室至今尚存，現在為民眾住家，地址為中福83號，並不是賴清德老家的84號。

羅先生表示，礦商辦公室正式名稱為「萬里六坑煤礦事務所」，為礦商早年興建，當年礦工上工前，要先到這個辦公室領取名牌，才能進入礦坑工作。後來停止採礦，這間房屋閒置，就被當地民眾當作住家，至少30、40年都有人居住。

圖3：萬里六坑煤礦事務所舊址位於中福路83號，目前為一般民宅。／來源：萬里中幅村羅姓民眾2023年12月28日拍攝提供

圖4：萬里六坑煤礦事務所舊址與賴清德老家位置圖／來源：內政部地籍圖資系統

結論

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

一、經查新北市門牌系統，賴清德老家「中福84號」門牌，自1971年8月25日即存在。

進一步檢視門牌變動歷史，資料顯示「中福84號」門牌，在1971年曾經門牌變異，整編之前的門牌為「中福31之2號」。

二、賴清德老家當地居民表示，傳言提及的礦坑辦公室實際地址是中福83號，目前有當地人居住在此，辦公室並非賴清德家的84號。

傳言引述舊新聞資料意圖佐證賴清德老家地址，但傳言忽略賴老家地址於1971年即變更的事實，錯稱84號為礦場辦公室，因此，為錯誤訊息。