標題：【錯誤】網傳美官員照片「北溪管線爆炸主因破案了！有圖有真相」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8242/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/4版】

網傳照片人物為2003年時任美國國務卿科林·鮑威爾，於紐約舉行的聯合國安理會談話影像。他已於2021年因COVID-19逝世。

原始照片中，鮑威爾舉著一個號稱有炭疽病的小瓶子，並非網傳「暗示普丁為北溪管線爆炸主導者」的圖片。網傳照片為後製，與近期北溪管線破裂事件無關。

傳言照片為後製，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅查核網傳照片。

背景

輸送俄羅斯天然氣至歐洲的北溪（Nord Stream）管線9月26日因不明原因爆炸，導致氣體外洩。針對爆發主因，目前尚未有明確證據定論，但推特從9月30日開始流傳一張照片，照片中一美國官員拿著一張圖卡，圖卡上暗示北溪管線爆炸與普丁有關。

推文訊息指稱：「The case has been solved, and there are pictures and the truth.破案了，有圖有真相！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳照片原始背景？

（一）查核中心將網傳照片以圖反搜，查找到美國媒體《VOA》2021年10月19日發布一篇對於曾任美國參謀長聯合會議主席的科林·鮑威爾（Colin Powell）將軍因COVID-19併發症逝世的報導。

該報導中，使用多張鮑威爾的照片，並也使用與網傳照片一模一樣的照片。經比對，報導的原始的照片中，並沒有網傳照片中「暗示普丁為爆炸主導者」的圖畫。原始照片中，鮑威爾拿著一罐裝有白色物質的小瓶子。

美國媒體《VOA》對於這張照片的說明中指出，照片是2003年2月5日，時任美國國務卿的鮑威爾在紐約舉行的聯合國安理會會議上的談話，當時鮑威爾力陳伊拉克薩達姆政權擁有生化武器。該照片來源為《路透社》。

（二）另搜尋《路透社》照片資料庫，資料庫中有多張2003年鮑威爾於紐約舉行的聯合國安理會談話照片，且也有不同角度的照片，都可以看到鮑威爾拿著的是白色小瓶子，並非是網傳的圖畫。

根據路透社照片說明，安理會會議上，鮑威爾發表關於伊拉克的演講時，舉著一個他描述為可能含有炭疽病的小瓶子。藉以說服伊拉克正在隱藏它的大規模殺傷性武器，需要以武力來解除它的武裝。

圖2：網傳照片比對／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳照片背景為2003年時任美國國務卿科林·鮑威爾於紐約舉行的聯合國安理會談話照片。原始照片中，鮑威爾舉著一個號稱有炭疽病的小瓶子，並無網傳「暗示普丁與北溪管線爆炸有關」的圖畫。網傳照片為後製，與近期北溪管線破裂事件無關。

結論

網傳照片人物為2003年時任美國國務卿科林·鮑威爾，於紐約舉行的聯合國安理會談話影像。他已於2021年因COVID-19逝世。

原始照片中，鮑威爾舉著一個號稱有炭疽病的小瓶子，並非網傳「暗示普丁為北溪管線爆炸主導者」的圖畫。網傳照片為後製，與近期北溪管線破裂事件無關。

傳言照片為後製，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅查核網傳照片。