標題：【錯誤】網傳「美聯社報導，英國首相強生今天在唐寧街10號正式宣布，辭去首相職務，以全職身分出任中國公司歐洲總代理」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7857/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/21版】

經查《美聯社》網站，並無出現網傳文章內容。網傳文章假借冠名《美聯社》報導，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年7月15日流傳一則簡體字訊息指稱：

「美联社报道，英国首相鲍里斯·约翰逊今天在唐宁街10号正式宣布，辞去首相职务，以全职身份出任结发钻石欧洲总代理！

辞去首相不当，到中国的公司打工？没有搞错吧？没有搞错，的确是这样，这个职务的年薪是75万英镑，而他担任英国首相的年薪仅仅15.7372万英镑，几乎相当于首相年薪的5倍。」

該傳言並附上一則中國入口平台的文章連結，點入後文章為簡體字網站，標題為「約翰遜宣布辭去首相職務，加盟中國的結髮鑽石公司」，作者署名「躬耕牛」，內文與傳言文字相同，稱是引述美聯社報導。

傳言內容也在中國社群平台微博流傳。

圖1：中國入口平台流傳訊息截圖

圖2-3：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「美聯社報道，英國首相強生今天在唐寧街10號正式宣布，辭去首相職務，以全職身份出任中國公司結髮鑽石歐洲總代理」，是否屬實？

英國首相強生請辭事件為何？

查核中心檢索英國首相府（唐寧街十號）網頁，在2022年7月7日發布一則英國首相強生（Boris Johnson）請辭保守黨黨魁的影片談話與逐字稿的訊息。強生暫代首相職務，直到新的黨魁被保守黨黨內選出來就任首相職位。

瀏覽國際媒體訊息，英國媒體《BBC》7月7日標題〈強生辭去英國首相職務〉報導顯示，強生在週四請辭演說中提到，他將持續代理首相職位，直到新的領導人選出就位。

美聯社7月7日報導強生辭去職務，出任結髮鑽石歐洲總代理？

（一）查核中心檢索美國通訊社《美聯社》從2022年7月7日迄今的所有新聞，並無傳言所稱「美聯社報導強生出任結髮鑽石歐洲總代理」訊息。

《美聯社》在7月7日共發出7則與強生相關的新聞報導，查核中心檢視每一則新聞內容，均無網傳內容所稱訊息。

（二）另檢視《路透社》、《法新社》、《泰晤士報》、《衛報》、《每日電訊報》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等國際通訊社，以及英國、美國媒體，均無傳言「強生出任結髮鑽石歐洲總代理」訊息。

此外，網傳「結髮鑽石」經查是一家中國公司，查核中心檢索中國官媒《新华网》、《人民网》、《环球网》、《央视网》等，也沒有網傳「強生出任結髮鑽石歐洲總代理」訊息。

（三）檢視強生與英國首相府推特，均無「強生出任結髮鑽石歐洲總代理」訊息。

（四）結髮鑽石公司在中國入口平台「網易」發布聲明指出，關於網路出現《強生宣布辭去首相職務，加盟中國的結髮鑽石公司》一文毫無事實依據、內容完全虛假，是該文作者杜撰，公司已在相關網絡平台舉報該文。

綜合上述，網傳文章假借冠名《美聯社》報導，因此，為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/21版】

經查《美聯社》網站，並無出現網傳文章內容。網傳文章假借冠名《美聯社》報導，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

GOV.UK〈Prime Minister Boris Johnson＇s statement in Downing Street: 7 July 2022〉BBC〈Boris Johnson resign as UK Prime Minister〉