標題：【錯誤】網傳「知名美食網站tasteatlas選出2022世界百大傳統美食，鼎泰豐的小籠包高居第4名，鼎泰豐代表的是中國上海！難道這也是老外的認知戰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8748/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/4版】

社群平台臉書2月間有傳言稱「知名美食網站選出2022世界百大傳統美食，鼎泰豐的小籠包高居第4名，鼎泰豐代表的是中國上海，難道是認知戰」等內容。查核中心查證結果如下：

美食網站「tasteatlas」發布2022年世界最佳菜餚排名榜，中國湯包排第4、中國小籠包排第12，網頁介紹美食的起源、特色和材料作法，再列出英文媒體與美食評論家推薦的名店，其中，中國上海、美國、馬來西亞、台灣等地鼎泰豐單店都被列入推薦名單。

該美食網站以介紹各國美食，並列出推薦名店，傳言卻錯誤扭曲為「鼎泰豐代表中國上海」，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台臉書2023年2月3日流傳一段搭配多張圖片的文字，傳言文字稱：

「知名美食網站 tasteatlas ￼￼選出2022世界百大傳統美食，鼎泰豐的小籠包高居第4名￼￼，耶！ 不過，等等，￼￼網站上鼎泰豐代表的是中國上海！難道這也是老外的認知站戰？看看塔綠班會不會出征鼎泰豐呢？￼」

傳言圖片有三張圖，第一張顯示美食網站tasteatlas發布2022年世界百大傳統美食；第二張圖片顯示一個「4」數字，以及湯包、鼎泰豐、中國上海等英文訊息；第三張圖片是2022世界百大傳統美食前50大食物類別與國家。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「知名美食網站tasteatlas，選出2022世界百大傳統美食，鼎泰豐的小籠包高居第4名，網站上鼎泰豐代表的是中國上海」，該網站的原始內容為何？

（一）查核中心以傳言圖卡出現的「best dishes of the world 2022（2022年世界最佳菜餚）」檢索網路，找到美食網站「tasteatlas」發布的2022年世界最佳傳統菜餚（best traditional dishes in the world 2022）。透過比對，可知網傳圖卡提及的「tasteatlas」美食網站，是查找到的網站。

（二）查核中心檢視「tasteatlas」發布的2022年世界最佳傳統菜餚，順位前12名依序為日本咖哩、巴西後脊肉、葡萄牙白酒炒蛤蜊、中國湯包、中國鍋貼、泰國帕能咖哩、秘魯檸汁醃魚生、伊朗香草燉羊肉、土耳其旋轉羊肉串、秘魯烤雞、義大利瑪格麗塔披薩，以及中國小籠包。

查核中心進一步檢視「tasteatlas」排名第4名湯包與第12名小籠包的網頁資訊。

在第4名湯包網頁和第12名小籠包網頁資訊顯示，介紹湯包又名湯包子，發源地是江蘇省，介紹小籠包是湯包的一種，有上海式小籠包和無錫式小籠包，該網站收集英文世界美食專家或美食評論媒體推薦的十家名店，其中，包括上海鼎泰豐、北京鼎泰豐、美國鼎泰豐、馬來西亞鼎泰豐等各別店，都以獨立店方式被推薦，讀者也可在底下留言，有留言指出，想來吃台灣鼎泰豐。

查核中心檢視湯包網頁，以「在中國」來檢索其推薦名店，僅顯示上海與北京兩家店面，並未出現鼎泰豐於台灣的分店資訊。

查核中心檢索該美食網站，該網站介紹鼎泰豐台灣店面資訊（網頁1、網頁2），皆是以「台灣台北」來標注「鼎泰豐信義店」，均無顯示「中國」字樣。

綜合以上，傳言把該網站的美食介紹和各家名店推薦，扭曲誤解為「鼎泰豐的小籠包高居第四名，鼎泰豐代表的是中國上海」，易誤導讀者，並產生仇恨情緒，因此，為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/4版】

社群平台臉書2月間有傳言稱「知名美食網站選出2022世界百大傳統美食，鼎泰豐的小籠包高居第4名，鼎泰豐代表的是中國上海，難道是認知戰」等內容。查核中心查證結果如下：

美食網站「tasteatlas」發布2022年世界最佳菜餚排名榜，中國湯包排第4、中國小籠包排第12，網頁介紹美食的起源、特色和材料作法，再列出英文媒體與美食評論家推薦的名店，其中，中國上海、美國、馬來西亞、台灣等地鼎泰豐單店都被列入推薦名單。

該美食網站以介紹各國美食，並列出推薦名店，傳言卻錯誤扭曲為「鼎泰豐代表中國上海」，因此，為錯誤訊息。

參考資料

tasteatlas