標題：【錯誤】網傳「這次病毒是「肺臟神經病毒」會鈍化肺臟神經。因此身體缺氧時。大腦也無法偵測…急救時要敲擊肺臟神經（中府穴+大魚際）用力敲。肺臟神經喚醒了。也就解除」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5702/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/4版】

一、人體從肺部到腦部的運作機轉很複雜，牽涉整個呼吸生理和病理。傳言說「病毒破壞肺部的神經，讓訊息傳不上去」，是預設「只有一條神經來傳遞訊號給大腦」，這是錯誤說法。

二、呼吸治療在臨床上有很多方法，戴氧氣罩也是正規療法之一，傳言指稱「戴氧氣罩沒用」，不是事實。

三、中醫師指出，中府穴與大魚際隸屬肺經穴道，有助保健肺臟，但保健不等於治療。傳言宣稱無科學依據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】相關資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體流傳訊息指稱：

「是的。這次病毒是「肺臟神經病毒」會鈍化肺臟神經。因此身體缺氧時。大腦也無法偵測。於是缺氧到忽然暈倒。就算戴上氧氣耶沒用。因為大腦不知道身體缺氧。血紅素不會帶氧。因此醫院一直戴氧氣罩也沒作用唯一方法。也是簡單的方法。急救時要敲擊肺臟神經（中府穴+大魚際）用力敲。肺臟神經喚醒了。也就解除。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「這次（新冠）病毒是『肺臟神經病毒』會鈍化肺臟神經。因此身體缺氧時。大腦也無法偵測。於是缺氧到忽然暈倒」，是否屬實？

（一）長庚醫院中醫內兒科主治醫師陳星諭指出，感染新冠病毒的患者，臨床上確實有病人血氧濃度低，但不覺得喘，稱為「寧靜缺氧」，又稱「快樂缺氧」。但新冠病毒對肺部神經的影響目前還不明確。

（二）振興醫院感染科主治醫師顏慕庸指出，對於「新冠病毒會侵犯肺部神經」，醫學上沒有這樣的論述。此外，人體從肺部到腦部的運作機轉很複雜，牽涉到整個呼吸生理和病理。包括血管壁的張力、血氧濃度、二氧化碳濃度等都會產生影響，來讓腦部知道血氧不足，需要加速呼吸。傳言說「破壞肺部的神經，讓訊息傳不上去」，是假設「只有一條神經來傳遞訊號給大腦」，這是錯誤說法。

（三）查核中心在第1009號報告中採訪台大醫院急診醫學副教授李建璋，臺中榮總呼吸加護中心主任、胸腔內科醫師傅彬貴，以及林口長庚醫院呼吸胸腔科主治醫師柯皓文。綜合以上三位醫師的說明，快樂缺氧（Happy hypoxia）是血氧濃度快速下降，二氧化碳來不及上升，提醒大腦要換氣，導致患者缺氧但未感覺之情況。新冠肺炎患者確實會出現快樂缺氧的症狀。

爭議點二、傳言宣稱「醫院一直戴氧氣罩也沒作用」，是否屬實？

顏慕庸指出，臨床上要治療病人血氧不足的狀況，最重要的是要早期偵測到，會透過血氧機或抽動脈血來作監測。通常治療程序是先給氧氣，並針對病毒生理產生變化逐步治療，投以瑞德西韋、類固醇等藥物。到後面肺部惡化，病人氧氣不足，有很多種提升氧氣的方式，包括戴氧氣面罩、插管等，提高吸氧量。

顏慕庸說，臨床上已經發展出很多方法，在呼吸治療的過程中防止病毒擴散。

因此，呼吸治療在臨床上有很多方法，戴氧氣罩也是正規療法之一，傳言指稱「戴氧氣罩沒用」，不是事實。

爭議點三、傳言指稱，「急救時要敲擊肺臟神經（中府穴+大魚際）用力敲。肺臟神經喚醒了。也就解除」，是否屬實？

（一）林口長庚醫院中醫部主任陳俊良指出，COVID-19對肺部的影響包括傷害肺部組織、產生發炎物質等，不限於神經系統；此外，傳言提到的中府穴與大魚際，只是保健肺臟的穴道，保健不等於治療，沒有證據顯示敲打這兩個穴道對COVID-19病況有所幫助。

陳俊良表示，保健肺臟的經絡穴道有很多，每個中醫師的經驗不同，也會依據體質來配合選穴，並沒有公認哪些穴道比較好，傳言特別提出「中府穴」和「大魚際」只是其個人觀點，並無醫學研究上的依據。針對COVID-19的病患，按摩保健穴道沒有意義。

（二）長庚醫院中醫內兒科主治醫師陳星諭指出，感染新冠病毒的患者，臨床上確實有病人血氧濃度低，但不覺得喘，稱為「寧靜缺氧」，又稱「快樂缺氧」。但新冠病毒對肺部神經的影響目前還不明確。傳言宣稱敲擊這兩個穴道能「喚醒神經」的說法，是把「肺部的神經」和中醫的「肺經」混在一起，敲擊肺經上的穴道，不一定和神經系統有關，且肺經有11個穴道，並不清楚為何傳言僅宣稱這兩個穴道有作用。對此傳言宣稱的療效持保留態度。

結論

一、人體從肺部到腦部的運作機轉很複雜，牽涉到整個呼吸生理和病理。傳言說「病毒破壞肺部的神經，讓訊息傳不上去」，是預設「只有一條神經來傳遞訊號給大腦」，這是錯誤說法。

二、呼吸治療在臨床上有很多方法，戴氧氣罩也是正規療法之一，傳言指稱「戴氧氣罩沒用」，不是事實。

三、中醫師指出，中府穴與大魚際隸屬肺經穴道，有助保健肺臟，但保健不等於治療。傳言宣稱無科學依據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「新冠輕症患者，最怕快樂缺氧…這些病人只要醒著時就不斷的深呼吸，才能維持血液的氧氣度，就不會因快樂缺氧突發惡化而亡」？

〈首圖來源：Pixabay；作者：Robin Higgins〉