標題：【錯誤】網傳「國難財早已削爆了，買口罩、快篩、救命神器，處處賺百姓錢，打高端聯亞不能入境他國，哪個國家承認」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8492/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、網傳傳言為2021年起流傳的三個舊傳言複合，文字稍有變形後，近期又在網路流傳。

二、傳言提及快篩和救命神器的採購數字均錯誤。依據政府決標公告，政府購買高流量加熱式呼吸加濕的採購價為20萬，並非270萬；政府不曾在2021年上半年採購一劑3000元的快篩。

三、目前台灣人常去的旅遊國家，包含韓國、泰國、英國、紐澳等14個國家已無條件入境免隔離，不用施打疫苗與PCR檢測就能入境；另有10國承認高端疫苗；僅承認WHO認證疫苗的國家，比如日本等，可另持PCR陰性證明入境。美國則是一定要打兩劑WHO認證的疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體和通訊軟體2022年11月23流傳訊息指稱：「國難財早就已經削爆了！台灣的口罩在好市多原價一個只1元左右，但政府徵收賣給民眾從 一個9 元、8、6、5、4 元，降到現在 3 元，民眾反應一次，降一次；現在這口罩已沒賺頭，改轉賺 PCR 檢測……打國產疫苗不能出國？陳時中：可以！但檢疫恐有差別，打國產的高端、聯亞入境其他國家時，還是要依照當地措施管制！也就是說，我們這出境沒問題，但能不能入境他國，就不關我們政府的事了。……這疫苗打它有屁用！…..

全世界有那個國家政府會如此荒唐？如此欺騙人民？…賈永婕的救命神器一台27萬元，政府報價一台270萬元；吳宗憲的快篩試劑一個300元，政府一個3000元，試問可以貪污多少錢(?)…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言流變為何？

查核中心檢視網傳傳言，此傳言為複合式傳言，傳言來自三個舊傳言，查核中心均在2021年和2022年10月，陸續發布查核報告。

此傳言為舊傳言複合之後，文字稍有變形，近日大量在網路世界熱傳。

爭議點二、網傳稱「口罩、快篩、高流量氧氣鼻管系統（HFNC）採購與販售為發國難財」，是否屬實？

查核中心在查核報吿第1071號、第1082號，針對某藝人買救命神器一台27萬、政府報價270萬；某藝人快篩試劑一個300元、政府一個3000元」，檢視決標公告並採訪專家進行查核。

政府買救命神器一台270萬？

查核中心查找政府電子採購網的決標公告，公告日為6月25日。檔案名稱為「嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心『高流量加熱式呼吸加濕器購置』緊急採購案。投標廠商為紐西蘭商費雪派克醫療器材有限公司台灣分公司。決標金額為新台幣1億元，預估購買需求數量為500台。以1億元計算，每台採購價為20萬元。

查核中心當時也採訪台大醫院胸腔內科主治醫師古世基。古世基表示，藝人所捐贈與指揮中心所配發的HFNC是同一公司、同一機型的產品，一台的售價不可能是270萬元。

政府買快篩一個3000元？

根據某藝人在2021年6月20日於臉書直播的影片，其公司捐贈的快篩為「抗原快篩試劑」，這是需要由專業人員協助操作的試劑。

傳言所提的「快篩試劑本來上千元，等到藝人捐之後改為300元」，是指媒體記者曾在中央流行疫情指揮中心6月16日記者會，提問食藥署核准的「家用快篩試劑」售價為2000、3000元，價格較高，民眾負荷大。指揮官陳時中當時回答，「目前 2、3000元的是PCR快篩，所以成本較高，之後還會進一個品牌，大概300塊錢左右」。他解釋因快篩的檢測方式不同、用途不同，因此價格不同，並提及將陸續開放低價位的其他品牌。

食藥署至2021年7月7日批准7款「家用快篩試劑」產品，價格帶有兩種，一是較低價（300餘元）的抗原快篩試劑，另一類較高價（2000元～3000元）的核酸檢測試劑，民眾可依需求自行選購。當時食藥署批准的家用試劑，並不是由政府採購，而是開放由民眾自行購買。

查核中心當時查找政府電子採購網，疫情指揮中心在2021年上半年有一筆新冠肺炎快篩試劑決標案。在6月9日公告的決標案，標案名稱為「110年因應前往離島航線旅客嚴重特殊傳染性肺炎篩檢之COVID-19抗原快速檢驗試劑12,000劑」採購案，決標金額為180萬元，得標廠商為泰博科技股份有限公司。換算每劑採購價為150元。

傳言是將售價較高的PCR快篩誤指為家用快篩，且當時食藥署核准的快篩產品是開放民間自行購買，並非政府採購，傳言稱政府買快篩一個3000元，並非事實。

綜合以上，查核中心在2021年7月即發佈查核報吿，查核上述兩則錯誤傳言。依據政府決標公告，政府購買高流量加熱式呼吸加濕的採購價為20萬，並非270萬；政府在2021年上半年也並無採購一劑3000元的快篩。

爭議點三、傳言稱「打國產的高端、聯亞入境其他國家時，還是要依照當地措施管制….請問世界上哪一個國家承認高端，聯亞疫苗」？實際狀況為何？

（一）根據指揮中心2022年10月20日整理的國人主要出遊國家入境檢疫規定，目前有韓國、泰國、英國、紐澳等14個國家已無條件入境免隔離，意即國境完全開放，不用施打疫苗與PCR檢測就能入境。

另有10個國家承認高端疫苗，包括：印尼、帛琉、紐西蘭、加拿大等。

僅承認WHO認證疫苗的國家有日本、新加坡等國家，民眾即使未接種WHO認證疫苗，也可持PCR陰性證明入境；美國要求要打兩劑WHO認證疫苗，才能入境。

（二）檢視衛生福利部新聞資料，因應聯亞疫苗未通過緊急授權，中央流行疫情指揮中心在2021年12月23日已經對外宣布，根據衛生福利部傳染病防治諮詢會預防接種組（ACIP）建議，考量目前國內部分民眾加入COVID-19疫苗臨床試驗計畫，ACIP參酌各國疫苗接種政策，建議該類民眾如後續有疫苗接種需求，可與臨床試驗研究單位討論後，經醫師評估接種其他國內核准的COVID-19疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、網傳傳言為2021年起流傳的三個舊傳言複合，文字稍有變形後，近期又在網路流傳。

二、傳言提及快篩和救命神器的採購數字均錯誤。依據政府決標公告，政府購買高流量加熱式呼吸加濕的採購價為20萬，並非270萬；政府不曾在2021年上半年採購一劑3000元的快篩。

三、目前台灣人常去的旅遊國家，包含韓國、泰國、英國、紐澳等14個國家已無條件入境免隔離，不用施打疫苗與PCR檢測就能入境；另有10國承認高端疫苗；僅承認WHO認證疫苗的國家，比如日本等，可另持PCR陰性證明入境。僅有美國一定要打兩劑WHO認證的疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

查核報吿第1071號查核報吿第1082號查核報吿第1999號