標題：【錯誤】網傳簡訊「親愛的用戶您好，您所申請之行政院振興三倍券預購方案由於相關資料有誤或不符…請儘快進入連結網址」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4118/
--------------------------------------------------

一、針對預購振興券，經濟部不會寄簡訊來收集個人資訊。

二、資安專家表示，此簡訊為詐騙簡訊，目的在竊取民眾個資，民眾切勿點選不明網址，也不要填寫個人資料。

因此，網傳簡訊為詐騙簡訊，為「錯誤」訊息。

背景

民眾手機近日收到簡訊：

「行政院振興三倍券。親愛的用戶您好，您所申請之行政院振興三倍券預購方案由於相關資料有誤或不符，因此審核未通過，收到此訊息後，請儘快進入連結網址，重新完成身分驗證。避免無法完成預購，影響至個人權益。」

圖1：手機簡訊擷圖

查核

爭議點一、行政院經濟部是否會寄簡訊給民眾確認振興券個人資訊？

（一）查核中心致電行政院經濟部1988紓困振興專線，以及查詢「振興三倍券」網站。1988專線人員表示，此網傳簡訊為詐騙訊息，請民眾切勿點取不明網址。近期確實有民眾申訴收到此類詐騙簡訊。

1988專線人員說明，民眾在超商預購紙本振興券，經濟部不會再傳簡訊要民眾再填寫個人資訊，而是會在7月11到12日，寄發提醒領取紙本振興券簡訊，上面會有領取序號，通知民眾去超商領取。

（二）經濟部「振興三倍券」官網，提供振興券綁定信用卡、悠遊卡與行動支付等其他三種方式，當民眾透過官網提供的連結，設定完成綁定手續後，可到「振興三倍券預定及查詢平台」查詢，是否綁定成功。

圖2：查詢平台擷圖

（三）查核記者實際操作，將振興券綁定為「中華郵政VISA金融卡」，填寫資料後，該金融機構回傳一封確認簡訊，提供確認認證碼。此簡訊不會再要求填寫個人資料。

另外，查核記者設定振興券綁定「悠遊卡」，綁定之後，沒收到任何簡訊。但是可以回到查詢平台查詢，是否綁定成功。

圖3：查核中心實際操作簡訊擷圖

爭議點二、手機簡訊連結的網址為何？

（一）查核中心採訪趨勢科技全球消費市場開發暨行銷資深經理劉彥伯。他表示，此網傳簡訊為詐騙簡訊，目的在竊取民眾個資，民眾切勿點選。

劉彥伯表示，檢索簡訊內的網址，點進去會連結到Google表單，表單內容會要民眾填寫姓名、電話、出生年月日，以及上傳身分證、健保卡正反面。詐騙集團的目的是收集個人資料，雙證件等個人資料，可能會被用來申請網路銀行帳戶等。

圖4-5：網址連結表單擷圖

劉彥伯說明，這次的詐騙簡訊利用振興劵話題，讓民眾容易誤以為是政府或銀行寄來的簡訊。民眾若收到要求填寫詳細個人資訊的簡訊，可先連繫1988或綁定帳戶銀行，切勿隨意點擊不明網址，也不要提供個人資料。

（二）查核中心檢索內政部官網，內政部曾發布內政部165全民詐騙網〈三倍券詐騙梗〉，提醒民眾其他常見詐騙手法。

結論

一、針對預購振興券，經濟部不會寄簡訊來收集個人資訊。

二、資安專家表示，此簡訊為詐騙簡訊，目的在竊取民眾個資，民眾切勿點選不明網址，也不要填寫個人資料。

因此，網傳簡訊為詐騙簡訊，為「錯誤」訊息。

參考資料

內政部165全民詐騙網〈三倍券詐騙梗〉

振興三倍券預定及查詢平台