標題：【錯誤】網傳文章「中美南海爆發電子戰，美航空母艦羅斯福號故障逃離」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10885/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/6版】

中美南海爭議不斷。近期一篇網傳文章聲稱中美在南海爆發電子戰，導致美航艦羅斯福號故障逃離等情事。這是真的嗎？

一、網傳文章來源是一篇中國網站6月30日發布文章，該文內容雖稱訊息來自菲律賓媒體與外媒報導，但未明確指出是哪一家媒體。此外，該帳號並非新聞媒體，也不是記者，其過往所發布文章，並非來自採訪，也未引述消息來源。

二、中、兩國均否認「南海電子戰」說法。中國國防部發言人、美國政府網站、外電報導均無網傳文章的訊息或報導。

三、網傳所提及的中國電子戰部隊，經查是航空母艦艦載戰鬥機部隊，與「南海電子戰」無關；網傳菲律賓北部GPS因電子戰全部中斷的訊息是憑空捏造；網傳提及美航艦羅斯福號故障逃離，實情是該艦要前往紅海執行護船行動；網傳菲國9月將撤離美飛彈系統，也是錯誤訊息。

網傳文章多處內容為虛構捏造資訊，與實際狀況不相符，因此，為「錯誤」訊息。

背景

中國與菲律賓因南海仁愛礁爭議引發衝突。中國領導人習近平日前簽署命令，給解放軍92950部隊記功，網路上出現一篇文章聲稱記功原因是「中美在南海展開電子戰較量時，解放軍大獲全勝，美方羅斯福號航空母艦因此出現故障，只能倉惶撤離南海」；並稱美國將在9月撤走部署在菲國的中程陸基飛彈發射系統「堤豐」。

此外，傳言文章還引述「外媒報導」，指出中美當時在南海爆發了將近12個小時的「電子戰」，還讓菲律賓北部的GPS訊號全部中斷。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳文章內容是真的嗎？

傳言文章無可信消息來源

透過傳言文章出現的「美國、中國、南海、電子戰」等關鍵字檢索，目前找到傳言文章的最早來源，有可能是一篇在中國「網易」6月30日發布的文章。

該文指其內容係「據菲律賓媒體報導」、「據外媒報導」，但均未具體指出是哪一家外導。查核中心以關鍵字檢索，均未找到有菲國媒體或其他外媒報導網傳事件。

檢視該「網易」帳號，既非新聞媒體單位，也非記者，其過往所發布文章，都不是來自採訪，也沒有引述明確的消息來源。

解放軍92950部隊獲記功與電子戰無關

根據《新華網》報導，中國中央軍委主席習近平日前簽署通令，給中國解放軍92950部隊記一等功。不過，檢索中國官媒報導，並未提及92950部隊記功原因。

查核中心採訪有30年軍事採訪經驗的媒體人盧德允、中華戰略學會資深研究員張競。兩位軍事專家均表示，解放軍92950部隊與南海電子戰無關，該部隊是航空母艦艦載戰鬥機部隊，並不負責電子戰。

中美在南海近期並未發生電子戰

瀏覽美國白宮、國防部、國務院等官網，都沒有出現傳言文章的訊息內容。

根據中國媒體《澎湃新聞》報導，中國國防部新聞局副局長、國防部新聞發言人張曉剛7月25日在記者會回應媒體的相關詢問時表示：「有不少自媒體稱近期中美在南海爆發電子戰，解放軍打贏電子戰」張曉剛當時說：「我沒有聽說過這方面的情況。」

檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《CNN》、《FOX》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，均無網傳文章所稱事件的報導訊息。

電子戰導致菲國北部GPS訊號中斷說法並無根據

資深軍事專家指出，電子戰干擾效果必須考慮到距離與功率，網傳「菲律賓北部GPS訊號全部中斷」的範圍太大，不可能達成。

檢索《馬尼拉時報》、《馬尼拉公報》、《馬尼拉標準報》、《人民日報》、 《菲律賓每日詢問者報》、《菲律賓星報》，均無出現網傳文章的報導內容。

艦羅斯福號離開南海係被調往紅海保護商船

根據《新聞周刊》、《USNI News》、《馬雅丁電視台》等外電報導，美國航艦羅斯福6月27-29日在東海與日韓舉行聯合軍事演習，之後就前往中東，在7月12日抵達美國第五艦隊作戰區域，以保護往來紅海商船免受葉門「青年運動」叛軍的襲擊。

盧德允指出，當時羅斯福號是要前往紅海，接替另一艘美國航艦林肯號及其打擊群，以協助保護往來商船，近期輪到林肯號接替羅斯福號在中東的任務；並非網傳所稱，美國電子戰戰敗導致羅斯福號故障離開。

中美電子戰導致美撤走在菲國的飛彈系統？

綜合外電《美國之音》、《馬尼拉標準報》、《菲律賓每日詢問者報》等報導，美國中程飛彈系統堤豐4月參與美、菲兩次年度聯合軍事演習「肩並肩」與「堅盾」，美國防部官員當時並未明確表示是否會讓這套系統繼續部署在菲國。

菲國陸軍發言人7月4日表示，堤豐系統預計在9月歸回美國，但7月5日又改口告訴媒體，堤豐將繼續留在菲國，直到相關訓練目標達成。有關美國武器系統堤豐在菲律賓部署狀況，相關新聞報導均未提及與網傳所稱「中美南海電子戰」有關。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則