標題：【錯誤】網傳「這段時間不要往舊金山中國城！加州通過46號法案後，偷竊或搶劫只要$950以內不算有罪」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4755/
--------------------------------------------------

一、網傳訊息指稱的法案應為2014年通過的加州47號公投提案，而非46號。

二、加州47號提案通過後，涉及950美元以下的竊盜案被降為輕罪，並非傳言所稱的無罪。

三、搶劫屬於暴力犯罪，屬於重罪，其量刑並不在2014年加州47號提案的改革範圍內。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2020年11月13日起，社群平台與通訊群組流傳一則訊息，全文如下：

「這段時間不要往舊金山中國城！ 加州民主黨的傑作：通過46號法案之後，偷竊或搶劫只要$950以內不算有罪，因為是他有需要?，舊金山實況…無恥之人直接掃空店內架上的商品，店員只能乾瞪眼?無法阻止，民主黨還沒有當選總統，只是自己宣布當選，這歹徒就在白天自在的明目張膽的是偷？是搶，這是什麼社會?」

貼文同時搭配一支影片，影片內容是在一間貨架半空的商店，一名男子將物品帶離商店。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳訊息提及46號公投法案提案，什麼是46號提案？是否與傳言所提的竊盜和搶劫等相關？

查核中心諮詢加州聖塔克拉拉大學法學博士、加州執業律師童光輝，以及加州前希斯皮里亞市市副檢察官（Deputy City attorney/prosecutor with the City of Hesperia）、執業律師鄭博仁。

（一）鄭博仁說，傳言指稱的內容應該是2014年通過的加州47號公投法案提案（California Proposition 47 (2014)），而46號提案內容為醫療過失責任等修法倡議，與竊盜、搶劫等犯罪無關。

（二）童光輝說，加州2014年46號提案，與傳言所稱的竊盜、搶劫等無關。

（三）查核中心以關鍵字「California Proposition 46」搜尋，找到加州官方選民資訊指南網站。根據此網站，2014年加州46號提案為「對醫生進行用藥與酒精測試、醫療過失訴訟之倡議法規」（Drug and Alcohol Testing Of Doctors. Medical Negligence Lawsuits. Initiative Statute.）。

爭議點二、傳言稱修法後，「將950美元以內的竊盜和搶劫修改為無罪」，是否屬實？

（一）童光輝表示，2014年加州47號提案是一項公民投票通過的法案倡議，旨在將特定非暴力犯罪與持有毒品罪降為輕罪（misdemeanor），輕罪的處罰為一年以下刑期、社區服務等。傳言提及價值950美元以下的竊盜，在47號提案生效後，改為輕罪，不過，如果罪犯已有重罪前科（例如強暴、殺人等），將不適用於2014年加州47號提案。

童光輝指出，搶劫屬於暴力犯罪，是重罪（felony），因此搶劫的量刑並不在2014年加州47號提案的改革範圍內，無論搶劫金額多少，都不會被判為輕罪或無罪。

他舉例，如果竊盜犯打破車窗行竊，這屬於竊盜，屬於非暴力犯罪；但如果駕駛在車上，犯人持槍威脅行搶，這就是搶劫，是暴力犯罪。

童光輝說，重罪不只刑罰較重，另因加州有「三振出局法」，如果行為人曾犯下三次重罪，會被判終身監禁。

（二）鄭博仁表示，2014年加州第47號提案的投票標題為「刑事判決 輕罪處罰 倡議規約」（Criminal Sentences. Misdemeanor Penalties. Initiative Statute.）， 支持者將其稱為《安全社區和學校法》（The Safe Neighborhoods and Schools Act）。該提案將非暴力犯罪，從重罪改為輕罪，包括入店行竊、偽造支票、持有毒品等。但該提案將涉及金額950美元以上的犯罪、有暴力或性犯罪記錄的犯罪分子列為例外。

鄭博仁補充，2014年加州第47號提案實施後，允許溯及既往，已被監禁的犯罪者可請求重判；此提案同時要求將該舉措所節省的經費，用於預防學生逃學和輟學、受害者服務、心理健康和藥物濫用治療，以及其他保障罪犯出獄和入獄的計劃。

（三）查核中心以關鍵字「California  $950」搜尋，找到《Ballotpedia》對「2014年加州47號提案」的介紹。

《Ballotpedia》是由非營利組織露西．伯恩斯研究所（Lucy Burns Institute）贊助成立的美國政治與選舉百科全書。根據《Ballotpedia》，2014年加州47號提案為「減少某些犯罪刑罰倡議」（Reduced Penalties for Some Crimes Initiative），這是一項主張修改州法規的公投提案，提案的主要內容是將特定罪行的降為輕罪，這些罪行包涵毒品持有與一些非暴力犯罪，其中包括總價小於950美元的入店行竊與盜竊、收受價值小於950美元的贓物、偽造票據或開空頭支票（支票價值小於950美元）等等。2014年11月4日，47號提案以59.61%的得票率（4,238,156票）通過。

《Ballotpedia》同時說明47號提案的後續發展，在2020年11月3日進行的加州第20號公投提案，便是主張改變包含2014年加州47號提案在內的三項法規，以將特定罪行提升為重罪，不過該2020年加州20號提案獲得61.79%的不同意票（10,037,057票），並未通過。

（四）查核中心進一步檢索，找到加州法院網站對2014年加州47號提案說明。

根據加州法院網站，加州47號提案又被稱為《安全社區與學校法》，這項法案將特定非暴力罪行和毒品持有降為輕罪，其中，特定非暴力罪行包括贓物價值小於950美元的入店行竊與小型竊盜、影響金額小於950美元的偽造票據與空頭支票、擁有贓物、小型竊盜再犯等等。

綜合以上，傳言敘述的法案內容應為2014年加州47號提案，並非46號。47號提案不是讓950美元以下的竊盜無罪，而是降為輕罪；至於搶劫屬於暴力犯罪，仍為重罪，並不在47號提案修法範圍。

結論

一、網傳訊息指稱的法案應為2014年通過的加州47號公投提案，而非46號。

二、加州47號提案通過後，涉及950美元以下的竊盜案被降為輕罪，並非傳言所稱的無罪。

三、搶劫屬於暴力犯罪，屬於重罪，其量刑並不在2014年加州47號提案的改革範圍內。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

California Secretary of State-Official Voter Information Guide-Prop 46《Ballot Pedia》〈California Proposition 47, Reduced Penalties for Some Crimes Initiative (2014)〉California Judicial Branch〈Proposition 47: The Safe Neighborhoods and Schools Act〉

〈首圖出處：Pixabay：作者：annawaldl〉