標題：【部分錯誤】網傳影片「搭飛機上廁所，腸子都被吸出來…肛門是有問題的人，上飛機的廁所要很小心…高空的時候，馬桶的內外壓力差很大，也有人即使沒脫肛，屁股也被吸住」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6485/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/26版】

一、網傳影片引述時任長榮航空董事長張國煒的發言。星宇航空發言人聶國維表示，張國煒的這段發言主旨是說明飛機上的馬桶設計原理，以及機上馬桶的吸力很大。實際上，飛機馬桶的設計留有空隙，一般人在飛機上使用馬桶，不用擔心被吸住。

二、專家指出，大型商用客機的馬桶是利用馬達吸氣形成負壓，沖水吸力確實很強，但是已利用座墊設計留有空隙，或在空間配置上須起身才能按下沖水鈕，避免相關風險。因此發生「屁股被吸住」的可能性極低。

三、醫師指出，從人體腹腔腸道、肛門結構來看，理論上不可能因為馬桶沖水的吸力而發生「腸子被吸出來」的狀況。

飛機上的真空馬桶確實在抽水時有強大吸力，但馬桶設計已避免相關風險，不至於會發生傳言宣稱的狀況導致腸子被拉出，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組在2021年10月11日起流傳一支影片，影片長度為1分18秒，內容稱：「不騙你，搭飛機上廁所，腸子都被吸出來。你不要看那個孔小小的，sucking（吸）的力量很大，所以我跟你講你，你如果有脫瘡的…本身肛門是有問題，會有習慣地脫瘡，…所以你肛門有問題的人，真的上飛機的廁所要很小心

尤其是高空的時候，那個壓力差，內外壓力差很大，…我們以前有客人，他肛門本身就有些問題，…他坐著就flush（沖），結果那個真空就把整個腸子，噗！你想嘛，他那個是真空，這樣子瞬間吸嘛，靠那個吸力，把那個髒東西吸進去。也有客人啊，就是即使沒脫肛，屁股被吸住，怎麼拔都拔不出來。

…貼心提醒你搭飛機上廁所請記住起身站立在沖水。如果是坐著沖水，屁股跟馬桶一定要留空隙哦」

查核中心檢視網傳影片，影片中受訪者旁標示「長榮航空董事長張國煒」，而影片畫面右下角有「媒體即時新聞」的浮水印，檢索後，找到該媒體Youtube頻道在2015年5月13日發布的影片，影片內容與網傳相同；另找到該媒體在2015年5月11日發布的報導，雖然報導中的影像連結已失效，但報導標題與Youtube影片標題相同，報導內容也為同一議題。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片引用張國煒發言稱「高空的時候，內外壓力差很大，…也有客人啊，屁股被吸住，怎麼拔都拔不出來」，此敘述是否合理？

（一）查核中心向星宇航空發言人聶國維求證。聶國維表示，網傳的發言是張國煒是在受媒體訪問時，用半開玩笑的語言去敘述，其發言的主旨是說明飛機上的馬桶設計原理，以及機上馬桶的吸力很大。

聶國維表示，當飛機上的馬桶被蓋得密實，此時沖馬桶，吸力確實很強，但只要一有縫隙就不會產生「屁股被吸住」的問題。事實上飛機上的馬桶坐墊與馬桶中間是有縫隙，使用者的雙腳中間也會有空氣流通，因此一般人在飛機上使用馬桶，不用擔心被吸住的問題；但如果是體型真的非常大、能把馬桶所有縫隙都堵住者，此時馬桶沖水的吸力就會很強。

（二）查核中心諮詢資深航空醫療救護專家徐震宇。他說，他個人未曾聽聞因在飛機上如廁，而腸子被馬桶吸力拉出的個案。

徐震宇說，根據過去在航空業服務所得知，航空器上的馬桶設計分為真空和非真空兩種。一般小型商務飛機、醫療專機都屬非真空馬桶，使用者將排泄物排進馬桶中，飛機落地之後地勤需要來清理。大型商用客機則是真空馬桶，在一定的飛行高度以下，馬桶是利用馬達吸氣形成負壓，在設計的飛行高度以下，就不會啟動真空閥門；反之，若到達一定飛行高度，則可利用機艙內外壓差形成負壓將馬桶的東西吸到污水箱。

徐震宇說，真空馬桶會在瞬間產生約2.9psi（磅/平方英吋）的負壓，這個力量其實是低於正常排便時腸道所承受的腹內壓力，正常狀態應不至於發生傳聞所稱腸子被吸出體外的情況。

（三）查核中心諮詢徐姓機務，他提供機上馬桶照片並表示，飛機上馬桶的吸力確實很強，因此傳言的敘述理論上有可能會發生。但是以現在飛機馬桶的設計，座墊為馬蹄形，前方留有空隙，馬桶坐墊也有略微架高並有空隙，除非使用者的屁股可把全部的縫隙塞住，不然不會發生「屁股被吸住」的狀況。

圖3、4：飛機馬桶的座墊為馬蹄形，前方留有空隙；馬桶坐墊略微架高，也留有空隙。／徐姓機務提供。

（四）台灣事實查核中心諮詢資深機師表示，一般機上洗手間設計礙於空間因素，當使用者坐在座式馬桶上，要直接按沖水鈕非常困難，使用者需要起身後，轉過身來按沖水鈕沖水，就沒有坐在馬桶上沖水的疑慮。

爭議點二、網傳影片稱「腸子都被吸出來」，是否合理？

查核中心諮詢台南市安南醫院醫療副院長許秉毅。他指出，從人體腹腔腸道、肛門結構來看，傳言的情境應不會發生。

許秉毅說，人體肛門是闊約肌，平常處於收縮狀態，在肛門之上還有長度約15公分的直腸，直腸穩固地被固定在骨盆腔，直腸之上才是大腸。理論上不可能因為沖水的吸力而讓腸子突破穩固的直腸和收縮的肛門，且就算是有痔瘡的人，也不會因為上廁所而讓腸子被吸出，民眾無須擔心。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/26版】

一、網傳影片引述時任長榮航空董事長張國煒的發言。星宇航空發言人聶國維表示，張國煒的這段發言主旨是說明飛機上的馬桶設計原理，以及機上馬桶的吸力很大。實際上，飛機馬桶的設計留有空隙，一般人在飛機上使用馬桶，不用擔心被吸住。

二、專家指出，大型商用客機的馬桶是利用馬達吸氣形成負壓，沖水吸力確實很強，但是已利用座墊設計留有空隙，或在空間配置上須起身才能按下沖水鈕，避免相關風險。因此發生「屁股被吸住」的可能性極低。

三、醫師指出，從人體腹腔腸道、肛門結構來看，理論上不可能因為馬桶沖水的吸力而發生「腸子被吸出來」的狀況。

飛機上的真空馬桶確實在抽水時有強大吸力，但馬桶設計已避免相關風險，不至於會發生傳言宣稱的狀況導致腸子被拉出，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。