標題：【錯誤】網傳「呂秀蓮問，反滲透法為何急著通過…萬一 2020/1/11 投票結果如是韓國瑜勝出，那麼反滲透法就可派上用埸了…那麼蔡陣營就可提出”選舉無效和當選無效”」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1922/
--------------------------------------------------

一、呂秀蓮2019年12月19日接受中時電子報專訪，並在個人直播節目談及《反滲透法》。二、網傳內容是《反滲透法》的陰謀論，並不是呂秀蓮的發言，與呂秀蓮日前的專訪和直播都不相關。三、呂秀蓮針對《反滲透法》的意見為，總統蔡英文不應該要求立法院通過此項法案，且立法過程太倉促，在「犯罪行為人」和「構成要件」定義模糊。呂秀蓮也在直播節目中指出，蔡英文可能是基於共諜案，受到國際壓力，才會倉促立法。因此，此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「呂秀蓮問，反滲透法為何急著通過？蔡英文限令12月31日通過..呂秀蓮問: 急什麼?急，當然急，一定在投票前過，萬一 2020/1/11 投票結果如是韓國瑜勝出，那麼反滲透法就可派上用埸了….那麼蔡陣營就可提出”選舉無效和當選無效”，在透過蔡政府控制的選委會，暫停公告，司法，大法官又是她提名的，當選無效判決會是什麼結果，可想而知？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息從何而來？

查核中心查證，這則訊息從2019年12月26日開始在社群平台上流傳。

圖3：此傳言自2019年12月26日就已出現在社群平台。

查核中心檢索相關報導，呂秀蓮在2019年12月20日接受《中時電子報》專訪時指出：

「我只是覺得，她（總統蔡英文）不應該公開、命令、指定立法院什麼時候要通過（反滲透法），那個本身，我認為是嚴重違憲的。這個法律如果訂得太倉促、不完備，會滋生很多的問題。那當然也有理由質疑她1月11日要總統選舉，妳為什麼要宣布12月31號一定要通過。…我講白一點，我贊成立法，可是我希望立一個完善的法，而不是倉促立個亂七八糟的法。民進黨急什麼嘛？如果你有信心會繼續執政，你有信心國會過半，選完好好重新來，權力不能無限擴張，民主國家的民主人，也不要忍受任何人權力無限擴張…」

因此，傳言開頭提到的「呂秀蓮問：急什麼？」這一句，來自《中時電子報》的專訪。

查核中心比對此專訪和傳言的其他內容，都與此專訪無關。

爭議點二、呂秀蓮對《反滲透法》的談話內容，符合網傳指稱的內容嗎？

查核中心檢視呂秀蓮Facebook官方粉絲專頁在12月27日、12月31日的直播節目。在這兩場直播節目中，呂秀蓮認為蔡英文公開宣示《反滲透法》會在12月31日通過有違憲疑慮，而眼前的版本在「犯罪行為人」、「構成要件」定義不夠清楚，並指出蔡英文可能是基於共諜案，受到國際壓力，才會倉促立法。

網傳內容是陰謀論說法，提及綠陣營在選舉後，若韓國瑜當選，會以《反滲透法》來宣告當選無效。

查核中心進一步比對，確認呂秀蓮在個人直播節目、以及接受中時電子報專訪的談話內容，與網傳訊息內容不相符。

查核中心向呂秀蓮辦公室求證。呂辦指出，網傳訊息內容並非呂秀蓮所述，且與呂秀蓮無關。

結論

一、呂秀蓮2019年12月19日接受中時電子報專訪，並在個人直播節目談及《反滲透法》。

二、網傳內容是《反滲透法》的陰謀論，並不是呂秀蓮的發言，與呂秀蓮日前的專訪和直播都不相關。

三、呂秀蓮針對《反滲透法》的意見為，總統蔡英文不應該要求立法院通過此項法案，且立法過程太倉促，在「犯罪行為人」和「構成要件」定義模糊。呂秀蓮也在直播節目中指出，蔡英文可能是基於共諜案，受到國際壓力，才會倉促立法。

因此，此為「錯誤」訊息。

參考資料

中時電子報〈強推《反滲透法》 呂嗆蔡：總統怎可指揮國會？！〉呂秀蓮直播節目〈荒腔走板的民主：芒果乾與國家安全〉呂秀蓮直播節目〈第八集 國家漏洞補破網