標題：【部分錯誤】網傳「快樂缺氧是這幾天的熱門議題，影片教『俯臥式加上咳嗽』可舒緩新冠病症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5674/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/2版】

一、影片醫師為美國腎臟科醫師瑞費（Ahmad Rifai），在當地兩家醫院ICU重症病房工作。他拍攝影片是教導美國民眾如何採取ICU團隊的作法，在家裡照料新冠患者。

二、醫師指出，俯臥位（proning）是針對加護病房插管患者的正規療法之一。在給氧治療下，運用姿勢改變，以協助排除痰液、減少仰臥導致的心臟壓迫肺臟，讓肺部底部撐開，肺泡有更多空間進行氣體交換，有助提升含氧量。

三、醫師指出，新冠肺炎輕症患者可透過俯臥式姿位引流，幫忙排出痰液，患者會感覺舒服一些。重症以上患者，必須給氧氣才能有效率提高含氧量。

四、醫師建議，民眾若有不適，應儘快就醫，不宜在家自行進行俯臥姿勢而延緩治療。

五、醫師指出，此影片所教的俯臥位，不能治療「快樂缺氧」。

網傳訊息引用的影片與「快樂缺氧」症狀的治療無關，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體、社群平台近期流傳訊息指稱「快樂缺氧是這幾天的熱門議題，指的是身體血液中的血氧濃度不足，若是不注意可能會猝死」，同時搭配一段影片，影片中為一名男性，自我介紹為美國佛羅里達ICU病房醫師，由於疫情嚴峻他的ICU病房近期湧入重症病患，因此，他介紹「俯臥式」可舒緩病情。

他先是以退著向前趴下的姿勢深呼吸，並大聲咳嗽，宣稱：「…我剛才給你們演示的手法，可以幫你把氧氣送入肺部，並移動你肺部的分泌物。

…冠狀病毒會攻擊你的下肺部，滲出和膠水一樣濃厚的積液，堵塞肺部，導致窒息以及呼吸衰竭。很多醫學研究得出結論，毫無疑問，給肺部送入氧氣最好的方法，是ICU團隊幫助病人處在俯臥姿勢，更好的姿勢是我剛才演示的，用手和膝蓋支撐身體，像這樣交叉雙臂，把頭低下，深呼吸並咳嗽。這叫做俯臥位（Proning）。

…這個姿勢能超級有效地移動肺底的膠粘物質以及肺部分泌物，濃厚的跟膠水一樣分泌物。…所以，把肺部從病毒手裡保護起來，勁量多做俯臥位，越多越好。8、10、12小時一天…你可以喝點薑茶、帶點薑黃素的飲料，加點純天然的蜂蜜，這樣能軟化肺部分泌物，就能排出積液。…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片的出處和內容為何？

查核中心檢視此影片，影片男子自我介紹，他是在美國佛州巴拿馬市執業醫師的瑞費（Rifai）醫師。

查核中心以關鍵字檢索，找到美國媒體《WMBB》2020年8月8日報導，瑞費醫師（Ahmad Rifai）是美國腎臟科醫師，並於當地兩家醫院ICU重症病房工作。他拍攝這段網傳影片，教導美國民眾如何採取ICU團隊的作法，在家裡照料新冠患者。

他在影片中，以及接受採訪時均說明，這是在ICU病房教導新冠病患使用的「俯臥位」。此姿勢是膝蓋跪著，頭往前趴在交叉的雙手臂，背部變成向前的斜坡，並且深呼吸、咳嗽，把積在肺底的滲透液往前移動，透過咳嗽清出來，不讓這些廢液積於肺部底部，家屬可以在背部輕微拍打協助。

查核中心檢視瑞費醫師受訪的報導以及影片，均無提到「快樂缺氧」。

爭議點二、影片稱「冠狀病毒會攻擊你的下肺部，滲出和膠水一樣濃厚的積液，堵塞肺部，導致窒息」，是否屬實？

（一）台大醫院急診醫學副教授李建璋說，臨床上在感染新冠病毒患者的下肺葉可以看到肺部的陰影，而陰影可能是肺泡裡充滿發炎滲透出的滲透液，傳言說的情況確實會發生。

（二）林口長庚醫院呼吸胸腔科主治醫師柯皓文表示，冠狀病毒患者確實肺部會有積液，但不一定會濃厚如膠水，且這不是新冠肺炎患者獨有的症狀，一般肺炎都會讓肺泡滲出積液；積液也不一定會堵塞肺部，要看肺部受影響的狀況多大。因此，傳言的敘述雖然有點誇大，但大致正確。

爭議點三、網傳稱「最近快樂缺氧為熱門話題..」並搭配影片，網傳影片中的姿勢是否能緩解快樂缺氧問題？

查核中心在編號1009號查核報告指出，新冠患者可能出現因肺炎，血中氧氣下降太快，二氧化碳濃度還沒有達到大腦促進換氣標準，來不及啟動換氣，導致身體會突然多重器官衰竭或猝死等情況，稱為「快樂缺氧」。

針對新冠患者可能出現快樂缺氧現象，李建璋說，未在醫院接受照護的新冠肺炎確診者，衛福部會提供血氧機監測，若有血氧低於94%，且呼吸每分鐘超過30次的狀況，即可隨時通報醫療單位。如果需要改變姿勢、趴著才能呼吸，已經是非常危急的情況，需要送醫用插管的方式處理，這時患者應該立即通報尋求專業醫護人員的協助，而不是自己在家翻來翻去、看看有沒有改善。

李建璋說，一般健康的人不需要特別用不一樣的方式呼吸，如果血氧濃度有異，要趕快去醫院用醫療器材吸氧氣，不是在家趴下來呼吸就可以延緩症狀。

臺中榮總呼吸加護中心主任、胸腔內科醫師傅彬貴表示，俯臥位不能治療快樂缺氧，給氧才能緩解快樂缺氧。若確診者血氧降低，呼吸每分鐘超過30次，應盡快就醫，評估是否給氧，甚至可能需要插管。若自行透過俯臥位處理，可能延誤就醫更危險。

因此，俯臥位並不適宜用來緩解「快樂缺氧」。

爭議點四、新冠患者是否能採用俯臥姿？在那些情況下採用？那些情況下不適合在家嘗試俯臥姿而需就診？

（一）傅彬貴表示，俯臥姿勢不只用於新冠肺炎患者，也是急性呼吸窘迫、支氣管擴張症患者的治療方式之一。肺底空間比較大，新冠肺炎感染者可能會因為肺部發炎，比較多黏稠分泌物會積在肺底。

確診者確實可以透過俯臥姿勢，透過改變姿勢來幫助痰液排出；且一般仰躺姿勢，心臟會壓迫肺部，但俯臥姿勢可以減緩這樣的壓迫，也可以幫忙撐開肺部，讓肺泡有更多空間進行氣體交換。

傅彬貴說，俯臥姿勢並不會讓「吸進來」的氧氣增加，對於新冠肺炎輕症患者，可透過俯臥式姿位引流，有助痰液排出，患者也會感覺舒服一些。

傅彬貴說，確診者若嘗試俯臥式，仍覺得呼吸不順、喘、甚至有發紺（皮膚指甲發黑）等，就是重症前兆，必須儘速就醫。對於重症以上的患者，還是必須給氧才能有效率提高含氧量，無法透過俯臥式得到治療，民眾不宜在家自行進行俯臥姿勢而延緩治療。

（二）柯皓文表示，俯臥位的作法常用在嚴重型的肺炎病患，當病患出現呼吸道窘迫症候群（ARDS），醫療人員會搭配採取俯臥位的治療方式，讓病患一天中長達12小時維持俯臥姿勢，12小時後再翻過來。

柯皓文說，其原理是，讓人體像漏斗一樣變換姿勢。原本滲出液因為重力的關係集中在肺部下方，透過採取俯臥位變換姿勢，改變血流，讓滲出液移動到身體上方，讓肺部下方的肺泡有換氧能力，以改善病患的換氣狀況。

柯皓文說，採取俯臥位是支持性作法，在針對性治療（例如給予抗生素或其它藥物等）有效之下可幫助病人改善，但如果針對性治療沒有作用，採取俯臥位所改善的情況也有限。這個方法不是完全清空肺部的分泌物，只是像漏斗一樣，讓分泌物移到肺部上方，所以12小時候就要從俯臥位變換回躺姿。

柯皓文表示，如果病人可以像影片中一樣，自己採取跪姿，表示其還有活動能力，肺炎狀況不嚴重，那麼俯臥位對他來說也沒什麼效果，頂多是用跪姿可幫助排痰。

爭議點五、影片宣稱「喝薑茶或有薑黃素的飲料，加點純天然的蜂蜜，可以軟化肺部分泌物，排出積液」，是否屬實？

查核中心在編號第836查核報告中採訪亞東醫院傳統醫學科醫師林巧梅，以及胸腔重症科醫師蘇一峰。

林巧梅表示，薑汁與薑黃均無軟化、幫助咳出黏痰的作用；蜂蜜的作用是潤肺，對於肺陰不足、秋冬易乾咳的病患，適當服用蜂蜜可幫助排出黏痰，但如果病患本身痰已經很多，服用蜂蜜反而會生痰，造成反效果。

蘇一峰則指出，傳言療法沒有實證或研究支持。

結論

一、影片醫師為美國腎臟科醫師瑞費（Ahmad Rifai），在當地兩家醫院ICU重症病房工作。他拍攝影片是教導美國民眾如何採取ICU團隊的作法，在家裡照料新冠患者。

二、醫師指出，俯臥位（proning）是針對加護病房插管患者的正規療法之一。在給氧治療下，運用姿勢改變，以協助排除痰液、減少仰臥導致的心臟壓迫肺臟，讓肺部底部撐開，肺泡有更多空間進行氣體交換，有助提升含氧量。

三、醫師指出，新冠肺炎輕症患者可透過俯臥式姿位引流，幫忙排出痰液，患者會感覺舒服一些。重症以上患者，必須給氧氣才能有效率提高含氧量。

四、醫師建議，民眾若有不適，應儘快就醫，不宜在家自行進行俯臥姿勢而延緩治療。

五、醫師指出，此影片所教的俯臥位，不能治療「快樂缺氧」。

網傳訊息引用的影片與「快樂缺氧」症狀的治療無關，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

〈Local ICU doctor shares tips to protect against coronavirus〉〈【錯誤】網傳「新冠輕症患者，最怕快樂缺氧…這些病人只要醒著時就不斷的深呼吸，才能維持血液的氧氣度，就不會因快樂缺氧突發惡化而亡」？〉〈【錯誤】網傳「薑汁或薑黃加蜂蜜加強保護肺部，軟化並咳出黏痰不受冠狀病毒侵佔肺部」？〉