標題：【錯誤】網傳「在泰國受訓的美國大兵，飲用蛇血，就去參加世界軍運會，他們是新冠病毒真正的中間宿主」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3580/
--------------------------------------------------

一、網路傳言引用的是《南華早報》影片，該影片刊登於3月4日，報導內容為美國海軍陸戰隊赴泰國，接受喝蛇血、吃蠍子等野地訓練，訓練未因疫情取消。

二、美軍赴泰受訓報導刊登於2020年3月4日，而舉辦於武漢的世界軍人運動會為2019年10月。兩個事件並不相關。

因此，此傳言引用《南華早報》媒體報導影片，但搭配的文字內容卻為捏造，為「錯誤」訊息。

背景

網傳影片搭配文字宣稱：

「今次美国有难了，这个短片，由《南華早報》提供。這段短片真实、详细地记录了美國海軍陸戰隊的訓練情況。蝙蝠身上有新冠病毒，蛇吃了蝙蝠，美国大兵的軍训教官挨个地喂美国大兵饮用蛇血。然后，喝够了”蛇血兴奋剂”的美国大兵就去武汉参加世界军运会。難怪老美一開始就知道这次新型冠狀病毒感染?是由蝙蝠傳播到蛇、再由蛇傳到人類身上。铁证如山？新冠病毒真正的中间宿主，就是這批在泰國受訓完之後、再去武漢參加軍運會的美國軍人。」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、《南華早報》報導影片內容為何？

（一）傳言引述《南華早報》影片。查核中心檢視，此為《南華早報》於3月4日上傳於YouTube頻道的整理報導，影片中引用《路透社》3月4日於泰國春武里府拍攝的畫面，以及《法新社》3月4日於韓國首爾拍攝的畫面。

查核中心將《南華早報》影片內容整理如下：

影片字幕：

Drinking cobra blood…Eating lizards and scorpions…Those are just a few of the jungle survival skills these US Marines are learning in Thailand

喝蛇血…吃蜥蜴和蠍子…這些只不過是美國海軍陸戰隊在泰國學習的叢林生存技能的一小部分而已。

訪問：

Sergeant John MarksUS Marine CorpsWe got to eat a bunch of local delicacies ranging from plants to fruits, and some really good meat. We got to try out snake blood. We had, I think, Komodo dragon, he said we had squirrels, monkeys and a whole host of other things. It was delicious.

美國海軍陸戰隊中士John Marks：「我們必須吃一堆當地的好料，從植物到水果，再品嚐一些好肉。我們必須嘗試蛇血。我想我們有科莫多巨蜥，他說，我們有松鼠、猴子和很多其他的東西。這些都非常美味。」

字幕：

The Training is part of the Cobra Gold exercise, co-sponsored by the US and ThailandSouth Korea, Japan, Malaysia, Singapore, and Indonesia normally join the annual drillsSouth Korea didn＇t take part in this year＇s military exercise amid concerns about the COVID-19 epidemicSouth Korea has seen over 5,000 cases and at least 30 deaths from the diseaseHowever, US soldiers seem determined not to let coronavirus affect their training

這個訓練是美國和泰國共同舉辦的「金色眼鏡蛇」演習計畫中的一部分，南韓、日本、馬來西亞、新加坡和印尼通常也會參與此年度演習。不過，由於擔憂疫情爆發，南韓並未參加今年的軍事演習。南韓已經有超過5,000例病例，且至少有30人過世。然而，美國士兵似乎仍堅決不讓疫情影響他們的訓練。

訪問：

Carter MarcusHospital Corpsman, Second ClassUS Marine CorpsAs long as we＇re doing our part, [doing] proper handwashing, not coughing on anybody or coughing on anything, and coughing into our hands…I think that＇s the biggest part, it＇s just keeping the spread minimally. So, I think, I＇m not really worried about out here. Everybody here is aware of what＇s going on and knows it＇s out there, and we＇re just doing our part to keep it maintained or not spread it at all.

美國海軍陸戰隊二級醫院軍官Carter Marcus：「到目前為主，我們都盡量地洗手，不對著任何人或物品咳嗽，要咳也是掩手去咳…我認為這是最重要的部分，這些措施都能降低傳播機會。所以，我覺得，我並不憂心在此受訓。這裡的每個人都知道現況，也知道會發生什麼事，而我們都盡其所能去控制一切，不讓病毒傳播。」

綜合以上，《南華早報》報導指出，美國海軍陸戰隊前赴泰訓練時，喝蛇血、吃蠍子等，但報導中沒有提及「蛇吃蝙蝠、美國大軍飲用蛇血又去武漢參加世界軍運會之內容」，也未提及「新冠病毒的中間宿主就是這批美國人」。

爭議點二、影片中的美國軍人是否在喝完蛇血以後去武漢參加世界軍人運動會？

查核中心檢索世界軍人運動會官網，舉辦於武漢的軍運會為第七屆，舉辦時間為2019年10月。然而《南華早報》影片上傳時間，及《路透社》、《法新社》所拍攝畫面的時間，都是2020年3月4日。

因此，不可能如傳言所述「喝夠了蛇血興奮劑的美國大兵就去武漢参加世界軍運會」。

結論

一、網路傳言引用的是《南華早報》影片，該影片刊登於3月4日，報導內容為美國海軍陸戰隊赴泰國，接受喝蛇血、吃蠍子等野地訓練，訓練未因疫情取消。

二、美軍赴泰受訓報導刊登於2020年3月4日，而舉辦於武漢的世界軍人運動會為2019年10月。兩個事件並不相關。

因此，此傳言引用《南華早報》媒體報導影片，但搭配的文字內容卻為捏造，為「錯誤」訊息。