標題：【錯誤】網傳「壁虎的尿液毒性很大且嚴重時會使皮膚潰爛，眼睛失明…若誤食其爬過的食物嚴重時會中毒死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6759/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/27版】

一、專家表示，壁虎的尿是固體且無毒，與人體肌膚接觸不會對人造成危害，傳言稱壁虎尿液為「毒液」，並指「被壁虎尿濺到會使皮膚潰爛」等均不是事實。

二、誤食壁虎爬過的食物不會造成人體危害，但專家建議民眾應多注重食物保存與衛生習慣。

三、專家表示，傳言建議的作法如「雞蛋殼、大蒜、胡椒粉、辣椒醬、冷水、羽毛」等，均無法有效驅趕壁虎，且壁虎能協助控制家中蚊蟲數量，不建議民眾驅趕壁虎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台和通訊軟體流傳一段文字搭配文章，稱：「驅逐壁虎的妙招，壁虎尿有毒」。

文章內容宣稱：「每到夏季蚊蟲多的時候，壁虎便在天花板上走來走去，有時稍不留神還會爬到人身上，因此很多人看到壁虎就驅趕，那 家裡進了壁虎怎麼辦？今天叮噹喵就和大家分享6個有效、不殺生的天然小妙招 ！…讓壁虎們自己搬家，壁虎永遠不敢進入我們的家裡，尤其最後兩個妙招，很厲害，很多人都不知道驅趕壁虎還有這樣的方法，大家一定要學起來！

一、驅趕壁虎小妙招

1、雞蛋殼

大家可能不知道，壁虎非常害怕雞蛋殼的味道哦。每天家裡煮雞蛋，剩下的雞蛋殼，不要丟掉，把它們攪碎，然後放在壁虎出沒的地方，壁虎就會自動離開了！…

2、大蒜

提到大蒜，很多人也不喜歡它的味道。其實，壁虎非常的討厭大蒜的的味道哦。…大家可以把一些大蒜放在壁虎常常出沒的地方，就可以把壁虎逼走了，…也可以把大蒜弄成糊狀，放入噴霧瓶裡，噴灑在牆角，壁虎出沒的地方，也可以把壁虎趕走哦。

3、胡椒粉

…，把這個胡椒粉水噴灑在壁虎藏身處，就可以把壁虎趕走了。壁虎非常不喜歡這種胡椒的刺鼻的氣味，只要在它們躲藏的地方噴一噴，就可以把它們趕走哦。

4、辣椒醬

壁虎不喜歡辛辣味,大家也可以把辣椒醬加水中混合均勻,然後噴灑在壁虎出沒的地方,一樣可以驅趕壁虎哦,壁虎們也會自然離開。

5、冷水

大家是否知道，其實壁虎怕冷！如果大家看到壁虎，想要把它抓起來，最好的方法就是往壁虎身上噴灑冷水。冷水會讓壁虎的行動變得缓慢，甚至停止走動。這樣一來，就可以輕輕鬆鬆的把它抓起來，然後丟出屋外。

6、羽毛

大家應該都沒想到，羽毛也可以驅趕壁虎。某實，小鳥是壁虎的天敵，壁虎天性看到羽毛就會立刻逃亡，因為它們最怕小鳥。只要看到有羽毛的地方，壁虎就會認為有小鳥，它們就會跑得遠遠的不過靠近哦。」

該文同時指稱：「壁虎本身是無毒的，但其排出的尿液有毒，所以家裡有壁虎時一定要避開它，因為據民間傳言，壁虎的尿液毒性很大且嚴重時會使皮膚潰爛，眼睛失明等，比如若誤食其爬過的食物嚴重時會中毒死亡，排出的尿液誤濺到皮膚上嚴重時會使皮膚潰爛，若誤入眼睛嚴重時會導致失明，誤入耳朵嚴重時會變聾，可見其青性有多大，所以驅趕或者看到它時一定要注意。…如果無濺到皮膚上，最好立即用清水沖洗，以免毒液滲入體內導致潰爛，同時在捕捉時要戴好手套，做好防護措施，避免被毒液傷到。」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群軟體流傳圖片擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「壁虎的尿液很毒，誤濺到皮膚上嚴重時會使皮膚潰爛，誤入眼睛嚴重時會導致失明，誤入耳朵嚴重時會變聾」，是否屬實？若壁虎的尿液接觸人體會造成甚麼影響？

（一）兩棲爬行動物專家向高世表示，壁虎的排泄物並非液體而是固體，不會有噴濺的問題，排泄物中含有白色跟黑色，白色為尿酸，黑色則是排遺。壁虎排泄物對人體並不會造成任何危害。

（二）日本琉球大學理工學研究科博士班候選人陶善達表示，排出糞尿常常是這些爬蟲類動物遇敵的行為反應之一，而人體接觸到壁虎尿並不會造成任何傷害。

陶善達說明，壁虎等爬蟲類主要是排出固體的尿酸，人類等哺乳類動物則是以尿素的形式排除身體中的含氮廢物，除此之外，爬蟲類的尿與人類尿液基本組成並無差別。

爭議點二、傳言宣稱「若誤食其爬過的食物嚴重時會中毒死亡」，是否屬實？

（一）陶善達表示，爬蟲類身上常常帶有人畜共通的沙門氏菌，主要感染途徑為為糞口傳染，並可能造成包含下痢、嘔吐、腸胃炎等症狀，不過，壁虎不會在人的食物附近打轉，除非已經滋生其他昆蟲，所以人類因為壁虎而感染沙門氏菌的可能性其實不高，建議注意食物的保存與維持良好的個人衛生習慣即可。

陶善達補充說明，部分壁虎的棲息環境與人類生活空間十分接近，在過去，衛生條件較差、食物保存不易，儘管腐敗的食物才是導致人類生病的主因，有些人卻會怪罪比鄰而居的壁虎，但其實在衛生條件較佳、食物保存容易的現代，人類只要維持好個人衛生即可。

（二）向高世表示，誤吃到壁虎爬過的食物並不會造成健康問題。

爭議點三、以雞蛋殼、大蒜、胡椒粉、辣椒醬、冷水、羽毛是否能驅趕壁虎？

（一）向高世表示，以「雞蛋殼、大蒜、胡椒粉、辣椒醬、冷水、羽毛」驅趕壁虎的做法毫無意義。

向高世表示，壁虎的嗅覺沒那麼好，放置雞蛋殼與大蒜的意義並不大；噴灑胡椒粉與辣椒醬可能會讓壁虎短暫難受，但壁虎仍然可以迅速爬到家中其他縫隙。

而冷水的部分，向高世說，任何爬行動物在降溫後，行動都會變得緩慢，雖然冷水可能會抑制壁虎的行為，但是對壁虎撒冷水，可能會導致家中到處都是水，但壁虎仍安然四處亂爬的狀況，意義不大：而羽毛則是完全沒有任何意義，不會對壁虎產生影響。

（二）陶善達表示，傳言提及的方法對於驅趕壁虎都完全無效。

儘管雞是壁虎的天敵，但「雞蛋殼、羽毛」本身對於驅趕壁虎並無任何作用。

傳言提到「胡椒粉的刺鼻」、「辣椒醬的辛辣味」等方法，是依靠其中的胡椒鹼或辣椒素，然而爬蟲類與鳥類對辣椒素並不敏感。

而「大蒜」中蒜精在動物身上的受器為「TRPA1」，此受器在爬蟲類身上主要是用於對溫度的感應，壁虎無法感覺到大蒜的臭味，因此使用大蒜也無法驅趕壁虎。

陶善達說，壁虎跟其他爬蟲類一樣是外溫動物，低溫確實會影響牠們的活動能力，但面對移動敏捷的壁虎，想潑上足量冷水使其體溫下降進而捕捉牠棄於屋外，是不切實際的作法。

爭議點四、傳言提到「讓壁虎們自己搬家，壁虎永遠不敢進入我們的家裡」，是否有必要驅趕壁虎？

（一）向高世說，沒有驅趕壁虎的必要，壁虎可以幫忙吃家中蚊蟲，且不會對人體造成毒害，是益蟲。

向高世說，多數民眾對壁虎產生恐懼，代表教育仍可再進步，因為壁虎對人不會造成威脅，甚至可以幫忙捕捉家中不好的蚊蟲。

向高世表示，壁虎不會咬人，也沒有毒，沒有強大到能夠對人類造成危害，且除非住在郊區，否則一般家裡面的壁虎其實也不多。建議民眾可以跟壁虎和平相處，不需要那麼怕壁虎。

（二）陶善達表示，多數壁虎的主食是無脊椎動物，有助於控制家中的害蟲數量，沒有必要刻意驅趕壁虎。多數時候，除了角落傳來的叫聲，大部分人鮮少注意到壁虎的存在，不妨多留點空間給彼此，當個友善的好鄰居。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/27版】

一、專家表示，壁虎的尿是固體且無毒，與人體肌膚接觸不會對人造成危害，傳言稱壁虎尿液為「毒液」，並指「被壁虎尿濺到會使皮膚潰爛」等均不是事實。

二、誤食壁虎爬過的食物不會造成人體危害，但專家建議民眾應多注重食物保存與衛生習慣。

三、專家表示，傳言建議的作法如「雞蛋殼、大蒜、胡椒粉、辣椒醬、冷水、羽毛」等，均無法有效驅趕壁虎，且壁虎能協助控制家中蚊蟲數量，不建議民眾驅趕壁虎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。