標題：【錯誤】網傳「請檢查組員中有沒有下列七個假好友…它們其實都是假藉要幫你分辨真的假的訊息，設計好埋伏在你的網路中，監控羣組每個人的對話」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5930/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/22版】

一、傳言提及「Cofacts真的假的」、「Mygopen」、「趨勢科技防詐達人」、「美玉姨」等，是提供闢謠、防詐騙服務的LINE機器人，而「美的好朋友」為提供醫療資訊的商業帳號。

二、傳言提及的「趨勢科技防詐達人」、「美玉姨」、「cofacts真的假的」LINE帳號，有加入群組功能，其機制為「比對」傳言和內容資料庫，回覆查核報告、詐騙等資訊；而「MyGoPen」、「美的好朋友」無法加入群組。

三、專家建議，民眾應該去認識這些闢謠機器人機制，善加運用其打假和防詐騙的功能，同時也對這些查證單位保持關注，若查證內容有不足之處，也能適當反應，形成公民社會防禦假訊息的力量。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【查核聲明 2021/7/2】台灣事實查核中心的查核報告資料庫，無償提供給Co-facts、防詐達人、美玉姨等闢謠機器人，作為闢謠之公益使用。查核中心為獨立的非營利組織，與上述單位並無商業利益，也未接受上述單位之捐助。

背景

社群平台、通訊軟體6月20日起流傳訊息指稱：

「請檢查組員中有沒有下列五個「假好友」：

想知道MyGoPen（麥擱騙）是何方神聖？

它們其實都是假藉要幫你分辨真的假的訊息，設計好埋伏在你的網路中，監控羣組每個人的對話，請勿加入好友而掉入其陷阱

五大Line好友：勿加入

1.趨勢科技防詐達人2.Mygopen3.美的好朋友4.Cofacts真的假的5.美玉姨」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

2022年4月22日起，通訊軟體流傳一則訊息指稱：「請檢查Line有沒有下列七個「假好友」：

他們其實都是假藉要幫你分辨真的假的訊息，設計好埋伏在你的網路中，監控羣組每個人的對話，請勿加入好友而掉入其陷阱

七大Line好友，盡快移除~1.趨勢科技防詐達人2.Mygopen3.美的好朋友4.Cofacts真的假的5.美玉姨6.美麗姨7.台灣事實查核中心」

圖2：2022年4月22日通訊軟體流傳內容擷圖。

查核

爭議點一、傳言提及的「趨勢科技防詐達人」、「Mygopen」、「美的好朋友」、「Cofacts真的假的」、「美玉姨」，屬性為何？

（一）台灣大學新聞研究所教授洪貞玲說，傳言提及的五個組織運作模式均不相同，不能混在一起談。其中，Mygopen的創辦人為工程師，為幫助長輩闢謠的良善初衷而成立，其闢謠機制是透過外界給的傳言，而被動闢謠，並不會「監控」民眾的對話。同時，該組織也取得國際事實查核聯盟（IFCN）認證。

洪貞玲說，「co-facts真的假的」是群眾協力的開放平台，它的核心運作是透過群眾力量，來收集傳言和查核闢謠。

洪貞玲說，防詐達人和美玉姨這兩個LINE機器人的重要功能之一，是協助防止詐騙，他們運用警政署165防詐騙的資料庫，能夠即時提醒傳言為詐騙訊息，預防民眾受騙。

洪貞玲說，台灣LINE的使用者眾多，一個傳言透過LINE群組去發送，傳播速度快又廣，在日常生活中，也很難覺察和分辨傳言的真假，因此，民眾有必要了解事實查核、防詐騙等服務機制的運作機制，並善用這些民間團體的服務，用來防止詐騙、查證傳言，協助自己做出資訊決策，降低不實訊息和詐騙資訊的危害。

（二）查核中心採訪嫻熟數位媒體素養教育的台北市電腦公會資安法律組組長劉昱均。劉昱均說，傳言所提及的防詐達人、Mygopen、Cofacts、美玉姨等四種LINE聊天機器人，提供闢謠和打擊不實訊息的服務。

劉昱均說，每當台灣遭遇重大事件，例如風災、疫情、選舉等，都可能有不實訊息大量流傳。這些不實訊息有可能是有心人士製造對立，也可能只是有人單純覺得好玩，不實訊息的查證一直都是不容易的事情。從電腦公會的立場會認為，有多個民間查證單位，可以提供不同族群的需求，提供查證、思辨，甚至教導民眾怎麼查證訊息，這是公民社會的運作機制。

劉昱均解釋，這四個聊天機器人當中，防詐達人、美玉姨是澄清工具，本身不產出內容，使用的是其他組織的內容資料庫。比美玉姨使用cofacts資料庫之外，也跟台灣事實查核中心、MyGoPen等查核組織合作；防詐達人除了與台灣事實查核中心、MyGoPen合作外，也和內政部警政署合作，提供辨識詐騙網址、詐騙訊息的功能。

劉昱均說，MyGoPen除了聊天機器人的服務，本身也是查核組織，它取得國際事實查核聯盟（IFCN）認證，會依循一套可驗證的查證方式來查證資訊。

劉昱均說，「cofacts真的假的」運作模式是開放性地讓志工參與，每個人針對傳言內容都可以提出查證的證據和看法，「cofacts真的假的」是闢謠與查證的平台，呈現多元觀點，沒有辦法保證哪一個說法有被查證或正確，比較像是維基百科。

劉昱均說，民眾可以多利用這些查證工具，對這些查證單位抱持關注與關心，如果認為查證內容有不足之處，也可以適當反應。

（三）查核中心檢視，「趨勢科技防詐達人」、「cofacts真的假的」、「美玉姨」是有闢謠功能的LINE聊天機器人帳號，「MyGoPen」是事實查核組織，「美的好朋友」則屬於醫藥相關的網路媒體公司。

「美玉姨」引用的資料庫，包括Gogolook 陌生號碼防詐資料庫、警政署刑事警察局 165 全民防騙網、國際個資安全性檢查網站「Have I been pwned？」等，可以提供群組資訊的即時查核，以及一對一詢問。

「防詐達人」說明指出，致力研究各種詐騙行為、假新聞與犯罪模型，並與警政署165防詐專線與台灣查核組織合作。

爭議點二、傳言提及「這五個好朋友：MyGoPen、趨勢科技達人、美的好朋友、cofacts真的假的、美玉姨會監聽對話」，這些機器人是否有加入群組的功能？

（一）劉昱均指出，「MyGoPen」的LINE帳號不能加入使用者的群組，使用者必須到它的LINE帳號裡傳送訊息，「MyGoPen」的帳號才會看到；而「防詐達人」、「美玉姨」、「cofacts真的假的」則有提供加入群組的功能，聊天機器人會偵測群組裡的關鍵字，一旦比對到和資料庫相符的內容，就會回覆查證訊息。

劉昱均指出，若民眾會介意，也可以選擇不要把闢謠機器人加入群組，而是直接把傳言私訊給它們，請它們提供查證結果。

（二）「Cofacts真的假的」資料庫專案計畫推動者比鄰說，Cofacts 真的假的 機器人可以受邀請進入LINE群組，為尊重使用者的隱私，「真的假的」資料庫的機制是比對傳言和資料庫中的「詐騙與醫藥保健」資料分類。若兩者「對中」，機器人就會把查核結果推送到群組中。

比鄰說，此機制不會「記錄」使用者對話，更不會把比對記錄移作其他用途，例如行銷分析、觀看對話等。

比鄰指出，「Cofacts真的假的」是開放而公共的平台，已將程式碼開放於 github 上，民眾可檢視Cofacts的程式碼，確認Cofacts是否謹守尊重使用者隱私權的聲明。

（三）查核中心採訪LINE API專家暨高級工程師戴均民指出，沒有加入群組的聊天機器人，收不到群組內的對話；但加入群組的聊天機器人，在技術上，確實可以看到群組裡面的對話以及用戶資訊，因此提醒民眾使用聊天機器人服務時，要先確認這個聊天機器人是否安全。

戴均民說，一個簡單的辨識方法是，點選聊天機器人的頭像，去看它的說明頁面，如果有藍色或綠色盾牌的圖示，就是有經過LINE審核，必須是合法企業開發的聊天機器人，可信度會比較高。

戴均民強調，民眾有必要查證聊天機器人的來歷，謹慎使用。

（四）查核中心記者實際用自己的LINE帳號測試，建立「聊天室」，並一一嘗試加入MyGoPen、趨勢科技防詐達人、美的好朋友、cofacts真的假的、美玉姨等帳號。結果顯示「趨勢科技防詐達人」、「cofacts真的假的」、「美玉姨」有加入群組的功能，但「MyGoPen」、「美的好朋友」沒有加入群組的功能，記者傳訊息後隨即自動離開聊天室。

圖3、4、5：查核記者實測，「趨勢科技防詐達人」、「美玉姨」、「cofacts真的假的」有加入群組的功能。

圖6、7：查核記者實測，「MyGoPen」、「美的好朋友」沒有加入群組的功能，記者傳訊息後隨即自動離開聊天室。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/2版】

一、傳言提及「Cofacts真的假的」、「Mygopen」、「趨勢科技防詐達人」、「美玉姨」等，是提供闢謠、防詐騙服務的LINE機器人，而「美的好朋友」為提供醫療資訊的商業帳號。

二、傳言提及的「趨勢科技防詐達人」、「美玉姨」、「cofacts真的假的」LINE帳號，有加入群組功能，其機制為「比對」傳言和內容資料庫，回覆查核報告、詐騙等資訊；而「MyGoPen」、「美的好朋友」無法加入群組。

三、專家建議，民眾應該去認識這些闢謠機器人機制，善加運用其打假和防詐騙的功能，同時也對這些查證單位保持關注，若查證內容有不足之處，也能適當反應，形成公民社會防禦假訊息的力量。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【查核聲明 2021/7/2】台灣事實查核中心的查核報告資料庫，無償提供給Co-facts、防詐達人、美玉姨等闢謠機器人，作為闢謠之公益使用。查核中心為獨立的非營利組織，與上述單位並無商業利益，也未接受上述單位之捐助。

【更新說明 2022/4/22】傳言版本從五個假朋友，變成7個假朋友，本報告更新傳言版本。

〈首圖來源：Pexels；作者：Tim Samuel〉