標題：【錯誤】網傳影片稱「9月22日，日本TBS電視臺批露了一則驚人消息…3架經國號戰機差點被12架解放軍殲16戰機包了餃子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4634/
--------------------------------------------------

一、網傳影片宣稱引述自日本《TBS電視台》與台灣的《TVBS》，但此兩家媒體並無此報導。網傳影片並不是由具有可信度的媒體所發布。

二、網傳影片部份挪用自新聞畫面，但與原始報導無關，而網傳影片的口白與影片畫面也不相符。

三、國防部軍事新聞處表示，9月22日確實有中國軍機進入台灣空域，但並沒有「台灣軍機被包圍」等狀況發生，且傳言宣稱的中國軍機機型、軍機數量與事發地點皆與實際狀況不符。

因此，網傳影片與傳言為捏造，是「錯誤」訊息。

背景

社交軟體與社群平台從10月21日起，流傳一段3分10秒影片，搭配傳言「發生在<花蓮>外海上空吔….台灣媒體(三立.民視.1450網軍….)沒有發佈的新聞(下)」。

此影片剪輯自多段影像畫面，並用旁白與字幕稱：「9月22日，日本TBS電視臺批露了一則”驚人消息”，今天早晨5點左右，大陸解放軍戰機與臺灣空軍戰機在臺灣花蓮西南8公里空域發生了激烈的對峙」、「3架經國號戰機差點被12架解放軍殲16戰機”包了餃子”，要不是大陸克制，臺灣這3架戰機早已”屍沉大海”」。

影片宣稱：「臺灣聯藝電視臺（TVBS）在插播新聞中報道說，今天早晨大約5點5分左右，駐守花蓮的國軍空軍基地雷達屏幕上，突然出現了幾十個”異樣”的圖形」、「經國戰鬥機做了一個昂首躍起的姿勢，這是典型的戰鬥攻擊姿勢，解放軍明顯感到了巨大危險，他們煞那間展開了戰鬥隊形排列，以巨大的”V”型結構，把兩架經國號戰鬥機囊括其中」等等。

此傳言最早為文字版，從9月23日開始在通訊群組與社群平台間流傳。

圖1：通訊軟體傳言擷圖。

圖2：文字版本傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的畫面出處為何？

查核中心檢視網傳影片，網傳影片全長為3分10秒，發現畫面中的軍機機型、背景天氣等畫面，並不連貫，查核中心截取其中三段重點畫面，來做圖片反搜。

（一）第一段影片：網傳影片0:00到0:28秒的畫面

查核中心在此段影片的右上方，看到「中視新聞」，透過搜尋，找到《中視新聞》在9月19日的新聞報導〈獨家! IDF升空驅離 竟遭6架敵機”反包夾”〉。

經比對，發現與《中視新聞》報導0分38秒畫面相同；網傳影片第13秒至第26秒，與《中視新聞》報導0分23秒至0分40秒相同，但網傳影片播放速度較快。

圖3：網傳影片畫面與《中視新聞》9月19日的新聞畫面相同。／台灣事實查核中心製圖

查核中心比對網傳影片，網傳影片雖擷取自《中視新聞》，旁白卻稱「日本TBS電視台披露一則驚人消息」，同時，網傳影片所提及的戰機數量與中視新聞的畫面並不相符。因此，網傳影片是挪用《中視新聞》畫面，並非引述《中視新聞》報導。

（二）第二段：網傳影片0分42秒至0分45秒、0分46至0分53秒

查核中心進一步透過以圖反搜，在俄羅斯影音平台《krasview》找到一支2015年9月7日上傳的影片，這支影片的標題為「Су-30СМ-Шикарный ролик от корпорации Иркут」，內容為展示蘇愷30戰鬥機（Су-30）的飛行畫面，其1分13秒至1分18秒，與2分40秒至2分47秒的片段，分別與網傳影片0分42秒至0分45秒、0分46至0分53秒的畫面相同。

圖4：網傳影片畫面與俄羅斯影音平台《krasview》2015年上傳的一支影片相同。／台灣事實查核中心製圖

網傳影片旁白提及經國號、殲16，但畫面中的軍機為蘇愷30，畫面與傳言訊息並不相關。

（三）第三段影片：網傳影片1分04秒至1分09秒及1分36秒至1分43秒

查核中心以圖反搜，找到中東媒體《AMN》在2017年12月8日刊載的新聞報導〈Rare video: Russian fighter jet performs dangerous stunt over Syrian skies during mission〉，內容為俄羅斯軍機在敘利亞執行任務的報導，此報導附上的影片畫面1分02秒至1分58秒處，與網傳影片1分04秒至1分09秒及1分36秒至1分43秒相符，但網傳影片的播放速度較快。

因此，可知網傳影片是擷取自俄羅斯軍機在敘利亞出任務的新聞畫面，與台海軍事事件無關。

圖5：網傳影片畫面與中東媒體《AMN》在2017年的新聞影片相符，但網傳影片的播放速度較快。／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片的畫面是挪用自新聞影片和軍機介紹影片，網傳影片的旁白與原始的新聞影片事件並不相符合，甚至也不相關。

爭議點二、此影片稱消息來源來自「日本TBS電視臺」、「臺灣聯藝電視臺（TVBS）在9月22日有插播」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「花蓮」、「台湾」搜尋日本《TBS電視台》新聞網站，並未找到傳言宣稱之新聞。

（二）查核中心以 Wayback Machine，搜尋《TVBS新聞網》網路版在9月22日的歷史網頁，當天的報導並沒有傳言所稱之事件。此外，《TVBS》電視台全名為「聯利媒體股份有限公司」，並非「聯藝電視臺」。

（三）查核中心檢視此影片，沒有記者，也未採訪任何消息來源，網傳影片並不是由具有可信度的媒體所製作與發布。

網傳影片宣稱訊息引述自「日本TBS電視臺」、「臺灣聯藝電視臺（TVBS）」，經過查核，這兩家媒體並無此訊息。

爭議點三、網傳影片稱「9月22日，大陸解放軍戰機與臺灣空軍戰機在臺灣花蓮西南8公里空域發生了激烈的對峙」、「3架經國號戰機差點被12架解放軍殲16戰機”包了餃子”」，是否屬實？

查核中心致電詢問國防部軍事新聞處，國防部軍事新聞處表示，9月22日確實有中國軍機進入台灣空域，已在即時軍事動態發布〈中共解放軍軍機進入我西南防空識別區內飛航〉報告。根據此報告，當天進入台灣空域的中國軍機是兩架運8反潛機，且中國軍機活動地點為台灣西南空域。

結論

一、網傳影片宣稱引述自日本《TBS電視台》與台灣的《TVBS》，但此兩家媒體並無此報導。網傳影片並不是由具有可信度的媒體所發布。

二、網傳影片部份挪用自新聞畫面，但與原始報導無關，而網傳影片的口白與影片畫面也不相符。

三、國防部軍事新聞處表示，9月22日確實有中國軍機進入台灣空域，但並沒有「台灣軍機被包圍」等狀況發生，且傳言宣稱的中國軍機機型、軍機數量與事發地點皆與實際狀況不符。

因此，網傳影片與傳言為捏造，是「錯誤」訊息。

參考資料

中視新聞〈獨家! IDF升空驅離 竟遭6架敵機”反包夾”〉

〈Су-30СМ-Шикарный ролик от корпорации Иркут〉

〈Rare video: Russian fighter jet performs dangerous stunt over Syrian skies during mission〉

《TBS電視台》

《TVBS新聞網》

國防部即時軍事動態 9月22日〈中共解放軍軍機進入我西南防空識別區內飛航〉