標題：【錯誤】網傳影片「電動車電池不可以拿到電梯裡，會產生靜電爆炸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10854/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/30版】

近期社群流傳一段鋰電池於電梯內爆炸影片駭人聽聞，傳言稱這是因為鋰電池進入電梯後會產生靜電才爆炸，這是真的嗎 ?

一、網傳影片發生於2021年中國廣州，根據中國媒體報導，事故起因於電動機車的鋰電池過熱，導致電池失控爆炸，非網傳所稱的靜電。

二、專家指出，鋰電池爆炸是電池本身故障，或設計、使用習慣不良，與靜電或電梯無關。

三、目前多數鋰電池充電系統會搭配感應器偵測斷電系統，專家建議民眾購買原廠有保障的產品，應避免使用膨脹電池，且避免過充、不要在睡覺時充電等。

正常鋰電池不會因為進電梯產生靜電而導致爆炸，傳言挪用2021年的中國意外事件影片誇大渲染事發原因，因此為錯誤訊息。

背景

近期臉書、LINE流傳一段約1分10秒的影片，影片中一名男子疑似拿著電動機車鋰電池進入電梯，隨後電池爆炸。傳言稱，電動車電池不可以拿到電梯裡，會產生靜電而爆炸。

另外，在LINE上流傳時多稱影片的事發地點為花蓮美侖。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息截圖

查核

查核點一：傳言稱「電動車鋰電池拿進電梯會引起靜電、導致爆炸」，說法合理嗎？

查核中心採訪災防專家林金宏、台科大機械工程系助理教授蔡秉均。

（一）蔡秉均表示，靜電不會導致鋰電池起火。鋰電池起火的原因主要是電池短路，而短路常見原因為碰撞、撞擊、本身設計不良或製造瑕疵等。

（二）林金宏說，鋰電池會爆炸是因為電池本身有問題，跟靜電、進電梯都沒有關係。網傳影片是民眾進入電梯時電池剛好爆炸，並不是進電梯導致電池爆炸；且靜電任何地方都有，並不會只出現在電梯中。

林金宏表示，台灣也常有電動車的電池爆炸事故。然而，電池會不會爆炸主要跟電池品質、民眾使用習慣有關，也應該從平時的預防措施做起。現在一般原廠的鋰電池充電系統，都有感應器偵測斷電功能。因此，建議民眾購買原廠有保固的商品，不要貪便宜購買劣質品。

此外，應避免使用膨脹電池，且避免過充、不要在睡覺時充電等。

查核點二：網傳影片的事發地點在哪？

檢視影片內容，電梯內廣告出現簡體字的牛奶廣告，判斷可能是發生在中國。

用關鍵字搜尋，可以找到中國社群平台微博2021年就有流傳相關影片報導，《澎湃新聞網》2021年也有相關報導；再搜尋，可找到《珠海特區報》、《北京晚報》近期皆有報導稱，影片事故是發生在2021年10月廣州海珠區某小區。

事件原由是廣州一名男子因為發現「電瓶車」（電動機車、電動腳踏車）電池變熱，因此打算拿去室外降溫。當男子進電梯後，電池突然冒煙爆炸。後來該名男子送醫後診斷全身多處燒傷，一個月後去世。當地消防部門指出，該事故起火原因是電動車鋰電池熱失控。

綜合以上，網傳影片發生於2021年中國廣州，並非是花蓮美侖；根據中國媒體報導，影片事故起因於電動機車的鋰電池過熱導致電池失控爆炸。

延伸閱讀

針對鋰電池是否能帶進電梯議題，查核中心過去也曾發布相關查核報告。

工研院材化所表示，因三元鋰電池能量較高，且電池設計輕薄短小，目前主流電動汽機車與自行車，廣泛使用這款電池。相較一般電池，鋰電池確實較有爆炸風險，然而會爆炸的起因通常是跟使用不當、電池品質有關。因此，電動車電池在正常使用下，除非電池有摔到，不然帶著電池進入電梯不會有風險。

工研院材化所解釋，電動車鋰電池會具備電池管理系統，系統會控制電池的電壓、電流與溫度，確保電池在正常範圍內運作，只要電池超支，該系統就會關閉運作。

此外，不管是車用電池、充電器，在台灣都需要通過檢驗才能使用。建議民眾要跳選合格檢驗過的商品，才能有所保障。

工研院材化所也指出，此外，電池的使用習慣也是影響電池品質的重要因素，使用者若將電池帶回家裡充電，須注意充電時家裡要有人，且不要在睡覺時充電、單一電池不要充太久、儘量使用單一插座等正確的用電習慣。

（記者：馬麗昕、邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則