標題：【錯誤】網傳照片「川普其實中兩槍，胸口也中一槍，只是有穿防彈衣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10804/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/16版】

川普13日於賓州活動造勢遭槍擊，社群流傳一張照片稱川普胸口也中彈，是真的嗎？

一、網傳照片是《美聯社》攝影記者埃文·武奇（Evan Vucci）拍攝，檢視完整照片及其他角度照片、現場影片，可發現網傳川普胸口的黑色陰影僅是特工的衣服皺褶，不是川普胸口中彈。

二、檢視通訊社、外媒報導，川普遭槍擊後右耳受傷，沒有任何川普胸口中彈的資訊。至於川普是否有穿防彈衣，目前特勤局、川普團隊皆無回應。

照片的黑色洞孔只是特工的衣服皺褶，傳言稱是川普胸口中彈為錯誤訊息。

背景

7月13日，美國前總統川普在賓州的造勢活動遭槍擊導致右耳受傷，現場一名民眾身亡，多位民眾受傷。美警方證實槍手為湯瑪斯．馬修．庫克斯（Thomas Matthew Crooks），已當場遭警方擊斃。

事件發生後，社群流傳一張照片，可見川普胸口前出現一黑色陰影，稱是川普胸口也中彈，穿防彈背心才沒受傷。

圖1：社群平台擷圖

查核

查核點一：網傳照片黑色陰影處是彈孔破洞嗎？

經搜尋，網傳照片來源是《美聯社》攝影記者埃文·武奇（Evan Vucci）拍攝。經比對完整照片，可發現網傳照片中的黑色陰影處，只是特勤局特工的衣角皺褶陰影，並非是彈孔痕跡。

圖2：網傳照片比對分析／查核中心製圖

另外比對7月13日槍擊現場其他角度的照片，可發現並無出現網傳照片中的黑色彈孔陰影。從槍擊現場畫面也可看到，川普胸前並無彈痕。

圖3：其他角度照片分析／查核中心製圖

川普傷勢為何？胸口有中彈嗎？

檢視各大通訊社如《路透社》、《美聯社》，以及美國各家媒體如《CBS》、《NBC》報導，槍擊事件導致川普右耳受傷，現場一名民眾身亡，以及2位民眾受傷，並沒有任何川普胸口中彈的資訊。

川普13日槍擊事件後，也在社群平台《Truth Social》發文感謝特勤局及執法部門對於槍擊事件的迅速反應，並描述事發當下細節：「我被一顆子彈射中，穿過了我的右耳上部。我聽到了嗖嗖的聲音，槍聲，立即感覺到子彈撕裂了皮膚。流了很多血。」

網傳「川普胸口中彈」照片流傳全球，如印度查核組織《India Today》、《美聯社》都發布查核報告指稱照片僅是特勤局特工的衣服皺摺，不是川普胸口中彈。

至於川普是否有穿防彈衣等細節，根據《美聯社》查核報告，特勤局並無說明槍擊事件的細節，如子彈擊中的確切位置，也沒有回應川普是否穿著防彈背心等後續詢問。截至目前，川普的競選團隊也沒有回應相關問題。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則