標題：【錯誤】網傳香港影片指稱：「暴徒放火燒屋，燒到挺暴徒的記者，記者哭著說女兒還在家裡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1298/
--------------------------------------------------

此影片為2019年11月11日，香港警方由西灣河沿筲箕灣道往東推進，香港記者擔憂家中妻女受催淚彈波及，情緒激動，喊話希望香港警方不要施放催淚彈。

因此，網傳「暴徒放火燒屋，燒到香港記者的家」，為「錯誤」訊息。

背景

網傳「暴徒放火燒屋，燒到挺暴徒的記者，記者哭著說女兒還在家裡」，搭配記者激動高喊「有人啊，有人在上面啊，我女兒在上面啊！」的30秒影片。此傳言自11月16日起，開始在社群平台廣傳。

此傳言有多種版本，繁體中文版「暴徒放火燒屋，燒到挺暴徒的記者，記者哭著說女兒還在家裡。暴徒說燒了再買新的就好」；粵語版為「暴徒放火燒到黑記者屋企，屋企有女兒，佢好激動！」；簡體字版為「报应：暴徒到处放火，港.独媒体记者却发现，自己女儿在火海中！」。

不同版本傳言都用相同尖酸語氣，嘲諷記者政治立場。繁體字版本指他「挺暴徒」；粵語版本稱記者為「黑記者」；簡體字版本罵他是「港獨」媒體。其中，「黑記」一詞為港警反罵記者之語，因在香港示威場合中，有港警不滿被罵「黑警」，反罵現場記者是「黑記」。

圖1：繁體中文網傳訊息擷圖。

圖2：粵語版本網傳訊息擷圖。

圖1：簡體字版網傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的事件為何？

查核中心以網傳30秒影片進行反搜，搜尋到其他香港媒體針對此事件有相關報導，例如《眾新聞頻道》、《立場新聞》、《香港大學學生會學苑即時新聞》等。

香港多家媒體報導共同指出，這是2019年11月11日當天，香港警察在西灣河筲箕灣道向東推進，發射催淚彈時，在採訪現場的一名《香港01》記者，情緒激動。

傳言影片中發生的場景在「中國銀行」前，比對《眾新聞頻道》影片，陸續出現魚米、大眾財務、景福物業和中國銀行等街景，確認傳言影片和眾新聞影片，拍攝地點同為香港筲箕灣道，影片中主角哭喊處是中國銀行前，應為香港西灣河筲箕灣道142-146號。

圖4：新聞影片與街景比對示意圖。

查核中心比對長度1分06秒的《眾新聞頻道》，此影片呈現的脈絡較為完整，翻譯整理如下：

00:21 警方指揮官： 「繼續高角度瞄準。」

00:32 警方指揮官 ： 「Fire.」

00:35 影片哭喊主角： 「有人啊！我女兒在上面啊，我女兒在上面啊，我女兒在上面啊，我女兒在上面啊，我女兒在上面啊，別放啊！我女兒在上面啊！瘋的啊！」 （有人㗎！我個囡喺上面㗎！我個囡喺上面㗎！我個囡喺上面㗎！我個囡喺上面㗎！唔好放呀！我個囡喺上面㗎！痴線㗎！）

00:52 牧師：「你先回去看看什麼狀況，你先回去看看什麼狀況⋯⋯」 （你返去睇下咩事先，你返去睇下咩事先⋯⋯）

00:57 影片哭喊主角： 「是不是瘋的啊！」 （係咪痴線㗎！）

因此，透過影片比對當時的情境，影片主角哭喊前後，是香港警方在施放催淚瓦斯，並不是傳言所稱的「暴徒放火燒屋」，哭喊的對象是針對香港警方。

爭議點二、傳言指稱，「暴徒放火燒屋，燒到挺暴徒的記者，哭喊女兒還在家裡」，或描述「暴徒放火期間，某一港獨媒體支持暴徒，在警方清場時，阻止警方推進…港獨記者發現自家著火…馬上撥打電話報警…警方無法進入，這名支持暴徒的港毒記者也只能看看被燒…」，是否屬實？

影片中哭喊的記者為香港01政治線記者莊恭南，查核中心透過電話採訪莊恭南。

他說，11月11日早上7點20分，香港警方於西灣河地區對示威者開實槍，他家就在距離事發地點一百公尺之處，聽到槍響後，他回報給報社，就帶著採訪設備到樓下採訪，當時民眾在開槍事件後，群起激憤，警民之間緊張對立。

他說，早上10點到11點之間，香港警方開始沿著筲箕灣道淨空路面，他和多名記者跟著警察防線，走在行人道上，警方發射幾枚催淚瓦斯，在接近中國銀行處，又舉起黑旗，準備往上空發射催淚瓦斯。

莊恭南說，當時從他所在的角度看，群眾距離警方有100公尺以上的距離，其實看不到民眾，但警方仍決定發射催淚瓦斯，催淚瓦斯並非全打往街道，有一、兩顆是往民宅方向斜打，他的公寓雖然位於八樓，但他擔心催淚瓦斯會卡在三、四樓的平台，煙霧往上飄散，他家中有剛做完月子的妻子和出生40多天的小女兒，擔憂她們，因此情緒激動，他旋即打電話回家，卻未打通。

他隨後由於吸入催淚瓦斯，在救護人員協助之下，做了緊急處理，才上樓回家。太太已經將門窗緊閉，並堵塞門縫，家裡一切安好，太太只形容是聞到一點怪味，所幸女兒並未受到催淚瓦斯影響。

查核中心搜尋莊恭南當天拍攝採訪、撰寫的新聞報導〈【11.11三罷】西灣河警開真槍 傷者滿身鮮血 記者家中聽到槍聲〉，他也在報導中，提及自己家在事發地點附近，符合他所描述。

圖5：香港01新聞擷圖。

綜合以上，該影片為香港警方施放催淚彈，片中身穿黃色背心的記者為香港01政治線記者莊恭南，由於擔憂催淚瓦斯影響到家中妻女，他對香港警方喊話，希望阻止警方施放催淚瓦斯，他撥打電話，是急著打給家中妻子想要確認家中情況。

因此，網傳報導所指稱的「香港暴徒放火燒到港獨記者的屋子」、「該名記者阻擋警察推進」、「記者發現暴徒燒屋後，打電話報警」等，均與事實不符合，是錯誤訊息。

結論

此影片為2019年11月11日，香港警方由西灣河沿筲箕灣道往東推進，香港記者擔憂家中妻女受催淚彈波及，情緒激動，喊話希望香港警方不要施放催淚彈。

因此，網傳文章指稱「香港暴徒放火燒到港獨記者的屋子」、「該名記者阻擋警察推進」、「記者發現暴徒燒屋後，打電話報警」等，與事實不符合，為「錯誤」訊息。