標題：【錯誤】網傳影片宣稱是「9月18日地震時，台北101大樓劇烈搖晃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8183/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/19版】

一、負責101大樓結構工程的永峻工程顧問公司表示，網傳影片裡大樓的晃動狀態，不符合地震作用下建築物的變形特性，101大樓不可能這樣晃動；且影片中只有101大樓在晃，周圍其他建築物均不受地震影響，也不合常理。

二、以圖反搜發現，可以找到在2022年8月17日就有抖音用戶分享這則影片，因此，可知此影片不可能是9月18日地震當下所拍攝。

三、台北101發布澄清公告指出，網傳影片內容與現實不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群媒體自2022年9月18日起大量流傳一則長度為8秒、12秒、15秒不等的影片，內容為台北101大樓呈S型狀態劇烈搖晃，並搭配文字訊息如「111/9/18 14:44 地震」、「地震……台北101真的帥！」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱網傳影片是「9月18日地震時的台北101大樓」，影片是否真的是9月18日台北101大樓在地震時的影像？

（一）查核記者採訪負責101大樓結構設計的永峻工程顧問公司總經理張敬昌，他表示，網傳影片裡大樓的晃動狀態，不符合地震作用下建築物的變形特性，地震時101大樓也不可能這樣大幅度晃動。

張敬昌表示，依據影片裡大樓晃動的方式，呈現的是左右來回搖晃的「高振態」；不過，由於這次地震是發生在台東，在距離近的狀況下，地震並不會讓建築左右來回搖晃，建築物的外觀變形通常是「同方向」，例如只往左或是往右，因此網傳影片不符合實際情況。

他說明，不排除在很特殊的狀況下，101大樓有可能左右搖晃，例如距離比較遠的地方（例如四川）發生大地震，殘餘震波會造成左右晃動的振態，但因為地震能量隨距離增加而減弱，大樓外觀不會出現肉眼可見的明顯晃動，影片中建築物變形太大，這是不可能發生的狀況。

張敬昌表示，101大樓在設計時，就有考慮到颱風、地震等因素，而加強大樓本身的結構體強度。另由於101大樓的高度比較高，受到地震強度的影響反而比較小，也相較安全。101大樓有裝設阻尼器，在地震發生後，阻尼器可以幫助建築物較快停止晃動。

此外，張敬昌也指出，影片中只有101大樓在劇烈晃動，但旁邊其他建築物卻完全沒有晃動，不合常理。

（二）查核中心諮詢中華民國全國建築師公會，公會表示，摩天大樓是柔性鋼結構，以台北101的規模要造成頂層一公尺的位移，地表要超過50cm/s的位移速度才可能出現。影片要加工10倍以上，才可能如此鬆軟。因此，影片應該是加工的作品。此外，地表要出現50cm/s的位移速度時，地震能量應該有8.0左右。這次震央只有6.8，傳到台北衰減考慮，應該只有6.0以下，不可能造成如此的大量位移變形。

公會指出，台北101的頂樓有一顆650噸的鋼球AMD ，形成制震剪力相殺作用，水平位移量應該是更小才合理。強烈地震時，最安全的地方之一就是摩天大樓。

（三）查核中心將影片擷圖以圖反搜，發現在2022年8月17日，已有一位抖音用戶分享這則影片，該用戶並在留言處表示這只是特效影片。以時間順序來看，網傳影片不可能為9月18日地震當下所拍攝。

（四）查核中心檢視網傳影片內容及拍攝角度，發現影片中並未拍攝到2017年就已經竣工的「台北南山廣場」大樓，不符合101大樓周邊現況。台北南山廣場地上樓層48樓，目前為台北第三高樓。

以「101大樓」、「南山大樓」作為關鍵字搜尋相關圖片，可發現國內媒體如《自由時報》《ETtoday》所刊登，從類似角度拍攝的新聞照片中，均可見到台北南山廣場大樓。

圖4：網傳影片未出現台北南山廣場大樓，與現狀不符。

（四）台北101昨日在官方臉書帳號發布澄清公告，指出9月18日台東6.8地震發生後，網路與社群媒體上大量轉傳一則台北101大樓因地震搖晃的動畫影片，由於內容顯與事實不符，請社會大眾不要以訛傳訛。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/19版】

一、負責101大樓結構工程的永峻工程顧問公司表示，網傳影片裡大樓的晃動狀態，不符合地震作用下建築物的變形特性，101大樓不可能這樣晃動；且影片中只有101大樓在晃，周圍其他建築物均不受地震影響，也不合常理。

二、以圖反搜發現，可以找到在2022年8月17日就有抖音用戶分享這則影片，因此，可知此影片不可能是9月18日地震當下所拍攝。

三、台北101發布澄清公告指出，網傳影片內容與現實不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/09/20】本報告更新爭議點內容，新增中華民國全國建築師公會說明。