標題：【錯誤】網傳「軍公教退休金遞減中止方案，立法院已經通過了，明年不扣1.5%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11145/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/23版】

近日網路流傳訊息，聲稱「立法院通過軍公教退休金遞減中止方案」、「明年不扣1.5%」。經查年改法案尚未開會討論，更沒有三讀立法通過。

一、國民黨今年提出年改法案，主張公教退休金「所得替代率」自2024年停止逐年遞減；但相關法案自4月交付司法委員會後，至今尚未開會審查，網傳「法案立法通過」說法為錯誤訊息。

二、傳言提到法案「復議」、「國民黨表決獲勝」，實際為4月12日針對年金法案的「復議案」表決；復議案國黨表決獲勝，但僅確定法案能排入委員會審查，並非代表已經立法三讀。

傳言誤解法案審查程序，因此，「軍公教退休金停止遞減」說法為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台、通訊軟體流傳訊宣稱「軍公教退休金遞減中止方案，立法院已經通過了，明年不扣1.5%」。傳言內容稱國民黨提案停止軍公教退休金替代率遞減，遭民進黨提復議反對，表決後國民黨獲勝。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「明年起停止遞減軍公教所得替代率」？

年改法案尚未開會討論，更沒有三讀立法通過

網傳所稱「軍公教所得替代率修法」事件，在查核報告2980號曾做過說明。

今年3至4月間，國民黨對「公務人員退休撫卹法」、「公立學校教職員退休撫卹條例」提出多個修法版本，主張公教退休金「所得替代率」自2024年停止逐年遞減。

上述年改法案交付司法及法制委員會審查，但截至本報告出版日期10月23日為止，依據立法院議事系統（查詢結果1、查詢結果2），相關法案都還未開會討論，並未完成立法三讀。

另查詢司委會待審法案，也可確認年改法案尚未開始審查。

圖3：國民黨年改法案尚未完成修法／立法院議事系統2024/10/23查詢結果（部分擷圖）

國民黨立院黨團書記長林思銘23日受訪表示，網傳說法是錯誤訊息，國黨年改法案都還沒有開始審查，不可能已經立法過關。林思銘解釋，目前還在等銓敘部的精算報告，以便評估修法的財務影響，等報告出爐後才會排案審議。

查核點二：網傳「國黨表決獲勝」？

實際為4月12日復議案表決

網傳提及「復議」、「國民黨表決獲勝」，部分版本所附連結為國黨立委羅智強4月12日臉書貼文，可知實際是指4月12日針對年金法案的「復議案」表決。

國民黨提出年改法案後，民進黨又再針對前述法案提復議案，目的是要凍結付委審查。立法院院會4月12日進行表決，民黨復議案未過關，國黨年改法案順利交付司委會審查。

因此，傳言提及的復議案表決，只是確定法案能排入委員會審查，不是代表已經立法三讀。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

補充資料

利用立法知識落差，已成網路謠言慣用手法

查核中心觀察到，過去已有多項傳言都是錯誤解讀立法程序而產生。

比較常見類型是將還在審查中的法案，當作最終立法結果，例如聲稱修法動外匯存底、掏空全民資產（查核報告2711號），或者說選罷法的罷免門檻已經提高（查核報告3032號）。

另一類型是誤讀法案，以致於傳言跟修法內容完全無關，例如將所得替代率修法，稱為18%優惠利率回歸（查核報告2980號）， 或是虛構國土計畫法條文，聲稱要將寺廟遷往原住民保留地（查核報告2728號）。

要確認此類法案傳言的真假，可上立法院建置的「立法院議事暨公報資訊網」或「立法院動態資訊網法案追蹤平台」，以法案名稱搜尋，就可直接檢視法案內容以及立法最新進度。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則