標題：【部分錯誤】媒體報導「美研究：女友愛生氣 男友更長壽…男性與『喜歡碎念批評、控制』的另一半相處，罹患糖尿問題的風險會大大降低」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4134/
--------------------------------------------------

經查：

一、媒體引述的研究為2016年密西根州立大學及芝加哥大學的社會學教授，研究分析1228名老年人，探討婚姻品質與糖尿病的關聯性。

二、此研究發現，婚姻負面品質高的男性，糖尿病風險較低，發病後管控糖尿病的機會也較高，因此研究團隊推測，妻子比丈可能管理伴侶的健康，但此管控也會形成壓力。

三、受訪對象為有婚姻關係的伴侶，報導稱為「男、女朋友」不符合研究內容。

四、研究是以「對方做很多要求和批評」作為測量「婚姻負面品質」的其中一項指標，報導卻過度延伸為「生氣」，而「罹患糖尿病風險低」也不能推論為「比較長壽」。

因此，此為「部分錯誤」訊息。

背景

多家媒體及內容農場報導「美研究：女友愛生氣 男友更長壽」，報導中指出「密西根州立大學和芝加哥大學，一起找來了1228人以及他們的伴侶作為實驗對象…結果顯示，男性與『喜歡碎念批評、控制』的另一半相處，罹患糖尿問題的風險會大大降低…因為脾氣暴躁的女友，會對你多加看管，也就代表健康方面有了照料，她們鍥而不捨的對你嚴加控制，反而是好事一樁。」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、報導提及「密西根州立大學和芝加哥大學，一起找來了1228人以及他們的伴侶作為實驗對象…」，是否有這項研究？

（一）查核中心查證，報導所引述的研究為〈老年時期的糖尿病風險和疾病管理：婚姻品質作用的國家縱貫研究（Diabetes Risk and Disease Management in Later Life: A National Longitudinal Study of the Role of Marital Quality）〉，2016年發表在《老年醫學雜誌》，研究者確實來自密西根州立大學及芝加哥大學。

圖4：2016年密西根州立大學及芝加哥大學研究擷圖

（二）查核中心採訪新興科技媒體中心助理研究員林毓傑。他指出，這項研究是採用了〈國家社會生活、健康與高齡化（National Social Life, Health, and Aging Project）〉資料庫中二波問卷調查的數據，第一波是2005到2006年，第二波是在2010到2011年。研究以同時接受問卷調查並維持婚姻關係的1228人作為分析對象，並搭配家庭訪問，進行調查分析。

林毓傑說，該研究嘗試從婚姻品質，探討與糖尿病的風險與管控的關聯。研究發現在男性分析結果，顯示「負面婚姻品質指標」增加，「罹患糖尿病的風險」反而降低，「發病後控制糖尿病」的機會也降低。

林毓傑說，研究團隊在評估婚姻品質的負面指標時，其中的問題為「配偶單方面的批評或提出過多要求」的頻率，這個問題不會，也不能反映出夫妻之間的激烈衝突。因此，研究團隊推論，女性伴侶對男性會有一些管控行為，才顯示上述男性在不良婚姻品質中有相對較低的罹患糖尿病風險，其管控行為可能幫助糖尿病患者對生活的控管能力，不過，卻可能造成婚姻中的緊張關係。

（三）查核中心採訪台灣大學風險社會與政策研究中心博士後研究員、德州農工大學社會學博士卞中佩。他指出，這項研究採用芝加哥大學國家意見研究中心的〈國家社會生活、健康與高齡化（National Social Life, Health, and Aging Project）〉計畫的資料庫，選擇接受二次家庭訪問、已婚的1228名老年人，探討婚姻品質和糖尿病的關聯性。

爭議點二、這項研究是否指出「女友愛生氣 男友更長壽」？

卞中佩指出，研究對象為1228位有婚姻關係的受訪者，與報導卻指稱為「男朋友與女朋友」，與此研究並不相符合。

他說，這篇研究也未提及「生氣」以及「長壽」。對於「婚姻的負面狀況」，研究者是以「對方做很多要求和批評」作為其中一項指標，這跟「生氣」不一樣，且「罹患糖尿病風險低」不能推論為「比較長壽」。研究者也指出，這項研究沒有去檢測「要求」和「批評」的程度。

林毓傑說，這項研究在婚姻品質的問題中，是問另一半的「要求」與「批評」的頻率，但「要求」與「批評」不代表「生氣」。而且這項研究並沒有提到「壽命」，「壽命長短」也不等於糖尿病的「罹患風險」跟「管控」。

他說，研究者推論管控行為是基於嚴謹的研究設計後看到兩者之間的關聯，不代表必然的因果關係。

綜合以上，報導指出「女友愛生氣，男友更健康或更長壽」，並不是研究內容，提及「生氣或長壽」為過度推論。

爭議點三、這項研究是否指出「男性與喜歡碎念批評、控制的另一半相處，罹患糖尿問題的風險會大大降低」？

林毓傑說，這項研究是關聯性研究，「可能反映出妻子對丈夫的健康行為所做出的努力」是該研究推論出的可能性，並不能直接推論為「婚姻品質不良，就會降低糖尿病風險」這樣的因果關係。

卞中佩說明，研究結論為，比起丈夫，妻子較可能管理伴侶的健康行為，尤其是對罹患糖尿病或健康狀況差的丈夫，因此，研究者推論這些努力可以增進伴侶的健康，但也會很惱人，導致對方不快，這樣的雙重效應，可能在婚姻中形成衝突與壓力。

結論

一、媒體引述的研究為2016年密西根州立大學及芝加哥大學的社會學教授，研究分析1228名老年人，探討婚姻品質與糖尿病的關聯性。

二、此研究發現，婚姻負面品質高的男性，糖尿病風險較低，發病後管控糖尿病的機會也較高，因此研究團隊推測，妻子比丈夫可能管理伴侶的健康，但此管控也會形成壓力。

三、受訪對象為有婚姻關係的伴侶，報導稱為「男、女朋友」不符合研究內容。

四、研究是以「對方做很多要求和批評」作為測量「婚姻負面品質」的其中一項指標，報導卻過度延伸為「生氣」，而「罹患糖尿病風險低」也不能推論為「比較長壽」。

因此，此為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Hui Liu, Linda Waite, Shannon Shen, Diabetes Risk and Disease Management in Later Life: A National Longitudinal Study of the Role of Marital Quality, The Journals of Gerontology: Series B, Volume 71, Issue 6, November 2016, Pages 1070–1080.