標題：【錯誤】網傳影片「土耳其地震引發海嘯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8771/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/9版】

土耳其卡赫拉曼馬拉什省2023年2月6日連續發生兩起規模7以上的地震，根據《BBC》媒體報導，截至2月9日訊息，累積超過萬名罹難者，而社群平台上在2023年2月6日即開始流傳一段海嘯畫面，並搭配訊息指出「土耳其地震引發海嘯」。針對影片來源，查核結果如下：

一、網傳影片實際上是2017年3月因受颱風影響，南非德班北海攤 （Durban North beach）的「Golden Mile Beach」海域發生巨浪侵襲，與近期土耳其地震無關。

二、截至查核報告發稿時間（2023年2月9日），土耳其官方災難緊急部門單位，並未發佈任何海嘯警報及訊息。

傳言挪用不相關舊事件的影片，並錯誤指稱「土耳其地震引發海嘯」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

土耳其東南部卡赫拉曼馬拉什省2023年2月6日連續發生兩起規模7以上的地震，根據《BBC》媒體報導，截至目前共超過萬名罹難者，更有超過4700棟建築物坍塌，災情嚴重。

而社群平台在2023年2月6日即開始流傳一段海嘯畫面，並搭配訊息指出：「土耳其地震引發海嘯」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「土耳其地震海嘯」影片，是近期土耳其地震事件嗎？

影片的出處為何？

查核中心將影片以圖反搜，查找到南非新聞平台《Connect South Africa》、《Town press SA》2017年3月都有引用同支影片，並指稱是發生於南非德班北海灘（Durban North beach）遭到颶風引發的巨浪襲擊；《Town press SA》則稱之為「小海嘯」（mini tsunami）。

另以關鍵字檢索，查找到兩家南非當地媒體《The citizen》、《Berea Ｍail》都指出，2017年3月12日，位於非洲馬達加斯加附近的颶風在南非德班北海灘附近引發巨浪侵襲，迫使當局關閉海灘。

網傳影片確切發生在哪裡？

查核中心以關鍵字「Durban North beach」進入GoogleMaps搜尋，比對網傳影片中出現的棕梠樹列、泳池設施，可確定網傳影片是在靠近南非德班北海灘 （Durban North beach）的「Golden Mile Beach」海域。

圖2：網傳海嘯影片地理定位比對 / 台灣事實查核中心製圖

爭議點二、近期土耳其地震是否有引發海嘯？

查核中心檢視土耳其內政部災難緊急管理局（AFAD）官方推特、官網，截至2月9日，並未看到官方推特、官網有發布任何海嘯警報訊息。

另根據官方推特2月8日的最新推文指出，自從土耳其東南部卡赫拉曼馬拉什省6日遭受規模7.7地震後，共發生700次地震。

根據中東新聞媒體《Al Arabia》2月7日報導指出，在土耳其、敘利亞交接區域發生規模7以上地震後，埃及國家天文和地球物理研究所 （NRIAG） 雖然一開始針對地中海東部地區，包括埃及及沿海地區發布初步海嘯警報，但根據數據表明不太可能發生海嘯後，警報已經撤回，已排除海嘯發生的可能性。

另根據《路透社》2月6日報導指出，義大利民防部門一開始也針對義大利南部沿海發布警報，但隨後即撤回海嘯警報。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/9版】

土耳其卡赫拉曼馬拉什省2023年2月6日連續發生兩起規模7以上的地震，根據《BBC》媒體報導，截至2月9日訊息，累積超過萬名罹難者，而社群媒體上在2023年2月6日即開始流傳一段海嘯畫面，並搭配訊息指出「土耳其地震引發海嘯」。針對影片來源，查核結果如下：

一、網傳影片實際上是2017年3月因受颱風影響，南非德班北海攤 （Durban North beach）的「Golden Mile Beach」海域發生巨浪侵襲，與近期土耳其地震無關。

二、截至查核報告發稿時間（2023年2月9日），土耳其官方災難緊急部門單位，並未發佈任何海嘯警報及訊息。

傳言挪用不相關舊事件的影片，並錯誤指稱「土耳其地震引發海嘯」。因此，傳言為「錯誤」訊息。