標題：【錯誤】網傳「銀行匯款備註亂寫，會影響個人信用評分」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11123/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/17版】

網路熱傳「亂寫銀行匯款備註會影響個人信用評分」，這是不正確的。

一、財團法人金融聯合徵信中心表示，匯款轉帳備註等資訊並不會列入聯徵報告，也不會影響聯徵的信用評分。

二、國內銀行理專表示，傳言說法太誇大，也與銀行徵信的實務不符。銀行徵信人員審核的重點是申請人的戶頭有沒有錢、有無固定薪資收入、是否有異常資金往來等，其餘小額匯款並非觀察重點，匯款備註也不會影響信用評等結果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

10月16日上午，臉書有一名用戶貼出自己轉帳給他人的備註，如「屍體處理費用」、「親子鑑定費」、「兩噸香草冰淇淋」等。當天傍晚，另一名自稱工作是負責處理債務的用戶發表文章，稱「銀行匯款亂備註會影響到個人信用問題…備註會永久保存且完全無法撤銷或修改，銀行人員尤其高層人員完全可以看到備註上面寫了什麼…除非對方打算一輩子不辦信用卡不需要貸款，不然基本上已經是半毀的地步了。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

（一）查核中心向財團法人金融聯合徵信中心求證。金融聯合徵信中心表示，匯款轉帳備註等資訊並不會列入聯徵報告，也不會影響聯徵的信用評分。

（二）查核中心諮詢國內某銀行吳姓理財專員。銀行理專表示，傳言說法太誇大，也與銀行徵信的實務不符。民眾申辦信用卡或貸款時，銀行徵信人員通常僅要求查看最近半年到1年的紀錄，主要目的是為了確認戶頭是否有錢、有無固定薪資入帳，以及是否有異常資金往來（例如博弈公司）等。即便徵信人員看得到匯款備註，但只要是正常資金往來，並不會影響信用評分結果。

理專指出，審核信用卡或貸款案時，部分銀行甚至不要求看申請人的存摺，而是直接去調所得稅清單，根本不會看到存摺上的備註。

此外，傳言稱「民眾的存摺備註對銀行高層來說一覽無遺」，理專說明，通常民眾的存摺備註僅有第一線櫃檯人員會看見，銀行高層不會接觸到，也沒有必要去看；理論上銀行會留存客戶所有資料，但實體文件約半年後就會放進倉庫，其他檔案則是5-10年後都會陸續存進雲端保存，若無需要也不會再拿出來看。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則