標題：【錯誤】網傳「只剩下這幾天就要公投了，中選會的計票系統已待命中…隨時啟動公投817做票程式」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6718/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/17版】

2021年12月18日的公民投票，地方投開票所是以「人工開票」為主，再把統計結果輸入中選會系統，人工計票統計開放民眾監票，中選票的計票系統也會公開供民眾查詢和核對。

地方選委會和專家均指出，在台灣投開票和計票系統的設計下，票數資訊會公開，民眾可監督，沒有「電腦程式作票」空間。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息宣稱：

「只剩下這幾天 就要公投了

中選會的計票系統已待命中…

隨時啟動公投817做票程式 ?」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、台灣的投開票與計票系統為何?

查核中心採訪中央選舉委員會，中選會提供新聞稿指出，無論是全國性選舉或全國性公投，選務依法皆是由中選會暨各地選委會，在直轄市政府、縣市政府與鄉鎮市區公所等各機關兼辦選務的公教人員共同協力辦理。

中選會強調，選務計票過程是公開透明的程序，有監察人員與民眾公開監督，投票前展示空票匭，開票時開放民眾錄影。開票完畢後現場即宣布各該投票所之開票結果，並張貼投開票報告表於投開票所，同時將投開票報告表送至鄉鎮市區選務作業中心進行登載作業，傳送至中央選情中心計票系統；同時，中央選情中心計票系統的票數皆與各投開票所之開票結果總計相同。

中選會也提供新聞稿指出，12月18日的公民投票，電腦計票部分是由中選會與中華電信公司合作完成，在電腦計票資安方面，全國性公民投票電腦計票系統經由專業資安檢測，並進行3次全國性模擬演練，系統建置採封閉網路，與外部網路實體隔離，只有計票專用之受監控個人電腦才能進系統登錄票數，並同步傳送至查詢網站，供各界查詢，公投正反方、媒體均可回報、比對投開票報告表與本會電腦計票結果。

中選會指出，中華電信公司在投開票當日也會動員近千名人力，進駐中華電信監控指揮中心、中央選情中心、各直轄市、縣（市）選舉委員會選情中心及各選務作業中心，全面監控計票使用到的設備與網路，提供全國民眾正確公投開票資訊。

爭議點二、傳言宣稱「中選會的計票系統已待命中…隨時啟動公投817做票程式」，是否屬實？

（一）查核中心向新北市選舉委員會求證，新北市選舉委員會說明12月18日公民投票的開票程序。首先在開票的時候，工作人員會先宣布領票人數，逐張唱票，現場開放民眾觀看，也會有監察員監督開票過程，票數須完整寫在投開票報告表，並張貼在投開票所門口。

新北市選舉委員會指出，投開票所開票結束後，主任管理員、主任監察員會將另一份投開票報告表送達區公所，再由專門的登錄員登錄至和中選會連線的電腦系統，登錄員會登錄兩次，確定票數正確。而登錄到電腦的票數也會同時對外公開。

（二）查核中心向台北市選舉委員會求證。台北市選委會指出，針對12月18日的公民投票，每個投開票所在下午4點結束投票後，就會在現場開票，接著各投開票所會將開票結果送到區選務中心進行電腦登錄作業。以台北市來說，台北市12個行政區各有區選務中心，而選務中心的電腦登錄系統與中選會連線，只要登錄進系統，票數都會公開。

台北市選委會指出，針對從各投開票所送達的開票結果，上面會有所有票數的加總，包括投了幾張票、今天剩幾張票、有多少人沒來，數字必須吻合才有辦法登錄。另外區選務中心會有一組人負責計算票數，另一組人登錄電腦，兩邊的票數也必須吻合，確保投開票的數字正確。

（三）政治大學選舉研究中心主任蔡佳泓指出，各投開票所在開票結束後，會送紙本的開票紀錄至各鄉鎮市區的選務中心，由各鄉鎮市區的公務人員輸入電腦計票系統。因此，將開票結果登錄電腦系統的動作，是由各鄉鎮市的公務人員執行，過程不太可能會有為特定陣營造假的機會。

綜合以上，2021年12月18日的公民投票，以人工開計票為主，再把投開票所的結果輸入中選會的電腦登錄系統，現場計票和中選會的資訊均會公開，供民眾監督與核對。因此地方選委會和專家均指出，沒有傳言所稱的「電腦程式」作票空間。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/17版】

2021年12月18日的公民投票，地方投開票所是以「人工開票」為主，再把統計結果輸入中選會系統，人工計票統計開放民眾監票，中選票的計票系統也會公開供民眾查詢和核對。

地方選委會和專家均指出，在台灣投開票和計票系統的設計下，票數資訊會公開，民眾可監督，沒有「電腦程式作票」空間。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中選會〈網友又傳中選會作票或有作票程式，中選會再予嚴正駁斥〉

中選會〈110年全國性公民投票電腦計票安全、透明、迅速、正確〉