標題：【錯誤】網傳「朴槿惠離開青瓦台留下的一封信，稱南韓是美國的棋子，中國才是南韓真正的朋友」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11040/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/25版】

社群平台流傳，南韓前總統朴槿惠離開青瓦台時留下一封信，談及韓國、美國及中國關係。這是虛構的錯誤訊息。

一、檢視韓國媒體與外電，皆未找到朴槿惠離開青瓦台後有發布相關信件。

此外，駐韓記者也表示，朴槿惠前總統並未撰寫與公開過這樣的信件。

二、查找傳言最早可追溯自2017年，傳言來自網路長文的末段。查看網路長文全文，沒有引用任何的消息來源，且有多處錯誤。

傳言內容假借冠名朴槿惠，且內容為虛構捏造的訊息。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳一篇文章，宣稱是南韓前總統朴槿惠離開青瓦台時留下的一封信。內容提及南韓是美國的棋子，中國才是韓國真正的朋友，且南韓是不得已才建造薩德系統等。

查核中心觀察此則傳言在9月中旬起於社群平台熱傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：朴槿惠離開青瓦台時有留下網傳信件嗎？

（一）使用關鍵字檢索韓國媒體《韓聯社》、《中央日報》、《朝鮮日報》、《東亞日報》，外媒《美聯社》、《共同社》、《法新社》，皆未找到報導顯示朴槿惠離開青瓦台後有發布相關信件。

（二）駐韓記者楊虔豪於9月24日受訪時表示，朴槿惠前總統並未撰寫與公開過這樣的信件，此信為杜撰。

查核點二：傳言流變為何？

（一）以關鍵字「朴槿惠離開青瓦台」、「信」進行檢索，發現傳言從2017年就開始於網路流傳。

本次熱傳的文字僅為長文中最末段的內容，原始長文前段講述朴槿惠與其父親朴正熙的生平故事，但文內皆沒有提及任何的消息來源。

此外，2017年《自由時報》曾報導，一名科大校長收到相關的信件進行大量轉傳。該名校長的好友收到信件後轉交給政大韓文系講師朱立熙確認信件內容的真實性，朱立熙指出此信為造假的內容。

（二）查核記者檢視網傳原始長文，發現長文指出朴槿惠於1974年考入韓國西江大學電子工程系。但根據南韓總統府官網顯示，朴槿惠於1974年畢業於西江大學。

長文還提及，1945年日本投降後，韓國宣布獨立。實際上，日本宣佈投降後，韓國仍被美軍所佔領，直至1947年秋天，美國在聯合國提出朝鮮半島問題，通過決議後，美軍撤軍。

南韓在1948年舉行選舉，同年8月15日，大韓民國宣布成立。

補充資料

查核中心過去也曾查核過多篇與朴槿惠有關的虛假敘事，觀察傳言流傳路徑多從中國流傳進台灣，特此整理，提供讀者參考。

【錯誤】網傳「朴槿惠被特赦了。別的不想多說了。看看她的漢字書法吧。不僅比例蒼勁，難得的是，內容語法還是現代漢語。看來朴家漢學修為深厚」？

【錯誤】網傳「朴槿惠出版《一個人的生活》寫到：朴槿惠和高英男秘密相愛….高英男來到了朴槿惠父母墓前，點燃自己..一把骨灰留在了荒野」？

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則