標題：【錯誤】網傳圖片稱「中國浙岱漁漁船登陸台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8017/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/12版】

一、網傳「浙岱漁」漁船登陸東港，經查為某艘東港籍漁船使用中國AIS設備，而遭中國船舶軟體認為中國籍漁船。

二、台灣與中國官方都聲明，並無中國漁船登陸台灣一事。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

中國微博、推特、臉書等社群平台自8月6日起，開始流傳多張在台灣沿海的船舶動態圖，指浙江或福建等中國漁民搶先登陸台灣，其中部分傳言版本，明確指出第一個登陸是「浙岱漁的漁民」，有些則會在文字訊息標示「#浙岱漁3820000009#」。

圖片則顯示在台灣台中、東港、台東等地港口，出現數艘不等之船隻，以簡體字標示「浙岱漁」或「閩惠漁」，並在其後附加一連串數字，疑似中國漁船。

圖1：微博流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

圖3：微博流傳訊息擷圖

圖4：推特流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片的出處為何？

（一）查核記者檢視網傳圖片，再與各式中國船舶追蹤軟體比對，發現網傳圖片的右側，有一船型的「關注」圖示，與「船訊網」的操作介面相同。查核記者實際以手機操作「船訊網」，能得出與網傳圖片相當接近的畫面。可知網傳圖片，來自中國船舶追蹤軟體「船訊網」。

依據「船訊網」官網介紹，此網站是中國航運數據集團「億海藍」推出的軟體，提供AIS船位資訊服務，有電腦版及手機版。

圖5：網傳圖片與手機APP操作比較圖/台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言稱「中國浙江漁船登陸台灣」，是否屬實？

查核記者實測，結果如下：

（一）網傳圖片中包含台中、東港、台東等地港口，圖中各有數艘不等之船隻，有些則以簡體字標示「浙岱漁」或「閩惠漁」後加9至10位不等數字，疑似中國漁船。例如「浙岱漁9940891676」「浙岱漁3820000009」「閩惠漁420731277」等。

查核記者檢視網傳照片，發現其中有三艘疑似中國漁船標示出MMSI碼，可以在船舶追蹤軟體中查詢，當作查核依據。分別是「MMSI：382000000」（網傳圖為浙岱漁3820000009）、「MMSI：994089165」（網傳圖為浙岱漁9940891658）、「MMSI：994161162」（網傳圖為閩惠漁420731277）。以中國「船訊網」電腦版與手機版分別查詢後，只有「MMSI：382000000」，會在電腦版中顯出網傳圖片的浙岱漁字樣，其他二船則無，與網傳圖片不相符。

圖6：網傳圖片中有MMSI碼之船隻

圖7：查詢網傳圖片中有MMSI碼船隻/台灣事實查核中心製圖

查核記者再加入「FindShip」、「MarineTraffic」兩種船舶追蹤軟體，與「船訊網」電腦版與手機版比對，同樣輸入「浙岱漁3820000009」MMSI碼「382000000」查詢，都顯示該船於8月5日停靠在東港碼頭，只有「船訊網」電腦版標示為「浙岱漁382000000 9V」，但其他軟體標示為「382000000 9V」，並無浙岱漁字樣。

圖8：以網傳MMSI碼查詢船舶追蹤軟體/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，查核記者以網傳圖片中標出MMSI碼的船隻查核，只有一艘能在中國船舶追蹤軟體「船訊網」顯示出「浙岱漁」，實際操作另兩種同類軟體比對，皆無顯示「浙岱漁」船隻登陸台灣。

記者運用船訊網實測，在電腦版出現「浙岱漁」，這艘船是否如傳言所稱為「中國漁船」？

（一）查核記者採訪海巡署。海巡署表示，網傳中國籍「浙岱漁」漁船進入東港漁港，經比對安資系統、東港安檢所港監系統及雷情回放，當時，進港船舶為東港籍某艘漁船。

海巡署指出，經東港安檢所聯繫這艘漁船的船長，船長解釋該船有2部船舶定位系統，其中一具為中國製AIS系統，是透過友人自中國購買使用，因購買後未即時修正船舶鏈接原有資訊，導致該船進港後，定位系統顯示為中國籍船名。

海巡署說明，當日這艘東港籍漁船即是在船舶追蹤軟體中標示為「382000000 9V」之船隻，MMSI碼為382000000。並無網傳所說，有中國漁船登陸台灣之情況。

（二）中共岱山縣委宣傳部「仙島岱山」微信公眾號在8月6日發布「情況通報」訊息指出，網傳浙岱漁船在台灣附近登陸，經確認8月1日開捕以來，岱山縣所屬漁船均落實管理，未駛入涉事海域，涉事船名號和MMSI碼非岱山籍漁船使用。

台灣漁船為何出現另一組中國漁船訊息？

（一）查核中心諮詢台北海洋科技大學航海系副教授方光明。方光明解釋，船舶上的AIS（Automatic Identification System）為自動識別系統，裝上後可以發送船名、位置、航速、MMSI碼等資訊，但船隻可以選擇開啟與否，例如有些漁船為了怕漁場讓人知道，會選擇關閉AIS系統。

方光明表示，一套AIS系統會燒錄一個漁船專屬的MMSI碼，漁民通常不會額外花費去裝設第二套，但是如某東港漁船所說，要擁有兩套AIS系統也是可能的，法令並無限制。但是如果打開購自中國的AIS系統，又未清除舊資料的話，的確會發送出原屬於中國漁船的MMSI碼。

（二）漁業人士指出，網路上有不同的船舶即時資訊查詢系統，應該要交互比對，才能確認船舶的資訊是否正確。

綜合以上，台灣與中國官方皆否認有中國漁船登陸台灣，網傳一艘「浙岱漁」停靠東港，實為東港籍漁船，但使用中國AIS系統發送訊號，而遭中國船舶追蹤系統誤認為中國籍漁船。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/12版】

一、網傳「浙岱漁」漁船登陸東港，經查為某艘東港籍漁船使用中國AIS設備，而遭中國船舶軟體認為中國籍漁船。

二、台灣與中國官方都聲明，並無中國漁船登陸台灣一事。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

船舶上的MMSI碼為何？

台北海洋科技大學航海系副教授方光明表示，MMSI碼為水上行動業務識別碼（Maritime Mobile Service Identify），是國際電信聯盟（ITU）所管理分配，共9位數字，為船上無線電所使用，一船可以申請一個MMSI碼，會燒錄在船舶的AIS系統上，方便在海上通信時識別。

國家通訊傳播委員會（NCC）表示，台灣負責核配MMSI的為NCC南區監理處，MMSI有九碼，全世界都是固定這樣。

農委會漁業署表示，只要有裝設船舶自動識別系統船載台（AIS），就得申請MMSI。交通部航港局去年已經公告，在今年底之前，20噸以上船舶須裝設AIS，主要用於救援定位與特定漁船管理。