標題：【錯誤】網傳文章「荷蘭被俄羅斯斷供天然氣，意味著歐洲將沒有菜吃。歐洲九成的菜類都靠荷蘭供應，荷蘭是世界聞名的溫室栽培技術，天然氣被斷，等於溫室停止作業」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7759/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/1版】

一、荷蘭配合歐盟制裁俄羅斯入侵烏克蘭，不願以俄國貨幣盧布支付購買天然氣費用，俄國國營能源公司近期已斷供荷蘭天然氣。荷蘭擬進口其他國家能源，預計年底前將減少對俄羅斯石油與天然氣依賴。

二、專家指出，荷蘭蔬菜多為溫室栽種，天然氣為主要能源，但非唯一能源，俄羅斯斷供天然氣會增加栽種成本，但蔬菜生產目前仍持續進行。此外，歐洲蔬菜轉運站荷蘭蔬菜拍賣市場持續運作。

三、專家表示，歐盟各國均有蔬菜生產鏈，另外也從非歐盟國進口蔬菜，傳言由荷蘭被俄羅斯斷供天然氣而推論到歐洲將沒有菜吃，並不合理。

「歐洲九成菜類都靠荷蘭供應，荷蘭被斷氣，歐洲將沒菜吃」、「荷蘭被俄羅斯斷供天然氣，等於溫室停止作業」等說法並不是現況，推論也不合理。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年6月19日流傳一篇文章稱：

“今天，荷蘭正式被俄羅斯斷氣，這是第六個國家被斷氣（嚴格講是五個，因為立陶宛是自行了斷)。

荷蘭被斷氣，意味著歐洲將沒有菜吃，要知道，歐洲九成的菜類都靠荷蘭供應。

荷蘭，有世界聞名的溫室栽培技術，他的溫室都是10幾層樓高，每層都種不同的蔬菜，利用特殊LED照明，讓植物24小時生長，利用燃燒天然氣的設備保持恆溫。

天然氣被斷，等於溫室停止作業，沒有替代品，即使有，成本太高。

普丁說過，制裁會使得歐洲沒有菜吃，一語成讖。大家都知道荷蘭是全世界最大的花卉出口國，你可能不知道，荷蘭也是全世界辣椒、小黃瓜、番茄的最大出口國，除此之外，10多種蔬菜出口量都很大。

可想而知，歐洲人除了要付高昂的電費、汽油、天然氣外，現在連菜都沒得吃，物價不斷上漲，所得被通膨吃掉，苦啊！

俄烏戰爭，歐洲是全世界受影響最大、受傷最重的國家，不知道還能撐多久 ? 早先歐美國家及台灣一直宣傳俄羅斯會戰敗，會先倒，事實證明，俄羅斯活的好好的，反而是歐洲各國快掛了。難怪歐洲到處示威遊行，可想而知領導人壓力多大 。

自找的，誰叫你們跟著美國起舞，美國這兩天還偷買俄羅斯化肥，並且用盧布買，被出賣了吧！

台灣話說：隨人顧性命啦……”

該訊息也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「荷蘭被俄羅斯斷供天然氣，意味著歐洲將沒有菜吃。歐洲九成的菜類都靠荷蘭供應，荷蘭是世界聞名的溫室栽培技術，天然氣被斷，等於溫室停止作業」，此推論是否合理？現況為何？

查核中心諮詢溫室生產專家、中興大學生物產業機電工程學系教授陳加忠與臺灣歐洲聯盟中心執行長鄭家慶。

網傳「荷蘭被俄羅斯斷供天然氣，等於溫室停止作業」，現況如何？

（一）查核中心檢視《德國之聲》、《衛報》、《紐約時報》於2022年5月底到6月陸續報導，荷蘭貿易商 GasTerra為不違反歐盟制裁俄羅斯措施，拒絕俄羅斯國營能源公司Gazprom 要求以盧布支付費用，俄國已暫停供應荷蘭天然氣。

檢索歐盟統計局資料庫資料2020年統計顯示，荷蘭天然氣的進口來源國，包括挪威、俄羅斯、英國、美國、德國等多個國家。

荷蘭政府官網發布〈來自俄羅斯的天然氣將更少〉一文指出，擬於2022年底前，能源供應減少對俄羅斯能源的依賴，以其他能源計畫取代自俄國進口天然氣計畫。

荷蘭媒體《IamExpat》、《法新社》2022年4月22日報導，荷蘭政府宣布將在2022年底前完全淘汰所有購買俄羅斯天然氣計劃。

（二）查核中心檢索農業新聞網站「Urban Ag News」在2022年6月1日報導指出，荷蘭園藝（包括溫室生產）目前正處於有史以來最嚴重的危機之一，包括能源價格飛漲、通貨膨脹、勞動力短缺、原物料價格昂貴、運輸和貿易路線的不確定性，以及地緣政治局勢的不穩。

報導說，自去年秋季以來，荷蘭園藝就陷入困境，只要碰到能源價格上漲，一些種植者會提前停止栽種作物，導致部分溫室閒置；有些生產者透過減產方式因應，導致農產品價格提高。這些問題主要來自天然氣價格的不穩定。2021年能源成本佔荷蘭溫室生產者總成本25%以上。部分生產者會依據天然氣價格，選擇栽種何種作物，甚至在比較之後，因天然氣價格過高，而選擇放棄種植作物。因此，即便在烏克戰爭開始前，生產者已經無法預測天然氣價格的劇烈波動。

（三）陳加忠表示，荷蘭的蔬菜幾乎都是靠溫室作業， 天然氣是荷蘭溫室的主要能源，但不是唯一能源。荷蘭蔬菜溫室使用其他能源，導致成本增加，但荷蘭溫室蔬菜生產產業還在持續進行。

（四）鄭家慶指出，荷蘭天然氣不會只從俄羅斯進口，俄國斷供天然氣，荷蘭轉向其他國家進口；荷蘭政府因應國際狀況，研擬替代與配套方案，不會因為俄國斷氣，荷蘭溫室就得停止作業，傳言說法不正確。

因此，荷蘭配合歐盟制裁俄羅斯入侵烏克蘭，不願以俄國貨幣盧布支付購買天然氣費用，遭俄國斷氣。荷蘭政府早在2022年4月間已宣布將在年底逐步汰除購買俄羅斯天然氣，並擬從其他國家進口更多能源。

專家表示，荷蘭蔬菜幾乎是靠溫室作業。天然氣是荷蘭溫室主要能源，但非唯一能源；荷蘭溫室使用其他能源，導致成本增加，蔬菜生產依舊持續進行。專家也說，荷蘭天然氣不是只從俄羅斯進口，還有其他國家。

網傳「歐洲九成菜類都靠荷蘭供應，荷蘭被斷氣，歐洲將沒菜吃」，此推論是否合理？

（一）陳加忠表示，歐洲各國均有本土蔬菜生產，另外也自其他國家進口蔬菜，像是南歐西班牙、北非摩洛哥、地中海週邊國家以色列等，都是歐洲蔬菜供應國，這些國家不受到俄羅斯中斷天然氣影響，歐洲不可能因為俄羅斯中斷荷蘭天然氣就沒蔬菜可吃。

此外，陳加忠說， 很多國家生產的大量蔬菜，是經由荷蘭拍賣市場拍賣與運送至歐洲各國，荷蘭的拍賣市場一直運作。

（二）鄭家慶指出，荷蘭是歐洲農業出口國之一，但其土地小，不如西班牙或法國土地廣大，可以進行大規模種植，網傳「歐洲九成菜類都靠荷蘭供應」不正確。

查核中心檢視歐盟統計局（Eurostat）資料庫，在2021年歐盟「新鮮蔬菜」類別資料顯示，荷蘭在歐盟成員國中的產量排名第七，為105.56公頃，非首位；其餘順位從最高到第六分別為義大利418.36公頃、西班牙404.39公頃、法國278.82公頃、波蘭195.8公頃、德國140.97公頃、羅馬尼亞113.09公頃。

因此，歐盟統計局資料顯示，歐盟成員國荷蘭在2021年新鮮蔬菜產量佔歐盟國家順位第七。專家表示，歐盟各國都有蔬菜產業，也會從非歐盟國家進口蔬菜，加上歐洲蔬菜轉運站荷蘭蔬菜拍賣市場持續運作，傳言「歐洲九成菜類都靠荷蘭供應，荷蘭被斷氣，歐洲將沒菜吃」的推論並不合理。

圖3：荷蘭新鮮蔬菜2021年產量佔歐盟國家第七位／翻攝歐盟統計局網站

結論

【報告將隨時更新 2022/7/1版】

一、荷蘭配合歐盟制裁俄羅斯入侵烏克蘭，不願以俄國貨幣盧布支付購買天然氣費用，俄國國營能源公司近期已斷供荷蘭天然氣。荷蘭擬進口其他國家能源，預計年底前將減少對俄羅斯石油與天然氣依賴。

二、專家指出，荷蘭蔬菜多為溫室栽種，天然氣為主要能源，但非唯一能源，俄羅斯斷供天然氣會增加栽種成本，但蔬菜生產目前仍持續進行。此外，歐洲蔬菜轉運站荷蘭蔬菜拍賣市場持續運作。

三、專家表示，歐盟各國均有蔬菜生產鏈，另外也從非歐盟國進口蔬菜，傳言由荷蘭被俄羅斯斷供天然氣而推論到歐洲將沒有菜吃，並不合理。

「歐洲九成菜類都靠荷蘭供應，荷蘭被斷氣，歐洲將沒菜吃」、「荷蘭被俄羅斯斷供天然氣，等於溫室停止作業」等說法並不是現況，推論也不合理。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

德國之聲

衛報

紐約時報

歐盟統計局

荷蘭政府

IamExpa

法新社

Urban Ag News〈Can The Dutch Vegetable Greenhouse Chain Bear The Increasing Costs?〉