標題：【錯誤】網傳影片「媒體不會報導西班牙愛國者在馬德里抗議社會主義政變」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9904/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/15版】

網路近期流傳一段在西班牙抗議活動影片，並稱此訊息媒體不會報導。查證結果如下：

一、傳言影片事件為數十萬西班牙人11月12日在西班牙所有省會廣場聚集，響應保守派等反對黨抗議政府特赦加泰隆尼亞分離主義者，並要求重新選舉。

二、包括西班牙媒體《國家日報》、《先鋒報》，英國媒體《金融時報》，法國媒體《法國國際廣播電台》，美國媒體《美聯社》、《華盛頓時報》，以及台灣媒體《TVBS》、《公視新聞網》、《華視新聞網》等，各國媒體均有報導西班牙抗議事件。

網傳「媒體不會報導西班牙愛國者在馬德里抗議社會主義政變」為不實資訊，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書近期流傳一段搭配人群聚集在廣場影片訊息，傳言文字稱「媒體不會報導的 有超過一百萬西班牙愛國者在馬德里抗議社會主義政變……」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「媒體不會報導西班牙愛國者在馬德里抗議社會主義政變」，實際狀況為何？

傳言影片來源為何？

查核中心透過以圖反搜，找到《美聯社》報導2023年11月12日西班牙馬德里抗議活動照片，經比對傳言影片，兩者畫面多處吻合，可知是同一事件。

圖2：台灣事實查核中心製圖

傳言事件為何？媒體都不會報導？

（一）根據《美聯社》報導，為了組建新的少數黨聯合政府，西班牙代理總理桑傑士承諾特赦加泰隆尼亞分離主義者，此舉引發占西班牙國內人口一半的保守派與極右派的反對黨的憤怒與不滿。數十萬人2023年11月12日在西班牙所有省會廣場聚集，響應保守派等反對黨抗議特赦，並要求重新選舉。

（二）查核中心檢視新聞媒體，包括西班牙媒體《國家日報》、《先鋒報》，英國媒體《金融時報》，法國媒體《法國國際廣播電台》，美國媒體《美聯社》、《華盛頓時報》，以及台灣媒體《TVBS》、《公視新聞網》、《華視新聞網》等，國內外媒體均有報導抗議事件。

專家如何看待「媒體不會報導」的謠言套路？

第2703號查核報告採訪資安專家，專家表示，這類「媒體都不報導」、「新聞被控制封鎖不報導」的傳言內容，主要用意是要塑造閱聽眾對媒體的不信任感，切斷讀者從主流媒體獲取訊息的手段之一。

專家指出，有些訊息會先鋪梗，可能有很長一段時間都在陳述這類論調，等待一有大事發生時，就會借題發揮，讓閱聽眾開始不相信主流媒體的報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/15版】

網路近期流傳一段在西班牙抗議活動影片，並稱此訊息媒體不會報導。查證結果如下：

一、傳言影片事件為數十萬西版牙人11月12日在西班牙所有省會廣場聚集，響應保守派等反對黨抗議政府特赦加泰隆尼亞分離主義者，並要求重新選舉。

二、包括西班牙媒體《國家日報》、《先鋒報》，英國媒體《金融時報》，法國媒體《法國國際廣播電台》，美國媒體《美聯社》、《華盛頓時報》，以及台灣媒體《TVBS》、《公視新聞網》、《華視新聞網》等，各國媒體均有報導西班牙抗議事件。

網傳「媒體不會報導西班牙愛國者在馬德里抗議社會主義政變」為不實資訊，因此，為「錯誤」訊息。