標題：【錯誤】網傳影片「蘇聯開始攻擊烏克蘭了，整個烏克蘭上空炮火連天」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6906/
--------------------------------------------------

網傳影片為2003年3月21日的伊拉克戰爭，美軍空襲伊拉克巴格達共和宮殿的畫面。跟近期的俄羅斯與烏克蘭軍事衝突無關。

傳言挪用2003年舊事件影片，錯誤指稱為俄羅斯與烏克蘭近期軍事衝突，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年1月29日開始流傳一支影片，影片為夜間轟炸建築物的影像畫面。

此影片搭配文字訊息指稱：「大家晚安：

蘇聯開始攻擊烏克蘭了，整個烏克蘭上空炮火連天，可憐的烏克蘭總統與政客根本就看不清國際局勢之發展，又與鄰接的俄羅斯交惡，原來烏克蘭想加入北約尋求美國與北約的保護，但是北約各國又怕烏克蘭加入北約之後會碰觸俄羅斯不准北約繼續東擴的底線導致歐盟捲入戰爭難以脫身，而美國又想切斷歐盟與俄羅斯雙方的連繫，因此，烏克蘭這一隻出頭鳥就充當了美國對抗俄羅斯炮灰，昨天晚上27/1/2022俄羅斯已經開始攻打烏克蘭了，俄羅斯攻打烏克蘭的目的就是要棒打烏克蘭這一隻出頭鳥，因此，美國會不會參戰就決定東亞會不會策應這一次的歐洲戰場因而發動台海之戰爭，大家就拭目以待吧！的確俄羅斯該好好的打這一個親美國的狗友，也讓美國其他的那些狐群狗黨之狗友看一看，大家千萬不要輕忽這一次的俄羅斯攻擊烏克蘭戰爭，成與敗就會影響整個國際勢力的變化，中美大國博弈的未來方向，也許亞洲與中東也有可能會捲入導致第三次世界大戰，大家都靜靜的拭目以待吧！」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始背景為何？是否是俄羅斯入侵烏克蘭畫面？

影片來源？

（一）查核中心將網傳影片以圖反搜，查找到新聞媒體《華盛頓郵報》2003年3月的報導〈Explosions rip through the quiet of morning〉，報導中使用與網傳影片畫面類似的照片。報導指稱，此空襲爆炸畫面是2003年3月21日，伊拉克戰爭中，美軍空襲位於巴格達底格里斯河西岸的共和國宮殿建築。

《華盛頓郵報》使用的照片是由法新社（AFP）攝影記者拉姆齊·海達爾（Ramzi Haidar）拍攝。檢索法新社圖庫，法新社攝影記者拉姆齊·海達爾（Ramzi Haidar）在2003年3月21日拍攝多張巴格達空襲畫面，皆與網傳影片中出現的畫面相符。

圖3：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心另以關鍵字檢索，查找到媒體《ABC news》、《CNN》皆有留存2003年伊拉克戰爭中，美軍於3月21日清晨空襲巴格達總統宮殿的畫面。

經比對，建築群的河岸相對位置、爆炸角度皆與網傳影片相同。

圖4：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片為2003年3月20日的伊拉克戰爭巴格達空襲畫面，並非是俄羅斯入侵烏克蘭畫面。

結論

網傳影片為2003年3月21日的伊拉克戰爭，美軍空襲伊拉克巴格達共和宮殿的畫面。跟近期的俄羅斯與烏克蘭軍事衝突無關。

傳言挪用2003年舊事件影片，錯誤指稱為俄羅斯與烏克蘭近期軍事衝突，因此為「錯誤」訊息。