標題：【錯誤】網傳「朴槿惠出版《一個人的生活》寫到：朴槿惠和高英男秘密相愛….高英男來到了朴槿惠父母墓前，點燃自己..一把骨灰留在了荒野」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6817/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/11版】

一、經查，傳言稱朴槿惠出版《一個人的生活》書籍是錯誤訊息，朴槿惠並沒有出版這本書。

二、傳言稱「高英男」晚上在朴槿惠的父母墳前自焚，為虛構捏造的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一則訊息，內容指稱：

「一個國家總統的戀愛悲劇

2021-09-16

一個國家總統，和一個普通百姓秘密戀愛了5年，最後的結局令人心酸落淚。下面，我來講這個戀愛的悲劇。經過38年的努力，2013年2月25日，朴槿惠正式當選韓國歷史上第一位女總統，這一年，她60歲。為了自己的總統夢想，60歲之前，她沒有戀愛過。她曾發誓終生不嫁，這麼多年，她始終和男人保持著距離。

在她出版的《一個人的生活》這本書裡寫到：（略）在她當上總統之後，61歲的時候，愛情終於敲開了她的大門。她意外地愛上了一位拳擊陪練員，37歲陪練員叫高英男。（略）朴槿惠和高英男秘密相愛後，沒想到的是，到了65歲，朴槿惠卻被判了22年的大刑。（略）在朴槿惠離開父母墓前的第二天，高英男也來到了朴槿惠父母的墓前。在墓前，他整整坐了兩個晚上。許久以後，他把速燃品塗滿全身，然後點燃了自己。真心愛她的男人，一把骨灰留在了荒野……」

該訊息也在農場網站流傳。

查核中心檢視，更早在2021年中國社交平台就有流傳此一訊息，中國某一創作平台2021年9月16日發布「一个国家总统的恋爱悲剧」，作者在簡介中自稱「本人在平台上發表的作品系原創」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：農場網站流傳訊息截圖

圖3：中國社交平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「在朴槿惠出版的《一個人的生活》這本書裡寫到：在她當上總統之後，61歲的時候，愛情終於敲開了她的大門。她意外地愛上了一位拳擊陪練員，37歲陪練員叫高英男……朴槿惠和高英男秘密相愛後，沒想到的是，到了65歲，朴槿惠卻被判了22年的大刑……在朴槿惠離開父母墓前的第二天，高英男也來到了朴槿惠父母的墓前。在墓前，他整整坐了兩個晚上。許久以後，他把速燃品塗滿全身，然後點燃了自己。真心愛她的男人，一把骨灰留在了荒野」，是否屬實？

朴槿惠出版《一個人的生活》書籍？

（一）查核中心諮詢台灣研究韓國問題專家、政大韓文系兼任講師、知韓文化協會執行長朱立熙。朱立熙表示，這一整篇傳言文章「當小說看就好」，通篇都是捏造的故事。

朱立熙說，朴槿惠沒有出版過《一個人的生活》書籍，她在參選總統前有出版過一本書，但書名是《我是朴槿惠》。

（二）一位旅居在韓國的台灣民眾受訪說，經查韓國當地出版商資訊，朴槿惠並無出版名為《一個人的生活》書籍。

（三）查核中心透過懂韓文的記者協助，瀏覽韓國大型連鎖書店「教保文庫」網站，以朴槿惠的韓文「박근혜」當關鍵字搜尋，並未找到朴槿惠有出版過《一個人的生活》這本書。

因此，傳言稱朴槿惠出版《一個人的生活》書籍為錯誤訊息。

朴槿惠男友高英男在朴槿惠父母墳前自焚？

（一）朱立熙說，韓國前總統朴正熙與太太陸英修葬在「首爾國立顯忠院」，是國家墓園，類似台灣的軍人公墓，而朴正熙墳墓安置在顯忠院中最高位置，背山面水，佔地幾百平方公尺。此外，顯忠院平常都有警衛輪流看守，晚上不開放。

關於朴槿惠男友，朱立熙表示，目前外界熟知，與朴槿惠有關係的男人只有「永生教」教主崔太敏。當年崔太敏自稱獲得朴槿惠已故母親陸英修的托夢，因此得到朴槿惠與其父親朴正熙信任。朴槿惠與崔太敏兩人關係後來獲得朴正熙的認可，而朴槿惠並無名為「高英男」的男友。

（二）旅居在韓國的台灣民眾受訪說，查詢韓國新聞，沒有任何報導、資訊提到朴槿惠有一名如傳言內容所稱，名為「高英男」的男友。

（三）查核中心瀏覽《韓聯社》與國際主要通訊《美聯社》、《路透社》、《法新社》，2019年迄今的報導內容，並無有人到朴槿惠父母位於顯忠院的墳前自焚的訊息。

綜合上述，朴槿惠男友「高英男」晚上在朴槿惠的父母墳前自焚，缺乏事實根據，為虛構捏造的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/11版】

一、經查，傳言稱朴槿惠出版《一個人的生活》書籍是錯誤訊息，朴槿惠並沒有出版這本書。

二、傳言稱「高英男」晚上在朴槿惠的父母墳前自焚，為虛構捏造的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

韓聯社

美聯社

路透社

法新社