標題：【錯誤】網傳影片「美國前總統卡特被拖出來投票給賀錦麗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11147/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/24版】

美國大選將於11月5日舉行，民主黨候選人賀錦麗與共和黨的川普支持率接近。近期網路流傳百歲前總統卡特被強迫投票的影片。不過，影片實為不相關事件，卡特是透過郵寄方式投票。

一、傳言影片實際為今年4月間，一名巴西女子涉嫌將已故的叔叔屍體以輪椅推入銀行，並因企圖申請貸款遭到逮補。畫面無關美國前總統卡特或美國大選投票。

二、根據卡特創立的「卡特中心」回應，並綜整外電報導，卡特在10月16日於喬治亞州透過郵寄完成投票。

傳言挪用不相關的畫面，錯稱卡特被拖出來在公眾場合投票。因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國總統大選競爭激烈，民主黨總統候選人賀錦麗（Kamala Harris）和共和黨候選人川普（Donald Trump）選情膠著，這讓「搖擺州」提前投票選民成為兵家必爭之地。

近期社群平台X流傳一段宣稱是美國前總統卡特（Jimmy Carter）投票的洩漏影片，畫面顯示一位坐在輪椅的老人，頭部無法控制方向往後仰，不停被身旁的一位女性扶正，並把老人的右手強拉到桌面簽寫資料。

另有傳言文字稱「他們把吉米卡特一位行將就木的100歲老人拖出來，曝露於公眾目光之下投票」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片來源為何？

原始事件為巴西女子將親人屍體推入銀行企圖申貸遭捕

將傳言影片截圖後透過TinEye反搜，可找到澳洲新聞網於4月19日報導，內容顯示一名42歲巴西女子涉嫌將已故的68歲叔叔屍體以輪椅推入銀行，並因企圖申請貸款遭到逮補。

根據新聞檢附影片，畫面顯示女子試圖讓叔叔簽署一份貸款合同，但叔叔的頭部無法控制的不停往後仰，女子便扶助叔叔的後頸，並把叔叔的右手拉到桌面簽字，一旁銀行人員則對輪椅上男子的「面容蒼白」表達關切。

經比對傳言影片，兩者畫面完全相同，可知傳言影片與美國前總統卡特無關。

圖2：台灣事實查核中心製圖

查核點二：美國前總統卡特2024年總統大選有投票嗎？

卡特10月16日在喬治亞州透過郵寄完成投票

美國總統選舉除每4年於11月首個週二進行選民的直接投票，各州還設有「提前投票」與「不在籍郵寄投票」安排。不同州的提前投票開始時間以及開票順序各有不同，具體規則由各州自行決定。

根據《美國公共電視台》、《美聯社》、《ABC News》、《時代》、《獨立報》等外電報導，卡特創立的非營利性組織「卡特中心」（Carter Center）證實，卡特已在10月16日「透過郵寄投下選票」。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）