標題：【錯誤】網傳影片宣稱「印度衛生部長檢查防疫：民眾是否有戴口罩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4336/
--------------------------------------------------

網傳影片出自巴基斯坦媒體《24News》的時事搞笑節目，主持人沙迦・賈尼（Sajjad Janni）在街頭以詼諧方式，要求民眾戴口罩，並非「印度衛生部長瓦德漢檢查防疫」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台8月初流傳一段影片，影片內容為一男主持人在街頭要求民眾戴口罩，作勢打耳光的影片，並搭配罐頭笑聲及效果音。

此影片搭配文字訊息宣稱：「印度衛生部長檢查防疫工作？」。

另外也有其他文字版本宣稱：「看看人家印度衛生部長直接“執法? ?? ?ｃ」、「新冠疫情嚴峻： 印度衛生部長檢查宣導防疫：是否有戴口罩…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群媒體貼文擷圖

查核

爭議點、網傳影片源自何處？

（一）查核中心以網傳影片擷圖反搜，查找到網傳影片是出自巴基斯坦（Pakistan）新聞節目《24News》中「Seeti 24 with Dubbing Master Sajjad」單元，於7月25日發布的節目片段。

圖3：網傳影片與原始節目比對。網傳影片（左）將原始節目（右）左右兩側《24News》的logo裁切，留下中間畫面。／查核中心製圖

（二）印度查核組織《Boom》查核記者凱倫・瑞貝羅（Karen Rebelo）協助查證。她表示，《24News》中的「Seeti 24 with Dubbing Master Sajjad」是由巴基斯坦主持人沙迦・賈尼（Sajjad Janni），所主持的喜劇類時事節目。

凱倫和查核中心檢視節目片段，7月25日上傳的節目片段內容是主持人賈尼出外景，在街頭要求民眾戴上口罩，影片中會搭配罐頭笑聲和誇張的肢體動作，作勢打民眾耳光等肢體表演。

凱倫補充表示，影片中的男主持人也有自己的Youtube頻道。

（三）《Boom》查核記者凱倫表示，印度衛生部長是瓦德漢（Harsh Vardhan），檢索瓦德漢的Twitter及其他印度媒體報導，可確定網傳影片中的男子不是印度衛生部長瓦德漢。

圖4：節目主持人與印度衛生部長比對／查核中心製圖

綜合以上，網傳影片來自巴基斯坦媒體《24News》中的喜劇時事節目；影片中男主持人是巴基斯坦主持人沙迦・賈尼，並非是印度衛生部長瓦德漢。

結論

網傳影片出自巴基斯坦媒體《24News》的時事搞笑節目，主持人沙迦・賈尼（Sajjad Janni）在街頭以詼諧方式，要求民眾戴口罩，並非「印度衛生部長瓦德漢檢查防疫」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

24News〈Seeti 24 with Dubbing Master Sajjad〉

印度衛生部長 Harsh Vardhan Twitter