標題：【錯誤】網傳「德國科學家們向德國總理和衛生部長建議，每天是用阿布莫納克的半熱溶液漱口…如果所有人每天用半熱的鹽水漱口數次清嗓子，那麼病毒將在一周內在整個德國完全消除」、「德國式預防措施終結了新冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7782/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/6版】

一、德國醫院衛生學會曾建議將「漱口」列為預防措施之一，但漱口必須與其它防疫相搭配，且德國醫院衛生學會未曾宣稱漱口可將病毒完全消除或自德國消除。

二、傳言有多國語言版本，其提及的「阿布莫納克」溶液，經檢索查無此物。

三、專家指出，目前沒有科學證據支持「鹽水漱口數次可消除病毒」。

德國醫院衛生學會曾建議漱口作為預防新冠措施之一，鹽水漱口大抵無害，但並未有科學實證證實對預防新冠病毒有效，且戴口罩、勤洗手等防疫措施更為重要。傳言說法誇大宣稱鹽水漱口功效，易引誤解，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊群組流傳一則訊息，稱：「德國科學家經過一系列研究後宣布,新冠病毒不僅像2002年的 SARS病毒一樣在肺部繁殖,而且在感染的第一周內還在喉嚨中廣泛傳播.科學家們向德國總理和衛生部長建議,他們要求人們每天做幾次簡單的任務,那就是用阿布莫納克的半熱溶液漱口……德國科學家向德國衛生部保證：如果所有人每天用半熱的鹽水漱口數次清嗓子,那麼病毒將在一周內在整個德國完全消除……所有人都必須每天多次用半熱鹽溶液漱口,尤其是在早上和離開家之前和回家之後,以免讓冠狀病毒繁殖在同一初期.讓我們要求所有人堅定地應用這些重要而簡單的健康秘訣.」

傳言另有較短版本，內容為截取前述傳言「德國科學家向德國衛生部保證」至「以免讓冠狀病毒繁殖在同一初期」的段落。

有些文字版本的開頭會有「德國式預防措施終結了新冠病毒」或「德國式預防措施終結了新電暈」。

傳言也有影片版本，其旁白與字幕與文字版傳言大致相同，僅部分用字、用詞或連接語不同。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

圖3：影音平台影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「科學家們向德國總理和衛生部長建議，他們要求人們每天做幾次簡單的任務，那就是用阿布莫納克的半熱溶液漱口，那麼病毒將在一周內在整個德國完全消除」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「Deutsches Gesundheitsministerium gurgeln corona」（德國衛生部、漱口、冠狀）檢索，找到德國媒體《RND》、網路媒體《T online》在2020年12月間的報導，以及查核組織《Correctiv》的查核報告。

據上述報導與查核報告，時任德國衛生部長的Jens Spahn認為用漱口水漱口可以降低個人感染新冠病毒的風險，但他也表示這種方法還沒被科學證明。

（二）前述《RND》、《T online》與《Correctiv》的報導與查核報告中，也提及德國醫院衛生學會（Deutschen Gesellschaft für Krankenhaushygiene）曾提出有關漱口水的防疫建議，因此查核中心檢索德國醫院衛生學會網站，找到2篇相關文章。

德國醫院衛生學會的第一篇文章發布於2020年12月1日，查核中心以Google翻譯解讀，這篇文章指出，為預防 COVID-19，必須用盡所有可能的衛生預防措施，在做好維持社交安全距離、口鼻保護、手部消毒和室內通風等防疫措施的同時，漱口或用洗鼻劑也可作為預防措施之一。其所引用的研究並非針對新冠病毒，只是因為相關作法對其它病毒有用，而推測對新冠病毒可能有用。

德國醫院衛生學會的第二篇文章發布於2022年4月，這篇文章同樣強調必須盡可能使用所有可能的衛生措施預防新冠病毒感染，並強調個人防疫措施的重要性，包括遵守社交距離規則、佩戴口罩、接種疫苗、在鼻子和喉嚨區域預防病毒、手部清潔、健康飲食和運動等。

德國醫院衛生學會認為，以漱口方式對鼻與咽喉殺毒的做法歷史悠久，可以有效預防流感在內的病毒，是一項具有預防潛力、易於實施的措施，特別適合對醫護人員與新冠確診病患同住者使用。其所引用的研究並非全部針對新冠病毒，部分針對新冠病毒的研究為體外實驗，或只能減少部分病毒量。

上述兩篇文章提供的文件中均說明，漱口須搭配其它防疫措施，且兩篇文章均無宣稱可在一週之內將病毒完全消除。

（三）查核中心以關鍵字「Gurgel」（德文漱口）檢索，找到德國媒體《Tagesschau》在2021年6月以及《法新社德國》在2021年8月的報導。上述報導指出，自2021年6月起，網路上流行一篇文章，宣稱使用漱口水漱口為最佳措施，而《Tagesschau》與《法新社德國》均指出，這篇文章是一篇廣告。

其中《法新社德國》的報導採訪德國醫院衛生學會的發言人Dr. Peter Walger。Peter Walger說明，現階段還沒有針對Covid-19、且在實際環境中進行的可靠研究，而漱口水對於其他病毒被認為是有用的，加上漱口水對一般健康的人並無副作用，因此德國醫院衛生學會建議使用。但Peter Walger也指出，漱口水的效果很短，且不是100%有效的，因此只能與其它措施相搭配的措施之一，無法取代口罩、社交距離與其它防疫措施。

綜合以上，德國醫院衛生學會曾建議以漱口作為防疫措施之一，但仍須搭配其它防疫措施，且德國醫院衛生學會並未宣稱漱口可在一週內將德國的病毒完全消毒。

傳言指稱的「阿布莫納克」是什麼？

查核中心以關鍵字「german scientist covid 19 ph」檢索，找到英文版傳言，其中「阿布莫納克」的英文為「Abmonak」。

查核中心進一步在Google搜尋引擎檢索「Abmonak」，只找到不同語言版本的傳言，並沒有找到「Abmonak」溶液的相關資料。而在德國政府網站、德國衛生部網站、德國醫院衛生學會網站檢索「Abmonak」，均無顯示任何資料。

以「Gurgel」（德文漱口）檢索德國衛生部網站與德國醫院衛生學會網站，也沒有找到「Abmonak」的相關資料。

綜合以上，德國醫院衛生學會曾建議將「漱口」列為預防措施之一，但漱口必須與其它防疫相搭配。而傳言提及的「阿布莫納克」經查詢查無此物，德國醫院衛生學會也未曾宣稱漱口可將病毒完全消除或自德國消除。

爭議點二、傳言宣稱用鹽水漱口數次可消除病毒，專家如何解讀？

（一）查核中心採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。吳弘毅表示，沒有證據顯示鹽水可以預防或治療新冠病毒，鹽水漱口頂多能物理性沖掉一點病毒，但對預防或治療新冠肺炎來說幫助不大。

（二）查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如表示，高濃度的鹽水可使細胞脫水，對細胞造成傷害，也可能傷害到病毒，但是一般用來漱口的鹽水不會到這麼高的濃度，若只是鹽水沖一沖並不能殺病毒，也無法完全沖掉病毒。

（三）查核中心以關鍵字檢索，找到3篇與鹽水漱口有關的研究。分別是2020年發表於《美國醫學會雜誌：耳鼻咽喉頭頸外科》（JAMAOtolaryngology–Head & Neck Surgery）的文章〈Benefits and Safety of Nasal Saline Irrigations in a Pandemic—Washing COVID-19 Away〉，2020年發表於《Lung India: Official Organ of Indian Chest Society》的研究〈Nasopharyngeal wash in preventing and treating upper respiratory tract infections: Could it prevent COVID-19?〉，以及2021年發表於印度期刊《Explore》的報告〈Do saline water gargling and nasal irrigation confer protection against COVID-19?〉。

查核中心請台灣科技媒體中心（SMC）協助檢視以上研究與報告，SMC指出，上述三份報告都沒有指出鹽水漱口洗鼻可以預防COVID-19。

〈Benefits and safety of nasal saline irrigations in a pandemic—washing COVID-19 away〉於2020年7月23日發表，是一份觀點報告 （Viewpoint），報告內容並沒有做任何實驗，僅就醫學觀點與少量相關的文獻進行探討，且這份報告沒有提出「鹽水沖洗鼻腔可預防COVID-19的感染」，反而提醒這類行為可能增加傳播病毒的風險。報告中提出，沖洗鼻腔可能在「降低病毒感染程度」與「傳播」有一定的作用，但是仍不清楚「鹽水沖洗鼻腔」是否可以減輕病毒的作用，又或是增強病毒的傳播能力。

〈Nasopharyngeal wash in preventing and treating upper respiratory tract infections: Could it prevent COVID-19?〉在2020年5月4日發表，主要是收集2001年至2020年間有關鹽水漱口洗鼻在預防和治療「上呼吸道感染」疾病（URTIs）的文獻，共檢視8篇文獻，該報告的結論是「我們假設鹽水漱口洗鼻可能有助於COVID-19的預防和照護」，是一個假設性的推論。且此份報告所回顧的研究文獻都不是針對「COVID-19」感染，而是針對「上呼吸道感染」的疾病研究，因此不足以證明「溫鹽水漱口洗鼻」能有效預防COVID-19。

〈Do saline water gargling and nasal irrigation confer protection against COVID-19?〉是2020年10月1日發表，主要是收集過往有關鹽水沖洗鼻腔或漱口的相關文獻，而這篇研究的結論是，推論鹽水漱口和沖洗鼻腔可減緩症狀持續時間，並不是推論鹽水漱口和沖洗鼻腔可以預防 COVID-19。作者也在報告中提醒，如果裝鹽水的容器不乾淨，有可能會因此讓細菌或其他微生物感染鼻腔。

綜合以上，目前沒有證據支持「鹽水漱口數次可消除病毒」。

爭議點三、傳言的流通狀況為何？是否有其它語言的版本？

查核中心以關鍵字「german scientist covid 19 ph」檢索，找到印度查核組織《The Qunit》在2022年1月發布的查核報告，查核中心比對傳言以及《The Qunit》附上的英文版傳言，兩者結構、文句相同，可知，《The Qunit》查證的傳言為網傳傳言的英文版。

根據《The Qunit》的查核報告，英文版傳言於2022年1月在社群媒體上流傳，並被《The Qunit》查證為錯誤訊息。

查核中心檢索臉書，發現此傳言也有阿拉伯文版本，並於2021年8月間在網路上流傳。而在推特上，也有土耳其文、德文、韓文、西班牙文等多種語言的傳言，在2022年2月間流傳。

結論

一、德國醫院衛生學會曾建議將「漱口」列為預防措施之一，但漱口必須與其它防疫相搭配，且德國醫院衛生學會未曾宣稱漱口可將病毒完全消除或自德國消除。

二、傳言有多國語言版本，其提及的「阿布莫納克」溶液，經檢索查無此物。

三、專家指出，目前沒有科學證據支持「鹽水漱口數次可消除病毒」。

德國醫院衛生學會曾建議漱口作為預防新冠措施之一，鹽水漱口大抵無害，但並未有科學實證證實對預防新冠病毒有效，且戴口罩、勤洗手等防疫措施更為重要。傳言說法誇大宣稱鹽水漱口功效，易引誤解，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心請台灣科技媒體中心（SMC）協助有關鹽水漱口相關的研究。

台灣科技媒體中心指出，〈Benefits and safety of nasal saline irrigations in a pandemic—washing COVID-19 away〉於2020年7月23日發表，是一份觀點報告 （Viewpoint），報告內容並沒有做任何實驗，僅就醫學觀點與少量相關的文獻進行探討。

該報告並沒有提出「鹽水沖洗鼻腔可預防COVID-19的感染」，反而提出這類行為可能增加新冠病毒的脫落（viral shedding），進而增加傳播的風險。報告中提出，沖洗鼻腔可能在「降低病毒感染程度」與「傳播」有一定的作用，但是仍不清楚「鹽水沖洗鼻腔」是否可以減輕病毒的作用，又或是增強病毒的傳播能力。

〈Nasopharyngeal wash in preventing and treating upper respiratory tract infections: Could it prevent COVID-19?〉在2020年5月4日發表，主要是收集過往有關鹽水漱口洗鼻在預防和治療「上呼吸道感染」疾病（URTIs）的文獻，自2001年到2020年的隨機對照試驗 （RCT）、病例對照以及世代研究共8篇的文獻。

這篇文獻回顧報告的結論是「我們假設鹽水漱口洗鼻可能有助於COVID-19的預防和照護」，是一個假設性的推論，且此份報告所回顧的研究文獻都不是針對「COVID-19」感染，而是針對「上呼吸道感染」的疾病研究，因此不足以證明「溫鹽水漱口洗鼻」能有效預防COVID-19。

此外，這份報告也說明研究本身的限制。首先，COVID-19會感染到其他器官，所以漱口洗鼻的減低症狀效果可能很有限；其次，文獻回顧類型的報告有方法學上的侷限，解釋研究結果要非常小心，尤其很少研究可以說明，鹽水漱口洗鼻能預防感冒症狀、減少傳播或降低患者的病毒數量，因此這類「文獻回顧」報告的結論要更加小心解釋，避免過度誇大實際效益。

〈Do saline water gargling and nasal irrigation confer protection against COVID-19?〉是2020年10月1日發表，主要是收集過往有關鹽水沖洗鼻腔或漱口的相關文獻，希望從文獻中獲得幫助減緩COVID-19傳播的可能性，報告中引用其他研究指出，鹽水漱口和沖洗鼻腔有助於緩解喉嚨痛和一般感冒，但該研究沒有直接實驗或提供直接的證據，證明鹽水漱口和沖洗鼻腔能降低新冠病毒的量或預防新冠病毒感染。

這份報告中引用和新冠病毒有關的其中一篇研究，是招募66名新冠病毒上呼吸道感染的成年人，其中32人在家中用鹽水漱口和沖洗鼻腔，發現他們的症狀持續時間縮短了1.9天。這個研究的限制是參與人數太少，而且能夠參與者都是相對輕症、不用住院和醫療照護的人。而這篇研究的結論是，推論鹽水漱口和沖洗鼻腔可減緩症狀持續時間，並不是推論鹽水漱口和沖洗鼻腔可以預防 COVID-19。

此外，此報告中提到鹽水漱口和沖洗鼻腔的功用時，引用另兩篇研究，但這兩篇其中一篇是體外細胞實驗、一篇是研究普通感冒而非新冠病毒，這兩篇研究都不能提供證據說明人體感染新冠病毒後，鹽水漱口和沖洗鼻腔的功效。作者也在報告中提醒，如果裝鹽水的容器不乾淨，有可能會因此讓細菌或其他微生物感染鼻腔。

參考資料

RND〈Spahn glaubt ans Gurgeln: kann womöglich Corona-Gefahr verringern〉

T online〈Reduziert Gurgeln wirklich die Virus-Gefahr?〉

Correctiv〈Jens Spahn sagte, dass Gurgeln womöglich die Viruslast senke – aber ob es wirklich hilft, ist unklar〉

DGKH〈Viruzides Gurgeln und viruzider Nasenspray〉

DGKH〈Prävention von COVID-19 durch viruzides Gurgeln und viruziden Nasenspray – aktualisierte Fassung April 2022〉

Tagesschau〈Warum Gurgeln nicht ausreicht〉

AFP〈Dieser Arzt verbreitet falsche Informationen über Covid-19〉

〈Benefits and Safety of Nasal Saline Irrigations in a Pandemic—Washing COVID-19 Away〉

〈Nasopharyngeal wash in preventing and treating upper respiratory tract infections: Could it prevent COVID-19?〉

〈Do saline water gargling and nasal irrigation confer protection against COVID-19?〉

The Qunit〈No, German Scientists Have Not Said Warm Water Gargle Can Stop COVID-19〉