標題：【錯誤】網傳影片宣稱「三藩市朋友發來，美國現時的治安真的非常的混亂…片中案情發生在加州洛杉磯的San Gabriel，真人實事的搶劫凶案」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4756/
--------------------------------------------------

網傳影片是2020年7月29日在巴西聖保羅的搶劫事件，與美國無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：

「三藩市朋友發來，美國現時的治安真的非常的混亂，而且歹徒毫冇人性。片中案情發生在加州洛杉磯的San Gabriel. 真人實事的搶劫凶案！發生在San Gabriel，拿了財物最後還殺人！????」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心檢索影片畫面，在巴西主流媒體《環球新聞》和《Record TV》上找到有相同畫面的影片。據以上報導指出，2020年7月29日上午，36歲的會計師何塞·霍利·德·索薩（José Horley de Sousa）在巴西聖保羅南部地區的街上遭到搶劫，他將手錶和錢包交給歹徒後遭到槍擊，他被送往當地的醫院急救，但最後仍傷重不治。

查核中心比對，上述報導公布的監視器畫面與網傳影片，兩者均相同，且監視器畫面右上角有「29-07-2020 08:28:29」字樣，網傳影片右上角有「29」字樣，兩者字體相符，可知網傳影片擷自巴西這起搶劫事件的監視器畫面。原始監視器畫面也顯示該起事件發生在2020年7月29日上午。

圖2：網傳影片與巴西《環球新聞》8月報導比對／台灣事實查核中心製圖

由於報導中有提到這起搶劫事件發生在巴西聖保羅的 Francisco Inácio 街上，查核中心檢索Google地圖，找到與網傳影片相同的街景，人行道磁磚、旁邊建築物的門的樣式，皆與網傳影片相符。因此，這起事件確實發生在巴西聖保羅的 Francisco Inácio 街1335號前。

Francisco Inácio 街1335號前Google街景。

綜合以上，網傳影片是2020年7月29日在巴西聖保羅的搶劫事件，與美國無關。

結論

網傳影片是2020年7月29日在巴西聖保羅的搶劫事件，與美國無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Globo 1 〈Polícia de SP investiga se contador morto a tiros, sem reagir, foi vítima de latrocínio ou execução; veja vídeo〉

Record TV 〈Contador é executado a tiros durante assalto em São Paulo〉