標題：【錯誤】網傳影片「睡覺時鼻涕倒流滲進大腦，造成失智，大力吸鼻可治療失智症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10720/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/18版】

近日網路熱傳影片稱鼻涕倒流進腦部，造成失智症，只要用力吸鼻就可治療，這是真的嗎？

一、腦神經內科醫師表示，傳言稱「睡覺時鼻涕會倒流進腦部包裹海馬迴」是錯誤的敘述，目前也沒有任何醫學證據顯示用力吸氣可治癒失智症。

針對阿茲海默症等退化性失智症，目前僅能以藥物延緩病症惡化速度，無法治癒。

二、耳鼻喉科醫師表示，臨床上沒有「用鼻子大力吸氣就能治療疾病」的案例。

此外，一般人鼻涕倒流是流到鼻咽部後，再到喉嚨，因此患者的喉頭經常會有異物感、覺得喉嚨有痰。有些患者會覺得眉心部位不舒服，這是因鼻竇炎導致，倒流的鼻涕不會進入腦部。

傳言描述錯誤的致病原理和治療機轉，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一則長度5分鐘的影片，內容稱「睡覺時鼻涕會倒流滲入腦部，包裹海馬迴，造成失智」，並宣傳一種名為「共振帽」的器材，稱透過頭戴此器材、以鼻子用力吸氣，就能治療失智症。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱「睡覺時鼻涕會倒流滲入腦部，包裹海馬迴，造成失智」、「戴共振帽、用力吸氣可以治療失智症」等，是真的嗎？專家看法為何？

（一）桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊表示，傳言稱「睡覺時鼻涕會倒流進腦部包裹海馬迴」是錯誤的敘述，完全沒這回事，目前也沒有任何醫學證據顯示用力吸氣可治癒失智症。

徐文俊表示，失智症包含退化性失智症（如阿茲海默症）、血管性失智症，以及其他因素導致的失智症，例如營養失調、腦部腫瘤等。對於其他因素導致的失智症，只要找出可逆性病因，針對病因治療，例如補充維生素B12、移除腫瘤等，治療後有機會恢復。然而，阿茲海默症等退化性失智症則不會恢復正常，目前僅能以藥物延緩病症惡化的速度。

針對鼻涕是否倒流入腦？徐文俊說明，頭部外傷患者如果顱底骨折、裂傷，腦脊髓液可能自裂縫滴流，鼻腔分泌物也有可能會進入腦內，造成腦膜炎，但不會造成失智症。

（二）高雄長庚醫院耳鼻喉部教授級主治醫師羅盛典表示，臨床並沒有「用鼻子大力吸氣就能治療疾病」的案例。

羅盛典表示，網傳影片稱「鼻涕會在睡覺時倒流滲入腦部、包裹海馬迴」，這是完全錯誤的，因為鼻涕幾乎不可能進入腦部，一般人鼻涕倒流是流到鼻咽部後，再到喉嚨，因此患者的喉頭經常會有異物感、覺得喉嚨有痰。

羅盛典表示，有些鼻竇炎患者會覺得眉心部位不舒服，但這也不是傳言講的「鼻涕倒流進腦部」，而是前篩竇（位於雙眼中間的小空腔）鼻竇炎導致。即使採倒立姿勢，倒流的鼻涕也不會進入腦部，只會在額竇附近而已。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

失智症該如何治療及預防？

根據台灣失智症協會官網資訊，失智症包含阿茲海默症、血管性失智症及其他失智症，其中以阿茲海默症佔最多。目前還沒有任何藥物可以治癒失智症，但是針對失智症的藥物，可能可以改善患者的症狀或延緩疾病的進行。

失智症的治療可分為藥物治療（如膽鹼酶抑制劑、NMDA受體拮抗劑等）與非藥物治療（如認知訓練、音樂治療等），雖然沒有辦法阻止或恢復已經受損的大腦細胞，但透過治療，希望可以增進患者的生活品質，減輕照顧者的負擔，並且延後患者被送到安養中心的時間。

為了降低罹患失智症的風險、預防失智症發生，建議民眾應積極在生活中增加大腦保護因子，同時減少危險因子。

例如每週2次以上至少30分鐘的規律運動、多從事可刺激大腦的心智活動、採地中海飲食、多參與社交活動和人群接觸、維持健康體重等。並應避免三高（高血壓、高膽固醇、高血糖）、頭部外傷、抽菸。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則