標題：【部分錯誤】網傳「電梯工程師37年工作經驗，搭電梯的重要事項」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10476/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/11版】

近期網路熱傳一則搭電梯安全指引，有部分說法錯誤、過於誇大，查證如下：

一、不要站電梯門邊、是死位？

專家表示，只要電梯是正常運行，無論站在電梯的哪個位置都是安全的。

二、早上搭電梯時，要先讓電梯空跑一趟？

專家表示，在沒有任何異常狀況時，沒必要讓電梯空跑一趟。

三、地震、火災、颱風、停電前半小時勿搭乘電梯？

專家表示，發生地震、火災的確不要搭電梯；但颱風天只要沒淹水，依然可以搭電梯，若淹水，則應避免搭乘，或搭到1樓再走樓梯前往地下室等積水樓層。

台電公司公告停電通常會準時停電，沒必要在停電前半小時就不搭電梯。

四、遇到電梯故障、聽到奇怪金屬音怎麼辦？

專家說，搭電梯時遇到故障、緊急下墜時，確實應緊握扶手、膝蓋微彎以降低衝擊力道；聽到金屬摩擦撞擊等異音時，也應盡快離開電梯，以策安全。

傳言提到電梯故障等部分是正確資訊，但其他內容夾雜錯誤或誇大內容，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

4月3日花蓮地震後，通訊軟體及社群平台熱傳一則訊息，宣稱為「電梯工程師職場37年工作經驗分享」，內容提及「門邊是死位」、「最早搭電梯要讓電梯空跑一趟再搭」等提醒。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「電梯工程師提醒搭電梯的重要事項」，內容是正確的嗎？

Q：不要站在門邊，那是死位？

A：誇大。電梯正常運行時，無論站哪裡都是安全的。

富士電梯、大業開發工業股份有限公司杜先生表示，只要電梯是正常運行，基本上無論站在電梯的哪個位置都是安全的。

電梯製造廠商崇友實業公司教育中心講師潘先生補充說明，當電梯異常停止時，站在電梯兩扇門開闔處的確比較危險，但傳言稱電梯門邊的位置是「死位」太誇大。

潘先生說明，根據舊法規，電梯異常停止時，要打開電梯門需30公斤以上力道，因此若有乘客以蠻力硬扳，電梯確實會有開門危險，站在門邊的人可能會摔落電梯井；然而，修改後的新法規已規定，電梯門一定要有閉鎖裝置，所以故障時門是打不開的。

Q：早上最早搭電梯時，要先讓電梯空跑一趟？

A：錯誤，沒有必要。

中華民國電梯協會表示，在沒有任何異常狀況時，沒必要讓電梯空跑一趟。

至於發生地震時，電梯若停機，待檢修人員檢查、復歸，確定電梯沒問題後再開放搭乘，所以民眾也不需要讓電梯空跑。

Q：地震、火災、颱風、停電前半小時勿搭乘電梯？

A：地震、火災勿搭電梯，颱風天有淹水也應避免。

中華民國電梯協會表示，發生地震、火災的確不要搭電梯，但颱風天只要沒淹水，依然可以搭電梯，若淹水則應避免，可能有觸電疑慮。公告停電前半小時不搭電梯則沒必要，因為台電公司通常會準時停電，無須提早避用電梯。

潘先生說明，已知發生地震、火災當然不要搭電梯；如果火災警報器響起時人已經在電梯裡，由於不知道是哪一樓發生火災，也不確定等一下電梯會在哪樓停下開門，為了避免電梯開門瞬間湧入火苗或熱空氣被灼傷，建議乘客盡量站在門邊角落（靠近控制面板處，以及另一側靠近門邊的角落）並面朝車廂壁，身體受部分車廂壁阻擋，會比較安全。

如果水災時電梯仍運行，潘先生建議乘客勿直接搭乘電梯到地下室，應先讓電梯停在1樓，再視積水狀況決定是否走樓梯前往地下室。

至於是否在公告停電時間前半小時就不搭電梯，他表示，如果擔心台電提早停電的話，的確可選擇改走樓梯，不過現在電梯有UPS不斷電系統，即使遇到停電，電梯也會抵達最近的樓層再開門，讓乘客不會被關在電梯裡。

Q：搭電梯遇到故障，雙手緊握扶手、膝蓋微曲？

A：除握扶手也可用手保護頭部。

潘先生表示，傳言指的故障狀況應是電梯快速下墜，此時建議有扶手就抓緊扶手，膝蓋彎曲則是為了減低對關節的衝擊力道。

中華民國電梯協會則補充說明，若電梯有碰撞不穩等狀況，除了緊握扶手外，也可以用手保護頭部，因為電梯天花板有可能會掉落砸傷人。

Q：聽到金屬摩擦撞擊聲，立即從最近樓層離開電梯？

A：正確。

中華民國電梯協會也表示，電梯發生金屬摩擦或撞擊聲，有可能是撞擊到某些東西，由於狀況未知，乘客先離開電梯比較安全。

潘先生也指出，若搭乘電梯時聽到有異音，可能是有人破壞或故意把東西丟進電梯井，安全起見，乘客應趕快離開電梯。