標題：【部分錯誤】網傳加油站監視器畫面「搶車愈來愈離譜！加油站自助加油時，記得把車鑰匙跟手機重要包包帶在身上，以防搶劫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9501/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

網傳影片並非發生在台灣的事件。刑事局指出，近2年台灣並無自助加油搶案。

傳言所提自助加油的安全注意提醒是正確資訊，但搭配國外影片，並未清楚說明影片地點，引人誤解是台灣狀況。因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年7月2日流傳一支影像，搭配文字訊息指稱：

「各位留意：搶車越來越離譜了！加油站自助加油時,記得把車鑰匙跟手機,重要包包帶在身上，以防歹徒搶劫。以下影像是加油站監視器所拍攝的。」

經檢視，影像內容為一名蒙面歹徒趁駕駛在自助加油時，直接上車將車開走。

傳言有不同版本，多數版本沒有標註地點，有些傳言則指稱「這是在省道岡山、楠梓間拍攝的影像」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片在台灣社群流傳，此影片是否為台灣的事件？

（一）刑事局表示，這不是台灣的影像，且經查詢，台灣近兩年並沒有「自助加油時被劫車」的通報案例。

（二）網傳影片的加油機有「liberty」字樣，以「liberty gas station」為關鍵字檢索，可發現網傳影片中的加油站logo與美國石油公司「Liberty Petroleum」的logo相同。

經檢視Liberty Petroleum的官方網站所發布的照片，可確認網傳影片中的加油機外觀與Liberty Petroleum的加油機相同。

圖3：網傳影片中的加油機是美國石油公司的加油機。台灣事實查核中心製圖。

（三）以關鍵字「car robber」或「carjacked」搭配「refueling」或「gas station」等關鍵字檢索，可發現美國曾發現多起加油站相關的搶劫事件，受害人有時是駕駛，有時是加油站商店的員工。

例如馬里蘭州塔科馬公園警察局即在官網發文說明，許多劫車者會趁駕駛自助加油時，或是趁駕駛去收銀台支付加油費用時，趁機上車將車開走；又或是趁駕駛不注意時，將放在車上的手機或錢包取走。

因此塔科馬公園警察局建議駕駛在自助加油時，不要將鑰匙留在車上，並且不要將貴重物品放在顯眼的地方；如果要離開汽車、去收銀台支付油資，不要將小孩或寵物留在車上。

（四）查核中心諮詢台灣中油公司，中油說明，台灣的法規規定駕駛加油時必須熄火，且台灣的加油站很少建在偏僻荒涼處，加上台灣的治安比較好，因此很少發生加油站搶劫的事件。此外，以中油來說，加油站有大量監視器，且即使是自助加油站，現場都會有服務人員巡視，環境安全許多。

不過中油表示，為了以防萬一，還是建議駕駛除了熄火加油，也將鑰匙與貴重物品隨身攜帶。

而對於自助加油的其它注意事項，中油表示，雖然民眾禁止在加油站通話，但自助加油允許用手機支付。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

網傳影片並非發生在台灣的事件。刑事局指出，近2年台灣並無自助加油搶案。

傳言所提自助加油的安全注意提醒是正確資訊，但搭配國外影片，並未清楚說明影片地點，引人誤解是台灣狀況。因此為「部分錯誤」訊息。