標題：【錯誤】網傳「奧步已經開始了！！！距離大選只剩13天。沒有人收到選舉公報和投票通知書。往年投票前兩週早就收到了。今年中選會說投票前兩天才會寄到。為什麼要這麼晚才寄…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1747/
--------------------------------------------------

一、投票通知單依照相關規定，在投票日兩日前送抵選舉人手上已行之有年，並無改變。

二、比對上次總統選舉選務工作期程，本次選務準備工作並無特別緊縮時程，與往年一致。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【2020/1/20 更正說明】為求文意準確，更正投票通知單為投票日的兩日之前，會送抵到選舉人手上。各縣市的作業程序不同，送抵的時間也不同，但法規規定的最後期限為兩日前。

背景

網傳「奧步已經開始了！！！距離大選只剩13天。沒有人收到選舉公報和投票通知書。往年投票前兩週早就收到了。今年中選會說投票前兩天才會寄到。為什麼要這麼晚才寄？萬一有錯，如果有人沒收到，不知道要去哪裡投票，要補發都來不及。為什麼要把時間掐的這麼緊？中選會是存著什麼心？？！！意圖製造選舉混亂？」

有些版本的結尾是，「趕快打電話去中選會。開罵啊！抗議啊！」，有些版本則是「事情反常。必有貓膩。李進勇！！出來說清楚。」值得注意的是，傳言使用「貓膩」一詞，並非台灣慣用語，這是中國用語，意思是內情、舞弊之意。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、依據規定，投票通知單應在投票日之前多久送達？

（一）針對總統和副總統選舉，查核中心檢視〈總統副總統選舉罷免法施行細則〉版本中，第10條規定，戶政機關依據選舉人名冊，編造投票通知所，由鄉公所、市公所、鎮公所或區公所，在選舉兩日之前，會送達選舉人家中。此法規是2003年12月11日版本。

圖3：〈總統副總統選舉罷免法施行細則〉投票通知單相關規定擷圖

（二）針對立委等民意代表選舉，查核中心檢視〈公職人員選舉罷免法施行細則〉版本，第12條第3項，同樣規定，投票通知單在兩日前送達。此細則為2007年11月9日版本。

圖4：〈公職人員選舉罷免法施行細則〉投票通知單相關規定之擷圖

（三）中選會於2019年12月31日發布新聞稿，指出依據現行法規，「戶政機關應依據確定之選舉人名冊填造投票通知單，送由鄉鎮市區公所於投票日2日前分送選舉區內各戶。」

爭議點二、2020年總統和立委選舉中，投票通知單的實際發放期程為何？

查核中心檢視中選會公布的〈第15任總統副總統及第10屆立法委員選舉工作進行程序表〉。根據工作程序表，選舉人名冊於2019年12月28日前，要在鄰里辦公室公開閱覽與更正，完成後，會印製投票通知單，連同選舉公報，交由各鄉市鎮區公所的里幹事去發放。

查核中心採訪台北市、新竹市和高雄市等三個縣市。

台北市大安區公所民政課表示，台北市投票通知單會預計在1月2日到8日間發送，會依法在投票日前兩日送抵。

新竹市選舉委員會表示，現在(採訪日為2019年12月31日)已開始發送投票通知單，預計在1月6日前完成發送工作。

高雄市選舉委員會指出，投票通知單會依照往例，在投票日前兩天送至選舉人，若沒有收到，可直接洽詢區公所。

爭議點三：傳言所稱，「往年投票前兩週就送達，今年卻是前兩天才寄送，為什麼這麼晚才寄送？為什麼要把時間掐這麼緊？」

查核中心查閱2016年的總統和立委選舉，根據〈第14任總統副總統及第9屆立法委員選舉工作進行程序表〉，其中應於105年1月2日前完成選舉人名冊公告閱覽與更正、105年1月13日前完成分送選舉公報與投票通知單，1月16日投票。

此次的〈第15任總統副總統及第10屆立法委員選舉工作進行程序表〉規定，108年12月28日前完成選舉人名冊公告閱覽與更正、109年1月8日前完成分送選舉公報與投票通知單，1月11日投票。

查核中心比對兩次的選舉時程，其工作進行的天數一致，並無緊縮時間情況發生。從完成選舉人名冊公告閱覽與更正，到完成發送投票通知單，兩次選舉的工作時程均為11日，也都是選舉2日前完成投票通知單送達工作。

查核中心採訪中央選舉委員會副主委陳朝建。他表示，今年選務準備工作跟往年都一致，且都依法規及選務工作程序表進行，並無緊縮期程。

綜合以上，傳言提及「投票通知單刻意晚寄」，為錯誤訊息。

結論

一、投票通知單與選舉公報依照相關規定，在投票日兩日前送抵選舉人手上已行之有年，並無改變。

二、比對上次總統選舉選務工作期程，本次選務準備工作並無特別緊縮時程，與往年一致。

因此，此訊息為「錯誤」。