標題：【錯誤】網傳報導稱「新冠病毒真正源自哪里？這家公司總裁分析美國冠狀病毒專利，拋出重磅炸彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6386/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/1版】

一、傳言引用的影片「7月9日德國新冠調查委員會」來自德國民間團體，並非德政府機構，德國國會調查新冠疫情的公聽會，在網傳日期當天並無召開會議。

二、網傳「美國製造SARS，並在2002年申請專利7279327」，專家表示，此專利為SARS病毒檢測技術的專利，與新冠病毒無關，也不推論為製造新冠病毒。

三、傳言稱「2019年11月美國國立衛生研究院和國家過敏和傳染病研究所在新冠疫情爆發前一個月就開始了對一種刺突蛋白疫苗進行測序」，查核中心搜尋基因資料庫與文獻資料，未發現美國國家衛生研究院於2019年進行或贊助的新冠病毒刺突蛋白定序研究。傳言說法並沒有事實依據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國官媒《環球網》在2021年9月8日刊出「新冠病毒真正源自哪里？这家公司总裁分析美国冠状病毒专利，抛出重磅炸弹！」的獨家報導，此報導引用影音平台頻道「Corona Ausschuss – Ausweichkanal」一段7月9日標題「Sitzung 60: Die Zeit ist kein flacher Kreis」的影片內容。此報導在社群平台、農場內容網站流傳。

報導內容指出：

「一家无形资产保险公司的总裁大卫·马丁，在今年7月9日的德国新冠调查委员会上发表证词。对话之中，他从冠状病毒专利的角度，为世界新冠病毒溯源问题提供了一系列看法。其中，所涉及到的一切专利证据均指向一个方向——美国。

……他谈到2002年曾席卷中国的SARS。“正是在1999年，安东尼·福奇资助了北卡罗来纳大学教堂山分校的研究，特别是为了制造——你会不禁感慨我接下来要说的话，因为这直接来自2002年4月19日提交的一份专利申请。你没听错日期，2002年。“他表示，美国国家过敏和传染病研究所当时制造了一种传染性复制缺陷冠状病毒，专门针对人类肺上皮细胞，“换句话说，我们制造了SARS，并在2002年4月19日为其申请了专利，那时亚洲还没有爆发任何——如你所知，几个月后的所谓疫情。”“该专利的专利号是美国专利7279327，它清楚地列出了非常具体的基因测序。“他说。

……2018年，上文提到的美国专利7279327——针对肺重组性质的冠状病毒专利“被神秘地从从北卡罗来纳大学教堂山分校转移到了美国国立卫生研究院。“大卫·马丁认为关键问题来了：“根据拜杜法案（Bayh–Dole Act），美国政府已经有了所谓的‘进入权条款’。这意味着如果美国政府资助了研究，他们就有权根据自己的需求或心血来潮从该研究中受益。”

……对于目前仍在全世界肆虐的疫情，大卫·马丁称，2019年11月，美国国立卫生研究院和国家过敏和传染病研究所在新冠疫情爆发前一个月就开始了对一种刺突蛋白疫苗进行测序。

……美国一些制药公司也曾在专利问题上“动过手脚“。大卫·马丁说，总部位于美国的莫德纳公司在2019年3月就很清楚地知道它会被置于疫苗开发的前沿。这个日期非常重要，因为在2019年3月，出于某些不公开的原因，他们突然修改了一系列被拒绝的专利申请。这种做法非常奇怪，但他们修改了多项专利申请，特意专门提及“故意或意外释放了冠状病毒。”……」

影音頻台頻道「了不起我的中国」在9月12日發布一段標題「联合国123:1全票通过！正式除名美国！中国出手一击致命，美国从此退出国际舞台！」影片，內容大幅度引述《環球網》報導內容。

圖1：影音頻道流傳訊息擷圖

圖2：中國官媒流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

圖5：影音平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「一家外企總裁之前在德國新冠調查委員會上發表證詞，此人名為大衛馬丁……」，原始事件與脈絡為何？該調查委員會是否隸屬於德國政府機構？

（一）《環球網》報導稱「大衛馬丁（David Martin）」這段影片是2021年7月9日在「德國新冠調查委員會」上發表的言論。

查核中心檢視德國國會網站，透過Google翻譯顯示國會「COVID-19流行病議會監測委員會公聽會」議程表，報導稱「德國新冠調查委員會7月9日會議」，實際上德國國會在當日並無任何與疫情有關的會議。

檢視德國國會議程表7月8日有舉行一場「Experten machen Vorschläge für den Umgang mit künftigen Pandemien（中譯：專家提出應對未來大流行病的建議）」公聽會，德國國會網站所附公聽會影片中並無出現「大衛馬丁」，此人也未被列在當日公聽會專家名單中。此外，影片中會議現場環境也與《環球網》報導引用的YouTube影片畫面完全不同。

（二）查核中心搜尋到《環球網》報導「大衛馬丁」這段的原始影片，出自德國民間團體「Stiftung Corona Ausschuss（中譯：新冠調查委員會）」網站，其中第60則影片從4小時37分開始，與《環球網》報導「大衛馬丁」內容吻合。

（三）「大衛馬丁」先前也曾透過另一支影片（已被下架）宣稱「mRNA疫苗其實是一種會使人生病的醫療裝置」，《路透社》查核小組2021年2月22日發布查核報告說明是錯誤言論。

綜合上述，《環球網》引述「大衛馬丁」影片，提及「德國新冠調查委員會」，並非隸屬德國政府機構，德國國會調查新冠疫情的公聽會，在網傳日期當天並無召開會議；檢視網傳日期前一天舉行的公聽會的專家名單中，也未出現「大衛馬丁」姓名。

爭議點二、傳言稱「1999年，安東尼·福奇資助了北卡羅來納大學教堂山分校的研究……2002年美國國家過敏和傳染病研究所製造一種傳染性複製缺陷冠狀病毒，專門針對人類肺上皮細胞.…..製造了SARS，並在2002年4月19日申請專利，那時亞洲還沒有爆發任何疫情……該專利的專利號是美國專利7279327，它清楚地列出了非常具體的基因測序」，是否屬實？

（一）查核中心搜尋美國專利商標局，專利字號7279327標題為「製造重組冠狀病毒的方法」，申請日期為2002年4月19日，申請人為北卡羅來納大學教堂山分校（The University of North Carolina at Chapel Hill）的克里斯多福．柯蒂斯（Kristopher M. Curtis）、博伊德．揚特（Boyd Yount）以及拉爾夫．巴里克（Ralph S. Baric），並由美國國立衛生研究院（National Institutes of Health）資助研究，美國政府擁有此專利權。

查核中心檢視，2007年10月9日專利證書更新後，編號由7279327改為7279327B2。

專利內容包含可生產序列缺陷病毒的細胞株、以及缺陷病毒顆粒的製造方法，目的為豬生殖與呼吸道綜合症病毒（porcine reproductive and respiratory syndrome virus, PRRSV）疫苗的研發與生產。此技術可應用於冠狀病毒科與動脈炎病毒科（familes Coronaviridae and Arteriviridae）。

（二）查核中心在查核報告編號1124中，已請專家協助檢視相同的專利證號。

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，專利7279327B2，這個技術是透過去除病毒一部分基因，來製造一個不會繁殖的病毒，比如，AZ疫苗就採用類似的技術。

中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅協助，吳弘毅指出，「US7220852B1」、「US7776521B1」這兩項專利是美國CDC針對SARS病毒（SARS-CoV）開發出新的檢測技術。

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，傳言引述的專利是分離和檢測SARS病毒的技術，並不是針對「新冠病毒」。

施信如說，在病毒學類似的專利很多，像是流感病毒、腸病毒等，世界各地也都會針對病毒開發相關的技術，並使用在疫苗、藥物研發。擁有這些專利技術並不能證明美國CDC能製造新冠病毒。

綜合以上，傳言所提到的專利，並不是「製造SARS」病毒的專利，而是SARS病毒的檢測技術專利。

爭議點三、傳言稱「2019年11月，美國國立衛生研究院和國家過敏和傳染病研究所在新冠疫情爆發前一個月就開始了對一種刺突蛋白疫苗進行測序」？

查核中心搜尋美國國家生物技術中心旗下的「NCBI基因序列資料庫」（Genbank®），這是收集所有公開基因序列資訊的資料庫，與日本 DNA 數據庫（DNA DataBank of Japan, DDBJ）及歐洲核苷酸檔案館（European Nucleotide Archive, ENA）共享並同步資料，為最完整的基因序列資料庫。

根據此資料庫，美國國家衛生研究院在2019年唯一上傳與刺突蛋白（spike protein）相關的序列為：「Shingleback nidovirus 1 replicase 1a, replicase 1b, spike protein, putative accessory protein, and membrane protein genes, complete cds」。此為帶狀皰疹病毒的多個序列，並非新冠病毒（SARS-CoV-2）。

查核中心搜尋NCBI文獻資料庫以及Google學術搜尋引擎，2019年美國國家衛生研究院進行或贊助的冠狀病毒刺突蛋白定序研究，有如中東呼吸症候群冠狀病毒（MERS-CoV）、豬冠狀病毒等，但並未包含新冠病毒。新冠病毒第一個序列是由中國在2020年1月12日發表（世界衛生組織資料）。

綜合以上，傳言所稱美國國衛院在2019年11年就針對「刺突蛋白疫苗進行測序」，並沒有事實根據。

爭議點四、傳言稱「…..美國莫德納公司2019年3月就很清楚地知道它會被置於疫苗開發的前沿……莫德納突然修改了一系列被拒絕的專利申請……特意專門提及“故意或意外釋放了冠狀病毒”」，是否屬實？

（一）查核中心檢視莫德納官網網站，以及該公司2019年第一季與第二季財報，未發現冠狀病毒疫苗的專利申請。查核中心再搜尋國外財經新聞網《彭博社》等，並未發現莫德納公司在2019年3月專利申請相關的訊息。

（二）查核中心檢視傳言「大衛馬丁」在影片中針對莫德納的相關說法，並無引述任何消息來源與證據，無法證明其所說為真。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/1版】

一、傳言引用的影片「7月9日德國新冠調查委員會」來自德國民間團體，並非德政府機構，德國國會調查新冠疫情的公聽會，在網傳日期當天並無召開會議。

二、網傳「美國製造SARS，並在2002年申請專利7279327」，專家表示，此專利為SARS病毒檢測技術的專利，與新冠病毒無關，也不推論為製造新冠病毒。

三、傳言稱「2019年11月美國國立衛生研究院和國家過敏和傳染病研究所在新冠疫情爆發前一個月就開始了對一種刺突蛋白疫苗進行測序」，查核中心搜尋基因資料庫與文獻資料，未發現美國國家衛生研究院於2019年進行或贊助的新冠病毒刺突蛋白定序研究。傳言說法並沒有事實依據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

德國國會網站

德國新冠調查委員會（民間團體）

路透社〈Fact check: The mRNA coronavirus vaccine is a vaccine, and it is designed to prevent illness〉

美國專利商標局

NCBI基因序列資料庫

NCBI文獻資料庫

世界衛生組織

莫德納網站