標題：【部分錯誤】網傳「烏克蘭國家警察發布狗群在淹水街道游走照片，呼籲受災居民保護寵物免於溺水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9253/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/14版】

烏克蘭赫松州卡科夫卡水壩6月6日潰決，社群平台流傳一張宣稱是烏克蘭國家警察發布的狗群在淹水區游走照片，並稱烏克蘭政府呼籲受災居民保護寵物免於溺水。查證結果如下：

一、泰國非營利組織Soi Dog基金會表示，網傳圖片原始事件是基金會在2022年10月間拍攝泰國烏汶府因諾魯颱風導致洪水，在淹水區游走覓食的狗群照片。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》指出，烏克蘭內政部近期曾呼籲受災地區居民釋放他們的動物，解開動物的鏈條或籠子；行有餘力時帶走這些動物。

傳言圖片挪用2022年泰國烏汶府狗群受洪水影響的照片，錯誤指稱為烏克蘭警方發布；傳言文字「呼籲受災居民保護寵物免於溺水」為烏克蘭政府近期發布訊息；因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

烏俄戰爭迄今已經超過一年，美國媒體《CNN》、《公視》等媒體於2023年6月9日報導，俄羅斯控制的赫爾松州（Kherson）卡科夫卡水壩（Kakhovka Dam）在2023年6月6日潰決，目前尚不清楚遭破壞原因。

社群平台6月間流傳一段搭配圖片訊息，傳言文字稱這張圖片是來自烏克蘭國家警察所發布；網傳圖片是許多隻狗在大水游走畫面；傳言還稱「烏克蘭政府呼籲烏南赫爾松地區的居民保護自己的寵物免於溺水！如果無法帶走、千萬不要將動物拴在鍊子上或關在圍欄 / 籠子裡。盡可能疏散並給寵物或飼養的動物一個生存機會」。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「烏克蘭國家警察發布狗群在淹水街道游走照片」，是否屬實？

（一）查核中心將傳言圖片放入以圖反搜網站Yandex，先找到一網站文章顯示傳言照片在2022年間就已經在網路流傳；繼續在以圖反搜網站檢索，找到一張與傳言圖片完全相同的畫面，畫面右下角印有「Pattaya Mail」字樣。

查核中心查詢《Pattaya Mail》是泰國當地一家新聞媒體，再以英文關鍵字”Dogs（狗）”與”flooded streets（淹水街道）”，搭配網站搜尋語法，找到《Pattaya Mail》在2022年10月31日報導，該新聞引用的照片與傳言圖片完全相同，新聞圖片圖說為「烏汶府（Ubon Ratchathani）狗群在淹水街道尋找食物」。

新聞報導指出，泰國非營利組織Soi Dog基金會2022年10月向泰國部分受洪水影響的省分，提供超過26000隻動物、210噸食物救援；該基金會社區關係經理受訪表示，他從未見過這樣的景象，房子屋頂被洪水淹過，動物在水中游走，拚命想抵達比較高處的地方。

查核中心找到另一家泰國媒體《The Phuket News》2022年10月26日報導，內文同樣是Soi Dog基金會在2022年10月間援助泰國受洪水影響省分的動物糧食；新聞引用的照片與傳言圖片完全相同，新聞圖說為在烏汶府游泳覓食的狗群，並註明照片是Soi Dog基金會拍攝提供。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）Soi Dog基金會回覆查核中心詢問時表示，網傳照片是Soi Dog基金會緊急救援團隊在泰國烏汶府2022年10月諾魯颱風導致洪水災情所拍攝的影像。

此外，查核中心檢視泰國非營利組織Soi Dog基金會的臉書粉專，其在2022年10月17日發布訊息，經google翻譯大意為「狗和貓在洪水災害中。被遺忘的受害者」，並呼籲大眾捐款幫助在困難時期的動物。經檢視，該貼文所提供的照片與網傳照片場景、狗狗特徵相似。

另檢視該粉專，從2022年10月後陸續發佈多則狗貓與洪水照片，指出泰國部分省分因受到洪水影響，歷經多日水位仍高，動物受到影響，亟需援助。也有其他募款訊息搭配類似網傳場景的照片。證明網傳照片發生地點在泰國，與烏克蘭近日水壩議題無關。

圖5：台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳「烏克蘭政府呼籲烏南赫爾松地區的居民保護自己的寵物免於溺水」，是否屬實？

查核中心透過電子郵件聯繫烏克蘭查核組織《VoxCheck》詢問傳言內容，《VoxCheck》研究員Valeriia Stepaniuk表示，網傳圖片實際為泰國狗群受洪水影響的照片。

不過，Valeriia Stepaniuk指出，烏克蘭內政部確實呼籲受災地區居民釋放他們的動物，解開動物的鏈條或籠子，行有餘力的話，帶走這些動物。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/14版】

烏克蘭赫松州卡科夫卡水壩6月6日潰決，社群平台流傳一張宣稱是烏克蘭國家警察發布的狗群在淹水區游走照片，並稱烏克蘭政府呼籲受災居民保護寵物免於溺水。查證結果如下：

一、泰國非營利組織Soi Dog基金會表示，網傳圖片原始事件是基金會在2022年10月間拍攝泰國烏汶府因諾魯颱風導致洪水，在淹水區游走覓食的狗群照片。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》指出，烏克蘭內政部近期曾呼籲受災地區居民釋放他們的動物，解開動物的鏈條或籠子；行有餘力時帶走這些動物。

傳言圖片挪用2022年泰國烏汶府狗群受洪水影響的照片，錯誤指稱為烏克蘭警方發布；傳言文字「呼籲受災居民保護寵物免於溺水」為烏克蘭政府近期發布訊息；因此，傳言為「部分錯誤」訊息。