標題：【錯誤】網傳影片「尋獲東方航空黑盒子（飛行紀錄器）墜毀前70秒的驚悚畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7168/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/7版】

一、網傳影片經比對來自電影《中國機長》畫面。

二、專家指出，飛行紀錄器（黑盒子）是雷達追蹤資料，雖技術可進步到錄製影像，但全球飛行員協會基於隱私與道德因素，均不同意航空公司安裝具有錄影功能的飛行紀錄器。目前飛機上飛行紀錄器無法錄製影像。

三、資深機師指出，東航失事的飛機是美國製造，該機型的飛行紀錄器並無錄影功能。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年3月31日流傳一段訊息指稱：「尋獲東方航空黑盒子（飛行紀錄器）墜毀前7O秒的驚悚畫面。」該訊息並搭配上一則1分21秒影片，內容顯示一航班遭遇事故時，乘客艙與駕駛艙的混亂與意外畫面。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，出現抖音帳號，經檢視抖音平台，該影片來自於一位抖音使用者，於2022年3月23日發布的影片，經比對與網傳影片一致。

查核中心在搜尋該抖音帳號時，發現有其他抖音帳號也轉貼網傳影片，分別以以簡體字標註「这是空难黑匣子记录仪拍摄的视频。#活在当下珍惜眼前 #抖音小助手」、「找到黑匣子视频，太可怜了??????」、「以上是空难黑匣子记录仪拍摄的视频，惨！只有致哀悼念吧！??????」。

（二）查核中心檢視中國民用航空局微博帳號「中國民航網」發布的訊息，中國民航局在3月31日東方航空MU5735班機事故新聞發布會指出，飛機事故殘骸搜尋基本完成，機上兩部黑盒子正在解碼中。

中國民航網4月2日發布訊息指出，美國國家運輸安全委員會（NTSB）派出由授權代表及技術顧問一行7人組成的工作小組抵達中國，參與由中國民航組織的東航MU5735班機飛行事故調查。

綜合上述，失事班機東方航空MU5735的黑盒子資料，到查核報告發布日（4月日）仍由中國民航局和相關專家解讀調查，尚未對外公布。傳言影片來來自一位使用者的抖音平台，並不是可信的消息來源。

爭議點二、傳言影片稱「尋獲東方航空黑盒子(飛行紀錄器)墜毀前70秒的驚悚畫面」，是否屬實？

傳言影片的內容為何？

查核中心在檢視抖音平台帳號時，發現有許多留言指出網傳影片是中國電影《中國機長》。查核中心檢視LiTV 線上影視Youtube頻道在2020年10月10日對《中國機長》介紹影片，經比對，影片2分22秒一幕機場破窗畫面與網傳影片29秒畫面一模一樣，可以確認傳言影片內容是來自電影《中國機長》。

圖2：比對傳言圖片／台灣事實查核中心製圖

黑盒子紀錄的資料為何？

（一）查核中心諮詢國家運輸安全調查委員會主委楊宏智，他表示，黑盒子是雷達追蹤資料，目前的黑盒子並無法錄製影像，傳言稱影片是東航黑盒子墜毀前畫面是錯誤說法。

（二）查核中心諮詢資深航空線記者，該記者說，飛行紀錄器的技術成熟到已經可以紀錄影像功能，但失事的東航所使用的是第三代飛行紀錄器，沒有提供影像紀錄功能。

查核中心詢問資深機師，他表示，全世界的飛行員協會基於隱私與道德因素，認為現行的飛行紀錄器功能已足夠，因此均不同意航空公司安裝具有錄影功能的飛行紀錄器。東航失事的是美國製造的飛機，該機型的飛行紀錄器並無錄影功能。

（三）查核中心檢視台灣航空教育發展協會網站，在黑盒子介紹頁面中顯示，黑盒子正式名字是飛行紀錄器（Flight Recorder） 。為求顯著便於尋找，黑盒子實際顏色為橘紅色。

根據網頁資料顯示，飛行紀錄器包括兩套儀器：一個是駕駛艙通話紀錄器（Cockpit Voice Recorder，CVR），即磁帶答錄機，從飛行開始後，會持續把駕駛艙內的各種聲音，例如談話、發報及其他各種聲音響動全部錄下來。錄完後，會自動倒帶從頭錄起，若發生空難，事發之前的兩個小時紀錄會被完整保留，並持續發出訊號，直到斷電為止。

網頁資料指出，第二部分是飛行資料紀錄器（Flight Data Recorder, FDR），會將飛機上的各種資料即時紀錄在磁帶上。早期的紀錄器只能紀錄20多種資料，現在紀錄的資料已可達到60種以上，像是飛機的壓力、高度、空速、加速度、姿態、推力、油量、操縱面的位置等等，都是重要的必錄資料。紀錄器是由馬達帶動的8條磁軌，磁帶全長約140公尺，可紀錄25小時。

結論

一、網傳影片經比對來自電影《中國機長》畫面。

二、專家指出，飛行紀錄器（黑盒子）是雷達追蹤資料，雖技術可進步到錄製影像，但全球飛行員協會基於隱私與道德因素，均不同意航空公司安裝具有錄影功能的飛行紀錄器。目前飛機上飛行紀錄器無法錄製影像。

三、資深機師指出，東航失事的飛機是美國製造，該機型的飛行紀錄器並無錄影功能。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

微博中國民航網

LiTV立視線上影視

台灣航空教育發展協會