標題：【部分錯誤】網傳影片「以色列為逃離戰火的公民建立的帳篷營地」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9806/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/24版】

以巴戰爭自10月7日爆發後，近期社群流傳一張照片稱是以色列為逃離戰爭的公民建立的帳篷營地。查證結果如下：

一、網傳內容網站在使用這張照片時，並未提到照片的來源。實際搜尋也未查證到影像來源，也沒有可信的國際通訊社、媒體使用此張照片。

二、照片有許多不合理之處，如帳篷的國旗並非以色列國旗、帳篷成像模糊融入背景、人群體型比例怪異。再利用相關偵測軟體、專家協助偵測，確認此張影像是AI製圖。

三、根據外電報導，以色列政府聲稱，以巴戰爭期間，有20萬公民從加薩、黎巴嫩邊境離開，以色列政府近期分別在特拉維夫區的城市拉馬甘、南部城市埃拉特建立帳篷城，提供有需要者居住。

近期以色列政府確實有在不同城市建立帳篷城，接納戰爭逃難公民，但網傳照片是AI生成，並非真實影像。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

以巴戰事持續延燒，最近社群上流傳一張照片，照片中是有以色列國旗的帳蓬營地，場景像是在沙灘上。

這張照片主要流傳在社群平台X，臉書也有阿拉伯帳號流傳，內容提到「這是以色列在黎巴嫩邊境設立臨時疏散帳蓬營，讓流離失所所者可以暫居。」

根據檢索，有多家中東內容網站、俄國媒體都有引用同一張照片，並稱是「以色列為其公民設立的帳蓬營地。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片是真實的嗎？

網傳中東、俄國內容網站在使用這張照片時，並未提到照片的來源，實際運用關鍵字、圖片反搜，都未查證到影像來源，也未有可信通信社、媒體使用該張照片。

實際檢視照片中有許多怪異之處。例如照片視覺前方帳篷、人形大致正常，但愈到影像視覺的後方，影像中愈多模糊、不合理之處。

例如，以色列國旗實際只有一顆六角大衛之星，但照片中出現2個大衛星，可知不是以色列國旗；此外，右後方帳篷成像模糊融入背景，仔細看照片中的人群體型比例怪異，不像真實人類體型。

因此，初步判斷影像可能是AI製圖。

圖3：網傳照片影像分析／查核中心製圖

另外用軟體「Hive moderation」、「AI Image Detector」偵測影像。Hive moderation偵測結果顯示，此照片是AI製圖的比例高達99.9%；AI Image Detector偵測結果顯示，此照片是AI製圖的比例高達8成。

圖4-5：網傳照片AI偵測軟體結果分析

查核中心諮詢成功大學統計學系助理教授許志仲協助分析，許志仲說，根據研究室偵測軟體偵測結果，結果顯示此張影像有8成的比例是Stable-Diffusion AI技術製成；此外，從肉眼也能觀測出許多破綻。

《BBC》「Verify」視覺查證團隊資深記者沙揚·薩爾達里扎德（Shayan Sardarizadeh）10月23日也在他的X平台（前推特）帳號指出，此張照片共有25萬次瀏覽次數，傳言宣稱這是戰爭期間，以色列為了流離失所的以色列民眾搭建的臨時帳篷營，事實上是AI影像，並非真實。

以色列近期是否有搭建帳篷狀況？

根據《以色列時報》10月23日報導，以色列特拉維夫區的城市拉馬甘近期正在建造一座帳篷城，以容納自戰爭爆發以來數萬名背井離鄉的民眾；南部城市埃拉特也準備建立帳篷城，為有需要的人提供住所。

根據報導，以色列總理發言人聲稱，超過20萬以色列人在國內流離失所。其中一半人被命令從加薩和黎巴嫩邊境附近的105個社區撤離，而一半人則自願離開靠近前線的地區。

另根據《美聯社》報導，因以色列轟炸加薩走廊，有超過上百萬的巴勒斯坦人因而流離失所，離開加薩地區，來到加薩走廊南部汗尤尼斯，由聯合國搭建的帳篷營地。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/24版】

以巴戰爭自10月7日爆發後，近期社群流傳一張照片稱是以色列為逃離戰爭的公民建立的帳篷營地。查證結果如下：

一、網傳內容網站在使用這張照片時，並未提到照片的來源。實際搜尋也未查證到影像來源，也沒有可信的國際通訊社、媒體使用此張照片。

二、照片有許多不合理之處，如帳篷的國旗並非以色列國旗、帳篷成像模糊融入背景、人群體型比例怪異。再利用相關偵測軟體、專家協助偵測，確認此張影像是AI製圖。

三、根據外電報導，以色列政府聲稱，以巴戰爭期間，有20萬公民從加薩、黎巴嫩邊境離開，以色列政府近期分別在特拉維夫區的城市拉馬甘、南部城市埃拉特建立帳篷城，提供有需要者居住。

近期以色列政府確實有在不同城市建立帳篷城，接納戰爭逃難公民，但網傳照片是AI生成，並非真實影像。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。