標題：【錯誤】網傳「這是烏克蘭發的原始視頻 ，基輔郊區布查，影片10秒的時候，地上的屍體手還動了起來；影片48秒的時候，車上反光鏡裡的人爬起來了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7243/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/22版】

一、傳言引用烏克蘭國防部的推文影片，該推文表示俄羅斯在布查的行為宛如「新的斯瑞布里尼卡大屠殺」，當地平民雙手被反綁、任意被處決，屍首散落在街道上，但傳言反指影片屍體造假。

二、經查，資深攝影師與影像專家都表示，傳言影片9秒處擋風玻璃上有一水斑，因車子持續行進，在水斑滑動下，從車內視角往外看，才造成車外屍體的手在動作的錯覺效果。

三、經查，汽車專家說，對比真實圖像，傳言48秒的後照鏡是廣角鏡，圖像在鏡中都變成球狀，鏡中屍體身旁街道「明顯彎曲」，導致廣角鏡造成錯覺，屍體並沒有爬起來。

傳言稱烏克蘭國防部影片中的屍體造假，經查是車上擋風玻璃水斑與後照鏡廣角因素，並非屍體移動。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年4月3日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度1分8秒，傳言文字內容稱：

「這是烏克蘭發的原始視頻 ，基輔郊區布察

10秒的時候，地上的「屍體」手還動了起來

48秒的時候，車上反光鏡里的人爬起來了……」

檢視該傳言影片，內容是三輛車在殘破的街道巡視，路上有多處屍體，拍攝視角是後方車輛中透過擋風玻璃看出的視野，中間車子載有多名持槍士兵。

另有一傳言版本是文字搭配影片與推特截圖，傳言文字內容稱：

「視頻1：烏克蘭拍到的基輔附近的「 屍體」，放慢速度看，「屍體」的手在動……

視頻2：烏克蘭國防部官方網頁發布的一個視頻：新斯雷布雷尼察。 幾個星期以來，烏克蘭城市布查一直處於“動物”的控制之下。 當地平民被“任意處決”，有些人的手被綁在背後。  —-這個視頻有兩段疑點，視頻尾部兩段添加做了慢速：一個人手動了，還有的後視鏡觀察到的躺地上者體位改變。

圖片3：預防槓精貼圖」

該傳言影片有兩則，一則與上述傳言影片一致，另一則影片疑似是新聞畫面，經比對是出自於1分8秒影片中的某一段內容。

該傳言圖片則是烏克蘭國防部2022年4月3日推特截圖，該推文搭配一則影片，影片與傳言影片相符，推文則顯示「新的斯瑞布里尼卡大屠殺。烏克蘭布查市有好幾週都處於俄羅斯野獸的手中，當地平民被任意處決，有些人雙手被反綁，屍體散落在城市街道上。」

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視烏克蘭國防部推特「@DefenceU」在2022年4月3日發布的推文，該推文搭配一則影片，長度1分8秒，經比對與傳言影片內容完全一致。

該推文內容批評俄羅斯在烏克蘭布查的野獸行為，宛如「新的斯瑞布里尼卡大屠殺」，烏克蘭國防部推文稱當地平民雙手被反綁、任意被處決，屍首散落在街道上。

圖3：傳言影片經查來源烏克蘭國防部4月3日推文

爭議點二、傳言稱「影片10秒時地上屍體的手動起來…影片48秒時車上反光鏡裡的人爬起來」，實際狀況為何？

影片10秒時地上屍體的手動起來？

（一）查核中心檢視傳言影片，該影片9-10秒處，有一白點突然出現在屍體上，接著往上滑動，隨後消失。查核中心將影片透過負片後製，在影片9秒處開始，屍體出現一黑點，開始滑動，然後消失。

圖4：比對傳言影片，右圖紅框處為突然出現的白點，左圖是在負片下白點轉為黑點／台灣事實查核中心製圖

圖5：負片效果比對傳言影片，後半段經慢動作處理。右圖紅框處為突然出現的白點，左圖是在負片下白點轉為黑點／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心諮詢資深攝影工作者廖瑞祥，他表示，放大檢視影片，在影片9秒處，可以看到擋風玻璃上有一水斑；因車子持續行進，在水斑滑動下，從車內視角往外看，才造成車外屍體的手在動作的錯覺效果。

廖瑞祥說，透過負面效果查看影片，原本影片中光線最亮的天空與積水地面，在負片效果中都變成最暗顏色；在負片效果中，影片9秒處屍體上突然出現一黑點，可見此黑點在原本影片中的亮度應該與天空和積水路面相似，因此可以證明這是擋風玻璃上的水斑，而不是屍體的手。

查核中心採訪中央研究院資訊科技創新研究中心助研究員陳駿丞協助分析影片，他指出，影片在負片模式下，可以清楚看到擋風玻璃上有一點，是一個水滴；水滴先是慢慢往上飄，然後消失不見。

（三）英國媒體《BBC》4月11日布查殺人的即時查核報告顯示，傳言聲稱影片中的屍體手在動，經查是車輛擋風玻璃右下角的一個標記，看起來像雨滴或污垢斑點，在影片中的擋風玻璃可以看到類似記號。義大利查核組織《Open.online》4月3日查核報告指出，經影像檢視，影片中實際上是一個污點，非傳言聲稱的手臂。

影片48秒時車上後視鏡裡的人爬起來？

（一）查核中心檢視傳言影片，該影片45秒處，有一屍體捲曲在街道上，在48秒處車子後照鏡中出現該屍體，屍體與街道明顯呈現彎曲形狀。

（二）查核中心諮詢專業汽車網站《狂人日誌》總編輯郭正浩，他表示，對比真實圖像，車子後照鏡中影像一定會失真。傳言影片車子的後照鏡是廣角鏡，鏡中的照出的屍體身旁街道已經「明顯彎曲」，圖像在後照鏡中都變成球狀，因此不是屍體真的爬起來，而是廣角鏡造成的錯覺。

（三）《BBC》4月11日布查殺人的同一份即時查核報告指出，將影片慢速播放，可以看到後視鏡明顯扭曲了屍體與背景中房屋在鏡中的反射。《Open.online》4月3日同一份查核報告表示，若以0.25倍速度播放影片，並比對影片中的後視鏡畫面，屍體並沒有移動。

圖7：傳言影片後半段影像／烏克蘭國防部推特

圖8：比對傳言影片，後照鏡的圖像明顯變形／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/4/22版】

一、傳言引用烏克蘭國防部的推文影片，該推文俄羅斯在布查的行為宛如「新的斯瑞布里尼卡大屠殺」，當地平民雙手被反綁、任意被處決，屍首散落在街道上，但傳言反指影片屍體造假。

二、經查，資深攝影師與影像專家都表示，傳言影片9秒處擋風玻璃上有一水斑，因車子持續行進，在水斑滑動下，從車內視角往外看，才造成車外屍體的手在動作的錯覺效果。

經查，汽車專家說，對比真實圖像，傳言48秒的後照鏡是廣角鏡，圖像在鏡中都變成球狀，鏡中屍體身旁街道「明顯彎曲」，導致廣角鏡造成錯覺，屍體並沒有爬起來。

傳言稱烏克蘭國防部影片中的屍體造假，經查是車上擋風玻璃水斑與後照鏡廣角因素，並非屍體移動。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Defence of Ukraine Twitter

BBC〈Bucha killings: Satellite image of bodies site contradicts Russian claims〉

Open.online〈La teoria del complotto russa sulla strage di Bucha, dal «braccio che si muove» al «cadavere seduto»〉