標題：【錯誤】網傳影片宣稱「印度新冠疫情的現況」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3857/
--------------------------------------------------

網傳影片原始事件是5月7日印度維沙卡帕特南市（Visakhapatnam）LG化工廠氣體洩漏事件，與印度的COVID-19疫情無關。

因此，此影片挪用剪接四段媒體報導畫面，並指稱與新冠疫情相關，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、影音平台在2020年5月流傳一支影片，影片內容為民眾陸續倒在路邊。影片搭配文字說明：「這是14日印度記者拍攝的實況，貧民區疫情超乎想像的嚴重，根本沒有核酸檢測，也沒有真實的統計數字，印度社會亂得一塌糊塗。」

2021年4月，印度疫情又再升溫，甚至一日新增個案超過30萬人次，網傳影片在通訊軟體重新流傳，稱是印度新冠疫情現況影片。

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？

（一）查核中心檢索網傳影片，此影片共由4段影片組成。

圖2：網傳影片由4支影片組成／查核中心製圖

（二）查核中心分別擷圖反搜，尋找網傳影片的4個片段。

網傳影片中的第1、4支影片和印度媒體《CNN News18》記者Rishika Sadam的Twitter影片場景畫面相符。

Rishika Sadam在2020年5月7日於Twitter發布多支影片，搭配英文說明，查核中心翻譯內容如下：

Shocking incident from Vishakapatnam. 3 dead-(which reportedly includes achild.)and more than 200 people fell unconscious after gas leakage from LG Polymersplant. They are shifted to nearby hospitals. Cops on ground trying to get people out of houses.

印度維沙卡帕特南市（Visakhapatnam）的LG化學工廠發生氣體外洩，目前造成3人死亡，200多人失去知覺。目前病患被轉移到附近的醫院，警察也在協助民眾離開房屋。

圖3：第1、4支影片比對／查核中心製圖

查核中心比對網傳影片中的第2、3段畫面，與印度媒體《Times Now》於 Youtube上傳的新聞影片，場景、畫面相符。

新聞標題說明：「印度維沙卡帕特南市LG化工廠氣體外洩，超過250人送醫（Deadly gas leak at LG Polymers factory in Visakhapatnam; Over 250 hospitalized）」。

圖4：第2、3支影片比對／查核中心製圖

（三）查核中心檢索印度媒體《The New Indian Express》、《The Hindu》、《NDTV》及國外通訊社《路透社》。

報導內容皆指稱，印度東南部安德拉邦（Andhra Pradesh）維沙卡帕特南市的LG聚合物化工廠，5月7日凌晨2時許發生化學氣體外洩事件。截至20日，至少12人死亡，千人受傷。

（四）查核中心以關鍵字，找到《法新社》斯里蘭卡的查核團隊，曾於5月13日發布查核報告指出，網傳影片中，印度民眾昏倒在路旁的原始事件，是5月7日印度化工廠氣體外洩，與近日COVID-19疫情無關。

綜合以上，網傳影片原始事件是印度維沙卡帕特南市LG化工廠氣體洩漏事件，與COVID-19疫情無關。

結論

網傳影片原始事件是5月7日印度維沙卡帕特南市（Visakhapatnam）LG化工廠氣體洩漏事件，與Covid-19疫情無關。

因此，此影片挪用剪接四段媒體報導畫面，並指稱與新冠疫情相關，為「錯誤」訊息。

參考資料

《AFP Fact Check》〈This video shows victims of a gas leak at an Indian chemical plant〉

《Reuters》〈Gas leak at South Korea-owned factory in India kills 11,hundreds hospitalize〉

《The New Indian Express》〈Disturbing images of Visakhapatnam＇s polymers gas leak tragedy〉

《The Hindu》〈Visakhapatnam gas leak〉

《Times Now》〈Deadly gas leak at LG Polymers factory in Visakhapatnam; Over 250 hospitalized〉