標題：【錯誤】網傳影片「基輔一處發電站遭到轟炸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6974/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/24版】

網傳影片原始事件是2015年8月天津化學倉庫爆炸事件，並非基輔發電站遭轟炸，與近期俄烏戰爭無關。

傳言錯誤指稱影片為「基輔發電站遭轟炸」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

2022年2月24日媒體報導引用推特帳號的一爆炸影片畫面，指稱是「基輔一處發電站遭到轟炸。」

報導內文指稱：「俄羅斯總統普欽（Vladimir Putin）今（24）日上午宣布於烏克蘭東部展開特別軍事行動，烏克蘭首都基輔（Kyiv）和第二大城卡爾可夫（Kharkiv）接連遭到飛彈攻擊與砲擊，爆炸聲連連….有民眾也拍下基輔一處發電站被轟炸的驚悚影片，看到爆炸宛如末日，讓當地人不停爆粗口，嚇得趕緊逃出家中。」

圖1：媒體報導擷圖

另同樣影片2022年2月24日也在社群平台Twitter、臉書上流傳，並指稱是「基輔發電站遭轟炸」。

圖2：社群平台流傳貼文

查核

爭議點一、報導分享推特帳號分享的影片，宣稱「24日基輔發電站遭俄羅斯轟炸」，影片的原始事件為何？

（一）查核中心將影片擷圖反搜，查找到英國媒體《BBC》2015年8月14日的報導，報導中引用與網傳影片一樣的影片，並指稱該影片是2015年8月12日時，天津化學工廠倉庫著火爆炸，造成嚴重傷亡。而該影片是由目擊倖存者丹．范．杜倫（Dan van Duren）逃離危險之前拍攝下的爆炸瞬間。

另根據美國新聞媒體《NBC NEWS》2015年8月20日報導，美國機械師丹．范．杜倫2015年8月12日在天津屋頂觀看流星雨，而意外捕捉到天津化學倉庫爆炸的瞬間。該場爆炸共造成至少114人死亡，700多人受傷。另根據《華盛頓郵報》2015年8月12日報導。報導中同樣引述網傳影片，並稱是天津工業區化學倉庫爆炸，由目擊者拍下爆炸畫面。

圖3：媒體2015年報導與網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以「天津大爆炸」為關鍵字，檢索《端傳媒》、《中央社》、《聯合報》、《中時新聞網》、《新華網》等媒體，均可找到相關報導，報導均指出，2015年8月12日，位於天津濱海新區天津港的瑞海國際物流有限公司危險品倉庫發生火災爆炸事故，造成事故企業、消防救援人員和居民的傷亡與失蹤。

查核中心另搜尋學術研究，國立政治大學外交系博士過子庸在2016年5月出版《展望與探索》期刊中發表〈以危機管理理論探討天津港大爆炸〉文章，文內指出，2015年8月12日約晚間11時，中國天津市濱海新區天津港貨櫃碼頭突然發生一連串大爆炸，當時火光沖天，就連在太空的衛星也拍攝到爆炸的火光。[b]根據中國「國家地震台網中心」的資料顯示，兩次爆炸先後造成規模2.3至2.9的有感地震，威力相當於3噸與21噸的TNT炸藥，此爆炸事故所造成的人員傷亡及財物損失非常慘重。

綜合以上，網傳影片原始事件是2015年8月12日天津濱海新區化學倉庫爆炸事件，並非基輔一處發電站遭到轟炸。傳言影片挪用其他不相關事件的影片，誤指為烏克蘭與俄羅斯近期軍事衝突。

爭議點二、烏俄軍事衝突迄今是否有烏克蘭發電廠受損？

查核中心以「烏克蘭」、「發電廠」搜尋新聞資訊，根據《彭博社》2022年2月23日報導。據烏克蘭能源行業最大私人投資公司DTEK表示，烏克蘭東部盧甘斯克地區（Luhansk region）的一家發電廠因在 「不斷的砲擊 」中起火而受到損害，切斷了數千人的熱量和電力。該設施位於盧甘斯克地區（Luhansk region），靠近烏克蘭軍隊和俄羅斯支持的分離主義分子之間的接觸線，是當地最大的電力生產商。

另根據《路透社》2022年2月23日的報導，能源公司DTEK在2月22日表示，一座位於盧甘斯克附近的發電廠一直遭受到砲擊，一場大火更損壞了一台變壓器。烏克蘭當局於2月23日表示，親俄分裂分子的砲擊更阻止了盧甘斯克電廠的維修工作和營運。

綜合以上，依據國際報導，截自查核報告發布時間（2月24日），受損發電廠位於烏克蘭東部盧甘斯克地區，並非.烏克蘭首府基輔。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/24版】

網傳影片原始事件是2015年8月天津化學倉庫爆炸事件，並非基輔發電站遭轟炸，與近期俄烏戰爭無關。

傳言錯誤指稱影片為「基輔發電站遭轟炸」，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

BBC〈Video captures fear of China blast eyewitnesses〉

NBC NEWS〈Tianjin Blasts: Tour American Survivor Dan Van Duren＇s Wrecked Home〉

The Washington Post〈Videos show Chinese city of Tianjin rocked by enormous explosion〉

展望與探索〈以危機管理理論探討天津港大爆炸〉

Bloomberg〈Ukraine Power Plant Damaged During Two Days of Shelling〉

REUTER〈Shelling keeps eastern Ukraine power station offline〉