標題：【錯誤】網傳「美國熱銷的生計月餅，被FDA（食品藥物管理局）要求下架回收，疑似與巴西蛋有關」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9651/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

一、根據美國FDA在9月11日發布的公告，雞蛋為過敏原之一，依規定食品標示需標註雞蛋等過敏原等原料資訊，然「加州生計公司」（Sheng Kee of California, Inc）製作的月餅禮盒含有雞蛋成分，但包裝未標示原料含雞蛋；該公司主動召回未標示的商品，重新標示及改裝外包裝。

FDA也指出，目前沒有任何關於商品的不良健康報告。

二、加州生計公司9月16日官網發布聲明指出，此次召回事件是因成分漏標，並未牽涉其他衛生衛生問題，且產品是在美國製造，使用的是美國的原料。

台灣生計食品指出，美國公司的糕點雖然餡料口味相同，但均是在美國製造，不是傳言說的「台灣做好餡料」再運過去。

傳言扭曲美國FDA公告，錯稱生計公司月餅下架與巴西雞蛋有關，因此，為錯誤訊息。

背景

進口雞蛋爭議延燒，外界關注加工糕餅業者使用進口雞蛋狀況。近期社群流傳一段訊息稱「美國熱銷的生計月餅，被FDA（食品藥物管理局）要求下架回收，疑似與巴西蛋有關..」，傳言並附上美國FDA公告連結。

另有傳言稱「生計月餅號稱當地製造，據說餅餡都是台灣做好運來，這次出問題不知道是不是因為用了巴西毒蛋而被美國政府檢驗出來？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、美國FDA公告原始內容為何？跟台灣巴西蛋有關嗎？

傳言指稱的是美國食品藥物管理局（FDA）9月11日發布的公告。

該公告內容指出，雞蛋為過敏原之一，依規定食品標示需標註雞蛋等過敏原等原料資訊，而「加州生計公司」（Sheng Kee of California, Inc）製作的月餅禮盒（10批次）含有雞蛋成分，但包裝並未標示含雞蛋，提醒對雞蛋過敏者應注意；而加州生計公司日前主動召回未標示的商品，重新標示及改裝外包裝。

美國FDA公告指出，截至目前為止，沒有任何關於商品的不良健康報告，經調查後發現，未標示的問題是起因於該公司的生產和包裝流程故障。若雞蛋過敏的消費者購買到相關產品可至購買地點退貨。

因此，美國FDA公告實與該廠商標示缺漏事件，沒有提到任何巴西雞蛋的資訊。

圖2：美國FDA9月11日發布的公告

加州生計公司9月16日在官網發布的聲明，此次FDA公布的召回事件是公司製作的月餅禮盒漏標雞蛋成分，由於雞蛋是過敏原之一，FDA要求須重新更換食品包裝以及原料列表，目前已配合要求全面重新標示。

加州生計公司指出，此次事件是單純的漏標事件，並未牽涉到其他衛生安全的範圍，且產品是在美國製造，使用的是美國的原料。

查核中心透過電郵採訪加州生計公司，該公司回應，美國販賣的月餅都是在美國製造，雞蛋來源是美國阿伯茨福德農場（Abbotsford Farms.）。

實際檢視加州生計公司官網，並逐一查詢FDA提到的商品名稱，商品標示皆為美國製造。

查核中心另採訪台灣生計食品。生計食品指出，生計食品首家是在台灣，後來創辦家族成員又到美國開分店，另成立加州生計公司。雖然美國販賣的糕餅成分餡料口味與台灣相同，但是美國的糕餅就是在美國製造、雞蛋都是使用美國原料，不是台灣做好月餅送去美國。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

一、根據美國FDA在9月11日發布的公告，雞蛋為過敏原之一，依規定食品標示需標註雞蛋等過敏原等原料資訊，然「加州生計公司」（Sheng Kee of California, Inc）製作的月餅禮盒含有雞蛋成分，但包裝未標示原料含雞蛋；該公司主動召回未標示的商品，重新標示及改裝外包裝。

FDA也指出，目前沒有任何關於商品的不良健康報告。

二、加州生計公司9月16日官網發布聲明指出，此次召回事件是因成分漏標，並未牽涉其他衛生衛生問題，且產品是在美國製造，使用的是美國的原料。

台灣生計食品指出，美國公司的糕點雖然餡料口味相同，但均是在美國製造，不是傳言說的「台灣做好餡料」再運過去。

傳言扭曲美國FDA公告，錯稱生計公司月餅下架與巴西雞蛋有關，因此，為錯誤訊息。

補充資料

針對巴西進口蛋流向、加工蛋品如何標示等議題，請參考〈巴西雞蛋爭議 10大QA掌握基本資訊〉。