標題：【錯誤】網傳影片宣稱「西雅圖自治區内黑人宣稱，要殺了白人和Chinese！華人出入要謹慎，晚上最好不要外出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4138/
--------------------------------------------------

網傳影片為法國民間組織「黑色非洲捍衛聯盟」（ligue de défense noire Africaine），於2019年9月，在法國巴黎的南非大使館門口前集會，並非在美國西雅圖，也非近期事件。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從6月25日起，流傳訊息一段影片，搭配文字指出：

「西雅圖自治區内黑人宣稱，要殺了白人和Chinese！華人出入要謹慎，晚上最好不要外出！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

此傳言有類似版本，在中國微博廣傳。在微博的版本為：【黑命贵的尼哥激情演讲反对种族歧视】他鼓吹要开始杀白人！开始杀中国人！ 开始杀亚洲人！围观的尼哥集体发出欢呼声​​​​

查核

爭議點、網傳影片中的事件是否發生在美國西雅圖？

查核中心將影片擷圖反搜，在法國非營利組織《Association LÉA》的Twitter上找到相同影片，這則推文發布時間為2019年9月7日，內文指出影片中說話的人是「LDNA」的支持者。

圖2：擷自法國非營利組織《Association LÉA》的推文

另外，在Twitter上對這段影片的討論中，有人提到影片中的抗議團體為「黑色非洲捍衛聯盟」（ligue de défense noire Africaine，簡稱為LDNA），以及抗議地點在南非駐巴黎大使館。

圖3：在Twitter上有人提及影片中的抗議組織名稱和抗議地點。

查核中心檢索「LDNA」的Facebook粉絲專頁，其在2019年9月8日的道歉聲明，說明該組織已將這段抗議影片刪除，並對其發言致歉。

圖4：法國民間組織「黑色非洲捍衛聯盟」的道歉聲明。

查核中心檢索南非駐巴黎大使館的Google街景，找到與影片背景相同的畫面。南非駐巴黎大使館一處黑色外牆，與網傳影片背景相符。

圖5：網傳影片背景與南非駐巴黎大使館一處外牆相符。／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片為法國民間組織「黑色非洲捍衛聯盟」於2019年9月在南非駐巴黎大使館門口的集會，並非在美國西雅圖，也非近期事件。

結論

網傳影片為法國民間組織「黑色非洲捍衛聯盟」（ligue de défense noire Africaine），於2019年9月，在法國巴黎的南非大使館門口前集會，並非在美國西雅圖，也非近期事件。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Association LÉA Twitter

Ligue de défense noire africaine