標題：【部分錯誤】網傳圖片宣稱「1 張海苔壽司皮就可獲得一天所需的維生素 B12…香菇的B12比肉類還高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4589/
--------------------------------------------------

一、鮮香菇確實含有維他命B12，但100公克鮮香菇有0.09微克的B12，而100克豬後腿肉含有0.39微克，傳言稱「香菇B12含量比肉類還高」並不正確。

二、成年人維生素B12每日攝取量為2.4微克，吃25克的鮮香菇並未達到每日建議攝取量。

三、衛福部2018年公布的素食飲食指標手冊，確實指出「1 張海苔壽司皮就可獲得一天所需的維生素 B12」。不過，營養師提醒，每張海苔壽司皮製造來源不均，食品加工過程可能會流失營養素。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群媒體及通訊軟體流傳一張圖片，標題稱：「別再說素食者容易缺乏維生素B12和蛋白質了！」並建議「衛生署說：約1張海苔壽司皮就可獲得一天所需的維生素B12。雖然維生素B12在絕大多數的蔬菜中幾乎找不到，但香菇等菌類的含量相當豐富。特別是香菇中維生素B12的含量比肉類還高。成年人每天吃25公克左右鮮香菇，攝入的維生素B12即可達標。」

圖1：網傳圖片

查核

爭議點一、網傳「維生素B12在絕大多數的蔬菜中幾乎找不到，但香菇等菌類的含量卻相當豐富…香菇的B12含量比肉類還高」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢雙和醫院營養師陳薏丹。她表示，維生素B12是水溶性的維生素，在動物性來源食物是豐富的，如肉類或是海鮮；乳製品如牛奶、優酪乳也含有維生素B12；植物性來源，像菇類、海藻、紫菜等，都含有B12。

陳薏丹表示，香菇確實含有維生素B12。根據衛福部食藥署的食品營養成分資料庫，100公克的乾香菇含有0.28微克的B12；100公克的鮮香菇含有0.09微克的B12；100克的豬後腿肉則有0.39微克的B12。因此，傳言說的「香菇的B12含量比肉還高」並不正確。

（二）查核中心諮詢林口長庚醫院營養師吳益銘。他表示，維生素B12是水溶性的維生素，來自蔬菜類的B12確實比較少，蔬菜含有B12的有紫菜、紅藻，或香菇。一般民眾較容易在肉類、海鮮、雞蛋獲取B12。

吳益銘表示，準確來說，100公克的鮮香菇大致含有0.1微克的B12；但100公克的豬肉（豬小里肌）含有0.84微克，「香菇的B12含量比肉類還高」的說法並不正確。

爭議點二、成年人每日應攝取B12為多少？網傳「成年人每天吃25克左右鮮香菇，攝入的維生素B12即可達標」，是否屬實？

（一）陳薏丹表示，B12是造血很重要的因子，如果缺乏B12可能會有貧血症狀，B12能維持人體的代謝系統，穩定神經細胞。

陳薏丹表示，根據衛福部國民健康署公布的國人膳食營養素攝取參考攝取量（DRIs），成年人的維生素B12每日攝取量為2.4微克。傳言中指稱「吃25克的鮮香菇，攝入的B12即可達標」，如果以100公克的鮮香菇含有0.09微克的B12去換算的話，無法達到每日標準的2.4微克。因此，傳言並不準確。

（二）吳益銘表示，成年人的維生素B12每日攝取量為2.4微克。如果以100公克的鮮香菇含有0.1微克的B12換算，攝取25公克的香菇的B12含量，並未達到每日標準的2.4微克。

爭議點三、網傳「衛生署說：約一張海苔壽司皮就可獲得一天所需的維生素B12」，是否屬實？

（一）查核中心檢視衛生福利部國民健康署的素食飲食指標手冊。手冊中確實提到：

依據國人膳食營養素參考攝取量建議，維生素 B12 每日攝取量為 2.4 微克。 建議可藉由藻類（如：海帶、紫菜）增加維生素 B12的來源，如：一份乾紫菜 （約 10 公克，3 張海苔壽司皮）可獲得 6 微克維生素 B12，即攝取約 1 張海苔壽司皮就可獲得一天所需的維生素 B12。

（二）陳薏丹解釋，準確來說，100公克的海苔壽司皮，含有105微克的B12。如果一片海苔壽司片大概3公克，大約含有3微克的B12。因此，攝取約 1 張海苔壽司皮確實可達到每日的建議量。

陳薏丹強調，壽司片為紫菜加工烘乾後的再製品，但其原料可能是用不同種類的紫菜，因此無法保證每一片壽司片含有相同的B12量。此外，與動物性的B12來源相較，植物性的B12來源生物活性不同。B12有很多種不同的化學構造，經由腸道吸收利用後，有些會被人體利用，有些無法被人體利用，植物性來源的B12較無法被人體吸收利用。

陳薏丹補充，如果是非素食習慣的民眾，就會建議主要以動物性來源的B12為攝取來源；蛋奶素食者，則可透過奶製品攝取B12；全素者則建議以綜合維他命或是食用添加維生素B12的穀片來補充維生素B12。

（三）吳益銘表示，100公克的熟紫菜（海苔）平均含有59微克的維生素B12，但依據海苔的品牌和種類，每一片海苔的重量並不相同，所含成分也並不相同，因此，不建議民眾以片數當作攝取單位計算。此外，現代海苔食品多經過加工再製，無法保證加工後的食品是否還能含有豐富的維生素B12。

吳益銘說，維生素B12是人體製造紅血球不可或缺的營養素，維生素B12也與維持神經系統功能有關，人體無法自行製造須藉由食物補充。一般民眾正常攝取肉類即可獲取每日攝取B12的標準。如果是老年人或素食（全素）民眾則建議可服用維生素B12補充劑。

結論

一、鮮香菇確實含有維他命B12，但100公克鮮香菇有0.09微克的B12，而100克豬後腿肉含有0.39微克，傳言稱「香菇B12含量比肉類還高」並不正確。

二、成年人維生素B12每日攝取量為2.4微克，吃25克的鮮香菇並未達到每日建議攝取量。

三、衛福部2018年公布的素食飲食指標手冊，確實指出「1 張海苔壽司皮就可獲得一天所需的維生素 B12」。不過，營養師提醒，每張海苔壽司皮製造來源不均，食品加工過程可能會流失營養素。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

衛福部食藥署的食品營養成分資料庫

衛生福利部國民健康署的素食飲食指標手冊