標題：【部分錯誤】網傳「讓腳部溫暖起來以後，所有不適都消失。採取排寒療法，腎臟病及慢性中耳炎都不藥而癒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8561/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/19版】

傳言摘錄自一本1980年代由日本醫師發表的保健書，此書作者宣稱是自學中醫而提出個人建議。由於傳言部分內容恐造成誤解，若完全遵照恐有健康風險，查核報告對此部分進行查證如下：

一、傳言稱「排寒可治癒百病」，中醫師認為此說法過於極端，排寒只是預防保健的一環，不能取代醫療，身體不適還是應優先就醫。

傳言稱排寒可逆轉長期洗腎者的腎功能，說法過於簡略，長期腎功能損壞者無法單靠排寒逆轉腎功能，傳言說法缺乏詳細資料驗證。

二、網傳靠穿襪、泡半身浴排寒可提升治療效果；中醫表示，排寒保暖可收養生之效，但不限於腳部，頭頸面部、腹部的保暖也很重要，傳言作法過於片段。

三、網傳稱排寒有「暝眩反應」，中醫師表示，導致頭暈、出疹子的因素很多，如果把所有不適都歸因於「暝眩反應」，可能會使民眾身陷險境；排寒時若出現身體不適症狀，應立刻暫停，以免造成危險。

綜合以上，傳言為部分錯誤。傳言提出「排寒」為中醫預防保健的一環，但傳言過度渲染「排寒」的醫療功效，可能致民眾延誤就醫；民眾若出現傳言提及的「暝眩反應」，不要依照傳言建議熬過去，必須要即刻就醫。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳訊息指稱：

「我從大阪大學醫學系畢業後，成了耳鼻喉科醫生。 光是診治病人就佔去我全部心力，累積了十多年的治療經驗，許多病患花費大筆金錢、耗時耗力又沒什麼效果，就非常難過。（略）我努力尋找最後找到中醫。我開始拿自己家人的身體當實驗品，嘗試了針灸及中藥等各種相關治 療，對中醫有了更精通的暸解。我開始採用全面性的治療方式，結果提高了療效，讓許多病患慕名而來。（略）我發現只要身體出現不適，便「將胸部以下泡在熱水裡」，身體狀況就好轉了。我將這種療法稱為「半身浴」，現在已是家喻戶曉的保健方式了，令人心喜。之後，我進一步要求病患養成穿多層襪，以及半身浴，讓下半身保暖排寒，治療效果大大提升。（略）曾有一位長期為慢性中耳炎所困、必須戴助聽器的病患來看診。三十年來他耳朵不斷流膿，甚至被警告很可能會引發腦膜炎。我建議他排寒療法，結果中耳炎不藥而癒，聽力也恢復了。想當初他的鼓膜破裂，已被西醫判斷很難痊癒了，但後來也修復了。（略）有幾個病患因腎臟壞死而必須長期洗腎，當他們採取排寒療法1年之後，腎臟也恢復了功能。（略）當身體出現好轉，大家通常都會既驚又喜，但接下來就要開始面對身體和心理的各種不適。這段「暝眩反應」過程十分難熬，很多人半途而廢。為了身體健康，無論如何請你們必須熬過去。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「排寒可以治療疾病，讓腳部溫暖起來後，所有不適都消失了」，是否屬實？中醫如何看待排寒觀點？腳部保暖就能排寒嗎？

查核中心諮詢六必居中醫診所中醫師黃馨儀、台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中西醫整合科主任陳建宏、台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫婦科中醫師楊素卿、萬芳醫院傳統醫學科中醫師蔡宗儒。

中醫所稱的「排寒」是什麼？中醫觀點的保暖方法為何？

（一）黃馨儀表示，從中醫觀點來看，「寒邪」是重要的致病因素，排寒保暖可收養生之效，但傳言提到只要排寒就能讓身體健康，這種說法有失偏頗。中醫將外邪分為「風、寒、暑、濕、燥、火」六種，寒邪只是其中一種疾病的來源，再加上個人體質不同，排寒並不能改善所有的不適，如果生病只顧排寒，卻未接受中西醫的正規治療，健康風險很大。

另外，傳言強調以半身浴、穿多層襪等方式加強腳部保暖，但黃馨儀表示，在中醫看來，頭面頸部的溫暖也很重要。「膀胱經」是人體抵禦外邪的第一道關卡，而膀胱經幾乎涵蓋頭面和頸項部位，如果裸露在外，容易被外在風寒所侵襲，因此建議外出時應戴帽子、圍圍巾禦寒。

（二）陳建宏表示，中醫會矯正失衡的身體，例如當體內有寒氣，中醫會使用溫熱藥物祛寒，冬天貼的「三九貼」即是如此。

不過，陳建宏強調，中醫一定會經過「辯證論治」，先確定患者的體質為何，而不會叫所有人都排寒，否則恐怕造成反效果。他舉例說，這幾天寒流來，有些手腳容易冰冷的人的確需要祛寒、補陽氣，但有些人熬夜看世界盃足球賽，又吃炸物當消夜，體內火氣已經很大，就不適合再排寒，反而需要清涼降火。

（三）楊素卿表示，人體如果受到風寒，或是吃過於生冷的食物，容易氣血瘀滯，甚至生病，因此排寒保暖很重要。保暖可以讓氣血運行順暢，也可以達到養生效果，例如中醫會建議過敏體質者可在冬天貼「三九貼」，將辛溫藥材直接敷貼在穴位上，以改善過敏症狀。

（四）蔡宗儒提醒，排寒保暖固然重要，但過頭了也會造成反效果，例如熱到流汗或吃過度燥熱的食物，對身體都不好。

可以靠排寒治癒洗腎和中耳炎病人嗎？

（一）陳建宏表示，傳言稱藉由排寒可治療腎臟病及中耳炎，這可能只是傳言作者收集到的病例之一，但個案不能代表所有人都適用，也不表示條件相似的每個人都能獲得同樣療效。

此外，陳建宏指出，傳言中的洗腎及鼓膜破損患者，也許除了排寒外，同時還有接受其他治療，因此很難證明痊癒都是排寒的功效；他認為傳言缺乏詳細數據，提供的訊息也過於簡略，以洗腎患者來說，如果是急性腎損傷或急性腎衰竭，病情的確是有可能逆轉的，不見得與排寒有關。

（二）黃馨儀表示，傳言提到腎臟病、中耳炎患者排寒後都恢復健康，但單一個案很難證明排寒與治癒疾病之間有因果關係，且這只是該名醫生的經驗，但經驗不能當作治療準則。她提醒，保暖的確很重要，但不能因為排寒就忽略疾病的治療，傳言的說法過於極端。

（三）傳言稱排寒可以治癒腎臟病、中耳炎等，蔡宗儒表示可能性非常微小，就算有，也只能算是極端的個案。他指出，排寒可以促進氣血活絡，藉由改善局部循環較差的地方，來幫助修復身體，但這只是「預防保健」，並不能取代就醫。

（四）楊素卿提醒，傳言稱單靠排寒即可治病，但這只是個案，不是每個人都可以這樣做，且在不清楚病情嚴重度及未獲得完整的檢驗數據前，也不能判斷病人是否真的因為排寒而治好疾病。她表示，排寒只是輔助，不能取代醫療，如果是病情嚴重的患者，不就醫、不服藥，只靠排寒，這樣非常危險。

（五）查核記者諮詢中華民國腹膜透析腎友協會理事長吳鴻來。她表示，傳言宣稱可靠「排寒」讓腎臟壞死、必須長期洗腎的人恢復腎臟功能，這是不可能的事情。

吳鴻來說，洗腎分為急性和慢性狀況，如果是因急性問題而導致腎功能短期受損，可靠緊急洗腎回復腎臟功能；但如果是慢性狀況，腎功能已經損害必須長期洗腎，不可能靠偏方讓腎功能回復。尤其台灣慢性洗腎者多是因糖尿病控制不佳，若沒有解決根本問題，無法處理腎功能問題。

綜合以上，中醫認為排寒保暖可收養生之效，但不限於腳部，頭頸面部、腹部的保暖也很重要。中醫師提醒，傳言稱「排寒可治癒百病」過於極端，排寒只是預防保健的一環，不能取代醫療，身體不適還是應優先就醫。

爭議點二、傳言稱「暝眩反應是身體好轉的前兆」，「暝眩反應」是什麼？中醫如何看待「瞑眩反應」？

（一）蔡宗儒表示，傳言提到的「暝眩反應」的確出自古籍，但並非出自醫學類的典籍，因此也不能當作治療的依據。他說，「暝眩反應」是治療疾病的過渡狀況，可能會出現頭昏眼花、疲勞無力等症狀，但頂多持續一兩天就會消失。

然而，蔡宗儒也提醒，並非所有的不適都能歸類為暝眩反應，也可能是本身體質不適合，例如排寒過頭可能會燥熱、起疹子，心血管疾病患者泡溫泉則可能容易頭暈，此時如果還堅信這是身體好轉的前兆，就會非常危險。

（二）楊素卿表示，眩暈有很多種，除了可能是排寒的「暝眩反應」，也有可能是其他疾病導致。她強調，傳言把各種不適都歸類為暝眩反應，這種說法並不全面，也很危險，究竟是不是暝眩反應，要由醫生來判斷，而不是民眾自己判斷，否則可能會錯失治療疾病的先機。

（三）黃馨儀表示，如果排寒時出現長疹子、頭暈等不適，建議先暫停，觀察身體的反應，因為繼續堅持下去可能會有危險。她舉例說，如果半身浴時出現頭暈反應，要先離開澡盆，觀察看看是不是中暑或缺氧了。

綜合以上，導致頭暈、出疹子的因素很多，如果把所有不適都歸因於「暝眩反應」，可能會使民眾身陷險境。中醫師建議，排寒時若出現身體不適症狀，應立刻暫停，以免造成危險。

爭議點三、傳言來源為何？

查核中心以關鍵字搜尋，發現傳言來源為日本耳鼻喉科醫師進藤義晴及其次女進藤幸惠合著《百病起於寒》一書的作者序。進藤義晴自創「排寒自療法」，也是半身浴及足浴的提倡者。

根據進藤義晴在作者序的說法，排寒療法是他在1983年滿60歲那年發現的，亦即他生於1923年，目前99歲。

根據日本出版社的作者簡介，進藤義晴畢業於大阪大學醫學院，1971年起擔任小牧市民醫院副院長，1981年從該院離職，而後在自家開設治療診所，但在1991年關閉。從其次女進藤幸惠官方網站內容可得知，進藤義晴自學中醫，面對求醫的患者不化驗、不開藥、不手術，而是以指壓治療，之後被任職的醫院辭退。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/19版】

傳言摘錄自一本1980年代由日本醫師發表的保健書，此書作者宣稱是自學中醫而提出個人建議。由於傳言部分內容恐造成誤解，若完全遵照恐有健康風險，查核報告對此部分進行查證如下：

一、傳言稱「排寒可治癒百病」，中醫師認為此說法過於極端，排寒只是預防保健的一環，不能取代醫療，身體不適還是應優先就醫。

傳言稱排寒可逆轉長期洗腎者的腎功能，說法過於簡略，長期腎功能損壞者無法單靠排寒逆轉腎功能，傳言說法缺乏詳細資料驗證。

二、網傳靠穿襪、泡半身浴排寒可提升治療效果；中醫表示，排寒保暖可收養生之效，但不限於腳部，頭頸面部、腹部的保暖也很重要，傳言作法過於片段。

三、網傳稱排寒有「暝眩反應」，中醫師表示，導致頭暈、出疹子的因素很多，如果把所有不適都歸因於「暝眩反應」，可能會使民眾身陷險境；排寒時若出現身體不適症狀，應立刻暫停，以免造成危險。

綜合以上，傳言為部分錯誤。傳言提出「排寒」為中醫預防保健的一環，但傳言過度渲染「排寒」的醫療功效，可能致民眾延誤就醫；民眾若出現傳言提及的「暝眩反應」，不要依照傳言建議熬過去，必須要即刻就醫。