標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「為了幫助鳳梨農民，這是國軍三月份的菜單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5108/
--------------------------------------------------

網傳「國軍三月份的鳳梨菜單」是民眾趣味製作的圖表，並非真實的國軍3月份菜單。

因此，傳言指稱圖片為「國軍菜單」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台3月流傳一張三餐都有鳳梨料理的「國軍3月份菜單」，並指稱是「為了幫助鳳梨農民，這是國軍的三月份菜單」。

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、網傳「國軍三月份菜單」照片，是真的國軍3月份菜單嗎？

（一）查核中心採訪國防部。國防部表示，這張圖表並不是真的國軍3月份菜單。初步推斷是民眾自行製作。

（二）經查核中心檢索，查照到網路上製作這份菜單的作者，確認並非現役軍中人員。他表示，此張照片僅是單純趣味製作，並在3月1日發在自己個人臉書上，目的僅是博君一笑。並不是真實的國軍3月份菜單。

爭議點二、近期國軍是否有針對「鳳梨」提出相關伙食措施？

（一）查核中心檢索《聯合新聞網》、《自由時報電子報》、《中央社》相關報導。報導指出，因應中國宣布3月起暫停進口台灣鳳梨，國防部於2月28日宣布，將配合農委會促銷方案，運用副食供應通路，鼓勵國軍所屬的伙食團踴躍購買鳳梨。

（二）查核中心詢問國防部。國防部指出，國軍副供站每日提供當季、應景的各類新鮮蔬果，各單位均可依需求、循正常作業流程選購。目前國防部並未下令部隊僅能採購鳳梨一項蔬果。政府部門若有相關政策，國防部也會鼓勵國軍所屬各伙食團適時採購，照顧國內農民。

結論

網傳「國軍三月份的鳳梨菜單」是民眾趣味製作的圖表，並非真實的國軍3月份菜單。

因此，傳言指稱圖片為「國軍菜單」為「錯誤」訊息。

參考資料

聯合新聞網 〈鳳梨三餐來了？國防部令國軍伙食團買鳳梨挺農民〉

自由時報電子報〈配合農委會促銷 國防部：鼓勵國軍伙食多買鳳梨〉

中央社〈吃鳳梨挺農民 邱國正：國軍全力配合〉