標題：【部分錯誤】網傳「原來味噌比黑咖啡更醒腦防癌、抗輻射…味噌的5大好處…可排出人體輻射…幫助醒腦…改善酸性體質…抗老化…降低罹癌風險」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3115/
--------------------------------------------------

一、味噌是由黃豆發酵而成，含有蛋白質、卵磷脂，以及膳食纖維、大豆異黃酮，部分維生素B、維生素C等營養素。

二、目前無充足的研究證實味噌可「排除人體輻射」、「幫助醒腦」、「抗老化」、「降低罹癌風險」。

三、專家提醒，味噌的鈉含量非常高，適量攝取即可，大量食用可能造成腎臟及心血管的負擔。

四、味噌裡確實含有活性益菌，加熱越久，這些益菌存活的量就會越少，因此建議等水滾了之後，再加入味噌。

因此，此傳言為「部分錯誤」。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「原來味噌比黑咖啡更醒腦防癌、抗輻射！

【味噌的5大好處】

①【可排出人體輻射】近年日本醫學研究發現，味噌有助人體排除輻射。

②【幫助醒腦】早晨喝碗味噌湯比黑咖啡醒腦功效更好、更持久。

③【改善酸性體質】味噌屬「鹼性食物」，溫和沒有刺激性，可幫助改善酸性體質。

④【抗老化】味噌的「抗氧化功效是維生素E的50倍、維他命C的20倍」。

⑤【降低罹癌風險】常喝味噌湯的人，可減少癌細胞的產生，降低罹患癌症的機率。

誰最需要喝味噌湯？■接受過放射治療的癌症病人■長時間在電腦前工作者■常吸菸者■在空汙嚴重的環境工作或居住者

小提醒■ 味噌勿煮超過3分鐘為保持發酵過味噌的活性益菌與好味道，湯先烹調好再加入味噌，不要再加熱煮超過3分鐘。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、味噌有什麼營養成分？

內湖國泰診所營養師張斯蘭指出，味噌是由黃豆發酵而成，含有蛋白質、卵磷脂，而且味噌的蛋白質有經過發酵分解成氨基酸，對人體比較好吸收。同時，味噌也含有膳食纖維、大豆異黃酮，部分維生素B、維生素C等營養素。不過，要注意的是，味噌的鈉含量非常高，在攝取時要注意。

爭議點二、味噌可以排出人體輻射嗎？

（一）查核中心透過新興科技媒體中心諮詢臺灣大學生物科技研究所教授蔡孟勳。蔡孟勳指出，輻射主要是以體外暴露、或食入／吸入含放射線物質的方式影響人體，味噌應無排出人體輻射的功能。此外，如果誤食含放射線食物，也要看哪種核種被誤食，例如「碘-131」，正確的作法還是食用碘片方能保護甲狀腺，味噌應該沒有排除人體輻射的功能。

對於是否有食物可以幫助人們免受輻射影響，蔡孟勳則表示， 如果不幸帶有輻射線物質進入體內，輻射線物質所發出的輻射線會在體內造成細胞傷害。如果要食用其他食物降低輻射線的影響，應從兩個方向思考：第一，由於體內細胞已經受到輻射線傷害，需要補充營養修復細胞，因此可多吃綠色蔬菜水果；第二是增快代謝，讓身體排出帶放射線物質，因此可喝水或牛奶。

（二）張斯蘭指出，日本確實有研究以老鼠做動物實驗，研究發現味噌可以排除體內輻射，但在實證醫學上仍然沒有充分的證據支持這點。

（三）衛生福利部雙和醫院家醫科醫師葉睿儒則指出，輻射是能量，不是物質，對人體的傷害來自能量破壞DNA，因此吃味增無法將輻射排除。

爭議點三、味噌可以幫助醒腦、抗老化嗎？

（一）張斯蘭指出，在「醒腦」的部分，主要是維生素B1、B6、B12，可以幫助神經傳導、增加記憶力；在「抗老化」的部分，維生素C可以抗氧化，但味噌的B群、C含量並不高，很難直指味噌的抗氧化能力。雖然日本有少數研究，聲稱味噌和抗氧化有正相關，但味噌的鈉含量非常高，如果為了攝取維生素B群、維生素C而吃大量味噌，鈉含量會有超標的問題。

（二）葉睿儒則認為，如果吃了味噌而感到有精神，應是因為身體獲得營養而有提神效果，但這也因人而異，有些人吃了過多熱量，反而會精神不佳、想睡覺。在抗氧化的部分，確實有小型研究指出味噌在老鼠身上有抗氧化能力，但目前未有大型研究來證實這點。

葉睿儒也提醒，抗氧化並非萬能，因為人體需要透過氧化作用來殺死細菌，抗氧化和氧化作用需要平衡，建議民眾勿過度放大「抗氧化」功效。

爭議點四、味噌可以改善酸性體質嗎？

對此，查核中心在第164號查核報告〈【錯誤】網傳「葡萄屬於強鹼性食品…一位服務於公賣局台北啤酒廠的張先生…依照呂革令博士的建議，少吃酸性食物，多吃鹼性食物…發現腫瘤已呈現萎縮狀態」？〉查證：

酸鹼體質和酸鹼食物的說法，並無醫學根據。醫師指出，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

爭議點五、味噌可以降低罹癌風險嗎？

（一）張斯蘭說，確實有研究指出味噌可以降低罹癌風險，但要注意味噌鈉含量非常高，攝取太多會增加血液的滲透壓，影響血管彈性，造成高血壓等心血管疾病，也會造成腎臟的負擔。因此，建議民眾味噌攝取時還是要適量即可，避免適得其反。

張斯蘭提醒，人一天攝取的鈉含量建議是2400毫克，而每100克味噌，鈉含量就超過3000毫克，因此吃味噌的時候，其他食物就要減少鹽分的攝取。

（二）葉睿儒指出，目前研究顯示味噌在老鼠身上能抵抗癌症，但無大型人體研究來進一步佐證，而且味噌有很多種，成分也不盡相同，因此「味噌就能降低罹癌風險」這樣的宣稱很籠統。

此外，味噌本身含鹽量高，建議適量攝取即可，若是大量食用反而容易造成鹽分過多，反而增加腎臟及心血管負擔。

爭議點六、傳言指稱「為保持發酵過味噌的活性益菌，不要加熱煮味噌超過3分鐘」，是否屬實？

張斯蘭指出，味噌裡確實含有活性益菌，加熱越久這些益菌存活的量就會越少，因此建議可以等到水滾了後再加入味噌。

結論

一、味噌是由黃豆發酵而成，含有蛋白質、卵磷脂，以及膳食纖維、大豆異黃酮，部分維生素B、維生素C等營養素。

二、目前無充足的實證研究證實味噌可「排除人體輻射」、「幫助醒腦」、「抗老化」、「降低罹癌風險」。

三、專家提醒，味噌的鈉含量非常高，適量攝取即可，大量食用可能造成腎臟及心血管的負擔。

四、味噌裡確實含有活性益菌，加熱越久，這些益菌存活的量就會越少，因此建議等水滾了之後，再加入味噌。

因此，此傳言為「部分錯誤」。

參考資料

Kubo, N., Myojin, Y., Shimamoto, F., Kashimoto, N., Kyo, E., Kamiya, K., & Watanabe, H. (2005). Protective effects of a water-soluble extract from cultured medium of Ganoderma lucidum (Rei-shi) mycelia and Agaricus blazei murill against X-irradiation in B6C3F1 mice: Increased small intestinal crypt survival and prolongation of average time to animal death. International Journal of Molecular Medicine. doi: 10.3892/ijmm.15.3.401

Hayashida, Y., Nishimura, K., & Slaughter, C. J. (1998). Radical Scavenging Ability in Mugi (Barley)-miso. Journal Of The Brewing Society Of Japan, 93(10), 841–843. doi: 10.6013/jbrewsocjapan1988.93.841

Watanabe, H. (2013). Beneficial Biological Effects of Miso with Reference to Radiation Injury, Cancer and Hypertension. Journal of Toxicologic Pathology, 26(2), 91–103. doi: 10.1293/tox.26.91

查核報告〈【錯誤】網傳「葡萄屬於強鹼性食品…一位服務於公賣局台北啤酒廠的張先生…依照呂革令博士的建議，少吃酸性食物，多吃鹼性食物…發現腫瘤已呈現萎縮狀態」？〉

渡边敦光、李艳芳、李里特（2012）。豆酱（日本味噌）含盐量对胃癌及血压的影响。中国粮油学报，4：20-24。