標題：【錯誤】網傳影片：「烏克蘭車隊，遭俄羅斯部隊襲擊，現場慘不忍睹！膽小者，勿開啟視頻！戰爭，可怕啊！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6999/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/1版】

一、網傳影片畫面至少在2015年1月就出現在網路，可知與目前烏俄戰爭戰事無關。

二、經查，網傳影片的原始事件，為烏克蘭與反叛軍於2014年到2015年之間發生的衝突事件有關。

網傳影片將發生於其他事件影片，誤稱為烏俄戰爭，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片進行查核。查核過程，查核中心引用俄羅斯媒體，僅用以證明網傳影片出現於網路的時間點和事件。

背景

通訊軟體流傳訊息並搭配一則長度約2分鐘44秒的影片指稱：「烏克蘭車隊，遭俄羅斯部隊襲擊，現場慘不忍睹！膽小者，勿開啟視頻！戰爭，可怕啊！政客們、1450們，好好省思吧！」「烏克蘭車隊遭俄羅斯部隊襲擊，現場慘不忍睹。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

網傳影片的內容為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片長度約2分鐘44秒，影片第一秒為一名穿著軍裝人員受訪畫面，之後畫面跳接到一群穿軍裝者從車子後車廂拖出數具屍體，在影片29秒處有軍人受訪畫面，隨後畫面有更多倒地屍體照。在影片1分鐘處，出現另一段軍人審問畫面，且旁邊都有出現類似電視台記者訪問的收音麥克風。從2分11秒之後，出現更多屍體的血腥畫面。

影片的事件為何？

（二）查核中心將影片剛開始的畫面擷圖，利用網站Yandex反搜，找到一個YouTube頻道上傳同一人物、同一背景的影片。該影片上傳於2015年1月21日，影片標題為Украина дезинформирует своих военнослужащих，以Google翻譯初步得知為「烏克蘭誤導其軍事人員」。

圖2：網傳影片以圖反搜比對結果／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步檢索關鍵字，發現此訪問畫面來自《Life News》。查核中心再以此影片關鍵畫面擷圖，找到一篇來自論壇的文章，文章發佈於2015年1月20日，查核中心以Google翻譯初步得知，提到「烏克蘭武裝部隊試圖接近頓涅茨克機場的新航站樓」。

查核中心檢視《Life News》的推特帳號，根據其自我介紹為俄羅斯媒體，檢視其內容，也多為親俄羅斯觀點的媒體。查核中心使用此媒體內容，僅用以證明網傳影片出現於網路的時間點與所涉事件。

（三）查核中心另以網傳影片29秒處的軍人受訪畫面以圖反搜，在一網站發現《Life News》推特帳號在2015年發佈的貼文，與網傳影片軍人、受訪背景完全相同。

圖3：網傳影片以圖反搜比對結果／台灣事實查核中心製圖

（四）查核中心再以網傳影片1分鐘處的軍人審訊畫面擷圖反搜，找到一個YouTube頻道影片，發佈於2015年1月26日，標題經Google翻譯為「頓涅茨克俘虜」，影片長度為3分13秒。經比對，網傳影片從1秒至2分44秒，與上述影片的1秒至2分44秒完全相同。

圖4：網傳影片以圖反搜比對結果／台灣事實查核中心製圖

查核中心透過以圖反搜也找到一需要登入帳號才能觀看影片的網站，影片標題為「Ukrajina 2015」（Google翻譯為烏克蘭2015），影片說明則指出，在頓涅茨克地區被俘的烏克蘭士兵，他們正在接受一名民兵指揮官的審訊。」

Zajatí ukrajinskí vojaci v Doneckej oblasti, ktorých vypočúva jeden z veliteľov domobrany Mikhail Tolstykh alias GIVI. Zajatci sa vzdali po tom, čo ich oklamali vlastní velitelia, ktorí ich poslali na donecké letisko vyzdvihnúť zranených. Na letisku však žiadna ukrajinská armáda nebola, iba domobrana DĽR (Doneckej ľudovej republiky). Mŕtvi vojaci vo videu sú spolubojovníci zajatcov, ktorí sa po výzve domobrany nevzdali a začali do domobrany strieľať.

圖5：網傳影片以圖反搜出現一需登入才能觀看的影片，標題為烏克蘭2015年／台灣事實查核中心製圖

（五）查核中心以關鍵字「Donetsk（Донецк 頓涅茨克）」、「Ukraine （Украина 烏克蘭」、「airport （аэропорт 機場）」搜尋，英國《衛報》在2015年1月15日發佈報導指出，俄羅斯支持的分裂分子佔領烏克蘭頓涅茨克機場，該機場位於頓涅茨克叛軍據點的邊緣，自2014年 5 月以來一直處於激烈戰鬥的中心，經過戰役後毀損不堪的機場，映證叛軍和烏克蘭政府的和平協議遙遙無期。

《BBC》在2015年1月22日的報導也指出，頓涅茨克近幾個月來一直是激烈戰鬥的核心地區，因為親俄的分裂份子試圖從烏克蘭政府軍中奪取機場。

《France 24》在2015年1月22日的報導表示，「烏克蘭軍方表示，親俄叛亂分子的襲擊迫使其在經過數天的戰鬥後放棄了被毀壞的頓涅茨克機場……。國防官員說，頓涅茨克航空樞紐——周圍的戰鬥仍在繼續，儘管一夜之間有六名烏克蘭士兵死亡，另外還有 16 人被分離主義分子俘虜。」

綜合以上，網傳影片在2015年1月就出現在網路上，與目前烏俄戰爭無關。網傳影片的原始事件，應是烏克蘭軍隊與反叛軍隊之間的衝突。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/1版】

一、網傳影片畫面至少在2015年1月就出現在網路，可知與目前烏俄戰爭戰事無關。

二、經查，網傳影片的原始事件，為烏克蘭與反叛軍於2014年到2015年之間發生的衝突事件有關。

網傳影片將發生於其他事件影片，誤稱為烏俄戰爭，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片進行查核。查核過程，查核中心引用俄羅斯媒體，僅用以證明網傳影片出現於網路的時間點和事件。