標題：【錯誤】網傳影片「金門海戰內幕曝光！中國快艇衝撞台灣海巡船」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10325/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/21版】

近期流傳一段影片，聲稱「金門海戰內幕曝光」，並稱中國快艇衝撞台灣海巡船，查證如下：

一、網傳影片原始事件發生於2020年3月16日，當時海巡署於金門海域執行護漁任務、清除非法捕撈的漁網，遭越界的中國籍漁船衝撞，造成海巡署快艇受損。這並非近期事件的影片。

二、網傳影片中的船隻，也與近期在金門海域翻覆的快艇不同。

傳言影片挪用2020年畫面，錯稱為近期中國快艇翻覆事件，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核傳言所提資訊，中國快艇船翻覆事件仍持續動態發展，有最新訊息會隨時更新。

背景

依據金門地檢署、海巡署說明，2月14日一艘中國籍快艇越界進入金門「禁止、限制水域」，遭海巡署追緝時兩船多次接觸，中國快艇未出「禁止水域」即翻覆，4名中國船員落海，2人溺斃。另2名生還中國人士經偵查後遣返中國。

中國國台辦2月17日表示，不存在金門「禁止、限制水域」海域之說，中國海警2月18日宣布，將在金門廈門海域展開常態化巡查，2月19日金門一艘觀光郵輪遭中國海警強制登檢，2月20日則有中國海監船進入金門海域。

2月18日開始，社群平台臉書與影音平台流傳一段長度為14秒的影片，大意為日前金門海戰內幕曝光，中共特工假扮平民搭乘快艇衝撞台灣海巡船，中國快艇傾覆，造成兩名特工死亡。

影像所搭的文字訊息有不同版本，其中一版本稱「這是2月14日的真實影像」，也有傳言是搭配近期中國快艇翻覆的相關新聞。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：影音平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片的原始事件為何？是否與近期中國快艇事件相關？

（一）網傳影片有「青蜂俠」字樣標誌，以此為線索，可找到「青蜂俠」官方微博，自介為「中國青年網」官方帳號。

其在2020年3月20日發布的微博貼文，簡體字標題為中國漁船衝撞台灣海巡艇，並引觀察者網、台海網訊息，指影片中的事件發生在2020年3月16日，中國漁船強勢衝撞台灣海巡。青蜂俠影片自22秒至37秒，與網傳影片完全相同。

另以「冲撞 海巡」檢索Bilibili影音平台，則能找到山東共青團官方帳號「青春山东」發布於2020年3月20日的影片，其轉載青蜂俠影片，經比對「青春山东」影片的彈幕（網友留言）也與網傳影片完全相同。

圖4：網傳影片比對圖。台灣事實查核中心製圖。

（二）以「中國快艇衝撞海巡」、「大陸快艇衝撞海巡」等關鍵字檢索，可找到《華視新聞》、《三立新聞》、《東森新聞》、《中國時報》、《公視新聞》、《中央社》等媒體在2020年3月至4月間的報導，其中華視、三立與東森的報導畫面與網傳影片相同。

上述報導指出，網傳影片的事件發生於2020年3月16日，海巡署金門海巡隊與金門縣府執行護漁任務、清除非法捕撈的漁網，被約10艘越界的中國籍漁船包圍衝撞、丟擲酒瓶，造成海巡新型快艇受損，而海巡以11枚震撼彈與沙包彈回擊將對方驅離。

（三）網傳影片衝撞台灣海巡船的中國漁船，船身為灰色，船艙為藍色。而依《公視》、《ETtoday》、《聯合新聞網》等媒體影片，2024年2月14日在金門翻覆的中國快艇船身下部為紅色，船艙為白色，且側面有開窗，與網傳船隻完全不同。

可知網傳影片與近期中國快艇翻覆並非同一事件，事件中的船隻也不同。

圖5：網傳影片比對圖。台灣事實查核中心製圖。

綜合以上，網傳影片的原始事件是2020年3月，台灣海巡船在清除非法漁網時遭中國籍快艇衝撞，並非近期事件；而網傳影片中當事船隻，外觀也與2024年2月14日翻覆的中國快艇不同。

結論

近期流傳一段影片，聲稱「金門海戰內幕曝光」，並稱中國快艇衝撞台灣海巡船，查證如下：

一、網傳影片原始事件發生於2020年3月16日，當時海巡署於金門海域執行護漁任務、清除非法捕撈的漁網，遭越界的中國籍漁船衝撞，造成海巡署快艇受損。這並非近期事件的影片。

二、網傳影片中的船隻，也與近期在金門海域翻覆的快艇不同。

傳言影片挪用2020年畫面，錯稱為近期中國快艇翻覆事件，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核傳言所提資訊，中國快艇船翻覆事件仍持續動態發展，有最新訊息會隨時更新。