標題：【錯誤】網傳「前陣子美國、台灣人收到的中國包裹，裡面裝有不明植物種子，現在日本人也收到了，證實為大豕草」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4275/
--------------------------------------------------

一、截至目前（8月5日），日本、台灣、美國官方檢驗單位近期都有民眾收到中國不明種子、培養土包裹事件，但其中並沒有「大豕草種子」的申訴案件。

二、專家表示，大豕草的汁液具有毒性，接觸皮膚會導致灼傷或是嚴重水泡，但種子並無汁液，接觸後而產生傷害的可能性很低。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台8月2日流傳訊息宣稱：

「 前陣子美國、台灣人收到的中國包裹，裡面裝有不明植物種子，現在日本人也收到了，證實為大豕草（學名：Heracleum mantegazzianum），汁液與種子含有毒性，對一般人皮膚會造成灼傷與過敏，請大家收到包裹後不要拆封，直接交由防檢局處理。」

該訊息搭配多張照片，照片內容多為「手起嚴重水泡」。

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息源自何處？

查核中心檢視社群平台流傳訊息，多為分享特定Twitter帳號及特定Facebook帳號8月2日的貼文。查核中心諮詢日本事實查核推廣協會（ファクトチェック・イニシアティブ，簡稱FIJ）協助翻譯及查證。

（一）Twitter 8月2日貼文內容指出，「【生物恐攻】從中國送來的迷樣種子，原來是觸碰後就會灼傷的大豕草。」並搭配手起水泡的照片。

圖2：Twitter擷圖

查核中心再將Twitter圖片反搜，查找到2008年就有流傳此照片。

（二）Facebook 8月2日貼文指出，「【揭開從中國寄來的迷樣種子的真面目】聽說其中一個是名為大豕草，絕對不能碰的植物。以下是從某部落格引用的文章『碰到樹脂液就會灼傷 迷樣的植物大豕草可怕的危害』（以下引用）雖然是胡蘿蔔的一種，但這種胡蘿蔔竟然可以長到4公尺以上，如果不注意，可能會使人三度灼傷（註：皮下組織受損）而送醫的東西。」

圖3：Facebook擷圖

綜合以上及FIJ協助判斷，此傳言是由特定推特帳號和臉書帳號發布，傳言並未引述具體的消息來源。

爭議點二、傳言指稱，「前陣子美國、台灣人收到的中國包裹，裡面裝有不明植物種子，現在日本人也收到了，證實為大豕草（學名：Heracleum mantegazzianum）」，是否屬實？

（一）FIJ表示，日本植物檢疫所7月31日的聲明表示，「近期出現民眾未下訂單，卻從國外通過郵寄或其他方式寄來種子的案例，如收到不明從國外寄來植物種子，請不要隨意種植，並與最近的植物檢疫所聯繫。 」

FIJ表示，根據日本媒體《朝日新聞》、《共同通訊社》8月3日的報導，日本多名民眾收到從中國寄來的不明種子。日本農林水產省及植物防疫所表示，部分種子是「蔥屬（ネギ属）的種子」。截至目前，皆未有官方檢驗單位及新聞報導指出「有民眾收到大豕草的種子」。

（二）查核中心檢索美國農業部（USDA）網站，美國近期也有數起民眾收到中國寄來的種子包裹，根據美國農業部官網7月29日上傳農業部動植物檢驗機構人員Osama El-Lissy針對種子品種說明錄音檔。Osama El-Lissy提到，目前收到檢驗的種子，包括：高麗菜、木槿、薰衣草、薄荷、牽牛花、芥菜、玫瑰、迷迭香和鼠尾草等。此錄音檔未提到大豕草。

查核中心搜尋《紐約時報》、《USA Today》等報導，相關報導指出，美國農業部（USDA）近期檢驗美國各州民眾收到從中國寄送的不明種子，包括高麗菜、木槿、薰衣草、薄荷、牽牛花、芥菜、玫瑰、迷迭香和鼠尾草等品種（abbage, hibiscus, lavender, mint, morning glory, mustard, rose, rosemary and sage）。報導中，也未提到大豕草。

（三）查核中心諮詢行政院農委會動植物防疫檢疫局。防檢局表示，從7月28日至今，陸續接獲民眾通報收到從中國寄送的培養土、砂土、肥料及種子共9件，但目前為止皆未收到民眾通報有大豕草的種子。

防檢局指出，這9件民眾通報的案件，分別為培養土、砂土、肥料各1件，草類種子、蕓薹屬種子、羅漢竹種子、薔薇種子1件及蓮花種子2件，來源都是中國。防檢局補充，這9件貨品多是來自民眾向電商平台購入其他商品時少量附贈，初步鑑定不是網傳的大豕草。

圖4-8（由左至右）：防檢局接受民眾通報不明種子，從左至右、從上至下分別是有機質肥料、草類種子、蕓薹屬種子、薔薇種子、羅漢竹種子、蓮花種子、砂土／防檢局提供

爭議點三、傳言指稱，「大豕草汁液與種子含有毒性，對一般人皮膚會造成灼傷與過敏」是否屬實？

（一）查核中心諮詢雙和醫院皮膚科醫生金益安。她表示，大豕草的汁液是有毒性，它具有「光敏感」的成分，人的皮膚觸碰其汁液，曝露在紫外線環境下，就可能導致嚴重灼傷及水泡。不過，種子本身並未有毒性，種子本身無汁液，導致傷害的可能性較低。

金益安表示，過去的臨床經驗中有因觸碰大豕草而嚴重水泡的案例，但大豕草主要生長在歐美及中亞地區，台灣比較少見。金益安提醒，如民眾真的不慎碰觸大豕草，可以先緊急用衣物蓋住不慎觸碰大豕草的皮膚，並大量沖水，再儘速就醫。

（二）查核中心諮詢農委會農業藥物毒物試驗所。毒物所表示，根據國外文獻指出，大豕草種植出來的汁液具有毒性，碰觸到皮膚會導致水泡或是腫脹，對人體具有過敏反應。

毒物所補充，「大豕草」在台灣俗稱大葉牛防風，學名為「Heracleum mantegazzianum」，屬於繖型花科，是外來種，與屬於菊科的「大豬草」是不同的植物。

爭議點四、民眾收到中國寄來的不明種子、培養土等包裹，應該如何處理？

防檢局表示，依照《植物防疫檢疫法》第14條、第15條規定 ，有害生物(雜草)、土壤及附帶土壤之物品禁止輸入；輸入植物及植物產品應向防檢局提出檢驗申請，核可才得輸入。若民眾收到從國外寄來的不明種子，建議民眾留下完整包裝，並與防檢局聯繫，由防檢局帶回銷毀。

結論

一、截至目前（8月5日），日本、台灣、美國官方檢驗單位近期都有民眾收到中國不明種子、培養土包裹事件，但其中並沒有「大豕草種子」的申訴案件。

二、專家表示，大豕草的汁液具有毒性，接觸皮膚會導致灼傷或是嚴重水泡，但種子並無汁液，接觸後而產生傷害的可能性很低。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

日本植物檢疫所7月31日聲明《朝日新聞》〈中国から？日本各地に謎の種届く 農水省「植えないで」〉《共同通訊社》〈中国からの種子」植えたらダメ 詐欺商法？病害虫や細菌の危険も〉《紐約時報》〈U.S. Identifies Some of the Mysterious Seeds Mailed From China〉《USA Today》〈USDA identifies some of the mysterious, unsolicited seeds after all 50 states issue warnings〉《植物防疫檢疫法》美國農業部（USDA）