標題：【錯誤】網傳「《菩提本無樹》高雄菩提樹開花了！見過嗎？菩提樹開花很美！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5981/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/12版】

一、網傳影片的樹木是砲彈樹（Couroupita guianensis Aubl），並非是菩提樹（Ficus religiosa L.），兩者為不同樹種。

二、砲彈樹開花茂盛；菩提樹是榕屬，花極小且隱於隱頭花序，開花並不明顯。兩者在外觀上有很大差異。

三、菩提樹在佛教意義中有悟道之義，起源於印度、中南半島，常見於台灣寺廟、校園、行道樹。而砲彈樹來自中南美洲，引進台灣後，現常見於公園、農園，兩者起源與文化脈絡不同。

四、傳言有另一版本是將「棋盤腳」照片，誤指為菩提樹。

傳言所附加的影片和照片並非菩提樹，因此，傳言影片稱為菩提樹是「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【更新聲明 2021/7/22】傳言有版本為另一植物照片。特此更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳6月底流傳影片，並指稱：「《菩提本無樹》高雄縣梓官鄉茄萣區菩提樹開花了！見過嗎？菩提樹開花很美！見者福報，事事美好…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

文字傳言到7月中，改為附加另一張花的圖片，在通訊軟體流傳。花的照片如下：

圖2：通訊軟體傳言另一版本附加的植物照片。

查核

爭議點一、網傳影片內容為何？影片中是菩提樹嗎？

（一）查核中心採訪屏東科技大學森林系助理教授楊智凱。他說，影片中的樹木是砲彈樹（Couroupita guianensis Aubl），開花時間為5-8月，果實期為6-9月，與菩提樹（Ficus religiosa L.），為不同樹種。

楊智凱說，菩提樹與砲彈樹是不同樹種，可以從兩個面向解釋。在外觀上，砲彈樹開花明顯，如同影片中，會從樹幹開出花來，花又分為雄蕊、雌蕊，雄蕊花大，開花茂盛；而菩提樹是榕屬，與榕樹接近，被膨大的花托所包覆常稱為隱頭花序，外部無法看到雄蕊及雌蕊。其中，隱頭花序是榕屬植物的重要特徵，全世界這類的植物都是隱頭花序。

從樹木的起源以及文化脈絡上，楊智凱說，菩提樹與砲彈樹也不同。菩提樹（Ficus religiosa L.）學名有宗教意涵，在佛教的意義是，佛祖釋迦牟尼在菩提樹下悟道，佛祖起源於印度，因此常見於印度、中南半島，引進台灣後，常見於台灣的佛寺旁。砲彈樹則起源於中美洲的圭亞納，中南美洲並非佛教發源地。因此，從植物起源來看，兩者在文化脈絡上並不相同。

（二）查核中心採訪《悉達多的花園—佛系熱帶植物誌》作者、粉專「胖胖樹的熱帶雨林」經營者王瑞閔。他說，影片中是砲彈樹（Couroupita guianensis Aubl），俗稱砲彈是指它果實如砲彈；菩提樹屬榕屬，葉子是明顯三角形，且有隱頭花序，花極小藏於花序中，要將隱頭花序切開才能看到。兩者從外觀上就有明顯差別。

王瑞閔說，砲彈樹的起源來自中南美洲，在日治時期就引進台灣，但直到1999年國立自然科學博物館的熱帶雨林溫室栽培後，才逐漸被台灣民眾看到。因其樹幹會開花，外觀奇特吸引人，在中南部一些休閒農場、公園也會種植。

圖2：菩提樹、砲彈樹比對圖/台灣事實查核中心製圖

爭議點二、菩提樹起源為何？常見於台灣何處？

（一）楊智凱說，菩提樹在佛教上有悟道之義，台灣除了長種植於寺廟旁，有些學校也會種植菩提樹，賦予悟道的教育意義。

由於菩提樹在溫帶氣候國家無法種植，其他氣候地區的人們也有把銀杏、丁香視為菩提樹，但這只是菩提（Buddhi）佛學意義上的廣泛使用，在學名上，還是屬於不同樹種。

（二）王瑞閔說，以佛教植物的脈絡來看，釋迦牟尼生於無憂樹下；悟道於菩提樹下；涅槃於娑羅樹下。過去砲彈樹常被誤認成佛教聖樹「娑羅樹」，這個誤會起於斯里蘭卡、後來傳入中南半島。2000年代台灣也開始在網路上謠傳。以前台灣民眾少見砲彈樹，造成部分到過東南亞的人跟著以訛傳訛。到了近期的社群媒體上，則是常見民眾把砲彈樹誤認成菩提樹。

王瑞閔說，菩提樹最早在1901年由田代安定引進台灣。在佛教傳說中，釋迦牟尼在畢缽羅樹下悟道成佛，此樹種因而被尊稱為菩提樹，常見於各地的佛寺旁。後來逐漸普遍種於台灣的校園、行道樹，像是台北民生社區、仁愛路一帶的行道樹有許多是菩提樹。菩提樹高大、樹葉茂密，遮蔭效果好，目前該樹種在台灣適應良好，像是校園牆角也常見菩提樹苗長出。

王瑞閔說，佛教起源印度半島，屬於亞洲熱帶雨林區域，與地處亞熱帶的台灣，氣候條件類似。由於菩提樹是熱帶植物，在台灣生長及適應良好，但引進日本、韓國時，因屬溫帶氣候，無法露天種植菩提樹這類熱帶植物。因此，日本佛寺旁常種植的種子又被稱為菩提子的是無患子。

爭議點三、傳言附加花的照片，是否為「菩提樹」？

查核中心在編號274號查核報告，採訪台灣師範大學生命科學專業學院教授王震哲指出，照片中的植物是棋盤腳，是一種廣泛分布於熱帶海岸的植物，台灣可見於恆春半島及蘭嶼綠島海岸地區，恆春一帶也有栽種。

查核中心諮詢熱帶植物作家王瑞閔（筆名：胖胖樹）指出，網傳照片中的植物是棋盤腳（Barringtonia asiatica），它是熱帶植物，在東南亞、西太平洋地區都可以看到，在台灣南部也有。棋盤腳每年開花，花期在夏天晚上。

王瑞閔說，棋盤腳樹很高大，花開在樹上，而且它從含苞到展開的時間很短，要拍到照片中含苞的狀態，可能要拿梯子爬到樹上，或使用高倍數的單眼相機，在傍晚的時候才有機會拍到；加上棋盤腳很怕冷，通常台中以南比較有機會看到棋盤腳開花。因此，網傳照片中棋盤腳花含苞的狀態，一般民眾較不容易見到。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/22版】

一、網傳影片的樹木是砲彈樹（Couroupita guianensis Aubl），並非是菩提樹（Ficus religiosa L.），兩者為不同樹種。

二、砲彈樹開花茂盛；菩提樹是榕屬，花極小且隱於隱頭花序，開花並不明顯。兩者在外觀上有很大差異。

三、菩提樹在佛教意義中有悟道之義，起源於印度、中南半島，常見於台灣寺廟、校園、行道樹。而砲彈樹來自中南美洲，引進台灣後，現常見於公園、農園，兩者起源與文化脈絡不同。

四、傳言另一版本是將「棋盤腳」植物照片，誤指為菩提樹。

影片的樹為砲彈樹，並非菩提樹，因此，傳言影片稱為菩提樹是「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。