標題：【錯誤】網傳「阿茲海默症有救了！根據研究：老人痴呆很像第一類或者第二類糖尿病，起因是胰島素不平衡，因為胰島素出了問題，阻止腦細胞吸收葡萄糖…瑪麗醫生在他先生的食物中加椰子油，進步驚人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6437/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/13版】

一、經檢視，傳言所提的研究為個案報告，研究的實驗設計是採極低碳水化合物飲食及增加油脂攝取，油脂來源也不僅是椰子油，而是中鏈三酸甘油脂和椰子油的混合配方。傳言簡化為飲食加入椰子油而過度延伸研究結果，並不正確。

二、醫師表示，目前並無足夠證據支持椰子油可用來改善或治療阿茲海默失智症。

三、專家表示，椰子油是飽和脂肪酸，一般健康飲食並不會推薦使用椰子油，每天透過飽和脂肪酸提供的熱量應該低於總量的10％，若大量攝取椰子油，恐會增加心血管疾病風險。若血管性失智症者採用椰子油保健，可能有害無益。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「阿茲海默症有救了！在美國，估計有五百四十萬的人被確診為老人痴呆症，這個數字隨着人口老化還在迅速增長，其中的一位叫史帝夫•紐波特（Steve Newport），他的夫人瑪麗醫生（Dr. Mary Newport）是一位初生兒專科醫生，瑪麗醫生發現她的先生有嚴重的老人痴呆症，在醫院為她先生檢查的時候，醫生讓史帝夫畫一個鐘，他卻畫了幾個圓圈，隨後又毫無邏輯地畫了幾個數字，一點都不像一個鐘。醫生把她拉到一邊說：「您先生已經在嚴重的老人痴呆症的邊緣！」

原來是這樣測試一個人是否有老人痴呆的，瑪麗醫生當時很受打擊，但作為一個醫生，她不會就這樣放棄，她開始研究這個病，她的研究這樣說：「老人痴呆，就好像腦子得了糖尿病，在一個人有糖尿病或老人痴呆症的症狀之前，身體已經出了問題長達10到20年。」

根據瑪麗醫生的研究：老人痴呆很像第一類或者第二類糖尿病，起因是胰島素不平衡，因為胰島素出了問題，便阻止了腦細胞吸收葡萄糖（glucose），葡萄糖是腦細胞的營養，沒有葡萄糖，腦細胞就死了。

原來如此，優質蛋白質營養我們身體中的細胞，但營養我們腦細胞的是葡萄糖，只要我們掌握了這兩種食物的來源，我們就是自己健康的主人了！

下一個問題是，從甚麼地方找葡萄糖？一定不會是我們從店裏買來的現成葡萄糖，也不是葡萄，要找替代品，腦細胞的替代營養是酮（ketones），腦細胞很歡迎酮，酮不能從維他命中找，椰子油含甘油三酸酯（triglicerides），椰子油中的甘油三酸酯吃進身體中後，在肝臟中被代謝為酮，這就是腦細胞的替代營養品！

通過這個科學的驗證後，瑪麗醫生在他先生的食物中加椰子油，僅僅才過了兩個星期，他先生再次去醫院做畫鐘測試，進步是驚人的。

瑪麗醫生說：「當時我想，這可能只是狗屎運吧，是不是上帝聽見了我的祈禱？不會是椰子油吧？不過反正沒有別的方法了，不如繼續服食椰子油。」

瑪麗醫生是傳統醫術基地的一份子，她清楚地知道傳統醫藥的能耐，畢竟，傳統醫藥能做的實在是不多。三個星期以後，她先生第三次去做智能畫鐘測試，成績又比上一次進步，這個進步，不單是在智力上，還在情緒和體力上。

瑪麗醫生說：「他本來已經無法跑步，現在又可以跑了，本來已經有一年半的時間無法閱讀，但在服用椰子油兩、三個月以後，他重新可以閱讀了。」

她先生本來行動已經開始不靈活，早上不說話，現在有了很大的變化：「起床以後，他精神奕奕的，說說笑笑，會自己喝水、取餐具。」

表面上這都是非常簡單的日常瑣事，但只有過來人、只有家中有老人痴呆的親人，才能體會其中的欣悅：能有這樣的進步，真是不容易！

吳東進說，他發現這種純天然的椰子油可以改善老年失智問題，所以他大量買進，不僅天天吃，也給媽媽吳桂蘭服用，並送給所有新光集團董事會成員。

吳東進說，吳桂蘭最愛吃椰子油煎蔥油餅，使用2～3個月後，吳桂蘭最近突然叫出吳東進小姑婆的名字，吳東進說：「媽媽好幾年都不會叫小姑婆名字。」吳東進朋友的媽媽在每餐服用3～4匙椰子油後，眼神已可聚焦，證明椰子油真的可改善老年失智的問題。

吳東進說，他現在每天早上也將椰子油塗在麵包上，當奶油使用，口味意想不到的好，還年輕的人可拿來保養、預防，若給已有失智症狀的則可以改善。

吳東進說，失智就是因為養份無法傳輸到腦細胞，而養分必須靠人體分泌胰島素才能傳到腦部，尤其是糖尿病患者因為胰島素分泌不易；吳東進打比方：「養分無法上到腦，腦細胞活活被餓死後，就失智了。」他說自己是偶然看到美國學者的研究，指出椰子油裡有中鏈三酸甘油脂，可以不用靠胰島素就能將養份提供到腦部，對於阿茲海默症、巴金森氏症等都可改善。

看了文章後，別忘了分享出去喔！可能就幫到有需要的朋友，也能讓我們更好?」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言提出的「瑪麗醫師」研究為何？

（一）查核中心以關鍵字查找，找到Mary T. Newport參與的研究〈A new way to produce hyperketonemia: use of ketone ester in a case of Alzheimer’s〉（產生高酮血症的新方法：在一名阿茲海默症病例中使用酮酯） ，發表於2015年1月的Alzheimer＇s & Dementia期刊。

根據研究設計和結論，個案採取極低碳水化合物的飲食方法，增加油脂攝取，油脂配方為中鏈三酸甘油脂和椰子油（4:3）。在維持20個月後，個案的認知、行為和日常表現都有所改善。

（二）嘉義長庚腦血管暨一般神經科副教授級主治醫師黃彥筑協助檢視上述報告。

黃彥筑表示，傳言內容和上述Mary T. Newport的研究研究內容大致相符，這篇發表在2015年的研究發現，透過生酮飲食、攝取大量油脂，確實改善阿茲海默症個案的短期症狀。

黃彥筑說，這篇研究是根基於一個流傳許久的假說，認為阿茲海默的失智病人，其大腦對葡萄糖利用減低，透過影像檢查，當提升血中的生酮後，生酮可以增加腦能量，彌補原本缺乏葡萄糖的狀態，病人也因此改善了短期的認知和記憶。

不過，黃彥筑說，Mary T. Newport參與的研究僅有一名個案，有論述基礎，但就是一個病例報告；且研究使用的油脂配方也不僅只是椰子油，而是中鏈三酸甘油脂和椰子油的混合配方，並不是單吃椰子油就有一樣的實驗效果。更重要的是，研究採行的是極低碳水化合物的飲食方法，只能攝取非常少量的澱粉類，才能強迫身體轉換油脂的代謝路徑達到生酮狀態。因為只要正常攝取澱粉，油脂沒辦法轉化為生酮，就無法達到傳言宣稱的狀態。

爭議點二、傳言宣稱，椰子油可以改善老年失智問題，專家如何解讀？

查核中心諮詢黃彥筑、台北醫學大學附設醫院營養室主任蘇秀悅。

（一）黃彥筑表示，椰子油可以為飲食增添風味和多樣性，但期待能夠改善或治癒阿茲海默失智症，目前沒有足夠的證據支持，而大量攝取椰子油，恐會增加心血管疾病風險，得不償失。

黃彥筑說，傳言聲稱椰子油可用於治療阿茲海默失智症，也有相關研究驗證此假說，但僅為個案報告，且研究也並非單只使用椰子油，據此研究就說可用椰子油治療失智症是錯誤的推論。

黃彥筑表示，關於生酮飲食用來治療阿茲海默症，近年有許多的研究，這些研究都不是僅使用椰子油。研究結論多來自細胞和動物研究，或者只是少數病人的觀察研究，並無第二或第三期人體試驗結果，雖然有些研究好像有效，亦有相當人數的擁護者，但這些試驗結果遠遠不足以支持這些說法，且只能觀察到短期的效果，長期的效果或風險並不得而知。

雖然研究觀察到阿茲海默失智症病人的腦細胞在製造能量方面似乎存在問題，但這可能是疾病相關過程的結果，而非疾病的原因，這樣的理論需要更多的研究去探討。在過去醫學的研究上，即便在第二期人體試驗成功的藥物，大多數在第三期都失敗，或是副作用大於好處。而椰子油用於治療阿茲海默失智症上，並沒有第二期以上的人體試驗，因此直接將椰子油用來治療阿茲海默失智症並不恰當。

黃彥筑說，失智症有許多不同的原因，而阿茲海默失智症只為其中之一，甚至有許多病人是血管性失智症，亦即失智的原因是中風所導致。如果從此觀點來看椰子油對人體的影響，最近一篇研究刊載在「循環」期刊的研究，探討椰子油對於心血管危險因素，利用系統性回顧過去許多研究，做出了以下結論。

針對過去的16個研究進一步分析，椰子油顯著升高血中低密度（LDL）膽固醇濃度，而過去研究已確定低密度膽固醇會造成心血管疾病和增加失智風險。此外，雖然椰子油也有增加高密度脂蛋白（HDL）膽固醇濃度，但過去的研究試圖透過增加高密度脂蛋白膽固醇，進而減少心血管疾病的風險都不成功。

黃彥筑說，上述研究發現，椰子油比起非熱帶植物油，沒有證據顯示在避免肥胖、控制血糖和抗發炎上有好處。因為心血管疾病的風險，椰子油不應被視為健康的油。若血管性失智症患者採用椰子油治療失智症，無利且有害。

（二）蘇秀悅表示，目前許多傳言對椰子油的宣稱都過於神奇，椰子油不可隨便用，吃多了對心血管健康不好，健康飲食也不會採用椰子油，且也沒有證據顯示椰子油對預防或治療失智有幫助。

蘇秀悅表示，椰子油是植物油， 飽和脂肪酸比較高，且為中鏈脂肪酸為主，常被認為可以抗氧化，但其實是因其飽和的性質，加熱後比較穩定，不會去變成比較不好的結構。但也因是飽和脂肪酸，因此不可隨便用，每天透過飽和脂肪酸提供的熱量應該低於總量的10％。

椰子油的飽和脂肪酸以中鏈脂肪酸（MCT）為主，會直接進到肝臟做能量代謝產生酮體，有些人廣泛用在減肥、生酮飲食。因採用生酮飲食減重者，會吃很多油脂，而減少澱粉和醣類攝取，當身體能運用的醣類變少，而中鏈脂肪酸形成酮體比較快，可以提供給大腦作為替代能源使用。不過，人體要產生酮酸並不容易，必須要處在極低醣狀態才有利酮酸生成，一般要透過吃椰子油就增加酮酸並不實際。目前生酮療法也僅適用於治療兒童癲癇。

蘇秀悅說，一般認為預防失智症的飲食包含許多抗氧化劑，因沉積在大腦的類澱粉是過氧化物，多攝取抗氧化劑可以減少類蛋白的產生，而多吃蔬菜水果就是好的抗氧化劑來源。

爭議點三、傳言宣稱，老人痴呆很像第一類或者第二類糖尿病，起因是胰島素不平衡，因為胰島素出了問題，便阻止了腦細胞吸收葡萄糖（glucose），葡萄糖是腦細胞的營養，沒有葡萄糖，腦細胞就死了，是否屬實？

（一）黃彥筑說，傳言的宣稱缺乏明確證據支持。

黃彥筑表示，有人聲稱椰子油可用於治療甚至治癒阿茲海默失智症，主要立論為阿茲海默病失智症的腦細胞無法利用葡萄糖來正常產生能量，因此神經細胞會「挨餓」。他們假設大腦中的腦細胞在利用葡萄糖製造能量的方式上存在問題，而椰子油可以作為大腦的替代能源，因此推論椰子油可以改善或治癒阿茲海默失智症。

另外，黃彥筑說，也有人提出椰子油可以改善胰島素阻力，胰島素是一種負責調節血糖和葡萄糖的激素，因此可以改善腦細胞利用葡萄糖，還有人提出椰子油含有多酚化合物，有抗氧化的作用，可以改善失智。不過，這些推論和宣稱都還缺乏明確的證據支持。

（二）蘇秀悅表示，傳言宣稱老人痴呆起因是胰島素不平衡，這是錯誤的說法。阿茲海默症是腦內有異常的類澱粉蛋白堆積，會破壞神經元，影響腦功能，跟胰島素並無關連。

爭議點四、傳言宣稱吳東進發現純天然的椰子油可以改善老年失智問題，因此廣為宣傳並推薦新光董事會成員，吳東進說法為何？

查核中心諮詢新光醫院董事長吳東進幕僚，幕僚指出，吳東進多年前曾有感椰子油的保健功能，確實有推薦親友使用，但僅為保健之用，若要治療或預防失智症，需回歸科學證據。此外，民眾若有認知方面的狀況也應就醫，不宜自行使用保健品治療。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/13版】

一、經檢視，傳言所提的研究為個案報告，研究的實驗設計是採極低碳水化合物飲食及增加油脂攝取，油脂來源也不僅是椰子油，而是中鏈三酸甘油脂和椰子油的混合配方。傳言簡化為飲食加入椰子油而過度延伸研究結果，並不正確。

二、醫師表示，目前並無足夠證據支持椰子油可用來改善或治療阿茲海默失智症。

三、專家表示，椰子油是飽和脂肪酸，一般健康飲食並不會推薦使用椰子油，每天透過飽和脂肪酸提供的熱量應該低於總量的10％，若大量攝取椰子油，恐會增加心血管疾病風險。若血管性失智症者採用椰子油保健，可能有害無益。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

A new way to produce hyperketonemia: use of ketone ester in a case of Alzheimer’s