標題：【錯誤】網傳「香蕉分彎的和直的，彎的香蕉比直的香蕉，累積更多糖分，營養成分比較高，比較香甜…..洗淨香蕉表皮，用錫箔紙將根部包起來，可以防止香蕉的乙烯釋放.」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6327/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/15版】

一、專家表示，香蕉是彎的或直的，主要跟香蕉的品種、生長的季節有關，不建議民眾用彎或直來判別香蕉是否具有較高營養成分。

二、專家表示，台灣主要是用氣體「乙烯」催熟香蕉，且乙烯是植物性荷爾蒙，香蕉在自然熟成的狀況下也會產生乙烯後熟。無法靠傳言宣稱「清洗香蕉外皮、用錫箔紙將根部包起來」延長香蕉保存期限。

三、專家建議，夏天高溫，民眾應不要一次買太多香蕉，或是2-3天食用完畢。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

繁體中文網站流傳一篇文章，其標題指稱：「彎香蕉和直香蕉到底有什麼區別？老農教了我1招，看完漲知識了。」

文章內文指稱：「在我們平時購買香蕉的時候，就會發現香蕉的形狀有直的也有彎的，很多人就會覺得都是香蕉直的和彎的是沒有區別的，但其實是有區別的，而且區別很大，那麼它們的區別在哪呢？在購買的時候要買哪一種比較好呢？今天就跟大家來講解一下直香蕉和彎香蕉的區別。

香蕉有直的形狀和彎的形狀兩種，是因為香蕉的生長環境導致的，香蕉在它不斷的成熟過程中，接受的光照也會越來越多，而香蕉接受的光照越多，就會使它的形狀慢慢的變彎，最終香蕉完全成熟的時候，看上去就會特別的彎。而比較直的香蕉，就是因為光照的時間比較短，換句話說就是在它還不夠成熟的時候就被摘在下來了，這種直的香蕉看上去會有一點綠色，口感也是比較生澀的。

香蕉在生長的過程中接觸的光照時間越長，那麼它體內產生和積累的糖分就會越多，相比於直的香蕉，彎的香蕉光照時間更長，那麼彎的香蕉口感就會更加的香甜。而且彎的香蕉中，養分的積累也會更多，所以說彎香蕉比直香蕉更好吃，而且更有食用價值。

在我們日常生活中，很多人也發現了香蕉是不易保存的，放置很短的一段時間後就會變黑。那麼香蕉如何去保存呢？接下來小編就跟大家分享一個香蕉保存的方法。香蕉買回家之後可以先用清水給它清洗一下，因為香蕉大多數是在還沒有完全成熟的時候採摘下來的，因為運輸的距離比較遠，就會在它們表面噴上一層催熟劑，很多時候，香蕉壞的快就是因為這一層催熟劑的原因。所以買回來之後，要將這一層催熟劑先給它清洗掉，清洗乾淨之後用紙巾將香蕉表面的水分擦乾。然後我們再找一張錫箔紙，將香蕉的根部包裹起來。因為香蕉的根部會釋放大量的乙烯氣體，而乙烯氣體就是一種催熟劑。將香蕉的根部包裹起來，就可以防止乙烯的釋放。包裹起來之後將香蕉放到一個陰涼通風的地方，這樣可以保存半個月。」

圖1-2：網傳文章擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「香蕉會彎或直是因為光照時數的關係」、「彎的香蕉比直的香蕉，累積更多糖分，營養成分比較高，比較香甜」，是否屬實？

（一）查核中心採訪財團法人香蕉研究所秘書室主任林德勝。他說，依照香蕉生長的方式，香蕉「果指」發育初期，是向地性生長，而後逐漸發育，從與地面近於平行式展開生長，之後開始向光向上彎曲，形成民眾常見的彎的香蕉。同一顆香蕉樹，所種植的香蕉，其品種、栽培技術並不會有太大的差別，營養成分也會差不多

圖3：香蕉生長圖／香蕉研究所提供

林德勝解釋，市面上會看到不同的形狀和彎度的香蕉，是受到許多因素影響，例如不同香蕉品種、栽培的技術、生長季節、著果位置及變異等，都會使果指形狀不同，但彎度並不影響果品風味與營養價值。

因此，傳言指稱「彎的比直的好吃，有營養」，不是事實，也不建議民眾以香蕉的彎直作為營養價值辨認方法。

（二）查核中心採訪高雄旗山區農會推廣部。推廣部表示，香蕉的「果指」會彎會直，主要是跟香蕉的品種、生長的季節有關，跟光照時數長、短沒有關係。

農會推廣部說，同一顆香蕉樹上，因品種栽種方式一樣，營養成分應為差不多，但是香蕉樹最下面的那串，可能會長得比較小串，彎度會比大串的明顯，而比較小的香蕉水分會比較少，所以口感上會比較緊實。但是以營養成分來說，不建議民眾以彎和直來辨認營養成分多寡。

爭議點二、傳言稱「因為香蕉大多數是在還沒有完全成熟的時候採摘下來的，就會在它們表面噴上一層催熟劑，所以買回來之後，要將這一層催熟劑先給它清洗掉」，香蕉催熟的方法為何？需要洗淨表皮嗎？

查核中心曾於查核報告726針對香蕉催熟議題採訪香蕉研究所主任林德勝、屏東科技大學農園生產系教授梁佑慎。

香蕉是屬於更年性水果，會自己產生「植物性荷爾蒙乙烯」，從未熟的狀態，轉為成熟的狀態。台灣的香蕉多是在還沒有完全成熟的狀態下，摘下後再進行催熟，主因是香蕉沒有摘下催熟的話，容易在樹上就「黃化」，意指果肉還未成熟，表皮就黃化、老化；且另外也有病蟲害的問題。

台灣果農主要的香蕉催熟方法，是設置攝氏14到20度的低溫催熟庫，將酒精加熱至400度，產生乙烯氣體，並以乙烯氣體刺激香蕉，加速香蕉自己產生乙烯，啟動香蕉的後熟階段。乙烯是植物性荷爾蒙，香蕉在自然熟成的狀況下也會產生。

林德勝補充說，香蕉催熟是用乙烯氣體刺激，加速香蕉產生乙烯催熟，所以不需要洗淨香蕉表皮來保存香蕉。

爭議點三、傳言提到「洗淨香蕉表皮，用錫箔紙將根部包起來，可以防止香蕉的乙烯釋放，包裹起來之後將香蕉放到一個陰涼通風的地方，這樣可以保存半個月」，是否適當？若民眾想要減緩香蕉的保存，有推薦的保存方式嗎？

（一）林德勝說，用錫箔紙包住香蕉頭也沒辦法防止香蕉自然後熟、老化，以此方法也不太可能讓香蕉保存半個月。

（二）高雄旗山區農會推廣部表示，香蕉若處在密閉、高溫的環境會加速它的後熟、老化。傳言提到的方法無法防止香蕉的後熟。

農會推廣部建議，若在夏天每天平均30幾度的溫度中，會建議民眾一次不要買太多香蕉，或是2-3天就要吃掉。但若是真想延長香蕉果肉的壽命，可以用保險膜包起來，套塑膠袋，放在冰箱內，雖然低溫會導致香蕉果皮變黑，但可以減緩果肉劣化的速度。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/15版】

一、專家表示，香蕉是彎的或直的，主要跟香蕉的品種、生長的季節有關，不建議民眾用彎或直來判別香蕉是否具有較高營養成分。

二、專家表示，台灣主要是用氣體「乙烯」催熟香蕉，且乙烯是植物性荷爾蒙，香蕉在自然熟成的狀況下也會產生乙烯後熟。無法靠傳言宣稱「清洗香蕉外皮、用錫箔紙將根部包起來」延長香蕉保存期限。

三、專家建議，夏天高溫，民眾應不要一次買太多香蕉，或是2-3天食用完畢。

因此，傳言為「錯誤」訊息。