標題：【錯誤】網傳「日本核蛋即將來台」、「會吃到日本致癌輻汙染蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8877/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/8版】

近期「缺蛋」議題討論熱烈，農委會今年首批從澳洲進口雞蛋於2月28日抵台。社群平台在2023年2月初有一波「缺蛋是為了進口日本核蛋」傳言，此類傳言於在2月21日起捲土重來，指稱「日本核蛋馬上到」等謠言文本更多。

查核中心查證結果如下：

一、農委會、蛋品行銷公會指出，農委會今年（2023年）是專案從澳洲進口雞蛋，進口的雞蛋均提供給加工業者，消費者不會在零售通路買到進口雞蛋；而日本由於禽流感也缺蛋，近期未從日本進口。

二、農委會指出，進口雞蛋的來源國必須符合台灣的檢疫規定與檢驗規定。

三、民眾若關注雞蛋來源與產地，農委會建議選澤有溯源標示的雞蛋，若購買洗選蛋，則可從蛋殼上的噴印編號來溯源。

網傳「日本核蛋即將來台」、「會吃到日本蛋」、「日本核蛋馬上到」等說法，為憑空捏造的假訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2023年2月下旬開始流傳「台灣已不禁核蛋」、「缺蛋是為了進日本核蛋」、「日本核蛋即將來台」、「會吃到日本致癌輻汙染蛋」……等說法。

經檢視，這些說法有的是以文字的方式單獨流傳，有的會搭配2022年新聞報導，而所搭配的新聞報導，包括近期缺蛋或將進口國外雞蛋的新聞報導，或是去年去年的舊新聞。

圖1：社群平台傳訊息擷圖。

圖2：社群平台傳訊息擷圖。

圖3：社群平台傳訊息擷圖。

圖4：社群平台傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、農委會2023年是否有進口日本雞蛋？

（一）查核中心檢視海關進出口統計網，資料顯示，台灣在2022年自日本進口雞蛋，是從2022年3月開始，共進口21萬4289公斤，之後4月、8月、9月、10月與11月都有進口雞蛋，總重量為15萬3438公斤至50萬4800公斤不等。2022年12月則驟降至2萬4320公斤，2023年1、2月則進口7160公斤（初步值）、1萬1160公斤（初步值）。

圖5、2022年至今日本雞蛋進口統計。海關進出口統計網。

（二）農委會畜牧處副處長江文全表示，雖然近期的雞蛋產量比去年同期高，但需求量也提升，因此市場上有缺蛋。

江文全說，因應近期此欠缺，農委會是從澳洲專案進口雞蛋。實際上，農委會從2022年11月後就沒有從日本進口雞蛋，日本進口雞蛋的專案早已告一段落，海關進出口統計的資訊為民間自行進口。

中華民國蛋品行銷發展協會理事長高傳謨表示，農委會去年是從日本進口雞蛋，但今年就沒有進了，現在是從澳洲進口雞蛋。

農委會在2023年2月間陸續發布新聞稿表示持續加強調度穩定供蛋，並於2月28日發布新聞稿說明，為補充國內雞蛋缺口，農委會啟動短期專案進口國外雞蛋，第一批澳州雞蛋已於2月25日抵台，共36萬顆，而這些進口雞蛋將提供給加工業者使用，讓加工業者釋出國產雞蛋，將國產雞蛋留給消費者。

針對專案進口雞蛋的用途，江文全與高傳謨均表示，專案雞蛋主要供加工業者使用，一般消費者不會在市面上買到雞蛋。

爭議點二、農委會專案進口雞蛋如何挑選產地國？為何2023年改從澳洲進口雞蛋？

高傳謨說明，進口來台灣的雞蛋，產地必須是非疫區；也不能施打疫苗，因為雞隻施打疫苗可能會有藥物殘留的問題。不過現在大部分國家都是禽流感疫區，連美國自己都缺蛋，因此能進口來台的產地有限。

江文全表示，進口雞蛋的來源國必須符合台灣的檢疫規定與檢驗規定，國際上目前能滿足這兩個條件的國家只有美國（台灣對於美國的疫區認定是以州為單位）、日本（台灣對於日本國的疫區認定是以縣為單位），與澳洲，只是美、日目前都沒有合適的蛋源，因此從澳洲進口。

農委會在進口雞蛋時，也會向輸入國對接窗口傳達進口的條件，例如會要求一次能供應一定的數量，並且來源越單純越好。以從日本進口雞蛋來說，去年進口的雞蛋全部是來自日本三重縣單一養雞場所供應的雞蛋。

江文全補充，民間如果自行進口雞蛋，一樣要符合檢疫與檢驗規定，並且接受衛福部的檢驗。由於民間進口雞蛋屬於商業自由的一環，農委會不會規範進口地與用途，但理論上來說，進口雞蛋不會變散裝去賣。

爭議點三、傳言稱「缺蛋是因為提早把蛋雞殺了不少」，是否屬實？

江文全表示，去年到現在因禽流感撲殺的家禽只佔全部家禽的0.5%，數量並不多。無論對於因禽流感而撲殺的雞隻，還是平常經營管理的死雞，農委會都有統計數字，都沒有異常死亡的數量。

查核中心檢視農委會雞蛋產銷資訊，2022年底蛋雞生產隻數超過3400萬隻；但到了2023年2月底，蛋雞生產隻數為3079萬隻，

江文全解釋，產蛋雞的數量是動態的，產銷資訊頁面上「蛋雞生產隻數」是指正在產蛋的雞隻，同時還有一批蛋雞是正在休產（沒有產蛋），全部加在一起才是所有蛋雞的數量，因此「蛋雞生產隻數」下滑不代表就是被殺掉。

爭議點四、台灣民眾確認如何雞蛋的產地？

江文全建議，民眾購買雞蛋，可選澤有溯源標示、生產履歷的雞蛋，或有CSA的標示等，若是購買洗選雞蛋，會強制性的逐顆噴印溯源編號，讓消費者可以認明購買雞蛋之來源。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/8版】

近期「缺蛋」議題討論熱烈，農委會今年首批從澳洲進口雞蛋於2月28日抵台。社群平台在2023年2月初有一波「缺蛋是為了進口日本核蛋」傳言，此類傳言於在2月21日起捲土重來，指稱「日本核蛋馬上到」等謠言文本更多。

查核中心查證結果如下：

一、農委會、蛋品行銷公會指出，農委會今年(2023年)是專案從澳洲進口雞蛋，進口的雞蛋均提供給加工業者，消費者不會在零售通路買到進口雞蛋；而日本由於禽流感也缺蛋，近期未從日本進口。

二、農委會指出，進口雞蛋的來源國必須符合台灣的檢疫規定與檢驗規定。

三、民眾若關注雞蛋來源與產地，農委會建議選澤有溯源標示的雞蛋，若購買洗選蛋，則可從蛋殼上的噴印編號來溯源。

網傳「日本核蛋即將來台」、「會吃到日本蛋」、「日本核蛋馬上到」等說法，為憑空捏造的假訊息，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

海關進出口統計網

農委會短期專案進口澳洲雞蛋已抵臺平穩國內雞蛋供銷

雞蛋產銷資訊