標題：【部分錯誤】網傳「年滿65歲了，可以申請長照了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10419/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/25版】

一、長照對象並非都以年齡界定。對於年長族群，也必須同時滿足年齡及「失能等級」2級以上的條件；年齡劃定也並非都是65歲，55歲以上原住民、50歲以上失智患者都能申請。對於失能的身心障礙者，申請並無年齡限制。

二、傳言誤解現行規定，將年滿65歲視為申請長照的判凖。但即使65歲以上，若「失能等級」未被評定為2級以上，也無法申請長照服務。反之，如為失能身心障礙者，只要確認失能等級，不限年齡都能申請。

三、民眾若有長照需求，可撥打1966長照專線，會轉接到各縣市政府的「長照管理中心」，由專員到府評估民眾失能等級，再進一步討論長照計畫。

年滿65歲以上確實為申請長照服務的條件之一，但申請長照的關鍵是須符合「失能等級」2級以上，並非年滿65歲就能申請。網傳「滿65歲可以申請長照」的說法，容易引起民眾誤會，因此為「部分錯誤」訊息。

圖1：能申請長照服務的對象／來源：衛福部官網長照專區（紅框註記為查核中心所加）

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段訊息，內容提及長照2.0政策，大意稱年滿65歲就有資格申請長照，有需要可到各地社會局申請。

搜尋網路，發現該傳言在今年2月就已出現，原始版本文字較長，描述長照個案細節較多，其餘內容都與目前流傳版本相同。

圖2-3：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「65歲可以申請長照」，是真的嗎？

（一）查詢衛福部長照專區，清楚規定長照對象必須符合「失能等級」2級以上；並且是65歲以上老人、55歲以上原住民、50歲以上失智患者、失能身心障礙者等對象才能提出申請。也就是要同時符合以上兩類條件，並非只看年齡。

傳言說65歲就能申請長照，是誤解了現行規定，年齡只是條件之一，而且也並不是劃定在65歲，重點是失能等級的評定。

圖4：能申請長照服務的對象／來源：衛福部官網長照專區（紅框註記為查核中心所加）

（二）衛福部長照司表示，年滿65歲是申請長照的資格之一，不代表一定可以申請到。首先，會由各縣市的「長照管理中心」的專員負責評定，量表目前分成8級，只要在2級以上，就能申請長照。

長照司解釋，有些長照對象，如失能身心障礙者，並沒有年齡限制，只要確認失能等級，就能申請。又如55歲以上原住民、50歲以上失智患者，雖不滿65歲，但都有申請長照資格。反過來說，即使已經80歲，但還很有活力，可以自理生活，無法達到量表2級以上，就無法申請長照。

查核點二：網傳「各縣市政府的社會局都可以申請長照」，實際狀況為何？

（一）衛福部長照司表示，地方政府依法設立「長照管理中心」，但大部分屬於衛生局所管（如台北市），部分設於社會局底下（如台南市），少數縣市如屏東縣還成立長照處，將業務獨立出來。因此並非如傳言所說，都是向社會局申請。

（二）查核記者透過1966長照專線，諮詢台北市長照窗口。專線人員表示，民眾若有長照需求，可撥打1966專線，會轉接到各縣市政府的「長照管理中心」，會由專員來評估民眾失能等級，再進一步討論長照計畫。

綜合以上，年滿65歲只是申請長照的條件之一，重點是「失能等級」評估必須達到2級以上，才符合申請資格。

即使不滿65歲，，但若是身心障礙、或為55歲以上原住民、50歲以上失智症患者，只要符合失能等級，都能申請長照。

補充資料

使用政府的長照服務需要付錢嗎？費用如何計算？

衛福部長照司解釋，使用長照服務必須先確定失能等級，政府再依據等級給予相對應的額度。舉例來說，傳言中的民眾被評定為失能第三級，依據「長照給付額度表」，每月有1萬5460元的給付額度（傳言中誤作1萬5600元）。

圖5：長照服務給付額度表／來源：衛福部官網長照專區

當受補助個案每次使用長照服務後，提供服務的業者都會向政府及使用者收取一筆費用，除了低收入戶政府全額補助之外，中低收入戶付費用的5-10%，一般戶付16-30%。

長照司說，以傳言中的民眾為例，從他負擔16%費用，支付金額150元，可推知總費用是938元。民眾自付150元，其他788元，就是由政府支付（負擔比例84%）。他在使用過這次服務後，會從他每月額度的15,460元中，扣除788元。若使用超過額度，便須自費。