標題：【錯誤】網傳簡訊「遠通電收eTag-你有一筆過路費逾期未繳費、您的eTag賬單自動扣款失敗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9161/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/19版】

一、遠通電收表示，無論是國道通行費或停車費的官方簡訊，開頭會明確顯示車主的車號，結尾不會附帶要求民眾填寫刷卡資料的連結。

若簡訊開頭沒有顯示車主車號，且附上不明連結，是詐騙訊息，千萬不要點擊連結。

二、民眾若要查詢eTag帳單及繳費資訊，可使用ETC App或uTagGo App，或是登入遠通電收官方網站查詢並儲值。

三、165反詐騙專線表示，近來出現許多冒充監理站通知繳納汽燃費、ETC欠費未繳等詐騙簡訊，若點入簡訊附的連結，就會出現騙取民眾填寫信用卡資料等個資的網頁。

若民眾收到可疑簡訊，請轉發到165反詐騙專線的簡訊處理中心（0911-511-111），由警方調查確認。

網傳簡訊為詐騙訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近日大量流傳訊息指稱：

「【遠通電收】提醒您，您有一筆NT$50臨時停車費用未繳清，逾期將處新臺幣三百元罰鍰。請複製官方網站連結並進行線上繳費https://f-etc.online/」

另有多種版本同樣也宣稱「eTag帳號扣款失敗」或是「過路費逾期」，例如：

「【遠通電收】您的eTag賬單自動扣款失敗，為保證您正常的使用請手動結清，詳細信息請訪問：https://www.fetcb-verify.top/」

「遠通電收eTag- 你有一筆過路費逾期未繳費，請盡快處理：https://cutt.ly/D6m9hYZ」

圖1-3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「您的eTag賬單自動扣款失敗」、「您有一筆NT$50臨時停車費用未繳清」、「你有一筆過路費逾期未繳費」並搭配繳費連結，是否為遠通電收發送的訊息？

（一）查核中心向遠通電收求證。遠通電收營運處整合行銷與溝通部公關經理賴建偉表示，無論是國道通行費或停車費的官方簡訊，開頭都會明確顯示車主的車號，結尾也不會附帶需要民眾填寫刷卡資料的連結。民眾只要收到開頭沒有顯示車主車號的「亂槍打鳥」簡訊，就必須提高警覺，千萬不要點擊不明連結。

賴建偉表示，若民眾有下載使用ETC App或uTagGo App，通行費、停車費等資訊均會透過App推播；若民眾未使用這兩款App，且有費用未繳清的話，遠通電收才會發送「提醒」簡訊，不過，真正的簡訊開頭會有「車號」，僅發送給特定車主，也不會附上任何連結。

圖4：真正的遠通電收繳費提醒簡訊，開頭會有車牌號碼，且不會提供任何連結（遠通電收提供，查核中心製圖）

遠通電收建議，用路人可同時申辦「eTag銀行自動儲值」和「eTag停車扣繳」兩項服務，因為不會產生欠費，也就不須理會相關催繳簡訊。

賴建偉表示，自從2022年起，網路上就陸續出現許多模仿遠通電收服務的詐騙手法，例如2022年7月間不明人士發送詐騙e-Mail郵件，主旨為「eTag認證通知」，並以系統維護致eTag儲值失敗為由，搭配贈送200元儲值金為誘餌，引導民眾點擊「確認詳情」進行詐騙；近期則是出現假App、假手機簡訊等，同樣也是要騙取民眾的個資。

賴建偉表示，遠通電收只要收到用路人回報有詐騙連結，都會向165反詐騙專線通報，警方也會立刻封鎖使連結失效。

（二）查核中心實際點入傳言網址，發現網頁顯示「您所連結之網域涉及詐騙情事 為避免民眾受騙已停止解析」，左上角則出現「內政部警政署刑事警察局」的Logo，顯示傳言的網址目前已被刑事局確認為詐騙連結，因此無法瀏覽。

圖５：網頁擷圖

爭議點二、網傳簡訊附上的網址會有什麼資安風險？

（一）賴建偉表示，若實際點開網傳連結，有的是叫民眾下載假的App，有的則是直接進入繳費頁面，目的都是要騙取民眾的信用卡資料等個資，請民眾千萬不要上當。

賴建偉表示，實際交易明細在遠通電收官方網站、官方版的ETC App和uTagGo App都能查詢得到，有任何疑問可向遠通客服查證。

（二）查核中心致電165反詐騙專線，專線人員表示，近來出現許多冒充監理站通知繳納汽燃費、ETC欠費未繳等詐騙簡訊，若點入簡訊附的連結，就會出現騙取民眾填寫信用卡資料等個資的網頁。

專線人員表示，若民眾收到類似的欠費催繳簡訊且附上不明繳費連結，極有可能是詐騙簡訊，請民眾千萬別點開，並將此簡訊轉發到165反詐騙專線的簡訊處理中心（0911-511-111），由警方調查確認。

爭議點三、民眾如何取得正確的eTag帳單及繳費資訊？

民眾若要取得eTag帳單及繳費等資訊，可使用ETC App或uTagGo App，或是登入遠通電收官方網站查詢並儲值。

查核中心實測發現，遠通電收官網需「登入會員」或是「使用車牌號碼與身分證字號登入」後，才可使用儲值、查詢欠費等功能。

圖6-8：遠通電收官網擷圖

結論

【報告將隨時更新 2023/5/19版】

一、遠通電收表示，無論是國道通行費或停車費的官方簡訊，開頭會明確顯示車主的車號，結尾不會附帶要求民眾填寫刷卡資料的連結。

若簡訊開頭沒有顯示車主車號，且附上不明連結，是詐騙訊息，千萬不要點擊連結。

二、民眾若要查詢eTag帳單及繳費資訊，可使用ETC App或uTagGo App，或是登入遠通電收官方網站查詢並儲值。

三、165反詐騙專線表示，近來出現許多冒充監理站通知繳納汽燃費、ETC欠費未繳等詐騙簡訊，若點入簡訊附的連結，就會出現騙取民眾填寫信用卡資料等個資的網頁。

若民眾收到可疑簡訊，請轉發到165反詐騙專線的簡訊處理中心（0911-511-111），由警方調查確認。

網傳簡訊為詐騙訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。