標題：【錯誤】網傳「日本人自己拍的，日本NHK拍攝製作的731部隊真實的事件…..在美保護下，石井四郎與731部隊戰後在德堡生化研究….德特里克堡基地建了一座石井大樓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6362/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/27版】

一、網傳文章引用「NHK紀錄片」，提及「強姦女性致懷孕……把梅毒注射到體內……活著解剖，並把胎兒活活取出」、「石井四郎與部隊戰後到美國繼續生化研究」、「美國研製SARS與COVID-19」等內容。經查核中心檢視紀錄片，影片並無提到上述內容，也未如傳言所提及「德特里克堡基地建了一座石井大樓」。

二、根據日媒專訪石井四郎女兒石井春海的報導，石井春海指出，731部隊從中國撤退後，石井待在日本接受從美國來的調查人員訊問。春海也證實，石井四郎把部分731部隊實驗資料交給美國人，換取731部隊免於戰後審判。此外，春海也提到父親身體變得很糟，檢查出罹患喉癌，最後在1959年去世。傳言稱「石井四郎在戰後到德堡」，並不符合資料紀錄。

三、網傳「德特里克堡基地建了一座石井大樓」，查核中心檢視美國德特里克堡網站，園區內並無石井大樓。

傳言假借NHK紀錄片，但NHK紀錄片並無傳言內容，經過查核，「石井四郎1948年後到德堡」、「德特里克堡基地建了一座石井大樓」等並無根據，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言中描述日本731部隊的罪行，並不在本報告查核範疇。

背景

2021年6月、7月、8月到9月在社群平台陸續有個人、粉專出現一篇文章，內文為：「日本人自己拍的，日本的國家公共電視台NHK拍攝製作的731部隊真實的事件。」傳言引用「HNT World」2017年製作NHK紀錄片「731部隊の真実～エリート医学者と人体実験～」的簡體字版本影片連結。

傳言內文為：「這是人類有史以來第一次最殘酷最泯滅人性的集體暴行！

他們可以做到強姦女性使其懷孕，然後在懷孕8個月的時候再把梅毒等病毒注射進女人的體內，在確定女人感染後，把女人綁在手術檯上活著解剖，並把胎兒活活取出，也解剖胎而，不打麻醉藥，他們認為活著的人才能好好的觀察人體的反應，這只是數百種魔鬼罪行的其中之一而已。

731部隊的司令石井四郎中將（醫師）和全體731部隊成員戰後獲得美國政府的赦免，因為美國要這些“寶貴”的資料。

日本、美國的醫學、製藥進步飛速與這個部隊犯下的反人類的罪行有直接的關係。

1948年石井四郎來到德特里克堡與他的400多名老部下在美國政府的保護和支持繼續他們的細菌和生化研究，1960年代他們開啓了第一代生物武器的研究，如今仍在祕密的繼續！

上世紀90年代初期、中期，在海峽兩岸美國的醫療團隊在臺灣和大陸取得數百萬份各年齡層的血液和DNA檢體，作為研製消滅有漢民族基因的人種，2002的SARS是一種，2019的COVID是2.0版，這兩個病毒都不夠完美，是人牠都“殺”，美國很有毅和決心的，他們仍然繼續改良、合成更好用的“基因炸彈”，美國要證明病毒是武漢病毒研究所合成的！？

笑話，美國本土數十個研究單位加她海外上百個實驗室，搞什麼東西，上帝知道的。

德特里克堡基地建了一座石井大樓，美國軍方用以感謝與紀念他的貢獻。

可惡的美國人！

https://youtu.be/mw8-RHRJlVs」

在搜尋平台鍵入關鍵字，也出現有網站引用這篇文章，並放上簡體字版NHK紀錄片連結。

此外，YouTube中國官媒「北京廣播電視台紀實頻道」，2021年8月1日發布一則影片，主題為「活体解剖孕妇来进行梅毒实验！石井四郎一句话竟然让731部队集体逃脱制裁受到美军重用，真相令人发指」影片。

影片有一段內容由主持人以旁白方式描述「……石井四郎就把他偷偷抱回來8千多頁研究資料全部交給美國，石井四郎逃脫罪責後，立即成為美國研究細菌武器的德克里特堡的高級顧問……在美國人的庇護下，之後石井四郎回到了日本……」。

不過，更早之前Twitter上就有流傳其他類似版本訊息，在2020年4月14日就有一則推文指稱「……石井四郎在蘇聯的審判後被麥克阿瑟帶往美國德特里克堡」；在2021年7月另一則推文也指稱石井曾在德堡工作。

​圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網站流傳訊息擷圖

圖3：中國官媒流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言引述NHK紀錄片，傳言與該紀錄片內容是否相符？

網傳文章附上一段影片「NHK纪录片 | 731部隊的真相: 精英醫學家與人體實驗 | 中日雙語 簡體字幕」，經查核中心搜尋NHK網站，找到「731部隊の真実～エリート医学者と人体実験～」紀錄片；查核中心另搜尋到NHK網站資料，透過Google翻譯比對內容，與傳言所附的影片連結，確實是NHK紀錄片。

NHK網站資料顯示，這部紀錄片探討731部隊在戰爭期間所做實驗，以及部隊成員與日本學界、醫界的關連，影片最後描述「這些主持過人體實驗又及時返回日本的醫學家們，在戰後並沒有因為他們的所作所為而受到任何懲罰，美國要求731部隊交出人體實驗的數據，作為交換，他們的戰爭責任得以免除。」

但傳言引用NHK紀錄片，提及「強姦女性致懷孕……把梅毒注射到體內……綁在手術台上活著解剖，並把胎兒活活取出」、「石井四郎與部屬到美國德特里克堡繼續生化研究」、「德特里克堡基地建了一座石井大樓」以及「2002年的SARS和2019年COVID-19，都是美國研製」等內容。經查核中心檢視，影片並無這些內容。

爭議點二、網傳「二戰之後，石井四郎與多名老部下來到德特里克堡，在美國政府的保護和支持繼續細菌和生化研究」，是否屬實？

（一）查核中心檢索中研院館藏資料《日本時報》（The Japan Times），找到該媒體於1982年媒體專訪石井四郎女兒春海（Harumi Ishii）的報導文章〈從女兒視角來看石井四郎－惡魔兵團首領》（Daughter’s-Eye View of Lt. Gen. Ishii, Chief of ‘Devil’s Brigade”）。石井春海在文中指出，她曾擔任父親的機要，731部隊1945年8月11日被日本總部要求撤離，父親與部隊返日，之後持續接受來自美國調查員對當時731部隊人體實驗內容的訊問。

石井春海指出，由於父親生病，她被允許在美國人訊問期間陪在一旁。美調查人員的審訊從1946年開始，持續將近一年，她在過程中全程紀錄。對於外界稱石井把從中國帶回日本的731部隊研究資料，與美國人交換，作為免上絞刑台的條件。春海文中也證實，的確有這項交易；她父親也曾透露「並沒有把所有資料都交給美國人」。

石井春海說，父親後來的狀況變的很糟，開始鑽研宗教。經醫院檢查，父親罹患咽喉癌，並在接受手術後失去聲音。她父親1959年去世後，骨灰埋在新宿一座寺廟。

（二）查核中心透過日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）協助查證，曾出版《731 石井四郎と細菌戦部隊の闇を暴く》一書的記者青木富喜子，在書中第474頁開始，講述石井一家在東京若松町的生活。儘管有傳聞說石井接受美國的邀請去了美國，然而從青木跟有接觸過石井的人的訪談中，並沒有找到證據證明此一說法。

FIJ也協助找到同志社大學文學部「倫理學特論」老師土井貴志的授課資料。資料顯示，「石井本人以及進行殘酷人體實驗的醫學人員並沒有被問罪」、「 石井機關的軍醫與學者們多數在戰後，於大學醫學部、國立研究所以及各地醫院就職， 此外也有開業以及成立製藥公司的人。石井本人並沒有就職，並在1959年因病去世」、「 美軍內部從事化學與生物兵器開發的『美國陸軍化學戰部隊』 ，即日後德特里克堡的研究人員，被派遣到日本，取得石井長年以來對生物兵器的研究資料」。

因此，網傳文章稱石井與731部隊戰前往美德特里克堡繼續生化研究並無證據；資料顯示石井與731部隊成員戰後就一直待在日本。

爭議點三、網傳「德特里克堡基地建了一座石井大樓」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢資深台灣軍方官員指出，詢問與美國陸軍醫療單位有所接觸的軍方內部單位，都未曾聽聞德特里克堡有一棟以石井四郎命名建築物。

（二）查核中心檢視德特里克堡網站，園區內並無石井大樓；透過Google地球檢視，同樣未找到網傳石井大樓。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/27版】

一、網傳文章引用「NHK紀錄片」，提及「強姦女性致懷孕……把梅毒注射到體內……活著解剖，並把胎兒活活取出」、「石井四郎與部隊戰後到美國繼續生化研究」、「美國研製SARS與COVID-19」等內容。經查核中心檢視紀錄片，影片並無提到上述內容，也未如傳言所提及「德特里克堡基地建了一座石井大樓」。

二、根據日媒專訪石井四郎女兒石井春海的報導，石井春海指出，731部隊從中國撤退後，石井待在日本接受從美國來的調查人員訊問。春海也證實，石井四郎把部分731部隊實驗資料交給美國人，換取731部隊免於戰後審判。此外，春海也提到父親身體變得很糟，檢查出罹患喉癌，最後在1959年去世。傳言稱「石井四郎在戰後到德堡」，並不符合資料紀錄。

三、網傳「德特里克堡基地建了一座石井大樓」，查核中心檢視美國德特里克堡網站，園區內並無石井大樓。

傳言假借NHK紀錄片，但NHK紀錄片並無傳言內容，經過查核，「石井四郎1948年後到德堡」、「德特里克堡基地建了一座石井大樓」等並無根據，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言中描述日本731部隊的罪行，並不在本報告查核範疇。

參考資料

NHK〈731部隊の真実 ～エリート医学者と人体実験～〉

The Japan Times〈Daughter’s-Eye View of Lt. Gen. Ishii, Chief of ‘Devil’s Brigade〉

青木富喜子 <731 石井四郎と細菌戦部隊の闇を暴く>

土井貴志〈授課資料〉

MybaseGuide〈Fort Detrick Community〉