標題：【錯誤】網傳「政府强行以行政命令 通過准予，吸毒者、愛滋病毒感染者、梅毒、花柳病毒感染者、C肝炎、B肝炎，可以捐血」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5951/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/6版】

一、網傳影片的原始事件，是民間組織在2018年6月反對政府修改〈捐血者健康標準〉，並非近期事件。

二、政府原擬在2018年公告修改〈捐血者健康標準〉，但民間團體有不同意見，因此，迄今都未修訂捐血規定。

三、對吸毒者、愛滋病患者、性病患者等，現行捐血標準都限制捐血。傳言稱「吸毒者、愛滋病毒感染者、梅毒、花柳病感染者、C肝炎、B肝炎，可以捐血」，為錯誤訊息。

此傳言附影片為舊傳言，在2021年7月重傳時，失去原本的事件脈絡，易誤導為近期事件；傳言稱「政府強制通過、捐血條件改變」等，並不是事實，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言內容進行查核，相關資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2021年7月5日起流傳一則訊息：

「阿娘喂！這是什麼政府？台灣到底怎麼了？

政府强行以行政命令 通過准予，吸毒者、愛滋病毒感染者、梅毒、花柳病毒感染者、C肝炎、B肝炎，可以捐血，到底是為什麼？」

傳言同時附上一支連結。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言所附的連結影片，其背景事件與脈絡為何？

查核中心檢視網傳連結，為2018年6月19日發布影片，其內容為民間團體召開記者會，反對衛福部公告擬修訂《捐血者健康標準》部分條文放寬捐血限制，而民間團隊反對此修法。

查核中心以關鍵字檢索，找到《公視新聞網》、《蘋果新聞網》、《民報》等媒體發布於2018年6月13日的報導。據上述報導，衛福部食藥署在2018年3月預告修正《捐血者健康標準》條文，將有條件放寬吸毒者、男男性行為者可捐血，引發部分民間團體抗議。

《捐血者健康標準》修訂條文，是將吸毒者、有男男性行為從「永不得捐血」，修訂為「半年內有吸毒者」、「五年內有男男性行為」應暫緩捐血，被解讀為放寬「半年內戒毒者」、「五年內無男男性行為者」可捐血。

查核中心檢視上述報導的新聞照片與影片，有與網傳影片相同的場景，可知網傳影片與上述報導所描述的為同一事件。

爭議點二、傳言宣稱「政府以行政命令通過准予，吸毒者、愛滋病毒感染者、梅毒、花柳病感染者、C肝炎、B肝炎，可以捐血」，是否屬實？

（一）查核中心7月6日採訪食藥署。食藥署表示，傳言提及2018年的〈捐血者健康標準〉修正草案，由於民間仍有疑慮和反對意見，因此，並未修法。

食藥署說，目前的〈捐血者健康標準〉仍是2006年公告實施的版本，食藥署近期也沒有修訂〈捐血者健康標準〉的規劃。

查核中心找到食藥署發布於2018年7月20日新聞稿，以及2018年8月2日發布（2019年3月18日曾更新）新聞稿。據上述新聞稿，〈捐血者健康標準〉自2006年發布施行後，未曾修訂。

新聞稿說明，食藥署曾於2018年3月12日預告修正該法第四條、第五條及第六條附表，預告期間至2018年5月11日止，因各界意見分歧，食藥署僅綜整各界意見，捐血標準並未改變。

（二）查核中心採訪台灣血液基金會公關黎蕾。黎蕾表示，傳言稱「吸毒者、愛滋病毒感染者、梅毒、花柳病感染者、C肝炎、B肝炎，可以捐血」為錯誤訊息。傳言所提為舊事件，當時政府並沒有通過相關修法，捐血規定並未改變。

黎蕾說明捐血站的把關機制。傳言提到疾病，如愛滋病、B型肝炎、C型肝炎患者，是可能透過血液傳染，因此捐血站會設有一些關卡，以確保血液品質。捐血站會先以問診排除一些不適合捐血的人，例如，瘧疾是無法靠血液檢驗來篩選的，因此捐血站透過詢問旅遊史，來排除捐血者患有瘧疾風險；問診同時也會詢問是否從事危險性行為、是否罹患B型肝炎、C型肝炎等，以排除風險較高的捐血者。

黎蕾進一步說明，除了問診的初步篩選之外，捐血站會另外保留一試管的血液供血液檢查使用，確認血液品質合格才會使用，若是不合格的血液，就會銷毀。

（三）查核中心在全國法規資料庫，檢視〈捐血者健康標準〉的歷史沿革，此法規為2006年）3月15日訂定發布，並無任何修訂記錄。

綜合以上，網傳影片的事件為民間團體於2018年6月反對〈捐血者健康標準〉修訂，並非近期事件。同時，此捐血標準也未修訂。

結論

一、網傳影片的原始事件，是民間組織在2018年6月反對政府修改〈捐血者健康標準〉，並非近期事件。

二、政府原擬在2018年公告修改〈捐血者健康標準〉，但民間團體有不同意見，因此，迄今都未修訂捐血規定。

三、對吸毒者、愛滋病患者、性病患者等，現行捐血標準都限制捐血。傳言稱「吸毒者、愛滋病毒感染者、梅毒、花柳病感染者、C肝炎、B肝炎，可以捐血」，為錯誤訊息。

此傳言為舊傳言，在2021年7月重傳時，失去原本的事件脈絡，易誤導為近期事件；傳言稱「政府強制通過、捐血條件改變」等，並不是事實，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

公視新聞網〈擬有條件開放男同志、曾吸毒者捐血〉

蘋果新聞網〈同志、吸毒捐血禁令擬放寬 民團抗議〉

民報〈衛福部放寬吸毒者、男同志捐血 民團要陳時中下台〉

衛福部〈「捐血者健康標準」應暫緩捐血之規定目前並未改變〉

衛福部〈建立符合國際趨勢及國內實際需求之「捐血者健康標準」政策未變〉

全國法規資料庫-捐血者健康標準