標題：【錯誤】網傳「拜登新任命的貿易代表戴琪是戴笠的曾孫女」、「戴琪是戴笠孫子戴以寬的女兒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4818/
--------------------------------------------------

一、查核中心經忠義同志會向戴笠先生的後代求證。戴笠先生後代表示，戴笠的孫子戴以寬不是「戴琪爸爸」，戴琪也不是戴笠的曾孫女。戴琪和其父親戴元亨與戴笠家族沒有任何關聯。

二、查核中心採訪戴琪父親戴元亨之好友、現任中央大學生醫科學與工程學系教授李弘謙說，戴琪的祖父是前師大國文系戴培之，其家族與戴笠、軍情情報局等均無關聯。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體從12月12日流傳訊息指出：

「【比余茂春更显赫、更危险的华人来了】戴琦现年45岁，父母皆来自台湾，她在康涅狄格州出生，华盛顿长大，毕业于耶鲁大学和哈佛大学法学院；她最初是贸易律师，历经华盛顿多家律师事务所的国际贸易办公室，2007年加入美国贸易代表办公室，戴琦曾担任贸易代表的对中政策顾问长达7年，曾任专攻协助落实对中贸易协议的律师，最后成为对中政策首席顾问，负责处理世界贸易组织内与中国的诉讼争端。2014年进入美国众议院财税委员会，担任委员会主席与民主党议员的顾问，2017年出任首席顾问。戴琦在1996年至1998年曾以耶鲁中国学者身份，在广州的中山大学教授英语。戴琦汉语流利，能熟练使用中文国语、粤语、闽南语，具有超过10年的对华贸易经验，先后为贸易代表办公室和美国众议院财税委员会担任顾问，参与对中贸易争端处理及强化美墨加协议，日前就传出她可望接任贸易代表。她是特务头子戴笠的曾孙女。」

圖1：通訊軟體流傳的部落格文章擷圖

另也有其他版本指稱，「戴笠(生于1897年)和原配生有一子，戴善武，1951年被中共处决。戴善武育有三子两女：戴以宽、戴以宏、戴以昶、戴眉曼和戴璐璐。戴善武的妻子郑锡英将儿子戴以宽、戴以昶带到台湾。两女一子留在大陆。戴笠长孙戴以宽后来留学美国，育有一子一女。女孩就是即将出任拜登政府的贸易代表戴琪」

「Subject: 拜登（Biden）任命凱瑟琳·戴（Katherine Tai）為美國貿易代表。拜登（Biden）任命凱瑟琳·戴（Katherine Tai / 中文名: 載琦）為美國貿易首席代表. 父母親出生在中國而在台灣長大. 載琦的祖父乃載雨農(載笠)國民黨將軍, 戴笠，字雨農，他是蔣介石最為信任和器重的特工人員，人稱「特工王」、「蔣介石的佩劍」。由於其行蹤不定、神出鬼沒，他被美《柯萊爾斯》雜誌稱為亞洲的一個神秘人物、中國近代歷史上最神秘的人.」

查核

爭議點、傳言宣稱「戴琪是戴笠的曾孫女」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字檢索，查找到《蘋果新聞網》12月11日的報導，〈【獨家】台裔戴琪將任美貿易代表 戴家栽培哈佛耶魯雙學霸秘訣曝光〉。該報導採訪戴琪的父親戴元亨的長年友人、現任中央大學生醫科學與工程學系教授李弘謙。

查核中心進一步採訪李弘謙教授。他表示，他與戴琪的父親戴元亨是長達60年的好友，師大附中同期好友，之後戴元亨考上台大化學系，他則考上台大物理系，大學畢業後在成功嶺同期服役。

查核中心檢視李弘謙2019年6月29日曾撰寫「懷念元亨」的祭悼文，介紹戴元亨的生平與學經歷，並分享他對戴元亨與其妻子李鍾渝的回憶，並附上學生時期的團體合照。

李弘謙接受採訪時表示，戴元亨1942年出生在雲南昆明，隨後隨家庭到台灣，2019年過世。戴元亨的父親是前師大國文系教授戴培之。在1970年代之後戴到美國念書，妻子為李鍾渝女士，在美國生下一對兒女，大女兒就是戴琪。

李弘謙表示，根據他對戴元亨家庭的了解，他的家庭與戴笠、軍情情報局並無任何關聯。傳言指稱「戴琪是戴笠的曾孫女」是不正確的。

（二）查核中心檢視12月12日拜登介紹其內閣提名官員完整影片。拜登介紹準美國貿易代表戴琪（Katherine Chi Tai）是台灣移民後第二代，雙親在中國出生，並在台灣生活．移民至美國後生下戴琪。

戴琪隨後談話自我介紹時。她說雙親是中國出生、在台灣長大，1960年代當時美國總統甘迺迪的移民改革歡迎她的雙親以理工畢業生身分前往美國，父親擔任過華特里德國家軍事醫學中心（Walter Reed National Military Medical Center）研究員，母親目前在美國國家衛生研究院（NIH）任職，研究鴉片類藥物成癮的治療。而《聯合報》12月13日報導，則在此新聞場合，採訪戴琪母親李鍾渝。

經比對，戴琪對於父親背景之介紹，與李弘謙在「懷念元亨」 一文，對戴元亨生平與學經歷的描述相符合。

（三）查核中心採訪中華民國忠義同志會祕書長張耀徽。張耀徽說，忠義同志會與戴笠先生的後代求證。戴笠先生後代表示，戴笠的孫子戴以寬目前人在台灣，但他並不是傳言所稱「戴琪爸爸」，他們是從台灣媒體得知戴琪父親為戴元亨，而戴琪、戴元亨等人，與戴笠先生家族並無任何關聯。

張耀徽指出，傳言稱「戴琪為戴笠先生的曾孫女、戴以寬的女兒」為錯誤訊息。

結論

一、查核中心經忠義同志會向戴笠先生的後代求證。戴笠先生後代表示，戴笠的孫子戴以寬不是「戴琪爸爸」，戴琪也不是戴笠的曾孫女。戴琪和其父親戴元亨與戴笠家族沒有任何關聯。

二、查核中心採訪戴琪父親戴元亨之好友、現任中央大學生醫科學與工程學系教授李弘謙說，戴琪的祖父是前師大國文系戴培之，其家族與戴笠、軍情情報局等均無關聯。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

懷念元亨President-elect Biden and Vice President-elect Harris Introduce Key Members of their Administration