標題：【錯誤】網傳「影片是寶塔花或瑪哈默魯，西藏特有的吉祥花。 喜馬拉雅山上的寶塔花每400年盛開一次」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8918/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/22版】

一、網傳影片中是多年生的植物狐尾百合，原生於中亞的而非西藏，也不是400年開花一次。

二、傳言是舊謠言，過去曾流傳多種照片版本，均將不同植物指稱為「喜馬拉雅山的寶塔花、瑪哈默魯」。傳言過去的其它版本可參考編號274查核報告。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體自2023年3月16日起流傳一支長度為31秒的影片，訊息指稱：「這就是“寶塔花”或“瑪哈默魯”，西藏特有的吉祥花。喜馬拉雅山上的寶塔花每400年盛開一次。 我們這一代人有幸看到寶塔花開。 請分享，讓其他人看到。 祝你後半生好運！」

傳言也有其它版本，流傳同一支影片，搭配不同訊息稱：「這是西藏 特有 的 寶塔花 聽說 每四 百 年 才盛開一次 看到的人都會有好運氣」或是「寶塔花400年盛開一次」。

圖1：社群平台軟體流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片原始出處為何？影片中的植物是否為西藏喜瑪拉雅山的寶塔花？

（一）查核中心透過TieEye反搜，在圖庫網站Adobe Stock中找到一段31秒的影片素材。比對此影片素材與網傳影片，植物旋轉的方向不同，但從影像中花的細節比對，可確認為同一段影片，可知網傳影片是將圖庫影像經過鏡像處理。

根據圖庫標題說明，這段影像是黃色的獨尾草屬植物（Eremurus）的縮時攝影，上傳帳號為「nao98」。經檢視，此帳號上傳的影像素材多以植物為主題，並以黑色為背景，其中也有多支影片是以黃色獨尾草屬植物為主角。

以「nao98 Eremurus Blossoms」檢索，可找到同一作者在Dissolve、VideoHive等素材庫找到同一段影像。

圖3：網傳影片的原始出處為圖庫影像。

（二）查核中心諮詢專長植物學的屏東科技大學生物科技系副教授周映孜，她協助檢視網傳影片後說明，網傳影片的解析度不佳，沒辦法區別花瓣和花藥的數目，只能從大約的型態來判斷，影片中的植物像是天門冬目（Asparagales) 阿福花科（Xanthorrhoeaceae, Asphodelaceae）狐尾百合（Eremurus Stenophyllus）。

周映孜進一步檢視圖庫網站Adobe Stock中的影像，她表示，從圖庫中較清晰的影像中可辨認出此為狐尾百合。

（三）根據英國皇家園藝學會（Royal Horticultural Society）網站資訊，狐尾百合為阿福花科獨尾草屬的多年生植物，原生於中亞，可長到50公分至1米高，約2至5年成長到極限高度。

爭議點二、傳言有何版本？

查核中心在2020年7月發布、2021年更新編號274報告，傳言曾搭配多種不同的照片流傳，指稱照片中的植物為這是每400年在喜馬拉雅山盛開一次的瑪哈默魯花（Mahameru），但經過查證，傳言所搭配的照片分別是「塔黃」、「巨人柱」、「小葉鼠尾草」、「帝王花」和「棋盤腳」，都不是Mahameru花，也不是「400年開花一次」。

爭議點三、西藏喜瑪拉雅山四百年開一次的寶塔花真的存在嗎？

周映孜表示，沒有聽過「寶塔花」這種植物，但有可能是民間看植物外形或商業取向而取的暱稱，例如坊間所指的發財樹，就指涉了多種植物，這些民間、業者所稱呼的名稱與學界討論的學名無關。

周映孜進一步說明，傳言「西藏喜瑪拉雅山的寶塔花」過去曾搭配「塔黃」的照片，塔黃確實生長在喜馬拉雅山上，它的葉序與花序（葉子與花朵生長排列的順序）是層層堆疊，高高凸起，就像寶塔一樣飽滿的樣子，可能因為外觀如此才被人稱作寶塔花。不過塔黃並不是四百年開一次花，文獻資料顯示其大概三十年、四十年開一次花。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/22版】

一、網傳影片中是多年生的植物狐尾百合，原生於中亞的而非西藏，也不是400年開花一次。

二、傳言是舊謠言，過去曾流傳多種照片版本，均將不同植物指稱為「喜馬拉雅山的寶塔花、瑪哈默魯」。傳言過去的其它版本可參考編號274查核報告。

因此，傳言為「錯誤」訊息。