標題：【錯誤】網傳「榮總感染科醫師退休 現任雙和醫院~劉永慶醫師提供的資訊」「花蓮縣衛生局 朱家祥局長 朱爸提供新的防疫觀念，分享給大家～」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7210/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/25 版】

一、經查，網傳「防疫觀念」並非花蓮縣衛生局長朱家祥、雙和醫院劉永慶醫師所言。傳言假借冠名朱家祥和劉永慶。

二、專家表示，目前兒童感染新冠病毒，比起成人有較高的發燒機會，兒童染疫的主要症狀為流鼻水、喉嚨痛、全身倦怠、頭痛，發燒非唯一的評估指標。

三、專家建議，民眾若自覺有染疫風險，不管有無症狀，都可使用快篩。

傳言假借冠名花蓮縣衛生局長、雙和醫院劉永慶醫師，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】至於網傳內容為個人之防疫見解和防疫政策的預測，不是本報告查核之範疇，查核中心提供近期防疫政策和專家建議，供讀者參考。

背景

社群平台和通訊軟體在2022年4月15日起流息一訊息指稱：

「花蓮縣衛生局 朱家祥局長 提供新的防疫觀念，分享給大家～

1. 這一波omicron 99.64%無症狀，中重症0.04%，比流感低很多，不用擔心。

2. 快篩開始轉變用途，是做有症狀的再快篩，目的是確認是否是COVID-19 ，若中重症要積極治療。輕症也沒什麼藥物，兩天就好。

3. 小孩染疫第一天會燒到39，家長不用驚慌，48小時會退。

4. 無症狀非必要不用去醫院快篩，維持醫療人員的量能。

5. 染疫可以視為第四劑，產生免疫力。所以部花封院，裡面照常運作沒有隔離，一週後就變成醫療人員都有免疫力的最強醫院。

6. 疫情要結束，就是這一波要群體免疫，所以不用驚慌，打滿三劑即便染疫也是無症狀，就獲得免疫。疫苗是防止中重症，而不是獲得真正的完全免疫，這個觀念要清楚。

7. 個人與居家的防疫，只是在保護「沒打滿疫苗的人」，防止擴散太快，是要防止「沒有打疫苗的人中重症爆量癱瘓醫療體系」。

8. 等中央核定，很快會實施無症狀到輕症在家隔離，由基層醫療院所醫生視訊/電話看診，藥師送藥到府（輕症沒藥，是其他疾病若需要）。

9. 因此，足跡沒有意義，匡列也是最小範圍（親密接觸者，如一公尺內面對面脫口罩吃飯等）其餘不再匡列不用採檢隔離。請大家熟悉新的防疫觀念，留意還沒有跟上新觀念的防疫要求，就可以保持正常生活運作。

無症狀-輕症與病毒共存

中重症醫療照顧清零

群體免疫到達一定比例解封

黎明前的時刻，更新防疫觀念，迎接新生活

111.04.15(五)」

另還有其他傳言版本，內容與上述傳言類似，但傳言內文的開頭不同：

「陳醫師在議會和朱局長討論新的防疫觀念，分享給大家…」、「朋友分享： 早上在議會和朱局長討論新的防疫觀念，分享給大家…」。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

2022年4月23日起，通訊軟體流傳類似版本傳言，冠名「榮總感染科主任退休 現任雙和醫院~劉永慶醫師」，其餘內容皆一致。

圖3：2022年4月23日通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「花蓮縣衛生局 朱家祥局長 朱爸提供新的防疫觀念」、「陳醫師在議會和朱局長討論新的防疫觀念」、「早上在議會和朱局長討論新的防疫觀念」，「榮總感染科主任退休 現任雙和醫院~劉永慶醫師提供資訊」，實際狀況為何？

（一）查核中心在2022年4月15日致電花蓮縣衛生局長朱家祥求證。他表示，並沒有跟傳言所提到的陳醫師討論過防疫觀念，傳言所提內容也並非他所言。

查核中心在2022年4月25日向雙和醫院劉永慶醫師求證。劉永慶表示，傳言為假訊息，非他本人所言。

（二）查核中心以傳言出現的陳醫師姓名搜尋，找到相同名字的臉書頁面，該臉書頁面簡介是「在耳鼻喉科擔任醫師」、「現居花蓮市」。

查核中心瀏覽該臉書頁面，4月15日有一篇發文指出：「最近網路流傳一個訊息，有關我和朱局長談疫情的文章，是不正確的，因為我沒有去找過他，內容也是我自己對防疫的想法，跟他無關，我也跟朱局長道歉，下次我會謹言慎行，請大家不要再傳相關文章，謝謝大家」。

圖4：傳言出現的「陳醫師」在自己臉書發文澄清／翻攝臉書

爭議點二、傳言提及Omicron症狀、小孩染疫症狀，專家的看法為何？

（一）查核中心諮詢中國醫藥大學附設醫院感染管制中心副院長黃高彬。黃高彬表示，Omicron症狀和感冒很像，如果是小孩染疫，發燒的機率比成人高，孩童主要的症狀是流鼻水、喉嚨痛、頭痛、全身倦怠，發燒不是評估染疫的唯一指標。

（二）根據中央流行疫情指揮中心2022年4月16日公布的本土病例分析，自2022年1月1日至4月15日，本土病例共7752例中，有7713人（99.5%）為輕症、無症狀。

指揮中心醫療應變組副組長羅一鈞表示，染疫後常見的4大症狀為：喉嚨痛、流鼻水/鼻塞、咳嗽、發燒。

若染疫兒童出現（1）喘/呼吸困難、（2）持續胸痛/胸悶、（3）意識不清/抽搐、（4）皮膚/嘴唇/指甲床發青，為重症徵兆，家長應儘速通報119送醫。

爭議點三、傳言提及快篩用途，建議有症狀再快篩，專家的建議為何？

（一）黃高彬表示，如果民眾自覺有染疫風險、與確診者有接觸史或曾足跡重疊，就可以使用家用快篩。不管有、無症狀，都可以快篩。但應避免直接跑到醫院要求篩檢，以免影響醫療量能。

（二）根據中央流行疫情指揮中心2022年4月16日記者會，針對家用快篩使用時機，適用於感染病毒比例高的地區，如確診者足跡熱區、曾與確診者有接觸史、曾前往人潮眾多的場所、曾於確診者足跡重疊者。

此外，民眾如果自覺有風險且曾出現呼吸道症狀，要配戴口罩，到公費COVID-19家用快篩試劑社區定點診所」掛號就醫，由醫師評估發放試劑後自行篩檢。針對高風險區域，中央也會分配試劑給地方政府，在風險較高區域進行發放。

爭議點四、傳言提及「無症狀、輕症在家隔離」，目前的防疫政策為何？

根據疾管署於2022年4月21日發佈的新聞稿，因國內社區疫情持續擴大，確診病例遽增，並因應各縣市啟動居家照護，即日起取消居家照護同住者健康條件限制，並依COVID-19確診者病症程度，調整分流收治原則。

一、中/重症的確診者，均收治於醫院。

二、無症狀/輕症的成人及青少年確診者：如具75歲以上、須血液透析或懷孕36週以上任一條件，收治於醫院；70-74歲且生活可自理或有陪同照顧者、65-69歲且獨居者，或懷孕35週以內者，安排入住加強版集中檢疫所/防疫旅館；69歲以下無血液透析或無懷孕，且符合居家照護條件、非65-69歲獨居者，採居家照護。

三、無症狀/輕症的兒童：嬰兒年齡未滿3個月且有發燒，或嬰兒年齡為3至12個月且高燒超過39度，或須進行血液透析者，均收治於醫院。前開條件以外之兒童，符合居家照護條件者採居家照護；不符合居家照護條件者，則由照顧者陪同收治於加強版集中檢疫所/防疫旅館。

四、例外情形：不符居家照護健康條件的無症狀或輕症確診者，如本人或其法定代理人要求希望採居家照護，經醫療人員評估後，得採取居家照護。

五、下轉條件：收治於醫院或加強版集中檢疫所/防疫旅館已達3至5天，經醫療人員評估除隔離外無繼續照護需求，且能符合居家環境條件者，得返家採取居家照護，並由醫院或加強版集中檢疫所/防疫旅館通知衛生局納入居家照護管理。

六、調整居家照護同住者快篩頻率：同住的未確診者，隔離至同戶最後確診個案的確診日後10天，於有症狀時及隔離期滿日進行家用快篩，符合解隔條件後進行7天加強版自主健康管理，期間有症狀時進行家用快篩。

結論

一、經查，網傳「防疫觀念」並非花蓮縣衛生局長朱家祥、雙和醫院劉永慶醫師所言。傳言假借冠名朱家祥和劉永慶。

二、專家表示，目前兒童感染新冠病毒，比起成人有較高的發燒機會，兒童染疫的主要症狀為流鼻水、喉嚨痛、全身倦怠、頭痛，發燒非唯一的評估指標。

三、專家建議，民眾若自覺有染疫風險，不管有無症狀，都可使用快篩。

傳言假借冠名花蓮縣衛生局長、雙和醫院劉永慶醫師，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】至於網傳內容為個人之防疫見解和防疫政策的預測，不是本報告查核之範疇，查核中心提供近期防疫政策和專家建議，供讀者參考。

【更新說明】因應傳言出現新的冠名版本，且防疫政策滾動調整，查核報告更新摘要、背景、爭議點一、爭議點四和結論。

參考資料

疾管署〈確診COVID-19兒童之警訊表徵與送醫條件，並調整確診者分流收治原則及取消居家照護同住者健康條件限制〉