標題：【錯誤】網傳婦女照片「2018年瓦斯爆炸圖片拿來冒充蒲亭入侵…這些年你還在吃主媒的飼料」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6996/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/1版】

一、網傳婦女照片的背景為2022年2月24日，烏克蘭哈爾科夫州楚胡伊夫市（Chuhuiv）遭俄羅斯空襲。該名婦女名為奧蓮娜·庫里洛（Olena Kurilo） ，為一名教師，因俄國空襲遭房屋玻璃割傷。

二、網傳婦女系列照片為攝影記者沃爾夫岡·施萬（Wolfgang Schwan）2022年2月24日拍攝，收於《getty images》、《安納杜魯新聞社》。

該張照片確實為因俄國空襲而受傷的烏克蘭民眾照，傳言卻誤稱為「2018年瓦斯爆炸舊照冒充」，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就「傳言影片與文字訊息」進行查核。

背景

社群平台2022年2月27日流傳多張婦女包著頭部紗布照片。

其中一張照片搭配訊息指稱，「衛報：幾年前的瓦斯爆炸圖片也拿來冒充普京入侵⋯⋯這些年你還在吃主媒的飼料？是不是口味有點重？」

圖片上也指稱，這張婦女照片是2018年的瓦斯爆炸事件。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

同個婦女的其他張照片也在臉書流傳，並搭配訊息指稱：「开局一张图，其余全靠编。这张照片是在2018年居民楼瓦斯爆炸时受伤后被媒体记者拍摄的。被西方媒体反反复复利用，乌克兰普通民众是真可怜。西媒的底线真的是“没有底线”」

圖2：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息指稱「衛報使用的婦女照片是幾年前瓦斯爆炸圖片…拿來冒充蒲亭入侵」、「2018年居民樓瓦斯爆炸時受傷後被媒體記者拍攝的。被西方媒體反反覆覆利用」，是否屬實？照片原始事件為何？

查核中心以關鍵字檢索，查找到網傳婦女多張照片皆來自《getty images》圖庫（照片一、照片二）。

根據圖說，該系列婦女照片拍攝於2022年2月24日，烏克蘭哈爾科夫州楚胡伊夫市（Chuhuiv） 的一座公寓大樓遭到空襲之後，現場有一名受傷的婦女。該婦女照片由攝影記者沃爾夫岡·施萬（Wolfgang Schwan）拍攝。

圖3：網傳婦女照片系列比對圖／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳婦女照片系列比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）根據檢索，土耳其新聞通訊社《安納杜魯新聞社》圖庫也可以看到網傳照片，以及同個攝影記者拍攝的不同角度照片。

《安納杜魯新聞社》2022年2月25日也發布新聞指出，沃爾夫岡·施萬（Wolfgang Schwan） 24日拍攝了俄羅斯轟炸烏克蘭東部城市楚胡伊夫市（Chuhuiv）受傷的平民。尤其是婦女庫里洛（Kurilo）在爆炸中受傷的照片在世界引起了廣泛的反響。許多國際報紙，例如《衛報》、《泰晤士報》、《太陽報》、《獨立報》、《CNN》、《BBC》，都在頭版使用了這張婦女的照片。

（三）進一步檢索，《Sipa USA》圖庫也查找到由不同攝影記者所拍攝的同一名婦女照片。

照片說明指出，2022年2月24日，隨著俄羅斯開始軍事行動，一名53歲的楚胡伊夫市（Chuhuiv）的教師，站在一棟被俄羅斯轟炸嚴重損毀的公寓大樓旁邊，她被墜落的鏡子中的玻璃碎片擊傷。該照片由攝影記者賈斯汀·邱（Justin Yau）拍攝。

圖5：《Sipa USA》擷圖

（三）查核中心進一步檢索，查找到歐洲新聞台《Euro News》2022年2月24日訪問該名教師奧蓮娜·庫里洛（Olena Kurilo） ，並將影片上傳至推特。

庫里洛接受訪問時指出：「我從沒想過這樣的事情會發生，我從沒想過會真的發生在現實生活。我們寫了關於戰爭的詩，我自己是導演，教育家；我們研究歷史，但我們從未想過這會發生在我們的土地上。房子被徹底毀壞了，沒有窗戶，沒有門，甚至有一扇門飛了出去。甚至地板都被完全撕掉了。」

她接著說：「我運氣很好，一定是有個力量強大的天使守護我，我才能活下來。我會挺身而出，為烏克蘭做所能做的一切…我永遠站在母國這一邊。」

?? A Ukrainian woman is injured in the bombing of a residential building in the city of Chuguev, Ukraine.

Explosions have been rocking cities and towns in Ukraine since Thursday morning as Russian troops and tanks moved in.#UkraineRussiapic.twitter.com/bMLUEk5llZ

— euronews (@euronews)February 24, 2022

綜合以上，網傳婦女照片的背景為2022年2月24日，烏克蘭哈爾科夫州楚胡伊夫市（Chuhuiv）遭俄羅斯空襲，該名婦女為一名教師，因俄國空襲而受傷，確實為烏俄戰爭期間受傷的民眾。網傳訊息誤稱「2018年瓦斯爆炸舊照冒充」，是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/1版】

一、網傳婦女照片的背景為2022年2月24日，烏克蘭哈爾科夫州楚胡伊夫市（Chuhuiv）遭俄羅斯空襲。該名婦女名為奧蓮娜·庫里洛（Olena Kurilo） ，為一名教師，因俄國空襲遭房屋玻璃割傷。

二、網傳婦女系列照片為攝影記者沃爾夫岡·施萬（Wolfgang Schwan）2022年2月24日拍攝，收於《getty images》、《安納杜魯新聞社》。

該張照片確實為因俄國空襲而受傷的烏克蘭民眾照，傳言卻誤稱為「2018年瓦斯爆炸舊照冒充」，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就「傳言影片與文字訊息」進行查核。