標題：【錯誤】網傳「桃園機場工安事故，昨日(13)下午3點多的事情，卻發現沒啥媒體報導，是不是我們政府已經變成大內宣及大外宣？有利政績才准許報導，這種負面新聞完全不給報導」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6212/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/20版】

網傳訊息所指為8月13日桃園機場新設桃機東161KV變電站汰換工程工安事故。此事故在8月13日有多家媒體報導。

因此，傳言稱「媒體沒有報導」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一訊息，宣稱：

「轉貼桃園機場 工安事故昨日(13)下午3點多的事情，卻發現沒啥媒體報導，是不是我們政府已經變成 大內宣及大外宣？有利政績才准許報導，這種負面新聞  完全不給報導？是怕這會讓民眾更反感及滿意度更滑落的原因嗎 ??」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「桃園機場工安事故，昨日(13)下午3點多的事情」，是否屬實？

查核中心向桃園機場公司求證，桃園機場公司提供新聞稿指出，桃園機場新設桃機東161KV變電站汰換工程，8月13日下午15時18分進行混凝土澆置工程時發生塌陷，導致3名施工人員受傷，送醫時意識均清楚穩定，其中2名已離院返家休息、1名初步檢查無特別狀況。

桃園機場公司表示，該項工程目前已全面停工，除立即通報勞動部職業安全衛生署北區職業安全衛生中心，同時展開調查，希望查明原因，儘速完成改善。另有關工程責任事項，也將於調查後依契約規定辦理。

爭議點二、此事故是否有媒體報導？

查核中心以關鍵字檢索，找到《中央社》、《公視新聞》、《華視新聞》、《自由時報》、《聯合新聞網》等多家媒體在8月13日、14日對此事故的報導。

綜合以上，網傳影片為8月13日桃園機場新設桃機東161KV變電站汰換工程工安事故的畫面。此事故有多家媒體報導。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/20版】

網傳訊息所指為8月13日桃園機場新設桃機東161KV變電站汰換工程工安事故。此事故在8月13日有多家媒體報導。

因此，傳言稱「媒體沒有報導」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

中央社〈桃機變電站工程坍塌 3工人輕重傷送醫〉

公視新聞〈桃機變電站灌漿時坍塌 3人輕重傷送醫〉

華視新聞〈桃機變電站工程意外 塌陷釀3人輕重傷〉

自由時報〈桃機變電站汰換工程工安意外 3人受傷〉

聯合新聞網〈桃機新設東變電站工程發生工安事故 一重傷兩輕傷〉