標題：【錯誤】網傳影片「賀錦麗的副手華茲被指控，在高中擔任教師時性侵男孩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11173/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/1版】

美國大選進入倒數階段，近期台灣臉書流傳訊息稱，X平台有人爆料民主黨總統候選人賀錦麗副手華茲在擔任老師期間曾涉嫌性侵。傳言來源的X帳號為冒用身分的假帳號，迄今未有任何公開資訊顯示華茲曾涉嫌性侵學生。

一、華茲1990年代曾在明尼蘇達州曼卡托西高中擔任教職，但截至目前為止，沒有任何媒體、法院公開紀錄顯示華茲曾涉嫌性侵案件。

二、曼卡托地區公立學校行政服務主任指出，目前學區沒有找到關於指控華茲涉嫌性侵的相關紀錄。

三、傳言來源為X平台帳號，該帳號冒充一名在曼卡托西高中就讀的學生，並拍攝假影片散播華茲涉嫌性侵的內容。

華盛頓郵報採訪到該名被冒名的學生，並證實該學生的身分遭冒用。遭冒用身分的學生也澄清並未見過華茲，也並未指控華茲性侵，傳言來源X平台帳號並非其所經營。

網傳訊息來源的X帳號已被證實為冒用身分造假帳號；且截至目前為止，並未有任何公開資訊證明華茲曾涉嫌性侵學生。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國大選選情進入倒數階段，候選人背景成為選戰攻防焦點。日前台灣社群流傳一段訊息宣稱「華茲被指控在學校任職時曾性侵一名男孩」，內容引用的消息來自X平台。

圖1：臉書流傳擷圖

查核

查核點一：有公開紀錄稱華茲曾涉嫌性侵嗎？

查詢學區及法庭紀錄 均無華茲涉性侵的指控或公開資料

網傳X帳號指控民主黨副總統候選人華茲（Tim Walz）曾在高中任教期間擔任橄欖球教練時涉性侵。

經查，華茲1990年代確實在明尼蘇達州曼卡托西高中（Mankato West High School）擔任地理老師、橄欖球教練。不過，檢視國外通訊社如《路透社》、《美聯社》、《Fox news》並沒有任何媒體報導華茲涉嫌性侵或性騷訊息。

查核中心諮詢加州律師陳啟耕，他說，按照傳言所述，華茲在明尼蘇達州的曼卡托西高中當教練時涉嫌性騷擾；若有相關刑事、民事紀錄，法院、政府網站都會有紀錄跟資料。

記者實際查詢明尼蘇達州的法庭紀錄查詢系統，並沒有查找到華茲有任何涉嫌性侵的紀錄。

查核中心以電子郵件向曼卡托地區公立學校行政服務主任約翰·盧斯蒂格（John Lustig）求證，他說，目前學區沒有找到關於指控提姆華茲涉嫌性騷擾、性侵犯的相關紀錄。

查核點二：網傳說法有引述可信消息來源嗎？

網傳說法源自X平台名為「馬修·梅特羅」的可疑帳號

傳言描述消息來源是X平台爆料，以關鍵字搜尋，可找到最早是一名叫「@mattmetro」的X帳號於10月17日發布2段影片。

影片中他自稱「馬修·梅特羅」（Matthew Metro），曾就讀於明尼蘇達州曼卡托西高中，並指控華茲於1997年任職該校教師時曾對他性侵犯。

圖2：X平台流傳擷圖

之後該影片由多個英文X帳號發布，許多X貼文會附上一張梅特羅在曼卡托西高中畢業冊照片。不過畢業紀念冊照片中的梅特羅與影片中的外貌不太相符。

圖3：其他帳號放上畢業紀念冊照片／擷自X平台帳號

檢視原始發布帳號「@mattmetro」，於2023年10月建立，僅稱自己住在夏威夷希洛市（Hilo），沒有其他個人簡介資訊，帳號建立初期沒有發布過貼文；但到了今年10月中後，突然開始轉發大量「指控華茲曾竟涉嫌性侵」等無根據的影片和貼文。

實際檢視該帳號大頭貼，也可發現大頭貼與影片出現的男子長得不太一樣，如臉型輪廓、膚色，並不像同一人。

圖4：原始帳號分析／查核中心製圖

梅特羅真實存在但身分被冒用 他從未見過華茲

再用該帳號大頭貼搜尋其他社群平台，可發現臉書、Linkedin確實有一名叫馬修·梅特羅（Matthew Metro）的男性，從其個人簡介可看出曾經居住在明尼蘇達州、1993年-1996年曾就讀明尼蘇達州曼卡托西高中，他也曾於臉書發布個人畢業紀念冊照片，符合傳言所述情境，應為梅特羅本人帳號。

檢視梅特羅真實的社群帳號，他目前為一名芭蕾舞者、居住於夏威夷希洛市，且其個人社群帳號沒有發布任何控訴華茲性侵的貼文或影片。

真實梅特羅的臉書帳號有多張個人影像，實際比對臉型、牙齒、耳朵等特徵，皆與傳言影片出現的男子外貌不相符。再利用人臉比對工具「Face8台灣臉霸」比對兩者是否同一人，結果可發現並非同一人。

圖5：真、假梅特羅影像比對／查核中心製圖

《華盛頓郵報》、《夏威夷新聞》採訪了真正的馬修·梅特羅，並驗證他的身分證件，證實他目前居住於夏威夷，且他不是傳言影片中的人。網傳影片拍攝者是冒用了他的身分，最初發布影片的X平台帳號也不是他本人所經營。

梅特羅說，他過去曾就讀明尼蘇達州的一所高中，當時華茲確實是學校裡的老師，但他從未與華茲接觸過，華茲也沒有教過他。

梅特羅也解釋，影片當中的人不是他，牙齒、頭髮、眼睛、鼻子等外表完全不同，且他從來沒有說過華茲性侵他。

圖6：《華盛頓郵報》訪問真正的梅特羅，其表示影片中的人不是他，他的身分被冒用。／擷取自《華盛頓郵報》採訪畫面。

拆解影片造假手法  真實拍攝再加上後製微調

檢視原始發布的X平台帳號，部分網友稱影片是深偽製造，如影片男子說話表情不自然，說話時嘴唇造假痕跡明顯等。

不過《華盛頓郵報》採訪AI專家指稱，這並不是深偽造假，而是「廉價的假貨」。影片是利用真實人物拍攝影片，再透過後製、壓縮等技術，導致聲音經歷後製轉換不自然、畫質模糊等。

查核中心採訪成功大學統計學系副教授許志仲協助偵測。他說，影片偵測結果是真實拍攝的影片，深度偽造的機率非常低；雖然影片可看出嘴型與聲音不太自然，但並不是用換臉、換嘴型等AI技術製作的影片。

許志仲分析，網傳影片畫質低，增加偵測難度。推測可能是真實人物拍攝，再透過表情微調、影片自動剪輯、後製調整等技術，最後呈現出較為不自然，但又無法偵測是深偽的假影片。

許志仲分析，現在AI換臉、換嘴型的技術非常普遍，但造假手法可能更為複雜，完全以AI製作的假影片容易偵測，但此類真實拍攝再加上後製調整過的影片，恐增添辨認難度。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則