標題：【錯誤】網傳「法國政府提醒帶孩子去遊樂園或人多的地方時，要為孩子拍張當天的全身像…一位小女孩在法國迪士尼走失了，3小時後，長髮被剪，換外衣，只有鞋沒換」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4162/
--------------------------------------------------

一、法國政府沒有提醒家長帶孩子去遊樂園時，要替他們拍全身照；法國各媒體無傳言所述的相關報導。

二、此傳言至少在1999年就以英文版本在美國流傳，已被美國查核組織判定其描述的事件沒有根據。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近日流傳一段文字宣稱：

「有在帶孫子孫女的同學參考：「出門先拍一張照片點子不錯^^】法國政府提醒家長帶孩子去遊樂園或人多的地方時，要為孩子拍張當天的全身像，包括衣服，「鞋子是重點！」一旦孩子找不到了，可以讓工作人員憑照片留意。有一位小女孩在法國迪士尼走失了，工作人員先問鞋子的顏色及款式。3小時後在出口處發現了被偷走的小女孩，長髮被剪短，換了件外衣，只有鞋没換。因為歹徒要預備合適的鞋並不容易。歡迎複製貼上分享，接力下去，别總認為危險離你很遠。」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、法國迪士尼是否有發生上述案件？

（一）查核中心檢索法國媒體報導，並無網傳訊息中所提及的新聞報導。

（二）由於傳言敘述方式不流暢，查核中心以英文關鍵字搜尋，找到美國事實查核組織《Snopes》發布於1999年的查核報告〈Child Abduction from Theme Park Thwarted by Shoes〉，將此訊息評定為假，原因是內容沒有可信的根據和消息來源。

綜合以上，網傳訊息至少從1999年開始就以英文版本流傳，所述並無根據。

爭議點二、法國政府是否曾提醒家長帶孩子去遊樂園時要為孩子拍全身照？

（一）查核中心檢索法國政府發布的新聞稿，沒有找到法國政府宣導家長帶孩子去遊樂園時要拍全身照的相關公告。

法國政府行政官網有對於孩童走失的宣導重點，內容為失蹤案發生後的處理程序，包括：立刻聯繫親近親友、搜尋孩子常去的地點、確認是否為離家出走或是綁架（是否攜帶行李、錢財、證件）、至警察局報案、向「116 000 Enfants Disparus（通報兒童失蹤的歐洲專線）」求助，以及預防青少年離家出走。

（二）針對「令人擔憂」的失蹤案，「116 000 Enfants Disparus」提供家長以下十點建議：

1.教導小孩勿輕易跟隨陌生人2.教導小孩勇於對大人說「不」3.永遠要知道您的孩子在哪、和誰在一起4.了解小孩常用的通勤路線5.與您的孩子約定一個會面點6.與您的孩子約定一個暗號7.教導孩子不要幫陌生人開門8.提醒孩子網路的危險9.教導您的孩子學會自我防衛10.讓孩子熟記您的電話號碼

綜合以上，網傳訊息所述與實際資料不符。

結論

一、法國政府沒有提醒家長帶孩子去遊樂園時，要替他們拍全身照；法國各媒體無傳言所述的相關報導。

二、此傳言至少在1999年就以英文版本在美國流傳，已被美國查核組織判定其描述事件沒有根據。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Snopes〈Child Abduction from Theme Park Thwarted by Shoes〉法國政府行政官網孩童走失宣導重點通報兒童失蹤的歐洲專線116 000 Enfants Disparus