標題：【錯誤】網傳野味市場影片「看看武漢市場賣什麼？？」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2301/
--------------------------------------------------

網傳影片是拍攝印尼市場的真實影片，卻被挪用指稱為中國武漢市場。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳「看看武漢市場賣什麼？？」，配上一段拍攝於野味市場、共4分41秒的影片。有的文字版本則說「看看武漢人的市場那麼的髒亂不堪，而且又殘忍無比，什麼都吃，難怪會有這種怪病，武漢人真是造孽啊！把他們封閉起來是對的，不要讓他們的人在出來害人」。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：此影片在通訊軟體與社群平台流傳

查核

爭議點一、此影片是否於武漢市場拍攝？

查核中心以網傳影片開頭置中的文字「「Pasar Extreme Langowan」作為關鍵字檢索，找到一段於2019年7月20日上傳的影片，片長4分41秒，與網傳影片完全相同。

圖3：YouTube影片擷圖

查核中心比對網傳影片與YouTube影片，可從片頭文字及片中場景判斷兩段影片內容相同，且影片中的人物說的語言並非中文。

圖4：網傳影片和原始YouTube影片之比對

查核中心檢視YouTube影片的簡介為印尼文：「Makanan paling Extreme di dunia cuma ada di Pasar Langowan，翻譯為：「世界上最極端的食物只在Langowan販售）」。

爭議點二、原始影片拍攝地點是否為印尼？

國際事實查核組織（International Fact-checking Network）串連全球事實查核組織共同查核新冠肺炎的不實訊息，台灣事實查核中心透過印尼查核組織「Tempo.Co」協助，該組織於2020年1月30日發布查核報告。

「Tempo.Co」指出，他們在影片中第15秒開始看到的一塊木板上寫著「Kantor Pasar Langowan」，再透過Google Maps搜索，查出該市場是位於印尼北蘇拉威西省米納哈薩縣Langowan北部的Toraget。

圖5：印尼查核組織在影片中第15秒看到的一塊木板上寫著「Kantor Pasar Langowan」，該市場位於印尼北蘇拉威西省米納哈薩縣Langowan北部的Toraget。

「Tempo.Co」也辨識出影片中的人使用印尼語，因此，該影片是拍攝於印尼，而不是中國武漢。

結論

網傳野味市場影片「看看武漢市場賣什麼？？」，經查：

網傳影片是拍攝印尼市場的真實影片，卻被挪用來指稱為中國武漢市場。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Renate Vanaga）