標題：【錯誤】網傳影片「人造蛋，如進口，各位敢吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8897/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/16版】

台灣近期雞蛋供需失衡問題，社群平台上流傳一支「人造蛋」影片，查核中心查證如下：

一、經查詢以及專家檢視，網傳影片實際上是中國皮蛋、鹹蛋的製作過程，是利用生雞蛋或生鴨蛋製作的加工蛋品，並不是人造化學蛋。

二、經檢視海關出口統計，台灣近期並沒有從中國進口任何禽蛋產品。農委會指出，中國蛋品基於檢疫及食安是禁止輸入的產品。

網傳影片實為皮蛋、鹹蛋加工過程，並不是人造蛋；台灣也無進口中國蛋。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

台灣近期雞蛋供需失衡問題，從3月12日開始，社群平台上流傳一支影片，並搭配訊息指出「人造蛋，如進口，各位敢吃？」

另在推訊軟體流傳也有搭配訊息：「夭壽ㄟ中國人，嚇死人啊，一天產量八十萬粒化學雞蛋，而且銷售全世界，不病倒人才怪啊！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始脈絡為何？是人造化學蛋嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片約7秒處右上角出現「The Food Ranger Show」字樣，左邊出現「techan shougong biandan」（特產手工變蛋），並標示地點為「河南」。而在影片約2:20秒開始，左邊字樣顯示為「Chaoshu hai yadan」（鴨蛋）。

經搜尋及比對，網傳影片是專門拍攝中國加工食品、美食的YouTuber「The Food Ranger Show」在2023年1月23日發布於臉書上的的影片，其臉書貼文指出「這是皮蛋（century egg）製作的過程」。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核中心透過信件向該名YouTuber求證。他說，這段影片是他發布在臉書上的影片，但不是他自己拍攝的，而是剪輯自中國社群媒體平台快手上的中國皮蛋工廠帳號「特產手工變蛋」，發布的皮蛋、鹹蛋製作片段。發布此影片是為了要向觀眾介紹中國皮蛋、鹹蛋的製作過程。

查核中心進一步以關鍵字「特產手工變蛋」搜尋，可搜到中國影音社群平台「快手」上有一帳號為「特產手工變蛋」。經檢視比對，可發現該YouTuber剪輯的皮蛋製作影片，是將此帳號的多段影片剪輯而成。

（二）國立虎尾農工畜產保健科教師陳瑞楠協助檢視網傳影片。他說，網傳影片前半部是在製作黃金皮蛋，後半部是在製作鹹蛋，都是利用生雞蛋或生鴨蛋再加工製作，並不是化學人造蛋。

陳瑞楠解釋，一般來說皮蛋的製作是運用「鹼性物質」對雞蛋或鴨蛋的蛋白質產生變性原理。常見的製作方式分為三類：塗敷法、浸漬法、混合法。

陳瑞楠說，塗敷法是用生石灰、草木灰等鹼性物質調成泥狀，均勻塗抹於蛋的表面，放在密閉容器一段時間，讓鹼性物質滲透進蛋白裡面，進而讓它凝固。影片前半段黃金皮蛋就是使用此方法，所以可以看到工廠的人在蛋殼外塗敷一層厚泥；浸漬法是將氫氧化鈉等物質製成溶液，再將蛋放入浸泡；混合法則是先使用浸漬法後，再使用塗敷法製成，目前台灣製作皮蛋最常用的方法為「浸漬法」。

至於影片後半段的鹹蛋，陳瑞楠說，製作方式也是利用塗敷法，用細碎紅土、食鹽、酒，混合成泥狀，厚敷在鴨蛋上，放到密閉容器30天左右，厚敷的鹽就會浸透到蛋白內，製作出鹹味口感。

（三）台大食品科技學系兼任教授許庭禎說，影片是在做皮蛋跟鹹鴨蛋，可以明顯看到是對生雞蛋、鴨蛋的再加工製作，不是用化學物質去製作出一顆生雞蛋。

許庭禎說，影片前半部可以看到工廠人員在雞蛋、鴨蛋外殼上敷上一層泥狀物質，這是利用鹼性物質包覆在蛋殼外，藉此讓蛋白質變性，製作出不同顏色的皮蛋；後半部可以看到是在蛋上敷上厚厚的泥土，這就是利用厚敷將食鹽滲透到蛋內，製作出鹹蛋。網傳影片可以看到還是用很人工的方式在一顆一顆的敷上泥狀物質，但現在台灣多是用標準食品工廠製作。

爭議點二、網傳「中國人造蛋如進口各位敢吃嗎」，實況如何？

（一）查核中心查詢海關進出口統計網站，近期並無任何雞蛋、禽蛋類製品從中國進到台灣。

（二）農委會畜牧處副處長江文全指出，中國蛋品基於檢疫及食安是禁止輸入的產品。

江文全也說，台灣的皮蛋和鹹蛋品質優良且價格得宜，每年均出口至歐美、新加坡數百個貨櫃，且也足夠供應台灣國內消費者食用，中國皮蛋、鹹蛋等並無進入台灣誘因。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/16版】

台灣近期雞蛋供需失衡問題，社群平台上流傳一支「人造蛋」影片，查核中心查證如下：

一、經查詢，以及專家檢視，網傳影片實際上是中國皮蛋、鹹蛋的製作過程，是利用生雞蛋或生鴨蛋製作的加工蛋品，並不是人造化學蛋。

二、經檢視海關出口統計，台灣近期並沒有從中國進口任何禽蛋產品。農委會指出，中國蛋品基於檢疫及食安是禁止輸入的產品。

網傳影片實為皮蛋、鹹蛋加工過程，並不是人造蛋；台灣也無進口中國蛋。因此，傳言為「錯誤」訊息。