標題：【錯誤】網傳「世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8679/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/12版】

社群平台臉書與推特近期流傳「世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類」等內容。查核中心查證結果如下：

一、傳言來自美國網站「News Punch」發布於1月3日文章，該網站前身是著名的假訊息網站「YourNewsWire」，曾被相關事實查核組織揭穿至少80次訊息造假。

二、網傳文章完全沒有指明訊息的發布時間、地點或管道為何；該文章署名記者撰寫的文章內容涵蓋政治、娛樂、科技、娛樂等不同範疇；該網站「News Punch」也沒有任何新聞編輯團隊的資訊。此文出處並不是可信的媒體。

三、檢視世界經濟論壇的官網、推特與創辦人兼董事長推特，均未出現傳言相關內容。

四、國際通訊社《路透社》1月9日查核報告顯示，世界經濟論壇發言人在透過電子郵件回覆表示，「網傳內容完全是編造，世界經濟論壇從未發表過任何此類聲明」。

網傳「世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類」等內容為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年1月日流傳一段文字，內容大意稱：

「世界經濟論壇總裁史瓦布說戀童癖必須正常化並且會拯救人類…戀童癖太慘了，這是人權，無知韭菜用完遵守傳統基督教價值觀剝奪這個人權，現在上帝已經死了…並且科學研究表明戀童癖大概率不會跟小孩生後代，所以這會給減少過剩人口做出貢獻，家庭也不會存在，大家都會很快樂。所以現在全世界都需要推戀童癖合法化…」

傳言內容另有附上一連結，點入後是一網站文章，內容大意為世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類，呼籲與兒童的性行為合法化，反對戀童癖的法律侵犯人權。

傳言內容也在推特流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：網站文章流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳來源為何？

（一）查核中心檢視傳言流傳平台臉書與推特內容，均有引自一網站連結，點入後是一個名為「News Punch」網站，該網站在2023年1月3日發布標題〈世界經濟論壇稱戀童癖將拯救人類〉文章，內容大意為世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類，呼籲與兒童的性行為合法化，反對戀童癖的法律侵犯人權。經檢視，該文在描述世界經濟論壇訊息時，並未清楚指明世界經濟論壇發布上述訊息的時間、地點或管道為何。

查核中心檢視該文章署名作者，透過檢索發現，此作者在網站發布的文章涵蓋包括政治、娛樂、科技、娛樂等不同範疇議題。

此外，該網站「關於我」介紹，沒有任何新聞編輯團隊的資訊，內容稱News Punch是一家致力於報導主流媒體迴避的新聞的美國媒體」。

（二）查核中心以「News Punch」檢索網路，新聞網站Mashable在2019年1月31日報導表示，「News Punch」前身為「YourNewsWire」，是著名網路假訊息傳播發布網站之一，該網站為避開臉書的事實查核系統，在2018年11月將網站從「yournewswire.com」網域名稱遷移到「newspunch.com」，並持續發布假訊息。

美國波因特學院（Poynter Institute）在2018年7月20日發布文章指出，「YourNewsWire」是全球最受歡迎的假訊息發布者之一，事實查核組織揭穿該網站發布假訊息次數至少有80次。

美國事實查核網站《Snopes》在2017年查核過「YourNewsWire」發布的內容，包括「比爾蓋茲公開承認疫苗接種目的是要讓政府可以減少人口」的假訊息，以及「美國《全國公共廣播電台》研究顯示超過2500萬張投給希拉蕊柯林頓的選票全是偽造」的假訊息。

爭議點二、網傳「世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類，呼籲與兒童的性行為合法化，反對戀童癖的法律侵犯了人權」，是否屬實？

（一）查核中心以戀童癖的英文關鍵字檢索世界經濟論壇的官網、推特，完全沒已出現網傳「世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類，呼籲與兒童的性行為合法化，反對戀童癖的法律侵犯了人權」等內容。

另檢視世界經濟論壇創辦人兼執行董事長史瓦布（Klaus Schwab）的推特，也沒以出現傳言內容訊息。

（二）國際通訊社《路透社》在2023年1月9日發布查核報告表示，世界經濟論壇發言人在透過電子郵件回覆《路透社》表示，「網傳內容完全是編造，世界經濟論壇從未發表過任何此類聲明」。

《路透社》指出，「News Punch」過去曾發布過兩則有關世界經濟論壇的文章，均被《路透社》查證為假訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/12版】

社群平台臉書與推特近期流傳「世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類」等內容。查核中心查證結果如下：

一、傳言來自美國網站「News Punch」發布於1月3日文章，該網站前身是著名的假訊息網站「YourNewsWire」，曾被相關事實查核組織揭穿至少80次訊息造假。

二、網傳文章完全沒有指明訊息的發布時間、地點或管道為何；該文章署名記者撰寫的文章內容涵蓋政治、娛樂、科技、娛樂等不同範疇；該網站「News Punch」也沒有任何新聞編輯團隊的資訊。此文出處並不是可信的媒體。

三、檢視世界經濟論壇的官網、推特與創辦人兼董事長推特，均未出現傳言相關內容。

四、國際通訊社《路透社》1月9日查核報告顯示，世界經濟論壇發言人在透過電子郵件回覆表示，「網傳內容完全是編造，世界經濟論壇從未發表過任何此類聲明」。

網傳「世界經濟論壇宣布戀童癖將拯救人類」等內容為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Mashable〈Fake news sites are simply changing their domain name to get around Facebook fact-checkers〉

Poynter Institute〈Fact-checkers have debunked this fake news site 80 times. It’s still publishing on Facebook.〉

Snopes

REUTERS〈Fact Check-World Economic Forum did not call for decriminalizing pedophilia〉