標題：【錯誤】網傳「以色列領先全世界，Covid-19的解毒劑開發完成，並已經開始量產商業化…以色列政府宣布完全取消對公民的出行限制」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4191/
--------------------------------------------------

一、網傳所稱的「解毒劑」，應是以色列生物研究中心成功分離出新冠病毒抗體，可望用以研發疫苗。傳言稱已「解毒劑已完成開發，並量產商業化」，並不準確。

二、以色列從7月17日下午五點起，實施第二波的封城禁令，包括關閉餐廳、健身房等。

三、目前以色列未禁止一般民眾出國，但仍禁止醫護人員出國。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「大好消息❗以色列領先全世界，Covid-19的解毒劑開發完成，並已經開始量產商業化。以色列因此宣布全國解封❗旅行、出國限制完全取消❗以色列宣佈：中和冠狀病毒的抗體，即使在被感染者中也是如此。（大略翻譯）耶路撒冷（以色列生物研究所）-以色列宣布了一種中和冠狀病毒的抗體，即使在被感染者中也是如此。以色列生物科學研究所（IIBR）和以色列國防部宣布，已經可以有效中和SARS-Cov-2的冠狀病毒抗體研發階段結束。以色列國防部通過其Twitter帳戶確認了可能成為covid-19的第一種解毒劑的開發。根據實際發展，解毒劑現在已從製藥公司的開發階段進入製藥階段，這將使解毒劑得以量產和商業化。科學發展將由對人體有害的一些蛋白質組成，並且已經在患有冠狀病毒的高風險病例中進行了測試。以色列聲稱，IIBR是第一個達到所有三個參數的科學突破的機構：1.一種新的精製單克隆抗體，其中含有少量有害蛋白質2.抗體可以中和冠狀病毒3.在侵襲性冠狀病毒病例中對抗體進行了明確測試同時，以色列政府宣布完全取消對公民的出行限制。https://www.theyucatantimes.com/…/israel-announces-antibod…/」

圖1：社群軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此傳言的出處為何？

查核中心檢索此傳言附上的連結，此為《猶加敦時報》7月10日的英文報導。查核中心再將此報導以Google翻譯並與網傳訊息比對，其翻譯內容與網傳訊息相同。

圖2：網傳訊息與《猶加敦時報》7月10日報導比對圖／台灣事實查核中心製圖

中文傳言是以Google翻譯，把《猶加敦時報》英文報導變成中文版傳言，其中，傳言所稱的「解毒劑」，應為抗體（antibody）。

爭議點二、傳言宣稱「Covid-19的解毒劑開發完成，並已經開始量產商業化」，是否屬實？

查核中心檢索《猶加敦時報》報導，報導中附上的以色列國防部Twitter推文，發布時間為2020年5月6日。

圖3：傳言引述的《猶加敦時報》報導附上以色列國防部的推文。

新興科技媒體中心助理研究員林毓傑協助解讀這則推文。他指出，以色列國防部宣布，以色列生物研究中心成功分離出新冠病毒的抗體，三個重點如下：第一，它是單株抗體；第二，它有中和病毒的功能；第三，抗體在侵略性的新冠病毒能明顯被檢驗出來。

查核中心檢索相關報導，英國《路透社》和《衛報》2020年5月5日曾有相關報導指出，以色列國防部長納夫塔利．班尼特（Naftali Bennett）對外宣布，以色列生物研究中心成功分離出新冠病毒的抗體，它是一個單株抗體，可以中和患者體內的新冠病毒。他稱為這是重大突破。

查核中心以色列生物研究中心（Israel Institute for Biological Research）官網在5月20日發布新聞稿指出，該中心已成功申請抗體專利，擬跟國際製藥大廠合作，進行量產。

綜合以上，《猶加敦時報》報導和中文傳言提及，「以色列已完成COVID-19解毒劑，並開始商業化量產」，並不準確，其進度僅為找到抗體，並尋求應用於量產疫苗。

爭議點三、傳言宣稱「以色列政府宣布完全取消對公民的出行限制」，是否屬實？

查核中心檢索以色列衛生部官網。以色列是在5月解除封城禁令，以色列衛生部於7月17日發布新聞稿，以色列總理班傑明．納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）宣布，以色列從7月17日下午五點起，實施第二波的封城禁令，包括關閉餐廳、健身房等。

以色列衛生部7月20日最新規定仍禁止醫護人員出國，但沒有禁止一般民眾出國，不過衛生部呼籲民眾盡量避免此事，並建議民眾如果要出國，應先了解當地規定，保持社交距離，避免接觸有呼吸道疾病病患、野味市場等等。

圖4：以色列衛生部對出國旅行的限制

結論

一、網傳所稱的「解毒劑」，應是以色列生物研究中心成功分離出新冠病毒抗體，可望用以研發疫苗。傳言稱已「解毒劑已完成開發，並量產商業化」，並不準確。

二、以色列從7月17日下午五點起，實施第二波的封城禁令，包括關閉餐廳、健身房等。

三、目前以色列未禁止一般民眾出國，但仍禁止醫護人員出國。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Reuters〈Israel isolates coronavirus antibody in ＇significant breakthrough＇: minister〉

The Guardian〈  This article is more than 2 months old Israel and Netherlands studies claim progress in Covid-19 antibody trials〉

Sky News〈Coronavirus: Israel government reimposes lockdown measures after spike in cases〉

Prime Minister Benjamin Netanyahu, yesterday evening convened the Cabinet to discuss and decide on interim steps to prevent a general lockdown in light of the sharp increase in the morbidity of the coronavirus.

以色列生物研究中心官方網站

以色列衛生部官方網站