標題：【錯誤】網傳「明天中午12:00起高速公路將有警察攔檢，專查來往車輛身分查核、車內防疫作為、是否有落實不跨區移動」、「國家法令目前有規定，高速公路攔檢，如查獲跨區者，一律重罰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5770/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/11版】

一、國道警察局與中央流行疫情指揮中心均表示，2021年端午連假期間並沒有「警察攔查來往車輛、身份查核、車內防疫作為」之規定，也沒有強制不能跨區移動。

二、2021年端午連假期間，國道匝道會採取嚴格的匝道儀控管制，以降低國道車流。若匝道管制造成車輛回堵，國道警察會疏導交通，但不會盤查身份。

因此，傳言「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊群組近期流傳一則訊息：「據報:明天中午12:00起高速公路將有警察攔檢，專查：來往車輛、身分查核，車內防疫作為、搭乘人數、隸屬於哪個行政單位，是否有落實宣導「6/28日前留在原地不跨區移動」，凡有未核定跨區移動人員，經名單查察確定有未核定擅自跨區咎責查辦。 各位戰士務必貫徹執行，一起為防疫努力。」

傳言有多種版本，其中一版本為：「國家法令目前有規定，高速公路攔檢，如查獲跨區者，一律重罰。」

另有版本宣稱：「轉國防部命令宣達，自0611日起至0615日止，國道警察於各匝道針對車內人數是否超過群聚限制、有無配戴口罩實施盤檢，如為具軍公教身分人員跨區移動，將予以登註通報；請各級主管確實轉達所屬恪遵防疫規範，勿心存僥倖，違者究責、嚴辦。」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「明天中午12:00起高速公路將有警察攔檢…是否落實不跨區移動」、「國道警察於各匝道針對車內人數是否超過群聚限制、有無配戴口罩實施盤檢，如為具軍公教身分人員跨區移動，將予以登註通報」，是否屬實？

（一）查核中心採訪警政署國道警察局行政科警務員張恩豪。張恩豪表示，網傳的規定並不存在，國道警察近期並沒有針對高速公路往來車輛有特別的攔查措施，也沒有針對軍公教人員身分盤查。

張恩豪說明，端午連假期間，國道匝道會儀控管制，以降低國道上的車流，如果匝道車流回堵，國道警察會疏通，但並不會定點攔查車輛。

（二）查核中心採訪中央流行疫情指揮中心副指揮官陳宗彥。他表示，目前全國疫情三級管制，民眾應避免不必要的外出，國道匝道自2021年6月11日晚上9時起，會加強匝道儀控管制，延長儀控紅燈秒數，將車流量控制在以往連假的二分之一以下，若儀控產生車隊，影響地方交通，會請警方驅離。警察只會協助匝道口交通疏導，並無傳言所稱「警察攔查來往車輛、身份查核、車內防疫作為」等作為。

陳宗彥也說，三級警戒到6月28日，希望民眾避免不必要的外出，但並沒有強制「6月28日前留在原地不跨區移動」，跨區移動也不需核定，更無傳言所稱「查察確定有未核定擅自跨區咎責查辦」。

爭議點二、傳言宣稱「轉國防部命令宣達..」，國防部是否有相關命令？

查核中心採訪國防部軍事新聞處。軍聞處表示，沒有這個命令，一切指示以有正式公布的命令為主，國防部並沒有額外頒布這樣的命令。

軍聞處表示，國防部曾召開防疫會議，重述三級警戒的防疫措施，要求官兵避免跨區行動，也提醒連假期間，國道警察會有匝道的管制措施，但並沒有身份查核或是額外的規定。

爭議點三、2021年端午連假期間，國道有何管制措施？

（一）陳宗彥說明，因應端午連假，國道交通疏導措施為收費單一費率，沒有每日20公里優惠里程，且自2021年6月11日晚上9時起，嚴格實施匝道儀控，連假期間國道服務區賣場也停止營業，僅保留廁所及加油站，避免人潮聚集。

（二）交通部部長王國材在2021年6月11日下午2時的防疫記者會防疫記者會上表示，以往端午連假會有高承載管制，但今年很特別，會非常嚴格執行匝道儀控管制，只要國道的車流超過預期總量，就會將車輛阻擋在匝道下，民眾會非常不方便，也不容易上匝道。

王國材說，過往連假期間的交通管制是以交通順暢為目的，但這次是以造成不方便的方式，來管制移動，希望能將端午期間的車流移動降到最低，以減少民眾跨區互相感染的機會。

（三）查核中心查找高公局網站，找到高公局在2021年6月10日發布的新聞稿〈端午連假期間國道採嚴格匝道儀控，非必要不上路〉與〈端午節連假國道全面取消開放路肩〉。

根據上述新聞稿，在2021年端午連假期間，因應新冠肺炎疫情三級警戒，國道相關管制措施包括：全面取消開放路肩措施、取消每日20公里優惠里程之單一費率，同時實施入口匝道儀控管制，以控管進入國道之車流，以減少民眾在連假期間利用國道跨區及短途移動。

為了避免人潮聚集與疫情擴散，高公局也會自6月12日至14日間關閉各國道服務區賣場、暫停服務區各項營業銷售服務，服務區僅保留部分公廁提供使用與加油服務。

（四）內政部警政署也於6月11日發布新聞稿表示，端午連假期間，國道高速公路將以提供緊急救護、貨運物流及公務值勤為主，警政署將配合道路主管機關交通部，自6月11日21時起至6月14日24時止，於各交流道入口實施嚴格的匝道儀控管制。若因匝道儀控造成車流回堵至各平面聯絡道路時，各地警察局將加強平面道路及各快速道路交通疏導措施，並加強同車2人以上必須佩戴口罩之稽查工作，以維持交通順暢及防疫安全。

結論

一、國道警察局與中央流行疫情指揮中心均表示，2021年端午連假期間並沒有「警察攔查來往車輛、身份查核、車內防疫作為」之規定，也沒有強制不能跨區移動。

二、2021年端午連假期間，國道匝道會採取嚴格的匝道儀控管制，以降低國道車流。若匝道管制造成車輛回堵，國道警察會疏導交通，但不會盤查身份。

因此，傳言「錯誤」訊息。

參考資料

高公局〈端午連假期間國道採嚴格匝道儀控，非必要不上路〉高公局〈端午節連假國道全面取消開放路肩〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Hands off my tags! Michael Gaida〉