標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美國鬧出那麼大的事 全世界都大篇幅報導 台灣媒體卻被消音 可憐的台灣人。連媒體自由 知的權利都沒有」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4090/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為非裔美國人喬治·佛洛伊德（George Floyd）因警方執法過當死亡引發的反種族歧視抗議事件。

二、此事件在台灣有多家媒體報導，傳言宣稱「台灣媒體卻被消音」不符事實。

因此，此傳言為錯誤。

背景

社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息指出：

「美國鬧出那麼大的事 全世界都大篇幅報導 台灣媒體卻被消音 可憐的台灣人。連媒體自由 知的權利都沒有。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心檢視，網傳影片以多段影片組成，右下角有標註出處。查核中心依照網傳影片標註的出處，順利找到原始影片。

圖2：網傳影片片段與影片出處對照／台灣事實查核中心製圖

以上Twitter的推文附上「#JusticeForGeorgeFloyd」、「#BLACK_LIVES_MATTERS」等標籤，說明這是非裔美國人喬治·佛洛伊德（George Floyd）因警方執法過當死亡引發的反種族歧視抗議事件。

爭議點二、傳言宣稱「美國鬧出那麼大的事…台灣媒體卻被消音」，台灣媒體是否有報導此事件？

查核中心以關鍵字「佛洛伊德」、「抗議」檢索台灣媒體，找到《公視新聞》、《中央社》、《聯合新聞網》、《中時電子報》、《風傳媒》等多家媒體對此示威抗議的報導。

因此，傳言宣稱不符合事實。

結論

一、網傳影片為非裔美國人喬治·佛洛伊德（George Floyd）因警方執法過當死亡引發的反種族歧視抗議事件。

二、此事件在台灣有多家媒體報導，傳言宣稱「台灣媒體卻被消音」不符合事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

公視新聞〈佛洛伊德事件 全美示威抗爭進入第10天〉

中央社〈沉默就是共犯抗議非裔之死美國白人站出來〉

聯合新聞網〈西雅圖示威者占據市中心 成立「自治區」〉

中時電子報〈示威不停！白宮保命守則曝光〉

風傳媒〈為什麼佛洛伊德之死，會引爆美國與全球反種族歧視起義？「民族大熔爐」假象之下的騷動與絕望怒火〉