標題：【錯誤】網傳影片「不要再吃某牌巧克力啦」、「某品牌巧克力蟲蟲危機！全民危機意識要小心」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8725/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/01/19版】

一、專家協助檢視影片指出，使用複式顯微鏡觀察物體，會需要用切片、抹片等方式，讓觀察的物體薄到能夠透光，才能看清楚，網傳影片卻把切半巧克力直接放上顯微鏡觀察，這會擋住顯微鏡由下往上打的光源，並不符合使用複式顯微鏡常理。

二、專家說，複式顯微鏡拍攝到的是2D影像，但網傳影片出現蟲的畫面卻是3D立體影像，蟲的畫面恐為移花接木的影像。至於蟲的影像為何，專家無法透過檢視影像來鑑定。

網傳影片宣稱使用複式顯微鏡觀測到巧克力有蟲，專家檢視影片，均認為使用複式顯微鏡觀測的方式不合理，也無法看到網傳影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告針對網傳影片拍攝手法進行查核。

背景

社群平台與通訊群組2023年1月4日起流傳一支長度為1分39秒的影片，影片內容為將巧克力剖半後，放在顯微鏡上，接著畫面中看到蟲的影像。

網傳影片流傳時，搭配多種文字訊息，其中一版本為：「不要再吃金沙巧克力啦！」

另有版本指稱：「自金莎巧克力蟲蟲危機！全民危機意識要小心！」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片宣稱用顯微鏡觀察巧克力中有蟲，影像是否合理？

（一）台灣寄生蟲學會理事長范家堃協助檢視網傳影片，並檢視TikTok帳號所附的顯微鏡商品連結。他說，網傳影片並非一鏡到底，且其所附的顯微鏡並不是倒立顯微鏡，無法看3D實體，若網傳影片是用此顯微鏡看「巧克力」，將無法看到清楚影像，推測影片高度可能為移花接木。

范家堃說明，一般顯微鏡（複式顯微鏡）是要將檢體置放於載玻片後，再以蓋玻片蓋上檢體後，置於顯微鏡台觀察，所見為平面2D的影像。而倒立顯微鏡可以直接觀察立體的物件，屬於3D的影像。

如果要用一般顯微鏡觀察巧克力，應該將部分巧克力抹在載玻片上，再蓋上蓋玻片；網傳影片是直接將立體的巧克力塊放在顯微鏡下直接觀察，這樣會無法對焦、看不清楚。

范家堃同時指出，無法確認其所觀察的是否真的是巧克力，即使是巧克力，也應先確認是否過期。至於網傳影片中的蟲，無法用肉眼辨識是什麼蟲，要經鑑定才能得知。

（二）亞東科技大學護理系的醫用微生物及免疫學兼任助理教授郭倍安協助檢視影片指出，網傳影片所使用的顯微鏡有物鏡轉盤且有多個物鏡，顯微鏡內建的光源是由載物台下方往上打上去，這顯示它所使用的是複式顯微鏡。

一般使用複式顯微鏡觀察物體，會需要用切片、抹片等方式，讓觀察的物體薄到能夠透光，才能看清楚，但網傳影片中是直接拿半塊巧克力去觀察，光源由下往上打，在顯微鏡只能看到黑黑一片，雖然有可能另外打光，但遮住原本光源、另外打光，這不符合一般使用顯微鏡的常理。

郭倍安補充，網傳影片中的顯微攝影片段中似乎有會動的生物，其中一個看起來像蟎類。如果是蟎，蟎的體長約為1公釐（mm 或稱毫米），而複式顯微鏡常見的物鏡最小倍率是4倍、目鏡10倍，所以最小放大倍率是40倍，也就是說，觀察到的蟎會是4公分左右，那比例會比網傳影片中看到的大很多。所以推測這個顯微攝影片段應該不是用影片中那台複式顯微鏡拍攝的。

綜合以上，專家指出，網傳影片中所使用的顯微鏡是一般顯微鏡（複式顯微鏡），無法看清處3D立體影像，且網傳影片拍攝時，是將半塊巧克力至於載物台上，會擋住光源，不符合顯微鏡的觀察方式。影片中含蟲的畫面並非顯微鏡拍攝內容，應是移花接木。

爭議點二、網傳影片出處為何？

透過以圖反搜，可找到一個TikTok帳號，其在2022年12月29日上傳的影片，與網傳影片完全相同。經檢視，此TikTok帳號上傳的內容，大多是以顯微鏡觀察物品的影片，而此TikTok帳號的自介中，也放上一台顯微鏡的商品介紹連結。

結論

一、專家協助檢視影片指出，使用複式顯微鏡觀察物體，會需要用切片、抹片等方式，讓觀察的物體薄到能夠透光，才能看清楚，網傳影片卻把切半巧克力直接放上顯微鏡觀察，這會擋住顯微鏡由下往上打的光源，並不符合使用複式顯微鏡常理。

二、專家說，複式顯微鏡拍攝到的是2D影像，但網傳影片出現蟲的畫面卻是3D立體影像，蟲的畫面恐為移花接木的影像。至於蟲的影像為何，專家無法透過檢視影像來鑑定。

網傳影片宣稱使用複式顯微鏡觀測到巧克力有蟲，專家檢視影片，均認為使用複式顯微鏡觀測的方式不合理，也無法看到網傳影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告針對網傳影片拍攝手法進行查核。