標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「統促黨正在積極護衛藻礁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5101/
--------------------------------------------------

網傳圖片挪用2021年2月25日媒體新聞照片，此照片的原始事件為政大師生與環保團體於政大校園，宣傳藻礁公投連署。該活動並無統促黨參與。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2021/3/4】為求準確，將爭議點二合併為爭議點一。

背景

社群平台2月27日起流傳一張擷圖，截圖是來自某一網站刊登之文章。此文章附加照片，並以文字稱：

「藻礁公投造謠連署」還在進行。這些造謠生事的假環團，野心不小。

我只是不想講話而已，這不代表我迷糊－－「藻礁公投造謠連署」其實就是另一個「反日本核食公投」，只不過換人來主持而已。

統促黨正在積極護衛藻礁。統促黨派人到眷村裡，挨家挨戶徵求藻礁公投連署，順便發通知單，要求榮民榮眷遺眷等人，下月初都去中和大禮堂上課，有去聽三小時祖國進步介紹演講的人，按戶口名簿造冊，有錢拿的。

連統促黨都在保衛藻礁，真是…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片中的照片來源為何？原始事件為何？

（一）查核中心檢索圖片，在《民視新聞網》找到相同照片，此報導發布時間為2021年2月25日，內容為政治大學法學院副教授陳志輝在校園宣傳藻礁公投連署，該篇報導並未提到「中華統一促進黨」。

圖2：《民視新聞網》2021年2月25日報導有相同照片。／擷自《民視新聞網》

（二）查核中心向陳志輝求證。陳志輝說明，這場在政大校園的藻礁公投連署活動，是荒野保護協會和政大學生社團「Green 24 永續社」合作，申請學生社團攤位，在開學的第一週、即2月22日至26日在校園擺攤，並由政大學校師生以及荒野保護協會會員擔任志工輪班。期間攤位少則2人、多則7到8人，5天內共蒐集到3000多份連署書。

陳志輝說，中華統一促進黨並沒有參與此連署活動。

（三）查核中心檢索Google地圖，網傳照片中的街景確實為政大校園，並非眷村。

Google街景顯示政大側門內的校園景象。

（四）查核中心查核網傳照片的原始事件，為政大學生社團與荒野保護學會於2021年2月25日，所發起的藻礁公投連署書募集活動，照片背景為政大校園。因此，網路傳言以此照片稱「統促黨派人到眷村」，是挪用其他事件的照片。

（五）查核中心向中華統一促進黨求證，其回應指出，並不清楚藻礁公投的事情，近期並未有相關議題的動員，三月也沒有公開活動。

查核中心檢視中華統一促進黨和張安樂粉絲團的Facebook粉絲專頁，至2020年12月至今，並無與大潭藻礁公投相關資訊。

結論

網傳圖片挪用2021年2月25日媒體新聞照片，此照片的原始事件為政大師生與環保團體於政大校園，宣傳藻礁公投連署。該活動並無統促黨參與。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

民視新聞網〈藻礁公投 政大老師要學生「拉2人連署 考試加分」〉