標題：【錯誤】網傳「一組日本醫生證實…熱水在解決一些健康問題上是百分百有效的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5505/
--------------------------------------------------

一、網傳影片挪用一位日本整形外科醫師照片，日本事實查核推廣協會FIJ協助求證，該醫師照片被挪用，他本人並未有此建議，也無相關研究。

二、傳言提及多種疾病各有複雜成因，喝水無法治療疾病。

三、此傳言曾以英文版本在歐美國家流傳，已被法國、美國查核組織證實為錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】關於「冷水關閉心臟靜脈」，請參考第803號查核報告。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「一組日本醫生證實，熱水在解決一些健康問題上是百分百有效的，例如：1.偏頭痛2.高血壓3.低血壓4.疼痛的關節5.心跳突然增加和減少6.癲癇7.膽固醇的含量增加8.咳嗽9.身體的不適10.痛風的疼痛11.哮喘12.巨大的咳嗽13.堵塞的血管14.與子宮尿有關的疾病15.胃的問題16.食欲不振17.還有所有與眼睛、耳喉有關的疾病18.頭痛如何使用溫水:早上起來，當胃是空的時候，喝大約兩杯溫水，你可能一開始就不能做兩杯，但慢慢地你會。注意:在喝水後45分鐘內不要吃任何東西。暖水療法將在合理的時間內解決健康問題，如：30天內改善糖尿病30天內改善血壓10天內改善胃病9個月內改善所有類型的癌症6個月內改善靜脈阻塞10天改善食欲不振10天改善內子宮及相關疾病10天內改善鼻子、耳朵和喉嚨問題30天內改善心臟病3天內改善頭痛/偏頭痛4個月內改善膽固醇過高9個月內改善癲癇和癱瘓4個月內改善哮喘冷水對你有害！！如果冷水在年輕時不會影響到你，它會在年老時傷害你。冷水關閉心臟的靜脈，引起心臟病發作，冷飲是心臟病發作的主要原因。它還會在肝臟中產生問題，它使脂肪粘在肝臟上，大多數等待肝移植的人都是飲用冷水的受害者。冷水會影響胃的內壁，它會影響大腸並導致癌症。請不要把這些資訊留給自己，告訴別人去告訴別人，這可能會救一個人的命。D. Mensah-Asare博士」

此訊息也被製作成影片，在社群平台及通訊軟體上流傳。另有部分傳言接續「冷水對你有害…

冷水關閉心臟的靜脈，引起心臟病發作，冷飲是心臟病發作的主要原因…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片版本的傳言引述一男性照片，宣稱為「日本醫生」，此照片的來源為何？

查核中心檢索網傳影片中的男性照片，在日本醫美診所「Sapho」的網站上找到相同照片，該影片男性為日本整形外科醫師白壁征夫。

圖3：網傳照片中的男性為日本醫美診所「Sapho」的院長白壁征夫。／擷自日本醫美診所「Sapho」網站

查核中心透過日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）協助，FIJ向Sapho診所求證，該診所指出，該診所院長白壁征夫不曾提出有關「熱水對健康有療效」的言論，也不曾有相關研究。同時，影片中白璧院長照片是未經授權的不當使用。

綜合以上，網傳影片為假借冠名日本整形外科醫師的照片，且該醫師並無此建議與研究。

爭議點二、傳言宣稱熱水可以改善偏頭痛、高血壓、低血壓、疼痛的關節、心跳突然增加和減少、癲癇、膽固醇的含量增加、咳嗽、身體的不適、痛風的疼痛、哮喘、巨大的咳嗽、堵塞的血管…等多種疾病，是否屬實？

（一）國泰綜合醫院心血管中心準主治醫師郭志東指出，如果要進行這樣的實驗，需要找一批人做實驗組、一批人做對照組，例如實驗藥物的療效，會給實驗組真正的藥物，對照組則給安慰劑，採雙盲實驗並隨機分配，進行一段時間後再蒐集結果。不過，「喝水」本身無法做雙盲實驗，實驗組的病人會知道自己有喝水，而對照組知道自己沒有喝水，這會使醫師和病人產生預期心理，因此，這樣的實驗在設計上就有限制。

郭志東補充，人的體溫是恆定的，人喝入的水會變成人的體溫，從這個角度來說，喝水的水溫與體溫接近是最好，若要喝冰水也不反對，但冰水的刺激會導致血管收縮，心臟疾病患者若長期大量喝冰水容易造成血壓波動，因此不建議喝冰水。

郭志東也提醒，喝太燙的水，也會增加罹患食道癌的風險，建議熱飲不要超過攝氏50度。

（二）臺北榮民總醫院家庭醫學部家庭醫學科主任陳育群指出，人類為了維持健康，需要適當飲水，水分過多、過少都會影響健康，傳言提到的多種疾病，不一定和喝水有關係，其成因也非常複雜，建議有症狀應該跟醫師討論、釐清病因。如果沒有對症下藥，喝水無法解決所有問題。

陳育群說，一般健康的成年人，一天的喝水量大約1000到2000c.c.是可以接受的，但是心臟衰竭、腎臟病或特殊疾病等患者的飲水量有特殊需求，可以跟醫師特別討論。

（三）新興科技媒體中心生醫研究員協助檢索學術資料庫，沒有找到與傳言內容完全相符的研究，但有很多研究在探討喝水與健康的關聯，不過，這些研究都沒有宣稱喝水對疾病或身體狀況有特定療效，研究結果無法推論為喝水與健康有因果關係。

爭議點三、此訊息流傳程度為何？

查核中心檢索英文關鍵字，此訊息也以英文版本在網路上流傳，法國《法新社》查核團隊在2019年、美國查核組織《Check Your Fact》在2020年已證實為不實訊息。

結論

一、網傳影片挪用一位日本整形外科醫師照片，日本事實查核推廣協會FIJ協助求證，該醫師照片被挪用，他本人並為有此建議，也無相關研究。

二、傳言提及多種疾病各有複雜成因，喝水無法治療疾病。

三、此傳言曾以英文版本在歐美國家流傳，已被法國、美國查核組織證實為錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

AFP Fact Check〈Drinking warm water does not cure ‘all types of cancer in 9 months’〉

Check Your Fact〈FACT CHECK: VIRAL IMAGE CLAIMS DRINKING WARM WATER CURES VARIOUS MEDICAL CONDITIONS〉

healthline〈What Are the Benefits of Drinking Hot Water?〉

healthline〈Japanese Water Therapy: Benefits, Risks, and Effectiveness〉

Pross, N., Demazières, A., Girard, N., Barnouin, R., Metzger, D., Klein, A., Perrier, E., & Guelinckx, I. (2014). Effects of changes in water intake on mood of high and low drinkers. PloS one, 9(4), e94754.https://doi.org/10.1371/journal.pone.0094754

Çalişkan N, Bulut H, Konan A. The Effect of Warm Water Intake on Bowel Movements in the Early Postoperative Stage of Patients Having Undergone Laparoscopic Cholecystectomy: A Randomized Controlled Trial. Gastroenterol Nurs. 2016 Sep-Oct;39(5):340-7. doi: 10.1097/SGA.0000000000000181. PMID: 27684632.

Nakamura, Y., Watanabe, H., Tanaka, A., Yasui, M., Nishihira, J., & Murayama, N. (2020). Effect of Increased Daily Water Intake and Hydration on Health in Japanese Adults. Nutrients, 12(4), 1191. https://doi.org/10.3390/nu12041191

〈首圖來源：Unsplash；作者：Yosef Ariel〉