標題：【錯誤】網傳影片「台北中山大學學生齊唱：沒有共產黨就沒有新中國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8342/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、網傳影片虛構「台北中山大學」校名，中山大學與中山醫大皆表示影片場景並非該校校園。

二、網傳影片原始事件為中國「安徽文達信息工程學院」的學生，在2021年為了慶祝共產黨黨慶100周年，動員各系學生合唱「沒有共產黨就沒有新中國」一曲，並錄製成影片發布。

網傳影片挪用中國學生合唱影片，誤稱為台北中山大學學生，且實際並無「台北中山大學」存在。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2022年10月14日起流傳一支長度為1分45秒的影片，影片內容為一群人合唱「沒有共產黨就沒有新中國」，影片上有簡體標題稱「台北中山大学爱国青年大合唱 “没有共产党就没有新中国” 共厂党是我们救星！」。貼文也有簡體文字稱：「台北中山大学，学生齐唱《没有共产党就没有新中国》…」

通訊軟體也有流傳該支影片，並附加文字訊息：「台北中山大學，學生齊唱《沒有共產黨就沒有新中國》」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始出處為何？是否跟「中山大學」有關？

網傳影片是否在「台北中山大學」拍攝？

（一）查核中心進入教育部建置之「大專院校一覽表」，以關鍵字「中山」搜尋，並沒有查到「台北中山大學」。以中山為名的大學只有「國立中山大學」以及「中山醫學大學」，依據兩校官網介紹，前者位於高雄市，後者位於台中市，皆非影片所指的台北。

（二）查核中心向國立中山大學與中山醫學大學求證。中山大學校方表示，網傳影片中的場景並非中山大學，而且該校校名也非影片標題中所稱「台北中山大學」；位於台中的中山醫大則表示，影片場景並非該校校園。

網傳影片的原始出處為何？其發布的影像是否可信？

（一）查核中心檢視網傳影片，發現有標註抖音號的浮水印，以其抖音號在中國影音平台「抖音」搜尋，可發現某抖音帳號曾在2022年10月13日發布影片，影片內容完全與網傳影片相同。

經檢視，上傳網傳影片的抖音帳號，自稱為「宝岛TW高雄市台北中山大学音乐老师（罗麒麟）」，該帳號所發布的內容，均為多人合唱「我的中國心」、「我和我的祖國」……等中國歌曲，影片字幕及標題則指稱這些影片是由台灣人在台灣演唱，例如稱影片為「台北中山大學愛國青年合唱」、「台灣同胞街頭演唱」……等等。

（二）查核中心進一步檢視此帳號上傳的其他影片，有諸多不合理之處，例如部分影片宣稱是在「高雄龍騰體育場」拍攝，但場內廣告卻出現簡體字，也明顯不是在龍騰體育館拍攝。

綜合以上，網傳影片虛構「台北中山大學」校名，中山大學與中山醫大皆表示影片場景並非該校校園。網傳影片來自中國影音平台「抖音」某帳號，曾發布一系列冠以「台北中山大學」之名的學生合唱影片，但拍攝場景明顯不在台灣。

爭議點二、網傳影片的原始事件為何？

（一）查核中心將影片擷圖反搜，在中國影音平台「bilibili」找到一支發布於2021年4月19日的影片，影片標題為「庆祝建党百年✿没有共产党就没有新中国✿20播音班大合唱～」，影片說明稱：「文院20级播音与主持艺术班《没有共产党就没有新中国》合唱视频 @文院小团子」。

經檢視，「bilibili」的影片長度為1分45秒，影片內容跟網傳影片幾乎相同，唯一的差別在於網傳影片上有後製字幕，但「bilibili」的影片沒有任何字幕，可知此為網傳影片的原始影片。

（二）查核中心根據影片說明的線索，在「bilibili」檢索「文院小团子」，找到多支學生合唱影片，多支影片在標題指出是「安徽文達信息學院」。

查核中心進一步確認此影片是否為「安徽文達信息學院」的學生拍攝，首先找到該校官方網站，在「校園風光」頁面中，找到一張校園照片，照片中的景物與網傳影片的背景相符。

圖3：網傳影片與安徽文達信息工程學院校景比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心同時在抖音用關鍵字「安徽文达」查找，找到安徽文達信息學院的官方抖音帳號，以及該帳號上傳於2021年6月4日的影片，此影片標題為「同唱一首歌 共庆党华诞」，當時是為慶祝中國共產黨成立100周年，因此由該校各系學生接力合唱「沒有共產黨就沒有新中國」一曲，並錄製成影片發布。經檢視，這支影片1分22秒至1分25秒與網傳影片為同一場景、同一批學生。

據此，可確定網傳影片原始事件為安徽文達信息學院學生合唱。

圖4：網傳影片與安徽文達信息工程學院抖音號影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片的原始事件是中國「安徽文達信息工程學院」的學生合唱，當時是為了慶祝共產黨黨慶100周年，而由該校動員各系學生錄製合唱影片，並在2021年發布，與網傳說法不符。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、網傳影片虛構「台北中山大學」校名，中山大學與中山醫大皆表示影片場景並非該校校園。

二、網傳影片原始事件為中國「安徽文達信息工程學院」的學生，在2021年為了慶祝共產黨黨慶100周年，動員各系學生合唱「沒有共產黨就沒有新中國」一曲，並錄製成影片發布。

網傳影片挪用中國學生合唱影片，誤稱為台北中山大學學生，且實際並無「台北中山大學」存在。因此，傳言為「錯誤」訊息。