標題：【錯誤】網傳圖卡「法國諾貝爾醫學獎蒙塔尼耶說：接種第三針的人，去做愛滋病檢測，結果會令你吃驚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6946/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/16版】

一、檢視過往蒙塔尼耶的公開演講、訪談、文章，圖卡上指稱「蒙塔尼耶說接種第三針的人，去做愛滋病檢測，結果令你吃驚」並無根據。

二、專家表示，合法施打的COVID-19疫苗都不含有愛滋病毒 （HIV），不會因為施打疫苗而感染愛滋病毒 （HIV）。目前市面上授權施打的COVID-19疫苗也不會與HIV檢測產生交叉反應。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台從2022年2月14日開始流傳圖卡，圖卡上指稱：「法國諾貝爾生理學醫學獎呂克．蒙塔尼耶說，接種第三針的人，去做愛滋病檢測，結果會令你吃驚。然後，去起訴你的政府。」

圖1：社群平台流傳圖卡

查核中心以英文關鍵字檢索，查找到該圖卡的英文版，最早在2022年2月10日於推特、迷因模組網站「America best pics and videos」、「ifunny」流傳。而後開始流傳於中文社群平台。

查核

爭議點一、蒙塔尼耶是誰？網傳蒙塔尼耶說：「接種第三針的人，去做愛滋病檢測，結果令你吃驚，然後去起訴你的政府」，是否有根據？

呂克．蒙塔尼耶是誰？

根據《紐約時報》、法國媒體《France24》報導，法國病毒學家呂克．蒙塔尼耶（Luc Montagnier）因發現愛滋病病毒在2008年獲得諾貝爾醫學獎。在新冠疫苗期間，其曾發表新冠病毒是實驗室製造、反對COVID-19疫苗接種計畫、疫苗接種對兒童有害等言論引起爭議。蒙塔尼耶已於2022年2月8日辭世，享壽89歲。

圖卡指稱「蒙塔尼耶說接種第三針的人，去做愛滋病檢測，結果令你吃驚」，是否有根據？

（一）查核中心檢視蒙塔尼耶於COVID-19流行期間公開的影片、文章。

2020年4月，蒙塔尼耶接受《CNEWS》訪問，指稱新冠病毒可能是從實驗室出來，並且帶有愛滋病毒基因序列；2021年5月，蒙塔尼耶接受 《Rair Foundation》訪問指出， 疫苗接種導致病毒變種；2022年1月10日，蒙塔尼耶在《華爾街日報》與耶魯大學法學教授傑德·魯本菲爾德 (Jed Rubenfeld) 合寫的一篇評論文章中，批評了拜登總統的疫苗授權。文章指出，「在沒有任何證據表明疫苗能有效阻止病原體傳播的情況下，政府強制接種疫苗是不合理的、在法律上站不住腳的，也違背了公共利益。」

蒙塔尼耶在新冠疫情期間多次發表未經證實的新冠疫苗論述，但並未提到「打第三針的人，去做愛滋病檢測」的言論。

（二）根據檢索，蒙塔尼耶生前最後一次公開露面是在2022年1月15日出席義大利米蘭的「NO VAX」抗議活動。

查核中心請法文翻譯協助檢視現場演講影片1、影片2及相關媒體報導。蒙塔尼耶在該場活動發表「疫苗有毒」、「疫苗不能阻擋COVID–19的傳播」等言論，並未提到「打第三針的人，去做愛滋病檢測」的論述。

（三）查核中心以關鍵字查詢，《路透社》查核團隊、國外查核組織《Lead stories》皆對此圖卡的英文版發布查核報告指稱，網傳圖卡並非真實，並無根據指稱蒙塔尼耶曾經講述過圖卡上的言論。

綜合以上，圖卡上指稱「蒙塔尼耶說接種第三針的人，去做愛滋病檢測，結果令你吃驚」並無根據。

爭議點二、網傳「接種第三針，去做愛滋病檢測，結果令你吃驚」，專家如何解讀？

查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、陽明交通大學附設醫院感染科醫生黃士澤。

（一）齊嘉鈺說，目前所有獲得授權的COVID-19疫苗都不含有愛滋病毒 （HIV），所以也不會因為施打這些疫苗而感染HIV。

齊嘉鈺說，愛滋病毒的臨床檢測方式包括：驗病毒抗原、抗體、或是病毒核酸（即病毒量）。無論哪一種檢驗方式，都不曾有科學證據發現會受到COVID-19疫苗的交叉反應而影響結果。

（二）黃士澤說，傳言暗示接種第三針疫苗會導致愛滋病，但目前並沒有科學證據指稱接種第三針新冠疫苗會容易感染HIV。

至於接種疫苗會不會與HIV檢測交互作用。黃士澤說，目前市面上授權施打的COVID-19疫苗不會與HIV檢測產生交叉反應。

綜合以上，合法施打的COVID-19疫苗都不含有愛滋病毒 （HIV），不會因為施打疫苗而感染愛滋病毒 （HIV），目前市面上授權施打的COVID-19疫苗也不會與HIV檢測產生交叉反應。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/16版】

一、檢視過往蒙塔尼耶的公開演講、訪談、文章，圖卡上指稱「蒙塔尼耶說接種第三針的人，去做愛滋病檢測，結果令你吃驚」並無根據。

二、專家表示，合法施打的COVID-19疫苗都不含有愛滋病毒 （HIV），不會因為施打疫苗而感染愛滋病毒 （HIV）。目前市面上授權施打的COVID-19疫苗也不會與HIV檢測產生交叉反應。

因此，傳言為「錯誤」訊息。