標題：【錯誤】網傳連結「台大醫院限時福利，名額有限，點擊鏈接報名，減肥黑科技上市」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8004/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/9版】

一、台大醫院表示，網傳粉專是假冒台大醫院，台大醫院並無販售網傳連結宣稱的減肥產品，也沒有遠距通訊診療服務。

二、網傳粉專未有藍勾勾認證，曾數度更名，在2022年8月2日才更名為「台大醫院Nuth」，且台大醫院的所寫為「NTUH」，並非「NUTH」。

因此，網傳連結與該粉專為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊群組在2022年8月9日流傳一則訊息，內容為：「台大醫院限時福利，名額有限，點擊鏈接報名https://fb.watch/**********r/」

並附上一支連結。

經檢視，網傳連結為一則粉絲專頁貼文，粉絲專頁署名「台大醫院Nuth」，貼文內容稱：「台大醫院形體中心研發五年的減.肥黑科技上市了，（可瘦10-20）….. 600名 免 費 試 用（略）」

圖1：網傳連結為一粉絲專頁貼文，此為貼文擷圖。

圖2：通訊軟體訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳連結宣稱「台大醫院限時福利、台大形體中心研發」，是否屬實？

查核中心向台大醫院求證。台大醫院發言人陳慧玲表示，網傳訊息是假冒台大醫院，侵權使用台大醫院logo的臉書、假的粉絲專頁，台大醫院並無販售網傳連結宣稱的減肥產品，請民眾勿受騙上當。

陳慧玲也說，台大醫院的臉書官方帳號有藍勾勾驗證，請民眾認明以免上當。

檢視台大醫院官方臉書粉專，其在2022年6月10日、7月29日皆有發文提醒民眾，注意詐騙網站訊息。

至於網傳文字提及台大形體中心，陳慧玲表示，台大形體美容醫學中心由整形外科、皮膚科及心臟血管外科專科醫師駐診，提供的醫療服務，並無販售減肥產品，也沒有遠距通訊診療服務。

爭議點二、網傳連結粉專可信度為何？

（一）查核中心檢視網傳粉絲專頁署名「台大醫院Nuth」，未有藍勾勾認證，粉絲人數僅有17人，且首頁未能看到其它貼文。

根據網傳粉絲專頁「粉絲專頁資訊透明度」，該粉專建立於2021年7月9日，當時的粉專名稱為「Caltin officiel」，並自2022年7月兩度改名，2022年8月2日才更名為「台大醫院Nuth」。

經比對，真正的台大醫院的粉絲專頁，名稱為「台大醫院 National Taiwan University Hospital」，且台大醫院的英文縮寫為「NTUH」，並非「NUTH」。

（二）查核中心檢視貼文下方，該粉專會留言引導網友加入LINE連結，經檢視其LIVE Room貼文，內容多為減肥個案分享，並宣稱可透過調理體質瘦身減肥。

圖3：網傳粉專粉絲專頁資訊透明度顯示其數度更名。

結論

一、台大醫院表示，網傳粉專是假冒台大醫院，台大醫院並無販售網傳連結宣稱的減肥產品，也沒有遠距通訊診療服務。

二、網傳粉專未有藍勾勾認證，曾數度更名，在2022年8月2日才更名為「台大醫院Nuth」，且台大醫院的所寫為「NTUH」，並非「NUTH」。

因此，網傳連結與該粉專為「錯誤」訊息。