標題：【錯誤】網傳影片「肯亞一處橫跨南北半球地方，水盆放北半球時，水流逆時針；而水盆放南半球時，水流順時針，放在赤道上時，水流筆直而下不旋轉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9542/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/1版】

網路近期流傳一段影片稱身處南北半球與赤道，會導致水流方向不同，查證結果如下：

一、網傳影片拍攝於肯亞的赤道紀念牌。

二、物理老師表示，網傳影片是為了招徠觀光客的偽科學；水流產生順時針或逆時針旋轉原因，是受到傳言影片操作者將水倒入容器的位置不同所造成，跟身處於南北半球或赤道沒有關係。

傳言影片在網路上常被誤解為是受地球自轉偏向力，即「科氏力」影響，導致水流在南北半球出現不同轉向；實際上，科氏力僅在大尺度與長時間作用下才能彰顯出效果，對於傳言影片使用「碗」為容器，且為短時間漏水情況下，是看不出科氏力的偏轉效果。

三、《公視》科學節目「流言追追追」第34集內容，曾探討地球自轉是否會影響到南北半球的水流漩渦轉向，實驗結果顯示注水時的旋轉方向「初始旋動」，是導致水流順逆時針的主因，無關地球自轉、南北半球或科氏力。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書與通訊軟體近期流傳一段影片，內容是一群人在肯亞一處橫跨南北半球地進行水流流向實驗，當碗放在身處北半球地方時，碗中放置的火柴顯示水流為順時針；碗放在身處南半球地方時，水流為逆時針；碗放在赤道時，水流不旋轉。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「肯亞一處橫跨南北半球地方，水盆放北半球時，水流逆時針；而水盆放南半球時，水流順時針，放在赤道上時，水流筆直而下不旋轉」，實際狀況為何？

傳言影片地點為何？

查核中心檢視傳言影片01:07處有出現一紀念牌畫面，顯示”KENYA(中譯肯亞)”、”EQUATOR(中譯赤道)”、”2266 MT”、“NYAHURURU(中譯雅胡路路)”等字樣，以及一個地圖形狀。

將該畫面放入Google搜圖檢索，找到名為”responsibletraveller”網站2023年7月4日一篇介紹肯赤道文章時引用一張圖片，經比對與傳言畫面出現的告示牌完全相同；查核中心也在台灣旅行社臉書粉專7月29日貼文找到與傳言相同的紀念牌。

根據著名旅遊網站《孤獨星球》文章介紹，非洲國家肯亞的中間剛好被赤道穿過，來到肯亞的遊客，會與當地許多赤道紀念牌拍照。

專家解析網傳影片水流說法為何？

（一）「跟著鄭大師玩科學」經營者、高中物理老師鄭永銘檢視傳言影片後表示，網傳影是為了招徠觀光客的偽科學。

鄭永銘曾以家中不鏽鋼半球形洗手槽做過實驗，這種接近漏斗狀的洗手槽所造成的「初始旋動」非常明顯，水流會因此產生明顯的漩渦。當操作者將水倒入容器的位置不同時，就會讓水流產生順時針或逆時針旋轉。

圖3：不同倒水方式導致水流產生順逆時針方向／鄭永銘、台灣事實查核中心製圖

鄭永銘指出，傳言影片內容在網路上常被誤解為是「科氏力」。科氏力其實是假想力的一種，這是指在旋轉座標系上的觀察者，其看到物體偏移其運動方向而呈弧線彎曲的一種偏向力。

鄭永銘說，由於地球自轉是由西向東的逆時針轉動，北半球的運動質點因為慣性而顯現出順時針的地轉偏向力，南半球則相反。而科氏力的大小與緯度相關，緯度越高則科氏力越大；在赤道上，因為緯度為零，所以並不存在這種地轉偏向力。科氏力僅在大尺度與長時間作用下才能彰顯出效果，對於傳言影片使用碗為容器，且短時間漏水的情況下，是看不出科氏力的偏轉效果。

東海大學應用物理系教授施奇廷表示，科氏力是一種假想力，事實上並不存在。只有如颱風這種大範圍面積、風速系統快且橫跨好幾千公里距離，才會感覺到科氏力的作用，因此才會有北半球看到颱風是逆時針旋轉、南半球則是順時針。

施奇廷說，網傳影片水流呈現順逆時針狀況，與科氏力無關，單純是受到盛水容器弧度、水流速度、倒水位置等因素有關。

（三）已經停播的《公視》節目「流言追追追」第34集內容，即在探討地球自轉是否會影響到南北半球的水流漩渦轉向，實驗結果顯示注水時的旋轉方向「初始旋動」，是導致水流順逆時針的主因，無關地球自轉、南北半球或科氏力。

（四）中大特聘教授兼地球科學學院院長許樹坤表示，火柴如果沒有磁性是不會受影響的，而磁赤道的位置也跟地理赤道位置不同，磁赤道位在肯亞北方的衣索比亞。如果真有地磁影響，也只會順著磁場方向排列，不會轉動。

結論

網路近期流傳一段影片稱身處南北半球與赤道，會導致水流方向不同，查證結果如下：

一、網傳影片位於肯亞的赤道紀念牌。

二、物理老師表示，網傳影片是為了招徠觀光客的偽科學；水流產生順時針或逆時針旋轉原因，是受到傳言影片操作者將水倒入容器的位置不同時的影響，無關身處南北半球或赤道。

傳言影片在網路上常被誤解為是受地球自轉偏向力即「科氏力」影響，導致水流在南北半球出現不同轉向；科氏力僅在大尺度與長時間作用下才能彰顯出效果，對於傳言影片使用碗與短時間漏水的情況下，是看不出科氏力的偏轉效果。

三、已停播《公視》科學節目「流言追追追」第34集內容，即在探討地球自轉是否會影響到南北半球的水流漩渦轉向，實驗結果顯示注水時的旋轉方向「初始旋動」，是導致水流順逆時針的主因，無關地球自轉、南北半球或科氏力。

因此，傳言為「錯誤」訊息。