標題：【錯誤】網傳文章「高雄小林村學者表示，遷村時沒電沒冰箱，空投食物腐壞，最好的物資是活小雞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10845/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/27版】

凱米颱風侵襲台灣，造成中南部多處淹水。網傳一篇小林村遭颱風土石流滅村文章，引述倖存者稱遷村時沒電沒冰箱，導致空投食物腐敗。這是真的嗎？

一、2009年8月莫拉克颱風侵襲台灣，高雄縣甲仙鄉小林村8月9日清晨7時遭土石流淹沒，奪走462條人命，有44人被直升機救出。

二、經向前小林村自救會長、倖存者之一羅姓婦人、時任甲仙鄉公所職員、協助災後安置居民的紅十字會等多方管道查證，傳言有多處不符合事實：

網傳文章引述一位聲稱是小林村倖存者的女性原住民族學者，經查並無此人。

網傳文章稱遷村時，山路不通，因此直升機空投生鮮食物。事實上，直升機空投物資是在災民安置於甲仙鄉時期，此時尚未遷村；且空投物資是奶粉、尿片、醫療器材等緊急物品為主，並非網傳的生鮮食物。

小林村民後改安置於高雄縣杉林鄉的「組合屋」，最後才遷入分散成3處「永久屋」社區。無論在組合屋或永久屋時期，均有提供電力。網傳稱遷村沒電、沒冰箱、食物腐壞等說法，與事實不符。

此外，當時救難物資並不缺乏，可滿足災民所需，並無養小雞自給自足或以物易物需求。

網傳文章引述的小林村倖存者為虛構人物，且內容多處與事實不符，因此為「錯誤」訊息。

背景

7月25日凱米颱風登陸台灣，造成中南部多處淹水。臉書流傳一篇文章，轉述不具名原住民族學者說法，聲稱自己是2009年因莫拉克風災遭滅村的高雄縣小林村倖存者。文章描述小林村災民獲救後，在遷村、重建過程中，空投食物因沒冰箱腐壞，災民最期盼的物資是活的小雞。

臉書該篇文章獲得5000多個讚，分享數達2200次以上。

圖1：臉書文章擷圖

查核

查核點一：網傳「小林村滅村」事件背景為何？

依據中央社報導（連結1、連結2），2009年8月莫拉克颱風侵襲台灣，造成嚴重水患。高雄縣甲仙鄉小林村，於8月9日清晨7時遭土石流淹沒，奪走462條人命，約占全村8成人口。

前小林村自救會長蔡松諭接受查核中心訪問時表示，有44位倖存受困村民被直升機救援到山下，災民先後安置在內門、甲仙宮廟， 後再遷到組合屋，2010年後陸續被分散安置在3個永久屋社區。

查核點二：網傳文章引述倖存者描述小林村災民獲救情況，實際狀況為何？

經採訪前小林村自救會長、小林村倖存者之一羅姓婦人，以及時任甲仙鄉公所職員、協助災後安置居民的紅十字會等多方管道說法，網傳文章多處不符合事實，分別說明如下：

女性原住民族學者自稱搭直升機獲救？查證：倖存者中並無此人

（一）網傳文章並未透露這位女性原住民族學者姓名，她自稱是遭直升機救出的小林村民，目前是博士後研究員。依「博士後研究員」身分研判，年齡應在30歲至40歲左右。

（二）前小林村自救會長蔡松諭表示，土石流滅村後有44位村民遭直升機救出，多數為老人，有部分小孩。如有網傳的女性原住民族學者，應該當時年紀還小，但是依他所知，當年的小孩或其他倖存者，現今沒有人成為學者。

（三）倖存者之一羅姓婦人表示，倖存年輕人中只有一位男性與她孫女有就讀大學，該位男性目前為老師，她孫女20多歲，兩人均非學者。倖存者中另有1位現年30多歲女性，與網傳學者年紀較相符，但這位女性不是學者。

遷村重建因為沒冰箱，空投食物都爛掉？查證：多處與事實不符

（一）當年任職甲仙鄉公所員工的蔡姓民眾表示，他有家人在小林村不幸罹難。當時不論空投或後來運補的物資，都是由甲仙鄉公所接收，再分配給災民。他曾經參與空投物資分配，網傳說法並非事實。

蔡先生表示，直升機空投是災民安置甲仙鄉時期，並非遷村時期。小林村滅村後，甲仙其他地方並未遭遇土石流，倖存者大多安置在鄉內龍鳳寺等宮廟。當時對外道路不通，水電也中斷，甲仙鄉變成一個孤島。

蔡先生說，受困初期鄉內仍有食物，經盤點缺乏物資後，透過衛星電話向外求援，當時直升機空投物資都是緊急物品，如奶粉、尿片、醫療器材，還有少部分泡麵餅乾等乾糧，並非網傳生鮮食品。約一週後道路搶通，大量物資進來，有白米或其他乾糧，沒有生鮮食品，因此不會有網傳食物放到壞掉。

（二）紅十字會專案經理顧先生表示，小林村慘遭滅村後，當時官方、民間規劃在附近興建提供給災民居住的「永久屋」社區，即所謂遷村。「永久屋」蓋好前，先把災民安置到高雄縣杉林鄉的「組合屋」，這批組合屋是由紅十字會負責建造，災民入住時間是2009年10月底。

顧先生表示，在高雄縣政府、行政院重建委員會協助下，這批組合屋都有提供水電，且還有冰箱、電視機等電器設備，這些都有照片可以佐證。網傳遷村過程沒電沒冰箱，並非事實。

（三）小林村倖存者羅姓婦人表示，她曾入住杉林鄉的組合屋，後來永久屋陸續蓋好，分散成3個社區，她搬入其中的「日光小林」社區居住。但無論是組合屋，或後來的3處永久屋社區，都有電力與冰箱等設備，並無網傳沒有冰箱一事。

圖2：2009年小林村組合屋有接電、有冰箱／照片來源：紅十字會

（四）依據行政院2012年出版的「莫拉克颱風災後救助與安置」120頁，災區的空中物資運送期間是2009年8月5日至9月8日，此時間段為小林村民在甲仙宮廟安置期間，尚未移到組合屋，更遑論之後的永久屋。也就是說，傳言稱遷村、重建期間，有直升機空投物資，與事實不合。

遷村重建很需要小雞，可以吃或養大換東西？查證：與事實不符

（一）前小林村自救會長蔡松諭表示，自從媒體報導小林村慘況後，外界物資即源源不絕，可滿足災民生活所需，並無聽說有養小雞需求。

村民還安置在甲仙宮廟時，就有領取物資與慰問金。後來村民遷往紅十字會建造的組合屋，紅十字會把捐款購買電器或物資分配給村民，外界也持續送物資給自救會。此外，當時政府還有一天領800元的臨時工救助計畫，也有很多村民登記。在物資不缺與政府臨時工計畫下，村民基本生活沒有問題，不需要養小雞當食物，或者以物易物。

蔡松諭說，老人家可能會在空地養雞，但應該是生活習慣或者打發時間，跟物資缺乏沒有關係。

（二）紅十字會專案經理顧先生說，傳言說法有可能是他個人經驗，在組合屋安置或遷村重建階段，災民有可能在空地養雞種菜，也能貼補家計。

顧先生分析，在重建過程中，主要是要讓災民走出傷痛，恢復正常生活，並且與社會重新連結。但傳言的說法，養雞是為了食用或者交換食物，比較像是以物易物的群體生活，這跟現代社會不同。而且重建也不代表跟外界封閉，災民可以出外工作，以物易物的說法的說法不太合理。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌、陳偉婷）

補充資料

小林村災民安置、遷村過程

2019年8月小林村遭土石流掩埋之後，獲救44位村民先安置於內門鄉順賢宮，後轉移到甲仙鄉龍鳳寺等宮廟。

約10月底，紅十字會興建的組合屋完工，村民改遷入杉林鄉組合屋社區。

前小林村自救會長蔡松諭表示，關於永久屋的興建地點，官方、民間團體、村民意見紛雜，並不一致，因此最後分成3個永久屋社區興建。分別為杉林大愛園區（慈濟援建）、五里埔小林社區、日光小林社區（兩者都為紅十字會援建）。

2010年初到2011年底，3個社區先後完工，村民也陸續遷出，最晚遷出的居民住在組合屋約有2年時間。

圖3：小林村組合屋由紅十字會負責／來源：行政院2012年「莫拉克颱風災後救助與安置」專刊

圖4：小林村永久屋分成3個社區／來源：行政院2012年「莫拉克颱風災後救助與安置」專刊

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則