標題：【錯誤】網傳「11月15日新加坡聯合早報表示，台版柬埔寨囚人與殺人模式，可能已經有超1.5萬台灣人遇害，近二年來台灣四處出現的大量奇怪”浮屍”，並非自殺，而是被詐騙集團殺害 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8473/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/23版】

傳言引述新加坡《聯合早報》的一篇記者評論，經比對，評論為分析台灣求職徵才詐騙現象和柬國誘人詐騙事件，但未提及「全台浮屍死亡個案是詐騙集團所殺害」內容。

傳言假借冠名《聯合早報》，並捏造媒體未曾報導之內容，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就被冠名的媒體是否真有此報導進行查證；傳言指稱「浮屍、失蹤人口成因」等議題，並非本報告之範疇。

背景

社群平台、通訊軟體2022年11月22日流傳訊息：「11月15日夜 新加坡聯合早報 文章中表示, 推估台版柬埔寨囚人與殺人模式, 可能已經有超1.5萬台灣人遇害,近二年來台灣四處出現的大量奇怪”浮屍”, 並非自殺, 而是被詐騙集團殺害,因為2021年台灣官方統計的失蹤人口達1.9萬人, 其中以求職詐騙方式被囚禁和被殺害的人數, 絕對不是近來被查獲的案件, 因為此害命謀財詐騙模式, 已存在很長一段時間, 尤其帳戶被強迫使用的受害者, 在帳戶被利用完畢後, 詐騙集團不可能把人放走, 只能是殺掉處理.」

該傳言並附上一段YouTube影片連結。檢視傳言所附YouTube連結，該影片頻道名為「环球新视野」，並在11月15日上架網傳影片。網傳影片是以旁白搭配剪輯新聞畫面，標題名為〈外媒都看不下去了！11月15日夜新加坡急报已经超1.5万台湾人遇害！比还恐怖！蔡英文瞒不住了！〉。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「11月15日夜新加坡聯合早報 文章中表示，推估台版柬埔寨囚人與殺人模式…近二年來台灣四處出現的大量奇怪”浮屍”，並非自殺，而是被詐騙集團殺害」，該文是否有這麼說？

（一）網傳影片中引述新加坡《聯合早報》2022年11月12日的文章〈庄慧良：台版悲慘世界〉。此為該媒體記者的評論文章。

查核中心檢視《聯合早報》〈台版悲慘世界〉一文，內容描述台灣近期求職徵才詐騙個案，並提及外界猜測柬埔寨詐騙集團擄人除求財外，也有公海棄屍賣器官之嫌，需警方深入調查。

但全篇內容並無提及「近二年來台灣四處出現的大量奇怪”浮屍”，並非自殺，而是被詐騙集團殺害」。

傳言冠名「聯合早報指出」，但傳言內容「已有1.5萬人遇害，浮屍並非自殺而是被詐騙集團殺害等內容」並不是該媒體文章所提的內容；查核中心另委託《聯合早報》內部工作人員協助檢視其資料庫，也沒有其他相關報導提及傳言之內容。因此，可知為假借冠名。

（二）查核中心以關鍵字「浮屍」、「詐騙」、「台灣」繁體字、簡體字搜尋《聯合早報》網站，並無有任何報導指稱「台版柬埔寨與殺人模式..近二年來台浮屍，並非自殺,，而是被詐騙集團殺害」等內容。

綜合以上，傳言提及的是新加坡《聯合早報》，該媒體曾於11月12日發布的一篇記者評論文章，描述台灣求職徵才詐騙個案和柬埔寨詐騙事件，但並未提及傳言所稱的「台版柬埔寨囚人與殺人模式，已有1.5萬人死亡，浮屍並非自殺而是被詐騙集團殺害等內容」等內容。

因此，傳言是假借冠名《聯合早報》，並編造虛構內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/22版】

傳言引述新加坡《聯合早報》的一篇記者評論，經比對，評論為分析台灣求職徵才詐騙現象和柬國誘人詐騙事件，但未提及「全台浮屍死亡個案是詐騙集團所殺害」內容。

傳言假借冠名《聯合早報》，並捏造媒體未曾報導之內容，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就被冠名的媒體是否真有此報導進行查證；傳言指稱「浮屍、失蹤人口成因」等議題，並非本報告之範疇。

補充資料

目前國內求職詐騙情況為何？

刑事警察局指出，針對近來國內頻傳的求職詐騙囚禁事件，警方在主動專案清查後，今年截至目前（1-11月）已營救共300人。傳言說法「1.5萬人已被殺」、「1.9萬失蹤人口都是詐騙所害」並沒有根據。