標題：【錯誤】網傳影片宣稱「俄烏局勢巨變」、「俄烏開打了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6979/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

網傳影片是2020年8月4日黎巴嫩首都貝魯特一處港口發生爆炸的畫面，與近期俄羅斯出兵烏克蘭的事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「俄烏局勢巨變」、「俄烏開打了」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片記錄的事件為何？

查核中心檢索影片畫面，在英國媒體《衛報》、《Sky News》以及德國媒體《德國之聲》找到有相同畫面的影片。據以上報導指出，這是2020年8月4日黎巴嫩首都貝魯特的一處港口發生爆炸，導致至少130人喪生、30萬人無家可歸。

圖3：網傳影片與《德國之聲》報導影片比對／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳影片與《衛報》報導影片比對／台灣事實查核中心製圖

另根據英國媒體《BBC》2020年8月11日針對貝魯特大爆炸的報導照片中，爆炸點旁的穀倉塔建築物，與網傳影片相同。

圖5：英國《BBC》針對貝魯特大爆炸的報導照片，爆炸點與穀倉塔建築物位置與網傳影片相同。

綜合以上，網傳影片是2020年8月4日黎巴嫩首都貝魯特一處港口發生爆炸的畫面，與近期俄羅斯出兵烏克蘭的事件無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

網傳影片是2020年8月4日黎巴嫩首都貝魯特一處港口發生爆炸的畫面，與近期俄羅斯出兵烏克蘭的事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Guardian News Youtube〈Beirut explosion: footage shows massive blast shaking Lebanon＇s capital〉

Sky News Youtube〈Explained: What happened in deadly Beirut explosion〉

DW News Youtube〈Beirut explosion – Multi-angle footage | DW News〉

BBC〈Beirut explosion: What we know so far〉