標題：【部分錯誤】網傳「台灣學人計畫2023年9月起按表定展開，美國派遣公職人員進駐政府單位，計畫還可延展」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9590/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/14版】

台灣學人計畫來自美國國會2022年12月通過法案，研擬美聯邦政府官員赴台灣公私部門交流2年。近期網傳美國9月啟動學人計畫派人來台灣政府部門實習，查證結果如下：

一、美國國會網站資料顯示，台灣學人計畫規定符合資格的美國政府官員來台2年，第1年學習中文、當地人文歷史、政治環境、美國與印太區域關係等，第2年到立法院、政府部門或私部門服務。

法案訂有落日條款，學人計畫在法案生效後7年即宣告結束；法案也規定學人計畫赴台實習結束後，得在美聯邦政府工作，期限不少於4年，並無傳言宣稱的「後續還可延展」。

二、美國國務院發言人透過電子郵件回覆表示，學人計畫目前尚未執行。後續台美會簽署備忘錄討論執行內容，之後還會公開招標選擇執行計畫的廠商。

三、國際關係學者表示，並未聽聞美國已經開始執行學人計畫、派人來台公私部門實習的訊息，若美方已派人來台灣立法院等機構實習，這會是公開資訊，不會美、台媒體都沒有報導。

台灣學人計畫是美國通過法案內容，但計畫目前尚未執行且無法展延，傳言錯稱為9月啟動；因此，傳言為「部分錯誤」。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳「台灣學人計畫在9月執行、計畫可延展」進行查核，傳言其他內容為意見評論，不在本查核報吿範疇。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「2023年9月起，美國按照表定將正式展開所謂的學人計畫，派遣美國公職人員進駐台灣軍方、立法院及各重要部會單位進行實質交流……且按照計畫每期執行二年、後續還可延展……」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「2023年9月美國將正式展開學人計畫，派遣美公職人員進駐台灣軍方、立法院及各重要部會單位，計畫後續還可延展」，實際狀況為何

網傳「台灣學人計畫」為何？

查核中心第2113號查核報告顯示，美國國會2022年12月通過「2023財政年度國防授權法案」與「2023財政年綜合撥款法案」，要求美國國務卿建立台灣學人計畫，提供包含聯邦政府官員等符合資格的美國公民赴台灣交流2年，第1年學習中文、當地人文歷史、政治環境、美國與印太區域關係等，第2年到立法院、政府部門或私部門服務。

網傳「美國2023年9月展開台灣學人計畫」實際狀況為何？

（一）美國國務院發言人以背景說明方式回覆查核中心郵件表示，台灣學人計畫將替符合資格的美國政府員工，提供在台灣最多2年的研究華語機會，其中包括一年的華語學習，一年在台灣民間社會組織或議會辦公室、部會，以及其他機構的工作機會。

發言人指出，美方正在與台灣合作夥伴磋商，討論雙方如何進行學人計畫，並正在制定一份美國在台協會（AIT）和駐美國台北經濟文化代表處（TECRO）的諒解備忘錄，該備忘錄將說明美國和台灣的此計畫中的角色與責任。

發言人說，美方尚未選定執行學人計畫的廠商，一旦台美雙方完成備忘錄，美方計畫進行開放、競爭性的招標過程，以選擇最適合的廠商。

（二）查核中心諮詢台灣學者政治大學國際關係研究中心研究員嚴震生、政治大學東亞研究所名譽教授丁樹範。

嚴震生表示，並未聽聞任何美國已經開始執行學人計畫、派人來台公私部門實習的訊息，如果美方已經派人來台灣立法院等機構實習，這會是公開資訊，不會美國或台灣媒體都沒有報導。

嚴震生說，美國國會當初通過法案有關台灣學人計畫的內容，並沒有確切的執行日期。他認為台美雙方在研擬相關計畫時，台灣應該秉持互惠原則，讓台灣官員也可以到美國政府部門實習，同時也應設定對具有機敏單位不得開放實習的措施。

丁樹範指出，沒有聽聞台灣計畫已經執行的訊息；研判美方為了謹慎行事，相關計畫可能會到台灣總統大選過後、即是明年才會進行。

（三）立法院秘書處回覆查核中心詢問時表示，截至目前未接獲任何單位向立法院提出所謂「台灣學人法案」派駐人員的需求。

國民黨立委馬文君、民進黨立委羅致政受訪時也說，均未聽聞網傳所稱台灣學人計畫已經派人赴立法院實習的訊息。

國防部也說，目前沒有執行學人計畫相關事宜。

網傳「台灣學人計畫後續可延展」實際狀況為何？

查核中心檢視美國國會公布「2023財政年度國防授權法案」全文，在第5530章節明定台灣學人計畫詳細內容，其中規定該計畫「落日條款」：學人計畫在法案生效後的7年即宣告結束（SUNSET.—The fellowship program under this part shall terminate 7 years after the date of the enactment of this Act.）。

法案也規定在學人計畫赴台實習結束後，得在美國聯邦政府工作，期限不少於4年（to continue Federal Government employment for a period of not less than 4 years after the conclusion of the fellowship）。

此外，法案中提到學人計畫避免為美國政府涉入任何情報或情報相關活動（to refrain from engaging in any intelligence or intelligence-related activity on behalf of the United States Government）。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/14版】

台灣學人計畫來自美國國會2022年12月通過法案，研擬美聯邦政府官員赴台灣公私部門交流2年。近期網傳美國9月啟動學人計畫派人來台灣政府部門實習，查證結果如下：

一、美國國會網站資料顯示，台灣學人計畫規定符合資格的美國政府官員來台2年，第1年學習中文、當地人文歷史、政治環境、美國與印太區域關係等，第2年到立法院、政府部門或私部門服務。

法案訂有落日條款，學人計畫在法案生效後7年即宣告結束；法案也規定學人計畫赴台實習結束後，得在美聯邦政府工作，期限不少於4年，並無傳言宣稱的「後續還可延展」。

二、美國國務院發言人透過電子郵件回覆表示，學人計畫目前尚未執行。後續台美會簽署備忘錄討論執行內容，之後還會公開招標選擇執行計畫的廠商。

三、國際關係學者表示，並未聽聞美國已經開始執行學人計畫、派人來台公私部門實習的訊息，若美方已派人來台灣立法院等機構實習，這會是公開資訊，不會美、台媒體都沒有報導。

台灣學人計畫是美國通過法案內容，但計畫目前尚未執行且無法展延，傳言錯稱為9月啟動；因此，傳言為「部分錯誤」。