標題：【錯誤】網傳「歐盟今天拒發“印度生產的AZ” 的使用許可…台灣人打AZㄧ個多星期來已死274人…日本送台灣的AZ是印度的“原汁“，然後到日本分裝，再運來台灣…美國的佛奇博士說,2022年美國將永久停止使AZ…澳洲說~AZ將在今年10月退出全球市場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5960/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/8版】

一、歐洲藥品管理局未將印度血清研究所生產的AZ疫苗「Covishield」列入疫苗護照計畫；歐洲藥品管理局仍認定，AZ疫苗益處大於風險，批准緊急使用授權。

二、日本捐贈給台灣的AZ疫苗，原液由美國Catalent所生產，並不是來自印度製藥廠。傳言稱「日本送台灣的AZ是印度原汁」是錯誤訊息。

三、根據中央流行疫情指揮中心最新疫苗接種不良事件統計，截至7月7日，共有339件死亡通報，其中AZ有333件、莫德納有6件。專家指出，不良事件通報是任何發生在疫苗接種後的身體狀況都可以通報，為時序上相關，但與疫苗並不一定有因果關係。

四、美國國家過敏和傳染病研究院院長弗奇不曾提到「2022年美國將永久停止使用AZ疫苗」等語。

五、澳洲政府規劃60歲以上族群為接種AZ疫苗，並預計10月前完成接種，AZ疫苗需求在10月後會下降，但民眾若有需求，澳洲政府仍會提供。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體6月19日起流傳訊息指稱：

「轉發歐盟今天拒發“印度生產的AZ” 的使用許可！因為歐盟說印度版的AZ疫苗和牛津的原版不同！台灣人打AZㄧ個多星期來已死274人~台灣的指揮中心說不出個所以然來,只說 老年人打AZ,利大於弊 (除非死了？)(日本送台灣的AZ是印度的“原汁“,然後到日本分裝,再運來台灣！美國的佛奇博士說,2022年美國將永久停止使AZ~(其實,美國和日本目前根本沒人打AZ)澳洲接種率只有5%,~但澳洲說~AZ將在今年10月退出全球市場！而台灣訂了1000萬劑,還眼巴巴的希望趕快送來！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「歐盟今天拒發印度生產的AZ的使用許可，因為歐盟說印度版的AZ疫苗和牛津的原版不同」，此事件脈絡為何？

根據《華盛頓郵報》、英國《獨立報》、《路透社》和《BBC》報導，歐洲藥品管理局（European Medicines Agency）並未將印度血清研究所生產的AZ疫苗「Covishield」列入歐盟疫苗「數位COVID認證」系統，這是歐盟的綠色通道（Green Pass）疫苗護照計畫，取得此認證可在歐盟自由旅行。目前有七個國家認可此疫苗為在疫苗護照之列。

上述報導引述歐洲藥品管理局表示，「Covishield」雖使用與AZ疫苗類似的生產技術，但尚未列入認證，未來若收到「Covishield」申請，會再進行溝通。印度媒體《The Hindu》報導引述歐盟說，印度相關公司需另外提出申請，歐洲藥品管理局不會主動審查。

因此，傳言所稱事件，是歐洲藥品管理局並未將印度血清研究所生產的AZ疫苗「Covishield」，列入「數位COVID認證」疫苗護照計畫。

查核報告編號897報告指出，檢視歐洲藥品管理局官網，歐盟醫藥管理局檢視AZ疫苗的益處大於風險，批准緊急使用授權。

爭議點二、傳言稱「台灣人打AZ一個多星期來已死274人」，應如何理解此訊息？

（一）查核中心檢視中央流行疫情指揮中心每日更新的COVID-19疫苗統計資料，截至2021年7月7日下午4時，疫苗接種後不良事件通報共有2261案，其中，包含1403件非嚴重不良事件及858件（包含339件死亡、8件疑似嚴重過敏反應、511件其他疑似嚴重不良事件）疑似疫苗接種後嚴重不良事件。

若以疫苗種類區別，截至7月7日下午，AZ施打劑量累計198萬餘劑，共有2153件不良事件通報（含333件死亡）。莫德納則是累計接種91萬餘劑，有108件不良事件通報（含6件死亡）。

根據指揮中心日報表說明，疫苗接種後不良事件的通報，是接種疫苗之後任何時間，通報者主動通報因懷疑或無法排除與疫苗有關的任何事件。這些事件發生於接種疫苗後，但不表示為接種疫苗導致。

（二）根據衛生福利部食品藥物管理署最新的〈COVID-19 疫苗不良事件通報摘要報告 110.6.24~110.6.30〉，自2021年3月22日至6月30日下午6時，共收到1971件不良事件通報，其中含264件死亡通報案件。

此摘要報告指出，這264件死亡通報案件中，共有133 名男性及130名女性，個案年齡介於41歲至101歲，70歲以上個案占 82.1%，接種至死亡日距介於 0 至 38 日 間；另有接獲 1 件為母親接種疫苗後當日以母乳哺餵女嬰，隔日發現嬰兒死亡之通報案例。

此摘要報告指出，依現有通報資訊之不良事件症狀及歷程、既有疾病等資訊比對分析，暫未觀察到疫苗安全疑慮，相關資訊持續追蹤調查中。

（三）中央流行疫情指揮中心7月8日下午公布，有關施打疫苗後通報不良事件的死亡個案，累計已解剖77例，其中56例與慢性病相關，5例嗆噎窒息，2例頸椎骨折，1例呼吸道阻塞，5例疑似肺炎，2例泌尿道感染、1例氣管內有管灌倒流液體、1例咽喉炎、1例胃穿孔併腹膜炎、1例上消化道出血，2例待釐清。

（四）有關接種疫苗後發生的不良事件通報，台灣疫苗推動協會秘書長呂俊毅在7月1日「新冠疫苗知多少」媒體工作坊中提到，打完疫苗後身體如果有任何狀況都可以通報為不良事件，但不良事件不一定跟疫苗注射有因果關係，也不等於是接種疫苗的副作用。舉例來說，若打完疫苗後隔天出車禍，也可以通報成不良事件，但極可能跟疫苗不相關。有沒有因果關係要有證據，要等專家去判斷是不是有相關才能斷定。

傳言宣稱「台灣人打AZ一個多星期以來已死274人」，數據並不準確。此外，不良事件與疫苗注射的因果關係，仍由專家審閱科學證據確認中。

爭議點三、傳言宣稱「日本送台灣的AZ是印度的原汁，然後到日本分裝，再運來台灣」，是否屬實？

查核中心在第1084號查核報告中查證，查找日本獨立行政法人醫藥品醫療機器綜合機構（PMDA）網站，找到阿斯利康的審查資料文件。根據此文件，阿斯利康提供日本的原液製造廠，來自比利時、美國、英國、韓國與中國，其中並沒有印度的製藥廠。

查核中心在第1084號查核報告，採訪中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥。他表示，日本在2021年6月捐贈給台灣的AZ疫苗，成品製造廠為日本第一三共生技有限公司，原液製造廠則為美國Catalent。

因此，傳言稱「日本送台灣的AZ是印度的原汁」，並不符合事實。

爭議點四、傳言稱「美國的弗奇博士說，2022年美國將永久停止使用AZ」，是否屬實？

查核中心以「fauci astrazeneca 2022」等關鍵字檢索《CNN》、《美聯社》、《路透社》、《BBC》等媒體，從2021年4月1日以來的報導，並未看到弗奇曾有此發言。

有關美國疫苗政策的報導中，《路透社》在2021年4月2日的報導與《CNN》 2021年4月7日的報導均提及，美國國家過敏和傳染病研究院長弗奇表示，美國政府已與莫德納、輝瑞和強生簽訂了足夠的疫苗合約，沒有需要求助於阿斯利康，即使AZ取得緊急授權，也沒有立即施打AZ疫苗的計劃。查核中心檢視上述報導，佛奇並未提到「2022年美國將永久停止使用AZ疫苗」等語。

根據美國FDA關於COVID-19疫苗介紹，美國目前對輝瑞、莫德納、嬌生疫苗提供緊急使用授權，其中並未有AZ疫苗。

爭議點五、傳言稱「澳洲說，AZ將在今年10月退出全球市場」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「Australia astrazeneca october」檢索，找到《衛報》、《ABC》、《Sky News》等媒體的報導。根據上述媒體報導，澳洲政府在6月23日（週三）公布〈國家疫苗接種分配範圍〉（National vaccination allocation horizons），內容為2021年下半年的疫苗施打計劃。

根據〈國家疫苗接種分配範圍〉，7月和8月將以AZ疫苗為主要接種疫苗，每週最多接種 260 萬劑疫苗，對象為60歲以上的族群，隨著這個年齡組的疫苗接種接近完成，該文件預計AZ疫苗將從10月起只在被要求時使用（it is anticipated AstraZeneca will be used only “subject to request” from October.）。澳洲政府預計10月之前完成60歲以上的族群的疫苗接種，10月之後將逐步淘汰AZ疫苗。

（二）查核中心找到澳洲衛生部發布的文件〈國家疫苗接種分配範圍〉，其將2021年下半年分為三階段，第一階段為「7月至8月」，第二階段為「9月」，第三階段為「10月至12月」，並詳盡列出每一行政區在不同階段預計施打的疫苗品牌與數量。其中，AZ疫苗在第三階段，僅在州政府要求（Subject to request by the states）或是初級健保要求（Subject to request by primary care）時使用。

文件中指出，隨著計劃向第三階段推進，60歲及以上人群將接近完成接種，預計使用的AZ疫苗將減少。但如果第二、三階段還有AZ疫苗的需求，政府仍會提供。

因此，澳洲政府規劃AZ疫苗以60歲以上族群為接種對象，並預計10月前完成接種，在10月之後逐步停用AZ疫苗，但如果10月後還有AZ疫苗需求，政府仍會提供。

（三）查核中心同時找到澳洲政府發布的「關於阿斯特利康 COVID-19 疫苗」頁面，其中指出，澳大利亞免疫技術諮詢小組（Australian Technical Advisory Group on Immunisation，簡稱ATAGI）建議，60歲以下的成年人較建議使用輝瑞疫苗，而60歲以上的族群則建議繼續使AZ疫苗，其好處大於接種疫苗的風險。

綜合以上，根據澳洲政府的疫苗施打政策，AZ疫苗的接種對象為60歲以上的族群，而澳洲政府計劃在10月時，60歲以上族群已幾乎完成接種，10月後，AZ疫苗的需求會逐漸下降。傳言稱「澳洲說，AZ將在今年10月退出全球市場」並不準確。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/8版】

一、歐洲藥品管理局未將印度血清研究所生產的AZ疫苗「Covishield」列入疫苗護照計畫；歐洲藥品管理局仍認定，AZ疫苗益處大於風險，批准緊急使用授權。

二、日本捐贈給台灣的AZ疫苗，原液由美國Catalent所生產，並不是來自印度製藥廠。傳言稱「日本送台灣的AZ是印度原汁」是錯誤訊息。

三、根據中央流行疫情指揮中心最新疫苗接種不良事件統計，截至7月7日，共有339件死亡通報，其中AZ有333件、莫德納有6件。專家指出，不良事件通報是任何發生在疫苗接種後的身體狀況都可以通報，為時序上相關，但與疫苗並不一定有因果關係。

四、美國國家過敏和傳染病研究院院長弗奇不曾提到「2022年美國將永久停止使用AZ疫苗」等語。

五、澳洲政府規劃60歲以上族群為接種AZ疫苗，並預計10月前完成接種，AZ疫苗需求在10月後會下降，但民眾若有需求，澳洲政府仍會提供。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

The Washington Post〈AstraZeneca vaccine doses produced in India not included in Europe’s vaccine passport ahead of launch〉

The Independent〈Travellers vaccinated with AstraZeneca in India may not be eligible for EU ‘Green Pass’〉

Reuters〈AstraZeneca＇s India vaccine partner seeking EU travel resolution〉

BBC〈Covishield: Seven EU countries approve India＇s Covid vaccines〉

European Commission〈EU Digital COVID Certificate〉

European Commission〈Safe COVID-19 vaccines for Europeans〉

European Medicines Agency〈Vaxzevria (previously COVID-19 Vaccine AstraZeneca) 〉

〈COVID-19 疫苗不良事件通報摘要報告 110.6.24~110.6.30〉

Reuters〈Exclusive: Fauci says U.S. may not need AstraZeneca COVID-19 vaccine〉

CNN〈US doesn’t need AstraZeneca’s vaccine doses, Fauci tells CNN〉

The Guardian〈Australia plans to shelve AstraZeneca Covid vaccine by October〉

ABC〈Federal government projects little need for AstraZeneca COVID-19 vaccine after October〉

Sky News〈AstraZeneca use to be phased out by October〉

Australian Government Department of Health〈COVID-19 vaccination – COVID Vaccination Allocations Horizons〉

〈首圖來源：Pixabay；作者：Paul McManus〉