標題：【錯誤】網傳新聞「中國稱太空轟炸機試驗成功」太空船圖片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8680/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/12版】

有台灣媒體1月7日報導引述中國網站文章，稱中國太空轟炸機試驗成功，新聞並引用一張「太空船」圖片，該新聞報導與圖片被入口網站平台引用，並在社群平台流傳。查核中心查證該新聞報導圖片結果如下：

一、台灣媒體報導與「太空船」新聞圖片引用來源是中國網站「網易」與「搜狐」1月7日所發布的文章與圖片。

二、經反搜，網傳「太空船」新聞圖片早在2018年就出現在中國影音平台，圖片是擷取自遊戲「坎巴拉太空計畫」畫面。

三、遊戲玩家協助檢視網傳「太空船」新聞圖片後表示，網傳新聞圖片是來自「坎巴拉太空計畫」遊戲畫面，該圖片是透過安裝額外模組製作而成。

網傳新聞「中國稱太空轟炸機試驗成功」太空船圖片不是真實畫面，是擷取自電玩遊戲畫面；因此，傳言圖片為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

有台灣新聞媒體在2023年1月7日發布標題〈中國稱太空轟炸機試驗成功 率先建成四位一體核戰略〉報導，引述中國軍事評論「俯瞰全球」文章，內容稱繼美、俄、中等大國建成三位一體的戰略打擊體系後，中國更發展出「四位一體」核戰略，意即除海、陸、空三大能力外，還率先發展出了太空核打擊能力「亞軌道全球轟炸系統」。

新聞報導並引用一張「太空船」新聞圖片，圖片來自中國網站「搜狐」，圖說稱「中國軍事評論俯瞰全球報導，火箭軍率先發展出了太空核打擊能力亞軌道全球轟炸系統，儼然建成了獨特的四位一體核戰略。」

新聞報導隨後被入口網站引用，並在臉書流傳。

圖1：新聞報導流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞報導來源為何？

查核中心以新聞報導內容的關鍵字檢索網路，找到中國網站「網易」與「搜狐」在2023年1月7日在同一時間（上午7時24分）均發布一篇相同標題〈中国太空轰炸机试验成功 率先建成四位一体核战略 亟需轰-20助威〉文章，內容經比對也完全相同；文章署名「俯瞰全球」，是由一位軍事評論員所撰寫。

「網易」與「搜狐」的文章內容均出現相同的「太空船」圖片，內文均未標示圖片引用出處，文章內容也沒有引述任何來源；另檢視中國官媒均未有傳言訊息報導。

隨後有台灣媒體在1月7日下午引用「搜狐」平台文章並發布標題〈中國稱太空轟炸機試驗成功 率先建成四位一體核戰略〉報導，內容圖片與文字均引述該篇文章。

圖3-4：中國網路平台「網易」與「搜狐」2023年1月7日文章

爭議點二、網傳新聞「中國稱太空轟炸機試驗成功」太空船圖片，實際狀況為何？

（一）查核中心以網傳新聞「中國稱太空轟炸機試驗成功」太空船圖片，先是透過Google搜圖，找到的皆是傳言新聞報導，以及「網易」、「搜狐」文章。

透過Bing圖像搜尋網站，出現的第一個搜索結果為中國影音頻道發布於2018年2月1日標題〈【坎巴拉太空计划】简单粗暴的货运空天飞机教程〉影片，該影片1:04秒處擷圖，經比對與傳言新聞報導圖片一模一樣。

根據遊戲平台《Steam》的介紹，「坎巴拉太空計畫」是2015年發行的電玩遊戲。

（二）查核中心諮詢有玩過「坎巴拉太空計畫」的電玩社群網站《巴哈姆特》網友，他表示，傳言新聞圖片是來自「坎巴拉太空計畫」遊戲圖片；該圖片是透過安裝額外模組製作而成。

圖5：網傳新聞圖片經查是來自電玩遊戲擷圖／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/1/12版】

有台灣媒體1月7日報導引述中國網站文章，稱中國太空轟炸機試驗成功，新聞並引用一張「太空船」圖片，該新聞報導與圖片被入口網站平台引用，並在社群平台流傳。查核中心查證該新聞報導圖片結果如下：

一、台灣媒體報導與「太空船」新聞圖片引用來源是中國網站「網易」與「搜狐」1月7日所發布的文章與圖片。

二、經反搜，網傳「太空船」新聞圖片早在2018年就出現在中國影音平台，圖片是擷取自遊戲「坎巴拉太空計畫」畫面。

三、遊戲玩家協助檢視網傳「太空船」新聞圖片後表示，網傳新聞圖片是來自「坎巴拉太空計畫」遊戲畫面，該圖片是透過安裝額外模組製作而成。

網傳新聞「中國稱太空轟炸機試驗成功」太空船圖片不是真實畫面，是擷取自電玩遊戲畫面；因此，傳言圖片為「錯誤」訊息。