標題：【錯誤】網傳圖文「北投消防隊光明分隊載到吐血OHCA病人，確認是武漢肺炎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2160/
--------------------------------------------------

一、台北市消防局北投中隊光明分隊1月26日救護一位到院前心肺衰竭之病患，該病患經確認，並無新冠肺炎。

二、疾管署指出，台灣截至目前（1月28日）有7個確診個案，均由醫院照護，情況安好。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台近日流傳圖文，「消防隊內線消息，光明分隊載到吐血OHCA病人（OHCA是指到醫院前死亡），確認是武漢肺炎，住北投的人真的要注意」。此圖文先透過限時動態發布，而後被人轉發。

圖1：網傳訊息擷圖。

圖2：網傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳「北投消防隊光明分隊載到吐血OHCA病人，確認是武漢肺炎」，是否屬實？

台北市政府消防局北投中隊光明分隊分隊長陳子喬說，前天（2020年1月26日）救護一位病患，該病患到院前心肺功能衰竭，急救失效。由於該病患有河南旅遊史，因此特別施以新冠病毒的快篩檢驗。昨日（27日）已確認並非新冠肺炎。同時，其家屬雖有肺炎跡象，也已確認並非新冠肺炎。

陳子喬說，傳言所提及的「吐血」，也不符合事實。此個案在急救時，由於施以插管、CPR等急救措施，導致些許分泌物或流血，並沒有「吐血」情況。

疾病管制署急性傳染病組組長楊靖慧說，今日（2020年1月28日）為止，台灣有530個新冠肺炎疑似個案，真正確診的有7位病患，「台灣目前確認的個案，全部都安好地在醫院裡。」

此外，OHCA（Out-of-Hospital Cardiac Arrest ，到院前心肺休止）是指病患在送達醫院的急診室前出現心肺功能停止之情況。

綜合以上，此傳言為錯誤訊息。

結論

一、台北市消防局北投中隊光明分隊1月26日救護一位到院前心肺衰竭之病患，該病患經確認，並無新冠肺炎。

二、疾管署指出，台灣目前（1月28日）有7個確診個案，均由醫院照護，情況安好。

因此，此傳言為錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Eugene Chystiakov）