標題：【錯誤】網傳影片宣稱「世界最大水族館在桃園高鐵站旁，己開幕了，世界一流水準，也算台灣之光…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4401/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為中國海南島瑞德姆海底餐廳的表演。

二、查核記者親自去桃園高鐵站旁的Xpark水族館實際參訪，Xpark水族館與網傳影片並不相同。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指稱：

「世界最大水族館在桃園高鐵站旁，已開幕了, 世界一流水準, 也算台灣之光,帶你先睹為快」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片紀錄的地點為何？

查核中心檢索影片左下角的「富翁釣魚」標誌，找到「富翁釣魚」Facebook粉絲專頁在2019年8月26日發布相同影片，標題為：「海南島三亞海底餐廳美人魚芭蕾舞表演」。

圖2：「富翁釣魚」粉專指稱這是「海南島三亞海底餐廳」的表演／擷自「富翁釣魚」粉專

查核中心繼續以關鍵字「海南島 三亞 海底餐廳」搜尋，在百度地圖上找到位於中國海南島三亞市的「瑞德姆海底餐廳(亞龍灣店)」。在百度地圖收錄的餐廳影像中，它的桌椅與網傳影片相符。

圖3：網傳影片與瑞德姆海底餐廳亞龍灣店比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、「桃園高鐵站旁的水族館」是否有網傳影片中的場景？

查核中心檢索Google地圖，桃園高鐵站附近的水族館為「Xpark 水族館」。

圖4：桃園高鐵站附近的水族館為「Xpark 水族館」。／擷自Google地圖

查核中心記者實地參訪Xpark水族館，Xpark水族館與網傳影片並不相同。

圖5：Xpark水族館內部景象／台灣事實查核中心攝影

圖6：Xpark水族館餐廳／台灣事實查核中心攝影

綜合以上，網傳影片為中國海南島瑞德姆海底餐廳的表演，並非在台灣。

結論

一、網傳影片為中國海南島瑞德姆海底餐廳的表演。

二、查核記者親自去桃園高鐵站旁的Xpark水族館實際參訪，Xpark水族館與網傳影片並不相同。

因此，傳言為「錯誤」訊息。