標題：【錯誤】網傳「中國漁船包圍金門島，讓漁民出不了門」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10317/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/22版】

2月14日中國籍快艇越界遭海巡署追緝後翻覆，而自2月18日起，網路流傳影片、訊息，宣稱有眾多中國籍漁船包圍金門，經查：

一、經詢問海巡署、金門縣立委、金門漁業人員，都稱漁民正常出海捕魚，並無中國漁民包圍金門一事。收聽福建相關廣播，也無福建漁民包圍金門訊息。

二、網傳影片的漁船影像，是拼湊2023年中國山東、浙江漁民開漁畫面；船隻AIS信號定位圖卡則來自網路文章，但文章也未提到中國漁民包圍金門。

傳言拼湊無關影像，虛構捏造「中國漁船包圍金門」，因此是「錯誤」訊息。

【查核聲明】中國快艇翻覆事件引起兩岸關注，事件仍持續動態發展。本查核報告僅針對網傳「中國漁船包圍金門」一事查證，20日中國海監船進入金門海域，與網傳訊息無關。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

依據金門地檢署、海巡署說明，2月14日一艘中國籍快艇越界進入金門「禁止、限制水域」，遭海巡署追緝時兩船多次接觸，中國快艇未出「禁止水域」即翻覆，4名中國船員落海，造成2人溺斃。另2名生還中國人士經偵查後，20日交給家屬遣返中國。

中國國台辦17日表示，不存在金門「禁止、限制水域」海域之說，中國海警則在18日宣布，將在金門廈門海域展開常態化巡查。19日金門一艘觀光郵輪遭中國海警強制登船檢查，20日則有中國海監船進入金門海域。

2月18日開始，中國社群平台流傳「中國百艘漁船包圍金門島，讓漁民出不了門」訊息，並搭配眾多插著五星旗的漁船出海畫面。

另有傳言版本聲稱「福建漁民包圍金門示威 為被襲漁民討回公道」，也是搭配五星旗漁船出海畫面，有註明為「資料畫面」。

圖1：中國社群平台流傳訊息擷圖

圖2：中國社群平台流傳訊息擷圖-影片註明為「資料畫面」

查核

爭議點一、網傳「中國漁船包圍金門，讓漁民出不了門」，是否屬實？

（一）海巡署2月20日表示，目前沒有中國漁船包圍金門一事，金門漁民出海捕魚都能正常進出，也沒有發現附近海域的中國漁船有異常現象。

海巡署指出，巡查的中國海警船有變多，以2月19日為例，上午有4艘中國海警船，下午增為6艘，下午還發生中國海警登檢金門郵輪事件。但目前也無海警船包圍金門，阻止漁民出海的情形。

（二）金門縣立委陳玉珍2月20日受訪時表示，這幾天金廈海域氣氛是比較緊張，但只要不越界就不會發生事故，因此漁民還是正常出海，還沒聽到有人反映中國漁船包圍金門。

（三）金門漁業從業人員2月20日表示，金門共有3個漁港，目前漁民都正常出海捕魚，並沒有遭中國漁船包圍的事情。

（四）查核中心透過中國廣播電台網路直播網站，在2月19日下午與2月20日間輪流收聽海峽之聲廣播、廈門經濟交通廣播、福建新聞廣播、福建經濟廣播等廣播電台的節目，均無聽到有關福建漁民包圍金門的相關新聞。

經檢視臉書社群上金門民眾的相關社團，包括「我是金門人~金門大小事」、「靠北金門」、「金門生活大小事」等，有網友討論或分享中國籍快脡翻覆的相關新聞，但並沒有看到有關福建漁民包圍金門的相關討論。

綜合以上，經詢問海巡署、金門縣立委、金門漁業人員，都稱漁民正常出海捕魚，並無中國漁民包圍金門一事。收聽福建相關廣播，也無福建漁民包圍金門的訊息。

爭議點二、網傳影片內容來源為何？

（一）網傳影片前10秒，壓有浮水印「謝大福」，以此為關鍵字到中國影音平台搜尋，可在抖音、西瓜視頻找到有相同畫面的影片。

原始影片發布於2023年9月1日，拍攝內容是中國山東省日照市的「開海」，相同場景也有中國媒體報導，可知地點確實為山東日照。

中國每年在四大海域有約4個月的休漁期，時間大約是5月至9月，所謂「開海」是指休漁期結束，漁民可再出海捕魚之日。

圖3：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

因此，網傳影片擷取2023年中國山東漁民開海影片，並非網傳宣稱中國漁民包圍金門事件。

（二）第11秒至16秒顯示兩張截圖，透過以圖反搜，可找到中國軍事網紅在2月18日的微博貼文，其貼出網傳影片中的截圖，並說明圖片顯示中國海警與海巡船打開AIS（Automatic Identification System）信號，在廈金海域展開巡查；同時也能找到網易文章使用此圖，文章內容旨在討論廈金海域的政治情勢。

兩者均無提到中國漁民包圍金門。

查核中心協請一名港務人員解讀網傳擷圖，他說，此圖來自船隻AIS追蹤地圖VesselFinder，民眾如果點進網站檢視，可發現實況看起來跟網傳擷圖差不多，這是因為金門沿海有港口，本來就有很多船，而金門東邊是台灣海峽，船隻頻繁往來也很正常。網傳擷圖只是圖標比較大，看起來密密麻麻，但其實沒什麼特殊事件。

圖4：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

（三）將網傳影片17秒至33秒以圖反搜，可找到網易在2023年8月7日轉載溫州地方媒體「温度新闻」的影片，影片內容是描述浙江瑞安開漁。經比對，網傳影片16秒至22秒、22秒至33秒，分別與温度新闻影片的13秒至24秒與31秒至48秒相同，但網傳影片經過調速。

可知此段網傳畫面為2023年浙江開漁畫面，並非網傳宣稱中國漁民包圍金門事件。

圖5：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片拼湊2023年中國山東、浙江漁民開海畫面，船隻AIS信號定位圖卡來自近期中國網路文章，但未提及中國漁民包圍金門。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/22版】

2月14日中國籍快艇越界遭海巡署追緝後翻覆，而自2月18日起，網路流傳影片、訊息，宣稱有眾多中國籍漁船包圍金門，經查：

一、經詢問海巡署、金門縣立委、金門漁業人員，都稱漁民正常出海捕魚，並無中國漁民包圍金門一事。收聽福建相關廣播，也無福建漁民包圍金門訊息。

二、網傳影片的漁船影像，是拼湊2023年中國山東、浙江漁民開漁畫面；船隻AIS信號定位圖卡則來自網路文章，但文章也未提到中國漁民包圍金門。

傳言拼湊無關影像，虛構捏造「中國漁船包圍金門」，因此是「錯誤」訊息。

【查核聲明】中國快艇翻覆事件引起兩岸關注，事件仍持續動態發展。本查核報告僅針對網傳「中國漁船包圍金門」一事查證，20日中國海監船進入金門海域，與網傳訊息無關。

【更新說明2024/2/21】金門地檢署、海巡署2月21日發布新聞稿說明中國快艇翻覆事件，據以更新背景說明。

【更新說明2024/2/22】為求報告完善，補充爭議點二。