標題：【部分錯誤】網傳影片「只要4招！拒絕COVID-19找上門?綠茶漱口可以清除病毒，喝百合水能滋潤黏膜，服用玉屏風散、每天攝取3公克維生素C、快速呼吸法都能提升免疫力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7808/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/12版】

網傳影片指出「每天服用3公克維生素C」，營養師說，這遠超出建議攝取量上限，民眾若攝取過量維生素C可能會引發腹瀉，也有研究發現腎結石、泌尿道結石的比例會上升。

影片稱民眾服用「百合水、玉屏風散可抗疫」，但要特別注意，不是所有體質的人都適合吃，民眾勿自行購買及大量服用，否則可能反而傷身體，有自體免疫疾病的人不能使用。

專家表示，含茶漱口不可能消滅已經感染細胞的病毒，保持日常清消、戴口罩，才能有效防疫。

至於到人多處所前先快速呼吸法，則查無科學實證有助提升免疫力。

傳言所提補充水分保護黏膜、吃特定中藥或可提升免疫力，但中藥使用應考量個別體質，民眾不應貿然依循網傳建議食用；至於每天補充3公克維他命C則有過量傷身疑慮，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體及社群平台自6月23日起流傳訊息搭配一則影片指稱：

「只要4招！拒絕COVID-19找上門?」

影片內容大致為教導民眾用以下幾招預防染感新冠肺炎，包括每天用綠茶漱口、染疫後綠茶漱口搭配吃藥，很快轉陰、吹冷氣口乾要喝百合水滋潤黏膜、吃中藥玉屏風散提升免疫力、每日攝取3公克維生素C，以及進行1至2分鐘的快速呼吸法提高免疫功能。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「用綠茶漱口可以預防新冠病毒感染」，是否屬實？

網傳影片稱「用綠茶漱口可預防新冠病毒感染」，而針對飲茶、漱口是否能預防染疫，查核中心在1653號查核報告中曾經採訪專家。

新興科技媒體中心研究員林毓傑協助解讀京都京都府立醫科大學免疫學系2021年6月發表在期刊《MDPI》的研究〈紅茶和綠茶在體外快速滅活唾液中的 SARS-CoV-2 〉。他說，研究內容是為了驗證茶飲對唾液中的病毒具有滅活作用，將含有病毒的唾液暴露於紅茶或綠茶中10秒，再看病毒對細胞的活性是否降低。而這些都是體外實驗，與實際人體發生的狀況還是有落差。

此外，該研究雖指出飲茶、漱口可能可以減緩病毒在口腔的感染，但事實上飲茶、含茶對於鼻腔、呼吸道黏膜內的病毒，沒有預防感染作用，且飲茶對預防病毒的感染有限。

中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅表示，基本上現在的研究都是體外實驗，不能推及體內的效果。以學理來看，用茶飲可能可以沖掉、減少口腔表面的病毒，但喝茶、含茶漱口不可能消滅已經感染細胞的病毒。若已感染新冠病毒，鼻腔、呼吸道黏膜中都會有病毒，喝茶沒有什麼作用。

吳弘毅說，民眾不需要為了消滅病毒而特別喝茶、含茶在口中。保持日常清消、戴口罩，才能有效防疫。

此外，查核中心在1759號查核報告中，也針對「漱口是否可以預防或消滅病毒」採訪專家。

振興醫院感染科主治醫師顏慕庸表示，防疫手段很難單純以「對錯」簡單認定，舉例來說，酒精可有效消滅病毒，但並不是一天只要以酒精洗3次手就能達到防疫效果，因為隨時都可能碰觸病毒，因此必須勤洗手才能降低風險。

漱口也是同樣的道理，顏慕庸說，就算漱口可降低病毒量，但不可能為了避免病毒入侵而隨時漱口，且為了要漱口還必須把口罩拉下來，還增加暴露病毒的風險，並非可行作法。

爭議點二、網傳「在冷氣房口乾要喝百合水，保護黏膜，吃中藥玉屏風散以增加免疫功能」，要注意什麼？

查核中心採訪臺北市立聯合醫院中醫院區中醫婦科主任廖麗蘭，以及台北醫學大學附設醫院傳統醫學科中醫師陳亭霓。

吹冷氣口乾要喝百合水？

廖麗蘭表示，百合性甘、微寒，適合體質比較燥的人服用，主要用來治療乾咳、燥咳、痰少、喉嚨乾、煩躁失眠等，若有以上「燥」的症狀可以喝百合水。但網傳影片說「用30克乾百合煮水喝」，用量實在太多了，30克是一兩，一般建議用9克、約三錢的量去煮即可，否則喝太濃容易傷害脾胃。

對於網傳影片建議「吹冷氣口很乾要喝百合水滋潤」，廖麗蘭認為不見得適合，因為吹冷氣口乾不一定是「燥」引起，也有可能是「氣虛」，氣虛者喝多百合水反而會傷元氣。

陳亭霓則表示，百合水可以滋陰、潤肺、止咳，適合長期乾咳的人；但如果是腸胃虛弱敏感、拉肚子、手腳冰冷、體質虛寒者，就不適合每天喝。

對於網傳影片稱百合水「適合在冷氣房口乾時喝」、「當開水喝」，陳亭霓指出，如果你本身就已經容易手腳冰冷、怕冷，不建議再喝百合水，且中藥飲品當茶喝個一小杯可以，但不適合當開水大量喝。

吃中藥玉屏風散能增加免疫能力？

廖麗蘭表示，玉屏風散裡面有防風、黃耆、白朮、生薑等四味藥，作用為祛風、補氣、暖脾胃，其中的黃耆、白朮確有提升免疫力的功效。

然而，她提醒服用前要先看體質，玉屏風散主要治療對象為氣虛、多汗、怕風、痰多、頭暈、臉色蒼白、易感冒、抵抗力弱者；但如果出現發炎反應，例如劇烈咽喉痛、胸口痛、口臭、煩躁失眠、腸胃炎等，就不適合再吃玉屏風散，否則一直補，身體會產生虛火。

陳亭霓表示，玉屏風散確實可以益氣固表、提升人體對環境的防禦力，一般防疫茶也都是以玉屏風散的處方作為基底去加減調整，但由於每個人體質不同，她不建議民眾沒經由中醫師開處方就自行買來服用。

她提醒，若是身體已出現發炎反應，以及有類風溼性關節炎、紅斑性狼瘡等自體免疫疾病的人，最好不要自己亂吃玉屏風散，以免影響身體的免疫系統。

爭議點三、傳言稱「每天吃３公克維生素Ｃ可以增強免疫力」，是否屬實？

（一）馬偕醫院資深營養師趙強表示，維生素C的建議攝取量是成人每天100毫克，上限值則為2000毫克，網傳影片建議每天攝取3公克（3000毫克）已經超過上限，可能反而對人體有害。趙強說，每天吃3公克的維生素C真的太多，這等於是藥用程度，跟補充營養素的概念大不相同，攝取過量維生素C可能會引發腹瀉，也有研究發現腎結石、泌尿道結石的比例會上升。

趙強表示，想要提升免疫力，除了維持健康的生活作息外，良好的飲食習慣也很重要，不能只靠大量攝取單一營養素，而是要全盤考量自己的營養攝取是否均衡、足夠；如果平時營養就不均衡，底沒打好，補什麼都沒有效。

（二）營養師程涵宇表示，免疫力非單一營養素可以達成，需要多種關鍵的維生素、礦物質一起發揮作用，才能達到增強免疫力的效果。她指出，最新的營養學期刊針對covid-19的建議是，不論是預防感染、病程中幫助降低發炎反應，或是恢復期避免腦霧、疲勞、頭痛等神經症狀，都需要各種維生素與礦物質的共同綜合協助，不是只吃維生素C就有用。

程涵宇表示，根據「國人膳食營養素參考攝取量（Dietary Reference Intakes，DRIs）」，每日維生素C建議量為100毫克，懷孕期110毫克，哺乳期140毫克。由於缺乏維生素C會導致調節免疫反應較差，若是為了預防染疫，成人每天攝取100～200 毫克的維生素C即足夠，不須攝取到網傳影片建議的3公克（3000毫克）。

值得注意的是，當維生素C的攝取量為30～200毫克時，吸收率可高達70～90％，一旦攝取量超過，吸收率反而會下降，因此3公克維生素C的吸收率其實會大幅下降。另外，攝取過高劑量的維生素C可能會出現脹氣、胃炎、腹瀉等副作用，不可不慎。

程涵宇補充說明，臨床上的確有以高劑量維生素C作為治療新冠肺炎的其中一種方法，其劑量高達15公克，且是由靜脈注射，屬於醫療處置，和一般口服的保健用途不同。

爭議點四、傳言稱「2分鐘快速呼吸法能提高免疫功能」，是否屬實？

（一）育源堂中醫診所院長盧文瑞專長經絡氣功導引、中國傳統南派閩系武術，他表示，練習吐納時，講求呼吸要深、長、細、緩、勻，慢慢呼吸，才能讓氣深入丹田，有助於放鬆肌肉筋膜，讓心靈寧靜。他表示，呼吸速度太快，容易讓心情緊張、混亂，網傳影片所建議的「快速呼吸法」有違一般認知，搜尋學術論文也沒有快速呼吸能提高免疫功能的相關研究。

此外，針對網傳影片建議「要去人多的地方前先快速呼吸」，盧文瑞也提醒，要注意所處的環境空氣是否乾淨，如果是在冷氣房等密閉空間，空氣品質較差，若附近有已染疫者反而更危險。

（二）臺北市立聯合醫院中醫院區中醫婦科主任廖麗蘭本身有在練易筋經功法，她表示，對於網傳影片提及的「快速呼吸法」，目前並沒有科學根據證明這種呼吸法能提升免疫力。

廖麗蘭說，不建議經常做這種快速吸吐氣的呼吸法，因為如果是比較容易焦慮的人，這樣做會加重交感神經的亢奮，使得焦慮情緒更嚴重，建議民眾正常呼吸、放鬆心情就好。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/12版】

一、專家表示，含茶漱口不可能消滅已經感染細胞的病毒，保持日常清消、戴口罩，才能有效防疫。

二、百合水、玉屏風散分別適合不同體質的人，中醫師建議民眾勿自行購買及大量服用，否則可能傷及元氣，若是有自體免疫疾病的人，甚至可能會影響身體的免疫功能。

三、營養師表示，網傳影片建議每天服用3公克維生素C，其用量已經超過建議攝取量的上限，恐引發腹瀉、泌尿道結石等副作用。

四、至於到人多處所前先快速呼吸法，則查無科學實證有助提升免疫力。

傳言所提補充水分保護黏膜、吃特定中藥或可提升免疫力，但中藥使用應考量個別體質，民眾不應貿然依循網傳建議食用；至於每天補充3公克維他命C則有過量傷身疑慮，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。