標題：【錯誤】網傳訊息「昨天6月24日，台灣有一群基層地檢署檢察官聯名痛批民進黨蔡英文政府執政重心只放在「台灣急獨」….」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9308/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/29版】

近期社群媒體流傳一則「基層檢察官聯名痛批民進黨蔡英文政府執政重心放在台灣急獨…」，查核中心還原原始脈絡如下：

一、網傳檢察官痛批民進黨政府的文章，其原始脈絡是基層檢察官組成的組織「劍青檢改」6月17日舉辦「防詐研討會」，該研討會主要由檢察官針對處理詐騙案件經驗，提供相關行政部會如金管會、NCC、數發部具體改善建議。經媒體在6月24日撰寫成報導，後流傳成6月24日檢察官聯名。

經確認，不管是該場研討會或媒體報導內容，都無網傳「基層檢察官聯名痛批蔡英文執政重心放在台灣急獨」、「軍購」、「小國外交」等內容。檢調也無提及「imB」、「澳豐龐氏騙局」等真實案件內容。

二、防詐研討會主持人、台北士林地檢署檢察官林達指出，當天研討會中檢察官談話內容重點是指出相關部會應該改善的措施，也有點名特定相關部會應有實際作為。但都未涉及政治言論，也無聯名攻擊特定人物。

確實有一群基層檢察官對防詐議題向行政部會提出具體建議，但是，傳言內容刻意捏造並錯誤解讀當天研討會內容、檢察官發言及媒體報導，並將個人意見假借冠名為檢察官發言。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2023年6月開始流傳訊息指稱：

「昨天6月24日，台灣有一群基層地檢署檢察官連名痛批民進黨蔡英文政府執政重心只放在「台灣急獨」，將國家有限的資源很大的部分都拿去向美國購買落伍的、倉庫內的、防禦性質的武器裝備，拿去向小國購買外交關係，痛批民進黨蔡英文政府放任台灣內政不管，這群基層地檢署檢察官痛批：台灣在蔡英文政府的執政下已經淪為詐騙王國，詐騙集團犯罪的天堂……..更直接點名：金管會、數位發展部唐鳳、NCC這三個政府部門怠惰職守，毫無作為。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「昨天6月24日，台灣有一群基層地檢署檢察官聯名痛批民進黨蔡英文政府執政重心只放在「台灣急獨」…購買美國武器、發展小國外交」，脈絡為何？是否為原始談話內容？

傳言脈絡為何？

查核中心以關鍵字進行搜尋，查找到《聯合報》在6月24日的頭版為〈檢方點名：打詐國家隊3大戰犯〉，《聯合新聞網》網站同天也有刊登同篇系列報導如下：

〈檢方點名：金管會、NCC和數位部 打詐國家隊3大戰犯〉

〈「第三方支付」全台已逾一萬家 遭詐團洗錢濫用〉

〈認證不縝密 電子支付帳號易遭冒用〉

〈新聞眼／無視行政監管破口 打詐淪口號〉

〈強化金融業打詐 金管會：督導銀行改善〉。

檢視系列報導原文，報導內容旨為，近期多名基層檢察官舉辦「打詐研討會」，依據檢調實務經驗，點名金管會、NCC、數位發展部的缺失及失能是國家級詐騙的戰犯。檢方指出，包括金管會監管人頭帳戶失能、NCC稱無法可管電信境外門號，數位發展部對監管第三方支付撇責。報導也訪問相關部會回應檢察官指出的缺失。

但報導中並未有「基層檢察官聯名痛批蔡英文政府急獨、購買美國軍武、外交關係」，也並未提及imB詐騙、澳豐基金龐氏騙局等真實案件的內容。另檢視其他媒體的相關報導《今周刊》、《中時電子報》等都有相關報導，但並無傳言所指涉內容。

而傳言指涉的6/24檢察官聯名，初判是因為《聯合報》6月24日的頭版報導，因此才演變而成624檢察官聯名。

報導指稱的防詐研討會內容為何？檢調有提到「痛批蔡英文執政重心放在台灣急獨…」內容嗎？

報導中指稱的打詐研討會，實為由基層檢察官組成的非營利組織「劍青檢改」6月17日舉辦的「防詐策進研討會」，與會者包括行政院政委羅秉成、法務部長蔡清祥、18名檢察官。

查核記者17日也全程參與該場研討會。研討會中由各地檢署檢察官分別針對「人頭帳戶亂象」、「門號簡訊亂象」、「第三方支付亂象」等不同的詐騙層面，提供行政院各部會具體建議，部分檢察官也會使用強烈的字眼，批評相關政府部會的不作為。

但是整場研討會中，並未談論到「聯名痛批蔡英文急獨、軍購、外交關係」，也無提到「imB詐騙」、「澳豐基金龐氏騙局」等真實案件內容。

查核中心採訪該研討會召集人，台北士林地檢署檢察官林達。林達說，17日的研討會，是由多名基層檢查官依據第一線處理詐騙案件的實務經驗，提供行政單位實質上的改善建議以及警告，包括第三方支付納管、人頭帳戶的管理、漫遊門號的濫發，確實也有點名相關的部會如金管會、NCC、數發部應有具體改善作為。

林達強調，檢察官當天的談話主要針對的是各行政單位，檢調並未涉及政治言論或是攻擊特定政治人物，也絕無傳言說的「聯名痛批蔡英文政府台灣急獨、購買軍武、發展小國外交關係」內容，切勿扭曲原始談話脈絡及淪為政治口水。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/29版】

近期社群媒體流傳一則「基層檢察官聯名痛批民進黨蔡英文政府執政重心放在台灣急獨…」，查核中心還原原始脈絡如下：

一、網傳檢察官痛批民進黨政府的文章，其原始脈絡是基層檢察官組成的組織「劍青檢改」6月17日舉辦「防詐研討會」，該研討會主要由檢察官針對處理詐騙案件經驗，提供相關行政部會如金管會、NCC、數發部具體改善建議。經媒體在6月24日撰寫成報導，後流傳成6月24日檢察官聯名。

經確認，不管是該場研討會或媒體報導內容，都無網傳「基層檢察官聯名痛批蔡英文執政重心放在台灣急獨」、「軍購」、「小國外交」等內容。檢調也無提及「imB」、「澳豐龐氏騙局」等真實案件內容。

二、防詐研討會主持人、台北士林地檢署檢察官林達指出，當天研討會中檢察官談話內容重點是指出相關部會應該改善的措施，也有點名特定相關部會應有實際作為。但都未涉及政治言論，也無聯名攻擊特定人物。

確實有一群基層檢察官對防詐議題向行政部會提出具體建議，但是，傳言內容刻意捏造並錯誤解讀當天研討會內容、檢察官發言及媒體報導，並將個人意見假借冠名為檢察官發言。因此，傳言為「錯誤」訊息。