標題：【錯誤】網傳「同學的親外甥，在深圳醫院工作…他剛剛來電要我轉告所有的親戚朋友，冠狀病毒肺炎是乾咳無流鼻涕….只要大量喝茶，並用溫鹽水，茶，醋漱口，就能消滅新冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6829/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/14版】

一、專家表示，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，無法單靠症狀表現判斷是否受新冠病毒感染。民眾若出現疑似症狀，仍需透過篩檢才能確認是否確診新冠肺炎。

二、專家表示，新冠病毒的確不耐熱，但喝熱水對於預防病毒沒有作用。

三、中醫師表示，生薑能提升免疫力，但僅為食材，只能達到保健預防作用，並沒有證據證明能消除新冠病毒。

四、專家表示，「病毒會在喉嚨停四天」的說法沒有科學根據，用鹽水、茶、醋漱口，對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。

五、此傳言為組合型謠言，傳言內容分別在2020年就曾流傳，並在2022年1月以組合形式重新流傳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體、社群平台2022年1月10日開始流傳訊息指稱：「同學的親外甥，碩士畢業，在深圳醫院工作。 現被抽調到武漢研究新型肺炎病毒。 他剛剛來電要我轉告所有的親戚朋友，感冒時如出現流鼻涕和咳痰者，不能斷定就是新型冠狀病毒肺炎。因為冠狀病毒肺炎是乾咳無流鼻涕，這是最簡單的鑒別方法。

他還告知這次新型冠狀肺炎病毒並不耐熱，在溫度26-27度的環境下就會被殺死，所以要多飲用熱水防止病毒。

只要人體保持熱能，多吃點姜，多做運動，就不會 感染病毒。如果有發高燒的症狀，就蓋被子，喝姜湯，讓體內的熱能提高，抵抗病毒感染，平時做菜、湯時適當多放鮮姜碎片。多吃姜，蒜頭辣椒，胡椒粉都可以解決；少吃甜酸咸苦，別去寒冷天氣的地區。病毒只要經太陽暴曬就會完全消失。大家分享出去，幫到一個就一個。

新冠病毒在到達人的肺部之前，會在人的喉嚨里停留4天。在這4天時間里，感染者出現咳嗽，並感到喉嚨疼痛。此時此刻，感染者只要大量喝茶，並用溫鹽水，茶，醋漱口，就可以消除新冠病毒。這條訊息，非常重要。請轉發給親朋好友，舉手之勞，猶如傳送這個冬天里的溫暖，謝謝。」

此謠言為組合型謠言，傳言描述的內容分別在2020年就曾流傳，並於2022年1月組合成新的謠言版本。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

自2022年5月6日起，流傳01:27秒影片版的相同傳言。

圖1：網傳影片截圖。

查核

爭議點一、網傳訊息「同學的親外甥在深圳醫院工作….感冒時如出現流鼻涕和咳痰者，不能斷定就是新型冠狀病毒肺炎。因為冠狀病毒肺炎是乾咳無流鼻涕，這是最簡單的鑒別方法」，是否屬實？

（一）查核中心在查核報告303曾針對是否能以症狀判定感染訪問亞東醫院感染科主任楊家瑞、陽明大學附設醫院感染科醫生黃士澤。

專家皆指出，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，仍需做相關檢驗才能確認病況，以及是否確診。無法單憑症狀，來區分是新冠肺炎或感冒。

查核中心在第374號報告中已查證，感染新冠病毒的典型症狀是「呼吸道症狀」，但「呼吸道症狀」有很多，每個患者的症狀、症狀出現的時間都不同。

（二）針對近期國際流行的Omicron變異病毒株的常見症狀，查核中心在2022年1月採訪國家衛生研究員感染症與疫苗研究所研究員齊嘉鈺。

齊嘉鈺說，根據目前的動物研究，Omicron病毒株容易在上呼吸道繁殖感染，比較不會感染下呼吸道，在肺部組織中增殖力較弱。

齊嘉鈺說，目前南非和英國的研究都認為Omicron引發重症、住院的風險較低，造成的症狀也較為輕微。根據南非醫生指出，Omicron常見的症狀包括倦怠、發燒、全身酸痛、流鼻水、喉嚨沙啞。

綜合以上，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，民眾若出現症狀，仍需透過篩檢才能確認是否確診。

爭議點二、網傳訊息「這次新型冠狀肺炎病毒並不耐熱，在溫度26-27度的環境下就會被殺死，所以要多飲用熱水防止病毒…」，是否有科學根據？

查核中心曾在查核報告302採訪陽明大學附設醫院感染科醫生黃士澤、亞東醫院感染科主任楊家瑞。

（一）楊家瑞說，攝氏26到27度是室溫，在此溫度下病毒仍可存活。傳言指稱「在溫度26-27度的環境下就會被殺死」並不正確。

（二）至於喝熱水能不能防止新冠病毒，黃士澤說，人喝熱水一般只能喝到攝氏40到50度，且再怎麼喝熱水，人類體溫仍會保持在攝氏36到37度，並不會因為喝熱水而改變體溫，人體也不可能長期處在高溫環境中。此外，新型冠狀病毒感染一般是經由呼吸道黏膜，但喝水是進入腸胃道，與呼吸道黏膜沒有關係。喝熱水對於預防病毒沒有作用。

綜合以上，傳言指稱「在溫度26-27度的環境下就會被殺死」並不正確；喝熱水對於預防病毒沒有作用。

爭議點三、網傳訊息「只要人體保持熱能，多吃點姜，多做運動，就不會 感染病毒。如果有發高燒的症狀，就蓋被子，喝薑湯，讓體內的熱能提高，抵抗病毒感染」，是否有科學根據？

查核中心在查核報告746針對「吃薑是否能治療、預防新冠病毒感染」採訪林口長庚中醫部主任陳俊良、衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。

（一）林口長庚中醫部主任陳俊良。他表示，一般中藥食材上，生薑和乾薑性溫熱，能改善濕冷、虛寒的體質，能促進血液循環、保護腸胃，提升免疫力以預防感冒。不過，薑僅為食材，只能達到保健預防作用，並沒有證據證明能消除冠狀病毒或是新冠病毒。

陳俊良提醒，民眾攝取生薑或乾薑等食材時，要注意自身體質，若是體質較為濕熱，有高血壓等慢性病，或是身體正處在發炎、發燒的民眾，建議避免攝取薑。

（二）查核中心採訪衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。他說目前沒有任何科學證據顯示薑的成份可以對抗新冠病毒。生薑在中醫藥理論上，有發汗及溫暖脾胃祛寒的效果，因此很多人得到感冒會吃薑讓身體溫暖舒服，但服用薑片泡水是否能抗病毒，還有待科學驗證。

綜合以上，在中醫藥理論上，生薑有發汗及溫暖脾胃的效果，得到感冒吃薑會讓身體溫暖舒服；薑僅為食材，能提升免疫力，但只能達到保健預防作用，沒有證據證明能消除新冠病毒。

爭議點四、網傳訊息指稱「新冠病毒在到達人的肺部之前，會在人的喉嚨裡停留4天。在這4天時間裡，感染者出現咳嗽，並感到喉嚨疼痛。此時此刻，感染者只要大量喝茶，並用溫鹽水，茶，醋漱口，就可以消除新冠病毒。」

查核中心在查核報告第367號，針對「病毒在喉嚨停四天」、以溫水加鹽巴、茶、醋漱口是否能消除新冠病毒，採訪台大醫院感染科主治醫師謝思民。謝思民指出，「冠狀病毒在抵達肺部前會在喉嚨停四天」，並沒有任何科學根據。用鹽水、茶、醋漱口，對已經侵入呼吸道細胞的病毒，完全沒有清除作用。

根據哈佛大學發表的COVID-19 Myths vs. Realities（COVID-19迷思與現實）。文章指出：冠狀病毒確實可以引起喉嚨痛，用溫水漱口可能會使它感覺好些，但它對病毒沒有直接治療的作用。

綜合以上，「病毒會在喉嚨停四天」的說法沒有科學根據，用鹽水、茶、醋漱口，對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/14版】

一、專家表示，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，無法單靠症狀表現判斷是否受新冠病毒感染。民眾若出現疑似症狀，仍需透過篩檢才能確認是否確診新冠肺炎。

二、專家表示，新冠病毒的確不耐熱，但喝熱水對於預防病毒沒有作用。

三、中醫師表示，生薑能提升免疫力，但僅為食材，只能達到保健預防作用，並沒有證據證明能消除新冠病毒。

四、專家表示，「病毒會在喉嚨停四天」的說法沒有科學根據，用鹽水、茶、醋漱口，對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。

五、此傳言為組合型謠言，傳言內容分別在2020年就曾流傳，並在2022年1月以組合形式重新流傳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/5/30】此傳言重新流傳，本報告更新不同傳言版本至背景。