標題：【錯誤】網傳報導「山陀兒颱風，嘉義民眾拍到民眾衣褲在天上飛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11082/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/4版】

山陀兒颱風重創高屏地區，多處傳出災情，社群也流傳許多災情影像，其中一張民眾衣物飄在空中的照片，有報導稱是嘉義民眾拍攝，但這其實是P圖後製，不是真實照片。

一、經搜尋，網傳照片原始脈絡是今年9月摩羯颱風侵襲中國海南島時的景象，照片由新華社拍攝。原始照片中並無衣物飄在空中景象。

二、經查，此照片拍攝於海南島國興大道，與台灣無關。

傳言挪用摩羯颱風侵襲海南島影像，再P圖後製，與近期山陀兒颱風無關，因此為錯誤訊息。

背景

颱風山陀兒侵襲台灣，重創高屏地區。社群平台也出現許多災情影像，其中有張照片可見強勁風勢導致民眾私密衣物飄在空中。

該照片也被多家新聞媒體報導引用，並稱是「嘉義民眾拍到女用內褲在空中飛」；臉書上有許多民眾流傳是這次山陀兒颱風高雄風災狀況。

圖1-2：媒體報導擷圖

查核

查核點：網傳照片是真的嗎？發生在哪裡？

網傳照片是P圖後製

將圖片以圖反搜，可找到媒體《美國之音》、《France24》報導，原始照片是今年9月摩羯颱風侵襲中國海南島的狀況。與近期山陀兒颱風無關。

上述報導說明照片是由《新華社》拍攝。搜尋《新華社》9月發布的魔羯颱風相關報導，該照片是《新華社》記者郭程拍攝。

原始照片中並無衣褲飛在天空中的景象。可知網傳照片為後製P圖。

原始照片地點與台灣無關

搜尋照片的確切位置。照片正在興建的大樓出現「富力首府」字樣，搜尋後可知道是位於海南島海口市瓊山區國興大道的新建案。搜尋百度地圖，可確認網傳照片地點位於海南島，與傳言指稱的高雄、嘉義無關。

圖3：網傳照片來源比對／查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則