標題：【錯誤】網傳影片宣稱「拜登上節目打瞌睡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4409/
--------------------------------------------------

網傳影片合成自兩段不同場合的真實畫面，左邊畫面取自《Eyewitness News》2011年訪問Harry Belafonte的片段；右邊「拜登低頭閉眼」的畫面來自2020年4月與希拉蕊的線上對談會。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體及通訊軟體流傳一段影片，影片畫面左邊是女主持人，右邊則是拜登閉目靜止的畫面，下方標題為「ON AIR：JOE BIDEN」。

影片開頭先出現「Live From New York」字幕圖，畫面切回攝影棚後女主持人先說：「Good morning」，影片突然跳接，背景音出現打呼聲，右邊是拜登閉目靜止畫面，女主持人喊了幾聲「Wake Up」後，畫面就切回只有女主持人的畫面。

影片在社群媒體上搭配文字訊息指稱：「怎麼做到的，故意演戲搞笑的嗎？他的確是老了，這個年齡還選甚麼總統阿，就不能學學日本安倍嗎？怪不得川普稱拜登是瞌睡的喬，還真是名至實歸。」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始畫面為何？

（一）查核中心將網傳影片分別擷取左右兩邊畫面，再分別擷圖反搜，網傳影片是由兩段不同場合的真實影片合成後製而成，以下分別說明：

左邊畫面：

原始新聞節目為美國地方電視台「KBAK」《Eyewitness News》2011年10月18日，女主播Leyla Santiago訪問美國歌手哈利·貝拉方提（Harry Belafonte）時，貝拉方提閉目睡著的畫面。

原始影片中可以清楚聽到女主播Leyla Santiago說：「Harry,  Wake Up」，但網傳影片中將Harry剪除，剩下「Wake Up」。

圖2：左邊新聞比對／台灣事實查核中心製圖

右邊畫面：

「拜登低頭閉目的畫面」是擷取自2020年4月28日與希拉蕊‧柯林頓（Hillary Clinton）的線上對談會「Women＇s Town Hall on COVID-19 ft. Hillary Clinton | Joe Biden For President」。

查核中心比對，網傳影片中拜登的衣服、領帶、低頭角度以及背景皆與原始影片相符。

查核中心檢視這一段線上對談會影片，拜登在連線時，當柯林頓說話，拜登有低頭，閉眼並聆聽的短暫動作，不到幾秒就會睜眼、抬頭、點頭示意等，繼續對談，對談流暢，拜登並未閉眼入睡。

圖3：右邊畫面比對／台灣事實查核中心製圖

（二）美國事實查核組織《PoliticFact》、《AP Fack-Check》、《AFP Fact-Check》查核結果表示，此影片是兩段影片的合成再加上剪輯後製。

綜合以上，左邊畫面取自《Eyewitness News》2011年訪問Harry Belafonte的片段；右邊「拜登低頭閉眼」的畫面來自2020年4月與希拉蕊的線上對談會。

網傳影片將兩段影片合成之後，透過後製，刪除2011年原始新聞中提到受訪者Harry Belafonte的片段，再加上打呼聲背景音而成。

結論

網傳影片合成自兩段不同場合的真實畫面，左邊畫面取自《Eyewitness News》2011年訪問Harry Belafonte的片段；右邊「拜登低頭閉眼」的畫面來自2020年4月與希拉蕊的線上對談會。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

PoliticFact〈Says Joe Biden was asleep and snoring during a TV interview.〉

AP Fack-Check〈Video altered to suggest Biden fell asleep in interview〉

AFP Fact-Check〈Manipulated video falsely shows Biden asleep during a TV interview〉