標題：【錯誤】網傳圖卡「中選會可以操控選舉開票結果，要騙幾票就有幾票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8332/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/20版】

一、專家表示，中選會是合議制，不是中選會主委說的算，中選會委員組成依照規定不得有任何政黨過半，且選務主要作業是地方選舉委員會，由地方選委會招募選務人員。以透明性來說，每次選舉投開票、計票過程都非常清楚，並非黑箱。

二、專家指出，依法律規定，各地投開票所需設置二名監察員，由各政黨平均推薦，且監察員不得全屬同一政黨。自2016年後，開票時也開放民眾拍照、攝影監票。網傳「中選會要變出幾票就有幾票」，並不符合選務實況。

網傳圖卡「執政黨、中選會主委可以操控選舉開票結果，要騙幾票就有幾票」毫無事實根據；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書近期流傳一張圖卡，內容為蔡英文、林智堅與中選會主委李進勇資料照，在李進勇照上方有「大權在我手 選委會我掌控 我要變出…幾票 就有幾票…哈哈哈 傻蛋 選假的拉」等文字。

該圖卡也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡「執政黨、中選會主委可以操控選舉開票結果，要騙幾票就有幾票」，是否屬實？

查核中心以傳言內容「執政黨、中選會主委可以操控選舉開票結果」諮詢中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖與政大選舉研究中心研究員蔡佳泓。

（一）蘇彥圖表示，傳言說法不可能在台灣發生，網傳圖卡已經是惡質訊息操作，目的是破壞民眾對台灣選舉制度的信任。台灣選舉行政發展迄今，不管是在透明性與獨立性而言，在國際評比排名很前面。

蘇彥圖指出，以獨立性來說，中選會是合議制，不是中選會主委說了算，中選會委員組成依照規定不得有任何政黨過半，且中選會的決策是選舉日期等基本流程，選務主要作業還是地方選舉委員會，由地方選委會招募選務人員。以透明性而言，每次選舉投開票、計票過程都非常清楚，並非黑箱。

他說，傳言圖卡在沒有任何具體證據就做出相關指控，主要目的就是在破壞公眾對民主的信任感，因為公平與自由選舉均是民主的最基本程序，傳言透過毫無根據的說法，試圖破壞民眾對選舉程序的信任，就是破壞民主。

（二）政大選舉研究中心研究員蔡佳泓表示，傳言是惡意造謠。網傳圖卡「變出幾票就幾票」可能是發生在威權時期狀況。現在中選會做法是在選前就根據內政部資料，公布有投票資格人數，地方選委會根據人數印製選票數，以及送到各投開票所票數，這些都有紀錄可查。

蔡佳泓指出，選舉投開票所當天開票數、得票數等計票過程全部公開，投開票所工作人員會再三核對，才會將數字送到縣市選委會與中選會。依法律規定，各地投開票所有一半選務人員是公教人員，這些具有公務人員身份的選務人員不可能在眾目睽睽之下，不顧自己工作，配合如傳言「中選會要變出幾票就有幾票」舞弊狀況。

（三）台灣選務設有特定機制，以維護選務的獨立與公平，整理如下：

查核中心查詢《直轄市縣市選舉委員會組織準則》，據其第2條規定，總統、立委、縣市長和議員等選務，各地方選舉委員會的委員組成應有無黨籍人士，具有同一黨籍者不得超過委員總額1/3。

在單一投開票所當中，依據第1404號查核報告，每一投開票所至少應設置監察員二人，投開票所監察員由候選人或政黨平均推薦，若超過推薦名額時以抽籤決定，且投開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。

此外，在開票過程，第1945號查核報告採訪新北市選舉委員會副總幹事黃堯章指出，自2016年1月16日的總統暨立委選舉後，投票所轉換為開票所後，任何民眾都可以自由進入開票所拿手機攝影、拍照監票。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/20版】

一、專家表示，中選會是合議制，不是中選會主委說的算，中選會委員組成依照規定不得有任何政黨過半，且選務主要作業是地方選舉委員會，由地方選委會招募選務人員。以透明性來說，每次選舉投開票、計票過程都非常清楚，並非黑箱。

二、專家指出，依法律規定，各地投開票所需設置二名監察員，由各政黨平均推薦，且監察員不得全屬同一政黨。自2016年後，開票時也開放民眾拍照、攝影監票。網傳「中選會要變出幾票就有幾票」，並不符合選務實況。

網傳圖卡「執政黨、中選會主委可以操控選舉開票結果，要騙幾票就有幾票」毫無事實根據；因此，傳言為「錯誤」訊息。