標題：【錯誤】網傳「法國巴黎奧運音樂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10829/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/23版】

2024巴黎奧運舉行在即，近日網路熱傳一段影片，聲稱是這次奧運音樂。這是真的嗎？

一、2024巴黎奧運官網及各個官方社群平台釋出的宣傳片中，並不包括網傳影片。此次巴黎奧運主題曲為《Parade》，與網傳影片配樂歌曲完全不同。

二、網傳影片配樂實為中國HAYA樂團的作品《黑暗中的舞者》，歌詞為蒙古語。檢視該樂團及主唱的官方微博發文，均未提到該曲被用於宣傳2024巴黎奧運。

巴黎奧運主題曲為《Parade》，網傳影片音樂為中國樂團歌曲，與此次奧運無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

巴黎奧運（Paris 2024）將於7月26日至8月11日舉行。

社群平台及影音分享平台近期流傳一段長度1分42秒的影片，內容為多幅插畫加上人聲配樂，並搭配文字訊息稱「法國奧林匹克的浪漫前曲–每個畫面都好簡單但是很有味道，搭配的音樂真的很法國」、「法國巴黎奧運的每一支宣傳影片都令人驚艷！」等。

圖1-2：社群平台、影音分享平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是2024巴黎奧運音樂？

（一）查核中心檢視2024巴黎奧運官方網站、臉書粉絲專頁、X、IG、TikTok及YouTube頻道等，2024巴黎奧運主題曲為《Parade》，與網傳影片配樂歌曲完全不同。

此外，上述網站與社群平台所發布內容，並未找到任何與網傳影片相符的宣傳影片。另觀察2024巴黎奧運官方發布的影片，均有「PARIS 2024」字樣及「奧運五環」標誌，但網傳影片則無。

（二）查核記者將網傳影片裡的人聲樂曲歌詞以拼音方式拼出，再將歌詞「on b la ye ya on b la sai la ye ya」作為關鍵字利用Google搜尋，可以找到歌詞出處為中國HAYA樂團的歌曲《黑暗中的舞者》，歌詞為蒙古語，主唱為黛青塔娜。收錄該曲的專輯於2009年曾在台灣發行。

查核中心進一步檢視主唱黛青塔娜及HAYA樂團官方微博發文，均未提到《黑暗中的舞者》一曲被製作成影片、用於2024巴黎奧運宣傳一事。

（三）2024巴黎奧運舉行在即，近期網路流傳多支影片，有的宣稱是官方宣傳影片、讓羅浮宮名畫復活，有的則聲稱是點燃奧運火炬影像，查核中心分別查證並破解謠言。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則