標題：【錯誤】網傳「埔里拍到土星伴月天文奇景」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11025/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/19版】

9月17日中秋節晚間出現「土星合月」現象，翌日網路流傳圖片宣稱是在南投埔里拍到的「土星伴月」奇景。這是攝影鏡頭導致光學假象的錯誤訊息。

一、台北市立天文科學教育館表示，網傳圖片並非「土星合月」，而是攝影鏡頭內部反光導致的狀況。

網傳圖片左下是月亮，右上圓形影像則是在夜間對著月亮攝影時，因鏡頭內部鏡片反光而產生的對稱影像，並非真正的天體。

二、中央氣象署台北天文氣象站也指出，從地球看出去的月球及土星「視直徑」相差105倍，大小非常懸殊，絕非網傳圖片呈現的畫面。此外，若土星影像可以放大到如網傳圖片顯示的這麼大，土星環也應明顯可見。

傳言將攝影鏡頭內部反光造成的光學假象，誤當成是「土星合月」天文現象。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

9月17日台灣時間下午18時22分、月亮升起後約1小時，發生「土星合月」現象，也就是土星與月亮在視線方向上靠得很近。

隔日，網路開始流傳一張圖片，內容為天空中有兩顆球體靠得很近，並搭配文字傳言稱「埔里六點多拍到的天文奇景土星伴月」。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

（一）台北市立天文科學教育館回覆查核中心求證時表示，網傳圖片並非「土星合月」，而是手機鏡頭內部反光情形。網傳圖片左下才是月亮，右上圓形畫面則是在夜間對著強光源（月亮）攝影時，因為鏡頭內部鏡片反光而產生的對稱影像，並不是真正的天體。

台北天文館指出，網傳圖片右上出現的「球體」只是相機內部反光，無法用肉眼看見，僅能透過螢幕可見。若使用錄影模式錄影，會明顯發現該「球體」與真正的月亮相對位置並不固定，而是隨鏡頭指向的角度不停改變。因此，這僅是光學的假像，並非真正的天體。

另外，根據台北天文館9月17日當晚使用專業天文望遠鏡觀測「土星合月」的直播影片，可清楚看見土星與月球的相對位置與正確大小比例。

圖3：網傳圖片並非9月17日「土星合月」影像（台灣事實查核中心製）

（二）中央氣象署台北天文氣象站表示，傳言說法錯誤。網傳圖片不是「土星合月」景象，也不是用肉眼可看到的真正天體觀測影像。

從地球看出去的月球及土星「視直徑」相差105倍，大小非常懸殊，絕對不是網傳圖片所呈現的影像。此外，若土星影像可以放大到如網傳圖片顯示的這麼大，土星環應明顯可見才對。

有些人疑惑網傳圖片有沒有可能是月亮和太陽？台北天文氣象站指出，當月亮是滿月時，在相對應的天空中，會與太陽相隔180度（例如太陽在西邊、滿月在東邊），太陽跟滿月不可能處於相同方位，因此，網傳圖片並非真正的天體觀測影像。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則