標題：【錯誤】網傳「日本首相岸田文雄吃了福島海鮮送醫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9564/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/5版】

近期流傳訊息稱「日媒報導日本首相岸田文雄吃了福島海鮮送醫」，查證如下：

一、日相岸田文雄分別於8月30日、8月31日，在官邸與日本豐洲市場品嚐福島海鮮。

查核中心透過日本事實查核推廣協會（FIJ）前事務局長、現任日本公共利益研究所研究員的律師楊井人文協助查證，從當日以來，並沒有任何一家日本媒體有岸田文雄送醫的相關導。

楊井人文協助檢視日本媒體紀錄的岸田文雄行程，近期除9月3日無公開行程外，岸田文雄近期均有公開活動。在查核報告發布的時間（9月5日），他當天搭機離日，前往參加東協與G20會議。

二、傳言搭配一張送醫照片，經查證為發生於2022年7月8日，前日本首相安倍晉三中槍送醫畫面，與岸田文雄無關。

傳言假借冠名為日媒報導，且挪用不相關照片錯稱岸田文雄送醫，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱，依據日本媒體報導，日本首相岸田文雄吃完福島海鮮後，當晚被緊急送醫。大部分傳言搭配一張不明人士躺在擔架的照片，臉部蓋有藍布，無法辨識面容。

傳言內容也有影片版本流傳，內容為岸田文雄用餐畫面，及前述送醫照片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱有日媒報導「日本首相岸田文雄吃了福島海鮮，被緊急送醫」，是否屬實？

「日本首相岸田文雄吃福島海鮮」事件為何？

依據日本首相官邸的「X」官方帳號，以及日本媒體《日本經濟新聞》、《每日新聞》報導，日相岸田文雄於8月30日在官邸享用福島食材烹調的午餐，食材有比目魚、鱸魚等生魚片。8月31日前往東京豐洲市場視察，又品嘗來自福島的章魚。

日本媒體是否曾報導岸田文雄送醫？

（一）查核記者檢視《NHK》、《朝日新聞》、《讀賣新聞》、《產經新聞》、《共同社》等日本主要媒體，從8月30日至今（9月5日），均無岸田首相吃完福島海鮮送醫之報導。

（二）查核記者委請日本事實查核推廣協會（FIJ）前事務局長、現任日本公共利益研究所研究員的律師楊井人文協助查證。

楊井人文表示，截至9月5日為止，並無任何日本媒體報導，岸田首相近日吃福島海鮮送醫一事。

楊井人文解釋，日本媒體非常關注首相一舉一動，例如《NHK》、《朝日新聞》、《時事通信社》都有相關欄位，鉅細靡遺紀錄首相行程。在這麼多媒體的監督之下，不可能發生岸田送醫，日本媒體卻毫無報導的情形。

（三）檢視《NHK》、《朝日新聞》、《時事通信社》的「首相動靜」專欄，岸田自8月30日吃完福島午餐後，除了9月3日人在官邸，日日都有公開行程，並無送醫紀錄。岸田最新動態是9月5日中午搭機離日，參加東協與G20會議。

（四）檢視日本首相官邸行程，及其首相官邸社交媒體Facebook、X、Instagram，均無發布岸田首相送醫訊息。

網傳岸田文雄送醫照片為何？

將網傳照片以圖反搜之後，可知日本前首相安倍晉三2022年7月8日遭受槍擊送醫照片，有外媒註明是來自Getty Images圖庫網站。

查核記者在該圖庫也能找到相同照片，標示為《朝日新聞》所拍攝，可確認是2022年安倍中槍送醫事件。

圖4：網傳照片實為安倍晉三中槍送醫畫面／事實查核中心製圖

結論

近期流傳訊息稱「日媒報導日本首相岸田文雄吃了福島海鮮送醫」，查證如下：

一、日相岸田文雄分別於8月30日、8月31日，在官邸與日本豐洲市場品嚐福島海鮮。

查核中心透過日本事實查核推廣協會（FIJ）前事務局長、現任日本公共利益研究所研究員的律師楊井人文協助查證，從當日以來，並沒有任何一家日本媒體有岸田文雄送醫的相關導。

楊井人文協助檢視日本媒體紀錄的岸田文雄行程，近期除9月3日無公開行程外，岸田文雄近期均有公開活動。在查核報告發布的時間（9月5日），他當天搭機離日，前往參加東協與G20會議。

二、傳言搭配一張送醫照片，經查證為發生於2022年7月8日，前日本首相安倍晉三中槍送醫畫面，與岸田文雄無關。

傳言假借冠名為日媒報導，且挪用不相關照片錯稱岸田文雄送醫，因此為「錯誤」訊息。