標題：【錯誤】網傳「日本核污染5縣之一山形縣的米已攻入台灣超市」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10401/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/19版】

近期社群流傳「日本核汙染5縣之一山形縣的米已引進台灣全聯」，這個說法正確嗎？

一、台灣超市確實有販售山形縣生產的米，但山形縣不是日本福島核汙染5縣之一。山形縣米並未禁止進口。

二、目前針對日本食品邊境管制是採「禁止特定品項」的正面表列方式，從2021年2月起，禁止福島、茨城、櫪木、群馬、千葉5縣產製的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜輸入台灣。其餘可進口的食品，則須附上輻射檢驗證明、產地證明。

目前邊境管制措施，會針對日本食品檢驗輻射值，2024年以來並未查驗出含有輻射的產品。

綜合以上 1.日本山形縣非福島5縣之一；2.山形縣米並未禁止進口。因此，傳言是「錯誤」訊息。

背景

社群平台3月中流傳日本進口米的照片，並稱「日本米已悄攻入全聯超市，來自日本核污染五縣之一」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是否正確？

（一）全聯表示，日本山形縣米不是禁止進口食品，也不是來自日本福島5縣，傳言稱來自核汙染縣並不正確。民眾在門市購買日本進口食品時，可在包裝上檢視產地來源。

（二）食藥署指出，目前對日本食品的管制措施是「禁止特定品項」輸入，禁止福島、茨城、櫪木、群馬、千葉等5縣生產製造的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜輸入台灣。

山形縣並非福島5縣之一，其出產的米也不是禁止品項，本就可以輸入台灣。

綜合以上，傳言所描述「日本核汙染縣山形縣的米」，說法不正確。

日本進口食品邊境管制措施為何？

目前台灣對日本的食品管制措施是「禁止特定品項進口」，自2021年2月起起，禁止福島、茨城、櫪木、群馬、千葉5縣產製的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜進口至台灣；5縣的其他產品可進口，但入台皆需附上輻射檢驗證明。

除5縣之外，宮城、岩手、山梨、靜岡生產、製造的菇類；宮城、岩手生產製造的水產品；靜岡生產製造的茶類產品；宮城、埼玉、東京都生產製造的乳製品、嬰幼兒食品，也都須附上輻射檢驗證明。

此外，所有日本進口食品均須附上產地證明，產地需標示至都、道、府、縣。

日本進口食品輻射檢驗狀況？

針對日本進口食品，如生鮮冷藏蔬果、冷凍蔬果、活生鮮冷藏水產品、冷凍水產品、乳製品、嬰幼兒食品、礦泉水或飲水、海草類、茶類。食藥署會依風險調整邊境查驗頻率，檢測是否含有碘-131、銫-134、銫-137等人工核種。

輻射查驗結果每周會公布在食藥署網站。根據2024年3月12日最新的檢驗結果，2024年至今並無任何日本進口食品被檢驗出含有輻射。

但如果把時序拉長，從2011年至今，共檢驗出253個品項（檢出比率為0.11％）含有微量輻射，儘管符合台灣及日本食安標準，但為了食安把關、化解民眾疑慮，均已銷毀、退運，並未流入市面。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/19版】

近期社群流傳「日本核汙染5縣之一山形縣的米已引進台灣全聯」，這個說法正確嗎？

一、台灣超市確實有販售山形縣生產的米，但山形縣不是日本福島核汙染5縣之一。山形縣米並未禁止進口。

二、目前針對日本食品邊境管制是採「禁止特定品項」的正面表列方式，從2021年2月起，禁止福島、茨城、櫪木、群馬、千葉5縣產製的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜輸入台灣。其餘可進口的食品，則須附上輻射檢驗證明、產地證明。

目前邊境管制措施，會針對日本食品檢驗輻射值，2024年以來並未查驗出含有輻射的產品。

綜合以上 1.日本山形縣非福島5縣之一；2.山形縣米並未禁止進口。因此，傳言是「錯誤」訊息。