標題：【錯誤】網傳世衛影片：「接種過疫苗的更容易感染」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6878/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/26版】

一、網傳影片來源為世界衛生組織秘書長譚德塞2021年12月20日在日內瓦記者會的致詞。

二、譚德塞在2021年12月20日的談話指出，COVID-19疫情持續，造成全球重大疫情，且有證據指出，Omicron變異株傳播速度較Delta株更快，且已經接種過疫苗或曾感染的人，也可能會再度感染。全球必須共同努力做出艱難決定，包含取消或推遲各類活動。若想在2022年終結疫情，全球每個國家必須在年中達到至少7成的民眾接種疫苗。

三、專家指出，譚德塞的說法是指Omicron具免疫逃脫能力，曾接種疫苗或曾感染者仍可能再度感染，但並非表示「打疫苗更容易感染」，傳言說法並不正確。

傳言引用譚德塞在世衛記者會的發言，但片段且去脈絡，導致錯誤解讀，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳一段30秒影片，以「接种过疫苗的更容易感染」為標題，搭配簡體字字幕指稱：

「目前的证据一致表明，奥密克戎变异病毒的传播速度显着超过德尔塔，已经接种疫苗或者是从新冠病毒康复的人们更有可能感染或再度感染。我们都对疫情感到厌倦，我们都想和亲朋团聚，我们都希望生活恢复常态。」

影片中講話的人是世衛組織秘書長譚德塞。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源及原始脈絡為何？

影片來源

（一）網傳影片中出現「世界衛生組織、譚德塞」字樣，查核中心以「WHO、Tedros」加上影片中提及的關鍵字「vaccinated、COVID-19、infected」檢索，找到聯合國新聞網站（UN News）在2021年12月20日發布一則新聞稿‘Consistent evidence’ of Omicron’s spread vs Delta: WHO’s Tedros。

進一步檢視，上述新聞稿附上一段世界衛生組織Youtube帳號於2021年12月21日發布一段影片〈WHO Director-General Dr Tedros opening remarks〉，影片內容為世界衛生組織譚德塞於2021年12月20日在日內瓦記者會的開幕詞。

查核中心比對世衛公布的影片與網傳影片，世界衛生組織發布的影片01:57-02:15秒處與02:34-02:45秒處，分別與網傳影片00:00-00:17、00:18-00:30秒處吻合。

圖3：經比對網傳影片來源為世界衛生組織Youtube帳號於2021年12月21日發布的影片。

譚德塞的原始談話脈絡

（二）查核中心檢視世界衛生組織網站公布，譚德塞在2021年12月20日談話逐字稿。

譚德塞的談話顯示，COVID-19疫情持續，每週奪走約5萬人性命，還有未經報告的死亡人數及因衛生服務中斷而造成的數百萬人死亡。非洲現在也正經歷一波大感染，遭遇Omicron病毒的侵襲。

譚德塞也提到，現在有一致證據顯示，Omicron變種病毒傳播的速度更勝於Delta。對於那些已經接種疫苗或曾經感染的人，更有可能被感染或再度感染。

There is now consistent evidence that Omicron is spreading significantly faster than the Delta variant.

And it is more likely that people who have been vaccinated or have recovered from COVID-19 could be infected or reinfected.

譚德塞的談話指出，所有人都厭倦了COVID-19，都想和朋友、家人共度時光，都想要生活恢復正常。要做到這點，所有人都必須做出艱難決定，以保護自己和家人，如取消或推遲特定活動；若想在來年終結疫情，必須結束疫苗不平等狀況，確保明年年中全球每個國家的7成人口都接種了疫苗。

If we are to end the pandemic in the coming year, we must end inequity, by ensuring 70% of the population of every country is vaccinated by the middle of next year.

譚德塞談話也指出，世衛核准了第9種疫苗的緊急使用清單，希望能在實現全球疫苗接種目標上發揮重要作用。

（三）根據國際媒體BBC、CNN報導，譚德賽在世衛2021年12月20日的談話，意旨為強調Omicron變種病毒在國際造成嚴重傷害，現有證據表明，Omicron的傳播力比Delta更甚。譚德塞說，所有人都厭倦了這種大流行。每個人都必須做出艱難的決定來保護人民，包括取消或推遲活動。譚德塞也表示，如果世界每個國家70%的人口在明年年中接種疫苗，大流行可能會在2022年結束。

另在路透社的報導中，譚德塞對Omicron的快速傳播提出警告，並指出Omicron有免疫逃脫的反應，已經接種疫苗或曾感染者也可能感染或再度染疫。

綜合以上，網傳影片來源為譚德塞在2021年12月20日於世衛記者會的發言，但譚德塞的原始談話內容為，Omicrom具高傳染性，對全球疫情造成重大威脅，已接種疫苗或曾經確診者也可能感染或再度感染。因應疫情，譚德賽建議應取消活動，且若要在2022年終結疫情，全球所有國家需在2022年中達到全國7成以上人口接種疫苗。

爭議點二、傳言稱「接種過疫苗更容易感染」是否合理？

查核中心諮詢國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、中國醫藥大學附設醫院感染管制中心副院長、兒童感染科主任黃高彬。

（一）齊嘉鈺表示，傳言的說法應該是英文翻譯的誤差。齊嘉鈺檢視網傳影片後表示，以往認為打過疫苗或是自然感染後恢復的人，產生的免疫力能夠有效降低病毒感染或是再感染的風險。但是，omicron變種病毒因為突變的片段太多，導致無論之前接種疫苗或是自然感染所產生的免疫力，不足以完全阻止這個病毒感染。也就是「即使接種了疫苗或是自然感染過，仍可能因為omicron的出現而使感染或再感染的狀況更有可能發生。」

齊嘉鈺說，不宜將「接種疫苗的人或是自然感染過的人」和「沒有接種疫苗的人」相比，解釋成前者感染的風險比後者更高。

（二）黃高彬表示，目前在國際廣泛流行的Omicron變異株，具有免疫逃脫的特性，意即曾接種過疫苗或曾被感染的人，縱然體內已經有抗體，但不排除會因Omicron而再度被感染。但這並不是說，打了疫苗反而更容易被感染，傳言的說法實屬誤導。

黃高彬表示，目前疫苗試驗和真實世界的疫苗接種經驗皆顯示，接種疫苗有助降低感染風險、避免重症和死亡，從以色列經驗來看，打滿三劑之後，病例數也會下降，這些都有科學根據。

結論

一、網傳影片來源為世界衛生組織秘書長譚德塞2021年12月20日在日內瓦記者會的致詞。

二、譚德塞在2021年12月20日的談話指出，COVID-19疫情持續，造成全球重大疫情，且有證據指出，Omicron變異株傳播速度較Delta株更快，且已經接種過疫苗或曾感染的人，也可能會再度感染。全球必須共同努力做出艱難決定，包含取消或推遲各類活動。若想在2022年終結疫情，全球每個國家必須在年中達到至少7成的民眾接種疫苗。

三、專家指出，譚德塞的說法是指Omicron具免疫逃脫能力，曾接種疫苗或曾感染者仍可能再度感染，但並非表示「打疫苗更容易感染」，傳言說法並不正確。

傳言引用譚德塞在世衛記者會的發言，但片段且去脈絡，導致錯誤解讀，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

世界衛生組織Youtube影片〈WHO Director-General Dr Tedros opening remarks〉世界衛生組織譚德塞在2021年12月20日談話逐字稿