標題：【部分錯誤】媒體外電「研究：每天喝逾1公升啤酒 可降低失智症風險」、「研究顯示：每天喝1公升啤酒 可降低失智風險」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8325/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/18版】

一、媒體外電報導的研究是針對酒精，並不是針對啤酒或其它酒類，不宜將「酒精」直接換算成「啤酒」。研究結果並無指出一天喝超過1公升啤酒可預防失智，該研究也沒有任何鼓勵飲酒的建議。

二、專家指出，該研究發現適度飲酒與降低失智症風險有關連，但此關連仍有爭議。酒精過量對大腦有潛在風險，且過度飲酒也是失智風險因子。

三、預防失智症，專家建議以健康生活型態，如控制血糖、血壓和體重、預防頭部外傷、戒菸、避免飲酒過量、運動、維持社交活動，和預防頭部外傷來預防。

媒體外電報導稱研究指出適量飲酒者失智風險較低為正確，但該研究並無針對特定酒類評估失智風險，不宜將酒精直接換算成啤酒。報導過度推論研究結果，因此，為「部分錯誤」。

背景

2022年9月27日起，有媒體外電報導標題稱：「研究：每天喝逾1公升啤酒 可降低失智症風險」、「研究顯示：每天喝1公升啤酒 可降低失智風險」。

報導內容指出：「喝啤酒居然能防癡呆！澳洲研究人員分析發現，適量的飲酒能夠有效降低失智症的發生機率，研究人員指出，適量的酒精可以減少大腦斑塊的形成，而大腦斑塊正是失智症的病徵之一。」

圖1：媒體外電擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、外電報導指稱的研究為何？研究是否指稱「每天喝1公升啤酒 可降低失智風險」?

外電報導所引用的醫學研究為何？

以關鍵字「UNSW beer Dementia」等關鍵字檢索，可找到2022年8月22日發表於醫學期刊《成癮》（Addiction）的研究〈The relationship between alcohol use and dementia in adults aged more than 60 years: a combined analysis of prospective, individual-participant data from 15 international studies〉。

此研究的作者露薏絲‧毛頓（Louise Mewton）是新南威爾斯大學健康大腦老化中心（Centre for Healthy Brain Ageing，University of New South Wales）的資深研究員，而《成癮》是由成癮研究學會（The Society for the Study of Addiction）出版的期刊。

此研究的內容為何？結果及其研究限制為何？

查核中心請台灣科技媒體中心、國泰老人醫學中心主任黃柏堯、基隆長庚醫院實證醫學中心主任邵時傑，與桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊，協助檢視此研究。

（一）台灣科技媒體中心說明，該篇研究是透過15項流行病學的前瞻性世代研究，主要是想調查來自低、中所得國家在攝取酒精與失智症之間的關聯性。研究解讀有諸多限制，無法評估不同的酒精飲料種類（如：烈酒、葡萄酒、啤酒），也無法釐清飲酒頻率的影響。

研究主要的發現是，不喝酒（Abstinence from alcohol）可能與增加失智症的風險有關，並且在目前會喝酒的族群上發現，沒有證據表明晚年飲酒與失智風險有關。不過該研究目前並沒有提出針對重度飲酒者或酒精使用疾患（heavier drinking or alcohol use disorder）與失智症風險有關的證據。

研究也提到，雖然有研究顯示不喝酒可能與更高的失智風險有關，但這之間的關聯性仍具相當大的爭議；在其他的研究證據中也顯示，動物實驗也發現重度酒精使用會引起神經毒性，低劑量的酒精使用則具有保護作用。

作者也提到此研究可能存在「生病的戒菸者效應（sick-quitter effect）」。通常不喝酒的人是因為健康狀況而不喝酒，但這種健康狀況可能是也可能不是由酒精引起的，這意味著在一些研究中，喝少量酒精的人通常比不喝酒的人更健康，這即為「生病的戒菸者效應」。同樣，從未喝過酒的人群有時會因潛在的健康狀況而無法飲酒。

台灣科技媒體中心同時說明，這篇研究並沒有任何鼓勵飲酒或類似的建議，這篇研究並引用刺胳針委員會在2020年的報告說，過度飲酒會增加罹患失智症的風險，並建議每周的飲酒量避免超過21個單位（1個酒精單位＝10毫升或8克的純酒精）。同時也有大量的研究證據支持「乙醇對大腦有神經毒性的影響」，2018年的一篇法國全國醫院住院回顧性世代研究的結果顯示，「酒精使用疾患」（alcohol use disorders）是失智症的主要風險因子，尤其與發生「早發性失智症」風險的關聯更大。

（二）邵時傑協助檢視研究後表示，本篇研究出處來自露薏絲‧毛頓（LouiseMewton）等人於2022年發表於《Addition》期刊的研究論文。該篇研究整理15個大型前瞻性世代研究後，發現不喝酒的族群可能會增加失智症發生風險。對於喝酒的族群，適度飲酒（40公克 / 每天）與降低失智症發生的風險有關。

值得注意的是，本篇研究族群平均約為71歲，因此結果是否可推論不同年齡層仍有待驗證。

此外，邵時傑說，研究內關於喝酒的細節，如每週喝酒頻次、酒類品項 （如紅酒或啤酒） 等均不清楚，也可能影響結果推論的可信度。最後，納入研究的族群可能有健康存活者的偏差 （即只有健康存活的老年人才有可能被研究後續觀察失智症），導致喝酒的好處被明顯高估。

外電報導稱「研究顯示；每天喝1公升啤酒 可降低失智風險」，報導描述是否與研究相符？

（一）徐文俊表示，原本的研究論文裡根本沒提到啤酒，只有提及攝取酒精總量（每天25～44.9克），所謂「每天喝一公升啤酒」應該是媒體自行換算。

徐文俊也提醒，由於基因緣故，亞洲人對於酒精的代謝能力普遍比歐美人差，因此這份研究的結論不見得能推到亞洲人身上。

徐文俊表示，這份研究也強調，此研究不應成為鼓勵飲酒的原因。因酒精中毒是一種腦部的疾病，因此對大腦來說，飲酒仍是危險因素。

（二）黃柏堯表示，這篇研究主旨是探討酒精與失智症的關係，過往認為過度喝酒跟失智症有關，但這篇研究整理多國研究後發現「適量喝酒與增加失智症風險沒有明顯關係」，但沒有講到喝酒有預防失智症的效果，與媒體報導所稱「每天喝1公升啤酒 可降低失智風險」並不相同。

此外，這篇研究是針對「酒精」，而非啤酒或其它酒類，畢竟每種酒類成份不同，媒體報導不宜直接將研究結論推論到啤酒。

黃柏堯進一步說，要注意的是，這篇研究是針對60歲以上的老人，且這篇研究也提到了研究限制，包括研究無法反映國情因素、喝的酒種類的不同等等，且每種酒的酒精濃度不同、成份不同，不同種族對酒精的耐受性可成有差異，因此在解讀研究結論時，應將這些因素考量在內。

（三）台灣科技媒體中心指出，該研究的結論並不是「喝酒會降低失智症的風險」，而是研究發現「與喝酒組相比，不喝酒組與罹患失智症的風險相對較高」。研究有諸多研究限制，包括健康存活者偏差、飲酒程度採自我評估報告……等等。該研究也不建議不喝酒的人開始飲酒。

台灣科技媒體中心說，研究結論是「不喝酒可能與增加失智症的風險有關」，並沒有說明「每天喝1公升啤酒可降低失智風險」或類似的結論，另外研究中並沒有提及任何實驗或資料蒐集與「大腦斑塊」有關。

綜合以上，網傳外電所報導的研究發現，喝酒跟失智症風險提升沒有關係，但研究也指出喝酒對失智症來說沒有預防作用，且並非針對啤酒預防失智進行研究，研究並無啤酒可預防失智等內容，傳言自行將研究結果換算為啤酒。

此外，研究有諸多限制，包含飲酒程度採自我評估、對於飲酒頻率、飲酒種類並無說明，可能影響結果可信度。

爭議點二、啤酒與失智症的相關研究為何？

查核中心在1184查核報告中曾查證啤酒與失智症的相關議題，並採訪台北醫學大學附設醫院神經內科主治醫師蔡睿蘋、郵政醫院營養師黃淑惠。

蔡睿蘋表示，近年來確實有研究認為，啤酒花所含的黃腐醇及成熟苦味酸（MHBA），對改善認知功能有幫助，但以上述研究的MHBA數值換算成啤酒，約每個人每週要喝7罐啤酒，才可達到研究的建議量。

蔡睿蘋也表示，一般認為有助預防阿茲海默症的地中海飲食，僅建議可飲用適量的葡萄酒，並沒有建議可喝啤酒；且一般認為應減少飲酒，因酒精會影響維生素B1吸收，會讓記憶不好、增加腦病變風險。

黃淑惠表示，啤酒花確實含有抗氧化性強的營養素，但因酒精本身也會提高氧化壓力，對身體有所傷害，因此，有日本啤酒業者是研發含有啤酒花萃取物的無酒精飲料，而不是鼓勵喝啤酒就可預防失智症。

綜合以上，啤酒花雖有改善認知的成分，但啤酒不只啤酒花，也同時含有酒精，因此，並不建議喝啤酒來預防失智。

爭議點三、如何預防失智症，專家建議如下：

邵時傑說，有鑑於失智症是重要的公衛問題，目前還是建議以健康生活型態，如控制血糖、血壓和體重、預防頭部外傷、戒菸、避免飲酒過量、運動、維持社交活動，和預防頭部外傷來預防失智症。

徐文俊表示，目前醫界公認透過「三動」，也就是動腦、運動、社會互動，有助於積極預防失智、減少腦部的退化，另外，預防三高（高血壓、高膽固醇、高血糖）、避免頭部外傷，也可以降低發生阿茲海默症的風險。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/18版】

一、媒體外電報導的研究是針對酒精，並不是針對啤酒或其它酒類，不宜將「酒精」直接換算成「啤酒」。研究結果並無指出一天喝超過1公升啤酒可預防失智，該研究也沒有任何鼓勵飲酒的建議。

二、專家指出，該研究發現適度飲酒與降低失智症風險有關連，但此關連仍有爭議。酒精過量對大腦有潛在風險，且過度飲酒也是失智風險因子。

三、預防失智症，專家建議以健康生活型態，如控制血糖、血壓和體重、預防頭部外傷、戒菸、避免飲酒過量、運動、維持社交活動，和預防頭部外傷來預防。

媒體外電報導稱研究指出適量飲酒者失智風險較低為正確，但該研究並無針對特定酒類評估失智風險，不宜將酒精直接換算成啤酒。報導過度推論研究結果，因此，為「部分錯誤」。

補充資料

台灣科技媒體中心檢視此研究並協助解讀，完整說明如下：

（一）該篇研究是透過15項流行病學的前瞻性世代研究（prospective epidemiological cohort studies），主要是想調查來自低、中所得國家在攝取酒精與失智症（alcohol–dementia relationship）之間的關聯性。研究主要的發現是，不喝酒（Abstinence from alcohol）可能與增加失智症（all-cause dementia）的風險有關，並且在當前飲酒者（current drinkers）上發現，沒有證據（no consistent evidence）表明晚年（later life）飲酒會與失智的風險有關。該研究目前並沒有針對重度飲酒者或酒精使用疾患（heavier drinking or alcohol use disorder）與失智症風險有關的研究證據。

所謂酒精使用疾患（AUD）的特徵為儘管造成不良的社會、職業或健康後果，卻仍無法停止或控制飲酒的一種疾病。AUD被視為一種腦部疾病，可以是輕度、中度或重度。

15項研究數據取樣來自六大洲國家：美國、剛果共和國、法國、瑞典、希臘、南韓、德國、荷蘭、澳洲、巴西、澳洲、西班牙各國的多個城市，取樣的時間跨度從最早1975年開始的美國麻州弗雷明漢鎮研究：「Framingham Heart Study」（1975-2015），到最新的數據蒐集截至2018年的研究：希臘（2009-2018）、南韓（2009-2018）、荷蘭（1993-2018），其中需要注意的是各個調查研究的開始年份、持續時間（follow-up durations）、評估次數與使用的失智症診斷標準（Criteria for dementia diagnosis）等條件都有所不同，所以這篇「整合分析」類型（combined analysis）的研究使用許多流行病學的統計與分析方法做校正。

15項研究中樣本數共33,532人，最終被納入分析的研究樣本數共24,478人，平均年齡為71.8歲，年齡範圍從60歲到102歲，調查當下仍為飲酒者共有13,269人（54.2%）。

研究將飲酒量加以換算成「單日乙醇攝取量」（克/天），並且將條件分為：目前不喝酒（no current alcohol use）、偶爾飲酒（小於1.3克/天）、輕至中度飲酒（1.3-24.9克/天）、中度至重度飲酒（25-44.9克/天）和重度飲酒（大於45克/天）。其中的11個研究因為有歷史飲酒紀錄，所以在這11個研究可以再把不喝酒組（current abstaining）分為：之前飲酒者（former drinkers，超過12個月不喝酒）與終生不喝酒組（life-time abstainers，從未喝過酒）。

研究中也提到，雖然不喝酒可能與更高的失智風險有關，但這之間的關聯性仍具相當大的爭議（considerable debate）；在其他的研究證據中也顯示，動物實驗也發現重度酒精使用會引起神經毒性，低劑量的酒精使用則具有保護作用]。

研究並沒有任何鼓勵飲酒或類似的建議，研究報告中有提到，刺胳針委員會在2020年的「Dementia prevention, intervention, and care: 2020 report of the Lancet Commission」報告中說明，過度飲酒會增加罹患失智症的風險，並建議每周的飲酒量避免超過21個單位（1個酒精單位＝10毫升或8克的純酒精）。同時也有大量的研究證據支持「乙醇對大腦有神經毒性的影響」，2018年的一篇法國全國醫院住院回顧性世代研究的結果顯示，「酒精使用疾患」（alcohol use disorders）是失智症的主要風險因子，尤其與發生「早發性失智症」風險的關聯更大。

作者在研究限制中也提到，研究利用自我報告來評估飲酒量的狀況很容易被低估，並且也無法排除有「倖存者偏誤」的可能；另外，這篇研究無法評估不同的酒精飲料種類（如：烈酒、葡萄酒、啤酒），因為不同的酒類與其他的人口社會特徵，可能具有高度重疊性；最後，雖然飲酒頻率可能是失智症風險的重要因素之一，但此研究也無法判別飲酒頻率的關係。

此外，作者也提到此研究可能存在「生病的戒菸者效應（sick-quitter effect）」。通常不喝酒的人是因為健康狀況而不喝酒，但這種健康狀況可能是也可能不是由酒精引起的，這意味著在一些研究中，喝少量酒精的人通常比不喝酒的人更健康，這即為「生病的戒菸者效應」。同樣，從未喝過酒的人群有時會因潛在的健康狀況而無法飲酒。