標題：【錯誤】網傳「我們人民所看到的全是表面，政治人物下的大盤棋是我們看不到的。..某大學教授 寫於 2022/8/4」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7994/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/6版】

網傳文章是假借冠名「陽明交大特定教授」之名流傳。經查，此文章為假借冠名，該位教授的專長是網路與通訊，不曾針對半導體和近期時事發佈評論文章。

傳言文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就是否冠名進行查核，傳言內容為個人意見，不在查核範疇。

背景

美國眾議院議長裴若西8月2日訪台，中國自8月4日起在台海大規模演習，引發台海動盪。社群平台和通訊軟體自5日起流傳訊息指稱：「我們人民所看到的全是表面，政治人物下的大盤棋是我們看不到的。……其實她這次美其名為畢業旅行，去的四個國家加台灣一個地區，全部都是全球生產IC的重鎮，總產能超過全球97%。 而她真正的來台最主要目的，是來逼台積電表態的。……」

文末並署名陽明交通大學 電機工程學系教授 黃紹華 寫於 2022/8/4

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳文章署名為「陽明交通大學 電機工程學系教授黃紹華所寫」，是否屬實？

查核中心採訪陽明交大電機工程學系教授黃紹華指出，他並未撰寫這篇文章，他是透過朋友通知才看到這篇文章，原本以為是同名同姓，後來他也收到冠上職稱的版本，才知道他被假借冠名。

黃紹華指出，他的研究領域為人工智慧、網路與通訊等，這篇文章談半導體晶圓產業，並不是他的專業領域，他不曾撰寫網傳文字，而是被假借冠名。

他指出，這篇文章有一些「破綻」，像是台灣慣用的「護國神山」，文章卻錯用為「鎮國神器」，台灣並不這樣說；另外，他是網路與通訊的專業學者，卻被假借冠名用來談「半導體」，顯然僅是為假借冠名「陽明交大教授」，卻誤用網路通訊的專家。

爭議點二、網傳文章流傳過程為何？

查核中心以網傳文章內容為關鍵字在網路、社群平台搜尋，最早能在8月4日臉書發現相同內容的貼文，但署名為「黃紹華寫於2022/8/4」，並未加上「陽明交通大學電機工程系教授」之職稱，同日在推特也有簡短版本之推文，署名也是黃紹華，亦未加教授職稱。

到了8月5日上午的臉書貼文，網傳文章已在原署名「黃紹華」之前，冠上「陽明交通大學電機工程系教授」職稱開始流傳。

圖3：網傳文章遭冠名比對圖/台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/8/6版】

網傳文章是假借冠名「陽明交大特定教授」之名流傳。經查，此文章為假借冠名，該位教授的專長是網路與通訊，不曾針對半導體和近期時事發佈評論文章。

傳言文章假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就是否冠名進行查核，傳言內容為個人意見，不在查核範疇。