標題：【錯誤】網傳簡訊「台灣問題嚴峻，人民武裝部召回預備役退伍軍人，確保召之即來、來之能戰、戰之必勝」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6530/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、軍事專家指出，傳言簡訊擷圖「人民武裝部」並非中國解放軍負責攻台單位；若中共真的要發動軍事行動，實際上應該是由解放軍負責，此簡訊動員訊息的署名並不合理。

二、專家指出，中國鼓勵民眾囤積物資，研判是疫情因素，與傳言所述內容無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國社群平台、通訊軟體流傳一則簡體字訊息指稱：

「【人民武装部】各位预备役退伍军人你们好,现接国防动员部文件通知传达文件精神,台湾问题严峻,望各位能做好随时召回准备,确保召之及来,来之能战,战之必胜!」傳言並附上一張由車內往外拍攝的疑似軍車在橋上集結照片。

傳言隨後並出現繁體字版本，在台灣社群平台與通訊軟體流傳，內容稍有變動「大陸這些天，要求民眾囤積生活物質，軍事動作頻頻，預備役徵召，部隊從山東往福州調動，有一股山雨欲來風滿樓的氣氛」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？流通情況為何？

中國網路平台11月2日流傳一張擷圖，內容是簡體字簡訊的形式，以簡體字寫「【人民武裝部】各位預備役退伍軍人你們好，現接國防動員部文件通知傳達文件精神，台灣問題嚴峻，望各位能做好隨時召回準備，確保召之及來，來之能戰，戰之必勝！」其他傳言的截圖有另外放上一張是從車內往外拍的照片，疑似是武器裝備集結畫面。

中共政治工作部微博帳號「鈞正平」在11月2日晚間發文澄清，還製作成「闢謠圖卡」，稱「短信截圖完全是捏造」。

此傳言在台灣社群平台與通訊軟體流傳，多數版本都附上「鈞正平」的闢謠圖卡。另有其他衍生的繁體字版本，內容稍有變動，文字改成「大陸這些天，要求民眾囤積生活物質，軍事動作頻頻，預備役徵召，部隊從山東往福州調動，有一股山雨欲來風滿樓的氣氛」。

爭議點二、傳言稱「人民武裝部：各位預備役退伍軍人……台灣問題嚴峻，希望各位能做好隨時召回準備」、，軍事專家解讀為何？

（一）戰略學者、中山大學亞太英語學程兼任助理教授林穎佑在2021年11月5日受訪表示，傳言簡訊出現的「人民武裝部」為發文單位，但「人民武裝部」主要是後勤單位，並非負責攻台的單位，一般來說要發動對外戰爭，不會派民兵出戰。

（二）查核中心採訪軍方人士表示，中共武裝力量是由解放軍、人民武裝警察部隊和民兵所組成。解放軍現役部隊才是正規軍，如果中共真的要發動軍事行動，實際上應該是解放軍負責，而非傳言內容的人民武裝部。

軍方人士說，人民武裝部是縣級以上才會成立單位，主要功能是民兵動員，中國前兩個月才剛完成下半年兵役徵集。人民武裝部不屬於正規軍，而地方上一直都會有軍事動態議論耳語，因此不宜因為地方傳出的影片、圖片，就斷言中共對台有軍事舉動。

綜合上述，傳言簡訊截圖「人民武裝部」並非負責攻台單位；軍方人士說，如果中共真的要發動軍事行動，實際上應該是由解放軍負責。傳言簡訊出自「人民武裝部」並不合理。

爭議點三、傳言稱「大陸這些天，要求民眾囤積生活物資，軍事動作頻頻，預備役徵召，部隊從山東往福州調動」，專家如何解讀？

（一）林穎佑說，中國大陸商務部鼓勵民眾囤積物資包，研判比較可能是因為疫情因素。最近大陸疫情有變化，官方希望民眾不要經常上街，類似2020年疫情爆發時的封城情況。因過往封城衍生糧食缺乏問題，因此官方要民眾囤積糧食，目的在於希望藉此能穩定疫情。

（二）國家政策研究基金會副研究員揭仲表示，如果對岸真的要犯台，動員對民間物資徵用，不會一開始就是民生物資，反而會是與作戰有關的物資，比如化學原料、醫藥材料、油料、車、船舶飛機等跟作戰直接有關的物資，而非一般家庭囤放的柴米油鹽。

綜合上述，中國鼓勵囤積物資，研判是疫情因素，與傳言所述無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、軍事專家指出，傳言簡訊截圖「人民武裝部」並非中國解放軍負責攻台單位；若中共真的要發動軍事行動，實際上應該是由解放軍負責，此簡訊動員訊息的署名並不合理。

二、專家指出，中國鼓勵民眾囤積物資，研判是疫情因素，與傳言所述內容無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。