標題：【錯誤】網傳影片宣稱「嫁非洲的下場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6294/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為2021年6月發生在印度中央邦的家暴事件，不在非洲。

二、網傳影片搭配一張「亞洲女性和黑人男性」合照，經查此照片在中國內容農場、部落格網站廣泛流傳，來源不明，無證據顯示此合照是傳言宣稱之「武漢女高中生嫁到非洲」。

三、傳言敘述非洲愛滋病毒感染比例、平均壽命數據皆錯誤。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，以字幕宣稱：「嫁非洲的下場」，傳言提及：「可怜这女孩嫁去非洲的下场，为了嫁去有金山的男非人，结果回不来。真的是可怜。」

網傳影片先是一名女性被毆打的畫面，接著畫面跳到一名亞洲女性和黑人男性的合照，另有一名中國男性在影片中說明故事：

「這個武漢某高校的一個女大學生啊，找了一個非洲的男朋友，不顧家人的強烈反對，執意嫁到了非洲。非洲那個男的騙她說，他們家裡有金礦啊！父親又是酋長，家裡很有錢。結果呢，嫁到了非洲之後，沒想到這個傢伙啊，還有兩個老婆，一大堆的孩子啊，家裡簡直是窮的不得了啊！結了婚之後，這個男的一轉身又跑到國外騙人騙錢去了。

這個女的就回不來了，她的護照和錢都被這個男人給沒收了。後來她的父親是透過大使館，找到了他的女兒。找到他女兒之後，也沒有用啊！護照和身分證都沒有了。別的國家有他的法律啊，結果還是回不來。她的父親真的是傷痛欲絕啊，含著眼淚扔下了3000美金回國了。回國以後就服藥自殺了啊，真的是悲劇啊！相當的悲慘。

像這種案例啊，在我國可說是非常多啊。真的想不通，這些女的啊，是怎麼想的。父母親含辛茹苦養你那麼大容易嗎？你不聽家人和親朋好友的勸告啊，結果釀成了很多必然的悲劇，非常悲慘。你們不知道非洲的男人和女人，平均25%都有愛滋病啊。平均壽命都達不到那個45歲。難道你當初就是想過去繼承他家的金山銀山嗎？還是覺得他們高大威猛傢伙大啊？

非洲是個多麼苦的地方，你們不知道嗎？說白了就是一個人的貪慾在作祟。如果一個人的貪慾啊，太過於強烈啊！基本上離悲慘就不遠了啊。呃同時啊奉勸這些父母們啊，既然辛辛苦苦養了這麼個一個玩意的話，你們也就別去思念她了啊，保重！」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片紀錄的事件為何？

（一）女性被毆打的畫面

查證結果：

查核中心檢索影片畫面，查找到印度媒體《新德里電視台》、《新印度時報》、《Aaj Tak》、《The Free Press Journal》對相同影片的報導。據以上報導指出，2021年6月在印度中央邦達爾區（Dhar）的兩位女孩，因為用電話和舅舅的兒子聊天，在公開場合被家人用棍棒毆打，過程中有多人圍觀並錄影，但沒有人制止。兩名女孩被毆打的影片在網路上熱傳後，警方積極介入調查，兩名被害人已經送醫接受檢查，警方也逮捕7名家族成員，包括一名女孩的母親和兄弟。

圖3：《新印度時報》報導擷圖

因此，網傳影片是2021年6月發生在印度的家暴事件，不在非洲。

（二）亞洲女性和黑人男性的合照

查核中心檢索圖片，在部分中國網站找到相同照片，但這些網站多是內容農場網站、部落格文章等，使用包含此照片在內的多張照片，描述「日本曾經也有很多黑人，為何現在看不到了」、「黑人進入日本很難、定居就業更難」、「為什麼嫁給非洲人的中國女孩，大部分都離婚回家了」、「為什麼中國姑娘願意嫁給黑人小夥」等多種不同的內容。其中，有這張照片的網站文章，均無傳言指稱「武漢女高中生嫁到非洲」的內容。此外，這張照片至少從2018年就在網路上流傳。

因此，網傳亞洲女性和黑人男性的合照，在中國網路世界被廣泛使用，但這些中國網站均無提供照片出處，也未有證據顯示此合照是「武漢女高中生嫁到非洲」。

爭議點二、網傳影片宣稱「非洲的男人和女人，平均25%都有愛滋病。平均壽命都達不到45歲」，是否屬實？

（一）根據美國人口研究機構「人口資料局」（Population Reference Bureau，簡稱PRB）網站的2020年世界人口數據統計，非洲在15歲以上（含15歲）男性感染愛滋病毒的百分比為2.4%，15歲以上（含15歲）女性感染愛滋病毒的百分比為4.1%。

又根據世界衛生組織（WHO）網站資料統計，截至2019年底，全世界以非洲的愛滋病毒疫情最嚴重，幾乎每25名成年人就有1人感染愛滋病毒，佔3.7%，佔全世界愛滋病毒感染者的三分之二。

（二）根據PRB網站的2020年世界人口數據統計，非洲在「出生時的預期壽命（Life Expectancy at Birth, total）」是64歲。又根據《Statista》資料庫統計，2021年非洲男性的平均壽命是63歲，女性的平均壽命是66歲。

綜合以上，網傳影片敘述非洲的愛滋病毒感染比例、平均壽命數據皆錯誤。

結論

一、網傳影片為2021年6月在印度中央邦發生的家暴事件，不在非洲。

二、網傳影片搭配一張「亞洲女性和黑人男性」合照，經查此照片在中國內容農場、部落格網站廣泛流傳，來源不明，無證據顯示此合照是傳言宣稱之「武漢女高中生嫁到非洲」。

三、傳言敘述非洲愛滋病毒感染比例、平均壽命數據皆錯誤。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

NDTV〈Madhya Pradesh Shocker On Camera: Women Beaten With Sticks By Family〉

NBT〈Madhya Pradesh Video Viral : Two Girls Were Beaten Up By Family Members With Sticks And Poles In Dhar, Video Goes Viral〉

Aaj Tak〈Madhya Pradesh: नहीं थम रहा बेटियों के खिलाफ बर्बरता, दो बहनों को परिजनों ने पीटते हुए गांव में घुमाया〉

The Free Press Journal〈Shocking videos: 2 tribal women thrashed in Dhar district for chatting on phone with male cousins, 7 family members arrested〉

WHO〈Estimated number of people (all ages) living with HIV〉

Statista〈Average life expectancy at birth in Africa for those born in 2021, by gender and region〉

PRB