標題：【錯誤】網傳「美國空軍將常駐沖繩嘉手納基地F-15戰鬥機撤至關島安德森基地…今後，美國空軍將不在沖繩保留空中打擊力量」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8417/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/10版】

一、美國準備汰換沖繩嘉手納基地的老舊F-15戰機機隊，並以F-22戰機輪換部署駐紮該基地，未來會以先進戰機進行輪換部署。傳言稱「美軍將不在沖繩保留空中打擊力量」是錯誤訊息。

二、軍事專家表示，F-15C/D是要回美國本土除役，並沒有要轉移到關島基地；美國已經派遣F-22戰機赴沖繩嘉手納輪換部署。

美空軍駐沖繩航空兵力除負責空防的戰鬥機中隊，還有空中加油機、空中預警機與戰鬥搜救機等機種，是第一島鏈上重要空中支援兵力。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年10月29日流傳訊息指稱：「美国空军将常驻冲绳嘉手纳基地的F-15战斗机撤至关岛安德森基地，预警机、加油机和直升机等待下一步指示 今后，美国空军将不在冲绳保留空中打击力量」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所指事件為何？

查核中心以關鍵字檢索網路，找到英國媒體《金融時報》2022年10月28日報導，內容為美國空軍計劃以輪換部署方式，替換駐紮在日本沖繩的F-15戰鬥機機隊。

報導指出，美空軍將退役兩個老舊F-15機隊，計劃以第五代機F-22戰鬥機從阿拉斯加派往沖繩嘉手納基地。空軍發言人史堤芬尼克（Ann Stefanek）表示，五角大樓將以輪換部署更先進的第四代和第五代戰機取代F-15。消息傳出後引發可能削弱威懾中國的力量的疑慮。

美國媒體《國防新聞》10月29日報導，美國空軍發言人史堤芬尼克表示，駐防沖繩嘉手納基地、兩支仍在使用舊式F-15C/D的戰鬥機中隊，將分階段移師美國本土退役；在決定未來新戰機部署方式前，將以更先進的戰機進行輪換部署，維持在嘉手納的空中戰力。

因此，傳言所稱事件為美國準備汰換沖繩嘉手納基地的老舊F-15戰機機隊，並以F-22戰機透過輪換部署駐紮該基地，未來會以先進戰機進行輪換部署。

爭議點二、網傳「美國空軍將常駐沖繩嘉手納基地F-15戰鬥機撤至關島安德森基地…今後，美國空軍將不在沖繩保留空中打擊力量」，實際狀況為何？

（一）查核中心在爭議點一查證傳言所指事件為美國將汰換沖繩嘉手納基地的老舊F-15戰機機隊，並以F-22戰機透過輪調方式部署該基地。

日本媒體《共同社》報導，日本防衛省沖繩防衛局透露，美空軍讓常駐沖繩縣嘉手納基地約50架F-15戰機分批退役，改為輪換部署4架隸屬於阿拉斯加基地的F-22隱形戰機，戰機在11月4日下午飛抵該基地；數週內將會有10幾架F-15返回美國，11月上旬開始讓同樣規模的F-22臨時部署約半年。

（二）查核中心諮詢軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊與淡江大學國際事務與戰略研究所助理教授林穎佑。

王光磊表示，傳言所稱F-15C/D是要回美國本土除役，並沒有要轉移到關島基地；美國日前已經派遣F-22戰機赴沖繩嘉手納輪換部署，其他現有部署在嘉手納基地的軍機機種並沒有任何變動。

王光磊說，美國空軍駐沖繩的航空兵力，除了負責空防的戰鬥機中隊外，還有空中加油機、空中預警機與戰鬥搜救機等機種，除了一般戰鬥任務，也是第一島鏈上重要空中支援兵力，不太可能輕易移轉。

林穎佑指出，在沖繩嘉手納基地的美軍F-15戰機是回美國本土陸續退役，網傳「F-15撤至關島安德森基地」是錯誤資訊。以美國兵力投射來看，日本沖繩絕對是重要的前進基地，美軍絕對不可能撤退或放棄，傳言「美國空軍將不在沖繩保留空中打擊力量」也是毫無根據說法，目前F-22已經進駐嘉手納基地。

林穎佑說，美國先前提過「動態兵力」概念，是利用高機動、高移動方式，必要時機動在前線部署兵力投射；且美方在附近有航空母艦，空中武力的實力依舊是不容小覷。

綜合上述，軍事專家表示，F-15C/D是要回美國本土除役，並沒有要轉移到關島基地；美國已經派遣F-22戰機赴沖繩嘉手納輪換部署。美空軍駐沖繩航空兵力除負責空防的戰鬥機中隊，還有空中加油機、空中預警機與戰鬥搜救機等機種，是第一島鏈上重要空中支援兵力。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/10版】

一、美國準備汰換沖繩嘉手納基地的老舊F-15戰機機隊，並以F-22戰機輪換部署駐紮該基地，未來會以先進戰機進行輪換部署。傳言稱「美軍將不在沖繩保留空中打擊力量」是錯誤訊息。

二、軍事專家表示，F-15C/D是要回美國本土除役，並沒有要轉移到關島基地；美國已經派遣F-22戰機赴沖繩嘉手納輪換部署。

美空軍駐沖繩航空兵力除負責空防的戰鬥機中隊，還有空中加油機、空中預警機與戰鬥搜救機等機種，是第一島鏈上重要空中支援兵力。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Financial Times〈US to withdraw permanent F-15 fighter force from Okinawa〉

Defense News〈Air Force to begin withdrawing F-15s from Kadena in November〉

共同社〈美空軍4架F-22隱形戰機飛抵嘉手納基地〉