標題：【錯誤】網傳影片稱「陳時中丟臉到韓國新聞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5269/
--------------------------------------------------

一、網傳影片所稱的「新聞播報畫面」，是2014年韓國食品公司拍攝的廣告，並非是真實的新聞播報畫面。

二、網傳影片將2014年的廣告，與中央疫情指揮中心指揮官陳時中照片後製成同一畫面。但原始影片與陳時中無關，影片內容也未提到台灣的防疫資訊。

因此，網傳影片稱「陳時中丟臉到韓國新聞」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在4月開始，流傳一段影片，影片內容是新聞主播播報的畫面，搭上陳時中的照片。

影片搭配訊息指稱，「大夥午安，看到氣的噁心，沒水準，你是中華民國台灣部長級別也，看到賴文非分享不可，拜託，你別用國名，最好以後都自稱台灣部長。丟臉丟到韓國去、連主播都說不下去！台灣前國防部長陳唐山還說新加坡是鼻屎小國！現在的台灣衛生福利部部長陳時中，完美地展示了什麼叫做鼻屎之國。」

圖1：社群平台訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的內容為何？

查核中心檢視網傳影片（共15秒），影片中可看出左半部是新聞主播播報畫面，並標示為「KBS」，右邊是衛福部長陳時中的照片。

影片有兩個主播，一男一女，並以韓文播報新聞。查核中心翻譯兩位主播的播報內容，剛開始，女主播以韓語播報「人們因為空氣中的微塵導致支氣管不舒服時，風鈴草茶對市民朋友有幫助」。女主播笑場低頭後，由男主播接著播報「今天新聞到這邊結束，下週再進行播報」。

而影片下方搭配的中文字幕為：「這個人是台灣防疫指揮官。他說：『氣質好，可以打敗病毒。那麼如果有確診的人呢。都是最沒氣質的人』。」

因此，影片中主播播報的內容為「風鈴草茶」，與字幕提到的「台灣防疫指揮官陳時中」等內容無關。

爭議點二、網傳影片的原始出處為何？

查核中心將網傳影片擷圖反搜，並搭配關鍵字，分別找尋左右邊的畫面原始出處。

（一）左半部「KBS新聞報播畫面」

查核結果：原始影片為2014年韓國食品公司以新聞播報形式拍攝的廣告，與陳時中無關。

查核說明：

經檢索，查找到韓國新聞媒體《Channel A》的 YouTube 頻道在 2014 年 9 月25日上傳的影片〈“방송사고 아냐?” 기상천외한 광고들_채널A_뉴스TOP10〉（這不是播出事故嗎？不尋常的廣告_Channel A_News TOP10）。

經比對，網傳影片與《Channel A》的新聞影片00:20-00:50間相符，但《Channel A》出現的片段中並沒有KBS的標示，右半部的照片也並非是陳時中，而是「人蔘」的畫面。

《Channel A》的影片中，首先播放了與網傳影片相似的片段，畫面切回攝影棚後，棚內的主持人討論：「這段影片，是韓國食品公司『賓格瑞빙그레』在2014年拍攝的「假新聞播報笑場橋段」，這並不是真的新聞播報現場，而是食品公司為了宣傳飲料晴空風鈴草茶的廣告。」

查核中心進一步檢索韓國食品公司「賓格瑞빙그레」網站中的廣告頁面。2014年確實有一則 廣告「晴空風鈴草茶粉塵 放送事故 맑은하늘 도라지차 미세먼지 방송사고 편」。

網站說明指出，此廣告的影片內容為「記者：漢城的天空就像用肉眼一樣陰雲密布，只有微塵瀰漫…女主播：是的，必須有很多人因為這麼細的灰塵而對支氣管感到不舒服，在這種情況下，風鈴草是最有幫助的人。風鈴草不僅可以清除咳嗽和痰，還可以增強免疫力。…男主播：今天的新聞到此結束。謝謝你。」

（二）右半部陳時中照片

查核中心以關鍵字檢索，查找到《中國時報》2020年12月10日的報導，根據報導內容，網傳影片中出現的陳時中照片是《中國時報》攝影記者所拍攝。

綜合以上，網傳影片中新聞播報的畫面是2014年韓國食品公司拍攝的廣告，並非是真實的新聞播報畫面。此影片與陳時中無關，影片內容也並無提到台灣的防疫資訊。

結論

一、網傳影片中「新聞播報畫面」是2014年韓國食品公司拍攝的廣告，並非是真實的新聞播報畫面。

二、網傳影片將2014年的廣告與近期的陳時中照片後製成同一畫面。但影片與陳時中無關，影片內容也並無提到台灣的防疫資訊。

因此，網傳影片稱「陳時中丟臉到韓國新聞」為「錯誤」訊息。

參考資料

Channel A 〈“방송사고 아냐?” 기상천외한 광고들_채널A_뉴스TOP10〉