標題：【錯誤】網傳「經常滑手機，吃一顆蘋果。吃蘋果可以排出體內的電磁波」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6387/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/1版】

一、查核中心檢視傳言所提「吃果膠和減少體內輻射濃度」的研究，2篇研究結果都顯示果膠可降低孩童體內銫-137濃度，但其中一篇試驗僅為初步觀察，仍須更多嚴謹科學研究驗證。2篇研究都提到特定品牌的果膠，且果膠廠商都跟研究團隊有合作。

二、專家指出，銫-137射源是游離輻射，對身體會造成持久影響；手機電磁波屬非游離輻射，能量低，並不會直接對體內細胞產生傷害且不會殘留於體內。把銫-137與手機電磁波混為一談並不合理。

三、營養師指出，果膠有豐富水溶性膳食纖維，有助吸附體內髒東西、促進代謝，任何有水溶性纖維的水果都有此功能，通常在遭遇食品安全污染事件、體內積累有毒物質時，會建議攝取。

雖有研究證實吃蘋果果膠有助排出體內銫-137，但銫-137與手機電磁波不可混為一談，手機電磁波並不會在人體積累，傳言宣稱手機頻率使用高者可吃蘋果排電磁波，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體近期流傳訊息並搭配一段影片指稱：「吃蘋果（蘋果膠）可以排出體內的電磁波，車諾比、日本核災都有」

影片長度約49秒，內容講述：「經常滑手機的人，要吃什麼來照顧健康呢？我會告訴他，吃一顆蘋果，蘋果裡的蘋果膠可以順利幫助我們把身體的電磁波排出體外，在過去車諾比的輻射污染事件，科學家把蘋果膠給兒童吃3週，發現體內輻射大量減少，陸續應用到日本、俄羅斯的輻射地區實驗，蘋果果膠可幫助電磁波的排出。手機頻率使用高，建議你可以吃一個蘋果。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片指出，在過去車諾比的輻射污染事件，科學家把蘋果膠給兒童吃3週，發現體內輻射大量減少，是否有此研究，研究內容為何？

（一）查核中心以關鍵字搜尋Google學術，搜尋到一篇2004年發表在《瑞士醫學周刊》（Swiss Medical Weekly, IF:1.821）的研究，題目為：「車諾比兒童體內銫（137Cs）濃度與心血管症狀、食物來源的關係－口服蘋果果膠後的初步觀察」（Relationship between Caesium (137Cs) load, cardiovascular symptoms, and source of food in “Chernobyl” children – preliminary observations after intake of oral apple pectin），作者群來自白俄羅斯輻射安全研究所（Institute of Radiation Safety Belrad, Minsk, Republic of Belarus），研究地點位在白俄羅斯的斯韋特洛戈爾斯克（Svetlogorsk）。

查核中心檢視此篇研究，研究目的為釐清白俄羅斯戈梅利省（Gomel）輻射汙染區，學童體內放射性銫-137與主要食物來源以及心血管症狀的關係，並初步觀察61名兒童連續16天每天2次服用蘋果果膠後，體內銫-137的濃度變化。

研究結果顯示，食用自產食物（如自耕蔬菜、自產牛奶）的孩童，體內有較高的輻射汙染。另觀察到體內輻射汙染較嚴重的孩童，有比較明顯的心血管症狀，但原因不明。食用特定品牌*果膠降低孩童體內的銫-137濃度，但由於試驗時間太短（連吃16天），無法看到更明顯的效果。研究作者於報告末段表示，對於長期服用果膠是否能顯著改善兒童臨床症狀，仍需進行更多嚴謹的科學研究。

（二）查核中心同樣以關鍵字搜尋Google學術，搜尋到另一篇2007年發表在《輻射防護劑量學》（Radiation Protection Dosimetry, IF:0.773）的研究，題目為：「白俄羅斯兒童體內銫-137劑量現況研究－是否能進一步降低劑量？」（Studies on the current137Cs body burden of children in Belarus—Can the dose be further reduced?），作者群來自德國於利希研究中心（Forschungszentrum Jülich）以及白俄羅斯輻射安全研究所（Institute of Radiation Safety Belrad, Minsk, Republic of Belarus）。

查核中心檢視此篇研究，研究目的為觀察兒童服用蘋果果膠後，體內銫-137劑量的變化。研究方法為285名試驗組、330名安慰劑組的雙盲試驗，給予試驗組連續2週每天2次食用特定品牌*的果膠粉末。

結果顯示，果膠組兒童體內銫-137劑量平均降低33%，對照組則平均降低14%，表示果膠可顯著降低兒童體內銫-137劑量。

查核中心檢視上述兩個研究，都使用同一特定品牌的蘋果果膠產品，而解讀研究結果時應考量是否有利益衝突，該品牌產品官網也有提到與德國於利希研究中心以及白俄羅斯輻射安全研究所的合作。

綜合以上，科學界確實有吃蘋果果膠幫助兒童排出體內銫-137的相關研究，其中一篇試驗僅為初步觀察，需要更多驗證，且這些研究都提到特定果膠，果膠廠商也都跟研究單位有合作。

爭議點二、台灣專家如何解讀上述研究？傳言宣稱常用手機者每天吃一顆蘋果可以排出體內電磁波，是否合理？

查核中心諮詢義守大學醫學影像暨放射科學系副教授黃詠暉、國立成功大學醫學院食品安全衛生暨風險管理研究所助理教授黃佰璋、台灣癌症關懷基金會營養師黃淑惠。

（一）黃詠暉指出，上述研究的論述，其作用是在對於銫-137射源上，而手機電磁波與銫-137射源，不管在能量及頻率上都不能混為一談。

銫-137 (Cs-137）屬金屬銫的同位素之一，是核彈、核武器試驗和核反應堆內核裂變的副產物之一，會釋放伽瑪射線，屬游離輻射。由於其半衰期長達30年，如果通過進食或呼吸攝入，或受到沉降在地面上的銫-137照射，都會對身體有較持久的影響。

黃詠暉說，文獻所提部分受汙染地區，人們若通過進食或呼吸攝入受C-137汙染的物品，確實會受到健康上的危害；實驗中讓受試者攝取蘋果膠（apple pectin）主要是希望能加速代謝體內受汙染物質的殘留，其結果確實有降低體內輻射的劑量，但相關佐證文獻甚少且難以驗證。

黃詠暉表示，手機電磁波屬非游離輻射，能量低，並不會直接對體內細胞產生傷害且不會殘留於體內，頂多產生局部熱效應情形。一旦手機關機或遠離該射源，就不會再接受到曝露。況且，生活環境中本身就存在各式頻率的電磁波，不必太過於擔心。

（二）黃佰璋指出，上述兩篇研究是有關受試者服用果膠之後，體內的銫-137輻射劑量降低的研究。銫-137是放射性同位素，屬於高能量的游離輻射，在核變災區的兒童，經由飲食暴露，導致銫-137濃縮在體內特定器官組織。而電磁波屬能量極低的非游離輻射，不會穿透人體，不知為何會有「體內電磁波需排出」的說法。

黃佰璋表示，把高能量的游離輻射與不會在體內累積的低能量電磁波混為一談是不合理的。

（三）黃淑惠表示，上述研究的受試兒童是已經遭受輻射污染，身體裡已有銫-137，因此必須找辦法幫忙代謝，而任何可以促進代謝、排除髒東西的物質都可以幫忙，不一定要用蘋果果膠，只要是有豐富膳食纖維的生鮮蔬果都有類似的功能。因水溶性膳食纖維有吸附性，可以吸附體內不好的物質，因此只要發生食品衛生中毒或污染事件，都會鼓勵大家吃水果，可以利用膳食纖維把不好的物質排出體外、促進代謝。

但黃淑惠說，實驗做的是兒童體內有銫-137，與使用手機的電磁波並不一樣，實驗結果無法直接推導為吃蘋果可以排出使用手機後的體內電磁波，且手機電磁波也不會殘留在體內。

綜合以上，手機電磁波不會殘存積累在人體體內，與輻射線銫-137不可混為一談，也無須吃蘋果排出體內電磁波。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/1版】

一、查核中心檢視傳言所提「吃果膠和減少體內輻射濃度」的研究，2篇研究結果都顯示果膠可降低孩童體內銫-137濃度，但其中一篇僅為初步觀察，仍須更多嚴謹科學研究驗證。2篇研究都提到特定品牌的果膠，且果膠廠商都跟研究團隊有合作。

二、專家指出，銫-137射源是游離輻射，對身體會造成持久影響；手機電磁波屬非游離輻射，能量低，並不會直接對體內細胞產生傷害且不會殘留於體內。把銫-137與手機電磁波混為一談並不合理。

三、營養師指出，果膠有豐富水溶性膳食纖維，有助吸附體內髒東西、促進代謝，任何有水溶性纖維的水果都有此功能，通常在遭遇食品安全污染事件、體內積累有毒物質時，會建議攝取。

雖有研究證實吃蘋果果膠有助排出體內銫-137，但銫-137與手機電磁波不可混為一談，手機電磁波並不會在人體積累，傳言宣稱手機頻率使用高者可吃蘋果排電磁波，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

Relationship between Caesium (137Cs) load, cardiovascular symptoms, and source of food in “Chernobyl” children – preliminary observations after intake of oral apple pectinStudies on the current137Cs body burden of children in Belarus—Can the dose be further reduced?