標題：【錯誤】網傳圖卡「路口請注意！不是路燈，是新型監視器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7264/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/27版】

一、網傳圖卡為高雄市於2018年的舊街景，且錯誤地把「交通標誌」視為監視器。

二、圖卡被圈起的綠色裝置，是2018年該路口將取消「兩段式左轉」，在移除「兩段式左轉」交通標誌前暫時遮起，目前已移除，並不是監視器。

網傳圖卡為高雄市於2018年的舊街景，且誤把「交通標誌」當成監視器。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一張圖卡，圖卡為一張路口的照片，圖卡文字為：

「路口請注意！不是路燈，是新型監視器」。

另有傳言稱「住北高雄的朋友注意，現在的監視器是這樣，不是紅綠燈喔！不想荷包失血，請多遵守交通規矩 #哈哈其實最不遵守的是我難怪有繳不完的紅單」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片的拍攝地點為何？

查核中心以網傳圖片中的路名「富國路」、「裕誠路」於Google Map上搜尋，找到網傳圖片拍攝於於高雄市左營區的富國、裕誠路口。

查核中心檢視此路口最新街景，時間點為2020年6月。

爭議點二、網傳圖片稱「不是路燈，是新型監視器」，是否屬實？

查核中心確認此圖卡拍攝地點為高雄市，因此，查核中心採訪高雄市政府交通工程科科長溫哲欽。溫哲欽說明，網傳圖片是2018年街景，當時該路口擬取消兩段式左轉，因此曾暫時把「兩段式左轉」交通標誌遮蓋起來，隨後已完全移除。

查核中心採訪高雄市政府交通局智慧運輸中心，該中心提供於2022年4月27日前往前場拍攝的照片，此路口紅綠燈號誌已沒有圖卡中的綠色裝置。

圖3：高雄市左營區富國、裕誠路口實景／照片來源：高雄市政府交通局智慧運輸中心

查核中心採訪高雄市政府警察局交通警察大隊行政組警務員戴承恩，網傳圖片位於左營區富國路及裕誠路口，此路口沒有違規照相執法。

查核中心點閱Google Maps的歷史街景，檢視2017年2月街景，可見紅綠燈旁有「兩段式左轉」標誌，大小與網傳圖片中的綠色圓形物相近。

綜合以上，網傳圖卡為舊街景，且誤把「交通標誌」視為監視器。

爭議點三、高雄市的交通監視器執法地點為何？

高雄市政府警察局交通警察大隊提供高雄市交通違規照相設備的地點清單。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/27版】

一、網傳圖卡為高雄市於2018年的舊街景，且錯誤地把「交通標誌」視為監視器。

二、圖卡被圈起的綠色裝置，是2018年該路口將取消「兩段式左轉」，在移除「兩段式左轉」交通標誌前暫時遮起，目前已移除，並不是監視器。

網傳圖卡為高雄市於2018年的舊街景，且誤把「交通標誌」當成監視器。因此，傳言為「錯誤」訊息。