標題：【錯誤】網傳影片宣稱「東非肯亞政府要求百姓勿上街群聚，出動警察無效，因為肯亞人不甩警察，改派肯亞的馬賽族⋯⋯連螞蟻也沒了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3631/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是一名肯亞網紅拍攝的搞笑影片，與肯亞政府、馬賽族等無關。

二、肯亞政府針對違反宵禁民眾，處以罰緩或監禁。實施宵禁之初，曾傳出多起警察執法過當事件，引發民怨，近期已未再有類似事件。

因此，該影片挪用自其它事件，搭配不實文字，為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一支影片，畫面內容為一名黑人手持長棍，沿路揮打，驅趕路人，並搭配文字：「東非肯亞政府要求百姓勿上街群聚，出動警察無效，因為肯亞人不甩警察，改派肯亞的馬賽族(個個長的像竹竿高，雄狀勇猛，以只用長棍圍補獵殺獅子聞名的土著)上街驅趕難管的百姓，很快的街上空無一人，連螞蟻也沒了！」

此傳言影片分別在通訊軟體，與社群平台上散佈，影片長度29秒。

圖1、2：網路傳言擷圖。

圖3、4：網傳影片擷圖。

查核

爭議點一、這段影片的出處為何？

（一）查核中心利用網傳影片，以左上角關鍵字「MBUZISELLER」，搜尋到一個名為MBUZI SELLER的YouTube頻道。

圖5：MBUZISELLER YouTube頻道擷圖。

其中，《MBUZI SELLER》頻道在2020年4月3日上傳的影片〈SHERIA YA CORONA ONE METER〉，影片長度7分34秒。經查核中心比對後，確認網傳影片為MBUZISELLER頻道影片的濃縮刪剪版。圖6、7、8：網傳影片與MBUZISELLER影片比對／查核中心製圖。

MBUZI SELLER影片下方，以斯瓦希里文寫道：#Senga#Ugxtra#Desagu#Uhuriro#Ajaabu sana#Dj shit#Njugush#Tanzania comedy#latest corona report#latest comedy #vituko vya victor naama..，經Google翻譯查詢，出現 #興奮、#最新喜劇⋯⋯之類的詞。圖9：MBUZISELLER影片下方文字擷圖。

（二）查核中心再利用「Mbuzi Seller」在Twitter和Facebook搜尋，分別找到以@mbuziseller為帳號，英文名為「arisa nelson」的Twitter帳號；以及名為「Mbuzi Seller」的Facebook 帳號。

查核中心進一步比對，確認Arisa Nelson與Mbuzi Seller為同一人。圖10：Twitter和Facebook比對圖／查核中心製圖。

（三）查核中心諮詢東非查核組織《Pesa Check》執行編輯Eric Mugendi。他表示，影片中的Mbuzi Seller是搞笑藝人，並不是任何政治人物，不代表政府或警方。

因此，該影片為一名肯亞網紅拍攝的搞笑影片，不代表政府。

爭議點二、肯亞政府如何實施宵禁等隔離措施？

《Pesa Check》執行編輯Eric Mugendi說，肯亞政府宣布從3月26日起，開始實施宵禁措施，晚上七點到隔天早上五點不得外出，違反宵禁規定的人，警方會處以罰鍰肯亞貨幣1萬先令（約新台幣2850元），監禁三個月，或兩者監之。如果在大眾運輸未戴口罩，會罰肯亞貨幣2萬先令（約新台幣5700元），監禁六個月，或兩者兼之。

肯亞在實施宵禁的一開始，就有非洲當地媒體報導，警方執行宵禁時，不慎開槍波及一名站在自家陽台觀看的青少年。Eric Mugendi指出，這是真實發生的事件，非洲當地的媒體都已證實並報導，例如肯亞發行量最大的報紙媒體《每日民族報（the Daily Nation）》。

Eric Mugendi說，實施宵禁的前幾天，肯亞首都奈洛比的警方的確有執法過當的問題，包括使用警棍歐打民眾，或施放催淚彈等，不過，近日已不再有類似的狀況重演。

至於保持社交距離的規定，Eric Mugendi說，肯亞政府有宣導在超市、人潮聚集之處，民眾要保持社交距離，但僅為宣導，並沒有任何罰則。

爭議點三、此傳言是否也在其他國家流傳？

（一）查核中心檢索Mbuzi Seller個人Facebook頁面，有刊出一篇相關闢謠。

圖11：Mbuzi seller Facebook闢謠貼文擷圖。

查核中心以貼文照片中的帳號「@skbadiruddin」，在Twitter搜尋，找到印度查核組織成員，以及他在4月8日的查核報告。

圖12：印度查核組織貼文擷圖。

BOOM查核報告指出，這支由肯亞搞笑藝人Arisa Nelson所製作的影片，在以Mbuzi Seller為名的YouTube平台播放後，在社交媒體引起軒然大波。Arisa Nelson本人接受BOOM訪問表示：「它雖然是為娛樂而製作，但對我們的社會卻具有教育意義。我要藉由這支影像，來告訴人們，彼此保持一米的距離。」他說明，這則影片與肯亞的馬賽部落無關。

（二）查核中心再以BOOM查核報告的英文版傳言，檢索社群平台，可也找到多篇其它語言的版本，比如，英文、立陶宛文、印度坦米爾語。

圖13：英文版傳言擷圖

圖14、15：立陶宛文、印度坦米爾語傳言擷圖

綜合以上，網傳影片是由肯亞搞笑藝人Arisa Nelson製作的影片，卻配上肯亞政府、馬賽族等資訊，在多國流傳，為不實訊息。

結論

一、網傳影片是一名肯亞網紅拍攝的搞笑影片，與肯亞政府、馬賽族等無關。

二、肯亞政府針對違反宵禁民眾，處以罰緩或監禁。實施宵禁之初，曾傳出多起警察執法過當事件，引發民怨，近期已未再有類似事件。

因此，該影片挪用自其它事件，搭配不實文字，為「錯誤」訊息。

參考資料

MBUZI SELLER YouTube頻道

SHERIA YA CORONA ONE METER

arisa nelson Twitter

Mbuzi Seller Facebook

Mbuzi Seller Facebook相關闢謠

BOOM〈Did Kenya Rope In The Maasai Tribe To Enforce A Lockdown? A Fact Check〉