標題：【錯誤】網傳「這個國家正在逐漸轉向俄羅斯。斯洛伐克對北約說不！！！你不會在西方的媒體上看到」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7156/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的原始事件是斯洛伐克國會的衝突畫面與斯洛伐克國會外抗議活動畫面。

二、東歐專家協助檢視傳言影片指出，衝突畫面中的兩名議員隸屬於「人民黨─我們的斯洛伐克」，是邊緣政黨，以法西斯主義和極右極端主義聞名，並與俄羅斯有關聯。該黨成員在國會的行為並非斯洛伐克多數人的情緒。專家也說，斯洛伐克深受俄羅斯訊息操作之害，在俄國入侵烏克蘭後，民調顯示有62％斯洛伐克人認為俄國應對戰爭負責。

三、檢視國際通訊社報導，斯洛伐克政府批准向烏克蘭提供價值3220萬歐元的軍事物資援助計劃，且斯洛伐克在俄羅斯入侵烏克蘭後，接收數萬民逃離的烏克蘭難民；斯洛伐克國會也批准北約軍人部署在斯洛伐克境內。

因此，傳言「這個國家正在逐漸轉向俄羅斯。斯洛伐克對北約說不，你不會在西方的媒體上看到」與實際狀況不符，是「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年3月10日流傳一則訊息搭配影片指稱，該影片長度20秒。傳言文字指稱：「這個國家正在逐漸轉向俄羅斯。斯洛伐克對北約說不！！！你不會在西方的媒體上看到」。檢視傳言所附影片：

影片從開始到14秒內容顯示：「兩名手持斯洛伐克國旗的男子，與手持烏克蘭國旗一男一女，這兩組人分別站在講桌前後，手持斯洛伐克國旗的一名男子先是以瓶裝水向烏克蘭國旗倒水，另一名手持斯洛伐克國旗的男子則對前方手持烏克蘭國旗的男子潑水。隨後在場的其他人扯下烏克蘭國旗，並對手持烏克蘭國旗的男子掌摑。

該影片從15秒開始，則是一集會活動畫面，現場群眾手持烏克蘭國旗，現場還有“STOP US ARMY”標語」。

該影片也在中國社群平台微博流傳，搭配簡體字訊息：「你不会在西方媒体上看到的一幕：斯洛伐克对北约say no，它会慢慢靠往??吗？ 我为什么要被你们控制的微博视频」。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言以影片稱「這個國家正在逐漸轉向俄羅斯。斯洛伐克對北約說不！！！你不會在西方的媒體上看到」，傳言影片的原始事件為何？

傳言影片有兩段畫面，第一段是在議場畫面，第二段是集會活動畫面。查核中心針對這兩段影像進行查核，結果如下：

第一段議場畫面

（一）查核中心把傳言影片連結，透過影片反搜工具「InVID」，再搭配搜尋網站Yandex檢索。找到第一張圖片即與網傳圖片相符，該圖片出自2022年2月9日俄羅斯媒體《Взгляд》報導，以自動翻譯該報導為，斯洛伐克國會代表在審議與美國軍事合作協議的會議時，對烏克蘭國旗澆水並扯下帶走。

（二）查核中心進一步以「烏克蘭」、「斯洛伐克」、「國旗」等英文關鍵字搜索，找到斯洛伐克英文媒體《The Slovak Spectator》在2月9日標題〈國會議員向烏克蘭國旗潑水 烏克蘭要求道歉 〉報導為，2月8日斯洛伐克國會召開會議討論和表決與美國的國防合作協議，會議期間，極右派政黨議員先在講台拉起斯洛伐克國旗，另一黨派的兩名議員則在桌子前方展開烏克蘭國旗。手持斯洛伐克國的議員對烏克蘭國旗的議員和烏國國旗潑水，並扯下烏克蘭國旗。

斯洛伐克英文媒體《TASR》YouTube頻道在2月8日影片，該影片內容長1分45秒，從影片24秒開始到47秒左右，與傳言影片相符，兩部影片一開的國旗都是反掛（黃色在上、藍色在下），以及烏克蘭國旗與議員遭潑水、烏克蘭國旗遭扯下、議員遭掌摑等畫面都符合。

烏克蘭駐斯洛伐克大使隨後要求斯洛伐克道歉，斯洛伐克國防部長納德和外交部長均有道歉。查核中心檢視斯洛伐克國防部長納德（Jaroslav Nad）在2022年2月9日的臉書貼文，透過翻譯軟體顯示，納德對於反對黨國會議員作為感到抱歉；該貼文並附上傳言影片出現的議員對倒置的烏克蘭國旗潑水。此外，查核中心檢視斯洛伐克外交部長寇科特（Ivan Korčok）在2022年2月9日的臉書貼文，他感謝國會通過與美國的合作案，同時批評反對者。

綜合上述，傳言影片中議場畫面是斯洛伐克國會2月8日討論與美國國防防務合作時發生的衝突畫面。

圖3：比對傳言影片截圖／台灣事實查核中心製圖

第二段集會活動畫面

（一）查核中心以傳言影片中出現的“STOP US ARMY”標語加上「斯洛伐克」這兩個英文關鍵字進行搜尋，找到《ABC News》在2月9日報導稱斯洛伐克首都布拉第斯拉瓦（Bratislava）8日有一場抗議活動，群眾聚集在國會前揮舞著國旗與“STOP US ARMY”旗幟，當時國會議員正在國會內討論與美國的國防合作協議。另一媒體《Euronews》在2月9日也有同樣報導，在8日國會議員討論議案期間，抗議者在國會外高舉國旗與“STOP US ARMY”旗幟。

（二）傳言影片出現「瞭望塔」與「凸起、上頭尖柱的圓柱狀建築」特徵，查核中心以「斯洛伐克」、「國會」、「布拉第斯拉瓦」等英文關鍵字在Google地圖搜尋，找到與傳言影片出現的兩禎畫面相符，瞭望塔位於Leopold’s Gate，圓柱狀建築位於Vídeňská brána；而2月8日抗議事件經比對新聞報導是位於瞭望塔與圓柱狀建築旁Bratislavský hrad前。

圖4：比對傳言影片截圖／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心檢視斯洛伐克媒體《HNtelevízia》2月8日上傳一段標題〈國會前抗議〉影片，內容除有斯洛伐克國旗，還出現“STOP US ARMY”標語，持該標語者戴著紅色手套，與傳言影片中截圖畫面相符，判斷應為同一場抗議活動。

圖5：比對傳言影片截圖／台灣事實查核中心製圖

綜合上述，傳言影片集會活動畫面是2月8日在斯洛伐克國會前，抗議者不滿國會討論斯洛伐克與美國簽署國防防務合作協議。

解讀斯洛伐克的烏克蘭國旗爭議和抗議事件

（一）查核中心諮詢台灣世代教育基金會研究員葉皓勤（Marcin Jerzewski），他表示，傳言影片有兩名議員的潑水行為並非斯洛伐克多數人的情緒。網傳影片是在2月9日拍攝，是斯洛伐克國會辯論美國與斯洛伐克國防合作協議（Defense Cooperation Agreements），該協議在2月9日獲得國會批准，允許美軍使用斯洛伐克的兩個機場。

葉皓勤說，傳言影片中出現手持斯洛伐克國旗的兩名議員分別是Andrej Medvecký（左邊有蓄鬍者）與Peter Krupa，隸屬於「人民黨─我們的斯洛伐克」（People＇s Party Our Slovakia）。這是一個邊緣政黨，以法西斯主義和極右極端主義聞名。該黨目前在150席國民議會中佔有8席，其領導人Marian Kotleba與俄羅斯間的聯繫是事實，且已經被調查多年。

葉皓勤指出，就在俄羅斯入侵烏克蘭的第二日，一項在斯洛伐克的即時民調發現，有62%認為俄羅斯應對這場戰爭負責，而在戰爭爆發前，這一比例為45%。斯洛伐克長期以來一直都是俄羅斯訊息操弄的受害者，扭曲的斯洛伐克的公眾輿論。

（二）查核中心諮詢熟悉歐洲事務的涉外人士，他表示，傳言影片是發生在2月8日烏克蘭國會內，當時正在討論斯洛伐克在北約架構下與美國更緊密的軍事合作協議。當時正值俄羅斯持續恫嚇烏克蘭情況下，斯洛伐克有極右派的議員主張斯洛伐克應該獨善其身，主張與美國合作恐會置斯洛伐克於險境，才會有畫面中出現議員在國會中拿出斯洛伐克國旗的畫面。

他說，這些極右派議員的主張並非斯洛伐克政府的立場，從傳言影片中也可以看到有議員拿出烏克蘭國旗，顯示俄羅斯對烏克蘭的威脅已造成其他國家的不安，這些手持烏克蘭國旗的議員應是認為與美國合作有利於斯洛伐克、 烏克蘭與整體歐洲利益。

（三）查核中心諮詢台灣歐盟中心執行長鄭家慶，他表示，面對烏克蘭目前狀況，身為歐盟與北約成員的斯洛伐克，是站在歐盟與北約的立場，希望歐盟與北約成員能團結一致對外。因此傳言很明顯是錯誤資訊。

（四）《路透社》3月4日報導，斯洛伐克國防部表示，斯洛伐克政府批准向烏克蘭提供價值3220萬歐元的軍事物資援助計劃。報導指出，斯洛伐克與烏克蘭國土接壤，並在俄羅斯入侵烏克蘭後，接收了數萬民逃離的烏克蘭難民。

《法國國際廣播電台》3月16日引用《法新社》報導指出，斯洛伐克國會批准讓最多2100名北大西洋公約組織（NATO）軍人部署在斯洛伐克境內。斯洛伐克國防部長納德（Jaroslav Nad）表示，這個部隊初期將由大約1200名捷克、德國、荷蘭、美國、波蘭與斯洛伐克軍人組成，為北約「加強前進部署」戰鬥營的一部分，且將包括愛國者防空飛彈系統。

綜合上述，傳言稱「斯洛伐克對北約說不，你不會在西方的媒體上看到」與實際狀況不符。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/1版】

一、網傳影片引用發生於斯洛伐克國會的衝突畫面與斯洛伐克國會外抗議活動畫面。

二、東歐專家協助檢視傳言影片指出，衝突畫面中的兩名議員隸屬於「人民黨─我們的斯洛伐克」，是邊緣政黨，以法西斯主義和極右極端主義聞名，並與俄羅斯有關聯。該黨成員在國會的行為並非斯洛伐克多數人的情緒。專家也說，斯洛伐克深受俄羅斯訊息操作之害，在俄國入侵烏克蘭後，民調顯示有62％斯洛伐克人認為俄國應對戰爭負責。

三、檢視國際通訊社報導，斯洛伐克政府批准向烏克蘭提供價值3220萬歐元的軍事物資援助計劃，且斯洛伐克在俄羅斯入侵烏克蘭後，接收數萬民逃離的烏克蘭難民；斯洛伐克國會也批准北約軍人部署在斯洛伐克境內。

因此，傳言「這個國家正在逐漸轉向俄羅斯。斯洛伐克對北約說不，你不會在西方的媒體上看到」與實際狀況不符，是「錯誤」訊息。

參考資料

The Slovak Spectator〈MPs poured water on Ukrainian flag, Ukraine demands apology〉

TASR〈NRSR: Vlajky, oblievanie vodou a píšťalky, aktuálne dianie v parlamente〉

Jaroslav Nad Facebook

Ivan Korčok Facebook

ABC News〈Slovaks protest defense treaty with US as lawmakers debate〉

Euronews〈US troops set to use military bases in Slovakia after MPs approve controversial treaty〉

HNtelevízia〈Protesty pred parlamentom〉

REUTERS〈Slovakia increases military aid for Ukraine〉

rfi〈斯洛伐克國會通過 讓北約軍人部署烏克蘭邊界〉