標題：【錯誤】網傳「熱感應紙登機證夾在新版護照照片頁，碰到水會導致黏在一起。外館經手重辦護照看到污損嚇到」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9871/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/9版】

一、旅行業者及外交部表示，不管是新版或舊版護照，護照個人資料頁面均有一層保護膜，具有一定防水功能，不會這麼容易就產生污損。

二、熱感紙廠商指出，熱感紙具備防水、防油、防酒精功能，未聽聞熱感紙碰到水會黏住護照照片頁的狀況。大部分熱感紙會出現變化，最主要是受到高溫影響。

三、外交部領務局說，護照自使用現行薄型膠膜以來，還未曾發生傳言情形；外館並未處理過旅外民眾因熱感式登機證碰到水黏著護照照片頁，導致護照重換的狀況。

新版、舊版護照照片頁，以及熱感紙均有防水功能，傳言的說法未提出證據，且與實務顯有落差，外館也未曾接獲類似案件換發護照。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳一段訊息稱「新護照照片內頁膠膜不防水，千萬不要把熱感應紙的登機證夾到照片內頁。因為濕濕的會讓它們兩張黏在一起，最後就會損毀照片內頁資料，在任何國家都會無法出入境……這真的是實例，客人在外館辦理臨時護照，外館人員看到污損件時嚇傻」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、護照個人資料頁是否防水？

2020年11月30日外交部發行新版晶片護照。

（一）品保協會發言人、創新旅行社董事長李奇嶽受訪表示，傳言說法不可能發生，他從未碰過有旅客遭遇傳言所述情況。

李奇嶽指出，不管是新版或舊版護照，為符合國際規範要求，護照個人資料頁面均有一層保護膜，除防偽功能，薄膜材質特殊性足以保護該頁資料，具有一定防水功能，不可能這麼容易就產生污損。

（二）主管護照業務的外交部領務局表示，不管是新版或舊版護照，護照基本資料頁，都有一層防偽薄膜，以符合國際民航組織規範作法。台灣護照使用膠膜與奧地利等國為同款，這一層防偽薄膜是對護照基本資料頁的保護層，具備適當防水功能，在正常使用範圍下，膠膜不會被破壞。

爭議點二、網傳「熱感式登機證夾在新版護照照片頁，碰到水會黏在一起」，是否屬實？

（一）熱感紙廠商表示，熱感紙具備防水、防油、防酒精功能，未聽聞熱感紙碰到水會黏住護照照片頁的狀況。大部分熱感紙會出現變化，最主要是受到高溫影響。

（二）李奇嶽說，熱感式登機證也有防水性，即便碰到水，也不容易沾黏在護照照片頁，遑論發生網傳所述狀況。

（三）外交部領務局表示，台灣護照膠膜供應商在11月6日進行測試，以熱感式登機證放在護照內頁膠膜上，即便有水，也沒有黏著、撕不開的狀況。

（四）查核中心以新版護照實際測試，在護照照片頁滴上4-5滴水珠後，將熱感式登機證壓上後，闔上護照，隨後翻開護照，護照照片頁、熱感式登機證均完好無缺，也未如網傳所稱照片內頁與登機證黏在一起、無法撕開的狀況。

爭議點三、網傳「護照照片頁被熱感紙污損後，到外館申請換照」，是否有此事件？

領務局指出，護照自使用現行薄型膠膜以來，還未曾發生傳言情形；外館並未處理過旅外民眾因熱感式登機證碰到水黏著護照照片頁導致護照重換的狀況。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/9版】

一、旅行業者及外交部表示，不管是新版或舊版護照，護照個人資料頁面均有一層保護膜，具有一定防水功能，不會這麼容易就產生污損。

二、熱感紙廠商指出，熱感紙具備防水、防油、防酒精功能，未聽聞熱感紙碰到水會黏住護照照片頁的狀況。大部分熱感紙會出現變化，最主要是受到高溫影響。

三、外交部領務局說，護照自使用現行薄型膠膜以來，還未曾發生傳言情形；外館並未處理過旅外民眾因熱感式登機證碰到水黏著護照照片頁，導致護照重換的狀況。

新版、舊版護照照片頁，以及熱感紙均有防水功能，傳言的說法未提出證據，且與實務顯有落差，外館也未曾接獲類似案件換發護照。因此，傳言為「錯誤」訊息。