標題：【錯誤】網傳「救救這個孩子！不需要捐款，只需要轉發。錢因轉發次數不夠，導致籌到的款無法到賬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-896/
--------------------------------------------------

一、此傳言來自簡體字版的變形傳言。簡體字版傳言是擷取中國眾籌平台「水滴籌」的個案照片，配上編造文字，水滴籌去年底已發布聲明，指此傳言為錯誤。

二、中國「水滴籌」在聲明中指出，其平台沒有「轉發次數不夠，無法撥款」之規定。

三、在台灣，臉書未開放募款機制；台灣的募資平台也不會要求轉發次數而撥款。因此，傳言「轉發次數不夠，錢無法到帳」，為錯誤訊息。

因此，此傳言為「錯誤」。

背景

社群媒體近期流傳，「救救這個孩子！不需要捐款，只需要轉發。這個孩子錢已湊齊，因轉發次數不夠導致籌到的款無法到賬。」，並且搭配一位戴口罩、光頭、身上有膠布纏繞的病童患者照片，發動愛心轉發，引發大量網友在社群網站分享此傳言。

圖1：社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此傳言來源為何？

查核中心以關鍵字搜尋，發現此傳言有簡體字版本。簡體字版的傳言在2018年於中國的社群平台大量轉發，內容與繁體字版本大致相同，皆為「救救這個孩子！希望救救這個孩子！不需要捐款，只需要轉發。這個孩子錢已湊齊，因轉發次數不夠導致籌到的款無法到賬。」查核中心檢視簡體字版傳言，2018年流傳的版本，配上一張病童照片，照片上有「水滴籌」浮水字樣。

圖2：中國社群平台流傳訊息擷圖

查核中心檢索「水滴籌」，水滴籌為中國創新的免費社交籌款平臺。然而，水滴籌已在2018年11月16日透過微博官方帳號發出聲明，迄今仍是置頂文章，指出「轉發次數不影響籌款患者提現。患者發起個人求助後，只要其疾病證明等材料通過審核，無論連結被轉發多少次，籌款患者都可隨時申請提現。不存在『連結因轉發次數不夠，錢款無法到賬』的情況。」

圖3：水滴籌官方微博帳號之聲明。

因此，繁體字版傳言應是來自簡體字版，只是置換個案照片、再次傳播。

此傳言在2019年9月重新流傳，配上另一張病童照片，文字相同。查核中心搜查網路，山東大眾網近期透過報導闢謠，指出病童照片為癌症病童趙慶旭，其家人為她在水滴籌募款，已募齊醫藥費用，水滴籌並無轉發次數足夠才撥款的規定，但傳言卻說「救救這個孩子！不需要捐款，只需要轉發。錢因轉發次數不夠，導致籌到的款無法到賬」，並不符合真實。

圖4：中國媒體報導，水滴籌不會因轉發次數不足而不撥款。

繁體字版傳言，跟簡體字版新版謠言相同版本，文字和照片皆相同。

爭議點二、傳言提及「因轉發次數不夠導致籌到的款無法到賬」，是否屬實?

由於此傳言貼於Facebook，查核中心查閱Facebook的募款說明指出，Facebook僅開放特定國家可使用此平台募款，台灣未在開放名單。也就是說，在台灣不能使用Facebook來做慈善募款。

查核中心採訪募款平台FlyingV。FlyingV指出，在台灣的幾家募資平台專案，都不會特別要求轉發次數，而是由提案者在期限內達標，平台即會在一定時間內撥款項；通常轉發會是提案者用於宣傳的方式之一，平台不會將轉發次數作為撥款與否的要求。

因此，傳言指稱「這個孩子錢已湊齊，因轉發次數不夠導致籌到的款無法到帳」，是錯誤訊息。

結論

一、此傳言來自簡體字版的變形傳言。簡體字版傳言是擷取中國眾籌平台「水滴籌」的個案照片，配上編造文字，水滴籌去年底已發布聲明，指此傳言為錯誤。

二、中國「水滴籌」在聲明中指出，其平台沒有「轉發次數不夠，無法撥款」之規定。

三、在台灣，臉書未開放募款機制；台灣的募資平台也不會要求轉發次數而撥款。因此，傳言「轉發次數不夠，錢無法到帳」，為錯誤訊息。

因此，此傳言為「錯誤」。