標題：【部分錯誤】網傳圖文「為什麼外面沒有人，也要你戴口罩，因為噴嚏液體速度是每秒35公尺，空氣中擴散8米，可懸浮24小時」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3490/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/14版】

一、飛沫在空氣中擴散的情形，依環境的溫度、濕度、懸浮顆粒等因素而不同；且病毒的傳染，還要考慮飛沫顆粒的大小、病毒的感染能力等，不能一概而論。

二、專家依據台灣目前的疫情建議，室內、密閉、人潮聚集的地方需要戴口罩，但空氣流通且無人之處，風險較低。

三、台灣從2021年5月起，全台升級為三級疫情警戒，民眾外出都要配戴口罩。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【2020/04/06 更新說明】讀者來函提供，傳言引述的數據來自研究〈Turbulent Gas Clouds and Respiratory Pathogen Emissions〉，本報告更新內容。特此感謝讀者指正。

【2021/06/14 更新說明】台灣疫情於2021年5月升為三級疫情警戒，民眾外出均須配戴口罩。因此更新報告內容。此報告最早發佈於2020年4月，當時台灣並無社區感染。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一張圖片指出：

「為什麼外面沒有人也要你戴口罩科普：噴嚏液體速度是35m/s，隨距離衰竭，2米後基本沒有速度，空氣中擴散8米左右；並且病毒可懸浮24小時！意思就是：你出去就要戴口罩！別以為外面沒人就可以偷懶，誰也不知道24小時內有多少人經過！」

圖1：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

2021年5月出現另一圖文版本。

ˇ圖2：社群平台流傳圖文

查核

爭議點ㄧ、傳言指稱「噴嚏液體速度是35m/s…空氣中擴散8米…病毒可懸浮24小時」，是否屬實?

對於傳言提及「35m/s」、「擴散8米」、「懸浮24小時」等數據，有讀者指出此數據來自研究〈Turbulent Gas Clouds and Respiratory Pathogen Emissions〉。獸醫病理生物學研究所教授吳宏毅指出，此研究是在討論飛沫擴散的情形，以冠狀病毒的傳染來說，還要考慮飛沫顆粒的大小，以及病毒的感染能力。

中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉指出，通常飛沫在1.5公尺內就會掉下來，且飛沫在不同條件、不同濕度下，在空氣中擴散的時間也不同，不能一概而論，並非傳言所稱一律「噴嚏液體速度是35m/s…空氣中擴散8米…病毒可懸浮24小時」。

爭議點二、傳言指稱「別以為外面沒有人，就可以偷懶，只要你出去就要戴口罩」，是否屬實？

中研院分子流行病學研究員何美鄉指出，飛沫確實可以飄很遠、懸浮很久，但病毒懸浮那麼久，不一定是活著的，加上在通風環境下，風一吹就降低了病毒的濃度，而且病毒在紫外線照射下會死亡，因此在空曠、空氣流通的地方，是不需要戴口罩的。加上政府現在也關閉了許多人群聚集的場所，民眾不用過度擔心。

吳弘毅建議，在戶外或走在馬路上不用戴口罩，不過，如果是在人潮聚集或密閉空間，就必須戴口罩。像是市場雖然是開放的空間，可是人比較多，民眾就要戴口罩。

吳弘毅指出，只要人與人社交距離過近的環境、人群匯集之地，不管在戶外或室內都建議戴口罩。

盧敏吉也說明，病毒會不會飄浮在空氣中，和空氣中的溫度、濕度、懸浮顆粒有關，但一般來說病毒在密閉空間裡比較容易形成懸浮顆粒，而戶外空間因空氣流通，不容易形成懸浮顆粒。因此，他建議，戶外、空氣流通的地方不需要戴口罩，但室內、密閉的環境需要戴口罩。

結論

一、飛沫在空氣中擴散的情形，依環境的溫度、濕度、懸浮顆粒等因素而不同；且病毒的傳染，還要考慮飛沫顆粒的大小、病毒的感染能力等，不能一概而論。

二、專家依據台灣目前的疫情建議，室內、密閉、人潮聚集的地方需要戴口罩，但空氣流通且無人之處，風險較低。

三、台灣從2021年5月起，全台升級為三級疫情警戒，民眾外出都要配戴口罩。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。