標題：【錯誤】網傳「大家投票當天記得一定要戴口罩哦…武漢那邊的不明肺炎…臺灣也有確診病例」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1955/
--------------------------------------------------

一、查核中心向疾管署求證，台灣未有武漢肺炎的確診病例。

二、民眾若想得知最新疫情通報訊息，可打1922專線，或上疾管署官網專區。

【說明】查核報告向疾管署查證時間為2020年1月10日。民眾若想更新最新疫情通報情況，可直接向疾管署查詢。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：「大家投票當天記得一定要戴口罩哦…武漢那邊的不明肺炎…臺灣也有確診病例..」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言指稱「武漢那邊的不明肺炎…臺灣也有確診病例（有近期的武漢旅遊史）」，是否屬實？

查核中心向衛生福利部疾病管制署求證，管制署表示，台灣截至目前（2020年1月10日下午6點14分）未有任何確診病例。

關於媒體日前報導台灣有2例符合通報定義，疾管署表示，這2名案例已經檢驗排除。

疾管署於2020年1月10日的新聞稿指出：

「…其中2名符合通報定義個案，經檢驗排除，其餘8人症狀皆已改善並恢復，經評估無須後送，由地方政府衛生局持續追蹤關懷。迄今共3名符合『中國武漢旅遊史之發燒肺炎病例』個案，皆已於1月8日至9日間排除，3名個案分別檢出H3N2流感病毒、H1N1流感病毒及人類間質肺炎病毒。」

補充：民眾若想要知道武漢肺炎的最新資訊，可撥打1992專線，或可上疾管署官網查詢疫情最新通報狀況。

結論

台灣目前未有武漢肺炎的確診病例，因此，此為「錯誤」訊息。

參考資料

疾管署1月10日新聞稿〈因應中國大陸武漢肺炎疫情，我國持續保持高度警戒，籲請民眾自武漢地區返國14日內出現發燒及呼吸道症狀者，應戴口罩速就醫〉