標題：【錯誤】網傳「傳出有在台美國公民上週收到來自美國在台協會的通知信，表示未來若兩岸局勢升溫，可能會展開撤僑計畫..以地震作為代號」、「通告內容指出，美國準備將僑民聚集在台北市敦化國中，然後移往松山機場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8856/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/2版】

有台灣電子媒體3月1日報導稱傳出有在台美國公民上週收到來自美國在台協會（AIT）通知信，表示未來若兩岸局勢升溫，可能會展開撤僑計畫；若真要撤僑，會以地震作為代號；另有網媒報導「通告內容指出，美國準備將僑民聚集在台北市敦化國中，然後移往松山機場」。查核中心查證結果如下：

一、檢視AIT針對美國公民發出的緊急訊息網頁，並無撤僑相關訊息。近期AIT僅發佈一則訊息，即2月10日發布「致美國公民：現在就為災害做好準備」通告，內容提醒台灣為災害頻仍地區，建議在台美國公民事前準備避難包等，內容與撤僑或撤僑代號完全無關。

二、有收到AIT通知信的在台美國公民白健文表示，AIT訊息內容提醒台灣是地震頻繁地區，建議可以先準備緊急避難物品，以應付地震災害。通知信並無提及「撤僑」或是「以地震作為撤僑代號」。他也沒有聽過美國撤僑要先集中在敦化國中的說法。

三、敦化國中教務主任指出，從沒聽過美國撤僑要先集中在敦化國中的說法，AIT也沒任何人來談過相關計畫。

四、AIT在3月1日回應媒體的聲明指出，鑑於土耳其震災，曾在2月10日提醒僑民做好應對災害的準備，這是美國向公民提供訊息的定期機制。

網傳「傳出有在台美國公民上週收到來自美國在台協會的通知信，表示未來若兩岸局勢升溫，可能會展開撤僑計畫。若真要撤僑，會以地震作為代號」、「通告內容指出，美國準備將僑民聚集在台北市敦化國中，然後移往松山機場」等內容並無根據；因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

有台灣媒體2023年3月1日發布〈 憂兩岸情勢升溫！ 傳在台美國人收「撤僑計畫」 AIT未證實〉獨家報導稱，「台海局勢升溫之際，傳出有在台美國公民，上週收到來自美國在台協會的通知信，表示未來若兩岸局勢升溫，可能會展開撤僑計畫；若真要撤僑，會以地震作為代號」。

該訊息隨即在社群平台與通訊軟體流傳，中國媒體也轉載報導相關訊息。

另有一媒體3月1日報導稱「數月前，即有美國準備撤僑的相關報導，大意是兩岸關係緊張，加上俄烏戰爭引起美國警覺，因此必須做好事前撤僑通告與因應。通告內容指出，美國準備將僑民聚集在台北市敦化國中，然後移往松山機場。美國第七艦隊就在台海四周巡邏。」

圖1：台灣媒體報導訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：中國媒體微博帳號流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「傳出有在台美國公民，上週收到來自美國在台協會的通知信，表示未來若兩岸局勢升溫，可能會展開撤僑計畫。若真要撤僑，會以地震作為代號」、「通告內容指出，美國準備將僑民聚集在台北市敦化國中，然後移往松山機場」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視美國在台協會（AIT）針對美國公民發出的緊急訊息網頁，近期僅有一則訊息，即是2月10日發布「致美國公民：現在就為災害做好準備」通告。前一則發出通告的時間是2022年7月27日，內容為美國疾病管制與預防中心對猴痘發出的旅行健康通知。

2月10日發布的「致美國公民：現在就為災害做好準備」訊息指出，土耳其發生毀滅性地震的消息提醒大家，災難隨時可能發生，現在是做好準備的最佳時機。

該訊息提醒在台美國公民，台灣是災害多發地區，如果發現自己受到意外災難的影響，自身的準備將是最關鍵的；建議準備一個隨身包，確保在需要快速離開家時，可以隨時帶著文件和必要用品，並製作一個補給包，確保有足夠補給品可以在較長時間內安全地避難。此外，應確保文件和證件的有效性，包括護照效期。」該訊息完全沒未提及撤僑與撤僑代號等訊息。

（二）查核中心向在台美國公民白健文（Tim Berge）求證，白健文表示，AIT從來沒有通知傳言所說的撤僑計畫。但在2月10日有收到一封來自AIT的信件，內容提醒台灣是地震頻繁地區，建議可以先準備緊急避難物品，以應付地震災害，但並無提及「撤僑」或是「以地震作為撤僑代號」。他也沒有聽過美國撤僑要先集中在敦化國中的說法。

白健文解釋，對於美國公民可能遭受的災害，AIT以訊息提醒是非常正常的，與傳言所說撤僑沒有關係。台灣人已經習慣地震，對於準備什麼急救物品也有概念，但是在台美國人未必有相同知識，因此AIT才要特別通知。

白健文並提供前述AIT所寄信件，經查核中心檢視，信件為2月10日寄出，內容先提及近日土耳其地震，並說明由於台灣災害頻繁，為了避免遭受可能危害，建議平時可先準備避難包，以及更新護照等文件。信中並無提及傳言所說「撤離台灣」或是「以地震作為撤僑代號」。

經比對，信件內容與AIT官網2/10所公布訊息完全一致。

圖4：美國公民所收AIT信件擷圖／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心向敦化國中求證，該校教務主任表示，從沒聽過美國撤僑要先集中在敦化國中的說法，AIT也沒任何人來談過相關計畫。

（四）美國在台協會（AIT）2023年3月1日回應媒體詢問的聲明表示，在土耳其和敘利亞發生毀滅性地震後，美國在台協會2月10日向美國公民發布了一個訊息，提醒僑民為自然災害做準備，該訊息同時在AIT網站可供查閱。美國在台協會經常透過網站向美國公民提供最新訊息，也定期透過「智慧旅客註冊計畫」（Smart Traveler Enrollment Program），向登記的美國公民發送訊息，這是美國對全球公民進行的定期、持續對外連繫活動的一部分。

據美國國務院網站顯示，在國外旅行或居住的美國公民，可以透過「智慧旅客註冊計畫」向最近的美國大使館或領事館進行免費登記，日後即可從美國使館接收所在國家或區域安全狀況的重要資訊。若發生天災、內亂或發緊急情況時，美國使館或親朋好友能透過該計劃取得聯繫。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/2版】

一、檢視AIT針對美國公民發出的緊急訊息網頁，並無撤僑相關訊息。近期AIT僅發佈一則訊息，即2月10日發布「致美國公民：現在就為災害做好準備」通告，內容提醒台灣為災害頻仍地區，建議在台美國公民事前準備避難包等，內容與撤僑或撤僑代號完全無關。

二、有收到AIT通知信的在台美國公民白健文表示，AIT訊息內容提醒台灣是地震頻繁地區，建議可以先準備緊急避難物品，以應付地震災害。通知信並無提及「撤僑」或是「以地震作為撤僑代號」。他也沒有聽過美國撤僑要先集中在敦化國中的說法。

三、敦化國中教務主任指出，從沒聽過美國撤僑要先集中在敦化國中的說法，AIT也沒任何人來談過相關計畫。

四、AIT在3月1日回應媒體的聲明指出，鑑於土耳其震災，曾在2月10日提醒僑民做好應對災害的準備，這是美國向公民提供訊息的定期機制。

網傳「傳出有在台美國公民上週收到來自美國在台協會的通知信，表示未來若兩岸局勢升溫，可能會展開撤僑計畫。若真要撤僑，會以地震作為代號」、「通告內容指出，美國準備將僑民聚集在台北市敦化國中，然後移往松山機場」等內容並無根據；因此，傳言為「錯誤」訊息。