標題：【錯誤】網傳影片「全國發出警示…韓國字包裝的金針菇…極有可能帶有一種李斯特菌。目前已有4人食用後死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6858/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/22版】

一、台灣近期並沒有發出有關金針菇有李斯特菌全國警示，也沒有「韓國金針菇遭李斯特菌汙染，導致4人死亡」的事件。

二、網傳影片描述的事件是發生在美國2020年3月的舊事件，跟台灣無關，也不是近期事件。

傳言影片是發生於美國的舊事件，卻易被誤解為發生於台灣的近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，以字幕宣稱：

「太可怕了！全國發出警示！出門買菜、在家做飯的人都要注意！殺人菌出現了！據可靠報導，新鴻食品公司緊急召回一批帶有韓國字包裝的金針菇，被召回的金針菇，極有可能帶有一種李斯特菌。目前已有4人食用後死亡，2名孕婦流產，30人住院！此事剛發生，請趕快轉發給親戚朋友，避免悲劇發生！…」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、近期台灣是否有「全國發出警示，自韓國進口的金針菇含有李斯特菌，導致4人食用後死亡、2名孕婦流產、30人住院」的事件？

（一）查核中心採訪衛生福利部食品藥物管理署。食藥署指出，近期並沒有發出有關金針菇有李斯特菌全國警示。

食藥署表示，網傳事件是發生在2020年3月的美國，當時台灣也有收到來自美國的通報。但台灣自南韓輸入的金針菇，並未有發生遭李斯特菌汙染的案例，台灣最近也沒有因為吃金針菇染感李斯特菌的個案。

食藥署也提醒民眾，盡量不要生食，將食品煮熟後食用，可大幅減少食物中毒的風險。

（二）查核中心檢索衛生福利部疾病管制署的傳染病統計資料查詢系統，據統計近期台灣李斯特菌感染個案，2022年截至目前無人死亡，與傳言敘述不符。

爭議點二、傳言宣稱「新鴻食品公司緊急召回一批帶有韓國字包裝的金針菇，被召回的金針菇，極有可能帶有一種李斯特菌。目前已有4人食用後死亡，2名孕婦流產，30人住院」，是否有此事件？

查核中心以關鍵字檢索，查找到美國疾病管制與預防中心（CDC）、美國食品藥物管理局（FDA）網站有相關公告。據以上資料指出，2020年3月，某韓國食品公司在美國銷售的金針菇，被檢驗出含有李斯特菌，在美國17州造成4人死亡、31人住院；而6個懷孕的案例中，有2人流產。美國食品藥物管理局緊急回收該廠商在市面上銷售的金針菇。美國CDC在2020年6月9日宣佈，美國的李斯特菌疫情已經結束。

查核中心比對，網傳影片描述「有4人食用後死亡、2名孕婦流產、30人住院」的疫情，與美國CDC公布的資訊接近。

查核中心檢視，網傳影片中出現的「韓國字包裝的金針菇」，與美國FDA網站公布的韓國某廠商金針菇照片相同。

綜合以上，網傳影片描述的「韓國金針菇遭李斯特菌汙染」疫情，是2020年3月在美國發生的事件，美國CDC於2020年6月9日已宣布疫情結束，因此網傳事件並不是發生於台灣，也不是近期事件。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/22版】

一、台灣近期並沒有發出有關金針菇有李斯特菌全國警示，也沒有「韓國金針菇遭李斯特菌汙染，導致4人死亡」的事件。

二、網傳影片描述的事件是發生在美國2020年3月的舊事件，跟台灣無關，也不是近期事件。

傳言影片是發生於美國的舊事件，卻易被誤解為發生於台灣的近期事件，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

李斯特菌是什麼？該如何預防感染李斯特菌？

中國醫藥學院附設醫院感染科主治醫師盧敏吉指出，李斯特菌是一種細菌，主要存在於農產品中。人通常是透過食用未煮熟，或是過期、受汙染的農產品、農乳酪製品而感染李斯特菌，其中以免疫不全和老年人較容易感染，感染後可能導致發燒、敗血症、腦膜發炎、神智不清等症狀，是嚴重的感染症。

盧敏吉建議，要預防感染李斯特菌，首先是要妥善保存食物，在有效期限內食用完畢，避免吃過期或保存不佳的食物，同時也要盡量將食物煮熟，避免生食。此外，準備食物前應落實洗手，烹調、用餐時可將處理生食、熟食的餐具分開，避免交叉污染的風險。

參考資料

US CDC〈Outbreak of Listeria Infections Linked to Enoki Mushrooms〉

US FDA〈Sun Hong Foods, Inc. Recalls Enoki Mushroom Because of Possible Health Risk〉