標題：【錯誤】網傳《東方新聞》、《央視》新聞影片「中國疾控中心終於承認他們科興疫苗無效果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7213/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/18版】

經查，傳言影片分為兩段，第一段是2010年《東方衛視》新聞畫面，第二段是《央視》在2018年7月新聞，均與新冠疫情、新冠疫苗無關。

傳言影片是挪用與疫情不相關的新聞事件，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/4/18】查核報告僅限於查證網傳影片之事件脈絡，科興疫苗效力不在本報告查核範疇。

背景

社群平台在2022年4月15日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度1分28秒。傳言文字內容指稱：「中國疾控中心終於承認他們科興疫苗無效果，現在才要嚴懲查辦廠商為時已晚，記得去年國外疫苗世界各國都在搶情形之下，國內有某人建議政府進口中國科藥，還好政府斷然拒絕不考濾，不然不知道要害死多少台灣人，真是天佑台灣。」

檢視傳言搭配的影片，有兩段，第一段左下角出現「东方新闻」字樣，畫面是一新聞主播播報新聞畫面，主播在影片中表示：「全國政協委員、中國疾病預防控制中心主任王宇，今天在政協醫療衛生界會場直言，部分國產疫苗質量不達標，嚴重影響預防疾病的效果。據王宇委員介紹，我國目前應用的疫苗絕大部分都是由國家按照計劃免疫的要求，由政府出資為需要人群進行免疫接種的純公益性的產品，但是一些疫苗生產企業工藝技術已經落後，又缺乏資金和條件去改進，而監管部門也缺少對這些疫苗大規模上市後的系統評價，有些疫苗的質量在大規模人群使用中，完全達不到我們現在需要的質量標準，但是所需要所使用的這些產品，的確是質量檔次差得很多，嚴重的影響了預防疾病和工作的效果。」

第二段則顯示「CCTV 2」畫面，主播在影片中表示：「李克強總理就疫苗事件作出批示，此次疫苗事件突破人的道德底線，必須給全國人民一個明明白白的交代。李克強在批示當中要求，國務院要立刻派出調查組，對所有疫苗生產銷售等全流程全鏈條進行徹查，盡快查清事實真相，不論涉及到哪些企業，哪些人都堅決嚴懲不貸，絕不姑息。對一切危害人民生命安全的違法犯罪行為。」

上述傳言同時在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言搭配影片稱「中國疾控中心終於承認他們科興疫苗無效果，現在才要嚴懲查辦廠商為時已晚」，影片的原始事件為何？

傳言影片1分28秒，分為兩段，第一段從0秒到55秒是《東方新聞》新聞畫面，第二段則是《央視》新聞畫面。

畫面一：《東方衛視新聞》畫面，其原始事件為何？

查核中心檢視傳言影片下方跑馬燈文字為「全国政协十一届三次会议第二次全体会议7日下午在…」進行搜尋，找到中國政府網在2010年3月7日報導，可確認此畫面的場合為中國於2020年3月7日，召開全國政協11屆第三次會議。

查核中心以傳言影片內容搜尋網路，出現中國搜尋平台「搜狗」一篇在2010年03月28日引用「东方卫视 《东方新闻》」報導，報導內容為全國政協委員、中國疾控中心主任王宇，於2010年3月7日於中國兩會會場直言，中國部分國產疫苗質量不達標，隨後列席的中國衛生部門官員回應，提及中國當年將重點監管麻疹、B型肝炎、狂犬病、流感等疫苗。

因此，《東方衛視新聞》畫面是2010年3月28日報導，是時任中國疾控主任王宇，關注中國疫苗的品質問題，與新冠肺炎議題無關，也與科興疫苗等新冠疫苗無關。

畫面二：《央視》新聞畫面，其原始事件為何？

查核中心以傳言影片內容出現的標題「李克强：疫苗事件必须给全国人民一个明明白白的交代」搜尋網路，找到中國政府網在2018年7月22日發布的訊息，內容提到「李克強總理就疫苗事件作出批示：此次疫苗事件突破人的道德底線，必須給全國人民一個明明白白的交代」。

透過比對，傳言央視畫面的事件，是李克強針對中國長春長生生物技術公司的人用狂犬病疫苗生產記錄造假被勒令停工，而發表談話。此發言跟新冠疫情、新冠疫苗均不相關。

央視影片畫面下方跑馬燈文字「国家药监局负责人22日通道长春长生生物科技有限责任公司」，也可確認李克強談話與此事件相關。

因此，《央視》新聞畫面是2018年7月22日報導，內容沒有提到科興疫苗。

中國科興新冠疫苗獲得世衛認證日期？

查核中心檢視中國疾病預防控制中心網站，科興疫苗是在2021年3月獲得中國批准上市。

依據中國2021年3月29日版的「新冠病毒疫苗接种技术指南」資料顯示，「我國已有5個生產企業的新冠病毒疫苗批準附條件上市或緊急使用…附條件批准上市的3個新冠病毒滅活疫苗產品分別由國藥集團中國生物北京生物制品研究所有限責任公司（北京所）、武漢生物制品研究所有限責任公司（武漢所）和北京科興中維生物技術有限公司（科興中維）生產。」

根據世界衛生組織2021年6月1日新聞稿顯示，世衛是在2021年6月授權科興-克爾來福COVID-19疫苗可用於緊急使用。

綜合上述，傳言影片分為兩段，第一段是2010年《東方衛視新聞》畫面，第二段是《央視》畫面在2018年7月，兩段新聞影片均為與新冠疫情不相關的事件，所提及的疫苗也不是新冠疫苗。科興新冠疫苗於2021年之後甫獲授權上市。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/18版】

經查，傳言影片分為兩段，第一段是2010年《東方衛視》新聞畫面，第二段是《央視》在2018年7月新聞，均與新冠疫情、新冠疫苗無關。

傳言影片是挪用與疫情不相關的新聞事件，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/4/18】查核報告僅限於查證網傳影片之事件脈絡，科興疫苗效力不在本報告查核範疇。

參考資料

世界衛生組織