標題：【部分錯誤】網傳「交通新規定 乘客不得由左後門上下車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-417/
--------------------------------------------------

一、《道路交通安全規則》第136條確實規定行人乘車時「應由右側車門上下車」。

二、根據《道路交通管理處罰條例》，若「駕駛人」或「乘客」未依規定開啟或關閉車門導致肇事，處以罰鍰1200到3600元，並非只有「駕駛人」受罰。

背景

查核中心收到民眾申訴，媒體及社群網路流傳以下訊息（圖1）：「一項交通新規定已經在三月間正式實施…轎車的後座乘客開車門，不得由左邊上下車。如果從左後門上下車而和機車擦撞被起訴…判刑與判罰金的一定是小轎車駕駛人…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一：這則訊息從何而來？

查核中心檢索關鍵字，確認這則訊息是某新聞網站2011年3月31日的報導（見下圖2）：

圖2：通訊軟體流傳的圖片來自某新聞網站

爭議點二：「轎車的後座乘客開車門，不得由左邊上下車」？

查核中心求證交通部公路總局。公路總局回覆：《道路交通安全規則》第136條規定行人乘車時「應由右側車門上下車」、「但在單行道准許左側停車者，應由左側車門上下車」，此規定從民國96年就已經開始施行。

《道路交通安全規則》第136條：

行人乘車時，應依下列規定：一、購票或候車，應在適當地點或指定之區界內，按先後次序，排列等候，不得爭先恐後擾亂秩序。二、應按次序上下車，不得爭先擁擠。三、車未停妥，不得上下車。四、應由右側車門上下車。但在單行道准許左側停車者，應由左側車門上下車。五、車輛行駛中，不得攀登跳車或攀附隨行。六、乘車時，頭手不得伸出車外。

爭議點三：「如果從左後門上下車而和機車擦撞被起訴，判刑與判罰金的一定是小轎車駕駛人」？

交通部公路總局回覆，雖然《道路交通安全規則》第136條規定行人乘車時「應由右側車門上下車」，但行人沒有肇事是不罰的，如果有肇事是依據《道路交通管理處罰條例》第56-1條，處以罰鍰1200到3600元。這項規定是從106年7月1日開始實施。又如果肇事的「行人」是無行為能力者（如兒童），則是由監護人負起法律責任。

《道路交通管理處罰條例》第56-1條：

汽車駕駛人臨時停車或停車時，駕駛人或乘客未依規定開啟或關閉車門因而肇事者，處汽車駕駛人新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰。但計程車駕駛人或租賃車輛代僱駕駛人已盡告知義務，乘客仍未依規定開啟或關閉車門因而肇事者，處罰該乘客。

結論

一、網傳「乘客不得由左邊上下車」訊息來自某新聞網站2011年的報導。二、《道路交通安全規則》第136條確實規定行人乘車時「應由右側車門上下車」，「但在單行道准許左側停車者，應由左側車門上下車。三、根據《道路交通管理處罰條例》第56-1條，如果「駕駛人」或「乘客」未依規定開啟或關閉車門導致肇事，會處以罰鍰1200到3600元，並非只有「駕駛人」受罰。

＜首圖來源：Unsplash；作者：Ken Huang＞