標題：【部分錯誤】網傳「4種食物（番茄、蜂蜜、未熟水果和大白菜）千萬不要放進冰箱…因為冷藏後只會加速變質」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5338/
--------------------------------------------------

一、傳言宣稱「番茄摸起來硬是激素、農藥催熟導致」，專家指出，番茄的硬度與品種、成熟度等相關，且番茄熟成會變軟，傳言推論與事實不符。

二、傳言宣稱「白菜加熱會產生亞硝酸鹽」，專家指出，無論是否加熱，新鮮蔬菜本身就含有極少量亞硝酸鹽。

三、番茄經過冷凍，細胞組織受到結凍破壞，可能導致果肉軟爛，但冷藏並不受影響。

四、專家建議，香蕉、番茄、木瓜、芒果等更性水果若未成熟，可以等成熟後，再放冰箱；放冰箱時，可以用報紙、塑膠袋等包裝。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

媒體報導與內容農場網站有文章指出：「4種食物千萬不要放進冰箱…因為冷藏後只會加速變質」，文章建議番茄、蜂蜜、未熟水果和大白菜不要放冰箱。文章指出，

「番茄經過低溫冷凍後，肉質呈水泡狀，變得軟爛或呈現散裂現象，不但很難煮熟，又不好吃。需要特別注意的是，有些番茄摸起來很硬，說明裡面添加了大量的激素和農藥，都是催熟的，因此最好不要吃，否則會不孕、不育。

…蜂蜜放在冰箱裡的話，受涼的情況下，會使蜂蜜沉澱糖分結晶，底部出現很多沉澱物，這樣一來，不但難以倒出來食用，其營養價值也減少許多。

…如果是還未熟的水果，在低溫環境下不但很難正常成熟，甚至可能會凍壞。另外，如果香蕉長時間放冰箱，會發黑腐爛。

…吃不完的白菜千萬不能放進冰箱，等到隔天再加熱吃，因為加熱會產生亞硝酸鹽，對身體造成嚴重損害。」

圖1：內容農場網站文章擷圖

圖2：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、文章宣稱「有些番茄摸起來很硬，說明裡面添加了大量的激素和農藥，都是催熟的，因此最好不要吃，否則會不孕、不育」 ，是否屬實？

（一）農委會農業試驗所研究人員指出，番茄的硬度與品系、本身特性、成熟度較為相關，且番茄熟成會變軟，文章敘述「催熟變後番茄會變硬」並不正確。

（二）農委會臺南區農業改良場助理研究員劉依昌指出，番茄是用乙烯催熟，乙烯是賀爾蒙，使用上會以氣體噴在水果上，使水果加速成熟。

因此，番茄的硬度與傳言所稱的激素、農藥無直接相關。

爭議點二、文章稱「番茄經過低溫冷凍後，肉質呈水泡狀，變得軟爛或呈現散裂現象，不但很難煮熟，又不好吃」 ，是否屬實？

（一）農委會農業試驗所研究人員指出，番茄如經冷凍，因細胞組織結凍破壞，會使質地改變，但應與是否容易煮熟無關。一般而言，未熟的番茄建議放於室溫，已熟的番茄可以塑膠袋包裝後冷藏，但仍須儘速食用。

（二）中興大學食品暨應用生物科技學系特聘教授謝昌衛，番茄本身含水量高，冷凍過程會產生冰晶，破壞植物組織細胞壁，造成離水、軟爛的現象，所以番茄經過冷凍後的確可能出現果肉軟爛的狀況。

（三）查核中心記者實際測試，將四顆小番茄冷凍五小時，並以放置於室溫、陰涼處的四顆小番茄作為對照，以相同的水和火候加熱。常溫組的小番茄2分鐘內即水滾，而冷凍組的小番茄大約5分鐘後水滾，冷凍組小番茄相對而言煮的時間較久。此外，冷凍組的小番茄煮熟後確實變得軟爛，口感不佳。

圖3：記者實測，常溫組的小番茄開火後1-2分鐘內水滾，而冷凍組的小番茄開火後5分鐘內水滾。／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、文章宣稱「如果是還未熟的水果，在低溫環境下不但很難正常成熟，甚至可能會凍壞」，原理為何？

謝昌衛指出，水果依據熟成過程分為「更性水果」與「非更性水果」。更性水果採收一段時間後會產生後熟現象，例如甜度上升、顏色改變、香味釋放等；非更性水果則沒有這些現象。常見更性水果如香蕉、番茄、木瓜、芒果，非更性水果則像是荔枝、火龍果、鳳梨。

謝昌衛說，未成熟的更性水果，例如番茄、香蕉等，冷藏過程可能會延緩後熟現象，造成水果不易成熟，建議將未全熟的更性水果置於室溫一至二天，成熟完全再冷藏保存。

謝昌衛也強調，不是所有水果都不能冰，應根據水果本身特性、成熟度作區分。

爭議點四、文章宣稱「如果香蕉長時間放冰箱，會發黑腐爛」 ，是否屬實？

香蕉研究所祕書室主任林德勝指出，香蕉冰久了果皮會變黑，不過果肉口感會比放在常溫好。在台灣夏季攝氏30多度的天氣，香蕉放在室外一、二天，果肉就會鬆垮、不扎實；相較之下，夏季時把香蕉放在冰箱冷藏保存口感較好，建議可用保鮮膜、報紙、塑膠袋等把香蕉包起來，而攝氏15到20度的秋冬季節，可以不用冷藏。

爭議點五、文章宣稱「吃不完的白菜千萬不能放進冰箱，等到隔天再加熱吃，因為加熱會產生亞硝酸鹽，對身體造成嚴重損害」 ，是否屬實？

查核中心在第899號報告中查證，無論是否加熱，新鮮蔬菜本身就含有極少量亞硝酸鹽。亞硝酸鹽必須在高溫或酸性的條件下，並有游離的二級胺類物質一起作用，才會形成有致癌疑慮的亞硝胺。而保存良好的蔬菜剩菜，並不會有產生亞硝胺的疑慮。

爭議點六、文章宣稱「蜂蜜放在冰箱裡的話，受涼的情況下，會使蜂蜜沉澱糖分結晶，底部出現很多沉澱物，這樣一來，不但難以倒出來食用，其營養價值也減少許多」 ，是否屬實？

查核中心在第869號報告中查證，含水量高的新鮮蜂蜜放入冰箱，可延後發酵時間，避免發酵變質。市售蜂蜜含水量較低，放冰箱會結晶、不易取用，但這不是變壞、變酸，仍可以食用。

結論

一、傳言宣稱「番茄摸起來硬是激素、農藥催熟導致」，專家指出，番茄的硬度與品種、成熟度等相關，且番茄熟成會變軟，傳言推論與事實不符。

二、傳言宣稱「白菜加熱會產生亞硝酸鹽」，專家指出，無論是否加熱，新鮮蔬菜本身就含有極少量亞硝酸鹽。

三、番茄經過冷凍，細胞組織受到結凍破壞，可能導致果肉軟爛，但冷藏並不受影響。

四、專家建議，香蕉、番茄、木瓜、芒果等更性水果若未成熟，可以等成熟後，再放冰箱；放冰箱時，可以用報紙、塑膠袋等包裝。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「純蜂蜜放冰箱會壞掉，放室溫可以十年不壞…純蜂蜜不會長螞蟻…純蜂蜜和茶葉一起喝會造成心血管拴塞」？

【部分錯誤】網傳「5道菜（芹菜、蘑菇、雞肉、菠菜和生菜、雞蛋）如果沒吃完就要扔掉，再加熱吃會有損健康」？

〈首圖來源：Pexels；攝影師：Daria Shevtsova〉