標題：【錯誤】網傳「泰國來台觀光，每人補助3萬元，我朋友聽到，氣得幾乎吐血…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1682/
--------------------------------------------------

一、觀光局並沒有「泰國來台觀光，每人補助3萬元」的相關補助。

二、觀光局提供給國際觀光旅遊團的補助，主要是鎖定企業或直銷公司四天三夜的獎勵旅遊團，鎖定高消費力族群，獎助經費也有指定的使用項目。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳「我朋友上週跟她的小學同學去花東地區旅遊，遇到泰國團，司機説，泰國來台觀光，每人補助3萬元，朋友聽到，氣得幾乎吐血，可惡的政府，這樣撒錢來墊高觀光人數，真的是壞透了…」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱網傳「泰國來台觀光，每人補助3萬元」，是否屬實？

查核中心採訪觀光局國際組科長陳佩岑。她表示，《交通部觀光局推動境外獎勵旅遊來臺獎助要點》的目的為促進來台觀光，獎助對象是鎖定高端外國團客，觀光局會審核旅行團所入住的飯店、行程和餐廳安排，考量觀光客的消費能力，並非只要是泰國團客一律給予補助。

查核中心檢視《交通部觀光局推動境外獎勵旅遊來臺獎助要點》，此規定主要是針對企業員工和直銷公司團，四天三夜以上的獎勵旅遊，並不是針對一般的觀光旅遊團，獎助經費也有指定的使用項目。相關的規定如下：

（一）《交通部觀光局推動境外獎勵旅遊來臺獎助要點》的「獎勵旅遊」係指境外企業或法人組織，為激勵或鼓舞公司員工或達成公司管理目標，而以招待其員工或相關人員來臺旅遊活動為回饋方式之旅遊。

1.此獎助要點針對來台四天三夜以上「獎勵旅遊」團體，提供下列獎助：

(1)五十人以上至三百人，每位旅客獎助新臺幣四百元。(2)三百零一人以上至一千人，每位旅客獎助新臺幣六百元 。(3)一千零一人以上，每位旅客獎助新臺幣八百元。

2.此獎助要點針對同一企業或法人組織，連續二年來台四天三夜以上獎勵旅遊活動者，提供下列獎助：

(1)五十人以上至三百人，每位旅客獎助新臺幣六百元。(2)三百零一人以上至一千人，每位旅客獎助新臺幣八百元 。(3)一千零一人以上，每位旅客獎助新臺幣一千元。

上述兩項獎助經費限定用於獎勵旅遊團體來台歡迎布條、文化表演觀賞或參訪地方特色文史據點、住宿、餐飲、參觀點門票、活動場地租用、國內旅行業接待相關費用。

（二）《交通部觀光局推動境外獎勵旅遊來臺獎助要點》規定，來台停留四天三夜以上獎勵旅遊團體，係由設立於新加坡、 馬來西亞、泰國、菲律賓、印尼、汶萊、越南、寮國、緬甸 、柬埔寨、印度、不丹、澳洲、紐西蘭之境外企業或法人組織主辦者，另提供下列獎助：

(1)五十人以上獎勵旅遊團體，提供該團抵台之迎賓宴獎助 ，每位旅客獎助新臺幣四百元。

(2)二百人以上獎勵旅遊團體，除提供迎賓宴獎助外，來台期間觀賞或邀請曾獲文化部演藝團隊分級獎助之團隊表演 ，或參訪經地方政府具函推薦之在地特色文史據點者，另提供以下金額內之獎助：

甲、二百人以上至三百人，每團獎助新臺幣八萬元。乙、三百零一人以上至四百人，每團獎助新臺幣十萬元。丙、四百零一人以上，每團獎助新臺幣十二萬元。

結論

一、觀光局並沒有「泰國來台觀光，每人補助3萬元」的相關補助。

二、觀光局提供給國際觀光旅遊團的補助，主要是鎖定企業或直銷公司四天三夜的獎勵旅遊團，鎖定高消費力族群，獎助經費也有指定的使用項目。

因此，此傳言為錯誤。

參考資料

交通部觀光局推動境外獎勵旅遊來臺獎助要點