標題：【錯誤】網傳「免費認養 60隻純種狗狗即將安樂死 等著認養 請大家幫忙轉寄…板橋收容所爆滿了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3783/
--------------------------------------------------

一、新北市自2015年3月就已實施流浪動物之家零安樂死的政策。

二、此訊息從2008年就已在網路上流傳，當時已被媒體證實為假訊息。此訊息每隔一段時間就出現，為舊謠言再傳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「幫忙 po嗎？免費認養 60隻純種狗 狗即將安樂死 米格魯30多隻 等著認養免費認養，不認養也請幫忙轉寄，謝謝！舉手之勞，你可拯救一條寶貴的生命！請大家幫忙轉寄 板橋收容所爆滿了!…純種米格魯(公母皆有)：超過30隻拉不拉多(可魯) ：公母皆有：約20隻哈士奇 公母皆有：約10隻古代牧羊犬(公)：1隻牛頭梗(公)：1隻 (家有賤狗裡頭那隻)

…想領養的朋友請直接前往:新北市板橋區流浪動物收容所

…家人:這舉動就叫做種福田，散播出去，這些寵物多少一定會找到安定的家，疼愛動物的主人也同樣會感恩你，謝謝你！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此訊息是否為近期事件？

查核中心以關鍵字檢索，此訊息自2008年就已BBS站上流傳，此後也有人張貼在個人部落格上。

圖3：此訊息在2008年就已出現在BBS站上

圖4：2011年有人張貼這則訊息在個人部落格上。

對此，《自由時報》2008年12月就有報導指出，此為不實訊息，但許多民眾收到訊息後紛紛致電或親自前往板橋收容所，讓收容所人員不堪其擾。

2016年，《台灣動物新聞網》亦有報導，此訊息自2008年起已誤傳多年。儘管新北市動物保護防疫處（動保處）多次澄清，但每隔一陣子就會在網路上流傳一波，呼籲民眾停止轉發。

爭議點二、傳言宣稱「60隻純種狗狗即將安樂死、等著認養、板橋收容所爆滿了」，是否屬實？

（一）查核中心根據網傳訊息中的電話，致電板橋動物之家。板橋動物之家表示，此為流傳多年的錯誤訊息，每年都要傳個二、三次，且在查核記者致電前，當天已有至少10通民眾的詢問電話。

板橋動物之家補充，網傳訊息中的單位名稱、地址也是錯的，該單位正式名稱為「板橋動物之家」，地址為「新北市板橋區板城路28-1號」。此外，新北市早已禁止流浪動物安樂死，但該錯誤訊息還是一直流傳。

（二）新北市政府動物保護防疫處楊淑方指出，此傳言是錯誤訊息，且新北市動物之家已經不再安樂死流浪動物。楊淑方說明，動保處最早在五股動物之家試辦「零安樂死計畫」，並於2015年1月開始推行各項配套措施，包括安排寵物店家提供動物認養小站、改善動物之家的環境、開放志工服務，以及推廣校園犬、工作犬等。評估成效後，於2015年3月1日全面實施動物之家零安樂死的政策。

因此，傳言宣稱的「安樂死」已是過時訊息。

（三）查核中心至新北市政府動物保護防疫處認養平台，點選「板橋動物之家」，近期並無純種犬送養的資訊。

圖5：板橋動物之家近期並無純種犬送養訊息。

結論

一、新北市自2015年3月就已實施流浪動物之家零安樂死的政策。

二、此訊息從2008年就已在網路上流傳，當時已被媒體證實為假訊息。此訊息每隔一段時間就出現，為舊謠言再傳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

自由時報〈網傳名犬安樂死 收容所不堪其擾〉台灣動物新聞網〈”60名犬將安樂死” 假消息傳8年〉新北市政府動物保護防疫處認養平台