標題：【錯誤】網傳影片宣稱「2020大選的大規模舞弊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4204/
--------------------------------------------------

一、選務人員任用是由各地方選舉委員會所辦理，並非中央選舉委員會直接派駐。

二、1月11日當天，所有投開票所的開票作業都是公開進行，而截至目前為止，並無政黨或候選人提出重新驗票的要求或是實際票數出現重大差異的證據。影片指控「偷票」、「做票」等，均無證據。

三、專家指出，從2020年的投票率與蔡英文得票率來分析，並未有灌票痕跡。

四、影片宣稱「中選會不公開空白票」、「中選會刪除2018年選舉數據」等，皆與事實不符。

五、傳言宣稱「兩大黨投票結果會呈現負相關」，因此「2020總統大選出現異常的正相關」。這是預設選民必然會從兩大黨中擇一投票，且兩次選舉之間的候選人完全一樣。但台灣不只有兩大政黨，選民可以不投票，或投給其他政黨。且2018和2020選舉的性質也完全不同。因此兩大黨在兩次選舉的「選票數量」變化，並不會呈現特定的相關性。

六、傳言宣稱「選舉人人數不可能事前預知」，因此質疑新北市做票。但事實上，選舉人名冊依法必須在投票日15日前公告閱覽。傳言宣稱不符事實。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

【2020年8月13日更新】8月4日Youtube影音平台又上架另一支影片，宣稱「侯友宜助蔡英文做票鐵證出現」。該影片上架至本查核報告更新前，已有超過40萬觀看次數。

查核中心檢視影片。此影片重點與先前的〈2020大選的大規模舞弊〉大致相同，惟增加「紐約統計學教授證實作票」、「新北市選舉人數做好」的部分，故在本篇查核報告增列爭議點九、十，補上查證內容。

背景

影音平台一段影片標題為「2020大選的大規模舞弊」，旁白宣稱：

「民進黨內總統初選，蔡英文用網軍和假民調打趴民調贏了將近20%的賴清德，用假民調混淆視聽。用1450抹黑韓國瑜，用骯髒手段作票贏得勝選。

蔡英文與陳都有可能下台，因此只能通過作票。蔡英文有偽造文書、從中選會做手腳，控制各地選務，由中選會派駐各鄉鎮市公所，用他們已訓練的選務人員，在投票箱與投票工具上動手腳。

作票動機：一、臨時增加1340個投票所二、將投票人數從1500降到1200人三、選前突然將投票箱改為紙箱四、混淆選舉規則，選務人員不公開投票人數與空白票…」

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

此類影片也有其他版本，提及內容大致相同，標題為「台灣選舉是投票還是做票？」、「台灣2020大選作票大曝光」、「蔡英文2020總統大選作票分析」、「庶民控告蔡英文大選舞弊值得鼓勵」。影片長度約20分鐘。此類影片也在其他頻道出現，觀看次數高達30、40萬次，而且透過社交平台、通訊軟體，從3月起流傳迄今。

圖2：相同的影片也出現在影音平台的其他頻道內。

圖3：此影片觀看次數高達42萬次

圖4：2020年8月4日Youtube上又有新版本的影片上傳，宣稱「侯友宜助蔡英文作票」。

2022年10月6日起，此影片重新流傳，並搭配傳言：「蔡英文下令封殺此視頻，台灣人民大家趕快看清楚吧！」。

查核

爭議點一、「中選會直接派人進駐各鄉鎮市公所，大量任用他們訓練過的特定人士混為選務人員」？

查核中心查詢《總統副總統選舉罷免法》。據其第六條指出，總統、副總統選舉、罷免，是由中央選舉委員會主管，並指揮、監督各地方選舉委員會辦理。而第九條亦指出，投開票所工作人員之遴報事項，是由地方選舉委員會所負責。

因此，選務人員任用是由各地方選舉委員會所辦理，並非中央選舉委員會直接派駐。

爭議點二、影片宣稱投票所冷清、投票率飆高，質疑為灌票。該宣稱是否屬實？

（一）查核中心檢索今年1月11日投票的新聞，《聯合新聞網》、《三立新聞網》、《公視新聞》均有拍攝到投票所有排隊投票的畫面。

（二）美國內華達大學拉斯維加斯分校政治系助理教授王宏恩指出，根據過去的學術研究，假如有灌票，應該會集中在對現任者有利的選區，會出現部分現任者掌控的投票所投票率特別高 、現任者得票率也特別高的情況。因此，在選區投票率與現任整得票率的圖表上，會出現兩塊分裂的分布區域，圖表右上角會有明顯的一塊現任者灌票的痕跡，與大多數選區不同。

圖5：學術研究分析，如果有灌票，圖表右上方會出現極端數據，如俄羅斯。

王宏恩說，如果將2020年的台灣總統選舉以相同圖表來分析，並沒有這樣的情況，大多數的選區都非常集中。最右上角沒有額外不一樣的一塊。

圖6：王宏恩分析2020年投票率與蔡英文得票率

爭議點三、影片宣稱「投票所最多1200人…..許多投票所出現的投票人數竟多暴增到1400人到1600人，可能是作票」，是否屬實？

研究台灣選舉的博士後研究員卞中佩說，從2014年、2016年、2018年到2020年等歷年的大選選舉統計來看，各投票所設置時，雖有設定平均選舉投票人數的行政考量，實務上，各投開票所的選舉人數不會完全等於所設定的平均選舉人數，有些投票所會低於平均選舉人數，有些則可能高於平均。因此，傳言的推論並不合理。

爭議點四、影片宣稱「開票前不公開投票人數與空白票」，是否屬實？

查核中心在第245號報告中查證，中選會已於2019年12月19日決議，2020年1月11日選舉，各投開票所須在投完票之後，清點領票人數與餘票數。投票日當天，投開票所也在開票之前，公開投票人數與空白票。

傳言宣稱「開票前不公開投票人數與空白票」不符合事實。

爭議點五、影片宣稱「中選會刪除2018年選舉數據」，是否屬實？

查核中心查詢中選會選舉資料庫網站，2018年九合一選舉結果均有公布在網站上。傳言宣稱不符事實。

爭議點六、影片以圖表宣稱「台灣這次2020總統大選，出現異常的正相關」，是否屬實？

圖7：影片中搭配圖表宣稱2020年選舉出現異常的「正相關」。

圖8：網傳影片搭配的圖表

（一）王宏恩則指出，影片並未說明圖表的單位及計算方式為何。他推測此圖是將2020年各選區國、民兩黨的得票數，除以2018年各選區國、民兩黨的得票數，再把每一個選區放在座標上，所以每個點是每個選區得票數的變化。但這樣計算的問題是，2018年地方選舉的投票率較低，無黨籍參選者較多，這和2020年的選戰樣態完全不同，所以可能2020年選舉時國、民兩黨的得票數都增加了，這是合理的。

王宏恩說，此圖最大的問題是沒有考慮投票率。

此外，王宏恩補充，影片並未說明圖上的每個「選區」是用「鄉鎮市」、「村里」還是「投票所」來區分；而且2018和2020年有些選區有重劃，或是有些選區沒有民進黨參選人，在這些情況中，影片也未說明其計算標準為何。

（二）美國密西根州立大學政治學博士陳方隅協助解讀影片中出現的圖表。他指出，影片宣稱兩黨的得票數會呈現負相關，是假設2018年投給國民黨的人，在2020年不是投國民黨就是投民進黨，但實際上選民可能不投票、投廢票或投給其他政黨。民進黨在2020年的得票數變多，可能只是把票催出來，不一定是挖走國民黨的票。因此影片斷定兩黨得票數會呈負相關就不合理。

陳方隅說明，影片圖表將2020年總統大選和2018年地方選舉的得票數直接相減，但這兩場選舉的層級不一樣，選民考量的投票重點也不同。而且這兩場選舉的選區、候選人、選舉人數也都不一樣，不能直接將得票數相減來比較。此外，影片圖表的變數沒有考慮到投票率、總投票人數的變化，以及藍、綠兩黨各自動員的問題。因此，影片定義的變數本來就不一定呈現相關性，自然與是否做票無關。

爭議點七、影片宣稱「許多民眾發現票箱內有夾層、用神奇水蠟筆計票…可擦掉原紀錄，竄改得票數、各地選務人員手法一致偷票」等，是否屬實？

查核中心在第272號報告指出，投開票報告表在1月11日當天就會張貼於各投開票所，供民眾自行核對、檢驗中選會官網數字。當天所有投開票所的開票作業都是公開進行，任何民眾或是候選人與政黨所派的代表都可以在現場觀看與紀錄，而截至目前為止，並無政黨或候選人提出重新驗票的要求或是實際票數出現重大差異的証據。

因此，影片指控沒有具體證據。

爭議點八、影片宣稱「整個計票上，只有3號蔡英文一個人的票」，是否屬實？

圖9：影片宣稱「偷2號韓國瑜的票 只報蔡英文的票」

查核中心在第264號報告中查證，29秒、32秒和57秒處，原本喊「2號一票」的女聲，喊出「4號一票」，共喊三次，因此，此女聲是負責開立委選票，並不是為總統開票唱票。另一女聲喊「蔡英文一票」，劃記的男生會複述「蔡英文一票」，是在開總統票數，他畫記的動作，跟這一組聲音相符合。影片中投票所的總統票開票時，是單喊候選人名字。影片中從55秒到59秒，負責劃記的男生加貼劃記的白紙，但喊號碼的女聲仍持續唱票，顯見兩人並不是同一組作業。

因此，影片宣稱「喊2號韓國瑜的票，只報蔡英文的票」為「錯誤」訊息。

爭議點九、影片以圖表宣稱「居住在紐約的統計學博士…以2018與2020的投票數據做了分析…1)選舉數據的正相關，證明韓國瑜在2020年1月11日的大選，獲得壓倒性勝利。2)選舉的舞弊方式，係由選務人員所為，而非電腦所致…在其他幾都，韓國瑜的選票都有大幅被盜，而桃園並未出現這個現象，這是排除電腦程式做票很重要的依據」，是否屬實？

圖10：網傳〈侯友宜助蔡英文做票〉影片中的圖表

陳方隅協助解讀影片中出現的圖表。他指出，影片中圖表的論述內容和「爭議點六」相同，宣稱「兩大黨投票結果會呈現異常的正相關」，但實際上在兩次選舉之間，兩個大黨的「選票數目」的變化，並不會呈現特定的相關，因為上次投A黨的選民某甲，這次如果沒投A黨，也不一定會投B黨。

陳方隅說，就算兩大黨在2020的選票減去2018的「選票數」真的有正相關，最可能的解釋是，總統大選的選情緊繃而熱絡，雙方陣營動員出來的選民人數都比地方選舉時還要多。事實上以新北市為例，2018投票率64%，2020則是74.9%，因此雙方陣營的得票數同時增加當然是有可能的。

圖11、12：網傳〈侯友宜助蔡英文做票〉影片中的圖表

針對圖11、12，陳方隅說明，這是作者自己捏造的偷票、做票數據，並非真實數據，因此沒有參考價值。

爭議點十、網傳影片宣稱「從新北市的開票報告表來看…『選舉總人數』於事前全部都打印好…領票人數(E)+空白票(F)=選舉總人數(G)…E和F都還未知，G的選舉總人數怎麼可能就於投票前先出現了呢…G的選舉總人數，是不可能於事前就可預知的」，此宣稱是否屬實？

圖13：網傳〈侯友宜助蔡英文做票〉影片擷圖。該影片宣稱新北市預先知道選舉總人數，有做票嫌疑。

查核中心檢索《總統副總統選舉罷免法施行細則》，在第8到10條指出：

第 8 條本法第十六條所定選舉人名冊，得分別或合併編造，按投票所分開編訂，加蓋編造機關印信。返國行使選舉權之選舉人名冊編造，因選舉人原戶籍地之村、里行政區域調整致變更者，以調整後之村、里為準。戶政機關依本法編造選舉人名冊時，受直轄市、縣 (市) 選舉委員會之指導監督。

第 9 條選舉人名冊應編造三份，並切實核對後，先以一份送由鄉（鎮、市、區）公所，依本法第十八條及第三十四條第三款規定於投票日十五日前在鄉（鎮、市、區）公所公開陳列、公告閱覽；俟更正確定後，一份由戶政機關留存，一份送由鄉（鎮、市、區）公所於投票日後函報直轄市、縣（市）選舉委員會備查，一份作為投票所發票之用。選舉人名冊經公告閱覽後，如更正過多時，得重行編造。

第 10 條選舉人名冊確定後，戶政機關應填造選舉人人數統計表，送由鄉 (鎮、市、區) 公所轉報直轄市、縣 (市) 選舉委員會，依本法第三十四條第五款規定於投票日三日前公告選舉人人數。在工作地投票之選舉人人數，由工作地之戶政機關併入工作地之選舉人人數內計算，戶籍地之戶政機關不予計算。戶政機關應依據確定之選舉人名冊編造投票通知單，送由鄉 (鎮、市、區) 公所於投票日二日前分送選舉區內各戶。但返國行使選舉權之選舉人投票通知單，選舉人有指定國內代收人者，寄交指定代收人；未指定代收人者，留存原戶籍地鄉 (鎮、市、區) 公所備供領取。

另根據《中央社》2020年1月8日報導，中選會說2020年總統副總統選舉人人數為1931萬1105人，不分區立委選舉人人數為1931萬2105人，區域立委選舉人人數為1880萬6913人。

因此，選舉人名冊依法必須在投票日15日前在鄉、鎮、市、區公所公開陳列、公告閱覽。中選會也在投票日前宣布全國選舉人人數。傳言宣稱「選舉人人數不可能事前預知」，不符事實。

結論

一、選務人員任用是由各地方選舉委員會所辦理，並非中央選舉委員會直接派駐。

二、1月11日當天，所有投開票所的開票作業都是公開進行，而截至目前為止，並無政黨或候選人提出重新驗票的要求或是實際票數出現重大差異的證據。影片指控「偷票」、「做票」等，均無證據。

三、專家指出，從2020年的投票率與蔡英文得票率來分析，並未有灌票痕跡。

四、影片宣稱「中選會不公開空白票」、「中選會刪除2018年選舉數據」等，皆與事實不符。

五、傳言宣稱「兩大黨投票結果會呈現負相關」，因此「2020總統大選出現異常的正相關」。這是預設選民必然會從兩大黨中擇一投票，且兩次選舉之間的候選人完全一樣。但台灣不只有兩大政黨，選民可以不投票，或投給其他政黨。且2018和2020選舉的性質也完全不同。因此兩大黨在兩次選舉的「選票數量」變化，並不會呈現特定的相關性。

六、傳言宣稱「選舉人人數不可能事前預知」，因此質疑新北市做票。但事實上，選舉人名冊依法必須在投票日15日前公告閱覽。傳言宣稱不符事實。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

參考資料

中選會選舉資料庫

《總統副總統選舉罷免法》

《總統副總統選舉罷免法施行細則》

聯合新聞網〈影／2020總統大選投票湧現人潮 蔡英文排隊投票〉

三立新聞網〈 天氣好+踴躍投票！展現民主精神 投票所大排長龍現人潮〉

公視新聞〈女兒韓冰陪同下 韓國瑜8點多完成投票〉

中央社〈中選會：總統選舉人數1931萬 40至49歲居冠〉

Klimek, P., Yegorov, Y., Hanel, R., & Thurner, S. (2012). Statistical detection of systematic election irregularities. Proceedings of the National Academy of Sciences, 109(41), 16469-16473. doi:10.1073/pnas.1210722109

【錯誤】網傳「這次投票完畢後，各投票所不清點已領票數」？

【錯誤】網傳影片「票是這樣唱2號喊蔡英文得票」？

【錯誤】網傳「宣布票數的時候可以設計每差票數幾張就會自動灌票」、「電腦工程師的朋友告訴我，是在計票系統植入後門程式，自動將兩方票數依比例增減後送出」？

【更新說明 2022/10/14】此傳言重新流傳，本報告更新背景。