標題：【錯誤】網傳影片宣稱「福建廈門，街上的電視牆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5033/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是套用一款中國影片編輯APP的模板製作而成，並非真實畫面。

二、影片中的原始街景位於湖南省長沙市，並非福建。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「#分享 福建廈門，街上的電視牆。就算是統戰！看看人家！想想自己！」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？

（一）查核中心查證，這段影片在社群平台上有不同版本，影片中的螢幕被置換成不同影像。部分影片的右下角有「簡影」的標誌。

圖2：部分版本影片右下角有「簡影」標誌。

查核中心搜尋關鍵字「簡影」，Google搜尋結果顯示「簡影」為一款中國的影片編輯應用程式。

圖3：Google搜尋結果顯示「簡影」為一款中國的影片編輯應用程式。

查核中心在手機上下載、安裝「簡影」，在「宣傳推廣」的模板中找到與網傳影片相同的影片。

圖4、5：「簡影」應用程式中有相同影片。

查核中心比對網傳影片與「簡影」中的影片模板，兩段影片來往的車流均相同，可見網傳影片是將「簡影」影片重複播放剪輯，並配上不同音樂所製作而成。

查核中心記者實測，成功用「簡影」應用程式置換圖片與文字，製作出影片，置換文字與圖片的位置與網傳影片相同。

圖6：查核中心實測，用「簡影」製作出影片。

（二）攝影師Josef協助檢視此影片，他分析，這支影片是用追蹤效果「3D tracking」後製而成，畫面中的電視牆是藍色和綠色，但地上沒有倒映的藍綠光，且廣告邊緣有明顯的鋸齒狀，可以看出是後製上去的畫面。

圖7：專家分析，電視牆邊緣有明顯的鋸齒狀、地面沒有倒映光，為後製瑕疵。／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片是透過「簡影」提供的影片模板後製而成；且從畫面分析可知並非發生在現實生活中的場景。

爭議點二、傳言宣稱「福建廈門，街上的電視牆」，影片中的電視牆是否在福建？

查核中心檢視網傳影片，在影片上方畫面有「橫店電影城 10F」。查核中心再以此為關鍵字，在中國搜尋引擎上檢索，在中國電影資訊網站《貓眼電影》上找到橫店電影城王府井店，地址為：「天心區黃興中路王府井百貨10F」。

圖8：中國電影資訊網站《貓眼電影》顯示，橫店電影城王府井店地址。

查核中心在百度地圖檢索「天心區黃興中路王府井百貨10F」，並比對街景，確認王府井百貨的外觀與網傳影片中的大樓相同。這棟大樓位於湖南省長沙市，不在福建。

圖9：網傳影片的大樓為王府井百貨，位於湖南省長沙市。／擷自百度地圖

綜合以上，網傳影片是「簡影」影片編輯應用程式後製而成，並不是實際街景；影片中的原始街景位於湖南省長沙市，並非福建。

結論

一、網傳影片是套用一款中國影片編輯APP的模板製作而成，並非真實畫面。

二、影片中的原始街景位於湖南省長沙市，並非福建。

因此，傳言為「錯誤」訊息。