標題：【部分錯誤】網傳「老美在10/5已將台灣列為第三級警戒國家，也就是要求旅客重新考慮去台灣旅遊！此消息台灣媒體竟沒一家敢報導出來…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8297/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/26版】

一、根據美國國務院網站的「全球旅遊警示」（Travel Advisory），截至最新內容（2022/10/5更新）確實將台灣列為第三級「應重新考慮前往」，這是從2021年5月以來的調整，傳言宣稱是10月5日列為三級，並不準確。

美國國務院於10月24日對台灣的旅遊建議自原來的第3級(Reconsider Travel)調降至第1級「常規預防措施」(Exercise Normal Precautions)。

根據其網站說明，列為第三級是因為台灣仍有COVID-19相關隔離管制、美國公民進入台灣將受到旅遊限制。

二、美國CDC表示，愈來愈少國家會發布完整的COVID-19案例與評估，從2022年10月4日開始不再發布COVID-19「旅遊健康通知」。目前也並未對台灣發布任何旅遊健康通知。

傳言把舊時事，誤稱為近期事件，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明2022/10/13】美國國務院旅遊警告級別為滾動狀態，報告將隨時更新。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月11日開始流傳訊息：「老美在10/5已將台灣列為第三級警戒國家, 也就是要求旅客重新考慮去台灣旅遊！此消息台灣媒體竟沒一家敢報導出來…」

該訊息搭配一張美國國務院官網截圖。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳美國國務院截圖指稱：「老美在10/5已將台灣列為第三級警戒國家，也就是要求旅客重新考慮去台灣旅遊！，實際狀況為何？

網傳擷圖為何？

（一）網傳擷圖為美國國務院網站的「Travel Advisory」頁面，查核中心檢視美國國務院網站。

美國國務院網站從2021年4月發布「最新全球旅遊警示」（Travel Advisory Updates），針對COVID-19期間美國公民到各國旅遊警示（Travel Advisory）分為四等級。

截至目前最新內容顯示（更新時間：2022/10/5），國務院網站將台灣列為第三級「應重新考慮前往」（Reconsider Travel）。根據其網站說明，將台灣列為旅遊警示（Travel Advisory）第三級，主要是因為台灣採取新冠疫情相關的旅遊限制、美國公民進入台灣將受到旅遊限制。

進一步利用網頁備份工具檢視美國務院對台灣的分級狀況，從2021年5月開始就將台灣列為第三級至今，並非是近期才調整。

（二）根據美國國務院2021年4月對於該旅遊警示的說明指出，旅遊警示是基於美國疾控中心（CDC）發布的「旅行健康通知」（Travel Health Notices ），並將交通、物流因素列入考量，包括旅行國國內檢測的可取得性，與對美國公民的旅遊限制等。

查核中心曾於查核報吿930諮詢美國在台協會一位官員，該官員說明，這是美國國務院根據台灣的旅遊限制，包括台灣僅開放限定條件的簽證、入境後仍有嚴謹的隔離措施等。因此，提醒美國公民若要到台灣旅遊，必須要注意旅遊限制。

（三）針對美國國務院的旅遊狀態警示將台灣列為邊境嚴管3級議題。中央流行疫情指揮中心指揮官王必勝2022年10月13日於指揮中心記者會中表示，美國國務院官網上的旅遊狀態警示公告，主要是針對邊境管制措施進行分級，目的是提醒美國人赴台灣需要進行檢疫措施，其中影響最大就是隔離。

王必勝進一步說，台灣邊境管制措施已從今天（2022年10月13日）起解除，入境者不再需居家檢疫，僅需7天自主防疫；自主防疫期間，無症狀者持有2天內快篩陰性證明可自由外出。目前將由外交部外館向美方溝通修正等級，後續也會持續追蹤級別改變狀況。

【2022年10月26日更新】

美國國務院於10月24日對台灣的旅遊建議自原來的第3級(Reconsider Travel)調降至第1級「常規預防措施」(Exercise Normal Precautions)。第1級旅遊級別建議赴台灣的美國公民保持一般性注意自身安全，此級別與美國對日本、韓國、澳洲等國的建議級別相同。

目前美國CDC還有「COVID-19旅行健康通知」（Travel Health Notices ）嗎？

根據《路透社》、《Forbes》2022年10月4日的報導，美國疾病管制與預防中心（CDC）過往會根據全球COVID-19疫情風險，在其官網公布各國的「旅遊健康通知」（Travel Health Notices），依據風險級別不同分為5級。但由於目前各國間​​針對COVID-19提供足夠案例以進行準確評估的國家越來越少，所以美國CDC從2022年10月4日開始，不再發布各國COVID-19旅行健康通知。

記者實際在2022年10月13日檢視美國CDC網站，目前已經沒有針對COVID-19疫情的旅遊健康通知。針對前往其他國家的美國公民，僅提出一般性建議，如建議施打COVID-19疫苗、配合當地國家的COVID-19疫情檢疫措施等。

目前美國CDC最新（2022/10/4）的「Travel Health notice」是基於世界各地的各種疾病爆發、特殊事件以及自然災害分為三個級別。分別是第一級觀察（一般性預防措施）、第二級注意（需增強預防措施）、第三級警告（避免非必要旅行）。截至目前，台灣並未列在三個級別之中，美國CDC也並未對台灣發出任何旅遊健康通知。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/26版】

一、根據美國國務院網站的「全球旅遊警示」（Travel Advisory），截至報告發布日最新內容（2022/10/5更新）確實將台灣列為第三級「應重新考慮前往」，這是從2021年5月以來的調整，傳言宣稱是10月5日列為三級，並不準確。

美國國務院於10月24日對台灣的旅遊建議自原來的第3級(Reconsider Travel)調降至第1級「常規預防措施」(Exercise Normal Precautions)。

根據其網站說明，列為第三級是因為台灣仍有COVID-19相關隔離管制、美國公民進入台灣將受到旅遊限制。

二、美國CDC表示，愈來愈少國家會發布完整的COVID-19案例與評估，從2022年10月4日開始不再發布COVID-19「旅遊健康通知」。目前也並未對台灣發布任何旅遊健康通知。

傳言把舊時事，誤稱為近期事件，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明2022/10/13】美國國務院旅遊警告級別為滾動狀態，報告將隨時更新。

【更新聲明2022/10/26】美國國務院已將台灣的旅遊建議列為第1級，已更新於報告爭議點一、摘要一。

補充資料

美國國務院和美國CDC為什麼都有旅遊警示？

查核中心採訪疾管署副署長莊人祥，莊人祥表示，美國國務院和CDC有各自獨立的旅遊警示評估標準，這並非美國獨有，在台灣也有一樣的機制。台灣外交部領事事務局和疾管署也都各有一套旅遊警示燈號標準。

莊人祥表示，美國國務院的旅遊警示評估標準，會全盤綜合考量他國的整體狀況，包含當地政局、有無戰爭、有無重大天災影響社會安全、有無盛行的傳染病、相關防疫規定等；而美國CDC的旅遊警示則會聚焦在各項傳染病的疫情嚴重程度來分級。兩者的評估燈號可能相同，但評估標準並不一致。