標題：【錯誤】網傳報導「開車到南投要注意，行李箱擋車千萬別拿，碎古董要你賠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9010/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/11版】

一、查核中心2023年4月11日向南投縣政府警察局求證，南投縣警方表示，截至目前為止，警方不曾聽過這類利用行李箱詐騙的事件，110也從未接獲相關報案。

二、此傳言是2015年舊謠言。起因是在2015年南投清境當地商場公告有「不肖業者用行李箱碰瓷」，引發多家媒體報導，南投警方當時調查，警方未曾接獲相關報案，且店家指稱訊息來自網路傳言，研判為網路謠言，店家亦撤公告。

南投清境店家的公告擷圖與當時的新聞報導均不時會被民眾重新流傳，南投警方曾於2015年、2019年均有闢謠。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台4月7日起流傳訊息指稱：

「媒體報導 有開車到南投要注意~目前為止發生地點：南投休息站 埔里家樂福 寶島時代村 日月潭 清境農場 (有開去南投縣請用力傳)」並搭配一段長度1分鐘的國內媒體新聞報導影片，該影片發布日期為2015年5月5日。

新聞影片指出，南投統一清境商場張貼一張公告，稱南投休息站、埔里家樂福、寶島時代村、日月潭、清境農場等地出現詐騙集團以行李箱擋車，民眾若不小心撞到或挪動行李箱，馬上就會有不明人士聲稱行李箱內的古董被摔碎而索賠。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「有開車到南投要注意，行李箱擋車千萬別拿，碎古董要你賠」，是真實發生的事件嗎？

（一）查核中心檢視與網路傳言一起流傳的影片，發現是國內新聞台的報導，但該影片發布日期為2015年5月5日。新聞報導指出，南投統一清境商場張貼一張公告，稱南投休息站、埔里家樂福、寶島時代村、日月潭、清境農場等地出現詐騙集團以行李箱擋車，民眾若不小心撞到或挪動行李箱，馬上就會有不明人士聲稱行李箱內的古董被摔碎而索賠。

查核中心以關鍵字「清境農場」、「日月潭」、「詐騙」以google搜尋，可查找到《自由時報》於2015年5月5日就採訪南投警方並發布文章闢謠，指出集集與仁愛分局均未接獲相關報案，調查後也查無實據，推測應為網路謠言。

根據《聯合新聞網》2015年7月1日的報導，南投縣仁愛鄉統一清境商場業者是看到網路訊息後，好心製成海報，並在2014年底張貼商場各處，張貼數天後將公告撤下，卻忽略廁所外還遺留一張公告未撤，因此被遊客拍照並上傳網路，經網友轉貼分享，在當地造成恐慌。警方介入調查，發現是不實傳言，對該業者開罰3000元。

《自由時報》與《勁報》也分別在2019年10月4日、5日報導，南投縣警方表示，這是多年前假訊息，當時南投警方調查發現無此案件，也已針對張貼謠言的店家開罰，沒想到竟再度熱傳。

（二）查核中心於2023年4月11日致電南投縣政府警察局求證。南投縣警察局勤務指揮中心主任楊登耀表示，2015年他擔任仁愛分局副局長時，曾針對「行李箱擋車詐騙謠言」出面發言，當時警方調查發現並無類似案件，推測是不實傳言，也有去找張貼公告的統一清境商場業者詢問，業者表示是在網路上看到有人在傳，才印成公告張貼。由於業者並未立刻撤除公告，因此被裁罰。

南投縣警察局表示，網路傳言是已經流傳多年的舊謠言，截至目前為止，警方都沒聽說這類利用行李箱詐騙的事件，110也從未接獲相關報案。

（三）查核中心於2023年4月11日致電統一清境商場，店員表示，這是多年前的事件，店家在得知傳言內容不實後，就已撤下公告，目前商場並未張貼「行李箱擋車詐騙」告示。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/11版】

一、查核中心2023年4月11日向南投縣政府警察局求證，南投縣警方表示，截至目前為止，警方不曾聽過這類利用行李箱詐騙的事件，110也從未接獲相關報案。

二、此傳言是2015年舊謠言。起因是在2015年南投清境當地商場公告有「不肖業者用行李箱碰瓷」，引發多家媒體報導，南投警方當時調查，警方未曾接獲相關報案，且店家指稱訊息來自網路傳言，研判為網路謠言，店家亦撤公告。

南投清境店家的公告擷圖與當時的新聞報導均不時會被民眾重新流傳，南投警方曾於2015年、2019年均有闢謠。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。