標題：【部分錯誤】網傳「有尿尿的衝動，但無法排尿…可以站起來高舉雙手，大力跳躍，當跳了5到6次，終於尿出來了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5239/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，跳躍可幫助部分病患排尿。不過，此方法不是人人適用，且治標不治本，甚至有讓膀胱受損的風險，因此不建議這麼做。

二、醫師指出，解決排尿不順的根本之道是就醫找出排尿不順的原因。

三、對於有應力性尿失禁的病人，跳躍會導致漏尿，但漏尿不是棑尿，實際上膀胱仍有尿液。此外，有尿意不代表膀胱充滿尿液，也有可能是「膀胱過動症」。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一篇文章：「如果您突然無法小便，該怎麼辦。這是一位著名醫生因醫學文章而獲得的經驗。 他已經70多歲了，是一名耳鼻喉專科醫生。 聽他分享的其中一種經歷真是令人驚訝。那天早上，他在起床時遇到了問題。 他有尿尿的衝動，但由於某種原因他無法這樣做。 在高齡時，有些人有時會遇到這樣的問題，如果嘗試兩次或三遍，他們可能會成功。 但他反復嘗試，卻沒有任何反應。 他的不斷努力沒有任何結果。 然後他意識到有問題了。……在那個時候，他接到了另一位同種療法醫生打來的電話。 老醫生非常困難地向他的朋友解釋了這種情況。他的朋友回答說：“哦，您的膀胱已滿，您無法排尿。 別擔心，按照我的建議去做，您將可以克服它。”然後他發出了指示：“站起來，大力跳躍。 跳躍時舉起雙手，好像從樹上摘芒果一樣。 這樣做15到20次”。什麼？  ？  ？膀胱滿了，他要我跳嗎？儘管有點懷疑，老醫生還是嘗試了。 當他跳了5到6次時，終於尿出來了，對他來說是多麼的解脫。 他為自己童年時代的朋友用如此簡單的方法解決問題而高興極了，並為此感到感激，否則他將需要住院治療，因為他們會在膀胱內插入導管，注射劑，抗生素等，除了他和他的近親和親人的身心壓力外，還需要花費數千美元。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「他有尿尿的衝動卻無法排尿，他的朋友說：您的膀胱已滿，您無法排尿」，有尿意卻無法排尿的可能性為何？

查核中心採訪台大醫院泌尿科醫師李名偉。李名偉表示，突然無法解尿的症狀，在醫學稱為「急性尿滯留」，原因有很多，例如攝護腺肥大、藥物影響、感染、尿道狹窄、骨盆底異常等。

李名偉補充，有尿意不一定代表膀胱充滿尿液，例如膀胱過動症的病人，膀胱尿液並不多，仍會有強烈尿意，導致頻尿。

查核中心採訪亞東醫院泌尿科醫師李宏耕。李宏耕表示，排尿不順的原因很多，包括腦中風、脊椎受傷、糖尿病控制不加、尿道受損導致尿道狹窄等，或是中老年女性有內臟脫垂、子宮脫垂的症狀，都容易導致排尿不順。

爭議點二、傳言宣稱「有尿意卻無法成功排尿時，站起來，大力跳躍可排尿」，是否建議這麼做？

李名偉表示，通常立即解決急性尿滯留的方式為導尿或放置尿管，紓解症狀後，再進一步檢查原因。對於神經性或骨盆底肌肉異常而導致急性尿滯留的病患，跳躍有可能促進膀胱收縮或骨盆底肌肉放鬆而利於排尿。但是此方式成功率低，不是人人適用，且治標不治本，應尋求泌尿科醫師協助，找出尿滯留成因。

李名偉補充，對於應力性尿失禁（指在膀胱沒有收縮、腹壓增加的情況下，會有尿液從尿道漏出）的病人，其在咳嗽、搬重物、用力、跳躍等導致腹部壓力增加的狀況下，會有漏尿的情形，但漏尿不等於棑尿，實際上膀胱還有殘餘尿液，因此不要以為跳躍動作後的漏尿為排尿，應至泌尿科就醫進一步評估。

李宏耕表示，不建議透過跳躍來幫助排尿，解決之道還是要找出排尿不順的原因，且此方法不適用每一個人。傳言中的當事人為中老年男性，可能是攝護腺肥大與膀胱收縮力差，導致排尿不順，此時透過跳躍可能有幫助；然而，當膀胱充滿尿液，膀胱壁會被撐得比較薄，此時跳躍有可能造成膀胱受損。

李宏耕說，當民眾有尿不出來的困擾，比起跳躍，較合適的作法是試著走動，或開水龍頭、沖馬桶來聽水聲，利用水聲來刺激排尿；如果脊椎沒有損傷，可撫摸大腿內側，用刺激神經的方式來幫助排尿。若上述方法均無效，就要儘快就醫。

結論

一、醫師指出，跳躍可幫助部分病患排尿。不過，此方法不是人人適用，且治標不治本，甚至有讓膀胱受損的風險，因此不建議這麼做。

二、醫師指出，解決排尿不順的根本之道還是就醫、找出排尿不順的原因。

三、對於有應力性尿失禁的病人，跳躍會導致漏尿，但漏尿不是棑尿，實際上膀胱仍有尿液。此外，有尿意不代表膀胱充滿尿液，也有可能是「膀胱過動症」。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Ji-Sun Yoo〉