標題：【錯誤】網傳「印度神器，煮牛尿，吸蒸氣殺新冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5504/
--------------------------------------------------

一、傳言引用影片稱印度人煮牛尿、吸蒸氣來治療新冠病毒，原始事件跟「煮牛尿」完全無關，傳言為錯誤訊息。

二、專家指出，民眾自行吸入熱蒸氣，無法消滅及預防新冠病毒，還有燙傷風險，呼籲民眾不要嘗試。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本查核報告僅就網傳影片進行查證。

背景

從2021年5月10日開始，社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：「印度神器，煮牛尿，吸蒸氣殺新冠病毒」，傳言搭配一支長度1分36秒的影片流傳。

圖1、2：通訊軟體與社群平台流傳訊息擷圖

傳言另有相似版本，宣稱：「印度神器，煮牛尿吸蒸氣，得以殺新冠病毒。進步的國家做法果然不一樣！、、“、“結果慘！！！」，搭配同一支影片流傳。

傳言影片由三段影片剪輯而成，查核中心將剪輯的影片片段列為影片一、影片二、影片三。

查核

爭議點一、傳言剪輯的三段影片原始事件為何？是否為傳言宣稱的「煮牛尿吸蒸氣」？

影片一（片長23秒）：

查核中心透過擷圖反搜，查找到印度媒體《The Times of India》、《International Business Times》於2020年9月24日的報導皆有相同畫面。經比對，畫面中的儀器、人群、衣物均與影片一相符。

圖3：網傳影片比對／查核中心製圖

報導稱，該影片是在印度馬哈拉施特拉邦的浦那（Pune）拍攝，指出影片中的幾名男子坐在連接高壓鍋的設備前，用面前的管子吸入蒸氣，想要藉此消滅新冠病毒。

《The Times of India》報導，該「蒸氣吧」的服務每5分鐘收費10盧比。《International Business Times》的報導則提到，尚不清楚影片中的數名男子吸入的蒸氣中是否混含任何藥物。

查核中心檢閱相關報導，皆無提到蒸氣中含有傳言所宣稱的「牛尿」成分。

影片二（片長37秒）：

查核中心以關鍵字搜索，查找到印度媒體《ZEE News》、《The Times of India》分別在2021年4月24日及4月26日有相關報導。查核中心另於影片網站Dailymotion查找到有用戶於4月28日上傳有相同畫面的影片。經比對，畫面中的儀器、街景、警察制服均與影片二相符，可判斷為同一事件。

圖4：網傳影片比對／查核中心製圖

印度媒體報導與Dailymotion的影片介紹皆表示該事件發生於印度北方邦加茲阿巴德（Ghaziabad）。《The Times of India》的報導指出，當地有超過140名警察確診新冠肺炎，因此當地警局希望透過吸蒸氣的方式幫助員警對抗病毒。

該計畫的負責人是當地警察克里希納·戈帕爾·夏爾馬（Krishna Gopal Sharma），他接受媒體訪問表示，他用幾根管子連接壓力鍋製造蒸氣，並在鍋中加入印度苦楝樹的葉子、香芹籽、胡椒和丁香等草藥，在他所服務的Sihani Gate警局試行這一計畫，截至報導刊登前，已有約400位當地警察和一些附近居民使用過該項吸蒸氣的服務。

查核中心檢閱相關報導，皆無提到蒸氣中含有傳言所宣稱的「牛尿」成分。

影片三（片長35秒）：

查核中心透過擷圖反搜，查找到有網友於2021年4月21日於影像分享網站imgur上傳一支與該影片畫面及長度皆相同的影片，影片說明僅寫著「預防冠狀病毒」，並無提及拍攝地點，也無提及傳言所宣稱的「牛尿」成分。

圖5：網傳影片比對／查核中心製圖

查核中心另查找到印度媒體《The Indian Express》和《The Times of India》分別在2020年9月26日和9月28日的報導，皆報導有印度男子將家裡的壓力鍋用管子連接另一個壓力鍋的鍋蓋，藉此自製蒸氣裝置。經比對，報導中的裝置與該影片中所使用的裝置相同，可判斷該影片應為民眾在家自製並使用蒸氣裝置。

綜合以上，傳言影片所剪輯的三支影片皆為影片中的人希望透過吸蒸氣的方式來對抗新冠病毒，影片相關報導與資訊皆無提及蒸氣中含有傳言所宣稱的「牛尿」成分。

爭議點二、民眾自行吸熱蒸氣是否能夠殺死新冠病毒？

查核中心於2020年4月7日在第403號查核報告中查證，民眾自行吸熱水蒸氣，無法消滅體內新冠病毒，還可能擴大感染或導致受傷，專家呼籲民眾勿嘗試。

查核中心在此報告中，採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。他表示，熱水蒸氣溫度不足以殺死新冠病毒，且使用此方法者吸氣後再呼氣，反而可能感染身旁的人及周遭環境。此外，吸入熱水蒸氣時，也有可能導致上呼吸道的病毒進入下呼吸道，擴大感染。

查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民。他表示，民眾自行吸入熱水蒸氣沒有治療效果，且如果水蒸氣溫度過高，可能會使鼻子或喉嚨表皮細胞受傷，呼籲民眾不要輕易嘗試。

爭議點三、是否有其他查核組織破解該傳言？

印度查核組織《The Quint》於2020年11月26日發布查核結果，指出尚無研究支持吸入蒸氣可用作治療新冠病毒感染的方法，世界衛生組織（WHO）菲律賓辦事處也警告不要用蒸氣來治療新冠肺炎，並補充說這種做法可能會導致燙傷。

印尼COVID-19疫情處理與國民經濟復甦委員會（KPCPEN）於2020年10月9日發布針對影片一的查核結果，指出吸入蒸氣不能治療或預防新冠肺炎，並引述WHO的預防建議，強調要定期洗手、避免觸摸眼睛、嘴巴和鼻子，並保持欲他人的距離及避免前往人群擁擠處。

綜合以上，吸入蒸氣無法消滅及預防新冠病毒。

結論

一、傳言引用影片稱印度人煮牛尿、吸蒸氣來治療新冠病毒，原始事件跟「煮牛尿」完全無關，傳言為錯誤訊息。

二、專家指出，民眾自行吸入熱蒸氣，無法消滅及預防新冠病毒，還有燙傷風險，呼籲民眾不要嘗試。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《The Times of India》This ＇Covid entrepreneur＇ has taken the ＇Indian Jugaad＇ to another level but is it safe?

《International Business Times》Pressure cooker steam to fight COVID-19! Top doctor warns against ridiculous idea

《ZEE News》Ghaziabad Police Remedy: पुलिसकर्मी अनोखे तरीके से कोरोना को दे रहे मात, थाने में बनाया देसी स्टीम सिस्टम

《The Times of India》To keep Covid at bay, 400 cops turn to steam at this police station in Ghaziabad

《The Indian Express》Watch: Man uses a pressure cooker for steam inhalation, prompts varied reactions

《The Times of India》Man uses pressure cooker to inhale steam, netizens are divided

台灣事實查核中心第403號查核報告：網傳「我們醫生感染新冠狀病毒迅速康復，是因持續每天吸入熱水蒸氣，讓肺部、喉嚨和口腔溫度上升，讓病毒失去活力」？

《The Quint》Steam Inhalation Won’t ‘Kill’ Coronavirus, Viral Message is a Hoax

KPCPEN