標題：【錯誤】網傳「千萬記住桃子不能與西瓜一起吃，產生劇毒性，會馬上喪命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7953/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/29版】

一、受訪專家均表示，桃子和西瓜一起吃不會產生劇毒。中醫也沒有「桃子跟西瓜不宜同吃」的禁忌。

二、營養師表示，西瓜對血糖波動的影響沒有想像中大，糖尿病人單日吃1到2片，適量食用不會有問題，但西瓜水分多，建議有限水的病友淺嚐即止；中醫師提醒，西瓜性寒，若體質為易腹瀉、手腳冰冷、口水多，或女性月經期間，不宜吃西瓜。

營養師說，桃子的鉀離子含量較高，腎臟病人不宜多吃。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「温馨提示：桃子和西瓜不可一起吃 最近各地区高温持续，很多中暑人群，大家可能忽略了一致命细节，千万记住桃子不能与西瓜一起吃，产生剧毒性，这几天学校有学生中毒，但真是惊心动魄！医生说，桃子与西瓜一起服用，会马上丧命。科普知识！传播也是一种美德！也能救人一命！谁的群多就动动你们的手指转发一下，功德无量 感激不尽」

[b]

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「桃子跟西瓜一起吃會產生劇毒，讓人馬上喪命」，是否屬實？

（一）查核中心發現，自2016年起，每年一到夏天，這則訊息就會在社群平台及通訊軟體大量流傳。衛生福利部食品藥物管理署在2016年9月26日即針對此傳言闢謠，食藥署表示，桃子和西瓜一起吃不會產生劇毒。不過食藥署也提醒，西瓜含糖量高，對於腎臟病、糖尿病或有代謝症候群等患者來說，過度食用容易使血糖大幅升高；而桃子的鉀含量高，也不適合攝取過量。

食藥署表示，坊間流傳「桃子和西瓜一起吃會產生劇毒」的訊息，內容沒有相關的資訊來源，而且也沒有相關科學論述依據，民眾對於這種沒有根據的傳言，應該抱持小心謹慎的態度，不要輕易相信。

（二）營養師程涵宇表示，桃子跟西瓜可以一起吃，不會中毒。

程涵宇表示，現正當季的花蓮大西瓜每100克熱量32大卡，含有維生素A、茄紅素，GI值（升糖指數）雖偏高，但是GL值（升糖負荷，指進食的量對血糖升高影響）並不是太高，因此，只要不要一片接一片吃過量，西瓜對血糖波動的影響沒有想像中大，即使是糖尿病人也可以適量吃，一天1至2小片西瓜是沒有問題的。

她也提醒，西瓜的鉀含量中等（116mg），但水分含量高，有限水的病友記得適量淺嚐即止。

而跟當季西瓜可以同時買到的水蜜桃，每100克熱量37大卡，膳食纖維1.7克，鉀205mg，低GI值低，糖尿病人可以一天吃一顆中等大小的水蜜桃，而腎臟病人則需注意桃子的鉀離子含量較高，不宜吃過多。

（三）台北市立聯合醫院中醫師楊素卿表示，中醫沒有西瓜不能與桃子一起吃的說法，兩者同吃也不會產生毒性。

她提醒，桃子偏溫性，若是腸胃比較弱的人，吃某些肉質較硬的桃子時要注意細嚼慢嚥。西瓜則偏寒性，可解暑，清熱生津效果堪比醫聖張仲景記載於《傷寒論》中的「白虎湯」，因此又有「天生白虎湯」之稱；因此，若是平時易腹瀉、手腳冰冷、口水很多的人，或是女性月經期間，不宜吃西瓜，以免傷脾胃。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/29版】

一、受訪專家均表示，桃子和西瓜一起吃不會產生劇毒。中醫也沒有「桃子跟西瓜不宜同吃」的禁忌。

二、營養師表示，西瓜對血糖波動的影響沒有想像中大，糖尿病人單日吃1到2片，適量食用不會有問題，但西瓜水分多，建議有限水的病友淺嚐即止；中醫師提醒，西瓜性寒，若體質為易腹瀉、手腳冰冷、口水多，或女性月經期間，不宜吃西瓜。

營養師說，桃子的鉀離子含量較高，腎臟病人不宜多吃。

因此，傳言為「錯誤」訊息。