標題：【錯誤】網傳圖片「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9106/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/5版】

美國駐敘利亞人員一處基地在3月23日遭無人機襲擊，美方將此事歸咎於與伊朗政府為伍的組織，展開報復空襲，社群平台臉書4月9日流傳一張圖片稱「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」。查證結果如下：

一、網傳圖片經查是《加拿大通訊社》攝影師Paul Chiasson拍攝2013年7月6日在加拿大魁北克發生的火車出軌意外事故照片。

二、檢視國際通訊社與英美主流媒體，均無報導傳言「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」訊息。

網傳圖片「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」挪用2013年加拿大火車脫軌意外事故新聞照片；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

《路透社》2023年3月23日報導，五角大廈表示美國駐敘利亞人員在一處基地遭無人機襲擊，造成美國承包商1死1傷，另有5名美軍受傷，美方將此事歸咎於與伊朗政府為伍的組織，展開報復空襲。

社群平台2023年4月9日流傳一段搭配圖片的訊息，傳言文字稱：「4月4日上午當地時間11時，美國在敘利亞偷盜石油的117輛運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊的無人機炸毀。 整個車隊僅剩4 輛車沒有被炸，敘利亞方面的戰報說，美國軍人死傷27人。 敘利亞戰爭開始12年來，伊朗雖然和敘利亞不接壤，但仍然派有近8萬人的軍隊參戰，全力支援敘利亞。」

傳言圖片顯示多部車輛爆炸的畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」，是否屬實？

（一）查核中心將網傳圖片透過Google以圖反搜，找到加拿大媒體《環球新聞》一篇報導，內容中的一張新聞照片圖說為「這是一張2013年7月6日拍攝照片，圖片中可以看到加拿大魁北克省市中心的一輛火車車廂脫軌並起火，車廂裝載原油。圖片來源為《加拿大通訊社》攝影師Paul Chiasson」。經比對與新聞照片與網傳圖片完全相同。

查核中心以關鍵字在新聞圖庫檢索，找到Alamy網站照片，經比對與新聞照片與網傳圖片編號1完全相同；根據Alamy網頁說明，這是《加拿大通訊社》攝影師Paul Chiasson拍攝照片，顯示加拿大魁北克省市中心的一輛火車車廂脫軌並起火，車廂裝載原油。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）根據《路透社》、《BBC》在2013年報導，一輛載有原油的失控火車在加拿大小鎮中心出軌爆炸，造成至少5人死亡、40人失蹤的意外事故。

（三）查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，與英美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》，均無任何媒體有報導傳言「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/5版】

美國駐敘利亞人員一處基地在3月23日遭無人機襲擊，美方將此事歸咎於與伊朗政府為伍的組織，展開報復空襲，社群平台臉書4月9日流傳一張圖片稱「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」。查證結果如下：

一、網傳圖片經查是《加拿大通訊社》攝影師Paul Chiasson拍攝2013年7月6日在加拿大魁北克發生的火車出軌意外事故照片。

二、檢視國際通訊社與英美主流媒體，均無報導傳言「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」訊息。

網傳圖片「4月4日美國在敘利亞偷盜石油運輸車，全部被伊朗駐敘利亞支援部隊無人機炸毀」挪用2013年加拿大火車脫軌意外事故新聞照片；因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

《路透社》2023年3月23日報導，美國國防部稱針對美方人員的攻擊事件發生在敘利亞東北部哈沙卡（Hasakah）附近一處聯軍基地，時間大約是在3月23日下午1時38分。

報導指出，美軍稱美國情報圈評估，發動這起單向攻擊的無人機來自伊朗，這個結論可能導致華府與德黑蘭當局之間原就緊繃的關係進一步惡化。 美國國防部長奧斯汀（Lloyd Austin）表示，這起空襲行動是奉總統拜登指令執行，鎖定與伊朗伊斯蘭革命衛隊（Islamic Revolutionary Guards Corps）有關組織所使用的設施發動攻擊。