標題：【錯誤】網傳「打流感疫苗前後24小時內不要吃蛋及海鮮，本身體質對蛋及海鮮過敏者，建議不要注射。10天內多服用維他命C」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4692/
--------------------------------------------------

一、台灣公費流感疫苗分細胞培養或是雞蛋胚胎培養。專家表示，對雞蛋嚴重過敏者，需請醫師評估是否改打細胞培養疫苗；至於對雞蛋輕微過敏或海鮮過敏者，仍可接受流感疫苗注射。

二、專家說，「打完流感疫苗前後24小時內，不可食用蛋和海鮮」的說法並無科學根據。如本身對雞蛋、海鮮未過敏的民眾，施打疫苗前後都可正常食用；有過敏體質者，原本就應該少吃過敏原食物，跟疫苗無關。

三、專家表示，施打流感疫苗和服用維他命C並無關聯。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體11月2日流傳一則傳言，「緊急通知，有同事去打流感疫苗，被告知注射之前以及之後廿四小時內，不可食用蛋及海鮮！同時若本身體質對蛋及海鮮過敏者，建議不要注射。注射過後，10天內，建議多服用維他命丙(就是C啦)!

亞洲醫療體系好像沒人在管這塊，難怪南韓死了幾十個人!」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「本身體質對雞蛋與海鮮過敏，不要注射流感疫苗」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢亞東醫院家醫科醫師楊子弘。他表示，流感疫苗有分成細胞培養或是雞蛋胚胎培養。過去確實有建議對雞蛋過敏的人，避免注射「雞蛋培養」的流感疫苗。但是現在雞蛋培養疫苗的技術先進，近幾年已經將對「雞蛋過敏」的人排除出「禁止施打」名單。

楊子弘解釋，對雞蛋有輕微過敏的人，可安心接種流感疫苗。不過，對雞蛋嚴重過敏，如曾經食用蛋休克、呼吸困難等症狀，建議在施打流感疫苗之前告知醫師，請醫師評估，或是改施打細胞培養的流感疫苗，而施打疫苗後，醫生也會觀察半小時後，確保民眾沒有起嚴重急性不良反應，再請民眾離開醫療診所。

楊子弘說，至於傳言提到「對海鮮過敏」的民眾，基本上都可以施打流感疫苗。

他補充，如民眾施打疫苗後，有嚴重不良反應，建議直接就醫。

（二）查核中心諮詢台灣感染症醫學會理事長、台大醫院兒童感染科主任黃立民。黃立民表示，對蛋嚴重過敏的民眾才需要特別注意，比如，食用蛋會導致休克者，在注射流感疫苗時，就需要特別選擇細胞製造的流感疫苗，建議民眾可直接致電詢問診所是否備有細胞培養的流感疫苗，確認後再前往接受疫苗注射。

黃立民說，對蛋只有輕微過敏，或是對海鮮過敏者，則無影響，可以放心接受流感疫苗注射。

爭議點二、傳言稱「打完流感疫苗前後24小時內，不可食用蛋和海鮮」，是否屬實？

楊子弘表示，傳言指稱「打完流感疫苗前後24小時內，不可食用蛋和海鮮」的說法並無科學根據。如本身對雞蛋、海鮮不會過敏的民眾，施打疫苗前後都可正常食用。

楊子弘說，如果本身對蛋或是海鮮過敏的體質，但未對疫苗過敏的民眾，不管是在打疫苗之前或之後，或是未打疫苗的狀態，本就應該盡量避免食用海鮮，與施打疫苗無關。

楊子弘說，但如果同時對雞蛋海鮮過敏又對疫苗過敏的體質，則有可能會混淆過敏的症狀，建議過有疫苗過敏史的民眾，請醫生評估是否適合接種疫苗，也盡量避免食用雞蛋海鮮。

爭議點三、傳言建議，「疫苗打後10天內，建議多服用維他命C」，是否屬實？

（一）楊子弘說，目前並沒有研究顯示，注射流感疫苗和服用維他命C有相關。

楊子弘建議，施打流感疫苗後並不需要特別補充其他保健食品，至於平常有在服用保健食品的民眾，也可以正常服用。

（二）黃立民表示，全世界的醫療體系都沒有這個建議，注射疫苗前或注射疫苗後並沒有什麼特殊注意事項，也沒有需要特別服用任何食物或保健食品，維持正常生活即可。

結論

一、台灣公費流感疫苗分細胞培養或是雞蛋胚胎培養。專家表示，對雞蛋嚴重過敏者，需請醫師評估是否改打細胞培養疫苗；至於對雞蛋輕微過敏或海鮮過敏者，仍可接受流感疫苗注射。

二、專家說，「打完流感疫苗前後24小時內，不可食用蛋和海鮮」的說法並無科學根據。如本身對雞蛋、海鮮未過敏的民眾，施打疫苗前後都可正常食用；有過敏體質者，原本就應該少吃過敏原食物，跟疫苗無關。

三、專家表示，施打流感疫苗和服用維他命C並無關聯。

因此，傳言為「錯誤」訊息。