標題：【錯誤】網傳影片稱「川粉開始失控，化身暴徒攻進國會，而川普和家人及親信透過視訊全程觀察，不僅形同遙控；現場氣氛歡樂，如同開趴」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4915/
--------------------------------------------------

一、查核中心檢視網傳影片中，川普及工作人員所監看的畫面，是「拯救美國」遊行活動現場，而非國會示威者闖入的畫面。

二、查核中心檢視網傳影片背景音樂，可知網傳影片的拍攝時間為「拯救美國」遊行活動，網傳影片拍攝的時間為1月6日早上11點52到56分，是在美國總統川普上台演講之前。示威者闖入國會之事件為同日下午2點左右。

網傳影片拍攝時，尚未發生示威者闖入國會之事件。因此，網傳影片搭配文字稱「川普、家人和親近透過視訊全程觀察國會暴動..現場如同開趴」，為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本查核報告僅針對傳言影片與其宣稱進行查核。至於「川普與親信是否透過視訊觀看國會被闖入事件」，並不是查核範圍。

背景

社群平台與通訊群組流傳一段長約1分54秒的影片，搭配訊息指出：

「當川普號召川粉前進國會後，這些川粉開始失控，化身暴徒攻進國會，而川普和家人及親信透過視訊全程觀察，不僅形同遙控； 現場氣氛歡樂，如同開趴，實在是喪心病狂且無恥至極！

如沒看清楚，還以為這班人 在看演唱會或者有什麼喜慶事來集體慶祝！？ 原來是計劃， 遙距操控，衝擊美國會山莊和破壞美國憲法！！！?

這個白痴，拍完視頻還外傳，可能讓他老爸作為搧動暴動罪的罪證，真係白痴無極限??」

也有版本指出，「這個影片經公佈查證無誤後 川普肯定逃不掉 「叛國罪、受賄罪和或其他嚴重罪行和不檢行為」 當川普號召川粉前進國會後，這些川粉開始失控，化身暴徒攻進國會，而川普和家人及親信透過視訊全程觀察，不僅形同遙控； 現場氣氛歡樂，如同開趴，實在是喪心病狂且無恥至極！當然蔡集團等 開票時絕不會那麼傻 公開視屏 它們一定會躲在密謀處 偷笑！」

圖1：通訊軟體傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心將網傳影片擷圖，透過以圖反搜，查到美國媒體《Newsweek》的查核報告，指出此影片是川普兒子小川普（Donald Trump Jr），在他臉書官方帳號上傳之影片。

查核中心檢視小川普之臉書，這段影片已遭刪除。但查核中心找到此段影片的備份頁面，此段影片標題為「美國總統演說前的一小段後台時間」（A Little Backstage Time With POTUS Before His Speech）。

圖3：網傳影片原始出處已遭刪除，其標題為「美國總統演說前的一小段後台時間」（A Little Backstage Time With POTUS Before His Speech）。

查核中心檢視網傳影片，當中有小川普自拍和發言之畫面，可知這是小川普拍攝之影片。

爭議點二、網傳影片拍攝的時間點與背景事件為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，川普與其家人及工作人員正在觀看螢幕畫面，螢幕畫面上有群眾、舞台螢幕以及「SAVE AMERICA MARCH」字句，顯示其所觀看的是「拯救美國」遊行（Save America March）的活動現場畫面。

查核中心檢視其螢幕畫面，為「拯救美國」遊行畫面，並不是示威者闖入國會之畫面。

圖4：網傳影片擷圖，可看到螢幕顯示活動主題為「Save America March」，並不是示威者闖入國會的畫面。

（二）查核中心用「Sound Hound」軟體，搜尋網傳影片中播放的歌曲，為女歌手蘿拉．布蘭妮根（Laura Branigan）演唱的「Gloria」。

查核中心比對網傳影片與彭博在1月6日當天對 「拯救美國」遊行的全程轉播，網傳影片播放Gloria的音樂段落，與彭博直播影片的 02:29:47:10 至 02:31:42:11處相同。在這一首歌曲結束之後，就由美國總統川普上台談話。可知，網傳影片拍攝時間，是在拯救美國遊行的活動期間。

查核中心比對另一媒體《Right Side Broadcasting Network》之直播影片，此直播影片螢幕有顯示當時時間，可知遊行現場播放「Gloria」這首歌時間為美東時間1月6日早上11點52分到11點56分。

圖5：遊行現場播放「Gloria」這首歌的時間為美東時間1月6日早上11點52分到11點56分。

綜合以上，透過網傳影片的背景音樂，與「拯救美國」遊行現場的音樂比對，可知網傳影片拍攝的時間為「拯救美國遊行」活動期間，但在美國總統川普上台演講之前。

川普隨後在此活動上台演講的時間，為美東時間1月6日11點57分到下午1點11分，並於下午1點12分離開活動舞台。

圖6：在1月6日當天，川普上台演講的時間為美東時間11點57分。

圖7：在1月6日當天，川普在1點11分結束演講，並於1點12分離開舞台。

（三）查核中心查詢示威者闖入美國國會的時間點，根據多家媒體對此事件之時間軸整理，示威者闖入國會的時間點為1月6日下午2點到2點半之間。

據《Fox》報導，1月6日下午1點47分左右，聚集在國會周遭的示威者試圖進入美國國會建築，下午2點，示威者進入國會。

《NPR》指出，川普在1月6日下午1點11分結束了演講，他的支持者則於2點7分突破國會東側，進入國會建築。

《半島電視台》則指出，川普在下午1點19分抵達白宮，部分川普支持者在下午1點42分試圖闖入國會，而國會警衛於下午2點15分發布警報，說有示威者闖入。

《WUSA90》報導表示，下午2點左右，國會大廈東側和西側的大門被示威者打破，幾分鐘後，示威者闖入國會。

上述報導均指出，示威者闖入美國國會的時間，約為美東時間下午2點到2點半左右。

綜合以上，網傳影片的拍攝時間，在1月6日當天早上早上11點52分到11點56分之間，示威者闖入國會的時間則為下午2點，網傳影片拍攝時，尚未發生國會被闖入事件，因此，網傳訊息以此影片宣稱「川普和家人及親信透過視訊全程觀察暴動」，並不正確。

結論

一、查核中心檢視網傳影片中，川普及工作人員所監看的畫面，是「拯救美國」遊行活動現場，而非國會示威者闖入的畫面。

二、查核中心檢視網傳影片背景音樂，可知網傳影片的拍攝時間為「拯救美國」遊行活動，網傳影片拍攝的時間為1月6日早上11點52到56分，是在美國總統川普上台演講之前。示威者闖入國會之事件為同日下午2點左右。

網傳影片拍攝時，尚未發生示威者闖入國會之事件。因此，網傳影片搭配文字稱「川普、家人和親近透過視訊全程觀察國會暴動..現場如同開趴」，為「錯誤」訊息。

參考資料

〈Fact Check: Did Trump Family Hold a Capitol Riot Watch Party?〉〈LIVE: Trump Delivers Remarks at the ＇Save America Rally＇ in Washington, D.C.〉〈WATCH LIVE: President Trump Addresses ‘Save America March’ in Washington D.C. as Thousands Descend on Capitol〉〈Timeline of the pro-Trump riot at the US Capitol: How the chaos unfolded〉〈Timeline: How One Of The Darkest Days In American History Unfolded〉〈Timeline: The deadly Capitol Hill riots〉〈TIMELINE: From a presidential speech to insurrection, here＇s how the Capitol riots evolved〉