標題：【錯誤】網傳影片「這叫水鬼，是在長白山天池裡生活的水怪」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5321/
--------------------------------------------------

一、網傳影片中的動物是「白喉三趾樹獺」，自然棲地為南美洲北緣、巴西北部一帶。

二、白喉三趾樹獺是陸生動物，牠雖然會游泳，但大多生活在樹上。

傳言將「白喉三趾樹獺」指稱為「這是在長白山天池裡生活的水怪」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一支影片，影片中壓上簡體字幕宣稱：「水怪。這叫水鬼，在山塘，水庫裡，在長白山天池裡生活的水怪就是它。這叫水鬼，今天讓大家認識一下它的尊容，它會拉游泳的人，很多會水性的人，都死在它手裡。它在陸地上沒一點力氣，一到水裡，它要比成人大幾倍的力，所以一旦在水裡被它抱住就必死無疑。這水鬼，我們小時候都聽過吧。就是沒見過！開眼界了吧！」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片指稱「這叫水鬼，是在長白山天池裡生活的水怪」，網傳影片中的生物為何？是否生活在長白山的天池裡？

（一）查核中心採訪台北市立動物園。台北市立動物園協助檢視影片，並根據動物的身形、腳爪與毛色等資訊，推測影片中的生物為「白喉三趾樹獺」（Bradypus tridactylus）。

台北市立動物園說，由於影片畫質不佳，看不清影片中的樹獺的毛髮是否是濕的，不過樹獺都會游泳，白喉三趾樹獺也不例外。

（二）查核中心採訪生物老師、泛科學、《國語日報》專欄作家曾文宣。曾文宣協助檢視影片，根據動物外觀、臉部和喉部毛色，推測影片中的生物為「白喉三趾樹獺」。

曾文宣說明，樹獺依腳爪數量不同，可分為兩趾樹獺與三趾樹獺，而在全世界的六種樹獺中，共有四種三趾樹獺，白喉三趾樹獺便是其中之一。白喉三趾樹獺的瀕危等級是無危（Least concerned），野生族群數量穩定；但和更為常見的褐喉三趾樹獺比起來，白喉三趾樹獺的分布較為侷限，僅分布南美洲北緣、亞馬遜河以北的地方，沒有分布到中美洲。

曾文宣說，樹獺是游泳健將，不過除了排便、遇到洪水等狀況，樹獺幾乎都生活在樹上。影片中的樹獺在地面上活動，可能是意外墜樹、迷路，也有可能是被人抓下來。此外，野生樹獺的一大特徵是背上長有綠綠的藻類，影片中的樹獺卻沒有這種特徵，因此牠可能是沒什麼生活經驗、較年輕的個體。

（三）查核中心查找國際自然保育聯盟IUCN對白喉三趾樹獺的介紹。IUCN指出，白喉三趾樹獺是陸生動物，分布在巴西北部、法屬蓋亞那、蓋亞那、蘇里南與委內瑞拉。成年白喉三趾樹獺是深色的，肩部、背部與臀部都帶有黑點，頭和喉部則是黃色的。而雄性的白喉三趾樹獺背部有背橙黃色斑塊。

查核中心查找樹獺保育基金會（The Sloth Conservation Foundation）對樹獺的介紹。樹獺被喻為全世界最慢的動物，牠們大部分的時間都待在樹上，卻很善長游泳，牠們的長頸有利於游泳時將頭部保持在水面上呼吸。樹獺沒有什麼自我防衛的方法，因此牠們的生存策略是偽裝。現今野外樹獺的最大威脅是棲地被開發、電線觸電、被狗攻擊、路殺、被人傷害等等。

圖2：白喉三趾樹獺小檔案。

圖3：白喉三趾樹獺小檔案。

結論

一、網傳影片中的動物是「白喉三趾樹獺」，自然棲地為南美洲北緣、巴西北部一帶。

二、白喉三趾樹獺是陸生動物，牠們雖然會游泳，但大多生活在樹上。

傳言將「白喉三趾樹獺」指稱為「這是在長白山天池裡生活的水怪」，為「錯誤」訊息。

參考資料

國際自然保育聯盟IUCN樹獺保育基金會（The Sloth Conservation Foundation）iNaturalist.org：Tomaz Nascimento de MeloiNaturalist.org：Sébastien SANT