標題：【部分錯誤】網傳「這是越南出口的養殖巴沙魚（Basa Fish博氏巨鯰）都是在嚴重污染的水域使用抗生素與生長激素快速成長的。美國早已禁止進口。千萬別吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4237/
--------------------------------------------------

一、專家指出，養殖魚類的確有用藥、環境污染等風險，消費者購買時應留意是否有進口標章，也要注意業者是否有「冠名販售」的情況。

二、食藥署表示，水產品輸入台灣，都會抽檢重金屬、動物用藥、食品添加物，而近期（至7月28日）邊境檢驗不符合食品資訊查詢，越南巴沙魚無違規紀錄。

三、多利魚和巴沙魚是不同魚種。

四、美國並未禁止進口越南的巴沙魚。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段訊息宣稱：

「請注意：影片中講的越南養殖的「巴沙」魚，台灣進口很多，幾乎所有自助餐廳都有賣，口感很好，完全無刺，而且平價。這種魚養殖在湄公河極度污染的水域，不但含重金屬及氯酸鉀及其他有毒物質，而且沒甚麼營養，也無一般魚類都有的Omega3，吃了只有對人體有害⋯⋯ 百分之99 market 有賣這種巴沙魚。多利魚就是巴沙魚，台灣所有超市都賣,西餐拿來做魚排還很受歡迎呢！這是越南出口的養殖巴沙魚（Basa Fish博士巨鯰）都是在嚴重污染的水域使用抗生素與生長激素快速成長的。美國早已禁止進口。千萬別吃！」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言提及巴沙魚「養殖在湄公河極度污染的水域，不但含重金屬及氯酸鉀及其他有毒物質」、「都是在嚴重污染的水域使用抗生素與生長激素快速成長的」，是否屬實？

（一）查核中心採訪海洋大學水產養殖系教授、海大水產品產銷履歷驗證暨檢驗中心主任冉繁華。他表示，巴沙魚屬於鯰魚科魚類，養殖在湄公河是事實，湄公河屬極度優養化的環境也是事實，至於巴沙魚是否含重金屬等物質，衛福部食藥署理論上都會逐批或抽驗檢查，但到底有沒有含有重金屬，應由食藥署抽檢後向大眾說明。

（二）查核中心採訪海洋大學水產養殖系副教授黃之暘。他表示，越南湄公河附近的確有養殖業，但水產品進口都必須經過主管機關查驗、並加註產地與相關資訊或貼有相關標章，因此業者應不至於如傳言所述「養殖在湄公河極度污染的水域」，較有可能選擇湄公河比較乾淨的支流、引入相關水系水源進行飼養，或是取水自附近的河泊等，養殖方式包括「箱網養殖」或「魚塭」等。

黃之暘補充，巴沙魚是耐污性比較高的魚種，但業者在養殖過程中，用藥在所難免，且就算是在自然環境中養殖，也可能會遭受環境污染，國人應留意的是，從養殖、生產製造、出口的過程中，是否有相關規範把關。且巴沙魚通常是以魚片或魚排等形式進口、而非一整條魚，使消費者難以辨認，更經常有業者會冠上其他高價魚的名稱來販售。

（三）查核中心採訪食藥署，食藥署表示，任何水產品輸入台灣，都會抽檢重金屬、動物用藥、食品添加物，近期邊境檢驗不符合食品資訊查詢，越南巴沙魚無違規紀錄。

爭議點二、傳言提及巴沙魚「沒甚麼營養，也無一般魚類都有的Omega3」，是否屬實？

黃之暘說，巴沙魚是淡水魚，的確Omega3含量極低，但也不能說淡水魚「沒什麼營養」，因為淡水魚鮮與海洋撈捕或養殖漁獲，分別具有不同風味、口感、對應料理與飲食文化；淡水魚肉質組成主要仍為蛋白質，且蛋白質結構比陸地動物簡單，更容易被人體消化吸收。

爭議點三、傳言提及「多利魚就是巴沙魚」，是否屬實？

（一）黃之暘說，這兩種魚是不同魚種，歐美餐飲中所稱的多利魚（John Dory）是魴魚屬物種（Zeus spp.），為美味且較高價的海魚，在地中海、歐洲等地較多，台灣周圍海域亦有近似種類，但並非為主要作業或食用對象；至於巴沙魚，當地人稱之為「BASA」，為「魚芒」鯰屬物種（Pangasius spp.），早期在台灣多作為觀賞魚，但這幾年開始有商人進口養殖，演變成食用魚來販售。

黃之暘補充，巴沙魚一開始從東南亞進口來台時，為便於推廣介紹或利於銷售，所以多被冠以「多利魚」販售，但後來因為造成混淆，所以近年來才改為巴沙魚（Basa），或是會在商品上以「多利魚（巴沙魚）」表示，才導致有些民眾誤以為多利魚就是巴沙魚。

（二）查核中心以「多利魚、巴沙魚」為關鍵字搜尋，查找到《聯合報》、《自由時報》、《中時電子報》的報導，指出業者因將巴沙魚標為多利魚，標示不實違反食安法，遭衛生局開罰。

（三）查核中心也找到北市衛生局新聞稿〈臺北市政府衛生局公布109年第1波水產品抽驗結果〉，內容提到，有餐飲業者將「巴沙魚」標示為「多利魚」供應予消費者，不符食品安全衛生管理法規定，已依法裁處4萬元罰鍰。

北市衛生局說明，巴沙魚屬於價位較低的鯰魚，外觀像鯊魚，魚型呈流線修長，又稱低眼無齒?、低頭?鯰，多以養殖的方式大量生產；多利魚屬於價位較高的魴魚（又稱鏡魚、鏡鯧、海魴、馬頭鯛），外型呈橢圓形，最大特徵是體側中央有一個藍黑色圓斑，在台灣市場上易被以加工或料理的型式販售，故不易從外觀分辨魚種。

圖2：多利魚與巴沙魚比較圖（擷取自北市衛生局新聞稿）

綜合以上，多利魚不是巴沙魚，傳言所述與事實不符。

爭議點四、美國是否禁止進口巴沙魚？

（一）查核中心檢索鯰魚產品主管機關、美國農業部的食品安全和檢驗署（Food Safety and Inspection Service，FSIS）的官網公告，若符合檢驗標準，越南可以合法出口包括鯰魚（Siluriformes fish，巴沙魚為FSIS認定的其中一種鯰魚）在內的水產到美國；其網頁上也有通過認證、可進口鯰魚到美國的越南工廠名單。

圖3：美國農業部的食品安全和檢驗署公告，若符合檢驗標準，越南可以合法出口鯰魚。

（二）查核中心找到美國國會研究處（Congressional Research Service）2020年2月發佈《關於美國與越南經貿關係的年度報告》。在「鯰魚（Catfish）」的章節中提到，美國2019年從越南進口了3.27億美元，包括巴沙魚。

（三）查核中心在美國國會研究處2018年年報報告第六頁中，找到包括巴沙魚、越南鯰魚2001年至2017年進口美國的情況與數據。其中，提到美國在2002年通過新規定，要求越南鯰魚在美國銷售時不可以稱為「鯰魚」，而是採用如「巴沙魚」等其他名稱的規定；報告中也提到，2003年美國對越南鯰魚實施反傾銷關稅，但都沒有提到禁止越南鯰魚進口美國。

同份報告第七頁提到，美國國會在2008年將檢驗越南鯰魚的主管機關從美國食品暨藥物管理局（FDA），改成美國農業部；為此，越南農業與鄉村發展部從2010年也更重視越南鯰魚的出口衛生標準，以符合美國檢驗標準。

綜合以上，美國並未禁止進口越南巴沙魚。

結論

一、專家指出，養殖魚類的確有用藥、環境污染等風險，消費者購買時應留意是否有進口標章，也要注意業者是否有「冠名販售」的情況。

二、食藥署表示，水產品輸入台灣，都會抽檢重金屬、動物用藥、食品添加物，而近期（至7月28日）邊境檢驗不符合食品資訊查詢，越南巴沙魚無違規紀錄。

三、多利魚和巴沙魚是不同魚種。

四、美國並未禁止進口越南的巴沙魚。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。