標題：【錯誤】網傳圖片「在迦納若要離婚，必須穿結婚當天的婚紗和西裝出席離婚儀式」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10889/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/7版】

近期網路流傳一張圖片稱在迦納夫妻離婚時，必須穿結婚當天的婚紗和西裝出席離婚儀式。這是真的嗎？

一、網傳圖片實際是2009年拍攝於烏干達北部集體結婚照片，並後製加上「離婚大廳」等法文，與迦納無關。

二、迦納離婚須向法院申請、等待判決，離婚程序並無沒任何服裝規定。

三、網傳圖片自2018年就在網路流傳，並經多家國外查核組織判定為假訊息。

網傳圖片與迦納無關，在迦納離婚也沒任何服裝規定，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一張圖片，宣稱「在迦納共和國夫妻若要離婚，必須穿結婚當天的婚紗和西裝出席離婚儀式。」畫面可見三對新人穿著婚紗與西裝，並排坐在牆邊椅子。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片原始來源

將網傳照片使用TinEye搜圖網站反搜，可在圖庫網站Alamy找到原始圖片。

原始圖片由Becky Matthews於2009年1月拍攝，地點是烏干達北部帕德爾（Pader）的難民營，圖片中三對新人實際為烏干達人，因烏干達北部內戰而流離失所，因此在難民營教堂舉行集體婚禮，當時他們坐著祈禱。

比對原圖也可發現，網傳圖片中的牆壁標語「SALLE DE DIVORCE tous les coups sont permis」為後製添加，是法文「離婚大廳：允許所有的手段」之意。迦納官方語言為英文，非法文。

圖2：網傳圖片比對圖／事實查核中心製圖

查核點二：網傳說法是真的嗎？

（一）依據迦納當地兩家法律事務所「Acheampong&Associates」、「Legalstone Solicitors」官網說明，迦納離婚程序沒有包括穿結婚服裝。

在迦納須向法院申請離婚，並由法院判決。結婚2年後，如有發生通姦、遺棄等理由，可向法院申請離婚。

（二）查核記者在迦納國會圖書館網站找到該國離婚程序《1971年 婚姻訴訟法》，內容並無提及有服裝要求。此外，根據美國國會圖書館網站報告，提到迦納有些部落離婚需要長老見證等儀式，也未提及要穿結婚時的服飾。

（三）國外查核組織「Africa Check」、「Dubawa Ghana」、「AFP Fact Check」、「Lead Stories」均已查證網傳說法為錯誤訊息，在迦納離婚並不需要穿與結婚相同的服裝。

查核點三：傳言圖片流傳狀況與影響

依照國外查核組織「Lead Stories」說法，網傳圖片自2018年就開始流傳。查核中心觀察到，至今仍有多種語言版本持續流傳。

2019年網傳圖片在中國網路出現，2023年8月有馬來西亞歌手以此傳言為靈感，創作中文歌曲，2024年5月又有中國歌手在節目翻唱，顯示該說法對中國社會影響甚至深入流行文化。

該傳言從2023年在台灣社群出現，內容大部分引用自馬來西亞中文歌曲說法，直到2024年8月，發現社群平台已開始單獨流傳原始三對新人被P圖的集體結婚照。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則