標題：【錯誤】媒體報導「肉販揭一個部位要少吃恐有病變肉瘤」、「豬隻打疫苗，梅花肉部位有病變腫瘤，要少吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8843/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/24版】

一、豬隻專家與獸醫指出，豬隻會打疫苗於頸部，而梅花肉是豬的肩頸部肌肉，若梅花肉有肉瘤，不排除是疫苗導致的不良反應導致的組織突起或是膿包，正確名稱應為肉芽腫，並不是腫瘤。

二、報導引述貼文者，採訪貼文者指出，他是8年前在豬肉攤工作，提出個人經驗和觀察。

專家指出，過去豬接種含油脂佐劑的疫苗，比如口蹄疫疫苗，易引起肉芽腫的不良反應，不過，台灣從2018年7月1日停止施打口蹄疫疫苗，豬隻因打疫苗產生肉芽腫的可能較低，且針頭不潔引發的肉瘤隨著時間也會慢慢代謝，不排除少數會在屠宰時仍有肉瘤。

專家指出，在屠宰場會有屠檢獸醫師檢查，若發現肉瘤部位會被切除，或者整個屠體移除，不致流入市面；肉品協會也強調，豬肉肉品廠商會有一定檢驗標準，淘汰不正常的肉品。民眾不需要恐慌就不吃梅花肉。

三、若民眾購買發現豬肉品含有肉瘤，專家建議，在不確定食安風險狀況下，建議不要食用，且聯繫廠商退貨，也建議民眾維持良好烹飪習慣，將豬肉煮熟再食用。

經過查證，專家均指出「有肉瘤的豬肉品」會被汰除或切除，沒有肉瘤的部分仍可食用，而非傳言所稱「梅花肉部位都要少吃」。

豬隻並不是打疫苗就會有肉芽腫，僅在特定條件有此風險，透過食安檢驗機制，民眾購買確認，均可避免吃到含有肉瘤的豬肉。網傳訊息卻過度推論為「梅花肉部分要少吃」，因此，為錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

多家台灣新聞媒體在2023年2月22日發布報導指稱「豬肉因打疫苗，梅花肉部位容易有病變腫瘤，要民眾少吃這部位」。

檢視媒體報導，僅引述一篇臉書貼文，並未向該發文者求證，也並未諮詢相關專家。

圖1-2：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、傳言說「梅花肉容易有病變腫瘤，民眾要少吃」，傳言稱「梅花肉部位是接近打針部位，易長肉瘤」、「我個人觀察10頭有6、7頭豬有，或多或少都有」，是否屬實？

（一）專長豬病學的屏東科技大學獸醫學系系主任林昭男表示，豬跟人一樣，從小就會打疫苗預防疾病，打針的部位在豬的頸部，以前有疫苗是油脂佐劑，豬接種後的反應可能會比較強烈，不排除會出現腫脹的肉芽腫。最容易出現這種問題的疫苗是口蹄疫疫苗，但台灣豬隻從2018年起已不需打口蹄疫疫苗，而其他疫苗要造成肉芽腫的機率應該很低。

林昭男說，豬打針的情境跟人不太一樣，人打針一定會更換針頭，也一定會消毒皮膚，實務上豬打針時未必有確實消毒，打針時若把皮膚表面的細菌一起帶入身體組織，也可能造成後續的感染而導致肉芽腫，但就算有這些不良反應，隨著時間也會代謝。

林昭男指出，傳言稱豬的「梅花肉部位少吃」有誤導民眾之虞。

（二）台灣大學獸醫學院教授葉光勝表示，疫苗注射部位大多在豬隻頸部的肌肉，梅花肉來自豬之肩頸部肌肉，這的確是用來注射疫苗或藥物的部位。但僅有低比例的豬會有明顯不良反應、直至屠宰後在販售時能看到明顯的「肉瘤」。

圖3：豬肉部位圖（諮詢專家：國立虎尾農工畜產保健科教師陳瑞楠）／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心採訪貼文發文者。他說明，他8年前在豬肉攤販工作過，僅是陳述屠體時的經驗和狀況，根據他當時的工作經驗，因為豬隻打疫苗多位在耳後頸部，再往後延伸就是梅花肉，因此，梅花肉確實常出現粉白肉瘤。他於臉書貼文指稱梅花肉是打針首選不太精準，正確說法應該是打針附近。

該名發文者指出，他會寫出這篇文，並非要大家恐慌、不吃梅花肉，也並非指肉販黑心。他只是想強調，豬肉產業鏈中，本就會透過打疫苗的方法維持豬肉健康、品質，後端人工處理時難免會有處理不乾淨的時候，而民眾要多留意、了解自己的食材，盡量自己煮、多吃熟食，就能避免問題。

綜合以上，網傳訊息稱「梅花肉常有肉瘤」，此為貼文者在８年前的工作經驗；學者指出，以油脂佐劑的豬疫苗，如口蹄疫疫苗，較容易造成肉芽腫，但豬隻近年來已不再施打口蹄疫疫苗，其他疫苗造成肉芽腫的機率較低。

在食安環節如何把關豬肉食安？民眾是否需要「少吃梅花肉」嗎？

葉光勝說，豬隻施打疫苗僅有低比例的豬會有明顯不良反應、直至屠宰後在販售時能看到明顯的「肉瘤」。而且在屠宰場亦有屠檢獸醫師逐隻檢查，會造成人類食安顧慮的病變部位會被切除，或者整個屠體移除，不致流入市面。

林昭男也說，如果豬隻真的因為打針或感染出現肉芽腫，在屠宰端也會有屠宰獸醫師把關。獸醫師在豬屠宰前會先檢查豬的身體狀況，確認無虞才會把豬趕到屠宰線處理。

林昭男說，屠宰獸醫師會在屠宰線上的某一個位置，檢查豬內臟、屠體的狀況。如果在屠宰過程中發現豬有肉芽腫，一定會做適當的處理，且第一線肉品處理者也會把肉芽腫周邊的肉都清除，只要把肉芽腫清掉，該部位肉品還是可以吃。台灣的豬肉把關機制嚴謹而安全，不需要因為害怕豬打針而不吃特定部位的肉。

爭議點二、網傳「梅花肉容易病變腫瘤」，肉瘤是病變腫瘤嗎？

葉光勝說，網路上俗稱為「粉瘤」、「肉瘤」，實際上它並不是腫瘤，不排除是打疫苗所引起的反應，但確切原因要送到實驗室做進一步檢驗，如病理檢查，才能確定。

林昭男說，傳言提到的「肉瘤」容易被誤解是豬腫瘤。其實豬隻成長到6、7個月就會屠宰，對豬來說根本還是青壯年，不到會發生腫瘤的時間，肉芽腫並非腫瘤。

中華肉品協會副理事長林榮信也表示，梅花肉留下的不明白色粉瘤，可能是豬隻打疫苗時，因疫苗的佐劑引起身體反應所留下的組織突起，或是疫苗針頭不乾淨，導致膿包，並非是病變的腫瘤。

爭議點三、民眾若買到含肉瘤的豬肉，應該怎麼做？

林榮信表示，一般正常的養豬流程，以及豬肉肉品廠商會有一定檢驗標準，淘汰這些不正常的肉品。若民眾真的在賣場買到此類商品，因無法確定其是否會對身體造成傷害，建議民眾還是不要吃，或可聯繫賣家進行退貨。

葉光勝說，若真的有發現病變反應，切除後其他部分應可食用，但若擔心食安問題，建議就直接退貨、不要食用。假設消費者不慎誤食，只要有煮熟，應不用擔心。基本上還是建議大家回歸良好的飲食習慣，將豬肉煮熟再食用。

結論

一、豬隻專家與獸醫指出，豬隻會打疫苗於頸部，而梅花肉是豬的肩頸部肌肉，若梅花肉有肉瘤，不排除是疫苗導致的不良反應導致的組織突起或是膿包，正確名稱應為肉芽腫，並不是腫瘤。

二、報導引述貼文者，採訪貼文者指出，他是8年前在豬肉攤工作，提出個人經驗和觀察。

專家指出，過去豬接種含油脂佐劑的疫苗，比如口蹄疫疫苗，易引起肉芽腫的不良反應，不過，台灣從2018年7月1日停止施打口蹄疫疫苗，豬隻因打疫苗產生肉芽腫的可能較低，且針頭不潔引發的肉瘤隨著時間也會慢慢代謝，不排除少數會在屠宰時仍有肉瘤。

專家指出，在屠宰場會有屠檢獸醫師檢查，若發現肉瘤部位會被切除，或者整個屠體移除，不致流入市面；肉品協會也強調，豬肉肉品廠商會有一定檢驗標準，淘汰不正常的肉品。民眾不需要恐慌就不吃梅花肉。

三、若民眾購買發現豬肉品含有肉瘤，專家建議，在不確定食安風險狀況下，建議不要食用，且聯繫廠商退貨，也建議民眾維持良好烹飪習慣，將豬肉煮熟再食用。

經過查證，專家均指出「有肉瘤的豬肉品」會被汰除或切除，沒有肉瘤的部分仍可食用，而非傳言所稱「梅花肉部位都要少吃」。

豬隻並不是打疫苗就會有肉芽腫，僅在特定條件有此風險，透過食安檢驗機制，民眾購買確認，均可避免吃到含有肉瘤的豬肉。網傳訊息卻過度推論為「梅花肉部分要少吃」，因此，為錯誤訊息。