標題：【錯誤】網傳媒體報導「巴勒斯坦自治政府總統阿巴斯街道上遭遇襲擊，影片中一名保鏢中彈死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9886/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/13版】

以哈戰事持續延燒，近期台灣多家媒體引述X平台影片稱「巴勒斯坦自治政府總統的阿巴斯街道上遭遇襲擊，影片中一名總統保鏢中彈死亡….」，查證如下：

一、檢視台灣多家媒體報導，主要是引述X平台流傳的影片，社群貼文並未有可信消息來源。

二、根據巴勒斯坦當地媒體、巴勒斯坦查核組織協助查證，網傳影片是11月7日巴勒斯坦安全部門部隊與涉及刑事案件通緝犯對峙衝突畫面，不是巴勒斯坦權力機構主席穆罕默德·阿巴斯車隊（Mahmoud Abbas）遭槍擊。

三、截至目前，無任何公開消息來源指出「阿巴斯車隊有遭到槍擊導致保鑣傷亡」事件。

媒體報導多引用不相關的影片指稱阿巴斯車隊遭槍擊；且目前並無可信來源稱阿巴斯車隊在街頭遭槍擊。因此，為「錯誤」訊息。

背景

以色列自10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突，巴勒斯坦自治政府「巴勒斯坦權力機構」的立場及行動也備受國際關注。

然而，台灣多家媒體在11月8日發布報導稱，「巴勒斯坦自治政府總統的阿巴斯（Mahmoud Abbas）車隊在街道上遭遇襲擊，雙方發生激烈交火，影片中一名總統保鏢中彈死亡….」

圖1-2：社群平台流傳訊息圖片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是否是阿巴斯遭槍擊嗎？原始事件為何

台灣媒體報導來源為何？

檢視台灣媒體報導，消息來源多是X平台社群帳號，並未有其他國際通訊社、可信媒體。進一步檢視這些X平台帳號（連結1、連結2），主要在11月7日開始發布貼文並附上影片，但貼文並未附上可信消息來源。

網傳影片是阿巴斯車隊遭槍擊嗎？

檢視X平台流傳貼文，貼文下方有網友指稱此段影片是「約旦河西岸巴勒斯坦拉馬拉省的難民營中，安全部門部隊與毒品通緝犯對峙的畫面。」

進一步以相關關鍵字反搜，可查找到阿拉伯媒體《聖城報》的X平台在11月7日發布網傳其中影片指出，「巴勒斯坦安全部門部隊正在拉馬拉省追捕毒販，過程中有幾位安全部隊人員受傷。」

另根據拉馬拉省當地媒體《khabar24》，其在11月7日也發布報導指出，網傳槍手對峙影像是巴勒斯坦安全部門在拉馬拉省北部難民營賈拉宗難民營（Al-Jalzon）試圖逮捕一名毒販。

查核中心實際檢視影片，影片中車廂外的徽章也與巴勒斯坦安全部隊（Palestinian Security Forces）徽章非常相似。

圖3：社群平台流傳訊息圖片擷圖

查核中心向巴勒斯坦查核平台《Taqan》求證。《Taqan》指出，網傳影像是巴勒斯坦安全部隊在賈拉宗營地與槍手發生衝突的影片，並非巴勒斯坦自治政府權力機構（Palestinian Authority）主席穆罕默德·阿巴斯（Mahmoud Abbas）的車隊遭受搶擊。

《Taqan》指出，他們有向賈拉宗難民營社區媒體中心求證，該中心證實該影片是在11月7日安全部門與涉刑案的通緝犯對峙衝突畫面。

《Taqan》指出，巴勒斯坦安全部隊發言人塔拉勒·德韋卡特也向《瓦法通訊社》以及在其臉書表示，安全部門的一支部隊前往拉馬拉北部的賈拉宗營地，逮捕一名巴勒斯坦安全部隊成員；因販毒和刑事案件而被通緝的人。巴勒斯坦安全部隊有6名成員受傷，其中一人傷勢嚴重

目前有任何可信消息指出「阿巴斯車隊遭襲擊」嗎？

實際檢視國際通訊社（路透社、阿納杜魯通訊社、中東通訊社）、《半島電視台》等公開官方報導，並無阿巴斯車隊遭襲擊的資訊和報導；僅看到土耳其媒體《土耳其日報》、《自由報》，以及《CNN Turk》有相關報導，但報導中的消息來源是來自X平台流傳的影片，也未有其他可信來源。

巴勒斯坦查核組織《Taqan》、法國查核組織《The Observers》、土耳其查核組織《Teyit》針對網傳阿巴斯車隊遭攻擊影片都有發布查證報告，皆指出網傳影片與阿巴斯車隊無關。

至於是否有此事件，《The Observers》有實際聯繫巴勒斯坦權力機構政府當局，但並無得到回應。

綜合以上，網傳影片是11月7日巴勒斯坦安全部門部隊與涉及刑事案件遭通緝的人對峙衝突畫面，不是巴勒斯坦權力機構主席阿巴斯車隊遭槍擊。

截至目前，無任何證據、公開消息來源指出「阿巴斯車隊有遭到槍擊導致保鑣傷亡」事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/13版】

以哈戰事持續延燒，近期台灣多家媒體引述X平台影片稱「巴勒斯坦自治政府總統的阿巴斯街道上遭遇襲擊，影片中一名總統保鏢中彈死亡….」，查證如下：

一、檢視台灣多家媒體報導，主要是引述X平台流傳的影片，社群貼文並未有可信消息來源。

二、根據巴勒斯坦當地媒體、巴勒斯坦查核組織協助查證，網傳影片是11月7日巴勒斯坦安全部門部隊與涉及刑事案件通緝犯對峙衝突畫面，不是巴勒斯坦權力機構主席穆罕默德·阿巴斯車隊（Mahmoud Abbas）遭槍擊。

三、截至目前，無任何證據、公開消息來源指出「阿巴斯車隊有遭到槍擊導致保鑣傷亡」事件。

媒體報導多引用不相關的影片指稱阿巴斯車隊遭槍擊；且目前並無可信來源稱阿巴斯車隊在街頭遭槍擊。因此，為「錯誤」訊息。