標題：【錯誤】傳言宣稱「林萬億向蔡簡報：18%在6年內要回歸到目前銀行利息」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8453/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/18版】

一、此傳言是自2017年1月就開始流傳的舊謠言。

二、傳言提到的年金改革內容，關於「18%」以及「調降所得替代率」內容部分符合目前規定，但僅提供片面內容。

其餘內容則有多處錯誤，如「退休金只能領到80歲」、「遺眷只能領退休金三分之一、遺眷有領年金、勞報年金退休金，不得再領」、「領退休金者，不得再兼其他工作」、「退休人員子女教育費刪除」等說法，並不符合目前法規。

此為2017年開始流傳的舊謠言，且傳言內容多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年11月開始流傳訊息指稱 :「轉傳剛收到的訊息，林萬億向蔡簡報如后：

１.18%在６年內要回歸到目前銀行利息【蔡裁示：提前４年內逐年完成】。

２.月退休俸再打6折外，退休金只能領到80歲！ 【被砍3-4萬，再加上只能領到80歲，８0歲後不能再領退休金，這不負責的政策能接受嗎？】

３.遺眷只能領退休金三分之一【原領二分之一】。

４.遺眷有領年金、勞報年金退休金，不得再領。

５.領退休金者，不得再兼其他工作，否則退休金停領。

６.爾後退休人員的子女教育補助費刪除【限士官長以下】…..」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的內容是否正確？

網傳內容指的是攸關公教人員的退休俸制度，立法院於2017年6月、2018年6月通過關於軍、公、教年金改革的三大法案，分別是公務人員退休資遣撫卹法、公立學校教職員退休資遣撫卹條例與陸海空軍軍官士官服役條例，同步在2018年7月1日公布。

以下針對傳言所提的資訊，採訪政治大學法學院教授張桐銳、行政院政務委員林萬億，釐清傳言是否符合現今法條內容，並整理成表格。

18%在6年內要回歸到目前銀行利息？目前關於「優惠存款利率（18%）」法規內容為何？

張桐銳指出，依照《公務人員退修資遣撫卹法》第36條規定，公務人員支領退休金可分為兩種情況：

退休公務人員支領月退休金者，其公保一次養老給付的優惠存款利率（俗稱18%），從中華民國107年7月11日至109年12月止，年息為調降為9%，從110年1月，年息為0%。

而支領一次退休金者，超過最低保障金額之本金，分6年半（107年7月-114年1月）調降至6%。但有例外規定，例如退休所得低於或等於最低保障金額（33,140），仍照年息18%計算。因此，傳言僅片面呈現法條內容。

月退休俸再打6折外，退休金只能領到80歲？現行法規為何？

（一）所謂的月退休俸打6折，指的是「調降所得替代率」。根據考試院說明，所得替代率指的是就是將「每月退休金」除以「在職的月薪」的比例。

例如陳先生是退休公務人員，他工作時月薪10萬元，月退休金10萬3000元，多了3000元，所得替代率是103%；如果陳先生的月退俸變成7萬，他的所得代替率就是70%。

針對年金改革調降所得替代率一事，林萬億表示，在年金改革之後，所得替代率目前確實維持在60至70%之間，他並舉經濟暨合作發展組織（OECD）為例，這些國家的所得替代率約50%出頭，就已經足夠了，因為退休後的交通費、社交費等支出也會相對減少。所得替代率的調降幅度要視薪資級距而定，並非所有退休軍公教人員所得替代率的調降幅度都相同。

林萬億解釋，在年金改革前，所得替代率最高甚至有超過103%者，也就是說，退休後不必工作，可以領的月退休俸竟然還比原本的薪水高，這是非常不合理的，對年輕人來說也很不公平。

（二）張桐銳說，依現行規定，月退休金都可支領終身，傳言說「只能領到80歲」沒有相關規定。

遺眷只能領退休金三分之一？符合目前法規嗎？

張桐銳說，根據《公務人員退修資遣撫卹法》43條規定，若所定遺族為配偶、未成年子女、身心障礙且無工作能力之已成年子女或父母而不支領遺屬一次金者，得按退休人員亡故時所領月退休金之二分之一，領取「遺屬年金」，因此，並無三分之一規定。

遺眷有領年金、勞保年金退休金，不得再領？目前怎麼規定？

張桐銳說，《公務人員退休資遣撫卹法施行法則》第59條規定，遺族同時領有政府預算或公營事業支給的定期性退離給付，不得同時擇領遺屬年金。其限制不包含公部門的各類社會保險所支領之養老年金、老年年金，以及依勞工退休金。

因此，公務人員遺屬可以同時領取「遺屬年金」與「勞保退休金」。

領退休金者，不得再兼其他工作，否則退休金停領？目前停領規定為何？

張桐銳說，根據《公務人員退休資遣撫卹法》第77條第1項最新規定，支領或兼領月退休金之退休公教人員，若再任職政府編列預算支付薪資的的機關、學校、團體，或是行政法人、公法人、政府捐贈之財團法人、政府轉投資事業機構等職務，且每月薪酬合計超過法定基本工資者，才會停發月退休金及優惠存款利息。並非傳言指出「退休再任其他工作」都會停發月退休金。

林萬億補充解釋，針對第77條，今年有針對兼職工作修改法條內容。在今年修法之前，退休軍公教人員任職私校也會停發月退休金及優惠存款利息。但今年1月修法後，私校已經不在停領規定範圍內。

退休人員的子女教育補助費刪除【限士官長以下】，目前規定為何？

張桐銳表示，根據行政院人事行政總處2017年7月3日公布「軍公教人員子女教育補助費發給對象」如下：

退休公教人員，支(兼)領月退休金2萬5千元以下、且因公失能或退休時不具工作能力者；退伍軍職人員因考量其服役特性，修正為中校以下並支領退休俸者，並非是士官長以下。

而針對退職政務人員則不發給子女教育補助。

爭議點二、網傳「林萬億向蔡英文簡報」，此訊息從何時開始流傳？

查核中心以「林萬億向蔡簡報」為關鍵字搜尋，可發現最早從2017年1月10日起，這則傳言就已經在臉書流傳。

查核中心2022年11月17日向行政院政務委員林萬億求證。林萬億表示，行政院提出的年金改革版本是在2017年1月21至22日的「年金改革國是會議全國大會」結束後，於同年2至3月才送立法院啟動修法。

林萬億指出，當修法有關鍵進度時，他會跟總統報告，重要部分由總統做決定；然而，以傳言出現的時間點，當時他不可能那麼早就向總統簡報，他沒有向總統報告傳言的內容。

綜合以上，此傳言是2017年1月就開始流傳的舊謠言。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/18版】

一、此傳言是自2017年1月就開始流傳的舊謠言。

二、傳言的內容，關於「18%」以及「調降所得替代率」內容部分符合目前規定，但僅提供片面內容。

其餘內容則有多處錯誤，如「退休金只能領到80歲」、「遺眷只能領退休金三分之一、遺眷有領年金、勞報年金退休金，不得再領」、「領退休金者，不得再兼其他工作」、「退休人員子女教育費刪除」等說法，並不符合目前法規。

此為2017年開始流傳的舊謠言，且傳言內容多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

年金改革三大法案最新修正內容為何？

查核中心檢視，攸關軍公教年金改革的三大法案在今年1月修正公布，新修正的內容包括「取消再任私立大學專任教師者領受退休俸或贍養金之限制」、「消費者物價指數累計成長率達正、負百分之五時應調整退休後所領月退休金，或遺族所領之月撫卹金或遺屬年金給付金額」、「繳入之退撫基金費用不計入繳付年度薪資收入課稅」等三項。

在「取消再任私立大學專任教師者領受退休俸或贍養金之限制」部分，根據原規定，退休軍公教人員再任職私校，且每月薪酬總額合計超過法定基本工資者，停發月退休金及優惠存款利息。

林萬億表示，這是準備轉任或已轉任私校者覺得不公平，而委託國民黨立委提出的釋憲案，最後司法院做成「部分違憲」解釋。他說明，大法官認為原規定剝奪退休軍公教人員繼續就業的權利，影響憲法保障的國民工作權，因此以這個理由判「部分違憲」，才會衍伸後續的修法。

不過，林萬億也指出，其實最不樂見本次修法結果的是教育部，因為學校許多職缺都被退休軍公教人員占走，嚴重影響年輕教師的權益。

至於後兩項新修正內容，林萬億表示，「消費者物價指數累計成長率達正、負百分之五時應調整退休後所領月退休金，或遺族所領之月撫卹金或遺屬年金給付金額」部分，可以讓退休者的生活更有保障；「繳入之退撫基金費用不計入繳付年度薪資收入課稅」部分，這個修法結果對勞工及軍公教都有利，且財政部評估後認為對國家財政沒有太大的影響，因此修法後皆大歡喜。