標題：【錯誤】網傳圖卡「核蛋來了」，並稱「不是白色蛋殼都不要吃」、「近日盡量不要去大賣場買雞蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7058/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/9 版】

一、農委會與蛋商、賣場均指出，台灣從3月8日起到3月底，從日本進口雞蛋的專案，供應給食品加工業者，而不是零售通路。

二、網傳圖卡挪用圖庫照片，卻誤稱為日本雞蛋來台；專家也指出，無法用蛋殼顏色辨別產地。

傳言挪用圖庫照片，誤導讀者以通路、蛋殼來辨別蛋品產地，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體3月4日起流傳一張棕色雞蛋的圖卡，圖卡為照片搭配文字：

「日本-核蛋來囉

週末將有第1批日本進口30萬顆、2貨櫃的雞蛋輸入，將供應給台灣人民吃。」

圖卡在社群平台流傳時，另搭上傳言貼文稱「近日盡量不要大型賣場買雞蛋。尤其是全聯」、「記得不要買此色類蛋品，外食看到不是白殻蛋都不要點，麵包蛋糕能不吃就不吃」、「大賣場優先」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網路傳言「日本雞蛋來了」從3月4日起流傳，圖片有褐色蛋殼照片，照片出處為何?

查核中心將網傳圖片透過「TinEye」以圖反搜，於圖庫網站《Shutterstock》找到與網傳圖片相符的圖片。經比對，網傳圖片為裁切過後的版本，且此為2019年11月25日即在網路上出現的圖片，由此可知網傳圖片並非跟台灣近期要進口日本雞蛋事件完全不相關。

爭議點二、網傳「近期盡量不要在大型賣場買雞蛋，尤其是全聯」是否屬實？

（一）查核中心於3月8日13點30分時採訪農委會畜牧處副處長江文全。江文全表示，台灣近期從外國進口雞蛋，進口地包括：美國、澳洲與日本等，而近期進口的日本雞蛋會供給食品加工廠業者，不會上架零售通路。目前，政府是將台灣本土雞蛋從加工需求調度給民生需求使用。因此，民眾在零售通路只會買到本土產雞蛋，不會買到包含日本雞蛋在內的外國進口雞蛋。

（二）查核中心於3月9日13點45分採訪農委會畜牧處家禽生產科科長程俊龍。程俊龍表示，到3月底前專案進口的日本雞蛋皆規劃給加工廠，也不考慮進入零售通路。

（三）查核中心於3月9日9點26分採訪台北市蛋商業同業公會理事長高傳謨。高傳謨表示，近期從日本進口的雞蛋是提供給食品加工廠，台灣蛋商供應給零售通路、大賣場等蛋品，都是提供台灣本土雞蛋。

（四）查核中心於3月9日15點36分採訪全聯。全聯表示，並無計劃引進進口雞蛋，目前販售的都是本土品牌雞蛋，並會清楚標示產地來源。

爭議點三、網傳以褐色蛋殼照片搭配文字「外食看到不是白殼蛋都不要買」？民眾是否能用蛋殼顏色分辨雞蛋產地？

（一）江文全表示，蛋殼顏色是蛋雞品種不同導致，台灣本土的雞蛋也有褐殼蛋（紅雞蛋）、白殼蛋（白雞蛋），白殼蛋通常較多、俗稱的土雞蛋則大多是褐殼蛋。因此，民眾無法單從蛋殼顏色分辨產地或進口國。

（二）查核中心採訪國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠。陳瑞楠說明，雞蛋的蛋殼顏色與品種有關，台灣本土的商業品種蛋雞如龍門、海蘭，就是產出褐殼蛋。因此，民眾無法由蛋殼顏色分辨雞蛋產地。

（三）查核中心採訪中興大學動物科學系教授陳志峰。陳志峰表示，民眾不易從蛋殼顏色辨識產地，蛋殼顏色則與遺傳有關。

傳言用圖庫照片，並誤導以蛋殼顏色辨認產地，因此，傳言稱「不是白色蛋殼都不要買」，為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/9 版】

一、農委會與蛋商、賣場均指出，台灣從3月8日起到3月底，從日本進口雞蛋的專案，供應給食品加工業者，而不是零售通路。

二、網傳圖卡挪用圖庫照片，卻誤稱為日本雞蛋來台；專家也指出，無法用蛋殼顏色辨別產地。

傳言挪用圖庫照片，誤導讀者以通路、蛋殼來辨別蛋品產地，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

補充一、照片搭配圖卡文字為「日本核蛋來囉，周末將有第1批日本進口雞蛋」， 台灣進口日本雞蛋的現況為何？

（一）查核中心於3月9日13點45分致電採訪農委會畜牧處家禽生產科科長程俊龍。程俊龍表示，第一批專案輸入的日本雞蛋已於3月8日進口到台灣，這批雞蛋的生產地是日本關西三重縣單一牧場。

（二）查核中心採訪農委會畜牧處副處長江文全。江文全表示，台灣第一批日本雞蛋是來自日本關西三重縣，進量為2個貨櫃、共60萬顆雞蛋。

補充二、台灣對進口雞蛋的檢疫和檢驗程序為何？

（一）查核中心採訪食藥署。食藥署說明，進口雞蛋會由防檢局進行傳染病檢疫、食藥署則進行食品檢驗。農委會於2022年2月16日專案開放至3月31日進口的日本雞蛋會抽查檢驗四種項目：重金屬殘留、農藥殘留、動物用藥殘留與輻射能，並由風險程度高低決定抽驗比例。若該產品或業者曾經違規、產品有農藥殘留風險或國人特別關注的產品，都會提高抽查比例，甚至逐批查驗。

食藥署並表示，因評估日本雞蛋的輻射殘留風險不高、並考量檢驗量能，因此目前並無逐批檢驗日本雞蛋，但若是從福島五縣進口的雞蛋，抽驗比例必定比五縣外進口的雞蛋更高。

（二）查核中心採訪防檢局。防檢局表示，在雞蛋進口的檢疫流程中，會由防檢局在現場檢疫、比對輸入國檢疫證等必要文件，確認完成程序後發證許可。並檢視防檢局〈兼顧防檢疫安全及國內蛋品供需 專案有條件輸入日本雞蛋〉新聞稿，從日本非禽流感疫區輸入經獸醫把關的雞蛋，輸入時再經防檢局逐批檢驗。

參考資料

行政院農業委員會〈雞蛋調節措施與產業升級輔導〉行政院農委會動植物防疫檢疫局〈兼顧防檢疫安全及國內蛋品供需 專案有條件輸入日本雞蛋〉行政院農業委員會畜牧處〈雞蛋產銷調節與產業升級輔導措施〉