標題：【錯誤】網傳影片「數發部行動車馳援花蓮，首次災難出勤就出事」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10467/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/9版】

台灣東部海域4月3日發生規模7.2地震，各地傳出災情。網路流傳一段火燒車影片，聲稱是數發部車輛首度災難出勤就火燒車。這是真的嗎？

發生火災意外的車輛，經查是民間電信業者的通訊車，並非數發部應變網路行動車。

傳言挪用其他車輛火燒事故影像，錯指為數發部行動車，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

4月3日台灣東部海域發生規模7.2地震，各地傳出災情。通訊軟體、社群平台Threads與TikTok流傳一段火燒車影片，傳言稱是數發部（數位發展部）車輛首度災難出勤就發生火燒車。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片「數發部行動車火燒車」，是真的嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，根據火災意外的車輛外觀，疑似有電信業者中華電信通訊車的企業標誌。

透過「通訊車」、「中華電信」關鍵字，找到網路媒體《ePrice》2015年文章，提到中華電信通訊車，經比對傳言影片，兩者車輛外觀相同，可知傳言影片出現的火燒車車輛，應為中華電信通訊車。

（二）根據《聯合報新聞網》報導，4月3日花蓮大地震導致天王星大樓嚴重傾斜。一輛中華電信通訊車約莫當日中午左右，在福町路、重慶路口，不明原因起火燃燒，事發地就在天王星大樓附近，消防隊見狀趕緊上前滅火，無人傷亡。

該報導引用的火燒車照片，經比對傳言影片畫面，除兩者在發生火災的車子的車型、外觀企業標誌顏色相同外，還可以看到兩邊畫邊均有出現「福町路」路牌。因此，可知報導出現的火燒車新聞照片，與傳言影片出現的車輛是同一台。

（三）數發部官方臉書在4月5日貼文表示，網傳「應變網路行動車」起火燃燒是錯誤資訊。應變網路行動車仍在花蓮隨同救援人員挺進災區，配合當地應變指揮體系調派。

查核中心4月9日致電數發部，確認應變網路行動車目前已經結束支援任務。

圖3：台灣事實查核中心製圖

補充資料

數發部應變網路行動車有什麼功能？

數發部官方臉書在4月3日貼文顯示，台灣第一輛搭載非同步軌道衛星終端設備的「應變網路行動車」，首次在災難時出勤，現在已經抵達花蓮、並加入救災應變系統當中。

應變網路行動車在災區既有傳輸網路中斷時，能夠協助電信業者快速建立衛星後端傳輸網路，恢復商用網路正常服務。