標題：【錯誤】網傳照片「韓國總統的全家合照…總統夫人完美大美女..下一代無法逃脫基因的現實而露餡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7785/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/6版】

一、網傳照片是韓國總統尹錫悅、第一夫人金建熙2022年5月10日就職首日與民眾的合照，並非網傳「全家合照」。

二、根據韓國媒體、韓國學者指出，現任韓國總統尹錫悅2012年與金建熙結婚，婚後至今並無婚生、領養小孩，僅撫養4隻狗、3隻貓。不符合傳言提到的「全家照」、「下一代基因」等內容。

網傳照片挪用其他新聞照片，錯誤指稱為「韓國總統全家合照」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言所提整形等議題，並不在本報告查核之範疇。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年5月開始流傳訊息指稱：「韓國新任總統夫人金建希在尹锡悦就職典禮上，光芒四射，把主人尹錫悅搞得只是陪襯。這位新韓國第一夫人，完美大女;集凍齡美女、學霸精英和霸道總裁等光環於一體；在韓國歷任夫人裡.她身上的“最”標籤也有很多：顏值最高、穿衣最職場、結婚最晚、當然最多的還是爭議。但無論如何，這位總統夫人已經為韓國超強的整型業做了最成功的完美代言。不過;整型唯一的問題是:下一代仍無法逃脫原裝基因的現實而露了餡…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳照片原始來源為何？網傳「韓國總統的全家合照」是否正確？

照片原始來源？

查核中心將照片以圖反搜，並搭配Google語法「site:kr」搜尋韓國網域的網站，查找到此照片來自《韓聯社》2022年5月10日的新聞照片。

圖3：網傳照片比對/台灣事實查核中心製圖

根據《韓聯社》報導，此張照片是2022年5月10日韓國新任總統尹錫悅就職第一天，從首爾瑞草洞的住家離開前往龍山洞總統辦公室時，總統尹錫悅與第一夫人金建熙與前來祝賀獻花的民眾、小孩合照。報導中，也可以看到尹錫悅與獻花小孩互動的不同角度照片，

因此，網傳照片是韓國總統尹錫悅、第一夫人金建熙2022年5月10日就職首日與民眾的合照，並非是網傳「全家合照」。

現任韓國總統尹錫悅家庭狀況為何？

查核中心以韓文關鍵字「尹錫悅」、「家庭」、「孩子」搜尋，查找到韓國新聞媒體《韓國日報》2022年韓國總統候選人系列報導中，關於國民力量黨候選人尹錫悅的深入報導〈【探索尹錫悅】 與妻子金建熙一起撫養7只伴侶動物…〉。報導中指出，尹錫悅與妻子金建熙在2012年結婚，儘管他們兩人沒有婚生、養育小孩，但撫養了4隻狗、3隻貓作為家庭成員。

另根據韓媒《中央日報》2021年12月26日的報導〈產生巨大變化的金建熙訴諸情感…… 她哭著承認孩子流產〉提到，金建熙曾於2021年12月26日召開記者會針對「偽造學經歷」爭議道歉，當時她在記者會上主動透露她與尹錫悅結婚後流產一事。報導中也提到，2012年50歲的尹錫悅，與當時38歲的金建熙結婚，兩人相差快一輪，結婚後兩人並沒有生養小孩，但有撫養7隻寵物。

查核中心採訪知韓文化協會執行長、政大韓文系教授兼任教授朱立熙。網傳「尹錫悅全家福」照片不是真的。現任韓國總統尹錫悅與金建熙早已認識很久，但直到2012年才結婚，兩人年齡相差了近一輪，婚後也沒有生養小孩。

查核中心檢索韓國總統尹錫悅個人Instagram，曾多次發布關於撫養寵物的照片。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/6版】

一、網傳照片是韓國總統尹錫悅、第一夫人金建熙2022年5月10日就職首日與民眾的合照，並非網傳「全家合照」。

二、根據韓國媒體、韓國學者指出，現任韓國總統尹錫悅2012年與金建熙結婚，婚後至今並無婚生、領養小孩，僅撫養4隻狗、3隻貓。不符合傳言提到的「全家照」、「下一代基因」等內容。

網傳照片挪用其他新聞照片，錯誤指稱為「韓國總統全家合照」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言所提整形等議題，並不在本報告查核之範疇。