標題：【錯誤】網傳影片宣稱「看看美國人是這樣在武漢軍運會車上傳播新冠病毒的，事實勝於雄辯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3223/
--------------------------------------------------

該影片紀錄的事件是3月10日發生在比利時布魯塞爾地鐵，並非武漢，也與去年10月在武漢舉辦的世界軍人運動會無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一支影片，影片字幕宣稱「軍運會期間，美國人傳播病毒，注意看，美國真是太可惡了」。

這支影片也搭配文字指出：「看看美國人是這樣在武漢軍運會車上傳播新冠病毒的，事實勝於雄辯」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、該影片是否紀錄「軍運會期間美國人傳播病毒」？

查核中心查證，這支影片於今年3月10日在Twitter上流傳，流傳貼文皆以法文撰寫，批評影片中的男子散布病毒，並標註「Bruxelles」「coronavirus」、「STIB」等Hashtag。

圖2、3：Twitter上3月10日流傳這支影片，推文以法文撰寫。

查核中心再檢索「coronavirus」、「STIB」等關鍵字，確認「STIB」為比利時布魯塞爾城際交通公司的名稱。根據該公司官網，他們負責營運布魯塞爾4條地鐵線路、17條電車和50條公車路線。

查核中心進一步檢索，此推文影片吸引194萬點閱率，引發民眾恐慌，而比利時布魯塞爾城際交通公司（STIB）直接在推文影片的下方留言回應，該公司指出：「該名男子（醉酒）被警察和我們的安全部門逮捕。地鐵已進行消毒。感謝您的留言。我們的地鐵每天都會打掃。」

圖4：經營布魯塞爾地鐵的STIB公司回應指出，已逮捕影片中的男子。

查和中心檢索，比利時《布魯塞爾時報》曾報導此事件。據其3月10日的報導指出，由於新冠肺炎疫情，該男子的舉動引發民眾擔憂，而布魯塞爾交通公司（STIB）的官方推特帳號已對支影片回覆。

因此，該影片紀錄的事件發生在比利時布魯塞爾地鐵，並非武漢，也與去年10月在武漢舉辦的世界軍人運動會無關。

結論

該影片紀錄的事件是3月10日發生在比利時布魯塞爾地鐵，並非武漢，也與去年10月在武漢舉辦的世界軍人運動會無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

STIB 官方Twitter回覆The Brussels Times〈Footage of man smearing saliva on Brussels metro goes viral〉