標題：【錯誤】網傳「打疫苗千萬不能揉，揉了極為容易產生血栓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5850/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/21版】

一、專家表示，傳言稱「揉接種疫苗處易產生血栓」的說法並無根據，血栓生成與揉注射處無關。

二、專家指出，腺病毒載體非常小，且非肉眼可見，並不會被揉破。傳言稱，「打完疫苗後揉注射處，可能揉破疫苗載體外膜，讓病毒進到血液產生血栓」，此說法為錯誤。

三、專家建議，接種新冠疫苗不需揉注射處，以免增加接種部位紅、腫等不適反應。

傳言提供的理由並無根據，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自6月19日起流傳訊息指稱：

「打疫苗要很注意一點，打針處千萬不能揉，如果你揉了，極為容易產生血栓。因為疫苗內腺病毒或mRNA是被設計包裹在一層薄膜內，如果一揉，造成這一層薄膜破裂，就會造成腺病毒或mRNA跑出來刺激血液內的有連串凝血反應，出現血栓。

血栓跑到心臟、肺臟造成肺栓篩，都會猝死。

為什麼AZ和嬌生比較容易出現血栓？這是因為他們打入的體積劑量是BNT或Moderna的五倍，受肌肉本身壓力大，容易造成腺病毒薄膜破裂。

(*)很多人打完針會去揉，這對新冠疫苗是大忌。千萬不要揉！(*)  醫生朋友的建議」並搭配多張圖卡流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖

也有傳言搭配單張圖卡指出，「打疫苗為何造成血栓？病毒（片段）進入血管，血纖維蛋白原變成纖維蛋白 大量聚集就變成血栓」

圖2：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳「打疫苗打針處不能揉，揉了容易血栓，因為疫苗內腺病毒或mRNA是被設計包裹在一層薄膜內，如果一揉，薄膜破裂就會造成腺病毒或mRNA跑出來刺激血液凝血反應，而出現血栓」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。齊嘉鈺表示，傳言宣稱，疫苗病毒載體薄膜會被揉破而導致血栓，「這是不可能的。」

齊嘉鈺說，腺病毒疫苗載體體積非常小，打進去的顆粒並不是像氣球那樣，並非一壓就會破，且甚至是肉眼不可見的大小，加上注射時打入較深層的肌肉層，並不會因為揉打針處就會揉破薄膜。

齊嘉鈺說，腺病毒載體裡面包載的並沒有新冠病毒，載體內是新冠病毒的棘蛋白DNA，進到人體細胞後再產製棘蛋白，因此也不會如傳言所稱，把薄膜弄破、病毒就會刺激血液產生凝血反應。就算載體在還沒進到細胞前就破掉，釋放出來的東西也不會造成血栓。傳言宣稱沒有證據。

不過，齊嘉鈺說，接種疫苗確實不需要揉打針處。疫苗因為成分的關係會建議施打的路徑，才能達到最好的免疫生成性，同時減輕副作用。過去研究發現，嬰兒以肌肉注射施打三合一疫苗後，若按摩注射處，可能會造成刺激作用的範圍變大而讓副作用變強，包括發燒、疼痛等。

（二）查核中心採訪台北醫學大學附設醫院心臟內科主治醫師蕭成儀。他表示，揉疫苗注射處與免疫反應和產生血栓並無相關。

蕭成儀說，建議民眾不要揉疫苗接種處是因可能會造成注射部位組織的紅腫、肌肉潰爛，而與血栓無關。

（三）查核中心諮詢高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文。他指出，不建議去揉疫苗注射部位，是因為疫苗接種在肌肉，有助免疫細胞反應，不要去揉是避免影響免疫生成跟吸收。

爭議點二、網傳疫苗血栓是「血纖維蛋白原變成纖維蛋白，大量聚集」是否屬實？

蕭成儀表示，網傳圖卡提問「打疫苗為什麼會產生血栓」，並指出：「病毒（片段）進入血管，血纖維蛋白原變成纖維蛋白大量聚集就變成血栓」。但圖卡並沒有解釋任何事情，只是描述產生血栓的原理（血纖維蛋白原變成纖維蛋白大量聚集），並沒有解釋原因，且把這個推論偽裝成結果。就如同有人想知道赤腳走路為什麼會受傷，但有人回答「因為皮破掉」一樣的道理。

蕭成儀說，只要是血栓，不管產生的機轉為何，都是纖維蛋白原變成纖維蛋白；但圖卡上將打疫苗產生的血栓解釋為「在心臟造成心肌梗塞、在肺臟造成肺栓塞」，則與目前大部分對疫苗導致的血栓認知不符。

蕭成儀表示，目前腺病毒新冠疫苗造成的血栓，大部分認為是靜脈血栓，與心肌梗塞、中風等都是動脈性血栓有所不同，且大部分國外研究發現，疫苗引起的血栓多出現在腦部靜脈。但也不能排除發生在動脈的可能性。

蕭成儀也說，近日接種疫苗後猝死通報多，確實增加民眾對疫苗的疑慮，政府除了解釋「與疫苗不相關」外，也應說明，這些死者的心血管疾病與一般典型的心血管疾病表徵是否有所差異。當事實愈清楚，民眾就會愈安心。

爭議點三、打疫苗為什麼會造成血栓？

（一）齊嘉鈺表示，目前新冠疫苗會導致罕見血栓的原因，仍在探討中。目前較為主流的說法是，感染新冠病毒或接受疫苗後，身體產生抗體，但有些抗體不但不會消滅病毒，反而會辨識血小板第四因子進而消耗小板，讓血小板數目變少，而抗體跟第四因子結合後，就會跟滾血球一樣變成複合體，繼續活化一連串的免疫反應而形成血栓。

齊嘉鈺說，至於為什麼2種腺病毒疫苗會發生罕見血栓，原因也還不明，但外界推測可能與使用腺病毒載體有關。

她說，也有一種說法是，腺病毒載體疫苗內部帶了新冠病毒棘蛋白的DNA再由身體製造出棘蛋白的結構有關，讓本來生長來對抗病毒的抗體，變成去辨識血小板第四因子，進而產生導致血栓的複合體。

（二）查核中心諮詢台大醫院心臟內科教授王宗道。他表示，目前所知，打AZ等疫苗會產生罕見血栓與免疫反應刺激血小板抗體、增加凝血有關，當血小板被活化，放出凝血因子後，確實會增加血纖維蛋白原變成纖維蛋白，不過，源頭是接受疫苗後的免疫反應與血小板抗體的影響，才有後續的血栓生成。

圖卡宣稱血栓「在心臟造成心肌梗塞、在肺臟造成肺栓塞」；王宗道說，目前AZ等疫苗造成的血栓相當罕見，且多是發生在靜脈，如肚子及腦部，不若心肌梗塞是發生在動脈。至於肺栓塞，雖與大腿深層靜脈血栓一路推到肺部有關，但目前疫苗產生的血栓報告，也沒有這樣的例子。

（三）鍾飲文表示，目前已知疫苗產生的血栓與一般醫學常見的血栓生成並不一樣。新冠疫苗產生的血栓是因局部上皮細胞發炎、誘發自體免疫反應，活化血小板造成凝血功能異常，而一般血栓可能是堆積的斑塊破裂、回流到心臟或肺臟造成阻塞，兩者並不相同。

此外，鍾飲文說，目前已知疫苗造成的血栓似乎與年輕人較為有關，老年人因免疫功能比較不好、免疫反應弱、副作用比較少，較不會有血栓的風險。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/21版】

一、專家表示，傳言稱「揉接種疫苗處易產生血栓」的說法毫無根據，血栓生成與揉注射處無關。

二、專家指出，腺病毒載體非常小，且非肉眼可見，並不會被揉破。傳言稱，「打完疫苗後揉注射處，可能揉破疫苗載體外膜，讓病毒進到血液產生血栓」，此說法為錯誤。

三、專家建議，接種新冠疫苗不需揉注射處，以免增加接種部位紅、腫等不適反應。

傳言提供的理由並無根據，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。