標題：【錯誤】網傳「麥當勞在與廚師傑米·奧利弗的官司中敗訴，後者證明他們出售的食物具有劇毒，不適合攝入」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8787/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/13版】

一、檢視國外通訊社、美國司法部判決查詢系統，並未查找到傑米·奧利弗控告麥當勞勝訴的資訊。傑米·奧利弗團隊也曾在2021年回應《法新社》，奧利弗從未對麥當勞採取任何法律行動 ，沒有任何法律訴訟的存在。

二、傳言的起源是來自傑米·奧利弗2011年於其主持的節目《食物革命》，其在某集節目內容中，批判美國速食業者使用含有氨氫處理過的碎肉製作牛肉排。

而美國麥當勞公司指出，2011年初即未再使用此項肉類產品。

三、畜產專家指出，傳言指稱的「氨氫」為氫氧化銨（ammonium hydroxide），其具有殺菌作用，被作為肉品中的抗菌劑，在美國為FDA批准使用的物質；但根據台灣規定，食品不可以添加該化學物質。

台灣麥當勞也說明，台灣麥當勞所使用的原物料皆符合台灣食品安全法規，並無使用氫氧化銨。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2023年2月，社群軟體流傳訊息：「麥當勞在與廚師傑米·奧利弗的官司中敗訴，後者證明他們出售的食物具有劇毒，不適合攝入。廚師傑米·奧利弗 (Jamie Oliver) 贏得了與世界上最大的垃圾食品連鎖店的戰鬥。奧利弗證明漢堡是如何製作的。根據奧利弗的說法，肉的脂肪部分用氨氫“清洗”，然後用於肉“蛋糕”的包裝以填充漢堡。根據主持人的說法，在此過程之前，這種肉已經不適合人類食用….」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「麥當勞在與廚師傑米·奧利弗的官司中敗訴，後者證明他們出售的食物具有劇毒，不適合攝入」是否有此官司？

查核中心以關鍵字「 Jaime Oliver charge Mcdonald」搜尋2021年至今《路透社》、《法新社》、《衛報》等新聞媒體，並未查找到麥當勞與名廚傑米·奧利弗之間有法律訴訟的相關新聞。

查核中心搜尋美國司法部「法院判決瀏覽系統」（COURT DECISIONS OVERVIEW），並以關鍵字搜尋其系統，並未查找到奧利弗提告麥當勞的任何判決文。

查核中心寄信向傑米·奧利弗團隊求證，截至2月13日並未得到回應。但另外查找到《法新社》查核團隊（ AFP Fact Check）2021年3月5日[b][c]發布一篇相關的查核報告。報告指稱，社群上有傳言指稱，英國名廚師傑米·奧利弗告贏麥當勞食物具有劇毒的案件，但傑米·奧利弗團隊告訴《法新社》：「奧利弗從未對麥當勞採取 『任何法律行動』 ，並沒有任何法律訴訟的存在」。

爭議點二、網傳「根據奧利弗的說法，肉的脂肪部分用氨氫“清洗”奧利弗是這樣說的：粉紅色垃圾的過程。哪個理智的人會把一塊浸泡在氨氫中的肉放進孩子的嘴裡？」此說法的脈絡為何？

查核中心以關鍵字搜尋，查找到有關於傳言提到「奧利弗說漢堡肉肉是浸泡過粉紅色垃圾（pinl slime）氨氫的」，此說法起源是奧利弗於美國廣播公司《abc》主持的節目《食物革命》（Jamie Oliver＇s Food Revolution）於2011年4月12日播出的一集節目內容〈Jamie Oliver＇s Food Revolution: 70% of America＇s Beef is Treated with Ammonia〉（該集影片目前已在YouTube下架，但可用網頁備份工具找到2012年的備份網頁）。

根據2012年的YouTube備份網頁說明，奧利弗在節目中展示美國多數快餐、連鎖速食餐廳使用的碎牛肉是利用「剩餘肉」（又稱粉紅史萊姆黏液，Pink Slime）組成，因其含有大腸桿菌和沙門氏菌，因此會經用氨氫（Ammonia）處理。然而，美國農業部則准許氨氫處理過的牛肉，可以不用標示即流入市場。

針對此節目後續引發的效應，根據《abc》、《TIME》2012年的報導，麥當勞宣布早於2011年初即停止在其漢堡中使用經過氨氫處理的肉類。麥當勞在2021年3月也告訴《法新社》，自2011年以來，麥當勞在全球範圍內的牛肉漢堡排中都沒有使用氨氫處理的牛肉。

綜合以上，傳言的起源是來自傑米·奧利弗2011年於其主持的節目《食物革命》某集節目內容中，批判美國速食業者使用含有氨氫處理過的碎肉製作牛肉排。而美國麥當勞公司指出，2011年初即未再使用此項肉類產品。

爭議點三、網傳「食品工業使用氨氫作為抗微生物劑，這使得麥當勞可以在其漢堡中使用不適合人類食用的肉類…」台灣食品目前可使用氨氫嗎？

查核中心採訪虎尾農工畜產保健科教師陳瑞楠。他說，文中所提到的氨氫指的是氫氧化銨（ammonium hydroxide），其具有殺菌作用，被作為肉品中的抗菌劑，在美國為FDA批准使用的物質，台灣方面，在食藥署頒訂的「食品添加物使用範圍及限量標準」法規中並無氫氧化銨，所以台灣不可以添加該化學物質。

查核中心採訪食藥署食品組。食品組回應，依據台灣的食品添加物法規，氨氫（Ammonium hydroxide）尚非屬台灣准用的食品添加物品項，依法不得作為食品添加物。

食品組說，在美國、日本及Codex規範是可以使用於食品，作為加工肉品酸度調節劑、表面處理劑、品質改良劑等，但在台灣並非可使用的食品添加物品項。

查核中心採訪台灣麥當勞公關部門。台灣麥當勞表示，台灣麥當勞所使用的原物料皆符合台灣食品安全法規，並無使用氫氧化銨。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/13版】

一、檢視國外通訊社、美國司法部判決查詢系統，並未查找到傑米·奧利弗控告麥當勞勝訴的資訊。傑米·奧利弗團隊也曾在2021年回應《法新社》，奧利弗從未對麥當勞採取任何法律行動 ，沒有任何法律訴訟的存在。

二、傳言的起源是來自傑米·奧利弗2011年於其主持的節目《食物革命》，其在某集節目內容中，批判美國速食業者使用含有氨氫處理過的碎肉製作牛肉排。

而美國麥當勞公司指出，2011年初即未再使用此項肉類產品。

三、畜產專家指出，傳言指稱的「氨氫」為氫氧化銨（ammonium hydroxide），其具有殺菌作用，被作為肉品中的抗菌劑，在美國為FDA批准使用的物質；但根據台灣規定，食品不可以添加該化學物質。

台灣麥當勞也說明，台灣麥當勞所使用的原物料皆符合台灣食品安全法規，並無使用氫氧化銨。

因此，傳言為「錯誤」訊息。