標題：【錯誤】網傳「火星的小恆星今晚靠近地球，極度危險的、高輻射的宇宙射線將會貼近地球而通過，今晚一定要關閉手機」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5725/
--------------------------------------------------

一、專家指出，天文界沒有「小恆星」這種名詞，且太陽系中唯一的恆星是太陽，而火星是繞著太陽轉的行星，火星附近只有衛星或小行星，而衛星跟小行星都不會發射宇宙射線。

二、專家指出，天文界目前沒有觀測到有任何天體靠近地球。

三、專家指出，地球有大氣層保護，宇宙射線不會來到地球表面，影響地球表面的機率極低。

四、此傳言為舊謠言重傳，至少在2008年就有英文版傳言，且有多國語言版本，也曾冠名「BBC」、「新加坡電視台」等不同的媒體。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，以簡體字指稱：

「重要提醒：电视播报中央13台新闻！因火星的小恒星今晚靠近地球辐射大，今晚一定要关闭手机。提醒家人今晚 12:30 – 3:30请务必关机：电视已经宣布了这一消息。请仔细阅读一下和照顾好自己。告诉你其他的亲爱的亲人和朋友：今天晚上从12:30 – 凌晨 3:30，极度危险的、高辐射的宇宙射线将会贴近地球而通过。所以，请关掉你的手机，不要让你的手机靠近你的身体，可能会造成伤亡或者损坏. 请告知这条消息给你关心的人，晚上记得关机，记得群发给你的朋友，关爱身边的每一个人，每个群都要发一下。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「火星的小恆星今晚靠近地球輻射大…極度危險的、高輻射的宇宙射線將會貼近地球而通過」，是否合理？

（一）中央大學天文研究所教授陳文屏表示，傳言短短幾句話堆砌了很多專有名詞，但是錯誤連篇。第一，火星旁邊的確有衛星或小行星，但沒有「小恆星」，太陽系中唯一的恆星是太陽；第二，目前天文學界沒有聽說有衛星或小行星來到地球附近；第三，就算它們來了地球，也不會產生輻射，反而是地球上本來就有許多輻射，例如手機、微波爐等都會產生輻射；第四，宇宙射線是遍及太空、到處都有的高速原子核，隨時都有很多宇宙射線來到地球周圍，但大多被地球大氣層擋掉了，且宇宙射線與輻射是不同概念，也與小行星、衛星無關。

陳文屏說，隨時都有來自太空的砂粒撞向地球，就是流星；天文界目前沒有觀測到有任何天體接近地球的跡象，當然不可能還預測時間。

（二）查核中心採訪中研院天文及天文物理研究所副研究員蔣龍毅。蔣龍毅表示，傳言錯誤太多，完全不合邏輯。第一，火星是太陽系的一個行星，恆星指的是自身為因為熱核反應發光發熱的星體，而太陽系唯一的恆星是太陽，所以火星沒有小恆星，傳言搞錯了恆星與行星的從屬問題。

第二，如果傳言提到的「小恆星」是誤植，它指的可能是「衛星」，那麼，火星確實有兩顆衛星，就像地球有一顆衛星叫月球。但是既然是火星的衛星，就不會接近地球，就像月球被地球的重力綁住一樣，不會接近火星或金星是一樣的道理。

蔣龍毅說，會稍微接近地球的都是從太陽系的「小行星帶」來的小行星。但小行星不會有輻射，更遑論發射宇宙射線。

至於宇宙射線，蔣龍毅說明，宇宙射線是接近光速的質子或原子核，來自太陽或銀河系或銀河系外其他星系，不會是來自小行星。如果有宇宙射線衝向地球，可能會對國際太空站、在外太空的飛行器，或在太空漫步的太空人造成威脅，但地球有大氣層保護，宇宙射線不會影響人類或手機。

（三）查核中心採訪中興大學物理系助理教授張雨晏。張雨晏表示，傳言有諸多不合理之處，太陽為太陽系唯一的恆星，火星是太陽系的行星，行星的軌道繞著恆星轉，因此不可能有「小恆星」，天文界沒有「小恆星」這種名詞。行星可能有衛星，但繞著行星的衛星，受重力作用按固定軌道運行，因此不會靠近地球；就算火星的衛星受到其它天體影響而改變軌道，也不會偏離原本的軌道太多，靠近地球的機率很小。

張雨晏進一步說明，宇宙射線由高能粒子所構成，行星或衛星都不會發出宇宙射線。此外，宇宙射線來到地球表面的機率非常微小，因為帶電粒子會被地球的磁場阻擋，大部分的宇宙射線會與厚重的大氣層作用而損失能量，因此，宇宙射線在地球上影響或干擾電子儀器的機率自然也很微小。歷史上有幾次太陽風影響整體電力和通訊系統的紀錄，然而，就算能量大的高能粒子到達地球表面，影響個人手機造成傷亡與損壞的機率也極低。

綜合以上，太陽系中唯一的恆星是太陽，火星是行星，其周圍只有衛星或小行星，且天文界目前沒有觀察到任何天體有接近地球的跡象。衛星與小行星不會發射宇宙射線，但其實太空中本來就有很多宇宙射線，只是這些宇宙射線會被地球的大氣層阻擋，幾乎不會來到地面，影響個人手機造成傷亡與損壞的機率也極低。

爭議點二、此傳言有何版本？流傳程度為何？

查核中心以關鍵字在社群平台檢索，找到2014年流傳的繁體中文版本。在2014年的版本中，並沒有提到「火星的小恆星靠近地球」，且所冠名的媒體為「新加坡電視台」。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核中心以英文檢索，類似傳言有多國語言版本，印度查核組織《Vishvas News》、菲律賓查核組織《Rappler》，以及《泰國法新社》等，均曾針對不同語言版本的傳言發布查核報告，並查證此傳言為「錯誤」訊息。

查核中心進一步檢索，找到國外網友發布於2008年10月19日的部落格文章，文章中提到類似版本的傳言，並稱之為惡作劇。而在當時的版本中，所冠名的媒體為「BBC」。

可知，此傳言至少在2008年，就已開始流傳。

圖3：部落格文章擷圖。

結論

一、專家指出，天文界沒有「小恆星」這種名詞，且太陽系中唯一的恆星是太陽，而火星是繞著太陽轉的行星，火星附近只有衛星或小行星，而衛星跟小行星都不會發射宇宙射線。

二、專家指出，天文界目前沒有觀測到有任何天體靠近地球。

三、專家指出，地球有大氣層保護，宇宙射線不會來到地球表面，影響地球表面的機率極低。

四、此傳言為舊謠言重傳，至少在2008年就有英文版傳言，且有多國語言版本，也曾冠名「BBC」、「新加坡電視台」等不同的媒體。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Vishvas News〈FACT CHECK: Post Asking People To Switch Off Phone Due To Cosmic Rays Is Fake〉Rappler〈FALSE: Kim Atienza, BBC ＇reported about phone emitting radiation＇〉AFP Thailand〈Old hoax circulates on Thai social media warning people to turn off mobile phones due to harmful cosmic rays passing Earth〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Stefan Popovici〉