標題：【部分錯誤】網傳「英國女王就是因為摔了一跤導致身體的器官衰竭而離世。摔跤會打亂身體平衡、重創微循環、經絡崩潰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8204/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/23版】

一、年長者跌倒確實會增加骨折、臥床風險，若長期臥床也會增加死亡風險。傳言提醒年長者要預防跌倒，為正確的提醒。

二、醫師指出，年長者跌倒後的致命原因，不是傳言提及的微循環受重創、身體經脈崩潰，而是跟活動不足、營養失衡、增加感染風險等因素有關。

三、英國女王伊莉莎白二世在2022年9月8日辭世，英國王室並未公佈女王確切死因。傳言所提女王死於跌倒並無可信消息來源。

傳言內容提醒年長者避免跌倒為正確的提醒；但提及英國女王因跌倒而死、跌倒會重創微循環、經絡崩潰則無根據，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

英國女王伊莉莎白二世9月8日與世長辭，社群平台和通訊軟體自9月14日起流傳訊息指稱：

「九十六歲的英國女王就是因為摔了一跤導致身體的器官衰竭而離世。 九十多歲的袁隆平也是摔了一跤，三個月之後離世。 因為這一跤把身體的平衡打亂了，微循環（毛細血管）受到重創，身體的網絡（經絡）處處“斷網”、甚至“崩潰”。 年輕人有修復的本錢（平衡能力強，自我修復時間短，抗打擊能力強），而我們的五臟六腑早已半衰，所以從現在開始要避免摔跤，鞋、拖鞋、地板、地磚，尤其是廁所及洗澡的地面一定要防滑，動作要小心。 出行、上下車、過馬路要注意力集中、動作穩妥。 我們心理永遠年輕，但是我們的動作行為一定警鐘長鳴：不要摔跤！ 不要摔跤！ 」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱英國女王因摔倒導致身體器官衰竭離世，英國官方說法為何？

（一）根據英國王室網站，其在2022年9月8日發佈女王伊莉莎白二世的死訊，但內容並無提及女王死因。查核記者檢視王室官網，也並無任何女王因跌倒過世的訊息。

（二）查核中心檢索英國國家廣播公司網站，其在2022年9月8日發佈女王死訊短訊、長篇新聞或訃文都沒有提及女王死因。

（三）查核中心以elizabeth ii、cause of death關鍵字檢索，發現西班牙一體育媒體曾於2022年9月12日發佈一篇報導指出，白金漢宮並未公布女王死因，但一名退休的王室皇家衛隊成員向羅馬尼亞電視頻道透露女王可能的死因。他指出，有許多關於女王逝世的傳言，其中一個是女王跌倒了，而在這個年紀跌倒，很可能會致命。但他也說，他無法證實此說法。

綜合以上，英國王室截至查核報吿發佈日，並未公佈女王死因。雖有小眾媒體對女王死因有所報導，但並未獲得證實。

爭議點二、傳言稱長者摔倒會把身體平衡打亂，微循環（毛細血管）受到重創、身體網路（經絡）處處斷網甚至崩潰，專家如何解讀？

查核中心諮詢國泰醫院老人醫學科主任黃柏堯、台北醫學大學附設醫院家庭醫學科主治醫師林神佑、中國醫藥大學新竹附設醫院中醫科主治醫師吳柏鋒。

（一）精通中醫的林神佑表示，年長者摔倒確實有較高的臥床風險，若長期臥床，也會影響後續的身體功能。如感染就是年長者長期臥床的致命危機，包含皮膚感染、肺部感染和泌尿道感染，都可能嚴重危急性命。但年長者跌倒容易死亡的原因並不是傳言所稱的毛細血管和經絡問題，傳言說法是道聽途說、並無根據。

林神佑表示，年長者肌肉骨骼不比年輕人強壯，神經傳導也可能比較弱，或有些長者有認知功能的障礙，就會比較容易跌倒。又因為骨質疏鬆，長者跌倒後容易骨折，若要開刀，對年長者負擔較大，必須評估風險；若不開刀，也可能會因骨骼無法自由活動而導致行動力低、無法行動。

林神佑說，年長者跌倒最怕傷到髖關節，一傷到髖關節，需要開刀的機率較大，開完刀會痛、可能需要一段時間的臥床休養，過去研究發現，年長者只要臥床超過兩週肌肉量就下降1成，年長者的恢復較慢，當臥床時間一久，肌肉量和營養狀態都會下滑。

（二）黃柏堯表示，過去研究發現，長者跌倒後一年內死亡的比例超過2成，產生其他併發症則有5成、功能下降和自立功能退步者則有8成，顯見年長者跌倒，對健康確實會造成一定程度的損害。但原因並非傳言所稱的微循環受到重創、身體經脈崩潰，傳言的說法是武俠小說的寫法。

黃柏堯說，年長者跌倒後可能骨折、無法行動，最怕的就是臥床，一臥床血液循環就會變差、呼吸功能也會變弱，且因年長者對疼痛的忍耐力也會比較差，容易感覺痛就更不想動，肌肉活動量愈來愈低，復原狀況也不會好，陷入惡性循環。

（三）吳柏鋒表示，傳言的機轉是推測的說法。高齡者跌倒通常伴隨或大或小的肌肉骨骼損傷，若骨折，血循環與經絡傳導可能多少會受影響。但若輕度的肌肉拉傷或皮膚挫傷，就不見得這麼嚴重。

綜合以上，年長者摔倒確實有較高的臥床風險，長期臥床也增加死亡機率，但致命原因並不是傳言所稱的微循環受重創、身體經脈崩潰，而是與活動不足、營養失衡、增加感染風險等有關。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/23版】

一、年長者跌倒確實會增加骨折、臥床風險，若長期臥床也會增加死亡風險。傳言提醒年長者要預防跌倒，為正確的提醒。

二、醫師指出，年長者跌倒後的致命原因，不是傳言提及的微循環受重創、身體經脈崩潰，而是跟活動不足、營養失衡、增加感染風險等因素有關。

三、英國女王伊莉莎白二世在2022年9月8日辭世，英國王室並未公佈女王確切死因。傳言所提女王死於跌倒並無可信消息來源。

傳言內容提醒年長者避免跌倒為正確的提醒；但提及英國女王因跌倒而死、跌倒會重創微循環、經絡崩潰則無根據，因此，為「部分錯誤」訊息。

補充資料

年長者如何降低跌倒風險？

黃柏堯說，年長者跌倒的風險因子包含有中風、帕金森氏症病史，或有聽力、容易暈眩、姿勢性低血壓，會比較容易跌倒。另外，也可能因為使用特定藥物（如安眠藥）而增加風險。

避免長者跌倒，黃柏堯表示，長者若有意識到自身健康狀況比較衰弱，一般行走時都會比較小心、善用輔具。長者跌倒地點以居家環境最多，尤其浴室和床邊，應該要做好無障礙的環境設施。若有服用慢性病藥物，也要注意有沒有藥物導致的步態不穩、意識不清的狀況；尤其獨居的長者，可能多年來都吃同一款慢性病藥物，若出現問題自身不容易發現，身邊的親友或照顧者應該多給予關心。

林神佑說，降低年長者跌倒後死亡風險，確實是要避免跌倒。但傳言的建議說得籠統，不要跌倒有很多學問。包含年長者要有強壯的肌肉和骨骼，且預防認知失能，因此必須營養、環境、經濟能力、社交功能和社會福利都要到位。尤其要建構無障礙的環境，才能保護老年人。

林神佑舉例，年長者容易夜尿，床邊又是最容易跌倒的地方，因此床的高度非常重要，坐在床邊腳一定要能碰地。年長者居住地方一定要經過訪查，確認環境安全友善。