標題：【錯誤】網傳影片「水下火山爆發…上週日印度尼西亞蘇門答臘的火山爆發錄像。請耐心等待15秒，見證高潮震撼，絕對刺激」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6239/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/26版】

一、網傳影片的原始出處，為奧克蘭博物館發布的特效影片，並不是真實的影像畫面。

二、網傳影片流傳已久，曾被指稱為「印尼火山爆發」、「紐西蘭火山爆發」等，均被查核組織查證為不實訊息。

三、2021年7月27日至8月26日間，印尼多座火山有活動記錄，但這些火山均不是海底火山。

網傳影片以字幕宣稱為「水下火山爆發…上週日印尼蘇門答臘火山爆發影片」，為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組近期流傳一支2分17秒的影片，影片上有簡體字幕，指稱：「?水下火山爆发……上周日印度尼西亚苏门答腊的火山爆发录像。请耐心等待15秒，见证高潮震撼，绝对刺激！」

圖1：通訊群處擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？是否為真實畫面？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到紐西蘭媒體《1 NEWS》在2017年10月10日上傳至臉書的影片。根據影片說明，這支影片由紐西蘭奧克蘭博物館（Auckland Museum）發布，影片呈現墨爾本維多利亞大學教授科林·威爾遜（Colin Wilson）研究的火山模型，並非真實的火山爆發事件。

查核中心檢視《1 NEWS》上傳的影片，影片長度為2分21秒，前2分17秒的影片畫面與網傳影片完全相同。

（二）查核中心同時找到紐西蘭媒體《Newshub》、英國媒體《每日快報》，以及愛爾蘭媒體《愛爾蘭鏡報》在2017年10月11日的報導，報導所附上的影片，均沒有字幕，但影片畫面均與網傳影片相同。

據上述報導，這支影片由奧克蘭博物館發布，該影片模擬超級火山在海底爆發後，對紐西蘭奧克蘭所造成的衝擊。報導指出，這支影片的模擬，是根據科林·威爾遜的火山研究，科林·威爾遜是墨爾本維多利亞大學的教授，他因為研究紐西蘭超級火山噴發的風險，而獲得了由紐西蘭皇家學會頒發的盧瑟福獎章。

（三）查核中心以關鍵字檢索，找到一支在2010年10月2日上傳至Vimeo的影片，以及《AFP》發布於2019年12月19日的查證報告。

這支發布於Viemo影片，標題為〈奧克蘭博物館火山爆發〉（Auckland Museum Volcanic Eruption），影片所屬頻道為一家私人創意公司「Brandspank」。根據影片說明，這支影片是利用3D科技與粒子特效（particle effects），結合背景板，模擬一間位於奧克蘭的休息室，在火山爆發時所看到的窗景。

根據《AFP》的查核報告，Brandspank是製播該影片的公司，奧克蘭博物館的Youtube頻道則是在2017年10月12日上傳了該影片。當初上傳的影片已被下架，但館方又在2019年12月重新上傳這支影片，並在影片說明中指出，這是一支教育模擬影片，呈現火山爆發所引起的地震。影片說明同時附上奧克蘭博物館火山主題的線上展覽網址。

綜合以上，網傳影片的原始出處，為奧克蘭博物館發布的特效影片，影片內容為模擬火山爆發對奧克蘭造成的衝擊。這支影片並不是真實的火山爆發畫面，影片所模擬的地點也不是印尼蘇門答臘的海底火山。

爭議點二、網傳影片流傳狀況為何？是否有其它傳言版本？

根據《AFP》的查核報告，網傳影片在2019年間，曾被宣稱是紐西蘭懷特島（White Island）的火山爆發，被確認為不實訊息。

查核中心同時找到印度查核組織《Newsmeter》、《IndiaToday》、《Alt News》的查核報告，以及巴西查核組織《UOL》、西班牙查核組織《Newtral》等的查核報告。根據上述查核報告，這支影片在2019年間，曾被指稱「紐西蘭的火山爆發」或「印尼蘇門答臘的錫納朋火山爆發」，均被確認為不實訊息。

爭議點三、網傳影片宣稱「水下火山爆發…上週日印度尼西亞蘇門答臘的火山爆發」，是否有此事件？

（一）查核中心檢索7月27日至8月26日間的新聞，找到《中央社》、《自由時報電子報》等媒體在7月28日的外電，以及《美聯社》、《AFP》等外媒在7月28日的報導。根據上述外電與報導，在7月28日星期三下午，印尼蘇門答臘島上的錫納朋火山（Sinabung）爆發，向天空噴出濃煙和火山灰，持續約12分鐘，所幸無人傷亡，但警報一直維持在第二高的級別。

上述外電與報導也指出，錫納朋火山過去休眠了幾個世紀，在2010年重新爆發，造成2人死亡，自那時開始，錫納朋火山時不時就會爆發。

查核中心進一步檢索Google地圖，確認錫納朋火山位於蘇門答臘島上，並不是海底火山。

（二）查核中心同時找到《美聯社》、《中央社》、《蘋果新聞網》、《寰宇新聞網》在8月8日至10日間的報導與外電，以及《美聯社》、《中央社》在8月16日、17日的報導與外電。

據上述報導，8月8日星期日，位於印尼爪哇島上的梅拉比火山（Mount Merapi）爆發，熔岩和火山灰連續兩天流下山坡；在8月16日星期一，梅拉比火山又再次爆發，所幸沒有傷亡通報。

查核中心檢索Google地圖，確認梅拉比火山位於爪哇島上，並不是海底火山。

（三）查核中心查找美國國家自然歷史博物館的全球火山活動網站，在過去一個月，印尼有活動記錄的火山，有錫龍火山（Sirung）、狄昂火山群（Dieng Volcanic Complex）、拉翁火山（Raung）、錫納朋火山（Sinabung）、杜科諾火山（Dukono）、伊布火山（Ibu）、萊沃托洛科火山（Lewotolok）、梅拉比火山（Merapi）、塞梅魯火山（Semeru）、騰格爾火山（Tengger Caldera）。

查核中心一一檢視這些火山的海拔，均不是海底火山。

綜合以上，在過去一個月，印尼多座火山有活動記錄，蘇門答臘島的錫納朋火山與爪哇島上的梅拉比火山均曾發生火山爆發，但這些火山均不是海底火山。

結論

一、網傳影片的原始出處，為奧克蘭博物館發布的特效影片，並不是真實的火山爆發畫面。

二、網傳影片流傳已久，曾被指稱為「印尼火山爆發」、「紐西蘭火山爆發」等，均被查核組織查證為不實訊息。

三、2021年7月27日至8月26日間，印尼多座火山有活動記錄，但這些火山均不是海底火山。

網傳影片以字幕宣稱為「水下火山爆發…上週日印尼蘇門答臘火山爆發影片」，為「錯誤」訊息。

參考資料

《1 NEWS》Facebook video

Newshub〈Watch Auckland get wiped out by undersea volcanic eruption〉

Express〈What happens when an underwater volcano ERUPTS? Horror video shows catastrophe unfold〉

Irish Mirror〈Terrifying footage shows how enormous supervolcano could wipe out entire city after it erupts underwater〉

Brandspank－Auckland Museum Volcanic Eruption

AFP〈This is a simulation video of an undersea volcanic eruption〉

Auckland War Memorial Museum－Auckland Museum Volcanic Eruption（備份）

Auckland War Memorial Museum－Auckland Museum Volcano Simulation

Auckland Museum－What＇s on Living with volcanoes

Newsmeter〈Simulation video being passed off as volcanic eruption in New Zealand〉

IndiaToday〈Fact Check: Simulation of underwater volcanic explosion passed off as Mount Sinabung eruption〉

Alt News〈2017 video simulation shared as 2019 Mount Sinabung volcanic eruption in Indonesia〉

UOL〈#Verificamos: Vídeo não mostra erupção vulcânica na Indonésia em 9 de junho〉

Newtral〈El vídeo viral de la supuesta erupción del volcán Isla Blanca en Nueva Zelanda es una simulación en 3D de un museo〉

中央社〈印尼西納彭火山噴發12分鐘 煙塵飄至1公里外[影]〉

自由時報電子報〈印尼錫納朋火山又噴發 火山灰衝4500米高空〉

AP News〈Indonesia’s Sinabung volcano spews ash, hot clouds〉

AFP〈Indonesia＇s Sinabung volcano erupts〉

AP News〈Indonesia Java Volcanic eruptions Indonesian volcano churns out fresh clouds of ash, lava〉

中央社〈印尼梅拉比火山再度噴發 11年前奪347命〉

蘋果新聞網〈印尼默拉皮火山72小時內7度噴發 大量熔岩湧出〉

寰宇新聞網〈印尼梅拉比火山再度噴發！ 連續2日湧出溶岩、火山灰〉

AP News〈Lava streams from Indonesia’s Mount Merapi in new eruption〉

中央社〈印尼梅拉比火山再噴發 灰塵遍覆社區暫無傷亡〉

全球火山活動網站

錫龍火山

狄昂火山群

拉翁火山

錫納朋火山

杜科諾火山

伊布火山

萊沃托洛科火山

梅拉比火山

塞梅魯火山

騰格爾火山