標題：【錯誤】網傳影片「為何高速公路車速上限時速100公里，因所有車子在100 公里時速以下時，原則上均能保護著車內人安全，但 140 公里以上就危險了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8932/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/24版】

近期社群平台流傳一段影片，影片內容是「不同時速下客車撞擊所造成的不同危害程度」，並推論「所有車子在100公里時速以下均能保護車內人安全」，查證如下：

一、網傳影片是汽車模擬遊戲畫面，模擬出不同時速下的撞擊損害程度，並非真實影像。專家也指出，模擬遊戲畫面不能直接推論到真實道路情況。

二、道路交通安全專家指出，「傳言說限速100公里以下均安全，140以上就危險」是忽略真實道路狀況。原則上時速愈高撞擊傷害愈大，但是行車安全除了跟時速有關，也跟其他情境有關，像車子性能、撞擊點，安全駕駛等，不可一概而論，也不是100公里時速以下就一定安全。

三、交通部指出，台灣國道不同路段限速不同，大概是時速100公里左右，但限速的規劃不僅是以傷害風險來評估，而是以不同地形下的道路幾何條件、半徑、縱坡等，進而規劃不同的限速。

傳言影片是模擬遊戲畫面，非真實狀況，且傳言內容有謬誤，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2023年3月開始流傳一段影片，影片內容是不同時速（30、100、150）時小客車撞擊對撞牆壁造成的不同危害程度，其中時速100公里以上損害程度較大。

影片搭配訊息指稱：「為何高速公路上車速上限時速為100公里，因所有車子在100 公里時速以下時，原則上均能保護著車內人安全，但 140 公里以上就危險了，看看下則試驗就知道。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？是真實畫面嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，有影音平台Tiktok浮水印並找到Tiktok帳號「ken3814」。經檢視Tiktok帳號「ken3814」，找到該帳號於2023年3月1日發布的影片。

（二）查核中心再透過影片擷圖反搜，搜尋到社群平台推特上也有出現相同影片，下方留言處有網友指出該影片為車輛模擬遊戲《beamng.com》畫面、汽車型號為「Mercedes S-Class S600」。

（三）利用關鍵字「beamng drive mercedes benz s600 300km」，可以搜尋到YouTube上有與網傳影片相同畫面的影片，片段為0:34-0:44、0:48-0:57、1:07-1:15等。檢視影片下方資訊欄位說明該則影片為車輛模擬遊戲《beamng.com》的遊戲畫面，並非為真實畫面。

圖2：網傳影片比對圖 / 台灣事實查核中心製圖

爭議點二、為何高速公路限速100公里？傳言說「因所有車子在100 公里時速以下時，原則上均能保護著車內人安全，但140 公里以上就危險了[d]..看影片就知道」描述是否正確？

（一）交通部高公局規劃組設計科指出，網傳影片僅是模擬遊戲畫面，不能直接推論到真實情況。傳言以網傳影片說「100公里以下原則均能保護車內人安全，140以上就危險」忽略真實道路情況。

高公局說，原則上時速愈高，撞擊造成的傷害愈大，但是行車安全除了跟時速有關，也跟其他行車情境有關，像是否安全駕駛、車子性能、撞擊點。車子的性能也會影響，像是板金品質較差的客車，車速60公里撞擊就很危險，目前也不會有車商能保證100公里以下一定安全無虞。

此外，若是車速較慢如30-40的車子，對撞上時速較快70-80的車子，撞擊瞬間的速差也會造成非常危險的事故。因此，車速雖是影響行車安全很重要的因素，但是行車情境多元，並非只要時速100公里以下都會人車安全。

至於國道為何普遍限速100公里？高公局指出，目前台灣國道不同路段限速不同，大概是時速100公里上下，但限速的規劃不僅是以造成的傷害風險來制定，而是以不同地形下的道路幾何條件、半徑、縱坡等，規劃不同的限速。像是國1大甲溪以南路段筆直，限速110；有些路段如國5頭城以北，半徑比較小，轉彎處離心力大，限速大約是90。民眾須遵守不同路段的限速規定。

（三）國立交通大學行車事故鑑定研究中心執行長吳宗修說，車速愈高，造成死亡車禍的風險愈高，這是物理（動能守恆）基本原理，因此時速140公里確實比時速100公里危險很多。但是，100公里以下是不是就一定安全，要考量多重情境。如車子的性能、是否有遵守道路規定、是否繫安全帶等，情境太多元，無法一概而論。

吳宗修說，此外，根據經濟合作暨發展組織過往的「車速與死亡」統計研究（OECD, 2008），大約車速在60公里時，汽車的「側撞」致死風險會驟增。而影片中像是汽車「對撞」型態事故，根據研究，對撞型態的車禍，在時速80公里左右死亡率就會驟然上升。因此，根據研究，會讓死亡率驟升的時速都是100以下，傳言說時速100以下均安全並不正確。

吳宗修補充，交通局在規劃道路時，會依據道路的幾何條件與需求等風險評估，來訂定不同的速限。民眾應遵守道路限速規定。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/24版】

一、網傳影片是汽車模擬遊戲畫面，模擬出不同時速下的撞擊損害程度，並非真實影像。專家也指出，模擬遊戲畫面不能直接推論到真實道路情況。

二、道路交通安全專家指出，「傳言說限速100公里以下均安全，140以上就危險」是忽略真實道路狀況。原則上時速愈高撞擊傷害愈大，但是行車安全除了跟時速有關，也跟其他情境有關，像車子性能、撞擊點，安全駕駛等，不可一概而論，也不是100公里時速以下就一定安全。

三、交通部指出，台灣國道不同路段限速不同，大概是時速100公里左右，但限速的規劃不僅是以傷害風險來評估，而是以不同地形下的道路幾何條件、半徑、縱坡等，進而規劃不同的限速。

傳言影片是模擬遊戲畫面，非真實狀況，且傳言內容有謬誤，因此，為「錯誤」訊息。