標題：【錯誤】網傳影片宣稱「意大利把65歲以上的老年人都關了起來」、「西班牙封城，老人家不准上街一發現就被警察抓走送到集中營」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3494/
--------------------------------------------------

網傳影片挪用自亞塞拜然媒體《Meydan TV》發布影片，原始影片是記錄2019年10月19日亞塞拜然警方於首都巴庫（Baku）拘捕抗議人士的暴力行徑。

此影片與傳言指稱的「義大利」、「西班牙」，以及近期新冠病毒疫情無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期流傳一段影片，搭配訊息指出：「老人是新冠病毒的高危人群，意大利把65歲以上的老年人都關了起來。現實很殘酷！」

同樣的影片近期也在社群平台流傳，搭配另一版本的文字訊息，宣稱：「西班牙封城，老人不准出街，一發現就被拉去集中營。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳多則訊息

查核

爭議點一、網傳影片的原始來源為何？

查核中心以關鍵字檢索，在YouTube影音平台上找到相同的影片，影片上傳時間為2019年10月21日，標題、說明皆以亞塞拜然文撰寫，標題以Google翻譯為：「警察暴力和侮辱示威者的影像」（原文：Polislərin sadəcə zorakılıq və aksiyaçıları təhqir etmə görüntüləri）。影片說明大致指出，政府當局和人民行動黨官員聲稱，10月19日的集會沒有使用暴力，但記者紀錄了暴力畫面。

查核中心進一步檢索，網傳影片右上角的logo，與Youtube上的這段影片、以及上傳該影片的Youtube帳號相同，此為亞塞拜然媒體《Meydan TV》的Logo。

圖3：網傳影片與2019年10月亞塞拜然抗議影片比對，兩者Logo相同

《Meydan TV》官網指出，Meydan.tv是註冊在德國的非營利新聞媒體，主要提供亞塞拜然語、俄語和英語的新聞，致力於報導政治、經濟、社會相關的異議性話題，目標是為亞塞拜然社會提供公開的倡議平台。

圖4：《Meydan TV》官網擷圖

綜合以上，網傳影片為亞塞拜然媒體《Meydan TV》於2019年10月的報導。

爭議點二、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心檢索相關新聞，《自由歐洲電台》、《美國之音》、《BBC News Azərbaycanca》的Youtube頻道，皆有發布這起抗議事件的影片。《美國之音》的Youtube影片說明引述《路透社》報導，指出2019年10月19日亞塞拜然首都巴庫（Baku）爆發示威抗議，警方拘捕了許多抗議人士。

查核中心找到《路透社》對這起抗議事件的報導〈亞塞拜然警方拘捕許多抗議人士 包括反對黨領袖〉。報導指出，2019年10月19日亞塞拜然首都巴庫爆發示威抗議，民眾的訴求包括公平、獨立的選舉，以及長期被詬病的官員薪水不透明問題。警方拘捕了包括反對黨人民陣線（Popular Front）領袖 Ali Kerimliy在內的諸多抗議人士，當時還封鎖了巴庫市中心的數條街道，幾個地鐵站也被暫時關閉，就連網路也出現問題。

結論

網傳影片挪用自亞塞拜然媒體《Meydan TV》發布的影片，原始影片是記錄2019年10月19日亞塞拜然警方於首都巴庫（Baku）拘捕抗議人士的暴力行徑。

此影片與傳言指稱的「義大利」、「西班牙」，以及近期新冠病毒疫情無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

MeydanTV〈Polislərin sadəcə zorakılıq və aksiyaçıları təhqir etmə görüntüləri〉Radio Free Europe/Radio Liberty〈Police Detain Dozens At Baku Protest〉VOA News〈Azerbaijan Police Detain Scores of Protesters, Including Opposition Party Leader〉REUTERS〈Azeri police detain scores of protesters, including opposition party leader〉Meydan TV 官網