標題：【錯誤】網傳文章「李家同所寫，台灣這個爛攤子，誰接續當下任總統，都難以收拾……你、我的命運是由70%以上智商不足的人操控的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10225/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/25版】

2024年1月13日總統大選後，網路流傳一篇署名李家同〈不要為大選結果而感到不安〉文章，查證結果如下：

網傳文章的標題和前面2段內文，來自清華大學榮譽講座教授李家同臉書1月12日標題〈不要為大選結果而感到不安〉貼文，內容為呼籲民眾不管選舉結果如何，仍然互相相愛，共同為國家社會打拚。

但傳言文章第3段批評特定政黨為網路自行竄改的內容。

傳言文章挪用李家同部分文章，參雜自行竄改內容，為假借冠名，因此，傳言文章為「錯誤」訊息。

背景

2024年1月13日總統大選，社群平台、通訊軟體在選後流傳一篇署名李家同〈不要為大選結果而感到不安〉文章，內容有3段文字，大意稱「台灣這個爛攤子，誰接續當下任總統，都難以收拾，既然都是民進黨種的因，由它來收這個果，是剛剛好而已……你、我的命運是由70%以上智商不足的人操控的！嘿嘿嘿」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳文章「台灣這個爛攤子，誰接續當下任總統，都難以收拾……你、我的命運是由70%以上智商不足的人操控的」，是否為李家同所寫？

（一）查核中心以網傳文章關鍵字檢索網路，找到清華大學榮譽講座教授李家同臉書1月12日發表〈不要為大選結果而感到不安〉貼文，內容有2段文字，呼籲民眾不管選舉結果如何，仍然互相相愛，共同為國家社會打拚。

經比對網傳文章，包括標題、第1、2段均與李家同臉書1月12日發布文章相同，但李的臉書文章，並沒有網傳第3段內容。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）李家同1月18日在臉書貼文澄清，有人竄改他1月12日所發布的文章，該文結尾是「也希望大家仍然互相相愛，捲起袖子，共同為國家社會打拚」，在網路上流傳版本卻出現的第3段文字「台灣這個爛攤子，誰接續當下任總統，都難以收拾……你、我的命運是由70%以上智商不足的人操控的！嘿嘿嘿！」並非他所寫。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/25版】

2024年1月13日總統大選後，網路流傳一篇署名李家同〈不要為大選結果而感到不安〉文章，查證結果如下：

網傳文章的標題和前面2段內文，來自清華大學榮譽講座教授李家同臉書1月12日標題〈不要為大選結果而感到不安〉貼文，內容為呼籲民眾不管選舉結果如何，仍然互相相愛，共同為國家社會打拚。

但傳言文章第3段批評特定政黨為網路自行竄改的內容。

傳言文章挪用李家同部分文章，參雜自行竄改內容，為假借冠名，因此，傳言文章為「錯誤」訊息。