標題：【錯誤】網傳「在國外遺失護照不要辦新護照，申請入國證明書。之後入境時，親友須持申請者的戶口名簿或身分證，交給機場移民局，才可入境」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10205/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/18版】

網路近期流傳一段訊息稱出國遺失護照不要辦新護照、持入國證明書返台要有親友攜帶證件作保等內容。查證結果如下：

一、外交部領務局、品保協會均表示，民眾在海外旅行時遺失護照，若後續沒有其他行程，要直接返回台灣，可向外館辦理入國證明書，費用約台幣約160元。

若後續還得前往他國，需要護照，不能使用入國證明書，可向外館申辦無內植晶片護照，費用台幣約320元，通常3小時內即可取件。

二、民眾持入國證明書返台，經移民署國境事務大隊在國境線上查核人別無誤後，即可入境。

網傳「不要辦護照，申請入國證明書」只適用於直接返台情況，若要轉機或前往第三國，必須在外館辦理護照；民眾目前持入國證明書返台，已經不需要親友持證件作保。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段訊息，內容呼籲民眾在國外遺失護照，不要辦新護照，辦臨時入台證；之後入境時，親友須持申請者的戶口名簿或身分證，交給機場移民局，才可入境。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「在國外遺失護照不要辦新護照，申請入國證明書」，實際狀況為何？

（一）查核中心諮詢外交部領事事務局，領務局表示，民眾在海外旅行遺失護照時，有兩種作法可以返回台灣，依據後續是否有行程，藉此決定要辦理的文件類別，一種是向外館申請就地製發的無內植晶片護照（Machine Readable Passport, MRP），另一種是申辦入國證明書。

領務局指出，入國證明書申請費用5美元（約台幣160元），製作時間短，適用於後續沒有其他行程，要直接返回台灣的民眾。

如果有需要轉機或前往第三地，則要辦理無內植晶片護照，費用10美元（約台幣320元），申請者檢附護照遺失報案證明後，經外館核對資料，通常3小時內即可取件。

領務局指出，無內植晶片護照效期至多12個月，內頁僅16頁，並且移除封面的晶片標誌。在護照個人資料頁附有ICAO規定的「機器可判讀區」（MACHINE-READABLE），可作為旅行使用的緊急文件。

領務局說，外館仍可受理一般晶片護照申請，但須報回國內處理，雖然是用電子傳輸的方式報回國內，但實體護照仍須以郵袋寄到外館，需時7-10天左右。

（二）中華民國旅遊品質保障協會發言人李奇嶽受訪指出，網傳說法似是而非，資訊並不正確。民眾在海外旅行時遺失護照，若後續沒有其他行程，要直接返回台灣，可以向外館辦理入國證明書；若後續還得前往他國，需要護照，不能使用入國證明書，可向外館申辦無內植晶片護照。

爭議點二、網傳「持入國證明書入境時，親友須持申請者的戶口名簿或身分證，交給機場移民局，才可入境」實際狀況為何？

（一）領務局表示，網傳「親友須持申請者的戶口名簿或身分證」等親友作保，是早年做法，目前並無這類規定，當事人只要持入國證明書即可入國。

（二）根據駐舊金山台北經濟文化辦事處網站資訊，凡在台灣設有戶籍的旅外國人，在外館申辦入國證明書並持憑返國入境，經移民署國境事務大隊在國境線上查核人別無誤後，在該入國證明書上加蓋入境查驗章戳放行入境。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/18版】

網路近期流傳一段訊息稱出國遺失護照不要辦新護照、持入國證明書返台要有親友攜帶證件作保等內容。查證結果如下：

一、外交部領務局、品保協會均表示，民眾在海外旅行時遺失護照，若後續沒有其他行程，要直接返回台灣，可向外館辦理入國證明書，費用約台幣約160元。

若後續還得前往他國，需要護照，不能使用入國證明書，可向外館申辦無內植晶片護照，費用台幣約320元，通常3小時內即可取件。

二、民眾持入國證明書返台，經移民署國境事務大隊在國境線上查核人別無誤後，即可入境。

網傳「不要辦護照，申請入國證明書」只適用於直接返台情況，若要轉機或前往第三國，必須在外館辦理護照；民眾目前持入國證明書返台，已經不需要親友持證件作保。

因此，傳言為「錯誤」訊息。