標題：【錯誤】網傳圖文「25個國家宣布提高台灣的旅遊危險等級…日本等國已私底下聯系中國外交部，要求其在可能爆發的戰爭中設法保障本國公民的安全…目前已經進入二級戰備狀態」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6533/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

網傳圖文的原始出處為中國網友的假想文章，且傳言稱「凌晨起25國調高台灣旅遊危險等級」並不是事實。

網傳圖文宣稱「25個國家宣布提高台灣的旅遊危險等級」、「目前已經進入二級戰備狀態」等，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組與社群平台自2021年11月5日起流傳一則圖文，內容以簡體字宣稱：

「上午12时53分,日本、韩国、澳 大利亚、新西兰、加拿大、英国、 法国等世界主要25个国家宣布提高台湾的旅游危险等级,并要求本国公民禁止前往台湾,在台湾的本国公民建议其应立即回国。同时, 根据日本外务省的知情人士透露, 目前日本等国已私底下联系中国外交部,要求其在可能爆发的战争中设法保障本国公民的安全。

上午12时55分,华盛顿时间 00 点55分,美国政府紧急电话致电 台湾当局,并对局势表示了强烈的 担忧。同时,美国远东的冲绳、厚 木等基地,根据知情人透露,目前 已经进入二级战备状态,美国太平洋舰队准备进入预设海域。」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳「凌晨時，25個國家宣布提高台灣的旅遊危險等級…日本等國已私底下聯系中國外交部，要求其在可能爆發的戰爭中設法保障本國公民的安全…目前已經進入二級戰備狀態…」，其原始出處為何？是否為真實事件？

（一）查核中心以關鍵字檢索，找到中國網路論壇《知乎》討論串的留言。點進該網址，該留言已被刪除。

圖3：檢索網傳圖文內容，可找到中國論壇討論串。

查核中心檢視該討論串，這則討論串發布於2021年11月2日，主題為：「如果現在爆發台海戰爭，搶灘登陸戰該怎麽打？」而網友留言的內容則包括分析台海戰爭是否可能發生，以及假想台海戰爭發生後的情境。

查核中心以Google備份，檢視已經刪除的留言。這則已被刪除的留言，由網友「TOM同学」發布，該則留言內容為，假想台海發生戰爭的前因後果。以下為該留言的第一段：

都是扯淡！我来写一点真实的东西！未来的某日上午10时，台湾当局单方面撕毁九二共识，以及宪法里的“XX民国”国号，执政党因为是国会第一大党，在在野党一片骂声中通过法案，决心以诈骗岛为名，公然宣布独立。

後續內容則是假想戰爭發生的時序與過程。經比對，此留言的其中兩段，與網傳圖文完全相同。

可知，網傳圖文的原始出處，為中國論壇的討論串，內容為網友假想發生戰爭後的前因後果與情境。

圖4：經比對網傳圖文的原始出處，為中國論壇的討論串。台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心檢視英國、加拿大、紐西蘭、日本等國家旅遊和外交網站，並未有傳言所稱的相關訊息。

英國政府網站對台灣的旅行建議，並未有提升旅遊危險等級的資訊。

紐西蘭外交貿易部網站指出，對台灣旅遊並無特別建議，原文為：「The Ministry of Foreign Affairs and Trade is not issuing a specific travel advisory for Taiwan at this time.」

加拿大政府網站則顯示，對「台灣」的風險等級為「正常」，建議採「取正常的旅遊措施」（Take normal security precautions）。

日本外務省網站則因為因為COVID-19疫情，將台灣的旅行等級列為二級，意指「停止不必要和不緊急的旅行」。

綜合以上，網傳圖文的原始出處為中國網友的假想文章，且傳言所稱的「25國宣布提高台灣的旅遊危險等級」並不是符合真實事件。

結論

網傳圖文的原始出處為中國網友的假想文章，且傳言稱「凌晨起25國調高台灣旅遊危險等級」並不是事實。

網傳圖文宣稱「25個國家宣布提高台灣的旅遊危險等級」、「目前已經進入二級戰備狀態」等，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

GOV.UK〈Foreign travel advice Taiwan〉

Government of Canada〈Travel > Destinations > Taiwan〉

Ministry of Foreign Affairs and Trade〈Taiwan〉

外務省〈台湾 危険・スポット・広域情報〉