標題：【部分錯誤】網傳「手機除了打電話以外，還能做4件事情，你以前不一定知道，我們可能或多或少的知道一些緊急情況下的自救辦法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7191/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/12版】

一、傳言指稱的「112」號碼為全球行動電話均可撥打的緊急救難號碼，即使無SIM卡，只要手機尚有電力並在電信信號範圍內，均可撥打「112」。

二、手機撥打「*#06#」會出現國際行動裝置識別碼「IMEI」，代表手機身分證。民眾的手機若遺失，建議先向電信業者停止通話服務，再向警方報案，並提供「IMEI」碼，但電信業者無法協尋。警方實務上也不會用此組號碼尋找手機。

三、汽車鑰匙業者表示，汽車遙控鎖與行動電話的頻率完全不同。傳言稱「利用兩支不同空間的手機控制遠端的備用鑰匙開啟車門」方法無效。

四、通訊業者表示，傳言指稱「手機電量不足按【*3370#】鍵可重啟增加電量」並不正確。不建議民眾亂按此號碼。

傳言指稱的「利用兩支手機控制備用鑰匙開車門」、「按特定號碼可增加電量」、「電信業者用IMEI找到手機」並不正確，因此，為「部分錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體2022年4月開始流傳訊息指稱：「手機能做4件事情，很重要，請記下來。手機除了打電話以外, 你的手機還能做４件事情, 你以前不一定知道, 我們可能或多或少的知道一些緊急情況下的自救辦法, 但你可能不知道你的手機在緊要關頭也能救你一命！

看看下面的內容, 瞭解一下你的手機能做什麼吧！

1. 緊急情況

全世界的手機都可以撥打的共同緊急救援號碼 112, 你遇到了緊急狀況~~用你的手機撥打 112 準沒錯!因為這時候你的手機會自動搜索所有可用的網路並建立起緊急呼叫. 特別有趣的是, 即使你的手機是在鍵盤鎖定的狀態, 你同樣可以撥打 112.

記得任何不安全狀態下迅速撥112可傳出「救援」訊息,但希望永遠不要用上).

2. 車用遙控器遗落在車裡了

你將車用遙控器遺落在車內鎖住, 而且備用的遙控又在家裡的話, 你會發現有個手機真方便. 用手機撥通在家裡人的手機, 將你的手機拿在離車門一英尺的地方；

同時家裡人拿著遙控器在他的手機旁邊, 按響遙控器上的開鎖鍵, 這邊你鎖住的車門就可以打開了.這個方法不管你把車開得離家有多遠都奏效.

3. 隱形的備用電池

你的手機電量不足了, 為了讓它能夠繼續使用, 按【*3370#】鍵, 手機會重新啟動, 啟動完畢後, 你就會發現電量增加了 50%.這部分隱藏的備用電量用完了你就必須得充電了!再次充電的時 候, 隱形的備用電池也同時充電, 下次電量低的時候又可以用這個方法, 在緊急情況下如果手機電量不足非常管用.

4. 手機被偷了, 有個辦法讓小偷也用不了!

找回遺失手機的方法：將手機輸入「＊＃０６＃」, 會出現一串數字, 15 位序列號會出現在手機螢幕上, 全世界的每一台手機都有一個獨一無二的序列號，把這個序列號記錄下來並保存好.

這是每支手機的唯一身份號碼, 把它記下, 萬一手機失竊, 只要將此序號給電信局, 管它天 涯海角, 就算換門號, 只要一撥出, 一定能找到.

*PS*：請將此訊息告知朋友們! 這個太重要了, 一定要轉發给朋友們分享。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「全世界的手機都可以撥打的共同緊急救援號碼 112, 你遇到了緊急狀況~~用你的手機撥打 112 準沒錯!」，是否屬實?

查核中心曾在查核報告676針對緊急救援號碼112採訪消防署。

消防署表示，若民眾遇到緊急急難情況，手機可以撥打「112」或「119」，兩者均可行。一般收訊良好時，打119即可；在手機沒有SIM卡、當地基地台收訊情況不良的情況下，可撥打「112」。不過，若當地沒有任何電信服務商的基地臺，手機接收不到任何訊息，就沒有辦法撥打「112」或「119」。

根據中華電信〈「行動緊急電話112」服務說明〉，「112」為全球行動電話均可撥打的緊急救難號碼，即使無SIM卡，只要手機尚有電力並在電信信號範圍內，均可撥打「112」，撥打後會由語音導引進行轉接，用戶可按「0」轉接警察局，或按「9」轉接消防局。

綜合以上，傳言指稱的「112」號碼為全球行動電話均可撥打的緊急救難號碼，即使無SIM卡，只要手機尚有電力並在電信信號範圍內，均可撥打「112」。

爭議點二、網傳「你將車用遙控器遺落在車內鎖住, 而且備用的遙控又在家裡的話…用手機撥通在家裡人的手機，將你的手機拿在離車門一英尺的地方；同時家裡人拿著遙控器在他的手機旁邊，按響遙控器上的開鎖鍵，這邊你鎖住的車門就可以打開了，這個方法不管你把車開得離家有多遠都奏效」，是否屬實?

（一）查核中心採訪汽車晶片鑰匙業者。業者表示，傳言指稱「利用兩支不同空間的手機控制遠端的備用遙控開啟車門」並沒有用。若是傳統的車用遙控器，真的不小心將其反鎖在車內，備用鑰匙也不在身邊，只能找鎖匠來解鎖。

汽車晶片鑰匙業者表示，目前市面上有些特定車款可以結合手機智能車鑰匙系統APP，若是有使用此功能的民眾，就可以透過手機APP直接開啟汽車車門。

（二）查核中心詢問車行仲介業者，業者表示，傳言指稱「利用遠端的手機控制遠端的備用鑰匙」並沒有用。

仲介業者表示，現在有許多新的車款，具有避免遙控器反鎖功能，若民眾不小心將遙控器丟在車內，透過晶片感應技術，民眾摸手把就可以開啟車門。另外也會有結合手機的智能遙控APP，民眾透過手機也能開啟車門。若真的是較傳統的遙控器及車輛，基本上只能找鎖匠從外部解鎖。

綜合以上，汽車遙控鎖與行動電話的頻率完全不同，網傳「利用兩支不同空間的手機控制遠端的備用鑰匙開啟車門」並不正確。

爭議點三、網傳「你的手機電量不足了，為了讓它能夠繼續使用，按【*3370#】鍵，手機會重新啟動」，是否屬實?

（一）查核記者實際於手機輸入「*3370#」，並無法讓手機重新啟動，甚至是增加電量。

（二）查核中心詢問通訊業者。業者表示，網傳的這串數字沒有意義，撥打此組號碼並無法讓手機重新啟動、增加電量。業者表示，前面是「*」或「#」開頭的一串號碼，通常是工程師測試的指令碼，不建議民眾亂按，有時可能會造成系統格式化，或是內存資料毀損。

業者表示，目前手機電池都是內建在裝置裡，若電池沒電，並沒有什麼「特殊小方法」可以恢復電力，建議民眾隨身攜帶充電器或行動電源。

綜合以上，傳言指稱「手機電量不足按【*3370#】鍵可重啟增加電量」並不正確。這組號碼沒意義，也無法讓手機重新啟動增加電量。

爭議點四、網傳「找回遺失手機的方法：將手機輸入「*#06#」，15 位序列號會出現在手機螢幕上….萬一手機失竊，只要將此序號給電信局，管它天涯海角，就算換門號，只要一撥出，一定能找到」，是否屬實?

（一）查核記者實際輸入網傳的「*#06#」，確實會出現四個序列號碼，分別是EID、IMEI、IMEI2、MEID。EID有幾個號碼30個序列號碼；IMEI、IMEI2、MEID號碼各有15位序列號碼。

圖2：查核記者手機實測擷圖

（二）通訊業者表示，傳言講的15位序列號碼應是指「IMEI」碼，此碼是國際行動裝置識別碼（International Mobile Equipment Identity，IMEI），就像是手機的身分證，每支手機都有一組序列號碼。通常手機包裝盒上也會標示，民眾透過手機「設定」中的「關於本機」欄位找到此組號碼。

通訊業者表示，此組「IMEI」碼確實有能找回手機的功能。但在實務操作上，不太可能將此組號碼交給電信業者尋找。若民眾手機不見，第一件事是聯繫電信業者終止SIM卡服務功能，再來可以至警察局報案，報案時也須提供此組號碼。最後可以上警政署「拾得物遺失物管理系統」輸入自己的「IMEI」序列號碼，追蹤自己的手機掛失尋找系統。因此建議民眾平時就可以把此組號碼記下來。

（三）查核中心採訪警政署。警政署表示，IMEI碼如同手機身分證號碼。在2014年6月「通訊保障及監察法」修正之前，警方確實可利用此組號碼調閱手機用戶資料分析通聯定位，提高民眾找回遺失或遭竊手機的機會。

但2014年修法後，最重本刑3 年以上的刑案，才得調閱 IMEI 通聯紀錄。因此，在一般民眾手機不見、遭竊的情況下，依照現行法規不太會用此組號碼調聯紀錄，目前警方仍用刑案偵辦的方式，像是調閱監視器等，找尋民眾手機。

警政署提醒，現行民眾遺失手機，可先試著撥打電話確認手機之情形，或是利用手機內建尋找功能。若尋找不到，應先向電信公司申請停止發話，再向警察單位請求協尋、報案。通常民眾到警局報案時，仍需要提供手機的IMEI 序列號碼，確認手機的「身分」。建議民眾平時可記錄留存此組號碼。

綜合以上，手機撥打「*#06#」確實會出現國際行動裝置識別碼「IMEI」，代表手機的身分證。民眾若手機不見，建議先向電信業者停止通話服務，再向警方報案，但電信局無法為民眾協尋。警方實務上也不會用此組號碼尋找手機。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/12版】

一、傳言指稱的「112」號碼為全球行動電話均可撥打的緊急救難號碼，即使無SIM卡，只要手機尚有電力並在電信信號範圍內，均可撥打「112」。

二、手機撥打「*#06#」會出現國際行動裝置識別碼「IMEI」，代表手機身分證。民眾的手機若遺失，建議先向電信業者停止通話服務，再向警方報案，並提供「IMEI」碼，但電信業者無法協尋。警方實務上也不會用此組號碼尋找手機。

三、汽車鑰匙業者表示，傳言稱「利用兩支不同空間的手機控制遠端的備用鑰匙開啟車門」方法無效。

四、通訊業者表示，傳言指稱「手機電量不足按【*3370#】鍵可重啟增加電量」並不正確。不建議民眾亂按此號碼。

傳言指稱的「利用兩支手機控制備用鑰匙開車門」、「按特定號碼可增加電量」、「電信業者用IMEI找到手機」並不正確，因此，為「部分錯誤」訊息。