標題：【部分錯誤】網傳「在國道高速公路上，行駛開放路肩，不僅限速60，更不可以駛回主線車道」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9672/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/25版】

一、網傳紅單違規地點靠近湖口交流道，該路段有開放路肩，但因鄰近交流道口，車輛不能駛回主線道而挨罰。

二、國道公路警察局指出，並非所有開放行駛的路肩都不能駛回主線道，而是要看該路段是哪種路肩類型。若是鄰近交流道口的路肩，車輛只能開往出口，不能駛回主線道，而其它開放路肩則可切換回主線道。

三、交通部高公局表示，無論國道路肩是開放行駛或關閉，在上下游都會有標誌，供民眾遵循。

國道開放行駛路肩的路段，若是近交流道口，不能切換回主幹道，但其他開放的路肩仍可切喚回主幹道。傳言宣稱「國道高速公路，不可駛回主線車道」的說法，不夠精準，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自9月16日起流傳訊息搭配一張罰單稱：「在國高速公路上，行駛開放路肩，不僅限速60，更不可以駛回主線車道，否則4000元就飛了，你們一定要小心注意喔，路肩速限60,所以不要走路肩」。

經檢視網傳罰單，其違規事實為「行駛高速公路違規使用路肩（違規駛回主線車道）【記2點】」。

圖1（左）：社群平台傳言擷圖。圖2（右）：通訊群組流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、傳言搭配罰單稱「在國高速公路上，行駛開放路肩，不僅限速60，更不可以駛回主線車道」，是否屬實？

（一）交通部高公局表示，國道僅有特定路段開放路肩，相關資訊可參考高公局網站。而開放行駛路肩的路段在上下游都會有標誌，供民眾遵循。

（二）查核中心請國道公路警察局交通科協助檢視網傳罰單後表示，此罰單的違規地點靠近湖口交流道，該路段有開放路肩，但不能駛回主線道。但並非所有路段的路肩都不能駛回主線道，而是要看該路段是哪種路肩類型。

國道公路警察局交通科說明，國道開放路肩類型分為2類，類型1是鄰近交流道口，這種類型因為通往出口，行駛路肩的車輛就只能出交流道，不能駛回主線道，網傳罰單的違規地點即屬於這種類型，並且在離交流道大約500公尺處就會有禁止變換車道的相關標示。而類型2的路肩中間沒有交流道，就可以切換回主線道。

（三）網傳罰單上寫有違規地點「國道1號南向85.8公里」，依此線索查找，並比對網傳罰單上的違規照片，可發現網傳違規路段（將近國道1號南向85.7公里處）確實有「路肩限行小車 禁止變換車道」的標示，而違規路段上游（將近國道1號南向85.4公里處），則有「前方路肩通行 禁止變換車道」的標示。

綜合以上，國道路肩分為2類，類型1是鄰近交流道口，行駛路肩的車輛不能駛回主線道，網傳罰單的違規地點即屬於這種類型；而類型2的路肩則可以切換回主線道。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/25版】

一、網傳紅單違規地點靠近湖口交流道，該路段有開放路肩，但因鄰近交流道口，車輛不能駛回主線道而挨罰。

二、國道公路警察局指出，並非所有開放行駛的路肩都不能駛回主線道，而是要看該路段是哪種路肩類型。若是鄰近交流道口的路肩，車輛只能開往出口，不能駛回主線道，而其它開放路肩則可切換回主線道。

三、交通部高公局表示，無論國道路肩是開放行駛或關閉，在上下游都會有標誌，供民眾遵循。

國道開放行駛路肩的路段，若是近交流道口，不能切換回主幹道，但其他開放的路肩仍可切喚回主幹道。傳言宣稱「國道高速公路，不可駛回主線車道」的說法，不夠精準，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

國道路肩什麼情況下會開放？

交通部高公局表示，高公局網站有「國道實施開放路肩措施路段及時段一覽表」，表格中的路段除非路肩有事故或故障車等，原則上都會開放。

除了表格中的資訊，高公局也會每天檢視最近一週內易塞車的路段（車速低於60公里），評估是否開放路段路肩；而交通中心也是每天24小時觀測路況，並評估是否開放路段路肩。

交通部高公局表示，無論國道路肩是開放行駛或關閉，在該路段的上下游都會有標誌，供民眾遵循。

〈首圖來源：Google Map〉

【更新說明 2023/9/27】為求語意精確，修改部分語詞。