標題：【錯誤】網傳「我去車城買豬肉，攤商跟我說，市面上有人販售豬肉，非常便宜，五花肉1斤賣100元…上星期五，台南、高雄、屏東，都已在販賣萊豬了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6803/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/5版】

一、根據食藥署統計資料，台灣目前進口豬肉都要逐批抽驗，合法管道進口的豬肉並未含有萊克多巴胺；業者表示，近期並未觀察到市場有人低價販售萊豬。

二、業者表示，進口豬肉的運輸和冷凍保存成本較溫體豬肉高，即使要走私，成本也會因此墊高，不太可能再低價販賣，傳言的說法並不符合市場邏輯。

三、專家指出，進口豬肉大多是不帶皮的腹脅肉，並不是台灣民眾一般熟知的五花肉。

傳言有多個不合理之處，且業界並未觀察到近期有傳言所稱的事件，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群軟體和通訊軟體從11月30日起，流傳訊息指稱：

「轉傳：今天早上，我去車城買豬肉，豬肉攤販是我從小就認識的阿伯，他孩子跟我ㄧ樣大了。他告訴我：從上星期五，他的生意很奇怪，之前自助餐，及餐廳的豬肉，都是他負責去送，忽然！他們都不訂購他的豬肉了。他去追查詢問的結果，市面上有人販售豬肉，而且非常便宜，五花肉ㄧ斤賣100元，還有貢丸、香腸等食品，他跟我說:正常的台灣豬，五花肉成本就110元了， 他們賣ㄧ斤100元，他要我不要買那些豬肉。

他說:上星期五，台南、高雄、屏東，都已在販賣萊豬了。

請我們務必小心！豬肉的加工品，盡量不要買，這是他說的(良心的豬肉商告訴我的)，

外面自助餐和餐廳盡量別吃豬肉製品。賣埸、超市的也要小心！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「市面上有人販售豬肉，而且非常便宜，五花肉一斤100元…台南、高雄、屏東都已經在販賣萊豬了」，是否屬實？

查核中心諮詢屏東縣養豬協會理事長潘連周、中華民國禽肉行銷發展協會榮譽理事長李春來、台灣肉品進口商、專門供應餐廳通路的肉品業者及熟知冷凍事務的業者。

（一）查核中心檢索食藥署豬肉儀表板統計資料。從110年1月1日至110年12月31日，台灣進口豬肉6萬餘噸，佔比為12％，逐批檢驗的結果並無任何一批驗出萊克多巴胺。

圖3：食藥署豬肉儀錶板擷圖，顯示進口豬肉逐批檢驗，去年全年並未檢驗出萊劑。／台灣事實查核中心擷圖

（二）潘連周表示，從國外進口的豬肉不會有帶皮五花肉，因為國外處理豬隻的方式與台灣不同，國外多是將豬皮去除，皮拿去做皮革類物品，因此是不帶皮的「腹脅肉」。進口的腹脅肉通常賣相不好也沒有什麼市場，大都是加工食品才會使用。

潘連周說，民眾在肉品市場、傳統市場買到的都是溫體的台灣豬肉，不可能買到進口的萊豬。市場的溫體豬都是整隻屠宰後再切割，供民眾選購；但進口豬肉不會是整隻豬，大多是雜碎肉、次級的部位。

（三）李春來表示，目前台灣進口五花肉的數量不多，且不會有萊豬。美國和加拿大習慣吃培根，並不吃帶皮豬肉，進口豬肉僅部分歐洲廠有帶皮豬，進口量是以不帶皮肉為多。

李春來說，傳言提到的「五花肉」，也有等級之分，無法單靠售價就論定便宜的一定是萊豬。傳言說，有便宜五花肉，一斤100元，但國產豬也可能是這個價錢，比如說，本土豬隻若過於肥胖才屠宰，五花肉的比例不對，肥肉遠超過瘦肉、賣向品質較差，售價就會比較差。

李春來表示，台灣豬肉供應有8成為本土豬，僅2成進口，進口豬肉大多流向加工業者，也有一部份供應給火鍋業、量販超市，但量販超市的量也不多。

李春來表示，市面上現在並無萊豬，且進口豬肉也不太可能循走私管道進來，因為走私的成本太高，不可能走私豬肉進來還低價販賣。

李春來也說，近來因為大家聞萊豬色變，因此都會用國產豬肉，國產豬肉供不應求，但進口豬肉的數量並沒有變多，大家都還是只想買國產豬，且因法規要求豬肉要產地標示，廠商也不可能犧牲商譽、違規標示。

（四）進口肉品業者表示，檢視傳言說法，傳言提到五花肉，但帶皮的豬肉一定是國產豬，美國豬肉不會帶皮出口，因為豬皮有更高價的利用（如做成包包、鞋子），因此不會有帶皮進口美豬。

業者說，如果市面上真的有較為低價的豬肉，也可能是國產豬，且可能原因是業者私宰或盤商倒店而廉售存貨。

業者表示，事實上，以國際市場來說，有添加萊克多巴胺的豬肉並不好賣。在美國，豬隻養育到70到120公斤就可以屠宰，如果沒有必要，根本無須添加瘦肉精，因為中國和許多國家都不進口萊豬，添加萊劑反而是增加成本且自找麻煩。但因美國准用萊克多巴胺，且也有內需的需求，因此部分畜牧場還是會添加萊劑。

（五）專門供應餐廳通路的肉品業者表示，進口冷凍肉品因為運送、倉儲等費用成本較高，不會有業者合法進口冷凍肉類之後便宜賣到市場，傳言所述並不符市場邏輯。

業者表示，進到餐廳的進口豬肉也多是高單價的豬肉，如伊比利豬等，並非傳言提到的低價豬。

（六）熟知冷凍事務的業者表示，在傳統市場販售的豬肉是從拍賣市場來的溫體豬，冷凍豬肉主要是賣到食品加工廠。

業者表示，目前冷凍豬肉來源大部分是跟牧場、拍賣市場直接購買的國產豬肉；進口豬肉則是從進口貿易商進口，且進口的一定會標示來源。

他說，以目前的狀況來說，台灣業者並沒有進口萊豬，因為有加萊劑的美豬成本會比沒有加的還要高，再加上供應上的運費成本及民眾對萊豬議題較敏感，對業界來說，進口萊豬不符合效益。

除此之外，政府針對美國進口的豬肉都是百分之百逐批檢驗，如果業者被抽驗進口肉品含有萊劑，可能有害商譽，業者不可能承擔此經營風險。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/5版】

一、根據食藥署統計資料，台灣目前進口豬肉都要逐批抽驗，合法管道進口的豬肉並未含有萊克多巴胺；業者表示，近期並未觀察到市場有人低價販售萊豬。

二、業者表示，進口豬肉的運輸和冷凍保存成本較溫體豬肉高，即使要走私，成本也會因此墊高，不太可能再低價販賣，傳言的說法並不符合市場邏輯。

三、專家指出，進口豬肉大多是不帶皮的腹脅肉，並不是台灣民眾一般熟知的五花肉。

傳言有多個不合理之處，且業界並未觀察到近期有傳言所稱的事件，因此，此傳言為「錯誤」訊息。