標題：【錯誤】網傳「太極米漿粥：來自桂林古本傷寒雜病論，靠白米就能重拾健康的本源療法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3163/
--------------------------------------------------

一、此網傳訊息來源為一民眾自療之偏方，非中醫理論。

二、專家指出，一杯米兌二十杯水並無傳言所述之功效。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳「太極米漿粥：來自桂林古本傷寒雜病論，靠白米就能重拾健康的本源療法…一杯白米兌二十杯水，將米粒煮到完全化開即完成。可改善頭痛、過敏、胃潰瘍、氣喘、扭傷、蜂窩性組織炎、精神疾病、失眠、不孕……」

查核中心檢索相關資料，此訊息出自紫林齋主著作《太極米漿粥：來自桂林古本傷寒雜病論，靠白米就能重拾健康的本源療法》。

該書有關紫林齋主的簡介為「…13年前曾罹患膽結石，不定時炸裂的劇痛，讓他試過各種排石偏方，更一度想開刀把膽拿掉，後來因緣際會下他轉而尋求中醫的力量，從而發現失傳千年桂林古本《傷寒雜病論》的養生方法，成功自療。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、《桂林古本傷寒雜病論》是否有提及太極米漿粥相關內容？

查核中心採訪台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫師謝明憲。他表示，搜尋《桂林古本傷寒雜病論》全文，其中與「粥」相關的內容並不多，僅提到在某些條件下，部分方劑需要搭配粥的食用，來作為增強藥效或減低藥物副作用的輔助方式。謝明憲說，《桂林古本傷寒雜病論》以治療傷寒之相關病症為主，另外再論述當時常見的內科雜病。對於傳言所述「粥」可以改善不孕症、亂經、小兒疾病、過敏、扭傷、蜂窩性組織炎、精神疾病，該書皆無專論內容。即使有提到相關月經遲滯或精神疾患，其治療方式也是以相關方劑或針刺穴為來治療，並非單以粥來治療疾患。全書並無傳言所述「一杯米兌二十杯水」的配方，也未提到以粥來改善體質及預防疾病。

爭議點二、傳言所述「一杯白米兌二十杯水」是否可改善頭痛、過敏、胃潰瘍、氣喘、扭傷、蜂窩性組織炎、精神疾病、失眠、不孕等症狀？

謝明憲提醒，傳言宣稱「喝太極米漿粥可以治療胃潰瘍」為錯誤訊息。因為粥為澱粉液體，一喝進肚裡會使胃部分泌大量胃酸，反而會導致胃潰瘍惡化。即使使用書中提到的特殊煮法，也有民眾嘗試後導致身體不適的案例發生。

謝明憲說，該作者閱讀《傷寒雜病論》、《黃帝內經》、《神農本草經》三本書後，發展出自己的一套理論體系，與現行中醫及西醫觀點多有相悖之處，民眾在閱讀其相關內容時需多審慎考量。

查核中心採訪新光醫院營養師李雨珊，她說相較於五穀飯、糙米飯，白飯已經流失如膳食纖維、礦物質等營養價值；若如傳言所述兌二十杯水，營養價值就更少，喝了只會攝取到極低熱量以及微量碳水化合物。

李雨珊提醒，若有需要限制飲水量的患者，如洗腎、心臟衰竭等，更要注意不要多喝此粥。

結論

一、此網傳訊息來源為一民眾自療之偏方，非中醫理論。

二、專家指出，一杯米兌二十杯水並無傳言所述之功效。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。