標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美國變天，暴亂持續！…因為美國政府禁播，歐媒配合。 麻煩大家幫幫手…把這些短片轉到你們在海外的親戚朋友圈去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4952/
--------------------------------------------------

網傳影片擷取自川普支持者2020年9月7日、2020年11月7日在俄勒岡州塞勒姆的示威衝突畫面，以及川普支持者2020年11月14日在華府的示威遊行，當時也均有美國、歐洲多家媒體報導。

上述影片均非近期事件，傳言卻稱「美國變天，暴亂持續」，誤導為美國近況。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從1月16日起，流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「美國變天，暴亂持續！香港有得播，因為美國政府禁播，歐媒配合。 麻煩大家幫幫手，動動你的手指頭，把這些短片轉到你們在海外的親戚朋友圈去，讓多一些外國人知道在美國各省、市正在發生什麼事啦！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？原始事件為何？

查核中心檢視，此影片由多段影片剪輯拼湊而成，因此查核中心一一查證各個片段，比對來源。

影片一：

查核結果：2020年11月於華府之示威遊行

此影片為法國媒體《France News 24》官方推特於2020年11月15日發布。推文指出這場集會遊行中，美國總統川普的支持者攻擊了一名攝影師，並標註 #WashingtonDC、#MAGAMillionMarch、#ProudBoys，顯示這是美國極右翼組織「驕傲男孩（Proud Boys）」在華府的示威遊行。

圖2：《France News 24》官方推特發布之影片。

查核中心檢視，影片中的抗議者身穿黑衣，帽子上有「PB」標示。在《美國之音》、《費城詢問報》的報導中，「驕傲男孩」組織亦身穿黑衣，服裝上也有「PB」標示，可確認網傳影片的抗議群眾為「驕傲男孩」團體。

影片二：

查核結果：2020年11月於華府之示威遊行

查核中心根據影片右上角的「RISE IMAGES」在推特帳號「Rise Images」上找到相同影片。該影片上架時間為2020年11月16日，推文標註 #WashingtonDC，指出這是美國極右翼組織「Antifa」與「BLM」支持者在華府發生的衝突。

圖3：推特帳號「Rise Images」所發布之影片。

在這段影片中，穿插一張示威者倒在地上的照片：

查核中心檢索此照片，在「蓋帝影像（Getty Images）」照片資料庫中找到相同照片，此照片攝於2020年11月14日，標題為：「挺川普右翼組織舉行百萬MAGA大遊行抗議選舉結果」，圖說指出，一名「黑人的命也是命（Black Lives Matters）」支持者在百萬MAGA大遊行的衝突中受傷。

圖4：影片二中插入的照片來自《蓋帝影像》。

影片三：

查核結果：2020年11月於華府之示威遊行

由於影片中出現「Sandi Bachom」浮水字樣，查核中心以此為關鍵字搜尋，在美國電影監製兼公民記者Sandi Bachom的Facebook上找到相同影片。該影片於台灣時間2020年11月16日上架，說明指出這是百萬MAGA大遊行的畫面。

圖5：影片三來自Sandi Bachom的Facebook。

影片四：

查核結果：2020年9月於俄勒岡州的示威者衝突

查核中心檢索影片畫面，在《俄勒岡州公共廣播公司（Oregon Public Broadcasting，OPB）》記者Sergio Olmos的推特上找到相同影片，該影片發布於2020年9月8日，推文指出這是「驕傲男孩」支持者攻擊「黑人的命也是命」支持者。

圖6：影片四來自Sergio Olmos的推特。

影片五：

查核結果：2020年11月於華府之示威衝突

由於影片左下角有「LIVES MATTER」標誌、右下角有「TatumReport.com」標誌，查核中心在社群平台上搜尋關鍵字，在美國小眾媒體《Tatum Report》記者Drew Hernandez的推特上找到相同影片，該影片於2020年11月15日發佈，推文說明者是「驕傲男孩」支持者與「Antifa」支持者發生衝突。

圖7：影片五來自《Tatum Report》記者Drew Hernandez的推特。

影片六：

查核結果：2020年11月於華府之示威遊行

由於影片右下角有「TomasMorales.iv」的標誌，查核中心以此為關鍵字搜尋，但TomasMorales的推特、Instagram不公開。查核中心再檢索影片畫面，在推特帳號「#FirstThem NEWS」上找到相同影片，該影片發布時間為2020年11月15日，推文標註#ProudBoys、 #MillionMAGAMarch2020等，指出這是「驕傲男孩」等川普支持者在華府的百萬MAGA大遊行。

圖8：推特帳號「#FirstThem NEWS」2020年11月15日發布相同影片。

影片七：

查核結果：2020年11月於華府之示威遊行

查核中心在Instagram帳號「Austin Zone」上找到相同影片，該影片發布時間為2020年11月15日，拍攝地點為華府。影片說明標註 #MAGAMarch 等，指出這是「驕傲男孩」等川普支持者在華府的百萬MAGA大遊行。

圖9：Instagram帳號「Austin Zone」2020年11月15日發布相同影片。

影片八：

查核結果：2020年11月於華府之示威遊行

由於影片右上角有「Daily Caller」標誌，查核中心檢索關鍵字，在「Daily Caller」的YouTube頻道的影片中找到相同片段，該影片於2020年11月15日發佈，標題為：「圖像：在BLM廣場發生全武行（Graphic: Fights Break Out In BLM Plaza）」，這支在00:42到00:52處與影片八相同。其說明指出，這是百萬MAGA遊行途中，參與者在BLM廣場發生肢體衝突。

圖10：影片八來自YouTube頻道「Daily Caller」。

影片九：

查核結果：2020年11月示威者在遊行之衝突

查核中心檢索影片畫面，在《Yahoo! 》新聞英文版上找到相同影片，網頁指出這是《storyful》所提供的新聞。查核中心進一步在《storyful》影像資料庫中檢索，找到影片出處。此影片在奧勒岡州州府塞勒姆（salem）所拍攝，於2020年11月8日發布。影片說明指出11月7日大約200名川普支持者在塞勒姆示威抗議時，影片中有一名反對川普的女性遭到攻擊。

圖11：影片九來自《storyful》影片資料庫。

影片十：

查核結果：2020年10月「Really American」Youtube頻道發布的影片

查核中心檢索影片畫面，在YouTube帳號「Really American」的頻道上找到相同影片，標題為：「Proud Boy Trump」，影片上架時間為2020年10月1日。這支影片是透過剪輯新聞畫面及政治人物的言論來介紹「驕傲男孩」。根據《Politifact》，「Really American」是一個反川普的團體。

圖12：影片十來自「Really American」YouTube頻道的影片〈Proud Boy Trump〉

爭議點二、傳言宣稱「美國政府禁播，歐媒配合」，網傳影片記錄的事件是否有媒體報導？

查核中心檢視，網傳影片中的影片一、二、三、五、六、七、八的片段皆在11月15日、16日發布，說明皆指出是「驕傲男孩」2020年11月15日在華府舉行的百萬MAGA大遊行；影片四說明指出是2020年9月8日俄勒岡州的示威衝突；影片九說明指出這是11月7日川普支持者在塞勒姆示威抗議的畫面。

查核中心搜尋相關報導。根據美國媒體《CNN》、《華盛頓郵報》、《NPR》、《VOX》、《USA today》，英國《衛報》、《BBC》均有報導這場示威遊行。據以上報導指出，川普支持者11月14日在華府舉行示威遊行，極右翼組織「驕傲男孩」也參與其中，由於參與組織眾多，這場抗議有許多名稱，包括「百萬MAGA遊行」、「為川普遊行」、「停止偷竊華府」等。遊行當天大部分時候是和平的，但入夜以後發生幾起暴力事件，川普支持者與反對川普的民眾發生衝突，華盛頓警方至少逮捕20人。

影片四記錄的畫面，受到英國《獨立報》引述，美國媒體《美聯社》、《CBS》也有報導。據以上報導指出，川普支持者在2020年9月7日俄瑞岡州州府塞勒姆示威抗議時，與「黑人的命也是命」支持者發生衝突。

影片九的來源就是《Storyful》報導，同時也刊登於英文版《Yahoo!》新聞。這是2020年11月7日川普支持者在州府塞勒姆示威抗議時，與反川普的民眾發生衝突。《美聯社》影像資料庫中也有收錄這起事件的新聞照片。

圖13：《美聯社》影像資料庫中有收錄11月7日在塞勒姆的示威抗議。

綜合以上，網傳影片描述的事件均為2020年底的示威活動，並不是近期事件，傳言影片稱「美國變天，暴亂持續」易誤導為美國近況，因此為錯誤訊息。

結論

網傳影片擷取自川普支持者9月7日、11月7日在俄勒岡州塞勒姆的示威衝突畫面，以及川普支持者11月14日在華府的示威遊行，當時也均有美國、歐洲多家媒體報導。

上述影片均非近期事件，傳言卻稱「美國變天，暴亂持續」，誤導為美國近況。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

France News 24 Twitter

VOA〈Far-right Group ＇Proud Boys＇ Celebrates Trump＇s Debate Comments〉

The Philadelphia Inquirer〈Proud Boys show up outside Mike Pence event in Philly, attends police gathering after〉

Rise Images Twitter

Getty Images〈Pro-Trump Right Wing Groups Hold “Million MAGA March” To Protest Election Results〉

Sergio Olmos Twitter

Drew Hernandez Twitter

#FirstThem NEWS?? Twitter

Daily Caller Youtube〈Graphic: Fights Break Out In BLM Plaza〉

Storyful〈Anti-Trump Protester Pepper Sprayed, Verbally Abused, by Pro-Trump Protesters at Oregon State Capitol〉

Storyful Video〈Anti-Trump Protester Pepper Sprayed, Verbally Abused, by Pro-Trump Protesters at Oregon State Capitol〉

Really American Youtube〈Proud Boy Trump〉

Politifact〈Really American〉

CNN〈MAGA March brings together Trump voters, far-right leaders and counterprotesters, ending in some clashes〉

The Washington Post〈After thousands of Trump supporters rally in D.C., violence erupts when night falls〉

NPR〈Trump Supporters, Counterprotesters Clash At D.C. Rally Contesting Biden＇s Victory〉

VOX〈Violence followed the “Million MAGA March” in Washington, DC〉

USA today〈Tens of thousands rally in DC to support outgoing President Trump; at least 20 arrested as protesters clash with counterprotesters〉

The Guardian〈 Million Maga March: Trump fans rage against dying of the light〉

BBC〈Million MAGA March: Supporters explain why they＇re still backing Trump〉

The Independent〈Pro-Trump and BLM protesters clash in violent scenes as experts warn election will bring social unrest〉

The Associated Press〈Trump supporters rally near Portland and at Oregon’s Capitol〉

CBS This Morning Youtube〈Pro-Trump caravan clashes with Black Lives Matter protesters in Salem, Oregon〉

AP Images〈ELECTION 2020 PROTESTS OREGON〉