標題：【部分錯誤】網傳影片「在腳上有一個化血栓的開關，打開它就可以預防血栓…每天勾腳、壓腳背十秒鐘，就可以預防心肌梗塞、腦中風」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6060/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/28版】

一、傳言宣稱的「勾腳、壓腳背」動作，僅可促進下肢血液循環，降低下肢靜脈栓塞風險，但無法預防跟動脈相關的心肌梗塞、腦中風，或其它上肢部位栓塞。

二、醫師提醒，若民眾已有深層靜脈栓塞風險，並不建議做影片動作。

三、專家指出，預防血栓的適當方法為控制體重、預防三高（高血糖、高血脂、高血脂）以及控制膽固醇數值，並且多多運動，避免長時間久站、久坐。

網傳影片動作僅能促進下肢血液循環，卻過度放大功效，誤導該動作可預防心肌梗塞與腦中風，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組流傳一支影片，搭配文字訊息指稱：「這個動作可以救很多人」

影片中為一名穿著白袍的男子，宣稱：

「這個動作可以救很多人。…血栓是很致命的，堵在哪裡都很危險，堵在頭上，就是腦梗，堵在心臟，就是心梗。學會這個動作，不要等有了血栓再來做，而是提前做這個動作來預防血栓，在腳上有一個化血栓的開關，打開它就可以預防血栓，只需要一個動作即可。這個小動作啦，就是勾繃腳，每天只要十秒鐘就可以預防血栓。通過這樣勾腳、繃腳，就可以像起到像泵一樣的作用，增強下肢的血液循環。具體的方法是，下著自然伸展，用盡全力的勾腳十秒鐘，再用盡全力了繃腳，反覆進行，在不引起疼痛的前提下，越多越好，每次勾腳、繃腳，要盡量達到最大的幅度，雙腳同時做效果更加。」

其中，「繃腳」為腳背下壓的動作，「腦梗」在台灣多稱為「腦中風」，「心梗」則為「心肌梗塞」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「每天花十秒鐘勾腳、繃腳，就可以增強下肢的血液循環，預防血栓、防止腦中風、心肌梗塞」，是否屬實？

（一）查核中心採訪林口長庚醫院復健科部部長裴育晟。裴育晟表示，傳言提到的動作，為「ankle pumping」（ 腳踝幫浦運動），可能可以用來預防下肢的深部靜脈栓塞（deep venous thrombosis，簡稱DVT）。不過，人體可能產生血栓的部位很多，這個動作並無法預防大腦、心臟或其它上肢的栓塞。

裴育晟說，深度靜脈栓塞又稱為「經濟艙症候群」，因為它常發生在坐長途飛機、活動空間有限的人身上，如果在長途旅程中，無法起來走動，就可做腳踝幫浦運動，來避免發生深度靜脈栓塞。

（二）查核中心採訪長庚中醫針傷科醫師曾珠堯。曾珠堯表示，這個傳言建議的方法，僅可用來預防「下肢血栓」，但對於上半身的血栓，如傳言提及的心肌梗塞、腦中風等，並無明顯預防效果。

曾珠堯說明，下肢血栓常發生在久坐久站、下肢不動者，例如長途車程、長途坐飛機、臥床、缺乏運動的人，這些族群者，由於下肢缺乏活動，血液回流不好。

曾珠堯進一步說明，傳言稱「每天只做十秒鐘就能產生效果」的效果有限。

（三）查核中心採訪國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。陳玠宇表示，網傳影片中的動作與預防心肌梗塞、腦中風血栓完全沒關係。

爭議點二、民眾在何種情況可採取「勾腳、壓腳背」動作？哪些情況不適宜使用此動作？

（一）陳玠宇，沒有深層靜脈栓塞風險的民眾，若缺乏活動時，做網傳影片中的動作，可幫助促進下肢血液循環。但如果民眾本身高風險族群，比如長期久站久坐、長期臥床、有靜脈曲張、有靜脈栓塞風險等，當自己覺得下肢腫脹悶痛，應儘速就醫，不要做網傳影片中的動作，也不建議按摩，以免在自己已有靜脈血栓而不自知的狀況下，造成血栓脫離，導致肺栓塞，危急自身性命。

陳玠宇表示，對於靜脈栓塞的危險族群，甚至已經有靜脈曲張合併有血栓症狀者，就不建議做這個動作，因為如果民眾已經有深層靜脈栓塞，做這個動作反而可能使血栓脫落，讓血栓回流至心臟及肺動脈，進而導致肺動脈栓塞，甚至造成生命危險。

陳玠宇說明，深層靜脈栓塞的成因是，血液累積在下肢，加上血液過度濃稠淤積所致。其危險族群包括長期久坐久站者或臥床者、搭乘長途飛機者、肥胖者、三高族群、使用類固醇或女性荷爾蒙的特殊族群、自體免疫疾病患者（如抗磷脂質症候群）、下肢骨折開刀的病患、抽煙族群或癌症患者等。這些族群的血液較濃稠且滯留淤積，因此形成血栓的風險較高。

（二）曾珠堯說明，有的醫師會建議長途旅行者在車上做勾腳尖、壓腳背的動作，讓小腿肚收縮，幫助經脈血液擠壓回流心臟，以避免下肢發生血栓。而活動量正常的民眾來說，沒有必要去做傳言建議的作法來避免下肢血栓，正常走路、上下樓梯時，小腿肚都會收縮，血液也會順利回流，無須另外勾腳尖、壓腳背。

爭議點三、預防血栓的建議作法為何？

（一）陳玠宇，真正要預防血栓，第一要點是減重，因為肥胖會有許多併發症，提高血栓風險；第二是控制三高，高血糖、高膽固醇都容易使血液黏稠度提高，血栓的風險也較高；第三則是適度活動，不能因為工作或其它因素而長時間久坐，這將導致下肢循環變差，提高下肢血栓風險。

（二）曾珠堯說，預防血栓的方法，不外乎控制飲食，不要過油，不要吃太刺激性食物，規律運動，保持身心愉快。血栓最大的併發症是腦中風或心肌梗塞，三高是很大的危險因子，因此有高血脂、高血糖、高血壓以及高膽固醇者，更須注意數值控制。

曾珠堯進一步說，要預防下肢血栓，可注意不要穿太緊的褲子，不要長時間站立也不要長時間坐著，如果須要長時間站立，儘量適當走動、每兩小時坐下休息，反之，如果要長時間坐著，也要每一到兩小時站起來走動。

（三）裴育晟說明，血栓不會只發生在靜脈，更要注意的是要防止發生在動脈的栓塞，例如心肌梗塞、腦中風，均是動脈發生栓塞。如果要預防血栓，最重要的還是預防三高，維持良好的血糖、血壓與膽固醇數值，並且多多運動。

結論

一、傳言宣稱的「勾腳、壓腳背」動作，僅可促進下肢血液循環，降低下肢靜脈栓塞風險，但無法預防跟動脈相關的心肌梗塞、腦中風，或其它上肢部位栓塞。

二、醫師提醒，若民眾已有深層靜脈栓塞風險，並不建議做影片動作。

三、專家指出，預防血栓的適當方法為控制體重、預防三高（高血糖、高血脂、高血脂）以及控制膽固醇數值，並且多多運動，避免長時間久站、久坐。

網傳影片動作僅能促進下肢血液循環，卻過度放大功效，誤導該動作可預防心肌梗塞與腦中風，為「部分錯誤」訊息。

補充資料

爭議點：深層靜脈栓塞的成因為何？如何治療？

陳玠宇說明，深層靜脈栓塞的成因是，血液累積在下肢，加上血液過度濃稠淤積所致。其危險族群包括長期久坐久站者或臥床者、搭乘長途飛機者、肥胖者、三高族群、使用類固醇或女性荷爾蒙的特殊族群、自體免疫疾病患者（如抗磷脂質症候群）、下肢骨折開刀的病患、抽煙族群或癌症患者等。這些族群的血液較濃稠且滯留淤積，因此形成血栓的風險較高。

陳玠宇說，臨床上，如果病人因腳水腫、腳部脹痛而就醫，醫生就會懷疑下肢有靜脈栓塞的問題，此時醫生除了安排病患血管超音波檢查，也會以「霍曼氏檢查」（Homan＇s test）來幫病人觸診。霍曼氏檢查的動作與網傳影片中的動作類似，讓病人躺下，抬起腳，腳尖網上勾，醫師會按壓病人小腿，觀察病人有無疼痛的狀況，藉此評估病人是否有罹患靜脈栓塞的高度風險。值得注意的是，臨床上的檢查也不會讓病患多次重覆該動作，以免造成血栓脫離增加肺栓塞風險；若有深層靜脈栓塞，也必須服用抗凝血藥物治療。