標題：【錯誤】媒體報導「研究：生氣1小時=熬夜6小時」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1219/
--------------------------------------------------

一、「生氣1小時等於熬夜6小時」的說法，2004年起就以簡體中文版在中國網站流傳，至2019年有多種版本，但這些流傳版本都沒有指出具體的研究來源。

二、查核中心透過新興科技媒體中心協助，搜尋美國國家醫學圖書館的PubMed資料庫，查無此學術文獻。

三、專家指出，「生氣1小時消耗的體力等於熬夜6小時」難以設計實驗，此說法缺乏科學根據。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

註：部分報導與內容農場文章，會把「生氣1小時=熬夜6小時」研究，與「生氣會讓胸部變小」研究整合成一篇文章，建議參考另一報告〈【錯誤】媒體報導「研究：愛生氣可能影響胸部發育」？〉

背景

媒體報導「研究：生氣1小時=熬夜6小時」、「心理學家研究發現，人如果生氣1小時，消耗的精神體力等於你熬夜6小時…」此訊息也在內容農場網站流傳，並指稱「生氣會導致血壓升高、免疫力下降」。

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：內容農場文章擷圖

查核

爭議點一、報導提及「生氣一小時等於熬夜六小時」，是否有此研究？

查核中心透過新興科技中心協助，搜尋美國國家醫學圖書館的PubMed資料庫。PubMed收錄超過5,600種期刊，學科性涵蓋：醫學、護理、牙醫、獸醫、健康照護、臨床科學等，約2,700多萬筆文獻檢索資料，是生醫領域最主要的學術文獻檢索系統。

新興科技媒體中心搜尋PubMed資料庫，並未搜尋到以「生氣1小時=熬夜6小時」作為研究結果的文獻。但找到二篇《歐洲心臟雜誌》的研究，提及「憤怒」與「心臟疾病」有關。

一篇是〈憤怒的發作觸發急性冠狀動脈阻塞（Triggering of acute coronary occlusion by episodes of anger）〉，發表於2015年；另一篇是〈憤怒作為引發急性心血管的因素：一個系統回顧和整合分析（Outbursts of anger as a trigger of acute cardiovascular events: a systematic review and meta-analysis）〉，發表於2014年。但這兩篇文獻，與「生氣1小時=熬夜6小時」並不相關。

爭議點二、「生氣1小時=熬夜6小時」主題，是否能設計為科學實驗？

書田診所精神科醫師孔繁錦指出，「生氣1小時消耗的體力等於熬夜6小時」的說法，必須先把「生氣」、「熬夜」、「體力」量化計算，包括生氣的原因是什麼、生氣到什麼程度，熬夜的定義是什麼、是幾點熬夜到幾點，體力消耗如何測量等，這些定義目前在國際上都還沒有共識，無從量化，因此也無從統計比較。

因此，這個說法沒有科學根據，頂多只能說是一個宣稱「生氣比熬夜更費力」的比喻。

爭議點三、網傳「生氣會導致血壓升高、免疫力下降」，是否屬實？

孔繁錦說明，生氣時交感神經興奮，當然會導致血壓升高。對免疫系統而言，短期交感神經興奮會抑制過敏反應，增強細胞免疫。不過，長期持續的交感神經興奮對免疫系統當然是不利的。

孔繁錦強調，人在「生氣」的情緒中，自律神經中的交感神經會處於興奮狀態，這時候會讓全身調整成備戰狀態，能讓人變得很有力量、有行動力。短暫的憤怒是正常的反應，持續、長期的憤怒會對身體有害。因此，有憤怒的情緒要儘快化解、處理它。

爭議點四、此文章的變形過程為何？

查核中心以「生氣1小時=熬夜6小時」為關鍵字，僅搜尋到網路流傳文章。此傳言來自於中國的論壇貼文，官方網站提供此健康資訊，直到2017年、2018年之後，開始出現於繁體字版的內容農場網站，台灣主流媒體也引述此研究。

查核中心整理如下圖：

圖4：「生氣1小時=熬夜6小時」報導的變形時間軸／台灣事實查核中心製表

說明如下：

（一）「生氣1小時=熬夜6小時」文章的流傳路徑

查核中心以關鍵字搜尋，早在2004年7月中國網路論壇的一篇貼文中就有此傳言；2004年8月及2006年9月，中國國家體育總局官網先後發布〈盛怒1小时=加班6小时〉、〈一小时盛怒＝加班六小时〉等健康資訊。

2011年起，中國的健康類網站引述2004年的網路貼文，撰寫〈生氣一小时累過加班六小时〉；2012年，「生气1小时=熬夜6小时」的訊息變成「短訊」形式，在中國社群平台微博成為熱傳的短訊息。

2012年6月，香港明報海外版旗下的《明醫網》發佈一篇繁體中文文章，標題為「生氣1 小時= 熬夜6 小時 腸胃心臟皮膚同耗損」，把流傳的文章變成類「新聞體」。此後，中國健康類的內容農場網站、新聞入口網站、社群平台等，廣傳此文。

直到2017、2018年起，繁體字的內容農場廣泛流傳「此研究」的相關文章，近期則有台灣的主流媒體刊登「生氣1小時=熬夜6小時」相關報導。值得注意的是，部分台灣媒體在2018年報導此研究，但又在2019年又重新報導。

（二）各文章版本如何引介「生氣1小時=熬夜6小時」的學術研究出處？

在中國流傳的版本，有些文章提及此研究的出處為「曾有心理學家通過病例分析發現」、「醫學專家根據大量病例分析」、「心理學者發微博提醒」、「科學實驗證實」。

圖5：中國健康網站流傳的簡體版文章指稱「曾有心理學家通過病例分析發現…」。

圖6：中國健康網站流傳的簡體版文章指稱「醫學專家根據大量的病例分析證明…」。

圖7：中國社群平台流傳的簡體版文章指稱「心理學家發微博提醒…」。

圖8：中國媒體的簡體版文章指稱「科學實驗證實…」。

在台灣，有些媒體和內容農場提及此研究的學術出處為「美國研究證實」、「哈佛研究」，有些媒體和女性網站指稱是「根據期刊《Nmplus》指出，美國亞特蘭大疾病控制中心表示…」。僅有一婚紗公司網站提及此研究為「英國科學研究」。

圖9：繁體中文內容農場指稱為「美國亞特蘭大疾病控制中心研究表示…」。

圖10：繁體中文內容農場指稱為「哈佛研究」。

圖11：女性網站指稱「根據香港《Nmplus》期刊，美國亞特蘭大疾病控制中心表示」

圖12：婚紗網站指稱「英國研究」

查核中心比對所有流傳版本的「學術出處」，有三點歸納：

一是，在「生氣1小時=熬夜6小時」傳言變形過程中，所有版本均未提及具體的研究來源，也就是說，並未有任何一篇報導明確引述具體的研究機構、研究者、學術報告名稱。

二是，文章在引述此研究時，會冠上「美國研究」、「心理學家證實」、「英國研究」、「哈佛研究」、「美國亞特蘭大疾病控制中心」等學術或專業機構名稱，但查核中心搜尋學術資料庫，以及美國亞特蘭大疾病控制中心的官網，並未追查到相關學術研究。

三是，台灣女性網站和某些媒體提及的「根據香港《Nmplus》期刊，美國亞特蘭大疾病控制中心表示…」。查核中心調查，報導提及的香港《Nmplus》期刊，應該是香港《NMplus》雜誌，這是為美容類型雜誌，並非學術刊物；而查核中心以關鍵字搜尋美國亞特蘭大疾病控制中心的官網和資料庫，未有相關訊息。

圖13：NMplus為香港休閒娛樂類網站，非學術刊物。

（三）流傳文章的內容如何變形？

報導「生氣1小時=熬夜6小時」研究的文章，文章內容的文意相近，意在勸勉女性不要常對男友生氣等，或勸慰一般人不要常生氣，會影響健康。部分文章會以「生氣對健康的危害」為主軸，把此研究放入文章的其中一點。

此變體文時常跟〈美國研究證實：愛生氣胸部會變小〉，整合為同一篇文章。

圖14：台灣媒體將「美國研究證實：愛生氣胸部會變小」與「生氣1小時對身體的傷害等於熬夜6小時」整合為同一篇報導

圖15：台灣媒體將「美國研究證實：愛生氣胸部會變小」與「生氣1小時對身體的傷害等於熬夜6小時」整合為同一篇報導

結論

一、「生氣1小時等於熬夜6小時」的說法，2004年起就以簡體中文版在中國網站流傳，至2019年有多種版本，但這些流傳版本都沒有指出具體的研究來源。

二、查核中心透過新興科技媒體中心協助，搜尋美國國家醫學圖書館的PubMed資料庫，查無此學術文獻。

三、專家指出，「生氣1小時消耗的體力等於熬夜6小時」難以設計實驗，此說法缺乏科學根據。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。