標題：【錯誤】網傳「台灣4架F16戰機投誠成功，已經降落大陸，此消息有台灣媒體當晚爆出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8345/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、網傳內容的出處並不是可信的媒體報導，並未引述任何消息來源。此傳言為舊傳言的變形版本，此傳言曾在不同時期重傳。

二、傳言稱「美國派海軍亞太情報總指揮史都德曼來台」，他的正確職稱為美國海軍情報次長，印太事務不是由他直接管轄，傳言並不合理。

三、經查，台灣、美國等媒體、中國官媒與國際通訊社，近期均無網傳訊息。傳言宣稱「台灣媒體爆出」並不是事實。

四、台灣空軍司令部分別在2022年10月19、20日澄清網傳內容是假訊息。

傳言為虛構捏造訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體2022年10日13日流傳簡體字訊息指稱：「据悉，凌晨4：35分，台某空军四架F16战机在例行训练中，突然朝海峡中线飞去并与地面失联。台空军即派两架战机拦截，双方在空中发生交火。叛逃的四架F16战机，现已降落在福建某军事基地。台海上空发生空战，台四架F16战机联合叛逃并与两架拦截战机发生空战，拦截机被击落，飞行员生死不明。已安全降落在福建某军事基地的四架F16战机及机组人员均被军方秘密保护。目前，大陆、台湾都对此事件保持沉默，美国电致台湾领导人，表示对此事感到忧虑。这四架飞机是驻扎在桃源机场――第16航空联队的飞机。」

傳言訊息在10月20日出現新版本：「天助中华！截止中午12点突发！四架台军F16战机投诚大陆，习总亲自最高规格接待，四名飞行员当场荣升上将！蔡英文崩溃 美国最担心的事发生了！https://youtu.be/（省略）」。

傳言所附連結為一YouTube頻道2022年10月20日發布影片，影片標題與傳言文字相符，影片內容大意，查核中心整理如下「淩晨4：35台灣海峽上空出現驚險一幕，台灣四架F16戰機投誠成功，已經降落大陸…四架F16戰機成功降落福建解放軍某空軍機場，此消息有台灣媒體當晚爆出…」

該訊息也在社群平台臉書流傳。

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

（一）查核中心在查核報告第876號查核報告查證顯示，網傳訊息在2003年5月27日就已經出現，是一篇發布於海外華人論壇的文章，該文以簡體字發布。隨後在2021年3月30日，傳言又再度在社群平台流傳。

目前在社群平台與通訊軟體流傳訊息除與先前傳言版本均有「台灣4架F16架機投誠成功」外，還多加了「美國特派海軍亞太情報總指揮史達曼到台灣專門處理此事」、「有台灣媒體爆出這個訊息」、「中國領導人習近平親自迎接投誠飛行員」。

（二）查核中心檢視傳言網傳連結影片，出處為YouTube影音簡體字頻道「热点时局」。「热点时局」頻道成立於2019年10月17日，總閱覽5993萬3763次數，瀏覽頻道影片內容主要都是以中國、美國軍事國際議題為主。網傳影片發布自2022年10月20日，截至目前超過10萬點閱次數。

查核中心檢視此傳言的出處並不是可信的媒體，傳言的出處皆非媒體所成立的官方頻道，頻道中的其他影片皆未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、網傳「台灣4架F16戰機投誠成功，已經降落大陸，美國派海軍亞太情報總指揮史都德曼在10月19日下午落地台灣專門處理此事，此消息有台灣媒體當晚爆出」、「四架台軍F16戰機投誠大陸，習總親自最高規格接待」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言內容。此傳言從2003年起出現，2021年3月30日曾再度流傳，近期又捲土重來，除舊傳言「台灣4架F16架機投誠成功」，新增「美國特派海軍亞太情報總指揮史達曼到台灣專門處理此事」、「有台灣媒體爆出」、「中國領導人習近平親自迎接投誠飛行員」等內容。

經過檢視，傳言是舊謠言的變形版本，新增添「習近平、美方派員、台灣媒體爆出」等內容。

（二）國防大學政戰學院新聞系主任傅文成上校說，傳言提及的「史都德曼」為美國海軍情報次長，印太地區的事務不是由他直接管轄，同時，他的層級為幕僚長，主要職責為決策，傳言宣稱他飛來台灣專門處理此事，既不可信，也完全不合理。

（三）資深兩岸線媒體工作者李志德說，若有投誠事件，中國必然會大做宣傳，會公布飛行員名字、機隊機號等詳細資料，進行宣傳，不可能中國官方媒體均無報導，傳言訊息沒有任何中國媒體報導，傳言訊息更缺乏這些細節資訊，並不符合投誠事件的宣傳手法，因此，並不可信的資訊。

（四）查核中心諮詢軍事專家、《軍情與航空》網站主編施孝瑋。施孝瑋表示，網傳影片內容「台灣F16投誠中國」訊息絕對是假訊息；這是對岸網民為了騙點閱率，經常藉由兩岸相關議題，透過編造訊息來增加自身社群平台的流量。

（五）查核中心以關鍵字「F16」、「投誠」檢索中國外交部與國防部官網，以及中國官媒《新华网》、《人民网》、《环球网》、《央视网》網站，均無網傳「台灣F16投誠」訊息。

檢視《中央社》、《中國時報》、《自由時報》、《聯合報》等台灣媒體，以及瀏覽國際主要通訊社與媒體，包括《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等，均無網傳訊息。

（六）國防部空軍司令部2022年10月18日發布新聞稿表示，網傳「凌晨4:35分，台某空軍四架F-16戰機在例行訓練中，突然朝海峡中線飛去並與地面失聯」內容子虛烏有，完全不是事實。

空軍司令部在10月19日二度發布新聞稿澄清指出，此一網路謠言已歷經多次散佈，且澄清後仍持續轉傳，空軍已將相關事證完成蒐證，由法務部門赴桃園市中壢分局依違反社會秩序維護法第63條第1項第5款散佈謠言行為舉發。

網傳「美國派海軍亞太情報總指揮史都德曼在10月19日下午落地台灣專門處理此事」，台灣媒體是否有相關報導？

檢視《中央社》、《中國時報》、《自由時報》、《聯合報》等台灣媒體，以及瀏覽國際主要通訊社與媒體，包括《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等，從2022年10月迄今，並無網傳史都德曼10月19日訪台訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、網傳內容的出處並不是可信的媒體報導，並未引述任何消息來源。此傳言為舊傳言的變形版本，此傳言曾在不同時期重傳。

二、傳言稱「美國派海軍亞太情報總指揮史都德曼來台」，他的正確職稱為美國海軍情報次長，印太事務不是由他直接管轄，傳言完全不合理。

三、經查，台灣、美國等媒體、中國官媒與國際通訊社，近期均無網傳訊息。傳言宣稱「台灣媒體爆出」並不是事實。

四、台灣空軍司令部分別在2022年10月19、20日澄清網傳內容是假訊息。

傳言為虛構捏造訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【謠言風向球】墜機事件的「投共叛變」謠言套路