標題：【錯誤】網傳「加拿大媒體報導，歐巴馬因涉嫌將美國國家機密傳遞給中共，已於11月28日被捕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4787/
--------------------------------------------------

一、傳言的出處並不是「加拿大媒體」，而是不具可信度的網站；該文作者所寫的多篇文章均不是真實事件。

二、網傳稱美國前總統歐巴馬11月28日被捕。查和中心檢視，歐巴馬在美東時間12月2日下午，曾與NBA球星史蒂芬．柯瑞在Instagram直播對談。

三、傳言所附的英文文章，是抄襲自美國司法部新聞稿，且新聞稿描述的事件，跟歐巴馬並不相關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台和網路論壇自2020年12月1日起流傳一則訊息，傳言內文如下：

「重磅消息：加拿大媒體報導，歐巴馬因涉嫌將美國國家機密傳遞給中共，已於上月28日被捕，此消息經媒體批露，但未獲美國有關政府部門證實，不過也是值得關注的新聞，如果屬實，那不就是給民主黨一記重槌，看來選邊站窩裡反會跟著上演。」

另有一版本指出：「已經4天沒有更新Twitter￼的￼歐巴馬，據傳已於11月28日被捕 ！」

傳言有多個版本，以文字形式在網路上流傳，並附上論壇文章，點入論壇文章之後，論壇文章提供一加拿大英文網站連結。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「加拿大媒體報導歐巴馬被捕」，傳言的出處為何？

（一）傳言宣稱歐巴馬被捕的訊息，是來自「加拿大媒體」，並附上一個英文網站連結。

查核中心檢視此連結為英文網站，再透過關鍵字，在該網站搜尋到一文，題為〈前總統巴拉克歐巴馬因間諜罪被逮捕〉（Former President Barack Obama arrested for ESPIONAGE），刊出日期為11月28日，該文作者為conservativebeaver_skphjv，不是具體署名的記者。

查核中心檢視該網站，該網站並不是加拿大主流媒體，網站簡介為加拿大志工組成的網站。

查核中心檢視該作者「conservativebeaver_skphjv」之其他文章，這位作者在11月30日曾發表〈英國前首相布萊爾被控對伊拉克的戰爭罪〉、12月1日刊出〈柯林頓夫婦因販賣人口被捕〉等。他發布的「文章」都不是真實事件。

（二）查核中心詳細檢視〈前總統巴拉克歐巴馬因間諜罪被逮捕〉一文，行文中提及的此訊息最早來自墨西哥不知名的論壇。

此文也宣稱此訊息經國家安全助理總檢察長約翰．德默斯（John C. Demers）、美國夏威夷檢察官肯吉．普萊斯（Kenji M.Price）、FBI反情報部助理主任艾倫．科勒（Alan E.Kohler Jr.）和FBI檀香山辦事處特務依莉．米蘭達（Eli S. Miranda）等人確認，並引用了數個推特帳戶與YouTube影片，但這些推特帳戶與YouTube頻道的人物並非所提的人物。

綜合以上，此傳言的出處並不是「加拿大媒體」，而是志工組成之網站；原始文章引述的消息來源為「墨西哥不知名論壇」，與部分個人推文和YouTube影片；該文作者發布的其他文章均非真實事件。

爭議點二、傳言宣稱「美國前總統巴拉克歐巴馬在2020年11月28日被捕」，是否真有其事？

查核中心檢視歐巴馬的Instagram官方帳號，歐巴馬在美國時間12月2日下午曾與NBA球星史蒂芬．柯瑞（Stephen Curry）在Instagram 直播對談。此直播影片的備份可在兩人的 Instagram 上看到。

圖3：歐巴馬在12月2日下午曾與NBA球星史蒂芬柯瑞直播對談。／擷自Stephen Curry 的Instagram。

查核中心進一步檢索，找到美國媒體《USA Today》在直播前的報導，預告此直播進行的時間為美國東部時間下午4點30分；而《CNBS》以及運動媒體《Clutch Point》均在直播後報導了歐巴馬與柯瑞的對談。

整段直播影片為46分鐘，其中，兩人的直播談話約30分鐘，談論主題為歐巴馬在11月出版上市的回憶錄《應許之地》（A Promised Land），史蒂芬柯瑞從此書談到美國的現狀，而歐巴馬則分享了自己擔任美國總統時的故事。

爭議點三、傳言所附的英文連結文章是如何假造？

針對中文傳言所附的英文連結文章，美國查核組織《Snope》與《法新社》均發布查核報告，判定此文是挪用、改寫自另一篇美國司法部的新聞稿，但新聞稿所報導的事件與歐巴馬並不相關，因此，為錯誤訊息。

《Snope》與《法新社》均指出，此文章的情節是抄自美國司法部2020年8月17日發布的一篇新聞稿，新聞稿標題為〈中情局前官員被逮捕 涉嫌間諜罪〉（Former CIA Officer Arrested and Charged with Espionage）。但新聞稿的事件為一名67歲的前CIA官員涉嫌與另一CIA親戚共謀，將機密偷給中國情報官員。

查核中心比對英文文章與美國司法部之新聞稿，文章的第二、第四、第五、第六與第七段，與美國司法部新聞稿的第二段至第六段完全相同，字句高度相似。

英文文章將當事人改為歐巴馬，將日期改寫為11月28日，而人物關係則曾從「親戚」改寫成「商業夥伴」。

圖4：網傳文章改寫自美國司法部另一事件的新聞稿。／台灣事實查核中心製圖。

綜合以上，網傳文章是抄襲改自美國司法部2020年8月17日發布的新聞稿，原始事件與歐巴馬無關。

結論

一、傳言的出處並不是「加拿大媒體」，而是不具可信度的網站；該文作者所寫的多篇文章均不是真實事件。

二、網傳稱美國前總統歐巴馬11月28日被捕。查和中心檢視，歐巴馬在美東時間12月2日下午，曾與NBA球星史蒂芬．柯瑞在Instagram直播對談。

三、傳言所附的英文文章，是抄襲自美國司法部新聞稿，且新聞稿描述的事件，跟歐巴馬並不相關。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

USA Today〈Stephen Curry to host Instagram Live session with President Barack Obama〉

CNBS〈Barack Obama on the mistakes he sees leaders make〉

Clutch Point〈HOME NBA GOLDEN STATE WARRIORS STEPHEN CURRY Warriors star Stephen Curry joins Barack Obama on Instagram Live to discuss memoir〉

歐巴馬與史蒂芬．柯瑞的Instagram直播影片

Snope〈No, Barack Obama Wasn’t Arrested for Espionage〉

AFP〈No, Obama was not arrested for espionage〉

〈Former CIA Officer Arrested and Charged with Espionage〉

〈首圖出處：Pixabay；作者：Mike Brice〉