標題：【錯誤】網傳「爆! 蔡英文和賴清德在總統生日宴大打出手：賴清德考慮退黨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8147/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

一、網傳圖卡和文字來自不明社群帳號，並未引述任何消息來源，並不是可信訊息。

二、總統府澄清，沒有網傳的「總統生日宴」活動。圖卡和傳言為捏造虛構的假訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2022年8月31日流傳一張圖卡稱「突發！蔡賴矛盾升級 大打出手賴清德首次批露『考慮退黨』 」。

該圖卡搭配訊息稱「爆! 蔡英文和賴清德在總統生日宴大打出手:賴清德考慮退黨！綠營人士爆料,今日在蔡總統的生日宴上,原本一片和諧的宴會,賴清德和蔡英文在談及「鄭寶清」的話題上,竟險些大打出手,讓人身臨立法院!幸好有大批人及時拉架,蔡英文這才沒有掛彩。

早在選對會上,討論「換堅」時,蔡賴就政見不合,賴清德力挺鄭寶清上陣,且挺賴陣營也支持鄭寶清。

鄭寶清曾表示:「才剛宣布參選,馬上就被各種網路哏圖羞辱,有4.5千個海外帳號不斷攻擊」,賴指認這些都是英系網軍,宴會上談及此話題,賴覺得自己本就深受其擾,但連自己的好朋友也不能幸免,對民進黨十分失望。蔡卻認為他們是咎由自取,只要好好聽黨話根本不會有這樣的情況。

賴一時情緒失控,沖動之下與蔡扭打了起來,並摞下狠話:「我早就累了,留下來毫無意義」,首次展露「退黨」意願。」

該訊息在9月12日開始大量流傳，同時也有YouTube政論網紅流傳相關內容，並指稱：「绿营人士证实确有此事；在近期蔡英文的生日宴会上，她和赖清德因为网军问题打起来了，蔡英文差点挂彩，赖清德闹退党」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：YouTube流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言的來源是否可信？

查核中心檢視傳言內容，其中「賴清德力挺鄭寶清上陣，且挺賴陣營也支持鄭寶清」的內容應出自某媒體2022年8月23日的報導。但該篇報導中並未提到任何「蔡英文生日宴」等傳言的其他內容。

查核中心檢視網路傳言「爆! 蔡英文和賴清德在總統生日宴大打出手」，可追溯到8月31日下午起，某個個人臉書帳號發布文字和擷圖，擷圖文字相同，來自另一臉書貼文帳號，但已查不到此帳號，傳言貼文和圖卡內容大致相符，均沒有引述任何可信來源。

傳言於9月11日之後，有更多臉書帳號發布同樣內容，包括傳言和擷圖圖卡，且在9月13日也可到YouTube上有中國政治評論頻道流傳同樣內容，但並無任何可信來源。

查核中心進一步搜尋其他媒體，從8月31日至今，並無任何媒體報導蔡英文生日宴的內容。

綜合以上，網傳「蔡英文生日宴」內容出處並不是來自任何媒體報導，且並未引述任何可信消息來源。

爭議點二、網傳「爆! 蔡英文和賴清德在總統生日宴大打出手」，是否有根據？

（一）總統府發言人張惇涵表示，網傳內容是不折不扣的假訊息，內容極度荒誕不實。蔡英文並未舉辦網傳的生日宴，更遑論謠言中造假情事。

（二）查核中心詢問親近蔡英文的友人。該友人指出，蔡英文歷來都沒有廣邀來賓、舉辦生日宴宴客的習慣，頂多只有和家人小聚。傳言的說法不符事實。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

一、網傳圖卡和文字來自不明社群帳號，並未引述任何消息來源，並不是可信訊息。

二、總統府澄清，沒有網傳的「總統生日宴」活動。圖卡和傳言為捏造虛構的假訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。