標題：【錯誤】網傳罷韓遊行照稱「看到這張圖，我快笑翻了，這路標是5公尺1個嗎？也P圖P太多了吧」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1658/
--------------------------------------------------

一、查核中心比對網傳照片與Google Map街景，照片中可辨識之景物與實景相符。

二、該張照片為《新頭殼》資深攝影記者站在附近頂樓、使用70-200mm的長焦鏡頭所拍攝的畫面。

三、此照片是使用長焦鏡頭造成前後景壓縮的變形效果，並非P圖。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳罷韓遊行圖片指出「看到這張圖，我快笑翻了，這路標是5公尺1個嗎？也P圖P太多了吧。」

還有的流傳版本會搭配文字指出「高雄的路燈密度有這麼高嗎？」，並於貼文當中指出：「高雄住了幾十年，從沒想到路燈可以一步一個，左右手可以同時各摸到一支路牌！莫非這是大衛魔術嗎？」暗指該張照片經過變造。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

圖3：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、這張照片的路燈數，是否與實景相符合？

查核中心檢視網傳照片中可辨識之路段，為五福三路、成功一路口，至五福三路、文武三街路口（大立百貨前）附近、指示林園與左營方向之路牌。這兩段路標之間的路燈數，為9座。

查核中心再透過Google Map街景功能比對，五福三路口、成功一路口至路牌的路燈數亦為9座路燈。

綜合以上，該照片可辨識之路燈數量，與實際景觀相符合。因此，網傳「高雄路燈有這麼密嗎?」、「這P圖也 P太多了」，與事實不符。

爭議點二、這張照片來源為何？

查核中心檢索罷韓遊行當天新聞，此照片為《新頭殼》攝影記者張良一所拍攝。

查核中心採訪《新頭殼》資深攝影記者張良一，他表示，該張照片是在21日下午三點半時，於五福三路附近一處高樓的頂樓拍攝。他當時所站的位置距離他所拍攝的隊伍排頭還有大約80公尺的距離。

張良一解釋，攝影記者的基本配備為廣角變焦鏡頭及長焦鏡頭，再視現場情況選擇比較適合的鏡頭來拍攝。而該張照片他所使用的為70-200mm長焦鏡頭。此種鏡頭的視覺特性會使前、中、後景顯得較為緊湊，這是鏡頭特性呈現出的效果，沒有經過P圖及後製變造。

張良一也提供查核中心原始照片，以及在相同地點拍攝的橫式照片作查核之用，證實他就是拍攝者。

圖4：張良一拍攝、提供

圖5：張良一拍攝、提供

爭議點三、此張照片是否經過變造？

查核中心諮詢《ETtoday新聞雲》攝影記者林敬旻。他表示，此張照片是採用望遠鏡頭（長焦鏡頭），位於高點拍攝，且拍攝者距離照片中的人群有一段距離，因此，會有把前後景壓縮的變形效果，讓遠的景物看起來沒那麼遠，因此，照片中電線桿排列看起來較為密集。

林敬旻解釋，拍攝時使用不一樣的鏡頭，會有不一樣的變形現象。若使用廣角鏡頭拍攝，則可以把邊角拉長，拍進較多景物。他檢視此圖，並未查出有遭變造的痕跡。

結論

一、查核中心比對網傳照片與Google Map街景，照片中可辨識之景物與實景相符。

二、該張照片為《新頭殼》資深攝影記者站在附近頂樓、使用70-200mm的長焦鏡頭所拍攝的畫面。

三、此照片是使用長焦鏡頭造成前後景壓縮的變形效果，並非P圖。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。