標題：【錯誤】網傳圖片「金字塔起源解謎，考古學家在埃及發現一張6000年前的照片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10563/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/9版】

埃及金字塔建造起源至今仍是謎團，近期社群平台流傳一張照片，宣稱為科學家拍到6000年前金字塔建造情況，真實情況為何？帶你一探究竟。

一、網傳金字塔建造照片其實是AI生成，不是真實圖片。

二、傳言文字多處謬誤，例如攝影技術在19世紀末才發明，不可能有6000年前的拍攝影像。

三、根據目前考古資料，埃及金字塔是埃及古王國第三王朝開始建立，大約是距今4800年前，並非網傳所稱6000年前。

網傳圖片為AI生成，並非真實圖片，傳言文字也是虛構捏造資訊，因此為「錯誤」訊息。

背景

埃及金字塔是世界七大奇景，其建造方式至今成謎。近期社群平台X、Threads、TikTok流傳一張圖片，聲稱是考古學家在埃及發現一張6000年前建立金字塔的照片。

流傳圖片的Threads貼文，目前已經有超過1萬名用戶按讚。此外，檢視傳言圖片流傳狀況，可知是從X國外網友推特推文後，再流傳進台灣社群平台。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片是真的嗎？

（一）檢視傳言圖片，可發現畫面畫質差、且彩度低，初看時不易辨認照片真假；但若仔細檢視圖片細節，可發現諸多不合理與怪異之處。例如人體型態怪異、人臉模糊成一團，疑似是AI生成畫面。

查核中心利用AI辨別開源軟體如AI or NOT、Hive Moderation，兩平台偵測結果均顯示，傳言圖片有非常高的機率為AI生成。

（二）在網路檢索，可發現網傳圖片在2023年就曾出現於國外迷因網站及社群平台，部分流傳內容有標註此圖片是AI生成。

此外，印度查核組織《Faclty》2023年曾發布報告，稱傳言圖片為AI生成，並非真實的埃及金字塔建造畫面。

圖3-4：網傳照片是AI生成機率達9成

查核點二：網傳「6000年前拍到金字塔建造照片」，有可能嗎？

（一）檢視傳言文字有諸多不合理。首先，根據納許維爾電影學院網站，以及國科會「科技大觀園」文章說明，攝影技術發明於19世紀，不可能會有6000年前的照片。

（二）查核中心採訪埃及古文明研究作家、資深導遊吳駿聲。

他說，傳言有多處謬誤。就目前的考古資料來看，埃及大約從6000年前開始有文化，為氏族部落文化，直到5000年才有統一的王朝。學術界一般認為，埃及金字塔是在埃及第三王朝佐賽法老王開始建立，時間約是4800年前，著名的印和闐就是埃及最古老金字塔佐賽爾金字塔的設計者。

吳駿聲指出，一開始的金字塔是階梯形金字塔，直到第四王朝開始建立標準型金字塔，例如最大的胡夫金字塔就是此時間建造的。

吳駿聲說，金字塔的建造起源至今謎團。由於沒有任何歷史文獻紀載，後代只能從考古學、建築推敲。現在主流會認為金字塔是透過斜坡、再以人力或牲畜推動建造完成。因此，網傳照片中的情形不太可能發生，因為照片是平的，並非是斜坡；且不可能是由人去扛起大磚塊。

吳駿聲說，過去認為建造金字塔是建立一個大斜坡，且金字塔與斜坡的比例要1：10，藉由緩坡由人力或牲畜將磚塊推上去，但後續科學計算發現此比例不合理，因此被推翻；現今又有學者討論，坡不是平緩長坡，而是沿著金字塔的構造環繞而上，但又會衍伸塔頂坡度過陡的情形。

因此，截至目前為止，科學考古界仍沒有答案，也沒有人知道金字塔是如何建造，徒留空白給後人想像。