標題：【錯誤】網傳影片「上海警察殺人」、「上海警察直接輾過抗議人群」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8505/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/30版】

此查核報告是針對社群媒體從11月28日開始流傳一段「警車衝撞民眾」影片，傳言文字宣稱是「上海警察殺人」。經查證，網傳影片的原始事件是2021年1月23日發生在美國華盛頓州科塔科馬市警車衝撞民眾的事件，與近期發中國上海的陳抗事件無關。

烏魯木齊火災事件，引發11月25日至29日中國各地大專院校、上海、北京等多個城市街頭群眾聲援烏魯木齊，抗議中國清零防控措施，從現場傳出的多段影像，可見中國警方逮捕陳抗民眾；28日起傳出上海、北京警方在校園、街頭進行盤查與臨檢。

網路傳言挪用不相關事件的影片，錯誤稱是「上海警察殺人」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/11/30】本報告僅針對網傳影片進行查證，並未針對上海警方是否以武力鎮壓進行查核

背景

中國上海、北京、成都等多處11月25日至29日間，皆有民眾和大學生於街頭陳抗聲援烏魯木齊火災罹難者、抗議清零隔離的防疫措施，抗議現場畫面中也可看到警方將人逮捕送上警車。從28日開始，上海警方更在路上盤查民眾手機、隨機臨檢。而社群媒體從11月28日開始流傳一段警車衝撞民眾的影片，並指稱是「上海警察殺人」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？與近期上海抗議有關嗎？

影片原始事件為何？

查核中心檢視影片，影片全長8秒，影片中可看到警車在衝撞民眾後，圍觀民眾陸續喊出「oh my god」、「Holy shit」等聲音。

進一步將影片擷圖反搜，查找到《abc News》2021年1月26日報導使用與網傳影片相同的畫面；另以關鍵字「police run over protesters night」檢索，找到《Buzzfeed News》、《CNN》等媒體在2021年1月25日的報導，報導附上的影片畫面與網傳影片相同。

根據上述媒體報導，網傳影片的原始事件發生於2021年1月23日星期六，事發地點為華盛頓州塔科馬市中心的十字路口，警方發現路口被百名群眾與許多車輛堵住，試圖疏散，但被群眾拍打車窗，警方在突破人群、加速離開現場的過程中撞到民眾，並碾過其中一名民眾。而根據《abc News》、《Buzzfeed News》報導提及，現場群眾原本是在圍觀汽車特技表演。

圖3：媒體報導與網傳影片比對，確認原始事件為2021年華盛頓州塔科馬市警車衝撞民眾的事件。

華盛頓洲塔科馬市警方也在1月23日發布新聞稿表示，警方在23日傍晚6點左有收到多數民眾報案在第九大道與太平洋大道口有多輛車、百人聚集。警方至現場時，試圖疏散民眾，其中一輛警察被多民眾拍打車窗，警方因擔心自己安危，試圖加速駛離現場時撞倒至少一名民眾。

而根據《abc News》報導，塔科馬警察隊長告訴媒體表示，事故共有兩名民眾送醫，其中一位已出院，另一位仍在醫院治療。針對事件，警方已成立調查小組調查，並向受傷民眾致歉。

影片發生地點在哪？

查核中心同時找到德洲廣報媒體《Majic 94.5》對此事件的報導，報導中附上一段推特網友在2021年1月24日上傳的畫面。經比對，此推特影像長度為20秒，比網傳影片更長。

根據警方新聞稿敘述，以及推特推文描述，事發地點在塔科馬的第九大道與太平洋大道口，查核中心查看Google地圖，找到此路口，確認此地點確實為網傳影片的發生地點。

圖4：網傳影片的發生地點為華盛頓州塔科馬的第九大道與太平洋大道口。

綜合以上，網傳影片原始事件是2021年1月23日發生在華盛頓州塔科馬市警車衝撞民眾的事件，與近期發生在中國上海的陳抗事件無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/30版】

此查核報告是針對社群媒體從11月28日開始流傳一段「警車衝撞民眾」影片，傳言文字宣稱是「上海警察殺人」。經查證，網傳影片的原始事件是2021年1月23日發生在美國華盛頓州科塔科馬市警車衝撞民眾的事件，與近期發中國上海的陳抗事件無關。

烏魯木齊火災事件，引發11月25日至29日中國各地大專院校、上海、北京等多個城市街頭群眾聲援烏魯木齊，抗議中國清零防控措施，從現場傳出的多段影像，可見中國警方逮捕陳抗民眾；28日起傳出上海、北京警方在校園、街頭進行盤查與臨檢。

網路傳言挪用不相關事件的影片，錯誤稱是「上海警察殺人」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/11/30】本報告僅針對網傳影片進行查證，並未針對上海警方是否以武力鎮壓進行查核。