標題：【錯誤】網傳「是全球性大屠殺…每有一名兒童死於病毒，就會有100名兒童死於疫苗…接種疫苗死亡的人數已經超越染疫死亡人數」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6436/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/13 版】

一、傳言提及的邁克・耶登、愛爾蘭卡希爾博士、羅伯特・馬龍，皆多次因為發布反疫苗的不實訊息，被國外多家查核組織查證。

二、傳言影片宣稱兒童死於疫苗、接種疫苗死亡人數超過染疫死亡人數，但並無提出此論述證據和依據。

三、專家表示，疫苗有助防止染疫死亡，傳言每一人感染病毒就有100人死於疫苗是不可能發生的事情。傳言特意強調風險極低的疫苗副作用，卻不提疫苗有助降低感染風險、避免重症和死亡等好處，傳言說法並不足採信。

因此，傳言宣稱打疫苗為「全球性大屠殺」、「因接種疫苗死亡人數超過染疫死亡人數」等，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「是全球性大屠殺！

曾任輝瑞製藥副總裁、輝瑞疫苗研發負責人邁克.耶登說：每有一名兒童死於病毒，就會有100名兒童死於疫苗；75%疫苗接種者會在三年內死亡；

愛爾蘭卡希爾博士預測：90%的疫苗接種者會在兩年內死亡；

mRNA疫苗傳輸技術專利擁有者羅伯特.馬龍博士呼籲：不要注射疫苗」

影片內容指出：

「這不是威脅，而是一場心理戰。我來解釋一下，假設地球上所有人都感染了中共病毒且沒有得到治療，那麼死亡率會略低於5%。那麼全球70億人，如果死亡率是10%，就是七億人死亡。1%的話就是7000萬人死亡。0.5%的話就是3500萬人死亡。

然而，如果使用我們發現並被證實有效的治療方案。死亡率會從3500萬人降低至500萬人，這是很大的數字。以上是假設地球上每個人都感染了中共病毒。問題是，有多少人因所謂的封城以及全球性的免疫接種而死亡？我會說這個數字已經遠遠超過了那個（因中共病毒而直接死亡的）數字。根據世界上專家們的說法，我們正處於潛在的種族滅絕事件的邊緣。

例如，因為發現愛滋病毒而獲得諾貝爾醫學獎的呂克‧蒙塔尼耶，說這是人類歷史上最大的總族滅絕風險。曾擔任輝瑞製藥副總裁以及輝瑞製藥研發負責人的邁克‧耶登醫生說，每有一名兒童感染中共病毒死亡，就會有100名兒童死於疫苗。他還提及曾被問到下列問題，愛爾蘭的多洛雷斯‧卡希爾博士預測說，她認為90%接種疫苗的人會在兩年內死亡。耶登醫生被問及對此事有何看法，他不認為情況會有那麼嚴重，他認為75%接種疫苗的人會在三年內死亡。

還有mRNA疫苗傳輸技術專利的擁有者羅伯特‧馬龍博士，美國mRNA疫苗領域的領銜專家之一。他說不要注射疫苗，政府在疫苗的副作用方面並不透明。因此我可以告訴你真正應該擔憂的是，世界上的專家警告說，這可能成為全球性的大屠殺。」

圖1：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台、通訊軟體流傳圖片。

查核

爭議點一、傳言提及的「輝瑞製藥副總裁、輝瑞疫苗研發負責人邁克・耶登」是誰？

查核中心在第1091號查核報告中對邁克・耶登（Mike Yeadon）進行查證。

（一）查核中心找到邁克・耶登的Linkedin帳號，根據耶登的自我介紹，他的專長為藥物研發，包括口服、局部用藥和吸入藥物；1995年至2011年10月間，他在輝瑞公司陸續擔任過敏與呼吸研究首席科學家、過敏與呼吸研究部門副總裁、過敏與呼吸研究負責人等職位。2011年6月，耶登與人聯合創立Ziarco生技公司，據他的說明，Ziarco的主要項目是針對炎症和過敏症，開發口服和局部用藥。

（二）查核中心透過關鍵字檢索，找到《PolitiFact》、《Health Feedback》、《Full Fact》等查核組織以及《澳聯社》等發布的查核報告。據上述查核報告，耶登曾任職輝瑞公司，但在疫情期間多次發表有關疫情言論，然而他的諸多言論，查證後均確認為不實訊息，包括「英國的新冠肺炎大流行已經結束，不需要疫苗」、「戴口罩對防疫無用」、「封城不會減緩疫情傳播」、「『無症狀者』是2020年發明的概念」等。

（三）查核中心找到《路透社》在2021年3月18日發表的特別報導〈一個懷疑論者的故事：成為反疫苗英雄的前輝瑞科學家〉（A Skeptic＇s Story：The ex-Pfizer scientist who became an anti-vax hero）。這篇報導指出，前輝瑞公司科學研究人員兼副總裁邁克‧耶登，如今因為反疫苗言論而成為反疫苗陣營大將。

耶登在2021年2月關閉了他的推特帳號，《路透社》透過備份網站與社群分析公司，檢視耶登在過往發布的推文。結果顯示，在2020年3月，冠狀病毒在英國流行之初，耶登支持開發疫苗。他曾發布「在我們擁有疫苗或群體免疫之前，COVID-19不會消失」、「如果我們真的很幸運，疫苗可能會在2021年底問世」等語，曾有網友對疫苗表達疑慮，他回應表示：「好吧，請拒絕它，但不要妨礙它流向中立者或渴望獲得它的人，謝謝。」（“Ok, please refuse it, but do not impede its flow to neutrals or those keen to get it, thanks.”）

到了2020年4月，耶登先是宣稱「新冠病毒只是一種常見的病毒，世界對此反應過度」，並對英國的疫情死亡人數表達質疑。之後，他也曾發布「英國的新冠病毒大流行已經結束」、「不需要用疫苗結束疫情」等言論。耶登的轉變讓他的前同事們感到不解。耶登與其它反疫苗者甚至在沒有提出證據的情況下，推測疫苗可能導致女性不育，在2020年12月要求歐盟藥管局（EMA）提止疫苗測試，但未獲得EMA的回應。

綜合以上，傳言引述的邁克・耶登，是反疫苗言論者，他從2020年迄今，發布過多則跟疫情相關的不實訊息。

爭議點二、傳言提及的「愛爾蘭卡希爾博士」是誰？

查核中心在第1094號報告中對「愛爾蘭卡希爾博士」進行查證。

當時查核中心愛爾蘭都柏林大學網站，找到卡希爾（Dolores Cahill）的介紹頁面，但查核中心2021年10月1日再次檢索，已找不到卡希爾的資料。根據《愛爾蘭獨立報》2021年9月19日報導，卡希爾在申請退休的五個月後，正式從都柏林大學離職。據報導指出，卡希爾身為反疫苗及反口罩的活動家，對COVID-19發表許多未經證實的說法。學校收到來自學生及公眾的大量投訴，因此對她的公開行為進行內部調查。

另外，在《The Irish Times》、《Irish Examiner》，《Dublin Live》等愛爾蘭媒體在2021年3月報導中曾提到，卡希爾在2021年3月一場反對封鎖抗議活動提到，孩子戴口罩會缺氧而智商較低，也質疑政府強制戴口罩的政策是因為缺氧的人更容易操縱，她因上述言論具有誤導性質，且沒有相關科學證據，遭都柏林大學學生抗議，學生會更要求學校要介入調查。

國際調查報導中心（ICIR）在4月26日針對卡希爾的反疫苗言論，發表查核報告指出，沒有證據證明mRNA疫苗會縮短壽命。

爭議點三、傳言提及的「mRNA疫苗傳輸技術專利擁有者羅伯特・馬龍」是誰？

查核中心在第1160號查核報告中對「羅伯特・馬龍」進行查證。

根據英國查核組織《Logically》查證，馬龍（Robert Malone）在個人網站和推特上一直宣傳自己是mRNA疫苗的發明者，事實上，馬龍曾在1989年發表研究〈Catinic liposome-mediated RNA transfection〉，對RNA技術帶來開創性貢獻，但馬龍並非mRNA疫苗的發明者。

馬龍則提供相關技術的專利並對《Logically》回應，他不是「發明mRNA疫苗」，而是「開發技術平台」，而《Logically》檢視馬龍提供的專利，並無證明他發明mRNA疫苗。

根據《大西洋月刊》報導，馬龍在1989、1990的研究中，將遺傳物質（RNA或DNA）以脂質注射到老鼠的細胞，可轉錄出新蛋白質，研究指出可能為疫苗開發提供替代方法，但現今mRNA疫苗的開發應是眾多研究努力的成果。

查核中心檢索，馬龍曾宣稱「S蛋白有毒性」、「S蛋白對身體有害」等言論，已被《路透社》查核團隊、《Politifact》證實為錯誤訊息。此外，馬龍也發表過其他關於新冠疫苗的不實言論，被《法新社》查核團隊、《Health Feedback》證實為錯誤訊息。

爭議點四、傳言宣稱「每有一名兒童死於病毒，就會有100名兒童死於疫苗」、「因接種疫苗死亡的數字超過染疫死亡的數字」，消息來源是否有依據？是否接種率高的國家有此趨勢?

（一）查核中心檢視網傳影片上述兩個關鍵說法的出處，影片並未提及此數據的出處，也並未提及其此說法的依據。

（二）查核中心檢索美國的兒童染疫死亡人數，根據美國疾病管制及預防中心（CDC）統計，截至2021年9月29日，0-17歲的感染新冠病毒的死亡人數是478人。

針對傳言提及的「因疫苗死亡的兒童數」，但官方統計數據並無「因疫苗而死亡的兒童數」。

（三）查核中心諮詢臺大公共衛生學院教授陳秀熙。他表示，目前正在國際大規模接種的新冠疫苗，不管是哪一種廠牌，針對原始病毒株或變種病毒株的防止重症和死亡，效果都非常好，可以減少至少9成的重症和死亡，因此反過來說，如果都沒有接種疫苗，可能就會有更多人因為感染新冠而重症及死亡。疫苗有助防止染疫死亡，傳言每一人感染病毒就有100人死於疫苗是不可能發生的事情。

陳秀熙也說，傳言特別宣揚接種疫苗後可能發生的死亡事件，但目前已知，接種疫苗後發生嚴重副作用的比例非常低（百萬分之20以下），傳言僅強調風險極低的副作用，卻不提疫苗有助降低感染風險、避免重症和死亡等好處，傳言說法並不足採信。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/13版】

一、傳言提及的邁克・耶登、愛爾蘭卡希爾博士、羅伯特・馬龍，皆多次因為發布反疫苗的不實訊息，被國外多家查核組織查證。

二、傳言影片宣稱兒童死於疫苗、接種疫苗死亡人數超過染疫死亡人數，但並無提出此論述證據和依據。

三、專家表示，疫苗有助防止染疫死亡，傳言每一人感染病毒就有100人死於疫苗是不可能發生的事情。傳言特意強調風險極低的疫苗副作用，卻不提疫苗有助降低感染風險、避免重症和死亡等好處，傳言說法並不足採信。

因此，傳言宣稱打疫苗為「全球性大屠殺」、「因接種疫苗死亡人數超過染疫死亡人數」等，為錯誤訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「疫苗公司pFizer的前首席科學家邁克·耶頓說，首次注射新冠疫苗後，預計在2週內立即死亡0.8％，能夠存活的人平均生活2年…疫苗提供者製造的最終目標只能導致大規模的人口減少事件…接受過疫苗接種的人都將過早死亡，可以生存的最長時間是3年」？

【錯誤】網傳「接種mRNA疫苗加強疾病發生可能性，還會變轉基因生物體」？

【錯誤】網傳影片宣稱「mRNA注射進入細胞後，產生S蛋白遊走在血液裡，血小板就會過來，碰到那個地方的時候，它馬上釋放它的功能，把它補洞，形成一個小小的血栓…」？

美國疾病管制及預防中心