標題：【錯誤】媒體報導「台灣過去在鳳梨果核、腐敗杏鮑菇中發現米酵菌酸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10432/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/1版】

寶林茶室食物中毒案還有疑雲未解，網路流傳多則關於米酵菌酸傳言。其中，有多家媒體報導引述某公衛專家稱，台灣過去在鳳梨、杏鮑菇曾驗出米酵菌酸，這是真的嗎？

一、多家媒體報導引述台北市公共衛生師公會理事長翁瑞宏的說法。但翁瑞宏澄清，媒體報導誤解他發文的原意。台灣過去有學術研究發現，在具有鳳梨果腐病的鳳梨和腐敗的杏鮑菇驗出唐菖蒲伯克氏菌，並不是驗出米酵菌酸。

二、農業部農業試驗所說，台灣未曾在鳳梨、杏鮑菇、木耳檢測出「米酵菌酸」，報導是錯誤的。

三、植物病理專家解釋，會產生米酵菌酸的是唐菖蒲伯克氏菌「椰毒病原型」（Burkholderia gladioli pv. cocovenenans），其對農作物無害，過往沒有危害農作物紀錄，也未特別監測。

唐菖蒲伯克氏菌另有3種亞型，會對農作物產生危害，過去確實曾在鳳梨、杏鮑菇中驗出，但植物若發生病害都會直接銷毀，不會進入市場端。

網傳報導引述公衛專家臉書貼文，但錯誤報導鳳梨和杏鮑菇曾驗出米酵菌酸，因此為錯誤訊息。

背景

寶林茶室食物中毒案持續延燒，截至4月1日共累計14人驗出米酵菌酸陽性，但相關食品檢體都為陰性，毒素源頭待分析。

由於這是台灣首次的米酵菌酸中毒案，社群也流傳多則相關食安傳言。近期就有多家媒體報導引述某公衛專家說法稱，這次並非台灣首次驗出米酵菌酸，過去曾在南投、台南兩地的腐爛鳳梨果核中驗出米酵菌酸，也曾在腐敗杏鮑菇中發現米酵菌酸。

圖1-2：媒體報導擷圖

查核

查核點一：媒體報導稱「台灣過去也在腐敗鳳梨果核、杏鮑菇中驗出米酵菌酸」，這是真的嗎？

媒體報導引述台北市公共衛生師公會理事長翁瑞宏的說法。查核中心向翁瑞宏確認其談話原意。

翁瑞宏說，根據文獻資料可知，米酵菌酸（Bongkrekic acid）是由唐菖蒲伯克 (霍爾德) 氏菌 （Burkholderia gladioli）所產生，此菌其中一種致病變型可在椰子果肉生長，產生呼吸毒素米酵菌酸，人食用受米酵菌酸污染的食物會中毒，並有致命危險。在台灣，曾經在腐敗的杏鮑菇和具鳳梨果腐病的鳳梨中鑑識到此病菌，但並非驗到米酵菌酸。部分媒體報導稱杏鮑菇和鳳梨驗到米酵菌酸是錯誤的資訊。

針對台灣過往是否有在鳳梨、菇類驗到米酵菌酸？查核中心向農業部農業試驗所求證。

農試所指出，台灣未曾在鳳梨、杏鮑菇、木耳檢測出「米酵菌酸」，也沒有產生米酵菌酸「唐菖蒲伯克氏菌椰毒病原型」危害農作物的紀錄。傳言、報導是錯誤的。

中興大學植物病理學系兼任助理教授、農試所副研究員呂昀陞說明，產生「米酵菌酸」的菌是唐菖蒲伯克氏菌椰毒病原型（Burkholderia gladioli pv. cocovenenans）。而唐菖蒲伯克氏菌共有4種病原型，分別是唐菖蒲病原型（pv. gladioli）、洋蔥病原型（pv. alliicola）、洋菇病原型（pv. agaricicola）與椰毒病原型菌（pv. cocovenenans）。

呂昀陞說，會產生「米酵菌酸」的只有「椰毒病原型」，但其不會危害農作物，因此，台灣過去並沒有「椰毒病原型菌」危害農作物的紀錄，也因為其對農作物無病理危害，所以過去在農業管理上不會特別針對它去做監測。

查核點二：過往台灣在腐敗鳳梨、杏鮑菇驗到的病菌為何？

農試所指出，會導致農作物損害的是唐菖蒲伯克氏菌的其他3個病原型「唐菖蒲病原型」、「洋蔥病原型」、「洋菇病原型」，過往台灣在唐菖蒲、蝴蝶蘭 、山蘇、鳳梨與杏鮑菇都曾驗出這些菌種。

呂昀陞指出，這3種病原型菌會造成農作物壞疽、萎凋與腐爛，例如導致鳳梨果核腐爛。但這些病害都是發在生產端中，一旦發現農作物病害問題，都會銷毀並不會流入市場。

圖3：圖解唐菖蒲伯克氏菌／查核中心製圖

呂昀陞解釋，唐菖蒲伯克氏菌是植物病原菌，但即便有該菌存在，也不代表一定會產生「米酵菌酸」。要產生「米酵菌酸」條件較為嚴苛，除了需要有唐菖蒲伯克氏菌椰毒病原型外，也需要在特殊環境條件下發酵才會產生。

翁瑞宏表示，在腐敗的杏鮑菇和具鳳梨果腐病的鳳梨驗到唐菖蒲伯克氏菌，意即台灣的環境可以讓該菌生長，但過去的證據還沒有使人致病的菌株分型在台灣被發現。但是，現在的食安事件顯示，會讓人致病的唐菖蒲伯克氏菌亞型已出現在台灣，也可能出現在食材中。

此外，翁瑞宏說，透過此事件民眾應建構一個知識：在植物中能致病的病菌，在人體不一定能夠致病，反之亦然。這要看可否致病的病菌的分子亞型；也可能存在可同時使人和植物致病的病菌亞型。

翁瑞宏表示，後續農業主管機關應該要有進一步對於菌株在台灣食材分布的檢驗和監管機制，才能有更明確的證據，也有利於管控。

補充資料

杏鮑菇、木耳如何挑選、保存？

呂昀陞指出，在挑選時杏鮑菇時，外觀上應挑選無破損、潔白完整，如果產生黃斑、異樣、聞起來有異酸味等情形，都是放比較久的產品。

至於存放方面，則以冷藏為佳，一般冷藏放置3-5天都沒有問題，也建議民眾買回家應盡快食用。

農試所指出，台灣國產的木耳是鮮銷產品，不需要特別泡水來處理，只要用水清潔外部即可；針對乾木耳，在其泡發過程不建議泡太久，以避免微生物孳生。