標題：【錯誤】網傳影片「台北中山區某理容店前發生槍擊事件」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8934/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/24版】

通訊軟體大量流傳一段男子持槍當街槍殺計程車司機的畫面，引發民眾擔憂，查核中心查證說明如下：

網傳槍擊影片實為2017年於台北中山區林森北路拍攝國片的畫面，不是槍擊事件。

傳言把電影拍攝畫面誤指為真實槍擊事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體Line2023年3月開始流傳一段影片，畫面中，一名駕超跑的男子持槍當街槍殺一位計程車司機，之後駕車逃逸。

影片在社群流傳時稱「不要亂叭叭這社會不一様了」、「台灣社會現況，請勿隨便按喇叭，怎樣死，都不知道？」，引起民眾擔憂。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？是真實槍擊事件嗎？

（一）檢視網傳影片，影片當中出現「豪門世家理容名店」招牌，經搜尋，確認影片地點在台北市中山區林森北路。

（二）以關鍵字「豪門世家」、「林森北路」、「槍擊」搜尋，可查找到《自由時報》、《中時電子報》2017年5月9日都有報導指出，網路上流傳的「豪門世家前槍擊」影片，根據台北市警中山分局說法，此為由導演顏正國執導的「角頭2」劇組拍戲畫面，並非真實槍擊事件。

進一步以關鍵字搜尋社群平台，台北市政府警察局中山分局粉絲專頁「中山分局波麗士」2017年5月9日發布另外一隻不同角度的影片。經比對，影片是從高處拍攝，畫面當中可以看到同樣的招牌位置、同樣的槍擊畫面，但是影片左邊可以明顯看到有攝影機、其他劇組人員。

中山分局貼文說明，網友上傳影片指稱「林森北路之槍擊案」，其實是電影「角頭2」拍片橋段，內容經臺北市電影委員會審查通過，臨時使用道路有經核准。

圖2：網傳影片比對圖 / 台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/3/24版】

通訊軟體大量流傳一段男子持槍當街槍殺一位計程車司機的畫面，引發民眾擔憂，查核中心查證說明如下：

網傳槍擊影片實為2017年於台北中山區林森北路拍攝國片電影的畫面，不是槍擊事件。

傳言把電影拍攝畫面誤指為真實槍擊事件，因此，為「錯誤」訊息。