標題：【錯誤】網傳「威廉王子皇室婚禮(本片得來不易)…不為人知的入場片段實在是太可愛了！打破對王室傳統看法見識王室也有開朗活潑的一面尤其是婚禮現場！」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3787/
--------------------------------------------------

一、 網傳影片的原始出處，為一家電信公司廣告。影片中人物均為模仿演出，並非真正英國皇室成員。

二、 該廣告影片的上傳時間，早於英國威廉王子和凱特王妃的婚禮。因此，該傳言是將一支廣告影片，搭配上誤導文字的「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一則傳言，文字指稱：「威廉王子皇室婚禮(本片得來不易)…不為人知的入場片段實在是太可愛了！打破對王室傳統看法見識王室也有開朗活潑的一面尤其是婚禮現場！」，搭配一則2011年5月3日上傳的影片，長度2分12秒。影片是一場英國皇室婚禮，畫面出現許多位人物，樣貌神似英國皇室成員，包括受邀嘉賓與婚禮的新人-威廉王子與凱特王妃。影片中氣氛歡樂，現場所有人隨著音樂擺動，新人也以活潑、輕快的舞蹈步伐進場。

圖1、2：通訊軟體傳言擷圖

圖3、4：社群平台傳言擷圖

圖5：網傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片的原始出處為何？是否真的是英國皇室人物和片段？

（一）查核中心檢視網傳影片，畫面最後停在一張字卡，後製上字：「Life’s for Sharing」、「T-Mobile」、「youtube.com/lifesforsharing」字樣，並有白字桃紅底的「T」字LOGO。圖6：網傳影片ending字卡擷圖

查核中心以「youtube.com/lifesforsharing」為關鍵字，搜尋到名為〈lifesforsharing〉的YouTube頻道，檢視該頻道的影片列表，找到一支〈The T-Mobile Royal Wedding〉，畫面與網傳影片相似，上傳時間為2011年4月15日。

查核中心比對，網傳影片與〈The T-Mobile Royal Wedding〉影片，兩者長度、內容均相同。

圖7：〈lifesforsharing〉頻道列表擷圖

圖8、9：網傳影片與〈The T-Mobile Royal Wedding〉影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視「Life for Sharing」YouTube頻道，為電信品牌T-Mobilel官方頻道。網傳影片最後畫面的logo，即為T-mobile的品牌識別。而該頻道的說明為德國電信公司〈Deutsche Telekom〉頻道，Deutsche Telekom為T-mobile的母公司。

圖10：〈lifesforsharing〉頻道簡介擷圖

圖11：〈Deutsche Telekom〉官網LOGO與網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視〈The T-Mobile Royal Wedding〉影片下方內容，說明：「T-Mobile的皇家婚禮舞蹈，藉助於許多位與皇室成員神似的人們，以及來自英國流行樂隊East 17的音樂，一同慶祝威廉和凱特的婚姻。T-Mobile祝威廉和凱特的婚姻幸福長久。」（原文：T-Mobile＇s Royal Wedding Dance celebrates the marriage of William and Kate with the help of a host of royal look alikes and music from East 17! T-Mobile wishes William and Kate a long and happy marriage.）

（三）查核中心查詢〈BBC News中文〉，報導指出，英國威廉王子與凱瑟琳·米德爾頓的婚禮於2011年4月29日舉行，時間晚於〈T-Mobile〉廣告影片上傳日期。

圖12：BBC報導婚禮日期與廣告影片比對／台灣事實查核中心製圖

因此，網傳影片的原始出處為〈T-Mobile〉2011年廣告影片。影片中人物為模仿演出，並非真正英國皇室成員。廣告影片上傳時間，也早於威廉王子真正的婚禮日期。

（四）查核中心搜尋此影片的製作廣告公司為Saatchi＆Saatchi倫敦公司所製作，該公司官網有此影片作品，並有專文介紹該影片的創意與拍攝過程。

圖13、14：Saatchi＆Saatchi官網擷圖

結論

一、 網傳影片的原始出處，為一家電信公司廣告。影片中人物均為模仿演出，並非真正英國皇室成員。

二、 該廣告影片的上傳時間，早於英國威廉王子和凱特王妃的婚禮。因此，該傳言是將一支廣告影片，搭配上誤導文字的「錯誤」訊息。

參考資料

〈lifesforsharing〉〈The T-Mobile Royal Wedding〉〈Deutsche Telekom〉〈T-Mobile〉〈Saatchi＆Saatchi〉〈BBC News中文〉