標題：【部分錯誤】網傳「軟封城：確定來了 法醫 ∼ 高大成對疫苗猝死的專業解析 不要跟任何親朋好友、 外人一起吃喝，哪怕是一頓飯、一杯酒、一杯咖啡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7216/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/18版】

一、網傳內容自2021年5月即曾流傳，並於2021年6月出現冠名「法醫高大成」，且持續在2022年4月因疫情升溫，舊謠言又重傳。

二、查核中心向高大成求證，高大成並無此發言。

三、專家指出，依據國際和台灣疫情，在社會民眾多完成2劑疫苗接種情況下，Omicron病毒株多造成無症狀和輕症感染。建議民眾維持新型態的防疫生活，保持正常生活，戴口罩、勤洗手、維持社交距離。

脫口罩飲食可能增加感染風險，但網傳訊息假借冠名法醫高大成，對病毒特性描述錯誤，防疫的時空脈絡已不相符，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】此傳言在2022年4月重新流傳，但台灣社會多數民眾已完成2劑新冠疫苗接種，Omicron病毒株的疫情和防疫措施，已與2021年不同。查核中心因此更新查核報告，發布此一報告。

背景

社群平台和通訊軟體2022年4月流傳訊息指稱：

法醫 ∼ 高大成對疫苗猝死的專業解析 不要跟任何親朋好友、 外人一起吃喝，哪怕是一頓飯、一杯酒、一杯咖啡。 記住：現在的Covid19 變種病毒株是無藥醫治，疫苗也不保證能起作用的！全文：防疫最大的破口就是在脫下口罩吃喝時，口沫中的病毒會通過空氣傳播給2-3米內所有脫下口罩的人，包括同桌和隔壁桌的人！…… 4）去年的病毒株可以用steroid等等藥物治療，衛生單位表示：現在開始爆發的病毒株對於steroid完全不起作用，只有等死，或希望自然康復。5）普通感冒的疫苗，全世界各藥廠都研發了幾十年，還沒研發出一款長期有效的疫苗，而是每年需要打一次。原因是普通感冒病毒每年變種一次。所以感冒疫苗只是對去年的病毒株有效，對於下一年的新病毒株無效。 但是covid病毒株不止是一年變種一次，而是每個月變種一次！ 所有現在在市場上的疫苗都是去年研發(今年量產)。去年研發時所採用和針對的都是6個月前的病毒株，但是這6個月以來，病毒株都變種了6-10次。現在的疫苗對於所有這些新變種的病毒株都是無效的！只是對於去年的病毒株有效。 所以別以為打了疫苗就可以到處跟外人吃喝，或者以為康復了就免疫，可能再感染上另一種病毒株。就像今年感冒好了，明年還會感冒的道理一樣，每年感冒的病毒株不一樣 ……記住：現在的Covid19 變種病毒株 是無藥 醫治，疫苗也不保證能起作用的！ 分享出去，就算只有一個人聽勸而避免死亡，就功德無量了。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

自2022年5月9日起，以傳言版本「軟封城：確定來了 法醫~高大成…」持續於社群軟體流傳。

查核

爭議點一、網傳文章「法醫 ∼ 高大成對疫苗猝死的專業解析」，是否屬實？

（一）查核中心曾在查核報告第968號，向法醫高大成求證。高大成表示，他未曾發布相關說法，此傳言的作者不是他。

（二）查核中心檢視，此傳言從2021年5月14日即已流傳，當時傳言開頭為「＊這是新加坡傳來的防疫信息，太重要了~」。而自2021年6月起流傳新版本，傳言開頭冠名為「法醫高大成對疫苗猝死的剖析」，但傳言內容相同。

冠名「高大成」版本在2022年本土疫情期間再度重傳，內容與2021年6月流傳版本雷同。

爭議點二、傳言稱「COVID-19變種病毒株無藥醫治，疫苗也不保證起作用」，是否屬實？

（一）查核中心採訪台北醫學大學附設醫院防疫專責病房主任暨胸腔內科周俊良。周俊良說，依據目前的疫情狀況，接種疫苗確實不保證不會染疫，但打疫苗仍可降低重症和死亡風險。

周俊良說，目前的新冠疫情已經走向「感冒化」了，染疫者多是無症狀或以上呼吸道症狀為主的輕症，病毒不太進入下呼吸道。以上呼吸道症狀來說，有藥物可以幫助緩解症狀，目前的新冠治療也有藥物可以使用，無症狀或輕症患者也可以自然康復。

（二）查核中心在查核報告第968號，曾針對此議題採訪林口長庚醫院感染醫學科醫師鄭鈞文。

鄭鈞文表示，新冠病毒的藥物治療，可分成兩大類的機轉。一種是可以抑制病毒，減低病毒量的藥物，如感染初期常用的瑞德西韋等。另一類是降低病毒引起的身體發炎反應。身體遭病毒感染後，會產生免疫反應，造成肺部或其他器官發炎，而如傳言提到的類固醇藥物，即是用來調控及減緩器官發炎及免疫作用的情況。

鄭鈞文表示，截至目前，以瑞德西韋來說，並沒有在流行變種病毒株的期間，有產生大量的抗藥性情形出現。至於傳言提到的「類固醇對變種病毒株沒作用」，更是錯誤的說法。因為類固醇治療的機轉為「調控身體發炎反應及免疫作用」，與是否是「變種病毒株」無直接關聯。

（三）根據疾管署官網，目前COVID-19治療用藥包含瑞德西韋、口服用藥和單株抗體。

爭議點三、目前本土疫情感染狀況為何？民眾的防治之道？

（一）台大公共衛生學院教授陳秀熙表示，台灣目前流行的病毒株Omicron，多是無症狀和輕症，無症狀個案所造成的傳播力也沒有想像的嚴重。現在的政策已經不是追求「清零」，而是在醫療、藥物、疫苗整備下控制疫情，民眾應維持新常態生活，出門戴口罩、維持社交距離，不用過度恐慌。

陳秀熙說，外出吃飯縱然無法戴口罩防疫，但在多數人都已經打滿兩劑疫苗情況下，造成的威脅很小。如果感染新冠，也多是無症狀或輕症，也會自然康復。根據國外經驗，新冠疫情已經走向流感化、輕症化，民眾不要被確診數字破千影響而覺得疫情升溫很嚴重。

（二）台北醫學大學附設醫院防疫專責病房主任暨胸腔內科周俊良說，目前新冠感染者多是無症狀和輕症患者，疫情走向「感冒化」，如果此病毒造成的健康威脅低，卻要限制大家外出用餐或改變正常生活，並不太符合現實。

周俊良說，目前的疫情走向不可能「零傳播」，因此民眾應維持正常生活，不用過於焦慮、擔心。平時維持社交距離，外出就戴好口罩，如果外出用餐就注意和陌生人的距離即可。

周俊良說，門診觀察，恐慌和焦慮帶來的健康威脅，可能對社會影響更大。民眾只要保持健康心態，如果自身有風險，及早快篩；若有症狀，就到醫院或診所就醫，避免把病毒傳播給他人。

（三）根據中央流行疫情指揮中心2022年4月18日記者會公布資訊，從2022年1月1日至2022年4月17日本土病例共10155例分析，有10108例為輕症、無症狀，占比為99.54％。

結論

一、網傳內容自2021年5月即曾流傳，並於2021年6月出現冠名「法醫高大成」，且持續在2022年4月因疫情升溫，舊謠言又重傳。

二、查核中心向高大成求證，高大成並無此發言

三、專家指出，依據國際和台灣疫情，在社會民眾多完成2劑疫苗接種情況下，Omicron病毒株多造成無症狀和輕症感染。建議民眾維持新型態的防疫生活，保持正常生活，戴口罩、勤洗手、維持社交距離。

脫口罩飲食可能增加感染風險，但網傳訊息假借冠名法醫高大成，對病毒特性描述錯誤，對防疫的時空脈絡已不相符，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】查核中心在2021年5月發布編號968查核報告，當時台灣首次有本土社區感染疫情，全台疫情警戒從二級升三級，多數民眾尚未接種新冠疫苗。

此傳言在2022年4月重新流傳，但台灣社會多數民眾已完成2劑新冠疫苗接種，Omicron病毒株的疫情和防疫措施，已與去年不同。查核中心因此更新查核報告，發布此一報告。

【更新說明 2022/5/17】新增傳言版本，本報告更新背景。