標題：【錯誤】網傳影片「美國婦女抗議川普關稅政策全裸遊行，沒有中國便宜衣服進口我們穿什麼」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-women-protest-trump-tariff-policy-naked-march-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳影片「美國婦女抗議川普關稅政策全裸遊行，沒有中國便宜衣服進口我們穿什麼」？

實際為無關影像

錯誤

國際

發佈：2024-12-12

更新：2025-06-26

報告編號：3378

記者：吳仲安

責任編輯：邱家宜

錯誤

國際

發佈：2024-12-12

報告編號：3378

記者：吳仲安、責任編輯：邱家宜

美國總統大選由川普勝出，網路持續流傳川普上任後將進行的變革及政策等。近期流傳一段影片，稱是美國婦女為抗議川普關稅政策，全裸上街遊行；實際為無關影像。網傳影片為藝術家圖尼克（Spencer Tunick）拍攝裸體影像作品時的側拍畫面，作品拍攝於2004年的克里夫蘭一處鄰近港口碼頭的公園，畫面與近期川普政策無關。傳言挪用無關影像宣稱是抗議川普畫面，因此為「錯誤」訊息。

背景

2024年11月5日美國舉行總統大選，由川普當選勝出。近期網路流傳影片稱畫面是「美國婦女抗議川普關稅政策，全裸遊行」並稱「沒有中國便宜衣服由海運進口要穿什麼」。

查核

查核點：傳言稱影片是「美國婦女抗議川普關稅政策，全裸遊行」是否屬實？

網傳影片為2004年藝術家Spencer Tunick拍攝裸體影像畫面，與近期川普政策無關

（一）查核中心檢視網傳影片，在2分55秒處在裸體群眾後方出現出現一艘印有「William&Mather」字樣的郵輪，以此為關鍵字加上「裸體」等其他關鍵字搜尋，找到肯特州立大學（Kent State University）的網站，一篇2004年發布的文章，標題為「人們為了藝術在克里夫蘭裸體 （Naked for art’s sake People bare it all in Cleveland for artist）」，文中描述有2000多人在克里夫蘭一處公園中，參與藝術家圖尼克（Spencer Tunick）所號召的裸體拍攝活動。

該文章描述拍攝活動進行的地點為克里夫蘭靠近港口碼頭的「沃伊諾維奇二百周年紀念公園（Voinovich Bicentennial Park）」，檢視地點街景，與網傳影片中所出現的場景相符。

（二）查核中心繼續檢索Spencer Tunick相關資訊，在他個人官網找到一張在2004年發布的攝影作品，其場景與網傳影片4分20秒處相符。

綜合以上，網傳影片為2004年藝術家拍攝裸體影像作品時的側錄，與近期川普政策無關。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲