標題：【錯誤】網傳「AIT處長將舉辦會議，向美國公民說明台海戰爭的撤僑行動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10696/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/7版】

一、在台美國公民表示，網傳信件確實為AIT發出的電子郵件，但內容跟「撤僑行動」無關。AIT處長孫曉雅將於6月14日舉行座談會，邀請在台美國公民參加，這是例行性的溝通活動，信件並未提到要討論撤僑。

二、AIT指出，該會議是定期舉辦的座談活動，會邀請在台美國公民討論與美台有關的一般性事務，現場也會答覆美國公民的提問；該場活動與網傳「撤僑行動」無關。

網傳訊息實際為AIT所舉辦的例行座談活動，與撤僑無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段中、英文訊息，稱美國在台協會發出電子郵件，AIT處長將在6月14日下午3時在內湖館址舉辦公民會議，向在台美國公民說明，台海戰爭爆發時的「撤僑行動」。

圖1：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點：AIT將辦公民會議討論撤僑嗎？

（一）查核中心向在台美國公民白健文（Tim Berge）求證，他表示，網傳英文訊息是AIT發出的電子郵件訊息，他也有收到，信件內容並無提及撤僑。這類座談會是AIT與僑民溝通的例行活動，過去也曾舉辦。

另一名擁有美國公民身分，在台媒體工作者也提供原始電子郵件。從信件的發信者可看出是AIT的美國公民服務公共信箱。

該名民眾說明，信件內容提到，由於AIT處長孫曉雅即將卸任，因此即將在6/14舉辦說明會向美國僑民說明AIT提供的服務，以及在促進美台關係上的角色。信件內容與戰爭、撤僑無關。

圖2：AIT原始電子郵件擷圖／在台美國公民提供

（二）與美國公民提供的AIT信件比對，網傳英文訊息來自信件內容，同樣提及孫曉雅邀請在台美國公民參加AIT座談會，期間將討論AIT在美台關係扮演的角色，並回答與會民眾提問。

網傳英文訊息並未提及撤僑，相關戰爭、撤僑說法，全來自轉傳者以中文添加的文字。

圖3：網傳訊息英文內容中譯／事實查核中心製圖

（三）美國在台協會回覆查核中心詢問時表示，AIT定期會舉辦市民大會，與美國公民討論有關美國和台灣的一般性問題，以及AIT為美國公民提供的服務。這也是美國公民社群成員向AIT領導和領事代表提問的機會。這次活動將在6月14日舉行，是AIT在台灣持續進行的定期交流的一部分。

查核中心檢視AIT臉書粉專訊息，發現目前AIT處長與歷任處長，均曾舉辦類似座談會（2023、2019、2018、2017年）。

（記者：許雲凱、陳培煌、馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /詳細接受捐助準則