標題：【錯誤】網傳「榮總醫院內科主任吳文清醫師實驗報告：冰58c高粱酒… 只殺癌細胞….58c高梁酒冰過，它會變成鹼性水，每天飲用對任何人都有益…能殺死癌細胞 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6479/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/25版】

一、台北、台中、高雄榮民總醫院皆無內科主任「吳文清醫生」，榮總也未發布過相關研究報告。

二、專家表示，冰鎮的高粱酒不會變成鹼性水，也不會釋放苦澀抗癌物質。

三、專家指稱，目前並無科學研究證實「冰高粱酒能治癌、破壞腫瘤」。相反地，若過量飲酒，可能增加罹患癌症的風險。

四、專家表示，過去有研究指出，多酚類可以幫助降低高血壓，預防心血管疾病，但高粱酒並未含有多酚類，傳言指稱「冰高粱能以有效預防靜脈栓塞」並無根據。

五、此傳言有多個版本，描述段落皆相同，但內容從「檸檬」、「苦瓜」，變形為「冰高粱酒」。

傳言假借冠名，且資訊不實，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一張文件照片，文件內容為：

「(Doctor)榮總醫院 內科主任 吳文清醫師 實驗報告：

今天喝了冰的58c高梁酒了嗎？⋯

如果以前不喝，今天開始為了健康；

我們都必須嘗試跟58c度高梁酒做朋友了，不過千萬不要過量…

*******************(5 stars)(5 stars)(5 stars)(5 stars)(5 stars)

(snowy)冰的58c高梁酒可以救你一輩子: 再忙也要看 然後 把愛傳出去!

冰58c高粱酒… 只殺癌細胞! 58c高梁酒冰過它會變成[鹼性水] (sake)每天飲用對任何人都有益. 冰58c高梁酒 能釋放一種苦澀抗癌物質，這是在醫藥領域 有效治療癌症的最新進展 ，冰58c酒對囊腫及腫瘤產生影響，被證明能夠補救所有類型的癌症，用58c酒萃取物，這種類型的治療只會破壞惡性腫瘤細胞 ，它不影響健康的細胞 ，另… 冰58高梁酒內 的檸檬酸和檸檬多酚 ，能調整高血壓有效預防深靜脈栓塞。 調整血液迴圈減低血液凝塊 ，看完告訴別人把愛傳出去~(hearts)」

圖1：通訊軟體流傳文件擷圖

查核

爭議點一、傳言提到，「榮總醫院 內科主任 吳文清醫師 實驗報告 今天喝了冰的58度高粱酒了嗎？」，榮總醫院是否有吳文清醫生？

（一）查核中心檢視台北榮民總醫院、台中榮民總醫院、高雄榮民總醫院網站公布的歷屆內科部主任名單，並未有叫做吳文清的內科主任。

（二）查核中心採訪台北榮總、台中榮總、高雄榮總的公關。他們皆表示，榮總體系各醫院都沒有內科主任叫吳文清，也並未發布過網傳實驗報告內容。

爭議點二、傳言提到，「冰58c高粱酒… 只殺癌細胞….58c高梁酒冰過它會變成鹼性水….釋放一種苦澀抗癌物質，有效治療癌症的最新進展 ….這種類型的治療只會破壞惡性腫瘤細胞 ，它不影響健康的細胞 」，是否有科學根據？

（一）查核中心採訪林口長庚醫院腫瘤科醫生侯明模。他說，冰鎮的高粱酒不會變成鹼性水，也不會釋放苦澀抗癌物質。目前科學研究上，並無科學研究指稱「冰高粱酒能治癌、破壞惡性腫瘤細胞」。相反地，若過量飲酒，易導致慢性發炎，甚至局部化學性灼傷、肝硬化等，也會增加頭頸癌、食道癌風險。

（二）查核中心採訪國泰醫院營養師張斯蘭。張斯蘭說，高粱酒應為酸性，冰過並不會變成鹼性；傳言指稱「冰高粱酒只殺癌細胞」，也沒有科學證據。

張斯蘭說，人體會自己平衡酸鹼值，食物的「酸鹼性」並不會影響身體酸鹼平衡。因此，傳言指稱「變成鹼性水對身體有益」較無根據，且也無科學證據指出，「冰高粱會釋放抗癌物質」，目前也未有科學研究指出「高粱酒能治療惡性腫瘤細胞」。

爭議點三、傳言稱「冰58高梁酒內的檸檬酸和檸檬多酚，能調整高血壓有效預防深靜脈栓塞。 調整血液迴圈減低血液凝塊 」，是否屬實？

張斯蘭指出，多酚類可以幫助降低高血壓，預防心血管疾病。但酒類中，含有多酚類的是以葡萄釀製的紅酒。根據地中海飲食建議，若民眾要飲紅酒，以適量為主。而有慢性疾病的人，本就應該避免飲酒。

查核中心採訪基隆長庚醫院心臟內科醫生洪明銳。他說，過去確實有證據顯示，紅葡萄酒內含單寧、多酚類，能抗氧化，有預防心血管疾病的效果。但高粱酒主要是以米釀製造，並無多酚類，傳言指稱「冰高粱能以有效預防靜脈栓塞」並無根據。

洪明銳提醒，雖然紅酒類含有抗氧化物質，但酒類飲品內仍含有酒精乙醇，過量喝除了增加罹癌風險，也有心肌病變的風險。因此，仍建議民眾若要飲酒應適量就好。

爭議點四、傳言是否有其他版本？

查核中心比對傳言的文字，此傳言有另外兩個版本，分別為「苦瓜切片泡熱水」、「 熱檸檬水能救你一輩子！」，傳言的文字段落描述皆相同，僅把檸檬、苦瓜換成此版本的「冰58度高粱」。

查核中心已發布編號506號查核報告、1200報告。報告指出，「苦瓜泡熱水可以抗癌」、「 熱檸檬水能抗癌」缺乏科學證據，皆為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/25版】

一、台北、台中、高雄榮民總醫院皆無內科主任「吳文清醫生」，榮總也未發布過相關研究報告。

二、專家表示，冰鎮的高粱酒不會變成鹼性水，也不會釋放苦澀抗癌物質。

三、專家指稱，目前並無科學研究證實「冰高粱酒能治癌、破壞腫瘤」。相反地，若過量飲酒，可能增加罹患癌症的風險。

四、專家表示，過去有研究指出，多酚類可以幫助降低高血壓，預防心血管疾病，但高粱酒並未含有多酚類，傳言指稱「冰高粱能以有效預防靜脈栓塞」並無根據。

五、此傳言有多個版本，描述段落皆相同，但內容從「檸檬」、「苦瓜」，變形為「冰高粱酒」。

傳言假借冠名，且資訊不實，因此，為「錯誤」訊息。