標題：【錯誤】網傳影片「騎機車外套反穿時，大車經過的氣流會讓左手袖口吸風進去，並往左拉扯，這是物理流力學有根據的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9498/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

一、根據馬來西亞媒體報導，網傳影片實際發生在2022年4月16日馬來西亞巴生市（Klang）。一名機車騎士因不知原因撞向一旁的油罐車，推測騎士可能是因疲勞駕駛，所幸該名騎士並無受傷。

二、物理老師指出，傳言描述的現象應為「白努利原理」造成的「船吸效應」。但是，影片中機車與大卡車時距離太大，且車速不夠快，不太可能造成吸附現象，且船吸效應取決於速度與距離，與外套反穿無關。

三、機車駕訓班教練也提醒，騎機車外套反穿沒扣好拉鍊確實可能造成道路交通危險，像是衣物過長捲進機車底下就可能造成機車偏移；衣物飄逸在外也可能捲進大型車輛內；衣物反穿也可能讓手臂的動作受限，進而影響車頭控制。

建議民眾騎機車，要將衣服正穿且要將衣服拉鍊拉好，避免影響道路交通安全。

騎車外套若隨風飄逸確實會引發危險，但傳言挪用國外車禍影片稱是「外套反穿」釀禍，是錯誤歸因於船吸效應，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版](可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群流傳一段影片，內容為一名機車騎士反穿外套行駛在道路上，機車突然左移撞上油罐車。

社群訊息稱「騎機車時寬鬆的防曬外套或雨衣千萬不要反穿……當大車經過時的氣流，會讓你左手袖口吸風進去，並往左拉扯，這是物理流力學有根據的……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？網傳車禍事故原因是因為外套反穿流體力學導致？

影片原始事件為何？

查核中心將影片反搜，可找到馬來西亞媒體《光明日報》對此影片的相關報導。報導指稱，2022年4月16日，馬來西亞巴生市（Klang），一名騎士騎經加埔路（Jalan Kapar）時，不知何故突然左傾撞向油罐車，所幸騎士沒有受傷。

另根據馬來西亞媒體《YOY.MY》報導指稱，一名機車騎士疑似是疲勞駕駛，車子不受控制地直接撞上油罐車。

媒體報導中並未指出車禍確切發生原因。

網傳車禍事故是因為外套反穿的物理學現象？

「跟著鄭大師玩科學」經營者、高中物理老師鄭永銘檢視影片指出，網傳提及的物理學現象，指的是「白努利原理」造成的「船吸效應」。當兩船並行運動時，隨著船速度變快，兩船間水的流速加快，左右舷形成壓力差，推動船互相靠攏，造成兩船撞擊。

鄭永銘說，但是影片中機車開始左傾並滑向卡車時的距離太大，且車速不夠快，不太可能造成吸附現象。船吸效應的主要關鍵是速度跟距離，跟外套反穿沒有太大關係。

高中物理老師王佑也同樣認為，「外套反穿」確實可能會造成尾流紊亂，產生不規則的拉扯力道，但這個力道往後，且拉扯力道極短，但是要產生兩車吸附的效果，主要取決於車速或風速大小，外套反穿影響不大，產生的空氣阻力也不大，依據影片中的卡車或機車速度而言，很難達到有效吸力的程度。

曾擔任高速公路工程師，現為大龍機車駕訓班機車教練黃先生協助檢視影片也指出，網傳影片車禍事件不太可能是因為流體力學導致，過去也沒聽過這樣的案例。

黃教練分析，影片一開始機車騎士是打右轉方向燈，不確定最後是因為車頭控制不好，還是因為駕駛身體狀況不好，最後整個左傾撞擊到油罐車；不排除也可能是衣服限制住他的手部動作，導致機車大偏移。

黃教練提醒，反穿外套或雨衣確實可能造成其他的道路安全危險，像是：

1.衣物過長遮到煞車燈號，影響其他車輛。

2.若衣物飄逸在外，經過大型車輛時就有被捲進去的風險。

3.若衣物過緊繃，反著穿可能讓手臂的動作受限，影響到車頭控制。

因此，他建議民眾騎機車，要將衣服正穿且要將衣服拉鍊拉好，避免影響道路交通安全。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/21版】

一、根據馬來西亞媒體報導，網傳影片實際發生在2022年4月16日馬來西亞巴生市（Klang）。一名機車騎士因不知原因撞向一旁的油罐車，推測騎士可能是因疲勞駕駛，所幸該名騎士並無受傷。

二、物理老師指出，傳言描述的現象應為「白努利原理」造成的「船吸效應」。但是，影片中機車與大卡車時距離太大，且車速不夠快，不太可能造成吸附現象，且船吸效應取決於速度與距離，與外套反穿無關。

三、機車駕訓班教練也提醒，騎機車外套反穿沒扣好拉鍊確實可能造成道路交通危險，像是衣物過長捲進機車底下就可能造成機車偏移；衣物飄逸在外也可能捲進大型車輛內；衣物反穿也可能讓手臂的動作受限，進而影響車頭控制。

建議民眾騎機車，要將衣服正穿且要將衣服拉鍊拉好，避免影響道路交通安全。

騎車外套若隨風飄逸確實會引發危險，但傳言挪用國外車禍影片稱是「外套反穿」釀禍，是錯誤歸因於船吸效應，因此為「錯誤」訊息。