標題：【錯誤】網傳影片「戴斗笠的鳥，真是無奇不有」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11251/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/27版】

近期網路熱傳一段影片，影片中的鳥戴上帽子，有特殊的造型；實際上是AI生成，不是真的鳥類。

網傳影片中的鳥轉動頭部時，出現短暫模糊畫面，經AI生成圖片檢視工具「Hive Moderation」檢測，有高機率為AI生成。

多個國際查核組織也查證，網傳影片中的鳥為AI生成，並非真實存在的鳥。

網傳影片為AI生成，因此為「錯誤」訊息。

背景

網路流傳一段鳥類的影片，稱是戴斗笠的鳥、世界上無奇不有。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片的鳥是真的嗎？

（一）檢視網傳影片中的鳥，頭頂配戴的帽子及尾巴的裝飾，都像是人造物。仔細檢視網傳影片畫面，鳥的頭部轉動時，會出現短暫的不自然模糊，不排除為AI生成。

圖2：網傳影片出現不自然模糊，可能為AI生成／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以AI生成圖片檢視工具「Hive Moderation」分別檢測網傳影片畫面，結果顯示有超過98.4%、99.1%機率為AI生成。

以AI生成圖片檢視工具「Sightengine」檢測，顯示有99%機率為AI生成。

圖3：AI工具「Hive Moderation」偵測結果

圖4：AI工具「Hive Moderation」偵測結果

（三）國際事實查核組織如土耳其查核組織《teyit》、印度查核組織《Vishvas.News》也同樣查核網傳影片，結果顯示網傳影片中的鳥為AI生成，並非真實存在的鳥類。

（四）查核中心用網傳影片畫面以圖反搜，可以找到臉書、YouTube、Pinterest等社群及影音平台上，有許多類似影片。這些影片畫面都出現兩隻鳥站在樹枝上，身上戴上帽子及珠寶、花朵等吊飾。由此可知，此類影片可能為類似的AI生成模型製作而成。

圖5-13：社群平台及影音平台上有大量類似AI生成鳥類的影片／查核中心截圖

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）