標題：【錯誤】網傳照片指稱是「孫中山年輕時的舊照」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4784/
--------------------------------------------------

網傳四張照片中，有兩張照片是中國工程院院士王德民，一張照片是日本演員三船敏郎，一張是馬英九，皆與孫中山無關。

傳言指稱照片是「年輕的孫中山」為「錯誤」訊息。

【更新說明2020/12/08】查核中心新增照片四的查核，並修改摘要內文。

背景

網傳貼文指稱其附上的三張照片為：「帥哥　國父年輕時的照片」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另也有其他照片被指稱為孫中山。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳三張照片是否為孫中山年輕時照片？

查核中心將網傳照片分別以圖反搜，並搭配關鍵字搜尋。

照片一

查核結果：此為中國工程院院士王德民。

說明：

查核中心將照片一以圖反搜，並搭配關鍵字搜尋，查找到中國媒體《人民網》、《新華網》2013年的報導，報導指出，此照片為中國石油專家王德民1955年就讀北京石油學院（現中國石油大學）的註冊入學照片。

圖3:擷取自新華網2013年報導。

查核中心進一步檢索中國石油大學校史檔案館網頁，其內容指出，該照片是其校友王德民1955年註冊入學照片，目前陳列於該校校史陳列館。

圖4:擷取自中國石油大學校史館網頁

照片二

查核結果：此為中國工程院院士王德民

說明：

查核中心以圖反搜，搜尋結果中，同樣的照片左上角有《CCTV10》頻道標誌，右下角標示是《人物》節目。

圖5：取自Google圖片搜尋結果。

查核中心以關鍵字進行搜尋，查找到《CCTV10》備份頁面顯示，2007年3月13日《人物》節目將播出「石油專家王德民」特輯。

經檢索，目前《CCTV10》節目《人物》官網已無2007年的節目存檔，僅在中國影音平台「bilibili」查找到「石油專家王德民」特輯影片。查核中心檢視影片，在15:35左右有與網傳照片二相同的照片。根據影片上下脈絡，此為王德民高中時的照片。

圖6：擷自「bilibili」《人物》「石油專家王德民」影片。

照片三

查核結果：此張照片經過翻攝變形，原始照片為日本已逝世演員三船敏郎。

說明：

（一）日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）協助查核中心進行調查。以圖反搜後，查找到有兩個電影網站有相似輪廓的照片：《cinecollage》、《Movie Mania》。電影網站內容皆指稱此照片是日本已逝世演員三船敏郎年輕時的照片。

日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）協助詢問三船敏郎官方臉書，其官方臉書回應，照片確實是三船敏郎先生16歲時的照片。

（二）查核中心進一步查找到，由香港大學中文系教授陳煒舜撰寫的書籍《被誤認的老照片》（頁230-231），指出此張照片為《羅生門》男主角三船敏郎年輕時的照片。此照片曾被多次誤植為汪精衛、蔣孝勇等人。

圖7、8：《被誤認的老照片》頁230-231有相同照片，書中指稱照片中的人物是三船敏郎。／台灣事實查核中心翻攝

（三）查核中心透過台灣影評人詹正德諮詢香港影評人蒲鋒。蒲鋒指出，網傳照片三的輪廓確實像三船敏郎，但像是原始照片加工而成。

蒲鋒表示，由於網傳照片三照片較為粗糙，或許是在不斷翻攝的過程中遺失原始照片的細節。

綜合以上，網傳照片三跟原始的三船敏郎照片，兩張照片的五官位置及髮型均相符，但網傳照片三可能經過翻攝，臉型及照片顏色已稍變形。

圖9：網傳照片三比對／台灣事實查核中心製圖。

照片四

查核結果：此為前總統馬英九年輕舊照。

說明：

查核中心以圖反搜，再搭配關鍵字搜尋。查找到由曾子豪撰寫的《少年馬英九》中有照片四相同的照片。

其照片說明指稱，「此為馬英九擔任預官的照片」。

圖10：《少年馬英九》內有相同照片，書中指稱照片是馬英九擔任預官時的照片。／台灣事實查核中心翻攝

結論

網傳三張照片中，有兩張照片是中國工程院院士王德民，一張照片是日本演員三船敏郎，皆與孫中山無關。

傳言指稱照片是「年輕的孫中山」為「錯誤」訊息。

參考資料

cinecollage〈Toshiro Mifune (1920-1997)〉

Movie Mania〈Večný Samuraj Toshiro Mifune〉

中國石油大學校史檔案館

三船敏郎官方網站

《被誤認的老照片》，陳煒舜著。香港中和出版。

《少年馬英九》，曾子豪著。希代書版股份有限公司。