標題：【錯誤】網傳「咖哩、辣椒、薑等發熱的食物讓身體蠢蠢欲動的癌細胞多睡覺…最近醫學發表的長壽藥物包含以下四種：薑黃素╱白藜蘆醇╱水飛薊素╱黃耆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5011/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，目前醫學界對癌細胞休眠的機轉仍不清楚。且癌細胞不會主動進入休眠，而是經過治療後讓癌細胞基因不再活化，進入休眠狀態。

二、醫師指出，傳言提及的食物無法控制癌細胞的休眠。

三、醫師指出，薑黃素、白藜蘆醇、水飛薊素、黃耆並非長壽藥物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「*請轉發訊息，轉發越多越幫到人*咖哩、辣椒、薑等發熱的食物讓身體蠢蠢欲動的癌細胞多睡覺*一場國際研討會, 其中一位目前在美國癌症中心的戴博士以 “Is Cancer Curable? (癌症是否能治愈 ?) 為題，分享了他對癌細胞生長動力學的研究結果。 *癌症最令人害怕的就是 metastasis（轉移)。*原生癌並不會讓病人死亡，而一旦癌細胞轉移，在其它組織器官內興風作浪就讓病人逐漸 (或快速) 的走向死亡。但為什麼有些癌細胞已轉移的病人卻未繼續惡化 ?日本曾解剖研究幾十位無病痛而自然往生的 90-103歲 老人，發現他們每一位體內都有不少癌細胞。但為什麼他們的癌細胞沒有造成身體的病痛 ?戴博士和幾位癌症研究學者發現，癌細胞在活躍一段時間後會進入「休眠期」，休眠一段時間後又再度活躍，興風作浪。「休眠期」越長病人能存活的時間就越長，甚至不發生令人害怕的「轉移」。現在醫學界積極的在研究拖延癌細胞「休眠期」的方法，包括利用藥物和飲食。「有效地預防細胞癌化」那篇論文提到幾種天然物，可藉由控制癌細胞內訊息傳導，(Signal Transduction) 的路徑讓癌細胞進入「休眠期」， 請大家多吃含有這些有效成份的食物，讓身體內蠢蠢欲動的癌細胞多多睡覺。1. 咖哩(抗癌成份是薑黃素)2. 辣椒(抗癌成份是辣椒素)3. 薑(抗癌成份是薑黃素)4. 綠茶(抗癌成份是兒茶素)5. 大豆(抗癌成份是異黃酮)6. 蕃茄(抗癌成份是茄紅素)7. 葡萄(抗癌成份是白黎蘆醇)8. 大蒜(抗癌成份是硫化物)9. 高麗菜(抗癌成份是 Indole 吲哚)10.花椰菜(抗癌成份是硫化物)*某藥劑師加註如下*：這篇文章傳給大家是做功德，淺顯易懂。因為最近醫學發表的長壽藥物包含以下四種:薑黃素╱白藜蘆醇╱Silymarin╱黃耆(四種成份)，前面兩樣出現在上文中, 上文所提到的：咖哩 和 薑的抗癌主成分都是「薑黃素」。* 你看看第一、三、六, 八、九項, 真是要命啊。*衛福部公佈大腸癌的主因來自*十大恐怖美食……*當心！癌症是吃出來的1. 漢堡薯條+可樂2. 排骨飯+珍奶3. 鍋貼+豆漿4. 焗烤義大利麵+酥皮濃湯5. 韓式炸雞+啤酒6. 炒飯+貢丸湯7. 拉麵+霜淇淋8. 滷肉飯+魚丸湯9. 紅燒牛肉麵+酸菜10.炸肉圓+關東煮⋯????中研院努力了10年才完成的排毒最強的食物…依序??*發佈日期:2016年12月31日*1.  地瓜2.  綠豆3.  燕麥4.  薏仁5.  小米6.  糙米7.  紅豆8.  胡蘿蔔9.  山藥10. 牛蒡11. 蘆筍12. 洋蔥13. 蓮藕14. 白蘿蔔15. 山茼蒿 (裂葉茼蒿)16. 地瓜葉17. 蘿蔔葉18. 川七19. 優格20. 醋?*記得儲存, 也請轉發給您的親朋好友哦‼*」

查核中心檢索，此訊息至少從2012年就在網路上流傳，並有圖文版本。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：此訊息在2012年就已在網路上流傳。

圖3：此訊息有圖文版

查核

爭議點一、傳言指稱的「一位目前在美國癌症中心的戴博士以 “Is Cancer Curable?” 為題，分享了他對癌細胞生長動力學的研究結果 …」，是否有這項研究發表？

查核中心請新興科技媒體中心檢索文獻，但由於傳言缺乏年分與更明確的資訊，並未檢索到傳言提及的研究。

爭議點二、傳言宣稱「癌細胞在活躍一段時間後會進入休眠期… 休眠期越長，病人能存活的時間就越長，甚至不發生轉移」，是否屬實？

台北市立聯合醫院仁愛院區血液腫瘤科主治醫師周益聖指出，在臨床上確實觀察到，有些癌症患者接受治療後，體內檢查不到癌細胞，但在10到15年後癌症又復發，可能這些癌細胞藏在體內，不曉得什麼原因又活化起來。因此醫學界有「癌細胞進入休眠」的理論，但是醫學界對癌細胞為什麼會進入冬眠、又為什麼復發等，都還有很多不清楚的地方，目前還沒辦法證實這個現象。

亞東紀念醫院放射腫瘤科主治醫師徐晨雄指出，照傳言的文字敘述是，癌細胞會自己進入休眠。但事實上，癌細胞不會自己轉為休眠狀態，癌細胞跟正常細胞最大的不同就是，它會不受限制地增生，必須透過化學治療、放射治療、標靶藥物等方式來抑制。經過治療後癌細胞基因不再活化，才會進入休眠。當癌細胞沒有被活化、沒有繼續生長，病人的生命就可以延長。

徐晨雄說明，目前醫學界知道癌細胞特殊的基因表現，與控制癌細胞的休眠與活化有關，也有研發出基因治療來抑制癌細胞的生長。但癌細胞的休眠如何控制，目前還沒有確切答案。

爭議點三、傳言宣稱咖哩、辣椒、薑、綠茶、大豆、番茄、葡萄、大蒜、高麗菜、花椰菜，可以「讓癌細胞進入休眠期」，是否屬實？這些食物有讓「癌細胞休眠」的功能嗎？

（一）周益聖指出，醫學界沒有任何方法可以控制癌細胞進入休眠、延長休眠或再度活化。在癌細胞「進入冬眠」的期間，是無法透過化學治療、標靶藥物等治療方式消除的。正規的癌症治療方式無法控制癌細胞的休眠，更不用說食物。因此，食物沒辦法延長癌細胞的休眠期。

周益聖補充，傳言提到的食物，可能對預防癌症有幫助，但它們都不是藥物，沒有治療癌症的效果。

（二）徐晨雄指出，癌細胞的休眠與活化是透過基因去調控，無法透過攝取食物來調控。傳言中這些食物主要的功能是抗氧化、抗自由基，這對預防癌症有幫助。也許食物中的特定成分對治療癌症有幫助，但它的劑量、安全性都需要經過評估，這跟直接吃下食物不一樣。單純食用傳言提到的食物，沒有治療癌症的效果。

（三）台灣癌症基金會營養師許嘉芸指出，傳言提及的食物均含有「植化素（phytochemicals）」。有研究指出，植化素可透過影響細胞增生、調控細胞週期並且參與多種訊號傳遞路徑，這些功能可以阻礙腫瘤發展、增生及傳播，進而達到預防癌症的效果，但並無治療癌症的功能。

許嘉芸補充，植化素的種類繁多，不同的植化素有不同的生物效應，而且大部分存在各色的蔬菜水果裡，如果要預防癌症，還必須要攝取到足量的蔬果。此外，攝取不同種類的而攝取天然蔬果，除了多種植化素，更也可攝取維生素、礦物質及纖維質。因此，建議民眾多攝取不同種類的蔬果。

爭議點四、傳言宣稱「最近醫學發表的長壽藥物包含以下四種：薑黃素╱白藜蘆醇╱Silymarin╱ 黃耆」，薑黃素、白藜蘆醇、水飛薊素(Silymarin )、黃耆是否有做成長壽藥物？

徐晨雄指出，目前水飛薊素和黃耆有被提煉成藥物，水飛薊素應用在保肝藥物，黃耆用來緩解癌症病人疲勞的症狀，但不是用來作為長壽食品。而薑黃素、白藜蘆醇只有製成一般保健食品，達不到長壽藥物的層次。

新興科技媒體中心協助檢索文獻指出，2015年有文獻回顧探討白藜蘆醇與延長壽命的關聯，但該篇文章也指出未來對白藜蘆醇是否延長人類壽命，需要更嚴謹的研究設計。另外，2014年也有研究認為白藜蘆醇的效益被誇大。因此白藜蘆醇對人體健康的實際作用，目前還需要更多研究來證實。

爭議點五、傳言宣稱「衛福部十大恐怖美食」、「中研院努力了8年才完成的排毒最強的食物」，是否屬實？

查核中心在第607號報告中已查證，衛福部及中研院未曾發布此訊息。傳言中的的十大組合來自2014年一位營養師發布的十大恐怖外食，但主要在提醒民眾注意高鹽高油高糖食物，並未提及大腸癌。

結論

一、醫師指出，臨床上確實觀察到癌細胞進入休眠的狀態，但目前醫學界對癌細胞休眠的機轉仍不清楚。且癌細胞不會主動進入休眠，而是經過治療後讓癌細胞基因不再活化，進入休眠狀態。

二、醫師指出，傳言提及的食物無法控制癌細胞的休眠。

三、醫師指出，薑黃素、白藜蘆醇、水飛薊素、黃耆並未被做成長壽藥物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Kotecha, R., Takami, A., & Espinoza, J. L. (2016). Dietary phytochemicals and cancer chemoprevention: A review of the clinical evidence. Oncotarget, 7(32), 52517-52529. doi:10.18632/oncotarget.9593

Bhullar, K. and Hubbard, B., 2015. Lifespan and healthspan extension by resveratrol. Biochimica et Biophysica Acta (BBA) – Molecular Basis of Disease, 1852(6), pp.1209-1218.

Semba, R. D., Ferrucci, L., Bartali, B., Urpí-Sarda, M., Zamora-Ros, R., Sun, K., Cherubini, A., Bandinelli, S., & Andres-Lacueva, C. (2014). Resveratrol Levels and All-Cause Mortality in Older Community-Dwelling Adults. JAMA Internal Medicine, 174(7), 1077. https://doi.org/10.1001/jamainternmed.2014.1582

【錯誤】網傳「衛福部公佈大腸癌的主因來自十大恐怖美食！當心！癌症是吃出來的」？

〈首圖來源：Unsplash；出處：emy〉