標題：【錯誤】網傳影片「手機充電時在講電話，切記不能喝水，會導電入心臟的！切記！切記！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6824/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/12版】

一、網傳影片為並非真實事件，而是有劇本、並由演員演出的影片。

二、專家協助檢視影片並分析，從影片無法證實男子倒下跟觸電有關，也看不出跟一邊喝水一邊充電有關。

三、專家指出，在手機充電時如果觸電，可能是因為充電器設計不良或使用不當而造成漏電，但與「喝水」這個動作無關。不過仍提醒民眾注意用電安全與電器漏電問題。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊群組與社群平台自2022年1月9日起流傳一支3分07秒的影片，影片中一名男子，一面使用手機，一面為手機充電，同時使用筆電，並在喝一杯水後昏倒在沙發上。

該影片以英文字幕描述事發經過，並在影片最後顯示：「再次聲明！不要在手機充電的時候使用它」（AGAIN!! DON＇T USE YOUR MOBILE WHILE IT IS CHARGING.）

這支影片流傳時，會搭配文字訊息宣稱：「手機充電時在講電話，切記不能喝水，會導電入心臟的！切記！切記！」

此文字訊息有多種版本，也有以中英雙語或是中越雙語的版本，例如：「手機充電時在講電話，切記不能喝水，會導電入心臟的！切記！切記！  If you are talking on the phone while the phone is charging, remember not to drink water, it will pour electricity into your heart!  Remember!  Remember!」

「Hãy cẩn thận khi sạc điện thoạiKo lên uống nước .uống nước sẽ bị điện giật giống như trong video.Hãy chia sẻ để mọi người cùng biết .nguy hiểm quá

手機充電中講話千萬不可喝水喝了就會像上影片中人不得不小心丫喔」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言以影片宣稱「手機充電時在講電話，切記不能喝水，會導電入心臟的」，是否合理？

（一）查核中心採訪清華大學物理系教授兼跨領域科學教育中心主任戴明鳳。戴明鳳檢視協助影片並分析，從影片無法證實男子倒下跟觸電有關，也看不出跟一邊喝水、一邊充電有關。

戴明鳳說，如果手機漏電、電流經過心臟，即使電流很小也可能造成昏厥，跟有沒有喝水無關，且影片中有諸多不合理之處。第一，如果是手機漏電造成觸電，就算沒有喝水，手也會感覺麻麻的，但影片中的男子已經講這麼久的電話，有漏電的話，早已有不舒服的感覺。第二，如果要稱觸電與水有關，那麼水碰到嘴巴時男子就會有反應，但他是過了一會兒才倒下，且比起飲用的純水，口水的導電效果相對較佳，影片的呈現並不合理。第三，若要說是杯子材質所致，那麼男子會在手指碰到水杯那一刻就倒下。

戴明鳳補充，手機漏電的前提是電線裸露，以目前手機充電器品質來說，較少會遇到電線裸露的狀況。

（二）查核中心採訪成功大學電腦與通訊工程研究所教授蔡智明。蔡智明說明，假設這個影片是真的，也無法從影片內容推論到「導電入心臟」這個結論。

蔡智明說，即使男子真的觸電，也不一定是因「導電入心臟而昏迷」，觸電後昏迷的原因有很多，包括疾病、觸電後倒下頭撞到、驚嚇等，需由醫生判定才能確定。而產生觸電的原因也需要進一步追蹤，可能是因為充電器設計不良，也可能是使用不當而造成漏電，但這些均與「喝水」這個動作無關。除非在喝水過程中，水濺出到手機上的充電線路並讓身體與手機形成短路，否則「喝水」不會引發或加劇電器的漏電問題。

蔡智明補充，觸電的主要傷害不是昏迷，而是大量電流產生的熱會導致灼傷。他同時提醒，使用任何電器都要注意用電安全，小心避免漏電的狀況。

綜合以上，從影片無法推測男子「倒下」、「喝水」與「觸電」這三者有所關連。假設男子真的是因為觸電而倒下，觸電的原因可能是電器設計不良或使用不當而造成漏電，與喝水無關。

爭議點二、網傳影片出處為何？是否為真實事件？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到《Alt News》、《The Quint》、《Boom》等多家印度查核組織發布的查核報告，上述報告均指出，網傳影片為有劇本、由演員演出的戲劇畫面，並非真實事件。

根據《Alt News》，目前社群媒體上可找到的影片最早來源，為印度羽毛球運動員Gutta Jwala的臉書，他在2021年12月15日發布這支影片，但已註明此影片是有劇本的戲劇影片，並且是出於娛樂與教育目的。（Please be aware that this page features scripted dramas and parodies as well. These short films are for entertainment & educational purposes only!）

而根據《The Quint》與《Boom》，網傳影片的原始影片是源於印度女演員 Hamsa Nandini 和 Sanjjanaa Galrani 的臉書，並從兩人的臉書上散播開來，但目前兩人的臉書上均找不到該影片。

（二）查核中心檢視Hamsa Nandini 和 Sanjjanaa Galrani 的臉書，兩人各自上傳多支影片，內容均為意外事件、社會事件，並以監視器的角度與畫面呈現，搭配字幕說明。上述影片的說明欄均指出，此影片是有劇本的戲劇影片，並且是出於娛樂與教育目的。

雖然找不到與原始影片，但可看到多支影片與網傳影片有雷同的場布或家具，例如相同的窗簾、收納櫃、牆上的插座位置、圓桌、檯燈、造型沙發、木桌、牆上的掛飾等。

另有數支影片的配樂及影片結尾畫面，與網傳影片相同。

因此可確認，網傳影片的拍攝場景，與兩位女演員發布的戲劇影片相同。

綜合以上，網傳影片並非真實事件，而是有劇本、並由演員演出的影片。

圖3：經比對，網傳影片的拍攝場景，與兩位女演員發布的戲劇影片相同。

爭議點三、手機充電時，是否能使用手機？

查核中心在編號889查核報告中採訪蔡智明，他表示，使用電器均該注意使用電器時可能的漏電問題。多數電器會設計「接地裝置」或是使用有接地端的插頭，防止漏電。基本上，民眾可以在充電時正常使用手機，但充電設備品質不一，也可能會有電路設計不當，或電線老舊破損等問題。因此，民眾若擔心，可盡量在未充電狀態下使用手機。

結論

一、網傳影片為並非真實事件，而是有劇本、並由演員演出的影片。

二、專家協助檢視影片並分析，從影片無法證實男子倒下跟觸電有關，也看不出跟一邊喝水一邊充電有關。

三、專家指出，在手機充電時如果觸電，可能是因為充電器設計不良或使用不當而造成漏電，但與「喝水」這個動作無關。但仍提醒民眾注意用電安全與電器漏電問題。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

人觸電時，可能造成的傷害？

蔡智明說，如果接觸到漏電的電器，且此電器沒有做好接地保護，那麼電流有可能會流過人體，如果電流小，也許只是有輕微觸電的感覺，如果電流大，則會產生熱，造成燒傷。

另外，人的心臟脈動跟心臟附近的電場有關，因此漏電時電流經過心臟附近，就有可能會造成心臟相關的問題，醫療上即會利用這種原理來使停止跳動的心臟恢復，例如 AED （自動體外心臟電擊去顫器）。

遇到有人觸電，應如何處理？

查核中心在編號1426查核報告中採訪新北市消防局高階救護機動支援隊隊員林昱佑、中華民國紅十字會教育訓練處處長李聰敏等專家。

專家指出若遇到觸電昏厥民眾，正確的處理方式應先斷電，如確定有安全的絕緣體，移開觸電民眾身上的電源後，再進行後續CPR、AED救援。

參考資料

Alt News〈Video claiming mobile phone on charge explodes when man drinks water is staged〉

The Quint〈Man Collapsed While Charging His Phone? No, Video is Scripted〉

Boom〈Video Of Man Being Electrocuted While Using His Phone Is Scripted〉

〈【證據不足】網傳影片稱「不要充電的時候打電話，手機充電時打電話，全身會有致癌的電磁波」？〉