標題：【部分錯誤】網傳「3月1日起持愛心敬老卡搭計程車，政府補助70%，每月1000元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10346/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/29版】

網路熱傳愛心敬老卡搭乘計程車的補助方案，查核如下：

各縣市都有愛心敬老卡，目前有9個縣市可以用來搭計程車。

網傳計程車補助方案僅花蓮縣愛心敬老卡適用，其他縣市的補助金額、方式及每月上限各有不同。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體及社群平台自2月28日起大量流傳一段訊息，稱「3月1日起持敬老愛心卡搭乘台灣大車隊計程車，政府補助70%，每月上限1000元」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點、傳言稱「3月1日起持敬老愛心卡搭台灣大車隊補助70%、每月1000元」是否屬實？

（一）查核中心2月29日向台灣大車隊求證。台灣大車隊客服人員表示，2月28日起接獲許多民眾詢問計程車補助規定，不過傳言內容僅為2024年3月1日起「花蓮縣」敬老愛心卡的補助方式，其他縣市並不適用。

根據台灣大車隊官網列出的「各縣市敬老愛心卡計程車優惠補助」資訊，除了3月1日即將新增花蓮縣以外，包括台北市、桃園市、新竹市、新竹縣、台中市、南投縣、高雄市、台東縣，持敬老愛心卡乘客也有補助，各縣市每趟補助金額、補助方式及每月上限則有所差異。

圖3：各縣市愛心敬老卡計程車資補助現況（台灣事實查核中心／製表）

（二）查核中心2月29日向花蓮縣政府求證。花蓮縣政府社會處表示，針對持愛心卡身障民眾的計程車資補助已行之有年，自2024年3月1日起擴大補助65歲以上持「敬老卡」民眾搭乘計程車。

社會處表示，已在花蓮縣愛心敬老卡內設定1000點（1點=1元），民眾持該卡搭乘敬老愛心計程車，下車時直接刷愛心敬老卡付費，每趟由花蓮縣政府補助70%，民眾自行負擔另30%車資，每月至多補助1000元。點數每月重新計算，未用完的點數不累計。

綜合以上，網傳計程車補助方案僅花蓮縣愛心敬老卡適用，其他縣市的補助金額、方式及每月上限各有不同。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/29版】

網路熱傳愛心敬老卡搭乘計程車的補助方案，查核如下：

各縣市都有愛心敬老卡，目前有9個縣市可以用來搭計程車。

網傳計程車補助方案僅花蓮縣愛心敬老卡適用，其他縣市的補助金額、方式及每月上限各有不同。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。