標題：【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「台灣幾乎絕跡 ~獨領台灣山林的雲豹再現蹤影！美麗的花紋，真令人讚嘆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3738/
--------------------------------------------------

一、網傳影片原始影片是英國電視台《ITV》2016年發布紀錄片《貓科故事》（The Story of Cats）的一集；影片畫面是在泰國野生動物園拍攝。

二、專家指出，據相關研究單位及台灣林務局偵測相機調查近20年，至今仍未拍攝到雲豹蹤跡，存在機率較低。不過，林務局仍將雲豹列為「瀕臨絕種野生動物保育名單」中。

因此，傳言挪用在其他國家拍攝的影片，宣稱「台灣山林的雲豹再現蹤影」，是錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片。其搭配文字訊息宣稱：「台灣幾乎絕跡 ~獨領台灣山林的雲豹再現蹤影！美麗的花紋，真令人讚嘆。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片出自何處？內容為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，左上角有英國電視台《ITV》標誌，進一步以關鍵字「itv」、「clouded leopard」、「cat」在google搜尋。查找到《IMDB》上有資料顯示，《ITV》曾在2016年3月6日發行一系列貓科動物紀錄片《貓科故事》（原文為The Story of Cats），共分為3集〈狂野之心〉（Wild at Heart）、〈趣味回應〉（Cute Response）、〈超級貓咪〉（Super Cats）。

查核中心進一步檢索「Wild at Heart」、「Cute Response」、「Super Cats」，《ITV》網站及各大合法影音平台皆無影片，僅查找到Youtube上有用戶備分的影片。經檢視，網傳影片畫面是出自《貓科故事》〈狂野之心〉中的7分55秒到9分12秒。

圖2：網傳影片比對／查核中心製圖

（二）查核中心檢視該影片旁白及介紹。《貓科故事》〈狂野之心〉中關於雲豹的片段，是在泰國野生動物園拍攝的。

綜合以上，網傳影片原始影片是英國電視台《ITV》2016年發布的紀錄片《The Story of Cats》「Wild at Heart」；內容畫面是在泰國野生動物園拍攝。

爭議點二、雲豹在台灣是否已絕種？目前台灣是否還有雲豹的蹤跡?

（一）查核中心檢索國際自然保育聯盟「瀕危物種紅色名錄」（IUCN Red List）資料顯示，雲豹（Neofelis nebulosa）屬於「vulnerable」等級（易危），並在台灣已絕種（extinct）。

圖3：IUCN Red List 擷圖

圖4：IUCN Red List 擷圖

（二）查核中心進一步檢索台灣農委會林務局2019年1月發布的瀕臨絕種野生動物的保育名單，雲豹列在保育名單內。

圖5：林務局瀕臨絕種野生動物保育名單擷圖

查核中心諮詢野聲環境生態顧問公司負責人姜博仁。姜博仁解釋，現在全世界的雲豹分成兩種，一種是雲豹（Mainland Clouded leopard，學名Neofelis nebulosa），曾分布在台灣，現分布在中國、泰國、馬來西亞等亞洲大陸上；另一種是巽他雲豹（Sunda Clouded leopard，學名Neofelis diardi） ，主要生活在婆羅洲及蘇門答臘大島上。兩個事實上是不同種。

圖6：雲豹品種比較／查核中心製圖（資料來源：姜博仁博士；雲豹圖片出處：約瑟夫·沃爾夫  Proceedings of the Zoological Society of London 1862）

姜博仁解釋，雲豹（Neofelis nebulosa）並非台灣特有種動物，其分布在亞洲中國等地；林務局文件上提的台灣雲豹（Neofelis nebulosa brachyura），「brachyura」指的就是台灣特有亞種，是過去的博物學家基於在台灣採集，以及尾巴較短（後來推論應僅是採集標本導致），而鑑定為特有亞種，並以地區名稱冠名。

姜博仁說，在當時時空並未有遺傳分析鑑定比對，事實上，根據現今的DNA鑑定以及外觀性質比對，台灣的雲豹及其他亞洲大陸雲豹沒有發現顯著差異，外觀上也無法辨別。因此，並沒有足夠科學證據支持台灣的雲豹是特有亞種。現在還需要更多資料探討兩者是否為同一亞種，所以官方文件目前還是都列上去。但實際上一般講在台灣存在的雲豹，就是指「Mainland Clouded leopard」 。

（三）姜博仁表示，目前台灣政府並未把雲豹列為絕種清單，而是放在保育類名單。這其實牽扯到一個問題，要證明一個野生動物存在很容易，但要證明牠不存在很困難，因為沒找到牠，不能代表牠不存在。實際上把一個生物判定絕種是相當嚴格的，國外可能要花30-50年，每年積極調查，才可能判定為絕種。但實務上來說，很難有一個國家或單位每年都用這麼高的調查能量在研究這個動物。

回到雲豹在台灣的調查情形，姜博仁解釋，包括他自己和許多研究單位近20年來在山林中的各種調查，架設紅外線自動照相機調查應超過3000處樣點，從海邊到最高峰玉山，也包括許多杳無人跡的偏遠山林，但至今都沒有人拍到雲豹的蹤影。

姜博仁說，國外只需要一二十台自動相機，放一兩個月就可以拍到，而台灣這麼久都沒有拍到雲豹，這代表雲豹在台灣還存在的機率很低。當然不能證明完全沒有，或許雲豹還存在某個尚未被調查的小區塊，或是僅剩零星的幾隻。就算有剩下這麼幾隻，依現在調查狀況，雲豹在台灣的生態上幾乎已經絕跡。

姜博仁說，雖然雲豹在台灣存在機率已經很低，但政府並未正式公告牠是絕種，目前列在保育類動物名單。事實上，去年阿塱壹部落裡的原住民有多人聲稱他們目擊到雲豹，雖然沒有相關科學證據，但目前是有學者覺得雲豹還存在台灣。

姜博仁指出，如果要宣告絕種，需要聯合專家學者的會議進一步討論，目前政府就是沒有進一步的動作，這也是台灣目前的現況。

姜博仁補充，目前他正希望推動雲豹在台灣野生環境復育，除了作為生態保育，也具有人文意義，因為雲豹和魯凱族和排灣族的文化有緊密連結性，雲豹復育是一個新的生態與文化的山林哲學運動。所以，目前雲豹放在保育名單中，某種層次上的積極意義是，這個動物可能還沒有絕種，所以政府及單位需要更努力做調查研究，甚至是要積極復育雲豹在台灣野生生態系。如果真的還有少數個體存活，復育腳步得加快，不然雲豹生態與文化只會更加確定會在台灣消失。

結論

一、網傳影片原始影片是英國電視台《ITV》2016年發布紀錄片《貓科故事》(The Story of Cats）的一集；影片內容畫面是在泰國野生動物園拍攝。

二、專家指出，據相關研究單位及台灣林務局偵測相機調查近20年，至今仍未拍攝到雲豹蹤跡，存在機率較低。不過，林務局仍將雲豹列為「瀕臨絕種野生動物保育名單」中。

因此，傳言挪用在其他國家拍攝的影片，宣稱「台灣山林的雲豹再現蹤影」，是錯誤訊息。

參考資料

國際自然保育聯盟「瀕危物種紅色名錄」（IUCN Red List）農委會林務局2019年1月發布的瀕臨絕種野生動物保育名單中央社〈台灣保育指標 學者捨不得將台灣雲豹除名〉文化部〈台灣原住民神話與傳說〉公視我們的島〈追尋雲豹的腳蹤〉