標題：【錯誤】網傳「香蕉摘下來後用催熟劑催黃，就沒有機會長黑斑……用水洗掉香蕉表皮的催熟劑，可以延長保存期限」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9215/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

一、香蕉是使用乙烯氣體催熟，而非將催熟藥劑塗抹或噴灑在表皮；且無論是否有經過催熟，香蕉只要達到一定的成熟度，就會產生黑斑。

二、專家表示，香蕉表皮並無催熟劑，不須水洗，另外，包裹蒂頭、倒吊懸掛等作法也無助於延長香蕉的保存期限。香蕉的熟成速度與氣溫有關，保存於攝氏14-20度的涼爽環境，就不會熟得太快。

「香蕉表皮塗催熟劑」、「需水洗延長保存」為錯誤資訊，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳「香蕉表皮有催熟劑」相關傳言，其中包括一段長度1分41秒的影片指稱：

「（略）到終端零售水果店的時候，每天再用催熟劑給你催黃，然後讓它沒有機會去長黑斑。只要是自然成熟的，不管是香蕉還是芭蕉，它的表皮都會長黑斑。（略）」

另外，也有不同版本的文字訊息流傳，包括「香蕉放進鹽水里泡一泡，真是實用，有的人還不知道是怎麼回事」、「香蕉用清水沖一沖，沒想到這麼厲害，解決很多家庭一大難題，快回家試試」、「香蕉買回家就變黑，水果店老闆教你一招，放1個月不變樣」、「香蕉放2天就變黑，學會這兩招，存放十天半個月還新鮮，不壞不黑」等，內容都是教民眾買香蕉回家後要先把表皮的催熟劑洗掉，才能延長香蕉的保存期限。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「香蕉表皮有催熟劑」、「使用催熟劑的香蕉不會長黑斑」，是否屬實？香蕉使用何種方式催熟？

（一）香蕉研究所生理生化組助理研究員賴牧謙表示，傳言稱「香蕉表皮有催熟劑」是錯的，因為香蕉是用乙烯氣體來催熟，並不是用塗抹或噴灑藥劑的方式催熟。

賴牧謙表示，香蕉本身就會自發產生乙烯，讓果串成熟，但自然成熟的香蕉，顏色不會那麼均勻漂亮，可能每一支香蕉的色澤會不一樣，因此通常會在香蕉尚未完全成熟時就先採下，再利用乙烯氣體來促進香蕉的成熟。且不只是香蕉，一般水果「後熟」都會使用到乙烯。

他指出，香蕉表皮的黑點叫做「成熟斑」，這是正常現象也是香蕉成熟的必經過程，無論香蕉有沒有經過催熟，成熟後都會產生黑斑，傳言說法錯誤。

香蕉研究所官方網站也提到，香蕉屬於更年性作物，採收後需經過催熟過程，使之進入後熟期，待果皮轉黃，果肉軟化，澀味消失，甜度增加後，始有食用價值。依據客戶需求，適當的香蕉應選在「色級三」或「色級四」出貨。

圖4：香蕉色級變化（擷圖自香蕉研究所官網，紅框為查核中心所加）

（二）從事香蕉等種苗培育的帝霖股份有限公司執行長楊佳慈表示，一般香蕉會在果皮還是綠色時就採收，再統一拿去催熟；但香蕉催熟的方法並不是把催熟劑塗在表皮，而是用乙烯氣體來增加香蕉熟成的速度。

楊佳慈表示，用乙烯催熟的做法很天然，因為香蕉本身就會釋放乙烯，即使不催熟，香蕉自己也會逐漸變熟。另外，由於拜拜用的線香燃燒時也會產生乙烯，因此拿去拜拜過的水果也會比較快熟。

楊佳慈說明，香蕉催熟純粹是出於商業考量，因為催熟可以讓香蕉顏色一致，且可延長櫥架壽命；如果不催熟而是讓香蕉自然成熟，每一支香蕉的顏色會較不一致，看起來沒那麼漂亮。

她表示，傳言說「催熟的香蕉不會長斑點」是錯的，斑點代表香蕉的成熟度，香蕉只要夠熟就會長斑點，跟有沒有催熟無關。

綜合以上，香蕉是使用乙烯氣體催熟，而非將催熟藥劑塗抹或噴灑在表皮；且無論是否有經過催熟，香蕉只要達到一定的成熟度，就會產生黑斑。

爭議點二、傳言稱「用水洗掉表皮的催熟劑、用鋁箔紙或保鮮膜包住香蕉蒂頭、倒扣懸掛可以延長香蕉保存期限」，是否屬實？

（一）賴牧謙表示，要延長香蕉的保存期限，最有效的方法是把溫度控制在攝氏14-20度之間，因為溫度高會加快香蕉的熟成速度。

賴牧謙表示，香蕉表皮並無催熟劑，因此水洗方式無效。用保鮮膜、鋁箔紙或沾水的紙巾包住香蕉蒂頭保鮮，這種做法也沒有科學根據，因為整串香蕉包括果皮在內，全都會散發乙烯，不是只有蒂頭，只裹住蒂頭並無作用；至於水果店用倒扣的方式懸掛香蕉，純粹只能預防香蕉壓傷，以免損傷後賣相不佳，但並無助於延長保存期限。

（二）楊佳慈表示，香蕉是靠乙烯催熟，表皮並無催熟劑，不須用水洗。她指出，香蕉的熟成速度跟氣溫有關，保持涼爽，香蕉就不會熟得太快；但香蕉並不適合冷藏，冷藏後香蕉會發黑、變醜，而且因為細胞壁被低溫破壞後，香蕉口感也會變得軟爛。

至於傳言建議把香蕉倒吊懸掛，楊佳慈表示這只是為了避免壓傷而已，並不能延長香蕉的保存期限。

綜合以上，專家表示，香蕉表皮並無催熟劑，不須水洗，另外，包裹蒂頭、倒吊懸掛等方式，也無助於延長香蕉的保存期限。香蕉的熟成速度與氣溫有關，保存於攝氏14-20度的涼爽環境，就不會熟得太快。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/1版】

一、香蕉是使用乙烯氣體催熟，而非將催熟藥劑塗抹或噴灑在表皮；且無論是否有經過催熟，香蕉只要達到一定的成熟度，就會產生黑斑。

二、專家表示，香蕉表皮並無催熟劑，不須水洗，另外，包裹蒂頭、倒吊懸掛等作法也無助於延長香蕉的保存期限。香蕉的熟成速度與氣溫有關，保存於攝氏14-20度的涼爽環境，就不會熟得太快。

「香蕉表皮塗催熟劑」、「需水洗延長保存」為錯誤資訊，因此，此傳言為「錯誤」訊息。