標題：【錯誤】網傳訊息「國外研究：輕症後遺症更劇烈 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7214/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/19版】

一、網傳提到的「國外研究」指的是2021年8月28日發表在《刺胳針》上的研究。此研究主要是追蹤2020年中國武漢的醫院住院患者出院後一年的後遺症情況。

二、專家協助解讀該研究，此研究結論指出，絕大多數的患者身體健康狀態恢復良好，住院期間重症者易出現後遺症，但沒有提到「輕症者後遺症更劇烈」。

三、專家表示，新冠康復者預後後遺症，是以中度、重度患者可能出現呼吸喘、體力下降、注意力不集中、焦慮等症狀；無症狀或輕症者，並不會有嚴重的症狀和器官損傷，不用擔心會造成重大後遺症。

傳言宣稱「國外研究：輕症後遺症會比重症患者劇烈」，但該研究並無此發現，且該研究的研究對象是2020疫情初始染疫的武漢病患，與目前台灣流行的Omicron，時空脈絡已不同，因此傳言是「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體、社群平台2022年4月開始流傳一段訊息，並附上一段2021年9月的新聞報導連結「國外研究 輕症後遺症更劇烈 2021/9/28 」

該新聞標題為「新冠肺炎康復後遺症…比重症更劇烈 醫師：關鍵是這件事..」，報導時間是2021年9月的報導。

報導內容指稱「新冠肺炎確診者，經過治療最後康復出院，其實這段期間治療過程很艱辛，很多人以為輕症或無症狀者，隔離幾天燒退了PCR呈現陰性，以為等同完全康復，如果有這樣認知可能要稍微改變一下了。因為臨床顯示，有些輕症病友後遺症比重症更劇烈….」

也有傳言附上新聞連結，文字訊息為「真的真的，不是打了疫苗就沒事⋯也不是輕症就沒事⋯」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「國外研究：染新冠肺炎病友輕症後遺症更劇烈」，是否屬實？傳言提到的研究為何？

該研究為何？

查核中心以關鍵字查找到該研究是2021年8月28日發表在《刺胳針》期刊上的一篇研究〈1-year outcomes in hospital survivors with COVID-19: a longitudinal cohort study〉。

傳言稱「國外研究：輕症後遺症更為劇烈」，是否屬實？

查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大兒童醫院院長黃立民、台北醫學大學附設醫院防疫專責病房主任暨胸腔內科周俊良、振興醫院感染科主任李明政。

（一）黃立民說，此研究主要是在講中國武漢的醫院住院患者出院後的後遺症追蹤，確實有發現部分患者在染疫6個月、染疫12個月後出現至少一種後遺症，像是疲勞無力、呼吸困難、焦慮抑鬱等症狀。但研究的結論並未提到「輕症後遺症更劇烈」，研究反而指出，絕大多數的患者身體健康狀態恢復良好，住院期間症狀較嚴重者較容易出現後遺症，且延長至12個月。

（二）周俊良協助檢視該研究後表示，該研究是中國研究，收集的病例來自2020年新冠疫情剛開始時，在武漢住院的確診者。需要住院的病人一般是中、重症的病人，並非傳言提到的「輕症」病人，該研究也沒有提到輕症者的症狀比重症者劇烈。

周俊良說，該研究發現，感染新冠的患者一年後，其健康狀況比沒有染疫者弱一些，但研究描述的是新冠疫情初始流行株的狀況，並不是台灣目前流行的Omicron。研究也發現，大多數確診者在一年期間身體功能都有恢復且回復正常生活、工作。

（三）李明政表示，傳言宣稱輕症後遺症會比重症患者劇烈，這是錯誤的。所謂的新冠康復者預後後遺症，是以中度、重度患者，在病毒清除後的半年間，可能會出現呼吸容易喘、體力下降、注意力不集中、焦慮等症狀，會有這些症狀是因病毒可能損害肺部、腦部、心臟細胞，病人身體的病毒已經清除，但身體器官還需要時間修復。通常在半年、一年間可以恢復正常功能；除了嚴重病患，如果肺部已經重度受損至纖維化，呼吸功能無法回到染病前的健康狀態。

李明政說，依據目前的臨床觀察，無症狀或輕症者，並不會有嚴重的症狀和器官損傷，就不會有嚴重後遺症。

爭議點二、輕症病患是否會有後遺症？

（一）李明政表示，目前感染新冠的本土病例以無症狀和輕症為多，所謂的輕症指的是只有上呼吸道的症狀，包含鼻塞、流鼻水、喉嚨痛等，並沒有侵害到下呼吸道、肺部，因此不用擔心無症狀或輕症會造成重大後遺症。

但是，李明政說，民眾對染疫的恐慌，錯誤資訊引起的焦慮，可能會讓患者有一段時間的創傷後壓力症候群，也可能感到焦慮、緊張。民眾應保持冷靜、以正確資訊防疫，以免造成無謂恐慌。

（二）周俊良說，輕症患者無須使用氧氣、肺功能正常、X光影像也都正常，以學理上來說，不會有後遺症產生。但臨床上確實會有確診病人因為久咳、容易喘來門診追蹤，但詳細問診發現，這些症狀在感染新冠之前就已出現，並非新冠帶來的後遺症。也有一種狀況是，民眾因為新冠疫情很恐慌，感覺焦慮、憂鬱，心理影響生理造成的狀況也有。

（三）黃立民說，目前國外有許多研究針對輕症患者後遺症討論。

黃立民說，其中今年4月刊登在《自然》（Nature）的報告顯示，輕症患者也可能造成輕微腦損傷；另外在今年3月刊在《自然》期刊的一篇研究指出，沒有住院輕症患者比起無染疫者，感染新冠病毒加速輕症患者的大腦灰質流失。不過，依照研究時間來看，研究提到的感染者是在2020年3月至2021年4月期間感染，並非是近期流行的Omicron病毒株。

黃立民說，至於感染OMICRON輕症者後遺症的情形，仍需更多研究探討。總體來說，重症患者較有可能留下重大後遺症。民眾若擔心染疫可能的後遺症情況，仍要落實勤洗手、戴口罩、打疫苗等，減少重症的可能。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/18版】

一、網傳提到的「國外研究」指的是2021年8月28日發表在《刺胳針》上的研究。此研究主要是追蹤2020年中國武漢醫院住院患者出院後一年的後遺症情況。

二、專家指出，研究指出，絕大多數的患者身體健康狀態恢復良好，住院期間症狀較嚴重者較容易出現後遺症。研究的結論並沒有提到「輕症後遺症更劇烈」。

三、專家表示，新冠康復者預後後遺症，是以中度、重度患者可能出現呼吸喘、體力下降、注意力不集中、焦慮等症狀；無症狀或輕症者，並不會有嚴重的症狀和器官損傷，不用擔心會造成重大後遺症。

傳言宣稱「國外研究：輕症後遺症會比重症患者劇烈」，但該研究並無此發現，且該研究的研究對象是2020疫情初始染疫的武漢病患，與目前台灣流行的Omicron，時空脈絡已不同，因此傳言是「錯誤」訊息。

【更新聲明 2022/4/19版】國際目前對新冠康復者長期健康狀況有許多追蹤和研究，為求語意完整，調整摘要小結、爭議點一和二。