標題：【錯誤】網傳影片「馬路上許多民眾驚呼天上的雲正親密依偎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5305/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的天空雲朵為後製合成，而影片畫面的原始事件是2018年8月11日，中國北京房山區一處山崩現場。二、影像特效師協助檢視網傳影片，特效師發現數個改造痕跡，包括：天空和人群運鏡方向不一致、天空與馬路合成交界粗糙，公車後方出現不明黑線，且影片上下半部的光影表現也不一致。網傳影片是利用山崩的現場畫面，後製合成天空雲朵畫面，並非真實事件。因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近日流傳一則影片，內容為一條山區道路有幾輛車輛停駐，許多民眾站在馬路上觀望前方並驚呼，也有一些民眾看似倉皇的往後退。天上則出現持續變化的雲，看似兩個人頭親密依偎。

圖1：網傳影片擷圖查核

爭議點一、此影片的原始事件為何？

（一）查核中心記者將此影片擷圖，發現圖中公車後方有中文字樣，以yandex搜尋引擎擷圖反搜，找到相似照片指稱此事件為「北京房山巨大山體坍方」。

查核中心再以關鍵字搜尋，可找到原始山崩影片，騰訊視頻在2018年的8月11日發布「北京房山突發山體塌方，巨石泥土傾瀉而下」的影片。

查核中心比對網傳影片與這段騰訊影片，騰訊影片的內容與傳言影片內容相吻合。

圖2:騰訊視頻山崩現場畫面擷圖

（二）查核中心再以北京房山山崩為關鍵字查詢，可查到2018年8月11日中國相關媒體的報導，其中，北京市交通委和交通委路政局聯合提供的資料指出，房山區X209軍紅路大安山鄉K19+300處發生山體坍方，造成道路阻斷。

圖3：北京房山山崩相關媒體訊息擷圖

圖4：新京報山崩報導擷圖中國媒體也發布此新聞。《新華網》在2018年9月14日曾發布以無人機拍攝坍方處的爆破清理作業現場照片；《海峽網》也發布相關訊息指出，8月11日，北京市房山區軍紅路K18+ 350米處出現塌險情，塌方處山體大規模滑坡約3萬立方米，涉及路段長度約120米，高度約40米，造成道路中斷。

圖5:央視網上相關新聞擷圖

綜上資料，網傳影片的原始內容為發生在2018年8月11日的北京房山山崩現場。

爭議點二、影片中天空的雲像互動親密的兩個人，畫面是否經過變造？

查核中心採訪一位影片特效師，該名特效師協助檢視網傳影片後表示，就特效製作上有幾點可以判斷此影片有改造的痕跡。

（一）天空和人群分界處的合成很粗糙，且影片在第五秒後，右邊突然出現2條不明來源的黑線與公車後方清楚交疊，並不符常理; 且天空白雲很明顯是以電腦合成疊加的方式造假。

查核中心於網路搜尋與天空雲朵雷同的圖像，發現原圖確實出現電線桿的黑線。

圖6：網傳影片合成破綻擷圖

圖7: 天空雲朵的來源原圖

（二）影片中的天空是晴朗藍天，但人群處的畫面比較灰濛，沒有光影。

（三）正常影片應運鏡一致，但仔細觀察網傳影片可發現，天空處和人群處的運鏡方向並不一致。下方的路面與人群晃動很明顯，天上的雲卻很穩定的往左移動。

綜合以上，網傳影片是透過後製，把天空雲朵合成加入山崩現場畫面，網傳影片並不是真實事件。

結論

一、網傳影片的天空雲朵為後製合成，而影片畫面的原始事件是2018年8月11日，中國北京房山區一處山崩現場。

二、影像特效師協助檢視網傳影片，特效師發現數個改造痕跡，包括：天空和人群運鏡方向不一致、天空與馬路合成交界粗糙，公車後方出現不明黑線，且影片上下半部的光影表現也不一致。

網傳影片是利用山崩的現場畫面，後製合成天空雲朵畫面，並非真實事件。因此，為「錯誤」訊息。