標題：【錯誤】網傳影像「新竹高鐵斷了、台中捷運錯位」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10440/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/3版】

3日上午台灣東部海域發生規模7.2強震，各地陸續傳出災情。社群上流傳疑似軌道錯位照片，有人說是新竹高鐵斷了，又有人說是台中捷運錯位等，真實情況為何？

一、網傳影像實際是新北環狀線，中和中正路捷運高架路段發生位移，已經派技師前往協助。目前新北環狀線暫停營運。

二、網傳影像與高鐵、台中捷運無關。目前高鐵仍有行駛，但受地震影響，採降級運轉，且有部分列車取消或延誤。台中捷運則正常營運。

網傳影像實際發生在新北環狀線中和板新站附近，與高鐵、台中捷運無關。因此為錯誤訊息。

背景

4月3日上午7時58分台灣東部海域發生規模7.2強震，各地陸續傳出災情影像。社群也流傳一張疑似高架軌道錯位情況，有人說是新竹高鐵斷了，也有人說是台中捷運錯位等。

圖1-2：網傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳新竹高鐵斷掉、台中捷運軌道錯位，是真的嗎？

查核中心檢視高鐵官網「最新公告」，因受地震影響，導致南港站至左營站部分列車延誤。

台灣高鐵目前有行駛，根據網站最新訊息，受花蓮地震影響，採降級運轉，自11：00至13：00間，改以每20分鐘自南港站及左營站，分別發出一班全車自由座列車(第六節商務車廂除外)以疏運旅客，上述時段(以端點站發車時間為準)原時刻表各車次取消。

查核中心致電台中捷運，中捷表示，目前已經全線恢復正常營運，網傳畫面與台中捷運無關。

查核點二：網傳影像發生地點為何？最新資訊？

檢視影像，影像位置在新北環狀線中和區板新站附近的中正路上。

比對Google地圖2020年街景影像，可看出今日地震後的軌道與2020年的街景影像不同，疑似有位移情況。

圖3：網傳影像舊街景影響比對／台灣事實查核中心製圖

新北捷運公司也證實，因受4月3日早上地震影響，目前環狀線全線停駛。網傳影像是中和中正路1215之1號高架路段發生位移，目前已請原設計單位及結構技師前往協助。