標題：【部分錯誤】「感恩花蓮慈院中醫部～何宗融副院長開的良方…保肺健身防疫茶」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5523/
--------------------------------------------------

一、網路流傳一帖花蓮慈濟醫院副院長何宗融推薦「防疫茶」，但何宗融並無推薦。此飲片為慈濟花蓮醫院中醫團隊提出的日常保健茶飲，並不是防疫茶。

二、針對網傳的各種防疫茶資訊，專家指出，防疫茶並非每個人都合用，若亂服用可能有害身體，讓免疫力受影響；而保健茶飲並沒有預防或治療新冠肺炎功能。

三、專家指出，清冠一號適用於確診新冠肺炎和有接觸高風險者，但不宜作為預防保健茶飲。確診者可透過視訊診療方式取得。

網傳飲片非何宗融推薦，該飲片確實為慈濟花蓮醫院中醫團隊提出，但非防疫茶，僅是日常保健茶飲。因此，傳言為部分錯誤。

背景

近日社群平台和通訊軟體流傳一則訊息，內容為「感恩花蓮慈院中醫部～何宗融副院長開的良方:保肺健身大約台幣25元左右～ 可分享親朋好友 麥門冬2錢， 魚腥草2錢。 甘草1錢。 蘆根2錢。 桔梗2錢。 菊花1，5錢， 紫蘇葉1錢（後放） 煮前先以800cc水浸泡30分鐘後再煮，煮滾5分鐘後，加入紫蘇葉，菊花續煮5分鐘，悶一下就可喝了。 」

圖1：社群平台傳言擷圖

該訊息也以圖片形式流傳。

圖2：通訊軟體傳言擷圖

圖3：通訊軟體傳言擷圖

自2022年5月起，網傳訊息搭配其他傳言變型為「確診者 我選擇清冠一號 不會選擇退燒藥 ……清冠一號~ 黃芩 5錢、…… 防疫茶 麥門冬 2錢 魚腥草 2錢 甘草 1錢 …… 感恩花蓮慈院中醫部 何宗融副院長大德提供」

查核

爭議點一、網傳「麥門冬2錢， 魚腥草2錢。 甘草1錢。 蘆根2錢。 桔梗2錢」等藥材的「防疫茶」，為「花蓮慈院中醫部何宗融」所開飲片，是否屬實？此飲片是否適合民眾自行飲用來防疫?

查核中心向花蓮慈濟醫院副院長、中醫部主任何宗融求證。他指出，這帖飲方不是由他推薦，而是花蓮慈濟醫院中醫團隊在2020年初，依據傳統中醫辨證論治、考量當時的節令氣候等狀況，所訂下的日常保健茶飲，但並不是專門對抗新冠肺炎的「防疫茶」。

何宗融說，民眾若在網路上看到「防疫茶」等字眼應有正確的理解，除非經過衛福部認證有療效，否則相關茶飲不能宣稱療效，民眾也不能以為喝了就有防護能力，若有錯誤理解，對防疫可能有害。民眾若有服用中藥方需求，應先諮詢中醫師、依照個人體質調配，不宜貿然飲用。

爭議點二、網路另外流傳許多不同版本的防疫茶，專家的建議為何？

查核中心諮詢中醫師吳明珠、台大醫院小兒部感染科主治醫師呂俊毅。

（一）吳明珠表示，網路流傳很多「防疫茶」，但「驗方一籮筐，對症可能無一方」，網路上的資訊不是每個人都合用，臨床已經發現很多病人，隨意看網路介紹而亂吃亂喝，結果腹瀉不止，讓腸胃黏膜受傷，反而免疫力降低、增加感染風險，建議應諮詢中醫師。

吳明珠也說，營養均衡、保持心情穩定都有助防疫。

（二）呂俊毅說，一般民眾要以茶飲保健，只要沒有毒性，都不會反對，就像吃維他命一樣，或許可提供營養素幫助養生，但民眾千萬不要抱持太大期望，以為喝了養生茶飲就可以百毒不侵、免疫力無敵。

呂俊毅說，預防新冠病毒感染，該做的基本功都還是要做，包含外出就戴好口罩、保持安全距離、只要大家不要互相接觸，病毒就沒辦法傳播。勤洗手，注意個人健康，只要大家好好待在家裡，病毒傳播鏈終究會被阻斷。

爭議點三、清冠一號適用對象、取用方式為何？

（一）查核中心在查核報告第981號就清冠一號的適用對象，採訪清冠一號研發團隊的國家中醫藥研究所所長蘇奕彰。

蘇奕彰表示，「清冠一號」是研發來對抗新冠肺炎的治療藥物，目標是對抗新冠病毒入侵的致病機轉，可用於高風險人員的預防、無症狀感染者，以及發病後患者（包括輕症、重症患者）的治療，因新冠肺炎病程的變化與發展太快，對於有感染疑慮者可採用「預防性治療」的積極做法。

但蘇奕彰強調，健康、低感染風險的人，不宜服用清冠一號。

查核中心另在面對每日萬例疫情 家庭防疫關鍵6問文章中採訪三軍總醫院中醫部主任黃怡嘉。黃怡嘉表示，清冠一號是處方用藥，針對確診者、有接觸風險者，由醫師評估後給藥，無法用於日常保健，也不要隨便稀釋給小孩喝。

黃怡嘉說，如果民眾想要喝中藥茶日常保健，衛福部國家中醫藥研究所有提出「可供食品使用中藥材」組成的國家中醫藥所防疫茶。但並不建議民眾自行拿藥方去中藥房抓藥，最好還是詢問中醫師，評估個人體質、健康狀況再飲用比較好。

根據國家中醫藥研究所網站的澄清公告，清冠一號不可以作為日常飲用的防疫茶。清冠一號屬於積極治療處方，不是保健茶飲，對身體體質偏虛寒的兒童、老年，或腸胃比較敏感的人，也有可能出現輕度胃悶、腹瀉、乏力的現象；因此，健康、低感染風險的民眾，並不需要使用「清冠一號」，也不宜將「清冠一號」當做「防疫茶」長期服用。

（二）根據衛福部新聞稿，COVID-19確診個案居家照護者可預約視訊診療公費使用清冠一號。個案可委託親友到通訊診療的中醫院所領藥，或由通訊診療的中藥院所送藥到個案家。

結論

一、網路流傳一帖花蓮慈濟醫院副院長何宗融推薦「防疫茶」，但何宗融並無推薦。此飲片為慈濟花蓮醫院中醫團隊提出的日常保健茶飲，並不是防疫茶。

二、針對網傳的各種防疫茶資訊，專家指出，防疫茶並非每個人都合用，若亂服用可能有害身體，讓免疫力受影響；而保健茶飲並沒有預防或治療新冠肺炎功能。

三、專家指出，清冠一號適用於確診新冠肺炎和有接觸高風險者，但不宜作為預防保健茶飲。確診者可透過視訊診療方式取得。

網傳飲片非何宗融推薦，該飲片確實為慈濟花蓮醫院中醫團隊提出，但非防疫茶，僅是日常保健茶飲。因此，傳言為部分錯誤。

【更新說明 2022/5/13】因應傳言有新的變形版本，更新摘要、背景、結論並新增爭議點三。