標題：【錯誤】網傳「巴黎教堂點燃奧運火炬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10768/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/3版】

2024巴黎奧運舉行在即，近日網路流傳一段影片稱「巴黎教堂點燃奧運火炬」，是真的嗎？

一、網傳影片拼湊2023年義大利佛羅倫斯聖母百花大教堂的復活節慶祝活動及德國樂團雷姆斯汀演唱會影像，與2024巴黎奧運聖火火炬無關。

二、目前聖火火炬正在巴黎北部省分傳遞，尚未進入巴黎。根據規劃，聖火火炬在7月14日、15日，以及奧運開幕日7月26日才會進入巴黎。

三、網傳影片近期也在英文社群平台流傳，卻宣稱此為法國巴黎聖母院重新開放的影片，已被多家國際事實查核組織證實為假訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

巴黎奧運（Paris 2024）將於7月26日至8月11日舉行。

7月2日起，通訊軟體及社群平台流傳一段長度24秒的影片，內容為神職人員以蠟燭點燃一個鴿子造型的火箭，鴿子火箭飛出教堂後，畫面從白天切換為夜間，位於室外的煙火也被點燃。

網傳影片並搭配文字訊息稱：「巴黎教堂點燃奧運火炬。太壯觀了！」

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片是「巴黎教堂點燃奧運火炬」影像嗎？

網傳影片原始事件為何？

查核中心檢視網傳影片，發現前14秒是白天的教堂室內場景，神職人員以蠟燭點燃一個鴿子造型的火箭，鴿子火箭飛出教堂，後10秒則是夜晚戶外點燃煙火場景。因此，將兩段影片分別查核如下：

（一）查核中心將網傳影片第1秒及第9秒處擷圖後，利用Google以圖反搜，可找到社群平台X流傳一段內容相似、長度30秒的影片，發布日期為2023年4月10日。

經比對，前14秒與網傳影片完全相符，均為鴿子造型的煙火被點燃後飛出教堂。不過，後16秒內容則有一小火箭飛進教堂，且拍攝方式為一鏡到底，並未剪接，可知這段30秒影片才是原始事件。

經檢視，X平台流傳的影片有壓上TikTok用戶帳號firenzetv的浮水印。查核中心進一步檢視該帳號，發現帳號擁有者是義大利佛羅倫斯電視台，X平台流傳影片即是引用自2023年4月9日佛羅倫斯電視台發布的影像。

根據影片說明，這是佛羅倫斯慶祝復活節的傳統活動，名為「Scoppio del Carro（戰車爆炸）」，從教堂飛出點燃戰車的是和平鴿造型的火箭。

查核中心以「Scoppio del Carro」為關鍵字利用google搜尋，可查找到佛羅倫斯聖母百花大教堂官網的影片及介紹。比對官網影片與網傳影片，無論是教堂屋頂、彩繪玻璃窗戶、梁柱及主教衣著等均相符，可確認網傳影片前14秒確實拍攝於佛羅倫斯的聖母百花大教堂。

圖3：網傳影片前14秒為2023年義大利佛羅倫斯聖母百花大教堂的復活節慶祝活動（台灣事實查核中心製）

據大教堂官網介紹，自古以來，佛羅倫斯在復活節週日都會舉辦這場盛大的活動，在聖母百花大教堂內部，大主教會用聖墓的燧石點燃復活節蠟燭，再用蠟燭火焰啟動祭壇上的鴿子火箭，鴿子火箭順著纜線飛向教堂外的戰車，點燃戰車周遭煙火後再飛回教堂。鴿子代表聖靈，復活節蠟燭的火焰則象徵基督的復活。這場傳統慶典每年都會吸引大批遊客參與。

（二）查核中心將網傳影片第19秒處擷圖後利用Google搜尋，可找到一段發布於2023年5月23日的TikTok影片，長度共10秒。經比對，內容與網傳影片的後10秒完全相符。

檢視該影片說明及底下留言，可知這是名為Rammstein的樂團演出畫面。

進一步以關鍵字「Rammstein」利用google搜尋，可知雷姆斯汀是1994年成立的德國樂團，其音樂風格包括重金屬、硬式搖滾、歌德金屬等元素。

另可找到雷姆斯汀樂團的官網及臉書官方粉絲專頁，可知該樂團正展開歐洲巡迴演唱會，且比對粉絲專頁貼出的演唱會現場照片，可確認該樂團logo、演唱會舞台及煙火設計，均與網傳影片後10秒相符。

因此，網傳影片後10秒為德國樂團雷姆斯汀演唱會影像，與2024巴黎奧運聖火無關。

圖4：網傳影片後10秒為德國樂團雷姆斯汀演唱會影像（台灣事實查核中心製）

目前奧運火炬傳到哪裡了？

查核中心於7月2日檢視奧運官網所發布的2024巴黎奧運火炬傳遞路徑，可知目前奧運聖火尚在法國北部省分各城市傳遞，例如7月2日在里爾，7月3日在列萬，7月4日抵達亞眠。

根據規劃，聖火火炬在7月14日、15日才會進入巴黎，隨後又繞行鄰近省分城市如凡爾賽，直到奧運開幕日7月26日當天，聖火才會重返巴黎。

奧運官網指出，為期68天的2024巴黎奧運聖火火炬傳遞路線涵括法國的人文歷史及自然風光。

聖火自希臘出發，搭乘三桅帆船「貝倫號」穿越地中海，於5月8日抵達法國南部大城馬賽，再陸續經過拉斯克岩洞、卡卡頌中世紀城堡、凡爾賽宮、羅浮宮、聖米歇爾山、羅亞爾河谷城堡群、諾曼地登陸海灘等具有歷史意義的地點，並造訪白朗峰、葡萄酒莊園及法國5個海外領地，火炬所及之處都代表不同時代的法國。

查核點二：網傳影片流傳狀況為何？

近期英文社群平台也流傳同樣一段影片，但宣稱此為法國巴黎聖母院重新開放的慶祝影片。

國際查核組織如阿根廷的《chequeado》、西班牙的《MALDITA.ES》均發布查核報告指出，網傳影片是由義大利佛羅倫斯聖母百花大教堂復活節慶祝儀式，及德國重金屬樂團演唱會畫面拼湊而成，與巴黎聖母院無關。

擁有860年歷史的巴黎聖母院於2019年4月15日慘遭祝融之災，至今仍未重新開放。巴黎聖母院重新開放時間定於2024年12月8日，而修復工程則將持續到2026年。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則