標題：【錯誤】網傳影片宣稱「馬來西亞今天開始巡邏在路上閒逛的人，抓回警局打腳底板。台灣居家隔離私自外出的應效法」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3416/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的原始出處為2018年巴基斯坦Khyber Pakhtunkhwa（KP）省，並非是近期的馬來西亞。

二、馬來西亞政府3月18日開始實行行動管制，針對違反行動管制方案的人確實有處罰，但其內容並未提及打腳底板。

因此，網傳影片為挪用其他事件的影片，搭配的文字訊息為錯誤資訊。

背景

社群平台從3月24日開始流傳影片，影片內容是警察鞭打在監獄中男子的腳底。此影片搭配文字宣稱：「馬來西亞今天開始巡邏在路上閒逛的人，抓回警局打脚底板。台灣居家隔離私自外出的應效法。」

也有版本宣稱：「香港學下啦！据传：疫情期间不听从指挥，四处乱跑，通通鞭刑伺候。这是意大利女子执法队执法实录???」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始出處為何？

（一）查核中心諮詢馬來西亞媒體《Media Prima》華語新聞記者張傲斌。他檢視網傳影片的聲音後表示，影片中的人使用的語言並非馬來語；監獄警察穿的制服並非是馬來西亞監獄警察的制服。

查核中心進一步搜索馬來西亞媒體《BHonline》2019年8月使用的監獄警察照片，經比對，網傳影片中的警察帽子並不是馬來西亞監獄警察的帽子。

圖2：馬來西亞警察服裝比對/查核中心製圖

（二）查核中心以網傳影片擷圖反搜，Twitter3月21日有多則貼文轉發網傳影片，轉發內容以巴基斯坦語言「烏爾都文」指稱，巴基斯坦「KP Police」濫用職權鞭打犯人，侵犯人權。

圖3：Twitter擷圖/文字內容指稱警察濫用職權打人

圖4:Twitter擷圖／翻拍電視台《ARYNEWS》報導畫面。紅色圈選處為新聞畫面標示影片是2018年。

（三）查核中心進一步以關鍵字「KP Police」搜索巴基斯坦媒體《The News International》，3月22日有報導〈Two cops suspended for torturing accused〉，報導指出，在2018年Khyber Pakhtunkhwa（KP）省的警察，在監獄中鞭打犯人。

綜合以上，網傳影片原始出處為2018年巴基斯坦Khyber Pakhtunkhwa（KP）省，並非是近期的馬來西亞。

爭議點二、馬來西亞政府是否針對新冠肺炎疫情，發布鞭打政策，處罰在街頭閒晃的人？

查核中心檢索馬來西亞媒體《星洲日報》、《當今大馬》、《the star》、《the Malaysian Reserve》，報導皆指出，馬來西亞在3月18日開始實行「行動管制」（movement control order），限制民眾公眾集會、不能進入餐廳用餐，只能外帶等規定。

馬來西亞媒體刊登此行動管制方案，方案指出，此方案是依據1988年制定的《預防和控制傳染病》條例和1967年頒布的《警察法案》，對違反行動管制的人進行處罰。

馬來西亞媒體《Media Prima》華語新聞記者張傲斌協助確認馬國的行動管制方案。張傲斌說，馬來西亞政府發布行動管制令，先是在3月16日，宣布從3月18日開始施行至3月31日，後來又宣布延長到4月14日。其中，針對違反行動管制的人，最高判監禁6個月，或最高罰款1000馬幣，或兩者兼具。

綜合以上，馬來西亞政府針對違反行動管制方案的人確實有處罰，但其內容並未提及打腳底板。

結論

一、網傳影片的原始出處為2018年巴基斯坦Khyber Pakhtunkhwa（KP）省，並非是近期的馬來西亞。

二、馬來西亞政府3月18日開始實行行動管制，針對違反行動管制方案的人確實有處罰，但其內容並未提及打腳底板。

因此，網傳影片為挪用其他事件的影片，搭配的文字訊息為錯誤資訊。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Izuddin Helmi Adnan）

參考資料

《The News International》〈Two cops suspended for torturing accused〉

《星洲日報》

《當今大馬》

《the star》

《預防和控制傳染病》