標題：【錯誤】網傳「拿著暗藏刀片的名片敲車窗問路，駕駛若開車窗會被搶劫，已有6輛車報案，台中車主要注意」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10849/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/29版】

近期網路流傳一段影片，聲稱駕駛若隨意開車窗會遭問路的人割臉，已有6車報案，提醒台中車主注意。這是真的嗎？

一、傳言影片為2016年在臉書社群分享的影片，隨後被媒體報導轉載，影片是有男子敲車窗問路，駕駛不願搭理、隨後駛離，並無出現網傳「拿著名片敲車窗問路」狀況。

二、經台中警方調閱報案紀錄，均未接獲傳言影片內相關民眾報案。此外，刑事局表示，傳言是舊謠言，目前全台並無接獲網傳所稱類似案件。

警方提醒，遇到行車糾紛時，緊閉車窗門、報警並離開現場；在確保安全情況下，可以錄影蒐證，並保存行車紀錄器資料。

三、傳言早在2020年間就曾在台灣社群平台流傳，當時聲稱地點是在高雄。傳言曾不斷變形，並在不同國家流傳，當地相關機構均指出，並無類似案件發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

治安議題一向是社會關注焦點。網路近期流傳一段搭配影像的文字，傳言文字稱若有人拿著名片敲車窗問路，駕駛千萬不要打開，名片後面藏著刀片，打開車窗會被割臉與搶劫，現在已有6輛車報案。另有傳言文字加註台中、豐原一帶的車主要注意。

傳言另有以簡訊截圖的文字版本在網路流傳。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳內容是真的嗎？

傳言影片內容與來源

查核中心檢視傳言影片，內容是有男子敲車窗問路，駕駛不願搭理、隨後駛離的畫面，並沒有出現網傳「拿著名片敲車窗問路」狀況。

透過以圖反搜，找到《東森新聞》2016年報導，該新聞引用的影片來自臉書社群分享，經比對畫面，與傳言影片完全相同。報導指出，被敲窗的車主當時有提到事件地點是在南屯交流道，隨後並報警求救，問路男子才離開。

新聞當時也採訪台中交通分隊小隊長，小隊長表示，如果只是敲車窗，沒有攔車行為，沒有構成強制罪罪嫌。新聞最後也稱，從影片中看不出問路男子動機或者有攔、逼車行為，因此沒有構成騷擾。

網傳「有6輛車報案、台中車主要注意」的實際情況

（一）因傳言提及報案車輛數字，以及台中、豐原地點，查核中心詢問台中市政府警察局刑事警察大隊與交通警察大隊，經警方調閱報案紀錄，均未接獲傳言影片內相關民眾報案。

台中市刑警大隊指出，民眾如果在路上碰到行車糾紛，請緊閉車窗門，報警並離開現場，另外在確保自身及行車下安全的情形下，可以蒐證錄影、並保存車輛行車紀錄器等相關證據。

（二）內政部警政署刑事警察局也說，傳言是舊謠言。目前全台並無接獲網傳所稱類似案件。

傳言流傳狀況

相同的傳言內容早在2020年間就曾在台灣社群平台流傳，當時只有文字內容，聲稱發生地點是位於高雄，這次則加上一段影片。查核中心當時曾查證指出，此傳言曾不斷變形，並在不同國家流傳，包括美國、中國、新加坡等，當地相關機構均指出，並無類似案件發生。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則