標題：【錯誤】網傳「日本醫護人員簡易防病毒法…保持喉嚨濕潤…胃酸能殺死病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5525/
--------------------------------------------------

一、傳言稱「喉嚨濕潤的話，病毒會進入胃部」的說法沒有科學根據。

二、傳言稱「胃酸能殺死病毒」的說法沒有實證。

三、專家指出，飲水無法預防新冠肺炎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台與通訊軟體流傳一則影片，影片有簡體字標題稱是「日本醫護人員的簡易防病毒法」，影片中有一位穿著白袍和戴頭巾的人說：「今天給大家介紹日本醫療機構醫護人員使用的簡易防病毒法，就是隨時保持喉嚨的潤濕…即便不慎吸入到病毒，但是如果喉嚨是濕潤的話，病毒大多會沿食道進入胃部，而不是沿呼吸道進入肺部，因為胃裡面有胃酸，能夠有效的殺死病毒…那麼如何有效的保持我們的喉嚨濕潤呢？其實每15分鐘喝一兩口水就可以了，我覺得這是戴口罩之外，又給大家多加了一道防線」。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片稱「喉嚨是濕潤的話，病毒大多會沿食道進入胃部，而不是沿呼吸道進入肺部，因為胃裡面有胃酸，能夠有效的殺死病毒」，是否屬實？

查核中心在編號第385號查核報告採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。盧敏吉表示，新冠病毒是透過口鼻黏膜，先進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，不會直接進入胃部裡面，傳言的說法沒有科學根據。

他補充，胃酸的產生通常是由食物進入胃裡而產生，喝水時胃容量增加，理論上反而會降低胃酸的成分。此外，多喝水是基本健康需求，除了特殊疾病如腎臟疾病患者要注意飲水量外，一般人以正常飲水量飲用就足夠。

查核中心同時在上述報告，採訪時任臺北市立聯合醫院昆明院區院長、現任振興醫院感染科醫師顏慕庸。他表示，沒有實證研究證明胃酸能殺死新冠病毒，而喝足夠的水是基本健康需求。

綜合以上，傳言稱「喉嚨濕潤的話，病毒會進入胃部」說法沒有科學根據，也沒有實證研究能證明「胃酸能殺死病毒」。

爭議點二、傳言建議「每十五分鐘，就要喝一次水」，此做法是否能預防新冠肺炎？

查核中心在編號第318號查核報告採訪時任（2020年2月）疾管署慢性傳染病防疫醫師、現任陽明交通大學附設醫院感染科醫師黃士澤和國泰醫院臨床病理科主任崔可忠。

黃士澤指出，人本來就需要喝水，這與新冠肺炎無關。喝水跟產生抗體沒有關係，而且現在的新冠肺炎是新的病毒，人體不會有新冠肺炎的抗體。

崔可忠指出，大量飲水無法預防新冠肺炎。

結論

一、傳言稱「喉嚨濕潤的話，病毒會進入胃部」的說法沒有科學根據

二、傳言聲稱「胃酸能殺死病毒」的說法沒有實證。

三、專家指出，喝水無法預防新冠肺炎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

台灣事實查核中心第318號報告：【錯誤】網傳「剛才和我在美國做醫生的弟弟通電話，他告知…多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗（新冠肺炎）病毒」？

台灣事實查核中心第385號報告：【錯誤】網傳「翁啟惠轉史丹佛醫院董事會成員對新冠病毒的建議」?