標題：【錯誤】網傳影片「莫里森突宣：放棄建造核潛艇！退出奧庫斯聯盟！索回付美資金200億！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6657/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/9版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、澳美英AUKUS聯盟於11月22日，簽署交換核動力推進資訊等協議，澳洲將獲得8艘具匿蹤能力核動力潛艦，傳言「莫里森宣布放棄建造核潛艇、退出奧庫斯聯盟」等內容與現實狀況不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道12月5日流傳一則標題「莫里森突宣：放弃建造核潜艇！退出奥库斯联盟！索回付美资金200亿！原因曝光全澳轰动：这次感谢中国！」影片，內容指稱：

「此前澳大利亞宣布與美國和英國，建立一個名為AUKUS的全新軍事聯盟，該聯盟將使澳大利亞能夠獲得核動力潛艇以及其他先進軍事技術，理由是對抗中國在亞太地區的侵略心態，如今才過了兩個月，這件事直接被攪黃了

還記得就在不久前，莫里森還給中國道歉來著，如今看來當時也不過是假情假意了。但是萬萬沒想到的是，幫腔澳洲防長的莫里森這次遇到了巨大的危機，甚至直接放出了放棄美英澳核潛艇項目的求饒話來

澳大利亞聯邦參議員、澳參議院工黨領袖兼反對黨領袖阿爾巴尼斯隨後對莫里森發起彈劾，要求要免莫里森的自由黨黨魁職位，並要求莫里森辭職……澳洲天空新聞網表示，莫里森目前對核潛艇項目已經不抱希望，有可能會為了保住總理位置而選擇放棄……」

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處「军政速递」，該頻道成立於2019年12月9日，總閱覽4421萬4372次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「莫里森突宣：放弃建造核潜艇！退出奥库斯联盟！索回付美资金200亿！原因曝光全澳轰动：这次感谢中国！」在2021年12月1日發布，觀看次數目前有3萬8901次。

檢視該頻道，非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「莫里森突宣：放棄建造核潛艇！退出奧庫斯聯盟！索回付美資金200億」、「澳洲天空新聞網表示，莫里森目前對核潛艇項目已經不抱希望，有可能會為了保住總理位置而選擇放棄」，是否屬實？

（一）AUKUS是由澳洲、英國和美國聯合宣布成立的軍事安全合作夥伴關係，首要目標是由英、美兩國協助澳洲建造一支核動力潛艦艦隊。查核中心以關鍵字「AUKUS」搜尋，法國媒體《France 24》引述《法新社》11月22日報導表示，澳洲國防部長杜登（Peter Dutton）與美國、英國外交人員正式簽署協議，允許3國交換敏感的海軍核動力推進資訊（naval nuclear propulsion information）。

報導指出，據AUKUS協議，澳洲將獲得8艘具匿蹤能力，可以執行長距離任務的最先進核動力潛艦；協議並提供網絡分享、人工智慧等海底能力。

美國海軍研究協會新聞（USNI News）11月22日報導指出，澳洲簽署與美國和英國共享核動力訊息的協議，此舉意味在英美協助下，澳洲將建造一支潛艦艦隊。海軍核動力推進資訊交流協議是AUKUS協議中的關鍵部分。

（二）以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從11月迄今，並沒有傳言影片所稱「澳洲總理放棄建造核潛艇、退出AUKUS聯盟、索回赴美資金200億」等內容的相關報導。

（三）查核中心檢索《澳洲天空新聞台》網站，從11月迄今，並未有傳言所稱「澳洲天空新聞網表示，莫里森對核潛艦項目不抱希望，可能為了保住總理位置而選擇放棄」的新聞報導。查核中心檢視澳洲主流報紙《澳洲人報》、《澳洲金融評論報》與《雪梨晨鋒報》，並未有傳言所稱內容。

綜合上述，澳美英AUKUS聯盟，已經在11月22日簽署交換核動力推進資訊等協議，根據該協議，澳洲將獲得8艘具匿蹤能力核動力潛艦。傳言稱「澳洲總統放棄建造核潛艦，退出AUKUS」，並不是事實。

爭議點三、傳言稱「澳大利亞聯邦參議員、澳參議院工黨領袖兼反對黨領袖阿爾巴尼斯對莫里森發起彈劾」，是否屬實？

查核中心透過關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從11月迄今，也未有傳言影片所稱「澳洲工黨領袖對澳洲總理發起彈劾」內容的相關報導。

綜合以上，傳言稱「澳洲工黨領袖對澳洲總理發起彈劾」，並不是事實。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/9版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、澳美英AUKUS聯盟11月22日簽署交換核動力推進資訊等協議，澳洲將獲得8艘具匿蹤能力核動力潛艦，傳言「莫里森宣布放棄建造核潛艇、退出奧庫斯聯盟」等內容與現實狀況不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

France 24

美國海軍研究協會新聞

美聯社

路透社

法新社

澳洲天空新聞台

澳洲人報

澳洲金融評論報

雪梨晨鋒報