標題：【錯誤】網傳影片宣稱「它（枸杞菊花茶、檸檬水、葡萄乾水）是天然的肝臟清道夫！連續吃4天，排出80%肝臟毒素」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6960/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/21版】

一、專家指出，無科學證據顯示枸杞菊花茶、檸檬水、葡萄乾水可排除肝臟毒素。

二、專家指出，菊花含有的成分可抑制發炎、抗病毒、有助於擴張血管，但菊花茶不能用來治療高血壓。

三、專家指出，無科學證據顯示葡萄乾水可降低膽固醇。

四、專家指出，喝葡萄乾水雖可補充營養素，但直接吃葡萄乾攝取到的營養成分較多。要注意葡萄乾的果糖含量高，應避免攝取過量。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、影音平台流傳訊息宣稱：

「它是天然的“肝臟清道夫”！連續吃4天，排出80%肝臟毒素！讓肝臟深沉排毒，常常熬夜的人一定要喝！」

影片內宣稱「枸杞菊花茶」、「檸檬水」、「葡萄乾水」是「肝臟排毒的天然清道夫」。

截至本查核報告刊登，此影片已累積110萬觀看次數，同時也在社群平台上流傳。

圖1：影音平台流傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片宣稱枸杞菊花茶、檸檬水、葡萄乾水「連續吃4天，排出80%肝臟毒素」，是否屬實？

臺北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科兼任主治醫師楊振昌指出，醫學上常用的解毒藥物是乙醯半胱胺酸，它本身有抗氧化的作用，可以把有毒物質轉化為無毒的物質。菊花茶、檸檬水、葡萄乾水並沒有乙醯半胱胺酸的效果，也沒有科學證據證實枸杞菊花茶、檸檬水、葡萄乾水可幫助肝臟代謝毒素。

楊振昌指出，外來毒物進入肝臟後，會有固定的代謝速度，一般肝臟的代謝速度不會有太大的改變。

新光醫院營養師許為捷說，傳言過於誇大，不太可能連續吃四天枸杞菊花茶、檸檬水、葡萄乾水就排出80%肝臟毒素。目前也沒有研究指出枸杞菊花茶、檸檬水、葡萄乾水可以排除肝臟毒素。

爭議點二、網傳影片宣稱「菊花茶具有抗菌抗病毒的效果…還可以擴張動脈，提高血液流動，降血壓，對脂肪肝患者有好處」，是否屬實？

許為捷說，菊花含有倍半萜、多醣體，可以抑制發炎，改變病毒的表面蛋白、防止病毒入侵人體，也有很多研究指出菊花有助於擴張血管、增加血流量。

不過，許為捷也強調，增加血流量也許可以增加排除毒素的機會，但如果民眾本身生活習慣不佳，長熬夜、吃加工食品，或生活環境中長期接觸致癌物，光靠菊花茶要達到「保肝」是沒有用的。

國泰綜合醫院心血管中心心臟內科主治醫師郭志東指出，高血壓患者在緊繃的情緒下血管容易收縮，這時透過運動、睡眠可以放鬆心情，可以助於舒張血壓。菊花茶有助於安定心神，因此喝菊花茶可以是放鬆心情的方法之一。但要提醒的是，菊花茶不能用來治療高血壓。

爭議點三、網傳影片宣稱「長期喝葡萄乾水有助於降低壞膽固醇水平…穩定血壓…降低心腦血管疾病…有助於補充體內的維生素和各種元素」，是否屬實？

許為捷說，沒有實證研究指出葡萄乾水可以降低膽固醇、穩定血壓。

許為捷說，葡萄乾含有鐵、酒石酸、膳食纖維、蛋白質等營養素。但葡萄乾泡水後，融進水裡的營養成分有限，建議要補充葡萄乾含有的營養素，可直接吃葡萄乾。其中要注意的是，葡萄乾的果糖含量很高，應避免攝取過量。

郭志東指出，葡萄乾含有膳食纖維，可以幫助減少三酸甘油脂和膽固醇的吸收，但無法達到降低膽固醇的療效，且目前也沒有實證研究指出葡萄乾水可以降低膽固醇。

郭志東提醒，葡萄乾含有濃縮的果糖，建議糖尿病患者要注意攝取量，避免攝入太多果糖。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/21版】

一、專家指出，無科學證據顯示枸杞菊花茶、檸檬水、葡萄乾水可排除肝臟毒素。

二、專家指出，菊花含有的成分可抑制發炎、抗病毒、有助於擴張血管，但菊花茶不能用來治療高血壓。

三、專家指出，無科學證據顯示葡萄乾水可降低膽固醇。

四、專家指出，喝葡萄乾水雖可補充營養素，但直接吃葡萄乾攝取到的營養成分較多。要注意葡萄乾的果糖含量高，應避免攝取過量。

因此，傳言為「錯誤」訊息。