標題：【錯誤】媒體報導「諾貝爾獎得主本庶佑說中日若開戰，日本將戰勝」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9663/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/25版】

社群平台與通訊軟體近期流傳訊息稱日本諾貝爾獎得主本庶佑發表「若中日開戰，日本仍有實力戰勝中國」言論，查證結果如下：

一、本庶佑透過秘書回覆查核中心，本庶佑從未發表過網傳言論。

二、日本事實查核中心總編輯古田大輔協助查證傳言後表示，他沒有看到有任何新聞報導顯示本庶佑博士有說過網傳內容。

檢視日本媒體網站，也沒有出現本庶佑說過網傳訊息的報導；本庶佑任職的京都大學網頁也沒有相關訊息。

三、傳言來源為中國網站，內容並非記者採訪內容，也未引述官方說法與權威消息來源。

傳言內容假借冠名本庶佑，且內容為虛構捏造的資訊，因此為「錯誤」訊息。

背景

台灣媒體9月18日發布標題〈語出驚人! 憑這4點 日諾貝爾獎得主 : 中日若開戰 日本將戰勝〉新聞，報導稱日本諾貝爾獎得主本庶佑發表「若中日開戰，日本仍有實力戰勝中國」言論。

報導隨後在社群平台臉書、通訊軟體流傳；查核中心檢視中國網站也有流傳相同訊息。

圖1：媒體報導訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、媒體報導「諾貝爾獎得主本庶佑說中日若開戰，日本將戰勝」，是否屬實？

（一）查核中心在網路檢索「本庶佑」，找到京都大學網頁顯示，本庶佑（Tasuku Honjo）為諾貝爾醫學獎得主、京都大學高等研究院特聘教授。

查核記者寄信詢問本庶佑，他透過秘書回覆，從未發表過網傳言論。

（二）查核記者以關鍵字「本庶佑」、「Tasuku Honjo」、「日中戰爭」在日本入口網站Yahoo! JAPAN、日本媒體《讀賣新聞》、《朝日新聞》、《每日新聞》、《日本經濟新聞》和《產經新聞》網站檢索，均無出現網傳「本庶佑說中日若開戰，日本將戰勝」訊息。

檢視本庶佑在京都大學網頁，也沒有本庶佑曾說過網傳內容的相關訊息。此外，查核中心第453號查核報告也曾查證過本庶佑曾被新冠病毒傳言「假借冠名」，本庶佑當時也發布公開聲明稱網傳內容是假訊息。

（三）查核中心委請日本事實查核中心（Japan Fact-check Center）總編輯古田大輔協助檢視傳言，古田大輔表示，他沒有看到有任何新聞報導顯示本庶佑博士有說過網傳內容。

爭議點二、傳言來源為何？

查核中心以關鍵字「本庶佑」、「中日」在中國搜尋引擎百度進行檢索，最早可以找到在《今日頭條》9月5日一篇文章稱「本庶佑說中日若開戰，日本將戰勝」內容，與網傳訊息相同。

該文並未引述任何官方單位或媒體機構等消息來源。檢視該文章作者，發現其過往文章均非自身採訪內容，也未引述明確訊息來源。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/25版】

社群平台與通訊軟體近期流傳訊息稱日本諾貝爾獎得主本庶佑發表「若中日開戰，日本仍有實力戰勝中國」言論，查證結果如下：

一、本庶佑透過秘書回覆查核中心，本庶佑從未發表過網傳言論。

二、日本事實查核中心總編輯古田大輔協助查證傳言後表示，他沒有看到有任何新聞報導顯示本庶佑博士有說過網傳內容。

檢視日本媒體網站，也沒有出現本庶佑說過網傳訊息的報導；本庶佑任職的京都大學網頁也沒有相關訊息。

三、傳言來源為中國網站，內容並非記者採訪內容，也未引述官方說法與權威消息來源。

傳言內容假借冠名本庶佑，且內容為虛構捏造的資訊，因此為「錯誤」訊息。