標題：【錯誤】網傳影片「中央政策已決定病毒共存，所以對新冠病毒的認識是必須的，只要照下列影片的做法，就安全了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5619/
--------------------------------------------------

一、網傳影片內容為謠言大集合，查核中心均已發布查核報告指出其錯誤。

二、查核中心已在2020年7月6日針對該傳言影片中，製作闢謠影片。

因此，此傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

網傳影片2020年起在通訊軟體流傳，2021年5月又重新流傳。

網傳影片以英文發音，搭配英文與簡體字字幕，內容聲稱：

「1.如果您有流鼻涕和痰那您是一般感冒

2.新冠病毒症狀為乾咳，並沒有鼻涕

3.新冠狀病毒不耐熱，可以在26/27度下殺死，它討厭太陽

4.如果有人打噴嚏，飛沫大約會傳播至10英尺，在它掉落到地面不再飛揚之前

5.如果它掉落在金屬表面上，它還是會存活至少12個小時，如果您接觸了任何金屬表面，請務必盡快用細菌消毒肥皂洗手

6.在紡織物上它可以存活6-12個小時，普通的洗衣粉就可以殺死它

7.喝熱水會有效殺死所有病毒，盡量不要喝冰的液體

8.經常洗手，因為病毒只能在您手上存活5-10分鐘，但是這段時間可能發生很多事，您可能會去揉你的眼睛，不知不覺的挖鼻孔等等

9.你也應該用漱口以預防，簡單的把鹽放進溫水裡就足夠

10.覺得還不夠，喝大量的水

症狀1.它會先感染喉嚨，所以您的喉嚨痛會持續3，4天

症狀2.病毒然後融合到鼻液中，進入氣管，然後進入肺，雖之引發肺炎，這會需要5至6天的時間

3.伴隨肺炎發高燒和呼吸困難

4.鼻塞不像正常的那種，你感覺像是淹死一樣，那您必須立即注意起來

新的冠狀病毒可能很多天都沒有感染跡象，如何知道他她是否被感染？等到他們發燒或咳嗽時去醫院，肺通常已纖維化50%，為時已晚

專家提供了一個簡單的自我檢查，我們每天早晨都可以做

深呼吸，屏住呼吸十秒鐘以上，如果成功完成，而沒有咳嗽，沒有不適，僵硬，或氣密性等。它證明肺部沒有纖維化，基本上表明沒有感染。

在關鍵時刻，請每天早晨在空氣清新的環境中進行自我檢查。

每個人都應該確保您的嘴和喉嚨濕潤，永不乾燥，至少每15分鐘喝幾口水

為什麼呢？即使病毒進入您的嘴裡，也要喝水，或其他液體會通過您的喉嚨將其沖洗到胃中，一旦到達那裡，您的胃酸將殺死所有病毒

如果您不經常和足夠的水，病毒可以進入您的氣管並進入肺部，那很危險，因此請採取一切措施並確保在大流行期間的安全。」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

自2022年4月16起，此影片搭配文字「中央政策已決定病毒共存，所以對新冠病毒的認識是必須的，只要照下列影片的做法，就安全了。」再度流傳。

查核

查核中心在2020年7月6日發布闢謠影片，針對網傳影片提及的九個傳言一一破解，可見爭議點一到九；另針對傳言影片的其他傳言，查核中心曾發布查核報告指出其錯誤，可見爭議點十到十二。

爭議點一、傳言影片稱「新冠病毒可以在26/27度下殺死」，是否屬實？

查核中心在編號第302號查核報告採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞；在編號第281號查核報告諮詢中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅、台灣感染症醫學會理事長、台大醫院兒童感染部主任黃立民。

三位專家均指出，攝氏26到27度是室溫，在此溫度下病毒仍可存活。這不是可以消滅病毒的溫度。

爭議點二、傳言影片宣稱「喝熱水會有效殺死所有病毒」，是否屬實？

查核中心在編號第302號查核報告採訪楊家瑞和時任疾管署慢性傳染病組防疫醫師、現任陽明大學附設醫院感染科醫師黃士澤。

黃士澤說，人體喝熱水僅能接受攝氏40到50度，且熱水喝下之後，人體恆溫，仍會保持在攝氏36到37度，並不會因為喝熱水而改變體溫。此外，新型冠狀病毒感染一般是經由呼吸道黏膜，但喝水是進入腸胃道，與呼吸道黏膜沒有關係。

楊家瑞表示，要防疫是避免帶有病毒的飛沫接觸到呼吸道黏膜。因此，喝熱水對於預防病毒沒有作用。

爭議點三、傳言影片稱「用溫鹽水漱口可預防新冠病毒」，是否屬實？

查核中心在編號第282號查核報告諮詢吳弘毅、黃立民、長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。在編號第367號查核報告諮詢黃士澤和台大醫院感染科主治醫師謝思民。

多位專家指出，病毒很快就會進入細胞，以鹽水清洗鼻腔或咽喉，並沒有任何預防感染作用，而且，鹽水漱口也無法清除已進入呼吸道粘膜的病毒。此外，生理食鹽水反而是病毒可以停留比較久的環境。

爭議點四、傳言宣稱「屏住呼吸十秒鐘以上，如果成功完成，它證明肺部沒有纖維化，基本上表明沒有感染」，是否屬實？

查核中心在編號第314號查核報告諮詢台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰、楊家瑞。

專家表示，憋氣十秒，無法檢測肺部是否纖維化，也無法檢測是否感染新冠病毒。

爭議點五、傳言建議「至少每15分鐘喝幾口水」，此做法是否能預防新冠肺炎？

查核中心在編號第318號查核報告諮詢黃士澤和國泰醫院臨床病理科主任崔可忠。

專家指出，人本來就需要喝水，這與新冠肺炎無關。喝水跟產生抗體沒有關係，而且現在的新冠肺炎是新的病毒，人體不會有新冠肺炎的抗體。大量飲水無法預防新冠肺炎。

爭議點六、傳言宣稱「喝水將新冠病毒沖洗到胃中，胃酸將殺死所有病毒」，是否屬實？

查核中心在編號第385號查核報告採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。

盧敏吉表示，新冠病毒是透過口鼻黏膜，先進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，不會直接進入胃部裡面，傳言的說法沒有科學根據。

他補充，胃酸的產生通常是由食物進入胃裡而產生，喝水時胃容量增加，理論上反而會降低胃酸的成分。此外，多喝水是基本健康需求，除了特殊疾病如腎臟疾病患者要注意飲水量外，一般人以正常飲水量飲用就足夠。

爭議點七、傳言影片宣稱「如果您有流鼻涕和痰那您是一般感冒」、「新冠病毒症狀為乾咳，並沒有鼻涕」，是否屬實？

查核中心在編號第303號查核報告諮詢楊家瑞，編號第385號查核報告諮詢顏慕庸，都採訪到此議題。查核中心另在編號第972號查核報告比對中央流行疫情指揮中心近期公布萬華群聚有關的個案症狀整理。

（一）專家指出，新冠肺炎的主要症狀為發燒、咳嗽，但仍有少數患者出現流鼻水、鼻涕等症狀。

（二）查核中心比對指揮中心在2021年5月14日公布，與萬華群聚有關的個案症狀整理，包含頭痛、發燒、咳嗽、肌肉痠痛、骨頭痛、味覺喪失、腹瀉、流鼻水、胸痛、喉嚨癢、腹脹等，其中亦包含傳言提及的「流鼻水」。

因此，傳言稱「新冠肺炎沒有鼻涕」，並不正確。

爭議點八、傳言影片指出新冠肺炎的症狀「會先感染喉嚨，所以您的喉嚨痛會持續3-4天」，是否屬實？

查核中心在編號第367號查核報告諮詢謝思民。謝思民指出，感染新型冠狀病毒會先有上呼吸道症狀，但這情況不代表病毒會先停留在喉嚨。傳言稱「病毒會在喉嚨停留三到四天」，並不正確。

謝思民說明，冠狀病毒是透過呼吸道黏膜感染，患者在吸入帶有病毒的飛沫、或是手上接觸到帶有病毒的分泌物、飛沫，在沒有戴口罩或洗手的情況下，接觸眼耳口鼻這些黏膜部位，因而讓病毒感染到呼吸道細胞。

爭議點九、傳言影片宣稱「病毒然後融合到鼻液中，進入氣管，然後進入肺，隨之引發肺炎，這會需要5至6天的時間；伴隨肺炎發高燒和呼吸困難；鼻塞不像正常的那種，你感覺像是淹死一樣，那您必須立即注意起來」，是否屬實？

查核中心在編號第374號查核報告諮詢謝思民、黃士澤。

專家指出，每個患者生病時的症狀都不一樣，症狀出現的時間也都不一樣，沒有傳言宣稱的每天固定的發病歷程。

爭議點十、傳言影片稱「如果有人打噴嚏，飛沫大約會傳播至10英尺，在它掉落到地面不再飛揚之前」，是否屬實？

查核中心在編號第321號查核報告、第385號查核報告皆處理此傳言。查核中心諮詢台大公共衛生學系教授林先和。林先和表示，新型冠狀病毒主要是透過飛沫及接觸傳染，飛沫傳染的距離要看病毒的大小，比較重的飛沫核傳播距離最遠大概1.6公尺，很輕的大概會在空氣中，除非是在密閉空間，不然大概30分鐘就會消失。

爭議點十一、傳言影片稱「如果新冠病毒掉落在金屬表面上，它還是會存活至少12個小時，如果您接觸了任何金屬表面，請務必盡快用細菌消毒肥皂洗手」、「在紡織物上新冠病毒可以存活6-12個小時，普通的洗衣粉就可以殺死它」、「病毒只能在您手上存活5-10分鐘」，是否屬實？

查核中心在第381號報告諮詢吳弘毅、施信如，而在於編號第385號查核報告採訪顏慕庸。

（一）吳弘毅表示，以學理上來說，冠狀病毒可以在外界停留數小時到數天不等，而冠狀病毒可以停留的時間，與周遭環境較有關係，包括溫度、濕度、酸鹼值等。溫度越高、環境越乾燥，就越容易破壞病毒外層的蛋白質。因此，病毒在外界可停留的時間，關鍵在於周遭環境能不能破壞病毒外層的蛋白質。

（二）施信如表示，理論上病毒可以附著在物體上，停留幾個小時，也有研究團隊以實驗探討冠狀病毒附著在金屬、塑膠等不同物體上停留時間的差別。傳言指稱「附著在手上時，新冠肺炎病毒可以存活10分鐘」沒有科學根據。當病毒附著在手上，若沒有洗手，病毒停留時間將不只10分鐘。

（三）顏慕庸在編號第385號查核報告向查核中心表示，環境媒介之環媒傳播是新冠病毒最重要也最常被忽略的隱形殺手沒錯。 但不可能沾到環境表面都立刻有肥皂之溼洗手設備， 所以還是建議隨身攜帶酒精或其他之乾洗手劑隨時洗手；含有漂白粉的洗衣粉有殺死新冠病毒的作用， 含其他殺菌劑之洗衣粉則需看成分說明。

顏慕庸補充，在觸摸病毒與洗手的間隔， 的確以人類的習性， 常會不自覺地觸摸顏面眼口鼻無誤。建議民眾隨時洗手確保病毒不入口鼻。

爭議點十二、傳言宣稱「新冠病毒可能很多天都沒有感染跡象，等到他們發燒或咳嗽時去醫院，肺通常已纖維化50%」，是否屬實？

查核中心在編號第314號查核報告諮詢台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰。方啟泰表示，導致肺部纖維化的因素不一，如果是感染冠狀病毒，通常是肺部先發炎，會有咳嗽、發燒、多痰的症狀，嚴重的話會導致呼吸困難，最後導致肺部纖維化，是持續發展的過程。不可能什麼症狀都沒有，卻到醫院檢查就發現已經肺部有50%纖維化。

方啟泰補充，傳言所提「肺細胞在沒有徵兆下，就開始纖維化」，是有可能發生，但不是在受病毒感染的情況，過去有案例是因長期待在有毒化學汙染環境中，病患雖然身體無明顯徵狀，但肺部卻遭感染，且有纖維化的情況。這僅是特殊案例，不會是病毒感染而發生的狀況。

結論

一、網傳影片內容為謠言大集合，查核中心均發布查核報告指出其錯誤。

二、查核中心已在2020年7月6日針對該傳言影片中的多項謠言製作闢謠影片。

因此，此傳言影片為「錯誤」訊息。

【更新聲明2022/04/20】更新謠言版本到背景。

參考資料

第281號查核報告【部分錯誤】網傳「好消息！新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了…新病毒怕酒精，醫用酒精消毒是有效的…人在家裡時，可以把暖氣和空調都開著」？

第282號查核報告【錯誤】網傳「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次…」？

第302號查核報告【錯誤】網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？

第303號查核報告【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥…在深圳醫院工作…剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎…」？

第314號查核報告【錯誤】網傳「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期…專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上…證明肺部沒有纖維化」？

第318號查核報告【錯誤】網傳「剛才和我在美國做醫生的弟弟通電話，他告知…多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗（新冠肺炎）病毒」？

第321號查核報告【錯誤】網傳「這次下雨的雲層帶是從中國內陸漂過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會挾帶細菌、病毒過來，請小心！」？

第367號查核報告【錯誤】網傳「冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天…如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」？

第374號查核報告【部分錯誤】網傳「這是每天 ＃COVID-19感染的情況，請大家注意…」？

第381號查核報告【錯誤】網傳「重要信息：新冠肺炎病毒是一種大病毒。 病毒的直徑為400-500微米…」？

第385號查核報告【錯誤】網傳「翁啟惠轉史丹佛醫院董事會成員對新冠病毒的建議」?