標題：【錯誤】網傳「工會的好處，記得再去申請補助 加碼1萬，七月初領1筆30000的，現在又加碼一萬 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6037/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/23版】

一、勞保局指出，已經領取到生活補貼的勞工，勞保局不會再重複發給，並無加碼情事。

二、勞動部條件及就業平等司指出，針對「部分工時」和「全時受僱」勞工有1萬元補助，現已開放申請，但請領過「自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」的3萬元者，不能重複請領。

傳言將職業工會參加勞保的「自營作業者」補助，與「部分工時」或「全時工時」勞工補助混為一談，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自7月22日流傳訊息指稱：「工會的好處，記得再去申請補助 加碼1萬 https://post.1955.gov.tw/query.html 七月初領1筆30000的，現在又加碼一萬」

查核中心檢視傳言內容，所附連結為「110年自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」申請頁面。

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

也有傳言指出：「有加入工會的朋友，可以再去申請補助 加碼1萬」

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳傳言所提加入工會者除3萬元補貼，還可再申請補助1萬元，是否屬實？

查核中心採訪勞保局。勞保局指出，有關傳言宣稱「記得再去申請補助，加碼1萬」，並置入勞保局自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼的查詢系統連結，勞保局鄭重澄清，勞工生活補貼不會重複發給，並無加碼發給情事，請民眾不要誤信傳言。

勞保局表示，勞動部在6月公布辦理110年度「自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」，在今年4月30日已由職業工會參加勞工保險的自營作業者，若符合資格，109年月投保薪資沒有超過2.4萬以下的勞工，每人補助3萬元，若投保薪資超過2.4萬，也會給1萬元的補貼。

勞動部在110年7月7日公告修正上述補貼核發相關事項，擴大將109年度個人各類所得總額未達40萬8千元者及持中華民國發給永久居留證者，納入補貼對象，並延長補貼登錄期限至8月9日止。

但勞保局強調，已經領取到生活補貼的勞工，勞保局不會再重複發給，且110年「自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」、「部分工時受僱勞工生活補貼」及「全時受僱勞工生活補貼」等，屬於相關性質的補貼，勞工朋友若是已領取其中一項補貼，就不能重複請領他項補貼。

爭議點二、傳言所提加碼1萬元，事件為何？

查核中心採訪勞動部條件及就業平等司。司長黃維琛檢視傳言內容後表示，傳言應該是將「自營作業者或無一定雇主」之勞工生活補貼，與6月28日開辦的「部分工時受僱勞工生活補貼」及7月12日開放申請的「全時受僱勞工生活補貼」混為一談。

黃維琛說，不管是「部分工時勞工」生活補貼或「全時受僱勞工」生活補貼，都已將領過「自營作業者或無一定雇主」之勞工生活補貼3萬元者排除，亦即無法重複請領。

針對「部分工時」勞工，黃維琛說，自6月28日開放申請的1萬元補助，對象為110年4月30日已參加就業保險的部分工時受僱勞工，且月投保薪資在2萬3100元（含）以下者。不得重複領取其他性質相同的紓困生活補貼，且兼職2家以上者，也只能請領一份。勞動部已掌握符合資格名冊，民眾只要在申請頁面輸入身份證字號，比對符合資格才可以繼續申請、填寫入帳帳戶等。

黃維琛表示，針對「全時受僱」勞工，就業保險月投保薪資在2.4萬至3萬4800元，且至少110年4月底仍在職者，若110年5月或6月的薪資比4月減少2成，每人可發給一次性補助1萬元。5月份受影響者自110年7月12日開放申請，6月份受影響者自7月23日開放申請。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/23版】

一、勞保局指出，已經領取到生活補貼的勞工，勞保局不會再重複發給，並無加碼情事。

二、勞動部條件及就業平等司指出，針對「部分工時」和「全時受僱」勞工有1萬元補助，現已開放申請，但請領過「自營作業者或無一定雇主之勞工生活補貼」的3萬元者，不能重複請領。

傳言將職業工會參加勞保的自營作業者補助與部分工時或全時工時勞工補助混為一談，因此傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

勞動部部分工時受僱勞工生活補貼

勞動部全時受僱勞工生活補貼