標題：【錯誤】「基改食品使動物三代絕種」?「紅色的牛蕃茄，基因是毒蠍子」？「甜玉米、紫地瓜也是基因改造食品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-276/
--------------------------------------------------

一、台大農藝系教授郭華仁表示，並未看過「基因改造食品使動物三代絕種」的科學文獻。

二、食藥署表示，科學界對於基改食品是否危害健康目前尚無定論。

三、我國政府並未開放基因改造番茄進口，且目前全球註冊的基改蕃茄都沒有轉殖毒蠍子基因。

四、甜玉米、紫地瓜為作物本身品種特性、以傳統育種方式育成，與基因轉殖技術無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體廣為流傳一則訊息如下：「俄證實基因改造食品使動物三代絕種…1. 紅色的牛蕃茄基因是毒蠍子！2. 甜玉米是真正的基因改造食品！ 3. 紫地瓜也是基因改造食品！…年輕的、沒成家的、沒生孩子的，一律不要吃!」

查核

爭議點一、是否有研究證實「基因改造食品使動物三代絕種」？

事實查核中心求證長年關心基因改造問題的台灣大學農藝系郭華仁教授，郭教授表示，關於基因改造食品使動物三代絕種的說法，他「沒有看過這類文獻」。

查核中心求證衛生福利部食品藥物管理署，食藥署表示，目前確實有研究指出基改作物會對老鼠造成有傷害，包括肝臟腫瘤變大、腸胃系統產生問題等等。但同時也有研究指出基改作物對老鼠的健康沒有危害。而且這些研究並未以人體作為實驗對象，無法直接推論說基改食品對人體是否有危害。因此就「基改作物是否會危害健康」這點，目前還沒有明確的定論。

查核中心搜尋網路資料，並無發現證實基因改造食品使動物三代絕種的相關文獻，但發現一則與此謠言部分類似的訊息：關於「基改技術使瘧蚊滅絕」之報導，但此項技術是透過改變瘧蚊的基因，使其喪失生育力之後，釋放回自然環境中，被科學界利用為一種讓瘧蚊族群數量減少的病蟲害控制方法。與基改作物無關。

爭議點二、「紅色的牛蕃茄基因是毒蠍子」是否為真？

首先，事實查核中心查詢衛生福利部審核通過之基因改造食品原料之查詢系統，我國政府並未開放基因改造番茄進口。所以民眾在市面上不會買到任何基因改造番茄。

而對於「紅色的牛蕃茄基因是毒蠍子」的傳言，郭華仁教授表示：「目前全球註冊的基改蕃茄有11個轉殖項，都沒有轉殖毒蠍子的基因。」

事實查核中心查詢國際農業生物技術應用服務組織（International Service for the Acquisition of Agri-biotech Applications，ISAAA）的基改作物資料庫（GM Approval Database），11項基改蕃茄的列表如下：

根據此一資料庫之資料，以上11項基改蕃茄品項及基因來源如下：

品項

基因來源

1345-4

Lycopersicon esculentum（蕃茄）Escherichia coli Tn5 transposon（大腸桿菌Tn5 轉位子）

35-1-N

Escherichia coli bacteriophage T3（大腸桿菌噬菌體T3）Escherichia coli Tn5 transposon（大腸桿菌Tn5 轉位子）

5345

Bacillus thuringiensis subsp. Kurstaki strain HD73（蘇雲金芽孢桿菌亞種 Kurstaki菌株HD73）Escherichia coli Tn5 transposon（大腸桿菌Tn5 轉位子）

8338

Pseudomonas chlororaphis（螢光假單胞菌）Escherichia coli Tn5 transposon（大腸桿菌Tn5 轉位子）

B

Lycopersicon esculentum（蕃茄）Escherichia coli Tn5 transposon（大腸桿菌Tn5 轉位子）

Da

Lycopersicon esculentum（蕃茄）Escherichia coli Tn5 transposon（大腸桿菌Tn5 轉位子）

Da Dong No 9

無資料

F (1401F, h38F, 11013F, 7913F)

Lycopersicon esculentum（蕃茄）Escherichia coli Tn5 transposon（大腸桿菌Tn5 轉位子）

FLAVR SAVR™

Lycopersicon esculentum（蕃茄）Escherichia coli Tn5 transposon（大腸桿菌Tn5 轉位子）

Huafan No 1

Lycopersicon esculentum（蕃茄）

PK-TM8805R (8805R)

Cucumber Mosaic Cucumovirus (CMV) （胡瓜嵌紋病毒）

其中並無來自於毒蠍子之基因。

爭議點三、甜玉米、紫地瓜是否皆為基改食品？

對此，行政院農業委員會已於2015年4月30日澄清指出：「甜玉米、紫地瓜為作物本身的品種特性，與基因轉殖無關。」農委會也強調：「臺灣國產甜玉米品種，如臺南13、14、15、18、26號等，都是以傳統育種方式所育成。」

查核中心求證郭華仁教授，郭華仁補充說明：「目前上市的地瓜，不論哪種顏色，都不是基改的。」至於甜玉米，郭華仁教授指出：「在2013年，美國與加拿大的甜玉米種植面積中，約有10%是基因改造的。我國目前不可以種基改甜玉米；進口方面，近三、四年，只有曾經在2015年有進口過21,432公斤的冷凍基改甜玉米，且這個數量只佔該年進口冷凍甜玉米的1%。」

查核中心透過財政部關務署統計資料庫查詢系統查詢進口甜玉米，其中2017年進口的甜玉米，共6,434,543公斤，均為「非基因改造甜玉米」。

結論

1. 台大農藝系教授郭華仁表示，目前未看過「基因改造食品使動物三代絕種」的文獻。2. 查核中心求證衛福部食藥署，科學界對於基改食品是否危害健康目前尚無定論。3. 我國政府並未開放基因改造番茄進口，且目前全球註冊的11項基改蕃茄，都沒有轉殖毒蠍子的基因。4. 甜玉米、紫地瓜為作物本身品種特性、以傳統育種方式育成。與基因轉殖技術無關。

綜上所述，此則傳言之數則訊息皆為「錯誤」。

補充資料

至於基改作物的食品安全問題，請參考：

1. 台灣事實查核中心針對網傳基改大豆的訊息曾於2018-10-20發佈事實查核報告。2.作物永續發展協會來函3.郭華仁教授之回應見解

參考資料

衛生福利部審核通過之基因改造食品原料之查詢

〈國際農業生物技術應用服務組織〉基改作物資料庫