標題：【錯誤】網傳「中國正式宣布新冠肺炎疫情劇終結束，也把新冠肺炎當作感冒病」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8529/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/7版】

一、檢視中國國務院聯防聯控機制、國家衛生健康委員會網站，均未宣布「新冠肺炎疫情結束」，也沒有發布相關公告。

二、中國國務院於2020年1月20日將新冠肺炎納入乙類傳染病，並採取甲類傳染病的預防、控制措施，也就是「乙類甲管」；截至目前為止，中國國務院並未解除新冠肺炎的「乙類甲管」，也沒有將新冠肺炎改列為與流行性感冒同等級的丙類傳染病。

傳言宣稱中國已經宣布新冠肺炎疫情結束，但中國官方並無發布此訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體及社群平台12月6日起流傳訊息指稱：

「今日中国正式宣布新冠肺炎疫情剧终结束，也把新冠肺炎当作感冒病。如此中国也把疫情防控卡点全部撤离取消、查验及封城封省！」

傳言並搭配兩張圖卡，一張為黑底白字，聲稱「请大家记住2022年12月5日 这一天 中国正式宣布新冠肺炎疫情结束!这一天将计入中国的历史史册!已经确定将奥秘克隆定位为普通流感传染病。一个防疫的时代过去了 一个免疫的时代即将开幕…(12月5日)将新冠调整为乙类感冒。始于2019.12.08 止于2022.12.05 -全剧终」。

另一張圖卡則是以一張身穿白色防護服者的背影照片，搭配以下文字內容「江苏省今晚12点所有交通疫情防控卡点全部撤离取消查验,始于2019.12.08 止于2022.12.05全剧终!感谢国家保护我们三年 从此山河无恙,人间皆安 #核酸检测」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「12月5日中國正式宣布新冠肺炎疫情劇終結束，也把新冠肺炎當作感冒病」，是否屬實？

（一）查核中心檢視中國國務院網站發布的新聞與最新政策，以及中國國務院聯防聯控機制、國家衛生健康委員會網站，中國官方均未宣布「新冠肺炎疫情結束」，也沒有發布相關公告。

（二）中國疾病預防控制中心於2020年1月20日發布公告，當時中國國務院批准將新冠肺炎納入《中華人民共和國傳染病防治法》規定的乙類傳染病，並採取甲類傳染病的預防、控制措施，也就是所謂的「乙類甲管」。若要解除「乙類甲管」，須由衛生行政部門報請國務院批准後予以公布。

根據該法，傳染病可分為甲、乙、丙三類。甲類是指鼠疫、霍亂；乙類是指傳染性非典型肺炎、愛滋病、麻疹、狂犬病、肺結核、瘧疾等；丙類是指流行性感冒、流行性腮腺炎、急性出血性結膜炎等。

查核中心檢視中國疾病預防控制中心網站，並未找到中國國務院批准解除新冠肺炎「乙類甲管」的公告，也沒有將新冠肺炎改列為與流行性感冒同等級的丙類傳染病。

（三）查核中心檢視《新華網》、《人民網》等中國媒體，到發布查核報告（12月7日）為止，未曾有中國官方宣布新冠肺炎疫情結束、把新冠肺炎當作感冒的報導。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/7版】

一、檢視中國國務院聯防聯控機制、國家衛生健康委員會網站，均未宣布「新冠肺炎疫情結束」，也沒有發布相關公告。

二、中國國務院於2020年1月20日將新冠肺炎納入乙類傳染病，並採取甲類傳染病的預防、控制措施，也就是「乙類甲管」；截至目前為止，中國國務院並未解除新冠肺炎的「乙類甲管」，也沒有將新冠肺炎改列為與流行性感冒同等級的丙類傳染病。

傳言宣稱中國已經宣布新冠肺炎疫情結束，但中國官方並無發布此訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

中國目前疫情防控措施為何？

根據中國國家衛生健康委員會於12月7日發布「關於進一步優化落實新冠肺炎疫情防控措施的通知」，說明中國當前的新冠肺炎防控措施及原則，包括減少封控人員數量，不得採取各種形式的臨時封控，更不能隨意採取靜默管理，無社區傳播風險情況下可不劃定高風險區，且進一步縮小核酸檢測範圍、減少頻次；至於高風險區應「快封快解」，避免長時間封控。

此外，具備居家隔離條件的無症狀感染者和輕型病例，可以居家隔離，密切接觸者則是居家隔離五天，並不得限制群眾購買退熱、止咳、抗病毒、治感冒等非處方藥物。

除養老院、福利院、醫療機構、托幼機構、中小學等特殊場所外，不要求提供核酸檢測陰性證明，不查驗健康碼。也不再對跨地區流動人員查驗核酸檢測陰性證明和健康碼，不再開展落地檢。