標題：【錯誤】網傳影片「2022年1月1日元旦/國際大醜聞/川普妻子/梅蘭妮亞在醫院和醫生不軌。美國TV媒體報導…CNN將引起美國政壇大亂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6807/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/7版】

一、網傳影片由三段不同的影片拼湊剪輯而成，兩段為不相關的新聞畫面，一段為色情影片的戲劇畫面。網傳影片並不是真實事件。

二、美國媒體近期沒有網傳訊息相關報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「2022年1月1日元旦/國際大醜聞/川普妻子/梅蘭妮亞在医院和医生 做愛。

美國TV媒體報導~~影片清浙、長達2分鐘。CNN將引起美國政壇大亂。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心檢視，網傳影片由不同片段拼接而成，在影片開頭至00分12秒處是一段新聞畫面，在影片00分13秒至結尾，影片左邊是一段談話性節目，右邊是色情影片畫面。

查核中心將網傳影片分為片段一、片段二、片段三，並一一查證。

圖2：網傳影片解析。／台灣事實查核中心製圖

片段一：

查核中心檢視，影片中的主持人提及「Melania Trump」、「26 days without being in the public eye」等，查核中心以此為關鍵字，在《CNN》的官網、Youtube官方頻道檢索，在《CNN》的Youtube頻道找到原始影片。此影片於2018年6月7日上架，標題為「梅蘭妮亞．川普26天以來首次出現在媒體上（Melania Trump makes first media appearance in 26 days）」，大約00分59秒至01分07秒處與網傳影片相同。

查核中心檢視，《CNN》這段新聞在描述美國前第一夫人梅蘭妮亞．川普接受腎臟手術，在螢光幕消失前26天後，首次在媒體上露面，出席聯邦緊急事務管理局（FEMA）颶風準備簡報會議，美國電視台指出，梅蘭妮亞健康復原狀況良好。

圖3：網傳影片與《CNN》2018年新聞畫面比對。／台灣事實查核中心製圖

片段二：

查核中心檢視，影片中的主持人提及「hospital」、「benign kidney condition」等，影片字卡顯示「Melania’ s Public Absence」，查核中心以此為關鍵字，在美國媒體《ABC News》節目《The View》的官方推特上找到相同影片，此則貼文發布於2018年6月4日，影片中的主持人在討論梅蘭妮亞．川普自從2018年5月10日就沒有出現在媒體上，據傳正在住院接受腎臟手術的治療。

圖4：網傳影片與《The View》2018年節目畫面比對。／台灣事實查核中心製圖

片段三：

查核中心將檢索影片畫面，在色情網站《Porn hub》上找到相同影片，該影片是由加拿大色情片業者「Brazzers」所發布，網站顯示影片發布於3年前，影片標題指出這是女演員「Madison Ivy」的作品。

圖5：網傳影片與《Pornhub》色情影片比對。／台灣事實查核中心製圖

查核中心搜尋「Madison Ivy」的推特，查找到Madison Ivy有相同裝扮的照片。

綜合以上，網傳影片由三段不同的影片拼湊剪輯而成，前兩段為不相關事件的新聞畫面，最後一段為色情影片的戲劇畫面，並非真實的新聞畫面，且影片中的色情女演員為Madison Ivy，不是梅蘭妮亞．川普。

爭議點二、美國媒體2022年1月是否有梅蘭妮亞．川普關於出軌的報導？

查核中心檢索美國媒體《CNN》、《美聯社》、《ABC News》、《華盛頓郵報》、《紐約時報》，並未找到梅蘭妮亞．川普有關性愛的報導。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/7版】

一、網傳影片由三段不同的影片拼湊剪輯而成，兩段為不相關的新聞畫面，一段為色情影片的戲劇畫面。網傳影片並不是真實事件。

二、美國媒體近期沒有網傳訊息相關報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CNN Youtube〈Melania Trump makes first media appearance in 26 days〉

The View Twitter Post

CNN

美聯社

ABC News

華盛頓郵報

紐約時報