標題：【錯誤】網傳影片宣稱「鴨子身上有七個部位有毒不能吃，天冷吃薑母鴨要注意了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4799/
--------------------------------------------------

一、網傳影片所稱的「毒素」，是籠統說法，無法判斷會累積在鴨子的哪一個部位。

二、畜產專家指出，傳言稱「腔上囊」在台灣叫「華氏囊」，其作用是將淋巴幹細胞轉為成熟的「B淋巴細胞」，B淋巴細胞無法吞噬病原體。

三、專家說，健康的家禽會自然排出呼吸道的顆粒、細菌，傳言宣稱「灰塵顆粒和細菌會吸入肺部」為錯誤說法。此外，合法屠宰場僅接受健康家禽。

四、專家指出，鴨肉的內分泌物質經過烹煮，再進入人體腸道後，會被分解、代謝成不同的小分子，影響人體內分泌的可能性不高。

傳言宣稱「吃了鴨子腎上腺會干擾人體新陳代謝」、「吃了鴨子的甲狀腺容易罹患甲亢」為錯誤。

五、傳言宣稱「鴨頭重金屬含量最高」，專家指出，重金屬是累積在肝臟和腎臟，不是在腦部。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，指出：「鴨身上有幾個有毒的位置不能吃…鴨屁股的腔上囊，是鴨身上最大的淋巴組織，會吞噬致癌物質…在腹腔有這樣一種白色的組織是鴨肺，一些比較細小的灰塵顆粒和細菌會吸入肺部…（腎上腺）吃了以後會干擾人體正常的新陳代謝，從而引起中毒…鴨脖底下含有大量的淋巴…它（甲狀腺）位於鴨脖子的最底部，人吃了容易罹患甲亢…鴨頭是整個鴨身當中重金屬含量最高的一個部位…」

這則影片搭配文字訊息宣稱：「這是告訴我們鴨子有七個部位不可吃，台灣人到天冷時常吃薑母鴨，要特別注意了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片中指出鴨屁股尾脂腺、腔上囊、鴨肺、腎上腺，以及鴨脖子下的淋巴、甲狀腺等部位。它指出的位置是正確的嗎？這幾個部位會沉積毒素嗎？

（一）屏東科技大學獸醫系副教授鄭明珠指出，影片中指著「腎臟」處，說是「腎上腺」，這是不對的，「腎臟」和「腎上腺」是不一樣的東西。至於其他臟器位置大部分是對的。

（二）國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠說，傳言影片中指稱的鴨子部位大致是正確的，不過影片部分用詞為俗稱，例如鴨肺即為「肺臟」、腔上囊即為「華氏囊」。

陳瑞楠說，尾脂腺是鳥禽類皮膚的衍生物，為羽尾基背部的皮一種分泌腺；華氏囊與淋巴組織為鴨的免疫器官；肺臟為呼吸器官；甲狀腺與腎上腺為內分泌腺體，上述器官與組織主司各生理之運作。

陳瑞楠說，傳言宣稱的「毒素」太籠統，並未指明為沈積之毒素為細菌、病毒、重金屬、體內代謝廢物或藥物等，該等器官組織是否累積「毒素」因毒素種類及組織特異性而定。

（三）行政院農業委員會畜產試驗所宜蘭分所分所長劉秀洲指出，傳言影片中指出的鴨子臟器的位置大致上是對的。正常情況下，不會在這些部位沉積毒素。

綜合以上，影片所指出的部位大致正確，其中，影片指的「腎上腺」應該是腎臟。至於傳言所稱的毒素很籠統，無法判斷是否累積在這些部位。

爭議點二、影片宣稱「鴨屁股的腔上囊，是鴨身上最大的淋巴組織，會吞噬致癌物質」，是正確的嗎？

（一）鄭明珠指出，家禽的淋巴組織裡，有兩個將未成熟的淋巴細胞訓練成熟的器官，一個是腔上囊（又稱華氏囊），負責B淋巴細胞；另一個是胸腺，負責T淋巴細胞。在這些淋巴細胞訓練成熟以前，它們都還沒有執行免疫的功能，而且B淋巴細胞和T淋巴細胞不具有吞噬作用，所以它們不可能去吞噬病原體。

鄭明珠補充，吞噬作用是巨噬細胞和一些淋巴球以外的白血球所進行。而淋巴細胞訓練成熟後，會送到身體的其他淋巴組織去，它們主要的功能是分泌細胞激素，去通知有吞噬作用的細胞過來參與免疫反應。B淋巴細胞還會分泌抗體，由抗體去消滅病原體。

（二）劉秀洲說，腔上囊的學術名稱叫「華氏囊」，它是「B淋巴細胞」的訓練場所， 訓練好的B淋巴細胞之後就會送到身體其他部位的淋巴組織。因此，華氏囊本身不是免疫細胞跟病菌打仗的地方，不會有細菌殘留，B淋巴細胞也不具有吞噬作用。

劉秀洲補充，華氏囊的位置靠近直腸和泄殖腔，如果處理過程不當，有可能會使糞便汙染到華氏囊。

（三）陳瑞楠指出，生物體的防禦系統具三道防線，第一道為皮膜，它會把病原體擋在生物體外；第二道防線為吞噬作用、發炎作用及抗微生物蛋白，其中吞噬細胞以「嗜中性白血球」和「巨噬細胞」為主，兩者具吞噬病原體之能力；第三道防線為T淋巴細胞和B淋巴細胞產生抗體，用抗體去中和抗原。

陳瑞楠說，傳言影片提到的「腔上囊」，在台灣稱「華氏囊」，它是鳥禽類特有的器官，其功能主要為誘導淋巴幹細胞分化為成熟的B淋巴細胞，而B淋巴細胞的功能是產生抗體，再由抗體去進行專一性的免疫作用。鴨子在幼齡時其免疫系統尚未成熟，需要透過華氏囊來維持免疫力。B淋巴細胞不會吞噬致癌物質，因此，傳言說法是錯誤的。

綜合以上，傳言中鴨屁股的腔上囊，台灣叫做「華氏囊」，功能是誘導淋巴幹細胞分化為成熟的B淋巴細胞，但B淋巴細胞不會吞噬致癌物質，因此傳言為錯誤。

爭議點三、影片說「細小的灰塵顆粒和細菌會吸入肺部」，是正確的嗎？

（一）鄭明珠指出，灰塵顆粒、細菌是會透過呼吸道侵入肺臟，但呼吸道中有纖毛，會將這些灰塵顆粒和細菌排出。

鄭明珠說，有一些比例的養禽場，可能因為環境比較差，使一些免疫力較差的家禽肺臟被細菌感染。如果肺臟被細菌感染，會使家禽無法呼吸，在養禽場就死亡，而健康的鴨送到屠宰場，它的肺臟不應該有細菌。

鄭明珠說，在正式、合法的屠宰程序中，會有屠檢獸醫師把關家禽的健康狀況，健康的家禽才能進入屠宰程序。

（二）劉秀洲說，生物體本身有防禦機制，呼吸道有排除灰塵顆粒的功能，除非長期生活在空汙的環境，否則這些灰塵顆粒、細菌直接進入肺部的機率不高。

（三）陳瑞楠說明，生物體吸入的空氣中可能含有粉塵顆粒、水蒸氣、細菌、病毒或花粉等物質，但呼吸道黏膜的桿狀細胞分泌的黏液，可沾黏這些灰塵顆粒或病原體，再經由氣管壁上皮細胞延伸出來的纖毛，透過擺動將其推送至喉頭，藉由咳嗽排出。此外，黏液中有抗體和溶菌酶，抗體會去中和病原體，溶菌酶則會分解微生物。若有顆粒進入肺泡，在該處有巨噬細胞，會吞噬外來顆粒或微生物。

陳瑞楠出，健康的動物，這些灰塵、顆粒或細菌等在隨氣體吸入時，同時亦不斷被生體廓清與排出，故不會在肺臟累積到一個很高的量。

綜合以上，健康的禽類會把灰塵顆粒與細菌從呼吸道排出；在合法屠宰程序中，會有屠檢獸醫師把關家禽的健康狀況，只有健康的家禽才能進入屠宰程序。

爭議點四、影片說「吃了鴨子的腎上腺以後會干擾人體正常的新陳代謝」、「鴨脖子最底部的甲狀腺，人吃了容易罹患甲亢」，是正確的嗎？

（一）鄭明珠指出，這些內分泌物質進入人體腸道後，會被分解、代謝成不同的小分子被吸收，以學理知識來來看，這些內分泌物質不會干擾人體的生理機制。

（二）劉秀洲說，傳言的邏輯是，鴨子的腎上腺、甲狀腺進入人體後還是有功能。但鴨子的腎上腺經過煮熟，人進食再經過咀嚼、進入消化系統，通常會分解成胺基酸或細小的分子，這時它已不再具有原本的內分泌功能，因此不會干擾到人體的新陳代謝。甲狀腺也是一樣的道理。

劉秀洲補充，鴨脖子兩側的淋巴組織，稱為「胸腺」，這是「T淋巴細胞」的訓練成熟組織，它的功能跟華氏囊很像。T細胞訓練成熟後也是送到其他淋巴組織，胸腺本身不會進行免疫反應。

（三）陳瑞楠指出，在不同物種之間，內泌素在結構上、生理功能上都有差異，相同之內泌素跨物種後不一定有相同的生物功能，即使具相同之生理活性，人吃了動物這些內泌腺體，經消化系統之分解作用後，有可能破壞這些內泌素。如果再考慮吸收率等變因，動物的內泌素於人體血漿中要達到干擾人體正常生理濃度，機率不高。

綜合以上，從學理知識來看，食用鴨肉之後，其內分泌素要影響人體，機率不高。

爭議點五、影片說「鴨頭重金屬含量最高」，是正確的嗎？

（一）鄭明珠指出，動物的代謝系統不是在腦部，最大的代謝器官是在肝臟和腎臟。如果要檢驗鴨子在放養的狀態下，是否有重金屬汙染，是去檢驗鴨子的肝臟和腎臟。所以「鴨頭重金屬含量最高」是錯誤的說法。

（二）劉秀洲說，如果攝入重金屬的量超過生物體代謝的量，一般容易累積在肝臟、腎臟等代謝器官，不會累積在腦部。

（三）陳瑞楠說明，如果鴨子飼養在有重金屬的環境，或是吃到含有重金屬的食物，吃進去後會進入消化道，應該是會累積在全身各部位。例如有機鉛是累積在脂肪組織裡，不會累積在頭部。

綜合以上，鴨子若有重金屬汙染，要去檢查肝臟和腎臟，「鴨頭重金屬最高」的說法是錯誤的。

結論

一、網傳影片所稱的「毒素」，是籠統說法，無法判斷會累積在鴨子的哪一個部位。

二、畜產專家指出，傳言稱「腔上囊」在台灣叫「華氏囊」，其作用是將淋巴幹細胞轉為成熟的「B淋巴細胞」，B淋巴細胞無法吞噬病原體。

三、專家說，健康的家禽會自然排出呼吸道的顆粒、細菌，傳言宣稱「灰塵顆粒和細菌會吸入肺部」為錯誤說法。此外，合法屠宰場僅接受健康家禽。

四、專家指出，鴨肉的內分泌物質經過烹煮，再進入人體腸道後，會被分解、代謝成不同的小分子，影響人體內分泌的可能性不高。

傳言宣稱「吃了鴨子腎上腺會干擾人體新陳代謝」、「吃了鴨子的甲狀腺容易罹患甲亢」為錯誤。

五、傳言宣稱「鴨頭重金屬含量最高」，專家指出，重金屬是累積在肝臟和腎臟，不是在腦部。

因此，傳言為「錯誤」訊息。