標題：【錯誤】網傳影片「如果有人在觸電後被電死 10 到 15 秒，如果你用棍子打他的腳底，他就會復活」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6806/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/6版】

一、專家表示，網傳影片中可看到民眾在誤觸電線後昏倒在地，民眾拍打他的腳板後醒過來。但光以影片無法判定民眾觸電後的損傷程度，可能民眾僅是暫時性昏迷，但碰巧拍打腳板後恢復意識，讓民眾誤以為拍打腳板有效。

二、專家表示，拍打腳板、捏人中等作法只是疼痛刺激，若民眾觸電後已無意識、失去呼吸心跳，此做法並沒有效，甚至延誤就醫時間。不建議民眾這樣急救。

三、專家表示，若遇到觸電昏厥民眾，正確的處理方式應先斷電，移開觸電民眾身上的電源後，再進行後續CPR、AED救援。

傳言指稱拍打腳底方法並無法救援觸電後無意識心跳的民眾，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台流傳一段影片，影片中一名男子誤觸電線後，昏倒在地。旁邊的人以棍棒拍打其腳底，隨後該名昏倒男子甦醒。

該支影片搭配訊息指稱「如果有人在觸電後被電死 10 到 15 秒，如果你用棍子打他的腳底，他就會復活。請觀看視頻並將其發送給其他人，發送它可以挽救許多人的生命。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片指稱「如果有人在觸電後被電死 10 到 15 秒，如果你用棍子打他的腳底，他就會復活」，專家如何解讀影片，此方法是否恰當？

查核中心採訪新北市消防局高階救護機動支援隊隊員林昱佑、中華民國紅十字會教育訓練處處長李聰敏。

（一）李聰敏表示，民眾因交流電觸電，會造成肌肉、器官組織損傷，嚴重可能會造成昏厥、失去呼吸心跳。

他說，網傳影片中的民眾觸電後昏厥，但無法判定其損傷程度，可能民眾只是暫時性昏迷，一段時間後本就會自然恢復，碰巧在拍打腳板後恢復意識，讓民眾誤以為拍打腳板有效。

李聰敏說，事實上，拍打腳板、捏人中等作法只是疼痛刺激，若民眾觸電已無意識、失去呼吸心跳，上述做法並沒有效，甚至延誤就醫時間，不建議民眾這樣做。

（二）高階救護隊員林昱佑協助檢視網傳影片後表示，網傳影片中可以看到該名民眾在誤觸電線後昏倒在地，雖然民眾拍打他的腳板後有醒過來，但可能僅是湊巧。

林昱佑表示，可能影片中的民眾在觸電過程並未傷及心臟、腦部，應只是肌肉僵持的暫時性昏厥，過一陣子就會恢復。因此，不能以此個案推及拍打腳板就能救活觸電昏厥的民眾，此為錯誤的處置方式，且可能延誤救援時段。

綜合以上，專家表示，拍打腳板、捏人中等作法只是疼痛刺激，若民眾觸電後已無意識、失去呼吸心跳，此做法沒有效，甚至延誤就醫時間，不建議民眾這樣急救。

爭議點二、如遇到民眾觸電昏倒，應如何正確處理？

（一）李聰敏說，正確的處理方式應先斷電，如確定有安全的絕緣體，移開觸電民眾身上的電源，並避免觸電民眾遭遇撞擊外傷，再進行後續救援。提醒民眾不要在未隔絕電源前，就用手搬動觸電民眾的身體，以免將自己暴露在觸電風險中。

李聰敏說，確認民眾身上無電源線後，可先呼喚、輕拍確認意識心跳，並打119救援。若確認無心跳無意識後，可進行CPR按壓，再使用AED（自動體外心臟電擊去顫器）協助判斷是否進行電擊。

（二）林昱佑說，若碰到觸電後昏厥的民眾，正確的處理方式首先要用絕緣體將電源從民眾身體移開。千萬不要用手或是任何能導電的物品，會讓救援者自己也觸電。移開電源後，可先呼喚民眾，確認是否還有呼吸心跳，並打119求援。若確定昏厥民眾無呼吸心跳，民眾可直接進行CPR按壓，若身邊能拿到AED（自動體外心臟電擊去顫器），可以AED介入協助診斷，並等待119救援送醫。

林昱佑說，民眾一般觸電，是被交流電觸電，電流從手部進入身體，若傷及心臟、大腦，就有可能引發心跳致命性心率，因心率不規則導致昏厥無意識。若並未傷及心臟、大腦，電流所流過的內臟器官、肌肉組織也會灼傷損害，都需要盡快就醫診斷治療。

綜合以上，若遇到觸電昏厥民眾，正確的處理方式應先斷電，如確定有安全的絕緣體，移開觸電民眾身上的電源後，再進行後續CPR、AED救援。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/6版】

一、專家表示，網傳影片中可看到民眾在誤觸電線後昏倒在地，民眾拍打他的腳板後醒過來。但光以影片無法判定民眾觸電後的損傷程度，可能民眾僅是暫時性昏迷，但碰巧在拍打腳板後恢復意識。造成民眾誤以為拍打腳板有效。

二、專家表示，拍打腳板、捏人中等作法只是疼痛刺激，若民眾觸電後已無意識、失去呼吸心跳，此做法並沒有效，甚至延誤就醫時間。不建議民眾這樣急救。

三、專家表示，若遇到觸電昏厥民眾，正確的處理方式應先斷電，移開觸電民眾身上的電源後，再進行後續CPR、AED救援。

傳言指稱拍打腳底方法並無法救援觸電後無意識心跳的民眾，因此，傳言為「錯誤」訊息。