標題：【錯誤】網傳影片「少糖少油少鹽是錯誤認知，會造成大腸癌、容易失智」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11137/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/21版】

近期網路流傳影片聲稱「少糖少油少鹽是錯誤認知，會造成胃食道逆流、大腸癌、容易失智」，內容有多處錯誤。

一、消化內科醫師表示，傳言將鹽與胃酸錯誤扣連，兩者根本無關。胃食道逆流、大腸直腸癌成因也與鹽的攝取量毫無關聯。

二、失智症專科醫師表示，目前沒有研究證實少油飲食會導致失智。一般神經科醫師也指出，大量攝取椰子油會增加心血管疾病風險，椰子油不應被視為健康的油。若血管性失智症患者採用椰子油治療失智症，無利且有害。

營養師也表示，傳言建議的椰子油、豬油、花生油，其實都不宜多吃。椰子油跟豬油都是飽和脂肪，吃多了易導致動脈硬化、脂肪肝；而花生油為多元不飽和脂肪酸，確實含有人體必需脂肪酸Omega-6，但也不能多吃，否則會使身體出現發炎反應。

三、傳言稱晚餐吃水果有害健康；營養師指出，吃正常分量的水果不會有害健康；危害健康的關鍵不是「晚餐吃水果」，而是「攝取大量的果糖」，例如飯後一杯含糖手搖飲，就是很不健康的選擇。

傳言影片有多處錯誤醫學資訊，並對疾病錯誤歸因，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段長度2分24秒的影片，內容稱「鹽吃太少會使胃酸酸度不夠，無法充分殺菌，細菌留在腸道內會造成腸癌…油吃得少容易失智，失智症要用椰子油補充…晚餐吃水果是最壞的習慣，果糖會直接變成膽固醇」等。

圖1-2：影音分享平台、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳鹽吃太少會讓胃酸不夠、無法殺菌，容易變腸癌，是真的嗎？

鹽和胃酸無關，腸癌原因是遺傳與不健康的飲食習慣

（一）針對傳言稱「胃食道逆流是因鹽吃太少、身體缺乏製造胃酸的原料」，查核中心在第3180號查核報告曾採訪台大醫院內科部教授、消化內科主治醫師李宜家。

李宜家表示，傳言將鹽與胃酸錯誤扣連。網傳影片提及「鹽是胃酸的原料」，實際上鹽是NaCl（氯化鈉），酸是HCl（氯化氫），除了同樣有「氯」這個元素，兩者其實根本沒關係。

李宜家表示，醫學上胃食道逆流原因包括胃酸過多、食道下方括約肌鬆弛等，跟鹽攝取量毫無關係。

（二）傳言稱「胃酸殺菌不完全，細菌會殘存在腸道，造成腸癌」，郵政醫院營養師黃淑惠表示，強酸可以抑菌，胃酸確實是用來殺菌的，若胃酸不足、殺菌不完全，可能較易導致食物中毒，但跟腸癌無關。

根據台灣癌症基金會官網資訊，大腸直腸癌高危險群為一等親有息肉、大腸癌相關病史，以及飲食習慣不良（如經常攝取高脂肪、高熱量、低纖維食物或嗜菸酒）等，但並未包括鹽吃太少。

查核點二、傳言稱油吃太少、大腦補充不足，容易失智，是真的嗎？

尚無研究證實少油飲食會失智，椰子油對健康弊大於利

（一）桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊表示，細胞膜與神經纖維髓鞘的成分是脂質，因此，如果採完全無油的飲食，會造成兒童的神經組織發展遲緩，但對於成人則較無影響，目前也沒有研究證實少油飲食會導致失智。

徐文俊表示，「吃椰子油治療失智」的說法源自於多年前的一本書，內容是一護理人員讓失智的丈夫服用椰子油以幫助大腦功能。不過充其量只是個案，目前並無研究證實吃椰子油能治療失智。

他補充，傳言建議的椰子油、豬油都是富含飽和脂肪酸的油脂，容易造成血管硬化等心血管疾病，對健康恐怕弊多於利，因此不建議患者多吃。至於花生油雖然是不飽和脂肪酸，但熱量非常高，同樣也不能攝取太多。

（二）吃椰子油防失智的說法由來已久，查核中心第1268號查核報吿曾就此議題採訪嘉義長庚腦血管暨一般神經科副教授級主治醫師黃彥筑與台北醫學大學附設醫院營養室主任蘇秀悅。

黃彥筑說，椰子油比起非熱帶植物油，沒有證據顯示在避免肥胖、控制血糖和抗發炎上有好處。因為心血管疾病的風險，椰子油不應被視為健康的油。若血管性失智症患者採用椰子油治療失智症，無利且有害。

蘇秀悅也表示，目前許多傳言對椰子油的宣稱都過於神奇，椰子油不可隨便用，吃多了對心血管健康不好，健康飲食也不會採用椰子油，且也沒有證據顯示椰子油對預防或治療失智有幫助。

（三）黃淑惠表示，傳言提到的椰子油、豬油、花生油，其實都不宜多吃。椰子油是短鏈脂肪酸，有利於身體快速吸收，但它跟豬油一樣，都是飽和脂肪，不容易代謝、易堆積在肝臟，吃多了容易導致動脈硬化、脂肪肝；而花生油為多元不飽和脂肪酸，確實含有人體必需脂肪酸Omega-6，但也不能多吃，否則會使身體出現發炎反應。

黃淑惠提醒，選擇適當的油品才對健康有所助益。有鑑於外食較容易吃到飽和脂肪的豬油、含有Omega-6的花生油，因此在家烹飪時最好改使用橄欖油、苦茶油等富含Omega-9的油脂，以免油脂比例失衡。

至於傳言稱「從抽油煙機的油污是否黏稠可以分出油品好壞」，黃淑惠則表示，從抽油煙機的油污無法分辨用油好壞，只能看出烹飪方式健不健康，如果經常都是大火爆香快炒，就會產生很多黏稠的油垢。

查核點三：傳言稱晚餐後吃水果是最壞的習慣，果糖會直接變膽固醇，是真的嗎？

餐後吃正常份量的水果對健康無害，且果糖也不會變成膽固醇

黃淑惠表示，果糖進入人體是變成三酸甘油脂，而非直接變成膽固醇，傳言敘述有誤。

她也強調，吃一份正常分量的水果，對健康並不會有影響；危害健康的關鍵並不是「晚餐吃水果」，而是「攝取大量的果糖」，例如飯後一杯含糖手搖飲，就是很不健康的選擇。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則