標題：【錯誤】網傳影片「巴西政府批准市民遇上或見到飛車搶劫劫匪時，可隨時任意追殺」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8013/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/11版】

一、巴西政府未曾發布「巴西政府批准市民遇上搶劫犯可以追殺」的公告。網傳訊息為虛構捏造。

二、網傳影片共有5段影片，原始事件多是民眾自發性的行為，但影片將不同地區、不同時間發生、各自獨立的事件拼湊在一起。這些影片跟傳言文字並不相關。

傳言影片拼湊自不同事件，而傳言文字為捏造，因此，為「錯誤」訊息。

背景

2022年8月開始，社群平台、通訊軟體流傳一段影片，影片中可以看到多段畫面顯示小客車追撞摩托車騎士。

該影片搭配訊息指稱：「巴西國家乘坐電單車行劫的劫匪日日發生。己到失控情況，現巴西政府批准市民遇上或見到乘電單車劫匪時可隨時任意追殺，不會有法律責任!」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「巴西政府批准市民遇上或見到乘電單車劫匪時可隨時任意追殺，不會有法律責任」，是否屬實?

（一）查核中心以葡萄牙文關鍵字「殺搶劫犯」、「私刑」，搜尋巴西政府、立法機構皆無網傳「巴西政府批准市民遇上搶劫犯可以追殺」的公告。另檢索巴西媒體《聖保羅頁報》、新聞通訊社《巴西環球報》，皆無網傳提到「允許民眾追殺搶劫犯」報導。

查核中心詢問巴西查核組織《LUPA》。巴西查核組織表示，此訊息為假訊息，巴西政府或立法機構並未有這樣的公告。巴西早已廢除死刑，憲法也保障人民不被國家法律侵犯生命權，所以更不可能推動私刑的法令。

查核中心委請巴西民眾協助查詢。他表示，截至目前，巴西政府並未有任何可以准許私刑的公告，且根據巴西刑法規定，任何私刑都是犯法的。

爭議點二、網傳影片原始事件為何？

網傳影片共有5段影片組成，查核中心分別搜尋5段影片的原始事件。

綜合整理查核結果，網傳影片是將不同地區、不同時間發生的獨立事件拼湊在一起，不是網傳訊息提到「巴西政府批准可隨意追殺電單車嫌犯」。

巴西查核組織協助檢視影片表示，這些影片有些是警方私下濫用權力；有些是民眾出於防衛或是阻止嫌犯搶劫而做出的行為；有些案件民眾的行為也引起社會爭議是否過當。但影片的事件均為不同的獨立事件，影片將其串在一起易讓人誤解巴西常會發生民眾開車撞擊搶劫犯的事情。

巴西查核組織表示，民眾出於防衛攻擊搶劫犯的行為，也不是完全沒有法律責任。根據巴西《刑法》規定，自我防衛是民眾可以適度的手段，擊退緊急狀態中侵犯自己或他人權利的行為。但民眾自我防衛通常仍須符合比例原則，警方也會針對每個個案的實際狀況來判定自我防衛是否過當，若過當也可能會負擔法律責任。

以下是五段影片的查核過程與結果：

第一段影片

查核結果：2022年3月，巴西民眾撞擊疑似搶劫犯事件

查核中心將影片擷圖反搜，根據巴西媒體《Girosa》、巴西歐札斯寇地區新聞《osasconoticias》[d]，這起事件發生在2022年3月11日晚上，在巴西聖保羅州歐札斯寇市（Osasco）貝拉維斯塔（Bela Vista）聖安東尼奧大道（ Santo Antônio）。當時2名騎機車的搶匪跟蹤一輛白色轎車，疑似準備搶劫，駕駛察覺後煞車衝撞疑似搶劫犯，對方逃逸。

第二段影片

查核結果：2020年11月26日，某巴西駕駛撞擊嫌犯阻止行竊事件

查核中心檢視影片，影片中出現一段葡萄牙文「A profissão do ladrão tá ficando muito arriscada demais! O povo tá aloprando….」，翻譯成中文應為「盜賊的職業風險太大了！ 人們嚇壞了……」。

將影片擷圖反搜，查找到第二段影片在2020年12月20日曾被發佈於臉書。從臉書版本的影片中，可看見右上角顯示監視器時間為「2020/11/26 20:5X」。

再將影片於Google圖片反搜，並加上時間限縮在「2020/11/26-2020/12/20」，查找到《巴西環球報》在2020年11月27日即有相關報導。

報導指稱，巴西塞阿拉州（Ceará）福塔雷薩市（Fortaleza）2020年11月26日晚間，有2名嫌犯試圖偷機車，一名白色轎車司機發現後，以高速撞擊試圖阻止嫌犯，但2名嫌犯仍逃走。當地公共安全部表示，警方將調查此案件。

第三段影片

查核結果：2021年7月1日，巴西警察濫權槍擊疑似搶劫嫌犯。

查核中心將此段影片擷圖反搜，查找到號稱為巴西市政警衛隊的YouTube帳號在2021年7月3日發布同樣的影片，此版本影片中右上角有顯示監視器時間為2021年7月1日。影片標題與內文指出，聖保羅聯邦憲政警察槍擊一名搶劫未遂犯。

以葡萄牙文關鍵字搜尋，查找到巴西媒體《ABCD Journal》、巴西商業電視台《Record TV》皆有相關報導。據報導指出，2021年7月1日凌晨，一名巴西軍事警察乘坐Uber，行經巴西聖保羅州迪亞德馬市教授街317號時，兩名騎機車搶劫犯靠近，這位軍事警察對其中一人開6槍，受傷的嫌犯被送醫，不幸身亡。開槍案由隨後由迪亞德馬市警方調查。

第四段影片

查核結果：2021年10月21日，巴西聖保羅州駕駛撞擊嫌犯阻止行竊事件

查核中心將影片擷圖反搜，查找到專門蒐集巴西警方罪行的推特帳號「@PoliciaPenalSp」在2021年10月4日發布一支相同影片。影片畫質較為清晰，且右上角有監視器畫面時間，顯示為2021年10月2日13點57分。

以圖反搜後可找到多家媒體對於此則影片的相關報導。根據媒體《LAUNION》、巴西媒體《A24》報導。2021年10月2日在巴西聖保羅州的坎波林波保利斯塔市（Campos Novos Paulista），兩名騎機車的搶匪搶劫一對夫婦，路過的白色轎車司機追撞搶劫犯，試圖阻止嫌犯，導致嫌犯受輕傷，警方隨後逮捕嫌犯。

報導指出，該名司機的行為引起爭議，部分民眾覺得他很英勇，但也有部分民眾譴責該名司機，認為其行為過當，若不慎撞死嫌犯可能會被判刑。

根據《G1》報導採訪該名司機，司機事後供稱這兩名歹徒稍早試圖行搶他，但未得手，之後轉移目標威脅路人，他正好路過，原本只想加速離開現場，沒想到車子失控撞上兩人。

第五段影片

查核結果：2022年2月12日，巴西聖保羅州駕駛撞擊嫌犯阻止行竊事件

查核中心將影片擷圖反搜，查找到多家巴西媒體皆有報導。根據巴西媒體《G1》、《diario》2022年2月15日報導。報導指稱，2022年2月12日在巴西聖保羅州南區，三名年輕人走在路上，騎機車的持槍搶劫犯行劫。一名白色轎車駕駛看到自己侄子被搶劫，隨即撞擊搶劫犯。

警方表示，搶劫犯遭撞擊後受傷，但已被逮捕歸案，並確認駕駛的撞擊行為出於自衛目的。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/11版】

一、巴西政府未曾發布「巴西政府批准市民遇上搶劫犯可以追殺」的公告。網傳訊息為虛構捏造。

二、網傳影片共有5段影片，原始事件多是民眾自發性的防衛行為，但影片將不同地區、不同時間發生的獨立事件拼湊在一起。這些影片跟傳言文字並不相關。

傳言影片拼湊自不同事件，而傳言文字為捏造，因此，為「錯誤」訊息。