標題：【錯誤】網傳圖卡「新當選的盧森堡總理是個同性戀也就罷了。你見過這樣的第一夫人嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7790/
--------------------------------------------------

一、網傳圖卡的原始事件，是奧地利歌手沃斯特（Conchita Wurst）與其公司主管，參加2019年2月的維也納歌劇院舞會，並非傳言所指為盧森堡總理及其伴侶，其地點也不是中國北京。

二、盧森堡總理貝特爾與其伴侶公開露面多次，比對容貌，與傳言圖卡人物不符。

傳言圖卡挪用其他事件照片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

2022年7月初社群平台、通訊軟體開始流傳一張圖卡，並壓有文字：「新當選的盧森堡總理是個同性戀也就罷了。你見過這樣的第一夫人嗎？」

經檢索，該圖卡自2019年即開始流傳，除了以圖片搭配上述文字外，另有簡體字版本如下：「卢森堡首相贝泰尔携夫人今天抵京，开始对华访问，愁死新闻联播人民日报新华社那些媒体了吧」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的出處為何？網傳稱「盧森堡首相貝泰爾與夫人今日抵京」，是否屬實？

查核中心先搜尋社群平台相關傳言，取得一較清晰且無壓文字的圖片，再以Google Lens、Yandex等工具以圖搜圖，檢索出傳言圖片來自奧地利媒體《使者報》（Kurier），在2019年2月28及3月1日的報導中皆發布此張照片，為攝影師Jeff Mangione所拍攝。

依據《使者報》及《今日報》（Heute）當時的報導，該照片原始事件為奧地利歌手沃斯特（Conchita Wurst），在2019年2月28日應奧國司法部長摩薩（Josef Moser）之邀，參加當地歷史悠久的維也納歌劇院舞會（Wiener Opernball）。

查核中心進一步找到娛樂媒體頻道wocomo CULTURE，於2019年3月4日，發布2019年維也納歌劇院舞會的活動影片，在影片26:18至26:23處，可發現與網傳照片相符的歌手。可確認網傳照片的場景為2019年的維也納歌劇院舞會。

圖4：《使者報》照片與網傳照片對照/台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視沃斯特於2019年2月28日的Instagram貼文照片，其造型與打扮皆與《使者報》照片一致，沃斯特貼文寫下「很榮幸今晚參加維也納歌劇院舞會」等文字。

圖5：沃斯特的社群平台訊息擷圖

查核中心依據沃斯特在該張照片所標註的「#wieneropernball2019」，在該社群平台搜尋，可檢索出帳號André Karsai，貼出他與沃斯特參加這場活動的合照，再比對André Karsai張貼的其他照片，可知網傳照片中，沃斯特的男伴是他。根據André Karsai在社群平台的自我簡介進一步檢索，可得知他是沃斯特所屬TNTH GmbH經紀公司的常務董事（Geschäftsführer）。

圖6：André Karsai社群平台與TNTH GmbH公司擷圖/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳照片的原始出處，是奧地利歌手沃斯特（Conchita Wurst）與其公司主管，參加2019年2月28日的維也納歌劇院舞會，並非傳言所指為盧森堡總理及其伴侶，其場景也與傳言提及的中國北京無關。

爭議點二、盧森堡總理與婚姻伴侶的真實面貌為何？

盧森堡總理貝特爾（Xavier Bettel）於2015年5月15日與男友戴斯特內（Gauthier Destenay）結婚，為歐盟國家中第一位舉行同志婚姻的國家元首，當時國際媒體如《路透社》、《BBC》皆有報導，並發布照片。貝特爾也在社群平台放上多張與伴侶的合照。

查核中心根據以上公開照片，與網傳照片比對，明顯是不同人物。

圖7：盧森堡總理貝特爾（右）與伴侶合照/路透社報導擷圖

綜合以上，盧森堡總理貝特爾與其婚姻伴侶公開露面多次，與傳言圖卡人物並不相似。

爭議點三、是否有其他查核組織發布查核報告?

根據2022年《路透社》、2021年《法新社》以及德國查核組織《Myth Detector》的報告，都指出網傳照片的兩人是沃斯特（Conchita Wurst）與卡賽爾（André Karsai）。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/7版】

一、網傳圖卡的原始事件，是奧地利歌手沃斯特（Conchita Wurst）與其公司主管，參加2019年2月的維也納歌劇院舞會，並非傳言所指為盧森堡總理及其伴侶，其地點也不是中國北京。

二、盧森堡總理貝特爾與其伴侶公開露面多次，比對容貌，與傳言圖卡人物不符。

傳言圖卡挪用其他事件照片，因此，為「錯誤」訊息。