標題：【錯誤】網傳圖卡「美國殯葬業者說不要打疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10842/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/26版】

近期，社群平台流傳一張圖卡，稱疫苗是生化武器，連美國殯儀館在運屍車上都警告「別打疫苗」。這是真的嗎？

一、網傳圖卡實為北卡羅萊納州廣告公司Boone Oakley發起的廣告活動，建立了一個虛擬殯儀館廣告，目的是希望民眾去打疫苗。

廣告公司總監表示，會想建立假造的殯儀館，是希望透過反向操作的廣告手法宣傳，「若不施打疫苗」可能會帶來的影響。

二、實際點入活動網站，網站中的按鈕會將使用者導引至當地緊急醫療機構的疫苗預約施打網站，引導民眾預約施打疫苗。

傳言僅看圖說故事、扭曲原始活動的意義，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期，社群平台流傳一張圖卡，稱疫苗是生化武器。而美國殯儀館很有良心，在運屍車上打出警告標語「別打疫苗」，連殯儀館並不想賺這種人命錢。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖卡「美國殯葬業者說不要打疫苗」，是真的嗎？

（一）將網傳圖卡透過Google進行以圖反搜，找到《CNN》與《The Washington Post》於2021年的報導。

報導指出，2021年9月19日美國北卡羅萊納州夏洛特市中心的球場附近出現了一輛由廣告公司Boone Oakley所租用的黑色卡車。卡車上寫著「Don’t get vaccinated」與「Wilmore Funeral Home（威爾默殯儀館）」，希望提醒前往觀看美式足球賽事的民眾要接種疫苗。

廣告公司總監 David Oakley 表示，疫情期間許多人因未接種疫苗而離世，傳統廣告很難有效傳達疫苗的重要性。因此，他們製作虛擬殯儀館的廣告，提醒大眾施打疫苗的重要性。

（二）記者實際搜尋廣告車上的「Wilmore Funeral Home」，找到其官方網站與廣告公司官網。

實際點入Wilmore Funeral Home的網頁，網頁顯示「Get Vaccinated now.（現在就打疫苗）」、「If not, see you soon（如果還沒施打疫苗，就等等見）」的字樣。

點擊「Get Vaccinated now.」按鈕後，網頁會轉跳至就會被導向當地的緊急護理醫療機構StarMed 的疫苗預約施打網站。

圖2：wilmorefuneralhome網頁截圖

進一步查看廣告公司Boone Oakley官網，可看到「Wilmore Funeral Home」的活動簡介。

活動簡介表示，因2021年時，北卡羅萊納州的疫苗接種率不佳，Boone Oakley才會決定要在2021年9月21日租借一台卡車模擬殯儀館的廣告，在當地市中心的美式足球場周圍巡迴、進行宣傳。

綜合以上，黑色卡車是故意寫上「Don’t get vaccinated（不要接種疫苗）」，主要目的是希望能透過反向操作的廣告手法，吸引路人觀看、提醒民眾要施打疫苗。

查核點二：傳言於國外流傳狀況？

美國查核組織《USA Today》、《PolitiFact》、《Snpoes》亦有針對相同傳言發布查核報告。上述查核報告均指出，卡車是由北卡羅萊納州的廣告公司Boone Oakley所租借的，活動的目的是鼓勵公眾接種疫苗，跟殯儀館沒有任何的關係。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則