標題：【錯誤】網傳影片「美國農民開農機聚集德州邊境，抗議非法移民進入」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10333/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/26版】

1月美國德州因邊境移民政策，與聯邦政府發生衝突。網路近期流傳一段影片，宣稱美國農民開農機聚集德州邊境，抗議聯邦政府移民政策，查證如下：

一、網傳影片原始事件為1月14日，發生於德國福希滕貝格鎮的農民抗議事件。

二、檢索美國媒體及各大通訊社，均無美國農民開農機聚集德州邊境抗議的報導。

傳言影片引用德國農民抗議畫面，錯稱為美國德州農民抗議，因此為「錯誤」訊息。

背景

美國聯邦政府近期因邊境非法移民問題，與德州政府發生衝突。2024年1月德州政府阻止聯邦巡邏人員進入邊境區域，引起德州政府與聯邦政府的緊張局勢。

社群平台隨後流傳一段影像，內容為農機集結於山坡；傳言文字版本眾多，均指出德州農民開拖拉機集結於邊境，拒絕非法移民進入。

傳言也有英文、德語等外文版本在社群平台流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片與近期德州邊境爭議有關？

網傳影片原始事件為何？

將網傳影片擷圖以Google lens反搜，可找到《大紀元時報》法國版X帳號於2024年1月20日貼出相同影片，指出這是德國農民在福希滕貝格（Forchtenberg）的抗議活動。

再以文中關鍵字搜尋，能找到「SILVANO TROTTA OFFICIEL」的X平台帳號在1月20日也貼出相同影片，依據該帳號說明，影片為德國農民的抗議活動，地點為福希滕貝格，說法與《大紀元時報》一致。

再以德文bauernproteste（農民抗議）、Forchtenberg（福希滕貝格）為關鍵字搜尋，可查到多支類似影片（1、2、3、4、5、6），均指出這是發生在德國福希滕貝格的農民抗議活動，時間是2024年1月14日。

美國德州邊境有農民抗議活動嗎？

檢索美國媒體及各大通訊社，均無德州農民開農機聚集邊境的報導。

《紐約時報》2月5日報導， 在2月3日有來自南達科他州、北卡羅來納州、華盛頓州和賓夕法尼亞州的民眾，開著卡車、露營車、轎車和貨車聚集德州邊境，表達對德州移民政策的支持。報導指出，參加者是自發性參與，很多是退休人士，並未聲稱這是農民抗議活動。

其他查核組織查證結果？

《法新社》、《德新社》、《USA TODAY》、《Check Your Fact》等機構均有發布查核報告，澄清網傳影片與德州農民無關，而是2024年1月德國農民抗議事件。

網傳影片原始地點為何？

網傳影片出現的房屋、看板、路面特徵（標線旁出現一小塊水泥地），可在其他福希滕貝格農民抗議影片找到，初步判斷傳言影片拍攝地點在德國福希滕貝格。

圖3：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

運用街景網站Mapillary，可在德國福希滕貝格的Büschelhofer路，找到與網傳影片相同看板與道路特徵。此看板也出現在另一支福希滕貝格的農民抗議影片（09:51秒處）。

再以Google衛星地圖比對，也與網傳影片出現之地景相符。

綜合以上比對，可知網傳影片實際地點為德國福希滕貝格鎮的Büschelhofer道路附近。

圖4-5：網傳影片地理定位／事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2024/2/26版】

1月美國德州因邊境移民政策，與聯邦政府發生衝突。網路近期流傳一段影片，宣稱美國農民開農機聚集德州邊境，抗議聯邦政府移民政策，查證如下：

一、網傳影片原始事件為1月14日，發生於德國福希滕貝格鎮的農民抗議事件。

二、檢索美國媒體及各大通訊社，均無美國農民開農機聚集德州邊境抗議的報導。

傳言影片引用德國農民抗議畫面，錯稱為美國德州農民抗議，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

德國農民抗議事件背景為何？

依據德國公共廣播電台《Deutschlandfunk》的報導，德國政府在2023年12月宣布，打算取消農民柴油補貼以及農用車輛稅豁免，因而引發德國各地農民開農機上街抗議。

而根據奧地利媒體《Kleine Zeitung》的報導，在2024年1月14日有數千名農民齊聚柏林抗議，同日德國各地包括福希滕貝格也有農民抗議活動。