標題：【錯誤】網傳文章宣稱「人權歐美？讓老人去死吧」、「歐美國家讓老人放棄治療」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3590/
--------------------------------------------------

一、義大利、西班牙、英國與法國的醫療指引僅建議將病患的衰弱程度、預期壽命作為是否轉入加護病房的評估因素之一，並未將病患年齡作為依據；也沒有拒絕治療特定年齡患者的建議。

二、烏克蘭前衛生部長葉曼並未說「別浪費錢給65歲以上的老人治病」等語，但他已因失言風波而下台。烏克蘭迄今並無任何老人被放棄治療的案例。

三、美國德州副州長派屈克個人意見，並不代表美國衛生政策。美國衛生及公共服務部（HHS）人權辦公室日前重申，所有醫療行為不得有年齡歧視。美國並沒有放棄治療年長者的政策。。

因此，該傳言為錯誤。

【編按：各國情況為2020年4月10日發布查核報告之資料，若各國措施有變動，將隨時更新】

背景

近日社群平台上出現一系列貼文，傳播有關歐美國家在治療新冠病患時，放棄治療老人的說法。一篇標題為〈人權歐美？讓老人去死吧！〉的文章，列舉包括義大利、西班牙、法國、烏克蘭、英國與美國等國家放棄治療年長病患的規定，強調中國細心治療年長病患，從未放棄老人的救治，與歐美「讓老人去死」的做法形成強烈對比。

該流傳文章關於歐美國家治療老人政策的說法如下：

「意大利；從“不知道是不是該給老上呼吸機，還是老人都放棄治療”，到“放棄60歲以上的老人治療，把生的希望留給年輕人”，說明醫療資源崩潰后，必然陷入沒法選擇的選擇。這既是人權災難，也是人道災難。

西班牙；直接“放棄對65歲以上老人的治療”，同時年輕人不聽勸阻，該干啥干啥。一邊是人權的第一要素生命權被剝奪，一邊是以自由的名義繼續為所欲為。這真不是所謂的文明該有的模樣。

英國；推出了評分制，啟動淘汰老年感染者。按照老年人的健康狀況，把有病史、健身與否等列為評分指標，1-4分之內優先治療，5分起放棄。這是直接讓弱者老者患者去死。英國紳士那麼虛幻，叢林法則如此真實。

法國；“70歲以上感染老人不進行插管治療”，原因是“醫療資源不夠”。這幾天熱傳法國人的浪漫，直接演示用胸罩當口罩，不少人覺得這很法蘭西。可是法國貴族精神去了哪裡？老人不是人？

烏克蘭；這個國家從發達序列墮落到今天的模樣，說出“別浪費錢給65歲以上的老人治病，他們都是尸體。”這樣的話，不稀奇，唯一讓人脊背發涼的是這種同樣對待生命的態度。對老人無所謂，這是一個社會最大的忘本。

美國；69歲的得克薩斯州副州長丹·帕特裡克（Dan Patrick）接受美國福克斯新聞採訪，直接講“年長者要為國犧牲，以拯救美國經濟。”看到了吧，和特朗普們調性完全一致，美國從聯邦政府到州政府，看重的不是人命，是經濟。不要小看這個話，讓去死的是窮人，富人群體裡的老人不包括在內。人權算個屁。」

圖1：社群平台流傳文章擷圖

查核

爭議點一：傳言指義大利「放棄60歲以上的老人治療，把生的希望留給年輕人」，是否為真？

義大利麻醉、止痛、復甦與重症加護協會（ Italian Society of Anesthesia, Analgesia, Resuscitation and Intensive Care， Siaarti）3月6日發布了〈在特殊例外、資源有限情況下，如何分配重症醫療照護資源的臨床道德指引〉，在15點的建議參考指引中，第3、4點（圖3）提到了年齡的因素。

第三點摘要：有關准入加護病房的病患年齡限制，可能終須設置。在有限資源下，因年齡限制設置而省下的資源，可能對存活機會更大與預期壽命更長的病患極其珍貴，最大化絕大多數人的利益。在最嚴峻的情況下，當加護病房病床飽和，「先到先治」的作法最終將導致後到的病患無法得到重症照護。

第四點摘要：在這前所未有的背景下，病情嚴重患者的併發症、功能狀態需與年齡一併謹慎考量。跟照護一個年輕健康的個體相比，照護衰弱年長且有嚴重併發症的病患時，可以預期將需採取更久——即消耗更多資源的臨床治療處置；而前者需要的治療可能相對較短、且較能得到效益。

圖2：擷自義大利〈在特殊例外、資源有限情況下，如何分配重症醫療照護資源的臨床道德指引〉

該指引要求醫生將「年齡」納入綜合決策因素，但仍須就病患的過去與當前健康狀態整體考量，並未具體訂出「不治療60歲以上患者」的建議。

因此，該傳言指「義大利放棄60歲以上老人的治療」，為「錯誤」訊息。

爭議點二：傳言指西班牙「放棄對65歲以上老人的治療」，是否為真？

西班牙查核組織《Maldita.es》在3月20日發布查核報告釐清西班牙放棄治療老人的傳言。此查核報告引述西班牙重症醫學和冠狀動脈學會（Spanish Society of Intensive, Critical Medicine and Coronary Units）日前發布的〈倫理指南：新冠疫情特殊災難下關於病患准入加護病房的決定〉。該指南推薦專業人員在決定病患是否進入加護病房時，應考量其「預期壽命（life expectancy）」。

此倫理指南強調，由於呼吸機等資源與患者數量的嚴重失衡，現階段在病患分級（Triage）時，應讓預期壽命最長的病患優先使用資源；但指南中並未禁止特定年齡病患使用呼吸機。

關於「預期壽命」的建議出現在指南的第15、16與21條。指南第15條與16條指出，面對讓哪個病患進入加護病房的抉擇時，應優先選擇最可能受益於重症照護者、或預期壽命最長者。具體來說，當醫生面對兩名患者時，出於對生活質量的考慮，應優先考慮生活品質調整後的存活壽命（Quality-adjusted life year，又稱質量調整壽命年）較長的患者。

指南第21條並指出，在評估預期壽命少於兩年的病人是否受益於重症照護時，須格外謹慎。

該倫理指南特別強調：在考慮有限醫療資源如何分配時，不應該以年齡作為唯一考量因素。（如圖4）

“Es importante señalar que la edad cronológica (en años) no debería ser el único elemento a considerar en las estrategias de asignación.”

「重要的是，年齡排序（以年為單位）不應成為（資源）分配策略中唯一考慮的因素。」

圖3：西班牙醫療道德指引明確指出，病患的年齡不該是醫生的唯一考量（翻譯可參考上文）／擷自西班牙指引

西班牙查核組織Maldita.es採訪西班牙醫院、醫學會等機構，查詢是否有當地傳言所稱「不提供給70歲以上老人呼吸器」，這些機構均表示並未放棄治療老年人，也沒有傳言所稱的情況。

因此，中文版傳言指「西班牙放棄65歲以上老人的治療」，為錯誤訊息。

爭議點三：傳言指英國「推出了評分制，啟動淘汰老年感染者。按照老年人的健康狀況，把有病史、健身與否等列為評分指標，1-4分之內優先治療，5分起放棄」，是否為真？

（一）英國國家健康與照顧卓越研究院（The National Institute for Health and Care Excellence，簡稱NICE）於3月20日發布〈新冠疫情快速指引：成人重症監護）（COVID-19 rapid guideline: critical care in adults），為專業醫療人員判斷是否病患進入加護病房之建議。此指南更新版本為2020年4月9日。

NICE建議，在面對超過65歲、且沒有慢性疾病、學習障礙或自閉症患者時，使用臨床衰弱量表（Clinical Frailty Scale，簡稱CFS），並連同病患是否有併發症、其他潛在健康情況作為評估的參考因素。

圖4：擷自NICE指引圖表

根據NICE指引，年紀65歲以上的老人，若「臨床衰弱量表」分數為5分以上，會透過評估診斷，來確認是否需要收治重症監護。

NICE指引指出，針對不適宜收治到重症監護或沒有意願接受重症監護的病患，由非重症監護的健康照護專業人士，跟病患討論其治療計畫。

圖5：擷自NICE指引

（二）「臨床衰弱量表」是加拿大戴爾豪斯大學（Dalhousie University）於2005年所提出，將老人的衰弱程度分為七個等級。該量表在2007年進一步擴張，從「非常健康」（Very Fit）到「末期」（Terminally III）共有九個等級。

圖6：臨床衰弱量表中文版／擷自台灣家庭醫學醫學會

綜合以上，並非如傳言所指「英國以評分制，啟動淘汰老年感染者… 5分起放棄」。

爭議點四：傳言指法國「70歲以上感染老人不進行插管治療」，是否為真？

法國查核組織《CheckNews.fr》協助台灣事實查核中心查證。《CheckNews.fr》記者Pauline Moullot提供3月24日發布的查核報告，報告指出，法國麻醉與復甦協會（Société Française d＇Anesthésie et de Réanimation，Sfar）於3月19日發布8頁的〈COVID-19期間允許病人進入加護病房與重症照護決定指引〉，強調「保證支持與照護所有人，尊重他人與其尊嚴」，當中定義以下原則：

共同決策：醫生須諮詢醫療團隊作出決定。尊重病患的意願與價值觀，不管是病患本人或是其親屬所提出。將病患過去狀況綜合考量，了解其衰弱情況、年齡（對COVID-19病人尤其重要）、併發症，以及其神經認知情況。將病患的臨床嚴重度納入考慮，包括評估其衰竭器官數量。評估病患的舒適度，包括疼痛、焦慮、不安、呼吸困難、鬱血（充血）與是否窒息等情況。

在《CheckNews.fr》查核報告中指出，「年紀」並非該指引中的唯一考量，甚至並非是重要的考量。魯昂大學醫院（Rouen University Hospital）外科加護病房主任韋伯（Benoît Veber）接受《CheckNews.fr》採訪時指出：「年齡是整個決策過程中很小的因素。整個決定要根據嚴重度、病人本身的情況，包括其醫療史、當前的健康狀況等。」

硝石庫慈善醫院（Pitié-Salpêtrière）搶救科醫生Jean-Michel Constantin也表示，「（作決定）不是只有看年齡。年齡只是讓醫生可以了解一個人衰弱程度的參考因素。但這不代表我們光看一個人的身分證就可以做出決定。」

因此，傳言指「法國70歲以上感染老人不進行插管治療」，是錯誤說法。

爭議點五：傳言指烏克蘭說出「別浪費錢給65歲以上的老人治病，他們都是尸體」，是否為真？

查核中心尋求烏克蘭查核組織《VoxCheck》協助。《VoxCheck》指出，該句話是出於烏克蘭前衛生部長葉曼（Illya Yemets）3月25日接受烏克蘭電視台《112》的專訪。原文如下：

“Тривалість життя середня для чоловіків по-моєму у нас складає 65 років. Тому я вам скажу відверто, що коли фінансисти, які нам повинні допомагати, починають розразховувати на тих людей, які ще у нас… Так? Я не лякаю і не жартую, які у нас ще живі, то я весь час кажу, ви пiдрахуйте… Так? Скільки нам треба виділити фінансів. Так? Але на ще живих людей, а не на трупих”

「在我看來，男人的平均壽命為65歲。所以我很坦白的告訴你，那些應該要幫助我們的金融家們，正在開始計算那些還活著的人需要的花費。我不是在開玩笑，也不是在嚇你，我一直都是這樣說——我們還要分配多少財政支出（在疫情上）？只計算還活著的人，不算死人的。」

《VoxCheck》查核記者Maksym Skubenko指出，葉曼並沒有說出「別浪費錢給65歲以上的老人治病，他們都是屍體」等語，但他可以理解部分人士如此解讀該段採訪。

Skubenko表示，葉曼於3月4日就任衛生部長，但3月30日就卸職。除了上述採訪，他在3月14日說出「孩童並不會傳染新冠病毒，但所有老人（退休者）都將因此死亡」等爭議言論。儘管其公關稍後解釋，葉曼意思是「老人特別容易遭到感染」，但他的失言被認為是他上任不到30天就下台的原因。

Skubenko補充，截至4月3日，烏克蘭尚未傳出任何關於老人被醫院放棄治療的消息。

圖7：葉曼接受專訪畫面／擷自採訪影片

爭議點六：傳言指美國「69歲的得克薩斯州副州長丹·帕特裡克（Dan Patrick）接受美國福克斯新聞採訪，直接講『年長者要為國犧牲，以拯救美國經濟』」，是否為真？

查核中心找到共和黨籍德州副州長派屈克（Den Patrick）3月23日接受福斯新聞台（Fox）節目〈Trucker Carlson Tonight〉採訪的影片，他也在Twitter帳號宣傳該專訪。

採訪中，派屈克回應川普稍早希望美國經濟幾周後就復工的談話，他指出，不希望美國社會為了保護「像他這樣的祖父母」，而暫停運作，犧牲掉國家經濟與孫輩的未來。

他表示，美國很多年長者的想法都跟他一樣，他們也想聰明地躲過這場疫情，好好活下來；如果得病，也會努力康復。他個人相信川普「疫情致死率很低」的說法，不希望美國因疫情停工導致經濟衰退、工作回不來。他願意冒生命風險，來支持國家榮耀和經濟發展。

圖8：派屈克3月23日接受福斯新聞台採訪的畫面／擷自節目影片

不過，以上是德州副州長之個人意見。美國衛生及公共服務部（HHS）人權辦公室（Office for Civil Rights）3月28日發出公告，重申新冠疫情期間、所有醫療行為不得有針對年齡、性別、種族、宗教等歧視行為。美國目前並沒有任何放棄治療年長者的政策。

綜合以上，此篇流傳文章指「歐美國家放棄65歲以上老人」的說法，為錯誤訊息。

結論

一、義大利、西班牙、英國與法國的醫療指引僅建議將病患的衰弱程度、預期壽命作為是否轉入加護病房的評估因素之一，並未將病患年齡作為依據；也沒有拒絕治療特定年齡患者的建議。

二、烏克蘭前衛生部長葉曼並未說「別浪費錢給65歲以上的老人治病」等語，但他已因失言風波而下台。烏克蘭迄今並無任何老人被放棄治療的案例。

三、美國德州副州長派屈克個人意見，並不代表美國衛生政策。美國衛生及公共服務部（HHS）人權辦公室日前重申，所有醫療行為不得有年齡歧視。美國並沒有放棄治療年長者的政策。

因此，該傳言為錯誤。

參考資料

SIAARTI〈CLINICAL ETHICS RECOMMENDATIONS FOR THE ALLOCATION OF INTENSIVE CARE TREATMENTS, IN EXCEPTIONAL, RESOURCE-LIMITED CIRCUMSTANCES 〉

PolitiFact〈Mostly False: Italy has decided not to treat their elderly for this virus.〉

Maldita.es〈¿Qué sabemos sobre los mensajes que aseguran que ya no se van a dar respiradores a los mayores de 65 o 70 años infectados con coronavirus en la Comunidad de Madrid? (a 20 de marzo)〉

Spanish Society of Intensive, Critical Medicine and Coronary Units〈RECOMENDACIONES ÉTICAS PARA LA TOMA DE DECISIONES EN LA SITUACIÓN EXCEPCIONAL DE CRISIS POR PANDEMIA COVID-19 EN LAS UNIDADES DE CUIDADOS INTENSIVOS.〉

NICE〈COVID-19 rapid guideline: critical care in adults〉

NICE〈Clinical Frailty Scale〉

SFAR〈Décision d’admission des patients en unités de réanimation et unités de soins critiques dans un contexte d’épidémie à Covid-19〉

CheckNews.fr〈Depuis le début de la pandémie, comme ce fut déjà le cas en Italie ou en Espagne, les services de réanimation saturés sont parfois confrontés à des choix difficiles. En France, des recommandations destinées aux professionnels ont été publiées.〉

Денис Казанский Facebook Video

Facebook video：Illya Yemets 爭議言論

Міністерство охорони здоров＇я України Facebook Post on 14th March

Dan Patrick Youtube Channel〈Tucker Carlson Tonight | March 23, 2020 | Lt Gov Dan Patrick〉

Dan Patrick Twitter Post on 24th March

HHS Office for Civil Rights〈BULLETIN: Civil Rights, HIPAA, and the Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) 〉

相關連結

〈【錯誤】網傳影片宣稱「意大利把65歲以上的老年人都關了起來」、「西班牙封城，老人家不准上街一發現就被警察抓走送到集中營」？〉