標題：【錯誤】網傳圖卡「原來如此 普丁為此而開打 烏克蘭總統澤倫斯基衣服印有納粹符號」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7081/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/14版】

一、網傳圖卡烏克蘭總統澤倫斯基照片來是其臉書2022年3月9日影片畫面。經比對，澤倫斯基衣服LOGO是烏克蘭武裝部隊的軍徽。

二、軍事專家表示，十字造型是印歐民族常用的圖騰，並非納粹意涵；鐵十字勳章是早於納粹前就出現的德國軍事勳章，是在納粹期間才印有「鈎十字（卐）」。

三、國外查核組織查證，澤倫斯基衣服上是烏克蘭武裝部隊的軍徽，並非印有納粹符號的鐵十字勳章。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台在2022年3月8日流傳一張圖卡，內容有一標題「原來如此 普丁為此而開打」，以及兩張烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelenskiy）衣服上的一LOGO，該LOGO特地被圈起來，對比圖卡中出現的另兩名戴有鐵十字勳章的德國人，指涉澤倫斯基衣服LOGO為納粹標誌。

該傳言必有文字版本稱：

”原來如此

????????

讓普丁對烏克蘭攻擊

普丁「他把想法當現實」 稱烏克蘭納粹化、不可分割，普丁開戰理由是何？

2022年2月25日 20:00

「坦率地說，我們現在面對的狀況是，一個核武大國的領導人只活在自己的世界裡。」

當俄羅斯在當地24日凌晨開始對烏克蘭攻擊時，其士兵湧入烏克蘭領土時，每個人心中的問題是：通過發動二戰以來歐洲最大規模地面戰，俄羅斯到底希望實現什麼目標？而且為什麼普丁要這麼做？

俄羅斯總統普丁（Vladimir Putin）宣布開戰的電視演說給出了他的答案，對烏克蘭進行「特別軍事行動」，「目標是保護被基輔政權種族滅絕虐待了8年的人民」，「我們將努力實現烏克蘭的去軍事化和去納粹化，並將那些對平民犯下無數血腥罪行的人繩之以法。」“

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言圖卡稱烏克蘭總統上衣有納粹符號，是否屬實？

澤倫斯基衣服上的符號？

（一）查核中心檢視網傳圖卡中烏克蘭總統澤倫斯基照片，其身著綠色上衣，在衣服左胸部位有一十字LOGO，中間還有另一個標誌。經瀏覽澤倫斯基臉書，其在2022年3月9日發布一段8分15秒影片，內容是澤倫斯基在面對俄羅斯入侵烏克蘭時間，發表對國民的信心喊話；畫面中澤倫斯基穿著與傳言圖卡照片一致。

圖2：傳言圖卡烏克蘭總統照片來自其臉書3月9日影片／台灣事實查核中心製圖

查核中心以澤倫斯基3月9日衣服上的十字LOGO，透過Yandex進行以圖反搜尋，找到一網頁投影片資料，在第四張圖像出現類似該十字LOGO的標誌，經網頁自動翻譯顯示是烏克蘭武裝部隊的標誌。

查核中心找到烏克蘭武裝部隊推特，該帳號名稱是「@ArmedForcesUkr」，查核中心以”ArmedForcesUkr”加上軍徽英文”army emblem”進行搜尋，找到烏克蘭武裝部隊的網站（www.zsu.gov.ua/en），該網站首頁即出烏克蘭武裝部隊的軍徽標誌。

分別比對澤倫斯基3月9日臉書影片衣服LOGO，以及網傳圖卡的澤倫斯基的衣服標誌，在十字造型與中間的圖樣都相符。

此外，查核中心在烏克蘭武裝部隊臉書貼文中也出現相同的標誌。

圖3：澤倫斯基的衣服標誌經比對，與烏克蘭武裝部隊軍隊在十字造型與中間的圖樣都相符／台灣事實查核中心製圖

因此，網傳圖卡的澤倫斯基照片來是其臉書3月9日影片畫面，澤倫斯基衣服LOGO是烏克蘭武裝部隊的軍徽。

網傳圖卡德國軍人勳章為何？

（二）查核中心諮詢台灣研究二戰德軍戰史、「老戰友工作室主編」專家滕昕雲，他表示，傳言圖卡出現的兩位德國人戴的是「鐵十字勳章」，是德國軍事勳章，源自十字架，也是條頓騎士團的標誌。十字造型是印歐民族常用的圖騰，並非納粹意涵。

滕昕雲指出，鐵十字勳章早於納粹前就出現，是到納粹時期才出現中間印有「鈎十字（卐）」的鐵十字勳章。

因此，軍事專家表示，十字造型是印歐民族常用的圖騰，並非納粹意涵；鐵十字勳章是早於納粹之前就出現的德國軍事勳章，是在納粹期間才印有「鈎十字（卐）」。

（三）希臘查核組織《Ellinika Hoaxes》，以及兩家義大利查核組織《Facta News》、《Open.online》在3月7–8日皆有發布查核報告，內容指出澤倫斯基衣服上的LOGO是烏克蘭武裝部隊的軍徽，並非印有納粹符號的鐵十字勳章。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/14版】

一、網傳圖卡烏克蘭總統澤倫斯基照片來是其臉書2022年3月9日影片畫面。經比對，澤倫斯基衣服LOGO是烏克蘭武裝部隊的軍徽。

二、軍事專家表示，十字造型是印歐民族常用的圖騰，並非納粹意涵；鐵十字勳章是早於納粹前就出現的德國軍事勳章，是在納粹期間才印有「鈎十字（卐）」。

三、國外查核組織查證，倫斯基衣服上是烏克蘭武裝部隊的軍徽，並非印有納粹符號的鐵十字勳章。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Volodymyr Zelenskiy Facebook

ArmedForcesUkr Twitter

Сухопутні війська ЗС України Facebook

Ellinika Hoaxes〈Ο Ζελένσκι ΔΕΝ φόρεσε χακί φανέλα με ναζιστικό σύμβολο〉

Facta News〈ZELENSKY NON HA INDOSSATO UNA MAGLIETTA CON «LA CROCE DI FERRO NAZISTA»〉

Open.online〈No! Zelensky non indossa la croce di ferro tedesca. Il simbolo delle forze armate ucraine non ha origini naziste〉