標題：【錯誤】網傳影片「新加坡前總理李顯龍說美國從來不是菲律賓、烏克蘭與台灣的朋友」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10748/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/26版】

近期社群流傳一段稱新加坡前總理李顯龍批評美國的影片，內容是真的嗎？

一、原始影片為2019年8月18日，時任新加坡總理李顯龍發表的國慶演說。經比對，李顯龍演說內容與網傳影片完全不同，他並未在國慶演說提及菲律賓、烏克蘭及台灣。

二、網傳影片是以「AI工具」模仿李顯龍聲音製作的造假影片，來源是一個製作AI影片的抖音帳號。

資安院工程師分析，除了聲音部分造假外，影像也有用對嘴模型竄改，只是較為粗糙，因此有多處聲音與嘴型並不吻合。

三、至於此段談話內容，部分內容擷取自2024年6月12日政治與經濟智庫Schiller Institute主辦的記者會直播影片，前聯合國武器檢查員、美國海軍陸戰隊情報辦公室官員史考特·里特（Scott Ritter）回應媒體的內容，但他當時僅講到菲律賓及烏克蘭，並沒有提及台灣。

網傳影片是以李顯龍2019年的國慶演說影像，再利用AI工具假冒李顯龍的聲音。李顯龍並未說出「美國不是菲律賓、烏克蘭、台灣的朋友」等言論。因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體及社群平台流傳一段長度1分13秒的影片，內容疑似為新加坡前總理李顯龍談美國不會在與中國的競爭中獲勝，並指出美國從來不是菲律賓、烏克蘭與台灣的朋友。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱李顯龍批美國不會是菲律賓、台灣的朋友，這是真的嗎？

網傳李顯龍影像來源為何？

查核中心將網傳影片擷圖用google以圖反搜，可找到原始影片應為2019年8月18日時任新加坡總理李顯龍的國慶演說，當時李顯龍是先用馬來語、華語發言，隨後再使用英語。

檢視李顯龍演說影片及新加坡總理公署官網公布的逐字稿，由於2019年是新加坡開埠200週年，因此李顯龍一開始先回顧新加坡過去200年的歷史，再談到中美糾葛等世界局勢，以及外資投資新加坡等經濟形勢。

經比對，李顯龍演說內容與網傳影片完全不同，他未在演說提及菲律賓、烏克蘭及台灣。且當時時間是2019年，不可能提到2022年發生的烏俄戰爭等情況。

李顯龍真的有講過此段話嗎？聲音是真的嗎？

（一）查核中心以網傳影片上的「縱橫AI大世界」字樣搜尋，可查找到中國影音分享平台抖音、西瓜視頻有相同用戶帳號。

而在該用戶發布於西瓜視頻的影片中，可找到2024年6月21日所發布的一段影片，內容與網傳影片完全相符。

檢視該用戶過去所發布的影片，均為利用AI工具製作影片、仿製人聲的教學分享，以及許多段以AI工具變造李顯龍演說、訪談的影片，內容包括李顯龍談中美關係、李顯龍祝華人中秋節快樂、李顯龍批評菲律賓總統智商低、李顯龍點評分析水滸傳裡各角色等。

可知，網傳影片來源是專門製作AI影片的帳號。

（二）查核中心利用國家資通安全研究院「多媒體鑑識平台」分析網傳影片，發現網傳影片除了聲音造假外，影像也有用對嘴模型竄改。

資安院工程師協助分析指出，從影片的來源來看，該名製作者有使用AI對嘴工具，雖然有部分嘴型對得上聲音，但是做得比較粗糙，有多處聲音與嘴型並不吻合。可能因此將影片調得比較模糊，讓閱聽眾不易辨認。

影片的談話內容出自何處？

查核中心將網傳影片部分談話內容利用google搜尋，可查找到原文是英文，出自於2024年6月12日政治與經濟智庫Schiller Institute主辦的記者會。

經比對，網傳影片內容是擷取自記者會直播影片，前聯合國武器檢查員、美國海軍陸戰隊情報辦公室官員史考特·里特（Scott Ritter）回覆菲律賓媒體的片段，但內容僅講到菲律賓及烏克蘭，沒有提及台灣。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則