標題：【錯誤】網傳「瑞士成為第一個禁止虐待X光檢查的國家，乳房X光檢查是醫療騙局」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/switzerland-bans-mammogram-fraud-myth/
--------------------------------------------------

網傳「瑞士成為第一個禁止虐待X光檢查的國家，乳房X光檢查是醫療騙局」？

瑞士沒有禁止乳房X光攝影，傳言誇大乳攝風險

錯誤

健康

發佈：2024-12-25

更新：2025-02-05

報告編號：3405

記者：陳偉婷

責任編輯：邱家宜

錯誤

健康

發佈：2024-12-25

報告編號：3405

記者：陳偉婷、責任編輯：邱家宜

近期網路流傳訊息指出，乳房X光檢查會導致腫瘤、轉移，甚至瑞士已禁止，這是錯誤訊息。一、乳癌專家指出，乳房X光篩檢是全球共識、可偵測早期乳癌的有效工具。其輻射在安全劑量內，且接受檢查者並非長時間暴露於輻射線，不至於因為乳房檢查而導致腫瘤或轉移。二、專家指出，乳癌是愈早治療效果愈好，乳房X光攝影可發現乳房組織異常或鈣化點，有疑似徵狀時，進一步化驗確認。實證發現，透過乳房攝影找到的癌症患者，有8成以上是早期個案。每種篩檢工具都有利有弊，專家指出，乳房攝影檢查確實引發過度診斷的疑慮，加上亞洲人的乳房組織較為緻密，除了乳房X光攝影，可考慮搭配乳房超音波檢查等其他篩檢工具。三、傳言說法是流傳多國的謠言，有多家查核組織均已發布查核報吿指出，瑞士並無禁止乳房X光檢查。乳房X光攝影是經實證證明有效的乳癌篩檢工具，有助發現早期乳癌，且其放射線在安全劑量內，並無致癌疑慮，因此傳言為引人恐慌的錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊軟體近期熱傳訊息指稱，乳房X光檢查是針對女性的組織犯罪，有5成至6成病例被診斷有乳腺癌，但事實證明根本不存在；並稱檢查時，健康、敏感的乳腺組織會受到放射線轟擊，刺激腫瘤生長和轉移擴散；更說瑞士是第一個禁止乳房X光檢查的國家。

查核

查核點一：乳房X光檢查會影響正常的乳腺細胞，或導致腫瘤生長、轉移嗎？

（一）台灣乳癌權威、高雄醫學大學臨床醫學研究所教授侯明鋒表示，乳房X光檢查的輻射劑量低，且不是持續進行的醫療行為，而是一年或兩年才做一次，暴露量低，不可能因為做乳癌X光檢查就讓正常細胞癌化，也不會導致腫瘤或轉移。侯明鋒說，乳房X光檢查有助發現乳癌，對於年紀較長、有乳癌風險者，X光檢查是例年必須的醫療行為。空氣中有微量輻射，日常生活也都會接觸到輻射，民眾不用過於擔心X光檢查會有傷害。

（二）國泰醫院一般外科主治醫師蔡欣恬表示，若長時間暴露過多放射線，確實有潛在癌化風險，但接受乳房X光攝影暴露的劑量是安全劑量，相對安全。一般沒有乳癌家族史的女性，大約2至3年才做一次乳房攝影，若是相對高風險者，常規也是一年做一次，並非長期暴露，傳言稱乳房攝影會導致腫瘤的說法，太過誇張。

查核點二：傳言說，瑞士是第一個禁止乳房X光檢查的國家，是真的嗎？

以關鍵字「mammograms」、「 Switzerland」搜尋，可發現此傳言在國際也有流傳，有多家查核組織發布查核報吿指出，瑞士並沒有禁止乳房X光檢查。

根據《USA Today》，瑞士聯邦公共衛生辦公室指出，瑞士沒有禁止乳房X光攝影。巴登州立醫院跨學科乳腺中心（Interdisciplinary Breast Center of the Cantonal Hospital Baden）主任也說，瑞士26個州有14個提供乳房X光攝影檢查，可在瑞士癌症中心地圖找到提供相關服務的地方。

《AFP》的查核報吿也指出，瑞士聯邦公共衛生辦公室和非營利組織瑞士癌症聯盟向法新社證實，瑞士有提供乳房X光攝影檢查，傳言的說法完全是錯誤的。瑞士癌症聯盟也說，乳房X光檢查目前是檢測早期乳腺癌的主要方法。

查核點三：傳言說，乳房X光檢查5至6成的陽性結果不可信，醫師如何解讀？

（一）蔡欣恬表示，乳房X光攝影可以看到乳房組織分布有沒有異常、有沒有鈣化點；如果有疑似徵狀，就會進一步化驗，通常真的是惡性乳癌的機會不高，其中有8成以上都是原位癌，小部分是侵犯性的乳癌。意思是指，乳房X光攝影可以精準抓到鈣化、疑似癌前病變之處，趁早揪出，對後續追蹤、治療幫助更大。

蔡欣恬表示，根據當前全球乳癌治療共識和實證醫學的證據支持，乳房X光攝影是提早發現乳癌的有效工具，台灣從2025年開始，也將乳房X光攝影補助從原先的45歲至70歲擴大為40歲至75歲，希望有效的篩檢工具協助更多女性，及早發現問題、降低對民眾的健康風險。（二）長庚醫院一般外科暨乳房外科醫師陳訓徹表示，乳房Ｘ光攝影有助發現早期乳癌，實務上檢查前，應該充分衛教，讓受檢者理解，乳攝檢查後有小部分人可能因為疑似徵狀而需進一步化驗、追蹤，其中又僅有少部分人會真的被診斷為癌症，是否需要進一步化驗或追蹤是由專業醫師判讀，受檢者不用因為看到檢查報告就緊張回診。

陳訓徹說，乳房攝影會檢查到乳腺內鈣化點，但鈣化點表現通常發生在腫瘤發展緩慢的癌症，而且推動乳攝篩檢後，雖然0、1期的乳癌人數增加，但並未發現2、3期嚴重癌症人數下降，因此需要更好的工具能發現較嚴重或可能致死的癌症，減少過度診斷的疑慮。不同的篩檢方法各有強項與劣勢，折衷建議是在好、壞處評估中，評估自己的罹癌風險，估算乳攝的輻射暴露劑量、其他工具助益，搭配乳房超音波檢查。

補充資料

乳房攝影有助早期發現乳癌 台灣女性可搭配乳房超音波檢查

侯明鋒表示，早期發現乳癌有助提升治療成功率，而乳房攝影是早期診斷的重要工具。根據高醫醫訊，資料分析發現，透過乳房X光攝影檢查發現的乳癌，有超過8成是早期（0及1期個案）。2年1次的乳房攝影能降低41%乳癌死亡風險，減少3成晚期乳癌發生率。不過，台灣乳癌好發年齡比歐美國家提早10歲，且因台灣女性乳腺較為緻密，除乳房攝影外，也可搭配乳房超音波檢查，可以發現乳房攝影未能偵測到的乳房腫瘤。蔡欣恬表示，目前乳癌篩檢主要是乳房攝影及乳房超音波檢查，不同的篩檢方式可互相截長補短。若用乳房攝影、要把乳房壓扁檢查，因亞洲人乳房組織較為緻密，沒辦法壓得很扁，檢查效果可能受影響，且也不是每一種乳癌都會有微小鈣化點，因此篩檢工具互相搭配很重要。

蔡欣恬說，國健署補助，40歲以上至75歲女性每2年可免費做一次乳房X光攝影檢查；若有乳癌家族史，則篩檢可以更早開始。若為年輕女性，也可考慮乳房超音波檢查。民眾若有相關問題，可諮詢專科醫師。

專家：乳房攝影可能有過度診斷風險

根據《臺灣醫界》 63卷4期，由長庚醫院一般外科暨乳房外科醫師陳訓徹執筆的「重新思考乳癌篩檢」文章指出，當前實證醫學認為只有乳房攝影是唯一可提早發現乳癌，也可降低死亡率的篩檢工具。但乳房攝影經過40年歷史，也招致不少反對意見。其一為乳攝最大功能是發現乳腺內鈣化點，但鈣化點表現通常發生在腫瘤發展緩慢的癌症，而且推動乳攝篩檢後，雖然0、1期的乳癌人數增加，但並未發現2、3期嚴重癌症人數下降，因此需要更好的工具能發現較嚴重或可能致死的癌症，減少過度診斷的疑慮。

文章指出，不同的篩檢工具均有其優勢與限制，公衛學者從乳癌發生率的流行病學觀察，乳攝可能過度診斷率提升到2至3成（意指乳攝發現的原位癌在女性有生之年，就算不篩檢，也不會發病或造成死亡），折衷建議是在好、壞處評估中，評估自己的罹癌風險，估算乳攝的輻射暴露劑量、其他工具助益，決定篩檢的起始年齡、多久篩檢一次以及用什麼篩檢工具。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲