標題：【錯誤】網傳「冰島因突發死亡人數激增而禁止注射新冠疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9999/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

近日社群平台流傳一篇文章擷圖，稱冰島政府禁止注射新冠疫苗。查證如下：

經查，在冰島衛生部官網及國際主流媒體，均未找到任何「冰島禁止注射新冠疫苗」相關訊息。

冰島衛生部回應查核中心時也駁斥網傳說法不實，冰島沒有禁止注射新冠疫苗，也沒有突發死亡人數激增的情況。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳一篇文章擷圖，稱冰島政府因突發死亡人數激增而禁止注射新冠疫苗。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「冰島因突發死亡人數激增而禁止注射新冠疫苗」，是否屬實？實際情況為何？

（一）查核中心檢視冰島衛生部官網，並未找到任何「禁止注射新冠疫苗」的資訊。相反地，網站說明接種新冠疫苗的目的，在於最大限度地減少新冠肺炎造成的死亡和嚴重疾病，目前防疫重點是為可能患有嚴重疾病、對疫苗接種反應能力較低的人接種疫苗。

而在冰島「2023年秋季新冠疫苗接種指南」裡也提到，自2023年10月2日起，冰島使用的新冠疫苗為輝瑞針對XBB.1.5型變異株的mRNA疫苗；此外，對於可能因新冠引起嚴重疾病者，指南也建議定期接種疫苗追加劑。

（二）查核中心12月12日以電子郵件向冰島衛生部求證。冰島衛生部部長助理尼亞爾松（Kjartan Hreinn Njálsson）表示，網傳說法並非真實，冰島沒有禁止注射新冠疫苗，也沒有突發死亡人數激增的情況。

尼亞爾松表示，冰島目前使用的新冠疫苗是輝瑞的XBB.1.5疫苗，建議高齡、患有基礎疾病、醫護人員等高風險族群應在今年秋冬接種。為了減少浪費，冰島政府縮小新冠疫苗的採購規模，也沒有立即針對全體國民的接種計畫，但疫苗並未短缺，也沒有禁止民眾施打。

根據冰島衛生部的統計，冰島5歲以上的人口，有82%已完整接種兩劑新冠疫苗。

（三）查核中心以「Iceland、ban、vaccine」等關鍵字利用google搜尋，並未查找到任何國際主流媒體有「冰島政府禁止注射新冠疫苗」相關報導。

綜合以上，在冰島衛生部官網及國際主流媒體，均未查找到任何「冰島禁止注射新冠疫苗」相關訊息。冰島衛生部也駁斥網傳說法不實，冰島沒有禁止注射新冠疫苗，也沒有突發死亡人數激增的情況。

爭議點二、網傳訊息引述的消息來源可信嗎？

查核中心檢視網傳訊息所附的消息來源網頁，發現為某泰國網路媒體於2023年11月25日所發布，該媒體發布的主要文章類型為泰國景點、簽證、住宿、航班資訊等旅遊資訊，並非專門報導國際新聞的主流媒體，可信度不高。

查核中心進一步將文章標題利用google搜尋，可查找到另一篇標題、內容均相同的文章，但並未註明作者及發布日期。檢視刊登該文章的網站，發現該網站所發布的文章多是支持川普、抨擊拜登的政治新聞，且查無任何網站介紹與編輯室公約等資訊，應非正規的新聞媒體。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

近日社群平台流傳一篇文章擷圖，稱冰島政府禁止注射新冠疫苗。查證如下：

經查，在冰島衛生部官網及國際主流媒體，均未找到任何「冰島禁止注射新冠疫苗」相關訊息。

冰島衛生部回應查核中心時也駁斥網傳說法不實，冰島沒有禁止注射新冠疫苗，也沒有突發死亡人數激增的情況。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。