標題：【錯誤】網傳網站「安眠藥使蒂諾斯的官方網站，無須處方箋可購買」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9902/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/15版】

讀者向查核中心檢舉，有多個網站在販售安眠藥使蒂諾斯，且宣稱不須醫師處方箋。查證如下：

一、網路上聲稱「無須醫師處方箋即可網購安眠藥使蒂諾斯」的線上購物網站，並非由使蒂諾斯官方設立，且假借冠名泌尿科醫師，並盜用其照片。

二、食藥署提醒，使蒂諾斯為第四級管制藥品，民眾須經醫師診斷並取得處方箋後才能取得，不可能藉由網路購買；業者在網路上販賣管制藥品，則涉毒品危害防制條例，將由刑事警察局偵辦。

背景

讀者向查核中心檢舉，有多個網站在販售安眠藥使蒂諾斯，且宣稱不須醫師處方箋。

圖1-2：網站擷圖

查核

爭議點、網傳「線上購買安眠藥使蒂諾斯網站」是真的嗎？

販售藥品網站是真的嗎？真的有醫師線上解答？

（一）查核中心以「使蒂諾斯、官網」等關鍵字利用google搜尋，可找到多個聲稱無須醫師處方箋即可線上購買安眠藥使蒂諾斯的網站。

圖3：利用google關鍵字搜尋的前5項結果中，就有4個是假官方網站（紅框為查核中心所加）

查核中心一一檢視這些網站，發現其網頁設計大同小異，欄位也一模一樣，可購買商品數量從1至18盒不等，一盒30粒、售價1800元。實際點擊購買，可選擇超商或宅配取貨付款，該網站並宣稱「官方正品、隱密包裝、免費退換」等。

另外，點選「聯絡我們」會出現「專業醫師在線答疑」頁面，該頁面附上一張戴眼鏡、身穿白袍的男性照片，稱每天上午9點至晚上8點都可來電詢問，並引導民眾加入line好友。

（二）查核中心根據該網站醫師白袍照片上的姓名，搜尋到大林慈濟醫院泌尿外科醫師陳景亮。陳景亮11日14日回覆查核中心求證時表示，他並沒有幫任何業者代言販售藥品，也不知道自己原本發布於花蓮慈濟醫院官網的照片已被盜用。

陳景亮表示，這是假網站，使蒂諾斯在台灣是管制藥品，須持有醫師處方箋才能領取，不可能隨便在網路上販售；據他所知，2年前使蒂諾斯的黑市價格已經賣到一粒200元。

他說，近年很多醫師的姓名、照片都被冒用，有的是投資理財詐騙，有的則是販售藥品，尤其歷任醫學會理事長更是首當其衝，醫界不堪其擾。

（三）查核中心11月14日向使蒂諾斯進口商台灣安斯泰來製藥股份有限公司求證，該公司表示，網傳線上購物網站並非安斯泰來公司設立，且使蒂諾斯為處方用藥，該網站在網路上販售使蒂諾斯是違法行為。

安斯泰來醫學事務部部長陳可玫表示，使蒂諾斯為須由醫師處方使用之藥品，且屬於第四級管制藥品，依藥事法第50條規定，「須由醫師處方之藥品，非經醫師處方，不得調劑供應」。

陳可玫指出，安眠藥若非由醫師處方用於正當醫療用途，即為毒品。根據國際郵遞物品之「萬國郵政公約」規定，國際間管制藥品不可郵寄及快遞，私下買賣及網路購買管制藥品均違反毒品危害防制條例。

陳可玫強調，安斯泰來嚴格遵守相關法規規定，因此該公司並未設置網站販售任何產品，民眾如果在網路上發現偽造或仿冒網站販售安斯泰來公司產品，請盡速向相關單位檢舉。

使蒂諾斯可透過什麼管道取得？

查核中心檢視衛生福利部食品藥物管理署公告資訊，早在2002年2月8日就已經將「佐沛眠」（Zolpidem，為使蒂諾斯成分）增列為第四級管制藥品。

食藥署表示，使蒂諾斯Stilnox屬第四級管制藥品及第四級毒品，管制藥品限供醫藥及科學上需用，否則即屬毒品，且醫藥使用須經醫師診療後方能憑其處方調劑供應；如果在網路上販賣，則涉毒品危害防制條例，須由權責機關內政部警政署刑事警察局偵辦。

食藥署表示，管制藥品皆屬醫師處方用藥，民眾如因疾病所需，須經醫師診療後方能憑其處方調劑供應。

綜合以上，網路上聲稱「無須醫師處方箋即可網購安眠藥使蒂諾斯」的線上購物網站，並非官方設立，且盜用泌尿科醫師照片。

食藥署提醒，使蒂諾斯為第四級管制藥品，民眾須經醫師診斷並取得處方箋後才能領取，不可能藉由網購獲得；業者在網路上販賣管制藥品，則涉及販毒，將由刑事局偵辦調查。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/15版】

讀者向查核中心檢舉，有多個網站在販售安眠藥使蒂諾斯，且宣稱不須醫師處方箋。查證如下：

一、網路上聲稱「無須醫師處方箋即可網購安眠藥使蒂諾斯」的線上購物網站，並非由使蒂諾斯官方設立，且假借冠名泌尿科醫師，並盜用其照片。

二、食藥署提醒，使蒂諾斯為第四級管制藥品，民眾須經醫師診斷並取得處方箋後才能取得，不可能藉由網路購買；業者在網路上販賣管制藥品，則涉毒品危害防制條例，將由刑事警察局偵辦。