標題：【錯誤】網傳「北投榮總前天一個確診武漢肺炎的病人已經往生，並在昨天24小時內已經火化」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2188/
--------------------------------------------------

一、疾管署與北榮均表示，該院並無武漢肺炎確診個案。

二、台北市殯葬管理處表示，年初二(1月26日)曾特地開火化場，處理一個案，但此個案的新冠病毒檢驗結果為陰性，並非「確診個案」。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更正說明2020/1/30 5:40PM】疾管署於2020年1月30日下午五點記者會，宣布台灣有第九例的確診病例，但無死亡病例。因此摘要二，更新確診個案為9例。【更正說明2020/2/6 5:50 PM】查核中心補採訪台北市殯葬管理處，增加爭議點二。

背景

網傳Instagram限時動態截圖宣稱：「北投榮總前天一個確診武漢肺炎的病人已經往生，並在昨天24小時內已經火化，媒體完全封鎖消息，院方擔心遭到封院，要不是身為禮儀師，我也不知道這件事」。

查核

圖1：網傳訊息擷圖

爭議點一、北投榮總是否有武漢肺炎確診病例？

查核中心採訪台北榮總。北榮表示，截至1月30日為止，北榮並沒有確診為武漢肺炎的個案。

查核中心詢問疾管署，疾管署表示，並沒有來自北榮、且確診為武漢肺炎的個案。

截至2月6日止，無任何個案死亡且遭火化。

爭議點二、此傳言由何而來？台北第二殯儀館是否在今年初二開工？情況為何？

查核中心於2020年2月5日，向台北市殯葬管理處求證。台北市殯葬管理處表示，火化場確實在年初二（1月26日）開爐，處理從台北榮總送過來的個案，檢察官當時開立的死亡相驗証明書，將此個案列為「疑似武漢肺炎」，按照《傳染病防治條例》規定處理，當時家屬也簽署切結書，同意24小時內處理。不過，當天晚上11點，新冠肺炎病毒的檢驗結果為陰性，並不是「武漢肺炎確診個案」。

台北市殯葬管理處補充，截自目前為止（2020年2月6日），此情況為單一個案。

結論

一、疾管署與北榮均表示，該院並無武漢肺炎確診個案。

二、台北市殯葬管理處表示，年初二(1月26日)曾特地開火化場，處理一個案，但此個案的新冠病毒檢驗結果為陰性，並非「確診個案」。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Adhy Savala）