標題：【錯誤】網傳照片「夏威夷火災是美國定向武器攻擊導致」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9485/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/18版】

美國夏威夷州毛伊島（Maui）8日開始發生嚴重火災。臉書流傳多張照片稱是夏威夷火災原因，照片查核如下：

一、台灣社群主要流傳兩張照片，一張照片是2018年SpaceX火箭發射任務畫面，與近期夏威夷火災無關。

另一張網傳照片的原始照片是毛伊島拉海納（Lahaina）懷奧拉教堂（Waiola Church）遭火災吞噬的影像。經比對，原始照片中沒有「火束」的景象，可知網傳照片的火束是後製而成。

二、根據多家國外媒體報導，夏威夷毛伊島在8月8日開始發生嚴重大火，但目前起火原因尚在調查中。

網傳照片挪用不相關事件，以及將真實照片後製P圖，錯誤指稱「夏威夷火災是定向武器」攻擊造成，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳照片查核，至於火災原因目前仍在調查中。

背景

美國夏威夷州毛伊島（Maui）8日開始發生嚴重火災事件，截至8月16日死亡數超過百人，目前尚未確認起火原因。台灣臉書在8月14左右開始，流傳多張照片指稱造成夏威夷火災發生的原因是由定向武器攻擊造成。

檢視傳言流傳多張照片來源，發現是來自X平台（前稱推特），並流傳至台灣社群。

圖1-2：影片平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片是近期夏威夷火災事件嗎？

目前台灣社群主要流傳兩張照片，查證後發現，一張是2018年SpaceX火箭發射任務，與夏威夷火災無關；另一張原始照片確實是夏威夷火災新聞畫面照片，但畫面中的光束是後製P圖。

以下分別描述查證結果：

照片1：2018年SpaceX「獵鷹9號」（Falcon9）火箭發射任務

將照片反搜，可找到太空技術網站《Ars Technica》2019年4月14日的火箭報告（Rocket Report）中曾使用同張照片，該照片說明是SpaceX公司在加州范登堡空軍基地（Vandenberg Air Force Base）的「獵鷹9號」（Falcon9）火箭發射任務。

另新聞圖庫《Alamy》也有此張照片，說明是2022年5月22日SpaceX在加州范登堡空軍基地與銥衛星通信公司（Iridium）的共同發射任務；圖庫中，還有其他角度的火箭發射照片。

另根據銥衛星公司（Iridium）2018年5月22日發布的新聞稿指出，銥衛星通信公司與 SpaceX 合作，準備在22日發射5顆銥衛星以及NASA氣候實驗 （GRACE-FO） 任務，與SpaceX 將在其獵鷹9號火箭上共同發射。

因此，網傳照片與近期夏威夷火災災害無關。

圖3：網傳照片1比對說明／台灣事實查核中心製圖

照片2：原始照片為美聯社拍攝夏威夷懷奧拉教堂火勢，網傳照片的火束是後製

以關鍵字反搜，可找到其原始照是近期夏威夷火災災難中，毛伊島拉海納（Lahaina）懷奧拉教堂（Waiola Church）遭火災吞噬的影像，拍攝者夏威夷毛伊島攝影師為MatthewThayer，來自美聯社新聞資料庫。

經比對，網傳影像是將原始新聞照片水平翻轉，其中，建築物邊緣火勢角度、旁邊樹木的樣貌皆相同，但原始照片沒有天空射下的火束，可知網傳照片的火束是後製而成。

圖4：網傳照片2比對說明／台灣事實查核中心製圖

另將網傳照片放進照片後製偵測網站「fotoforensics」，可發現在火束處、紅圈處有明顯紫紅色的像素格，與影像中其他白色像素格明顯不同，可知此處是後製機率高。

圖5：經「fotoforensics」偵測發現在火束處、紅圈處有明顯紫紅色的像素格。

根據《CBS》、《USA Today》8月初的報導，夏威夷火災持續延燒，其中，拉海納鎮歷史悠久的懷奧拉教堂（Waiola Church）遭火災燒毀。

該教堂是該鎮居民的基督宗教信仰中心、聚會場所，有長達200年的歷史，更是夏威夷王國早期王室成員的埋葬地，是當地重要的文化象徵，其旁邊的學校校舍同樣也遭火災燒毀。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/18版】

美國夏威夷州毛伊島（Maui）8日開始發生嚴重火災。臉書流傳多張照片稱是夏威夷火災原因，照片查核如下：

一、台灣社群主要流傳兩張照片，一張照片是2018年SpaceX火箭發射任務畫面，與近期夏威夷火災無關。

另一張網傳照片的原始照片是毛伊島拉海納（Lahaina）懷奧拉教堂（Waiola Church）遭火災吞噬的影像。經比對，原始照片中沒有「火束」的景象，可知網傳照片的火束是後製而成。

二、根據多家國外媒體報導，夏威夷毛伊島在8月8日開始發生嚴重大火，但目前起火原因尚在調查中。

網傳照片挪用不相關事件，以及將真實照片後製P圖，錯誤指稱「夏威夷火災是定向武器」攻擊造成，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳照片查核，至於火災原因目前仍在調查中。

補充資料

夏威夷火災事件最新狀態為何？為何發生火災？

根據《CNN》、《紐約時報》、《美聯社》對於夏威夷大火的調查報導，夏威夷毛伊島在8月8日開始發生嚴重大火，許多建築物、房屋、街道車輛等遭大火襲擊，截至16日已經超過百人死亡。

其中關於火災為何會發生，目前尚未有確認的原因。但紐約時報、華盛頓郵報發布報導指出，火災發生的原因可能是8月8日強風襲擊導致電線桿掉落進而引發大火，並在強風攻勢下大火席捲毛伊島。

而夏威夷電力公司則表示，他們知道有人猜測起火原因，但目前仍正在查明故障原因。