標題：【錯誤】網傳「賀錦麗在演講時點燃大麻」照片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4763/
--------------------------------------------------

一、網傳照片為後製加工照片，原始出處為《美聯社》攝影記者達民恩．杜瓦葛尼斯（ Damian Dovarganes）於2015年1月30日拍攝的新聞照片。原始照片中，賀錦麗手中沒有大麻或其它物品。

二、照片拍攝的場合是時任加州檢察總長賀錦麗，在UCLA法律評論研討會，以「檢視人口販運與剝削之根源」為題演講，主題為人口販運，與大麻或毒品無關。

因此，網傳照片為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明2020/11/26】此查核報告僅針對傳言所引述的照片進行查核，但賀錦麗對於毒品與大麻之相關政策主張，並不在此報告之查核範疇。

背景

社群網站與通訊群組自2020年11月20日起，流傳一張照片，搭配簡體文字訊息宣稱：

「民主党副总统候选人Kamala Harris在演讲时点燃大麻，告诉公众她是长期瘾君子，承诺一定会让吸毒贩毒在全美合法化。简直一副不搞垮美利坚，她誓不罢休的态度，德不配位必有灾殃！」

文中Kamala Harris為美國政治人物賀錦麗。這張照片與文字訊息也以繁體字於社群平台間流傳。

圖1：網傳訊息擷圖。

圖2：網傳訊息也以繁體字版本流傳。

查核

爭議點、網傳照片的原始出處為何？賀錦麗（Kamala Harris）在演講時，是否點燃大麻？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到《洛杉磯時報》2015年1月31日的報導，曾使用一張相似的照片。

查核中心比對《洛杉磯時報》報導之新聞照片與網傳照片，兩張照片中，賀錦麗的表情、服飾、手勢等細節均相同，但新聞照片中的賀錦麗手中沒有大麻或其它物品。賀錦麗時任加州檢察總長。

圖3：網傳照片與《洛杉磯時報》附照之比對。查核中心製圖。

（二）《洛杉磯時報》標示此新聞照為《美聯社》攝影記者達民恩‧杜瓦葛尼斯（ Damian Dovarganes）的作品。查核中心搜尋《美聯社》照片圖庫，找到這張新聞照片的照片授權頁。

根據《美聯社》照片版權頁圖說，此照片拍攝於2015年1月30日，賀錦麗時任加州總檢察官（California’s attorney general），在加州大學洛杉磯分校法學評論研討會（UCLA Law Review Symposium），以「檢視人口販運與剝削之根源」為題（UCLA Law Review Symposium:”Examining the Roots of Human Trafficking and Exploitation.”）發表演說。

圖4：原始照片為《美聯社》攝影記者達民恩‧杜瓦葛尼斯（ Damian Dovarganes）拍攝，照片中的賀錦麗並未手持任何物品。／擷自《美聯社》照片圖庫。

該攝影記者在此新聞場合，共拍攝35張照片，查核中心一一檢視其他照片，賀錦麗均未手持大麻或其它物品。

圖5：同一攝影記者在同一場合拍攝了35張賀錦麗的照片，均未手持大麻。／擷自《美聯社》照片圖庫。

（三）查核中心以「賀錦麗、UCLA法律評論研討會」等關鍵字搜尋，在「UCLA政府與社區關係（UCLA Government and Community Relations）」網站上，找到UCLA發布於2015年2月5日的新聞稿。新聞稿指出，當時的加州檢察總長賀錦麗於加州大學法學評論研討會發表演講，提及世界的人口販運交易達到一年320億美元規模，是僅次於毒品交易的黑市交易，她主張增加預算，去支持改革與解決兒童被交易而被迫賣淫之議題。

圖6：UCLA發布新聞稿，介紹賀錦麗在加州大學法學評論研討會的演說。／擷圖自UCLA Government and Community Relations。

查核中心找到UCLA法學院粉絲專頁在2015年2月5日貼文分享，《洛杉磯時報》2015年1月30日報導，報導指出，加州總檢察長賀錦麗在演講指出，加州人口販運問題，並指出加州寄養制度的缺失，加據人口販運問題。

查核中心找到2015年9月出版的《UCLA法律雜誌》電子版，同樣報導加州檢察總長賀錦麗的這場演說。報導指出，賀錦麗討論加州如何打擊人口販運，以及打擊人口販運需要地方、州與聯邦政府一起努力。

相關報導與文章均未提及賀錦麗在演講中點燃大麻，她的演講主題為人口販運，與「承諾吸毒販毒合法化」無關。

結論

一、網傳照片為後製加工照片，原始出處為《美聯社》攝影記者達民恩．杜瓦葛尼斯（ Damian Dovarganes）於2015年1月30日拍攝的新聞照片。原始照片中，賀錦麗手中沒有大麻或其它物品。

二、照片拍攝的場合是時任加州檢察總長賀錦麗，在UCLA法律評論研討會，以「檢視人口販運與剝削之根源」為題演講，主題為人口販運，與大麻或毒品無關。

因此，網傳照片為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明2020/11/26】此查核報告僅針對傳言所引述的照片進行查核，但賀錦麗對於毒品與大麻之相關政策主張，並不在此報告之查核範疇。

參考資料

Los Angeles Times〈U.S. judges see ‘epidemic’ of prosecutorial misconduct in state〉AP IMAGESUCLA Government and Community Relations〈Attorney General Kamala Harris Spoke On Human Trafficking At Ucla Law Review Symposium〉UCLA School of LawLos Angeles Times〈 Facebook Twitter Show more sharing options CALIFORNIA State official links troubled foster care system to human trafficking〉UCLA Law Magazine 2015