標題：【錯誤】網傳圖文稱「日本送的AZ疫苗是2021年5月到期」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5729/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/8版】

一、網傳圖片截圖自某一電視報導，而報導所用的AZ疫苗照片為舊資料畫面，並不是日本2021年6月4日贈台的AZ疫苗之新聞照片。

二、日本贈台的AZ疫苗瓶蓋為抹茶綠色，且罐身印有明治meiji，與網傳圖片明顯不同。

三、日本在2021年6月4日捐贈台灣的124萬劑AZ疫苗，有效日期標示為2021年10月14日。

因此，此傳言為「錯誤」。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自2021年6月6日起流傳一則訊息，搭配一張圖文指出：「曰本送的疫苗是 2021 年 5月到期」，並搭配一則新聞報導畫面，畫面中有一瓶標示有效日期為2021年5月的AZ疫苗。圖1：通訊軟體傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

另也有類似的傳言，有簡體字版本為：「曰本6月4日送台湾的AZ疫苗是 2021 年 5月已經過期了,菜政腐就是要讓台湾人滅族嗎？」

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言圖文的出處為何？是否為日本2021年6月4日贈台AZ疫苗之新聞畫面？

（一）查核中心以網傳圖片中的新聞媒體名稱和新聞報導標題檢索，網傳圖片與某一新聞電視台於2021年6月4日下午「午安搶先看」時段播出「感謝捐疫苗 黃偉哲：台南日僑優先施打 指揮中心不反對」新聞片段相同。

圖4：新聞報導擷圖

（二）查核中心擷取網傳圖文，進行以圖反搜，此照片曾出現於《民視異言堂》2021年3月18日新聞。

圖5: 民視異言堂畫面擷圖

查核中心查找到，印尼媒體《Kompas TV》在2021年4月17日的一則新聞影片中，也使用相同一張AZ疫苗畫面。此新聞是探討新冠疫苗的副作用。

圖6：Kompas TV報導擷圖

查核中心在瑞士德語廣播電視（SRF）網站中，查到瑞士德語廣播電視於2021年6月3日使用同一張照片為新聞圖片。

圖7：SRF官網擷圖

綜合以上，網傳圖文的出處為台灣某一電視新聞報導，這則報導雖報導日本AZ疫苗抵台的新聞，然而，此報導所使用的AZ疫苗畫面出現在其他媒體的時間點都早於2021年6月4日日本AZ疫苗抵台。可見，此畫面是多家媒體使用過的舊新聞資料畫面。

爭議點二、日本在2021年6月4日送給台灣的AZ疫苗，其包裝和有效日期為何？

（一）查核中心檢視食藥署於2021年6月4日晚間，對媒體記者公開發布的日本捐贈台灣AZ疫苗相關照片。

查核中心比對日本抵台AZ疫苗新聞照片，與網傳照片並不相同。日本抵台AZ疫苗新聞照片中，日本AZ的瓶蓋為抹茶綠色，且瓶裝標籤有日文，並附上日本代工廠meiji商標。而網傳影片中的AZ疫苗，瓶蓋為紅色，且無法見到meiji商標和日文說明。

圖8：日本捐贈台灣的AZ疫苗盒裝及疫苗瓶裝（食藥署提供）

圖9：網傳影片與日本AZ疫苗瓶裝比對圖

（二）中央流行疫情指揮中心在2021年6月4日，曾對媒體公開發布日本AZ疫苗抵台的新聞照片，其中，有一張為AZ疫苗紙箱運抵台灣的新聞照。

查核中心詳細檢視照片，這批AZ疫苗的外包裝紙箱，標註有效日期為2021年10月14日。

圖10：日本捐贈台灣AZ疫苗外包紙箱（中央流行疫情指揮中心提供）

（三）查核中心檢索衛福部發佈的新聞資料，過去來台灣的數批AZ疫苗，批號分別為CTMAV509、CTMAV513 、ABX6083及從日本來的AZ批號D006A，也與網傳圖片批號ABV3025明顯不同。

（四）查核中心採訪中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥。他表示，日本於6月4日送給台灣的124萬劑疫苗為AZ疫苗，有效日期為2021年10月14日。

（五）因日本捐贈的AZ疫苗正在食藥署進行檢驗封緘工作，查核中心向食藥署求證網傳影片內容。食藥署指出，網傳影片的AZ瓶罐與日本捐贈的AZ不同，且網傳影片的AZ疫苗看起來也不像來台灣的疫苗。

結論

一、網傳圖片截圖自某一電視報導，而報導所用的AZ疫苗照片為舊資料畫面，並不是日本2021年6月4日贈台的AZ疫苗之新聞照片。

二、日本贈台的AZ疫苗瓶蓋為抹茶綠色，且罐身印有明治meiji，與網傳圖片明顯不同。

三、日本在2021年6月4日捐贈台灣的124萬劑AZ疫苗，有效日期標示為2021年10月14日。

因此，此傳言為「錯誤」。

參考資料

Kompas TV〈KIPI: Efek Samping Dari Vaksinasi adalah Reaksi Alamiah, Resiko Terkena Covid-19 Lebih Tinggi〉

SRF〈‘Astra-Zeneca‘in Video (70)〉