標題：【錯誤】網傳「藝FUN券一次只能用100元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4203/
--------------------------------------------------

一、藝FUN券的面額是一張100元，總共有六張，並沒有限定一次只能使用一張100元面額，民眾可以隨意選取要折抵的藝FUN券張數。

二、查核記者至書店消費，並購買387元書籍，順利抵用300元面額的藝FUN券。

傳言與實際狀況不符，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「藝FUN券一次只能用100元」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言指稱「藝FUN券一次只能用100元」，是否屬實？

（一）查核中心檢索文化部「藝FUN券專區」網站。對於民眾使用藝 FUN 券問答集說明：

藝FUN券為每張面額100元，總計600元之「藝FUN券」電子券。

民眾結帳時，依商品價格，選取欲使用之藝 FUN 券張數，掃描店家 QRCODE，收到交易成功的通知，即完成結帳；民眾亦可選取欲使用之藝 FUN 券張數後，由 APP 會產生 QRCODE， 再由店家以掃瞄 QRCODE 方式，進行結帳。

藝 FUN 券的面額是 100 元，消費時不找零；商品價格如大於 藝 FUN 券使用金額，就差額部份需再繳現金或以其他支付工 具支付。

圖2：藝FUN券Q&A問答集擷圖

（二）查核中心致電文化部公關組長劉杏怡。她表示，藝FUN券的面額是一張100元，總共有六張。沒有限定民眾一次只能使用一張100元面額，原則上，民眾使用藝FUN券可以隨意選取要折抵的張數。

劉杏怡補充，藝FUN券原則上不找零，如有差額，民眾可以選擇自行補貼現金。例如350元的商品，民眾可以用三張100元面額的藝FUN券，抵消300元，剩下的50元，民眾可以自行補貼現金；或是再抵用一張100元面額的藝FUN券，但店家並不會找零。

圖3-4：查核中心翻攝藝FUN券APP

（三）查核中心記者實地至台北信義區一家書店消費，並購買387元書籍，順利抵用300元藝FUN券，剩下的87元則以現金支付。

圖5：記者順利至書店抵用300元藝FUN券／藝FUN券APP擷圖

結論

一、藝FUN券的面額是一張100元，總共有六張，並沒有限定一次只能使用一張100元面額，民眾可以隨意選取要折抵的張數。

二、查核記者至大型書店消費，並購買387元書籍，順利抵用300元面額的藝FUN券。

傳言與實際狀況不符，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

藝FUN券問答集