標題：【錯誤】網傳影片為「今年台灣埔里清醮活動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4826/
--------------------------------------------------

一、網傳影片原始事件是泰國那空沙旺府2019年1月底舉辦的華人新春祈福活動。

二、南投縣埔里鎮長廖志城協助檢視影片指出，網傳「舞龍煙火表演」不是今年埔里祈安清醮表演。

因此，網傳影片指稱是「今年台灣埔里清醮」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一影片，影片為舞龍煙火。搭配文字訊息指稱：「埔里作醮 台灣人太厲害了 龍中煙火」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言影片是否是今年「埔里清醮」表演活動？

（一）查核中心採訪南投縣埔里鎮鎮長廖志城。他表示，網路流傳的「舞龍煙火影片」不是這次埔里祈安清醮表演。

廖志城表示，埔里鎮每逢子年都會舉行盛大的祈安清醮祭典，迄今已120年，今年適逢庚子年，所以在11月29日至12月6日舉辦清醮法會系列活動。此次清醮總壇是恒吉宮媽祖廟，另建立東西南北4大醮壇，分別為「龍騰東壇」、「虎嘯西壇」、「華現南壇」、「金旺北柱」，當地居民也從11月29日起茹素7天，並透過傳統祭典及點燈儀式為地方祈福求安。

（二）查核中心檢視清醮總壇南投恒吉宮媽祖廟粉專，從11月29日起至12月6日的活動期間，活動內容有祈褔繞境、放水燈、晚上點燈等。12月6日法會最後一天「媽祖之夜」有設置主舞台，舞台上有歌唱表演及煙火表演。查核中心檢視所有活動內容，並沒有網傳影片的舞龍表演。

查核中心另檢視清醮活動中以龍為主題的「龍騰東壇」主辦粉專，並透過粉專詢問龍騰東壇執事團隊。團隊表示，網路流傳的舞龍影片並非是此次東壇的表演。

爭議點二、傳言影片的原始事件為何？

查核中心將影片以圖反搜，並搭配關鍵字搜尋。查找泰國新聞網站《CH3 Thailand News》2019年1月29日新聞影片有類似的舞龍畫面。

經比對，網傳影片舞龍後方的鷹架以及活動布景相似，活動人員的黃色上衣、紅色褲子也相同。新聞報導指稱，影片中的慶典為2019年1月泰國中部那空沙旺府的華人農曆新年祈福。

查核中心進一步以關鍵字搜尋，查找到泰國那空沙旺府公關室粉專（สำนักงานประชาสัมพันธ์จังหวัดนครสวรรค์）2019年1月30日有發布與網傳影片相同畫面的照片。包括舞龍後方鷹架、佈景、舞龍操作團隊衣服，均比對相符。

該篇貼文指稱，2019年1月29日，那空沙旺府舉辦華人新春祈福活動，那空沙旺府長及泰國內政部長皆參與。

圖2：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片原始事件是泰國那空沙旺府2019年1月舉辦的華人新年祈福活動。

結論

一、網傳影片原始事件是泰國那空沙旺府2019年1月底舉辦的華人新春祈福活動。

二、南投縣埔里鎮長廖志城協助檢視影片指出，網傳「舞龍煙火表演」不是今年埔里祈安清醮表演。

因此，網傳影片指稱是「今年台灣埔里清醮」為「錯誤」訊息。

參考資料

埔里祈安清醮～媽祖之夜 facebook 影片

龍騰東壇 平安賜福 facebook

CH3 Thailand News〈เปิดงานตรุษจีน 103 ปี ＇ปักน้ำโพโหงวซก＇ อย่างยิ่งใหญ่ – ข่าววันใหม่〉

สำนักงานประชาสัมพันธ์จังหวัดนครสวรรค์ facebook