標題：【錯誤】網傳影片「中國導彈生產線畫面，全自動化、無人生產、每日產量千枚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11152/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/25版】

近期網路流傳一段影片，宣稱中國導彈生產「全自動化、無人生產、每日產量達1000枚」；實為挪用中國官媒節目畫面、捏造內容的錯誤訊息。

一、網傳影片擷取中國官媒《央視》2023年軍事節目畫面，但刻意錯誤解讀。

央視該節目介紹導彈零件「發動機」製造過程，可見到有機械手臂、輸送帶等自動化製程，但也有介紹人工裝配。該集節目也沒透露導彈生產數量。

網傳影片刻意剪掉人工裝配畫面，誇大宣稱導彈生產可「全自動化、無人生產、日產千枚」。

二、依據美國最新發布的「2023年中國軍力報告」，估算中國導彈總數約3千枚，網傳影片稱中國導彈能「日產千枚」，是與現實不符的誇張說法。

三、軍事專家表示，不論導彈發動機或彈頭航電系統、導引系統，都需要精密的電子組件，生產過程精密複雜，因此有些部分需要手工組裝，完成後還要校準，不可能全自動生產、日產千枚。

網傳影片挪用中國官媒節目畫面，並捏造節目內容沒有出現的「日產千枚」等假資訊；因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段影片宣稱是中國巡航導彈生產線畫面，影片字幕顯示「全自動化、無人生產、每日產量達1000枚」。

傳言影片有多種版本，長短不一，有些版本僅有襯樂，有些則配有口白，但都是簡體中文標題或字幕，主要內容都使用同一個生產線畫面，再搭配其他畫面而成。部分版本有標註畫面來自《央視》報導。

圖1-3：Tiktok、臉書流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱「中國導彈全自動化、無人生產、日產千枚」，是真的嗎？

（一）以網傳影片生產線畫面， 再搭配「央視」關鍵字搜尋，可查到傳言畫面來自《央視》2023年10月19日播出的節目「礪劍」，官網已將該集節目下架，但仍可透過官方App觀看，中國影音平台也有備份與精華片段。

「礪劍」為中國央視長期播出的軍事節目，去年10月19日內容是介紹導彈「發動機」的製造過程；發動機為導彈的關鍵組件，作用是驅動導彈飛行。

節目拍攝發動機工廠的生產線，可見到有機械手臂、輸送帶等自動化製程，但也有介紹人工裝配。節目說明，發動機的製造正朝向無人化，但關鍵環節還是需要工人進行精密加工。

此外，該集節目並無提到「每日可生產千枚導彈」，也沒透露任何生產數量。

網傳影片擷取《央視》2023年播出的軍事節目，但該節目沒有宣稱導彈生產「全自動化、無人生產、日產千枚」內容，傳言說法為扭曲、捏造節目內容的錯誤訊息。

圖4：中國生產導彈發動機仍需人力裝配／來源：《央視》「礪劍」2023年10月19日節目擷圖

軍事專家：導彈生產需人工組裝、校準，無法日產千枚

國防安全研究副研究員舒孝煌表示，網傳影片是導彈發動機的生產畫面，但不論發動機或彈頭航電系統、導引系統，都需要精密的電子組件，生產過程精密複雜，因此有些部分需要手工組裝，完成後還要校準，不可能全自動生產。

舒孝煌說，構造簡單的榴砲彈或火箭彈，才有可能大量生產；但導彈生產流程複雜，無法日產千枚。而且還有生產成本的問題，日產千枚等於1年就有36萬枚，不但花費驚人，還要找空間儲存，網傳說法完全不合理。

美國評估中國導彈總數約3000枚

美國國防部最新發布「2023年中國軍力報告」第67頁，將中國導彈分為5類：洲際彈道飛彈、長程彈道飛彈、中程彈道飛彈、短程彈道飛彈、陸射巡弋飛彈，評估總數約3千枚。根據美方估算，可知傳言稱中國導彈「日產千枚」說法誇大，不符合現實情況。

圖5：美國估算中國導彈數量／來源：美國國防部「2023年中國軍力報告」

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則