標題：【錯誤】網傳「土耳其Beyaz TV新聞報導:  有多個案例發現婦女接種了BioNTech或者Moderna出生的嬰兒有多手/脚/尾巴」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6448/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、土耳其政治人物Fatih Erbakan於記者會中秀出三張照片，宣稱接種mRNA疫苗的懷孕婦女產下先天異常的胎兒。經查三張照片皆挪用自後製影像或舊照片，與新冠疫苗無關。

二、專家指出，目前尚無資料顯示，接種mRNA疫苗會使懷孕婦女增加胎兒先天異常的機會，且懷孕婦女接種疫苗，可減低新冠病毒感染，提高健康胎兒的機率，因此鼓勵懷孕婦女接種疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「土耳其Beyaz TV新聞報導:  有多個案例發現婦女接種了BioNTech或者Moderna出生的嬰兒有多手/脚/尾巴。????」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？是否為「土耳其媒體」？

查核中心檢視，網傳影片為土耳其媒體《Beyaz TV》發布之新聞，影片中一名政治人物秀出畸形胎兒的照片。

查核中心諮詢土耳其查核組織《Teyit》，《Teyit》表示，在新聞記者會中秀出畸形胎兒照片的是土耳其一保守小黨「新福利黨」的領袖Fatih Erbakan，他是土耳其前總理內吉梅丁．埃爾巴坎（Necmettin Erbakan）的兒子。但Fatih Erbakan在土耳其政壇的影響力不大。

《Teyit》也指出，Erbakan在記者會上秀出畸形胎兒的照片，宣稱打mRNA疫苗會改變基因，土耳其很多媒體都有報導此記者會，不只《Beyaz TV》。

《Teyit》也對Erbakan的宣稱發布查核報告，證實為錯誤訊息。

爭議點二、影片中的畸形嬰兒照片，與新冠疫苗是否有關？

查核中心檢視，Fatih Erbakan在記者會中發布的畸形嬰兒照片共有三張，查證結果如下：

照片一：

查核結果：

查核中心在科學影像圖庫《Science Photo Gallery》找到相同照片，據其說明指出，這是藝術家Larry Dunstan的數位後製照片（digitally manipulated image）。

圖2：照片一來源為科學影像圖庫《Science Photo Gallery》，影像說明指出這是數位後製照片。

照片二：

查核結果：

查核中心以圖片反搜工具檢索，查找到此照片最早刊登於英國媒體《每日郵報》。報導刊登時間為2013年11月2日，標題為「上帝選擇我們要像這樣：遺傳到家族的狼人綜合症基因 出生女嬰全身覆蓋毛髮」。據其指出，來自印度中部的婦女Savita Sambhaji Raut產下一名女嬰，遺傳到名為「狼人綜合症」的罕見基因，剛出生時全身覆蓋毛髮。

《每日郵報》也指出，此照片是來自新聞影像圖庫《Cover Asia Press》，由攝影師Shariq Allaqaband拍攝。

圖3：英國《每日郵報》報導2013年11月即刊登此照片。

照片三：

查核結果：

查核中心以圖片反搜工具檢索，在印度新聞網站《India.com》上找到相同照片，顯示此照片至少從2016年就已在網路上流傳。

圖4：此照片2016年就已出現在網路上。

綜合以上，Fatih Erbakan在記者會中公開的三張照片，分別挪用自後製影像與舊照，與新冠疫苗無關。

爭議點三、針對mRNA疫苗，如何評估懷孕婦女接種疫苗的風險？

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，尚未有資料顯示，接種mRNA疫苗會使懷孕婦女增加胎兒先天異常的機會。有研究指出，打COVID-19疫苗並未增加懷孕婦女的流產、死產風險；而有研究指出，如果感染COVID-19，會導致胎兒先天異常的機率增加，其中以神經管先天異常最多。因此建議懷孕婦女接種疫苗。

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，並未看到接種mRNA疫苗導致懷孕婦女生出先天異常胎兒的案例，且懷孕婦女接種疫苗，可減低新冠病毒感染，提高健康胎兒的機率，因此鼓勵懷孕婦女應接種疫苗。

根據美國疾病管制與預防中心（CDC）網站2021年10月7日更新的資料，美國CDC監測懷孕婦女接種mRNA疫苗的數據，並未發現疫苗對孕婦或嬰兒有安全性問題。美國CDC建議，懷孕婦女接種mRNA疫苗可降低感染風險。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、土耳其政治人物Fatih Erbakan於記者會中秀出三張照片，宣稱接種mRNA疫苗的懷孕婦女產下先天異常的胎兒。經查三張照片皆挪用自後製影像或舊照片，與新冠疫情無關。

二、專家指出，目前尚無資料顯示，接種mRNA疫苗會使懷孕婦女增加胎兒先天異常的機會。且懷孕婦女接種疫苗，可減低新冠病毒感染，提高健康胎兒的機率，因此鼓勵懷孕婦女應接種疫苗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

Teyit〈Fatih Erbakan’ın gösterdiği kuyruklu ve tüylü bebek fotoğrafları〉

Science Photo Gallery〈Human baby with a tail〉

Mail Online〈＇God has chosen us to be like this＇: Baby girl born covered in hair after inheriting her family＇s Werewolf Syndrome gene〉

India.com〈Bizarre! Bihar woman gives birth to conjoined boy and girl with 6 limbs and 2 heads (See Pic)〉

Shimabukuro, T. T., Kim, S. Y., Myers, T. R., Moro, P. L., Oduyebo, T., Panagiotakopoulos, L., Marquez, P. L., Olson, C. K., Liu, R., Chang, K. T., Ellington, S. R., Burkel, V. K., Smoots, A. N., Green, C. J., Licata, C., Zhang, B. C., Alimchandani, M., Mba-Jonas, A., Martin, S. W., … Meaney-Delman, D. M. (2021). Preliminary findings of mrna COVID-19 vaccine safety in pregnant persons. New England Journal of Medicine, 384(24), 2273–2282. https://doi.org/10.1056/nejmoa2104983

Khan, M., Nabeka, H., Akbar, S., Al Mahtab, M., Shimokawa, T., Islam, F., & Matsuda, S. (2020). Risk of congenital birth defects during COVID-19 pandemic: Draw attention to the physicians and policymakers. Journal of global health, 10(2), 020378.https://doi.org/10.7189/jogh.10.020378

US Centers for Disease control and Prevention〈COVID-19 Vaccines While Pregnant or Breastfeeding〉