標題：【錯誤】網傳「川普獲選後僅幾小時，胡塞武裝宣布投降」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11228/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/21版】

川普獲選後，社群平台流傳訊息稱「川普獲選後僅幾小時，胡塞武裝就宣布投降」，這其實是無任何根據的錯誤虛構訊息。

一、川普勝選後，沒有任何公開資訊顯示胡塞武裝組織宣布投降、停止海上軍事行動。

二、胡塞組織發言人11月8日發布多支影片宣稱「川普的恐嚇對我們無用」、「胡塞將進行海上跟陸地的軍事行動」；且胡塞近期仍發聲明證實其以導彈攻擊紅海船隻。

可知傳言宣稱「川普勝選後胡塞宣布投降」是虛構錯誤訊息。

背景

美國大選由共和黨候選人川普勝選，將於明年1月正式就職。自從川普確定勝選後，中國社群、臉書流傳訊息稱「川普獲選後僅幾小時，胡塞組織（葉門青年運動軍，以下稱胡塞組織）宣布投降」、「胡塞宣布停止國際海域軍事行動」。

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：X平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：川普勝選後，胡塞宣布投降?

搜尋國外通訊社、外電媒體如《路透社》、《美聯社》、《半島電視台》等，都沒有看到胡塞「宣布投降、停火」等資訊。

檢視胡塞組織發言人Yahya Saree的X平台帳號，他從未宣布胡塞將投降等資訊。

在川普勝選後，胡塞組織發言人11月8日曾在X平台發布胡塞領導人的多支影片，宣稱「用川普恐嚇對他們是沒用的」、「胡塞將會持續海上以及陸地的軍事行動，應對以色列船隻的偽裝行動」等。

且根據胡塞組織11月19日最新聲明，顯示胡塞武裝使用飛彈攻擊紅海的「阿納魯道S」（Anadolu S）船艦，仍能看到胡塞組織仍持續在紅海進行軍事行動。

此傳言流傳多國，如英國查核組織《FullFact》查證說明，無任何根據證明胡塞武裝發表過任何關於停止軍事行動的聲明。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則