標題：【錯誤】網傳「會浮在水面的麵是有加明礬的」、吃泡麵會得癌症、牙齒掉光、流產？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3928/
--------------------------------------------------

一、明礬是食藥署規定的合法添加物，主要當作膨脹劑使用，通常是添加在糕點中讓食物口感更蓬鬆，一般而言，麵條不需要添加明礬。

二、麵條煮熟自然就會浮到水面，與是否添加明礬無關。

三、吃泡麵導致牙齒掉光、流產、癌症等說法，目前沒有明確的醫學證據。

四、泡麵高油高鹽，光吃泡麵無法攝取足夠的蛋白質和蔬果，長期當主食恐導致營養不均。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「吃一包台灣泡麵，就需肝臟解毒32天吃麵時要留意！水餃熟了會浮起來是正確的，但是，麵熟了是不會浮起來的 ，給大家做個參考吧!!我有 位朋友他家是『麵』的批發商，所謂的麵，就是我們一般吃的陽春麵、拉麵 …可是當我們一起外出吃飯時，很少看他點麵吃。一開始，大家以為他是吃膩啦！後來他才說 :「大家有沒有注意到老闆煮麵時，所煮的麵是浮在水上或是沈在水裡？」這有何不同？？麵好吃就好！答案是:會浮在水面的麵是有加明礬的！但是 因為老闆要撈麵時，浮在水面的麵比沈在水中的麵好撈！所以就算是明知有加明礬的麵不好，反正是客人吃，不是自己吃，只要自己方便就好！也正因此他不吃外面的麵！天 啊！好可怕！我們無形中吃了多少明礬（容易得癡呆症），下次再遇到這樣沒功德的老闆， 一定要提醒他，別再用加明礬的麵。朋友們：請為愛你的人珍重！

很多人因為口慾而不能克制自己，曾經有位同事每天吃兩包泡麵當早餐，在31歲那年得了【腹膜後血管周圍癌】，長滿像葡萄一樣的血管瘤，割了還會不斷地長，當年大醫院還列為國內第一病例， 那位同事33 歲就死了。當年我的主管有位小姨子，念中壢的育達商職夜校，高中三年常以泡麵當午餐，三年之後，牙齒全掉光。同樣辦公室有位站務員的太太的一位高中很要好的女同學，因為上班的關係常吃泡麵代替午餐，後來懷孕仍未改習慣，最後是胎死腹中。還有主管的小孩，因為父母都很晚回家，所以他國中時期也是常以泡麵果腹，直後到了大學剛考上的那個暑假也是併發血管瘤死去。經醫學臨床報告指出：台灣的泡麵因為要有好湯頭，所以劑量常常是美國營養餅的二倍之多，也是日本泡麵的四十倍以上，所以大家都會說台灣的泡麵最好吃，不過就是沒有人知道，台灣的泡麵最毒！以台灣泡麵的劑量經過最注重健康的日本人估計，大概吃1包科學麵就需要肝臟解毒32天，其他的泡麵劑量更高了。奉勸朋友們，健康不是口號，要能克制自己口慾才有用。如果當解饞吃吃還好，千萬別常吃。洗腎亡國，没道德觀的國人！比水還要便宜的低價醬油？90%的台灣人都中標了！全台灣所有的飲食店，餐廳，小吃店，飯店，吃魯肉飯，醬油膏，超市買回來的平價醬油，全吃下肚？為什麼…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊擷圖

查核

爭議點一、明礬是什麼？

中興大學食品暨應用生物科技學系教授謝昌衛指出，明礬（化學式：KAl(SO4)2）是從含硫的火山沉積物「明礬石」提煉，最廣為人知的功能是「淨化水質」。

謝昌衛說，明礬可以作為食品添加劑，在《食品安全衛生管理法》和《食品添加物使用範圍及限量暨規格標準》中公佈的17類合法食品添加物中，屬於第六類膨脹劑（Leanvening Agents），包括鉀明礬、燒甲明礬、銨明礬等；而膨脹劑的原理，是利用碳酸氫鹽作用後所釋放的二氧化碳達到膨發效果。

林口長庚醫院毒物科主治醫師顏宗海指出，明礬在加工食品中是當作膨脹劑，也是食藥署規定的合法食品添加物，一般是添加在麵包、蛋糕、油條裡，讓食物的口感更蓬鬆。

爭議點二、麵條裡會加入明礬嗎？

謝昌衛說，作為食品添加劑的明礬，通常是添加在包子、饅頭、麵包、蛋糕等追求蓬鬆口感的食物。麵條或泡麵並不以鬆軟口感為訴求，原則上不需要加明礬。

爭議點三、傳言宣稱「會浮在水面的麵是有加明礬的」，是否屬實？

謝昌衛指出，以物理學的觀點來看，麵條由生到熟，體積膨脹，密度由大變小，浮力大於重力就會浮起來。換言之，任何麵條或水餃本來煮熟了就會浮起來，與是否加明礬無關。

爭議點四、傳言宣稱「吃明礬容易得失智（老年癡呆）症」，是否屬實？

謝昌衛說，目前《食品安全衛生管理法》中的合法添加劑鉀明礬、鈉明礬，燒甲明礬、銨明礬等，毒性較低，可視需要於各類食品中適量添加。只要添加物來源合法，符合食品添加物使用範圍及限量，就不會對人體造成傷害。

顏宗海說，關於傳言說明礬會導致失智症（老人癡呆），是因為明礬中含有「鋁」，坊間流傳攝取「鋁」會增加失智症的風險。但實際上，目前沒有明確的醫學證據證實鋁會導致失智症。

顏宗海補充，事實上，含鋁化合物的應用非常廣泛。在醫學上胃藥也含有鋁，這是當作制酸劑。健康的人不需要擔心攝取鋁會導致鋁中毒，因為腎臟會將鋁經由尿液排出體外。但如果是透析（洗腎）患者，因為其腎臟無法正常代謝鋁，就要多注意加工食品或藥品中的鋁含量，盡量少吃含有鋁的食品或藥品。

爭議點五、吃泡麵會導致「牙齒掉光」、「流產」、「腹膜後血管周圍癌」嗎？

謝昌衛說，所謂「腹膜後血管周圍癌」，即腹膜後腫瘤（Retroperitoneal tumor），是長在人類腹膜後脂肪、疏鬆結締組織的一種腫瘤。目前醫學研究表明腹膜後腫瘤來自不同組織，種類繁多，表現多樣，各種人、任何年齡均可能發病。跟大多數癌症一樣，基因、生活習慣、輻射污染等因素都可能造成腹膜後腫瘤，沒有研究表明泡麵與這種癌症有關。

顏宗海說，「吃泡麵會使牙齒掉光、流產、得到癌症」等，是沒有醫學根據的說法。

爭議點六、傳言宣稱「台灣的泡麵…劑量常常是美國營養餅的二倍之多，也是日本泡麵的四十倍以上…台灣的泡麵最毒」，是否屬實？

對此，傳言並未明確指出泡麵的「劑量」是什麼東西的劑量；又傳言宣稱「台灣的泡麵最毒」，但沒有說明泡麵的「毒」是什麼毒；傳言提及「美國營養餅」，也沒有說明「美國營養餅」是哪一種食品。此段敘述含糊不清，因此無法查證。

爭議點七、吃泡麵的問題是什麼？

顏宗海說，泡麵是合法的加工食品，但泡麵主要是澱粉、油、鹽組成，沒有新鮮的蔬菜、水果，太常吃會有營養不均衡的問題，建議民眾還是以均衡飲食為目標，以低油、低鹽、低糖，低普林飲食為主，加上多吃新鮮蔬果。因此，偶爾吃泡麵沒問題，但不建議把泡麵當作主食、或長期吃泡麵。

謝昌衛指出，目前《食品安全衛生管理法》第18條明確規定使用食品添加物須遵守《食品添加物使用範圍及限量暨規格標準》，而泡麵麵體屬於不得添加防腐劑的食物，泡麵麵體是透過高溫油炸或烘乾去除水分抑制微生物生長，另外添加維他命C、E 防止氧化。

謝昌衛說，泡麵主要的問題是調味包高油、高鹽，湯粉含有大量鹽、味素、辛香料，鈉含量非常高，吃太多泡麵會給身體造成負擔，有慢性代謝疾病患者更不適合多吃。且光吃泡麵沒辦法攝取足夠的蛋白質和蔬菜，長期食用會造成營養不均衡，建議民眾少吃泡麵，以均衡飲食為主。

結論

一、明礬是食藥署規定的合法添加物，主要當作膨脹劑使用，通常是添加在糕點中讓食物口感更蓬鬆，一般而言，麵條不需要添加明礬。

二、麵條煮熟自然就會浮到水面，與是否添加明礬無關。

三、吃泡麵導致牙齒掉光、流產、癌症等說法，目前沒有明確的醫學證據。

四、泡麵高油高鹽，光吃泡麵無法攝取足夠的蛋白質和蔬果，長期當主食恐導致營養不均。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《食品安全衛生管理法》《食品添加物使用範圍及限量暨規格標準》