標題：【錯誤】網傳影片「這個是在柬埔寨活器官摘除的影片，你還想要去柬埔寨嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8040/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、網傳影片至少在2020年11月就在社群流傳，影片發生地並非傳言所指的柬埔寨，而是在俄羅斯。根據2020年俄國媒體對此影片相關報導，網傳影片為俄羅斯某處停屍間。

二、查核中心委請器官移植專家協助檢視影片。專家指出，影片的場景應該是停屍間，並非手術現場，但也無法從影片證明這些人是遭人口販賣活摘器官。

醫生指出，摘取器官、保存都需要有夠經驗的醫生參與，且器官移植的關鍵是「愈快愈好」，器官放久了、缺血時間愈久，移植效果愈差。過去如果有人到海外買器官，也是直接到當地進行手術，而不是如傳言所言，把取下的器官賣到其他國家。

三、近期確實有台灣民眾被誘騙至海外工作遭到拘禁、毆打、轉賣等案件。民眾應注意在社群媒體上、親友介紹，號稱「無經驗」、「高薪」、「馬上錄取免面試」、「包吃包住包機票」等來路不明的海外求職訊息。

傳言挪用其他不相關的影片，錯誤指稱為「柬埔寨活摘器官影片」。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片查核。

背景

近期台人被詐騙至柬埔寨、緬甸工作而限制人身自由案件頻傳，從8月12日開始，社群平台、通訊軟體流傳一段多具屍體的影片，並指稱為「這個是在柬埔寨活器官摘除的影片」

類似的訊息有：「盡量轉傳 至少救救還沒有被騙出國的年輕人,柬埔寨活摘器官,膽小的不要看！ 台人到柬埔寨,發現不對而反抗,下場不用回來了~~」

圖1：社群流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片背景為何？跟近期海外打工誘騙事件有關嗎？

（一）查核中心檢視影片，影片中可以看到多具屍體放置於桌上，旁邊工作人員穿著全套防護衣。以語音辨認工具可知道影片中人員的談話是俄文。查核中心請俄文翻譯協助翻譯，影片中可以聽到四個男人以俄語對話，男人一：「稍微幫他一下」、男人二：「你知道嗎，我當然知道」、男人三：「好吧」、男人四：「讓我看看Polochkina（某人的名字）」，判斷應發生在俄羅斯。

（二）查核中心將影片擷圖反搜並在Yandex網站搜尋，查找到俄國媒體《Блокнот》（Bloknot.ru ）的網站、Instagram帳號2020年11月皆曾發布網傳影片。報導指稱是發生在俄羅斯的停屍間。該報導指出，此影片是由俄國人權律師葉卡捷琳娜·戈登（Ekaterina Gordon）所提供。

查核中心檢視戈登的Instagram帳號，可看到她在2020年11月也將影片發布於她的IG帳號。她指出，俄國的一個太平間正在發生可怕的事情，在太平間的入口，以及房間、沙發上、地板上，可以看到大量死者的屍體，旁邊就是內臟。這些屍體上表面的蒼白現象，顯示躺了很長時間。死者的臉和身體都變形了，整個房間都沾滿了鮮血和其他生物材料。

戈登指出，目前正與媒體《Bloknot.ru》 的主編研議以俄羅斯聯邦刑法的「褻瀆死者屍體」，希望該地區調查委員會能進行調查。

而根據俄羅斯媒體《Znak》2020年11月的報導，幾名前聖彼得堡法醫檢驗局的員工指出，網傳影片的太平間是位於俄羅斯聖彼得堡的法醫檢驗局。但該法醫辦公室受訪時，否認法醫檢驗局太平間與影片有任何關係。

綜合以上，影片至少在2020年就開始流傳，影片地點不是柬埔寨，而是俄羅斯。

爭議點二、影片有可能是活摘器官嗎？專家意見為何?

查核中心諮詢林口長庚醫院移植中心副主任江仰仁。

他協助檢視網傳影片後表示，影片的場景應該是停屍間，並非手術現場，因此也無從得知，影片中的屍體發生什麼事情。影片中橫陳的屍體和工作人員都不像亞洲人，因此應該並非在柬埔寨所拍。

江仰仁說，影片中部分人體有大型的皮膚切割痕跡，確實可能有被摘取器官，但因為場景是停屍間，就算確認有摘取器官，也無法證明這些人是遭人口販賣活摘器官，不排除本來就是器官捐贈者，摘取器官後送到停屍間準備火化也有可能，不過影片中對屍體的草率處理方式的確也與移植先進國家尊重器官捐贈者的方式完全不同。結論是，無法光看影片的屍體狀況就推測先前發生什麼事情、是否摘取器官與是否合法。

江仰仁說，若要進行器官移植手術，器官取下後需經過很多動作才能完善保存，保存好之後還要能安全運送，到其他國家才能運用。在取器官、保存這兩個環節都要有夠經驗的醫生參與，且運輸出國要過海關，不然就得走私，到了對方國家一樣要過海關，不然就又要走私，「活體組織進出口」在全世界都是有管制的，移植越有經驗的國家，相關法律也越周全。

江仰仁表示，當法律越周全，需要「疏通」的環節就越多，成本就越高，傳言的相關說法也就越令人質疑，在柬國等器官移植技術較為落後國家，是否有相對應的醫療單位或其他機構能負責這些環節。

此外，江仰仁也說，器官移植的關鍵是「越快越好」，器官放久了、缺血時間越久，效果越差。過去如果有人到海外買器官，也是直接到當地進行手術，而不是如傳言所言，把取下的器官賣到其他國家。反過來說，其他國家需要器官者，有可能飛到柬埔寨當地進行器官移植手術嗎？當地的醫療技術、環境和品質，也都是要考慮的點。這些都是傳言不甚合理之處。

爭議點三、是否有其他國家的查核組織發布相關報告？

西班牙事實查核組織《Maldita.es》曾於2021年1月發布該影片的查核報告，當時搭配的訊息是說：「伊朗有人被診斷出新冠肺炎，就會被殺死並摘除器官販賣」。查核報告指出，這段影片影片是在俄羅斯的聖彼得堡的一個太平間，在2020年11月時，因 COVID-19 造成的大量死亡而不堪重負，儘管該市的法醫辦公室否認與影片有關係。

2021年4月網傳影片謠言版本變形成「印度新冠確診者器官被販賣」，印度查核組織《BOOM》查核報告指出，該影片與印度無關，應發生在俄羅斯。

由此可知，網傳影片在2020年11月開始流傳至不同國家，且曾被冠上不同的謠言版本。

爭議點四、針對台灣近期海外打工詐騙事件，民眾如何自保?

查核中心於小心「海外打工誘騙」事件 查核中心教你5招積極防範文章中提到，從2021下半年至今，不斷有台灣人被高薪工作誘騙至杜拜、柬埔寨、緬甸後，被強迫從事網路詐騙、甚至遭到拘禁、毆打、轉賣等案件。

民眾應注意在社群媒體上、親友介紹，號稱「無經驗」、「高薪」、「馬上錄取免面試」、「包吃包住包機票」等來路不明的海外求職訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/17版】

一、網傳影片至少在2020年11月就在社群流傳，影片發生地並非傳言所指的柬埔寨，而是在俄羅斯。根據2020年俄國媒體對此影片相關報導，網傳影片為俄羅斯某處停屍間。

二、查核中心委請器官移植專家協助檢視影片。專家指出，影片的場景應該是停屍間，並非手術現場，但也無法從影片證明這些人是遭人口販賣活摘器官。

醫生指出，摘取器官、保存都需要有夠經驗的醫生參與，且器官移植的關鍵是「愈快愈好」，器官放久了、缺血時間愈久，移植效果愈差。過去如果有人到海外買器官，也是直接到當地進行手術，而不是如傳言所言，把取下的器官賣到其他國家。

三、近期確實有民眾被誘騙至海外工作遭到拘禁、毆打、轉賣等案件。民眾應注意在社群媒體上、親友介紹，號稱「無經驗」、「高薪」、「馬上錄取免面試」、「包吃包住包機票」等來路不明的海外求職訊息。

傳言挪用其他不相關的影片，錯誤指稱為「柬埔寨活摘器官影片」。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片查核。