標題：【部分錯誤】網傳「明天起須持記名式悠遊卡才能搭捷運…先把身份證拿出來上網」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5490/
--------------------------------------------------

一、台北捷運公司表示，目前並未強制民眾「一定要持記名式悠遊卡才能進入捷運站」。但配合防疫，鼓勵民眾即日起可將悠遊卡、一卡通、icash上網登記實名制。

二、悠遊卡公司表示，需要記名的是「悠遊普通卡」。登記時，只需上網登記填寫資料，並不需要出示身分證件。

三、悠遊卡公司表示，其他「悠遊聯名卡、敬老愛心卡/陪伴卡、學生證」已為記名卡，無須另外記名。若民眾不確定「悠遊聯名卡」是否已記名，可以詢問發卡銀行。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2021年5月17日起流傳一則訊息，宣稱「從明天起需持記名式悠遊卡才能搭捷運，如果您用的是無記名的普通卡趕快先去豋記為記名卡，免得到時候又當機塞車，先把身份証拿出來上網」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、目前搭捷運電子票證的實聯制政策為何？傳言指稱「需持記名悠遊卡才能搭捷運」，是否屬實？

（一）中央流行疫情指揮中心2021年5月16日在疫情記者會中宣布，雙北市通勤族大多以捷運、公車為主要交通工具，但現行常見的電子票證如悠遊卡、一卡通、icash記名比例僅有約30%。因此，呼籲搭乘捷運民眾多使用記名搭乘，就能清楚記錄個案進出的站點、線路，強化實聯制。

指揮中心指揮官陳時中說，目前除了鼓勵使用電子票證的民眾強化記名搭乘，也將和交通部會研議如何落實實聯制，有相關決議會儘速公告。指揮中心副指揮官陳宗彥表示，未來研議的實聯制作法，填假資料的可能性很低，預計近期會有初步結論。

（二）查核中心採訪台北捷運公司新聞科。北捷表示，目前因為配合防疫政策，從5月16日開始希望民眾可以儘快將悠遊卡、一卡通、icash上網完成「記名」，捷運公司目前也陸續在捷運站刷票口提醒民眾做實名登記。

北捷表示，目前並無強制民眾「一定要實名登記才能進入捷運站」；針對部分來不及做登記的民眾，並不會強制不讓民眾刷卡進站，民眾還是能正常進出搭捷運。

（三）查核中心實際進入捷運土城站觀察，在詢問處旁設有一告示牌，請民眾可下載手機應用程式，將一般悠遊卡記名。不過，告示也指出：「悠遊聯名卡、敬老愛心卡、學生證已為記名卡，無須另外記名」。

查核記者實際觀察，目前站方並未強制要求民眾，悠遊卡須記名才能搭乘捷運。一般乘客皆順利靠卡感應穿過閘門，並未受到警衛攔阻。

圖2：捷運土城站的悠遊卡記名告示牌／台灣事實查核中心攝影

爭議點二、傳言指稱，「先把身份證拿出來上網」，民眾可以透過何種方法登記實名制，需要用到身分證嗎？哪些種類的悠遊卡需要登記？

針對悠遊卡、一卡通跟 icash 如何綁定記名，查核中心採訪悠遊卡公司。悠遊卡公司表示，民眾可透過「悠遊卡」、「一卡通」、「icash」網站、悠遊付APP，在登記網頁中登記「卡號」，再填上姓名、住址、電話、身分證號等個人資料，即完成實名登記，不需要用到身分證。

查核記者實際至悠遊卡記名服務網頁登記，點選「普通卡」記名服務後，首先填入悠遊卡卡號。填完卡號後，填寫申請人資訊，包括姓名、出生年月日、手機號碼、地址、電子信箱、身分證號、身分證換發資訊，確認送出後，即成功完成登記。

悠遊卡公司表示，目前主要需要記名的為「悠遊普通卡」，其他「悠遊聯名卡、敬老愛心卡/陪伴卡、學生證」已為記名卡，無須另外記名。如民眾不確定「悠遊聯名卡」是否已記名，可以詢問發卡銀行。

上網登記請看這：

悠遊卡：悠遊卡股份有限公司記名服務

一卡通：iPASS 一卡通普通卡記名

icash：愛金卡股份有限公司卡片記名

結論

一、台北捷運公司表示，目前並未強制民眾「一定要持記名式悠遊卡才能進入捷運站」。但配合防疫，鼓勵民眾即日起可將悠遊卡、一卡通、icash上網登記實名制。

二、悠遊卡公司表示，需要記名的是「悠遊普通卡」，登記時，只需上網登記填寫資料，並不需要出示身分證件。

三、悠遊卡公司表示，其他「悠遊聯名卡、敬老愛心卡/陪伴卡、學生證」已為記名卡，無須另外記名，其中，若民眾不確定「悠遊聯名卡」是否已記名，可以詢問發卡銀行。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

悠遊卡：悠遊卡股份有限公司記名服務

一卡通：iPASS 一卡通普通卡記名

icash：金卡股份有限公司卡片記名