標題：【錯誤】網傳影片「政府又要編列4116億的特別預算做永續經營的環境保護」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10231/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/29版】

一、網傳影片所提的計劃為「國家氣候變遷調適行動計畫」，於2013年、馬英九執政時第一次推動，目前已推動至第3期。

第二期計畫「「國家氣候變遷調適行動方案（107-111年）」是在行政院長蘇貞昌任內核定，第三期則是由行政院長陳建仁宣布推動，並非網傳賴清德宣布編列。

二、專家指出，國家氣候變遷調適行動計畫是一般的施政計畫，預算屬中央政府的總預算案，由各主管機關編列的預算，並不是特別預算案。唯此計畫有部分工作項目結合前瞻計畫，由前瞻預算支應。

三、第三期國家氣候變遷調適行動計畫預計投入4,116億元經費，這僅為推估預算，各部會機關每年會滾動式調整，並非確定的數字。

「國家氣候變遷調適行動計畫」的政策推動橫跨國民黨和民進黨執政時期，是多年期的一般政府施政計畫，並非特別預算案，也非賴清德宣布編列的預算，因此為錯誤訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書近期流傳一段1分05秒的影片，影片內容為一名男子對著鏡頭說：「賴清德宣布他要編4000多億的特別預算，又要來幹嘛哎唷又要來做永續經營的環境保護，今天呢？立刻行政院出台了。哎呀，非常精彩的簡報，短短的幾頁呢，就完全把這4000多億講了要幹什麼？（中略）好了，大家看完了應該就知道這4116億會花去哪裡了吧，這樣的錢你能接受？十幾頁的報告隨便亂花嗎？」

此傳言出自TikTok平台發布於2023年10月21日的影片，影片說明欄稱：「我們政府又要編列4116億的特別預算嘍」。

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言所提環境保護4116億元預算是什麼內容？是賴清德宣布編列的嗎？

（一）以「4116億 環境保護」為關鍵字檢索，可找到行政院在2023年10月19日發布的新聞稿，提到台灣自民國102年起分階段推動「國家氣候變遷調適行動計畫」，迄今已進入第三期，本期預計投入經費4,116億元，執行126項工作項目。

另可找到《聯合新聞網》、《中央社》等媒體報導，報導提到此計畫是由行政院在10月19日通過，計畫內容包括126個工作箱目，目的是藉此提升台灣環境調適能力、強化脆弱族群調適韌性，以及城鄉地區導入多元調適策略，並強化水資源系統管理等。

（二）根據環境部氣候變遷署建置的臺灣氣候變遷調適平臺，國家氣候變遷調適行動計畫是依據經濟建設委員會在2012年通過的國家氣候變遷調適政策綱領，並於2013年第一次推動，目前已推動至第3期。

經檢視此政策相關法令與政策頒布時序，國家氣候變遷調適政策綱領與國家氣候變遷調適行動計畫（102-106年）是在馬英九政府任內通過與核定，國家因應氣候變遷行動綱領是在行政院長林全任內核通過，而第二期計畫「「國家氣候變遷調適行動方案（107-111年）」則是在行政院長蘇貞昌任內核定，現今推動執行的第三期則是由行政院長陳建仁宣布推動，並非網傳賴清德宣布編列。

「國家氣候變遷調適行動計劃」是特別預算案嗎？什麼是特別預算？

（一）檢視主計處網站公布的特別預算案，自2016年以來的特別預算包括前瞻基礎建設計畫第1至4期、嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興、新式戰機採購、海空戰力提升計畫採購、疫後強化經濟與社會韌性及全民共享經濟成果，其中並沒有「國家氣候變遷調適行動計畫」或名稱相關的特別預算案。

（二）查核中心諮詢採訪政大財政系教授陳國樑。陳國樑說明，「國家氣候變遷調適行動計畫」不是特別預算，而是一般的施政計畫；經費來自年度中央政府總預算，並有部分經費源自前瞻計畫。

陳國樑說，如果是特別預算，一旦經行政院會通過，即會列入正式會議紀錄，既使尚未通過立院審議，仍會在主計總處網站，以特別預算案列出。

對於「國家氣候變遷調適行動計畫」的經費來源，陳國樑說說，施政計畫的經費可能來自兩種方式，第一種方式是中央直接給一筆錢，請各部會編列計畫；第二種是透過中央整合各部會，把各部會各機關有關的工作內容放在一起。「國家氣候變遷調適行動計畫」主要經費來源屬於第二種方式，配合中央政府總預算的中程計畫預算作業制度，以4年為一期，進行統籌與規劃。

陳國樑進一步說，由於這個預算是推估出來的，會滾動式修正，所以每年都可能不一樣，目前是說「預計投入經費4,116億元」，但實際投入的經費有可能多也有可能少。

（二）查核中心詢問環境部氣候變遷署，環境部氣候變遷署表示，4116億是4年126個方案的預算，預算是各部會推估的費用，並不是實際支出，且這項計畫也不是由特別預算支應，而是由各部會自行編列預算支應；僅有少數幾個方案是結合前瞻計畫、使用前瞻計劃的預算。

查核中心檢視環境部氣候變遷署建置的臺灣氣候變遷調適平臺，在「國家氣候變遷調適行動計畫」（2023-2026）頁面中，有2023年9月公布的文件，該文件包括封面共有511頁，內容包括各部會預計推動的方案以及預算。

這份文件也提到：「本期計畫各項延續型行動計畫經費，皆由各中央目的事業主管機關自行編列預算支應，或透過前瞻基礎建設計畫等整合推動，新興計畫則應依據「行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點」及預算籌編相關規定辦理。各項計畫循程序報奉核定後據以推動。」

綜合以上，網傳影片所提的計劃為「國家氣候變遷調適行動計畫」，預計推動126項工作項目、投入4,116億元經費，但此經費並不是特別預算，是納在每年的中央政府總預算案，並由各主管機關編列預算支應，僅部分單位會將工作項目結合前瞻計畫、由前瞻計畫支應預算。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/29版】

一、網傳影片所提的計劃為「國家氣候變遷調適行動計畫」，於2013年、馬英九執政時第一次推動，目前已推動至第3期。

第二期計畫「「國家氣候變遷調適行動方案（107-111年）」是在行政院長蘇貞昌任內核定，第三期則是由行政院長陳建仁宣布推動，並非網傳賴清德宣布編列。

二、專家指出，國家氣候變遷調適行動計畫是一般的施政計畫，預算屬中央政府的總預算案，由各主管機關編列的預算，並不是特別預算案。唯此計畫有部分工作項目結合前瞻計畫，由前瞻預算支應。

三、第三期國家氣候變遷調適行動計畫預計投入4,116億元經費，這僅為推估預算，各部會機關每年會滾動式調整，並非確定的數字。

「國家氣候變遷調適行動計畫」的政策推動橫跨國民黨和民進黨執政時期，是多年期的一般政府施政計畫，並非特別預算案，也非賴清德宣布編列的預算，因此為錯誤訊息。

補充資料

專家建議如何監督施政計畫的經費使用？

陳國樑說，評估計算的經費使用通常是看計畫的目標是否達成、評估它的預算成本與達成成果是否符合效益等，但這種「行動方案」沒有具體目標，很難用學理分析也難以評估效益，只能檢視各機關施政成果報告書，容易淪為作文比賽。未來可以考量採用專案方式，並有具體既定目標，比較好具體評估施政成效。