標題：【錯誤】網傳「新冠變種病毒並非一般藥物就會殺死，源自於厄瓜多印地安人的「12288救命湯」可治療新冠肺炎？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5934/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/2版】

一、厄瓜多查核組織《Ecuador Chequea》指出，該國無此偏方。

二、醫師指出，「12288解毒湯」並無科學根據。

三、醫師指出，治療感染新冠變種病毒時，仍採用與原本新冠病毒相同藥物與療法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「轉傳友人傳給我的訊息，供你參閱：

《12288救命湯》

新冠變種病毒，在南美洲擴散非常嚴重。厄瓜多染毒死亡人數不可忽視。旅厄華僑嘆道，僑胞篩檢確診，凡是送醫治療的，幾乎一去無回。留在家?隔離治療的，反而安然度過。最近有位朋友告訴我説，他有兩個孫女回外婆家，在外婆家染到病毒，因為小孩免疫力高，沒有症狀。他抱過她們的第二天，就覺得喉嚨發炎，發高燒，經過篩檢確診，朋友告訴他趕快喝《12288救命湯》，他為了慎重，每6小時喝一次。到了第二天就感到安然無事。他特別吩咐我，詳細寫完配方，分享所有朋友，做做好事！

《12288救命湯》，是緣自於厄瓜多印第安人，常見的解毒湯。最近有人用來治療新冠變種病毒，療效很好。根據報導，變種病毒不是一種活性細菌，而且非常狡猾，並非一般藥物就會殺死。並且染毒期間很快死亡。據說《12288解毒湯》，俱有解體、分離病毒的作用。使它無法在人體生存而消失！

《12288解毒湯》的配方如下：

《1》、一顆洋蔥。

《2》、二顆檸檬（連皮）。

《2》、二顆大蒜（去皮）。

《8》、八大片生薑。

《8》、八湯匙紅糖。

以上五種材料，切成小片，用果汁機倒入2公升水攪打後，連同渣渣，放進鍋裡。

開大火煮滾後，用小火煮20分鐘關火待冷。

10分鐘後，去除渣渣，純汁即可飲用。

請分享親友，功德無量！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「12288解毒湯」是「源自於厄瓜多印地安人，常見的解毒湯」，是否屬實？

查核中心向厄瓜多查核組織《Ecuador Chequea》求證，《Ecuador Chequea》回覆：「我告訴你這是錯誤的，我們的原住民沒有這樣的藥，這個資訊的內容是錯誤的。」

（原文：I inform you that it is false, there is no such medicine from our indigenous people.

The content of that information is false）

爭議點二、傳言宣稱「12288解毒湯配方如下…一顆洋蔥、二顆檸檬（連皮）、二顆大蒜（去皮）、八大片生薑、八湯匙紅糖…具有解體、分離病毒的作用。使它無法在人體生存而消失」，是否屬實？

前台大感染科醫師林氏璧指出，新冠肺炎的治療需要經過臨床試驗驗證，各國衛生主管機關、包括台灣，都會有公布治療指引。傳言宣稱的「解毒湯」並無科學根據，請民眾勿信偏方。

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，沒有科學證據顯示傳言宣稱的配方有實質幫助。治療疾病要有科學根據。部分症狀輕微的新冠肺炎患者，過了一段時間就會自己康復，但這不是說今天用了什麼偏方後改善，就一定是這個東西有效。藥物的效果需要經過嚴謹的科學檢驗。

爭議點三、傳言宣稱「變種病毒不是一種活性細菌，而且非常狡猾，並非一般藥物就會殺死。並且染毒期間很快死亡」，是否屬實？

（一）邱南昌指出，變種病毒的傳染力比較強，但目前沒有直接的證據顯示，變種病毒對治療的藥物反應比較差。

邱南昌說，在治療新冠肺炎患者上，會看病人的狀況，如果是輕微的患者，會予以症狀治療，例如咳嗽、流鼻水，會開相應的藥物，如果合併血栓，也要採用血栓的治療。稍微嚴重一點的患者，會考慮採用抗病毒藥物或單株抗體來治療。單株抗體可能對變種病毒的效果比較差，但在抗病毒藥物的部分，沒有證據顯示有受到變種病毒影響。

邱南昌說，如果是更嚴重、已經誘發免疫細胞激素風暴的情況，就要使用免疫調節劑，包括免疫球蛋白、類固醇，他細胞激素拮抗劑等。當然其他全身性的支持性療法，例如呼吸道治療、發炎反應的治療仍然很重要。

（二）胸腔重症科醫師蘇一峰指出，變種病毒本質還是冠狀病毒，和傳統新冠病毒的主要差異在於傳染力變強，在治療上還是用相同的藥物或療法。

蘇一峰說，現在治療新冠肺炎患者的方法很多，最傳統的治療方式，是針對肺炎患者予以化痰藥物、抗生素、給氧氣等。同時也會針對新冠病毒提供抗病毒藥物，例如瑞德西韋，或是單株抗體，來抑制病毒的繁殖。

蘇一峰說，對於需要抑制免疫風暴的重症患者，會採用類固醇、細胞激素抑制劑等，來減緩肺部嚴重的發炎。另外，也會使用插管、呼吸器，高流量濕化氧氣經鼻導管系統（HFNC），或讓病人採以趴姿，來輔助病人呼吸，最嚴重的可能還要考慮用葉克膜。

蘇一峰說，這些治療方式無論是原本的新冠病毒，或是Delta變種病毒，都沒有差別。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/2版】

一、厄瓜多查核組織《Ecuador Chequea》指出，該國無此偏方。

二、醫師指出，「12288解毒湯」並無科學根據。

三、醫師指出，治療感染新冠變種病毒時，仍採用與原本新冠病毒相同藥物與療法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。