標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美國副總統賀錦麗當選首度發言，這是台灣媒體選擇不報的內容」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4771/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為美國副總統當選人賀錦麗2020年11月7日的致詞影片，台灣多家媒體有報導。

二、網傳影片的中文說明，與賀錦麗的致詞並不相關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「美國副總統賀錦麗當選首度發言，這是台灣媒體選擇不報的內容，特與您分享一下！」

網傳影片有賀錦麗的英文致詞，同時會跑出一段中文字幕，「美国第一位女副总统发言 我觉得有必要提醒一下大家  拜登团队的治国方针。1. 取消川普签发的所有减税措施。2.取消13个国家的旅游禁令。包括穆斯林和非洲…」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心檢視網傳影片右上角有「abc NEWS」的標誌，查核中心以關鍵字檢索，在美國媒體《ABC News》的YouTube頻道上找到賀錦麗於美國時間2020年11月7日的致詞影片。查核中心比對，網傳影片中賀錦麗致詞的畫面，與《ABC News》影片03:58-04:34處相符。

根據美國《CNN》、英國《衛報》報導，拜登與賀錦麗是於美國時間11月7日晚間，在美國媒體宣布其當選後，於德拉瓦州威明頓市的競選總部發表勝選感言，賀錦麗致詞是在拜登之前。

爭議點二、傳言宣稱「這是台灣媒體選擇不報的內容」，台灣媒體是否有相關報導？

查核中心以關鍵字檢索，找到《TVBS》和《台視新聞》對賀錦麗致詞的報導與即時翻譯影片。另外，《中央社》、《中央廣播電台》、《聯合新聞網》、《自由時報》也有文字報導。

因此，傳言宣稱「這是台灣媒體選擇不報的內容」，是錯誤訊息。

爭議點三、傳言影片出現中文說明：「美国第一位女副总统发言 我觉得有必要提醒一下大家  拜登团队的治国方针。1. 取消川普签发的所有减税措施。2.取消13个国家的旅游禁令。包括穆斯林和非洲…」等，是否與賀錦麗致詞內容相符合？

圖2：傳言影片以簡體中文字幕壓上「拜登團隊的治國方針」。

查核中心檢視賀錦麗11月7日的致詞，賀錦麗在致詞中提及，她對競選團隊、選民、家人的感謝，以及她作為美國第一位女性副總統，她提到婦女運動的進展與努力，她會努力成為輔佐拜登的副總統。因此，她的發言與網傳影片列出「拜登治國方針」，並不相關。

因此，網傳影片中文說明，與賀錦麗的致詞完全不相關。

結論

一、網傳影片為美國副總統當選人賀錦麗2020年11月7日的致詞影片，台灣多家媒體有報導。

二、網傳影片的中文說明，與賀錦麗的致詞並不相關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

ABC News Youtube〈Vice President-elect Kamala Harris delivers speech ahead of Joe Biden〉

CNN〈Kamala Harris, as first woman elected VP, says she ＇won＇t be the last＇〉

The Guardian〈＇I won＇t be the last＇: Kamala Harris, first woman elected US vice-president, accepts place in history〉

TVBS〈 “感謝美國美麗的選民” 當選!賀錦麗感性演說 (現場口譯版)｜20201108〉

台視新聞〈賀錦麗發表勝選演說 我是美國首位女副元首【國際快訊】〉

中央社〈賀錦麗成美首位女性副總統 勝選感言：我不會是最後一個[影]〉

中央廣播電台〈賀錦麗發表勝選感言：你們為美國帶來嶄新一天〉

聯合新聞網〈賀錦麗勝選演說「女副總統，絕非最後一個」〉

自由時報〈首位亞非裔女副總統 賀錦麗打破美政壇天花板〉