標題：【錯誤】網傳收據「烏克蘭總統澤倫斯基妻子歐倫娜9/22在紐約第五大道卡地亞珠寶店花費1百多萬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9791/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/19版】

烏克蘭總統澤倫斯基2023年9月下旬到訪美國紐約、華府與加拿大。社群平台與網站流傳爆料者用一份收據稱澤倫斯基太太9月22日在紐約卡地亞消費。

查核中心透過烏克蘭查核組織《VoxCheck》與外電報導資料，查證結果如下：

澤倫斯基與歐倫娜9月21日結束華府訪問後，隨即搭機前往加拿大，9月22日在加國展開訪問行程，歐倫娜不可能如網傳所稱9月22日在紐約卡地亞店面消費。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

烏克蘭總統澤倫斯基2023年9月18日至21日到訪紐約、華府，隨後9月21日前往加拿大訪問。

社群平台、網站流傳一份卡地亞消費1百多萬美元收據，傳言聲稱這是澤倫斯基的妻子歐倫娜在紐第五大道卡地亞珠寶店花費明細。

部分傳言附上Tik-Tok影片，影片自稱是從非洲貝南移民到美國，宣稱自己是在卡地亞實習，疑似遭歐倫娜責罵，隔日被店家解僱，這位爆料者秀出同樣的一張「卡地亞收據」。

部分傳言影片宣稱此訊息有被美國雜誌《國家》報導，並附上報導網頁截圖。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳收據「烏克蘭總統澤倫斯基妻子歐倫娜9/22在紐約第五大道卡地亞珠寶店花費1百多萬」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳卡地亞收據，左上方顯示「Olena Zelenska」，為澤倫斯基妻子歐倫娜，右上方顯示「Sep. 22, 2023」，時間為2023年9月22日，下面有出現店面的電話「212-446-3400」，以及地址「653 Fifth Avenue」，即為第五大道653號。

根據卡地亞官網、Google地圖顯示，在紐約有三家店面，其中一家符合傳言收據顯示的地址與電話，位於第五大道店面。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心透過電子郵件聯繫烏克蘭查核組織《VoxCheck》詢問傳言內容，《VoxCheck》研究員Valeriia Stepaniuk表示，歐倫娜不可能在傳言收據指稱的9月22日在紐約第五大道卡地亞消費，原因是歐倫娜9月21日與澤倫斯基結束華府訪問行程後，隨即前往加拿大訪問。

（三）查核中心檢視《美國國家公共廣播電台》、《加拿大廣播公司》、《歐洲新聞台》等外電報導，根據新聞畫面顯示，澤倫斯基與歐倫娜在美國時間9月21日晚間抵達加拿大，加國總理杜魯道在機場迎接。

《美聯社》報導，澤倫斯基美國時間9月22日在加拿大下議院演講，在場杜魯道與加拿大議員起身鼓掌；畫面顯示歐倫娜站在澤倫斯基身旁。在結束加拿大訪問，澤倫斯基與歐倫娜返回烏克蘭。

（四）查核中心檢視歐倫娜的X平台官方帳號，她於美國時間9月18日到20日抵達美國紐約，參加聯合國大會、參觀大都會博物館，但在9月21日轉赴華府參加活動，9月22日貼文為在加拿大的拜訪行程。

（五）查核中心透過電子郵件寄信詢問卡地亞網傳內容，目前尚未得到回覆。

綜合上述，澤倫斯基與歐倫娜9月21日結束華府訪問後，隨即搭機前往加拿大，9月22日在加國展開訪問行程。因此，網傳收據顯示9月22日在美國紐約卡地亞店面之消費，並不合理。

爭議點二、網傳「美國雜誌《國家》報導歐倫娜9/22在紐約第五大道卡地亞珠寶店花費1百多萬」，是否屬實？

查核記者檢視一則傳言影片，影片出現媒體報導畫面，經查是《The Nation Newspaper》，其網站介紹是在奈及利亞的媒體，網址是「https://thenationonlineng.net/」，且該媒體報導傳言內容時，僅引述爆料者說法，並無其他消息來源。

真正的美國雜誌《國家》，媒體名稱英文是《The Nation》，網址為「https://www.thenation.com/」；經檢索《國家》官網，並未出現如網傳聲稱有報導澤倫斯基妻子在紐約卡地亞消費的訊息。

也就是說，網傳聲稱美國雜誌《國家》有報導，實際上是一家奈及利亞媒體報導，且該報導僅引述爆料者說法、沒有其他消息來源。

爭議點三、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言來源為YouTube帳號轉發一個IG自稱爆料的內容，出示一張聲稱歐倫娜9月22日在紐約第五大道卡地亞消費百萬的收據，並稱這位IG爆料者即為當時在現場提供意見的實習生，卻遭到歐倫娜責罵，隔日就被店家開除。

不過，從YouTube頻道影片網友留言顯示，有人點出澤倫斯基夫婦9月21日在華府訪問、晚上搭乘飛機前往加拿大，9月22日在加拿大，根本無法同時現身紐約消費；也有人分析精品店家在接待重要客戶時，是不可能派出實習生接待，爆料內容有違常理。

網傳卡地亞收據隨後便在社群平台與網站流傳。

查核中心檢視爆料的IG帳號，目前已經沒有任何貼文。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/19版】

烏克蘭總統澤倫斯基2023年9月下旬到訪美國紐約、華府與加拿大。社群平台與網站流傳爆料者用一份收據稱澤倫斯基太太9月22日在紐約卡地亞消費。

查核中心透過烏克蘭查核組織《VoxCheck》與外電報導資料，查證結果如下：

澤倫斯基與歐倫娜9月21日結束華府訪問後，隨即搭機前往加拿大，9月22日在加國展開訪問行程，歐倫娜不可能如網傳所稱9月22日在紐約卡地亞店面消費。

因此，傳言為「錯誤」訊息。