標題：【錯誤】網傳影片「川普粉絲圍攻FBI…川普被抄家，憤怒的川粉自帶武器突襲圍攻FBI大樓，爆發槍戰7小時！美國或爆發內戰 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8048/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/19版】

一、網傳影片的原始背景多與2020年5-6月間，美國民眾對「非裔美國人佛洛伊德被警方執法過當致死」於美國各地發起的抗議、衝突事件有關；也有的片段是民宅鬥毆槍擊事件。與傳言所稱「川普粉絲圍攻FBI」無關。

二、美國聯邦調查局 （FBI）8月8日搜索川普私人莊園後，11日有一名武裝的川普支持者試圖侵入FBI在俄亥俄州辦公處，隨後遭俄亥俄州公路巡邏隊警方擊斃。該案件僅為單一事件，並未有如傳言稱的「川粉圍攻FBI槍戰」。

網傳影片與傳言所提「川粉圍攻FBI」、「槍戰7小時」無關，也沒有「川粉圍攻FBI」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年8月14日開始流傳訊息一段影片，影片上壓上文字指稱：「# 特朗普粉丝圍攻FBI  # 美國爆發槍戰  # 特朗普被抄家，憤怒的川粉自帶武器突襲圍攻FBI大樓，爆發槍戰7小時！美國或爆發內戰 」

圖1：社群平台流傳影片訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始背景為何，是傳言指稱的「川粉圍攻FBI，槍戰7小時」嗎？

查核中心檢視影片，影片中由多達20段街頭抗議畫面組成，部分畫面僅有2-3秒，無法查證來源；部分畫面較長可檢視來源。

查核中心分別搜索可查證的片段，發現影片的原始背景多與2020年5-6月間，美國民眾對「非裔美國人·佛洛伊德被警方執法過當致死」於美國各地區發起的抗議、衝突事件有關；也有的片段是民宅鬥毆槍擊事件。因此，網傳影片與傳言所提「川粉圍攻fbi」、「槍戰7小時」無關。

各段影片搜尋結果如下：

影片1   00:00-00:15

查核結果：2020年6月4日 抗議「佛洛伊德被警方執法不當」美國聖路易斯警民衝突畫面

將此段影片擷圖反搜，查找到聖路易斯地方媒體《KSDK NEWS》、美國電視網《CBS》於聖路易斯播送的地方頻道《KMOV St. Louis》皆有網傳影片的相關報導。報導指出，佛洛伊德事件引發全國抗議現象，在6月4日密蘇里達洲聖路易斯（St.Louis）的抗議現場爆發嚴重的警民衝突，多名警察中彈。

影片2   00:16-00:19

查核結果：2020年5月30日 抗議「佛洛伊德被警方執法不當」明尼亞波里斯衝突畫面

將影片截圖反搜，查找到《FOX9》、《紐約時報》、《衛報》皆對影片有相關報導。報導指出，因不滿警方對佛洛伊德不當執法，各地都有抗議衝突事件。在2020年5月30日，位於明尼蘇達州的明尼亞波里斯 (Minneapolis)的抗議現場從和平轉為激烈暴力衝突，一群抗議者更放火燒掉明尼亞波里斯警察局。

影片3   1:08-1:14

查核結果：2020年6月1日 抗議「佛洛伊德被警方執法不當」白宮前廣場衝突畫面

檢視影片有出現警民對峙、催淚彈，地點看似在美國白宮前的草皮地。查核中心將影片擷圖反搜，再以關鍵字「police、tear gas、white house」查詢，查找到《路透社》有相同影片的新聞影音報導。該報導指稱，2020年6月1日凌晨，抗議警方對佛洛伊德執法不當的民眾，在華盛頓特區白宮前廣場附近放火、與警方爆發衝突，而警察試圖以催淚彈將他們驅離。

根據《華盛頓郵報》報導，抗議警方對佛洛伊德執法不當的群眾，持續在白宮附近和平抗議，而到了週一 （6月1日）凌晨，示威者與警察的衝突對峙愈演愈烈。白天井然有序的口號呼喊，被警笛聲和發射催淚彈的聲音所取代。華盛頓政府更發出宵禁，宵禁從晚上11時持續至隔天早上6時。

影片4  1:29-1:50

查核結果：2022年4月德州民宅派對鬥毆槍擊事件

將影片截圖反搜，查找到2022年4月13日的《ABC13 News》新聞有同樣的影片。該報導指出，2022年4月9日，德州曼維爾一Airbnb出租屋處發生青少年生日派對鬥毆槍擊事件。與傳言所提「川粉圍攻FBI」無關。

影片5：1:59-2:02

查核結果：2020年5月29日 抗議「佛洛伊德被警方執法不當」亞特蘭大衝突畫面

將影片擷圖反搜，查找到twitter上有較清楚版本的影片。推文內容提到CNN，警方的制服背後文字是亞特蘭大警方「ATLANTA POLICE」。

進一步以「ATLANTA POLICE、 CNN news」為關鍵字做搜尋，並將搜尋條件設為圖片，找到有相似的圖片，其來源是CNN佛洛伊德抗議現場蔓延全國專題頁面「George Floyd protests spread nationwide」中的一篇報導「抗議者在CNN大樓向警方丟躑疑似鞭炮」。

進一步以關鍵字搜尋，查找到CNN在2020年5月30日上傳的影音報導中，有與網傳影片一樣的畫面，該影音報導指出，2022年5月29日激烈的「佛洛伊德事件」抗議者在亞特蘭大的CNN大樓向警方丟躑鞭炮等，讓抗議事件轉為暴力。

爭議點二、近期是否有發生川普粉絲闖入FBI事件？

根據報導《CNN》報導，8月8日美國聯邦調查局（FBI）搜索前美國總統川普位於佛州棕櫚灘的海湖莊園（Mar-a-Lago）。之後，許多川普支持者在網路上發表仇恨暴力言論，包括揚言殺害「聯邦執法人員」，甚至有人聲稱司法部長賈蘭德（Merrick Garland）應該被暗殺。

根據《美聯社》報導，在FBI進入川普海湖莊園引起川普支持者不滿後，8月11日，一名穿著防彈背心持槍武裝的男子試圖侵入美國聯邦調查局位於俄亥俄州辛辛那提的辦公處。在與聯邦特工對峙後，隨後逃離現場。俄亥俄州公路巡邏隊也在推特上發布消息證實，該名持槍者在逃離現場後，在該州農村地區被警方開槍擊斃。

另《美聯社》引述執法官員稱，嫌疑人被確認為 42 歲的Ricky Shiffer。官員說，該男子在 2021年1月6日川普支持者闖入國會發生當天人就在國會大廈。聯邦調查人員正在調查 Shiffer 是否可能與「Proud Boys 」等極右翼極端組織有聯繫。

根據美國《NPR》、《CBS》報導指出，美國聯邦調查局（FBI）與國土安全部15日也對於近日社群上對於聯邦人員的暴力威脅發出公告提。該公告指出，近來觀測美國社群軟體，從聯邦調查人員進入莊園搜索後，暴力犯罪的風險正逐漸上升，聯邦調查局和國土安全部希望確保執法、法院和政府人員了解威脅和暴力事件的威脅。

綜合以上，美國聯邦調查局8日搜索川普私人莊園後，確實有發生一名支持者武裝試圖侵入FBI俄亥俄州的辦公處，隨後遭俄亥俄州公路巡邏隊警方擊斃，但並未有如傳言稱的「圍攻FBI槍戰」的狀況。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/19版】

一、網傳影片的原始背景多與2020年5-6月間，美國民眾對「非裔美國人佛洛伊德被警方執法過當致死」於美國各地發起的抗議、衝突事件有關；也有的片段是民宅鬥毆槍擊事件。與傳言所稱「川普粉絲圍攻FBI」無關。

二、美國聯邦調查局 （FBI）8月8日搜索川普私人莊園後，11日有一名武裝的川普支持者試圖侵入FBI在俄亥俄州辦公處，隨後遭俄亥俄州公路巡邏隊警方擊斃。該案件僅為單一事件，並未有如傳言稱的「川粉圍攻FBI槍戰」。

網傳影片與傳言所提「川粉圍攻FBI」、「槍戰7小時」無關，也沒有「川粉圍攻FBI」，因此，傳言為「錯誤」訊息。