標題：【錯誤】網傳「中國宣布與立陶宛斷交，將立陶宛踢出中歐班列運輸，並拆除立陶宛境內200條鐵軌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9345/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/12版】

一、中歐班列是往來中國與歐洲的貨櫃國際鐵路聯運班列，最主要的運輸路線與站點是德國與荷蘭鹿特丹，立陶宛是其中一個站點。

經查證，立陶宛於2021年「台灣代表處」設立曾引發中國不滿，中國中鐵集裝箱公司於當年8月起中斷直達立陶宛的鐵路貨運；其他行經中國與歐洲的中歐班列列車仍會經由立陶宛，但中國列車不在立陶宛停靠。

二、歐洲學者、鐵道專家與相關外電報導顯示，並無中國將立陶宛踢出中歐班列運輸、拆除立陶宛境內鐵軌網傳的訊息或報導。

三、中國官媒、中國外交部網站、立陶宛媒體、立陶宛政府網站，以及國際通訊社均無出現中國宣布與立陶宛斷交的的訊息或報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書近期流傳多段文字與影片，內容經檢視大意為中國將立陶宛踢出中歐班列貨運鐵路線、中國拆除立陶宛經內200條鐵路，另有傳言稱中國宣布與立陶宛斷交、中國宣布中斷中歐班列經過立陶宛境內、立陶宛拆除鐵路等內容。

相關訊息與影片也在通訊軟體、中國網站與論壇流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：中國網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「中國宣布與立陶宛斷交，將立陶宛踢出中歐班列運輸，並拆除鐵軌」，是否屬實？

中歐班列為何？

根據中國國家鐵路運輸官網與中國火車貨運指南網頁顯示，中歐班列是往來中國與歐洲的貨櫃國際鐵路聯運班列，由中國政府、中國國家鐵路集團與中亞和歐洲各國鐵路系統合作。

鐵道專家蘇昭旭說，中歐班列最主要的運輸路線與站點是德國與荷蘭鹿特丹，立陶宛已經是從荷蘭之後在集散出去的分配路線，並不是中歐班列的主要運輸路線。

中國將立陶宛踢出中歐班列運輸、拆除立陶宛境內鐵軌？

查核中心檢視《衛報》、《南華早報》、《New Silkroad Discovery》、《Railpage》等報導資訊顯示，台灣2021年在立陶宛設立「台灣代表處」，引發中國不滿，中國國鐵中鐵集裝箱當時中斷直達立陶宛的鐵路貨運；中歐班列行經立陶宛前往俄羅斯飛地加里寧格勒（飛地，意指地理上屬於某一個地方，主權屬於另一個地方））運輸仍照常，中國列車不在立陶宛停靠。

（一）歐洲議會前政治顧問、東華大學歐盟研究中心兼任訪問助理研究員馮儒莎（Zsuzsa Anna Ferenczy）協助檢視傳言後表示，從中國直達立陶宛的火車在2021年9月停止運行，目前中國與歐洲的中歐班列仍會行經立陶宛，但不在立陶宛停留。

馮儒莎指出，立陶宛鐵路連結歐洲鐵路，有其鐵路運輸重要性，網傳稱拆除立陶宛鐵路的說法是無稽之談，她也沒有看到有中國或立陶宛方面有發布相關訊息。

（二）查核中心詢問駐立陶宛台灣代表處，代表處表示，立陶宛當地目前並沒有傳言所稱中國將立陶宛踢出中歐班列運輸、拆除立陶宛境內鐵軌的相關訊息或報導。

（三）查核中心諮詢鐵道專家蘇昭旭，他表示，從未聽聞中國將立陶宛從中歐班列踢出，或中國要拆除立陶宛境內鐵路、立陶宛要拆除鐵路等網傳內容。

（四）查核中心檢視中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》、中國外交部網站，與國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及立陶宛媒體《立陶宛國家廣播及電視台》《DELFI》與立陶宛政府網站，均無網傳「中國將立陶宛踢出中歐班列運輸、拆除立陶宛境內鐵軌」訊息或報導。

中國宣布與立陶宛斷交？

查核中心檢視中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》、中國外交部網站，與國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及立陶宛媒體《立陶宛國家廣播及電視台》《DELFI》與立陶宛政府網站，均無網傳「中國宣布與立陶宛斷交」訊息或報導。

此外，查詢中國外交部網站，立陶宛目前依舊是存在中國邦交國列表上。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/12版】

一、中歐班列是往來中國與歐洲的貨櫃國際鐵路聯運班列，最主要的運輸路線與站點是德國與荷蘭鹿特丹，立陶宛是其中一個站點。

經查證，立陶宛於2021年「台灣代表處」設立曾引發中國不滿，中國中鐵集裝箱公司於當年8月起中斷直達立陶宛的鐵路貨運；其他行經中國與歐洲的中歐班列列車仍會經由立陶宛，但中國列車不在立陶宛停靠。

二、歐洲學者、鐵道專家與相關外電報導顯示，並無中國將立陶宛踢出中歐班列運輸、拆除立陶宛境內鐵軌網傳的訊息或報導。

三、中國官媒、中國外交部網站、立陶宛媒體、立陶宛政府網站，以及國際通訊社均無出現中國宣布與立陶宛斷交的的訊息或報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。