標題：【錯誤】網傳「中國H-9防空系統在敘利亞大展身手，成功攔截以色列導彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11144/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/23版】

社群平台流傳一段影片宣稱敘利亞使用中國防空系統H-9（紅旗-9），成功攔截以色列導彈。該影片經查實為遊戲畫面，目前也沒有證據顯示敘國擁有該防空系統。

一、網傳影片來源於YouTube頻道《Compared Comparison》，內容是軍事模擬遊戲《Arma 3》的畫面，並非真實影像。

二、斯德哥爾摩國際和平研究所武器轉移研究專家表示，儘管中國近年來向敘利亞提供武器，甚至有消息稱中國可能在2020年出售H-9外銷版本FD-2000；但這些消息內容不具體，且後續未見更多相關資訊。

目前在敘利亞運作的防空系統只有俄羅斯和前蘇聯的系統，因此沒有證據可以支持網傳「敘利亞使用中國防空系統H-9」說法。

三、檢視國外軍事網站，均未找到有證據顯示敘利亞擁有中國H-9防空系統。

此外，《阿拉伯電視台》、《安納杜魯新聞社》在9月24日與10月1日分別報導，指出敘利亞防空系統攔截了以色列飛彈；外電並沒無報導敘國使用中國防空系統H-9。

傳言挪用軍事模擬遊戲畫面，錯誤指稱敘利亞使用中國防空系統H-9攔截以色列導彈，且目前沒有證據顯示敘國擁有中國該防空系統。因此，傳言為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：【謠言風向球】當電玩畫面被當真搞烏龍

背景

自哈瑪斯在2023年10月7日突襲以色列後，以色列加大了對敘利亞境內伊朗支持的民兵及防空系統的攻擊。

社群平台近期流傳一段18秒影片，宣稱敘利亞使用中國防空系統H-9（紅旗-9），成功攔截以色列導彈。傳言影片顯示數個疑似飛彈物體，分別從不同方向飛入，並在碰撞後產生爆炸。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片來源為何？

（一）將網傳影片截圖反搜，找到社群平台X在2023年10月26日發布一段51秒影片，經比對，發現兩者畫面中疑似飛彈的飛行軌跡與鐵塔的形狀完全相同，不過網傳影片有經過裁切。X貼文宣稱影片是以色列防空系統鐵窮攔截畫面，但網友留言稱這是電玩《Arma3》畫面。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）進一步將X推文影片擷圖後反搜，找到YouTube頻道《Compared Comparison》2023年10月11日發布影片，在內容3:41秒處經比對X推文影片相同，不過X推文影片畫面同樣有經過裁剪。

該YT頻道影片標題與說明欄均有指出畫面是軍事模擬遊戲Arma3，並非真實畫面。從該頻道介紹資料，可知頻道發布影片是使用軍事模擬遊戲《Arma 3》和《DCS》創作，模擬真實且緊張的現代軍事戰鬥體驗。

圖3：台灣事實查核中心製圖

查核點二：網傳「敘利亞用中國防空系統紅旗-9攔截以色列導彈」，實際狀況為何？

武器轉移研究專家、軍事網站資料：沒有證據顯示敘利亞擁有中國防空系統H-9

根據中國官媒《環球網》、《人民網》、《新華社》等報導指出，紅旗-9（H-9）為中國自製的遠程導彈防空武器系統，外銷版型號為FD-2000。

（一）研究武器轉移、斯德哥爾摩國際和平研究所（SIPRI）資深研究員魏士曼（Siemon Wezeman）於10月22日透過電子郵件回覆查核中心表示，儘管中國近年來向敘利亞提供武器，甚至有消息稱中國可能在2020年出售H-9外銷版本FD-2000，但這些消息內容不具體，且後續未見更多相關資訊。

魏士曼指出，根據公開資訊顯示，目前在敘利亞運作的防空系統僅為俄羅斯和前蘇聯的系統，包括俄羅斯在2018年提供的S-300系統，以及2010-2013年提供的Buk與S-125系統。

（二）檢視開源軍事資料網站《Military Factory》列出的敘利亞武器裝備，並沒有發現敘利亞擁有紅旗-9（H-9）。另檢視SIPRI武器轉移資料庫，同樣也沒有找到敘利亞有紅旗-9（H-9）。另瀏覽《Jane＇s Defense Weekly》、《Defense News》、《The Drive – The War Zone》等國外軍事網站，都沒有證據顯示敘利亞擁有中國防空系統紅旗-9。

敘利亞防空系統曾攔截過以色列飛彈，但外電報導均無顯示敘國使用中國防空系統

沙烏地阿拉伯媒體《阿拉伯電視台》9月24日報導指出，敘利亞防空系統攔截了疑似以色列針對地中海港口城市塔爾圖斯的飛彈。此外，土耳其國營《安納杜魯新聞社》10月1日報導指出，以色列對敘利亞首都大馬士革多個地點發動空襲，敘利亞防空系統攔截了大部分以色列飛彈和無人機。相關外電並無報導敘利亞使用中國防空系統H-9攔截以色列飛彈。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則