標題：【部分錯誤】網傳「高速公路今天開始，傍晚每天會有警察臨檢…後座乘客未繫安全帶罰款一人三千，兩人6000元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-639/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/23版】

一、國道公路警察局表示，國道確實會有不定期警察臨檢，但警方不會常態性地在固定地點。

二、小客車司機或乘客於高速公路或快速公路未繫安全帶，若在期限內繳納罰鍰，一人罰3000元、二人以上是罰4500元。

營業大客車（如客運）、計程車乘客、含司機的租賃車輛，二人以上未繫安全帶，會罰駕駛人6000元；前述車輛的駕駛人如已善盡告知義務，乘客將受罰，每一人罰3000元。

因此，此網傳訊息為「部分錯誤」。

背景

通訊軟體最近流傳訊息指出：「關西高速公路今天開始，傍晚每天會有警察臨檢喔～高速公路酒測罰很重喔～還有後座乘客未繫安全帶罰款一人三千，兩人6000元，請告訴家人要注意！」

此傳言於2023年5月重新流傳，文字雷同，但無「關西高速公路」文字。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖-2023年5月傳言版本

查核

爭議點一、網傳「關西高速公路今天開始，傍晚每天會有警察臨檢」是否屬實？

傳言提到的「關西高速公路」，應是指國道三號的「關西交流道」。

查核中心向內政部警政署國道公路警察局第六公路警察大隊交通組長林成家求證。林成家表示，警方近期確實在「關西交流道」臨檢，從6月1日到7月3日為止，警方在關西交流道執行酒駕路檢2次、安全帶路檢4次。

林成家說，警方不會常態性地在固定地點臨檢，同時，警方每次執勤的時間約3到4小時，不會一整天都在同一地點臨檢。

林成家解釋，警方近期確實加強「安全帶」路檢，主要是國道從今年到五月發生多起死亡車禍，肇因於民眾未繫安全帶，車輛翻覆或打轉時，民眾被拋出車外死亡。後座乘客易疏忽繫安全帶，警方對此加強執勤。

爭議點二、「後座乘客未繫安全帶罰款一人三千，兩人6000元」？

關於後座乘客未繫安全帶的罰鍰，規定於《道路交通管理處罰條例》第31條第一、二項：

「汽車行駛於道路上，其駕駛人、前座或小型車後座乘客未依規定繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰。但營業大客車、計程車或租賃車輛代僱駕駛人已盡告知義務，乘客仍未繫安全帶時，處罰該乘客；有關其安全帶之正確使用、實施方式、因特殊事由未能依規定繫安全帶之處理、宣導及其他應遵行事項之辦法，由交通部定之。

汽車行駛於高速公路或快速公路違反前項規定者，處駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。但營業大客車、計程車或租賃車輛代僱駕駛人已盡告知義務，乘客仍未繫安全帶時，處罰該乘客。」

因此，小客車的司機和前、後座乘客都要繫上安全帶，一般道路未繫安全帶是罰駕駛人1500元，於高速公路或快速公路未繫安全帶是罰駕駛人3000到6000元。

查核記者於2023年5月23日諮詢國道公路警察局交通科，交通科表示，根據《違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（112.03.25版）》，行駛於高速公路或快速公路，小客車駕駛人和乘客未繫安全帶，若在期限內繳納或到案聽候裁決，一人未繫安全帶是罰3000元、二人以上是罰4500元。

營業大客車（如客運）、計程車乘客、含司機的租賃車輛，二人以上未繫安全帶，會罰駕駛人6000元；若前述車輛的駕駛人已善盡告知義務，乘客將受罰，每一人罰3000元。

圖2：《違反道路交通管理事件統一裁罰基準表》對「未繫安全帶」之統一裁罰基準

結論

【報告將隨時更新 2023/5/23版】

一、國道公路警察局表示，國道確實會有不定期警察臨檢，但警方不會常態性地在固定地點。

二、小客車司機或乘客於高速公路或快速公路未繫安全帶，若在期限內繳納罰鍰，一人罰3000元、二人以上是罰4500元。

營業大客車（如客運）、計程車乘客、含司機的租賃車輛，二人以上未繫安全帶，會罰駕駛人6000元；前述車輛的駕駛人如已善盡告知義務，乘客將受罰，每一人罰3000元。

參考資料

《道路交通管理處罰條例》《違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（112.03.25版）》

【2020年1月10日更新說明】：查核中心將《違反道路交通管理事件統一裁罰基準表》更新為2019年10月1日版本。

【2021年1月4日更新說明】：查核中心將《違反道路交通管理事件統一裁罰基準表》更新為2020年11月30日版本。

【2023年5月23日更新說明】：查核中心將《違反道路交通管理事件統一裁罰基準表》更新為2023年3月25日版本，並配合最新法規調整部分內文。