標題：【錯誤】網傳「近幾年不要去東南亞國家，現在連旅遊都會整車被載去賣，不只柬埔寨，連泰國、菲律賓都是…在商場、路邊看到台灣人就持槍綁架」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8062/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/22版】

一、台灣近期確實有詐騙集團拐騙民眾到柬埔寨的事件，但根據警政署、東南亞當地台商和工作者，以及旅遊業者指出，東南亞並沒有出現傳言所提到的「旅遊整車被載去賣、當街被持槍綁架」等個案，傳言過於渲染誇張，並不符合當地實情。

二、檢視美國、英國與日本等國家的旅遊警示資訊，除緬甸因內亂與武裝衝突被列為高危險的旅遊警示外，泰國、柬埔寨、菲律賓等均未被列為危險國家。網傳「大量國家把東南亞列為危險國家」並不是事實。

三、到海外旅遊，應注意人身安全，避開當地的治安風險區域。

傳言過於渲染誇張，並不符合東南亞當地實情，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對傳言所提的東南亞近期是否出現「旅遊整車被載去賣、當街被綁架」等個案查核，至於其他治安犯罪事件，並不在本報告之範疇。

背景

通訊軟體2022年8月19日流傳一訊息，內容大意為：

「注意一下，近幾年不要去東南亞國家，現在連旅遊都會被整車載去賣，而且不只柬埔寨，也包括泰國、菲律賓、緬甸、杜拜…所以不只柬埔寨當地會有人在商場看到你是台灣人就綁架你，而且連周邊國家的泰國、菲律賓、緬甸、杜拜都開始有人直接在路邊持槍綁架台灣人，再賣到柬埔寨去…現在已經不是只有用打工名義騙過去了，就連過去旅遊都有危險，已經開始出現直接從其他東南亞國家綁架過去賣的了，被抓過去就是等家人不斷付贖金付到破產，最後被活摘器官賣掉而已，大量國家都早就把東南亞列為危險國家了…」。

網傳內容也在社群平台臉書流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「近幾年不要去東南亞國家，現在連旅遊都會整車被載去賣，不只柬埔寨，包括泰國、菲律賓等」、「柬埔寨當地會有人在商場看到是台灣人就綁架，周邊泰國、菲律賓、緬甸、杜拜都開始有人直接在路邊持槍綁架台灣人，再賣到柬埔寨」，傳言所述是否合理？

網傳「不要到東南亞旅遊，遊客會被整車載走，或遭遇當街擄人」，是否有此案例？相關部門的觀察為何？

（一）查核中心採訪內政部警政署刑事警察局國際刑警科科長李泱輯。他表示，截至目前從未聽聞傳言所述的犯罪樣態，許多東南亞國家都很看重觀光資源和收入，不可能允許犯罪集團當街擄人、販賣。

（二）台灣駐泰國代表處指出，目前網路上甚至有部分社群媒體出現錯誤資訊，宣稱泰國街頭已出現當街擄人綁架，再轉賣他國之案件，此為不實訊息。呼籲民眾切勿輕信，也不要協助轉發散布，造成恐慌，勿令此類惡意謠言造成泰國民眾反感，影響雙邊民間情誼。

（三）查核中心諮詢從事東南亞旅遊相關產業從業人員。

走跳旅遊曼谷幫泰國區負責人鄭先生表示，他長年在曼谷，完全沒有聽聞或碰過「在路上隨機擄台灣人」狀況，傳言說法並不可能。目前台灣尚無法出團到泰國旅遊，民眾現在是透過自由行，這幾個月有越來越多台灣人到泰國旅遊，但從未聽聞有人在機場或路上就突然被擄走的情形。

鄭先生指出，泰國會是到柬埔寨的飛機或公路轉運地，傳言可能是據此推論泰國成為人力轉運站，或許有些要到海外工作的人會在泰國轉車，但這與旅遊的樣態完全不同。

在東南亞帶團多年的周姓領隊表示，他在東南亞帶團十多年，從來沒有遇過網傳「路邊持槍綁架台灣人」、「在商場看到是台灣人就綁架」狀況，傳言說法過於渲染誇大。

周姓領隊說，民眾到東南亞國家，自由行的風險確實會比參加旅行社跟團來得多，但這邊所謂的風險是「很多事情得自己處理」，因為自由行沒有旅行社隨團人員照顧，而不是傳言所稱的狀況。治安問題得視各國狀況而定，在東南亞國家，除非民眾跑去賭場或聲色場所這種原本就比較高風險處所，若是一般旅遊行程，基本上都不太會有問題。

（四）查核中心諮詢長期關注菲律賓旅遊安全的「菲律賓達人賈幫主」，他表示，菲律賓博奕產業發達，主要市場是中國，讓當地賭客投注以牟利，並提供高薪，吸引中國、台灣、新加坡等地民眾前往任職。這從多年前就已經蓬勃發展，也常發生博彩求職陷阱爭議，如薪資福利不如預期、被扣護照、甚至被轉賣等狀況。

「賈幫主」說，過去也曾發生中國人當街被擄走的狀況，但那些被擄的人並非觀光客，且都是被歹徒長期鎖定的個案，近年並沒有聽聞旅遊被綁架的情況。

「賈幫主」表示，在菲律賓旅遊要注意治安、避免被搶劫，也要小心詐騙取財，保持低調並提高警覺，但不用過度恐慌，在菲律賓旅遊並沒有被人口販運的風險。

網傳「柬埔寨當地會綁架台灣人」，近期是否有此類個案？

查核中心向在柬埔寨經商、工作的多名台灣人求證。

（一）在柬埔寨金邊工作的陳姓台商表示，以在金邊生活的經驗，完全沒有碰過傳言所言台灣人當街被綁架的狀況，也曾詢問周邊朋友經驗，也都沒有相關經驗，倒是被當街搶劫的事件不少。

陳姓台商也說，傳言所謂柬埔寨有明碼標價的人力市場、會綁架台灣人，也完全是謠言，並未聽聞有此類事件。傳言提到的旅遊會被當街擄走、整車載走，也很不合理。他近期才單獨一人到暹粒旅遊一週，也有幾個朋友有到泰國、從馬來西亞到金邊，大家的旅行都很正常而平安。

陳姓台商說，目前柬國的旅遊市場正從新冠疫情中復甦，根據他在金邊的觀察，遊客大約回流3至4成，已經朝向好轉的方向，金邊的街頭常可看到歐美背包客。

至於傳言說的旅遊遭綁架，陳姓台商說，這種作法的成本太高，並不合理，旅遊當然並非絕對沒有風險，到異國旅遊本來就要注意人身和財物的安全，但絕非傳言所稱「遊客被綁架」甚至是整車遊覽車被載走等，這樣的說法都太以偏蓋全。

（二）在柬埔寨從事多年土地開發的台商則說，柬國近年經濟起飛，台灣也有許多大企業、上市集團成衣廠等在柬埔寨設廠、正派經營，這些公司提供的工作機會都是正當管道，不能以詐騙集團一概而論。

台商表示，柬埔寨資金進出非常自由、通用美金，是投資人的天堂，當然也不可避免成為非法集團的潤土。目前有關人力詐騙案多集中在柬埔寨西哈努克港（西港），柬國政府也並非不想管，而是人販集團大多來自中國的逃犯，柬國地大人少、稽查外國單位也不容易，加上確實有當地警察與不法份子勾結，因此要逐一擊破有困難度。

台商說，傳言提到柬國出現明碼標價的人力市場、會綁架遊客等，更絕非事實。他有多名柬國員工，柬國人民善良親切，人販集團的大型案件基本上都是外地人所為，外地人所騙的人也都是自己國家的人。

台商指出，在柬國生活，會聽聞的犯罪事件像是偷手機和包包。柬埔寨是2023年東亞運主辦國，也是2022年東協高峰會議主辦單位，國際遊客多，且經濟發展和交通建設都大有進展，市區塞車也是家常便飯，要在這種環境下當街擄走觀光客，完全是無稽之談。

台商說，人在異地當然還是要小心安全，會避免去暗巷，但這並不是柬國治安特別差，而是出外行走、旅行，本來就要有一定的危機意識。

台商表示，柬國當地的媒體從2019年開始即報導不法份子的人口販運問題，近幾年也有很多報導，台灣則是近期開始重視，但媒體報導和網路傳言的方向卻誤導為柬埔寨很危險等，對當地民眾是一個傷害，也降低台灣的格調。

台商也說，民眾應注意海外工作詐騙的陷阱，求職應注意工作內容是否明確、公司是否合法，不要聽到高薪就答應。

（三）在柬埔寨民間組織工作的台灣民眾表示，近來有關柬國詐騙的議題很盛行，但長期與柬國合作的台灣單位都很平常心看待，因為很瞭解柬國人民的性格和當地的文化，加上近期台灣也有交流團到柬國互動，交流一切順利正常，根據訪團人員的分享，柬國當地的氛圍完全不像台灣媒體報導所述。

台灣民眾表示，目前相關詐騙事件集中於西哈努克港那區，是中國一帶一路的發展城市與軍備港，其他地方都一切正常。柬國人民純樸，雖然發生了一些不法案件，但同樣狀況也可能發生在其他國家，傳言所述過度污名柬埔寨，造成錯誤印象。

（四）內政部警政署刑事警察局國際刑警科科長李泱輯說，截至目前從未發現任何一名台灣人遭活摘器官，也沒有任何外國偵察機關提供不法份子活摘器官的犯罪事實存在。

刑事警察局新聞稿則指出，民眾透過網路求職時，應更加小心謹慎，避免落入人口販運被害境遇。提醒民眾，海外工作如果有：不合理的超高月薪、工作地點在海外、包吃包住包機票，請一定不要答應前往。

綜合以上，不管是柬埔寨、泰國或菲律賓，近期並無「台灣人旅遊當街遭擄、轉賣柬埔寨」事件。

爭議點二、網傳「大量國家都早就把東南亞列為危險國家」，實際狀況為何？

以傳言中提及的泰國、菲律賓、緬甸、柬埔寨，查核中心查詢幾個美國、英國與日本等主要國家的旅遊警示資訊。

以美國為例，美國政府旅遊警示分為4級，第1級「採取正常預防措施」、第2級「提高警覺」、第3級「重新考慮旅行」、第4級「不要旅行」，對泰國、柬埔寨旅遊警示是第一級、對菲律賓是第二級；對緬甸旅遊警示是第四級，原因是當地有內亂與武裝衝突。

以英國為例，英國政府國外旅遊建議，針對泰國、柬埔寨、菲律賓，均無指稱是危險國家；針對緬甸，則建議除仰光必要旅行之外，不要前往緬甸。

以日本為例，外務省網站海外安全資訊頁面顯示「危險等級」有4級：1級「請小心」、2級「避免不必要旅行」、3級「建議取消旅行」、4級「撤離，避難建議」。依據外務省網頁資訊，泰國未在危險等級示警；菲律賓、柬埔寨主要地區是1級，提醒旅客小心；緬甸主要區域是2級、避免不必要旅行，部分區域是3級、建議取消旅行。

因此，美國、英國與日本等主要大國的旅遊警示資訊，除緬甸因內亂與武裝衝突被列為高危險的旅遊警示，泰國、柬埔寨、菲律賓等均未被列入危險國家。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/23版】

一、台灣近期確實有詐騙集團拐騙民眾到柬埔寨的事件，但根據經政署、東南亞當地台商和工作者，以及旅遊業者指出，東南亞並沒有出現傳言所提到的「旅遊整車被載去賣、當街被持槍綁架」等個案，傳言過於渲染誇張，並不符合當地實情。

二、檢視美國、英國與日本等國家的旅遊警示資訊，除緬甸因內亂與武裝衝突被列為高危險的旅遊警示外，泰國、柬埔寨、菲律賓等均未被列為危險國家。網傳「大量國家把東南亞列為危險國家」並不是事實。

三、到海外旅遊，應注意人身安全，避開當地的治安風險區域。

傳言過於渲染誇張，並不符合東南亞當地實情，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對傳言所提的東南亞近期是否出現「旅遊整車被載去賣、當街被綁架」等個案查核，至於其他治安犯罪事件，並不在本報告之範疇。