標題：【錯誤】網傳「手機剩一格電輻射是平時的1000倍；用右耳接電話會傷大腦」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9410/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/31版】

一、專家、手機業者指出，手機輻射強度和信號強弱有關，與電量無關，傳聞「手機剩一格電低輻射量是平時千倍」的說法並不正確。

通信業者解釋，當訊號強度較弱時，手機為了搜尋訊號就會加強輻射強度，以便接受更多的訊號；相反，離基地台愈近、訊號滿格時，手機發射的電磁波越低。

二、專家指出，並無足夠科學證據證明用右耳接電話會傷害大腦」，也無法以科學理論解釋；目前也尚無足夠科學證據指出手機電磁波會傷及人體致癌。

因此，傳言為「錯誤」資訊。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近期Line通訊軟體流傳訊息稱「手機電池剩一格時不要打電話， 剩一格時輻射是平時的1000倍。要用左耳接電話， 用右耳會直接傷害到大腦。」

經搜尋，傳言早在2010年就開始流傳，在臉書的傳言版本中，會夾雜在健康生活小常識的短文中一起流傳。

圖1：通訊平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、手機電磁波輻射強度跟電池量有關嗎？

成功大學電機工程學系教授蔡智明指出，手機電磁波產生輻射的強弱，是由於基地台間的通訊品質來自動調整控制，因此，輻射的強弱取決於信號的強弱，不會因為手機電池的電量充足或低就導致輻射更強。

根據環保署「非屬原子能游離輻射管制網」網頁指出，當手機離基地台愈遠，撥打電話時手機就必須發出更大的訊號搜基地臺；反之，基地臺愈近，手機發射的電磁波愈低。

查核中心另諮詢手機通信業者「傑昇通信」。業者指出，手機輻射強度和信號強弱有關，與電量無關。傳聞手機電量低，輻射量會暴增的說法並不正確。

通信業者解釋，手機是通過電磁波來發送和接受語音和數據訊息，不同的手機之間傳遞訊息是通過基地台來進行，而每個基地台的信號覆蓋範圍有限，所以在不同的區域訊號強度會有所不同。當訊號強度較弱時，手機為了搜尋訊號就會加強輻射強度，以便接受更多的訊號；相反的，離基地台愈近、訊號滿格時，手機發射的電磁波越低。

爭議點二、用右耳接電話會比較傷大腦？

蔡智明指出， 電磁波遇到物體時會有反射與穿透的現象，反射與穿透功率的大小跟物體的材料特性與結構有關，電磁波的穿透狀況應該是差不多的，跟左右耳接聽無關。

陽明交通大學神經科學研究所教授林慶波說，傳言說「右耳接電話傷腦」並沒有科學理論依據，也無法從任何腦科學知識解釋，且左右腦雖有功能結構不對稱，但大多還是對稱組織，受電磁波影響程度理應差異不大。

至於手機電磁波是否會傷及腦部，林慶波說，手機電磁波產生輻射屬非游離輻射，並不會對細胞造成直接危害。目前並沒有科學證據證明對腦部有直接傷害，也沒有足夠證據證明會不會致癌。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/31版】

一、專家、通信業者指出，手機輻射強度和信號強弱有關，與電量無關，傳聞「手機剩一格電低輻射量是平時千倍」的說法並不正確。

通信業者解釋，當訊號強度較弱時，手機為了搜尋訊號就會加強輻射強度，以便接受更多的訊號；相反的，離基地台愈近、訊號滿格時，手機發射的電磁波越低。

二、專家指出，「傳言說用右耳接電話會傷害大腦」並沒有足夠科學證據，也無法以科學理論解釋；目前也尚無足夠科學證據指出手機電磁波會傷及人體致癌。

因此，傳言為「錯誤」資訊。

補充資料

手機電磁波會傷害人體、致癌嗎？

根據查核報告889，蔡智明說，民眾一般會擔心電磁波會產生輻射，影響人體。但其實輻射分為「非游離輻射」、「游離輻射」。非游離輻射如無線電波、微波、可見光、紫外線，這些電磁波能量較低，沒辦法把空氣分子直接游離，不會對人體細胞直接造成危害；而能量較高的，如X光與加馬射線，則屬於「游離輻射」，會直接對人體細胞產生危害。

台灣電磁輻射公害防治協會理事長、奇美醫院神經內科醫生林高章說，國際癌症研究單位（IARC）目前將手機發射的「射頻電磁場」歸類為2B等級的「可能致癌物」。其中2B類雖歸為可能致癌物，但證據並不充足，在動物實驗中發現的致癌性證據尚不充分，對人體的致癌性的證據有限。

蔡智明補充，過去有許多有關「手機產生的電磁波」與人體危害關係的小型研究，但到目前為止，並沒有絕對性的科學證據，能證明「手機產生的電磁波會對人體致癌」。

另根據美國美國疾病管制暨預防中心（CDC）說明，目前沒有明確的科學證據可以回答手機電磁波是否會引發癌症，相關問題都還需要長時間的觀察與研究。