標題：【錯誤】網傳圖片「美國北卡羅萊納州海岸發現罕見粉色海豚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10787/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/9版】

野生動物畫面經常是社群平台用戶討論度極高的議題之一。近期臉書、Threads流傳粉色海豚躍出水面圖片，聲稱是在美國北卡羅萊納州海岸發現罕見的白海豚。這是真的嗎？

一、專家表示，白海豚在游泳狀態時，體下血管會擴張，導致體表會略帶粉白色；網傳圖片海豚「粉色」過於鮮豔，並非白海豚運動時的真實體表顏色。

此外，透過AI生成圖片檢測工具，均顯示網傳圖片極可能是AI工具所生成。

二、中華鯨豚協會指出，網傳說法不正確，北卡羅萊納州海岸不可能會出現白海豚的蹤跡。白海豚是俗稱，慣用中文名為中華白海豚，其主要分布在東印度洋至西南太平洋的熱帶與溫帶海域，如亞洲、東南亞、印度等地。

台灣的白海豚有兩個族群，一族群為沿岸活動的海豚，主要分布範圍在台灣西部海域，範圍是苗栗到台南將軍近海。另有一小族群在金門海域，主要出沒在金、廈海域。這兩族群數量目前都是約為60隻。

三、根據《法新社》查核報告指出，北卡羅來納州海洋漁業局表示，在北卡羅來納州水域沒有出現過白海豚目擊事件。

傳言圖片為AI生成，且白海豚主要分布在東印度洋至西南太平洋的熱帶與溫帶海域，在美國北卡海岸並沒有過目擊紀錄。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台經常有用戶分享野生動物畫面。近期臉書、Threads流傳3張圖片，顯示一隻「粉紅色」海豚躍出水面。傳言文字稱圖片是在美國北卡羅萊納州海岸發現罕見粉色海豚（白海豚）。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片是真的嗎？

（一）查核中心協請中華鯨豚協會協助檢視圖片，協會表示，傳言圖片並不是真的白海豚。白海豚在游泳狀態時，體下血管會擴張，導致體表略帶粉白色；但傳言圖片的海豚「粉色」過於鮮豔，並非白海豚運動時真實的體表顏色。

圖3-4：白海豚游泳運動時，體表呈現粉白色（圖3，中華鯨豚協協會網站）；網傳圖片（圖4）呈現的是鮮豔粉色／台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者透過AI生成圖片檢測網站「Hive Moderation」與「多媒體鑑識平台」檢測網傳3張圖片，結果均顯示圖片極可能是AI生成。

圖5-6：AI生成圖片檢測工具擷圖

查核點二：網傳「美國北卡羅萊納州海岸發現罕見的白海豚」，是真的嗎？

（一）中華鯨豚協會表示，北卡羅萊納州海岸不可能會出現白海豚的蹤跡，傳言說法不正確。

白海豚是俗稱，英文名為Indo-Pacific humpback dolphin（印太駝背豚），慣用中文名為中華白海豚（學名Sousa chinensis），其主要分布在東印度洋至西南太平洋的熱帶與溫帶海域，如亞洲、東南亞、印度等地。

協會指出，台灣的白海豚有兩個族群，一族群為沿岸活動的海豚，主要分布範圍在台灣西部海域，範圍在苗栗竹南到台南將軍，此族群也有人稱為台灣白海豚（學名Sousa chinensis taiwanensis）。中華白海豚在金門海域有另一小族群，主要出沒在金、廈海域之間。這兩個族群的數量目前評估都是60隻左右。

（二）網傳圖片在英文社群世界也有流傳。根據《法新社》7月8日發布的查核報告，北卡羅來納州海洋漁業局表示，在北卡羅來納州水域未有白海豚目擊紀錄。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則