標題：【錯誤】網傳「楊梅是皮蛇（帶狀皰疹）的尅星…10分鐘驗完血後，女醫生確定是得了帶狀皰疹…吃了兩天的楊梅後，居然神經不痛康復了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3953/
--------------------------------------------------

一、楊梅對帶狀皰疹（皮蛇）並無療效。

二、一般帶狀皰疹診斷不需要驗血；驗血也不可能僅花十分鐘時間。

三、帶狀皰疹發病原因為「水痘病毒」內發，患者不會再被「其他種病毒感染」。

四、醫師指出，帶狀皰疹治療方式是吃抗病毒藥以及消炎止痛藥。

因此，此傳言敘述並無根據，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息：

「楊梅是皮蛇（帶狀皰疹）的尅星什麼病在什麼季節出現，當季必有解藥。例如帶狀皰疹（又稱皮蛇）是神經痛，痛得真是要人命，台灣有多少人長期受此困擾。記得十年前去上海旅遊時，因為身體免疫功能低，不幸也患了帶狀皰疹，親戚們把我送進醫院的皮膚科看診，10分鐘驗完血後，女醫生確定是得了帶狀皰疹，建議我吃滿街都在賣的楊梅，結果吃了兩天的楊梅後，居然神經不痛康復了。去年我又患帶狀皰疹，台灣不產楊梅，這一下子可慘了！吃抗病藥及注射抗病針，台大醫院醫生還建議我花5000元自費打疫苗，我不知道為什麼已得了此病，還要打疫苗？原來皰疹病毒有千百種，為了要防止再感染其他的病毒⋯天呀！我受罪受了足足兩個月，看診4次，沒有嗚呼哀哉算是大幸，總算慢慢痊癒。有一天我去新社阿亮香菇園參觀，很欣喜地看到路邊居然有一個小販賣楊梅，一盒才100元，我立刻買下帶回台北。楊梅是帶狀皰疹病毒的剋星。好甜又好吃，建議大家多食，有病治病，無病防季節病毒。」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、楊梅是否能使帶狀皰疹康復？

查核中心採訪國泰醫院神經內科醫師廖品雯。她表示，楊梅對帶狀皰疹並沒有療效，且帶狀皰疹屬於病毒感染疾病，發展有進程，不可能如傳言所述說「吃楊梅兩天就好了」。

查核中心採訪皮膚科醫師游鴻儒。他表示，他沒有聽說過用楊梅治療皮蛇的方法，傳言的描述太過誇張，是無稽之談。

爭議點二、驗血是否為診斷皮蛇之方法？

廖品雯說，皮蛇診斷一般並沒有驗血，而是視患者有沒有疼痛伴隨皮膚水泡症狀，還要看水泡長的位置是否在神經分布的區段。除非是免疫力低下、有做過器官移植或是症狀非典型的特殊病患，才需要抽血檢驗，但也不可能10分鐘就知道結果，因此此段敘述有誤。

游鴻儒說，帶狀皰疹不需要透過驗血來診斷，用看的就可以診斷出來。

爭議點三、傳言指稱「（帶狀）皰疹病毒有千百種，要防止被其他種感染」，是否屬實？

廖品雯說，帶狀皰疹病毒沒有千百種，就是那一種。

游鴻儒指出，帶狀皰疹是因為「水痘病毒」內發，並不是用感染的。因此傳言中「皰疹病毒有千百種，還要要防止再感染其他的病毒」的敘述不正確。

游鴻儒補充，帶狀皰疹症狀容易跟「單純性皰疹」搞混。但是「單純性皰疹」發病原因是被「單純性皰疹病毒」感染。「水痘病毒」和「單純性皰疹病毒」這兩種是不同的病毒。

爭議點四、帶狀皰疹的治療方為何？

廖品雯說明，帶狀皰疹治療方式是吃抗病毒藥以及止痛藥，也有推行預防針。

游鴻儒表示，患者在發疹三天內就醫，醫師會開口服抗病毒特效藥，讓患者病程縮短，也會開消炎止痛藥。

結論

一、楊梅對帶狀皰疹（皮蛇）並無療效。

二、一般帶狀皰疹診斷不需要驗血；驗血也不可能僅花十分鐘時間。

三、帶狀皰疹發病原因為「水痘病毒」內發，患者不會再被「其他種病毒感染」。

四、醫師指出，帶狀皰疹治療方式是吃抗病毒藥以及消炎止痛藥。

因此，此傳言敘述並無根據，為「錯誤」訊息。