標題：【錯誤】網傳「就在桃園永安漁港，人體器官交易⋯若有親朋好友邀約海上活動，不管是說要釣魚或觀光， 奉勸全免囉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9204/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/30版】

通訊軟體及社群平台自4月起大量流傳一則稱「桃園永安漁港有人體器官交易，若有親友邀約釣魚或觀光等海上活動，奉勸全免了」。查證結果如下：

傳言源頭是一起發生在2022年11月間的人口販運案件，警方佯裝為牽線器官買賣的中間人，與嫌犯約在永安漁港見面交易，最後在停車場逮捕嫌犯。

經檢視地檢署新聞稿並採訪桃園2間警局，永安漁港僅是警方誘捕嫌犯的地點，過去不曾接獲永安漁港有販賣人體器官的相關案件。

傳言源自一則警政新聞，但錯誤渲染為桃園永安漁港發生人體器官交易，且對永安漁港造成污名，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體及社群平台自4月18日起流傳訊息指稱：

「就在桃園永安漁港，人體器官交易⋯⋯ 若有親朋好友邀約海上活動，不管是說要釣魚或觀光， 奉勸全免囉！」

主要還有流傳「夭壽喔、就在桃園永安漁港人體器官交易⋯⋯嚇死人不得了啦！最近親朋好友邀海上活動，不管釣魚觀光我奉勸全免囉！」、「可怕！在桃園永安漁港，人體器官交易。年輕人相約要小心，有時小學同學、這種熟人也要提防！」等另兩個版本。

傳言有時候會搭配國內媒體的新聞報導影片一起流傳，有時候則是單獨流傳文字版本。

圖1-3：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「就在桃園永安漁港，人體器官交易⋯⋯ 若有親朋好友邀約海上活動，不管是說要釣魚或觀光， 奉勸全免囉！」，實際情況為何？永安漁港是否發生過人體器官交易案件？

（一）查核中心檢視與網路傳言一同流傳的國內媒體新聞報導影片，可知傳言的源頭是一起發生在2022年11月間的擄人囚禁、販賣人口案件。

利用關鍵字「永安漁港、器官買賣」以google搜尋，可查到國內媒體如《聯合報》、《中國時報》、《自由時報》、《民視新聞網》、《鏡周刊》、《壹蘋新聞網》均有報導，一名加入詐騙集團的女子以介紹出國打工為由，與昔日國小男同學見面後，由同夥控制其行動，試圖要帶受害人去銀行開戶但失敗，最後決定上網以200萬元為代價拍賣其器官。桃園市政府警察局龜山分局員警在網路巡邏時發現此訊息，佯裝中間人與嫌犯約在永安漁港見面交易，最後警方在永安漁港停車場逮捕嫌犯。

（二）根據桃園地方檢察署2023年3月29日發布的新聞稿，2022年11月間，嫌犯帶受害人去銀行開戶不成，決意將受害人作為人體器官黑市買賣之標的，以榨取其最後價值，因此在Telegram「偏門交流群」群組內傳送：「尋拆線（即人體器官買家），可以盡快處理的」等訊息，以找尋收購人體器官買家。

員警執行網路巡邏發現後，便喬裝「中人」（器官買賣雙方牽線之人），佯與協商後，雙方談妥以200萬進行交易，約定在桃園市永安漁港見面。同日下午，警方在永安漁港停車場當場逮捕嫌犯。全案經檢察官偵結後提起公訴，並向法院求處重刑。

（三）查核中心5月29日向桃園市政府警察局龜山分局、楊梅分局求證。龜山分局表示，永安漁港並沒有發生摘取買賣人體器官之事，而是警方與嫌犯相約見面並誘捕的地點，目前全案已由桃園地檢署偵結並提起公訴。

傳言稱永安漁港發生人體器官買賣事件，並勸導民眾不要答應釣魚或觀光等海上活動邀約，轄區範圍包括永安漁港的楊梅分局表示，傳言應是以訛傳訛，龜山分局員警只是跟嫌犯約在永安漁港見面，且楊梅分局過去不曾接獲永安漁港有販賣人體器官的相關案件。

綜合以上，傳言源頭是一起發生在2022年11月間的人口販運案件，警方佯裝為牽線器官買賣的中間人，與嫌犯約在永安漁港見面交易，最後在停車場逮捕嫌犯。警方表示，永安漁港僅是警方誘捕嫌犯的地點，過去不曾接獲永安漁港有販賣人體器官的相關案件。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/30版】

通訊軟體及社群平台自4月起大量流傳一則稱「桃園永安漁港有人體器官交易，若有親友邀約釣魚或觀光等海上活動，奉勸全免了」。查證結果如下：

傳言源頭是一起發生在2022年11月間的人口販運案件，警方佯裝為牽線器官買賣的中間人，與嫌犯約在永安漁港見面交易，最後在停車場逮捕嫌犯。

經檢視地檢署新聞稿並採訪桃園2家警局，永安漁港僅是警方誘捕嫌犯的地點，過去不曾接獲永安漁港有販賣人體器官的相關案件。

傳言源自一則警政新聞，但錯誤渲染為桃園永安漁港發生人體器官交易，且對永安漁港造成污名，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。