標題：【錯誤】網傳「中國南部戰區司令員與美印太司令部司令談判破裂，導致中國試射飛彈，美國派艦攔截失敗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11226/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/20版】

中國9月25日發射洲際導彈，網路隨後流傳「中國試射飛彈，美國攔截失敗」等訊息。傳言內容為虛構捏造的資訊。

一、專家表示，解放軍9月25日的導彈試射屬於例行性訓練，已提前通知聯合國安理會成員及相關國家，因此不會有國家進行攔截。如果導彈無預警發射，相關國家防空系統即會啟動攔截程序。網傳「美國攔截中國飛彈失敗」是錯誤訊息。

二、專家指出，解放軍已經有40年沒有進行過類似的長程試射，過往演習多為短程導彈，為了驗證飛彈的射程與有效性，就必須要進行完整試射。網傳「中國發射飛彈是因為中美談判破裂」是編造的內容。

三、瀏覽美國、中國政府官網，並檢索國際通訊社、美國媒體與中國官媒，均查無網傳所稱相關訊息。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

臉書、LINE近期流傳一段訊息，宣稱中國國防部9月23日通知美國將進行一次洲際彈道導彈試射，美國部署4艘載有防空導彈的軍艦，試圖攔截中國導彈，但該枚導彈透過3次機動變軌成功避開美國攔截。

傳言還指在中國試射飛彈的前5天，中國南部戰區司令員與美國印太司令部司令帕帕羅（Samuel Paparo）通話，帕帕羅口氣強硬，氣燄囂張，導致中美談判破裂，中國直接發射核導彈；網傳內容還提到中國試射導彈的背景原因在於「北約齊聚日本準備對中俄動武」、「3艘北約軍艦突然從南海轉向西沙海域」等因素。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳中國試射飛彈，美國攔截失敗？

根據第3282號查核報告，國防安全研究院副研究員舒孝煌受訪指出，解放軍事前已經知會聯合國安理會成員與相關國家，9月25日試射導彈為「例行性訓練」，告知試射並沒有其他意圖，因此並無發生有國家出面攔截導彈的狀況。

此外，瀏覽美國白宮、國務院、五角大廈，以及中國國防部、外交部等官網，都沒有網傳所稱內容。此外，檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，也均無報導傳言訊息。

查核點二：網傳中國南部戰區司令員與美印太司令部司令談判破裂，導致中國試射飛彈？

檢索美國白宮、國務院、五角大廈，以及中國國防部、外交部等官網，都沒有網傳所稱內容。此外，檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，也均無報導傳言訊息。

舒孝煌在查核中心第3282號查核報告中受訪表示，解放軍已經有40年沒有進行過類似的長程試射，過往演習多為短程導彈，為了驗證飛彈的射程與有效性，就必須要進行完整試射。

他說解放軍火箭軍內部先前出現貪污等諸多問題，外界不少聲音質疑火箭軍是否失去作戰能力。遠程核武能力在大國競爭中扮演著關鍵角色，這次試射除要證明火箭軍仍具備強大戰鬥力，也藉此向西方國家（尤其是美國），展示中國核武的威懾能力。

查核點三：網傳北約齊聚日本準備對中俄動武、北約軍艦從南海轉向西沙海域？

檢索北大西洋公約組織、日本防衛省與外務省等官網資訊，並無找到網傳所稱「北約齊聚日本」訊息；倒是日本防衛大臣中谷元在10月17日首次受邀出席在比利時布魯塞爾舉辦的北大西洋公約組織（NATO）國防部長會議。報導指出，中谷元在會議中曾對中國與俄羅斯、北韓之間軍事合作的擴大表達嚴重關切。

檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，並搜尋美國白宮、國務院、五角大廈，以及中國國防部、外交部等官網，都沒有網傳所稱「北約齊聚日本準備對中俄動武」、「北約軍艦從南海轉向西沙海域」的訊息。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則