標題：【錯誤】網傳影片「車禍肇因是前車禮讓行人，沒有讓後車剎車機會」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9624/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/09/20版】

一、網傳影片是2014年發生在俄羅斯卡車追撞轎車與行人的車禍意外。

二、台灣交通專家表示，傳言影片車禍原因與停讓行人無關。大型車輛煞車所需距離比一般車輛還要多，大車沒有保持安全距離、車速過快或超載貨物等，都會導致煞車煞不住。

網傳影片並非發生在台灣的事件，且肇因與停讓行人無關；傳言「車禍肇因是禮讓行人沒有讓後車剎車機會」為錯誤歸因停讓行人，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳一段搭配影片的訊息，傳言文字稱：「這影片應該要多轉傳…台灣現在可能也不少人以為走在斑馬線上就天下無敵?肇因是禮讓行人沒有讓後車剎車機會」。

網傳影片內容是一群人通過斑馬線時，一輛轎車停下來禮讓行人，後方大卡車疑似煞車不及，直接撞上停讓的轎車與行人。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「車禍肇因是前車禮讓行人，沒有讓後車剎車機會」，實際狀況為何？

傳言影片來源為何？

查核中心將傳言影片截圖後，透過以圖反搜網站檢索，找到俄羅斯新聞媒體「Обнинск ОНЛАЙН」YouTube頻道2014年7月2日發布新聞影片，內容是在俄羅斯發生的卡車追撞行人車禍。經比對，傳言影片擷取自俄媒車禍影片00:10-00:22處。

圖3：台灣事實查核中心製圖

傳言影片地點在哪？

根據俄媒YouTube發布2014年車禍影片，留言處顯示車禍故事發生於2014年6月30日下午，俄羅斯一處公路一輛裝滿礫石Volvo卡車司機，撞上前方車輛與行人穿越道上的路人。

檢視俄媒新聞影片00:16處，可以發現肇事的Volvo卡車車牌樣式，經比對蒐集各國車牌的開源網站《World license plates》，可以確認影片肇事車輛的車牌為俄羅斯車牌。

圖4：台灣事實查核中心製圖

交通專家看法如何？

台灣交通安全協會副理事長林志學協助檢視網傳影片後表示，傳言影片車禍原因與傳言宣稱「車禍肇因是禮讓行人沒有讓後車剎車機會」無關。

林志學說，大型車輛煞車所需距離比一般車輛還要多，傳言影片肇事卡車會撞上停讓的前方車輛與行人，有可能是卡車沒有保持安全距離、車速過快或超載貨物等，這些因素都會導致大車煞車煞不住的原因。

他指出，傳言影片行人是走在行人穿越道上，路旁有放置禮讓行人標誌，且遭卡車追撞的前方車輛當時已經停讓行人，因此傳言影片車禍原因與停讓行人無關。

摘要

【報告將隨時更新 2023/09/20版】

一、網傳影片是2014年發生在俄羅斯卡車追撞轎車與行人的車禍意外。

二、台灣交通專家表示，傳言影片車禍原因與停讓行人無關。大型車輛煞車所需距離比一般車輛還要多，大車沒有保持安全距離、車速過快或超載貨物等，都會導致煞車煞不住。

網傳影片並非發生在台灣的事件，且肇因與停讓行人無關；傳言「車禍肇因是禮讓行人沒有讓後車剎車機會」為錯誤歸因停讓行人，為「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心第2378號查核報告資料顯示，自2023年6月30日起，違反車輛停讓行人法規時，汽車罰鍰6000元，機車罰鍰1200至1500元，自行車罰鍰600至800元，電動自行車罰鍰800至1000元。

依照《道路交通管理處罰條例》，汽車、機車、自行車，都應「暫停」讓行人優先通過。如車輛距離行人尚遠，超過一個車道寬（約3公尺），應盡速通過路口。

依照警方取締規定，如果車頭進入行人穿越道，且車輛距離行人行進方向在一個車道寬（約3公尺）以內，兩項條件同時成立就可取締。沒有畫設行人穿越道的行人穿越路段，只要車頭與行人的距離在3公尺內，就可取締。