標題：【錯誤】網傳圖卡「每百萬死於新冠肺炎的人數（疫苗打越多的死得越多），疫苗根本無法防重症與死亡!!」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6947/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/02/16版】

一、網傳圖卡之數據圖表與真實情況不符。

二、專家指出，因為影響疫情與死亡率的因素很多，不宜藉由比較不同國家的確診者死亡人數來推估疫苗保護力。

三、專家指出，目前科學研究已證明，沒打疫苗的族群重症率、死亡率均較高，網傳圖卡的宣稱與事實並不相符。

因此，網傳圖卡為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2022年2月6日起流傳一張圖卡，圖卡內容為英文的數據圖表，並後製上繁體中文宣稱：「每百萬死於新冠肺炎的人數（疫苗打越多的死得越多）疫苗根本無法防重症與死亡!!

來源：約翰霍普金斯大學」

圖1：社群平台圖卡擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖卡出處為何？其中的數據圖表是否與真實情況相符？

查核中心檢視網傳圖卡，右上角有「Our World in Data」的標誌，推測圖表出處為《Our World in Data》。

《Our World in Data》是英國非營利組織 Global Change Data Lab 的專案之一，該專案主旨為提供全球各重大議題的互動式數據圖表。

查核中心根據網傳圖卡上的資訊，找到《Our World in Data》提供的互動式數據頁面「Weekly confirmed COVID-19 deaths per million people」（每百萬人中每週確診COVID-19的 死亡人數），選取日期區間2022年1月1日至2022年2月2日，並選擇以色列、美國、義大利、瑞典、墨西哥、英國、巴西、南非、印度與非洲等地區。所顯示的數據圖表與網傳圖卡十分相似，僅以色列的折線圖末段不同。

在網傳圖卡中，以色列在2月2日所記錄的「每百萬人中每週確診COVID-19的 死亡人數」超過60人，但在《Our World in Data》頁面上，此數字為44.56人，而美國、義大利、瑞典、墨西哥、英國、巴西、南非、印度與非洲依序是51.93人、42.24人、25.59人、24.14、23.28人、21.42人、16.19人、5.23人與1.84人。

可知，網傳圖卡之數據圖表與真實數據不符。

圖2：網傳圖卡之數據圖表與真實情況不符。

爭議點二 、網傳「疫苗打得越多死得越多」、「疫苗根本無法防重症跟死亡」，全球統計數據是否支持此說法？此推論是否合理？

網傳圖卡的十國中，疫苗接種比例為何？

查核中心檢視《Our World in Data》的「Moving-average case fatality rate of COVID-19」（滾動式病死率），比對網傳圖卡上的10國在2月2日的7日內病死率，由高至低分別是南非4.40%、非洲1.07%、墨西哥1.05%、巴西0.44%、美國0.35%、印度0.34%、英國0.25%、義大利0.21%、瑞典0.12%、以色列0.10%。

而根據同一頁面，這10國的每百人接種疫苗數，由高至低分別為義大利218.63劑、英國203.69劑、瑞典197.08劑、以色列193.23劑、巴西176.47劑、美國164.64劑、墨西哥132.08劑、印度123.68劑、非洲23.72劑。

10國中病死率較高的國家，為南非、非洲、墨西哥等，病死率較低的國家為以色列、瑞典、義大利；而10國中每百人接種疫苗數較高的是義大利、英國、瑞典，較低的是非洲、南非，印度。與傳言的敘述不符。

網傳圖卡宣稱疫苗打愈多死得愈多、疫苗根本無法防重症跟死亡，專家如何解讀？

（一）查核中心採訪台大公衛學院教授陳秀熙。陳秀熙表示，目前科學研究已證明，沒打疫苗的族群重症率、死亡率均較高，跟網傳圖卡的宣稱不符。

至於網傳圖卡宣稱「疫苗打愈多死得愈多」，陳秀熙說明，網傳圖卡試圖從確診者死亡人數來推估「疫苗打得越多的國家死得越多」，或是藉由比較不同國家的確診者死亡率來推估疫苗的保護力，這種做法並不適當，因為影響疫情與死亡率的因素很多，並且光從確診者死亡人數，無法看出死亡人數中接種疫苗的比例、年齡分布等等，因此不適合做這種推論。

查核中心另找到《Our World in Data》中，智利、瑞士、美國等國「疫苗接種狀態與每週死亡率的統計數據」之圖表，經檢視，上述國家的數據均顯示，未接種疫苗族群的死亡率較有接種疫苗者來得高。

陳秀熙提醒，從單一國家內部的數據，來比較不同疫苗接種狀態的死亡率，會比跨國比較來得適宜，但也需要注意，即使是同一國家，其不同地區也可能有不同疫情狀況、不同疫苗接種狀況，例如某個地區的疫苗覆蓋率較低、確診與死亡率較高，可能會影響整國的數據。

（二）查核中心在〈【查小喵出任務】疫情延燒別心慌 專家解析Omicron關鍵十問〉中，採訪台大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎。

李秉穎指出，接種疫苗可以降低感染新冠病毒後重症和死亡風險，接種第三劑可降低死亡率，風險下降9成。

而在編號1458查核報告中，長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，國外雖然有突破性染感，但仔細去分析重症患者，仍是以未打疫苗者居多。接種疫苗可以減輕重症，這是很清楚的結果。

陳秀熙說，疫苗大規模接種的國家，都是較早接種疫苗的國家，現在疫苗保護力下降，確診個案自然就增加。但是重症住院者還是未接種疫苗者較多。因此，雖然疫苗保護力下降，但還是有防重症的效果。

綜合以上，目前的科學研究顯示，接種疫苗對於防範新冠病毒仍有保護力，可減輕重症與死亡風險，而沒打疫苗的族群，重症率與死亡率均較高。傳言宣稱「疫苗打愈多死得愈多、疫苗根本無法防重症跟死亡」與事實不符。

結論

【報告將隨時更新 2022/02/16版】

一、網傳圖卡之數據圖表與真實情況不符。

二、專家指出，因為影響疫情與死亡率的因素很多，不宜藉由比較不同國家的確診者死亡人數來推估疫苗保護力。

三、專家指出，目前科學研究已證明，沒打疫苗的族群重症率、死亡率均較高，網傳圖卡的宣稱與事實並不相符。

因此，網傳圖卡為「錯誤」訊息。

參考資料

Weekly confirmed COVID-19 deaths per million people

Moving-average case fatality rate of COVID-19

Chile: COVID-19 weekly death rate by vaccination status, All ages

Switzerland: COVID-19 weekly death rate by vaccination status, All ages

United States: COVID-19 weekly death rate by vaccination status, All ages

〈【查小喵出任務】疫情延燒別心慌 專家解析Omicron關鍵十問〉

編號1458查核報告

【更新說明 2022/02/17】為求語句精確，調整摘要一與結論一。