標題：【錯誤】網傳「小泉進次郎稱將如數奉還美國投擲在廣島的原子彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11018/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/16版】

日本前首相小泉純一郎之子小泉進次郎宣布參選自民黨總裁後，社群平台流傳訊息稱，小泉進次郎要向美國奉還原子彈？這是虛構捏造的錯誤訊息。

一、經查沒有任何日本與其他國家媒體報導網傳「小泉進次郎要將原子彈還給美國」的說法。

小泉進次郎8月31日出席美國駐日大使館餐會。事後，他在臉書粉專貼文強調日美雙方將致力於加強同盟合作。

二、傳言至少從6月就在抖音流傳，發布內容的帳號並非隸屬政府單位或媒體機構，也沒有引述任何媒體機構等可信來源。

傳言虛構捏造日本政治人物小泉進次郎的言論，因此，為「錯誤」訊息。

背景

日本前環境大臣小泉進次郎9月6日宣布參選日本自民黨總裁。社群平台流傳一段訊息，稱小泉表示將如數奉還美國投擲在廣島的原子彈，讓美國嚐嚐當年日本所受的苦。

傳言還附上中國官媒《新華社》報導日本首相岸田文雄宣布放棄參選下一屆自民黨總裁的直播影片畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

小泉進次郎沒有說過「要如數奉還美國投擲在廣島的原子彈」

（一）使用日文「小泉進次郎 米國  原爆」與英文「Koizumi Shinjiro US atomic bomb」作為關鍵字於網路上檢索，日本媒體如《朝日新聞》、《每日新聞》、《NHK》、《共同通訊社》，以及其他國家媒體《美聯社》、《紐約時報》、《BBC》、《法新社》等，均沒有找到網傳內容報導。

（二）檢視小泉進次郎官方X帳號、部落格與個人官方網站，均未找到網傳說法的訊息。

此外，小泉進次郎臉書粉專發布貼文指出，他於8月30日受邀至美國駐日大使館餐會，與美國參議院議員海格提交流；貼文文末寫道「雙方將致力於加強美日同盟」。

（三）使用日文關鍵字「小泉進次郎」、「原爆」於日本雅虎進行搜尋，發現小泉進次郎談論有關原子彈的內容主要與8月6日廣島原子彈紀念日有關（2010年8月6日、2018年8月6日、2020年8月9日），但均未出現網傳所稱內容。

傳言從6月就在抖音流傳，內容並非政府或媒體機構發布，也沒有引述可信來源

以關鍵字「小泉」、「原子彈如數奉還」進行檢索，最早可以找到中國影音平台抖音某帳號，於6月20日有與傳言相同的貼文，該帳號並非隸屬政府單位或媒體機構，其內容未引述任何媒體機構等可信消息來源。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則