標題：【錯誤】網傳影片「戴一次性口罩的要注意」、「口罩往往都通過環氧乙烷消毒滅菌的，所以口罩上會殘留環氧乙烷…撕開這個封膜，然後在空中晃..讓環氧乙烷盡量地散發到空氣當中」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6633/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/22 版】

一、網傳影片由一名非台灣口音男子口述，且影片出示的文件由簡體字書寫，傳言影片所述地點並非台灣。

二、一般台灣民眾使用的醫用口罩為未滅菌口罩，因此不存在如網傳影片所述，經環氧乙烷滅菌而有殘留的疑慮。

三、專家表示，有特殊醫療需求才會使用滅菌口罩，此類口罩均需符合安全標準。滅菌口罩拆封後，不需在空中甩動，否則易沾染細菌。

台灣民眾常戴的醫用口罩是未滅菌口罩，並沒有接觸到環氧乙烷的健康風險，且影片所述地點並非台灣。因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年11月30日起流傳一支影片，影片中的人物稱：

「你平時戴口罩是不是撕開這個封膜就開始往嘴上戴，那我告訴你，這個做法是錯誤的，為什麼撕開封膜就直接帶這個做法是錯誤的，因為這一類口罩往往都通過環氧乙烷消毒滅菌的，所以口罩上會殘留環氧乙烷。環氧乙烷在歐洲美國以及中國都把它定義成一級致癌物，…國家對於口罩環氧乙烷殘留有個規定值，…我們測過的這5個口罩呢，都在國家規定值以下，但是呢，環氧乙烷畢竟是一類致癌物質，所以我們盡量能避免則避免。那麼正確的口罩戴法呢，是撕開這個封膜，然後在空中晃個10下到20下，那麼讓環氧乙烷盡量地散發到空氣當中，殘留越少越好。」

影片中男子的口音並非台灣口音，影片字幕也有簡體字，影片第35秒處出示一份口罩微生物指標規定值文件，也是以簡體字呈現。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

2022年4月17日起，通訊軟體流傳一中國微信網站，標題為「戴一次性口罩的要注意了，我也后悔才知道！」內有一段1分17秒影片，內容與2021年11月30日流傳影片相同，同樣指稱「因為這一類口罩往往都通過環氧乙烷消毒滅菌的，所以口罩上會殘留環氧乙烷。」

圖3：2022年4月17日起流傳的微信網站擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「口罩往往都通過環氧乙烷消毒滅菌的，所以口罩上會殘留環氧乙烷」，是否屬實？

（一）食藥署醫療器材及化粧品組科長鄭啓慧表示，台灣目前核准的醫用口罩大部分都是未滅菌口罩，因此民眾無須擔心如網傳影片所述，口罩經環氧乙烷滅菌而有致癌的問題。

為什麼醫用口罩無須滅菌，鄭啓慧說，醫用口罩就是人們出入公共場合時戴在臉上，目的是要阻絕細菌，因此不需要滅菌功能；有少部分醫用口罩使在手術室使用，就必須嚴格要求無菌以避免感染，就會需要依口罩材質來選擇適合的滅菌方式。

鄭啓慧說，台灣目前口罩廠都先經查廠才能製造口罩，因此民眾可認明有許可證字號的產品，就可以安心使用。不要隨意購買來路不明、標示不清的口罩。

（二）中山醫學大學職安系副教授賴全裕表示，目前民眾使用的醫用口罩都是未滅菌口罩，因此並無環氧乙烷致癌的疑慮。

（三）勞動部勞安所表示，目前市面上的醫用口罩沒有直接接觸傷口的需求，因此並沒有要求必須滅菌，口罩包裝上也會標示「未滅菌」。

（四）口罩廠商中國衛材（中衛）表示，中衛並沒有做滅菌口罩， 因為一般民眾所使用的醫用口罩不會接觸傷口，並不需要滅菌。

口罩廠千倍康表示，台灣生產的醫用口罩大部分都是未滅菌，因為滅菌口罩的市場太小，只有嚴謹需要無菌環境使用的，如疫苗實驗室等，才會需要高規格滅菌。

爭議點二、在台灣，何種口罩會使用環氧乙烷滅菌？傳言稱，「使用此類滅菌口罩時，要在空中甩動」，是否屬實？

（一）查核中心採訪臺北榮總內科部臨床毒物與職業醫學科教授級主治醫師楊振昌。他表示，環氧乙烷傳統上用來消毒的物質，又叫做EO，如常見的需要特殊滅菌的醫療器材，如紗布、棉球、手術口罩等。但民眾一般在戴的醫用口罩，基本上是未滅菌，並沒有接觸環氧乙烷的風險。

楊振昌表示，環氧乙烷確實是國際認定的致癌物質，但環氧乙烷揮發快，廠商在使用環氧乙烷滅菌過程中，也會有揮發解析期，且環氧乙烷的殘留值也會有一定標準。因此，民眾若接觸使用環氧乙烷滅菌的醫療器材，理論上並沒有健康風險。反而是廠商滅菌過程中，工作人員會有較高的接觸風險，因此，一般民眾無須過度擔心。

（二）不織布公會理事長陳世中表示，目前政府核准藥證的醫用口罩商，雖然生產的口罩無滅菌，但都是在無塵室生產，產線基本上就很乾淨。但在手術室可能會需要使用滅菌口罩，滅菌口罩的滅菌方式包含環氧乙烷EO滅菌、輻射滅菌等，如果是使用EO滅菌，確實會有殘留的疑慮。但使用無菌口罩者多是手術室的專業醫療人員，一般民眾不會接觸。

（三）馬偕醫院感染管控護理師姜秀子表示，有手術需求或其它特殊情況才需要高規格的消毒滅菌。

經消毒滅菌的口罩會在包裝上標註消毒方式，且消毒的過程是專業人員在一定環境、一定空間、依照一定流程去消毒作業，在產製過程中最後一道手續為包裝後在機器裡「曝氣」，讓包裝內是確實消毒滅菌的環境，因此不需要於開封後在空氣中甩動。

姜秀子說，如果滅菌口罩在開封後需要在空中甩動，反而會讓它接觸空氣中的細菌。

（四）口罩廠千倍康表示，傳言宣稱並不正確，一般台灣民眾使用的醫用口罩並沒有滅菌，且就算口罩真的有殘留環氧乙烷，靠在空中甩動也沒有幫助。

口罩廠商中國衛材（中衛）表示，需要滅菌的醫療用品，如棉棒、紗布是需要單包裝後送滅菌處理，打開來之後馬上使用，也不需要把滅菌產品拿出來在空中甩10下才能用。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/9版】

一、網傳影片由一名非台灣口音男子口述，且影片出示的文件由簡體字書寫，傳言影片所述地點並非台灣。

二、一般台灣民眾使用的醫用口罩為未滅菌口罩，因此不存在如網傳影片所述，經環氧乙烷滅菌而有殘留的疑慮。

三、專家表示，有特殊醫療需求才會使用滅菌口罩，此類口罩均需符合安全標準。滅菌口罩拆封後，不需在空中甩動，否則易沾染細菌。

台灣民眾常戴的醫用口罩是未滅菌口罩，並沒有接觸到環氧乙烷的健康風險，且影片所述地點並非台灣。因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/12/09】為求語意精確，調整摘要與結論第三點，感謝讀者來訊指教。