標題：【錯誤】網傳摩根費里曼語錄圖：「我厭惡恐同症這個字眼，這根本就不是什麼恐懼症，你也並非真的在害怕什麼，你只是一個混帳東西而己」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1189/
--------------------------------------------------

一、「討厭恐同症」的論述非摩根費里曼原創或轉述，他的Facebook官方粉專也沒有類似言論，2012年及2013年各有一則模仿推文發表，但兩個推特帳號均已失效。

二、此傳言也在美國流傳，美國查核機構分別於2012年以及2019年發布查核報告，判定該訊息為「錯誤（False）」。

因此，此傳言為偽名人語錄，是「錯誤」訊息。

背景

網傳近期流傳一則圖文，是美國影星摩根費里曼（Morgan Freeman）的照片，配上文字：「我厭惡恐同症這個字眼，這根本就不是什麼恐懼症，你也並非真的在害怕什麼，你只是一個混帳東西而己」，附上帳號名稱為美國影星摩根費里曼（Morgan Freeman）的英文推特發文。費里曼的照片有多種版本。這是從2012年起，在美國流傳的圖文，為舊傳言再起。

圖1：網傳擷圖

圖2：這是從2012年起，在美國流傳的圖文，台灣也可以找到2013年張貼的po文。

查核

爭議點一、摩根費里曼有發這則推文嗎？

（一）查核中心利用關鍵字搜尋，查找到一則2013年5月18日發布的推文，內容與傳言相符，但該帳號簡介為「摩根費里曼粉絲帳號（Morgan Freeman Fan account）」，並強調與演員摩根費里曼無關（Unaffiliated with Actor Morgan Freeman），而此帳號至查核報告發布時已經失效。

圖3：網傳推特帳號擷圖

（二）查核中心檢索摩根費里曼2011年5月18日建立的Facebook官方粉絲專頁，將傳言所提及的「homophobia」、「phobia」、「asshole」等關鍵字，輸入Facebook內建的貼文搜尋工具，均無法搜尋到任何結果。

圖4：摩根費里曼官方粉專未有「homophobia」相關貼文。

圖5：摩根費里曼官方粉專未有「asshole」相關貼文。

圖6：摩根費里曼官方粉專未有「phobia」相關貼文。

爭議點二、此傳言在美國流傳情形？

美國查核機構「Snopes」在2012年9月6日曾發布查核報告「摩根·弗里曼談同性戀恐懼症（Morgan Freeman on Homophobia）」，該報告指出，摩根費里曼並不是這句話的原創者或轉述者。直到2012年8月12日，帳號「Tweets from God」的一則推文將這句話冠上摩根費里曼的名字，不過該帳號目前已經失效。

另一個美國查核機構「CheckYourFact」則在2019年6月5日發布查核報告〈事實查核：摩根費里曼有說他討厭恐同症這個詞嗎？（FACT CHECK: DID MORGAN FREEMAN SAY HE HATES THE WORD HOMOPHOBIA?）〉，該圖片於今年6月4日又開始搭配不同圖片在美國流傳，該報告指出，今年6月是美國的「同志驕傲月（Pride Month）」，許多Facebook使用者都發文表達對LGBTQ族群的支持，但摩根費里曼的Facebook粉專沒有出現類似聲明，且他也沒有公開的Twitter帳號。

兩家查核機構都將此訊息判定為「錯誤（False）」。

圖7：該文於2019年6月4日又開始在美國流傳。

結論

一、「討厭恐同症」之論述非摩根費里曼原創或轉述，他的Facebook官方粉專也沒有類似言論，2012年及2013年各有一則模仿推文發表，但兩個推特帳號均已失效。

二、此傳言也在美國流傳，美國查核機構分別於2012年以及2019年發布查核報告，判定該訊息為「錯誤（False）」。

因此，此傳言為名人偽語錄，是「錯誤」訊息。