標題：【錯誤】網傳影片「當執法人員，警察、軍人等，拒絕執強制疫苗，願意與民眾團結一起。義大利捍衛自由、捍衛身體自主權 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6390/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/2版】

網傳影片原始事件是2021年9月24日，義大利航空工會在羅馬「菲屋米奇諾機場」附近的抗議遊行事件，抗議訴求是航空公司資金、調度問題。這場抗議與義大利反疫苗遊行無關。

網傳影片與義大利疫苗議題無關，因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息從2021年9月27日開始流傳一段影片，影片內容中，在示威遊行者前的警察，脫下防暴警察帽，周遭示威民眾拍手致意。

影片並搭配訊息指稱：「當執法人員，警察、軍人等，拒絕執行行政命令(強制苗)願意與民眾團結一起。義大利捍衛自由、捍衛身體自主權 International Bill of Human Rights」

另有類似訊息指稱：「At least 20% of Italian law enforcements and armies removed their gears to join hand with Italywe the people anti medical tyranny vaccines segregation protests. We should overcome !!!

約最少20%的義大利執法人員，包括警察、軍人等，堅拒強制豆苗。

畫面看到義大利警察除下防暴裝備，得到市民熱烈歡呼！

人民覺醒，然後團結一起，是陰謀集團的死穴。（情報小組提供）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？是否與義大利反疫苗遊行有關？

（一）查核中心採訪義大利查核組織《Facta》總編輯Camilla Vagnozzi。她說，義大利近期f確實有民眾上街抗議歐盟數位證書（常稱疫苗護照），但影片與反疫苗遊行無關。影片中的抗議事件是2021年9月24日，義大利航空（Alitalia）工會不滿政府及航空公司對於公司資金的措施，於羅馬「菲屋米奇諾機場」第三航站周邊抗議。

Camilla說，在網傳影片中的24秒處，可以看到UGL、USB的旗幟，這是義大利航空聯邦工會中，UGL工會、USB公會的旗幟。根據義大利媒體《local team》在2021年9月24日的新聞影片「義大利航空工會佔領羅馬的道路，警察封鎖該區域」，可從影片明顯看出抗議人群揮舞著「UGL」、「USB」的旗幟。

在同樣媒體另一支新聞影片中，也可以看出有警察脫帽，表示解除防暴警戒的狀態，迎來現場抗議民眾的掌聲。

圖2：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以關鍵字檢索，查找到《路透社》、《la repubblica》、《ROMA Today》在9月24日皆對此抗議發布相關報導。

報導指稱，義大利航空、厄內斯特航空旗下工會Filt-Cgil、Fit-Cisl、Uiltrasporti 、 Ugl、Cub 、 Usb組成的聯邦工會，為了抗議航空公司資金、人員調度問題，在2021年9月24日於羅馬菲屋米奇諾機場第三航站周邊抗議。抗議者佔據「菲烏米奇諾」高速公路，警察一度封鎖道路，目前並未有航班受到影響。

綜合以上，網傳影片原始事件是2021年9月24日，義大利航空工會在戴高樂機場附近的抗議遊行事件，抗議訴求是航空公司資金、調度問題。該場抗議與義大利反疫苗遊行無關聯。

結論

網傳影片原始事件是2021年9月24日，義大利航空工會在羅馬「菲屋米奇諾機場」附近的抗議遊行事件，抗議訴求是航空公司資金、調度問題。這場抗議與義大利反疫苗遊行無關。

網傳影片與義大利疫苗議題無關，因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

local team

路透社

la repubblica

ROMA Today