標題：【錯誤】網傳影片：「這牆紙太美了 這就是電子紙，全世界台灣產量第一！元太工業 貼紙佔世界85% 了不起的台灣技術」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7753/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/30版】

一、元太科技表示，網傳影片中張貼的產品並非元太電子紙。目前電子紙技術也不像影片中可隨撕隨貼，仍需要電路板及電源供應。

二、專家協助檢視網傳影片，發現光影不自然，研判為合成影片。網傳影片中張貼或鋪設於牆面、地板的產品，可能只是一般帆布或紙張，經後製加上游動的魚群等影像。

傳言影片為後製變造的影片，並不是電子紙產品，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台及通訊軟體自4月28日起流傳訊息指稱：

「这墻纸太美了 這就是電子紙，全世界台灣產量第一！元太工業 貼紙佔世界85% 了不起的台灣技術」並搭配一支長度為1分26秒的影片，內容為有人在外牆、桌面、地板等處張貼或鋪設聲稱是電子紙的產品，該產品表面猶如電視或電腦螢幕般可顯示動態影片；而在影片的最後9秒，則是有人徒手從牆上將該產品撕碎。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱張貼的是「元太工業的電子紙」，是否屬實？

查核中心向E Ink元太科技求證，元太科技表示，曾有客戶傳網傳影片給他們看過，這並非元太的電子紙產品。

元太科技指出，電子紙顯示器是由電子墨水薄膜，貼覆至TFT液晶基板上所構成，可以做成軟的，也可以做成硬的，需要用電路板控制，也需要電源（可透過電線、電池或是太陽能板），絕非如網傳影片那樣，隨手往牆上一貼就行，電子紙也無法像一般紙張一樣輕易撕碎。

查核中心進一步檢視元太科技官方網站及軟性電子紙展示影片，發現電子紙與網傳影片張貼的產品不同。

圖3：元太科技官方網站軟性電子紙網頁擷圖

圖4：元太科技軟性電子紙展示影片擷圖

此外，元太科技也表示，電子紙上方會有保護蓋，以避免遭重壓損壞，但從網傳影片則看不出來。電子紙可以承受用手觸控或筆寫的力道，但在沒有保護蓋的狀態下，不能重擊電子紙，若像網傳影片那樣整個人躺上去或腳踩，可能會損壞。

爭議點二、網傳影片是如何做成？

（一）設計公司dosomething studio專案經理李維熙協助檢視網傳影片後表示，影片裡的光影很不自然，研判網傳影片裡張貼的不是電子紙，而是一般單色帆布或紙張，再用另一支影片（內容為游動的魚、鳥等）合成上去，如果影片解析度再高一點，即可清楚看出合成不自然之處。

李維熙表示，專業拍攝時會使用綠幕，比較方便後製時選取範圍來合成影片；但這支網傳影片的畫質已經過度失真，合成時，只要直接選取帆布或紙張整個範圍，再用另一支影片的畫面替代就完成了。

李維熙指出，現在因為大家都習慣使用即時通訊軟體來傳檔案，雖然方便，但為了顧及傳輸效率，平台方會壓縮檔案大小，使得Full HD（超高畫質，解析度為1920×1080）影片會變成720p（解析度為1280×720）。720p在手機上看很夠用了，不過由於影片經壓縮後畫質變差，很多相對可以拿來參考的資訊都會失真，要再變造相對容易，因此在螢幕上看到的東西都不能百分之百相信。

（二）動畫工作者Martes協助查核中心檢視網傳影片後研判，此為合成影片。

Martes表示，首先觀察的重點是，影片裡游動的魚等影像，到底是使用投影布幕還是後製合成？觀察可以明顯發現，影片中各種轉角面和彎曲變形處上，影片都還是平的﹖轉角處沒有做變形處理，整體跟環境的空間關係脫勾，有時候這些情況會在使用投影機時出現。然而，考量到一直都有真人擋在布幕前面，如果是投影，真人背上應該也會被投影到，且人在布面上也應該會有陰影，但影片中沒有陰影，因此初步排除投影的可能性，應為後製合成。

Martes表示，影片看起來最假之處是前景的人走動和布幕捲起來的時候，魚游動的影片完全不受影響，可據此判斷是合成影片。

Martes研判，網傳影片製作方式應只是使用白色布面鋪設在牆面或地上，後製時選取白色布面範圍，再合成游動魚群的影片即成，並未考慮該影片與周圍景物的相互影響，是手法粗劣的合成影片。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/30版】

一、元太科技表示網傳影片中張貼的產品並非元太電子紙。目前電子紙技術也不像影片中可隨撕隨貼，仍需要電路板及電源供應。

二、專家協助檢視網傳影片，發現光影不自然，研判為合成影片，網傳影片中張貼或鋪設於牆面、地板的產品，可能只是一般帆布或紙張，經後製加上游動的魚群等影像。

傳言影片為後製變造的影片，並不是電子紙產品，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。