標題：【錯誤】網傳影片旁白：「完蛋了，義大利要完蛋了，排華了」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2904/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為今年2月22日在羅馬舉行，遊行是紀念40年前遭極右翼恐份份子槍殺的Valerio Verbano，訴求為反法西斯。

二、此遊行並不是義大利人排華遊行，也與新冠肺炎議題無關。

因此，該影片挪用其他事件，是「錯誤」訊息。

背景

一段遊行影片於2月22日開始流傳，文字說明為「義大利排華遊行」。影片中，可以聽到一個男性旁白說：「完蛋了，義大利要完蛋了。排華了。」

此影片在社群平台流傳，有貼文指稱，「繼韓國後，意大利排華登場了！多年來華人自豪於中國強大，兩頭通吃，現在成了臭蟲，人人喊打！法西斯會再次在意登場嗎？

親共率太高的國家都要淪陷了！病毒像野火一樣在意大利蔓延，兩天感染100多例，死亡兩例，學校關閉，囤物資，戴口罩，一夜之間成病毒歐洲橋頭堡！就像去年充當一帶一路歐洲橋頭堡一樣。」

圖1：擷自網傳影片

圖2：擷自社群平台

查核爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心將網傳影片擷圖，再以圖片反搜，搜尋相同影片，調查此影片最早版本是今年2月22日（太平洋標準時間）上傳到YouTube。

爭議點二、此遊行發生的時間和地點為何？

（一）查核中心擷取傳言影片中的遊行旗幟，透過以圖反搜工具，可以確認此旗幟為國際反法西斯運動的旗幟。

圖3：網傳影片中出現的反法西斯運動旗幟／查核中心製圖

（二）查核中心透過義大利查核組織Pagella Politica協助，找到義大利電視台Labaro TV於今年2月22日（太平洋標準時間）於YouTube發布同一日遊行的新聞影片。

查核中心比對網傳影片和新聞影片，原始影片出現的棕梠樹、遮陽棚、路邊草叢等街景特徵，都與義大利Labaro TV新聞影片在2分10秒到2分13秒出現的街景相符合。

圖4：網傳影片（圖左）中出現的遮陽棚，Labaro TV影片也有出現（圖右）／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步以Google Map搜尋，並比對路邊草叢、遮陽棚，確認網傳影片的位置是位於義大利羅馬Via di Valle Melaina街上。

圖5：Google Map街景擷圖

綜合以上，網傳影片是今年2月22日經過羅馬Via di Valle Melaina街道的遊行。

爭議點三、網傳宣稱此遊行為排華，是否屬實？

傳言影片並未拍攝到遊行群眾的全貌，也未拍攝所舉的標語，查核中心透過社群平台，搜尋同一場遊行活動的其他照片和資訊。

（一）在Labaro TV的新聞影片中，可以擷取到遊行的活動標語，幾乎每個標語都有提及「Valerio Verbano」 。

圖6：Labaro TV影片擷圖／查核中心製圖

（二）查核中心以關鍵字「Valerio Verbano」，透過tweetdeck，搜尋2月23日（2月23日為查核中心所在的台灣時間，反推義大利時間應為2月22日）此活動的推文。在推特上，可以找到參與此遊行的參與者和組織，發推文討論，並且上傳遊行照片。

經查核中心檢索，多則推文均指出，此遊行主要是紀念Valerio Verbano逝世四十周年。儘管有不同組織參與，各組織有不同關懷，但遊行的標語主要是出現反法西斯、女性主義反法西斯等訴求。其中，並沒有反華、排華、仇中等相關標語。

圖7：推特擷圖

（三）查核中心透過Pagella Politica查核員Alessandro Ciapetti協助解讀此遊行的主題。Alessandro Ciapetti指出，2月22日在羅馬舉行的反法西斯遊行，是為了反對極端右翼，反對激進民族主義，是紀念1980年2月22日遭到極右派份子殺害的勞工自治組織（Workers＇ Antonomy ）成員Valerio Verbano逝世40周年。參與的組織此事件與排華議題並無任何關聯。

（四）查核中心檢索義大利新聞媒體《ilmanifesto》，在2月22日有此遊行的相關報導。內容亦指遊行為紀念Valerio Verbano的40周年遊行。跟排華議題無關。

綜合以上， 該影片是今年2月22日在羅馬發生的遊行活動，目的是紀念在1980年2月22日遭極端右翼份子殺害的Valerio Verbano逝世40週年，與排華或是新冠病毒皆無關係。

結論

一、網傳影片為今年2月22日在羅馬舉行，遊行是紀念40年前遭極右翼恐份份子槍殺的Valerio Verbano，訴求為反法西斯。

二、此遊行並不是義大利人排華遊行，也與新冠肺炎議題無關。

因此，該影片挪用其他事件，是「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Alex Vasey）

參考資料

義大利查核組織Pagella Politica報告（在香港，網路上盛傳有關義大利與新冠病毒的假消息）