標題：【錯誤】網傳「能在這圓形圖看到7個數字，不會得失智症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11057/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/30版】

網路熱傳一張黑白圖片，宣稱能從圖裡看到7個數字就無失智風險。這是常見的假測驗。

一、失智症專科醫師表示，網傳圖片無法測出失智風險，臨床也不會使用這種方式檢測。

醫師指出，失智症的定義是「認知功能退步，造成生活能力的退步」，但這類測驗並沒有提供生活能力相關資訊，無法做為檢測失智症依據。

二、眼科醫師表示，有人看到的數字多、有人看到的數字少，這跟眼睛的對比敏感度（contrast sensitivity）有關。網傳圖片測試的其實是人眼分辨黑白、分辨明暗的能力，若覺得和圖片中心的數字相比，周邊數字看得較不清楚，這是正常的。

眼科醫師也提醒，網路上這類小測試都不能作為疾病的檢測方式，民眾不要太過當真。

網傳圖片僅能測試眼睛的對比敏感度，但無法作為檢測失智症的依據，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體與社群平台熱傳一張圖片，並搭配文字訊息聲稱圖中有7個數字，能看到越多數字就越沒有失智風險。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

網傳圖片與檢測失智無關 主要是測試視覺的對比敏感度

（一）查核中心採訪桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊。徐文俊表示，網傳圖片無法測出失智風險，臨床上也不會使用這種方式檢測。

徐文俊表示，這類找圖形、找數字的認知功能相關測驗，在網路上經常會被「誤用」來檢測失智，然而，認知功能減退的原因很多，不一定是失智症造成的，更何況此類測驗也會受到視力影響（譬如黃斑部病變），貿然稱之為失智症篩檢工具，恐徒增困擾。

徐文俊也提醒，失智症的定義是「認知功能退步，造成生活能力的退步」，但這類測驗並沒有提供生活能力的評估資訊，因此，當然也無法做為檢測失智症的依據。

（二）中國醫藥大學新竹附設醫院眼科主任陳瑩山表示，網傳圖片主要是測試視覺的對比敏感度（contrast sensitivity），也就是有沒有辦法看清楚兩個不同顏色、明暗圖形邊緣的交界處，看到比較多數字僅代表對比敏感度較高，並不見得代表視力就比較好。

陳瑩山表示，眼睛裡確實有很多構造都會影響視覺的對比敏感度，例如黃斑部、水晶體等，但並不能光看網傳圖片就分辨是否罹患眼疾，還需要經過各項專門的檢查。

他提醒，網路上這類小測試很多，民眾用輕鬆的心情玩一玩、笑一笑就好了，不要太過當真，這些都不能作為疾病的檢測方式。

（三）眼科醫師鐘珮禎曾在個人粉絲專頁分享過網傳圖片並撰文說明。鐘珮禎在文中表示，有人看到的數字多、有人看到的數字少，其實這跟眼睛的對比敏感度有關；網傳圖片測試的其實是人眼分辨黑白、分辨明暗的能力，若覺得和圖片中心的數字相比，周邊數字看得較不清楚，這是正常的。

鐘珮禎指出，對比敏感度與視力不同，兩者檢測方法也不一樣。當手機螢幕背景色是白色，看對比強烈的黑色文字會覺得很輕鬆，但是當文字顏色換成淡黃色時，即便是正常視力的人，可能也會感到吃力。另外，在霧霾中或燈光昏暗的夜間開車時，難度會比在白天開車更高，因為駕駛需要有更好的視覺對比敏感度。

鐘珮禎提醒，如果已經戴上適當的眼鏡（如果有老花、近視、散光等），且在適當光源下保持適當距離，眼睛也沒有特別疲勞，卻還是看不到這7個數字，建議應找專業的眼科醫師檢查。

網傳失智症測驗、小遊戲等  無法作為檢測失智工具

網路上不時會流傳各種失智症檢測方法及小遊戲，例如找人臉、找圖形、射蘋果等，聲稱找到的圖形越多、分數越高，罹患失智症的風險就越低。針對以上傳言，查核中心採訪失智症專科醫師、神經內科醫師、心理學者等專家，已證實均為假訊息，且無法作為檢測失智症的工具。

徐文俊表示，在失智症篩檢中，與圖形相關且有實證研究支持的檢測是「畫時鐘」，可以測試患者對事實及圖像的辨識能力。不過他也提醒，由於失智症篩檢與檢測工具是診斷失智症的重要依據，切勿拿來做為訓練自己的認知功能，以免有需要檢測時，無法測出正確的失智症程度，亦即拿篩檢與檢測工具來訓練後，測驗分數大幅進步，類似學生考試作弊，實際上造成診斷延誤，對預防失智症卻沒有幫助。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則