標題：【錯誤】網傳影片「急報！晚7時特大新聞！解放軍擊落台灣戰機！飛行員被押送回京！這次中國真的出手了！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7096/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/17版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。傳言標題並未出現在影片內文，屬於題文不符。

二、台灣空軍一架幻象2000戰機2022年3月14日在台東外海因機械故障失事，飛行員跳傘後獲救送醫觀察。

傳言所稱台灣戰機被中共擊落、飛行員被押送回北京是虛構捏造訊息，因此為「錯誤」訊息。

背景

影音頻道平台在2022年3月14日流傳標題「急报！晚7时特大新闻！解放军击落台湾战机！飞行员被押送回京！这次中国真的出手了！」影片，內容指稱：

「台媒剛剛消息稱台東志航一架”幻影2000″戰機14日上午11時25分在台東外海10海里墜海，一名飛行員跳傘逃生，目前人員已穫救。島內綠媒聲稱這架”幻影2000″ 戰機是在”驅離共機” 時墜海；媒體聲稱兩岸關係緊張，每當”共機”來台，台軍總是”升空應對、廣播驅離”，11時25分一架”幻影2000″進行 “驅離共機” 任務時在台東外海10海里墜海，一飛行員跳傘逃生，而他是中校黃重凱…（後略）」

查核中心檢視影片標題所述內容並未出現在影片中，影片一開頭反而引述台灣媒體報導「飛行員跳傘」，明顯是「題文不符」。

該傳言影片隨後在社群平台上流傳。

圖1：影頻平台頻道流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片出處是YouTube影音頻道是「利刃观察」。

「利刃观察」頻道成立於2019年10月17日，總閱覽1163萬2985次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「急報！晚7時特大新聞！解放軍擊落台灣戰機！飛行員被押送回京！這次中國真的出手了！」在2022年3月14日發布，觀看次數目前有6萬9318次。

上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

此外，影片標題所述內容，並無出現在影片中，屬於「題文不符」。

爭議點二、傳言稱「解放軍擊落台灣戰機！飛行員被押送回京！這次中國真的出手了」，實際狀況為何？

（一）空軍一架單座幻象2000戰機2022年3月14日在台東外海失事，查核中心檢視「國防部發言人」臉書專頁，在2022年3月14日直播記者會，主持記者會的空軍督察長柳惠千少將表示，空軍第二聯隊幻象2000部訓機單座機，機尾號碼2017，3月14日早上10時8分在台東志航基地起飛，執行例行戰訓任務，在11時5分訓練返場回來過程中，飛行員以無線電回報機械故障，在11時20分在志航基地南面十浬彈射跳傘。

柳惠千指出，志航搜救機UH-60M黑鷹直升機起飛，很快在當日11時53分目視到飛行員，在11時56分執行吊掛作業。飛行員在機上進行初步檢查，意識清楚，直升機在中午12時10分降落志航基地，隨後在12時18分飛行員轉送台東馬偕醫院觀察。

柳惠千說，飛行員黃重凱在台東馬偕醫院接受完整的身體檢查，其意識清晰、談吐正常，沒有明顯外傷情況，相關檢查會持續進行，確保黃重凱這次彈射跳傘後，不會對其造成後續的身體影響。

（二）查核中心檢視這次幻象戰機失事後的台灣媒體報導，包括《中央社》、《自由時報》、《聯合報新聞網》、《中時新聞網》在3月14-15日都有報導飛行員黃重凱的狀況，並有附上黃重凱在醫院接受醫療照顧的照片。軍媒《軍聞社》在3月16日也刊出國防部長邱國正前往醫院探視黃重凱的照片。

（三）查核中心瀏覽《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際主要通訊社，從2022年3月14日到報告出刊為止，並無傳言所稱狀況的報導。此外，搜尋中國官媒《新华网》、《环球网》在相同區間內也沒有傳言所稱訊息。

綜合上述，台灣空軍一架幻象2000戰機2022年3月14日在台東外海因機械故障失事，飛行員跳傘後獲救送醫觀察，並未有如傳言所稱台灣戰機被中共擊落、飛行員被押送回北京的情況。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/17版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。傳言標題並未出現在影片內文，屬於題文不符。

二、台灣空軍一架幻象2000戰機2022年3月14日在台東外海因機械故障失事，飛行員跳傘後獲救送醫觀察。

傳言所稱台灣戰機被中共擊落、飛行員被押送回北京是虛構捏造訊息，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

國防部發言人臉書專頁

中央社

自由時報

聯合報新聞網

中時新聞網

軍聞社

美聯社

路透社

法新社

新华网

环球网