標題：【錯誤】網傳「水果標籤上數字開頭是8，就是基因改造的水果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4920/
--------------------------------------------------

一、進口水果的標籤為「8字頭」，曾被國際食品標準聯合會設定為基改作物之代碼，但2015年已改為傳統慣行農法栽培水果，因此，「8字頭」並不代表基因改造農產品。

二、台灣並未開放基改水果種植或進口，民眾不必擔心會買到基改水果。

三、台灣核准進口的基改農產品只有五種：玉米、大豆、棉花、油菜與甜菜根，作為飼料和加工之用。

四、民眾無法以食物本身外觀判斷是否為基因改造，而根據法規，食品含超過3%基因改造成分，需在外包裝標示說明。

因此，傳言指稱「水果標籤上數字開頭是8是基因改造」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳多張圖卡指稱「水果上的標籤如開頭是8，就是基因改造的水果。」

其中一張圖卡上指稱：「水果標籤有玄機。傳統的水果標籤有4個數字，開頭為4。有機的水果標籤有5個數字，數字開頭為9。有轉基因的水果（基因改造）數字開頭為8。」

另一張圖卡指稱：「3、4字頭的水果為傳統栽種，8字頭為基因改造，9字頭為有機栽種。」

圖1：社群平台流傳圖卡。

圖2：社群平台流傳圖卡。

查核

爭議點一、網傳照片上的水果標籤為何，其數字代表何種意義？

查核中心採訪中興大學食品應用生物科技學系教授謝昌衛，以及農委會台南農業改良場研究員王聖善。

（一）謝昌衛表示，網傳的水果標籤是「PLU碼（Price Look Up Codes）」，最早由美國的生鮮產品運銷協會（The Produce Marketing Association，簡稱PMA）開創。PLU是一套標準化的四位數編碼系統，作為零售業者發展資料庫的基礎，以訂出生鮮產品訂出符合實質價值的價位。

PLU所用的四位碼皆以「4」開頭，1998年起也開始採用「3」字頭。「4」或「3」字頭都代表該農產品是傳統慣行栽培。每組PLU碼代表一特定品種、規格大小等級及產區之組合，但個別的號碼並不具特別的意義。

舉例來說，「4133」代表「蘋果，小富士種，小，西部產區」；「4135」意為「蘋果，小富士種，大，西部產區」。

PLU編號在美國已全面普及化，亞洲市場並不普及。在台灣，本土農產品並未使用此PLU編號，主要會在進口水果上才會看到此標籤。

（二）王聖善表示，網傳提及的水果標籤是「PLU標籤號碼」，是由國際食品標準聯合會（International Federation for Produce Standards，縮寫IFPS）所審核管理的農產品辨識碼。目的在於生鮮產品的履歷追蹤，方便零售業者管控所販售的生鮮商品。

王聖善表示，根據PLU標籤號碼的規範，早期的PLU號碼都是4位數，號碼為3000-4999都代表為傳統栽培的農產品。而為了區分傳統栽培的農產品與有機栽培農產品的差異，因而在3000-4999的前面加了一碼「9」，作為有機農產品的辨識，因此，93000 – 94999的代碼目前是作為有機農作物的編碼。

爭議點二、傳言指稱「標籤上開頭數字為8就是基因改造食物」，是否屬實？

查核中心檢視國際食品標準聯合會，於2015年對於數字號碼的〈指引更新說明〉指出，「83000 – 84999」一度設定用以標示基因改造食物，但零售業不曾真的使用「8」字頭來標示為基因改造產品，且加上有越來越多的水果新品種問世，故將「83000-84999」挪回給傳統慣行栽培農產品使用。

Though the ‘8’ prefix (83000 – 84999) was once reserved for GMO produce items, the prefix was never used at retail. Stripping the prefix of this particular designation will yield one thousand additional PLU numbers to be used in future years.

-〈IFPS Media Release: PLU code transition〉

王聖善說，依據PLU codes現有規範，83000-83999的代碼，從2015年起已作為標示傳統栽培農產品之用。因此，標籤的「8」字頭，並不代表基改食物。民眾並無法以標籤數字來判斷是否是基改農產品。

謝昌衛表示，根據上述PLU編碼規則，標籤「8字頭」並不能代表是基因改造食物。目前也不能以「標籤數字」判定是否為基因改造產品。

爭議點三、台灣核准進口的基改物種為何？民眾可用何種方式判斷？

（一）王聖善表示，台灣目前並沒有進口基因改造的水果品種，僅核可輸入5種基改農作物產品：玉米、黃豆、棉花、油菜與甜菜根，做為飼料與加工用途。

目前已上市的基改作物，多是透過基因轉殖技術來改善原本作物的抗蟲特性、抗農藥特性與油品品質，因此一般民眾並無法由農產品外觀來區分是否為基改農產品。

王聖善說，至於含有基改作物成分的食用加工產品，現行規範只要基改含量比率高過3%，就須強制標示於產品包裝上。民眾在購買含有玉米、黃豆、棉花、油菜與甜菜根相關加工產品時，可參考包裝上的標示，即可分辨是否含有基因改造作物的成分。

（二）謝昌衛表示，我國目前並未核准種植任何基改作物，只要是台灣本土生長的作物，均屬於非基因改造品項。如國外基改作物要進口，需取得我國基因改造食品原料查驗登記許可，台灣允許可進口之基改農產品包括：黃豆、玉米、棉花、油菜與甜菜等5種，並沒有任何水果，民眾不必擔心會買到進口或本土種植的基改水果。謝昌衛補充，一般基改作物並不能通過農產品本身外觀來判定。但以基改作物為原料生產的加工食品則可以通過外包裝標示來判定。根據《食品安全衛生管理法》，食品中只要基改原料超過3%，即視為基因改造食品原料，須強制標示「基因改造」等字樣。

結論

一、進口水果的標籤為「8字頭」，曾被國際食品標準聯合會設定為基改作物之代碼，但2015年改為傳統慣行農法栽培水果，因此，「8字頭」並不代表基因改造農產品。

二、台灣並未開放基改水果種植或進口，民眾不必擔心會買到基改水果。

三、台灣核准進口的基改農產品只有五種：玉米、大豆、棉花、油菜與甜菜根，作為飼料和加工之用。

四、民眾無法以食品本身外觀判斷是否為基因改造，而根據法規，食品含超過3%基因改造成分，需在外包裝標示說明。

因此，傳言指稱「水果標籤上數字開頭是8是基因改造」為「錯誤」訊息。

參考資料

Price Look Up CodesIFPS2015年指引更新說明食藥署核准進口基改資料查訊系統