標題：【部分錯誤】網傳「武漢肺炎已經定名為SARI了，確定是SARS的強進化病毒…目前市面上所有藥物均無效…乙酸對病毒有效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2117/
--------------------------------------------------

一、世界衛生組織將「武漢肺炎」正名為「2019新型冠狀病毒（2019-nCov）」，而SARI是統稱需要住院的肺炎。

二、新型冠狀病毒的確沒有疫苗和藥物，而是採用支持性療法。

三、國際並未採用類固醇來治療新冠病毒。

四、噴灑白醋不能消毒殺菌。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

【更正說明 2020/1/31】2019新型冠狀病毒的英文縮寫為2019-nCov。特此更正，感謝讀者協助指正。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「武漢肺癌已經定名為SARI了，確定是SARS的強進化病毒…病毒進入人體後干擾免疫系統，讓免疫系統誤認為肺細胞是外來物從而發起進攻，病人是被自己的免疫系統殺死的，重點：目前市面上所有藥物均無效…乙酸對病毒有效…加水稀釋噴在空間中消毒…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「武漢肺癌已經定名為SARI了，確定是SARS的強進化病毒」，是否屬實？

世界衛生組織（WHO）表示，中國於2020年1月7日確認武漢肺炎為一種新型的冠狀病毒，因此，WHO暫時命名為「「2019新型冠狀病毒」（Novel coronavirus 2019，簡稱為 2019 -nCoV)。

衛生福利部疾病管制署於2020年1月25日發新聞稿澄清：「嚴重特殊傳染性肺炎係屬新興傳染病，「SARI」（severe acute respiratory infection）為全世界已使用許久之名詞，定義上是指需住院的肺炎，可能由多種病原引起，非特定指新型冠狀病毒。」

爭議點二、傳言指稱「病毒進入人體後干擾免疫系統，讓免疫系統誤認為肺細胞是外來物從而發起進攻，病人是被自己的免疫系統殺死的」，是否屬實？

查核中心透過新興科技媒體中心，採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。他指出，這樣的說法語意不夠精確。細菌或病毒到達體內後，人體會啟動免疫系統來清除這些外來入侵者，但這些病毒會誘使免疫系統過度反應，進而傷害到身體的組織，這是引發肺炎的主要機制。例如此次新型冠狀病毒最常攻擊的是肺臟。

爭議點三、傳言指稱「目前市面上所有藥物均無效…肺炎目前無藥可治，只能用類固醇來保命」？

查核中心透過新興科技媒體中心，採訪研究冠狀病毒的台大獸醫系副教授陳慧文。她表示，目前針對冠狀病毒的藥物都在實驗研發階段，尚未有核可上市的藥物，且實際上僅有少部分的藥物可用來治療病毒性的疾病，例如：治療流感病毒的克流感、治療愛滋病的雞尾酒療法、皰疹病毒的藥物等。

陳慧文說，「無藥可醫」不代表「無法醫治」，以感冒來說，感冒也沒有專屬藥物，都是透過吃維他命C、多休息，以增強免疫力來恢復健康。

台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民說，在國際上並未採用「類固醇」來治療武漢肺炎，這是錯誤的傳言。

他說，在台灣是採取支持性療法，醫院提供給確診病患足夠的氧氣、替病患拍痰、監控血壓等方式，讓病人撐過兩週的急性期，病人是靠自體免疫機制，產生抗體，來恢復健康。

至於中國採取一種愛滋病藥物來治療新型冠狀病毒，衛福部傳染病防治醫療網指揮官張上淳於2020年1月26日的記者會上表示，這是中國在初期不知道有什麼好的治療藥物，而採取的治療方式，尚未有更多資料證實，採用此藥物能得到更好的癒後效果。

他說，在學理上，病毒誘發「細胞激素風暴」，引起嚴重發炎反應可能造成休克，如果用干擾素等藥物，可減少細胞激素所造成影響，但由於國內還未碰到重症個案，因此尚未使用干擾素等藥物，沒有足夠證據知道結果會如何。

黃立民補充，這是因為之前在MERS的時候，有人使用此愛滋病藥物，似乎有改善，因此這是把MERS的經驗套用到新冠病毒，因為新冠病毒目前也沒有藥物可用，所以就試試看，目前仍不清楚是不是有效，應該很快就會有進一步的資料可以來佐證。

爭議點四、傳言指稱「乙酸（白醋）對病毒有效…加水稀釋噴在空間中消毒…」，是否屬實？

黃立民說，清潔和消毒環境可以使用稀釋過後的漂白水和濃度75%的酒精，但白醋並未有殺菌消毒的作用，不建議使用白醋。

結論

一、世界衛生組織將「武漢肺炎」正名為「2019新型冠狀病毒（2019-nCov）」，而SARI是統稱需要住院的肺炎。

二、新冠狀病毒的確沒有疫苗和藥物，而是採用支持性療法。

三、國際並未採用類固醇來治療新冠病毒。

四、噴灑白醋不能消毒殺菌。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

（註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML）

參考資料

衛福部疾管署新聞稿〈中央流行疫情指揮中心鄭重呼籲，本中心成立期間，流行疫情或防制措施等皆由本中心統一對外公布，民眾切勿轉傳未經證實或來源不明之疫情資訊〉WHO〈Novel Coronavirus (2019-nCoV)〉