標題：【部分錯誤】網傳「明年起在職軍公教調薪4%、學術研究加給增加17%，但軍公教退休金不但不調整，還要逐年刪減1.5%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10011/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/19版】

一、經查，2024年1月1日起在職軍公教人員調薪4%，公立大學在職教育人員學術研究加給調增15%，而非傳言所說的17%。

二、年金改革後，是把「退休所得替代率分10年，逐年調降1.5%」，而非傳言所稱「退休金逐年刪減1.5%」。

銓敘部退撫司表示，「退休所得」包括月退休金、公務人員保險、優存利息等，且調降的是「退休所得替代率」，並非調降月退休金本身。

三、軍公教退休金最近一次的調整時間為2022年7月1日，當時調增2%。依法應在「消費者物價指數累計成長率達正、負5%」進行調整，或至少每四年檢討一次。目前未達啟動調整程序時機，最快要等到2024年1月主計總處公布2023年數據後，才能確定是否再度調整軍公教退休金。

網傳明年起在職軍公教人員調薪4%為真，但公立大學在職教育人員學術研究加給調增幅度有誤，且逐年調降1.5%的是退休所得替代率，並非退休金本身。因此，為「部分錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近日通訊軟體及社群平台流傳訊息指稱：

「明年1月1日起，在職軍公教警消人員調高薪資4%，公立大學教育人員的學術研究費調高17%，而已退休軍公教警消人員的退休金不但不予調整，還要再逐年刪減1.5%。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「明年起在職軍公教警消人員調高薪資4%，公立大學在職教育人員的學術研究費調高17%」、「已退休軍公教警消人員的退休金不但不予調整，還要再逐年刪減1.5%」，實際情況為何？

2024年在職軍公教人員薪資、學術研究費調整幅度為何？

查核中心以關鍵字「軍公教明年調薪」利用google搜尋，可查找到行政院於2023年6月1日發布的新聞稿，行政院核定明年度軍公教員工調薪4%，同時，公立大專校院助理教授以上教師學術研究加給及中央研究院相當等級人員專業加給，均調整15%。

根據行政院公告，軍公教調薪原因包括：我國2023年經濟成長率較全球及主要經濟體相對穩健；自2022年1月1日調薪以來，消費者物價指數成長幅度至2023年底預計將達5%以上；民間企業平均薪資及基本工資持續成長；慰勉軍公教人員在過去2年防疫期間的辛勞及貢獻。

綜合以上，2024年1月1日起在職軍公教人員調薪4%，公立大學在職教育人員學術研究加給調增15%，而非傳言所說的17%。

2024年的退休軍公教警消人員退休金，是否有調整的計畫？

（一）針對在職軍公教2024年起調薪4%，軍公教退休金是否應比照調整一事，自2023年中即不斷有討論。

根據國內媒體如《中央社》、《中央廣播電台》、《聯合報》、《自由時報》報導可知，行政院表示，在2022年7月1日軍公教退休金依規定調高2%以後，應重新起算消費者物價指數累計成長率，假使2024年主計總處公布的2023年平均消費者物價指數年度年增率，與2022年消費者物價指數年增率累計計算達到5%時，就會啟動軍公教退休金調整機制，但依法目前未達啟動調整程序的時機。

查核中心查詢行政院主計總處的消費者物價指數統計資料庫，可查到2021年消費者物價指數為100，而2023年1至11月的平均消費者物價指數為105.417，也就是說，自2021年至2023年11月，消費者物價指數已成長約5.42%；待2024年主計總處公布2023年12月及全年數據後，即可確認是否要啟動軍公教退休金調整機制。

查核中心採訪主管公教人員退休業務的銓敘部退撫司。銓敘部退撫司表示，2022年消費者物價指數累計成長率雖未達5%，但已屆每四年檢討的期限，因此，自2022年7月1日起軍公教退休金調增2%。

不過，按照近兩年物價成長的情勢，2021至2023年消費者物價指數累計成長率應接近5%，因此銓敘部已正式函請主計總處，若2024年1月公布2023年數據且幅度達5%時，就會按法定程序組成評估小組，考量各法定因素後以決定軍公教退休金的調整幅度。

（二）查核中心檢視《公務人員退休資遣撫卹法》第67條、《陸海空軍軍官士官服役條例》第39條、《公立學校教職員退休資遣撫卹條例》第67條，均規定：「公務人員/軍官、士官/教職員退休後所領月退休金/退休俸/贍養金，或遺族所領之月撫卹金或遺屬年金給付金額，於中央主計機關發布之消費者物價指數累計成長率達正、負百分之五時，應予調整…（略）…；或至少每四年應予檢討。」

綜合以上，軍公教退休金最近一次的調整時間為2022年7月1日當時調增2%，依法應在「消費者物價指數累計成長率達正、負5%」時調整，或至少每四年檢討一次，目前未達啟動調整程序時機。最快要等到2024年1月主計總處公布2023年數據後，才能確定是否再度調整軍公教退休金。

網傳「已退休軍公教的退休金會逐年刪減1.5％」，是否屬實？

根據總統府年金改革委員會澄清稿及憲法法庭釋字第782號解釋，可知傳言講的應該是「年金改革後，退休所得替代率分10年調降，每年調降1.5%，共調降15%」，以年資35年者為例，從「本俸(薪)2倍」的75%逐年調降至60%。

銓敘部退撫司表示，年金改革後，是把「退休所得替代率分10年逐年調降1.5%」，而非傳言所稱「退休金逐年刪減1.5%」。退撫司表示，「退休所得」包括月退休金、公務人員保險、優存利息等，且調降的是「退休所得替代率」，並非調降月退休金本身。

綜合以上，年金改革後是將「退休所得替代率」分10年，每年調降「所得替代率1.5%」，而非刪減月退休金本身。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/19版】

一、經查，2024年1月1日起在職軍公教人員調薪4%，公立大學在職教育人員學術研究加給調增15%，而非傳言所說的17%。

二、年金改革後，是把「退休所得替代率分10年，逐年調降1.5%」，而非傳言所稱「退休金逐年刪減1.5%」。

銓敘部退撫司表示，「退休所得」包括月退休金、公務人員保險、優存利息等，且調降的是「退休所得替代率」，並非調降月退休金本身。

三、軍公教退休金最近一次的調整時間為2022年7月1日，當時調增2%。依法應在「消費者物價指數累計成長率達正、負5%」進行調整，或至少每四年檢討一次。目前未達啟動調整程序時機，最快要等到2024年1月主計總處公布2023年數據後，才能確定是否再度調整軍公教退休金。

網傳明年起在職軍公教人員調薪4%為真，但公立大學在職教育人員學術研究加給調增幅度有誤，且逐年調降1.5%的是退休所得替代率，並非退休金本身。因此，為「部分錯誤」訊息。

補充資料

查核中心在「第2040號查核報告」曾針對年金改革調降所得替代率一事採訪行政院政務委員林萬億。

林萬億表示，在年金改革之後，所得替代率目前維持在60至70%之間，他並舉經濟暨合作發展組織（OECD）為例，這些國家的所得替代率約50%出頭，就已經足夠了，因為退休後的交通費、社交費等支出也會相對減少。

林萬億解釋，在年金改革前，所得替代率最高甚至有超過103%者，也就是說，退休後不必工作，可以領的月退休俸竟然還比原本的薪水高，相對不合理。