標題：【錯誤】網傳「貝萊德收購47%烏克蘭土地，不讓烏克蘭埋葬陣亡士兵」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10974/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/3版】

近期網路流傳傳言及影片稱美國貝萊德公司收購烏克蘭土地，不讓烏克蘭埋葬陣亡士兵，這是真的嗎？

烏克蘭查核組織表示，網傳訊息為虛構。烏克蘭法律規定，農業用地及國有企業和能源都不能轉讓給私人資本。

網傳說法源自俄羅斯telegram的諷刺貼文，後續被保加利亞的親俄政治人物轉發。

網傳「47%的烏克蘭領土被劃歸給了貝萊德公司」、「貝萊德公司不讓烏克蘭埋葬陣亡士兵」無從發生，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

2024年8月起社群平台、通訊軟體流傳訊息及影片，大意指出「烏克蘭想要埋葬死去的軍人 ，卻遭到美國貝萊德公司阻撓，目前已有47%的烏克蘭領土被劃歸給了貝萊德公司…美國的孟山跨國農業公司也侵占烏克蘭大量的優質土地…現在烏克蘭的許多國有企業，包括鐵路、礦產的經營權也落入貝萊德公司手中…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱「貝萊德不讓烏克蘭埋陣亡士兵」、「烏克蘭土地47%土地及國有企業都被買走」，是否屬實？

烏克蘭土地依法不能售於外國人及外資

（一）查核中心透過電子郵件詢問烏克蘭查核組織《StopFake》。《StopFake》表示，該傳言也在烏克蘭流傳，並提供查核報吿闢謠。

根據《StopFake》的查核報吿，網傳內容為虛構，傳言的說法均無證據支持。

根據烏克蘭法律規定，外國人及外資不能購買烏克蘭農業用地，因此傳言所稱土地被買走、貝萊德不讓埋葬陣亡士兵無從發生。

《StopFake》表示，網傳說法來自保加利亞的親俄政治人物Plamen Paskov，更早則是源自於俄羅斯telegram諷刺貼文。

此外，另一國際事實查核組織《Myth Detector》也查證此傳言為錯誤訊息。

（二）查核中心檢視檢視外媒《美聯社》、《路透社》、《CNN》、《BBC》、《衛報》等，皆查無烏克蘭土地被貝萊德買走的相關報導。

烏克蘭的國有企業也不能轉讓私人資本

（三）烏克蘭土地被美國公司貝萊德買走、烏克蘭國家資源被貝萊德佔用的錯假訊息，並不陌生，類似傳言在2023年中即曾流傳。起因於烏克蘭政府在2023年5月9日宣布與美國資產管理公司貝萊德簽約，委託貝萊德協助啟動烏克蘭發展基金，物色投資者並提供諮詢建議。

查核中心在編號第2420號查核報告曾就此議題詢問烏克蘭查核組織《VoxCheck》研究員Valeriia Stepaniuk。

Stepaniuk表示，烏克蘭經濟部與貝萊德簽署的文件顯示，貝萊德將向烏克蘭政府提供諮詢服務，貝萊德不會投資或管理企業。

她指出，根據烏克蘭《關於國有和公共財產私有化》法第4條規定，國有企業和能源、礦產、地下資源等，以及供水、燃氣、供暖、廢水排放等基礎設施，為確保國家履行基本職能、確保國家防禦能力，並保障人民權益，都不能轉讓給私人資本。

補充資料

貝萊德系列謠言

【錯誤】網傳「美國貝萊德公司利用幫烏克蘭還債藉口，收購所有烏克蘭國家企業、能源跟地下礦石開採權」？

【錯誤】網傳「東電最大股東是美國資本巨頭貝萊德」？

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則