標題：【錯誤】網傳影片「另類背景出身的澤倫斯基真的令人刮目相看！ 他年輕時唱歌也是有板有眼的，來聽聽看他唱這首Endless Love」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7044/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/7版】

一、網傳影片為美國樂團「Boyce Avenue」上傳的翻唱影片。

二、影片中男歌手是「Boyce Avenue」的主唱Alejandro Manzano，並非烏克蘭總統澤倫斯基；影片中女歌手是英國歌手Connie Talbot，不是烏克蘭第一夫人。

網傳影片挪用自美國樂團表演影片，並不是烏克蘭總統與第一夫人，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年3月4日流傳長度4分28秒的一支影片，影片內容為一男一女自彈自唱，並搭配文字訊息指稱：

「烏克蘭總統澤倫斯基最近因俄烏交戰一炮而紅，雖然這不是他想走紅的方式，但他領導烏克蘭的卓越表現確實是令人敬佩！

澤倫斯基從法學院畢業，當律師，再轉行為喜劇演員，意外當選總統，到堅持奮戰的“不落跑的英勇領袖”。

另類背景出身的澤倫斯基真的令人刮目相看！ 他年輕時唱歌也是有板有眼的，來聽聽看他唱這首Endless Love.(thumbs up)」

另有不同文字版本：

「烏克蘭總統澤倫斯基最近因俄烏交戰一炮而紅，

雖然這不是他想走紅的方式，但他領導烏克蘭的卓越表現確實是令人敬佩！

澤倫斯基從法學院畢業，當律師，再轉行為喜劇演員，意外當選總統，到堅持奮戰的“不落跑的英勇領袖”。

另類背景出身的澤倫斯基真的令人刮目相看！

他年輕時唱歌也是有板有眼的，

來聽聽看他與Olena Zelenska(第一夫人) 對唱這首 Endless Love.」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？影片中的歌手是否為烏克蘭總統澤倫斯基？

（一）查核中心以傳言關鍵字「Endless Love」在YouTube搜尋，找到一部於2022年2月20日由博伊斯大道（Boyce Avenue，暫譯），上傳片長4分28秒的影片，標題為「Endless Love – Lionel Richie ft. Diana Ross (Boyce Avenue ft. Connie Talbot cover) Spotify & Apple」，經比對，與網傳影片為相同影片。

查核中心檢視Boyce Avenue的YouTube頻道資訊，此頻道擁有1560萬位訂閱者，是位於佛羅里達州樂團。根據該頻道簡介，樂團由 Alejandro（主唱、吉他、鋼琴）、Fabian（吉他、主唱）和 Daniel（貝斯、打擊樂、主唱）三兄弟組成。博伊斯大道成立於2004年，並於2007年開始在 YouTube上發布影片。目前為止樂團發布的影片超過 52 億的YouTube觀看次數，且已在全球 30 多個國家演出。

查核中心檢視影片相關資訊，Endless Love一曲原唱為美國歌手萊諾．李奇（Lionel Richie）和黛安娜·羅絲（Diana Ross），該YouTube影片則是由博伊斯大道與英國歌手康妮·塔波特（Connie Talbot）重新翻唱的版本，於影片資訊欄中有附上所有成員的Instagram連結。

（二）查核中心檢視主唱亞歷杭德羅·曼薩諾（Alejandro Manzano）的Instagram帳號，比對其所發布個人的影片，與網傳影片中唱歌的男子是同一人。

圖4：網傳影片與Alejandro Manzano IG上傳影片對照圖／台灣事實查核中心製圖（圖片來源：Alejandro Manzano Instagram）

因此，網傳影片中唱歌的男子為樂團「博伊斯大道」主唱亞歷杭德羅·曼薩諾（Alejandro Manzano），並非烏克蘭總統澤倫斯基。

圖4：網傳影片中美國樂團歌手Alejandro Manzano與烏克蘭總統對照圖／台灣事實查核中心製圖（圖片來源：Boyce Avenue官網、Володимир Зеленський推特）

爭議點二、網傳「來聽聽看他與Olena Zelenska(第一夫人) 對唱這首 Endless Love」，影片中的女子是誰？是否為烏克蘭第一夫人Olena Zelenska？

查核中心檢視英國歌手康妮·塔波特（Connie Talbot）的YouTube頻道，於2022年3月3日也上傳「Endless Love – Lionel Richie ft. Diana Ross (Boyce Avenue ft Connie Talbot)」影片，並在影片資訊中說明這是她與Boyce Avenue發布的第四部影片。

綜合以上，網傳影片中唱歌的女子為英國歌手Connie Talbot，並非烏克蘭第一夫人歐倫娜‧澤倫斯基（Olena Zelenska）。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/7版】

一、網傳影片為美國樂團「Boyce Avenue」上傳的翻唱影片。

二、影片中男歌手是「Boyce Avenue」的主唱Alejandro Manzano，並非烏克蘭總統澤倫斯基；影片中女歌手是英國歌手Connie Talbot，不是烏克蘭第一夫人。

網傳影片挪用自美國樂團表演影片，並不是烏克蘭總統與第一夫人，傳言為「錯誤」訊息。