標題：【錯誤】網傳「美國大覺醒！美國高院停止疫苗強制令！英國1月底前停止強制令！英國證明疫苗加強針，破壞先天免疫系統…韓國醫學界要求停止疫苗接種！歐盟之歐洲藥品管理局，疫苗加強針，對免疫系統可能造成傷害…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6851/
--------------------------------------------------

一、美國未曾實施疫苗強制命令，拜登政府曾在2020年9月提出企業疫苗強制令，美國最高法院否決拜登政府要求大企業員工施打新冠疫苗命令，但允許聯邦政府可以要求醫護人員必須施打疫苗。傳言稱「美國高院停止疫苗強制令」是缺乏脈絡說法。

二、傳言「英國1月底前停止強制令」、「韓國醫學會開記者會要求停止疫苗接種」等，不是事實。

三、專家指出，依據目前科學證據，面對Omicron，新冠疫苗第三劑可以預防重症與死亡。

傳言稱「加強針會破壞先天免疫系統，導致免疫缺陷綜合症」並沒有事實根據。

四、歐盟藥品管理局討論的是第四劑疫苗的人體免疫風險，並非針對第三劑。

傳言說法部分缺乏脈絡，易造成誤解，部分不符合事實，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年1月15日流傳訊息指稱：

「美國大覺醒！高院停止強制令！2022.01.14

1.美國高院停止異苗強制令！（苗毒反轉日）

2.英國1月底前停止強制令！（異苗終結日）

3.英國證明異苗加強針，破壞先天免疫系統，導致免疫缺陷綜合症！

4.韓國醫學界，新聞發佈會，停止異苗接種！

5.歐盟之歐洲藥品管理局，異苗加強針，對免疫系統可能造成傷害！

6.追究責任開始！

7.異苗是病毒！

8.異苗是生化武器！

9.病毒不可能有異苗！

10.打異苗者是感染源！

11.美國都打了異苗，也都感染了病毒！

12.打與未打是一，不是二！都是受害者，生命、自由逐漸消失，大家要團結！」

傳言隨後在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「美國高院停止疫苗強制令」、「英國1月底前停止強制令」，實際狀況為何？

美國高院停止疫苗強制令？

《法新社》2022年1月13日報導，美國最高法院否決總統拜登（Joe Biden）的防疫計畫，擋下美國政府要求大企業員工施打新冠疫苗或接受篩檢的命令。這項命令是拜登去年9月宣布100人以上企業的員工須接種新冠疫苗，或是每週接受篩檢。

查核中心瀏覽美國最高法院2022年1月13日發布決議文件顯示，6名最高法院大法官否決拜登政府要求大企業員工施打新冠疫苗或接受篩檢的命令。不過，最高法院仍允許美國政府可要求領取聯邦資金的機構醫護工作人員須接種疫苗。

白宮網站2022年1月13日聲明指出，美國總統拜登表示，對於最高法院法否決這項命令感到失望，呼籲企業繼續執行員工施打疫苗或接受篩檢的計畫，以保護美國民眾的健康與經濟。

因此，美國從未有疫苗強制命令，拜登政府在2020年9月提出企業疫苗強制令。美國最高法院否決拜登政府要求大企業員工施打新冠疫的命令，但允許政府可以要求公立醫療機構的醫護人員必須施打疫苗。傳言稱「美國高院停止疫苗強制令」缺乏脈絡，易造成誤解。

英國1月底前停止強制令？

查核中心採訪甫結束英國派駐工作返台的戴小姐受訪表示，英國政府從未強制一般民眾施打新冠疫苗。

英國政府網站在2021年11月9日發布新聞稿顯示，根據已宣布的措施，衛生與社會護理機構的工作人員，以及需要與服務對象面對面的志工，都必須要完全接種疫苗後，才能被聘用。

英國國家健康服務（NHS）在2022年1月14日發布的文件顯示，要求NHS第一線醫護人員，以及那些有可能跟病人面對面接觸的非臨床工作人員，必須完成接種新冠疫苗，這項規定將在2022年4月1日開始實施。

綜合以上，傳言稱「英國1月底前停止強制令」，英國針對民眾並未實施強制令，僅要求醫護人員要完成疫苗重，英國近期也未有「停止強制令」的相關事件。

爭議點二、傳言稱「英國證明疫苗加強針，破壞先天免疫系統，導致免疫缺陷綜合症」、「歐盟之歐洲藥品管理局，疫苗加強針，對免疫系統可能造成傷害」，實際狀況為何？

針對傳言稱「英國證明疫苗加強針，破壞先天免疫系統，導致免疫缺陷綜合症」，查核結果如下：

（一）查核中心以「immune system（免疫系統）」、「immunodeficiency（免疫缺陷）」等關鍵字搜尋，瀏覽英格蘭公共衛生署（Public Health England）網站發布「COVID-19 vaccine surveillance report」（新冠疫苗每週檢測報告），並無出現任何疫苗會破壞先天免疫，或疫苗導致免疫缺陷的資訊。

（二）查核中心諮詢振興醫院感染科主治醫師顏慕庸，他表示，目前沒有看到有類似報告，有的話也是少數病例報告，沒有統計學上意義。各大藥廠有關新冠疫苗第三劑（加強劑）研究，並無針對人體免疫機制，因原本T細胞免疫研究就不易。

（三）查核中心諮詢中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉，她表示，傳言所述並無科學證據。新冠疫苗第三劑是就把過往疫苗的免疫記憶再次提醒，讓抗體更高一點，對T細胞會更有好處。

何美鄉說，所有臨床證據顯示施打完第三劑後，在面對Omicron防止重症率從原本第二劑打完5個月後降到50%，打完第三劑後可以提高到88%。在保護力部分，從原本第二劑打完間隔三個月後將到30%、五個月後將到0-10%，打完第三劑可以提升到60%。因此，從目前的臨床上來看，並無打了第三劑會導致免疫下降的狀況。

因此，英格蘭公共衛生署發布「新冠疫苗每週檢測報告」並無疫苗破壞免疫系統等訊息。專家也說，目前臨床證據顯示，在面對Omicron，第三劑可以降低重症率。

針對傳言「歐盟之歐洲藥品管理局稱，疫苗加強針，對免疫系統可能造成傷害」，查核結果如下：

（一）還原歐盟藥品管理局（EMA）當時說法，查核中心檢視《路透社》2022年1月12日報導，EMA疫苗策略部門負責人卡瓦列里（Marco Cavaleri）對媒體表示，對新冠疫苗是否施打第四劑的加強劑表示懷疑，並稱目前沒有數據支持這種做法。

報稱指出，卡瓦列里說，雖然使用額外的加強劑可以成為應急計劃一部分，但在短時間內重覆接種疫苗，並非可持續的長期戰略。假設每四個月進行一次加強劑接種的策略，會讓民眾的免疫系統帶來超負荷的風險。

（二）何美鄉表示，傳言「疫苗加強劑會對免疫系統造成傷害」說法並無科學根據。而EMA提到的免疫疲勞，即身體對疫苗沒有反應。如果打完疫苗後，抗體依舊高，再打追加劑所能產生的抗體就會比較少；若打完疫苗後，抗體降低，再打追加劑所能產生的抗體就會增加。因此兩劑疫苗之間施打若過於接近，就可能導致免疫疲乏的狀況。

（三）顏慕庸表示，加強劑對免疫系統是否會造成傷害，需要長期觀察。

綜合以上，歐盟藥品管理局討論的是第四劑可能會造成的人體免疫風險，並非針對第三劑。

爭議點三、傳言稱「韓國醫學界，新聞發佈會，停止疫苗接種」，實際狀況為何？

（一）駐韓國台北代表部協助查核中心查證表示，經查詢大韓醫師協會網站與韓國媒體，並無傳言所述訊息。

此外，駐韓國台北代表部說，韓國保健福祉部、疾病管理廳等政府機關，同樣也無停止接種疫苗訊息，韓國政府目前仍積極鼓勵民眾接種疫苗。

（二）查核中心瀏韓國媒體《韓聯社》、《NEWSIS》、《朝鮮日報》等，從2022年1月迄今，並沒有傳言所稱訊息。

綜合以上，韓國醫學界並無要求停止疫苗接種，傳言稱「韓國醫學界發布新聞，要求停止接種疫苗」為捏造的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/20版】

一、美國未曾實施疫苗強制命令，拜登政府曾在2020年9月提出企業疫苗強制令，美國最高法院否決拜登政府要求大企業員工施打新冠疫苗命令，但允許聯邦政府可以要求醫護人員必須施打疫苗。傳言稱「美國高院停止疫苗強制令」是缺乏脈絡說法。

二、傳言「英國1月底前停止強制令」、「韓國醫學會開記者會要求停止疫苗接種」等，不是事實。

三、專家指出，依據目前科學證據，面對Omicron，新冠疫苗第三劑可以預防重症與死亡。

傳言稱「加強針會破壞先天免疫系統，導致免疫缺陷綜合症」並沒有事實根據。

四、歐盟藥品管理局討論的是第四劑疫苗的人體免疫風險，並非針對第三劑。

傳言說法部分缺乏脈絡，易造成誤解，部分不符合事實，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

法新社

美國最高法院

美國白宮

英國政府

英國國家健康服務

英格蘭公共衛生署

路透社

韓聯社

NEWSIS

朝鮮日報