標題：【錯誤】網傳報導「腦動脈瘤爆裂，吹頭髮可能是導火線」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9967/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/6版】

國內多家媒體報導，一位馬來西亞女星拍戲時因動脈瘤破裂身亡，疑跟使用吹風機吹頭髮有關。查證如下：

一、根據馬來西亞媒體後續報導，該女星的親友已駁斥使用吹風機過熱導致動脈瘤破裂的說法，並表示拍戲現場沒有吹風機，僅有做造型用的電棒捲。

二、心臟內科醫師表示，腦部動脈瘤並非長在頭部皮膚表面，而是在腦內，且人體核心體溫不會輕易受外界影響而變化，因此只要是正常使用吹風機，不管吹的是冷風還是熱風，都不至於讓血壓劇烈波動、導致動脈瘤破裂。

網傳報導引述一名馬來西亞醫師對女星死因的推論，誇大延伸為吹頭髮會讓動脈瘤破裂，引人誤解與恐慌。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

國內多家媒體報導，馬來西亞一位女星11月28日拍戲時頭暈嘔吐，事發半小時就過世，並引述馬來西亞媒體11月29日的報導稱，該女星可能是因為過度勞累，再加上使用吹風機溫度過高，才導致腦動脈瘤破裂身亡。

社群平台上也流傳新聞標題如「女星腦動脈瘤爆裂猝死 吹頭髮恐成導火線」、「腦動脈瘤破裂 醫師揭：吹頭髮恐成奪命原因」、「吹頭髮疑是猝死關鍵原因？」、「女星頭暈想吐30分鐘就過世 死因竟與吹頭髮有關」等。

另外，國內也有媒體進一步採訪心臟內科醫師，並請醫師示範如何使用吹風機才安全。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、媒體報導稱「女星腦動脈瘤爆裂亡，醫師吹頭髮恐是導火線」，實際情況為何？醫師看法？

此訊息的出處為何？

（一）查核中心檢視國內媒體報導，發現國內媒體多是引用2023年11月29日馬來西亞中文媒體《中國報》的報導，稱馬來西亞家醫科醫師推測，女星突然倒地猝死，可能有先天性疾病，根據媒體描述症狀，該名醫師自行推測為「動脈瘤或血動脈畸形」，猜測該女星可能本身有腦動脈瘤，再加上勞累、使用吹風機熱度高，血液循環加快，才會導致動脈瘤破裂。

不過，檢視12月1日《中國報》的後續報導，以及其他馬來西亞媒體如《光明日報》、《星洲網》、《詩華日報》的報導均提到，女星親友已駁斥使用吹風機過熱導致動脈瘤破裂的說法，並表示事發現場並沒有吹風機，只有做造型用的電棒捲。

（二）國內某媒體11月30日曾採訪台安醫院心臟內科暨心導管室主任林謂文，並播出一則電視新聞報導「女星腦動脈瘤爆裂亡 “吹頭髮恐是導火線”」。查核中心12月4日向林謂文求證。

林謂文還原當時採訪過程，記者詢問，女星動脈瘤破裂與吹頭髮是否相關？當時他說機率不高、應不至於因為吹頭髮而讓動脈瘤破裂。記者再追問，要如何使用吹風機才安全；他回答距離不要太近、溫度不要太高、大範圍吹而非集中在某一個點，但這些做法是為了避免熱風燙傷頭部皮膚，而不是說用吹風機就會讓動脈瘤破裂。

吹頭髮是否會引發動脈瘤破裂？

林謂文表示，動脈瘤主要是因為血管結締組織的結構有問題，而目前已知造成動脈瘤破裂的原因，最主要是血壓上升，任何會造成血壓波動的事，都有可能會提高動脈瘤破裂的機率，例如震驚、生氣、勞累、睡不好、服用某些藥物等。

林謂文說，正常使用吹風機應不至於造成動脈瘤破裂，因為動脈瘤位在腦內，外在因素大概只有外傷、用力敲擊頭部等，才有可能會使腦內血管破裂。

振興醫院心臟內科主治醫師陳冠群表示，腦部動脈瘤並非長在頭部皮膚表面，而是在腦內，且人體核心體溫不會輕易受外界影響而變化，因此不管吹風機吹的是冷風還是熱風，都不至於使血壓劇烈波動、導致動脈瘤破裂。

陳冠群說明，動脈瘤並不是腫瘤，而是腦部有一段血管的結締組織結構異常，可能是病毒感染或慢性疾病導致發炎等原因，使得這段血管變得比較脆弱、鬆軟，當血液流過這段管壁彈性較差的血管時，因為血壓增加，管壁就會像吹氣球一樣鼓起一包。因此，若是情緒強烈起伏（例如乘坐雲霄飛車、自由落體等刺激設施）、大環境溫度劇烈改變（例如從暖氣房走到冰天雪地的戶外），或服用某些藥物影響時，只要血壓波動大，就容易導致動脈瘤破裂。

綜合以上，根據馬來西亞媒體後續報導，該女星的親友已駁斥使用吹風機過熱導致動脈瘤破裂的說法；心臟內科醫師也指出，吹頭髮不會造成動脈瘤破裂。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/6版】

國內多家媒體報導，一位馬來西亞女星拍戲時因動脈瘤破裂身亡，疑跟使用吹風機吹頭髮有關。查證如下：

一、根據馬來西亞媒體後續報導，該女星的親友已駁斥使用吹風機過熱導致動脈瘤破裂的說法，並表示拍戲現場沒有吹風機，僅有做造型用的電棒捲。

二、心臟內科醫師表示，腦部動脈瘤並非長在頭部皮膚表面，而是在腦內，且人體核心體溫不會輕易受外界影響而變化，因此只要是正常使用吹風機，不管吹的是冷風還是熱風，都不至於讓血壓劇烈波動、導致動脈瘤破裂。

網傳報導引述一名馬來西亞醫師對女星死因的推論，誇大延伸為吹頭髮會讓動脈瘤破裂，引人誤解與恐慌。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

哪些人可能是動脈瘤的高危險群？

陳冠群表示，腦部動脈瘤的女性患者多於男性，如果經常不明原因頭痛、有動脈瘤家族病史、患有川崎氏症（全身性血管發炎）或馬凡氏症（全身性結締組織病變）者，都是動脈瘤高風險族群，建議可做血管攝影等進一步檢查。

林謂文則說，其實許多人都有動脈瘤，只是因為沒症狀而不自知，通常都要等到出現頭痛等症狀，進一步去做腦部血管攝影等檢查後，才會得知自己有動脈瘤。