標題：【錯誤】網傳影片「薄瓜瓜與宜蘭小姐婚禮上，新娘母親的表演」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/bo-guagua-yilan-bride-wedding-mother-performance/
--------------------------------------------------

網傳影片「薄瓜瓜與宜蘭小姐婚禮上，新娘母親的表演」？

影片經查與薄瓜瓜婚禮無關。

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-02

報告編號：3364記者：馬麗昕、責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-02

更新：2025-02-06

報告編號：3364記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

【報告將隨時更新 2024/12/2版】前中共高官薄熙來之子薄瓜瓜在台婚禮備受關注，近期社群流傳影片宣稱是薄瓜瓜婚禮新娘母親的舞蹈表演。傳言影片經查與薄瓜瓜婚禮無關。一、薄瓜瓜與羅東博愛醫院創辦人許文政孫女許惠瑜婚禮於11月23日在新竹舉辦。然而，網傳影片早在10月初就流傳於社群，且並未提及是薄瓜瓜婚禮。二、網傳影片經查最早來自於中國湖北宜昌婚禮主持人的抖音帳號，該帳號於10月6日發布此段影片，稱是媽媽在女兒的婚禮上跳舞，內容無關薄瓜瓜婚禮。傳言影片發布時間早於薄瓜瓜婚禮，也與薄瓜瓜婚禮無關，因此為「錯誤」訊息。

背景

前中共重慶市委書記薄熙來薄熙來兒子薄瓜瓜在台婚禮備受關注，臉書近期流傳一段影片稱是「薄瓜瓜與宜蘭小姐婚禮上，新娘母親的表演。」

查核

查核點：影片跟薄瓜瓜婚禮有關嗎？

薄瓜瓜婚禮於11月23日在新竹舉辦

根據《鏡周刊》、《中央社》等報導，前中共高官薄熙來兒子薄瓜瓜11月23日迎娶羅東博愛醫院創辦人許文政的孫女許惠瑜，婚宴地點辦在新竹南園。

報導指出，婚宴全程未對外公開，也未見政治人物或名人出席。直到近期才陸續有婚禮內部的畫面曝光在X平台，包括新人跳舞與現場舞龍舞獅等表演。

影片來自中國婚禮主持人抖音帳號  與薄瓜瓜婚禮無關

將網傳影片擷圖反搜，可找到影片早在薄瓜瓜婚禮前10月初就流傳在Instagram、TikTok社群平台的中國帳號，影片內容為中國湖北宜昌一名母親在女兒婚禮跳舞，引起網路討論；社群貼文也沒有宣稱這是薄瓜瓜婚禮。

此外，在社群流傳的影片浮水印顯示「宜昌主持人黃展」，經搜尋，黃展為定居在湖北宜昌的婚禮主持人，網傳影片是黃展在10月6日於其抖音帳號發布的婚禮側拍影片。該貼文描述影片是媽媽在女兒婚宴上跳舞的畫面，影片中可聽見主持人介紹該位母親姓李。與11月底的薄瓜瓜婚禮無關。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲