標題：【部分錯誤】網傳「新冠疫情各國死亡率 台灣死亡率達5.2%！逾全球平均2倍 遠高於英美德法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8234/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/30版】

一、網傳圖卡的內容為2021年7月12日的新聞擷圖，並非近期公布的最新統計資料。截至2022年9月27日，台灣新冠染疫死亡率為0.17%，低於英、美、德、法等國，也低於全球平均值。

二、專家分析，2021年7月台灣正處於疫情爆發初期，再加上當時染疫者有較多高齡人士、Delta病毒株症狀較明顯、疫苗覆蓋率仍低，致死率偏高為合理現象，各國在疫情流行初期都是如此；因此，拿台灣疫情爆發初期的致死率與他國比較並不適宜。

綜合以上，2022年9月台灣新冠致死率為0.17%，低於歐美多國及全球平均值。傳言圖卡為2021年7月12日的新聞擷圖，傳言卻未交代時間脈絡，易誤導讀者為近期事件，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明 2022/10/6】傳言引用舊時的新聞圖卡，針對傳言未提供任何時空脈絡，容易被誤解為近況，因此，改判定為「部分錯誤」。針對圖卡的數據，查核報告諮詢專家來解讀，專家對資訊的解讀，僅供讀者參考。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳圖卡指稱：

「死冠世界？全世界都看到了 就是塔綠斑裝聾作啞視而不見 防疫無能草菅人命 還能自鳴得意

新冠疫情各國死亡率 台死亡率達5.2%!逾全球平均2倍 遠高於英美德法

世界怎麼跟得上台灣」圖卡內附一張東森新聞的擷圖，並未註明新聞日期。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡的出處為何？是否為近期事件嗎？

（一）查核中心在YouTube以「台死亡率達5.2%!逾全球平均2倍 遠高於英美德法」為關鍵字搜尋，找到圖卡中的新聞畫面擷圖，來自於2021年7月12日《東森新聞》報導的第13秒處。

網傳圖卡內容，出處為2021年7月12日的新聞擷圖，並非近期（2022年9月）的疫情統計數據。

圖4：網傳圖卡為2021年7月12日新聞擷圖，並非2022年9月之近期統計

針對2021年7月，台灣染疫致死率比美英德法等國家高，專家如何解讀？

查核中心採訪感染症專家、馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌。邱南昌表示，歐美國家早在2020年就大流行，而台灣因為防疫嚴格，一年多後疫情才爆發；去年7月為本土疫情爆發初期，染疫死亡率偏高並不奇怪，因為各國在疫情流行初期都是如此，甚至有歐洲國家的染疫致死率一度達10%以上。

邱南昌表示，一旦過了大爆發期，染疫致死率就會降下來，這種情形各國皆然，因此拿台灣疫情爆發初期的致死率與他國比較並不適宜。

邱南昌分析指出，去年疫情爆發初期流行的是Delta病毒株，染疫後症狀明顯者比較多，跟現在Omicron病毒株主要是無症狀或輕症不同；再加上初期感染者主要是高齡人士，染疫致死率本來就會較高。

另外，邱南昌也提醒，「疫苗覆蓋率」也絕對是重要影響因素，回顧去年7月，新冠疫苗才剛開放接種沒多久，全國疫苗覆蓋率還很低。

近期台灣的新冠染疫死亡率為何？

查核中心檢視衛生福利部疾病管制署統計，以及COVID-19全球疫情地圖網站，可得知截至2022年9月27日，台灣累計確診人數為6,324,578人，累計死亡人數為10,912人，致死率為0.17%。

英國染疫致死率為0.80%、美國1.13%、德國0.45%、法國0.44%，全球致死率為1.07%，均高於台灣的致死率。

綜合以上，2022年9月台灣染疫致死率為0.17%，低於歐美等國家及全球平均值。傳言圖卡是2021年7月的新聞畫面擷圖，未交代時間脈絡，易誤導讀者為近期事件。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/30版】

一、網傳圖卡的內容為2021年7月12日的新聞擷圖，並非近期公布的最新統計資料。截至2022年9月27日，台灣新冠染疫死亡率為0.17%，低於英、美、德、法等國，也低於全球平均值。

二、專家解讀，2021年7月台灣正處於疫情爆發初期，再加上當時染疫者有較多高齡人士、Delta病毒株症狀較明顯、疫苗覆蓋率仍低，因此，當時台灣對比歐美國家較高，實際上，各國在疫情爆發初期均為如此；因此，拿台灣疫情爆發初期的致死率與他國比較並不適宜。

綜合以上，2022年9月台灣新冠致死率為0.17%，低於歐美多國及全球平均值。傳言圖卡為2021年7月12日的新聞擷圖，傳言卻未交代時間脈絡，易誤導讀者為近期事件，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明 2022/10/6】傳言引用舊時的新聞圖卡，針對傳言未提供任何時空脈絡，容易被誤解為近況，因此，改判定為「部分錯誤」。針對圖卡的數據，查核報告諮詢專家來解讀，專家對資訊的解讀，僅供讀者參考。