標題：【錯誤】網傳照片「75歲的翁山蘇姬，這幾張20多歲時的照片絕不輸影星名模」、「您看以前的翁山蘇姬，多麽漂亮迷人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5041/
--------------------------------------------------

網傳照片均經變造，原始照片分別拍攝於2019年至2020年間，並非翁山蘇姬年輕的照片。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年2月4日起流傳一組照片，搭配訊息指稱：「75歲的翁山蘇姬，這幾張20多歲時的照片絕不輸影星名模，簡直美翻了一定迷翻過一票人，歲月真是不饒人啊。」

此傳言也有其它版本，其中一版本的內容為：「您看以前的翁山蘇姬，多麽漂亮迷人。無奈天下最是殘酷者，無非歲月莫屬啊，再漂亮的人，也抵擋不住歲月的催殘。No matter how beautiful people are, they can＇t resist the cruelty of years.」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言宣稱網傳照片為翁山蘇姬年輕時的照片，是否屬實？

查核中心檢索網傳圖片，查核結果如下。

網傳圖片一：

查核結果：網傳照片經過變造，原始照片拍攝於2020年1月10日。

查核中心透過以圖反搜，找到全國民主聯盟（National League for Democracy）發布的新聞稿。這則新聞稿發布於2020年1月10日，標題為〈國家參贊在與克欽邦人的公開會議上強調和平〉（State Counsellor emphasizes peace in public meetings with Kachin locals），而新聞稿的其中一張新聞照片，與網傳照片相似。

查核中心比對新聞照片與網傳照片，僅有人物面孔不同，其服裝、背景、桌上擺飾等，均相同；此外，網傳照片的人物髮飾模糊，有變造痕跡。新聞稿也附了同一場合的其它新聞照片，可知網傳照片是將翁山蘇姬2020年1月10日的照片修圖變造，並非翁山蘇姬年輕時的照片。

圖3：網傳照片是將翁山蘇姬2020年1月10日的照片修圖變造，並非翁山蘇姬年輕時的照片／台灣事實查核中心製圖。

網傳圖片二：

查核結果：網傳照片經過變造，原始照片拍攝於2019年10月5日。

查核中心查找全國民主聯盟的臉書專頁，找到一張發布於2020年10月14日的圖文。圖文中翁山蘇姬的照片，與網傳照片相似，經比對，兩張照片的人物服裝、背景、背景人物的表情等，均相同。

查核中心進一步檢索，找到「全國民主聯盟-仰光地區」（National League for Democracy-Yangon Region）發布於2019年10月5日的新聞稿、媒體《The Irrawaddy》的臉書貼文，以及《Global New Light of Myanmar》的新聞報導，據報導，2019年10月5日這天，茵萊湖舉辦了傳統划船競賽活動，翁山蘇姬出席觀賽，而在這些報導的新聞照片中，翁山蘇姬的耳飾、服裝、項鍊、裙子圖樣、背景等，均與網傳照片相同。可知，網傳照片是將翁山蘇姬2019年的照片修圖變造。

圖4：網傳照片是將翁山蘇姬2019年10月5日的照片修圖變造，並非翁山蘇姬年輕時的照片／台灣事實查核中心製圖。

網傳圖片三：

查核結果：網傳照片經過變造，原始照片拍攝於2020年1月15日。

查核中心透過以圖反搜，找到《The Nyang》的新聞報導。這篇新聞發布於2020年1月15日，標題為〈翁山蘇姬與Karenni青年見面〉（ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နှင့် ကရင်နီပြည်လူငယ်အင်အားစု တွေ့ဆုံမည်），其新聞照片與網傳照片相似，僅有翁山蘇姬面孔不同，照片的其它部分，如翁山蘇姬的服裝與手勢、背景人物的動作、手勢等，均與網傳照片相同。

查核中心進一步搜尋，找到「全國民主聯盟-仰光地區」於2020年1月15日發布的新聞稿，標題為《國家參贊出席克耶邦國慶典禮》（နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ကယားပြည်နယ်နေ့ အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်），其所附的新聞照片，除了網傳照片的原圖，還有同一場合的其它照片。可知，網傳照片是將翁山蘇姬2020年1月15日的照片修圖變造，並非翁山蘇姬年輕時的照片。

圖5：網傳照片是將翁山蘇姬2020年1月15日的照片修圖變造，並非翁山蘇姬年輕時的照片／台灣事實查核中心製圖。

網傳圖片四：

查核結果：網傳照片經過變造，原始照片拍攝於2020年1月10日。

查核中心檢視全國民主聯盟主席（Chair NLD）的粉絲專頁，找到一張圖文，圖文中，翁山蘇姬的服裝、髮飾、服裝的皺褶陰影、背景光影與照片拍攝角度等，均與網傳照片相同。

查核中心進一步反搜，找到全國民主聯盟（National League for Democracy）發布於2020年1月11日的新聞稿，標題為〈國家參贊參加第72屆克欽邦紀念日〉（State Counsellor joins 72nd Kachin State Day），以及翁山蘇姬當天的致辭內容，查核中心比對翁山蘇姬的服裝、服飾與髮飾等，確認網傳照片是出於這個場合。

根據上述新聞資料，翁山蘇姬在2020年1月10日出席了克欽邦誕辰72週年的慶祝活動，因此，網傳照片是將翁山蘇姬2020年1月10日的照片修圖變造，並非翁山蘇姬年輕時的照片。

圖6：網傳照片是將翁山蘇姬2020年1月10日的照片修圖變造，並非翁山蘇姬年輕時的照片／台灣事實查核中心製圖。

結論

網傳照片均經變造，原始照片分別拍攝於2019年至2020年間，並非翁山蘇姬年輕的照片。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈State Counsellor emphasizes peace in public meetings with Kachin locals〉National League for Democracy 粉絲專頁National League for Democracy 圖文〈နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အင်းသားရိုးရာ လှေပြိုင်ပွဲကို တက်ရောက်အားပေး〉The Irrawaddy – English Edition〈State Counsellor visits boat race at Inle Lake〉〈ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နှင့် ကရင်နီပြည်လူငယ်အင်အားစု တွေ့ဆုံမည်〉〈နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ကယားပြည်နယ်နေ့ အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်〉Chair NLD 粉絲專頁Chair NLD 圖文〈State Counsellor joins 72nd Kachin State Day〉〈Speech delivered by State Counsellor at 72nd anniversary of Kachin State Day in Myitkyina〉