標題：【錯誤】網傳「美國受颶風侵襲，拜登稱不會為災區提供救災資金，要援助烏克蘭、以色列」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11103/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/11版】

美國東南各州近期連接受颶風侵襲，微博、臉書流傳貼文稱，美國總統拜登受訪時指出，將不會提供災區資金，要把資金用在烏克蘭、以色列戰事。這是錯誤資訊。

一、網傳拜登談話來自美國公共電視網路《CSPAN》9月29日的訪談片段。

原始片段中，拜登並未提到要把救災資金拿來援助烏克蘭、以色列戰事；拜登反而是提及「將盡全力提供救災資源」、「已預先準備好資金」等。

二、根據美國聯邦緊急管理局（FEMA）官網，網路流傳「政府把救災資金拿去支援外交」是錯誤訊息，目前FEMA使用的資金是來自於「救災基金」（DRF)，並不會用做其他用途。

美國國會日前也通過短期支出法案，提供200億元於救災基金運用。

傳言扭曲拜登原始談話，並虛構拜登要將救災金用於烏克蘭及以色列戰事，因此網傳內容是錯誤訊息。

背景

美國近期接連遇到多個颶風侵襲，繼颶風海倫重創佛州等美國東南各州，巨大颶風密爾頓也在9日登陸佛州，佛州政府也預防性撤離當地居民。

近期如微博、臉書貼文張貼一段美國總統拜登受訪時的影片。有貼文稱「拜登不會為颶風災區劃撥款項」；另也有貼文稱，當記者詢問聯邦政府可以為災民提供額外資源嗎？拜登回答：「不行，我們要援助烏克蘭以色列」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：拜登有說不提供救災金給災民嗎?

傳言扭曲拜登原始訪談內容

傳言所附訪談片段源自美國有線衛星公共事務廣播電視網《CSPAN》9月29日拜登在丹佛空軍基地接受記者的訪問片段。

檢始原始訪談畫面，記者首先詢問以色列戰事，後續詢問美國佛州颶風災害狀況。當記者詢問拜登對於颶風受災戶的看法時，拜登回應「這是一場悲劇，聯邦緊急管理局（FEMA）正在確認傷亡數字」、「政府正在盡全力提供能提供的資源，努力工作協助當地災民」。

另記者詢問聯邦政府能再提供額外的資源時，拜登回應「不，我們已經提供，甚至預先準備好龐大的救災資源，儘管當地尚未提出要求。」

此外，記者詢問是否能避免中東全面戰爭化時，拜登回應「這是必須的，必須想辦法停止戰事」。

根據上述談話脈絡，拜登並沒有說「不提供災區救災資源」，反而是提到「將盡全力提供救災資源」、「預先準備好資源」等；拜登也並未提到要把救災資金拿來援助烏克蘭、以色列戰事。

圖2：拜登原始訪談逐字稿／截自白宮官網

美社群謠言聚焦政府救災資金問題

聯邦緊急管理局的闢謠專頁QA指出，網路流傳「政府把救災資金拿去支援外交」的資訊是錯誤訊息，目前聯邦緊急管理局使用的資金是來自於「救災基金」(Disaster Relief Fund )，救災基金不得運用其他撥款項目。

根據《華盛頓郵報》出，聯邦緊急管理局隸屬於美國國土安全部。國土安全部長指出，目前FEMA有足夠資金應對現在的災害，但預期連結侵襲美國的颶風及極端氣候狀況，將可能出現資金短缺問題。

目前美國國會也通過一筆短期法案支出，提供FEMA的救災基金200億美元，運用於近期災害應變。

根據美國公共媒體《NPR》報導，自從連續幾個颶風登陸美國東南部以來，有關聯邦政府應對颶風海倫的錯假資訊猖獗，主要聚焦於聯邦緊急管理局（FEMA）的救災資金問題。但根據聯邦緊急管理局（FEMA）統計，截至10月6日，已向東南部6 個州提供了超過1.37 億美元援助等。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則