標題：【錯誤】網傳訊息搭配圖卡稱「金門王阿珍又來啦，上次說要金門獨立公投結果不了了之，這一次說如果不讓金門馬上小三通，就發動回歸公投」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8562/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/20版】

春節前夕金門何時恢復小三通議題正熱議，社群平台近期流傳訊息搭配圖卡，指稱特定政治人物「發動金門回歸公投」。

針對網傳圖卡，查核中心查核如下：

一、國民黨籍立委陳玉珍表示，她僅要求儘速恢復小三通，但未曾提出「回歸公投」。陳玉珍的臉書與官方粉絲團也沒有傳言宣稱的相關訊息。

國民黨籍立委江啟臣、前民進黨金門黨部主委陳滄江與金門當地資深記者均表示，沒有聽說要推動金門回歸公投這件事，主流媒體也沒有相關訊息。

二、查核中心追查圖卡的出處，圖卡為網友將無關事件照片拼湊合成的圖片，文字提及「金門獨立公投」是網友建議，不是江啟臣與陳玉珍提出的主張；圖卡引述陳滄江的話，是他在2020年回應萊豬議題的發言，並不是近期事件。

綜合以上，傳言引用無關事件、舊的其他新聞事件與網友合成的圖卡，指涉「陳玉珍說如果不讓金門馬上小三通，就發動回歸公投」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就傳言訊息與圖卡進行查核。

背景

近期中國接連暫停禁止台灣水產、食品、金門高梁進口，中國國民黨籍立委陳玉珍12月12日到中國廈門磋商高梁進口和小三通議題。

社群平台自2022年12月15日起，開始有「金門人要發動回歸公投」等論述，當日也流傳另一版本的訊息稱：「金門王阿珍又來啦

上次說要金門獨立公投結果不了了之

這一次說如果不讓金門馬上小三通

就發動回歸公投」

傳言並搭配數張圖文，其中一張照片上半部為國民黨籍立委江啟臣、陳玉珍照片，照片上壓字「推動金門獨立公投」；照片下半部則為金門縣前議員、前民進黨金門黨部主委陳滄江照片，圖卡上壓字「國民黨團喊：金門獨立 陳滄江：直球對決，別用嘴巴說說。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「陳玉珍說如果不讓金門馬上小三通，就發動回歸公投」，並搭配江啟臣、陳玉珍、陳滄江等人的圖卡。近期是否有傳言所稱之相關事件？

（一）查核記者向國民黨籍立委陳玉珍求證。陳玉珍表示，她的確要求政府儘速恢復小三通，但並沒有說過要以發動回歸公投作要脅，自己過去也從來沒提過回歸公投。

陳玉珍說，金門近日公投相關議題，是討論「金廈大橋」興建與否，有人提議可透過公投來表達地方聲音，但目前僅止於討論，還未有具體計畫。

查核記者分別以「回歸」、「公投」等關鍵字，查找陳玉珍個人臉書以及官方粉絲團，均未看到她曾提出「回歸公投」或相關言論。

再以「回歸」、「公投」等關鍵字查找過去一個月（11月21日至今）的新聞報導，《中央社》、《自由時報電子報》、《中時電子報》、《聯合新聞網》等媒體均無傳言所稱「陳玉珍說如果不讓金門馬上小三通，就發動回歸公投」之相關訊息。

（二）查核中心向國民黨籍立委江啟臣求證。江啟臣說，傳言所說的內容「完全造假」，他並無推動金門獨立公投，也沒有聽說有這件事，傳言的說法莫名奇妙。

（三）查核中心致電採訪金門縣前議員、前民進黨金門黨部主委陳滄江，他表示，沒有聽說最近有「金門回歸公投」的相關討論，而網傳圖卡是2020年的事件，不是最近的事。

（四）查核中心諮詢金門當地資深記者，該記者表示，並未聽說金門要辦回歸公投。

綜合以上，陳玉珍表示自己僅要求儘速恢復小三通，但未曾提出「回歸公投」；江啟臣、陳滄江與金門當地資深記者均表示沒有聽說傳言所稱的事件，主流媒體也沒有相關訊息。

爭議點二、網傳圖卡上半部以江啟臣與陳玉珍照片搭配文字稱「推動金門獨立公投」，此傳言的出處為何？

（一）查核中心將網傳圖卡上半部截圖反搜，可找到一部落格文章，經比對，網傳照片與部落格文章配圖的上半部完全同，但網傳圖卡將部落格文章配圖下半部的浮水印與部份文字截去。

經檢視，此部落格文章發布於2020年4月3日，文章內容為作者對「金門公投」的個人意見，並稱：

因此，江啟臣應該可以考慮把國民黨總部遷移到金門，努力把金門建設成三民主義的最後一塊樂土；並且宣告脫離台灣直接獨立，然後跟北京簽署和平條約，並遵從習維尼號召，實施一國兩制。

這就是我提出的支持「金門推動獨立公投」的論述基調。

這樣夾手珍應該可以滿意了吧？

可知，推動「金門獨立公投」並非江啟臣與陳玉珍所提出來目標，而是網路部落格作者對兩人的建議，圖卡內容也是該部落格合成的文章配圖。

（二）查核中心進一步查找陳玉珍與江啟臣照片的原始出處。

將圖卡中的陳玉珍照片透過截圖反搜，可找到媒體《NOWnews》在2019年11月4日的報導，報導內容為陳玉珍與李應文辦理中國國民黨金門立委黨內提名登記，其中，陳玉珍的新聞照片由記者蔡若喬攝於2019年11月4日，照片中陳玉珍的手勢及背景機網傳圖卡相同，可知《NOWnews》的新聞照片為網傳照片的原始照片，與傳言指稱的內容「推動金門獨立公投」無關。

將網傳圖卡中江啟臣的照片截圖反搜，可找到《新頭殼》在2020年3月17日的報導，報導內容為江啟臣欽點李乾龍接國民黨祕書長，新聞照片所用的江啟臣照片與網傳圖卡相同，而圖說中註明此圖為新頭殼合成。

查核中心再於《新頭殼》網站查找「江啟臣」的相關照片，可找到2020年3月10日的新聞照片，與網傳圖卡中江啟臣的動作、服裝、背景完全相同，可知此照片應為原始照片；另找到2020年3月9日報導在同一場合的新聞照片，根據此報導，此照片的原始事件為江啟臣的國民黨主席就職典禮，與傳言所稱「金門獨立公投」無關。

綜合以上，網傳圖卡上半部是出自網友合成的圖片，文字提及的「金門獨立公投」並非江啟臣與陳玉珍所提出來目標，而是網友給兩人的建議，並不是這兩人的主張。

爭議點三、網傳圖卡下半部：「國民黨團喊：金門獨立；縣議員陳滄江：直球對決 別用嘴巴說說」，圖卡的出處為何？原始脈絡背景為何？

（一）陳滄江說明，網傳圖卡中的事件發生在2020年，當時國民黨黨團在反萊豬活動中喊出「自治區」、「金門獨立」的議題，而時任民進黨金門黨部主委的陳滄江在臉書發文要國民黨團「不要只是說說而已」，意思是要國民黨不要用此話題來做秀。而最近並沒有聽到有金門獨立相關的討論。

（二）以關鍵字「陳滄江 直球對決」檢索，可找到《自由時報電子報》在2020年12月31日的報導，報導指出，金門縣議會國民黨團舉辦「反萊豬、拚公投、護食安」記者會，國民黨籍金門縣議長洪允典提出，必要時可成立金門自治區，而議員蔡水游則呼應，金門乾脆「獨立」，引來舉座莞爾；陳滄江在臉書上回應國民黨團：「那就立即行動一次完全直球對決，脫離討厭的台灣，不要只是說說而已。」

查核中心進一步查找金門縣議會國民黨團宣示「反萊豬、拚公投、護食安」的相關報導，以關鍵字「洪允典 反萊豬」、「蔡水游 反萊豬」，可找到《華視》2020年12月28日的報導，以及金門縣議會網站上2020年12月29日的議會新聞，報導均提及金門縣議會在28日召開記者會反對萊豬進口的不滿，金門縣議長洪允典甚至表示不排除金門成立自治區。

另找到《中國時報》在2020年12月28日的報導，報導指出，在28日記者會上，身兼縣農會理事長的議員蔡水游議員則說出氣話，表示為了子子孫孫的健康，乾脆靠向中共算了，並稱他會透過喊出「獨立」，讓府、會主管感受他身為農會理事長對鄉親健康的嚴重焦慮。

（三）透過截圖反搜，可找到媒體《ETtoday》在2019年12月25日的報導，報導內容為無黨籍金門立委候選人陳滄江按鈴控告網友惡意抹黑，報導的新聞照片與網傳圖卡中的陳滄江照片相同，而圖說中指出照片出處為陳滄江臉書。

以「惡意」作為關鍵字檢索陳滄江臉書，可找到他在2019年12月21日的貼文，內文表示自己因栽贓抹黃抹綠黑函而落敗，因此到金門地檢署提告假帳號。該貼文的照片與網傳圖卡相同，可知，網傳圖卡中陳滄江照片的原始事件為控告網友黑函，與傳言所稱的事件無關。

綜合以上，網傳圖卡下半部圖卡，文字來自2020年，陳滄江回應國民黨團在「反萊豬、拚公投、護食安」議題的發言，照片來自2019年無關事件，均與「金門獨立」不相關。

結論

春節前夕金門何時恢復小三通議題正熱議，社群平台近期流傳訊息搭配圖卡，指稱特定政治人物「發動金門回歸公投」。

針對網傳圖卡，查核中心查核如下：

一、國民黨籍立委陳玉珍表示，她僅要求儘速恢復小三通，但未曾提出「回歸公投」。陳玉珍的臉書與官方粉絲團也沒有傳言宣稱的相關訊息。

國民黨籍立委江啟臣、前民進黨金門黨部主委陳滄江與金門當地資深記者均表示，沒有聽說要推動金門回歸公投這件事，主流媒體也沒有相關訊息。

二、查核中心追查圖卡的出處，圖卡為網友將無關事件照片拼湊合成的圖片，文字提及「金門獨立公投」是網友建議，不是江啟臣與陳玉珍提出的主張；圖卡引述陳滄江的話，是他在2020年回應萊豬議題的發言，並不是近期事件。

綜合以上，傳言引用無關事件、舊的其他新聞事件與網友合成的圖卡，指涉「陳玉珍說如果不讓金門馬上小三通，就發動回歸公投」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就傳言訊息與圖卡進行查核。

參考資料

NOWnews〈國民黨金門立委初選提名 李應文完成登記〉

新頭殼〈焦點人物》江啟臣欽點李乾龍接國民黨祕書長 看重組織和募款能力〉

新頭殼〈「贏回年輕世代信任」 孫大千：江啟臣的考驗才剛開始〉

新頭殼〈不過換個人罷了！黃光芹預言江啟臣會被牙尖嘴利的幫眾啃掉〉

自由時報電子報〈國民黨團喊「金門獨立」反萊豬 陳滄江：直球對決別只是說說〉

華視〈萊豬進口倒數 金門喊話成立自治區｜華視新聞 20201228〉

金門縣議會新聞〈反萊豬 拚公投 護食安 府會首長與議員堅決反對萊豬進入金門〉

中時電子報〈痛批中央放萊豬入台 金門議會喊出成立「自治區」、「獨立」〉

ETtoday〈遭合成「艷照」影射喝花酒…陳滄江按鈴怒告網友：以正金門選風！〉

陳滄江臉書2019年12月21日貼文，