標題：【錯誤】網傳「接種新冠疫苗禁止使用麻醉劑，即使是局部牙醫麻醉，會對生命構成危害…需等四週才能使用麻醉劑」「打疫苗後3天內不要吃海鮮、飲酒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5821/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/4版】

一、台北市牙醫師公會指出，牙醫科並沒有禁止接種新冠進行局部麻醉的牙科治療。但會建議接種疫苗後，休息2-3天後，再至牙科進行需要局部麻醉的治療項目。

二、台灣麻醉醫學會表示，針對新冠肺炎患者、接種新冠疫苗者，若遇到緊急狀況，為了挽救生命以利手術進行，並沒有禁止使用麻醉藥物。

三、非緊急常規手術，臨床醫師會考量「接種疫苗後的副作用」和「麻醉後的副作用」可能產生混淆，而建議暫緩需要麻醉的醫療項目，如需要麻醉的腸胃鏡檢查、醫美等。但對於需暫緩多久，國際並無定論。

四、專家指出，對特定食物過敏（如海鮮、酒精等），與打疫苗過敏，兩者之間沒有關係。打完疫苗後維持正常作息即可，無特殊生活飲食限制。

因此，傳言稱為「接種新冠疫苗後禁止使用麻醉劑」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。【更新聲明  2021/6/29 16:20 PM】因應網路流傳新版打疫苗後禁用麻醉藥傳言，更新背景、爭議點二及爭議點五。【更新聲明  2021/7/4 16:10 PM】因應網路流傳新版打疫苗後禁用麻醉藥傳言，為方便讀者查找，更新標題及摘要。

背景

社群平台與通訊群組自2021年6月12日流傳訊息指稱：

「??? 警 告 和 警 報 ???請廣傳?任何接種冠狀病毒疫苗的人都被禁止使用任何類型的麻醉劑，即使是局部麻醉或牙医院的麻醉劑，因為這對接種疫苗人的生命構成極大的危害，存在高度危險有馬上死亡的可能。因此，接種疫苗的人必須在接種疫苗後等待4周，如果他被感染并康復，則在感染冠狀病毒康復後4周才能使用麻醉劑，一個朋友的親戚兩天前打了疫苗，昨天去看牙醫打了局部麻药後立即死亡 ！閲讀了關於冠狀病毒疫苗接種的警告後，在疫苗盒上，我们發現打完冠狀病毒疫苗後，有警告不要使用麻醉劑。 請傳播此信息以保護您的家人、親戚 朋友和所有人。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

另有傳言指出，「請快轉傳。轉傳給好友德國的朋友親戚打完AZ，兩天後，看牙、局部麻醉後立即死亡，因疫苗上有寫：：：：四個星期內不能用麻醉藥！特此告知~打AZ疫苗後！記得四個星期不要去看牙！不能使用麻醉藥！(打疫苗)後～要注意～需知～3天內～不要吃海鮮類～飲酒～刺激性食物～辛辣食物，(以上食物都不能吃)政府應該要宣導，外國政府有宣導讓打疫苗的人了解」。

查核

爭議點一、傳言指稱，「接種冠狀病毒疫苗的人都被禁止使用任何類型的麻醉劑，即使是局部麻醉或牙醫的麻醉劑，會有馬上死亡的可能。」是否有科學根據？

查核中心採訪台灣疫苗推動協會榮譽理事長李秉穎、林口長庚醫院感染科醫師鄭鈞文、國家衛生研究院感染與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

（一）台灣疫苗推動協會榮譽理事長、台大兒童醫院小兒科主治醫師李秉穎表示，接種新冠疫苗無關麻醉風險，也不會加重麻醉風險，目前也沒有禁止接種疫苗者，後續接受麻醉醫療服務。

李秉穎說，民眾應該認知的事實是，任何情況使用麻醉藥物本來就都有風險，有些人甚至在手術麻醉過程中出現立即、嚴重的過敏反應。手術麻醉的風險與接種疫苗無關。

（二）鄭鈞文表示，目前並沒有科學證據指出，施打新冠疫苗會影響到麻醉劑的使用。目前台灣也沒有禁止民眾在打新冠疫苗後「施打麻醉劑、動手術、看牙醫」。

（三）齊嘉鈺表示，目前接種疫苗的禁忌是「對於疫苗成分有嚴重過敏反應史，或對於先前接種之疫苗劑次發生立即過敏反應者，不予接種」。而美國麻醉醫學會認為，沒有證據顯示新冠肺炎或是新冠疫苗會干擾麻醉。

爭議點二、傳言指稱，「在疫苗盒上，發現打完冠狀病毒疫苗後，有警告不要使用麻醉劑」「疫苗上有寫，4星期內不能用麻醉藥！」是否屬實？

鄭鈞文表示，截至目前，並沒有在新冠疫苗藥物包裝盒、說明書上看到「不要使用麻醉劑」的警告。

查核中心採訪食藥署研究檢驗組科長許家銓。許家銓說，針對目前輸入至台灣的AZ疫苗、莫德納疫苗，包裝盒皆為原廠，包裝盒內容有疫苗名稱、成分、批號、劑量、冷藏條件等，並沒有標示「打疫苗後不要使用麻醉劑」。

台灣食藥署在審查、檢驗COVID-19疫苗後，會在疫苗包裝盒上貼上中文的標籤，標籤內容為成分、批號、保存期限、包裝說明、製造廠、原料、保存條件，也沒有加註「不要使用麻醉劑」的警語。

查核中心檢視阿斯特捷利康（AstraZeneca）COVID-19疫苗中文說明書。說明書中提到，「本疫苗不可與其他疫苗或藥品在同一注射器內混合使用。」但並未指出打完AZ疫苗後，不能使用麻醉劑。

查核中心檢視莫德納COVID-19疫苗「藥品特性摘要」。摘要並未指出打完莫德納COVID-19疫苗後，不能使用麻醉劑。

爭議點三、傳言指稱，「接種疫苗的人必須在接種疫苗後等待4周、感染冠狀病毒康復後4周才能使用麻醉劑」台灣目前針對接種疫苗過的人，建議延後麻醉、動手術的時間嗎？

（一）查核中心諮詢台灣麻醉醫學會理事長鄒美勇。鄒美勇表示，到目前為止，全世界並沒有任何指引或建議指出，民眾接種新冠疫苗後不能使用麻醉藥物。台灣麻醉醫學會針對新冠病人若需要接受麻醉，訂定相關指引，意即感染新冠病毒者，若遇到緊急狀況需要手術，本來就能使用麻醉藥物麻醉，以利手術進行；接種疫苗者也一樣，遇到需要麻醉的狀況，也沒有禁止使用麻醉藥物。

（二）查核中心採訪中國醫藥附設醫院麻醉部主任陳坤堡。他表示，打疫苗是作用在免疫系統，手術麻醉也跟免疫系統有關，麻醉有時候會抑制免疫反應。雖然打疫苗和麻醉都跟免疫反應有關，但目前針對打疫苗會影響麻醉風險，並沒有定論。

陳坤堡說，目前國際並沒有禁止新冠感染者或接種疫苗者接受麻醉，必須看臨床狀況而定。一般來說，若接種疫苗者或感染者遇到緊急、非開不可的手術，為了搶救生命，不可能不麻醉就開刀，一定是先麻醉，如果遇到什麼風險狀況再即時應變、排除。

另一種狀況是，比較不緊急的常規手術、健檢（如腸胃鏡）、醫美等，陳坤堡說，非緊急而又需要麻醉的醫療項目，臨床醫師會考量「接種疫苗後的副作用」和「麻醉後的副作用」可能產生混淆，而建議暫緩需要麻醉醫療項目。

陳坤堡解釋，通常打疫苗會出現一些輕微副作用，包含注射部位疼痛、腫脹、輕微發燒，也可能比較嚴重的發燒、嗜睡、肌肉痠痛、關節痛。這些副作用症狀可能在24至48小時慢慢減輕；但比較怕的是更為嚴重的副作用，如打完疫苗後產生過敏反應，或比較晚才出現的免疫反應、栓塞等。

陳坤堡說，考量接種疫苗可能產生嚴重副作用，儘管現在國際並沒有明確指引，但臨床醫師可能考慮疫苗副作用與麻醉副作用產生混淆，如病人嗜睡，但到底是因為疫苗引起，還是手術麻醉引起，可能難以判斷，因此針對常規手術，就不建議在接種疫苗後短時間內施行。台灣目前大型醫療機構施行醫療業務降載，對於常規手術或醫美或健檢，也大多都延遲施行，有些民眾擔心疫情，也會自主推遲手術項目。

至於接種疫苗後多久施行需麻醉手術較佳，陳坤堡表示，目前有報告建議，要看疫苗種類決定延遲時間，如不活化疫苗，可在接種後一週，執行麻醉；若為減毒疫苗，則可能要延遲二至三週。但無須像傳言宣稱要停到1個月或更長時間，沒這麼嚴重，過度保守可能會影響醫療流程。

（三）查核中心採訪台北市牙醫師公會理事長賴德欽。他說，針對施打COVID-19疫苗的人，台灣牙醫科並沒有禁止進行局部麻醉的牙科治療。但是會建議民眾施打疫苗後，休息個2-3天後，再至牙科進行需要局部麻醉的治療項目。

賴德欽解釋，民眾打完疫苗後可能會出現2-3天的副作用時間，會有發燒、局部肌肉疼痛、疲倦等症狀。如果此時還去牙科進行局部麻醉治療，醫生會無法確認民眾產生的副作用是「疫苗造成的副作用」還是「麻醉產生的副作用」，可能會產生混淆。因此，如果不是非常緊急的牙科麻醉治療項目，建議民眾可以在施打疫苗後2-3後，再至牙科診治。

綜合以上，台灣對於施打COVID-19疫苗的民眾，並沒有禁止使用麻醉藥物。但如果是非緊急手術，臨床醫師會考量「接種疫苗後的副作用」和「麻醉後的副作用」可能產生混淆，而建議暫緩需要麻醉醫療項目。

爭議點四、國外相關單位怎麼建議？

（一）查核中心檢視美國CDC對於「接種疫苗與一般醫療程序」的建議。美國CDC指出，大多數常規醫療程序或檢查，民眾可以在接種 COVID-19 疫苗之前或之後進行，像是超音波檢查、牙科手術等。

針對手術與麻醉，美國CDC建議，「如果你最近剛動了手術、住院、已接受有要麻醉的醫療程序，或是即將有以上相關安排，在打疫苗之前，請先與你的醫生諮詢。醫師會協助你決定是否要接種，確保接種的好處大於潛在的風險。」

根據美國麻醉醫學會2021年3月公布「COVID-19與手術」問答。手術對身體會帶來壓力，也會暫時性的影響免疫功能。所以，建議非緊急手術能在完成兩劑疫苗接種後至少兩週再執行。

（二）查核中心檢視英國皇家外科學院的新冠疫苗接種病人指南。緊急的重大手術應該不論接種情況，照原計畫進行；非緊急手術，也可以在接種後不久進行。不過，為了避免混淆接種後與手術後的症狀，合理的做法是將手術與接種日期分開數天（最多一週）。

根據英國足科學院（The College of Podiatry）建議，目前沒有證據顯示，不能為「已接種新冠疫苗」、「即將接種新冠疫苗」的病人實施局部麻醉。

爭議點五、傳言指出，打疫苗後3天不要吃海鮮、飲酒、刺激性、辛辣食物，是否屬實？

查核中心在查核報告第1049篇曾處理相關議題，採訪國家衛生研究院感染與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌，以及中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉。三位專家均指出，沒有科學證據顯示打疫苗後飲酒會影響疫苗效果。不過醫師一般都不鼓勵民眾飲酒。

振興醫院感染科主治醫師顏慕庸也說，對特定食物過敏跟打疫苗過敏，兩者之間沒有關係。對海鮮或特定食物沒有過敏的人，打完疫苗後去吃，也不會有過敏反應，若原本就會有食物過敏問題，原本就不應該去吃。

查核中心在〈施打新冠疫苗心慌慌 查小喵幫你問專家〉一文也指出，打完疫苗維持均衡飲食、日常作息即可，無須多加限制。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/29版】

一、台北市牙醫師公會指出，牙醫科並沒有禁止接種新冠進行局部麻醉的牙科治療。但會建議接種疫苗後，休息2-3天後，再至牙科進行需要局部麻醉的治療項目。

二、台灣麻醉醫學會表示，針對新冠肺炎患者、接種新冠疫苗者，若遇到緊急狀況，為了挽救生命以利手術進行，並沒有禁止使用麻醉藥物。

三、非緊急常規手術，臨床醫師會考量「接種疫苗後的副作用」和「麻醉後的副作用」可能產生混淆，而建議暫緩需要麻醉的醫療項目，如需要麻醉的腸胃鏡檢查、醫美等。但對於需暫緩多久，國際並無定論。

四、專家指出，對特定食物過敏（如海鮮、酒精等），與打疫苗過敏，兩者之間沒有關係。打完疫苗後維持正常作息即可，無特殊生活飲食限制。

因此，傳言稱為「接種新冠疫苗後禁止使用麻醉劑」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。【更新聲明  2021/6/29 16:20 PM】因應網路流傳新版打疫苗後禁用麻醉藥傳言，更新背景、爭議點二及爭議點五。