標題：【錯誤】網傳影片「壓手腕血管做血管阻塞測試」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9825/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/27版】

網傳影片宣稱可用亞倫氏（Allen＇s test）檢測血管阻塞，查證如下：

一、經詢問2名心臟專科醫師，Allen＇s test臨床用於測試手掌的血液循環，用於橈動脈抽血或是置放監測用的動脈導管之前，是為了確認手腕尺動脈跟橈動脈是否有良好的供應系統，並不是用來檢測血管阻塞。

二、醫師也指出，無法靠檢測手腕橈動脈、尺動脈狀況推論心腦血管是否阻塞，傳言錯誤使用並誤解Allen＇s test。

三、醫師也指出，民眾若自我執行Allen＇s test，發現手掌血色沒有在數秒內回復也無須太緊張，可能僅是先天動脈比較細小、手腕動脈曾經放置過導管或曾經受過傷，不能直接推論是血管阻塞。

傳言影片錯誤解釋Allen＇s test檢測目的，因此，為錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期社群平台和通訊軟體流傳一支影片，一名身穿白袍者自拍影片，內容宣稱可靠亞倫氏測試（Allen＇s test），以手按壓手腕兩條動脈、活動後，鬆開一隻手指，觀察手掌顏色是否在5秒內恢復血色，檢測是否血管阻塞。

查核記者初步檢視，網傳影片原始出處，來自一名藥師經營的IG帳號。

圖1：社群平台傳言影片擷圖

圖2:通訊軟體傳言影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片宣稱醫院亞倫氏測試可測血管阻塞，是否屬實？

新光醫院心臟內科主治醫師洪惠風說，亞倫氏（Allen’s test）的使用時機通常是病人要從手腕做心導管，必須先確認其橈動脈、尺動脈的供應狀況；並不是用來評估心腦血管有沒有阻塞，傳言影片錯誤解讀了Allen’s test的使用方式。

洪惠風說，人的手腕上有兩條動脈，尺動脈和橈動脈，可以想像成一高跟二高，中間有一個聯絡道。當血液要經過手掌，走一高可以，走二高也可以，如果一高不通、還有二高可以通。當民眾Allen’s test測試結果正常時，代表血管與動脈循環正常；但Allen’s test測試結果異常時，也未必是循環出了問題，可能是先天血管比較小或血管曾經受過傷（如從橈動脈做過心導管）。

洪惠風說，尺動脈和橈動脈等周邊血管可能隨年齡老化而出現硬化、阻塞，但這與會發生急性風險的心腦血管阻塞有很大的落差。如果執行Allen’s test後發現手掌血色回復比較延遲，依據他的臨床經驗，絕大多數都與血管阻塞沒有關係，民眾無須過度緊張。

臺大兒童醫院兒童心臟內科主治醫師曾偉杰表示，每一種醫療檢查都有對應的檢測目的，Allen’s test並不是設計來確認血管有沒有阻塞，而是用於測試手掌的血液循環，確認尺動脈跟橈動脈是不是有良好的雙重供應系統。如果Allen’s test結果顯示陰性，代表尺動脈血液循環不良，此病患不可由橈動脈抽血，但不會依此判定是否有血管阻塞。

曾偉杰說，網傳影片並未直接言明其所稱的「血管阻塞」指的是心血管或周邊血管，從上下文脈絡，其稱血管阻塞近70%而沒有症狀，指的較可能是冠狀動脈，但其稱可以靠檢測手的動脈來推論心血管狀況，也不正確。

曾偉杰表示，年長者、有慢性病者可能有較高的周邊動脈阻塞的風險，且嚴重阻塞者也會出現相關症狀。臨床確認周邊動脈是否阻塞不會用Allen’s test判定，而是採用周邊血管超音波、杜普勒血流測試等方式確認。

結論

網傳影片宣稱可用亞倫氏（Allen＇s test）檢測血管阻塞，查證如下：

一、經詢問2名心臟專科醫師，Allen＇s test臨床用於測試手掌的血液循環，用於橈動脈抽血或是置放監測用的動脈導管之前，是為了確認手腕尺動脈跟橈動脈是否有良好的供應系統，並不是用來檢測血管阻塞。

二、醫師也指出，無法靠檢測手腕橈動脈、尺動脈狀況推論心腦血管是否阻塞，傳言錯誤使用並誤解Allen＇s test。

三、醫師也指出，民眾若自我執行Allen＇s test，發現手掌血色沒有在數秒內回復也無須太緊張，可能僅是先天動脈比較細小、手腕動脈曾經放置過導管或曾經受過傷，不能直接推論是血管阻塞。

傳言影片錯誤解釋Allen＇s test檢測目的，因此，為錯誤訊息。