標題：【錯誤】網傳「美國政府宣導預防中共武漢病毒?全民留家不要趴趴走，NitesTV網站所有電影上網免費觀賞…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3691/
--------------------------------------------------

一、傳言所稱的Nites.TV影音平台，並非美國政府提供之網站，日前已因版權而被移除。

二、專家提醒，若影音平台提供的影片尚未上院線或仍在院線上映，以及提供觀看的片源超過一個，都不是合法平台的經營模式。

三、專家說，不合法的影音平台恐有資安疑慮。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

通訊軟體日前流傳一則傳言，內容指稱「全部免費美國出名新出電影，因美國政府宣報全民留家，全部免費觀看」、「美國政府為了宣導居家防疫，開放電影、劇集上網全部可以免費觀看」，並附上影音平台Nites TV的網址。

該傳言有許多相似版本，其中也將台灣列為受眾對象，強調台灣也可以上網觀看。

圖1、2：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、該傳言提及「美國政府宣導預防中共武漢病毒…所有電影上網免費觀賞台灣」，是否屬實？

（一）查核中心試著連結Nites. TV的網站，但該站已被移除。點入被移除的網頁，出現一則說明，指Nites TV網頁因侵犯版權而遭到移除，並直接連結到「創意暨娛樂聯盟」（Alliance for Creativity and Entertainment，ACE）的官網。

圖3：點入Nites TV網頁，出現該網站因版權被移除之聲明

創意暨娛樂聯盟是由Amazon與Netflix等數十家內容供應商組成，針對非法平台業者進行檢舉和提告。該聯盟官網也列出美國合法提供電影娛樂的平台業者名單，其中，Nites TV並不在名單中。

（二）查核中心再以「Nites TV」為關鍵字搜尋，在Facebook找到多篇貼文，宣傳該影音平台。與傳言不同之處是，這些貼文並未以「美國政府宣導」的名義散布，而是單純的廣告宣傳。此外，也有針對馬來西亞用戶的中文貼文、以及印尼文等不同版本。

圖4、5：原始社群貼文擷圖／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，中文版傳言容易讓讀者誤以為Nites. TV為美國政府宣導之影音平台。該影音平台的片源並不合法，已因侵犯版權被移除。

爭議點二、如何判斷線上影音網站是否為合法網站？

（一）查核中心諮詢LiTV立視線上影視品牌公關總監詹宥虹。詹宥虹表示，合法的線上影音平台是與代理或版權方談妥播放授權後，將影視作品上架、提供民眾線上收看。至於是否需要付費或加入會員，每一個平台的規則都不同。

她建議，當民眾收到不確定是否為合法經營的影音平台網址時，可從以下兩個方式判斷：

1. 民眾可以觀察影片在平台的上架時間，如果還是院線片檔次的電影，片商不會開放給線上影視平台播放。以電影《 間諜速成班》（My Spy）為例，該電影目前仍在台灣院線上映，至於北美則因疫情影響，延期至4月17日才上映。而傳言的影音網站4月14日前就上架該片供民眾觀看，並不是正規合理的作法。

圖6：網傳影片與台灣、北美院線片上映時間比對擷圖／台灣事實查核中心製圖

2. 詹宥虹說明，在合法的影視平台上，一部影片的片源只有一個。無論是台灣各大OTT線上影音串流平台，或是境外平台，例如Netflix、HBO GO、Apple TV等皆同。有些可供觀眾下載的影片，是為了方便觀眾，可事先將影片下載，在期限內觀看；不過，下載的影片是暫存在該平台封閉式的線上播放器，並非儲存於觀眾的電腦或手機裡。因此，下載來源點只有一個，即該平台本身，不會有多元的下載點。

不過，在傳言的影音平台上，點選一部電影後，會看見1至3個不同的片源；點選下載功能後，則出現多個下載點，以上都是在合法平台上不會發生的狀況。

圖7、8：網傳平台片源來源擷圖

（二）查核中心在WHOIS網域查詢系統進一步搜查影音平台網址，該平台網址註冊日期為2019年7月17日。

圖9：網傳平台WHOIS網域註冊時間擷圖

也就是說，傳言影音平台註冊至今將近九個月，但其Facebook粉專以及Twitter平台上與網友的互動數字異常低落。部分傳言描述該網站為「美國最大線上電影庫」，明顯不符。

圖10、11、12：網傳平台擷圖

爭議點三、觀看不合法的影音網站，該注意哪些資安問題？

查核中心諮詢資策會資安科技研究所技術經理楊順清。他表示，觀看不合法的影音平台，要小心資安漏洞。較普遍的犯罪類型包括：取得用戶個資的釣魚網站、或是帶有病毒的惡意程式的網站，透過提供免費影音，讓閱聽人受騙上當。

楊順清說，釣魚網站時常會用假的頁面，要求民眾輸入帳號密碼；騙取到密碼後，就能嘗試使用同組帳號密碼，入侵使用者的銀行、各種會籍資料。

查核中心採訪趨勢科技全球消費市場開發暨行銷資深經理劉彥伯。他表示，盜版、非法的影音平台網站，都有其商業模式與經營目的。有些平台是透過插入商業廣告來賺取網路廣告費，有些網站則隱含資安疑慮，可能會讓閱聽人受害。

劉彥伯說，這些網站可能鼓勵用戶下載播放器，表面上是讓影片播放更順暢，但播放器恐隱藏木馬程式，側錄使用者在電腦上的所有操作，把使用者的個人資料和密碼回傳給犯罪團體，包括公司帳號、密碼、金融密碼等，都可能因此外洩。

劉彥伯說，「線上觀看」的影音網站則可能出現隱碼攻擊，就是使用者在回答網頁某些問題時，網頁呈現的問題其實與隱藏語言不同，使用者按下按鍵，實際上是允許網頁管理者入侵使用者電腦，或者開放自己電腦的某些權限。因此，閱聽人面對不合法的影音平台，要小心資安問題。

結論

一、傳言所稱的NitesTV影音平台，並非美國政府提供之網站，日前已因版權而被移除。

二、若影音平台提供的片源尚未上院線，和提供觀看的片源多於兩到三個，都不是合法平台的經營模式。

三、觀看不合法的影音平台，恐會被植入木馬程式，或因網頁上的隱碼攻擊，被盜取個資。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

《My Spy》上映日期報導