標題：【錯誤】網傳「日本核污染黑水大量排入大海」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9515/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/28版】

日本福島核廢水於8月24日起排放，近期網路熱傳此影片，經查：

一、網傳影片原始事件發生於2020年墨西哥，由於地下水管線破裂，大量深色污水從墨西哥阿卡普科海灘流向大海。

二、比對網傳影片及日本福島第一核電廠空拍影像，可發現兩者的海岸景觀明顯不同，影片拍攝地並非日本福島核電廠。

傳言挪用不相關的影像，錯稱為日本福島核廢水排放事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台8月25日起流傳一段影片，內容為大量深色液體從沙灘流入海中，並搭配文字訊息指稱為「日本核污染水大量的排放大海」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片跟日本排核廢水有關嗎？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用bing以圖反搜，可查到國外媒體如《福斯新聞》、《鏡報》、《論壇報》於2020年的報導。報導指出，這段影片是在墨西哥度假勝地阿卡普科（Acapulco）海灘的一間飯店所拍攝，拍攝者告訴《路透社》，這些惡臭的黑水持續流出約25分鐘。當地政府表示，可能是因為下水道管線破裂才導致污水流出。

（二）查核中心檢視網傳影片，發現除了黑水奔流的沙灘外，還有拍攝到旁邊的建築物、泳池等。查核中心利用Google Map，沿著墨西哥阿卡普科海灣檢視空拍照片，可找到拍攝地點旁邊的三棟尖頂建築物為La Joya Condominiums飯店，其泳池形狀、顏色也與網傳影片相符。

因此，可確認網傳影片拍攝地點位於墨西哥的阿卡普科，並非日本福島第一核電廠。

圖3：網傳影片拍攝地點為墨西哥阿卡普科，並非日本福島核電廠。

（三）查核中心檢視媒體報導日本福島排放核廢水的新聞照片。根據《美聯社》2023年8月24日所拍攝的日本福島第一核電廠空拍照，可發現福島核電廠的海岸景觀，與網傳影片的沙灘景觀明顯不同。

圖4：網傳影片的沙灘與福島第一核電廠的海岸景觀不符。

（四）查核中心檢視日本媒體《全日本新聞網》福島核電廠排放處理水的直播影片，影片與傳言影像不同。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/28版】

日本福島核廢水於8月24日起排放，近期網路熱傳此影片，經查：

一、網傳影片原始事件發生於2020年墨西哥，由於地下水管線破裂，大量深色污水從墨西哥阿卡普科海灘流向大海。

二、比對網傳影片及日本福島第一核電廠空拍影像，可發現兩者的海岸景觀明顯不同，影片拍攝地並非日本福島核電廠。

傳言挪用不相關的影像，錯稱為日本福島核廢水排放事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。