標題：【錯誤】網傳影片和說明宣稱：「数萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人！現在中國人在世界上就是病毒的代名詞……全球排華愈演愈烈。文在寅要完蛋嘍」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2976/
--------------------------------------------------

一、網傳照片及影片所指的事件，是南韓保守派、南韓基督教聯合會牧師全光勳所領導的「文在寅下台泛國民鬥爭本部」，於2月22日的集會遊行。

二、其遊行的訴求是要南韓總統文在寅下台，並非是驅逐中國人排華遊行。

因此，網傳照片和影片為挪用其他遊行事件，是錯誤訊息。

背景

社群平台從2月22日流傳兩張照片和一段影片，文字說明為「数萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人！現在中國人在世界上就是病毒的代名詞，四十年來好不容易有点好轉的形象毀于一旦，全部都拜CCP所赐！ 全球排華越演越烈。文在寅要完蛋嘍。」

網傳影像為兩張圖（圖左為A、圖右為B），下方則是影片（影片C）；影片聲音則是韓文的抗議聲。

圖1：擷自網傳貼文

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

網傳影片是圖片加影片的組合，查核中心分別搜索其出處。

（一）查核中心以圖片反搜，圖A是來自韓國媒體「社會日報」2020年2月22日的新聞照片。

圖2：查核中心比對製圖

（二）經查核中心檢視，在影片C中，抗議團體呼喊的韓文為：「現在距離4月15日只剩不到50天了，我們究竟是要守護自由？還是要讓文在寅一黨獨大的用集權主義蒙蔽整個國家？這是我站在這裡的原因。」

圖3：影片C聲音韓文原文逐字稿

查核中心調查，遊行訴求提到的4月15日，是韓國國會議員的選舉日。

查核中心進一步以韓文的「文在寅」、「集權主義」關鍵字搜索，找到韓國影片頻道在2月22日曾發布此遊行的直播影片。

查核中心比對網傳影片和直播影片，網傳影片總長15秒的影片抗議聲，與直播影片從3：02：32至3:02:47影片的聲音，完全相符。網傳影片拍攝的是遊行群眾，聲音來自舞台，而直播影片則鎖定舞台上的女性發言者，比對後，可確知兩段影片拍攝的是同一事件。

圖4：直播影片擷圖

爭議點二、此遊行發生的時間及地點為何？

查核中心以網傳圖片和影片的抗議聲、街景、旗幟進行比對。

（一）根據影片網傳圖片A及影片C原始來源，皆為今年2月22日發生的集會遊行。查核中心進一步以在社群網站Facebook、TweetDeck搜索，在2月22日有多篇關於集會遊行的貼文，貼文中的旗幟標語；揮舞的韓國、美國國旗皆比對相符。

圖5：查核中心製圖

（二）網傳圖片A及影片C裡皆露出光化門站3號出口標誌，查核中心以GoogleMap街景比對，確認地點是在首爾光化門廣場前，地鐵5號線光化門站的3號出口。

圖6：查核中心比對製圖

圖7：Googlemap擷圖

綜合以上，網傳影片是今年2月22日，拍攝於光化門廣場前地鐵5號線3號出口的集會遊行。

爭議點三、網傳宣稱：「数萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人……全球排華愈演愈烈」是否屬實?

（一）查核中心檢視原始新聞七小時多的直播，影片內容多是邀請不同民眾上台講話批評南韓總統文在寅。部分上台民眾批評文在寅親中，但並未有驅逐中國人的言論。

（二）查核中心檢視韓國新聞媒體韓聯社、中央日報、KBS、YTN對於2月22日的集會報導。

報導內容指稱，韓國保守派、基督教聯合會牧師全光勳（Jeon Kwang-hoon）領導的文在寅下台泛國民鬥爭本部（又稱韓國國家鬥爭總部）於2月22至23日在首爾光化門廣場舉行集會抗議，要求南韓總統文在寅下台。

部分韓國媒體的報導，是探討首爾市政府已公告，疫情期間盡量不要聚眾集會，但保守派團體還是照辦活動，引發社會討論。

韓國報導中並未提及遊行主題為驅逐中國人，也未曾提及是排華遊行。

（三）查核中心進一步檢視中文媒體，中央社、聯合報皆有相關報導。報導內容並未提及韓國舉行排華遊行，以驅逐中國人。

綜合以上，傳言所稱「數萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人』，並不符合事實。

結論

一、網傳照片及影片所指的事件，是南韓保守派、南韓基督教聯合會牧師全光勳所領導的「文在寅下台泛國民鬥爭本部」，於2月22日的集會遊行。

二、其遊行的訴求是要南韓總統文在寅下台，並非是驅逐中國人排華遊行。

因此，網傳照片和影片為挪用其他遊行事件，是錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Brady Bellini）

參考資料

韓聯社中央日報KBSYTN中央社聯合報