標題：【錯誤】網傳影片「台南安平燈會全都錄」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10341/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/27版】

近日網路熱傳一段宣稱為「台南安平燈會」的表演影片，查證如下：

網傳影片原始事件為2月4日在泰國那空沙旺舉辦的第108屆華人春節慶祝活動，並非台南安平燈會。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自2月24日起熱傳一段長度1分41秒的影片，內容為一名身穿蝴蝶裝者站在竿子上，與眾人合力操控的彩色巨龍在高空互動表演，同時天空施放煙火。

網傳影片並搭配文字訊息指稱這是台南安平燈會。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點、網傳影片是今年台南安平燈會影像嗎？原始事件為何？

（一）查核中心2月26日向台南市政府求證。台南市新聞及國際關係處表示，經查證，網傳影片並非在2024台灣燈會安平燈區拍攝。

根據2024台灣燈會「龍躍台南」官方網站的介紹，今年共分為「安平燈區」及「高鐵燈區」兩大區。其中，安平燈區展出期間為2024年2月3日至3月10日，共展出30件作品，並規劃演出包括明華園《不朽海神傳說-媽祖》等數百場表演，假日時段也有安排展演結合無人機、煙火及燈光秀等。

（二）查核記者檢視網傳影片，在第29秒處可見到有人身穿印著「北欖坡108」字樣的紅色上衣，觀眾席椅背上則印著類似泰文的文字。

查核中心進一步將網傳影片擷圖後利用Google反搜，查核中心進一步將網傳影片擷圖後利用Google反搜，可查找到TikTok上有人分享相同的影片，也可找到其他拍攝角度影片，均說明此為泰國那空沙旺（又名北欖坡，Pak Nam Pho）的新春慶祝活動。

（三）查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可找到泰國媒體《Top News》在2024年2月9日發布一段影片，介紹北欖坡農曆春節慶祝活動已有100多年的歷史，每年都吸引許多泰籍華人及遊客參拜祈福。在新聞影片1分11秒處，出現蝴蝶與巨龍的空中特技表演，與網傳影像相符。

（四）查核中心以那空沙旺（北欖坡）的泰文「นครสวรรค์」 利用Google搜尋，可找到北欖坡農曆新年慶祝遊行的FB粉絲專頁。檢視該粉專，可得知2024年2月3日至14日舉行的是北欖坡第108屆農曆春節慶祝活動。

查核中心檢視該粉專2024年2月4日發布的開幕式直播影片，發現在第4小時18分47秒時，出現蝴蝶與巨龍的空中特技表演。比對人物動作及背景環境，均與網傳影片相符。

圖3：網傳影片為2024年2月泰國那空沙旺華人春節慶祝活動，並非台南安平燈會（台灣事實查核中心製圖）

查核中心進一步檢視該粉專2024年2月12日發布的金龍遊行直播影片片頭，可得知新春慶典中的舞龍表演團隊名稱為「จ้าวพ่อ-จ้าวแม่ปากน้ำโพ（北欖坡本頭公媽金龍隊）」；以此名稱搜尋，可找到金龍隊官方臉書。檢視其臉書相簿，可找到有多張春節慶祝活動開幕式的照片，與網傳影像相符。

綜合以上，網傳影片原始事件為2024年2月4日在泰國那空沙旺舉辦的第108屆華人春節慶祝活動，並非台南安平燈會。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/27版】

近日網路熱傳一段聲稱為「台南安平燈會」的高空特技表演影片，查證如下：

網傳影片原始事件為2月4日在泰國那空沙旺舉辦的第108屆華人春節慶祝活動，並非台南安平燈會。

因此，傳言為「錯誤」訊息。