標題：【部分錯誤】網傳「日本富士山有一種叫做《笠雲》的自然現象， 1、2層的笠雲常見，4、5層確實很罕見」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6395/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/4版】

一、經查，網傳照片「五層笠雲」，另有「一層笠雲」與「十二層笠雲」的版本，經專業攝影師檢視，網傳照片「五層笠雲」經過變造，原始照片應「一層笠雲」版本。

二、日本事實查核推廣協會FIJ協助諮詢山中湖旅遊協會。協會研判，五層笠雲照片是合成圖片。即使是一層的笠雲都相當罕見，二層的笠雲幾乎無法目擊。

三、台灣氣象專家指出，氣流過程有時會形成笠雲，一、兩層是會發生，但要疊到五層的可能性很低，必須非常嚴苛的條件下才會產生。網傳圖片對稱完美，不像大自然自然產生。

日本富士山會出現笠雲現象，但傳言搭配的5層笠雲照片有後製變造痕跡，且5層笠雲要在真實世界發生的可能性很低，必須嚴苛氣候條件才有可能達成。因此為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「日本富士山有一種叫做《笠雲》的自然現象。當低氣壓接近、溫暖潮濕空氣上升而發生，雖然笠雲感覺像是靜止的雲，但其實這時山上的風其實非常強  1、2層的笠雲常見，4、5層確實很罕見。」

查核中心檢視，這則傳言2012年曾在社群平台與通訊軟體流傳，一直到2021年仍持續可以在不同社群平台上看到相關內容。此外，查核中心在「Pinterest」找到另一張「十層笠雲」的照片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：農場內容網站流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳照片宣稱「日本富士山有五層笠雲」，其原始出處為何？照片是否經過變造？

（一）查核中心透過TinEye以圖反搜，發現網傳照片有「一層笠雲」的版本，並在2008年2月間開始流傳。經比對，網傳照片「五層笠雲」的版本，與「一層笠雲」的版本，兩者在山形、積雪點與面積，以及湖面水紋都吻合，確認應是同一張照片。

查核中心同時找到「一層笠雲」版本在Alamy圖庫上的版權頁面，版權頁中指出，此圖像是公共領域圖像，這意味著圖像的版權已過期或版權所有者已放棄其版權。

此外，查核中心透過以圖反搜，找到另一張「十二層笠雲」的版本，經比對，與「一層笠雲」在山形、積雪點與面積，以及水紋也都吻合，應為同一張照片。

（二）查核中心諮詢專業攝影師「里昂紅」。「里昂紅」協助檢視照片後說，此「一層笠雲」照片沒有變造痕跡，而網傳「五層笠雲」的確是透過這張「一層笠雲」照片後製而成。

圖4：「五層笠雲」照片是透過「一層笠雲」照片後製合成。（查核中心製圖）

「里昂紅」說明，透過逆向Photoshop判別這張網傳的「五層笠雲」照片，發現上面四朵雲的交接處可以看到在黑色周遭有很明顯、銳利的邊緣，正常沒有經過後製的照片因為解像力相同，並不會有明顯的接線，因此研判網傳五層笠雲照片應該是後製合成。

圖5：傳言照片經過後製，上方雲層交接處有明顯、銳利邊緣。（查核中心製圖）

綜合以上，網傳照片的原始出處已不可考，但原始圖片應為「一層笠雲」，經變造成「五層笠雲」、「十二層雲」的版本。

爭議點二、傳言宣稱「日本富士山有五層笠雲」，是否合理？專家如何解讀？

查核中心諮詢日本事實查核推廣協會、氣象主播、中央大學大氣科學系兼任副教授​​吳德榮、天氣風險公司總經理經彭啟明。

（一）日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）協助查證，FIJ諮詢山中湖旅遊協會。協會表示，網傳這張照片從幾年前就開始在網路上散播，協會內善於美工的工作人員也判斷五層的笠雲照片是合成圖片。該協會也說，即使是一層的笠雲都相當罕見，二層的笠雲幾乎無法目擊。

（二）吳德榮檢視網傳照片後指出，這張照片是電腦合成。大自然會出現類似的雲，但不會對稱地如此漂亮。照片左側每一層雲都太過神似，應該是「重複貼上」製作出來的照片。台灣東海岸偶爾在某些時候的氣象也會出現笠雲，但未曾有如傳言照片如此對稱的狀況。

（三）彭啟明說，典型氣流過程會形成笠雲，一、兩層是會發生，但要疊到五層的可能性很低，必須非常嚴苛的條件下才會產生，機率非常低，因此他認為這張照片應該是透過後製產生。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/4版】

一、經查，網傳照片「五層笠雲」，另有「一層笠雲」與「十二層笠雲」的版本，經專業攝影師檢視，網傳照片「五層笠雲」經過變造，原始照片應「一層笠雲」版本。

二、日本事實查核推廣協會FIJ協助諮詢山中湖旅遊協會。協會研判，五層笠雲照片是合成圖片。即使是一層的笠雲都相當罕見，二層的笠雲幾乎無法目擊。

三、台灣氣象專家指出，氣流過程有時會形成笠雲，一、兩層是會發生，但要疊到五層的可能性很低，必須非常嚴苛的條件下才會產生。網傳圖片對稱完美，不像大自然自然產生。

日本富士山會出現笠雲現象，但傳言搭配的5層笠雲照片有後製變造痕跡，且5層笠雲要在真實世界發生的可能性很低，必須嚴苛氣候條件才有可能達成。因此為「部分錯誤」訊息。

補充資料

傳言「笠雲」是什麼？

中央氣象局表示，笠雲神似「帽子」形狀的產生過程，主因地形與氣流因素，氣流經過山後，會有上升與下降狀況。氣流上升時氣團有含水量，達到露點就會成雲；下降升溫，露點溫度變高，含水量範圍更多，成雲過程雲消散，就會拉出長長的一條形狀。