標題：【錯誤】網傳影片「以色列狂轟濫炸巴勒斯坦地區！夜空都染成紅色了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9786/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

以色列在10月7日遭巴勒斯坦伊斯蘭主義團體哈瑪斯襲擊後，宣布開戰，轟炸巴國加薩走廊，社群平台出現多段有關衝突的影像，其中一段宣稱是以色列轟炸巴勒斯坦影像，經過查證：

網傳影片共有兩個事件，影片中畫面呈現「紅色夜空」，原始事件為今年7月阿爾吉利亞的足球慶祝活動；影片中「黃色建築起火」的原始事件則為10月6日亞塞拜然的商場火警。兩個事件均與近期以巴衝突無關。

網傳影片挪用無關事件稱「以色列狂轟濫炸巴勒斯坦地區！夜空都染成紅色了」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

以色列在10月7日遭巴勒斯坦伊斯蘭主義團體哈瑪斯（Hamas）攻擊，以色列也在10月8日向哈瑪斯宣戰，雙方交火至今。

社群平台與通訊群組自10月13日起流傳一支長度為1分22秒的影片，搭配文字訊息指稱：「即時新聞：以色列狂轟濫炸巴勒斯坦地區！夜空都染成紅色了！」

經檢視，網傳影片共有三段，第一段與第三段為同一場景，共為兩個事件。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片的原始事件為何？是否為近期以巴衝突的影片？

網傳影片共有三段，第一段與第三段為同一場景，共為兩個事件，分別查證如下：

網傳影片事件一（影片00:00-00:11、00:20-01:17）

查證結果：2023年7月阿爾吉利亞的足球慶祝活動

經檢視網傳影片，有多處看起來像在施放煙火，因此以「israel fireworks」為關鍵字檢索，找到英國媒體《天空新聞》與美國通訊社《路透社》在10月10日與10月12日對網傳影片的報導。

上述報導指出，網傳影片9月28日就出現在X平台上，早於近期以巴衝突，且影片的拍攝地點為阿爾吉利亞，影片與阿爾吉利亞7月間的足球慶祝活動影像相似。

為確認網傳影片的原始事件，查核中心檢視阿爾吉利亞的足球慶祝活動影片，並檢視網友分享影片所搭配的標籤，例如「#crb」、「#chabab_belouizdad」、「#crboficial」、「#crbelouizdad」、「#belouizdadi」、「#ultrasfanaticreds」等，並以這些標籤或影片標題為關鍵字檢索各社群媒體與影音。

其中以「Belouizdad Campeón」能在YouTube影片上能找到發布於7月16日的短影音，經比對影片建築、煙霧、火光等，可發現兩支影片畫面相同；但網傳影片經過左右反轉、變換速度。此外，7月16日的影片標題為「CRB」，此為阿爾吉利亞足球隊「CR Belouizdad」的簡稱。

綜合以上，網傳影片在7月16日就出現在網路上，根據影片標題可判斷影片為阿爾吉利亞的足球慶祝活動，與近期以巴衝突無關。

網傳影片事件二（影片00:12-00:19）

查證結果：10月6日亞塞拜然的購物中心發生火警

透過以圖反搜，可找到一支在10月7日發布於YouTube的影片，其中的黃色建築與網傳影片相似，現場沒有火焰但有焦黑的建築，其中一棟建物上掛有布條，此布條與網傳影片中出現的布條相似。經比對布條文字，可知網傳影片經過左右反轉，同時能確認網傳影片與YouTube影片為同一場景。

此YouTube的影片的標題為「Masallı bazarı yanğın, Allah özü kömək olsun hamıya」（Masalli市場火了，願上帝幫助大家）。

以「Masallı fire」為關鍵字檢索，可找到亞美尼亞公共媒體《Լուրեր》在10月6日的報導，報導主旨為亞塞拜然馬薩利市場發生火災，報導所附的照片與網傳影片的場景相似。再以「Azerbaijan Masalli market」、「Masallıda yanğın」等關鍵字檢索YouTube平台，可找到亞塞拜然媒體《APA TV》、《AZERTAC》、《İCTİMAİ TV》、《ATV News》等對同一事件的報導，報導畫面中均可看到相同的黃色建築與布條。據上述媒體，馬薩利一棟兩層樓的購物中心在10月6日下午3時30分發生火警。

綜合以上，網傳影片是10月6日亞塞拜然的購物中心發生火警，與近期以巴衝突無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

以色列在10月7日遭巴勒斯坦伊斯蘭主義團體哈瑪斯襲擊後，宣布開戰，轟炸巴國加薩走廊，社群平台出現多段有關衝突的影像，其中一段宣稱是以色列轟炸巴勒斯坦影像，經過查證：

網傳影片共有兩個事件，影片中畫面呈現「紅色夜空」，原始事件為今年7月阿爾吉利亞的足球慶祝活動；影片中「黃色建築起火」的原始事件則為10月6日亞塞拜然的商場火警。兩個事件均與近期以巴衝突無關。

網傳影片挪用無關事件稱「以色列狂轟濫炸巴勒斯坦地區！夜空都染成紅色了」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。