標題：【錯誤】網傳政府同意向美國進口16.5億美元的大豆，都是基因改造大豆，美國人都不吃，牛馬羊牲畜吃的，賣給我們吃？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-199/
--------------------------------------------------

一、今年9月26日，由台灣黃豆進口業者與美國黃豆出口協會簽署採購意向書，承諾在2018與2019年向美國採購總值約 15.6 億美元之黃豆，並非網傳之16.5億元。

二、我國的穀物貿易是開放廠商自由進口，並非由政府採購、亦無須經政府同意。

三、近期因為巴西黃豆價格上漲、美國黃豆相對價跌，所以台灣業者增加向美國採購的數量、減少向巴西的採購量。

四、此次採購意向書，基因改造、非基因改造和有機大豆，都涵蓋在其中，並非皆為基改大豆。

五、進口大豆並無區分人類食用或動物飼料。

六、目前科學界對於基改作物的食用風險尚無定論。

背景

社群網站和通訊軟體流傳一則訊息：「剛剛在電視上報導，我政府同意向美國進口16.5億美元的大豆。美國出口的都是基因改造大豆，美國人都不吃，牛馬羊牲畜吃的，賣給我們吃，看看以下的報導，看你還敢吃嗎？」並附上一段影片，內容描述：「最近法國的獨立科學研究表明，吃轉基因食品的老鼠會患癌症，還會導致不孕，還會造成肝臟疾病…」、「轉基因的糧食，使得我們今天女孩子的生育率，有八千萬適齡的女青年和適齡的婦女，已經沒有了生育能力……」

查證

爭議點一、「我國政府同意向美國進口16.5億美元的大豆」是否為真?

1、我國向美國進口16.5億美元的大豆?

根據查核中心查證，今年9月26日，由台灣黃豆進口業者組成的「2018年臺灣農產品貿易赴美友好訪問團」在美國國會山莊，與美國黃豆出口協會簽署採購意向書。

駐美國台北經濟文化代表處網站9月28日公告，今年農訪團是由台灣植物油製煉工業同業公會理事長洪堯昆擔任團長，並在駐美代表高碩泰及多位美國國會議員見證下，由洪堯昆與美國黃豆出口協會理事Wade Cowan（代表美國黃豆出口協會）代表簽署意向書。我方承諾在2018年及2019年共計向美方採購1億4千4百萬蒲式耳(約390萬公噸)的黃豆，價值約達15.6億美元，較去年承諾之採購金額再增加30%。

查核中心求證農訪團團長洪堯昆，洪堯昆表示，此行我國農訪團是與美方簽署未來兩年的採購意向書，尚未實際購買。採購金額估計為15.6億元，而非16.5億元。

2、我國農訪團採購美國大豆，是否需要經過我國政府同意?

查核中心向農訪團團長洪堯昆查證。洪堯昆指出，我國的穀物貿易是開放廠商自由進口，無須經政府同意。此行亦是黃豆使用業者自主購買，並沒有受到我國政府或美國政府的壓力。而之所以增加向美國的採購數量，是因為美國的黃豆期貨價格下跌，所以增加向美國採購的數量、減少向巴西的採購量。

查核中心也詢問台灣區植物油製煉工業同業公會總幹事林俊臣，他解釋，歷年農訪團都是由外交部協助組團，主要是安排在當地的簽約儀式。但採購是廠商的商業行為。故「政府同意」之說法與事實不符。

3、為何我國農訪團要增加對美的大豆採購量?

至於這次向美方增購黃豆的原因，台灣區植物油製煉工業同業公會總幹事林俊臣補充說明，台灣進口黃豆的主要來源是美國與巴西，因為南半球、北半球產季不同，所以各有購買需求。這次之所以向美國增購，是因為中國向美國加徵25%關稅後，陸商將改從巴西大量進口黃豆，將出現巴西黃豆價格上漲且美國黃豆相對下跌的趨勢。巴西黃豆漲、美國黃豆跌，台灣自然就增加從美國進口、減少從巴西進口。林俊臣強調，這是很平常的商業行為，哪裡便宜就從哪裡買。

查核中心從財政部關務署統計資料庫查詢系統，查詢近三年台灣進口之大豆數量與價格。結果如下表顯示，基因改造大豆每年進口數量在230萬至260多萬噸之間，價值新台幣300億元以上，其中以來自美國與巴西為大宗；非基改大豆進口量則從104年起逐年增加至106年將近8萬噸，其中加拿大進口量最多，美國次之。（詳細查詢結果請見下方參考資料）

根據台灣區植物油製煉工業同業公會提供的資料，近五年台灣從美國進口大豆分別佔總進口量的48%、57%、56%、52%、55%，巴西進口量則佔總量的46%、40%、41%、46%、43%。植物油同業公會預估，2018年從美國購買黃豆比例將會上升至85%。台灣區植物油製煉工業同業公會亦提供歷年進口黃豆採購量（如下表）：

資料來源：台灣區植物油製煉工業同業公會

4、美國大豆目前是否相對低價?

關於美國黃豆價格是否下跌，查核中心查證美國納斯達克（Nasdaq）證交所資料顯示，美國大豆期貨價格，近月已跌至10年來的歷史新低。

台灣區植物油製煉工業同業公會指出，今年12月的美國大豆已經降至每噸360-355美元，巴西大豆則漲至每噸430-425美元。

圖說：近十年美國大豆的期貨價格趨勢（資料來源：Nasdaq）

圖說：近一年美國大豆的期貨價格趨勢圖（資料來源：Nasdaq）

爭議點二、我國向美國進口的都是基因改造大豆？

查核中心求證此次帶隊採購的農訪團團長洪堯昆，洪堯昆指出，此行簽署的合作意向書只是表達未來的合作意向，還不是正式的買賣合約，主要是宣示未來兩年雙方要達到這個交易總量，基改豆、非基改豆、有機豆，都會涵蓋在其中，實際採購的比例要等交易時才會知道。

查核中心進一步詢問台灣區植物油製煉工業同業公會總幹事林俊臣，他也表示，歷來的採購意向書中都僅簽屬採購總量，從未列明基改、非基改、有機的比例。

根據查核中心查證，行政院衛生署在 2001 年建立基改黃豆、玉米的查驗登記制度，2014 年 10 月已經將基改及非基改等品項列入中華民國輸出入貨品分類號列，有各自的專屬貨號。

財政部關稅署最近一期的統計資料顯示，民國 105 年到 106 年，從美國進口的並非全都是基因改造的大豆。從美國進口的基因改造大豆（不論是否破碎），價值約為 5.74 億美金，非基因改造大豆（不論是否破碎），價值約為 0.16 億美金。

爭議點三、「美國出口的都是基因改造大豆，美國人都不吃，牛馬羊牲畜吃的，賣給我們吃？」

1、根據查核中心求證，近期我國農訪團和美國簽屬的採購意向書含基因改造、非基因改造和有機大豆，已如前述。

2、「美國出口的都是……牛馬羊牲畜吃的，賣給我們吃？」

查核中心求證農訪團團長洪堯昆、以及台灣區植物油製煉工業同業公會總幹事林俊臣，兩位均表示，進口大豆並沒有區分人類食品或動物飼料。

台灣進口基改黃豆主要是用於榨油，榨油後殘餘的豆粕（俗稱豆粉）才是作為飼料之用。

另外，若是進口非基改作物，還須要向衛福部申請並接受抽驗，進口之後主要用來製作豆腐、豆漿等食品。

查核中心求證農委會，農委會公關科也回應，進口大豆在國際間均無特別區分人類食用或動物食用。

查核中心進一步詢問台大農藝系教授郭華仁。郭華仁指出，「我國每年平均進口240萬噸黃豆，其中約92%是作飼料用與黃豆油的『統豆』。在2013年以前，我們直接食用的豆腐、豆漿…等20萬噸進口黃豆中，約18萬噸是由飼料／油料用的『統豆』挑選出來的，稱為『選豆』，只有2萬噸是小包裝的非基改黃豆。而在去年，直接食用的小包裝非基改黃豆進口量已經由過去的2萬噸提升到近8萬噸，所以我們目前吃到的小包裝食品級黃豆比過去多很多。」

爭議點四、「美國出口的……基因改造大豆……你敢吃嗎? 」

1、關於基因改造大豆的食用安全把關?

查核中心求證衛福部食藥署表示並沒有禁止基改食品進口，但任何廠商要進口基改食品或原料，都必須向食藥署申請。目前廠商向食藥署申請、並經過專家審核同意通過的基改原料有大豆、油菜、甜菜、棉花、玉米。但實際上運送來台灣的基改原料中，沒有廠商進口甜菜。食藥署也規定市面上的食品必須在包裝上標示「基改」、「非基改」。地方單位的衛生局也同步會有稽查專員抽查豆腐、豆干等豆製品並進行檢驗，確認它是否如實標示，並依《食品安全衛生管理法》對不符標示者開罰。

衛福部食藥署2018年9月28日針對「近期Line 流傳『基改食品』影響健康影片」發出聲明如下：

「我國基因改造食品係依據食品安全衛生管理法嚴格管理。基因改造食品原料欲輸入我國前，皆須逐案嚴格進行安全性審查，確認其安全無虞，始核准輸入我國。輸入時皆須依規定辦理輸入食品查驗，經邊境查驗合格後，始得輸入。使用基因改造食品原料製作之產品應依規定標示『基因改造』等相關字樣，民眾亦得以藉此辨識產品是否使用基因改造食品原料。 」

而農委會在9月29日的聲明內容也引述，「我國進口基因改造（基改）大豆做為食品及飼料相關之規定說明如下：我國基因改造食品係依據食品安全衛生管理法嚴格管理。基因改造食品原料欲輸入我國前，皆須逐案嚴格進行安全性審查，確認其安全無虞，始核准輸入我國。

輸入時皆須依規定辦理輸入食品查驗，經邊境查驗合格後，始得輸入。

衛福部食品藥物管理署並藉由年度監測檢驗計畫，確保進口食品原料未含有未經核准之基因改造成分，以維護民眾飲食安全。

另，使用基因改造食品原料製作之產品應依規定標示『基因改造』等相關字樣，民眾亦得以藉此辨識產品是否使用基因改造食品原料。」

2、關於基因改造作物的食用風險?

傳言所附影片:「最近法國的獨立科學研究表明，吃轉基因食品的老鼠會患癌症，還會導致不孕，還會造成肝臟疾病…」，是否為真?

2018年9月29日行政院農委會農糧署針對該影片發出澄清聲明，如下：

「中國大陸優酷的影片有關2012年基改黃豆可能致癌的法國研究報告，已被國際學術界針對該試驗設計、樣本數量、原始資料未公布等提出存疑。至有關中國食用基改玉米造成人類不孕的研究，經查並非正式公共衛生或學術研究，尚無科學佐證。」

關於基改食物的風險，查核中心採訪台大農藝系教授郭華仁，郭華仁指出，2012年確實有一項非常嚴謹的法國研究，觀察老鼠吃了兩年基改玉米，發現器官病變大幅度提高，也發現腫瘤。郭華仁認為這個研究是可信的，「很少看到這麼嚴謹的研究報告。」但郭華仁也強調：「但因為那是老鼠，不能直接說人吃了會怎樣，可是老鼠吃了1年就開始出現病變，老鼠的1年可能是我們的30年，所以依照這篇論文，長期去吃是可能有風險的。」

不過，郭華仁也表示，科學界到目前為止，對於基改作物的健康風險還沒有定論，有的研究報告說可以看到產生器官病變或腫瘤，也有一些報告說沒有。但因為基改食品有非常多種，各研究針對不同基改食品有不同的研究結果，因此也難以比較。郭華仁提及2015年全球有300多名科學家聯名發表一篇聲明，該聲明顯示對於基改食品會造成什麼健康風險，目前學術界尚無共識。

結論

根據台灣事實查核中心之查證:

1、 今年9月26日，由台灣黃豆進口業者組成的「2018年臺灣農產品貿易赴美友好訪問團」與美國黃豆出口協會簽署採購意向書，承諾在2018與2019年向美國採購總值約 15.6 億美元之黃豆，並非網傳之16.5億元。

2、我國的穀物貿易是開放廠商自由進口，此行台灣農訪團採購美國黃豆亦是黃豆使用業者自主購買，並非由政府採購、亦無須經政府同意。

3、歷年台灣進口黃豆的主要來源皆為美國與巴西。近期因為巴西黃豆價格上漲、美國黃豆相對價跌，所以台灣業者增加向美國採購的數量、減少向巴西的採購量。(美國大豆期貨價格，跌至10年來的歷史新低。)

4、台灣黃豆進口業者和美國黃豆出口協會簽署採購意向書，在2018與2019年向美國採購總值約 15.6 億美元之黃豆，基因改造、非基因改造和有機大豆，都涵蓋在其中，並非皆為基改豆。

而目前僅簽署合作意向書，還不是正式的買賣合約，故實際採購的比例尚無法確認。

5、進口大豆並無特別區分人類食用或動物食用。而台灣進口基改黃豆主要是用於榨油，榨油後殘餘的豆粕則作為飼料之用。

6、目前科學界對於基改作物的食用風險尚無定論。

因此，「我政府同意向美國進口16.5億美元的大豆。美國出口的都是基因改造大豆，美國人都不吃，牛馬羊牲畜吃的，賣給我們吃…」，為「錯誤」訊息。

參考資料

*本報告部分內容為台灣事實查核中心與MyGoPen｜這是假消息合作完成

財務部關務署〈統計資料查詢系統〉

駐美國台北經濟文化代表處〈「2018年臺灣農產品貿易赴美友好訪問團」與美方黃豆業者在國會山莊簽署採購金額高達15.6億美元意向書〉

衛生福利部食品藥物管理署〈近期Line 流傳「基改食品」影響健康影片，是真的嗎？〉

農委會聲明：中國大陸優酷影片有關基改黃豆可能致癌，及食用基改玉米造成人類不孕的說法正確嗎？

Séralini GE, Clair E, Mesnage R, Gress S, Defarge N, Malatesta M, Hennequin D, & De Vendômois JS. (2012). Long term toxicity of a Roundup herbicide and a Roundup-tolerant genetically modified maize. Food Chem Toxicol, 50(11), 4221-4231.

No scientific consensus on GMO safety

GMO面面觀報導法國席哈理倪事件詳錄

2018年10月29日作物永續發展協會主動來函查核中心，針對基改食品的安全性提供不同觀點及相關資訊。

詳見：【相關資訊】 作物永續發展協會說明基改食品安全性

對於作物永續發展協會的說明，台大農藝系郭華仁教授有不同意見。

詳見：【相關資訊】臺大農藝系郭華仁教授回覆作物永續發展協會的三點意見