標題：【錯誤】網傳「請大家注意：剛才有人接到電話，問他有沒有接種疫苗。 如果已接種疫苗，請按 1 ; 如果還沒打過疫苗，按2。 結果按了1，手機被屏蔽了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6232/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/28 版】

一、專家指出，通話中按指示輸入數字，並不會使手機被駭客入侵。

二、中央和地方衛生主管機關不會打電話詢問民眾接種疫苗的情況。

三、專家提醒，很多詐騙集團會假扮銀行或電信業者，透過語音系統請使用者輸入號碼後，再引導使用者提供個資，因此民眾若接到來自銀行、電信公司等的語音電話，務必多求證。

傳言為捏造的資安叮嚀與提醒，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「疫情期的一個新騙局：

剛才朋友接到一個電話，問他若打过疫苗按1，没打按2。 他按下 1. 電話立即被封了，他的手機就被駭了。 所以當你接到類似的電話時要小心，立即掛掉。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

另一傳言版本為：

「

新的詐騙電話，請直接掛電話….假冒進行疫苗注射調查按0-就麻煩了⋯⋯」

2021年9月初另有一傳言版本為：「騙局出來了。 轉發：⚠️剛才我朋友接到電話問他有沒有接種疫苗。 如果他已接種疫苗，請按 1； 如果還沒打過疫苗，按2，結果按了1，手機被屏蔽了，他常用的PayMe 和網上銀行信息都被轉移了。 #大家小心~趕緊轉發給更多人知道！ ?」。

2021年11月30日此傳言又出現影片版本。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

2022年4月20起，傳言出現新版本：「請大家注意：剛才有人接到電話，問他有沒有接種疫苗。 如果已接種疫苗，請按 1; 如果還沒打過疫苗，按2。 結果按了1，手機被屛蔽了，他常用的PayMe和網上銀行資訊都被轉移了。 這是詐騙的新手法。 請大家一定注意不要上當。 大家積極轉發到各村（社區）和親朋好友群裡，個別社區已有人上當了，請大家當心！ 社區核對有無打疫苗，只會電話詢問，不會要求按數位。 」

2023年9月21起，傳言重新流傳：「今早北榮護理師遇到詐騙，供參考 “今早我們護理師接到手機電話，問她有沒有接種疫苗。 如果已接種疫苗，請按 1; 如果還沒打過疫苗，按2。 結果按了1，手機被屛蔽了，他常用的PayMe付款方式和網上銀行資訊都被轉移了。 這是詐騙的新手法。 請大家一定注意不要上當。 大家積極轉發到各村（社區）和親朋好友群裡，個別社區已有人上當了，請大家當心！ 社區核對有無打疫苗，只會電話詢問，不會要求按數位。 只要要求按 1. 或2….等數字一律掛掉，都是詐騙！！」

查核

爭議點一、衛福部疾管署、地方衛生單位是否會以電話調查民眾接種新冠疫苗的狀況？

衛生福利部疾病管制署發言人莊人祥指出，民眾接種新冠疫苗的資料，都會由各地的醫療院所上傳資料到疾管署做統計，因此不需要一一打電話詢問民眾是否打過疫苗，目前疾管署沒有此作法。

新北市衛生局指出，原則上衛生局不會主動打電話問民眾疫苗的接種狀況，新北市皆依中央疫情指揮中心的政策規定提供接種服務，若民眾有接種相關問題，可洽詢新北市政府衛生局。

爭議點二、傳言宣稱「剛才朋友接到一個電話，問他若打過疫苗按1，没打按2。 他按下 1. 電話立即被封了，他的手機就被駭了」、「假冒進行疫苗注射調查按0就麻煩了」，通話時若按指示按數字，是否可能導致手機被駭客入侵？

（一）趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯指出，這種情況必須是手機本身先植入木馬軟體，才有可能透過類似傳言所述的方式啟動程式。一般按下數字鍵和在撥號的行為是一樣的，並不會導致手機被駭客入侵。此外，傳言中夾雜簡體中文，推測此訊息並不是來自台灣。

劉彥伯也指出，很多詐騙集團會假扮銀行或電信業者，透過語音系統請使用者輸入號碼後，再引導使用者提供姓名、生日、身分證字號等個資，但這個情況是使用者在電話中透露個資，並不是「手機被駭客入侵」。

劉彥伯提醒民眾留意，如果接到來自銀行、電信公司等的語音電話，務必多求證。

（二）台灣大學電機工程學系教授林宗男指出，通常手機是在收到簡訊、通訊軟體訊息、電子郵件中的網址，點選不知名的網址才有可能讓手機被駭客入侵。按數字鍵只是通話的人用數字的聲音來辨識使用者是按下哪個選項，單純在通話中按下號碼，沒有聽過會讓手機被駭客入侵的狀況。

結論

【報告將隨時更新2023/9/28版】

一、專家指出，通話中按指示輸入數字，並不會使手機被駭客入侵。

二、專家提醒，很多詐騙集團會假扮銀行或電信業者，透過語音系統請使用者輸入號碼後，再引導使用者提供個資，因此民眾若接到來自銀行、電信公司等的語音電話，務必多求證。

傳言為捏造的資安叮嚀與提醒，因此為「錯誤」訊息。

【查核說明】中央和地方衛生主管機關不會打電話詢問民眾接種疫苗的情況。

【更新說明 2021/8/30】新增傳言版本於背景。

【更新說明 2021/9/3】新增傳言版本於背景。

【更新說明 2021/12/1】新增傳言影片版本於背景，並調整摘要文字。

【更新說明 2022/4/26】新增傳言影片版本於背景。

【更新說明 2023/9/28】新增傳言影片版本於背景。