標題：【錯誤】網傳影片「總統就職典禮時，共機轟6、殲20通過台北等地」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10652/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/28版】

社群平台近期流傳一段畫面宣稱是5月20日中共轟6、殲20通過台北上空。這是真的嗎？

一、網傳影片是520總統就職典禮時，台灣空軍戰機以分列式飛行通過台北上空畫面。

傳言影片是擷取某抖音用戶影片，裁切影像後，自行後製字幕。影片拍攝地點是在新北市中和區。

二、軍事專家表示，網傳影片的戰機外觀，並非解放軍軍機轟6或殲20，應為空軍經國號戰機或勇鷹高教機。

專家說，傳言影片戰機「分列式」飛行表演方式，經常出現在國家重要慶典上。若如網傳所稱共機飛越台灣上空，絕對不可能以這種「表演」方式通過。

三、中共解放軍520當日沒有派出戰機越過海峽中線或進入台灣西南空域等行為。

傳言挪用520總統就職典禮空軍表演畫面，錯稱為共機飛越台北上空，因此為「錯誤」訊息。

背景

520總統就職典禮後，解放軍戰機持續擾台。臉書、YouTube、X等社群平台近期流傳搭配一段影像的傳言文字，影片顯示5架次戰機以分列式飛行，影片還可以清楚看到台北著名景觀101大樓；傳言文字則稱5月20日共機轟6、殲20通過台北等地。

另在通訊軟體流傳相同影片版本，內容是一中國媒體微博發布「台北市民現場拍到 五架戰機從101大樓附近飛過」，該貼文底下有留言顯示「解放軍幹得好」。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：總統就職典禮時有共軍戰機飛越台北上空嗎？

網傳傳言影片來源與拍攝地點

查核記者透過以圖反搜，找到抖音一帳號近期上傳的一支影片，經比對，傳言影片與抖音帳號影片均有出現相同的大樓屋頂與101大樓頂端。不過，抖音帳號影片畫面顯示的是「台北天空有五個飛機」。

此外，檢視抖音該帳號其他發布的影片，並搭配Google地球搜索，可以確認抖音影片拍攝地點在新北市中和區。

傳言影片是擷取自抖音用戶影片，裁切部分影像，僅留下大樓頂部後，並在畫面上方後製「強國的轟6，殲20從台北等地飛過」等字幕。影片拍攝地點是在新北市中和區。

圖3：台灣事實查核中心製圖

網傳影片原始事件為何？

（一）空軍司令部表示，網傳影片是5月20日總統就職典禮時，空軍戰機分列式通過台北上空畫面。空軍3型主力戰機（F-16、經國號、幻象）與勇鷹高教機各以5機編隊實施空中分列式，在5月20日上午11時23分與11時29分通過總統府上空。

（二）有30年軍事採訪經驗的媒體人盧德允檢視傳言影片後指出，網傳影片從戰機外觀上看來，不是傳言所稱的轟6或殲20。雖然影片畫面模糊，但看起來出現的軍機應為經國號戰機或勇鷹高教機。

盧德允，傳言影片戰機「分列式」飛行表演方式，經常出現在國家重要慶典上。若如網傳所稱共機飛越台灣上空，絕對不可能以這種「表演」方式通過。

中共軍機在5月20日是否擾台？

根據國防部「即時軍事動態」資訊顯示，中共解放軍5月20日並未派出戰機擾台（越過海峽中線或進入台灣西南空域），但有8艘中共軍艦在台海周邊活動。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）