標題：【錯誤】網傳「臺大皮膚科主治醫生讓皮膚過敏的人洗水晶肥皂，皮膚變健康」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-724/
--------------------------------------------------

一、水晶肥皂屬家事用清潔產品，並非人體用清潔產品。

二、水晶肥皂屬強鹼，皮膚較脆弱者使用水晶肥皂，易過度清潔，皮膚過度刺激，恐會過敏，甚至變成接觸性皮膚炎。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

查核中心收到民眾申訴，網傳訊息指稱「台大醫院皮膚科主治醫生，只相信南僑水晶肥皂！」文中表示有一個人皮膚過敏，在醫生指示下，使用水晶肥皂洗澡一星期後，得以痊癒改善。

圖1：網傳訊息擷圖，可見此傳言至少自2014年就開始流傳

查核

爭議點一、水晶肥皂是人體用的清潔產品嗎？

（一）雙和醫院皮膚科醫師金益安：

金益安說，水晶肥皂在2017年修改包裝，包裝字樣拿掉原有的「skin care」（皮膚保養）字樣，僅剩下「Laundry Soap」（洗衣皂）字樣。

圖2：水晶肥皂的英文標示為Laundry Soap（洗衣皂）

肥皂可分為兩種，一種是用於人體清潔的化妝皂、藥皂等，由衛福部食藥署依照〈化妝品衛生條例管理〉納管，另一種是屬於洗滌家具、水果、衣物等家事用洗滌劑，由經濟部管理，水晶肥皂屬後者。因此，水晶肥皂並不是人體清潔用的肥皂。

（二）化妝品配方師林志青

林志青說，人體用的清潔產品和家事用的清潔產品，製造原理雖相同，但人體用的清潔產品，原物料品質、生產的衛生條件和環境規定更為嚴謹。其中，水晶肥皂是家事用清潔產品，並不是人體用的清潔產品，依法不能宣稱可以做為人體清潔用途，也不可藉此宣傳。南僑公司在2017年因廣告不實被裁罰，水晶肥皂包裝不再宣稱可用於人體清潔。

爭議點二、傳言指稱「皮膚過敏洗了水晶肥皂，皮膚變健康」？

金益安說，人類皮膚偏弱酸性，像沐浴乳的PH值大多介於7到8左右，有些清潔產品更貼近人體皮膚的酸鹼值，會壓到PH值5.5，但像肥皂含有皂鹼，PH值多介於9到10，這類肥皂用於人體原則上沒有什麼問題，但水晶肥皂屬於強鹼，PH值超過10。

金益安說，民眾若仍想要拿水晶肥皂來洗澡，也不是不可以，但要理解水晶肥皂是家事用的清潔劑，不是為清潔肌膚設計的產品。

金益安說，若民眾的皮膚健康，皮膚的油脂分泌旺盛，對外在酸鹼性的抵抗力夠強，使用水晶肥皂洗澡後，會覺得很乾淨，因為強鹼把皮膚的油脂、髒污都清潔掉了。不過，如果民眾皮膚較脆弱，皮膚油脂分泌少，使用強鹼肥皂，再加上沖熱水，很容易過度清潔，皮膚過度刺激，恐會過敏，甚至產生接觸性皮膚炎。

因此，傳言指「皮膚過敏使用水晶肥皂洗澡，皮膚會變健康」，是錯誤訊息。

結論

一、水晶肥皂屬家事用清潔產品，並非人體用清潔產品。

二、水晶肥皂屬強鹼，皮膚較脆弱者使用水晶肥皂，易過度清潔，皮膚過度刺激，恐會過敏，甚至變成接觸性皮膚炎。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。