標題：【錯誤】網傳「美國最高法院裁定新冠疫苗不安全、取消普遍接種」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8896/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/16版】

社群平台2月間流傳美國最高法院裁定新冠疫苗不安全、取消疫苗普遍接種的訊息。查核中心查證結果如下：

一、加州執業律師童光輝協助檢視傳言與美國最高法院網站後指出，最高法院沒有任何與傳言所稱「裁定新冠疫苗不安全、取消普遍接種」或「比爾蓋茲、美國疾病管制暨預防中心佛奇和大型製藥公司在美國最高法院的官司敗訴」的相關訊息。

二、《法新社》、《路透社》均已發布查核報告指出，沒有證據顯示美國最高法院裁定新冠肺炎疫苗不安全、取消普遍接種疫苗的訊息；美國最高法院網站沒有傳言所稱的訴訟與判決內容。

傳言「美國最高法院裁定新冠疫苗不安全、取消普遍接種」或「比爾蓋茲、美國疾病管制暨預防中心佛奇和大型製藥公司在美國最高法院的官司敗訴」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年2月間流傳一段訊息，大意為美國最高法院裁定新冠疫苗是不安全、取消疫苗普遍接種。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「美國最高法院裁定新冠疫苗不安全、取消普遍接種」、「比爾蓋茲、美國疾病管制暨預防中心佛奇和大型製藥公司在美國最高法院的官司敗訴，未能證明其過去32年所有疫苗對公民健康是安全」，是否屬實？

網傳內容是否屬實？

（一）查核中心協請加州聖塔克拉拉大學法學博士、加州執業律師童光輝協助檢視傳言與美國最高法院網站。

童光輝指出，美國最高法院未有任何與傳言所稱「裁定新冠疫苗不安全、取消普遍接種」或「比爾蓋茲、美國疾病管制暨預防中心佛奇和大型製藥公司在美國最高法院的官司敗訴，未能證明其過去32年所有疫苗對公民健康是安全」的相關訊息。

（二）查核中心以「新冠疫苗」、「比爾蓋茲」、「美國疾病管制暨預防中心」、「佛奇」、「莫德納」、「輝瑞」、「嬌生」等英文關鍵字檢索美國最高法院網站，並未發現有如傳言「最高法院裁定疫苗不安全、取消普遍接種」或「比爾蓋茲…在美國最高法院官司敗訴，未能證明疫苗對公民健康的安全」等訊息。

（三）檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《華盛頓郵報》、《紐約時報》、《華爾街日報》、《彭博社》等，均無網傳內容的相關報導。

傳言來源為何？

查核中心檢視網路流傳的傳言版本，部分有提及網傳內容來自美國一網站「American Media Group」文章，查核中心透過網頁庫存網站Wayback Machine檢視該文發布時間顯示是2022年7月30日，並非是2023年或近期文章。

查核中心進一步檢視「American Media Group」網站的文章，以疫苗等關鍵字檢索，該網站文章主題多為反疫苗主題，另檢視作者的其他文章，也多為評論文章，並不是來自採訪受訪者的新聞報導。

爭議點二、其他查核組織查核結果為何？

《法新社》2023年3月13日發布查核報告指出，截至查核報告出版日，在美國最高法院的待審案件系統中沒有發現與傳言所稱的未判決或已判決案件。此外，《法新社》表示，美國政府並未強制所有民眾接種COVID-19疫苗。

《路透社》2022年12月14日發布查核報告表示，沒有證據顯示美國最高法院裁定新冠肺炎疫苗不安全、取消普遍接種疫苗的訊息；美國最高法院網站沒有傳言所稱的訴訟與判決內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/16版】

社群平台2月間流傳美國最高法院裁定新冠疫苗不安全、取消疫苗普遍接種的訊息。查核中心查證結果如下：

一、加州執業律師童光輝協助檢視傳言與美國最高法院網站後指出，最高法院沒有任何與傳言所稱「裁定新冠疫苗不安全、取消普遍接種」或「比爾蓋茲、美國疾病管制暨預防中心佛奇和大型製藥公司在美國最高法院的官司敗訴」的相關訊息。

二、《法新社》、《路透社》均已發布查核報告指出，沒有證據顯示美國最高法院裁定新冠肺炎疫苗不安全、取消普遍接種疫苗的訊息；美國最高法院網站沒有傳言所稱的訴訟與判決內容。

傳言「美國最高法院裁定新冠疫苗不安全、取消普遍接種」或「比爾蓋茲、美國疾病管制暨預防中心佛奇和大型製藥公司在美國最高法院的官司敗訴」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

查核中心在第2180號查核報告諮詢醫學專家與檢視美國疾病管制暨預防中心網站資訊。

醫學專家指出，不管是疫苗臨床試驗或真實世界的數據，都已驗證新冠疫苗的有效性和安全性，即使是對目前盛行的變種病毒株也有保護效果。

美國疾病管制局（CDC）網站資料顯示，美國提供的新冠疫苗可有效保護民眾免於重病、住院和死亡，若即時接種疫苗及追加劑，可以預防新冠。此外，次世代疫苗可以預防新冠原始病毒株，也對Omicron變體BA.4、BA.5有效。