標題：【錯誤】網傳「美國CNN報道，美國移民局新聞發言人今天正式發表聲明，向舊金山灣區法院提起公訴，要求法庭發出谷愛凌的逮捕令」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6932/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/14版】

一、傳言內容來自2022年2月12日發布〈重磅！美國移民局開始對谷愛凌調查〉一文，此文已刪除。

二、經查核，傳言所提及的內容均為虛構捏造的假訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年2月13日流傳一則訊息，內容指稱：

「重磅消息。美國CNN報道。

美國移民局 新聞發言人 今天正式發表聲明。對 美籍華裔運動員 谷愛凌。代表它國參加本屆冬奧會。向奧林匹克委員會發出質詢。根據 奧林匹克憲章。代表一個國家參加比賽的運動員。必須是本國公民。非本國公民沒有資格參賽。

也就是說。谷愛凌必須是中國公民 才能代表中國參賽。按照谷愛凌的說法。奧運在美國召開 她就是美國人。在中國召開 她就是中國人。按照中國奧委會的說法。谷愛凌已經取得中國國籍。

美國移民局發言人說。中國法律 不承認雙重國籍。如果谷愛凌想取得中國國籍 必須放棄美國國籍。在美國放棄美國國籍必須要像美國移民局遞交申請。面見移民官。簽署 很多文件 並向美國政府宣誓 放棄美國公民的所有福利待遇。自動放棄美國公民權的人。將終生不得進入美國及美國免簽證入境國。

但谷愛凌至今沒有向美國移民局提出任何 放棄公民權的申請。 也就是說，她是地地道道的美國人，不能代表中國參賽。

谷愛凌在奧運運動員登記表上將自己的國籍註冊為中國。違反了美國公民國籍法。美國移民局向舊金山灣區法院提起公訴。要求法庭發出逮捕令。 要谷愛凌立即回國接受審判。

另美國奧林匹克委員會要求奧委會。取消谷愛凌代表資格。欺騙奧委會 會受到禁賽10年的懲罰。

由此看來，便宜不可能通吃，好處不可能都佔，迎接谷愛凌的是美國的法律審判，奧運金牌的取消，和美國公民權的取消，被美國遞解出境，和奧運生涯的終止。

另美國斯坦福大學宣佈取消谷愛凌的入學資格，校長derlex   說 一個騙子和專營跋扈的極端利己主義者，在美國是沒有前途而言的！」

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的來源為何？

查核中心以關鍵字「谷愛凌」、「美國移民局」搜尋，找到一篇在2022年2月12日發布一篇文章〈重磅！美國移民局開始對谷愛凌調查〉，點入該文，此文遭刪除「404 找不到頁面」。

圖3：〈重磅！美國移民局開始對谷愛凌調查〉報導已遭刪除／翻攝網站

圖4、5：Google頁庫存檔〈重磅！美國移民局開始對谷愛凌調查〉原始報導／翻攝畫面

透過Google頁庫存檔方式，找到該篇報導原始文章，經比對傳言版本，除「美國CNN報導」並無出現，該篇報導與傳言內容一致，均提及「美國移民局新聞發言人正式聲明」、「美國移民局向舊金山灣區法院提起了公訴，要求法庭發出逮捕令」、「美國奧林匹克委員會要求國際奧委會，取消谷愛凌代表資格」、「美國斯坦福大學宣佈：取消谷愛凌的入學資格。校長Derlex說：“一個騙子和專營跋扈的極端利己主義者在美國是沒有前途而言的。”」等內容。

因此，傳言內容出處為2022年2月12日發布的〈重磅！美國移民局開始對谷愛凌調查〉一文。

爭議點二、傳言稱「美國CNN報道，美移民局新聞發言人正式發表聲明，美國移民局向舊金山灣區法院提起公訴。要求法庭發出逮捕令。 要谷愛凌立即回國接受審判」、「美國奧林匹克委員會要求奧委會取消谷愛凌代表資格」，以及「美國史丹佛大學宣布取消谷愛凌的入學資格，校長稱一個騙子和專營跋扈的極端利己主義者，在美國是沒有前途」，是否屬實？

美國CNN報導，美移民局正式聲明，要求法庭對谷愛凌發出逮捕令？

（一）查核中心檢視《CNN》，透過谷愛凌的英文姓名”Eileen Gu”與美國國籍暨移民局的全稱“United States Citizenship and Immigration Services”、縮寫“USCIS”進行搜尋，並未找到任何如傳言所稱的CNN報導或美國移民局聲明。

（二）查核中心搜尋美國國籍暨移民局網站，並無任何聲明是關於USCIS要求法庭對谷愛凌發出逮捕令的訊息；瀏覽USCIS新聞發布網頁，最近一則新聞稿日期是2022年2月9日，內容與谷愛凌無關。

因此，傳言「美國CNN報導，美移民局正式聲明，要求法庭對谷愛凌發出逮捕令」是虛構訊息。

美國奧會要求奧委會取消谷愛凌代表資格？

（一）查核中心檢視美國奧委會網站、國際奧委會網站，以及中國奧委會網站，並無任何美國奧委會要求取消谷愛凌代表資格的任何訊息。

（二）根據國際奧林匹克官網顯示，美國出生的谷愛凌，代表中華人民共和國參加2022年北京冬奧自由式滑雪（Freestyle Skiing）項目，並奪得自由式滑雪女子大跳台決賽項目冠軍，是她在本屆冬奧的首面金牌。

瀏覽2022年北京冬奧網站賽事表，谷愛凌正常參加2022年2月14日上午10時舉辦的「自由式滑雪女子坡面障礙技巧資格賽」賽事。

因此，傳言「美國奧委會要求國際奧委會取消谷愛凌代表資格」是捏造訊息。

圖7：谷愛凌正常參加2022年2月14日賽事／翻攝2022年北京冬奧官網

美國史丹佛大學宣布取消谷愛凌入學資格、校長Derlex發出對谷愛凌的批評言論？

（一）查核中心查詢《CNN》、《TIME》、《Bloomberg》等多家媒體在2022年2月8日到2月12日報導，谷愛凌以優異成績錄取美國史丹佛大學。

根據國際奧林匹克官網介紹，「谷愛凌是那些似乎什麼都擅長的人，從她2020年洛桑冬季青年奧運會獲得三面自由式滑雪獎牌，包括兩面金牌，到登上《Vogue》雜誌封面。兼職模特兒的谷愛凌也是一位正計劃前往史丹佛大學的優秀學生」。

（二）瀏覽史丹佛大學網站，現任校長是泰西耶-拉文尼（Marc Tessier-Lavigne），在2016年9月1日就任第十一任校長。並非如傳言所稱校長是Derlex。

查詢史丹佛大學新聞稿，並未有發布取消谷愛凌入學資格的訊息，也沒有「Derlex校長」對谷愛凌發出的批評言論的資訊。

圖8：史丹佛大學長是泰西耶-拉文尼（Marc Tessier-Lavigne）／翻攝史丹佛大學網站

（三）檢視《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際主要通訊社，在2022年2月1日迄今，並無傳言所述的報導訊息。

因此，傳言「美國史丹佛大學宣布取消谷愛凌入學資格、校長發出對谷愛凌的批評言論」是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/14版】

一、傳言內容來自2022年2月12日發布〈重磅！美國移民局開始對谷愛凌調查〉一文，此文已刪除。

二、經查核，傳言所提及的內容均為虛構捏造的假訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

有關谷愛凌國籍討論

《美國之音》2022年2月12日〈奧林匹克網站悄悄刪除有關谷愛凌公民身分的訊息〉報導指出，美國出生、代表中國隊出賽2022年北京冬奧的谷愛凌，國籍之謎持續延燒。谷愛凌出生在舊金山，母親是移民美國的中國人，父親是美國人。谷愛凌2019年在Instagram上宣布，她的體育生涯將從效忠美國轉向中國。但是她轉變身分的方式至今仍模糊不清。

報導說，北京冬奧會官網谷愛凌簡歷頁面原先描述「2019年在她第一次在義大利獲得世界杯金牌後，她放棄美國國籍，加入中國國籍，以便能在2022年北京冬奧會代表中國」。在谷愛凌獲得自由式滑雪女子大跳台決賽項目冠軍不久後，北京冬奧會官網谷愛凌簡歷國籍敘述已遭修改，改成「2019年在她第一次在義大利獲得世界杯金牌後，她決定將代表中國參賽」。此外，國際奧林匹克網站原先在介紹谷愛凌的網頁曾描述她具有「雙重國籍」，這段話也消失不見。

報導指出，國際奧委會聲明稱谷愛凌在2019年「取得」中國國籍，在中國奧委會提交包括「她的中國護照影本」在內的必要文件後，國際奧委會執行委員會在同年12月批準她的「體育國籍變更」。根據奧林匹克憲章第41條規定，谷愛凌必須是中國公民身分才能代表中國參賽，但中國國籍法第8條規定，申請者不能保留外國國籍。

《INSIDER》2022年2月8日〈谷愛凌兩度迴避是否放棄美國籍代表中國出賽的問題〉報導，以及《ESPN》在谷愛凌獲得首面金牌賽後受訪影片顯示，在面對現場記者詢問國籍問題時，谷愛凌並沒有正面回覆是否已經放棄美國籍，僅表示「我在美國的時候是美國人，在中國的時候是中國人。」

參考資料

美國國籍暨移民局

美國奧委會

國際奧委會

中國奧委會

國際奧林匹克

2022年北京冬奧賽事表

CNN

TIME

Bloomberg

史丹佛大學

美聯社

路透社

法新社

美國之音

INSIDER

ESPN