標題：【錯誤】網傳「印度演員阿米爾•罕（Aamir Khan）宣布向每個貧困家庭捐贈一公斤麵粉…那些真正需要的人去排隊拿回麵粉打開袋子後，他們發現每個袋子中有額外放了15,000盧比」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4368/
--------------------------------------------------

一、印度演員阿米爾罕已在個人推特澄清此事並非他所為。

二、印度媒體也報導此消息為假，並找出原始訊息來自抖音帳號「khansaheb028」的影片，但該用戶並未在影片中提及阿米爾罕。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段訊息：

「印度演員阿米爾•罕（Aamir Khan）宣布向每個貧困家庭捐贈一公斤麵粉許多人認為這根本不值得因為一公斤幾乎毫無用處一個家庭頂多只能吃一頓飯但是那些真正需要的人去排隊拿回麵粉打開袋子後他們發現每個袋子中有額外放了15,000盧比真正幫助了這些急需的人這是一種了不起的明智捐贈方式只有那些急需幫助的人才得到幫助#印度的良心#三個傻瓜#我和我的冠軍女兒#捐款要捐給真正需要的人」

此貼文在截稿前已有逾2500次分享。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、印度演員阿米爾罕是否有發放裝現金的麵粉袋？

查核中心搜尋阿米爾罕的Twitter，他曾於5月4日推文表示：

Guys, I am not the person putting money in wheat bags. Its either a fake story completely, or Robin Hood doesn＇t want to reveal himself! Stay safe. Love.

各位，我不是那位在麵粉袋裝錢的人，這也完全是一則假的故事，或是羅賓漢不想洩漏身分，大家平安，愛你們。

圖3：阿米爾罕Twitter擷圖

查核中心也找到印度媒體《Dainik Bhaskar》、《Aaj Tak》發布的查核報告，均表示此為不實訊息，且他們也找出原始發布此訊息的抖音帳號「khansaheb028」，此用戶於4月19日發表一段影片，分享此捐贈方式，但是並沒有在影片中提到阿米爾罕的名字。

綜合以上，此傳言與實際情況不符。

結論

一、印度演員阿米爾罕已在個人推特澄清此事並非他所為。

二、印度媒體也報導此消息為假，並找出原始訊息來自抖音帳號「khansaheb028」的影片，但該用戶並未在影片中提及阿米爾罕。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料阿米爾罕Twitter

阿米爾罕Twitter

फैक्ट चेक:आमिर खान ने नहीं दिया आटे के पैकेट में 15-15 हजार रुपए रखकर डोनेशन, भ्रामक है वायरल दावा

फैक्ट चेक: क्या आमिर खान ने आटे के पैकेट में छिपाकर गरीबों को दान किए 15-15 हजार रुपये?