標題：【錯誤】網傳影片宣稱「新加坡李光耀孫子，李顯龍的兒子李恆武在南非開普敦出嫁了，與男友王毅睿上週五結婚…沒想到這麼優秀的基因香火在他們這一代熄滅…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4733/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是一位台灣YouTuber的婚禮影片，與李桓武無關。

二、李桓武是新加坡前總理李光耀之孫、現任總理李顯龍的姪子。

三、李桓武在南非結婚是2019年5月的舊聞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段婚禮影片，搭配文字訊息指出：

「新加坡李光耀孫子，李顯龍的兒子李恆武在南非開普敦出嫁了，與男友王毅睿上週五結婚這個婚禮讓我大開眼界?這是一種反人類現象，沒想到這麼優秀的基因香火在他們這一代熄滅，幸好只是個例?無奈呀，直接暈掉了?

匪夷所思，瞠目結舌！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心檢視網傳影片，影片左上角有「達人秀」、右上角有「泰辣tyla提供授權」字樣。查核中心檢索關鍵字，在「台灣達人秀」Facebook粉絲專頁上找到相同影片，影片於2020年2月11日在Facebook上架。查核中心檢視，網傳影片與「台灣達人秀」影片00:00至05:00處相同。

「台灣達人秀」影片說明指出，該影片是YouTuber「泰辣tyla」授權。

查核中心進一步檢視，在「泰辣tyla」的YouTube頻道上找到原始影片，標題為：「[Eng] 終於等到你！夢想的婚禮全記錄｜我愛你，就是愛你的全部 My Grand Wedding with PRIDE and LOVE」，上傳於2020年2月8日。

因此，網傳影片是台灣YouTuber泰辣的婚禮影片。

爭議點二、傳言宣稱「新加坡李光耀孫子，李顯龍的兒子李恆武在南非開普敦出嫁了，與男友王毅睿上週五結婚」？

查核中心查證，馬來西亞《中國報》於2019年5月24日報導〈李光耀孫子和男友 南非喜結良緣〉，報導指出，李光耀孫、李顯揚次子李桓武，與男友Yirui Heng在南非開普敦結婚。報導也提供男友在社群平台公布合照。

圖2：李桓武2019年5月在臉書公布結婚消息。

《中央社》2019年5月25日也報導李桓武結婚的消息。報導補充指出，李桓武是李顯揚的兒子，他在2018年7月把男友合照設定為臉書大頭貼，並使用支持LGBT活動的粉紅點（Pink Dot）特效。

因此，李桓武是李顯揚的次子、新加坡總理李顯龍的姪子，而他結婚是2019年5月的舊聞。

結論

一、網傳影片是一位台灣YouTuber的婚禮影片，與李桓武無關。

二、李桓武是新加坡前總理李光耀之孫、現任總理李顯龍的姪子。

三、李桓武結婚為2019年5月的舊聞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

台灣達人秀 Facebook〈「嫁掉兒子」母淚灑婚禮！ 他找到幸福…滿滿洋蔥祝福〉

泰辣 Tyla〈[Eng] 終於等到你！夢想的婚禮全記錄｜我愛你，就是愛你的全部 My Grand Wedding with PRIDE and LOVE〉

中國報〈李光耀孫子和男友 南非喜結良緣〉

中央社〈李光耀孫子李桓武與男友結婚 網友按讚祝福〉