標題：【錯誤】網傳影片「台灣台東原住民房屋被政府用無人機投擲燃燒彈搗毀，有400名台灣原住民遇難」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8755/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/7版】

一、網傳影片的原始事件，是2021年11月間所羅門群島的抗爭新聞影片，網傳影片被挪用且捏造中文字幕，錯誤宣稱為「台東原住民房屋被燃燒彈搗毀」。

二、檢視傳言來源帳號，發現該帳號多發布個人評論文章，並非新聞媒體，也不是可信的消息來源。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台2月6日起流傳訊息指稱：

「天理難容!臺灣臺東地區原住民的居房被政府用無人機投擲燃燒彈導致引起火災。有400名臺灣原住民遇難, 一切事故都是由政府安排。臺灣的人權呢？自由呢? 我們呼籲臺灣當局不要使用暴力手段壓迫族群, 應該平等對待每一位原住民。」並搭配一段長度共13秒的建築物起火影片。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「台灣台東原住民房屋被政府用無人機投擲燃燒彈搗毀，有400名台灣原住民遇難」，是否屬實？

網傳影片來源為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後，利用Yadex以圖反搜，可查找到國際媒體如《CNN》、《獨立報》、《澳洲新聞》等，自2021年11月25日起，均有報導所羅門群島首都荷尼阿拉（Honiara）連日爆發的大規模抗議與縱火事件；而台灣媒體如《TVBS》、《中央社》、《關鍵評論》等，也都有相關報導。

以上報導均指出，2021年11月24日所羅門群島首都荷尼阿拉爆發的大型抗爭活動，主要是因為抗爭民眾不滿當地政府的中國政策，抗爭於11月25日延伸到中國城，數十棟建築物被燒毀、洗劫。

圖3：網傳影片為擷取自所羅門群島於2021年11月25日的抗爭事件新聞影片。（查核中心比對）

透過以上媒體的報導關鍵字，以及報導中註明建築物著火畫面翻攝自《ZFM Radio》，可進一步查找到原始影片來源為《ZFM Radio》公司發布於2021年11月25日的臉書直播影片，影片說明為「荷尼阿拉的中國城正在燃燒」。

查核中心檢視《ZFM Radio》臉書粉絲專頁，可知這是一家所羅門群島當地的廣播電台，在粉專發布的文章多為所羅門群島天氣預報、新聞事件等，主要播放新聞及音樂節目。

經比對，可得知網傳影片為挪用自所羅門群島抗爭新聞影片，再杜撰捏造中文字幕，錯誤宣稱「台東原住民房屋被政府用無人機投擲燃燒彈搗毀」。

（二）查核中心檢視國內媒體如《中央社》、《公視新聞網》、《原視新聞網》、《聯合報》、《中時新聞網》等，均無網傳「台東原住民房屋被政府燒毀、400人死亡」相關報導。

爭議點二、傳言的來源帳號為何？

檢視傳言推特帳號，可發現該帳號創立於2023年1月20日，目前僅發布過33則推文；該帳號自稱為「自媒體」，但並無獲得推特藍勾勾認證；該帳號較常使用的話題標籤包括「原住民」、「台灣」、「人權」、「暴政必亡」等，並連結至一網站，此網站發表文章主題包括「揭漢奸運動」、「人人持槍他才不亂」、「世界毒瘤：美國」等。

觀察可知，此帳號多發布個人評論文章，並非新聞媒體，也不是可信的消息來源。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/7版】

一、網傳影片的原始事件，是2021年11月間所羅門群島的抗爭新聞影片，網傳影片被挪用且捏造中文字幕，錯誤宣稱為「台東原住民房屋被燃燒彈搗毀」。

二、檢視傳言來源帳號，發現該帳號多發布個人評論文章，並非新聞媒體，也不是可信的消息來源。

因此，傳言為「錯誤」訊息。