標題：【錯誤】網傳圖片搭配訊息「什麼是絕望？阿富汗機場的絕望之梯。沒有登上飛機的阿富汗人仍擠在登機梯上，絕望地看著遠去的飛機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6278/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/3版】

網傳照片為藝術家亞德里恩·帕契（Adrian Paci）2007年的藝術作品，主題為〈臨時拘留中心〉，作品拍攝於美國加州聖荷西。此照片地點不在阿富汗機場，也與近期阿富汗政局無關。

傳言挪用2007年的藝術作品，錯誤指稱為近期的阿富汗機場，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台從2021年8月18日流傳一張照片、並搭配文字指稱：

「啥麼是絕望？阿富汗機場的絕望之梯

沒有登上飛機的阿富汗人仍擠在舷梯上，絕望地看着遠去的飛機。許多人覺得這張照片應該獲普利策或荷賽新聞獎。有人給照片起了個名字：“敗登”。」

圖1：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的出處為何？是否與近期阿富汗政局有關？

（一）查核中心將照片反搜，查找到該照片出自阿爾巴尼亞藝術家亞德里恩·帕契（Adrian Paci）2007年的藝術短片作品，作品名稱為〈臨時拘留中心〉（Centro di Permanenza Temporanea）。

美國華盛頓菲利普美術館（The Phillips Collection）在2019年7月15日於臉書撰文，介紹帕契的這件藝術作品。貼文指出，該作品拍攝於美國加州聖荷西（San Jose）。此作品中，帕契將演員安排站在登機梯上，他們像登機一樣準備排隊，卻等不到飛機的到來，只等到空氣，以此隱喻移民艱難生活。作品中的表演者，在現實生活中，也是來自他鄉的移民。

圖2：網傳照片比對圖。

帕契2007年的藝術作品曾在2019年6月22日到9月22日，於美國華盛頓菲利普美術館（The Phillips Collection）展出，展覽主題為〈他鄉暖陽：全球流離失所的故事〉（The Warmth of Other Suns: Stories of Global Displacement）。

此展覽展示，來自美國以及阿爾及利亞、孟加拉國、比利時、巴西、埃及、加納、伊拉克、黎巴嫩、墨西哥、摩洛哥、敘利亞、土耳其、英國、越南等，共75位的歷史學與當代藝術家的作品，作品主題為移民經驗以及全球難民危機。

菲利普美術館在2019年8月10日以影片介紹該展覽，在影片的00：39-00：43秒處，也可見該件藝術作品。

綜合以上，網傳照片來自於藝術家亞德里恩·帕契（Adrian Paci）2007年的藝術作品，並非阿富汗近期機場畫面。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/3版】

網傳照片為藝術家亞德里恩·帕契（Adrian Paci）2007年的藝術作品，主題為〈臨時拘留中心〉，作品拍攝於美國加州聖荷西。此照片地點不在阿富汗機場，也與近期阿富汗政局無關。

傳言挪用2007年的藝術作品，錯誤指稱為近期的阿富汗機場，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。