標題：【錯誤】網傳新聞連結「真是壞透了！ 原來故意讓雞蛋供需失衡漲價，是為了要進福島的輻核蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8745/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/3版】

台灣2022年因雞蛋供需失衡問題，自日本非疫區進口雞蛋，而2023年春節前後亦有缺蛋、雞蛋漲價相關議題，社群平台也開始流傳「台灣故意缺蛋漲價是為了要讓福島核蛋進來」，以及相關新聞連結。查核結果說明如下：

一、網傳新聞脈絡是2022年因台灣雞蛋供需失衡，開放從日本非禽流感疫區進口雞蛋到台灣議題，並非今年事件。

二、農委會、養雞協會指出，日本在2022年底爆發禽流感，也出現雞蛋短缺問題，因此自2022年11月過後，就沒有日本蛋進口台灣。

三、農委會、養雞協會也表示，2022年來自日本的雞蛋，都是來自非疫區的日本三重縣某大型畜牧場，並沒有來自福島五縣的雞蛋，傳言說台灣為了進口福島蛋才讓雞蛋供需失衡並不合理。

傳言引用一則2022年2月的媒體報導，錯誤推論台灣進口日本福島雞蛋，與現況並不相符，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2023年1月春節前缺蛋議題再度延燒，社群媒體在1月間也流傳文字訊息指稱：「真是壞透了！ 原來故意讓雞蛋供需失衡漲價，是為了要進福島的輻核蛋？！」、「第三世界大戰尚未爆發 台灣卻即將遭到核蛋攻擊 誰來救救台灣輪 」

該訊息搭配一段新聞連結。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞脈絡為何？是近期的事嗎？

網傳新聞連結為一家新聞媒體2022年2月16日的報導。該報導指出，「為因應台灣雞蛋荒狀況，農委會預計要從美國、澳洲、日本進口雞蛋。然而農委會前年將日本列為禽流感疫區，禁止日本蛋品進口，至今都還沒解除；且福島五縣市的雞蛋恐能進口，引發民眾擔心。」

經搜尋，農委會防檢局2022年2月16日發布相關新聞稿指出，因應近來國內雞蛋產量不足，防檢局參考日本禽流感疫情管制作為及其疫情通報緊急進行風險評估，專案同意自日本「未發生禽流感之區域」輸入經檢疫合格的雞蛋。

可知，網傳新聞原始脈絡是2022年2月自日本非疫區進口進蛋的事件。

傳言說「缺蛋是為了進福島輻核蛋…」，是否正確？

查核中心採訪農委會畜牧處副處長江文全、中華民國養雞協會秘書長王建培。

（一）中華民國養雞協會秘書長王建培說，2022年2月台灣雞蛋供需失衡，結構性原因包括台灣有75%的雞舍傳統老舊，容易受天冷影響，且產蛋種雞都屬老雞，產量不佳，再加上禽流感疫情，因此在雞蛋供需失衡下，從國外如美澳日等地進口雞蛋。

王建培說，但2022年日本10月底左右禽流感疫情爆發，連日本國內蛋源都短缺，因此，在2022年11月後，就沒有再從日本進口雞蛋到台灣。

王建培也說，台灣進口日本雞蛋管制嚴格，2022年初從日本進口蛋都是從非疫區進口，2022年進口蛋應是從三重縣來的，沒有從福島五縣進來，進口到台灣來後也是提供給加工業者使用，沒有進入零售通路。

近期台灣確實也有缺蛋危機，王建培說，因寒流再加上禽流感疫情，近期台灣雞蛋產量確實比過年前少，蛋農、運銷業者也說近期確實有供應短缺問題。但傳言說「台灣缺蛋會從福島進」不太合理。除了上述日本國內短缺問題外，台灣進口管制也相當嚴格，近期福島五縣中有四縣（福島、群馬、茨城、千葉縣）都是禽流感疫區，不可能會從這些地方進口。

（二）農委會畜牧處副處長江文全說，網傳新聞是2022年的舊新聞脈絡，且傳言宣稱說從福島進口雞蛋不正確。2022年初因國內雞蛋產量不足，因此自2022年2月開始，從國外調度雞蛋進口至台灣，包括美國、澳洲，以及日本未發生禽流感的區域。而從日本進口的雞蛋均為位於日本三重縣單一養雞蛋場供應，絕未來自於福島五縣，且進口雞蛋進口時均符合檢驗及檢疫規定。

江文全說，2022年自日本進口的雞蛋，主要是以「換蛋」的方式，供應加工業者使用，日本進口蛋並未流至零售通路。每段時期都會根據當下的產銷需求，做相應的進口調度調整，最近日本禽流感疫情嚴峻，日本國內供應也相當吃緊。因此，在2022年11月已經停止從日本進口雞蛋至台灣，目前台灣並未從日本進口雞蛋。

江文全指出，針對近期台灣雞蛋供需問題，已經透過釋出庫存及加工調度穩定供需。雞蛋產地價格是蛋農及蛋商雙方議定，其變動受供需而定，飼料成本、氣候、需求變化均會影響。傳言指稱故意漲價是要進福島蛋並不符合現況。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/3版】

台灣2022年因雞蛋供需失衡問題，自日本非疫區進口雞蛋，而2023年春節前後亦有缺蛋、雞蛋漲價相關議題，社群平台也開始流傳「台灣故意缺蛋漲價是為了要讓福島核蛋進來」，以及相關新聞連結。查核結果說明如下：

一、網傳新聞脈絡是2022年因台灣雞蛋供需失衡，開放從日本非禽流感疫區進口雞蛋到台灣議題，並非今年事件。

二、農委會、養雞協會指出，日本在2022年底爆發禽流感，也出現雞蛋短缺問題，因此自2022年11月過後，就沒有日本蛋進口台灣。

三、農委會、養雞協會也表示，2022年來自日本的雞蛋，都是來自非疫區的日本三重縣某大型畜牧場，並沒有來自福島五縣的雞蛋，傳言說台灣為了進口福島蛋才讓雞蛋供需失衡並不合理。

傳言引用一則2022年2月的媒體報導，錯誤推論台灣進口日本福島雞蛋，與現況並不相符，傳言為「錯誤」訊息。