標題：【錯誤】網傳「美國這次無處所藏！法國向美國索賠疫情損失、敦促世界衛生組織為新冠是否起源於美國進行事實調查、要求美國公開德特里克堡病毒實驗室的數據」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6501/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/29版】

一、網傳內容並不是新聞報導，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、法國查核組織協助檢視傳言內容，「法國要求美國賠償」、「法國要求世衛調查美國」、「法國要求美國公開德堡數據」等內容，都是捏造購的不實訊息。

三、傳言「法國公民協會發布請願書」，經查是在民間請願平台提出，目前僅18人連署，非法國政府立場。

四、專家指出，美國電子煙肺炎（EVALI）是化學物質導致的肺部傷害，發生於電子煙使用者身上，不具傳染性，與新冠肺炎是病毒性肺炎並不相同。

五、傳言「歐洲新冠病毒是美軍帶來的」、「病毒來自德克里特堡」，經查未有引述任何消息來源或可信的媒體報導，也未有記者採訪內容，說法並無事實根據。

六、經檢視，世衛新冠病毒第一階段溯源報告並無提及溯源證據指向美國。世衛第一階段調查報告結果是確認武漢和武漢華南市場確實有病毒污染，有多種可能性；世衛也認定有進一步研究與調查的必要。

網傳內容出處不是具可信度媒體，內容有多處錯誤，傳言論述缺乏證據，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音頻道10月12日發布一段標題「美國這次無處可躲了！法國讓美國賠償疫情損失，美國該如何應對？」影片。

內容指稱「各種溯源的證據都指向了美國，真的就是天助法國！面對一系列的證據和美國的所作所為，法國直接提出了要求美國對法國賠償因疫情影響帶來的所有損失……法國就不忍了，直接就站出來了，敦促世界衛生組織為對新冠是否起源於美國進行事實調查，並要求美國公開德特里克堡病毒實驗室的數據

疫情爆發前的兩個月……美國爆發一場非常嚴重的大流感，這次流感直接導致了1900萬人感染，3萬人多人在這場大流感中失去了生命！因為流感爆發的突然且奇怪美國媒體被一種無形的力量壓住，此事才沒有被全球所知！但不久後美國又爆發了一場嚴重的電子煙肺炎病毒，這次美國想壓也壓不下來了

據調查患上這種病的患者會出現呼吸困難，發燒，咳嗽，肺部出現陰影等癥狀，這和後來的新冠病毒如出一轍……這些患上電子煙肺炎的人身上采取了血液樣本，這不採不知道，一采嚇一跳，他們的血液中竟然發現了新冠的抗體！這下美國是新冠源頭的猜想早已證實了一大半

歐洲一開始的新冠就是也是美軍帶來的……在美國軍隊中有一個非常“好”的傳統，他們會定時在本土采集血液，並將這些血液送往意大利等歐洲美軍基地…….這些血液中有很大一部分都是來自德特里克堡的…….2019年9月份的時候，歐洲就出現了第一例新冠，而在前一月他們剛剛迎來了一些美軍基地的平民志願者，雖然在美國看來這是一種無端的猜測，但世界上怎麽會發生如此巧合的事情呢？根本不可能，所以很顯然美國才是那個罪惡的根源

早在二戰時期，德特里克堡就已經存在，並且制造出了非常多的生化武器，之後為了進一步研究出更厲害的生化武器，在日本投降時還將之前731部隊的老大收入了自己麾下，讓其為自己的德特里克堡工作……在新冠爆發不久後，德特里克堡迅速關門……」

另一影音平台10月18日發布一段標題「最新消息 10月22日：重磅！美國這次無處躲藏！法國向美國索賠疫情損失，拜登再度陷入困局！美國直接愣住了！」影片。

內容指稱「2021年8月7日法國公民協會發布請願書，正式公開攻擊。美國請願書指出，有跡象表明，這種奪走數百萬人生命的大規模傳染病可能起源於美國實驗室，我們敦促法國衛生部調查新冠肺炎是否起源於美國，要求美國德克里特堡病毒實驗室的數據完全透明。

美國生物實驗室就是德克里特堡在二戰期間就已存在一直專攻各種病毒，可以說，在這裡可以看到很多危險的病毒，冠狀病毒的病毒增強實驗就在這裡設計，最重要是的德克里特堡的安全措施很差……現在反推新冠病毒形成於去年八、九月，美國當時流感開始流行，同時爆發了電子煙肺炎。

今年二月世衛組織在武漢進行全面調查，視察期間也開始質疑美國關於新冠肺炎起源於武漢的說法，檢查結束後向公眾公布的結果稱武漢實驗室病毒泄露完全是無稽之談，武漢以後不會因為這個事件再次被檢查，這時美國人的謊言被打過，再也無法像中國潑髒水了。

近些時間，法國也開始對疫情起源調查，調查美國時，法國希望美國能初始關於生物實驗室的一些數據，但每當提起這個生物實驗室時，美國都一筆帶過，並不做出任何合理的解釋，其實在最早疫情爆發之前，美國就有多家報社曾報導，生物實驗室出現洩漏大批量的病毒。隨著疑點越來越多，越來越多的國家向美國發難。

在疫情爆發之前，美國群眾就大面積感染類似於肺炎的疾病，這跟不得不讓我們懷疑，可能我們現在所困惑的新冠疫情就隱藏在這美國大流感之中。也就是說，美國大面積感染流感的人群就是新冠患者，只不過當時還沒有被發現，也沒有在全世界範圍內傳播開而已……」

這兩則影片隨後在社群軟體與農場網站被流傳轉載。

​圖1：影音頻道流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：農場網站流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

中國入口平台網易「球看球」在10月12日出現一篇「美國這次無處可躲了！法國讓美國賠償疫情損失，美國該如何應對？」文章，同時「球看球」影音頻道中也出現與文章內容相符的影片。

網易這篇文章內容10月19日被「琪琪／琦琦新聞網」引用，隨後文章出現在社群平台流傳。

查核中心檢視網易這篇文章，內容所提的數據與資料，都未有引述任何消息來源或媒體報導，也未有記者採訪內容；內文搭配的照片都是情境照，也非與文章所述直接相關新聞現場照片。

此外，影音平台頻道「Wen＇s」在10月18日發布一則標題「最新消息 10月22日：重磅！美國這次無處躲藏！法國向美國索賠疫情損失，拜登再度陷入困局！美國直接愣住了！」影片，也在社群平台流傳。

檢視此頻道並不是媒體所成立的官方頻道，所製作其他影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

「Wen＇s」頻道是在2021年3月19日創立，其頻道影片7個月之前的13則影片，都是跟模型玩具有關的內容，完全沒有其他政治、國際等議題內容，直到3個月前開始出現國際議題的影片，迄今發布影片內容都跟國際時事有關。

綜合上述，傳言來源是中國入口平台網易「球看球」的一篇配有影音的簡體字文章，隨後影音平台「Wen＇s」頻道引用此來源製作成另一部內容相似的影片。「Wen＇s」頻道目前已遭停權。

爭議點二、傳言稱「各種溯源證據都指向美國，法國要求美國賠償對疫情影響帶來的所有損失」、「法國敦促世界衛生組織就新冠是否起源於美國進行事實調查，並要求美國公開德特里克堡病毒實驗室數據」，是否屬實？

（一）據世衛網站2021年3月30日公布的新冠病毒第一階段溯源報告〈WHO-convened global study of origins of SARS-CoV-2: China Part〉，追查新冠病毒起源，內文並無提及溯源證據指向美國。

檢視《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》、《法新社》等美國媒體與國際通訊社，從2020年疫情爆發迄今，並未有溯源證據指向美國的報導。

（二）查核中心透過法國查核組織《The Observers》協助，該組織記者Alexandre Capron表示，不管是近期，甚至數個月前，沒有任何法國媒體曾報導「法國要求美國賠償」、「法國要求世衛調查美國」、「法國要求美國公開德堡數據」等傳言內容，這些內容完全都是編造。

查核中心檢視法國外交部網站、法國衛生部網站，並沒有出現傳言所稱「法國要求美國賠償疫情損失」、「法國敦促世衛對美國進行疫情起源調查，要求美國公開德堡數據」等資訊。檢視《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，並未有法國要求美國賠償等傳言內容。

（三）查核中心同時檢視傳言的相關說法，傳言並未引述任何消息來源，也未提供任何證據。

因此，傳言稱法國要求美國賠償疫情損失、各種溯源證據都指向美國、法國敦促世衛調查美國疫情起源，並要求美國公開德堡實驗數據等說法並不是事實。

爭議點三、網傳影片稱「法國公民協會2021年8月7日發布請願書，敦促法國衛生部調查新冠肺炎是否起源於美國，要求美國德克里特堡病毒實驗室的數據完全透明」，實際情況為何？

網傳「法國公民協會發布請願書」，查核中心瀏覽找到兩篇簡體字網站訊息，一篇社群網站「網際談兵」8月8日發文「法國公民協會：調查 COVID-19 在美國的起源」，另一篇是在微博8月27日貼文。

查核中心檢視微博貼文圖片，以「Citizens Association of France（法國公民協會）」、「MesOpinions」搜尋，找到法文請願網站「MesOpinions」。經檢視，這是2006年設立的法國民間請願網站，自設立至今已有超過8萬件請願案。

網傳「法國公民協會發布請願書」，查核中心檢視請願網站，法國公民協會請願訴求要求法國官方對疫情是否起源於美國進行調查，並要求美國應公開實驗室數據、美方應告知2019年CDC責令關閉德特里克堡的真正原因、敦促美方賠償遇難者家屬和醫務人員。

檢視法國政府網站，官方請願網站有兩種途徑，一是國民議會，每一連署法案需要超過10萬人，國會才會針對連署案提出報告，目前沒有達到此條件的連署案；另一個是參議院的請願連署平台，目前有37件請願案。經檢視，網傳「法國公民協會」並未在這兩個官方請願平台提出請願。

綜合上述，網傳「法國公民協會發布請願書」，經檢視是在民間請願平台，目前在本查核報告出版時（2021年10月28日）有18人連署，相關請願內容是該協會訴求，並非法國政府立場。

爭議點四、傳言稱「疫情爆發前兩個月，美國爆發一場非常嚴重大流感，導致1900萬人感染、3萬人多人失去了生命，媒體被壓住未有報導」」、「隨後美國又爆發電子煙肺炎，出現呼吸困難、發燒、咳嗽與肺部出現陰影等癥狀，和新冠病毒如出一轍，身上採取血液樣本，竟然發現新冠抗體」，是否屬實？

（一）根據美國CDC統計，2019年至2020年的流感季節（約10月至隔年4月），有3800 萬人感染流感，2萬2千人因流感死亡，與傳言不符。此外，美國2018年至2019年的流感季節，有2900 萬人感染流感，2萬8千人因流感死亡。

查核中心搜尋2019年10月至2020年5月的外媒報導，找到法國國際廣播電台在2019年12月24日的報導、美國有線電視新聞網在2020年1月6日的報導、BBC中文網在2020年2月13日的報導、美聯社在2020年2月15日的報導。此外，台灣衛生福利部亦於2020年3月22日發佈美國流感疫情相關數據。傳言所稱的「媒體被壓住未有報導」與事實不符。

（二）根據研究，2019年7月，美國威斯康辛州以及伊利諾州收到多起不明原因的肺損傷通報，所有患者皆有使用電子菸產品（electronic nicotine delivery systems, ENDS）並出現類似症狀，且患者之間皆未出現感染、風濕病或腫瘤，衛生機構因而開始針對「使用電子菸而造成的肺損傷」（E-cigarette or vaping product use–associated lung injury，簡稱 EVALI）進行調查。

根據美國CDC統計，EVALI新增案例數在2019年9月達到高峰，隨後開始大幅下降，截至2020年2月18日已有2807個案例。而由於新增案例數減少，CDC於2020年2月18日停止案例統計。目前研究顯示，EVALI可能與電子煙油中的維生素E乙酸鹽（vitamin E acetate）有關。

另外，查核中心以關鍵字「E-cigarette、vaping、coronavirus、antibody」組合，搜尋美國國家醫學圖書館生物醫學文獻書目資料庫（NCBI Pubmed）與谷歌學術（Google Scholar），未發現有符合傳言描述的研究。

（三）查核中心諮詢臺北醫學大學公共衛生學院副教授高志文。高志文協助檢視傳言文本後表示，查詢網路資料發現，最早將電子煙肺炎與COVID-19疫情扣連的是中國的環球時報，但該報導引述的內容僅透過檢視個案肺部X光片，就認定電子煙肺炎與COVID-19有關，並無可信度。要確診COVID-19要檢測病毒或特定抗體，不是靠看X光片。

高志文說，根據美國CDC的報告，在2019年7、8月，確實出現一波電子煙肺炎的疫情，感染者都是重度使用電子煙的年輕人。根據CDC調查，電子煙肺炎是化學物質導致的肺部傷害，推測可能與電子煙煙油裡的維他命E醋酸酯有關。

高志文說，COVID-19是病毒性肺炎，與電子煙導致的化學傷害並不一樣；另一個證據是，電子煙肺炎都是獨立個案，並沒有傳染性，也沒有感染電子煙肺炎者傳染給家人的證據；且因找到禍首是電子煙油，自2020年2月之後，美國電子煙肺炎的病例已大幅下降，跟COVID-19疫情並無相關。

至於傳言宣稱，在電子煙肺炎患者身上驗到新冠病毒抗體；高志文說，美國現在超過4000萬人感染新冠且成千上萬美國人都已接種疫苗，就算在電子煙肺炎患者身上驗到抗體，也無法釐清因果關係，並不能從驗到抗體驗證與新冠病毒有因果關係。

綜合上述，美國2019年至2020年的流感疫情有多家媒體報導，而電子煙肺炎是化學物質導致的肺部傷害，不具傳染性，且未有研究在新冠疫情大流行前從電子煙肺炎身上發現新冠抗體，傳言並不符合事實，也缺乏關鍵的證據。

爭議點五、傳言稱「歐洲一開始的新冠就是也是美軍帶來的，美軍採集血液送往義大利等歐洲美軍基地，血液有一大部分來自德特里克堡」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳內容，傳言引用的來源應是「眾聲之聲（La Voce delle Voci）」7月7日一篇標題〈不僅是中國/獨家-源自美國德特里克堡的大流行病）文章，內容提及「新冠病毒源自德特里克堡〉（NON SOLO CINA / ESCLUSIVO – LA PISTA AMERICANA DI FORT DETRICK PER L’ORIGINE DELLA PANDEMIA」、「​​2019年美軍通過武裝部隊血液項目（ASBP），將新冠病毒帶到了歐洲，而進入義大利美軍基地的平民志願者是最早的受害者」。

檢視「眾聲之聲」此篇文章，並未提供任何消息引述或關鍵證據，僅為描述。

該報導隨後在7月13日出現在「世界新聞網（wn.com）」新聞聚合平台，該文章隨後在中國網路世界流傳，如中國新浪網7月29日報導〈實錘來了？震驚！通過美軍血液項目，新冠病毒由德特里克堡進入歐洲〉。

查核中心檢視世界新聞網，這是一個新聞聚合平台。此外，瀏覽世界新聞網網站，一般人只要註冊登入，就可自行撰寫文章並提交發表。

（二）檢視《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，並未有網傳所述的新聞報導內容。

綜合上述，「歐洲新冠病毒是美軍帶來的」、「病毒來自德克里特堡」說法，出處並非可信的媒體或消息來源，提及此說法的文章也未提供事實根據。

爭議點六、「美國在日本二戰投降時還將之前731部隊的老大收入了自己麾下，讓其為德特里克堡工作」，是否屬實？

查核中心第1236查核報告針對此議題進行查核，結果顯示，根據731部隊領導石井四郎女兒在過去媒體報導所述，731部隊1945年8月11日被日本總部要求撤離，父親與部隊返日，之後持續接受來自美國調查員對當時731部隊人體實驗內容的訊問。

石井春海指出，由於父親生病，她被允許在美國人訊問期間陪在一旁。美調查人員的審訊從1946年開始，持續將近一年，她在過程中全程紀錄。其父親後來的狀況變的很糟，開始鑽研宗教。經醫院檢查，父親罹患咽喉癌，並在接受手術後失去聲音。她父親1959年去世後，骨灰埋在新宿一座寺廟。

查核中心透過日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）協助查證，曾出版《731 石井四郎と細菌戦部隊の闇を暴く》一書的記者青木富喜子，在書中第474頁開始，講述石井一家在東京若松町的生活。儘管有傳聞說石井接受美國的邀請去了美國，然而從青木跟有接觸過石井的人的訪談中，並沒有找到證據證明此一說法。

因此，網傳文章稱石井二戰投降後前往美國德特里克堡繼續工作並無證據。

爭議點七、傳言稱「世衛報告結果稱武漢實驗室病毒泄露完全是無稽之談，武漢以後不會因為這個事件再次被檢查」，世衛第一階段溯源報告的內容與脈絡為何？

查核中心第1270查核報告處理此議題，據世衛網站2021年3月30日公布的新冠病毒第一階段溯源報告〈WHO-convened global study of origins of SARS-CoV-2: China Part〉，追查新冠病毒起源，是源自哪一種動物身上的病毒、追查可能的中間宿主，以及如何傳播到人的途徑。此報告追查四種可能性，包括直接人畜共通傳染病、透過中間宿主、透過食物供應鏈、實驗室洩漏等，前三種都被評估為可能性，而透過實驗室洩漏則評估為極不可能的途徑。

世衛幹事長譚德塞在3月30日發言指出，他與專家團隊討論後，專家團隊反應在取得原始數據有困難，他呼籲未來的合作研究要有更即時和全面的數據；而團隊已確認武漢華南市場存在廣泛的新冠病毒污染，但仍不確定污染來源。他建議此報告僅為開始，未來要做進一步研究，追蹤武漢和華南市場出售的動物，以了解潛在動物宿主、確認華南市場的作用。

至於此報告結論是「透過實驗室而進入人群」的途徑極為不可能性；譚德塞說，「我認為這種評估還不夠廣泛，需要進一步的數據和研究來得出更有力的結論」。

譚德塞在2021年7月15日COVID-19例行記者會表示，針對「實驗室假設」，在第一次調查期間，中國並沒有與世衛團隊分享足夠的數據；他呼籲中國提供有關武漢實驗室的明確資訊，並稱自己身為一名醫學專家，「知道實驗室意外是有可能發生。」

綜合以上，世衛第一階段調查報告結果，是確認武漢和武漢華南市場確實有病毒污染，有多種可能性，有進一步研究與調查的必要，世衛專家和國際社會對是否要再進行再一次的調查，也仍有爭議。傳言稱「世衛報告之後…武漢以後不會因為這個事件再次被檢查」並不準確。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/29版】

一、網傳內容並不是新聞報導，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、法國查核組織協助檢視傳言內容，「法國要求美國賠償」、「法國要求世衛調查美國」、「法國要求美國公開德堡數據」等內容，都是捏造購的不實訊息。

三、傳言「法國公民協會發布請願書」，經查是在民間請願平台提出，目前僅18人連署，非法國政府立場。

四、專家指出，美國電子煙肺炎（EVALI）是化學物質導致的肺部傷害，發生於電子煙使用者身上，不具傳染性，與新冠肺炎是病毒性肺炎並不相同。

五、傳言「歐洲新冠病毒是美軍帶來的」、「病毒來自德克里特堡」，經查未有引述任何消息來源或可信的媒體報導，也未有記者採訪內容，說法並無事實根據。

六、經檢視，世衛新冠病毒第一階段溯源報告並無提及溯源證據指向美國。世衛第一階段調查報告結果是確認武漢和武漢華南市場確實有病毒污染，有多種可能性；世衛也認定有進一步研究與調查的必要。

網傳內容出處不是具可信度媒體，內容有多處錯誤，傳言論述缺乏證據，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

世界衛生組織〈WHO-convened global study of origins of SARS-CoV-2: China Part〉

紐約時報

華盛頓郵報

美聯社

路透社

法新社

法國外交部網站

法國衛生部網站

法國國民議會請願連署

法國參議院請願連署

法廣〈美國流感大爆發，蔓延30個州，370萬人感染，2000多人死亡〉

CNN〈US on track for one of the worst flu seasons in decades〉

BBC中文網〈流感和新冠病毒疫情：人們擔心的是什麼〉

美聯社〈Amid coronavirus fears, a second wave of flu hits US kids〉

衛生福利部

The New England Journal of Medicine〈Pulmonary Illness Related to E-Cigarette Use in Illinois and Wisconsin〉

美國CDC

SienceDirect〈Electronic Cigarette and Vaping-Associated Lung Injury: Basic Information for Nurses〉