標題：【錯誤】網傳影片「印度軍隊已經接種疫苗～竟像蒼蠅一樣的死去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6244/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/27版】

網傳影片所記錄的事件，發生在8月21日，印度巴坦科的軍隊在高溫濕熱的環境中進行訓練，一名士兵在訓練中死亡，數人中暑。

傳言誤導此傷亡事件與疫苗有關，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台近日流傳一支長度為21秒的影片，搭配訊息指稱：「印度軍隊已經接種疫苗～竟像蒼蠅一樣的死去！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的事件為何？是否與接種疫苗有關？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到印度媒體《Sangbad Pratidin》發布於2021年8月21日的孟加拉語報導。查核中心透過Google翻譯解讀，該報導指出，21日星期六早上，印度士兵在巴坦科（Pathankot）陸軍營地附近進行訓練，30名士兵在酷暑中昏倒，隨後送醫接受治療，但1名士兵不幸當場身亡。

該報導引述消息人士的說法，此訓練原訂是72小時的訓練，在8月21日上午9時開始展開訓練，士兵必須在炎熱潮濕的環境中，帶著笨重的武器奔跑10公里。

查核中心檢視報導附上的推特影片，影片長度與內容均與網傳影片相同。這則影片的發布者為個人帳號，其推文指出，在炎熱潮濕的巴坦科（Pathankot）附近，一名陸軍士兵在訓練中因熱衰竭而死亡，30多人因中暑與力竭而倒下送醫。

（二）查核中心以關鍵字檢索，找到《亞洲國際新聞》、《印度快報》、《今日印度》、《印度時報》對此事件的報導。據上述媒體報導，該次訓練活動是在高濕和高溫下進行的耐力跑，士兵因天氣酷熱而受傷。

其中，採訪與撰寫此新聞事件的《印度快報》記者Man Aman Singh Chhina，在他的推文就轉推一段影片，與網傳影片相符合，並且描述此印度軍隊的中暑傷亡事件。

查核中心檢視上述報導與社群平台貼文，均未提及疫苗接種。

結論

網傳影片所記錄的事件，發生在8月21日，印度巴坦科的軍隊在高溫濕熱的環境中進行訓練，一名士兵在訓練中死亡，數人中暑。

傳言誤導此事與疫苗有關，為「錯誤」訊息。

參考資料

Sangbad Pratidin〈তীব্র দাবদাহে প্রশিক্ষণ নিতে গিয়ে পাঠানকোটে মৃত্যু জওয়ানের, গুরুতর অসুস্থ আরও কয়েকজন〉

OSINT J&K Twitter

ANI〈One Army jawan dead, 2 injured during training activity near Pathankot〉

The Indian Express〈Soldier dead, 4 others in hospital after heat stroke during endurance run〉

India Today〈Army jawan dead, others injured during training activity near Pathankot〉

Times of India〈One Army jawan dead, 2 injured during training activity near Pathankot〉