標題：【錯誤】網傳「Omicron變種冠狀病毒是不同的，新的COVID-Omicron病毒病徵沒有咳嗽、不會發燒…COVID-Omicron 的毒性比Delta變種高5倍，死亡率也比 Delta 更高。」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6634/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/15版】

一、專家表示，OmicronBA.4 BA.5症狀和之前的Omicron沒有明顯差異，常見症狀包括，流鼻水，喉嚨痛，頭痛，咳嗽，倦怠，發燒。OmicronBA.4 BA.5重症、致死並沒有異常升高，但是其免疫逃脫能力更強，所以感染，突破性感染，和二次感染的人都快速增加。

一、專家表示，Omicron常見的症狀仍包含喉嚨症狀、發燒，傳言稱「沒有咳嗽」、「不會發燒」並不正確。

二、專家表示，Omicron病毒株從剛開始傳播的南非、歐洲，現在全球幾乎都傳播過一輪。根據2022年最新的研究報告指出，目前的討論仍認為Omicron致死率比Delta病毒株低。但Omicron傳染率非常高，免疫逃脫的能力較強。

三、專家表示，傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。現在比較多的研究反而認為Omicron容易感染上呼吸道，在肺部細胞內比較不容易複製。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/6/10】傳言在2022年6月重新流傳，報告更新最新專家說法，調整摘要文字。

【更新說明 2022/7/15】傳言在2022年7月重新流傳，報告新增爭議點、摘要，補上專家最新說法。

背景

社群平台從2021年11月30日開始流傳訊息：「一定要戴上口罩，因為新的 COVID-Omicron 變種冠狀病毒是不同的，致命的和不容易正確檢測的：對於新的 COVID-Omicron 病毒有的病徵如下：

1. 沒有咳嗽。

2. 不會發燒。

只會是有很多：

3. 關節痛。

4. 頭痛。

5. 頸部疼痛。

6. 上身背痛。

7. 肺炎。

8. 一般情況下，沒有食慾

當然，COVID-Omicron 的毒性比Delta變種高5倍，死亡率也比 Delta 更高。

病情走向極端嚴重情況所用的時間更短，有時甚至沒有明顯的症狀。

讓我們更加小心！

這種病毒株不會寄存在於鼻咽區，它直接影響肺部，也就是 “ 窗戶 ”，持續時間相對比較短。

曾就已確診感染 Covid Omicron 的幾名患者，最終被介定為沒有發燒、沒有疼痛，但在 X -光片上發現有輕微胸部肺炎。

鼻拭子測試對COVID-Omicron的結果，通常是陰性的，而且鼻咽測試的假陰性個案越來越多。

這意味著病毒會在社區傳播，並直接感染肺部，從而導致病毒性肺炎，再引致急性呼吸壓力。

這就解釋了為什麼 Covid-Omicron變得傷害性高、病毒的毒力強和致命率偏高。

請多加小心，避開人多的地方，即使在空曠的地方也要保持1.5m的距離，戴上雙層口罩，戴合適口罩，並在每個人都沒有症狀的時候經常洗手（ 咳嗽或打噴嚏時 ）。

這個 Covid Omicron “ WAVE ” 比第一波 Covid-19 更致命。 所以我們必須非常小心，並採取*各種加強預防冠狀病毒措施* 。

也要成為與您的朋友和家人保持高度警惕的溝通者。

不要把這些信息留給自己，盡可能多和其他親朋戚友分享，尤其是與你的家人和朋友。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

網傳訊息2022年7月變形成「COVID-Omicron BA.4 BA.5」版本。

查核

爭議點一、針對近期流傳的謠言版本「COVID-Omicron BA.4 BA.5」，專家說明？

查核中2022年7月14日採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

齊嘉鈺說，根據英國Zoe COVID Symptom  Study 由病患回報症狀的結果來看，近期幾乎都是流行BA.4 BA.5，症狀和之前的 omicron 沒有明顯差異，常見症狀包括，流鼻水，喉嚨痛，頭痛，咳嗽，倦怠，發燒。

至於BA.4 BA.5的重症、致死率，目前的資料都還在累積當中，在最初開始流行的南非發現，住院天數，需要進ICU，或是死亡的比例沒有比之前的流行期異常升高。但是因為BA.4 BA.5免疫逃脫的能力更強，所以感染，突破性感染，和二次感染的人都快速增加，相對住院的人也會增加。

爭議點二、傳言指稱「COVID-Omicron 變種冠狀病毒是不同的…病徵如下：1. 沒有咳嗽。2. 不會發燒。只會是有很多3. 關節痛。4. 頭痛…」、「曾就已確診感染 Covid Omicron 的幾名患者，最終被介定為沒有發燒、沒有疼痛」是否屬實？目前科學界認為Omicron的病徵為何？

查核中心採訪台大醫院臨床研究所教授王弘毅、國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

（一）齊嘉鈺表示，因為目前有完整被報告出來的病例很少，僅能參考來自南非的醫師所描述部份病人的症狀。常見症狀包括：非常倦怠（Extreme fatigue）、發燒（Fever）、全身酸痛（Body aches）、頭痛（Headache）、夜間盜汗（Night sweats）、流鼻水（Runny nose）、喉嚨沙啞（Scratchy throat）。傳言稱「沒有咳嗽」、「不會發燒」並不正確。

齊嘉鈺表示，從南非的資料來看，過去新冠病毒常見的症狀，如：嗅味覺異常等，在Omicron則還沒有發現，但因為參考的病例數非常有限，所以這並不是疾病的全貌。且世衛組織（WHO）也表示，目前還沒有證據認為omicron的病症與其他變種病毒引起的症狀不同。

（二）王弘毅說，Omicron有多達50多項的突變，比之前的變異病毒株Alpha、Delta病毒還要多。其中有30多項變異出現在棘蛋白，根據病毒突變的位置以及構造，推測病毒更容易入侵人體細胞，可能會提高感染的風險。但目前尚待更多科學證據。

至於感染Omicron病毒的症狀是否與其他病毒株有何不同，王弘毅說，根據WHO的最新的資料，目前認為Omicron所造成的症狀與其他變異中無明顯證據不同。

【2022/6/10 最新資訊更新】

查核中心2022年6月10日採訪齊嘉鈺，她說，目前看起來Omicron的臨床病徵以上呼吸道為主，如咳嗽、喉嚨沙啞、流鼻水、疲倦、發燒等症狀。

綜合以上，根據目前病例，常見的症狀包括倦怠、發燒、全身酸痛、流鼻水、喉嚨沙啞；截至目前，WHO表示沒有足夠證據認為omicron的病症與其他變種病毒引起的症狀不同。

爭議點三、傳言指稱「COVID-Omicron 的毒性比Delta變種高5倍，死亡率也比 Delta 更高。」，是否有科學根據？

（一）齊嘉鈺表示，截至目前，感染Omicron導致重症的比例、致死率尚不清楚，也並沒有足夠的科學證據。

齊嘉鈺表示，截至目前12月1日，全世界共有370個Omicron案例被通報，病毒株主要流傳國家南非被感染的病例多數是年輕的大學生，也都以輕症為多。但過去的經驗發現，與高齡的病患相比，年輕人的病情往往比較輕微。所以年長者感染omicron病毒後演變成重症的風險仍未知。而截至目前，雖然並沒有看到死亡率增加，但導致Omicron致重症的比例、死亡率仍需要再觀察。

齊嘉鈺提醒，目前關於Omicron病毒株的討論，無論是指它會導致更嚴重的疾病或是較輕微的症狀，都只是基於目前的數據，而目前的病例和數據數還非常少，仍需要再等待一段時間，且要有充分的科學證據才能確定。

（二）王弘毅表示，由於南非首波感染者是大學生，他們本來症狀就是比較輕微，至於是否會增加重症風險，仍需要更多證據。另外，根據首波疫情國家南非的觀察，雖然南非最近病例增加很快，住院率也上升，但是死亡率並沒有上升，仍需要再觀察。

綜合以上，截至目前Omicron病毒株感染者症狀較輕微，但目前世界上的病例數仍較少，並沒有明確證據證明Omicron致重症比例、死亡率，仍須要再觀察。

【2022/1/6 最新資訊更新】

根據路透社2022年1月5日的報導，世界衛生組織（WHO）官員馬哈穆德（Abdi Mahamud）告訴日內瓦記者，越來越多證據顯示，Omicron變異株主要影響上呼吸道，不像其他變異株可能導致嚴重肺炎。因此染疫症狀也會較其他變異株更輕微。

馬哈穆德（Abdi Mahamud）也指出，南非有研究表明，Omicron引發重症的風險較低。同時也提醒，南非的狀況可能與其他國家不同，因為該國人口組成較年輕。

【2022/6/10 最新資訊更新】

齊嘉鈺說，Omicron病毒株從剛開始傳播的南非、歐洲，現在全球幾乎都傳播過一輪。根據2022年最新的研究報告指出，目前的討論仍認為Omicron致死率比Delta病毒株低。

至於毒性強不強，這要看從哪個角度分析，齊嘉鈺說，Omicron病毒株致死率雖低於Delta，但Omicron傳染力非常高，免疫逃脫的能力也較強，所以被感染的人數比Delta多。因此，即使致死率低於Delta，但是因為感染人數遠高於Delta，所以總死亡人數也會超越因感染 Delta而死亡的人數。換句話說，不要因為Omicron導致的致死率相對較低，而輕忽了它帶來死亡的威脅。

爭議點四、傳言指稱「新的 COVID-Omicron不會寄存在於鼻咽區，它直接影響肺部」、「鼻拭子測試對COVID-Omicron的結果，通常是陰性的，而且鼻咽測試的假陰性個案越來越多，並直接感染肺部，從而導致病毒性肺炎，再引致急性呼吸壓力。」，是否有科學根據？

（一）王弘毅說，傳言指稱Omicron病毒「不寄存於鼻咽區，直接影響肺部」並沒有科學證據。

（二）齊嘉鈺表示，新冠病毒病毒株仍然是從眼口鼻的黏膜進入後，才感染到肺部。但是否會更容易感染肺部，病毒株對於肺部感染性是否更強，目前需要更清楚的研究結果才能知道。

【2022/6/10 最新資訊更新】

齊嘉鈺說，傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。反之，現在比較多的研究是認為Omicron容易感染上呼吸道，相對在肺部細胞內比較不容易複製。

爭議點五、傳言的流傳狀況為何？

查核中心在2021年5月4日，發布過同樣謠言的查核報告。謠言段落描述皆相同，但從「病毒」轉變為「Covid Omicron變種冠狀病毒」。可知此傳言為變形傳言。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/15版】

一、專家表示，OmicronBA.4 BA.5症狀和之前的Omicron沒有明顯差異，常見症狀包括，流鼻水，喉嚨痛，頭痛，咳嗽，倦怠，發燒。OmicronBA.4 BA.5重症、致死並沒有異常升高，但是其免疫逃脫能力更強，所以感染，突破性感染，和二次感染的人都快速增加。

一、專家表示，Omicron常見的症狀仍包含喉嚨症狀、發燒，傳言稱「沒有咳嗽」、「不會發燒」並不正確。

二、專家表示，Omicron病毒株從剛開始傳播的南非、歐洲，現在全球幾乎都傳播過一輪。根據2022年最新的研究報告指出，目前的討論仍認為Omicron致死率比Delta病毒株低。但Omicron傳染率非常高，免疫逃脫的能力較強。

三、專家表示，傳言指稱的「Omicron會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。現在比較多的研究反而認為Omicron容易感染上呼吸道，在肺部細胞內比較不容易複製。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/6/10】傳言在2022年6月重新流傳，報告更新最新專家說法，調整摘要文字。

【更新說明 2022/7/15】傳言在2022年7月重新流傳，報告新增爭議點、摘要，補上專家最新說法。