標題：【錯誤】網傳「蘑菇茄子一起吃會中毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-747/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/28版】

一、網傳「因蘑菇中毒已有17人死亡」已流傳多年，食藥署已於2015年即公開澄清此傳聞為謠言。

二、專家指出，並無科學依據指出蘑菇與茄子共吃會中毒，但提醒民眾勿任意摘取野生菌類食用以免中毒，而應選擇合格的市售菇類。

因此，傳言內容為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2024/3/28】2024年3月某連鎖素食店發生粿條食物中毒案，因此，此傳言再度流傳，但此為2019年流傳謠言。至於近期的食物中毒案，目前仍在調查釐清，尚未有定論。

背景

2019年開始，通訊軟體流傳訊息「因蘑菇中毒已有17人死亡，另外蘑菇不能和茄子、小米、大黃米千萬不要同時吃，會產生一種毒素，醫院治不好，後果很嚴重…」，此則訊息已是舊謠言，謠言有很多變形，死了17人的醫院名稱會更換，近期此傳言再度在網路流傳。

2024年3月某連鎖素食店發生食物中毒案，此傳言再度流傳，但此為2019年流傳的謠言，也與此食物中毒事件無關。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、「蘑菇中毒造成醫院有17人死亡」是否為真？

衛生福利部食品藥物管理署早在2015年11月30日即在闢謠專區指出，關於網路流傳「蘑菇中毒造成某一醫院死亡17 人」的訊息，其內容沒有相關的資訊來源，而且也沒有科學論述依據，也提醒民眾對於沒有根據的傳言，應抱持小心謹慎態度，不要隨便輕易相信，也避免再轉傳親友。

爭議點二、「蘑菇跟茄子、小米、大黃米一起吃會中毒」是否為真？

中興大學食品暨應用生物科技學系教授謝昌衛表示，菇其實有上萬種，可人工栽培大概有200多種，具有經濟價值的約有40種；但菇類天生並非全部都是要拿來食用的，因此有許多鮮豔的菇類本身具有神經毒素，是為了保護自已在野外被其他生物食用。

謝昌衛說，購買合格廠商生產的食用菇類用於料理，原則上不會有毒素，通常會中毒的大多為野生的菇種，像是外型與可食用的白色雨傘菇與雞肉絲菇相近的「綠褶菇」，就曾發生有民眾自行採摘後食用，造成身體不適的情況。

圖3：此為有毒的「綠褶菇」，不可食用。／台灣事實查核中心攝

謝昌衛建議，民眾應食用合格的市售菇類，切勿學習神農氏嘗百草精神，誤食野外菌類。至於蘑菇跟茄子、小米、大黃米一起吃會中毒的傳言，謝昌衛指出，目前並無科學依據指出蘑菇跟其他食物共吃會中毒，國內迄今也沒有類似中毒的通報，很多素食料理會將蘑菇跟其他食物一起煮，也沒有傳出中毒案例。

營養師林世航指出，網傳蘑菇跟茄子或其他食物不能一起吃，類似農民曆中的食物相剋概念，但就營養學角度來看，蘑菇與茄子同時食用，沒有證據顯示會引發食物中毒或其他不良反應，它們所內含的營養素，看來也沒有會因相剋而產生毒素情況。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/28版】

一、網傳「因蘑菇中毒已有17人死亡」已流傳多年，食藥署已於2015年即公開澄清此傳聞為謠言。

二、專家指出，並無科學依據指出蘑菇與茄子共吃會中毒，但提醒民眾勿任意摘取野生菌類食用以免中毒，而應選擇合格的市售菇類。

因此，傳言內容為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2024/3/28】2024年3月某連鎖素食店疑似粿條食物中毒案，因此此傳言再度流傳，但此為2019年流傳謠言；至於近期的食物中毒案，目前仍在調查釐清，尚未有定論。

參考資料

衛生福利部食品藥物管理署〈網路盛傳「蘑菇中毒造成醫院死亡17人」的訊息，請問是真的嗎？ 〉