標題：【錯誤】網傳「從牙膏軟管尾端色塊可辨別牙膏成分」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10303/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

網路流傳「牙膏軟管尾端色塊可辨別牙膏成分」等訊息，查證結果如下：

一、衛福部食藥署及牙膏業者均表示，牙膏軟管底部的色塊是印刷標記，幫助包裝機器準確定位，以便在牙膏管底部封尾，與辨識牙膏成分無關。

民眾如果想要了解牙膏所添加的成分，可檢視牙膏本身或包裝盒的成分表。

二、生產牙膏軟管的業者指出，色塊的顏色選擇並無特定意義，只要方便讓機器掃瞄得到都可以。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體及社群平台流傳傳言指稱，從牙膏軟管底部尾端的色塊可看出牙膏成分，例如綠色是純天然，藍色是藥用，紅色是化學加藥用，黑色整個是化學、有毒成分。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「牙膏尾端會有色塊，綠色是純天然，藍色是藥用，紅色是化學加藥用，黑色整個是化學」，是否屬實？

（一）針對網傳說法，衛福部食藥署曾在2023年1月10日發布澄清稿說明，牙膏管底的顏色條，不論是綠、紅、藍或黑，均與內含成分無關，主要是製作軟管時，為了定位、防止偏移而使用的印刷標記。

食藥署表示，一般牙膏多為乳劑、膏劑及液劑，常見的成分為研磨劑、界面活性劑、黏結劑、保濕劑、防腐劑及香料等；民眾如果想要了解牙膏所添加的成分，檢視產品外包裝標示事項即可得知。

（二）口腔護理品牌高露潔的官網指出，網路流傳「從牙膏底部色塊可辨識牙膏成分」的說法是錯誤的，根本沒有依顏色標籤來辨識牙膏成分的編碼系統，且製造商也不會以在牙膏管貼色塊的方式來欺騙消費者或隱瞞實際成分。

根據官網資訊，牙膏軟管底部的顏色標籤功能是「印刷標記」，生產包裝機器必須感應到顏色標籤才能準確定位，在牙膏管底部「封尾」。

（三）查核中心採訪牙膏鋁塑積層軟管製造商興展企業有限公司。興展企業表示，牙膏通常以PE軟管或鋁塑積層軟管包裝，軟管底部的色塊與牙膏成分無關，而是讓包裝機器掃描、定位使用，當機器掃描到顏色標籤時，就會停下並開始封尾。

興展企業說明，色塊的顏色選擇並無特定意義，只要方便讓機器掃瞄得到都可以，例如該公司習慣使用黑色。

綜合以上，牙膏軟管底部的色塊是印刷標記，可以讓生產包裝的機器準確定位，以便在牙膏管底部封尾，與辨識牙膏成分無關。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

網路流傳「牙膏軟管尾端色塊可辨別牙膏成分」等訊息，查證結果如下：

一、衛福部食藥署及牙膏業者均表示，牙膏軟管底部的色塊是印刷標記，幫助包裝機器準確定位，以便在牙膏管底部封尾，與辨識牙膏成分無關。

民眾如果想要了解牙膏所添加的成分，可檢視牙膏本身或包裝盒的成分表。

二、生產牙膏軟管的業者指出，色塊的顏色選擇並無特定意義，只要方便讓機器掃瞄得到都可以。

因此，傳言為「錯誤」訊息。