標題：【錯誤】網傳中國民間衛星公司引用一張衛星圖宣稱，「可作為證據，直接駁斥台灣網路謠言宣稱解放軍手持望遠鏡照片為P圖」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8010/
--------------------------------------------------

一、中國解放軍於8月5日軍演後公布「手持望遠鏡」照片，引發網友質疑為Ｐ圖，中國民間衛星公司隨後發布一張衛星圖顯示攝於8月5日世界標準時間10時1分30秒（台灣時間8月5日18時1分30秒），宣稱這張衛星圖「可直接駁斥台灣網絡質疑該照片為P圖」的說法。

二、查核中心透過檢視太陽軌跡的SunCalc線上工具，檢視在花蓮外海於8月5日的太陽軌跡，結果顯示，8月5日當天的日落時間為18時34分19秒；太陽光方向是西斜方向，光線由西往東。比對衛星圖的「南京艦」位置，光線應是從陸地照向外海。也就是說，從光源來推算「望遠鏡照片」的陰影，陰影應產生在手持望遠鏡軍人的後背。

三、查核中心採訪的地球科學專家指出，衛星圖顯示的時間為為8月5日傍晚6時，但「望遠鏡照片」的光影為頂光，推測拍攝時間落在上午9時至下午3點之間，絕對不可能是傍晚6時。兩張照片的資訊矛盾，並不吻合。

四、查核中心採訪攝影專家指出，花蓮傍晚6時太陽已被中央山脈遮擋，光線是平光，但照片中高角度的強光，這是中午前後的光源；如果是衛星圖的傍晚6時，光源來自西邊，「望遠鏡照片」中的士兵與欄杆都逆光，拍出來應為陰影，不會如照片中的明亮。

網傳訊息宣稱此衛星圖可以直接做為證明「望遠鏡」照片的證據，經查，衛星圖與照片資訊出現矛盾和破綻。因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】在兩岸緊張局勢中，該傳言衛星圖與解放軍公布的「望遠鏡」照片，均牽動台灣民眾之心情。查核中心從兩張照片比對中，解讀出「衛星圖」和解放軍「望遠鏡」照片兩筆資訊，出現破綻與不合理。過濾出不合理、不可信、充滿破綻的訊息，方能釐清資訊，做出判斷。

但本查核報告有其侷限，其中，中共南京艦距離與中國解放軍的軍演動態真實情況不在本報告查核之範疇，而限於中國和台灣官方公告資訊；另衛星圖的真偽，也不在本報告查核範疇。

背景

社群平台臉書2022年8月6日流傳一段文字並附上兩張圖片，傳言文字為：

「衛星影像證明解放軍南京艦迫近花蓮，直接駁斥台網絡謠言⚡️⚡️⚡️

根據多域態勢系統的追蹤，8月5日解放軍南京艦在花蓮附近海域活動，距離花蓮和平火力發電廠的煙囪直線距離約11.78公里，直接駁斥了台灣網絡流傳的解放軍發布一張5日環台軍演照片為P圖的謠言。」

傳言圖片有兩張，一張顯示為中國公司提供的衛星圖片，並有標誌時間「2022-08-05 10:01:30 UTC」，該圖內容稱這是解放軍抵台灣海岸線照片，並標示出南京艦直線距離台灣花蓮和平電廠11.78公里；一張是解放軍在南京艦上以望遠鏡窺探台灣海軍蘭陽艦與和平電廠煙囪。

傳言文字與圖片同時也在推特流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳衛星圖片稱「8月5日解放軍南京艦在花蓮附近海域活動，駁斥台灣網絡流傳的解放軍發布一張環台軍演照片為P圖的謠言」，兩張照片是否相符合？

傳言的流傳脈絡為何？

美國聯邦眾議院議長裴洛西2022年8月2日訪台，中共隨即宣布將在台灣周邊6海域展開實彈射擊軍演。解放軍報微博8月5日深夜11時4分，發布一段文字搭配三張照片，內容大意為8月5日解放軍東部戰區按計劃，繼續在台灣北部、西南、東部海空域進行實戰化聯合演訓。其中的一張是「解放軍望遠鏡窺探蘭陽艦、花蓮和平電廠煙囪」照片。

這張「解放軍望遠鏡窺探蘭陽艦、花蓮和平電廠煙囪」的照片，旋即被兩岸和全球媒體轉載引用，也在社群平台廣泛流傳，當晚即引發部分網友質疑該張照片為P圖。查核中心是於8月9日發布第1849號查核報告查證，「解放軍海軍官兵近距離目視台灣花蓮和平電廠」，經多位專家檢視，明顯有合成的痕跡，照片中的物體比例也不合理，是合成變造的照片。

在網友質疑、查核中心尚未發布查核報告之間，中國一家民間衛星公司8月6日晚間7點17日，在其微博認證帳號，發布兩張照片，一張為「解放軍持望遠鏡」照片，另一張是該公司的「衛星圖」，衛星圖註明南京艦距離花蓮和平電廠為11.78公里。

該貼文另搭配文字說明，「衛星影像證明我軍(解放軍)南京艦迫近花蓮，直接駁斥台網絡謠言」。中國該民間衛星公司透過一張衛星圖，為中國軍方發布的照片來「闢謠」。

圖3：此傳言依照時間的演變／台灣事實查核中心製圖

該公司微博帳號於8月7日早上9時38分，再發布另一篇貼文，標題為「回答網友疑問！我公司如何研判南京艦迫近台灣花蓮的？」內容稱該公司獲得「衛星圖」，運用艦艇長度和相對位置，並綜合多方開源信息，初步研判衛星圖拍攝標示的A處，「極有可能是南京艦」。

該張衛星圖就是該公司前一日發布的同張衛星圖；貼文並強調衛星圖使用的是世界標準時間（UTC），換算成北京時間為18點01分左右。該衛星圖也顯示「南京艦距離和平火力發電廠煙囪的直線距離為11.78公里。

圖4：中國民間衛星公司提供的衛星圖，標示出衛星圖的拍攝時間／台灣事實查核中心製圖

根據衛星圖的拍攝時間，當時的日照方向為何？

查核中心根據該公司公布「衛星圖」的顯示時間為「2022-08-05 10:01:30 UTC」，換算為台灣時間是2022年8月5日18時1分30秒。這也是該公司在微博貼文特別公開強調的衛星圖拍攝時間。

查核中心透過檢視太陽軌跡的SunCalc線上工具，檢視在花蓮外海於8月5日的太陽軌跡，結果顯示，8月5日當天的日落時間為18時34分19秒；太陽光方向是西斜方向，光線由西往東。

比對衛星圖的「南京艦」位置，光線應是從陸地照向外海。也就是說，從光源來推算「望遠鏡照片」的陰影，陰影應產生在手持望遠鏡軍人的後背。

圖5：SunCalc線上工具檢視傳言衛星圖片當日的日照與日落資訊

查核中心透過專家協助，比對衛星圖和「解放軍手持望遠鏡」照片。「望遠鏡」照片光影，是否與衛星圖顯示的時間相符合？

查核中心諮詢地球科學專家和攝影專家，專家檢視和比對結果如下：

（一）查核中心諮詢地球科學專家。專家表示，衛星圖的時間顯示為傍晚6時，不可能呈現網傳圖片的光影狀態。

專家解釋，當天日落時間約在傍晚6時34分，以軍艦在花東外海來說，快要落下的太陽從西側照過來，東邊會有陰影，但檢視網傳照片，遠方的軍艦完全沒有影子，且光線也不像傍晚6時。

專家解釋，接近日落時分，日照角度是斜的，光影會不均勻，有的地方亮、有的地方暗，沒道理像網傳照片一樣，每個地方光影看起來都很均勻。

專家指出，以網傳圖片研判，光線應該是頂光，意即太陽是從上方照射下來，時間落在上午9時至下午3時間，但絕不可能是傍晚6時。

（二）查核中心諮詢花蓮洄瀾攝影學會前理事長。攝影專家指出，依照中央氣象局資料，8月5日的日落時間是18時35分，在傍晚6時，太陽已落到西部接近海平面的位置，由於中央山脈會擋住太陽，所以花蓮看不到夕陽，此時的光線是平光，不是像照片中那麼強烈的硬光。

攝影專家說，傍晚6時光源來自西邊，攝影鏡頭在士兵後方往西邊拍攝，士兵正好大逆光，從鏡頭看出去，士兵背部應該是一片陰影，但是照片中的肩部與上衣下緣，都有明顯光線，這不是逆光的拍攝成像。而且逆光拍攝的話，士兵前的欄杆也不會閃閃發亮，而是會形成暗部，在照片中看起來不會那麼亮。

攝影專家說明，照片中士兵右手臂以及背部上方被照亮，這不是花蓮傍晚6時的光線，而是太陽位於上方的高角度，可能是午前10到11時，或者中午12時之後所拍的照片。

綜合以上，中國民間商業衛星公司發布的「衛星圖」顯示時間，與中國解放軍發布的「望遠鏡」照片拍攝時間，並不相符合。

也就是說，民間衛星公司宣稱這一張衛星圖可以作為「南京艦接近花蓮火力發電廠」照片的「實證」，經過查核，衛星圖的時間，與望遠鏡照片光影顯示出來的時間，並不吻合。民間衛星公司的宣稱出現破綻。

圖6：望遠鏡照片的光源為頂光，不是衛星圖宣稱的傍晚6點光源。從望遠鏡照片的光源來推測，照片拍攝時間落在早上9點到下午3點。顯示兩筆資訊出現矛盾／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/8/10版】

一、中國解放軍於8月5日軍演後公布「手持望遠鏡」照片，引發網友質疑為Ｐ圖，中國民間衛星公司隨後發布一張衛星圖顯示攝於8月5日世界標準時間10時1分30秒（台灣時間8月5日18時1分30秒），宣稱這張衛星圖「可直接駁斥台灣網絡質疑該照片為P圖」的說法。

二、查核中心透過檢視太陽軌跡的SunCalc線上工具，檢視在花蓮外海於8月5日的太陽軌跡，結果顯示，8月5日當天的日落時間為18時34分19秒；太陽光方向是西斜方向，光線由西往東。比對衛星圖的「南京艦」位置，光線應是從陸地照向外海。也就是說，從光源來推算「望遠鏡照片」的陰影，陰影應產生在手持望遠鏡軍人的後背。

三、查核中心採訪的地球科學專家指出，衛星圖顯示的時間為為8月5日傍晚6時，但「望遠鏡照片」的光影為頂光，推測拍攝時間落在上午9時至下午3點之間，絕對不可能是傍晚6時。兩張照片的資訊矛盾，並不吻合。

四、查核中心採訪攝影專家指出，花蓮傍晚6時太陽已被中央山脈遮擋，光線是平光，但照片中高角度的強光，這是中午前後的光源；如果是衛星圖的傍晚6時，光源來自西邊，「望遠鏡照片」中的士兵與欄杆都逆光，拍出來應為陰影，不會如照片中的明亮。

網傳訊息宣稱此衛星圖可以直接做為證明「望遠鏡」照片的證據，經查，衛星圖與照片資訊出現矛盾和破綻。因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】在兩岸緊張局勢中，該傳言衛星圖與解放軍公布的「望遠鏡」照片，均牽動台灣民眾之心情。查核中心從兩張照片比對中，解讀出「衛星圖」和解放軍「望遠鏡」照片兩筆資訊，出現破綻與不合理。過濾出不合理、不可信、充滿破綻的訊息，方能釐清資訊，做出判斷。

但本查核報告有其侷限，其中，中共南京艦距離與中國解放軍的軍演動態真實情況不在本報告查核之範疇，而限於中國和台灣官方公告資訊；另衛星圖的真偽，也不在本報告查核範疇。

補充資料

中共2022年8月6日發布「解放軍望遠鏡」圖片，稱南京艦以望遠鏡目視台灣軍艦蘭陽艦，背景還是花蓮和平電廠煙囪。

《中央社》8月6日報導，國防部發布圖卡表示海軍迪化軍艦在台灣東部海域監控共艦，可目視共艦，並強調「千真萬確，不需P圖」。

國防部8月7日下午3時許發布新聞稿表示「網傳中共軍艦進入花蓮附近領海假訊息，駐守花蓮基地的空軍第五戰術混合聯隊，以F-16V戰機持續執行巡弋任務的實際行動」；海軍司令部同日晚間11時發布新聞稿表示，針對陸媒報導「依衛星圖顯示，解放軍軍艦距花蓮和平發電廠約11.78公里，已進入我12浬領海」是假訊息；自8月4日至7日共軍演習期間，海軍對共艦全程監控，絕無共艦進入台灣領海。