標題：【錯誤】網傳「俄羅斯總統普丁親自下令摧毀俄羅斯境內所有covid疫苗…直接處決130多個參與研發俄羅斯COVID疫苗的科學家」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8875/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/8版】

社群平台近期流傳訊息稱「俄羅斯總統普丁下令摧毀境內所有新冠疫苗」、「處決參與疫苗研發的科學家」，查證結果如下：

一、經查，俄羅斯衛生部並未公布任何銷毀疫苗、處決疫苗研發科學家的訊息，且俄羅斯目前仍鼓勵民眾接種新冠疫苗。

二、網傳連結文章並不是具有公信力的媒體報導，其作者也不是有可信度的專家。

傳言稱「普丁下令摧毀新冠疫苗」、「處決研發科學家」，均為虛構捏造，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2023年3月6日起起流傳訊息指稱：

「俄羅斯總統普京親自下令摧毀俄羅斯境內所有covid疫苗，正式承認疫苗有嚴重副作用，並且和飆升的HIV陽性病例有關！同時俄羅斯總統普京下令直接處決130多個參與研發俄羅斯covid疫苗的科學家，更不必經過連審判的程序，因為總統普京早就知道那群人是反人類罪犯。」

傳言同時附上一篇文章連結，或是此文章的擷圖。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「俄羅斯總統普丁親自下令摧毀俄羅斯境內所有covid疫苗」、「下令處決130多個參與研發俄羅斯covid疫苗的科學家」，是否屬實？

俄羅斯是否摧毀境內所有新冠疫苗、處決參與研發的科學家？

（一）查核中心到俄羅斯聯邦衛生部網站，以Google翻譯檢視俄羅斯衛生部自2023年1月1日以來公布的新聞資訊與地方新聞，均無傳言所稱「銷毀新冠疫苗」、「處決研發科學家」的訊息。

（二）俄羅斯聯邦衛生部網站有新冠病毒專區的連結，在該專區近期公布的新聞中，有多則關於新冠疫苗，包括3月7日發布有關群體免疫與接種人數的數據，3月6日宣布莫斯科所有的疫苗接種點均提供兩種疫苗。其中並沒有「銷毀新冠疫苗」、「處決研發科學家」的相關資訊。

（三）以關鍵字「Putin vaccine」查找《CNN》、《美聯社》、《路透社》、《BBC》、《衛報》等外媒，以及俄文疫苗「вакцина」查找俄國媒體《RT》、《俄羅斯衛星通訊社》，自2023年3月1日以來，均沒有傳言宣稱「普丁下令摧毀新冠疫苗」、「處決研發科學家」等訊息。

俄羅斯目前對於新冠疫苗接種政策為何？

在俄羅斯衛生部的新冠病毒專區首頁，有「所有關於疫苗」（Все о вакцинации）的按鍵，點入後可看到各種關於接種疫苗的問答與說明，包括如何登記接種疫苗、為什麼接種疫苗比生病好、為什麼俄羅斯要針對新冠病毒進行大規模疫苗接種……等等。

說明中也提到，俄羅斯目前提供的疫苗為四種俄羅斯國產疫苗，包括Gam-Kovid-Vak（Sputnik V）、Sputnik Light、EpiVakKorona、KoviVak。

而在「關於冠狀病毒該怎麼辦？」的頁面中，建議民眾「接種疫苗並遵守衛生規則」（Прививайтесь и соблюдайте правила гигиены），並說明接種疫苗是保護自己免於新冠病毒的最佳方法，接種疫苗是免費的。

綜合以上，俄羅斯衛生部並未公布任何銷毀疫苗、處決疫苗研發科學家的訊息，且俄羅斯目前仍鼓勵民眾接種新冠疫苗。

爭議點二、傳言出處為何？是否為可信來源？

傳言出處為一篇刊登於「dainikbidyaloy」網站上的文章，文章作者為「邁克·巴斯特」（Michael Baxter），而根據文章內容，邁克·巴斯特是以「Real Raw News」的名義撰寫文章，這篇文章也刊登在「Real Raw News」網站上，該網站的聲明指出，該網站的內容為諷刺、搞笑，純屬娛樂和教育之用。

根據「dainikbidyaloy」網站的關於頁面，該網站是孟加拉的線上媒體，但其聯絡資訊僅提供電郵，並沒有更多聯絡資訊。同時，該網站也未說明編輯團隊或網站營運團隊的成員。檢視「dainikbidyaloy」所刊登的文章，作者幾乎都為邁克·巴斯特，該網頁也直接能夠連結「Real Raw News」。

而關於邁克·巴斯特與「Real Raw News」，邁克·巴斯特曾在「Real Raw News」發布文章宣稱「希拉蕊在關塔那摩灣海軍基地監獄，被判絞刑」，以及「美國空軍飛行員因為拒絕接種疫苗而集體請辭」等假新聞，查核中心已在編號925查核報告與編號1224查核報告查證，確認這兩篇文章都是不實訊息。

綜合以上，網傳連結文章並不是具有公信力的媒體報導，其作者也不是有可信度的專家。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/8版】

一、俄羅斯衛生部並未公布任何銷毀疫苗、處決疫苗研發科學家的訊息，且俄羅斯目前仍鼓勵民眾接種新冠疫苗。

二、網傳連結文章並不是具有公信力的媒體報導，其作者也不是有可信度的專家。

傳言稱「普丁下令摧毀新冠疫苗」、「處決研發科學家」，均為虛構捏造，為「錯誤」訊息。

參考資料

俄羅斯聯邦衛生部網站