標題：【錯誤】網傳新聞影片「暴徒快閃募捐 實則打劫逼人交過路費」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1004/
--------------------------------------------------

一、查核中心將網傳影片格放擷圖檢視，未有駕駛「交過路費、車內女童哭泣」的畫面。

二、其他三家香港媒體也報導此事件，提及「暴徒設路障，收過路費，並檢查手機」，缺乏具體的消息來源，香港警方的新聞公報也沒有相關證據，來支持其報導內容。

因此，此網傳影片為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體近期流傳一段影片，內容為香港反送中示威者與紅色轎車車主乘客對話，搭配文字指稱「暴徒快閃募捐 實則打劫逼人交過路費？」

圖1：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心從影片右上方的「點」字LOGO，查詢到影片的發布者為香港媒體《點新聞》。《點新聞》在2019年10月8日，於官網發布此影片〈暴徒快閃募捐 實則打劫逼人交過路費？〉，此影片標示片源來自網路。此影片也在同日，上傳到YouTube的《點視頻》帳號。

圖2：《點新聞》網站與YouTube的《點新聞》帳號擷圖

爭議點二、製作此新聞影片的《點新聞》是什麼樣的媒體？

《點新聞》為香港網路媒體，與立場親中的《香港文匯報》關係密切。

查核中心調查，《文匯網》網站右上方直接設有《點新聞》連結。

圖3：《文匯網》網站右方直接設有《點新聞》連結

查核中心搜查《點新聞》網域登記，《點新聞》註冊的電子郵件名稱含有「wenweipohk2016」字樣，Wen Wei Po應為文匯報，而《點新聞》的網域註冊時間為2016年。從電子郵件可推測《點新聞》是文匯報集團的媒體之一。

圖4：《點新聞》網域資料／台灣事實查核中心製圖

此外，兩家媒體辦公室地址相近，《點新聞》辦公室地址為香港香港仔田灣海旁道7號興偉中心2-3樓。《文匯報》辦公室地址為香港香港仔田灣海旁道7號興偉中心2-4樓。

圖5：《點新聞》地址

圖6：《文匯網》地址

爭議點三、傳言指稱「暴徒打劫逼人交過路費」，影片是否相符合？

（一）查核中心以影片慢速格放方式，檢視此影片，黑衣示威者與白衣駕駛開始對話時，駕駛的左手一直握著方向盤，而右手則隨著講話，揮動幾次到臉部高度，然後，兩人開始互伸右手，先握一下，再以虎口對準的方式，重握第二下。

在影片中，未見到駕駛在握手之前，有掏錢或拿錢的動作，手掌也未見到紙鈔或錢幣。

跟駕駛對話的示威者握手後，就移往後車窗，跟後座小女孩對話，他的右手可見扶握在半罩式防毒面具上，沒有「握錢動作」，也沒有「把錢收入口袋」的動作。

值得注意的是，停靠的紅車之後，仍有其他車輛在順向車道正常行駛，對街仍有行人走動，顯見交通並未完全阻斷。

圖7：影片0分7秒08處，駕駛主動先伸手，此時示威者雙手仍扶握住臉上的半罩式防毒面具。

圖8：影片0分7秒68處，示威者和駕駛各伸出右手。

圖9：影片0分8秒42處，駕駛與示威者第一次輕握。

圖10：影片0分8秒78處至0分8秒98處，駕駛與示威者虎口相對，第二次重握。

（二）查核中心比對旁白配音和影像畫面。

此影片駕駛乘客與示威者對話無法辨識。

此影片的粵語旁白為：「現在在九龍塘，整台車子都被搗毀了，人們一經過的時候，只要覺得他不認同的話，就會給打爛車子，嚇到有小朋友在裡面一直哭。

影片中其他群眾現場音：「黑社會、黑社會、黑社會」

查核中心對比影像畫面，並未看到旁白所指稱的「車子被搗毀、小朋友在裡面一直哭」。

圖11：影片中未看到旁白所指稱的小朋友在裡面一直哭。

至於現場音有群眾大喊「黑社會」，查核中心透過讚賞幣（LikeCoin）計畫創辦人、香港明報專欄作家高重建協助解讀。

高重建說，香港在7月21日發生元朗白衣人無差別襲擊民眾事件，民間輿論認為香港警方未積極協助民眾，指稱港警和黑社會合作，群眾在隔週週日（7月27日）到元朗遊行，開始喊警察為「黑社會」，後來逐漸形成群眾在抗爭、遊行的場合，遇到港警會喊「黑社會」。

高重建說，因此，背景音傳來民眾喊「黑社會」，根據過往示威現場，很可能並非對示威者喊「黑社會」，相反地，是群眾大喊「黑社會」口號諷刺香港警方。

爭議點四、相同畫面是否有其他媒體報導？

查核中心用《點新聞》影片擷圖反搜，有《大公網》、《星島環球網》、《香港商報網》等三家香港媒體，在10月8日報導此事件，報導刊登日與《點新聞》影片同一天。這三個媒體都採用與《點新聞》影片擷圖的相同影像。

《大公網》的報導沒有引述任何消息來源，宣稱照片擷自電視台，而《星島環球網》全文轉載《大公網》，而《香港商報網》節錄《大公網》的部分內容。

三家媒體的圖說為「車內女童受驚哭泣」，標題是「暴徒私設路障，司機人人自危」，內容指稱「暴徒在香港各區私設路障，打劫過路費，更檢查車主手機內容，令全港車主人人自危」。

若三家媒體的來源跟《點新聞》相同，《點新聞》影片並沒有「車內女童受驚哭泣」的畫面。

值得一提的是，《大公報》與《文匯報》是在2016年已整併為「香港大公文匯傳媒集團」。

圖12：其他香港媒體報導擷圖

爭議點五、香港大公報10月8日報導，指稱「暴徒打劫收過路費，並檢查車主手機內容」，是否屬實？

對比大公報報導提及的時間點，查核中心查詢2019年10月6日到8日的香港警務處新聞公報。香港警方在2019年10月8日曾發布〈警方強烈譴責多區的暴力及破壞行為〉，新聞稿中提及示威者「設路障」，但未曾提及「打劫、收過路費、檢查車主手機內容」等。

香港警方曾在2019年10月6日發布〈警方嚴厲譴責示威者非法築路障截查車輛〉，稱示威者將「雜物築成路障，截查路上的車輛」，但未曾提及「打劫、收過路費、檢查車主手機內容」等。

圖13：香港警務處新聞公報擷圖

因此，香港大公報等媒體的「香港暴徒打劫收過路費，並檢查車主手機」，缺乏具體的消息來源，香港警方的公報也沒有相關證據，來支持其報導內容。

結論

一、查核中心將網傳影片格放擷圖檢視，未有駕駛「交過路費、車內女童哭泣」的畫面。

二、其他三家香港媒體也報導此事件，提及「暴徒設路障，收過路費，並檢查手機」，缺乏具體的消息來源，香港警方的新聞公報也沒有相關證據，來支持其報導內容。

因此，此網傳影片為「錯誤」訊息。