標題：【錯誤】網傳照片「夏威夷大火只燒平民，不燒富人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9508/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/24版】

夏威夷毛伊島8月8日大火延燒，至今造成超過百人死亡，近期有陰謀論傳言稱大火為人為定向武器攻擊，同時，社群也流傳另一張照片，查證如下：

一、網傳照片是法新社攝影記者拍攝夏威夷毛伊島拉海納鎮（Lahaina）火災狀況的空拍影像。

二、實際比對夏威夷毛伊島拉海納鎮的建築物燒毀情況，可知拉海納絕大多數的建築物都遭燒毀，僅有少部分倖存，無法用紅線分割出「只燒某區、不燒另一區」的情況。

三、森林專家分析，此次夏威夷大火因環境乾燥、強風，當地幾乎都是木造房；且拉海納鎮近年來多受外來入侵雜草影響，這些草種助長火勢，一旦火勢侵入城鎮後產生，火會快速、不規則的亂竄亂跳。

專家強調，目前倖免於火難的房屋，主要跟房屋構造有關，像是抗燃材質的屋頂、石頭堆等，是跟住家構造條件有關，跟平民富人沒有關係。傳言是用照片來編造故事。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

夏威夷毛伊島8月8日大火延燒，至今造成超過百人死亡。觀察社群從13日開始，有傳言挪用不相關的照片指稱夏威夷野火是定向武器造成，社群上更持續的散播大火是人為刻意導致。

而臉書、推特上流傳一張照片，其中中間以一條紅線區隔，指稱「紅線以上是貧民區，紅線以下是富人區。 這種規模的火，而且據說有大風，隔條馬路燒著樹很簡單的…只燒平民不燒富人」 該訊息最早來自X平台（前稱推特）。

圖1：X平台（推特）流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳照片「夏威夷大火只燒平民不燒富人區」，是否有根據？

原始照片為何？

查核中心將照片以圖反搜，可確認網傳是《法新社》攝影記者Patrick T. Fallon 於2023年8月10拍攝的夏威夷毛伊島（Maui）拉海納鎮（Lahaina）火災狀況的空拍影像。

影像說明指出，空拍影像顯示夏威夷毛伊島西部拉海納地區火災後的情形，家屋和建築物已被燃燒殆盡。

圖2：網傳照片比對／事實查核中心製圖

照片發生地點是在哪裡？

經比對，網傳照片地點位於毛伊島溪拉海納鎮「先鋒磨坊公司煙囪」（Pioneer Mill Smokestack）周遭區域，即是照片中高聳的白色煙囪柱，是當地著名地標。

圖2：網傳照片實際位於「先鋒磨坊公司煙囪」周遭區域／事實查核中心製圖

傳言以真實照片劃出紅線指出「只燒平民區、不燒富人區」，符合現況嗎？

國外媒體《BBC》、《華爾街日報》在關於夏威夷的報導中，製作了毛伊島拉海納鎮受損房屋地圖。

經比對，傳言照片只是擷取拉海納鎮的一小區域，實際檢視整個拉海納鎮「房屋受損」地圖，可發現整個城鎮幾乎絕大多數的建築物都遭燒毀，僅有少部分倖存，也無法用紅線分割出「只燒某區、不燒另一區」的情況；此外《BBC》報導也指出，拉海納鎮有8成的民房皆遭燒毀。

圖3：拉海納鎮燒火建築物說明圖，紅色表示毀損的房屋／事實查核中心製圖

專家：大火產生的熱炫風會不規則亂跳 傳言說法不可能發生

查核中心採訪台大森林環境與暨資源學系教授邱祈榮。他指出，傳言說的「只燒平民區，不燒富人區」不可能發生，傳言只是擷取特定照片編故事。

他說，形成火災的重要元素有熱源、氧氣、燃料，此次的夏威夷火災會這麼嚴重，主因是客觀環境條件「高溫」、「乾燥」、「強風」都達到，且當地房屋主要是「木造房屋」；一旦有起火點產生，在強風、乾燥助燃下，就可能產生非常快速，且影響範圍廣的大火。

邱祈榮解釋，毛伊島拉海納鎮近年來多受外來入侵雜草影響，這些草種助長火勢，藉由野火來擴張地盤形成「草火循環」，類似於台灣大肚山火災。

「這次雜草助燃的情況與過往的單純森林大火不太相同」邱祈榮說，雜草大火燃燒的時速非常快，幾乎達到時速100公里，且當地幾乎是木造房、家院中都有雜草，一旦火勢侵入城鎮內，火會快速的亂竄亂跳，跳到幾10公尺、幾百公尺遠都有可能，且火的亂竄亂跳是沒有規則的，不可能只挑某區燃燒，因此，可以看到幾乎整個城鎮、主要幹道的建築物都燒毀嚴重。

至於某些房屋為何沒有被大火影響？邱祈榮說，主要是因為房屋的客觀環境不同，根據國外報導來看，有些倖免於火難的房屋，仔細分析他們的住家環境，他們屋頂是採用抗燃性屋頂，不是當地常見的易燃瀝青，且庭院中並無雜草，多是堆放石頭，也因此倖免於這場火難。

結論

夏威夷毛伊島8月8日大火延燒，至今造成超過百人死亡，近期有陰謀論傳言稱大火為人為定向武器攻擊，同時，社群也流傳另一張照片，查證如下：

一、網傳照片是法新社攝影記者拍攝夏威夷毛伊島拉海納鎮（Lahaina）火災狀況的空拍影像。

二、實際比對夏威夷毛伊島拉海納鎮的建築物燒毀情況，可知拉海納絕大多數的建築物都遭燒毀，僅有少部分倖存，無法用紅線分割出「只燒某區、不燒另一區」的情況。

三、森林專家分析，此次夏威夷大火因環境乾燥、強風，當地幾乎都是木造房；且拉海納鎮近年來多受外來入侵雜草影響，這些草種助長火勢，一旦火勢侵入城鎮後產生，火會快速、不規則的亂竄亂跳。

專家強調，目前倖免於火難的房屋，主要跟房屋構造有關，像是抗燃材質的屋頂、石頭堆等，是跟住家構造條件有關，跟平民富人沒有關係。傳言是用照片來編造故事。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

截至8月24日，夏威夷大火目前現況？

夏威夷毛伊島2023年8月8日起發生嚴重大火，西部地區拉海納鎮遭受嚴重火燒毀損，估計燒毀2,170英畝，根據毛伊島消防與公共安全委員會8月22日公布的最新資訊，確認有115人罹難，救難隊員仍在進行搜救。

其中關於火災為何會發生，目前尚未有確認的原因。但紐約時報、華盛頓郵報發布報導指出，火災起火點可能是8月8日強風襲擊導致電線桿掉落，進而引發大火，並在強風攻勢下席捲毛伊島。但到查核報告發布的時間（8月24日）目前仍正在查明故障、起火原因。