標題：【錯誤】網傳影片宣稱「不要換大尺寸電視，也不必再買投影機了，世界各電視機工廠將陸續停產關閉，是5G新科技手機的功能來臨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4200/
--------------------------------------------------

專家指出，網傳影片中的技術為手機投影功能，與5G技術無關。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段影片，畫面為多段透過手機，在牆面、人體等處投影的畫面，搭配文字宣稱：

「不要換大尺寸電視也不必再買投影機了世界各電視機工廠將陸續停產關閉是5 G 新科技手機的功能來臨改變了世界你为5G做了什么准备⁉️?」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：此部影片在社群平台上有多個用戶上傳

查核

爭議點、網傳影片中的畫面是否為5G新科技手機？

查核中心採訪資策會數位服務創新研究所、數據應用中心副主任徐毓良，他指出，網傳影片中的畫片是投影技術，早在2009年、3G時代、甚至更早之前的非智慧型手機時代，就有手機公司發表過投影手機。投影技術可整合至手機中，但技術與5G不一樣，兩者間沒有必然關係。

查核中心採訪逢甲大學資工系助理教授王銘宏，他檢視影片後表示，影片中的畫面只是具投影功能的手機。

綜合以上，網傳影片中展示的技術為手機投影功能，與5G技術沒有關係。

結論

專家指出，網傳影片中的技術為手機投影功能，與5G技術無關。

因此，網傳影片為「錯誤」訊息。