標題：【錯誤】網傳「局和署最大差異是署長是政務任命，完全不用專業」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10055/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

依據《中央行政機關組織基準法》，署長除性質特殊且法律有規定得列政務職務外，其餘應為常務職務，並非傳言所稱全是政務任命。

檢視全國48個署，共35個署的署長都必須是簡任第十二職等至第十四職等的事務官，亦即專業文官。

其餘13個署的署長，可能由政務官、事務官或專業領域者擔任，也非傳言說所的「完全不用專業」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台12月25日起流傳一則訊息，指稱：

「原來民進黨已悄悄的把政府部門改組，原來我們熟悉的國貿局,工業局等部門，都改編為「署」了，「局」和「署」最大差異是，署長是政務任命，完全不用專業，一個署長，兩個副署長。換句話說就是那些經過特考、高考的公務人員除非加入民進黨，或是綠營組織，否則將永無高升之路……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「局和署最大差異是，署長是政務任命，完全不用專業」，是真的嗎？專家看法為何？

署長均為政務任命？

（一）查核中心採訪嫻熟公務人員考銓制度的返觀台灣公共治理協會發起人何昀峯。何昀峯表示，傳言說法大錯特錯，依據《中央行政機關組織基準法》第6條，「署」、「局」都屬於三級行政機關，未有層級差異；第18條也明定，三級機關首長除性質特殊且法律有規定得列政務職務外，其餘應為常務職務。

何昀峯表示，三級機關首長為常務或政務職務，應以各三級機關組織法而定，例如交通部氣象署就規定署長就只能是事務官，職務列簡任第十三職等，而教育部體育署則是另有空間，可由事務官或是具備大學校長資格者擔任。

至於健保署署長資格為「比照簡任第十三職等」，何昀峯說明，所謂「比照簡任」就是政務職的專屬用語，代表健保署署長為政務官。

（二）查核中心一一檢視行政院下附12部（內政部、國防部、財政部、教育部、法務部、經濟部、交通部、衛福部、勞動部、數位發展部、農業部、環境部）1會（海洋委員會）所設「署」的組織法或編制表，發現在全國48個署中，有35個署的署長資格都必須是簡任第十二職等至簡任第十四職等的事務官，亦即專業文官。

較為特別的是，其餘13個署中，內政部警政署署長必須是警監、消防署署長資格為簡任第十三職等或警監、國防部全民防衛動員署署長比照簡任或中將、法務部最高檢察署首長為檢察總長、台灣高等檢察署首長為檢察長、教育部體育署署長必要時得比照大學校長資格聘任，以及衛福部轄下疾病管制署、食品藥物管理署、中央健康保險署署長比照簡任，國民健康署署長必要時得由師（一）級之相關醫事人員擔任。也就是說，雖然不完全需要簡任職等的資格，但也必須是該領域專業者，而非傳言說所的「完全不用專業」。

至於海洋委員會海巡署署長由海洋委員會副主任委員其中一人兼任；海洋委員會副主委共3人，其中2人為政務職，另一人則列簡任第十四職等。海洋保育署長則可為政務職或列簡任第十三職等。交通部觀光署長也是比照簡任或列簡任第十三職等。因此，依照組織法規定，以上三署的署長可能為政務官，也可能由事務官擔任。

近期政府部門是否有改組？法源依據為何？

查核中心檢視行政院人事行政總處網站的「行政院組織改造專區」，可查找到立法院第10屆第7會期（2023年2月17日開議）通過內政部、經濟部、交通部、農業部、環境部及核能安全委員會等5部1會的組織法規。

行政院組織調整是依據2009年5月25日訂頒的「行政院及所屬各機關組織調整作業原則」進行。該作業原則寫道，中央三級機關（署、局）規劃原則是，「署」用於業務性質與職掌或別於本部，兼具政策與執行之專門性或技術性機關；「局」用於部所擬定政策之全國或轄區執行機關。

綜合以上，行政院組織調整是依據2009年5月25日訂頒的「行政院及所屬各機關組織調整作業原則」陸續進行。

依據《中央行政機關組織基準法》，署長除性質特殊且法律有規定得列政務職務外，其餘應為常務職務。檢視全國48個署，共35個署的署長都必須是簡任第十二職等至簡任第十四職等的事務官，亦即專業文官。其餘13個署的署長，可能由政務官、事務官或專業領域者擔任，並非傳言說所的「完全不用專業」。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

依據《中央行政機關組織基準法》，署長除性質特殊且法律有規定得列政務職務外，其餘應為常務職務，並非傳言所稱全是政務任命。

檢視全國48個署，共35個署的署長都必須是簡任第十二職等至簡任第十四職等的事務官，亦即專業文官。

其餘13個署的署長，可能由政務官、事務官或專業領域者擔任，也非傳言說所的「完全不用專業」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

全國48個署中，有13個署的署長可由政務官、事務官或專業領域者擔任：