標題：【錯誤】網傳「中國政府向全世界發布最新莊嚴公告」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8770/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/02/09版】

近期社群平台流傳訊息指出，中國政府公布向世界發出公告，內容提及中國將台灣納入國土、解放軍將台灣上空劃為防空識別區等。此傳言早在2020年起流傳，但近期製作為影片流傳在影音平台，其中一支影片看似一名身穿制服者舉行記者發佈會，背景則有「解放軍東部戰」字樣。查證結果如下：

一、專家檢視傳言指出，未曾聽聞網傳影片宣稱公告，從傳言文本檢視，不符合中國官方公告格式，署名、用詞用語均有多處破綻。

二、網傳宣稱的5點公告內容，自2020年8月即在社群平台流傳，檢索中國政府網站，在2020年8月和近期均無相關公告。

三、網傳內容流傳多個影片版本，其中一個版本出現身穿制服者、舉行記者會形式。台灣軍方人士指出，影片背版出現解放軍東部戰簡體字樣，比對過去中共東部戰區發言人記者會新聞畫面，兩者並不一致。台灣國防部也指出，網傳影片男子非中共國防部發言人，也非中共東部戰區發言人，身上服裝也非共軍軍服。

四、深偽專家指出，以系統分析或人眼辨識，均可觀察到網傳影片有變造痕跡，影片不是真實記者會影像。

網傳中國公告多處有破綻，並不符合中國官方公告格式，中國官方近期也無相關公告；另傳言搭配多支影片流傳，其中一支看似中國官方舉行記者會，但影片深偽製作，並不是真實新聞畫面。因此，此傳言和傳言影像為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

中國影音平台在2023年1月間流傳一支影片，影片內容為一名身穿制服的男子對著麥克風說話，背板有「解放軍東部戰」的字樣，看起來像是一場記者會。

該名男子宣稱：「中國政府向全世界發布最新莊嚴公告」，公告內容有五點，包括「解放軍將開始履行保衛台灣主權安全的使命」、「解放軍將把台灣島上空的合法主權領空劃定為防空識別區」、將在台灣上空與周邊海域執行常態化飛行或巡航任務，以及解放軍將把未經中國允許的而進入台灣島主權範圍內的外國軍事裝備驅離，甚至擊落、擊沉。

經過追查，此傳言最早在2020年8月開始流傳，當時只有純文字版本，但在2023年1月間，出現多種影片版本，這些影片版本是以不同影像畫面，搭配口白宣稱「中國政府向全世界發布最新莊嚴公告」，並說明五點公告內容。各版本影像的旁白大多相同，僅用詞用字偶有變化。

而通訊群組自2023年2月7日起，也有一個純文字版本的傳言流傳於通訊群組，此較長版本的前半內容為：「大陸台商朋友昨天傳來這些消息，大陸鄭重告知全世界，已將台灣劃成大陸的國土，台灣週邊海域及大陸沿海3000公里范圍內，若有外國勢力入侵，即將予以打擊，以保障大陸領土之安全。

另有消息指出，大陸近期於台海頻繁實施演習，並曾宣稱將於10月1日以前即發起對台奪島行動。

不論大陸的奪島行動到㡳會在10月1日之前或是拖到11月3日美國總統大選以後，我們庶民百姓應該注意到一點，就是住在軍事設施及機場附近的居民可能會被波及…」後續提及「大陸政府向全世界發布最新莊嚴公告」與五點公告內容，此公告內容中國影音平臺的內容相同，文末還有對此五點公告內容的分析。」

圖1、中國影音平台影片擷圖。

圖2、通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片稱「大陸政府向全世界發布最新莊嚴公告：…」是否屬實？

網傳影片是否為真實新聞畫面？

（一）查核中心詢問國防部。國防部表示，網傳影片的人物不是中共國防部發言人，也不是中共東部戰區發言人。此外，傳言影片出現的人物服裝也不是共軍軍服。

軍方人士指出，傳言影片出現的背板字樣上有「解放軍東部戰」等簡體字字樣，檢視過往中共東部戰區發言人記者會新聞畫面，也有出現背板；經比對，兩者背板樣式、字形均不同。

（二）經檢視中國影音平台的影片留言，有網友提到影片中的男子佩戴的是保安的徽章。查核中心將男子衣著上的徽章截圖反搜，可找到網路商店販售的同款制服，只是左右相反，推測網傳影片是經過鏡像處理。

圖3、網傳影片人物的服裝不是共軍軍服，應為保安制服。台灣事實查核中心製圖。

（三）查核中心檢視網傳影片，人物眨眼、轉頭、說話時嘴部開合的動作，都不自然。

查核中心委請研究深偽影像的成大統計系助理教授許志仲協助分析網傳影片。許志仲表示，深偽技術偵測系統偵測的結果顯示，其中一項傳統的換臉技術（DeepFake）比例高，因此有可能為作假影片。

許志仲說，雖然因為影片品質過低，細節不足，因此無法確定系統分析的結果是否正確，但除了以系統分析，再加上人眼分析觀察，確實都有 DeepFake 的痕跡存在。

網傳影片宣稱「中國政府向全世界發布最新莊嚴公告：…」，此公告是否為中國官方正式公告？

（一）分別以「公告 台湾岛」、「庄严 公告」、「台湾岛 领空」、「台湾岛 领海」、「常态化飞行」、「常态化巡航」、「常态化演习」、「台湾岛主权范围」等關鍵字，檢索中國政府網站，近期（2022年12月1日起至今）並無傳言所稱之公告內容。

另以「防空識別區」檢索中國政府網站，可找到中國政府在2013年11月23日宣布劃設的東海防空識別區。此識別區的範圍並未包含台灣本島，也未包含彭佳嶼、澎湖、蘭嶼、綠島等外島。

（二）《展望與探索》雜誌社研究員郭瑞華表示，此傳言流傳已久，這則傳言並不符合中國官方公告的格式。若為中國官方正式公告，一定會有單位或是機關署長的署名，且正式公告中會以「中國人民解放軍」全稱而非「解放軍」。

（三）軍事專家表示，近期沒有聽過近期有傳言聲稱的莊嚴公告。但是在中共的立場上，其視臺澎金馬為領土一部分，自可行使領土、領海與領空主權國行為，而實務上，解放軍也常有戰機越過海峽中線、艦艇出沒周邊海域等行為。

綜合以上，網傳影片經過變造，不是真實的記者會影像。軍事專家表示未曾聽說網傳影片所宣稱的公告，中國政府近期也沒有相關公告內容。

爭議點二、傳言流傳狀況為何？

以「执行常态化飞行和警戒任务」做為關鍵字檢索百度，可發現傳言提到的「中國政府向全世界發布最新莊嚴公告」與五點公告內容，早在2020年8月26日就就曾出現在社群平台與中國網站上，當時的版本均為純文字版。

至於通訊群組流傳的較長版本，其中提到「11月3日美國總統大選」，可知此傳言的時空背景是2020年，並非近期2023年。

經檢視co-facts真的假的謠言資料庫，也可發現通訊群組流傳的較長版本，最早是在2020年8月28日就曾被回報，之後也有不同版本出現，傳言核心均為「中國政府向全世界發布最新莊嚴公告」以及五點公告內容，搭配對此五點公告的不同分析。

分別以「公告 台湾岛」、「庄严 公告」、「台湾岛 领空」、「台湾岛 领海」、「常态化飞行」、「常态化巡航」、「常态化演习」、「台湾岛主权范围」等關鍵字，檢索中國政府網站，2020年8月間並無傳言所稱之公告內容。

綜合以上，網傳影片宣稱的內容，是2020年8月起就曾流傳的舊傳言，當時是以純文字的形式流傳，並非傳言所稱「最新公告」。

結論

近期社群平台流傳訊息指出，中國政府公布向世界發出公告，內容提及中國將台灣納入國土、解放軍將台灣上空劃為防空識別區等。此傳言早在2020年起流傳，但近期製作為影片流傳在影音平台，其中一支影片看似一名身穿制服者舉行記者發佈會，背景則有「解放軍東部戰」字樣。查證結果如下：

一、專家檢視傳言指出，未曾聽聞網傳影片宣稱公告，從傳言文本檢視，不符合中國官方公告格式，署名、用詞用語均有多處破綻。

二、網傳宣稱的5點公告內容，自2020年8月即在社群平台流傳，檢索中國政府網站，在2020年8月和近期均無相關公告。

三、網傳內容流傳多個影片版本，其中一個版本出現身穿制服者、舉行記者會形式。台灣軍方人士指出，影片背版出現解放軍東部戰簡體字樣，比對過去中共東部戰區發言人記者會新聞畫面，兩者並不一致。台灣國防部也指出，網傳影片男子非中共國防部發言人，也非中共東部戰區發言人，身上服裝也非共軍軍服。

四、深偽專家指出，以系統分析或人眼辨識，均可觀察到網傳影片有變造痕跡，影片不是真實記者會影像。

網傳中國公告多處有破綻，並不符合中國官方公告格式，中國官方近期也無相關公告；另傳言搭配多支影片流傳，其中一支看似中國官方舉行記者會，但影片深偽製作，並不是真實新聞畫面。因此，此傳言和傳言影像為「錯誤」訊息。