標題：【部分錯誤】網傳「奇美護理師的資訊，施打新冠疫苗前不能空腹、施打疫苗前後要喝水、補充維生素C…服用慢性病藥物者(高血壓、糖尿病)，要在飯後服藥較無副作用…施打疫苗後3天內禁食海鮮、酒、刺激性與辛辣食物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5947/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/15版】

一、專家指出，接種新冠疫苗之前，正常吃飯、喝水即可，不須額外補充維生素或多喝水。

二、專家指出，不建議民眾揉預防接種的打針處，以避免影響免疫生成跟吸收，且揉打針處可能會讓接種處的反應更劇烈、增紅腫熱痛風險。

三、專家指出，接種疫苗後，常見的疫苗副作用包括體溫偏高、發燒，建議民眾打完疫苗可補充水份。但無證據顯示補充維生素對打疫苗的效果有幫助。

四、專家指出，民眾若對海鮮或特定食物過敏，本應忌口。臨床上不會特別建議「三天內避免吃海鮮、刺激性食物或辛辣食物」。

五、專家指出，高血壓、糖尿病等慢性疾病用藥，不需停藥或更改服藥時間。

六、專家指出，醫學沒有證據顯示飲酒會影響疫苗效果或接種後不能飲酒，但醫師本來就不鼓勵喝酒。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【更新說明 2021/7/15】有新傳言版本，更新背景與爭議點三。

背景

社群平台與通訊群組自2021年7月2日起流傳一則訊息：

「“奇美醫院”的護理師?‍⚕️

幫大家整理的資訊～

?施打新冠疫苗前，記得做好以下幾點準備工作：①不能空腹施打②施打前喝溫水250cc+維生素C③注射後不能揉打針處(切記)④注射後再喝溫水250cc+維生素C⑤前後一週要每天吃維生素C⑥注射後12小時症狀最為明顯，可能會有輕微或中度的發燒！記得多補充溫水或維生素C，若家中有蘆薈、可以在水中加點蘆薈汁

?若期間出現全身無力、骨頭鬆散狀況，切記定期補充營養(增加次數)

?若您有定期服用慢性病藥物者(高血壓、糖尿病)，切記一定要選擇吃完食物後，再服食慢性病藥物，這樣身體較無副作用！

?施打後，注意需知：❶ 3天內禁食海鮮類❷ 不可飲酒❸ 不可吃刺激性食物❹ 不可吃辛辣食物?歡迎大家轉傳給身邊的親友～為防疫加油❗️」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

另有一個版本傳言為：「打針季節到了，最近門診來了不少打AZ及Moderna後吃海鮮引起蕁痲疹，非常癢（尤其睡覺時），打針吃藥要一兩星期才消退，社友們確記，打完針後不要吃海鮮及辛辣食物。」

查核

爭議點一、傳言宣稱「施打新冠疫苗前，不能空腹、要喝溫水250cc與維生素C；施打疫苗後不能揉打針處、要再喝溫水250cc+維生素C；施打疫苗前後一週要每天吃維生素C」，是否屬實？

查核中心在第853號查核報告、第1013號查核報告、第1047號查核報告以及〈施打新冠疫苗心慌慌 查小喵幫你問專家〉中，採訪多位專家。

（一）施打新冠疫苗前不能空腹且要喝溫開水？

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，民眾施打疫苗前，要吃飯、喝水都無妨。如果吃飯、喝溫水能緩解心情，民眾也可以照常做，但無須過度飲食、喝水。

（二）施打疫苗後不能揉打針處？

邱南昌指出，不建議民眾揉預防接種的打針處，因為去揉打針處可能會讓它反應更劇烈、紅腫的機會更大。

國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺說，接種疫苗確實不需要揉打針處。疫苗因為成分的關係會建議施打的路徑，才能達到最好的免疫生成性，同時減輕副作用。過去研究發現，嬰兒以肌肉注射施打三合一疫苗後，若按摩注射處，可能會造成刺激作用的範圍變大而讓副作用變強，包括發燒、疼痛等。

高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文說，不建議去揉疫苗注射部位，是因為疫苗接種在肌肉，有助免疫細胞反應，不要去揉是避免影響免疫生成跟吸收。

（三）施打疫苗後再喝溫開水？

林口長庚醫院感染科醫生鄭鈞文指出，常見施打疫苗的副作用中，如體溫偏高、發燒，而多喝水有助緩解高燒症狀。從這個角度來說，會建議民眾打完疫苗可以多喝水。

（四）施打疫苗前後要吃為生素C，前後一週也要每天補充維生素C？

邱南昌指出，可以補充維生素，但沒有證據顯示補充維生素對打疫苗的效果有幫助。

邱南昌表示，施打疫苗前無需服用任何食物或保健食品，請民眾放鬆心情、維持正常生活作息、正常飲食即可，若是過度緊張，反而可能因心理作用而引起身體不適。

爭議點二、傳言宣稱「定期服用慢性病藥物者(高血壓、糖尿病)，要先吃完食物再服食慢性病藥物，身體較無副作用」，是否屬實？

查核中心採訪北市聯合醫院中興院區藥劑科主任翁紹恩。翁紹恩表示，慢性病藥物（高血壓、糖尿病等疾病用藥）與疫苗使用並無交互作用，疫苗發生副作用屬特異體質或疫苗反應，與慢性病藥物無關，傳言宣稱「餐後服用慢性病藥物，身體較無副作用」，是錯誤訊息。

翁紹恩說明，每種藥物的服藥時間不同，例如糖尿病有些藥物須在飯前服用，有些藥物則須在飯後服用，均有其特殊原因，隨意調整服藥時間，反而會造成問題。正確作法是依醫囑按時間用藥，無須特殊停藥或更改服藥時間。

查核心採訪台大醫院家醫部主治醫師、COVID-19門診醫師張皓翔。張皓翔表示，沒有研究支持「先吃完食物再服食慢性病藥物，身體較無副作用」，臨床上不會建議病患這麼做，請病患依照醫囑正常服藥，不用為了接種疫苗特別調整用藥時間。

爭議點三、傳言宣稱「施打疫苗後，3天內禁食海鮮類、不可飲酒、不可吃刺激性食物、不可吃辛辣食物」、「打疫苗，吃海鮮容易過敏」，是否屬實？

（一）施打疫苗後，3天內禁食海鮮類？

查核中心在第1049號查核報告中採訪振興醫院感染科主治醫師顏慕庸，他指出，對海鮮或特定食物沒有過敏的人，打完疫苗後去吃，也不會有過敏反應，若原本就會有食物過敏問題，原本就不應該去吃。

張皓翔說，臨床上並不會建議民眾施打疫苗後不要吃海鮮。

（二）施打疫苗後，3天內不可飲酒？

顏慕庸表示，醫學上證據沒有這樣的說法，但從醫師的角度，本來就不鼓勵喝酒。

查核中心在〈施打新冠疫苗心慌慌 查小喵幫你問專家〉一文，採訪國家衛生研究院感染與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌，以及中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉。三位專家均指出，沒有科學證據顯示打疫苗前飲酒會影響疫苗效果。不過，醫師一般都不鼓勵民眾飲酒。

（三）施打疫苗後，3天內不可吃刺激性食物、不可吃辛辣食物？

張皓翔說，臨床上並不會特別建議「3天內不可吃刺激性食物、不可吃辛辣食物」。

結論

一、專家指出，接種新冠疫苗之前，正常吃飯、喝水即可，不須額外補充維生素或多喝水。

二、專家指出，不建議民眾揉預防接種的打針處，以避免影響免疫生成跟吸收，且揉打針處可能會讓接種處的反應更劇烈、增紅腫熱痛風險。

三、專家指出，接種疫苗後，常見的疫苗副作用包括體溫偏高、發燒，建議民眾打完疫苗可補充水份。但無證據顯示補充維生素對打疫苗的效果有幫助。

四、專家指出，民眾若對海鮮或特定食物過敏，本應忌口。臨床上不會特別建議「三天內避免吃海鮮、刺激性食物或辛辣食物」。

五、專家指出，高血壓、糖尿病等慢性疾病用藥，不需停藥或更改服藥時間。

六、專家指出，醫學沒有證據顯示飲酒會影響疫苗效果或接種後不能飲酒，但醫師本來就不鼓勵喝酒。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

〈【錯誤】網傳「去打新冠肺炎疫苗前，要吃飽再去，並建議先喝250CC溫水，可避免不良反應」？〉

〈【錯誤】網傳「打新冠疫苗前兩三天，禁止攝取所有的澱粉，讓身體發炎指數下降，每3個小時吃一顆維他命C，所有保肝的產品都要吃」〉

〈【錯誤】網傳「打疫苗千萬不能揉，揉了極為容易產生血栓」？〉

〈【部分錯誤】網傳影片宣稱「打疫苗前後一定要注意以下這五點」？〉

〈施打新冠疫苗心慌慌 查小喵幫你問專家〉