標題：【部分錯誤】網傳文件「最新消息：美國眾議院外交委員會，有關新冠病毒起源和武漢病毒所的調查報告中文版出爐了！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6155/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/12版】

一、網傳文件為美國眾議院外交委員會共和黨首席議員麥克·麥考爾在2021年8月2所發出的〈COVID-19的起源〉調查報告，美國外委會共和黨團在社群平台推播，但不是美國眾議院外交委員會所發布的報告。

二、專家表示，美國法律賦予議員調查、聽證權，該份報告為眾議院外委會共和黨議員麥考爾（ Michael McCaul ）公布之報告文件，不是眾議院外交委員會、美國眾議院所發布。

傳言該份報告指稱為「美國眾議院外交委員會」發布，脈絡並不準確，因此，為「部分錯誤」。

【查核聲明】本查核報告僅查核調查報告的出處與脈絡，此文件所涉的「新冠病毒起源」不在查核範圍內。

背景

「新冠病毒起源和武漢病毒所調查報告中文版出爐了！

最新消息：美國眾議院外交委員會，有關新冠病毒起源和武漢病毒所的調查報告中文版出爐了！

94頁中文證據，就是給中國人看的。

結論就是：武漢病毒研究所因為實驗室安全操作出問題，在2019年9月12日以前向外界釋放出該病毒。

在武漢世界軍運會前幾週，該病毒已經向武漢市中心擴散，很可能當時是通過地鐵傳播的。

大家如有興趣看全文（共94頁PDF檔案）可以參考連結」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳文件原始出處為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索，查找到美國眾議院外交事務委員會共和黨團的官網，於2021年8月2日發佈網傳調查文件新聞稿，並提供報告原始英文版本的完整文件。

新聞稿指出，美國眾議院外交委員會共和黨首席議員麥克·麥考爾（Michael McCaul）發布了他於 2020年9月發布的COVID-19 起源報告的最新補充文件〈COVID-19的起源〉（TheOrigins of COVID-19），該文件為英文原文。該文件指向武漢病毒學研究所 (WIV) 是病毒起源的證據。

House Foreign Affairs Committee Lead Republican hasreleased an addendumto hisOrigins of COVID-19report released in September 2020.

查核中心檢視英文版文件，署名為美國眾議院外交委員會少數黨、共和黨首席議員麥克·麥考爾。

圖4：英文原文件的封面擷圖。封面指出，此報告為美國眾議院外交委員會少數黨（共和黨）首席議員麥考爾發布。

（二）查核中心進一步搜尋，查找到《美國之音中文網》在2021年8月7日發布聲明〈眾議院外委會共和黨人有關新冠病毒起源和武漢病毒所的調查報告（全文翻譯）〉。

該文章指出，「美國國會眾議院外交委會共和黨人在8月2日公布了有關新冠病毒大流行病起源最終報告的補充報告。眾議院外委會的共和黨人去年6月曾就此公布了他們的中期報告，並在9月公布最終報告。而最新的調查報告是對那份報告的補充，尤其聚焦武漢病毒研究所。」

該文章附上該補充報告的「簡體中文版本」，提供讀者下載。並標註「正式文字報告以英文原為為主」。

圖5：《美國之音》翻譯簡體中文版的封面擷圖。封面指出，此報告為美國眾議院外交委員會少數黨、共和黨首席議員麥考爾發布。

綜合以上，網傳文件為美國眾議院外交委員會共和黨首席議員麥克·麥考爾，以個人署名，在2021年8月2發布的〈COVID-19的起源〉調查報告。

爭議點二、傳言稱網傳文件為「美國眾議院外交委員會，有關新冠病毒起源和武漢病毒所的調查報告」，該文件是否是美國眾議院外交委員會發布？

（一）查核中心檢視美國眾議院外交委員會官網，美國眾議院外交委員會並未發布〈COVID-19的起源〉調查文件。

（二）查核中心〈COVID-19的起源〉調查報告，在美國眾議院外交委員會共和黨團推特帳號、麥考爾推特帳號等發布，並不是美國眾議院外交委員會推特帳號。

（三）查核中心採訪東吳大學政治系助理教授陳方隅。他說，準確來說  這份報告是美國眾議院外委會少數黨、共和黨首席議員麥克·麥考爾（ Michael McCaul ）所公布的報告文件，僅能代表共和黨團的意見。不是眾議院外交委員會發布，也不是眾議院所發布。

陳方隅說，麥考爾是共和黨在眾議院的首席議員，他所率領的調查團隊，在2020年9月就發布過相關「病毒起源調查報告」，這次是上份報告的最新補充文件。

陳方隅說，美國法律賦予國會議員有調查、聽證權。因此國會議員可以請到專家學者作證，也可以組成調查團隊，發布調查報告。

陳方隅說，通常議員會依據其所發布的報告，給予政府壓力、以此要求政府應該有所作為。從共和黨團發出的報告後的新聞稿可以看出，他們也是以此呼籲國會、政府對於「病毒起源調查」應有所作為。這是國會議員的正常職責範圍。

（四）查核中心檢視《福斯電視台》2021年8月2日專訪，以及《美國之音》8月7日報導，麥考爾是以美國眾議會外交委員會首席共和黨議員身份，發布此調查文件。他並不是以美國眾議員外交委員會發言人來發言。

其中，《美國之音》報導引述麥考爾指出，「我期許情報部門能和國會成員共同合作來找出真相。我認為他們會參考我的報告內容，希望他們能對發生的事情進行評估。」

麥克爾也在美國眾議院外委會共和黨團新聞稿中呼籲：「美國政府是時候利用各種管道揭露病毒形成的真相。包括傳喚彼得·達扎克 (Peter Daszak) 出席眾議院外交事務委員會…還包括國會通過立法制裁武漢病毒研究所的科學家和參與掩蓋事實的中國共產黨官員…」。

綜合以上，網傳文件是由眾議員麥克·麥考爾調查與發布，受眾議院外交委員會共和黨團力推，但並不是美國眾議院外交委員會所發布。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/12版】

一、網傳文件為美國眾議院外交委員會共和黨首席議員麥克·麥考爾在2021年8月2所發出的〈COVID-19的起源〉調查報告，美國外委會共和黨團在社群平台推播，但不是美國眾議院外交委員會所發布的報告。

二、專家表示，美國法律賦予議員調查、聽證權，該份報告為眾議院外委會共和黨議員麥考爾（ Michael McCaul ）公布之報告文件，不能代表眾議院外交委員會，也不是美國眾議院所發布。

傳言該份報告指稱為「美國眾議院外交委員會」發布，脈絡並不準確，因此，為「部分錯誤」。

【查核聲明】本查核報告僅查核調查報告的出處與脈絡，此文件所涉的「新冠病毒起源」不在查核範圍內。

參考資料

《福斯電視台》〈Rep. McCaul on House GOP＇s bombshell Wuhan lab report: ＇Greatest cover-up in human history＇〉

《美國之音》〈專訪眾院外委會共和黨領袖：病毒從實驗室洩露美國應制裁中國〉