標題：【錯誤】網傳影片「民主剛果總統提醒法國總統馬克宏，法國在1994年捲入種族滅絕，並問法國將如何幫助恢復民主剛果的安全？馬克宏在記者面前說，不要歸咎於法國，不承擔這個責任」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9012/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/12版】

法國總統馬克宏3月1日到3月5日出訪非洲中部四國加彭、安哥拉、剛果共和國和剛果民主共和國。社群平台流傳一段影片稱內容是「民主剛果總統在記者會上稱法國在1994年捲入種族滅絕」等訊息。查證結果如下：

一、傳言影片擷取法國總統馬克宏與民主剛果總統齊塞克迪3月4日記者會影片片段。

二、法語譯者協助檢視原始的記者會影片，網傳影片是馬克宏與齊塞克迪在討論「非洲式妥協」一詞，而非1994年的盧安達種族滅絕事件；而向馬克宏提問盧安達種族滅絕事件的是民主剛果電台記者，傳言錯誤指稱為民主剛果總統齊塞克迪。

三、檢視《法廣》、英美與非洲媒體報導，都沒有出現傳言所稱「民主剛果總統在記者會上稱法國在1994年捲入種族滅絕」等相關報導。

網傳影片「民主剛果總統在記者會上稱法國在1994年捲入種族滅絕」是虛構捏造的資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年3月間流傳一段搭配影片的文字，傳言文字大意為法國總統馬克龍和剛果民主共和國總統在新聞發布會在新聞發布會上吵起來，民主剛果總統提醒馬克宏「法國在1994年捲入種族滅絕，法國將如何幫助恢復民主剛果的安全？」馬克宏回應「不要歸咎於法國，不承擔這個責任」。

傳言影片40秒，內容是法國總統馬克宏與民主剛果總統齊塞克迪兩人在對話的畫面。

圖1：社群平台傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心將傳言影片擷圖後放入以圖搜圖網站，找到法國總統府艾麗榭宮（Élysée Palace）在影音平台Youtube發布2023年3月4日「法國總統馬克宏與民主剛果總統齊塞克迪共同舉行記者會」影片。

在影片48:12處畫面，經比對網傳影片擷圖，可以確認傳言影片是擷取法國總統馬克宏與剛果民主共和國（簡稱民主剛果）總統齊塞克迪記者會影片片段。

圖2：台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳影片「民主剛果總統在記者會上稱法國在1994年捲入種族滅絕，並問法國總統馬克宏法國將如何幫助恢復民主剛果安全？馬克宏回應不要歸咎於法國、不承擔這項責任」，是否屬實？

網傳影片法國總統與民主剛果總統對話內容為何？

查核中心確認傳言影片擷取自法國總統馬克宏與民主剛果總統齊塞克迪的記者會影片。查核中心協請精通法文的翻譯工作者協助檢視記者會影片內容。

在記者會影片32：29處，《法新社》記者提問：「第二個問題要問馬克宏總統，您今天來到金夏沙，民主剛果預定年底舉行大選，您是否擔心會再次出現非洲式的妥協（compromis à l＇africaine），就像您某任曾用過這個說法的外長一樣？」

記者會影片48：14至48：54處，馬克宏與齊塞克迪針對「非洲式的妥協」一詞展開討論，該內容即是網傳影片40秒內容。

齊塞克迪表示，法國時任外交部長勒德里安（Jean-Yves Le Drian）曾稱他當選總統的選舉結果是非洲式妥協，馬克宏回應，當時勒德里安是在當時的選舉脈絡下提出此說法，非洲式妥協沒有輕蔑之意，不過，齊塞克迪再次表達有此意思。

傳言宣稱兩個人「在新聞發布會吵起來了」，是否屬實？

查核中心檢視兩個人針對「非洲式妥協」的論辯有40秒畫面，當中，兩人仍保持微笑與和諧氣氛，引發台下媒體的回應與互動。

曾任16年台灣駐法國代表呂慶龍協助檢視傳言影片後表示，影片中法國總統馬克宏與民主剛果總統齊塞克迪絕對不是在吵架，兩人只是針對記者提問的回應的觀點有所不同，因此會有一來一往的溝通，這在法國政治交流是很普遍的現象，因為見解不同而各說各話。

法語譯者檢視網傳影片後指出，兩位總統從頭到尾都是用平緩、禮貌的語氣表達政府立場，雙方不是在吵架，這是法國就事論事的「論辯文化（culture du débat）」，和衝突沒有必然的關係。

法語譯者說，在法國社會或使用法語時，當討論事情期間覺得對方誤解自身意思，或是認為需要澄清時，就會打斷對方說話，這是很平常的溝通方式，在其他社會文化可能就會認為這是很沒禮貌的舉動。

網傳「民主剛果總統稱法國在1994年捲入種族滅絕」等，是否屬實？

（一）針對傳言「民主剛果總統稱法國在1994年捲入種族滅絕、要求法國恢復民主剛果安全」等內容，協助檢視記者會影片的法語譯者說，民主剛果總統齊塞克迪並沒有在記者會這麼說，這是在影片24：24處，來自民主剛果當地電台記者的提問。

在記者會影片，記者提出兩個問題，第一題是民主剛果對於法國涉及盧安達屠殺一事記憶猶新，民主剛果因為法國的作法而死了一千萬人，法國打算怎麼解決？第二題是聯合國專家跟國際特赦組織都認為民主剛果境內叛軍M23背後有盧安達的支持，但法國不肯承認，還給盧安達2千萬美元援助，民主剛果還可以當法國是友邦？

馬克宏回覆，法國始終是民主剛果的盟友，法國有跟盧安達一起成立歷史真相調查委員會，如果民主剛果願意的話也可以加入；記者對法國的指責是不合史實也不公道的，他不能接受記者簡化的說法，他支持追求真相，但不是全推到法國頭上。

馬克宏指出，從1994年以來，屬於民主剛果的礦業與經濟財富被叛軍所占據，但這不是法國害的，民主剛果當時沒有能力重建軍事、治安或行政的主權，這是現實，不應該從外面找代罪羔羊；必須負責的不是法國或別人，關鍵在於實現轉型正義，才能找到該為人命負責的人。

馬克宏在記者會上也強調法國支援民主剛果反恐的立場，並譴責M23叛軍；馬克宏說，未來不遵守和談協議者將會受到制裁。

綜合以上，網傳影片40秒是馬克宏與齊塞克迪在論辯法國外長提出的「非洲式的妥協」一詞是否有輕蔑之意，跟盧安達種族滅絕事件無關；而質疑法國是否捲入盧安達種族滅絕事件的是民主剛果電台記者，並非傳言所稱的民主剛果總統齊塞克迪。

外電對於法國總統與民主剛果總統記者會的報導內容為何？

根據《法國國際廣播電台》報導1、報導2顯示，法國總統馬克宏3月1日到3月5日出訪非洲中部四國加彭、安哥拉、剛果共和國和剛果民主共和國。

馬克宏在與民主剛果總統齊塞克迪舉行記者會時，兩人談論到民主剛國東部地區的危機，齊塞克迪多次表達民主剛果是受害方、遭受到盧安達的襲擊。馬克宏則承諾向民主剛果受衝突影響的東部地區提供3400萬歐元援助，並稱任何試圖破壞當地和平努力的一方都應該受到制裁。

《法廣》報導內容並未出現網傳內容所稱「民主剛果總統在記者會上稱法國在1994年捲入種族滅絕，並問法國總統馬克宏法國將如何幫助恢復民主剛果安全？馬克宏回應不要歸咎於法國、不承擔這項責任」訊息。

此外，包括英媒《獨立報》、美媒《彭博社》、國際通訊社《美聯社》與《非洲新聞台》等多家國際媒體報導，也均無出現傳言所稱訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/12版】

法國總統馬克宏3月1日到3月5日出訪非洲中部四國加彭、安哥拉、剛果共和國和剛果民主共和國。社群平台流傳一段影片稱內容是「民主剛果總統在記者會上稱法國在1994年捲入種族滅絕」等訊息。查證結果如下：

一、傳言影片擷取法國總統馬克宏與民主剛果總統齊塞克迪3月4日記者會影片片段。

二、法語譯者協助檢視原始的記者會影片，網傳影片是馬克宏與齊塞克迪在討論「非洲式妥協」一詞，而非1994年的盧安達種族滅絕事件；而向馬克宏提問盧安達種族滅絕事件的是民主剛果電台記者，傳言錯誤指稱為民主剛果總統齊塞克迪。

三、檢視《法廣》、英美與非洲媒體報導，都沒有出現傳言所稱「民主剛果總統在記者會上稱法國在1994年捲入種族滅絕」等相關報導。

網傳影片「民主剛果總統在記者會上稱法國在1994年捲入種族滅絕」是虛構捏造的資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

「非洲式的妥協」是什麼？

根據2019年2月4日《法國國際廣播電台》，以及《非洲自由報》引用《法新社》的報導，2019年1月齊塞克迪當選民主剛果總統，但當時的法國外交部長勒德里安認為大選結果似乎不符合從民調獲得的訊息，因此使用「非洲式的妥協（compromis à l＇africaine）」一詞來形容選舉結果，引發民主剛果政府不滿，認為此種說法是在暗示選舉結果不具合法性。