標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美軍已經接管了台灣的空戰指揮系統」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4715/
--------------------------------------------------

網傳影片為陸軍馬祖防衛指揮部，於11月6日晚間的例行性雲台操演。

因此，網傳影片搭的文字訊息，指稱影片為「美軍接管台灣空戰指揮系統」，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體11月12日起流傳一段影片，影片內容為地面防空作戰射擊畫面。影片中有聲音提到「實彈射擊」，並搭配文字訊息稱：「美軍已經接管了台灣的空戰指揮系統。Pla 這兩天也祭出針對在台美軍的大殺器j11ds，並搭載了反輻射導彈。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片真實事件為何？

（一）查核中心採訪國防部軍聞社。軍聞社表示，網傳影片是11月6日晚間陸軍馬祖防衛指揮部（馬防部）的例行性雲台操演，與網傳訊息無關。

陸軍司令部黃組長表示，馬防部的雲台操演為例行性的操演。

（二）查核中心進一步檢索《青年日報》、《東森新聞》11月7日的相關報導。報導均指出，馬祖11月6日晚間進行例行性的雲台操演，操演為模擬敵機臨空，防區配置兵、火力，各據點防空武器射擊，演練如何阻擋敵機進犯。

爭議點二、網傳訊息宣稱，「美軍已經接管了台灣的空戰指揮系統」是否屬實？

軍聞社表示，網傳訊息指稱，「美軍已經接管了台灣的空戰指揮系統」為不實訊息。

空軍司令部發言人、政戰主任陳國華中將表示，空軍並沒有接獲此類消息，無法進一步評論。

結論

網傳影片為陸軍馬祖防衛指揮部，於11月6日晚間的例行性雲台操演。

網傳影片搭的文字訊息，指稱影片為「美軍接管台灣空戰指揮系統」，為「錯誤」訊息。

參考資料

青年日報〈馬防部雲台操演 模擬阻擋敵機進犯〉

東森新聞〈馬防部雲台操演 各式機槍機砲射擊場面震撼〉