標題：【錯誤】網傳圖片「這兩張照片是胡錦濤先生休息一段時間後返回會場的照片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8357/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/26版】

一、網傳兩張照片的原始事件，是2022年10月16日中共二十大開幕會議進場時，媒體報導習近平攙扶中共前總書記胡錦濤的畫面，並非閉幕會議畫面。

二、中共二十大2022年10月16日開幕會議在北京登場，10月22日舉行閉幕會議。媒體報導胡錦濤在10月22日閉幕會被護送離場，胡錦濤最後並沒有如傳言所稱回到大會現場。

網傳這兩張照片，挪用自中共二十大開幕會進場畫面，不是閉幕會議畫面；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此報告僅查核被挪用的照片，中共前總書記胡錦濤在二十大閉幕會議被護送離場的原由，並不在本報告查核之範疇。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書2022年10月25日流傳一段搭配兩張圖片的文字，傳言文字為：「這兩張照片是胡錦濤先生休息一段時間後返回會場的照片。現在西方和台灣媒體完全不能看，根本就是看圖編故事比賽，哪有公正性？以後西方傳播學專業都可以廢了，什麼是媒體是監督的第四權，像這種鬼話就不用再拿出來洗腦人民。媒體不是政府的傳聲筒，而是利益集團的傳聲筒。」

網傳照片有兩張，圖片一是習近平扶著胡錦濤，圖片二是習近平扶著胡錦濤、胡身後站有一名隨扈。

傳言內容也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「這兩張照片是胡錦濤先生休息一段時間後返回會場的照片」，是否屬實？

傳言搭配兩張照片，查核中心檢視傳言所提的事件，以及照片的出處，整理如下：

網傳照片提及的事件是：

中共20大於2022年10月16日開幕會議在北京登場，10月22日舉行閉幕會議。根據《TVBS》北京特派記者陳相如10月22日現場報導，內容指出在二十大閉幕前，會場因在選舉新一屆中央委員，記者在場外等候一個多小時才獲准進場。記者進場後，在閉幕會議開始前，胡錦濤突然被護送離場。

傳言圖片一：「習近平扶著胡錦濤」經查：20大開幕會議新聞畫面

查核中心透過Google圖片網站反搜，找到台灣媒體《TVBS》在YouTube頻道2022年10月17日發布標題〈中共20大開幕 胡錦濤滿頭白髮 需人攙扶〉影片，該新聞是由《TVBS》北京特派陳相如10月16日在中共二十大開幕現場報導內容。

在該影片13秒處，畫面標題為「中共20大開幕 胡錦濤滿頭白髮 需人攙扶」，左下角有出現「北京」字樣，畫面內容為習近平攙扶胡錦濤，經比對與網傳圖片一一模一樣。

因此，網傳圖片截取自《TVBS》中共20大開幕報導，畫面是習近平在胡錦濤進場時協助攙扶。

圖3：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

傳言圖片二：習近平扶著胡錦濤、胡身後站有一名隨扈

經查：20大開幕會議畫面

查核中心透過TinEye以圖搜圖網站，先是找到《法國國際廣播電台》有相同圖片報導，但連結已失效；接著透過Google關鍵字檢索，找到《法廣》在2022年10月17日標題〈共產黨的守舊派是否厭倦了習近平對中國的鐵腕控制？〉報導，新聞內容是10月16日中共二十大開幕，新聞引用《法新社》新聞照，經比對與網傳圖片二一模一樣。

因此，網傳圖片截取自《法新社》中共20大開幕報導，畫面是習近平在胡錦濤進場時協助攙扶。

圖4：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

中共前總書記胡錦濤離場後，是否在閉幕會議再回到座位？

（一）查核中心檢視台灣媒體《TVBS》2022年10月22日中共20大閉幕式LIVE的YouTube頻道影片，在影片1小時5分左右，可以看到習近平左邊的位置是空著的，影片1小時6分左右，習近平大聲宣布中共二十大閉幕。

此外，瀏覽美國通訊社《AP》2022年10月22日發布新聞照片，內容是記者在中共二十大閉幕現場拍攝的照片，可從照片中看到習近平左邊位置空缺。

（二）查核中心諮詢在北京採訪20大的資深兩岸線記者，記者表示，胡錦濤離席之後，並未再返回會議現場。

綜合上述，胡錦濤在中共二十大閉幕會被護送離場，並未如傳言所稱回到大會現場。

圖5：中共二十大閉幕直播畫面，習近平左邊位置空缺／翻攝《TVBS》YouTube頻道影片

圖6：中共二十大閉幕照片，習近平左邊位置空缺／翻攝《AP》

結論

【報告將隨時更新 2022/10/26版】

一、網傳兩張照片的原始事件，是2022年10月16日中共二十大開幕會議進場時，媒體報導習近平攙扶中共前總書記胡錦濤的畫面，並非閉幕會議畫面。

二、中共二十大2022年10月16日開幕會議在北京登場，10月22日舉行閉幕會議。媒體報導胡錦濤在10月22日閉幕會被護送離場，胡錦濤最後並沒有如傳言所稱回到大會現場。

網傳這兩張照片，挪用自中共20大開幕會進場畫面，不是閉幕會議畫面；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此報告僅查核被挪用的照片，中共前總書記胡錦濤在二十大閉幕會議被護送離場的原由，並不在本報告查核之範疇。

參考資料

TVBS〈20大閉幕 胡錦濤中途突然被攙扶離席〉

TVBS〈中共20大開幕 胡錦濤滿頭白髮 需人攙扶〉

RFI〈Is the Communist party＇s old guard tiring of Xi＇s iron grip on China?〉

AFP

TVBS〈習近平迎新任期 七常委明亮相 中共20大閉幕式LIVE〉

AP