標題：【錯誤】網傳「川普贏得美國大選後，與習近平通話時訓誡對方」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11236/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/22版】

川普贏得美國大選後，近期網路流傳「川普電話訓誡習近平」文章，提及台海情勢等內容。經查為虛構文章，美大選後，川、習至今尚未通話。

一、川普總統勝選之後，習近平僅以賀電祝福當選，兩人並無通話。網傳訊息聲稱兩人通話，並提及台灣等內容，實際為虛構編造的訊息。

二、網傳訊息來自X平台某帳號文章，該帳號常以虛擬政治人物對話形式，表達個人政治意見。

川普勝選之後，至今尚未與習近平通話，傳言為虛構內容，因此為「錯誤」訊息。

背景

美國前總統川普再次贏得美國大選，即將於明年1月重返白宮執政，各國領袖紛紛致電恭賀。

近期通訊軟體、社群平台流傳一則訊息，標題為「川普電話訓誡習近平」，宣稱是中國國家主席習近平與川普的通話內容，描述川普對習近平表示，當政後必須實現和平，要求習近平不要打台灣，也不要支持其它國家的戰爭；習近平簡短回應稱中國人民愛好和平。

部分傳言附有1張外媒報導「川習」通話新聞擷圖。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「川普、習近平通話內容」是真的嗎？

美國大選後川習至今尚未通話，傳言內容全屬虛構

（一）中國外交部發布訊息，稱11月7日習近平為川普當選總統致上「賀電」，期待雙方加強對話、拓展合作。但沒有提及川習兩人有過通話。

（二）《CNN》11月6日引述匿名消息，聲稱習近平在電話中向川普道賀。

《CNN》此一說法與中國官方明顯不同，在11月7日中國外交部記者會，引發《路透社》、《法新社》、《彭博社》3家外媒連續提問，想確認習近平是以「發賀電」或是「打電話」方式道賀。

中國外交部發言人毛寧明確表示，習近平是以「賀電」方式祝賀川普當選總統（參考中國外交部官網紀錄、記者會畫面05:01-06:52）。

圖3：中國11月7日記者會外媒提問／來源：中國外交部官網

（三）依據《中央社》整理報導，川普當選後，曾與法國、英國、烏克蘭、以色列、日本、韓國等各國領袖通話，習近平並不在其中。

（四）部分傳言引用一張「川習通話」新聞擷圖，經查證為2017年2月14日《美國之音》報導，評論當年2月9日美國總統川普與習近平通話，與這次美國大選川普獲勝後與各國領袖通話事件無關。

圖4：網傳川習通話新聞擷圖為2017年事件／事實查核中心製圖

網傳訊息來自X平台虛構文章

網傳訊息來自X平台某帳號11月9日文章，該帳號常以虛擬政治人物對話形式，表達個人政治意見。該帳號近期曾發布拜登與習近平散步談話、習近平與國務院總理辦公室談話，均為虛構文章。

綜合上述，川普贏得2024年美國大選後，習近平僅以賀電祝福當選，兩人至今並無通話。網傳訊息聲稱兩人通話，並提及台灣等內容，實際為編造虛構的訊息。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則