標題：【錯誤】網傳影片「歐巴馬對日本排放核廢水的行徑，開始發飆譴責了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9543/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/1版】

通訊軟體及社群平台近日大量流傳一段聲稱「歐巴馬發飆譴責日本排放核廢水」的影片，查證如下：

網傳影片挪用前美國總統歐巴馬2015年3月7日在阿拉巴馬州塞爾瑪（Selma）發表的演說，演說內容是紀念1965年民權抗議者遭受毆打的「血腥星期日（Bloody Sunday）」50週年，並無觸及日本核廢水議題。

歐巴馬近日也沒有針對日本福島含氚廢水發表任何談話。

網傳影片擷取歐巴馬過去的演講畫面，再加上虛構捏造的字幕而成，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳一段長度1分34秒的影片，內容為前美國總統歐巴馬發表演說，影片上壓字幕稱「8月24日那天，日本不顧國際社會反對排放核污水…這肯定是拜登慫恿的…更氣的是還無視中國勸說……」等。

網傳影片並搭配搭配「歐巴馬看不下去了」、「歐巴馬發飆了」、「美國前總統歐巴馬飆罵今日總統《敗燈》！」、「歐巴馬對日本執意施放核廢水的行徑，開始發飆譴責了」等文字訊息一起流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言影片稱「歐巴馬發飆譴責日本排放核廢水」，是否屬實？歐巴馬近日有針對核廢水發表談話嗎？

（一）查核中心檢視網傳歐巴馬演講影片並整理逐字稿，可得知歐巴馬的演說內容大致為「人民聚集在一起塑造國家，能深刻地證明美國的理念…塞爾瑪是我們建國文件信條的體現…我們認為這些真理不言而喻，即人人生而平等」。而歐巴馬在這段演說中，並未提及任何有關日本福島排放核廢水。

（二）查核中心進一步將歐巴馬部分講稿利用google搜尋，即可查找到這是2015年3月7日歐巴馬在阿拉巴馬州塞爾瑪（Selma）發表的演說，以紀念1965年民權抗議者遭受毆打的「血腥星期日（Bloody Sunday）」50週年。

英美媒體如《紐約時報》、《美國公共電視網》、《BBC》、《衛報》、《MSNBC》、《丹佛郵報》等，均有相關報導。另外，根據《華盛頓郵報》整理的歐巴馬演講全文逐字稿，歐巴馬在演說中並未譴責日本。

經比對，網傳影片是擷取2015年白宮所發布的歐巴馬演說影片09:01-10:26片段，再加上虛構捏造的字幕而成。

圖3：網傳影片是擷取2015年歐巴馬演說片段，再加上虛構捏造的字幕而成。

（三）查核中心以「Obama、nuclear wastewater、Japan」等關鍵字在google搜尋，並未查找到美國前總統歐巴馬近期針對日本排放核廢水發表過任何公開談話。

另外，查核中心檢視歐巴馬的推特及IG帳號，也沒有提及日本近期排放核廢水一事。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/1版】

通訊軟體及社群平台近日大量流傳一段聲稱「歐巴馬發飆譴責日本排放核廢水」的影片，查證如下：

網傳影片挪用前美國總統歐巴馬2015年3月7日在阿拉巴馬州塞爾瑪（Selma）發表的演說，演說內容是紀念1965年民權抗議者遭受毆打的「血腥星期日（Bloody Sunday）」50週年，並無觸及日本核廢水議題。

歐巴馬近日也沒有針對日本福島含氚廢水發表任何談話。

網傳影片擷取歐巴馬過去的演講畫面，再加上虛構捏造的字幕而成，因此，傳言為「錯誤」訊息。