標題：【錯誤】網傳「台南市交通補助，持敬老卡或愛心卡搭乘計程車可以獲得補助」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9520/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/29版】

一、台南市政府敬老卡或愛心卡，可持卡免費搭乘台南市公車、小黃公車，但不能用於搭乘一般的計程車。

台南市政府規劃的「小黃公車」，是南市府針對偏鄉區域民眾提供的公共運輸福利，在特定行政區、地點與時段才提供服務。

二、傳言內容提供4家計程車隊，其中有三家車隊在台南並無提供叫車服務，另一家車隊在台南有提供叫車服務，但無法使用敬老卡或愛心卡搭乘。

三、過去網路曾多次流傳「敬老卡」假優惠訊息，建議民眾收到這類訊息時，可以上各縣市政府網站查詢，或致電地方政府市民專線查詢。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段「台南市交通補助」訊息指稱：「持敬老卡除補助每月600點金額補助可以搭乘計程車，每趟車資補助100點，滿65歲以上長者及身障朋友持敬老卡或愛心卡，只要搭乘部分計程車隊可從每月600點數中折抵」。

傳言內容並有出現4個計程車隊電話資訊。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「台南市交通補助，持敬老卡或愛心卡搭乘計程車可以獲得補助」，實際狀況為何？

台南市政府社會局回覆查核中心詢問時表示，不管是敬老卡或愛心卡，都不得用於搭乘計程車。台南市現行敬老卡搭乘本市公車及小黃公車皆為免費無限次數搭乘，另搭乘外縣市公車、捷運及輕軌等大眾交通運輸工具也可享有半價優惠，並不能用於搭乘計程車。

台南市社會局說，上述小黃公車並非一般計程車車隊，是南市府針對偏鄉區域民眾提供的公共運輸福利，目前規劃出31條小黃公車路線，在20個行政區服務，另外還有預約服務，民眾只要在前一天下午5點前、2個人，事先預約，就可以同路線站牌方圓1公里內到府接送。

也就是說，台南市政府敬老卡或愛心卡不得用於搭乘計程車，持卡搭乘台南市公車皆為免費搭乘。

爭議點二、民眾面對這類假政府優惠訊息該如何查證？

查核中心觀察到，各縣市政府「敬老卡」優惠內容，經常成為假訊息傳播的素材，查核中心發布過第2239號查核報告、第1761號查核報告、第474號查核報告，均針對各縣市的敬老卡優惠網路假訊息進行闢謠。

查核中心建議，當民眾從手機收到敬老卡優惠的傳言，難以確認真假時，建議可以直接上各縣市政府社會局網站查詢，或致電各縣市政府市民服務專線詢問，才不會被網路流傳的「敬老卡」假優惠訊息給誤導。

爭議點三、傳言提到4個計程車市話資訊，是否屬實？

查核中心檢視傳言內出現的4個計程車市話資訊，有出現「03」開頭的新竹區碼，並非是「06」台南區碼，因此逐一致電詢問：

網傳資訊出現的三家車隊在台南並沒有提供叫車服務；另一家車隊在台南有提供叫車服務，但無法使用敬老卡或愛心卡搭乘。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/29版】

一、台南市政府敬老卡或愛心卡，可持卡免費搭乘台南市公車、小黃公車，但不能用於搭乘一般的計程車。

台南市政府規劃的「小黃公車」，是南市府針對偏鄉區域民眾提供的公共運輸福利，在特定行政區、地點與時段才提供服務。

二、傳言內容提供4家計程車隊，其中有三家車隊在台南並無提供叫車服務，另一家車隊在台南有提供叫車服務，但無法使用敬老卡或愛心卡搭乘。

三、過去網路曾多次流傳「敬老卡」假優惠訊息，建議民眾收到這類訊息時，可以上各縣市政府網站查詢，或致電地方政府市民專線查詢。

因此，傳言為「錯誤」訊息。