標題：【錯誤】網傳影片宣稱「非洲一對新人婚禮，播放這首台語歌名叫做『千萬不要掉落地』…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4896/
--------------------------------------------------

一、網傳影片搭配的音樂是緬甸歌曲〈務農時光〉，不是閩南語歌。

二、網傳影片中，「舞者端盤子跳舞」的畫面來自「森巴現象（Fenómenos do Semba）」的表演影片，並不是婚禮；婚禮的畫面來自肯德基南非（KFC South Africa）的官方Twitter。原始出處的音樂均為「耶路撒冷」歌曲。

網傳影片挪用兩段無關的影片，搭配緬甸歌曲，並不是傳言所稱的閩南語歌，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段跳舞的影片，搭配文字訊息指出：

「非洲一對新人婚禮，播放這首台語歌名叫做「千萬不要掉落地」，最近在非洲很流行，婚禮場內新人、花童、伴郎、來賓⋯等與場外賀客端盤食一起隨這首歌舞動慶祝，挺有創意！！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片搭配的音樂是否為「台語歌」？

查核中心透過在台灣的緬甸朋友協助檢視，網傳影片搭配音樂並非閩南語歌曲，而是緬甸歌曲〈務農時光〉。

爭議點二、網傳影片的原始事件為何？

查核中心檢視，網傳影片由不同片段組成，其中主要以「舞者端盤子跳舞」、「婚禮」的畫面組成。查核中心進一步檢索這兩段影片，找到影片出處。

影片一：「舞者端盤子跳舞」

查核結果：此為安哥拉舞團「森巴現象（Fenómenos do Semba）」的表演影片，與婚禮無關。

查核中心檢索影片擷圖，在Youtube影音平台上找到另一段影片，此影片的舞步、街景背景等，均與網傳影片相同，此影片上架時間為2020年2月18日。

查核中心檢索，英國《衛報》和澳洲非營利媒體《對話》都在報導中引用該段舞蹈影片。上述報導介紹，這是安哥拉舞團〈Fenómenos do Semba〉參加南非的「耶路撒冷舞蹈挑戰賽」作品，影片於安哥拉首都盧安達（Luanda）拍攝。這支影片發布後在社群平台及音樂串流平台上熱傳。

查核中心檢索「森巴現象」的官方Facebook粉絲專頁，其在2020年5月23日發布相同舞步的舞蹈表演影片。

查核中心比對網傳影片和該舞團的舞蹈影片，在該舞團的舞蹈影片中，「森巴現象」舞蹈搭配的音樂是〈耶路撒冷（Jerusalema）〉，不是網傳影片中的音樂。

影片二：婚禮跳舞影片

查核結果：此為南非一對夫妻在2019年12月31日舉行的二次婚禮。

查核中心檢索影片擷圖，在南非肯德基官方推特帳號（KFC South Africa）上找到相同影片，這支影片發布於2019年12月31日。

查核中心再以「KFC」、「wedding」等關鍵字檢索，找到美國媒體《CNN》的報導，據其指出，影片中的男女主角為南非人Hector Mkansi和Nonhlanhla Soldaat。這對夫妻在2010年結婚時，婚禮相對簡單，Hector知道妻子感到遺憾，因此，他在結婚7年後，在他們最喜愛肯德基餐廳協助下，重新向Nonhlanhla求婚。這段求婚的畫面被民眾拍下，上傳到Twitter並熱傳。他們也在廠商和品牌贊助之下，於2019年12月31日順利舉行夢想的婚禮。

查核中心檢視，原始的婚禮影片搭配的音樂為〈耶路撒冷（Jerusalema）〉，不是網傳影片中的音樂，且婚禮影片於2019年12月31日上傳，早於「森巴現象」的舞蹈影片。兩支影片為不同事件。

綜合以上，網傳影片是由「舞者端盤子跳舞」和「婚禮跳舞」影片組成，原始出處的舞曲均為「耶路耶冷」歌曲，並不是傳言所稱的「台語歌」。這兩段影片為不相關事件，其中一段為舞者表演，並不是非洲婚禮。

結論

一、網傳影片搭配的音樂是緬甸歌曲〈務農時光〉，不是閩南語歌。

二、網傳影片中，「舞者端盤子跳舞」的畫面來自「森巴現象（Fenómenos do Semba）」的表演影片，並不是婚禮；婚禮的畫面來自肯德基南非（KFC South Africa）的官方Twitter。原始出處的音樂均為「耶路撒冷」歌曲。

網傳影片挪用兩段無關的影片，搭配緬甸歌曲，並不是傳言所稱的閩南語歌，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

ေတာင္ယာ၀င္ခ်ိန္ (ဗညားပာန္)

Adilson Maiza Youtube〈Jerusalema Dance Challenge (ORIGINAL)- By Fenomenos do Semba〉

The Guardian〈Jerusalema: dance craze brings hope from Africa to the world amid Covid〉

The Conversation〈The Angolan dancers who helped South African anthem Jerusalema go global〉

Fenomenos do Semba – Dança Facebook 〈Dança Jerusalema no Programa Tchilar〉

Openmic Productions Youtube〈Master KG – Jerusalema [Feat. Nomcebo] (Official Music Video)〉

KFC South Africa Twitter

CNN〈He was mocked for proposing in KFC, but the internet found them and gave them their dream wedding〉