標題：【錯誤】網傳照片「總統賴清德在金門致詞，講台背板出現日本軍旗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10958/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/27版】

近期網路流傳總統賴清德在金門致詞的照片，宣稱背板出現日本軍旗。是真的嗎？

賴清德8月23日前往金門主持「823戰役追悼典禮」，之後到金門防衛指揮部餐廳午宴，並發表致詞。賴在台上致詞時，背板出現的是「金防部隊徽」，並非網傳所稱國旗加上日本軍旗。

傳言將背板金防部隊徽的光芒誤解為日本軍旗，因此為「錯誤」訊息。

背景

總統賴清德8月23日前往金門主持「823戰役勝利66週年追悼典禮」，午間則到金門防衛指揮部與參戰官兵及遺族午宴，並發表致詞。

網路近期流傳賴清德在金門致詞照片，宣稱講台背板國旗出現日本軍旗（旭日旗）。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

（一）依據8月23日《台視新聞》、《聯合報video》、《中視新聞》、《民視新聞》等媒體直播畫面，總統賴清德致詞場景為金防部餐廳，背板則是「金防部隊徽」，並非網傳所稱國旗加上日本軍旗。

依據軍方媒體《青年日報》報導與軍方期刊論文，金門駐軍稱「太武部隊」，自1949年成立後，隊徽即使用盾形、金門諸島、國徽、海、燈塔、光芒等元素組成，沿用至今。

網傳「日本軍旗圖樣」，其實是隊徽燈塔上的12道光芒，象徵白日光芒普照大地，確保地區安全。

圖3：賴清德致詞背板為「金防部隊徽」／事實查核中心製圖

（二）金防部隊徽常出現在軍方各式場合，如2013年時任總統馬英九赴金門勞軍，當時餐廳亦有隊徽。此外，金門觀光景點擎天廳入口、金防部過往慶祝活動戰鼓表演，均有出現隊徽。

補充資料

賴清德金防部致詞，背板隊徽國徽樣式有誤已撤除

總統賴清德8月23日在金門金防部餐廳致詞，有軍事粉專當日發現，賴背後隊徽的國徽樣式錯誤，且有媒體跟進報導。

金防部回應指出，國徽印刷的確有誤，目前已將錯誤隊徽撤除。後續要求所屬各單位重新檢視各項布置，避免類似事件發生。

圖4：賴清德致詞背板國徽樣式有誤／事實查核中心製圖

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則