標題：【錯誤】網傳「真正大魚落網！美軍前特種部隊司令在亞速鋼鐵廠向俄軍投降！蒲亭獲重要籌碼」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7578/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/25版】

一、檢視傳言文字、影片與圖片，均非來自官方訊息；相關訊息並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法。

二、美國國防部以電子郵件回覆查核中心表示，網傳美前特種部隊前司令在亞速鋼鐵廠投降是假訊息。另有傳言照片稱畫面中是遭逮補的美國特種部隊前司令，經查是另一事件的照片，與亞速鋼鐵廠無關。

三、傳言稱有一名英國中將也在亞速鋼鐵廠投降，經查英國國防部網站、推特，都查無此人；國際主要通訊社與英國媒體也都未有相關報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年5月16日流傳一則傳言訊息搭配影片，傳言文字：「真正大鱼落网！美军前特种部队司令在钢铁厂投降！普京获重要筹码」；傳言所附影片3分19秒，內容稱：「美國特種部隊前司令埃里克奧爾森在亞速鋼鐵廠向俄軍投降…根據相關消息顯示，美國特種部隊前司令奧爾森已經選擇向俄軍投降，跟他一起投降的還有英國中將約翰百利，此外還有四名北約軍事教官…」。

社群平台在5月16日另有流傳其他版本，有傳言文字稱：「傳亞速煉鋼廠內美國特種部隊前司令（eric olson）投降了，還有英國一名中校和四名北約教官，里面再次發出絕望求助 …」。該傳言還有兩張附圖，其中一張有紅框圈起的人，傳言稱這是遭逮補的美國特種部隊前司令。

通訊軟體在5月17日、5月24日也有流傳相似的傳言。

圖1-3：社群平台流傳的訊息截圖

圖4-5：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言影片稱「美國特種部隊前司令埃里克奧爾森已經選擇向俄軍投降，跟他一起投降的還有英國中將約翰百利，此外還有四名北約軍事教官」，實際狀況為何？

查核中心檢視在社群平台與通訊軟體流傳的傳言文字、影片與圖片，均非來自官方訊息，相關訊息並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法。

美國特種部隊前司令歐森向俄軍投降？

（一）美國國防部2022年5月23日透過電子郵件回覆查核中心時說明，網傳內容是假訊息。

（二）據美國非政府組織”Spirit of America”網站顯示，歐森（Eric Olsen）是退役海軍上將、美國前特種部隊指揮官，從軍生涯38年，在2011年退休。歐森目前是哥倫比亞大學國際與公共事務學院的兼任教授，銥星通訊公司（Iridium Communications）與安德瑪（Under Armour）的董事，以及國土安全部高級顧問等職。

（三）查核中心檢視國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》，從烏俄戰爭開始以來，並沒有歐森被逮捕，也沒有美國特種部隊前司令投降的新聞。

美國特種部隊前司令被捕照？

查核中心透過以圖反搜社群平台傳言附圖「紅框圈起的人是遭逮補的美國特種部隊前司令」，找到《俄羅斯衛星通訊社》2022年4月14日拍攝的照片，拍攝地點在盧甘斯克，圖說為「在盧甘斯克，烏克蘭戰俘參加紀念2014年因炮擊而在盧甘斯克人民共和國遇難者的活動」。

檢視《俄羅斯衛星通訊社》網站發布的照片資訊內容，沒有提及照片中有美國特種部隊前司令。此外，根據Google地圖顯示，盧甘斯克距離馬立波亞速鋼鐵廠，超過250公里。

網傳照片是4月14日拍攝於盧甘斯克，照片內容與美軍前司令無關，且該照拍攝地點距離傳言所稱馬立波亞速鋼鐵廠超過250公里。因此，傳言所述內容並不正確。

圖6：網傳照片來自俄媒報導／台灣事實查核中心製圖

圖7：網傳照片拍攝地點盧甘斯克與傳言所稱馬立波相差幾百公里／翻攝Google地圖

英國中將投降？

（一）傳言所稱「英國中將約翰百利」，查核中心檢索英國國防部網站，查無此人。瀏覽英國國防部推特，也沒有此名「英國中將」資訊。

（二）查核中心諮詢軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊，他表示，北約並沒有實際參戰烏俄戰爭，身為北約成員國的英國就不可能派兵前往烏克蘭，傳言說法並不正確。

王光磊說，世界各國軍官晉階都會發布新聞稿，會對外公開重要軍階職位的訊息，不會發生宣稱有此「英國中將約翰百利」，卻在網路上沒有任何「足跡」可以搜尋。因此，傳言所稱的英國中將約翰百利，在網路上都找不到資訊，代表英國現役中將中極可能沒有「約翰百利」這個人。

（三）檢視查核中心檢視國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及英國主要媒體《泰晤士報》、《衛報》、《每日電訊報》，從烏俄戰爭開始以來，並沒有「英國中將」在烏克蘭被逮補或投降的新聞。

因此，傳言所稱的英國中將約翰百利投降並非事實。

四名北約軍事教官投降？

查核中心在第1684號查核報吿透過電子郵件詢問北約（NATO）有無任何北約軍官在烏克蘭被捕，北約公共外交科新聞與媒體部門回覆表示，在烏克蘭並無北約所屬人員。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/25版】

一、檢視傳言文字、影片與圖片，均非來自官方訊息；相關訊息並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法。

二、美國國防部以電子郵件回覆查核中心表示，網傳美前特種部隊前司令在亞速鋼鐵廠投降是假訊息。另有傳言照片稱畫面中是遭逮補的美國特種部隊前司令，經查是另一事件的照片，與亞速鋼鐵廠無關。

三、傳言稱有一名英國中將也在亞速鋼鐵廠投降，經查英國國防部網站、推特，都是查無此人；國際主要通訊社與英國媒體也都未有相關報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Spirit of America

美聯社

路透社

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

華爾街日報

俄羅斯衛星通訊社

英國國防部

英國國防部推特