標題：【錯誤】網傳「電影公司賺錢歪道，提供免費影片下載，民眾按分享反遭提告侵權」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6348/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/23版】

一、警政、司法單位指出，未曾接獲傳言所稱的「電影公司誘人下載、分享，再提告求償」案例。

二、傳言所附的影片是一則新聞報導，但報導提到的事件與網傳內容並不相符。

傳言為捏造不實的治安案例，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台近期流傳訊息指稱：

「大家務必小心

有一家電影公司，將廉價獲得授權的低票房片子，先隨意給下載觀賞，但設下陷阱，只要妳按分享給朋友動作，就已觸犯版權協定，這家公司就會上法院告你，目前全省至少有1500件訴訟，每一件都是3萬-20萬元和解，宛若引誘犯罪，如被告是學生，由其父母親和解，若那公司知道你有錢，那就會獅子大開口，無知的一般人宛若待宰的羔羊!刑事單位及政府都知道這個賺錢歪道!應該要想辦法，不要讓商人假保護版權之名，行賺黑心錢之實!

https://www.youtube.com/watch?v=sfe2_IVuoAY」

查核中心檢視，這則傳言曾於2018年在社群平台與通訊軟體流傳，到2021年仍持續可以在社群平與通訊軟體上看到相關內容。​​

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳文字附上一段影片，影片的內容為何？兩者是否相符？

查核中心檢視，傳言所附影片連結為《華視新聞》在2018年5月7日的獨家報導，長度為1分44秒，報導內容為「有民眾發現手機遊戲臉書專頁連日在播放免費電影，包含『葉問』等，播放電影還要民眾喜歡就按分享，律師說千萬不能分享，分享擷取等於重置、散佈，已經觸犯著作權法，最重可以判三年以下有期徒刑。」

經查核中心比對之後，華視新聞影片的內容，是指出民眾在社群平台觀看電影直播進而分享給他人，可能觸法；與網傳文字所描述，有電影公司提供免費影片下載，只要將影片分享他人，電影公司就會對民眾提告侵權、賺取和解費的事件，兩者情節並不相符。

爭議點二、傳言稱「有一家電影公司提供電影隨意讓人下載觀賞……按分享就觸法，這家公司就會提告，全省至少1500件訴訟，每一件都是3萬-20萬和解，宛如引誘犯罪……刑事單位及政府都知道這個賺錢歪道」等，是否有類似個案或手法發生？

查核中心採訪台灣高等檢察署、內政部警政署保安警察第二總隊刑事警察大隊。

（一）高檢署表示，以一審處理智慧財產權犯罪的檢察官處理案例來看，尚未有傳言所描述的個案情節。

高檢署指出，一審檢察官目前處理的是侵權網站案件，主要是使用者在侵權網站下載盜版影片，因「使用」P2P軟體，造成使用者在下載影片，同時也在上傳影片，導致侵權行為產生，而遭「出版商或取得影片專屬授權的」影視公司提告。

（二）保二刑大表示，偵查實務上沒有碰過傳言所描述的犯罪樣態。

綜合以上，警政單位指出，傳言所稱的「電影公司引誘犯罪的賺錢歪道」，尚未處理過類似案例或手法。

爭議點三、民眾若在社群平台轉分享其他人作品，要如何注意侵權問題？

（一）保二刑大提醒，針對來源不明、具有版權的影片，民眾下載恐觸犯重製罪、上傳恐觸犯公開傳輸罪，分別可以處以三年以下有期徒刑，拘役或併科新台幣75萬以下罰金。

（二）元貞聯合事務所律師黃旭田指出，他曾碰過實務上類似狀況是有攝影師在臉書分享攝影作品，有人不經意分享這些照片後，攝影師以「我沒有同意你可以轉載」為由提告侵權。

黃旭田說，民眾應注意智慧財產權相關規範，即使有合法的下載權利，也不代表就擁有散佈權利。另一方面，任何企業對智產權的伸張應該本於誠信，若真的有企業以釣魚方式陷人入罪，除法律判斷外，企業經營誠信恐會被社會唾棄，這也不是建立每個人保護智產權觀念的正確作法。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/23版】

一、警政、司法單位指出，未曾接獲傳言所稱的「電影公司誘人下載、分享，再提告求償」案例。

二、傳言所附的影片是一則新聞報導，但報導提到的事件與網傳內容並不相符。

傳言為捏造不實的治安案例，因此，為「錯誤」訊息。