標題：【錯誤】網傳稱「怎麼吃？最健康！芒果是止血的，但是來月經的人不要吃；易生子宮肌瘤…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4270/
--------------------------------------------------

營養師及中醫師指出，傳言提及的推論皆過於誇大；食物不是藥物，不會對特定病狀有療效，民眾均衡攝取食物，並不會有傳言提到的誇大效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中文網站流傳文章指稱：

「怎麼吃？最健康！～～~道家身心靈~

△芒果是止血的，但是來月經的人不要吃；易生子宮肌瘤！

△韭菜具有壯陽的作用，小孩子不能吃。

△南瓜具有升壓、止喘的作用，高血壓的人不能吃。

△芥菜、青蒜、洋蔥頭、具有溫裡的作用，發熱的人不能吃。

△山藥、山藥蛋具有補氣的作用，失眠的人不能吃。

△茄子、扁豆、毛豆具有行氣的作用，腹瀉的人不能吃。

△菜花、百合具有滋陰的作用，水腫的人不能吃。

△菠菜、竹筍、具有酸澀的作用，便秘的人不能吃。

△空心菜、黃花菜具有止血的作用，有血栓的人不能吃。

△芹菜、白菜、小白菜、油菜、生菜、茭白筍、冬瓜、葫蘆瓜具有利尿的作用，糖尿病、高血壓、口乾舌燥的人不能吃。

△靈芝、冬筍、紫菜具有化痰的作用，癌症病人不能吃。

△絲瓜、蘆薈具有活血的作用，癌症病人不能吃。」

圖1：網站文章擷圖

圖2：網站文章擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「芒果是止血的，但是來月經的人不要吃；易生子宮肌瘤！」是否屬實？

（一）查核中心諮詢台北長庚醫院營養師吳益銘。他表示，芒果基本上沒有止血的效果，傳言指稱「月經來不要吃」是沒有根據的說法，也沒有科學證據證明芒果跟子宮頸瘤有關。事實上，芒果的營養成分豐富，有多酚類、類胡蘿蔔素，民眾宜適量攝取。

（二）查核中心諮詢雙和醫院營養師黃俊傑。他表示，傳言的圖片，以營養學的角度來看並不正確。吃芒果易生子宮肌瘤或月經期吃芒果會止血是無科學根據的說法。芒果本身包括維生素A、C、粗纖維等，是營養豐富的水果。月經期的民眾，適量攝取並無大礙。

（三）查核中心諮詢台北長庚醫院中醫師許珮毓。她表示，以中醫角度，芒果性涼，可以健脾胃、止渴、利尿，並沒有止血的作用。正值月經期的民眾如本身體質虛寒，有經痛或經血不順的狀況，建議避免過度食用。至於「吃芒果易生子宮肌瘤」是無根據的說法。

許珮毓提醒，因芒果本身容易誘發過敏，有過敏體質的民眾，如有蕁麻疹、濕疹、異位性皮膚炎等症狀者，建議避免攝取芒果。

爭議點二、傳言指稱，「韭菜具有壯陽的作用，小孩子不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，以營養學的角度來說，韭菜和青蔥、大蒜、洋蔥屬於同一類食物。目前並沒有科學證據證明韭菜有壯陽效果。嚴格來說，韭菜濃縮萃取的「萃取物」能促進血液循環，但不代表吃韭菜能壯陽，所以小孩基本上能適量攝取。蔥類的食物本身含有「有機硫化合物」，抗發炎、抗氧化效果良好。

（二）黃俊傑表示，在中醫的角度來看，韭菜確實是有提陽，但對小孩來說，並不會每天大量攝取，只要適量攝取不會有太大影響。韭菜的辛香味為硫化物能增進食慾，對小孩來說可以促進食慾，且韭菜含有豐富的膳食纖維、維生素、礦物質。

（三）許珮毓表示，青春期以前的幼童建議避免攝取過量的補腎壯陽藥物。雖然韭菜本身在中醫學上能補腎壯陽，但它不是藥物，小孩只要不要刻意攝取過度的補腎食品，在飲食上正常攝取韭菜是可以的。

爭議點三、傳言指稱，「南瓜具有升壓、止喘的作用，高血壓的人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，南瓜富含類胡蘿蔔素、鉀，其實適合高血壓慢性病患者食用。因為胡蘿蔔素可以保護血管，鉀也能穩定血壓。

（二）黃俊傑表示，高血壓的患者其實適合攝取南瓜。南瓜裡面有豐富的維生素A及維生素C、鈣、鉀，其中鉀離子可以幫助控制血壓。因為鉀對於高血壓病人，是可以與體內的鈉離子形成對抗的關係，協助促進鈉的排出，穩定體內鈉鉀離子的平衡，從而穩定血管外的滲透壓，對控制病情有利。

黃俊傑補充，高血壓屬於慢性疾病，同時也要考慮到病人是否有高血糖的症狀，如糖尿病等。因為南瓜屬於全榖雜糧類的食物，血糖高或糖尿病患者，不宜過量攝取。

（三）許珮毓表示，高血壓的患者要注意避免攝取含鈉過高的食物，但南瓜本身鈉含量低，更富含能幫助穩定血壓的鉀，因此適合高血壓患者食用。

爭議點四、傳言指稱，「芥菜、青蒜、洋蔥頭、具有溫裡的作用，發燒的人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，芥菜、青蒜、洋蔥頭，和上述韭菜類屬於同類食物，這些食物發燒時可以適量攝取。

（二）黃俊傑表示，芥菜、青蒜、洋蔥頭和韭菜等，確實是有一些溫理作用，但不是說發燒就不能吃。發燒其實是身體免疫反應，身體在發燙不代表不能吃這些食材。如有發燒的情況，民眾可以多喝水降低體溫預防脫水，或是把浸濕的毛巾敷在額頭和手腕上，之後再進食清淡且容易消化的溫熱食物，讓身體達到排汗效果，減緩發燒情況。

黃俊傑補充，蒜、洋蔥頭、韭菜等，一般不會單吃，會搭配其他食材一起食用，民眾不用擔心攝取過量的問題。

（三）許珮毓表示，以中醫角度來看，芥菜、青蒜、洋蔥頭性質比較溫熱，身體有發燒或發炎的症狀時，身體的熱比較重，不宜過量攝取太溫熱食物；但適量攝取無妨，不會對身體有立即的危害。

爭議點五、傳言指稱，「山藥、山藥蛋具有補氣的作用，失眠的人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，以營養學的角度來說，山藥屬於根莖類的食物，含有多醣體、類黃酮。山藥與失眠並沒有直接的關聯，它並不會造成失眠，也不是失眠就不能吃。

（二）黃俊傑表示，失眠的人其實是可以攝取山藥的，因為山藥味甘性平和，具有健脾胃、益精氣、安神志的功效，可以讓神經比較穩定，針對胃虛弱、食慾不振的人，也可以促進食慾。

黃俊傑補充，山藥內含有豐富的維生素B1、維生素C、鈣與鉀等營養素，也含有高分子黏液蛋白，對消化器官有保護作用，能修復胃壁黏膜及緩衝胃酸，同時也含有豐富的酵素(如:澱粉酶、蛋白質分解酵素)，有助於消化與吸收，另外還可以幫助腸胃蠕動，防止便秘。

（三）許珮毓表示，以中醫角度來看，中藥有平補氣陰的作用，只要體質合的人，基本上都可以食用。舉例來說，有些人更年期會失眠，而山藥可以改善更年期失眠症狀。

爭議點六、傳言指稱，「茄子、扁豆、毛豆具有行氣的作用，腹瀉的人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，茄子的多酚、類胡蘿蔔素可以維持人身體健康，扁豆跟毛豆則提供蛋白質的來源，特別是毛豆蛋白質含量高，屬於優質蛋白質；扁豆的鐵質則比毛豆來得高。這些食物富含高膳食纖維，腸道發炎腹瀉的人若攝取太多容易刺激腸胃，可能會加重腹瀉；但一般民眾可以正常攝取，並無大礙。

（二）黃俊傑表示，傳言指稱的茄子、扁豆都是一般的蔬菜，攝取這些蔬菜不會造成腹瀉。茄子含有花青素及纖維質，過去有案例是生吃茄子造成腹瀉，但只要煮熟、正常攝取，並不會直接造成腹瀉。

（三）許珮毓表示，在中醫學上，茄子的屬性較涼，如果民眾體質比較虛寒又容易腹瀉，要慎用。腹瀉的成因多種，有些是身體濕熱導致，有些是身體虛寒，並不是說所有腹瀉的民眾都不能吃，而是虛寒體質的人要謹慎食用。

爭議點七、傳言指稱，「菜花、百合具有滋陰的作用，水腫的人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，水腫的原因很多，通常是疾病引起的。以營養學的角度來說，營養不良、攝取食物太重鹹，導致身體含鈉量過高，都可能引起水腫。花椰菜（菜花）富含有機硫化合物，菜花跟百合都有高度的膳食纖維和鉀離子，對高血壓患者是好的食物，對身體含鈉量過高而導致的水腫，也有緩和效果。

（二）許珮毓表示，首先要釐清滋陰的概念，在中醫概念中，滋陰的「陰」意義廣泛，簡單來說是指對身體進補營養物質、水分；而中醫在治療水腫，有很多種「利水」的方式，會依據體質選擇不同的療程，例如健脾胃利水、溫腎利水、行氣利水、活血利水，滋陰也是其中一種利水方式。

許珮毓補充，傳言陳述方式邏輯有誤，誤解滋陰就是單純補充水分，更曲解治療水腫的多元性，因此，傳言說法並不成立。

爭議點八、傳言指稱，「菠菜、竹筍、具有酸澀的作用，便秘的人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，菠菜、竹筍兩個都是高纖食材，而造成便秘的原因很多，水喝太少、膳食纖維太少、運動量太少等，如果只增加膳食纖維，但沒有增加水分，會導致纖維質堆積在腸道裡，反而會加重便秘，但如果飲用足夠水分，才會改善便秘，而加上運動，也會促進腸胃蠕動。

（二）黃俊傑表示，菠菜、竹筍屬於高纖維食物。然而，便祕的成因很多種，心理壓力、腸胃蠕動慢、水喝太少、缺乏運動等都可能造成便秘。高纖維確實可以幫助腸胃道蠕動，但如果攝取吃太多高纖維，沒有補充水分，反而會加劇便秘的嚴重。

（三）許珮毓表示，竹筍的纖維質很高，理論上可以促進排便。竹筍性味甘，並沒有酸澀的作用。

爭議點九、傳言指稱，「空心菜、黃花菜具有止血的作用，有血栓的人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，空心菜和金針花（黃花菜）基本上沒有止血的作用，這兩個膳食纖維都很豐富。空心菜屬於綠色蔬菜，富含高度維生素K，如果有血栓的患者服用抗凝血劑，特定的抗凝血劑跟維生素K可能會有交互作用。吳益銘強調，不是所有抗凝血劑跟維生素K都會有交互作用，建議血栓患者適量攝取空心菜即可。

（二）黃俊傑表示，空心菜和金針花（黃花菜）本身富含鉀跟纖維質，可促進腸胃蠕動，改善便秘，降低膽固醇；血栓病患是攝取過多的膽固醇及脂肪造成，攝取這些蔬菜不是造成血栓的成因，適量攝取也不會加劇血栓的嚴重程度。

（三）許珮毓表示，血栓是心臟或血管凝固跟溶解功能失常，血栓可以分成動脈血栓和靜脈血栓，成因包括高血壓、糖尿病、心律不整等疾病引起。空心菜有幫助血壓穩定的效用，如果血栓患者是因高血壓引起的，並不如傳言所說「不能吃空心菜」。

許珮毓補充，空心菜本身性寒，針對體質偏虛寒的人，宜謹慎食用。

爭議點十、傳言指稱，「芹菜、白菜、小白菜、油菜、生菜、茭白筍、冬瓜、葫蘆瓜具有利尿的作用，糖尿病、高血壓、口乾舌燥的人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，芹菜、白菜、小白菜、油菜、生菜、茭白筍、冬瓜、葫蘆瓜都屬於蔬菜類的食物，高膳食纖維、高水分、高礦物質。特別是冬瓜、葫蘆瓜是瓜果類的蔬菜，其實含水量會偏高一些，一般口乾舌燥的人是身體缺水，食物這些含水量高的食物能緩解口乾舌燥的狀況。

吳益銘補充，出現口乾舌燥是身體缺水，身體缺水時排尿量會減少。那把水分補充回去，只是讓身體恢復到正常的排尿量，相較之下很像有利尿的效果，但事實上這並不是利尿，而是恢復正常的排尿。此外，這些蔬菜類含有膳食纖維和抗氧化物，對於高血壓、糖尿病等慢性病患者來說，是適合的食物。

（二）黃俊傑表示，傳言指稱過於誇大。這些蔬菜鉀及水分的含量比較多，確實會增加排尿的功能，但民眾一般不會突然大量攝取，因此不會有太大影響。糖尿病本身因疾病因素，尿液排放會比較大，但這是疾病導致，和攝取這些蔬菜無關。對於高血壓患者，這些蔬菜可以幫助維持血壓。

（三）許珮毓表示，芹菜對於穩定血壓及降低血脂肪有幫助，糖尿病及高血壓患者可以攝取。芹菜、冬瓜、葫蘆瓜性涼，並不會造成口乾舌燥。

爭議點十一、傳言指稱，「靈芝、冬筍、紫菜具有化痰的作用，癌症病人不能吃」、「絲瓜、蘆薈具有活血的作用，癌症病人不能吃」，是否屬實？

（一）吳益銘表示，目前沒有文獻指出，攝取靈芝、冬筍、紫菜有化痰和治療癌症的效果，或是禁止癌症病人食用；也沒有文獻指出，絲瓜、蘆薈具有活血的作用、禁止癌症病人食用。攝取這些食物，並不會有化痰和活血的作用。

吳益銘總結，食物及保健食品及藥物的角色是有差別，食物本身的營養劑量並不會像萃取出來的保健食品這麼高，食物不是藥物，不會對特定病狀有療效。只要維持平常基本的蔬菜攝取量，不要刻意大量攝取，基本上對於身體的影響不大。

（二）黃俊傑表示，冬筍、紫菜、絲瓜、蘆薈，癌症病患都可以正常攝取。原則上，蔬菜含有維生素C、E，對於癌症病人反而是有幫助的。

黃俊傑總結，這張圖以中醫的理論過度推估，甚至顛倒。某些蔬菜確實有特定效果，但「效果」不能直接推論至疾病療效或是成因。正常情況下，也並不會大量攝取某種特定的食材，民眾只要把握均衡攝取食物，並不會有傳言提到的誇大效果。

（三）許珮毓表示，傳言提及「食物因化痰及活血作用，癌症病人不能吃」是毫無根據的說法。靈芝、冬筍、紫菜、絲瓜、蘆薈，基本上並無限制癌症病患食用。

許珮毓總結，食物的作用不像藥物，食物的效果並不會這麼強烈，不要刻意過量食用某種食物，適量攝取都是可以的。

結論

經諮詢營養師及中醫師，傳言提及的推論皆過於誇大；食物不是藥物，不會對特定病狀有療效，民眾只要把握均衡攝取食物，並不會有傳言提到的誇大效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。