標題：【錯誤】網傳圖卡稱「澳洲新聞網站報導：山東艦航母進入台灣東部海域當天，美國立即下令尼米茲號航母全速開往日本方向撤退」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9036/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

一、網傳圖卡引述自「澳洲新聞網站報導」，宣稱「山東艦航母進入台灣東部海域當天，美國立即下令尼米茲號航母全速開往日本方向撤退」，查核中心檢視網傳澳洲新聞報導，並未提及美國尼米茲號航空母艦撤退。

二、網傳圖卡的訊息並不是來自日本防衛省和國防部的資訊，澳洲報導是引述一名推友的個人推測。因此，傳言解讀尼米茲號航跡圖卡為「全速開往日本撤退」，並沒有事實根據。

三、軍事專家指出，美國尼米茲號是常態性部署的航母艦隊，本來就會固定在某個海域範圍巡弋及演訓，若有來回移動的航跡，應屬於巡弋而不是撤退。專家指出，尼米茲號有可能跟共艦拉開距離，這可能出於戰術模擬，也可能出於外交考量，這是打擊群指揮官決定，尼米茲號若未離開該海域，就不能稱為撤退。

傳言錯誤宣稱澳洲新聞網站報導，且報導中引用的推特圖卡訊息也並非日本防衛省及台灣國防部資訊，僅為網友個人推測。傳言推測「美國尼米茲號全速往日本撤退」並沒有事實根據，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

總統蔡英文出訪美國並會晤美國眾議院議長麥卡錫，就在4月7日蔡英文返台之際，中國宣布4月8至10日在台灣周邊展開「聯合利劍」軍事演習，並出動山東號航空母艦。社群平台4月12日起流傳訊息指稱：

「你不知道的事，澳大利亞新聞網，新聞網站報導美國的路線軌跡圖，啪！美國再次丟下台灣，自己先跑了～#連結留言處裡」

傳言文字並搭配一張中國山東艦4月7日至9日，及美國尼米茲號航空母艦4月7日至10日的航行路線圖，圖卡上壓字「澳洲新聞網站報導：山東艦航母進入台灣東部海域當天 美國立即下令尼米茲號航母全速開往日本方向撤退 說好的堅若磐石變堅若靶子？」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡引用「澳洲新聞網站報導」，宣稱報導指出「山東艦進入台灣東部海域當天，美國尼米茲號航母全速開往日本方向撤退」，此訊息的出處為何？

澳洲新聞是否提及「尼米茲號航母全速開往日本方向撤退」?

查核中心檢視流傳這張圖卡的社群平台貼文，發文者將傳言提及的澳洲新聞報導連結張貼在留言處，點入是《澳洲新聞》發布於2023年4月10日的報導。

查核中心檢視該篇報導，報導提及，中國因台灣總統蔡英文訪美大發雷霆進行軍演，美中展開對峙，中國山東艦位於台灣東部海域，而美國核動力航空母艦尼米茲號及其戰鬥群則正在台灣以東約700公里處巡航，但報導完全沒有寫到「尼米茲號航空母艦往日本方向撤退」等字句。

查核中心進一步以關鍵字「Nimitz」、「retreat」搜尋澳洲及英美主流媒體，如《澳洲新聞》、《CNN》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《泰晤士報》、《衛報》等，但均未查到相關報導。

網傳圖卡的出處為何?

該報導引用推友於4月10日發布的美國尼米茲號航母航行路線圖，圖卡右下角標註引用自日本防衛省及台灣國防部資料，圖卡標示尼米茲號7日到10日的路線圖。

查核中心檢視日本防衛省統合幕僚監部的官方推特，4月10日推文公布中國山東艦4月7日至9日的動向，但未公布美國尼米茲號的航線。

查核中心向國防部求證。國防部表示並未公布中國山東艦及美國尼米茲號位置，國防部從民國109年起，會對外公布中國共機擾台的資訊，但從未公布任何共艦位置；針對美國尼米茲號航母的位置及航線，國防部有掌握，但由於事涉機密，也不會公開。

查核中心檢視，該名推友在同一日稍早發布的推文，提到他是用美國C-2A運輸機的活動位置反推估載運運輸機的美國尼米茲號可能位置。

查核中心檢視該名推友的推文，他未在4月10日推文提及「美國尼米茲號往日本撤退」，僅交代這是日本防衛省公布台灣東部海域的航母最新動態。

綜合以上，傳言宣稱「澳洲媒體報導，美國航艦軌跡圖，美國軍艦往日本撤退」，澳洲媒體並沒有報導「美國軍艦往日本撤退」。澳洲新聞引用的是一位推友自行預測和製作的圖卡，圖卡雖宣稱資訊來自日本防衛省和國防部，但兩個機構都未曾發布美國尼米茲號航線動態，屬於推友自行推測，該名推友也未提到傳言所稱「美國尼米茲號往日本撤退」。

爭議點二、傳言宣稱「美國尼米茲號全速開往日本撤退」，軍事專家怎麼解讀？

（一）查核中心採訪海軍上校退役、國防安全研究院國防戰略與資源研究所副研究員吳自立。

吳自立表示，傳言稱「山東艦進入台灣東部海域當天，美國尼米茲號航母就往日本方向撤退」並不合理，因為航空母艦不是只有單艘船艦，而是擁有一整支艦隊編制的航母戰鬥群，若改變航線，將會牽涉到後勤補給等諸多面向，因此航母的動向都是計畫性的，不太可能臨時改變。

吳自立表示，尼米茲號是常態性部屬的航母艦隊，本來就會固定在某個海域範圍巡弋，也會進行演訓，若傳言圖卡裡推測的航行路線為真，應只是尼米茲號在來回移動巡弋而已，並非撤退。

他表示，傳言內容聳動、武斷、煽動意味很重，由於缺乏事實根據，應純屬個人猜測。

（二）查核中心採訪一位不具名的軍事專家。專家表示，美方航艦打擊群與共軍航艦編隊有可能在中共軍演的這個時間點，彼此會拉開距離，但拉開距離不代表撤退，尼米茲號也並未離開該海域。

軍事專家表示，美方航艦之所以拉開距離，可能是模擬戰術上拉開距離，以美方較優的航空兵力對決，又或是外交上避免雙方太接近、容易擦槍走火，這部分是打擊群指揮官的決定。至於美方航艦拉開距離是否等於撤退。

軍事專家指出，所謂「撤退」，是航空母艦須完全離開該海域，艦上飛機的影響力無法擴及台海才算撤退，但尼米茲號並未離開該海域。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

一、網傳圖卡引述自「澳洲新聞網站報導」，宣稱「山東艦航母進入台灣東部海域當天，美國立即下令尼米茲號航母全速開往日本方向撤退」，查核中心檢視網傳澳洲新聞報導，並未提及美國尼米茲號航空母艦撤退。

二、網傳圖卡的訊息並不是來自日本防衛省和國防部的資訊，澳洲報導是引述一名推友的個人推測。因此，傳言解讀尼米茲號航跡圖卡為「全速開往日本撤退」，並沒有事實根據。

三、軍事專家指出，美國尼米茲號是常態性部署的航母艦隊，本來就會固定在某個海域範圍巡弋及演訓，若有來回移動的航跡，應屬於巡弋而不是撤退。專家指出，尼米茲號有可能跟共艦拉開距離，這可能出於戰術模擬，也可能出於外交考量，這是打擊群指揮官決定，尼米茲號若未離開該海域，就不能稱為撤退。

傳言錯誤宣稱澳洲新聞網站報導，且報導中引用的推特圖卡訊息也並非日本防衛省及台灣國防部資訊，僅為網友個人推測。傳言推測「美國尼米茲號全速往日本撤退」並沒有事實根據，因此，傳言為「錯誤」訊息。