標題：【錯誤】網傳影片「抗原快篩檢測棉籤加工過程一部分。一排棉籤不知沾了什麼，這很大可能是化學物質。看完後你們還敢做插鼻子快篩檢測嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7295/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/4版】

一、經採檢刷生產廠商檢視，網傳影片內容是棉棒製作過程中，使用PU水性膠將毛纖維黏著在塑膠棒上。

二、專家和廠商指出，若棉棒要用作醫療用途、使用在人體身上，如家用快篩試劑的採檢棒，須送驗檢測、符合當地法規規範，才能販售。

三、毒物專家指出，PU水性膠廣泛使用於日常生活，在棉棒用量低也無毒性疑慮。

快篩試劑所附棉棒需符合醫材相關法規和標準，使用的PU水性膠須經檢測合格，且水性膠在棉棒用量低無毒性疑慮，傳言說法誤導，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台在2022年4月5日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度30秒，傳言文字內容稱：

「​​非常難得的體驗，這是抗原快篩檢測棉籤加工過程一部分。 一排棉籤不知沾了什麼，這很大可能是化學物質。 看完後你們還敢做插鼻子快篩檢測嗎?」

影片內容是一群人在製作棉棒，其中有兩個人把一整排的棉棒固定好後，就把棒頭往「乳白色平臺」按壓。

該影片同時也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「抗原快篩檢測棉籤加工過程一部分，一排棉籤不知沾了什麼，這很大可能是化學物質，看完後你們還敢做插鼻子快篩檢測嗎」，實際狀況為何？

查核中心諮詢台灣兩家採檢刷生產廠商、家用快篩試劑製造商凌越生醫股份有限公司、不具名的快篩試劑生產商、台塑生醫科技股份有限公司和台北榮民總醫院毒物科主治醫師楊振昌、振興醫院感染科主任級醫師顏慕庸及食藥署。

採檢棉棒會沾附化學物質？

（一）採檢刷生產A廠商表示，根據影片中的製作環境，應該是在製作一般棉棒，而非醫療用途的棉棒。

A廠商協助檢視影片後說，看起來像是在中國拍攝的影片，片中員工製作棉棒方式是「植絨」，即以特殊膠水，利用靜電原理將棉棒的毛纖維附著在棒子上，接著風乾；透過植絨方式製作的棉棒，附著效果會比一般棉棒還要來的好。

A廠商指出，快篩使用的採檢棉棒，是要用在人體，屬於醫療器材，在販售前須先送驗，檢查有沒有不符規範或超標的物質，經過認證後，就會有批號與政府許可證等資訊，才能在當地國家販售。

採檢刷生產B廠商檢視影片後表示，影片中的人員是透過PU水性膠，將棉棒上的尼絨毛附著在塑膠棒上，這是製作棉棒的方式之一。

B廠商指出，採檢刷有分為三種材質：尼龍、聚酯纖維、泡棉，台灣廠商多使用尼龍，前兩種材質都需要使用PU水性膠，泡棉則不需要。

B廠商說，使用在人體上的採檢棉棒，都必須要通過生物相容性檢測等實驗，檢驗製造過程中所使用的材料是否有毒、有無有害物質殘留，這些檢測合格後，才能在台灣販售。

一家生產快篩試劑的不具名廠商也說，根據影片中的製作環境，包括沒有穿防護衣、人員穿拖鞋，地面擺放一大堆雜物，這不可能是製造篩檢棒的工作環境。

（二）凌越生醫表示，快篩檢測套組中，採檢棉棒是會接觸人體，需符合滅菌相關規範，因此會向專業製作滅菌棉棒的公司採購棉棒，且採購都需檢視廠商提供的滅菌合格證明才會採用。

台塑生醫也說，快篩試劑組用品屬醫材，都需符合相關法規、認證和滅菌規定。台灣廠商挑選耗材合作夥伴時，也會驗證廠商有醫材製造許可、符合滅菌法規，民眾不用擔心或因為害怕就不敢快篩，以免影響防疫。

採檢棉棒是否有安全疑慮？

（三）毒物科醫師楊振昌表示，棉棒製程中沾附的PU水性膠，用途是讓棉絮可以黏著，因其黏著效果好，因此PU水性膠也廣泛使用在生活用品中。

楊振昌說，PU水性膠沒有毒性疑慮，也沒有有機溶劑；過去因油性PU有有機溶劑，加熱後會釋出甲苯二異氰酸酯 （TDI），會刺激呼吸道、引發氣喘等風險。但PU水性膠沒有這些疑慮，且棉棒使用PU水性膠的量也很少，且已經乾掉了，不會釋出有毒物質，民眾不用擔心。

楊振昌也說，棉棒若是用作醫療器材使用，都有相關滅菌、殘留物的檢測標準，符合規定才會核准上市。

（四）感染科醫師顏慕庸表示，傳言目的看起來就是想要影響民眾使用快篩試劑的意願，就是要反防疫政策。所有的快篩試劑都是化學合成，不會是天然的。政府在快篩試劑上的把關當然嚴謹，只要能上市，一定有經過嚴格的檢驗與認證，民眾不需要為此擔心

顏慕庸指出，在網路世界，太多的資訊可能會讓民眾無從分辨真偽，進而影響判斷，他建議民眾對網路傳言有所疑慮，應該詢問專業醫師意見，並瀏覽指揮中心、衛福部的網站與資訊，才不會受到不實資訊的影響。

（五）食藥署醫粧組回應指出，檢體採集拭子依各產品用途及使用方法不同，材質及成分組成亦不相同。製造業者應評估檢體採集拭子的材質或成分（含溶出物）不會有危害人體健康之虞，且產品應經過確效及相關管制作業，才能出廠放行，食藥署對製造業者及產品均訂有管理規範，以確保產品品質與安全。

綜合上述，經採檢刷生產廠商檢視，影片顯示的內容是棉棒製作過程中會使用PU水性膠將毛纖維黏著在塑膠棒上，若棉棒要用作醫療用途、使用在人體身上，比如家用快篩試劑的採檢棒，就必須送驗檢測、符合當地法規規範，才能販售。快篩製造商也說，試劑採購的棉棒需檢視廠商提供的滅菌合格證明才會採用。

毒物專家指出，PU水性膠廣泛使用於日常生活，在棉棒用量低也無毒性疑慮。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/4版】

一、經採檢刷生產廠商檢視，網傳影片內容是棉棒製作過程中，使用PU水性膠將毛纖維黏著在塑膠棒上。

二、專家和廠商指出，若棉棒要用作醫療用途、使用在人體身上，如家用快篩試劑的採檢棒，須送驗檢測、符合當地法規規範，才能販售。

三、毒物專家指出，PU水性膠廣泛使用於日常生活，在棉棒用量低也無毒性疑慮。

快篩試劑所附棉棒需符合醫材相關法規和標準，使用的PU水性膠須經檢測合格，且水性膠在棉棒用量低無毒性疑慮，傳言說法誤導，因此，為錯誤訊息。

【更新說明2022/05/05】本報告更新爭議點。