標題：【錯誤】網傳「請找出最淺的顏色按下去，這是長庚醫院眼科推出對黃斑部功能測試」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5137/
--------------------------------------------------

一、網傳訊息與連結假借冠名長庚醫院。長庚醫院不曾發布此訊息，也不曾開發設計網傳遊戲。

二、網傳連結的遊戲，會受到色盲、色弱的影響，無法作為黃斑部功能是否正常依據，只能當作參考。傳言指稱遊戲分數低是黃斑部功能測試有問題，並不準確。

三、眼科醫師指出，臨床是以「阿姆斯勒方格表」來測試黃斑部功能。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，內容如下：「請找出最淺的顏色按下去，這是長庚醫院眼科推出對黃斑部功能測試1-16 眼睛有問題17-21 有些問題22-31 好32-36 很好37-41 更好42- 超級好

25分以上算厲害隨時檢查你的視力，16分以下就不要再玩手機了！」訊息同時搭配一支連結。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳訊息與連結是否由長庚醫院發布？

（一）查核中心向長庚醫院求證。長庚醫院院方表示，網傳訊息與連結並非長庚醫院所發布。

長庚醫院林口眼科部視網膜科主任陳冠任表示，網傳連結的遊戲並非由長庚醫院所開發或設計的。

（二）查核中心檢視網傳訊息所附的連結。此連結為一個分辨色塊的遊戲，遊戲標題為「免費色弱測試」。查核中心實際進行測試，遊戲中並未提及「長庚醫院」相關資訊。

查核中心進一步檢視此遊戲所屬網站，並透過遊戲網站連結至其臉書粉絲專頁，無論網站或是粉絲專頁均未提到「長庚醫院」。

綜合以上，網傳訊息假借冠名長庚醫院。

爭議點二、網傳連結中的遊戲，是否能測試眼部黃斑部功能？

（一）陳冠任表示，部分黃斑部病變者會有辨色問題，但對於色盲或色弱者，就算黃斑部形狀正常，也不一定能順利辨別色塊，網傳連結的遊戲，僅能作為參考，無法作為黃斑部功能是否正常的依據。

陳冠任說明，黃斑部是視網膜最重要的一部分，負責視力、色覺、感應光源形成影像。以老年性黃斑部病變為例，當黃斑部出現問題，症狀輕微者可能視力依然很好，只會覺得眼前看起來怪怪的；症狀嚴重者，會影響視力、部分病患看東西會扭曲變形、看直線會歪，甚至在視線畫面中，會有看不到的地方。病變的位置越接近黃斑部的中心，對視覺的影響會越大。

陳冠任說，在臨床上，醫生會使用黑白二色的用阿姆斯勒方格表（Amsler grid）來測試黃斑部功能，目的在於測試病患有沒有視線歪曲的症狀，之所以用黑白二色的表格來測試，是因為這樣的對比更明顯，如果醫師要測試病人的色覺，會使用其它方式。

圖3：阿姆斯勒方格表。／圖片來源：衛福部國民健康署

（二）查核中心採訪三軍總醫院眼科部總醫師林宜鴻。林宜鴻表示，網傳連結中的遊戲並不是針對黃斑部的測試，雖然黃斑部有問題者，辨色能力可能會出問題，但如果測驗者是色盲或色弱，就算他的黃斑部沒問題，測驗結果也可能不佳。

林宜鴻說，針對黃斑部功能的測試為阿姆斯勒方格表（Amsler grid），這個表格是格子狀的直線，如果民眾看這個方格表，發現線條扭曲，通常就是黃斑部出問題。

林宜鴻說明，黃斑部在視網膜的中間，這個區域有感光細胞與大部分的感色細胞，黃斑部的健康與否對人的視力十分重要。當黃斑部退化或因為疾病而出現問題，此區域的感光細胞與感色細胞可能會委縮、壞死、缺損，原本細胞應該排列得密集又整齊，因病變而排得亂七八糟，那麼其對應到的影像就會亂七八糟，使直線看起來歪斜扭曲。

綜合以上，網傳連結中的遊戲測試，會受到色盲、色弱的影響，無法作為黃斑部功能是否正常的依據。眼科使用阿姆斯勒方格表來測試黃斑部功能，若測試者看到的方格是扭曲變形的，通常就是黃斑部出現問題。

結論

一、網傳訊息與連結假借冠名長庚醫院。長庚醫院不曾發布此訊息，也不曾開發設計網傳遊戲。

二、網傳連結的遊戲，會受到色盲、色弱的影響，無法作為黃斑部功能是否正常依據，只能當作參考。傳言指稱遊戲分數低是黃斑部功能測試有問題，並不準確。

三、眼科醫師指出，臨床是以「阿姆斯勒方格表」來測試黃斑部功能。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

衛服部國民健康署

〈首圖來源：Unsplash；首圖作者：Edi Libedinsky〉