標題：【錯誤】網傳「記得路邊紅線停車，不能打雙閃燈，要打左轉燈、輪胎向左打！這樣就檢舉不到你…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3874/
--------------------------------------------------

一、警方表示，收到民眾檢舉後會查證現場狀況。

二、警方指出，在道路邊打左轉燈、輪胎向左，代表車子是在起始的狀態，等於證明它剛剛在此停車。因此不能作為規避「紅線臨停」的方式。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「記得路邊紅線停車，不能打雙閃燈，要打左轉燈，輪胎向左打，這樣就檢舉不到你

紅線是規定不能臨時停車，駕駛人在座位也不可以，只有打左轉燈輪胎向左，萬一被拍照，你可以申訴是左邊行進變換車道，不是臨時停車。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳宣稱紅線臨停時，「要打左轉燈、輪胎向左打」就不會被檢舉。是否屬實？

交通部公路總局主任工程司李武強指出，根據《道路交通標誌標線號誌設置規則》第169條，紅線為「禁止臨時停車」路段，又在《道路交通管理處罰條例》第55條中有訂定違反此規定時的罰則。

李武強說，從規定來看，不管駕駛人打什麼樣的方向燈、輪胎轉哪邊、引擎有沒有熄火，只要在紅線停車就是違規。

台北市警察局交通警察大隊執法組組長王鈞指出，現在大部分民眾的檢舉以提供影片居多，而同仁收到民眾檢舉還是會去查證，了解現場狀況，例如行車真的有通行或轉向的需要，會去看有沒有行車紀錄器可以確認。因此不能以傳言所稱的單一方式，就可以規避紅線停車被檢舉。

新竹市警察局交通警察隊副隊長蔡志銘指出，左轉是要在車道內側才可以左轉，而紅線路段是禁止停車（含禁止臨時停車）的，若車主打左方向燈、輪胎向左，均表示車子是在起始的狀態，這等於證明他在這個地方違規停車。

結論

一、警方表示，收到民眾檢舉後會查證現場狀況。

二、警方指出，在道路邊打左轉燈、輪胎向左，代表車子是在起始的狀態，等於證明它剛剛在此停車。因此不能作為規避「紅線臨停」的方式。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《道路交通標誌標線號誌設置規則》《道路交通管理處罰條例》