標題：【錯誤】網傳影片「電扶梯暫停不能走，因故障停止時其實內部還在運行，踏板下面可能是大空洞，如果亂走導致踏板破裂，身體很可能捲入鏈條」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9193/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/26版】

一、專家表示，電扶梯無論是故障停止或正常運作，在上面走動都不會導致踏階破裂並掉入大洞，網傳說法並不正確。

過去網路曾流傳一些電扶梯踏階出現大洞的影片，多是施工人員沒安裝好踏階而發生的工安意外，並非民眾走動導致踏階破裂。

二、專家表示，當電扶梯因不明原因停下，如果人還搭在電扶梯上，只要確定踏階沒有異常，跟走一般樓梯一樣走動離開即可，並不需要站在原地等候救援。

三、專家表示，當電扶梯停止運作，若搭載的人較多、重量較重時，比較老舊的電扶梯可能剎車剎不住，就會往下滑，請民眾勿驚慌往上跑，而要面朝下樓方向站立，盡快離開電扶梯即可。

網傳影片錯誤解釋電扶梯的原理，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台流傳一段長度34秒的影片指稱：

「這位帥哥乘坐扶梯下樓扶梯突然停運，但他並沒有選擇自己往下走，而是站在原地不動被困了三個小時之久，當時看了覺得太可笑了，在得知原因後才知道可笑的是自己。

為什麼扶梯停運了不能走呢？99%的人不知道，正常運行的扶梯突發故障停止，我們看著扶梯表面是不動的，其實它的內部依然還在運行，除了我們站的這一塊踏板是實心的之外，其他踏板下面很有可能空的大洞，如果你亂走導致踏板破裂，身體將很有可能捲入鏈條，從而發生危險。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片內容是否屬實？專家看法為何？

電扶梯故障停運不能走動，否則踏板破裂可能掉入大洞？

（一）查核中心諮詢電扶梯製造廠商崇友實業公司。崇友實業教育中心講師潘先生檢視網傳影片後表示，傳言說法非常誇大，在電扶梯上走動並不會導致踏板破裂，如果電扶梯因為異物卡住等原因故障停住，只要肉眼沒有看到踏板出現破洞，都可以當成一般樓梯走動。

潘先生表示，電扶梯是由馬達帶動鏈條，鏈條再帶動踏階移動，因此當電扶梯故障停止時，無論是踏階還是內部的馬達、鏈條等，全部都會停止，而非傳言所說的「內部還在運行」。

潘先生說明，電扶梯踏階下方本來就留有空間來讓鏈條轉動，並不會因為電扶梯運行與否而影響這塊空間；然而，傳言稱「電扶梯停止時亂走會導致踏板破裂」是錯誤的，當電扶梯停住時，即使民眾把電扶梯當作一般樓梯上上下下走動，也不會如傳言所說的踩破踏階掉進大洞。

潘先生表示，現在電扶梯的踏階材質為鋁合金，很輕、很硬但是脆、容易破裂，如果有異物卡住造成電扶梯損壞，踏階的確有可能會破洞，但用肉眼就可以觀察得到。異物損壞電扶梯時通常會發出很大的異音，一般人應該都會注意到，要看聲音出現在上端還是下端，只要別往發出異音的方向走就好，這時安全開關也會讓電扶梯停下，只要沒有看到洞，就可以走過去。

潘先生表示，網路上曾經流傳過一些電扶梯踏階出現大洞、民眾摔落的影片，其實多是因為施工人員在維修保養時沒把踏階安裝好而出的意外，並不是因為民眾在電扶梯上走動導致踏階破裂。

（二）查核中心諮詢富士電梯、大業開發工業股份有限公司杜先生。杜先生表示，網傳影片稱電扶梯停止時走動會踩破踏板摔落，這個說法是錯誤的。踏階並不會因為電扶梯停止運作就破裂、讓人掉下去。因此，不管電扶梯是停止還是運轉狀態，都可以在踏階上面走動。

杜先生表示，電扶梯會出現大洞，通常是因為電扶梯前後兩端的的維修孔沒有蓋好，導致維修孔的外框垮下去。一般而言，破洞通常都是出現在踏階最前面或最後面，不會走到中間突然出現大洞。

綜合以上，無論電扶梯是故障停止還是正常運作狀態，都可以在上面走動，並不會導致踏階破裂並掉入大洞。此外，網路流傳過電扶梯踏階出現大洞的影片，是施工人員沒安裝好踏階而發生的工安意外，並非民眾走動導致踏階破裂。

如果電扶梯因為不明原因停下，該怎麼做？

（一）潘先生表示，一般來說，當電扶梯因不明原因停下不動，而你人就在電扶梯上時，只要觀察電扶梯踏階沒出現異常，可暫時當一般樓梯使用，自己走上去或走下來即可，不用站在原地等。

但如果電扶梯停下時，人並非搭在電扶梯上，且旁邊有電梯或是一般樓梯可以替代，由於不確定電扶梯停止運作的原因為何，建議暫時不要去走電扶梯。

（二）杜先生表示，當電扶梯因不明原因停止時，如果人還搭在電扶梯上，並不需要照網傳影片說的「站在原地等候救援」，只要跟走一般樓梯一樣走動離開即可。

綜合以上，當電扶梯因不明原因停下，如果人還搭在電扶梯上，只要確定踏階沒有異常，跟走一般樓梯一樣走動離開即可，並不需要站在原地等候救援。

網傳影片第31秒出現一段電扶梯逆向下滑的畫面，這是怎麼回事？

（一）潘先生表示，碰到停電停止運作時，電扶梯的馬達有自動剎車裝置，可以避免電扶梯因失去電力而下滑，但如果電扶梯型號比較老舊，再加上搭載的人比較多、重量太重時，剎車就有可能剎不住；不過，較新型的電扶梯剎車距離短，就算下滑，很快就會卡住。

潘先生表示，剎不住的情況比較容易發生在10-15年前安裝的舊式電扶梯，當電扶梯承受不住重量而往下滑時，請民眾不要因為害怕而往上跑，因為往上跑會對扶梯施加壓力，反而下滑得更快。

他建議，當扶梯剎不住開始下滑時，請民眾面朝下樓方向站立比較安全，等踏階滑到最下方，趕快離開電扶梯即可。

潘先生表示，5-10年前的電扶梯可能會下滑10公尺左右才卡住；至於5年內的新電扶梯剎車距離更短，大概滑2到3個踏階就會自動卡住，不會再繼續滑落。

他指出，為了避免電扶梯停電時剎不住，通常每隔一兩年都要做「滿載剎車」的重壓測試，會在電扶梯停止運作的狀態，每個踏階都放上120公斤的重物，去測試電扶梯會不會因此往下滑。

（二）杜先生表示，除了電扶梯停止時手扶梯剎車失靈，導致人站上去扶梯會下滑以外，手扶梯齒輪崩齒也會導致扶梯剎車無作用。另外，手扶梯鏈條斷裂，也會導致扶梯慣性往下滑落。

不過，杜先生也指出，以現今手扶梯的各種安全裝置，已經不太可能發生這種情況。

綜合以上，當電扶梯處於停止狀態，若搭載的人較多、重量較重時，比較老舊的電扶梯可能剎車剎不住，就會往下滑，請民眾勿驚慌往上跑，而要面朝下樓方向站立，盡快離開電扶梯即可。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/26版】

一、專家表示，電扶梯無論是故障停止或正常運作，在上面走動都不會導致踏階破裂並掉入大洞，網傳說法並不正確。

過去網路曾流傳一些電扶梯踏階出現大洞的影片，多是施工人員沒安裝好踏階而發生的工安意外，並非民眾走動導致踏階破裂。

二、專家表示，當電扶梯因不明原因停下，如果人還搭在電扶梯上，只要確定踏階沒有異常，跟走一般樓梯一樣走動離開即可，並不需要站在原地等候救援。

三、專家表示，當電扶梯停止運作，若搭載的人較多、重量較重時，比較老舊的電扶梯可能剎車剎不住，就會往下滑，請民眾勿驚慌往上跑，而要面朝下樓方向站立，盡快離開電扶梯即可。

網傳影片錯誤解釋電扶梯的原理，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

搭乘電扶梯時要注意哪些安全事項？

崇友實業教育中心講師潘先生表示，搭乘電扶梯時應注意以下幾點安全事項：

第一，搭乘電扶梯時手要放在扶手上，當有緊急狀況時，才來得及抓緊、穩住自己。

第二，站在電扶梯踏階上時，請不要超出黃框。踏階上都會用黃漆畫一個框框，這是要讓民眾站在裡面用的，也不要太靠近側邊；側邊都會安裝毛刷，這不是讓人用來刷鞋子的，而是要讓民眾離遠一點、不要碰到毛刷，以免衣物鞋子捲入縫隙。

第三，穿著細跟高跟鞋或鞋底太軟的鞋時，最好不要搭乘電扶梯，因為鞋跟可能會被卡住或絞進去。

第四，攜帶行李廂、嬰兒推車者請勿搭電扶梯，因為輪子很有可能會卡進電扶梯縫隙，也不要用電扶梯來載貨。

第五，年幼孩童、行動不便的老人較不建議搭電扶梯，若有突發狀況時可能會來不及反應。如果必須搭乘電扶梯時，陪伴者不要跟他們站在同一層踏階，上樓時比他們高一階，下樓時則低一階，才可以扶他們一把。

第六，搭乘電扶梯時切勿打鬧、推擠，或是整個人重壓、倚靠在扶梯側面玻璃上，因為可能摔倒，玻璃也可能會承受不住重壓而破裂，造成危險。

第七，電扶梯上下都設有緊急按鈕，當發生異常事故時每個人都可以去按，按了以後就會切斷電源，電扶梯大約再走30公分後就會停住。