標題：【錯誤】網傳「檢測是否感染新冠病毒：每天晚上七點打開高粱酒，聞得到、喝得到味道，代表身體很健康」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4772/
--------------------------------------------------

一、專家表示，嗅覺或味覺異常，是COVID-19的常見症狀之一。但一般感冒鼻塞也可能會導致嗅覺和味覺的失常。

二、專家不建議民眾以「聞或品嚐酒精」判斷是否得到新冠病毒。民眾如有相關症狀，建議直接就醫檢查，勿隨意自行檢測。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2020年11月25日起流傳一則訊息，全文如下：

「怎麼檢測新冠病毒:(居家開心版)1、每天晚上七點打開金門高梁瓶蓋,向瓶裏聞一聞。聞出味道表示嗅覺正常,沒被感染。2、如果還不放心，倒一些進酒杯裡嚐一嚐,如果你嚐得出酒味,確定你很健康!3、每天記得定時自我檢查,永保安康」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言提及「嗅覺與味覺失常」，是否是COVID-19常見的臨床症狀？

（一）查核中心檢視疾管署「嚴重特殊性傳染性肺炎」疾病介紹頁面。目前已知罹患COVID-19確診個案之臨床表現包含發燒、乾咳、倦怠，約三分之一會有呼吸急促。其他症狀包括肌肉痛、頭痛、喉嚨痛、腹瀉等，另有部分個案出現嗅覺或味覺喪失（或異常）等。

（二）查核中心諮詢馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，他表示，目前COVID-19的常見症狀包含發燒、四肢無力，呼吸道症狀等，另也有症狀如「嗅神經受損」、味覺失常，可能會聞之無味。

（三）查核中心諮詢疾管署慢性傳染病組防疫醫生黃士澤，他表示，傳言指稱的嗅覺及味覺失能，的確是COVID-19病患的常見的症狀之一。

爭議點二、傳言以酒精檢測「嗅覺與味覺」判斷是否得新冠病毒，此為合適的檢測方式嗎?

（一）邱南昌表示，嗅覺和味覺失常一般感冒時也可能產生，此外COVID-19的症狀並不只有「嗅覺與味覺失常」，因此，不鼓勵民眾以「聞或品嚐酒精」判斷是否得到新冠病毒。如有相關旅遊史及症狀，建議民眾直接就醫診斷。

（二）黃士澤表示，不建議民眾以傳言指稱的方法作為新冠病毒的檢測方式，一般感冒鼻塞時，嗅覺及味覺及有可能短暫失常，如有相關症狀，建議民眾直接就醫檢查，勿隨意自行檢測。

結論

一、專家表示，嗅覺或味覺異常，是COVID-19的常見症狀之一。但一般感冒鼻塞也可能會導致嗅覺和味覺的失常。

二、專家不建議民眾以「聞或品嚐酒精」判斷是否得到新冠病毒。民眾如有相關症狀，建議直接就醫檢查，勿隨意自行檢測。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

疾管署「嚴重特殊性傳染性肺炎」疾病介紹