標題：【錯誤】網傳「昨晚媒體報導：坊間預測十五日內北台灣有重大地震…地震發生時生命三角的地方…生存的機會99%新發現的方法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4807/
--------------------------------------------------

一、傳言引述的報導為2016年的舊聞，與近期事件無關。

二、傳言所附上的連結，介紹「黃金三角」觀念為過時且錯誤的資訊，建築物樓板倒塌並形成三角空間的機率不高，正確的防災做法應是就地趴下、掩護、穩住，保護頭、頸部。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：

「昨晚三立新聞報導：林湧森預測十五日內北台灣有重大地震。事前多防範！…。 林湧森以科技曲線成功預測尼泊爾大地震。這次台南大地震。 林湧森：地震預測所所長。可上其網站觀看其科技預言。中央山脈西側包括北北桃竹苗在內。 地震發生時生命三角的地方 【生存的機會99%新發現的方法 有圖解 告知鄉親 一定要看 廣傳 等於救人一命」

傳言附上一連結，此為一篇部落格文章，標題為「地震自救方法與圖解」，內文指出：

「在一個可直接觀察到的，而且科學的條件下，顯示那些用『蹲下和掩護』方法的人存活率會是零，而那些使用「生命三角」的人能夠達到100%的存活率。

簡單地說，當建築物倒塌時，落在物體或家具上的屋頂的重力會撞擊這些物體，使得靠近它們的地方留下一個空間。這個空間就是被我稱作的「生命三角」。物體越大，越堅固，它被擠壓的餘地就越小。而物體被擠壓得越小，這個空間就越大，於是利用這個空間的人免於受傷的可能性就越大。…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳的部落格文章擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「昨晚三立新聞報導：林湧森預測十五日內北台灣有重大地震」，是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索，《三立新聞》在2016年2月15日報導，「林湧森大膽預測15天內北台灣將會有地震發生」，但該篇報導也採訪中央氣象局，氣象局對該名專家的預測方法有不同見解。

因此，傳言引述訊息為2016年2月15日報導，已是舊聞，與近期事件無關。

爭議點二、傳言所附的連結文章介紹，「用『蹲下和掩護』方法的人存活率會是零，而那些使用「生命三角」的人能夠達到100%的存活率」，是否為合適的防災作法？

（一）查核中心採訪消防署災害廣理組推廣科。據其指出，所謂「黃金三角」或「生命三角」都是過時的、錯誤的資訊，美國聯邦緊急事務管理總署（FEMA）及加州政府的「Shake Out」地震防災演練網站已共同指出，「黃金三角」或「生命三角」的理論是基於房子倒塌後，樓板會壓到家具，形成三角形空間，但建築物樓板倒塌並形成三角空間的機率並不高，民眾若在地震搖晃期間，走動逃生，反而易摔倒或被掉落物砸到，因此，並不建議採取此作法。

（二）消防員兼作家蔡宗翰指出，「黃金三角」理論的概念是，地震時躲在高大的家具旁邊，天花板落下時，它可以在地板和家具中間產生三角形的空間，躲在裡面可以存活下來。但「黃金三角」是依據建築物爆破的實驗，建築物爆破時，天花板、樓地板會往下壓，可能可以產生「黃金三角」的空間。

蔡宗翰說，建築物爆破與地震的情境不一樣，地震時天花板不一定會一層層往下疊，而且建築物內的家具、物品可能往各種方向倒落，所以，這個三角空間無法被預測。此外，如果地震大到讓天花板倒下，民眾根本沒有辦法移動到想要去的位置。

蔡宗翰指出，當地震搖晃，正確做法應是就地趴下、掩護、穩住，保護頭頸部。

（三）查核中心在第730號報告中也查證，黃金三角理論是錯誤觀念。

結論

一、傳言引述的報導為2016年的舊聞，與近期事件無關。

二、傳言宣稱的「黃金三角」觀念為過時且錯誤的資訊，建築物樓板倒塌並形成三角空間的機率不高，正確做法應是就地趴下、掩護、穩住，保護頭頸部。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

三立新聞〈15天內將有地震？專家稱氡氣能預測 氣象局打臉：不可信〉

Earthquake country Alliance〈How To Protect Yourself During An Earthquake〉

【錯誤】多則網傳地震防災訊息「地震時，要往黃金三角空間跑」、「要躲在冰箱或鐵櫃旁」、「要往樓上跑」、「馬上開門、關燈、關瓦斯」？