標題：【錯誤】網傳影片「四川峨眉山金頂，一攝影者在山頂蹲守三天三夜，終於拍攝了金頂雲海，真的不容易，值得欣賞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6408/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/6版】

一、網傳影片有不同長度版本，相似內容都是有超大的「眼牆」雲海畫面。氣象專家表示，傳言影片有好幾幕畫面出現巨大的「眼牆」，這是典型的「颱風眼」，雲海不可能長成這樣。

二、專業攝影師檢視網傳影片，好幾幕雲海的色溫出現明顯落差，在沒有任何阻擋太陽的雲霧或建築物，雲海畫面卻有前後完全不一樣的色溫，且影片出現的山、建築物等光影都沒有變化，明顯就是經過修改，並不是真實影像。

網傳影片出現的超大「眼牆」，氣象專家判定不可能是雲海，且影片中出現的畫面出現極大的色溫落差，專業攝影師認定應是經過修改，影片並非真實影像。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體與影音平台近期流傳訊息指稱：「四川峨眉山金頂，一攝影者在山頂蹲守三天三夜，终于拍攝了金頂雲海，真的不容易，值得欣賞」，並附上一段1分53秒的雲海影片，影片一開始有一女聲大喊「哇，好漂亮」，影面中清楚顯示閃著金圈的雲海，有著超大「眼牆」畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：影音平台流傳訊息擷圖

查核中心檢視傳言所附影片右上角顯示「西瓜視頻」，搜尋找到一段10月1日發布的「四川峨眉山金顶，一摄影者在山顶蹲守三天三夜」影片，長度30秒。經比對傳言影片，兩者在前30秒的畫面一致，雲海都有金圈，並有超大「眼牆」，以及同樣的金色佛像塔與寺廟建築。

新浪網10月1日發布「四川峨眉山金顶，一摄影者在山顶蹲守三天三夜……」文章，內容截圖傳言影片中超大「眼牆」的雲海畫面，內文提及「四川峨眉山金頂，一攝影者在山頂蹲守三天三夜，終於拍攝了金頂雲海，真的不容易，值得欣賞」。

隨後從10月2日開始，這段影片搭配與新浪網文章的相同文字，在社群平台、通訊軟體與影音平台流傳。

查核中心搜尋在9月17日中國影視頻台「度小視」有一則「蹲守三天三夜，有幸让我拍到了峨眉山金顶的云海仙境！」影片，長度8秒，與網傳影片不同視角，但同樣都有超大的「眼牆」雲海。

此外，搜尋微博，也找到一段9月3日7秒影片貼文，內文提到「來峨嵋山金頂，看仙境雲海！峨眉山金頂建於唐朝，海拔3078米，在金頂可觀看峨眉山四大奇觀—日出，雲海，佛光，聖燈」；經檢視內容，與網傳影片相同，在影片一開始都有一女聲大喊「哇，好漂亮」，不過這則影片的「眼牆」變成在最上方。

查核

爭議點一、網傳影片「金頂雲海」有超大「眼牆」，是否是真的雲海？影片是否經過變造？

查核中心諮詢天氣風險公司總經理經彭啟明、專業攝影師王飛華與專業攝影師廖瑞祥。

（一）彭啟明指出，傳言影片有好幾幕畫面出現巨大的「眼牆」，這就是典型的「颱風眼」，雲海不可能長成這樣。

彭啟明說，颱風眼是大型颱風環流所產生的現象，從影片所呈現「颱風眼」畫面，推斷半徑可能有將近一百公里，這是要颱風環流達到幾百公里程度，才可能產生這麼漂亮的低壓中心，影片中的地點面積與範圍，是不可能產生這種規模的低壓程度。

（二）王飛華說，傳言影片中雲海的前後色溫不同，若現場有雲霧遮蔽太陽，確實可能會有色溫不同的情況，但檢視影片畫面（如圖4），並沒有任何阻擋太陽的雲霧或建築物，雲海畫面卻有前後完全不一樣的色溫（橘色與灰藍色），明顯就是經過修改。

圖4：在未有任何阻擋情況下，雲海不應該產生色溫落差。

王飛華指出，傳言影片中另一個畫面也有同樣的破綻（如圖5），前面是橘色（畫面靠近太陽處）、後面是灰藍，在未有任何遮蔽的情形下，是不可能會有這種不同色溫的狀況發生，應該都會是橘色；此外，畫面中的山都沒有任何影子，出現的人、建築物的光影都沒有變化，可以證明影片是經過變造。

圖5：在未有任何阻擋情況下，雲海不應該產生色溫落差。

（三）廖瑞祥說，攝影工作者在判斷影片與照片是否有修改痕跡有很多方式，最基本的方式就是檢視畫面色溫。傳言影片中有太多畫面的色溫不正常，在未有任何遮蔽的情況下，日出所照之處的色溫應該都會是相同，而非影片中的色溫有這麼大落差，研判影片畫面有經過修改。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/6版】

一、網傳影片有不同長度版本，相似內容都是有超大的「眼牆」雲海畫面。氣象專家表示，傳言影片有好幾幕畫面出現巨大的「眼牆」，這是典型的「颱風眼」，雲海不可能長成這樣。

二、專業攝影師檢視網傳影片，好幾幕雲海的色溫出現明顯落差，在沒有任何阻擋太陽的雲霧或建築物，雲海畫面卻有前後完全不一樣的色溫，且影片出現的山、建築物等光影都沒有變化，明顯就是經過修改，並不是真實影像。

網傳影片出現的超大「眼牆」，氣象專家判定不可能是雲海，且影片中出現的畫面出現極大的色溫落差，專業攝影師認定應是經過修改，影片並非真實影像。因此，傳言為「錯誤」訊息。