標題：【錯誤】網傳「到花蓮旅遊，遊覽車司機開車，開到自己掉出來，好猛⋯⋯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7811/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/13版】

網傳影片為2019年發生的印尼交通意外事故，發生地點在巴東市的錫廷加勞克，並非傳言所指的花蓮；而影片中跳下車的男子，是印尼巴士隨車服務的跟車員，也非傳言所指的司機。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2022年7月初，通訊軟體流傳一段影片附加訊息指稱：

「到花蓮旅遊

遊覽車司機開車

開到自己掉出來

好猛⋯⋯」

影片長度30秒，內容為一輛巴士在下坡急轉彎時，有一名男子從該巴士左側跳出，倒地後不久站起，而巴士轉彎後先撞到護欄，又與對面來車擦撞，最後卡在道路右側邊坡。

社群平台也有相同影片流傳，附加文字略有不同，但社群平台的傳言版本並無提及「花蓮」，另一傳言版本如下：

「遊覽車司機開車

竟然開到自已掉出來?

好猛⋯⋯開車抽?煙?要開窗誤開?門

看看?司機爬起來還沒有忘記要抽?煙??如果您們搭車發現司機邊開車邊抽?您們會怎麼處理比較好?」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片來源為何？發生地點是否在花蓮？

（一）查核中心檢視網傳影片，鎖定關鍵影格用google lens以圖反搜，查找出印尼媒體《Kompas》與《Tribun Batam》在2019年報導一起位於巴東市（Padang）的巴士交通意外事件，報導並附有影片。

查核中心比對網傳影片和印尼媒體所附影片，印尼媒體影片跟網傳影片為同一段影片，只是秒數不同；網傳影片右上押上「RPM channel」的logo，而媒體並無此logo。因此，可知網傳影片和印尼媒體報導為同一事件。

圖4：網傳影片與印尼媒體影片對比/台灣事實查核中心製圖

上述報導指出，此交通事件是發生在印尼巴東市（Padang）2019年6月16日，當時在錫廷加勞克地區（Sitinjau Lauik），一輛巴士行駛於巴東（Padang）-索羅克（Solok）路線上，經過第一觀景區（Panorama I）時因剎車失靈發生意外，所幸沒有人重傷或死亡。

（二）至於網傳影片押上「RPM channel」的logo，查核結果如下：

查核中心透過以圖反搜，找到印尼汽車媒體網站《GridOto》在2019年6月20日報導，報導中引用一個Instagram個人帳號的影片，此影片與網傳影片場景相同，查核中心檢視此IG個人帳號，可以找到「RPM Channel」的youTube連結網址。

查核中心檢視「RPM channel」影片，這段影片為3分49秒，網傳影片是0:21至0:51的片段。網傳影片是擷取自此頻道。依據該頻道的自介與所發布影片，多為介紹印尼遊覽車相關之主題，另根據其FB介紹，頻道主為居住巴東市的工程製圖師。

「RPM channel」頻道說明這段影片，是發生於2019年6月16日，巴東錫廷加勞克地區（Sitinjau lauik padang）的巴士交通事故。

（三）查核中心運用上述報導提供的資訊，以「Sitinjau Lauik」、「Padang-Solok」、「Panorama I」為關鍵字進入google map檢索，則找出標示為「Sitinjau Lauik Panorama I」的地點。

以google街景功能比對該地點與影片，地形特徵都與網傳影片相符。因此確認網傳影片地點為錫廷加勞克（Sitinjau Lauik）的第一觀景區（Panorama I），位於印尼巴東市。

圖5：Google街景與網傳影片對比/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片為2019年6月16日的印尼交通意外事故，發生地點在巴東市錫廷加勞克，並非傳言所指的花蓮。

爭議點二、傳言稱「司機誤開門而掉出來」，是否屬實？

（一）《Tribun Batam》與《Gridhot》兩家印尼媒體分別指出，跳下車的男子為印尼語「Kernet」或「Kenek」。

查核中心諮詢印尼語教師王麗蘭，王麗蘭指出，Kernet可翻譯成「跟車員」，而Kenek是較口語的說法，兩者都是司機助理的意思，但工作內容不用開車，通常負責收車費。

（二）根據經濟部建置的新南向政策網對於印尼的介紹，可得知印尼駕車為「右駕左行」，巴士駕駛座位於車頭右側。另根據印尼youtuber拍攝的巴士旅遊影片，可知跟車員（Kernet）位置是在駕駛左邊，靠近巴士左側。

查核中心檢視網傳影片的男子是從巴士左側掉落下車，但印尼駕駛座位在右側，跟車員位置才在巴士左側，因此部分傳言版本指「司機掉落」並不合理。

圖6：印尼巴士內景示意圖(來源:印尼youtube影片)/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片中跳下車的男子，是印尼巴士隨車服務的跟車員，並非傳言所指的司機。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/13版】

一、網傳影片為2019年發生的印尼交通意外事故，發生地點在巴東市的錫廷加勞克，並非傳言所指的花蓮。

二、影片中跳下車的男子，是印尼巴士隨車服務的跟車員，並非傳言所指的司機。

因此，傳言為「錯誤」訊息。