標題：【錯誤】031號地震導致台北市松仁路路面龜裂？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-451/
--------------------------------------------------

媒體報導及網路流傳2019年4月18日地震導致台北市松仁路地面龜裂。查核中心至現場勘查，確認地面上有黑色污漬，並非裂縫。台北市政府發布新聞稿指出，信義區松仁路路面的污漬為修補路面的「加熱型改質瀝青裂縫填縫膠」。

因此，4月18日地震導致松仁路地面龜裂為「錯誤」訊息。

背景

今日（2019年4月18日）中午13時01分花蓮地區發生編號第 108031 號地震，二十餘分鐘後，網路流傳台北市松仁路地面因地震裂開，多家媒體跟進報導。

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

查核

爭議點：第 031 號地震導致台北市松仁路地面龜裂？

（一）查核中心前往台北市松仁路123號前勘查，確認地面上有黑色污漬，並非裂縫。現場照片如下圖3、4、5：

圖3

圖4

圖5

（二）關於這起其他媒體報導之謠言，華視新聞經過查證後，於 13:55 報導正確訊息闢謠，並播出現場最新影片、說明松仁路並未封鎖，車輛通行正常。（該影片授權查核中心使用）

（三）台北市政府於下午 15:11 發布新聞稿指出：

「網路消息照片地點經查為臺北市信義區松仁路123號(華銀總行大樓)前路面，照片係由高處俯瞰拍攝路面有疑似裂開的黑色線條，新工處接獲通報時即派員現場進行勘查，經現場查證信義區松仁路南往北路面黑色線條係為一般性路面修繕維護所使用之新材料修補工法，並非網路流傳所述路面開裂，或是路面柏油灑落情形，該處路面修補係使用『加熱型改質瀝青裂縫填縫膠』，其具有優越的黏結性、延展性、滲透性及耐候性佳等性質，讓初期的破損在材料的保護下延續道路壽命。」

結論

媒體報導及網路流傳2019年4月18日地震導致台北市松仁路地面龜裂。查核中心實際至現場勘查，確認地面上有黑色痕跡，但並非裂縫。

台北市政府發布新聞稿說明，信義區松仁路路面黑色痕跡為修補路面的『加熱型改質瀝青裂縫填縫膠』。

因此「2019年4月19日地震導致台北市松仁路地面龜裂」為錯誤訊息。

參考資料

台北市政府新聞稿〈松仁路馬路裂開了!? 純屬網路誤傳〉