標題：【錯誤】網傳影片「土耳其地震高樓牆體剝落」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8774/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/10版】

土耳其南部與敘利亞接壤地區2月6日發生規模7.8強震，死傷慘重。社群平台2月6日流傳一段稱是土耳其地震導致高樓倒塌的短片。查核中心查證結果如下：

網傳影片經查是2016年4月17日發生在東京多摩市，一棟大樓鷹架因強風倒塌畫面，與近期土耳其地震無關。

網傳影片「土耳其地震高樓牆體剝落」挪用不相干事件的影片；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2023年2月6日流傳一段搭配影片的文字，傳言文字大意為：「高楼墙体剥脱 土耳其连续强震系震群型地震」；網傳影片顯示一棟大樓倒塌的畫面。

網傳內容也在中國入口平台流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：中國入口網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「土耳其地震高樓牆體剝落」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳影片，內容14秒，顯示是有一棟大樓倒塌畫面，畫面中壓有「土耳其地震」與傷亡數字等字樣。

（二）記者把網傳影片截圖後放入搜圖網站「百度」，找到台灣網路媒體《ETtoday》2016年4月18日報導，內容稱日本關東、北海道近日持續出現強風，東京多摩市一處正在拆除的大樓也受到強風影響，外部覆蓋的板子大片被吹落，幸未造成任何人員受傷。該新聞報導引用的一張圖片，經比對與網傳影片截圖相似。

（三）查核中心以「東京、多摩市、大樓、倒塌、2016年」透過翻譯為日文「東京多摩市ビル倒壊 2016」檢索網路，找到日本媒體《全日新聞網》2016年4月17日報導，東京多摩市因低壓系統影響下，當日上午10時30分左右一棟正在拆遷的大樓鷹架因強風而倒塌。

根據《全日新聞網》所附新聞影片22秒處畫面，經比對網傳影片截圖，兩者在倒塌旁的大樓外牆形狀與樓層數（8層）均相符，因此可以判斷為同一倒塌處

、圖3：台灣事實查核中心製圖

不過，《全日新聞網》畫面鏡頭有出現水珠，看起來是在下雨時拍攝的畫面，記者透過Time and Date網站檢視東京在2016年4月17日歷史天氣，資訊顯示當日天氣是「時晴時雨」，因此新聞報導畫面當時有下雨、網傳影片畫面未下雨，兩者均符合當日天氣狀況。

綜合上述，網傳影片經查是2016年4月17日東京多摩市一棟大樓鷹架因強風倒塌畫面。

圖4：翻攝Time and Date網頁

結論

【報告將隨時更新 2023/2/10版】

土耳其南部與敘利亞接壤地區2月6日發生規模7.8強震，死傷慘重。社群平台2月6日流傳一段稱是土耳其地震導致高樓倒塌的短片。查核中心查證結果如下：

網傳影片經查是2016年4月17日發生在東京多摩市，一棟大樓鷹架因強風倒塌畫面，與近期土耳其地震無關。

網傳影片「土耳其地震高樓牆體剝落」挪用不相干事件的影片；因此，傳言為「錯誤」訊息。