標題：【錯誤】網傳「兒茶素EGCG能殺死癌細胞、鞏固骨質不流失」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-650/
--------------------------------------------------

一、沒有實驗證實兒茶素EGCG能「殺死」癌細胞。目前僅有動物實驗，證實兒茶素EGCG有預防癌症、抑制癌細胞轉移的效果，並非人體實驗結果。

二、兒茶素EGCG在動物實驗有鞏固骨質的效果，但未有人體實驗證實。

三、動物實驗方法是注射兒茶素EGCG，並未證實飲用綠茶也能具有同樣的效果。

背景

網路流傳影片指稱：「茶葉裡面的兒茶素，每一個都能夠防癌…兒茶素裡面有八個名字，裡面有一個最特別…EGCG，它的功能不是在預防癌症，它直接可以殺死癌細胞…所以目前醫學界已經把它當作治療癌症的新藥…EGCG可以鞏固人體的鈣質不要流失…它才是你真正固骨本的東西。」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、兒茶素EGCG是什麼？

根據歐洲食品安全局（European Food Satety Authority，簡稱EFSA）2018年4月公布之〈綠茶兒茶素的安全性評估〉，兒茶素（Catechins）是綠茶茶葉中天然存在的物質，主要由Epigallocatechin Gallate（EGCG）組成。EFCA在這項安全性評估中指出一般綠茶飲品的兒茶素對人體是安全的，不過每日攝取的兒茶素劑量超過800毫克（mg）時，可能會有安全疑慮。

根據食藥署2011年《食品藥物研究年報》的〈液相層析法分析茶飲料中兒茶素〉一章，茶葉中40-60%的可溶性固形物為類黃酮（flavonoids）等多酚類化合物，其中兒茶素類（catechins）是主要的多酚類化合物，約占多酚類總量的75-80%，又以Epigallocatechin Gallate（EGCG）是茶葉中含量最多，約占總兒茶素的50%。

爭議點二、「兒茶素EGCG可直接殺死癌細胞」是否為真？

美和科技大學食品營養系副教授陳玉桂表示，目前六到七成的研究結果都顯示兒茶素EGCG有抗癌的效果，但都還處於動物實驗的階段，尚未在醫學上實際運用。兒茶素EGCG在動物實驗上的確有預防癌症、抑制癌細胞轉移的效果，但並非「直接殺死癌細胞」。

陳玉桂說明，未發酵與半發酵茶如綠茶、烏龍茶，的確都含有較大量的兒茶素ECGC，但直接飲用綠茶不等於攝取到兒茶素ECGC。

馬偕醫院血液腫瘤科醫師謝瑞坤說，兒茶素並沒有殺死癌細胞的功效，目前醫學上也並未使用兒茶素EGCG作為癌症防治的正式藥物。

爭議點三、「兒茶素EGCG可鞏固人體鈣質」是否為真？

高雄大同市立醫院骨科主任醫師陳崇桓指出，在他進行的實驗兒茶素(-) epigallocatechin-3 gallate (EGCG) 的骨生成效果中，對小鼠以腹膜注射EGCG的方式進行實驗，觀察骨密度、骨小樑結構、癒合效果的變化，結果的確顯示小鼠的骨密度增加、骨小樑結構改善、骨骼缺損的修復速度較快。但動物與人體研究還是存在差異，目前並沒有人體實驗證明有同等效果。

陳崇桓表示，以醫學活體實驗來說，小鼠是前端的實驗標的，隨著實驗的演進，活體實驗的標的會越來越大，例如豬、羊等動物，最後才會進行人體實驗，因此實驗結果要適用人體，還有很長的一段路要走，但不否認兒茶素EGCG與骨骼的相關性。

陳崇桓強調，要讓EGCG發揮效果劑量很重要，在動物實驗中也是以直接注射的方式攝取，並不是飲用綠茶的方式，一般人若要經過飲用綠茶攝取EGCG，一杯240c.c.的劑量可能也是有效，但是10杯劑量效果比較顯著，而直接飲用經過人體的轉換吸收後，效果是不是與注射相同也無法確認。目前醫學上尚未建議攝取綠茶來保健骨骼。總之，EGCG對人體的效用還需要更多的研究才能確認。

結論

一、兒茶素EGCG在動物實驗上有預防癌症、抑制癌細胞轉移的效果，但不能直接殺死癌細胞，也無法證實在人體上適用，醫學上也並未使用EGCG作為癌症防治的正式藥物。

二、兒茶素EGCG在動物實驗上有鞏固骨骼的效果，但並沒有人體實驗證明有同等效果，綠茶的飲用量與吸收轉換的效果如何也還是未知數。

綜上，此訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

歐洲食品安全局〈綠茶兒茶素的安全性評估〉吳白玫等（2011）。〈液相層析法分析茶飲料中兒茶素〉。《食品藥物研究年報》，2 : 90-96 。兒茶素(-) epigallocatechin-3 gallate (EGCG) 的骨生成效果