標題：【錯誤】網傳「威斯康辛州 全州420萬的合格選民，收到699萬票… 在該州戴恩郡重點票，發現有2000多張選票，都是同一個簽名MLW，全投給拜登」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4788/
--------------------------------------------------

一、根據威州選委會網站公布的資料，2020年的預估投票年齡人口（Estimated Voting Age Population）為453萬6293人，總統票共329萬8041票。沒有投票數大於合格選民數的情況。

二、傳言指稱「2000多張有MLW簽名的選票」，最早出自美國一個陰謀論網站，美國查核組織《Politifact》已查證為錯誤。

三、傳言稱「選票有同一個簽名MLW」，是威州麥迪遜市書記官Maribeth L. Witzel-Behl縮寫，查核中心檢視該市之缺席選票影片介紹，缺席選票均有書記官MLW署名，代表由他核發此張選票。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「威斯康星州 全州420萬的合格選民，收到699萬票… 在該州大恩郡重點票，發現有2000多張選票，都是同一個簽名MLW。 這2000多張同一簽名選票，全投給敗登！ 怎麼解釋？根本解釋不了！呵呵呵…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「威斯康星州全州420萬的合格選民，收到699萬票」，是否屬實？

查核中心檢索威斯康辛州選舉委員會網站，威州選委會公布2020年的預估投票年齡人口（Estimated Voting Age Population）為453萬6293人。

威州選委會也在11月30日公布重新計票的結果，指出威州在總統選舉的總投票數為329萬8041票。

因此，傳言宣稱威州的實際投票數多於合格選民數，不符事實。

爭議點二、傳言宣稱「在該州戴恩郡重點票，發現有2000多張選票，都是同一個簽名MLW。 這2000多張同一簽名選票，全投給拜登」，是否屬實？

（一）查核中心透過英文關鍵字尋找，英文版傳言最早來自美國一個陰謀論網站，該網站的文章附上一張照片，宣稱在威州戴恩郡（Dane County）中發現數千張有「MLW」簽名的可疑選票，但未指出這些可疑的選票是投給民主黨總統候選人拜登，而是指「拜登目前在威州領先川普2000票」。

針對此傳言，美國查核組織《Politifact》查證，指出該網站照片的缺席選票之縮寫簽名「MLW」，是戴恩郡麥迪遜市（City of Madison）書記官Maribeth L. Witzel-Behl之簽名，簽署位置是「缺席選票簽署人」（Absentee ballot issued by）之欄位。因此，英文版傳言指涉該郡作票，其引述的選票照片證據並不是真實。

（二）查核中心在麥迪遜市官網，找到2020年大選缺席選票（Absentee Ballots）之網頁，官網有影片介紹如何圈選和投遞缺席選票。在這影片中，可以清楚看到，選票中有三個簽名處，第一欄為該市書記官簽名，簽名即是MLW，第二欄為投票人，第三欄為見證人。其中，MLW是書記官Maribeth L. Witzel-Behl的名字縮寫，代表此張缺席選票由他核發。

圖2：麥迪遜市官網中，介紹圈選與投遞缺席選票的教學影片，有麥迪遜市書記官簽名「MLW」。

綜合以上，傳言指出「2000多張選票，都是同一個簽名MLW」，出自英文版傳言，英文版傳言已被查核為「錯誤」；查核中心檢視威州麥迪遜市之缺席選票介紹，也可以看到缺席選票均有該市書記官Maribeth L. Witzel-Behl的名字縮寫MLW，代表此張選票由他核發。

結論

一、根據威州選委會網站公布的資料，2020年的預估投票年齡人口（Estimated Voting Age Population）為453萬6293人，總統票共329萬8041票。沒有投票數大於合格選民數的情況。

二、傳言指稱「2000多張有MLW簽名的選票」，最早出自美國一個陰謀論網站，美國查核組織《Politifact》已查證為錯誤。

三、傳言稱「選票有同一個簽名MLW」，是威州麥迪遜市書記官Maribeth L. Witzel-Behl縮寫，查核中心檢視該市之缺席選票影片介紹，缺席選票均有書記官MLW署名，代表由他核發此張選票。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

WISCONSIN ELECTIONS COMMISSION

WISCONSIN ELECTIONS COMMISSION〈Wisconsin Voter Turnout Statistics〉

WISCONSIN ELECTIONS COMMISSION〈Jacobs – Signed Canvass for President – Vice President〉

Politifact〈”THOUSANDS of fake votes found at Wisconsin Recount in Dane County.”〉