標題：【錯誤】網傳影片「全球第一架，永不降落的飛機酒店」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8194/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/1版】

一、網傳影片介紹的「飛機酒店」並非真實存在。網傳影片來源為一名葉門設計師所製作的電腦動畫模擬影片，而原始的飛機設計圖則來自2013年發行的一款動作遊戲的概念圖。

二、專家表示，網傳影片裡面提到的新科技，有很多都還沒實現，或僅停留在概念及實驗階段，例如目前的技術尚無法製造安全的核動力飛機，且飛機需要定期保養維修，也不可能永不降落。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自8月27日起流傳訊息指稱：

「全球第一架，永不降落的飛機酒店」並搭配一段總長3分13秒的影片，影片內容可分為兩部分，影片一開始至2分50秒是介紹全球第一架利用核動力飛行的飛機酒店，可以永不降落，且真真實實存在；2分50秒至3分13秒處則簡短提到，如果喜歡環保的慢旅行，可以採用飛艇方式旅行。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「全球第一架永不降落的飛機酒店是真實存在的」，是否屬實？網傳影片的原始來源為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖以圖反搜，發現2022年6月23日一名葉門設計師Hashem Al-Ghaili在YouTube及IG發布過一段4分32秒的「核動力天空旅館（Nuclear-Powered Sky Hotel）」概念影片。經比對，網傳影片一開始至2分50秒，介紹飛機酒店的內容均剪接自葉門設計師Hashem Al-Ghaili所發布的影片。

原始影片簡介天空旅館的內部規劃與陳設，其中有特別介紹到該飛機是使用核能作為動力，可以永久在天空飛行，但目前僅為創意發想，因此並非如傳言所述真實存在。

國內外媒體如《聯合報》、《New York Post》也指出，目前「天空旅館」只停留在概念設計階段，若真要付諸實行，還有很多設計漏洞與技術問題要解決。

（二）進一步檢視原始版本影片，在4分13秒處出現一張「天空旅館」概念圖，並說明設計者為Tony Holmsten。擷圖後以圖反搜，可找到一位署名holmstenart的IG用戶貼文。他表示，這是他11年前為一款動作遊戲《殺手已死（Killer is Dead）》繪製的概念圖，當時他任職於電子遊戲開發商Grasshopper Manufacture。《殺手已死》是一款由Grasshopper Manufacture和角川遊戲合作開發的動作遊戲，於2013年首次發行。

圖3：「天空旅館」的設計來自2013年一款動作遊戲的概念圖

若以killer is dead與airplane作為關鍵字搜尋，也可以在Behance與DEVIANT ART網站上找到Tony Holmsten分別於2012及2013年上傳的概念圖。

（三）成功大學航空太空工程學系副教授陳偉良表示，這架飛機的概念圖是11年前由一位名為Tony Holmsten的畫家，為了電子遊戲所繪製的，因此，一開始只是出於遊戲的概念，完全沒有科學根據，更不用說經過任何嚴謹的設計；後來，葉門設計師Hashem Al-Ghaili根據這張概念圖，進一步製作出電腦動畫模擬影片。

陳偉良表示，這支影片裡面所提到的科技，其實很多都還沒實現，或者只停留在概念階段。他認為原始影片的用意很單純，就是利用未來可能出現的科技去合理化一個很酷的概念，再從中引起大家的興趣，並不是真的要把飛機做出來。

綜合以上，網傳影片介紹的「飛機酒店」並非真實存在。網傳影片來源為一名葉門設計師所製作的電腦動畫模擬影片，而原始的飛機設計圖則來自2013年發行的一款動作遊戲的概念圖。

爭議點二、以目前的技術，有辦法製造永不降落的核動力飛機酒店嗎？

（一）陳偉良表示，影片稱核動力飛機使用Electric Aircraft Engine（電動飛機引擎），但目前運用核能作為動力的引擎，都是以電動馬達來帶動螺旋槳的「電動引擎」，但影片裡面的引擎內部結構看起來不是電動引擎，反而比較像以燃油為動力的「噴射引擎」。

網傳影片並稱飛機上具備Fusion Reactor（核融合反應爐），以此產生核能來作為動力。陳偉良表示，最廣為人知的核融合反應爐就是太陽，核融合的好處是不會產生大量放射性核廢料；不過，世界上尚無一座人造核融合反應爐可以持續運作並提供淨輸出，目前幾台原型機都只能短暫運作，且要提供讓它運作的能量，遠超過它能產生的能量，所有的人造核融合反應都只停留在實驗階段。

陳偉良表示，想要研發核動力飛機，理論上可行，但工程挑戰大。美國和蘇聯在1950、1960年代就嘗試過要發明核動力飛機，花費了龐大經費與時間，最後雙方都沒有做出可以使用於飛機的核子反應爐，因為核分裂的核子反應爐會有核輻射，要使用鉛來做很厚的防護，但是鉛非常重，不利於飛行。

至於網傳影片說飛機酒店永不降落，是否有可能？陳偉良表示，與其說永不降落，其實是可以飛很久才降落一次，因為目前的侷限是人，人會累，需要休息，就算使用自動駕駛系統，也還有「如何以人工智慧預測亂流」的難題要克服。

他指出，人工智慧的確是很強大的工具，但仍需要很多數據才可以訓練出可靠的估測模型；由於數據取得困難，目前也沒有太多人在做「以人工智慧預測亂流」相關的研究。

此外，陳偉良說，核動力飛機就跟所有東西一樣，用久了就會有損耗，最後還是要回到地面保養維修，不可能都不降落；以尼米茲號航空母艦為例，它的核燃料25年才需要換一次，但也還是需要經常入港保養。

陳偉良表示，若要如傳言所述，建造一架可以搭載5000名乘客的飛機，需要足夠的機翼面積和飛行速度去換取足夠的升力，所以引擎的推力也要夠大，或引擎數量要夠多；為了達到足夠的起飛速度，機場跑道也要夠長；同時還要考量，大台的飛機需要更堅固的結構，並非一切等比放大即可，所以需要研發新的材料和新的製程方式。

他指出，航空公司寧可用10台飛機、每台載500人就好，如此一來，飛機相對小很多，營運成本和維修成本都相對低，況且，世界上也沒有任何航班需要一次載5000人。

（二）淡江大學航空太空工程學系副教授兼系主任蕭富元表示，要造一架飛機，除了技術問題外，還要考量安全性與成本，並不簡單。

蕭富元說，核燃料用量少，卻可以產生大量的動力及推力且運行很久，因此美國與蘇聯早在1950、1960年代就已嘗試研發核動力飛機，但因為找不到阻絕引擎與乘客之間核輻射的方法，無法解決最基本的安全問題，因此只好放棄。

他指出，現在的確有潛艇是以核能為動力，但都是軍事用途，而非民航。由於潛艇處於很深的海底，就算出了事，海水也可以阻隔核輻射，但如果是飛在天空的核動力飛機出事墜毀，整個地球都會完蛋。

蕭富元表示，網傳影片訴求飛機的推力很大、內裝豪華，這無須核動力也可以做到，但要花很多錢，經營民航是為了獲利賺錢，需考量這麼做是否符合成本效益。目前全球載客量最高、體積也最大的空中巴士Ａirbus Ａ380已經有這個雛型，其頭等艙內裝非常豪華，有餐廳、酒吧，還可以讓乘客洗澡，但如果整架飛機的座位都是頭等艙等級，載不了多少人，不符合成本效益，應該沒有民航業者會這麼做。

（三）根據1902年創刊的美國科普及技術雜誌《Popular Mechanice（大眾機械）》報導，目前網傳的飛機可能無法實現。如果以機上5000人的糧食進行計算，機上所有的人每天攝取2000卡路里的米，光是一個月份量的米重量就會達91噸。若換成飲用水，一天四杯（不包含洗澡、烹飪），一個月至少需要156噸。

該報導也指出，現今世界上最大的客機空中巴士Airbus A380，最多可容納853名乘客，其最大的載重量為184噸。若要提升載重量，就需大幅提升引擎性能。

綜合以上，網傳影片裡面提到的新科技，有很多都還沒實現，或僅停留在概念及實驗階段，例如目前的技術尚無法製造安全的核動力飛機，且飛機需要定期保養維修，也不可能永不降落。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/1版】

一、網傳影片介紹的「飛機酒店」並非真實存在。網傳影片來源為一名葉門設計師所製作的電腦動畫模擬影片，而原始的飛機設計圖則來自2013年發行的一款動作遊戲的概念圖。

二、專家表示，網傳影片裡面提到的新科技，有很多都還沒實現，或僅停留在概念及實驗階段，例如目前的技術尚無法製造安全的核動力飛機，且飛機需要定期保養維修，也不可能永不降落。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022/11/1】為求語意準確，更新爭議點二專家之文句。