標題：【錯誤】網傳「中華民國衛福部長: 陳時中提醒大家~再﻿次﻿﻿強調﻿：別﻿出門，端午節(6月25日)過後，再看疫情﻿控制情況…」﻿？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3747/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新  2022/4/11版】

一、此報告是針對從2020年2月流傳到2021年5月11日期間，假借冠名陳時中部長的傳言。傳言流傳的時期，台灣並未進入二級警戒，陳時中也未曾在這段期間有此公開發言，因此，為「錯誤」訊息。

二、中央流行疫情指揮中心2022年3月28日公布，因應國內疫情趨勢，自4月1日至4月30日維持現行防疫措施，除例外情況如室內外從事運動、拍攝團體照片、直播、錄音、主持、演講等可免戴口罩外，民眾外出應全程配戴口罩。

三、針對2022年連假出門防疫措施，陳時中表示，並沒有要求民眾不要出門。若出門民眾仍要維持戴口罩、避免接觸非特定人士。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息：

「中華民國衛福部長: 陳時中提醒大家~

再 次 強調 ：別 出門，端午節(6月25日)過後，再看疫情 控制情況！警告 ：一旦染 上，就算治癒了，後遺症也會拖累 後半生 ！這場 瘟疫比17年前的非典更嚴重， 用 的 藥副 作用更大。如 果出了 特 效藥， 也只能保命，僅此而已 ！出門前想 想你家 人 ， 別連累家人，能 不 出門就不出門， 大家一起 轉發 吧 ！這是 一場戰役，不是兒戲， 收起你盲目的 自信和僥倖心理，也收起你事不關己高 高掛起的態度，在這 場戰役中沒有局 外人！在家！在家！在家！不 要 點贊！求 轉發！⁠ ⁠     ⁠ — —  陳時中」。

此訊息自2020月2月就開始在台灣流傳，更早以前署名為鍾南山。此傳言每隔一段時間就出現，時間點有「元宵過後」、「三月後」、「清明節」等多個版本。

圖1：網傳訊息擷圖

此訊息在2021年1月再度在台灣流傳。

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、陳時中是否曾發表上述訊息或言論？

查核中心搜尋衛福部官網，已於2020年4月2日發布新聞稿表示此為假訊息，並請民眾勿再轉傳與散布。疾管署官網也於同一天發布新聞稿澄清。

由於網傳訊息在2021年流傳於社群平台，陳時中2021年1月29日於中央流行疫情指揮中心表示，此訊息並非是他發布。他不會用個人名義發布類似訊息，如果有疫情相關訊息，會統一在中央流行疫情指揮中心記者會上發布。

爭議點二、此訊息從何而來？

查核中心以網傳訊息關鍵字反搜，此訊息自二月就開始在台灣流傳，更早以前署名為鍾南山，時間點也有「元宵過後」、「三月後」等多個版本。

爭議點三、陳時中對於假期是否出門之回應如何？

（一）衛福部長陳時中2022年4月11日於中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會中表示，針對網路流傳的「陳時中說，端午連假不要出門」，他並沒有這樣說。希望民眾可以盡量避免接觸過多非特定的人，希望大家能戴口罩，但是並沒有要求大家不出門。

針對國內Omicron本土疫情，衛福部4月7日提出「民眾自主應變力」防疫指引，例如：民眾需完成疫苗接種，落實佩戴口罩、勤洗手及保持社交距離等防疫措施；企業機關則需成立防疫專責小組並置防疫長，實施教育訓練及人員健康監測，一旦企業機關有個案出現時，須主動與衛生單位配合。

（二）查核中心檢索近期陳時中發言，在2020年4月25日下午2時的中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會中，曾回答相關問題，查核中心將問答整理如下：

記者42:56提問：因為我們的五一勞動節連假，我們是決定是要照常（放假），那想要請問一下指揮中心這邊對於五一連假我們是否會規畫在前一天發送國家級的警報來提醒民眾，不要前往人潮密集的地方？以上，謝謝。

陳時中接著回答：應該五一勞動節，應該說這個假期，我們目前並沒有這種延長或延後這樣的一個計劃，但是當然也不排除在疫情當中，有任何時候有一個急迫的情況，那會有所改變，但到目前為止，都沒有這樣一個計劃。

第二個我們在假期裡面最主要的一個規劃，從我們這段時間，大概就是一個社交的安全距離跟戴口罩，然後人流的管制，人流的管制之外，那有人流的勸告，譬如說，停車場可以就規定，有多少人、多少輛車子才能夠停，那不然就不能停。另外，進去有些地方，就會有些地方比較擠、有些地方比較鬆，那可能我們的相關單位的人就會勸導，就是說這樣比較擠，你可以到比較鬆的地方去。

第三個交通部、內政部、警政這邊，都已經協調做了一個很好的一個，等於是一個，不是那種細胞簡訊、警訊量情況，就知道大家了解各個地方一個人流、車流的情況。

陳時中45:19再補充：所以未來我們大概在台灣，大概是不會說停止這樣的運作，但希望能夠讓它分配的平均，讓大家每個地方去，那個不要太擠。那能夠達到適當的分配，那我們認為這樣也是比較好的，但如果過度擁擠，那也只好要暫停，也只好暫停。我們認為不斷的用這樣的一個資訊的系統，能夠讓大家預先就知道，他要去的地方或周遭的一些情況，自動來做一些這種分流，那對我們這樣的一個分散是會比較好，那只要夠分散那就夠安全。

（三）查核中心在4月26日下午2時的中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會中，曾回答相關問題，查核中心將問答整理如下：

記者06:29提問：自從清明連假，民眾紛紛外出透風，擠到各個景點，以致許多人被要求居家管理，那這一次五一連假來講，民眾就很惶恐，不知道等一下能不能出門，所以想請問指揮官，五一連假有沒有SOP？那要怎麼放？能不能稍微早點公布？免得民眾無所適從，等到放假回來才發現自己跑錯地方。

陳時中接著回答：這一次第一個當然，這一次的出遊，當然還是要注意我們的社交距離跟戴口罩，跟個人衛生的維持，還有環境衛生的維持，這仍然很重要。不過大家來看看其實我們到今天，在本土有3天是零確診，經過上一次的連假，其實大家也就這樣走了一趟，其實沒有增加任何的案例來看，其實相對的是安全，不過這個安全，是建立在大家都注意（防疫）的情況下，如果大家都不注意，那就很難說。

第一個，要這樣的一個自己的一個警覺的意志，社交距離維持好、戴口罩動作做好。那吃東西的時候，大家注意大家互相的距離，盡量少不認識的（人）對話太久。

那像上次（清明連假）那樣的情況會減到最低。因為我們大概是，從交通單位跟我們警政單位，對於這樣的流量管制跟流量的一個警示，基本上也大概做好了準備，好所以配合交通部原來的1968（高速公路1968 App），這樣的一個會再附加幾個功能，讓大家可以看說，要去的地方的人到底多還少，那到了以後就過停車場的一些管制，跟一些說明，再加上有特定地點有特別的密集的時候，那可以來分散人流，行政單位上面做好最好的協助，所以像上次那樣子一個臨時（發布警示）的情況，我相信會減到最低，不過還是提醒說大家要注意（防疫）。

圖3: 交通部「高速公路1968」App的即時路況，可以讀到人潮示警資訊。

綜合以上，疫情指揮中心指揮官陳時中於2020年五一連假前呼籲，民眾若外出應保持社交距離、戴口罩，並輔以交通部「高速公路1968 」APP的人潮示警措施，避免過度聚集於同一景點。並未直接提及不要出門。

爭議點四、2021年5月台灣疫情升為三級，陳時中在端午節前夕的發言為何？

指揮中心指揮官陳時中在2021年5月21日，在指揮中心記者會指出，全台從2021年5月19日到28日，提高為第三級疫情警戒，民眾應該要減少不必要的外出，聚會也要盡量減少。

陳時中說： 「明後天又是禮拜六、禮拜天，這個禮拜六禮拜天大家恐怕收收心，至少拜託大家，大家工作了一個禮拜，可能在禮拜六、禮拜天假日的時候，想要找朋友聚一聚，想要出去走一走，還是要拜託大家減少外出，避免聚會。如果能夠在這兩天，大家把人員動降到最低，我們可以逐漸地這些傳染鏈，如果能切斷，那對我們防治疫情是非常有辦法，非常有用的一件事情。 現在醫事人員、醫療人員都非常辛苦，日以繼夜抗疫，當然陸陸續續傳出有一些醫院有院內人員被感染到，還要再做院內的感染控制，人員相關的檢查、檢驗，那也要繼續照顧病人還有傳染病的需要，真的是多頭在燒。如果沒有大家一起努力，把這樣的流動降到最低、把傳染的可能性降到最低，不斷地因為有聚會而造成一些傳染，那我們社會對醫療界也不公平，對社會也不好。所以特別拜託大家，雖然是大家都期待禮拜六、禮拜天放假，能有一些活動，拜託沒有必要就千萬不要。在這裡還是要拜託全國民眾，大家一起來努力。」

在2021年6月3日記者會中，陳時中說： 「下個禮拜天就是端午節，端午節的時候，我們希望大家沒有必要就不要返鄉，不要做長距離的移動。那我們也請交通部在端午節連假期間，把長程公共運輸的量維持在二成。交通部現在也積極跟台鐵也好、高鐵也好、公路總局也好，正在擬定相關企劃。所以要呼籲就是，這段時間長距離的移動，可能會把可能的傳染散佈開來。端午節不免要拜訪，那當然就會有很多的採購，市場的壅擠都會形成一些壓力。只要不要大量群聚，各種宗教活動也都已經暫停，家庭裡面要拜拜恐怕也很難不拜，但請大家就一次購足，少到裡面逗留太久、太多次，都不是我們希望的。人流上面也都會形成很大的壓力，也要求一定要把人流管制做好，在很多分流措施都沒有辦法達到效果的話，那可能就要暫停。人流管制是現在非常重要的事情，也請大家來配合。」

綜合以上，陳時中在2021年5月21日曾呼籲民眾週末減少不必要外出，在6月3日呼籲民眾盡量不要返鄉。

結論

【報告將隨時更新  2022/4/11版】

一、此報告是針對從2020年2月流傳到2021年5月11日期間，假借冠名陳時中部長的傳言。傳言流傳的時期，台灣並未進入二級警戒，陳時中也未曾在這段期間有此公開發言，因此，為「錯誤」訊息。

二、中央流行疫情指揮中心2022年3月28日公布，因應國內疫情趨勢，自4月1日至4月30日維持現行防疫措施，除例外情況如室內外從事運動、拍攝團體照片、直播、錄音、主持、演講等可免戴口罩外，民眾外出應全程配戴口罩。

三、針對2022年連假出門防疫措施，陳時中表示，連假期間，民眾仍要維持戴口罩、落實手部衛生，非特定的人接觸保持距離。

（代表圖片取自疾管署中央流行疫情指揮中心2020年4月29日記者會提供之照片）

參考資料

衛福部新聞稿〈「陳時中指揮官說端午節前別出門」是假訊息！ 勿散布以免觸法遭罰〉

疾管署新聞稿〈「陳時中指揮官說端午節前別出門」是假訊息！〉

2020/4/25 14:00 中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會

2020/4/26 14:00 中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會