標題：【錯誤】網傳搭配圖卡文件稱「哈德遜研究所頒給總統蔡英文全球領導力獎，是台灣用15萬美元的價格買下來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8993/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/7版】

一則發布於2023年3月30日的英文推特貼文，搭配圖卡文件宣稱「蔡英文獲哈德遜研究所頒獎是付費買來」，經過查證如下：

一、傳言的原始出處是一個新創的推特帳號，該帳號不是媒體，經過檢視也不是可信的消息來源。此外，國際主流媒體也均未報導此傳言文件。

二、專家協助檢視網傳文件，這份文件有多處破綻，兩處簽約日期均未填寫，且文法多處錯誤，有條文的文意不清楚，部分段落為「中翻英」語意。此文件卻宣稱為台灣駐美代表處契約，有違常理。

三、網傳文件的簽署人為外交部駐美副代表王良玉，查核中心透過外交部查證，王良玉指出自己未曾簽署過網傳圖卡的文件。

四、哈德遜研究所表示，傳言文件完全是捏造的，文件並不存在。

傳言出處不是可信的消息來源，傳言引用圖卡文件做為證據，該文件有多處文法、文意破綻，且未有簽約日期等，卻宣稱為台灣駐美代表處契約，有違常理；因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳的宣稱是把網傳圖卡文件做為證據，查核報告僅針對文件是否造假進行查核。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

總統蔡英文出訪友邦過境美國紐約，在美東時間2023年3月30日受邀出席美國哈德遜研究所（Hudson Institute）舉辦「全球領導力獎晚會」時，獲頒全球領導力獎（Global Leadership Award）。

社群平台推特某一未經認證的帳號在2023年3月30日推文稱「最新消息：從外洩文件曝光的驚人內容顯示，哈德遜研究所頒給總統蔡英文全球領導力獎是台灣用15萬美元的價格買下來的」。

該推文並附上一份兩頁文件，文件顯示是駐美國台北經濟文化辦事處副代表王良玉與哈德遜研究總裁華特斯（John Walters）簽約約定以金錢換取頒獎給蔡英文。

該推文隨後被一網站引用發布文章。

圖1：推特流傳訊息擷圖

圖2：網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？是否為可信的來源？

傳言來源是未經認證的一推特帳號，透過推特Account analysis工具分析，該帳號創建於2023年3月16日，迄今只有兩則推文，一則是3月30日推文的傳言內容，另一則是3月16日文意不清楚的推文。該帳號並非媒體機構或政府機關，推文的傳言內容也非自身或記者採訪內容，也無引述任何具有權威來源的訊息。

因此，網傳內容來源為一未經認證的推特帳號，該帳號創建於2023年3月16日，在帳號創建15天後在3月30日推文傳言內容；該帳號非新聞媒體或是記者，並不是可信的消息來源。

爭議點二、網傳文件「哈德遜研究所頒給總統蔡英文全球領導力獎是台灣用15萬美元的價格買下來」，是否屬實？

（一）查核中心檢視，網傳圖卡文件主要分為三部分，第一部分為文件合約說明，第二部分為合約內容，第三部分則為甲乙兩方簽名。

查核中心檢視圖卡文件，發現有兩處未填寫簽約日期，這並不符合文件簽約的正式規範。

（二）針對網傳圖卡所列的9點合約內容，查核中心再進一步委請專長語言學的政治大學傳播學院兼任助理教授葉嘉炘協助檢視這段英文。葉嘉炘發現網傳文件有多處文法錯誤，也有語意不清之處。

葉嘉炘表示，合約第二點寫到”for the following purpose”，但由於目的不只一個，因此應寫作複數”purposes”。

另外，葉嘉炘指出，下段文字大部分都不是完全句子，而是不定詞片語，句首都使用大寫”To…”，這種寫法頗為罕見；他說，如果不加To，整段文字看起來會較為合理。

合約第四點則整段語意表達不清，文法句型也錯誤。葉嘉炘指出，應改成”It is for the agreement of the parties… that this gift shall constitute the… ”才正確。

合約第七點”after consultation with…”的用法，葉嘉炘認為，雖然基本上文法無誤，但一般更常使用分詞構句，也就是寫成”after consulting with…”；而後半句使用”nearly”一詞，葉嘉炘表示，從這個用字能感覺到有「中翻英」的影子，因為依據語意，這句要表示的應該是「可能性」，所以改使用likely較恰當。

合約第八點寫到”Any such changes, deletions or additions”，葉嘉炘表示，or前面漏寫逗號，且依照語意，也不該寫or，應該要寫and才對，正確句子應為”Any such changes, deletions, and additions”。

綜合以上，網傳圖卡文件有多處文法破綻與語意不清。

圖3：網傳文件多處出現文法錯誤／台灣事實查核中心製表

（三）針對網傳圖卡的文件，有兩位文件簽署人，一位是駐美副代表王良玉。

查核中心向台灣外交部查證，外交部表示，駐美副代表王良玉強調自己根本沒有簽署過傳言聲稱的文件內容。

外交部指出，傳言文件是百分之百的假造圖片，文件內容、簽名全是偽造。

（四）哈德遜研究所透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，傳言文件完全是捏造的，文件並不存在。

（五）查核中心查詢國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》與英美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》均無網傳等，均無報導傳言文件「哈德遜研究所頒給總統蔡英文全球領導力獎是台灣用15萬美元的價格買下來」內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/7版】

一則發布於2023年3月30日的英文推特貼文，搭配圖卡文件宣稱「蔡英文獲哈德遜研究所頒獎是付費買來」，經過查證如下：

一、傳言的原始出處是一個新創的推特帳號，該帳號不是媒體，經過檢視也不是可信的消息來源。此外，國際主流媒體也均未報導此傳言文件。

二、專家協助檢視網傳文件，這份文件有多處破綻，兩處簽約日期均未填寫，且文法多處錯誤，有條文的文意不清楚，部分段落為「中翻英」語意。此文件卻宣稱為台灣駐美代表處契約，有違常理。

三、網傳文件的簽署人為外交部駐美副代表王良玉，查核中心透過外交部查證，王良玉指出自己未曾簽署過網傳圖卡的文件。

四、哈德遜研究所表示，傳言文件完全是捏造的，文件並不存在。

傳言出處不是可信的消息來源，傳言引用圖卡文件做為證據，該文件有多處文法、文意破綻，且未有簽約日期等，卻宣稱為台灣駐美代表處契約，有違常理；因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳的宣稱是把網傳圖卡文件做為證據，查核報告僅針對文件是否造假進行查核。

【更新說明2023/04/08】本報告更新摘要、爭議二與結論內容，新增哈德遜研究所回應。

補充資料

台灣政府歷年捐款美國智庫哈德遜研究所

在哈德遜研究所發布的年報中，可查得捐助者名單。目前官網只公開2018至2021年報，查核中心另使用關鍵字以google搜尋，可再查得2015、2016、2017年報。

檢視哈德遜研究所2015至2021年報，捐助者依捐助金額分成四種級距，分別為5000至1萬9999美元、2萬至4萬9999美元、5萬至9萬9999美元、10萬美元以上。台灣以「駐美國台北經濟文化代表處」（Taipei Economic and Cultural Representative Office in the U.S）名義捐款，在2015至2021年間，每年均捐款10萬美元以上。

圖4：台灣歷年捐助哈德遜研究所金額／台灣事實查核中心製表

圖5：哈德遜研究所年報擷圖／紅字紅框為台灣事實查核中心所加