標題：【錯誤】網傳「台灣一女孩突然暴斃，驗屍結果居然是…死者生前每天也會服食維他命C…問題出在她晚餐吃了大量的蝦…蝦 + 維C = 中毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4272/
--------------------------------------------------

一、專家指出，「蝦子和維生素C」、「感冒藥和可樂」、「榴槤和可樂」的組合並不會導致中毒。

二、傳言提及的研究是美國伊利諾大學研究團隊，於1984年發表的〈Arsenic-Sulfur Amino Acid Interactions in the Chick〉研究，《芝加哥論壇報》曾報導。此研究並未提及「蝦子和維生素C會在人體內變成砒霜」。

三、此訊息至少在2001年就以英文版在美國流傳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「台灣一女孩突然暴斃，驗屍結果居然是。。。！一定要看!近日，在台灣，一名女孩突然無緣無故的七孔流血暴斃，一夜之間，就奔赴黃泉, 經過初步驗屍. 斷定為因砒霜中毒而死亡。那砒霜從何而來？ 一名醫學院的教授被邀趕來協助調查。教授仔細地察看了死者胃中取物，不到半個小時，暴斃之謎便揭曉。教授說：「死者並非自殺，亦不是被殺，而是死於無知的『它殺』」 大家莫名其妙。教授說：「砒霜是在死者腹內產生的。」死者生前每天也會服食「維他命C 」，這完全沒有問題，問題出在她晚餐吃了大量的蝦，蝦本身也是沒有問題的，所以她在家吃了都沒有事，但死者卻同時服用了「維他命C 」， 問題就出在這裡 !美國芝加哥大學的研究員，通過實驗發現，蝦等軟殼類食物含有大量濃度較高的－五鉀砷化合物。這種物質食入體內，本身對身體並無毒害作用，但是，在服用「維生素C」之後，由於化學作用，使原來無毒的－五鉀砷(即砷酸酐，亦稱五氧化砷，其化學式為(As05)，轉變為有毒的三鉀砷(即亞砷酸酐)，又稱為三氧化二砷， 其化學式為(As203)，這就是們俗稱的砒霜!砒霜有原漿毒作用，能麻痺毛細血管，抑制巰基梅的活性，並使肝臟脂變肝小葉中心壞死， 心、肝、腎、腸充血，上皮細胞壞死，毛細血管擴張。故中其毒而死者，常是七竅出血。所以；為慎重起見，在服用「維生素C 」期間，應當忌食蝦類。現在很多飲料裡都有維他命C?➕vit©️蝦 + 維C = 中毒?➕??感冒藥 + 可樂 = 中毒?➕??榴槤 + 可樂 = 中毒???看完後，請不要吝嗇，轉貼給周圍的同學和親友吧」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「美國芝加哥大學的研究員，通過實驗發現，蝦等軟殼類食物含有大量濃度較高的－五鉀砷化合物。…」，是否有這項研究？

（一）查核中心採訪加州大學舊金山分校醫學院退休教授林慶順。林慶順協助檢索資料後指出，此訊息事實上來自美國《芝加哥論壇報》（Chicago Tribune）1985年的報導〈不要混合維他命C和貝類〉。該篇報導指出，美國伊利諾大學香檳分校動物科學系的研究員發現，包括蝦子在內的許多食物都含有砷化合物，而高劑量的維生素C會將五價砷轉為三價砷。不過，林慶順指出，該篇報導引述的研究是〈Arsenic-Sulfur Amino Acid Interactions in the Chick〉，是美國伊利諾大學研究團隊於1984年發表於《畜牧學雜誌》。

（二）新興科技媒體中心助理研究員林毓傑協助解讀這項研究。他指出，由於洛克沙生（Roxarsone）是早期添加在飼料中、作為生長激素的有機砷化合物，這項研究是在探討洛克沙生在雞隻體內是否會和半胱胺酸（L-cysteine）、抗壞血酸（ascorbic acid，也就是維生素C）發生作用，增強洛克沙生的毒性。

林毓傑說，此研究是將八天大的雛雞分組，分別注射「生理食鹽水」、「300mg/kg 半胱胺酸」、「436mg/kg 抗壞血酸」，以及分別注射「生理食鹽水＋35mg/kg洛克沙生」、「300mg/kg 半胱胺酸＋35mg/kg洛克沙生」、「436mg/kg 抗壞血酸＋35mg/kg洛克沙生」作為對照。

林毓傑指出，這項研究結果顯示，注射了「洛克沙生＋半胱氨酸」的組別，在注射後1至4小時死亡，死亡率100%。 「洛克沙生＋抗壞血酸」的組別，死亡率60%，在注射後24至48小時死亡，而單獨施打的洛克沙生的死亡率為6.7％。

綜合以上，原始的研究沒有提到「蝦子」，也未提及「蝦子與維他命C一起吃會中毒」。而是在《芝加哥論壇報》1985年的報導中才有提及「蝦子」。

另外，林毓傑補充，行政院農委會法規指出，台灣在2015年7月1日就已禁用洛克沙生。

爭議點二、傳言宣稱「在服用『維生素C』之後…原來無毒的－五鉀砷…轉變為有毒的三鉀砷…這就是們俗稱的砒霜」，並提及「蝦 + 維C = 中毒」，是否屬實？

（一）林慶順指出，人將蝦子和維生素C一起吃，並不會導致中毒。

他解釋，砷廣泛存在於自然界中，蝦子確實含有砷，但「人吃了蝦子和維生素C」，和1984年的實驗中「將維生素C和洛克沙生注射入雞的腹腔」不一樣。因為注射入腹腔是直接進入血液循環，但人攝取食物後會先到腸胃，再經過肝臟解毒。而且實驗是用「洛克沙生」和維生素C，不是「蝦子」和維生素C的組合。此外，該實驗對象是「雞」，也不是人體。

（二）臺北市立聯合醫院仁愛院區藥師洪薏淇則指出，人將蝦子和維生素C一起吃不會導致中毒。

洪薏淇說明，傳言應是將「有機砷」與「無機砷」混淆。砷是廣泛存在於自然界的元素，分為「有機砷」和「無機砷」兩大類。「有機砷」常常存在於蝦、蟹、牡蠣、蛤蠣等海產當中，它對人體的毒性很低，進入人體後會很快從尿液排出。而「無機砷」有毒，是世界衛生組織公告的第一級致癌物，會增加人罹患膀胱癌、肺癌、皮膚癌的風險，如果人攝取過量的無機砷會造成中毒，產生噁心嘔吐、心律異常、手腳有刺痛感、組織暗沉等症狀。而蝦子中的砷是有機砷，砒霜是屬於無機砷中的三價砷。

洪薏淇補充，其實生活中也會接觸到無機砷，例如來自工地、木材等環境接觸，如果民眾擔心攝取到過量的砷，可以接受尿液檢測。

爭議點三、傳言宣稱「感冒藥 + 可樂 = 中毒」，是否屬實？

林慶順說，感冒藥跟可樂一起吃並不會導致中毒，但可樂的成分可能會和感冒藥起作用，而且可樂會刺激腸道，影響藥物的吸收，因此，服藥最好還是配白開水，不要配可樂、茶或其他飲料。

洪薏淇建議，感冒藥和可樂一起服用不會中毒，但服用感冒藥配溫開水還是最理想的。有些人服用藥物會配茶，但不管是茶還是可樂，它的酸鹼值跟胃酸、白開水不同，可能會影響藥物的吸收，進而影響藥效，但這不是發生「中毒」，而是藥物沒有發揮效果，使感冒拖得更久。

爭議點四、傳言宣稱「榴槤 + 可樂 = 中毒」，是否屬實？

林慶順說，榴槤跟可樂一起吃不會導致中毒。

洪薏淇補充，榴槤的脂肪多、熱量高，同時富含纖維和鉀離子，吃榴槤可能導致血糖升高，因此三高、腎臟病、糖尿病患者建議不要吃太多榴槤。

爭議點五、此訊息流傳程度為何？

查核中心查證，此訊息曾以英文版本在通訊軟體流傳，美國查核組織《Snopes》和非洲查核組織《Africa Check》都已證實為錯誤訊息。

《Snopes》更在報告中指出，此英文版訊息最早在2001年以電子郵件方式轉傳。

結論

一、專家指出，「蝦子和維生素C」、「感冒藥和可樂」、「榴槤和可樂」的組合並不會導致中毒。

二、傳言提及的研究是美國伊利諾大學研究團隊，於1984年發表的〈Arsenic-Sulfur Amino Acid Interactions in the Chick〉研究，《芝加哥論壇報》曾報導。此研究並未提及「蝦子和維生素C會在人體內變成砒霜」。

三、此訊息至少在2001年就以英文版在美國流傳。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈Arsenic-Sulfur Amino Acid Interactions in the Chick〉

Chicago Tribune〈VITAMIN C DOSES, SHELLFISH DON`T MIX〉

Snopes〈Shrimp, Vitamin C and Arsenic〉

Africa Check〈No, vitamin C and shrimps eaten together don’t cause ‘death by arsenic poisoning’〉