標題：【錯誤】網傳影片「11月2日南韓總統尹錫悅出訪烏克蘭，回程飛機遭阻礙」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11206/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/14版】

日前北韓派兵增援俄羅斯，南韓也表示不排除軍援烏克蘭。近期中國社群有影片流傳「南韓總統尹錫悅11月初突訪烏克蘭」，其實這是虛構捏造的假訊息。

截至目前為止，沒有任何公開資訊顯示尹錫悅近期出訪烏克蘭，他最近一次出訪烏克蘭是2023年7月。

2022年烏俄戰爭以來，俄羅斯並未禁止韓航進入領空，但南韓的大韓航空、韓亞航空為避免戰事主動停飛俄羅斯航線，且歐美線航班皆避開俄羅斯上空。

網傳訊息稱尹錫悅11月初突訪烏克蘭是虛構的錯誤訊息。

背景

北韓（朝鮮人民共和國）日前派兵援助俄羅斯，並簽署北韓與俄羅斯防務合作協議；南韓（大韓民國）政府日前也表示，將視北韓援俄狀況，考慮向烏克蘭援助武器。

日前抖音、臉書社群流傳影片稱，南韓總統尹錫悅今年11月初突然訪問烏克蘭，由於俄羅斯宣布韓國飛機禁止經過其領空，也不敢經過中國領空，最後繞道而行。

觀察影片流傳請況，主要在中國抖音、影音平台流傳，且有多樣、不同形式的影片，且部分影片畫面是用AI主播，都是宣傳尹錫悅近期突然出訪烏克蘭等內容。

圖1-2：影音平台流傳影片擷圖

查核

查核點：韓國總統尹錫悅近期有出訪烏克蘭嗎？

傳言影片稱南韓總統尹錫悅11月初出訪烏克蘭。查核中心查詢南韓總統府網站，總統尹錫悅的個人X平台帳號，近期並沒有尹錫悅出訪烏克蘭的資訊。

另根據南韓總統府網站總統公開行程表、每日新聞稿，尹錫悅在11月1-3日未有公開行程，但在11月4日即公開主持國安會議。

另查詢韓國媒體《韓聯社》、《SBS News》、《朝鮮日報[g]》等媒體，皆未找到南韓總統尹錫悅出訪烏克蘭的訊息。另搜尋烏克蘭媒體《烏克蘭國家通訊社》、《基輔獨立報》等報導，近期皆未有尹錫悅出訪新聞，近期只有尹錫悅稱「不排除增援烏克蘭武器」的相關新聞。

查核中心採訪南韓電視台《JTBC》新聞節目「Frontline editor」製作人、播報記者李嘉赫。他說，總統出訪國外一定會有公開資訊，目前為止沒有任何資訊證明總統尹錫悅有出訪烏克蘭。他最近一次出訪烏克蘭是2023年。

尹錫悅曾於2023年訪烏克蘭

根據《韓聯社》、《朝鮮日報》等報導，尹錫悅曾經在2023年7月訪歐州時，訪問烏克蘭基輔，追悼布查大屠殺身亡人民，並且與烏克蘭總統澤倫斯基見面會談。

韓籍航空因烏俄戰事避飛俄國上空

根據南韓政府官網、俄羅斯政府官網，俄羅斯從2022年2月25日開始禁止多個歐州國家航空飛越其領空，但並未實際宣布禁止南韓國籍航空飛越俄羅斯領空。

根據《韓聯社》、《朝鮮日報》報導，2022年烏俄戰爭以來，為了避免遭受戰事波及，南韓宣布，大韓航空、韓亞航空在2022年烏俄戰爭後即停飛俄羅斯直航航線，並且不讓飛往歐美線的航線經過俄羅斯領空。

自2023年、2024年以來，俄羅斯政府不時傳出要推動恢復俄韓直航的政策。不過[i]，截至目前為止，仍未實際施行。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則