標題：【錯誤】網傳影片「歐洲一國家又退出北約！美國嚇壞了，總統出面乞求留下…徹底和美國翻臉！歐洲宣布解散北約！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6937/
--------------------------------------------------

摘要

【報告將隨時更新 2022/2/15版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、熟稔歐盟的專家指出，目前並沒有北大西洋公約組織成員國退出北約，也沒有北約被解散的訊息。

三、北約秘書長2月18到19日將出席慕尼黑安全會議，顯見北約目前並未解散，運作正常。檢視國際主要通訊社，從2022年2月迄今，並無有成員國退出的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道在2022年2月5日發布一則標題「重磅！中國萬萬沒想到！歐洲一國家又退出北約！美國嚇壞了，總統出面乞求留下，卻被當眾羞辱！中國笑了」影片，內容指稱：

「（前略）法國左翼政黨的總統候選人梅朗雄，作為一個老資格的政治家，他已經參加過多次總統競選了，今年他也要再披戰袍出戰。梅朗雄前兩天就提全新觀點「法國應該離開北約，如果離開北約，就不會被拖入美國與俄斯等戰略競爭對手維持冷戰的邏輯中去」

梅朗雄說法國應該參與緩和國際形勢的努力，而不是受美國的鼓動，在針對俄羅斯和其他大國的冷戰中，被華盛頓牽著鼻子走，完全脫離北約軍事集團對法國極其有利，因為這意味著法國不會成為美國軍事冒險主義的一部分，換言之，法國不想再成為美國的炮灰了（後略）」

另一影音頻道在2022年2月9日發布一則標題「一大早，徹底和美國翻臉！歐洲宣布解散北約！中國這次要了拜登老命！ 」影片，內容指稱：

「法國要變天？右翼總統候選人支持率飆升，承諾當選後退出北約。法國大選將於2022年4月開始第一輪投票，目前的民調結果顯示支持率最高的仍是現任總統馬克龍，但右翼候選人瑪麗娜勒龐也比較有競爭力，其競選承諾就是退出北約

日前，她在公開場合對選民表示，我們必須掉衛自己的利益，脫離軍事集團的邏輯，所以我們將退出北約，這樣就能不再捲入其他國家的衝突，不僅如此，其還在公眾場合指責馬克龍的防疫政策，從其喊出的口號以及對應的支持率就能看出“退出北約”、“獨立自主，在法國是很有“市場”（後略）」

查核中心檢視此兩則影片，標題所述內容並無出現在影片中，屬於「題文不符」。這兩則傳言影片隨後在社群平台流傳。

圖1：影音平台流傳訊息擷圖圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片出處是YouTube影音頻道分別是「东方资讯」、「大牛聊新聞」。

「东方资讯」頻道成立於2019年9月8日，總閱覽3022萬7261次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「重磅！中國萬萬沒想到！歐洲一國家又退出北約！美國嚇壞了，總統出面乞求留下，卻被當眾羞辱！中國笑了」在2022年2月5日發布，觀看次數目前有6萬4151次。

「大牛聊新聞」頻道成立於2019年5月27日，總閱覽587萬8521次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「一大早，徹底和美國翻臉！歐洲宣布解散北約！中國這次要了拜登老命！」在2022年2月9日發布，觀看次數目前有2萬7920次。

上述兩個頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。此外，兩則影片標題所述內容，並無出現在影片中，屬於「題文不符」。

爭議點二、傳言影片稱「歐洲一國家又退出北約」、「歐洲宣布解散北約」，實際狀況為何？

（一）查核中心諮詢台灣歐盟中心執行長鄭家慶，他表示，目前並沒有北大西洋公約組織成員國退出北約、也沒有北約被解散的訊息，傳言為錯誤訊息。

針對傳言提到法國大選有左翼政黨候選人、極右翼候選人提出當選後要退出北約的言論，鄭家慶指出，法國的確曾經退出過北約，其後又加入北約，法國並不是一直都待在北約這個組織。法國對北約的改革與角色有自身看法，當初重新加入北約是有一定的期待。

鄭家慶說，法國大選不同陣營候選人對北約的想法是自身理念投射，對於之後法國是否要退出北約，得看屆時法國領導人對於北約的發展與對於法國利益等諸多因素考量，才會決定是否續留還是退出，或是選擇不積極參與的方式。

鄭家慶指出，基本上他認為法國不太可能退出北約，除非法國不願意成為歐洲領導角色，只願專注於自身國內事務，不然對法國來說，一定是希望透過諸如北約、歐盟等這類國際組織，增加自身在歐洲與世界的影響力。

（二）查核中心檢視北約官網，在2022年2月11日發布北約秘書長史托騰柏格（Jens Stoltenberg）在2月18-19日將出席慕尼黑安全會議（Munich Security Conference, MSC），顯見北約目前並未解散，運作正常。此外，查詢北約官網，從2022年2月迄今，並無有成員國退出的訊息。

（三）查核中心瀏覽《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際主要通訊社，從2022年2月迄今，並無有成員國退出或北約解散的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/15版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、熟稔歐盟的專家指出，目前並沒有北大西洋公約組織成員國退出北約、也沒有北約被解散的訊息。

三、北約秘書長2月18-19日將出席慕尼黑安全會議，顯見北約目前並未解散，運作正常。檢視國際主要通訊社，從2022年2月迄今，並無有成員國退出的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

北約官網資訊顯示，北約全稱是北大西洋公約組織（North Atlantic Treaty Organization, NATO），在1949年成立，目前由30個國家組成。北約宗旨是通過政治和軍事手段，保證成員的自由和安全。在政治上，北約提倡民主價值觀，並使成員在國防和安全相關問題進行協商和合作，以解決問題，建立信任，並從長遠來看，防止衝突發生。

北約官網指出，在軍事上，北約致力於和平解決爭端。若外交方式失敗，北約有軍事力量進行危機管理行動。這些行動是根據北約創始條約中的集體防禦條款《華盛頓公約》第5條，或依據聯合國授權，單獨或與其他國家和國際組織合作進行。

參考資料

NATO

美聯社

路透社

法新社