標題：【錯誤】網傳影片「蒜頭裡的蒜辣素可以破壞病毒中的蛋白酶，聞大蒜破壞新冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7305/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/6版】

一、專家表示，目前並無實證證明「聞大蒜」可以破壞新冠病毒、治療新冠肺炎。

二、專家表示，「食用大蒜」而不是聞大蒜，有助殺菌、提升免疫力，但不管是吃或聞大蒜都未有實證證明大蒜有治療新冠肺炎功效。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2022/5/6】傳言文字內容為醫師個人經驗分享，本查核報告僅就聞大蒜能否治療新冠肺炎進行查核。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年5月3日起流傳影片長度02:42秒的影片，內容為一名男子以台語示範如何聞大蒜：

「蒜頭打三粒至四粒然後打碎，用一個小的茶杯，把蒜頭放進茶杯裡面，你來聞這個味道。

為什麼不是用吃的因為用吃的是到腸胃，這個是用聞的，聞他的蒜頭味，到血管跟肺部他會反燒，這個東西是殺菌的東西，不會敗壞、沒有副作用，蒜頭又方便，家家戶戶都有。

要怎麼吸呢？吸進去之後憋氣，就會跑進去肺部裡面，你會覺得肺部熱熱的，有一個蒜頭味 那就是在殺菌了，你如果多聞幾次，會流汗那都是正常的。

早上三四顆，下午三四顆，一天聞個十幾分鐘，預防勝於治療，不然得到要治療就太慢了。」

，並搭配傳言：

「這是OO醫師的同學，兩年前在萬華感染，送回苗栗醫治。

醫師得知他住院的消息，教他此方法，使原本要插管的人，吸了幾天以後，就出院回家了，現在大力推廣此方法。 醫師説，蒜頭裡的蒜辣素可以破壞病毒中的蛋白酶……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「蒜頭裡的蒜辣素可以破壞病毒中的蛋白酶」是否正確？蒜頭是否可以治療新冠肺炎？

（一）查核中心採訪台大兒童醫院院長黃立民，黃立民表示，目前沒有研究證實蒜頭裡的蒜辣素可以破壞病毒中的蛋白酶。

黃立民表示，不論是吃大蒜或是聞大蒜，都不是有效治療新冠肺炎的方法。若僅為個人經驗，沒有對照組佐證，證據力可能不足，且也不建議民眾吸入濃度太高的大蒜，可能會傷害肺部。

（二）查核中心採訪癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠。黃淑惠表示，並無證據指出，大蒜可以預防或治療新冠病毒感染。

（三）查核中心於查核報告286針對是否可以聞大蒜治療病毒，採訪衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。廖家慶表示，大蒜的氣味強烈，在古代被視為能夠驅邪，也有些人吸了大蒜的氣味覺得鼻腔通暢，然而，當人體感染病毒，表示病毒已經與細胞結合，「吸大蒜」與「吃蒜泥」等作法並無法清除體內的病毒，且這些偏方也沒有科學實證。

爭議點二、傳言影片宣稱聞蒜頭的味道可以預防新冠肺炎，是否屬實？

（一）查核中心採訪癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠。黃淑惠表示，蒜頭中有蒜辣素，有殺菌的功效，蒜頭也是強大的抗氧化物質，可以幫助清除自由基，保護呼吸道黏膜，也可減少空污中懸浮粒子對呼吸道的傷害。但這並不是大蒜獨有的功效，白色的辛香料如薑、蔥白，都有一樣的效果。

黃淑惠說，這些有益呼吸道的植化素要起作用，必須靠吃進去才行，傳言宣稱「用聞的」沒用，頂多只會接觸到鼻黏膜，不會進到呼吸道。

黃淑惠也說，雖然大蒜有助殺菌、提升免疫力，但並無證據指出，大蒜可以預防或治療新冠病毒感染。

（二）廖家慶表示，確實有部分研究認為食用大蒜對身體的免疫力有正向幫助，但這並不代表大蒜或蒜泥能夠直接殺死病毒，頂多說食用大蒜有助於提升免疫力來對抗新冠肺炎。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/6版】

一、專家表示，目前並無實證證明「聞大蒜」可以破壞新冠病毒、治療新冠肺炎。

二、專家表示，「食用大蒜」而不是聞大蒜，有助殺菌、提升免疫力，但不管是吃或聞大蒜都未有實證證明有治療新冠肺炎功效。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2022/5/6】傳言文字內容為醫師個人經驗分享，本查核報告僅就聞大蒜能否治療新冠肺炎進行查核。