標題：【錯誤】網傳圖片搭配文字宣稱「台灣省疫情失控，台軍方接管台北，蔡當局當街燒死疫情患者」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2726/
--------------------------------------------------

網傳圖片挪用自2015年一名男性於總統府前自焚事件，與新冠肺炎疫情無關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳兩張總統府前自焚事件圖片（本報告稱為圖片A與圖片B），搭配文字宣稱「台灣省疫情失控，台軍方接管台北，蔡當局當街燒死疫情患者」。此文將「台灣」稱為「台灣省」，且「蔡當局」等用語與台灣社會習慣不同。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、此圖片是否為「燒死疫情患者」事件？

查核中心根據網傳圖片的「中時電子報」LOGO，檢索相關新聞，查找到《中時電子報》2015年5月19日的一則報導，報導內容為「1名年約40歲的中年男子，下午4時43分時，在總統府前引火自焚，府前憲兵發現後立即持滅火器予以撲滅，並以冷水降溫，全身約80%的二度灼燒」。此則報導內容的其中一張照片，與網傳圖片B相符。

圖2：媒體報導擷圖

查核中心也檢索其他媒體相同事件報導，可於《自由時報》5月20日報導中，查找到另外一張由民眾提供的照片，與網傳圖片A角度類似。可判斷此則報導與網傳圖片應屬同一事件。

圖3：媒體報導擷圖

綜合以上，網傳圖片挪用自2015年自焚事件，發生於新冠肺炎疫情之前，因此不可能為「蔡當局燒死疫情患者」事件。

結論

網傳圖片挪用自2015年一名男性於總統府前自焚事件，與新冠肺炎疫情無關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。