標題：【錯誤】網傳「中選會怕民眾核對票數，乾脆不公布領票多少、廢票多少」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8488/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

中選會、地方選委會表示，在開票前，投開票所工作人員須宣布「領票人數」。計票結束後，也會在「投開票報告表」記錄領票人數、得票數、無效票數、用餘選票等各項投開票數據，核對無誤後，才由主任管理員及主任監察員簽名，並公布張貼於投開票所，提供民眾檢視。

因此，傳言稱「中選會不公告領票與廢票數」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2022年11月18日流傳文字訊息：

「網友說中選會不公告領票多少、廢票多少.說電腦做票.我說你們真傻傻到極點因為以前都有公佈.我們想到要用投開票所外面擺拍.計算進去投票總人數.就是要去核對開完票他公佈的數字對不對得上.他怕我們核對.所以一不做二不休.乾脆廢止公佈.讓你無從核對起.」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「中選會不公告領票多少、廢票多少，因為怕民眾核對」，是否屬實？

（一）查核中心檢視中選會官網公布之《111年地方公職人員選舉及憲法修正案公民複決投開票所工作人員手冊》，於第31頁明文規定，主任管理員必須於開票前，向參觀席民眾宣布，九合一選舉及修憲公投案的領票人數各為多少人。

圖2：《2022年選舉投開票所工作人員手冊》頁31擷圖／紅框為查核中心所加

（二）查核中心於查核報告第2028號，諮詢中選會領票人數公布與否的問題。

中選會表示，各投開票所在開票前必須宣布「領票人數」，開票後還必須填寫「投開票報告表」，其中也有記載領票人數，該報告表中還有各候選人得票數、無效票數、用餘選票等，必須各項數字核對無誤後，才由主任管理員及主任監察員簽名，並公布張貼於投開票所。

圖3：《2022年選舉投開票所工作人員手冊》頁63擷圖

查核中心查證，中選會在2018年的九合一大選工作手冊，刪除了在開票前，選務人員應宣布領票和未領票人數的規定，經監察院在2019年11月提出糾正案，中選會已於2020年1月總統和立委大選，規定開票前將宣布領票人數。此一規定至今未曾變動。

（三）查核報告第2028號及1992號，分別諮詢台北市選委會與新北市選委會。

台北市選委會表示，投完票後、開票前就會宣布領票人數，之後才會開箱計票，而且領票人數也會記載在「投開票報告表」中，該表在開完票就會公開張貼，提供民眾檢視。

新北選委會副總幹事黃堯章表示，2019年監察院提出糾正後，中選會及各地選委會決議，從2020年總統大選開始，投開票所在投完票、開票前就須向民眾口頭宣布領票人數，且領票人數也會記載在投開票所計票報告表上，提供民眾核對。

綜合以上，中選會、地方選委會表示，開票前，投開票所工作人員須宣布「領票人數」，才開始計票作業。計票結束後，在「投開票報告表」記錄得票數、無效票數、用餘選票等各項投開票數據，核對無誤後，才由主任管理員及主任監察員簽名，並公布張貼於投開票所，提供民眾檢視。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

中選會、地方選委會表示，在開票前，投開票所工作人員須宣布「領票人數」。計票結束後，也會在「投開票報告表」記錄領票人數、得票數、無效票數、用餘選票等各項投開票數據，核對無誤後，才由主任管理員及主任監察員簽名，並公布張貼於投開票所，提供民眾檢視。

因此，傳言稱「中選會不公告領票與廢票數」為「錯誤」訊息。