標題：【錯誤】網傳影片「鄭州富士康726宿舍，又是一個無辜的生命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8388/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/2版】

一、網傳影片由兩段影片組合而成，比對兩段影片出現的人物、場景等，畫面並不連貫，應是將兩段不同事件的影片剪輯在一起。

二、以圖反搜可發現，「挪抬人」影片的第一段畫面，在今年4月即發布於推特、抖音等平台，可知，此段畫面並不是近期事件。

傳言挪用過去的影片指稱為富士康726房事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2022/11/2】本查核報告僅網傳影片與「富士康726房事件」之關聯，進行查核。

背景

「鄭州富士康726宿舍」事件的源起為，社群平台從10月30日起，流傳富士康鄭州廠區爆發新冠疫情，有多則傳言搭配影像，宣稱10月29日富士康廠區宿舍726號房間有八名員工染疫死亡。「富士康726房間」的傳言在社群平台大量流傳。

其中，一則42秒影片，從2022年10月30日起流傳，影片後製加上字幕稱：「鄭州富士康726宿舍」，並搭配傳言文字宣稱「鄭州富士康726宿舍，又是一個無辜的生命」。

圖1：社群平台影片擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的出處為何？

查核中心檢視網傳影片，共分為兩段：

第一段為影片0:00-0:29秒，影片內容是幾名身穿白色防護衣的防護人員，將一名昏迷不醒的人墊著粉紅色棉被，從上鋪床位抬到擔架上，擔架為黃色床架、藍色軟墊。

第二段為影片0:30-0:42秒，影片內容是從對面建築物拍攝公寓外觀，四名黑衣人與一名身穿白色隔離衣者，從房間內抬出紅色物體，可確認房間位於三樓。

查核中心透過圖片反搜，確認以下結果：

影片第一段畫面：防護人員將昏迷者從上舖床位抬下來

（一）查核中心透過以圖反搜，可找到發布於2022年4月25日的一段推特影片，影片長度為59秒，並搭配文字訊息稱事件發生在上海。從影片的場景、人物衣著、動作等，可確定與網傳影片為同一事件。

在此推特影片中，掌鏡的女子指示防護人員帶走被抬者的物品，包括手機、充電器與身份證件。

（二）查核中心從傳言留言，檢索到多位推友提供線索，宣稱此畫面發生在4月22日或4月23日，地點是上海浦東新區。

查核中心以此線索當作關鍵字，查找抖音平台，找到發布於2022年4月的多支抖音影片，經過比對，有的抖音影片與網傳畫面相同，但時間版本較長，有的抖音影片為不同的拍攝角度，但從影片的場景、人物衣著與動作等均相符，可知這些抖音影片所描述的事件，與網傳影片為同一事件。

綜合以上，可知網傳影片第一段畫面，早在2022年4月就在網路流傳。

圖2：網傳影片的原始事件發生於2022年4月，並非近期富士康事件的相關影像。

網傳影片的兩段畫面比對結果：

查核中心比對此影片的兩段畫面，在第一段影片，所移動的人有棉被與墊底床，棉被為粉紅色Hello Kitty圖案，但在第二段影片所抬物體為暗紅色；其次，第一段影片人物為穿著白色防護衣人員，但在第二段畫面是3位全身黑衣人、1位黑衣紅背心人員、1位身著防護衣的人。

從上面的比對來看，兩段畫面並不一致、無法連貫，應是將兩段不同事件的影片剪輯在一起，影片的第二段畫面並不是第一段事件。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/2版】

一、網傳影片由兩段影片組合而成，比對兩段影片出現的人物、場景等，畫面並不連貫，應是將兩段不同事件的影片剪輯在一起。

二、以圖反搜可發現，「挪抬人」影片的第一段畫面，在今年4月即發布於推特、抖音等平台，可知，此段畫面並不是近期事件。

傳言刻意挪用過去影片指稱為富士康726房事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

62c2275