標題：【錯誤】網傳影片「台灣居民手機拍到，導彈飛越台灣中央山脈的畫面」、「這不妥妥的飛越台灣上空嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9041/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/19版】

中共於4月8日到10日軍演，網路從4月起流傳一段傳言搭配影片，宣稱「台灣居民手機拍到，導彈飛越中央山脈」，經過查證，整理如下：

一、網傳影片拍攝到的飛行器，專家研判為民航機，並不是彈道飛彈或單節式飛彈。

專家解釋，彈道飛彈是以拋物線飛行，高度與飛行速度遠超人眼能觀察到範圍；而單節式飛彈火箭引擎，在結束舉升階段後就會停止運作，不可能如傳言影片中出現的水平直線凝結雲。

二、網傳影片的畫面早在2022年8月就曾出現於網路，近期因中共4月舉辦3天軍演，此傳言又重新流傳。

三、機車專家指出，影片中車棚出現的電動自行車車牌跟台灣不符，另電動自行車款也不是台灣常見品牌，研判拍攝地點應不在台灣。

傳言引用影片稱「台灣居民拍到導彈飛越中央山脈」，實際查證，此影片有多處破綻，並不合理，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

總統蔡英文於2023年4月初出訪美國，並會晤美國眾議院議長麥卡錫，就在4月7日蔡英文返台之際，中國宣布4月8至10日在台灣周邊展開「聯合利劍」軍事演習。

社群平台、通訊軟體4月16日起流傳一段長度1:43秒影片指稱：

「台灣居民手機拍到 導彈飛越台灣中央山脈的畫面」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「台灣居民拍到導彈飛過中央山脈」，影片內容是導彈畫面嗎？傳言稱可看見導彈飛越是否合理？

（一）查核中心採訪國防安全研究院國防戰略與資源研究所副研究員吳自立。吳自立表示，導彈會以拋物線飛行，且位置高到人眼看不到，除非是剛好落在頭頂上，掉下來前幾秒才可能看到。巡弋飛彈則是低空平飛，從地面就可以看得很清楚，跟網傳影片的飛行物高度也不相符。

（二）查核中心採訪一位軍事專家。專家表示，以飛行速度與高度來判斷，網傳影片裡的飛行物應該是民航機 ，不太可能是飛彈。

專家表示，網傳影片中的飛行物雖不清楚，但相對能研判其高度應為1至4萬呎（約3到12公里），然而，即使是射程最短的短程彈道飛彈，最高彈道都會高達150至200公里，且飛行速度遠超過飛機。至於巡弋飛彈通常不會飛到那麼高，而是貼地飛行飛過，如果拍到會非常清楚。

（三）檢視影片，飛行物出現凝結雲；查核中心於查核報告1846號曾處理類似影片。軍事專家解釋，彈道飛彈會以拋物線飛行，高度與飛行速度，通常遠超越一般地表人眼能觀察到範圍，且單節式飛彈的火箭引擎，在結束舉升階段後就會停止運作，不可能如傳言影片中出現在天空中的水平直線的凝結雲。

爭議點二、網傳「導彈飛過中央山脈」，影片拍攝地點是否為台灣？

（一）傳言搭配影片宣稱導彈飛過中央山脈，但檢視網傳影片，並無拍攝到山景。

（二）因網傳影片出現停車棚和大量看似機車的畫面出現，查核中心委請《兩輪誌》編輯總監Freeman協助檢視網傳影片。Freeman表示，網傳影片拍到的似乎是工廠車棚，裡面停放的幾乎都是電動自行車，但網傳影片裡的車款看起來不像台灣主流的電動自行車類型。

圖3和圖4：網傳影片中出現的電動自行車款，不像是台灣主流車款。

Freeman表示，影片中車棚的部分車輛有掛牌，目前台灣合法進口的電動自行車會掛白色車牌，且車牌尺寸比網傳影片車牌大，因此他判斷拍攝地點應該不是台灣。

圖5和圖6：台灣電動自行車的車牌尺寸比網傳影片的車牌大。

（三）查核中心採訪新北市新店區健華機車行負責人潘彥中。潘彥中表示，影片中停車棚裡面幾乎都是電動自行車，但台灣人目前還是騎機車居多，電動自行車的密度不會這麼高，看起來不太像是在台灣。

爭議點三、網傳影片出處為何？是否為近期事件？

（一）查核中心檢視網傳影片，主要可分為三段，第一段00:00-00:23為傳言稱導彈飛過台灣的畫面，第二段00:23-01:06為政論節目討論2022年東風導彈飛越台灣事件，第三段01:06-01:43為民眾去年針對事件的評論。

查核中心以第一段影片壓的中文字「台灣居民手機拍到，導彈飛越台灣中央山脈的畫面」搜尋，在社群平台找到兩支影片，分別是中國媒體「鳳凰網」2022年8月9日於臉書上傳00:14秒的影片，及「光影中國」官方帳號2022年8月8日於抖音上傳00:24秒的影片。

經比對，網傳影片、鳳凰網、光影中國使用的都是同一支影片。因此，網傳影片中畫面早在2022年8月即在網路流傳，並非近期拍攝。

（二）查核中心以網傳影片上的抖音號「@zhrmghgws10.1」於TikTok平台搜尋，此帳號為「Taiwan Province of China ??」，於一週前上傳網傳影片。

圖7：網傳影片出處擷圖

綜合以上，網傳影片2022年8月就已經在抖音與中國媒體臉書頁面流傳，並非近期拍攝。

爭議點四、近期中國軍演是否有導彈飛過台灣？

查核中心於查核報告2304號向國防部求證。國防部表示，此次中共軍演並沒有發射任何實彈，也沒有網傳飛彈侵犯領空的事件。台灣沒有收到任何飛彈射擊的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/19版】

一、網傳影片拍攝到的飛行器，專家研判為民航機，並不是彈道飛彈或單節式飛彈。

專家解釋，彈道飛彈是以拋物線飛行，高度與飛行速度遠超人眼能觀察到範圍；而單節式飛彈火箭引擎，在結束舉升階段後就會停止運作，不可能如傳言影片中出現的水平直線凝結雲。

二、網傳影片的畫面早在2022年8月就曾出現於網路，近期因中共4月舉辦3天軍演，此傳言又重新流傳。

三、機車專家指出影片中車棚出現的電動自行車車牌跟台灣不符，另電動自行車款也不是台灣常見品牌，研判拍攝地點應不在台灣。

傳言引用影片稱「台灣居民拍到導彈飛越中央山脈」，實際查證，此影片有多處破綻，並不合理，因此，此傳言為「錯誤」訊息。