標題：【部分錯誤】網傳各國酒駕刑罰文章「世界上酒駕最嚴的懲罰：發現一次直接槍斃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6876/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/25版】

一、新加坡對酒駕的刑罰，單純酒駕為罰款、吊銷執照或監禁，若造成嚴重傷亡，可判鞭刑不超過6下。

二、日本對酒駕的刑罰，酒駕司機、車輛提供者、酒精提供者和乘客皆會被處以不同程度的有期徒刑和罰款。

三、法國對酒駕的刑罰包括監禁、罰款、吊銷駕照、參加道路安全講習課程、扣押或沒收車輛。傳言僅稱「沒收汽車」，說法不精準。

四、傳言對立陶宛、愛沙尼亞、拉脫維亞、馬來西亞、俄羅斯、澳洲、美國、土耳其、英國的酒駕刑罰，均為錯誤描述。

五、傳言宣稱「保加利亞、薩爾瓦多」的酒駕刑罰為「槍斃」，經查兩國的酒駕刑罰並無「槍斃」。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

內容農場網站流傳一篇文章，標題宣稱：「世界上酒駕最嚴的懲罰：發現一次直接槍斃！」

此文宣稱世界各國的酒駕罰則如下：

「新加坡：罰款＋監禁＋鞭刑

立陶宛、愛沙尼亞、拉脫維亞：授予特殊車牌

馬來西亞：配偶陪著坐牢

日本：連坐制..包括酒駕者提供車輛的人、為即將開車的駕駛者提供酒水或勸酒的人，甚至是你做在酒駕車上，通通要坐牢和罰款。

俄羅斯：終身吊銷駕照

澳大利亞：免費上頭條

法國：沒收汽車

美國：參觀停屍房

土耳其：酒駕者須徒步行走20公里

英國：10年3次酒駕吊銷駕照109年

保加利亞：犯兩次槍斃

薩爾瓦多：發現就槍斃」

相同內容的訊息也有影片版本，在通訊軟體上流傳。

圖1：內容農場網站文章擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱的各國酒駕罰則，是否為真？

（一）新加坡：罰款＋監禁＋鞭刑？

查核結果：單純酒駕為罰款、吊銷執照或監禁，若造成嚴重傷亡，可判鞭刑不超過6下。

查核中心在第1436號查核報告諮詢新加坡媒體駐台特派記者。該名記者協助查證指出，根據新加坡目前實施的《1961年道路交通法》，單純酒駕的刑罰，初犯者為罰款、吊銷執照，重犯者則加重罰款和並判監禁，若造成嚴重傷亡，肇事司機可判鞭刑不超過6下。

（二）立陶宛、愛沙尼亞、拉脫維亞：授予特殊車牌？

查核結果：捏造不實的訊息

查核中心在第1436號查核報告諮詢愛沙尼亞查核組織《Eesti Päevaleht》，以及立陶宛查核組織《Patikrinta 15min》。

《Eesti Päevaleht》指出，酒駕司機使用「O」開頭的車牌是蘇聯時代的規定，歷史久遠。目前愛沙尼亞對酒駕的罰則在《道路交通法》和《刑法》規定，內容包括罰款、撤銷駕駛資格、監禁等，並視駕駛機車、汽車及酒精濃度而予以不同程度的刑罰。

《Patikrinta 15min》提供立陶宛的車牌格式指出，立陶宛並未有酒駕司機特別使用「O」開頭車牌的規定。對於酒駕罰則，根據立陶宛法律及警方發布的新聞稿指出，規定包括罰款、取消駕照或駕駛資格、強制安裝酒精鎖、監禁等。

查核中心檢索，根據拉脫維亞的《拉脫維亞行政違反法典》，酒駕的刑罰包括罰款、行政拘留、剝奪駕駛權；又根據拉脫維亞的《刑法》，如果酒駕導致人受傷或死亡，刑罰包括罰款、剝奪自由、剝奪駕駛權，處以有期徒刑。

（三）馬來西亞：配偶陪著坐牢？

查核結果：捏造不實的訊息

查核中心在第1436號查核報告中諮詢馬來西亞媒體《Media Prima》華語新聞記者張傲斌。

張傲斌指出，馬來西亞的酒駕罰則沒有傳言指稱的「肇事者及配偶一同入獄」。

張傲斌指出，馬來西亞在2020年通過《陸路交通法令》修正案後，加重酒駕行為的罰則，包括：更長的監禁、更高的罰款、延長吊銷駕照的時間。

（四）日本：連坐制..包括酒駕者提供車輛的人、為即將開車的駕駛者提供酒水或勸酒的人，甚至是你做在酒駕車上，通通要坐牢和罰款？

查核結果：資訊大致相符

查核中心在第1436號查核報告中查證，日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan）提供日本警察廳網站資料指出，針對酒駕司機、車輛提供者、酒精提供者和乘客，皆會被處以不同程度的有期徒刑和罰款。

（五）俄羅斯：終身吊銷駕照？

查核結果：捏造的不實訊息

查核中心請俄文專業人員協助檢索。根據俄羅斯的《行政處罰條例》，酒駕初犯將處最多3萬盧布罰款並吊銷駕照半年至兩年不等，拒絕酒測與同車人處罰亦同；若酒駕人沒有駕照，將將拘役至多15天。若無法拘役，則處3萬盧布罰款。

又根據俄羅斯《刑法》，針對酒駕累犯將處20萬至30萬盧布罰金，並判刑2年。若造成他人受傷或死亡，則處以30萬到50萬盧布罰金，兩年勞動教化，三年刑罰勞動，三年以下有期徒刑，並剝奪擔任某些職務或某些活動的權利最高六年。

綜合以上，俄羅斯對酒駕駕駛的刑罰，並非「終身吊銷駕照」。

（六）澳大利亞：免費上頭條？

查核結果：捏造訊息，媒體以新聞來考量，多是報導名人或嚴重肇事案件

查核中心在第1436號查核報告中諮詢澳洲《澳聯社》查核團隊。

《澳聯社》查核團隊指出，酒駕確切的罰則依澳洲各省而不同，但大致上是罰鍰跟吊銷駕照。例如澳洲新南威爾斯州政府道路安全中心網站就指出，酒駕的處罰包括吊銷執照、罰款、監禁和要求安裝酒精鎖。若酒駕導致死亡車禍，肇事者會面臨徒刑，罰則視情況而有所不同。例如澳洲媒體《ABC》2021年4月報導，奧特蘭（Oatlands）一名酒駕司機因導致4名孩童死亡而被判刑28年。

關於傳言提及「公布駕駛的個人資訊」，《澳聯社》查核團隊指出，理論上媒體可以報導任何訴訟案件，包括酒駕、吸毒、施暴、謀殺等，媒體可以報導這些案件，包括犯罪者的名字和照片，但媒體很少報導酒駕案件，除非涉及名人或是非常嚴重的肇事。

查核中心檢索，根據澳洲昆士蘭省政府網站，酒駕罰則為取消駕照資格、罰款、監禁，並因駕駛的酒精濃度有不同程度罰則。

根據澳洲維多利亞省政府網站，酒駕罰則包括罰款、取消駕照資格、取消駕駛資格、強制安裝酒精鎖、強制參加行為改變計畫、酒精濃度為零至少三年（have a zero BAC requirement for a minimum of three years）。

根據澳洲西澳省政府網站，酒駕刑罰包括罰款、取消駕照資格，累犯者會面臨監禁及安裝酒精鎖。

根據澳洲南澳省政府網站，酒駕刑罰包括罰款、取消駕照資格、扣點、監禁。

根據澳洲北領地省政府網站，酒駕刑罰包括罰款、取消駕照資格、扣點、監禁。

根據澳洲首都領地政府網站，酒駕刑罰包括吊銷駕照、罰款、監禁和強制安裝酒精鎖。

根據澳洲塔斯馬尼亞政府網站的法規，酒駕罰則包括罰款、取消駕照資格、監禁。

綜合以上，澳洲各省政府對酒駕的罰則中，並未有「公布肇事者個資在媒體頭條」。

（七）法國：沒收汽車？

查核結果：酒駕的刑罰包括監禁、罰款、吊銷駕照、參加道路安全講習課程、扣押或沒收車輛。傳言說法不精準。

查核中心檢索，據法國政府網站指出，酒駕的刑罰包括監禁、罰款、吊銷駕照、參加道路安全講習課程、扣押或沒收車輛。如果酒駕造成嚴重傷害事故，將被處以更重的罰款、監禁、吊銷駕照、末受汽車以及監禁。

（八）美國：參觀停屍房？

查核結果：捏造不實的訊息

查核中心檢索，據美國國家公路交通安全管理局網站指出，對酒駕的刑罰包括吊銷駕照、罰款和監禁，部分州政府會要求肇事者安裝酒精鎖。其中，並未有「參觀停屍房」的規定。

（九）土耳其：酒駕者須徒步行走20公里？

查核結果：捏造不實的訊息

查核中心在第1436號查核報告中諮詢土耳其查核組織《Doğruluk Payı》。

《Doğruluk Payı》指出，根據土耳其的《第2918號公路交通法》以及公路安全總局網站資料，商用車駕駛和公共服務駕駛完全禁止酒後駕駛，其他駕駛的法定限量為0.50 Promil，也就是100 毫升血液中含有 50 毫克酒精。酒醉駕車者將被處以罰款、汽車禁止行駛，以及吊銷駕照6個月，若第二次累犯，將吊銷駕照2年，第三次累犯則吊銷駕照5年。

（十）英國：10年3次酒駕吊銷駕照109年？

查核結果：捏造的不實訊息。

查核中心檢索，據英國政府網站指出，在酒精濃度超過規定下駕駛車輛，將面臨6個月的監禁、無限罰款，以及至少一年的駕駛禁令。如果在10年內被定罪兩次，則會面臨三年的駕駛禁令。如果酒駕不慎致人死亡，將面臨14年監禁、無限期罰款、禁止駕駛至少兩年，以及更嚴格的駕照考試。如果10年內酒駕2次被定罪，將被視為高風險罪犯，駕駛須通過考試證明自己適合駕駛，否則無法取得駕照。

查核中心檢視，英國政府網站對酒駕的規定，並未指出「10年3次酒駕吊銷駕照109年」。

（十一）保加利亞：犯兩次槍斃？

查核結果：捏造的不實訊息。

查核中心採訪保加利亞索菲亞台灣貿易中心，其提供保加利亞的法令。查核中心也找到保加利亞國家道路安全局網站有針對酒駕的刑罰。據以上資料指出，保加利亞對酒精濃度檢測超過標準的駕駛，處以不同程度的吊銷駕照、終止車輛登記、罰款、監禁。若酒駕造成傷亡可監禁3至15年，特別嚴重的情況下可兼判處5到20年。

查核中心檢視，保加利亞的法規並未規定「酒駕兩次就槍斃」。

（十二）薩爾瓦多：發現就槍斃？

查核結果：捏造的不實訊息

查核中心請西班牙文專業人員協助檢索，其提供薩爾瓦多1995年公告實施的《地面運輸、交通與道路安全法》，酒駕的罰則包括罰款、取消駕照、沒收車輛。若有立即危險或造成嚴重傷害，警察可當場逮捕駕駛、沒收駕照及車輛。另外，根據薩爾瓦多立法議會官方推特2021年9月22發布的推文，薩爾瓦多在2021年9月21日立法修改《刑法》第147條E項，針對造成人身傷害的駕駛行為增加刑期。

查核中心檢視，薩爾瓦多的對酒駕的刑罰沒有「槍斃」。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/版】

一、新加坡對酒駕的刑罰，單純酒駕為罰款、吊銷執照或監禁，若造成嚴重傷亡，可判鞭刑不超過6下。

二、日本對酒駕的刑罰，酒駕司機、車輛提供者、酒精提供者和乘客皆會被處以不同程度的有期徒刑和罰款。

三、法國對酒駕的刑罰包括監禁、罰款、吊銷駕照、參加道路安全講習課程、扣押或沒收車輛。傳言僅稱「沒收汽車」，說法不精準。

四、傳言對立陶宛、愛沙尼亞、拉脫維亞、馬來西亞、俄羅斯、澳洲、美國、土耳其、英國、保加利亞、薩爾瓦多的酒駕刑罰，均為錯誤描述。

五、傳言宣稱「保加利亞、薩爾瓦多」的酒駕刑罰為「槍斃」，經查兩國的酒駕刑罰並無「槍斃」。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

【部分錯誤】網傳「各國酒駕罰則」圖卡？

俄羅斯《行政處罰條例》

俄羅斯《刑法》

France Government〈Alcool au volant : la réglementation〉

US NHTSA〈Drunk Driving〉

GOV.UK〈Drink-driving penalties〉

АЛКОХОЛ – НЯМА БЕЗОПАСНО КОЛИЧЕСТВО, КОГАТО СМЕ ЗАД ВОЛАНА

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPUBLICA DE EL SALVADOR〈DECRETO Nº 477 〉

Asamblea Legislativa Twitter