標題：【錯誤】網傳圖卡擷取LINE社群流傳「急徵30位！線上操作員…」訊息，稱是「都說網軍治國還不信 你說這是什麼工作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8326/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/18版】

一、資安專家表示，社群流傳「急徵30位！線上操作員」訊息是包裝成徵才內容的詐騙訊息，主要是騙取民眾銀行帳號資料或是詐取金錢。

二、刑事局提醒，詐騙方可能會要求民眾「提供存簿，或是要求民眾先繳保證金等名目詐個資、金錢。民眾在網路看到這類打工訊息時，切勿輕信對方在LINE對話中的指示，交出自己的銀行帳戶或是隨意匯款。

網傳急徵操作員訊息為徵才式詐騙，與圖卡所稱「網軍治國」無關，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對圖卡擷取的社群徵才詐騙訊息查核。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月18日開始流傳一張圖卡，圖卡上方指稱：「都說網軍治國還不信 你說這是什麼工作？」

圖卡下方擷取LINE社群「下架盧秀燕行動」的訊息：「?急徵30位！線上操作員,先到先得➡️上班時間：自由，在家就可完成➡️工作性質：長期穩定，每日會有更新任務➡️薪水：一單一結 600-6000 , 要求年齡22以上?有興趣者 歡迎詢問【 line?】;  ?」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、LINE社群中流傳：「急徵30位！線上操作員…」，實際狀況為何？

（一）查核中心實際點進網傳圖卡指稱的社群，確實如圖卡顯示，有民眾流傳「急徵30位！線上操作員」的文字內容，且後續還有多人流傳同樣的訊息，但這些使用者都被社群管理員踢出社群。

記者實際加入該訊息提供的LINE帳號，對方指稱工作內容為至TIKTOK點讚賺錢，並要求提供保證金。

（二）查核中心採訪趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯，他說，在社群裡流傳的「急徵線上操作員」像是包裝成徵才訊息的詐騙手段，主要是騙取民眾銀行帳號資料或是詐取金錢。

劉彥伯說明，此種詐騙主要會有兩種詐騙形式。一種是假裝是要民眾做「手機貼文」的工作，最後會以薪資發放等理由索取民眾的銀行帳號、存款簿，作為詐騙集團人頭帳戶。

另一種要民眾點按某個投資網站、假的APP，民眾剛開始會看到該網站的帳戶上確實會有金錢進來，以為真的有賺到錢，但實際上金錢是虛有其表，根本領不出來，若有民眾要求要從該帳戶中領取現金出來，也會以要付訂金、稅收、會費等理由，要求民眾先匯一筆錢過去，直接詐取金錢。最後也有可能一步一步引導民眾加入其他的投資詐騙群組，誘導民眾投資、詐財。

劉彥伯提醒，此種徵才詐騙會大量流傳在論壇的討論區、社群等，各種內容類型的版上都可能會有。並以高薪、工作輕鬆、在家上班為誘因，但實際應徵後就會以上述的詐騙手法詐取金錢或銀行資料。民眾應徵兼職前須了解該公司是否合法、以及實際的工作內容、公司名稱等，以免受詐。

（三）查核中心採訪刑事局。刑事局表示，過去常有詐騙訊息打著「打字員、在家賺錢、高薪兼職」等包裝成徵才內容。主要的手法就是在臉書、社團、LINE社群、IG、留言板廣告等社群流傳。

刑事局指出，當民眾加入了詐騙集團提供的 LINE帳號之後，對方可能會以為了防止新手跑單等理由，要求民眾先匯款「工作保險」的款項，或是以升級為高級會員等名目，騙取民眾繳錢，或是利用民眾的銀行帳戶資料成為人頭轉帳戶。

刑事警察局呼籲民眾，詐騙方可能會要求民眾「提供存簿與提款卡」，或是要求民眾先繳保證金等名目詐個資、金錢。民眾在網路看到這類打工訊息時，切勿輕信對方在LINE對話中的指示，交出自己的銀行帳戶。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/18版】

一、資安專家表示，社群流傳「急徵30位！線上操作員」訊息是包裝成徵才內容的詐騙訊息，主要是騙取民眾銀行帳號資料或是詐取金錢。

二、刑事局提醒，詐騙方可能會要求民眾「提供存簿，或是要求民眾先繳保證金等名目詐個資、金錢。民眾在網路看到這類打工訊息時，切勿輕信對方在LINE對話中的指示，交出自己的銀行帳戶或是隨意匯款。

網傳急徵操作員訊息為徵才式詐騙，與圖卡所稱「網軍治國」無關，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對圖卡擷取的社群徵才詐騙訊息查核。