標題：【錯誤】網傳「美國政府國土安全機構防恐部門發出此通知：過去30天，有人在eBay購買美金$32,000的UPS送貨員工制服」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6684/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/13版】

此傳言是美國2003年起流傳的網路舊謠言，美國聯邦政府和執法單位都曾發布闢謠聲明，查核中心檢視，美國國土安全機構近期未曾發布傳言所稱的聲明。

傳言為美國舊謠言，轉為中英文版本在中文世界流傳，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「Subject:

U.S.Department of Homeland Security ALERT !!!!!

UPS Uniforms

Government Warning regarding purchase of UPS uniforms:

There has been a huge purchase, $32,000 worth, of United Parcel Service (UPS) uniforms on eBay over the last 30 days. This could represent a serious threat as bogus drivers (terrorists) can drop off anything to anyone with deadly consequences! If you have ANY questions when a UPS driver appears at your door they should be able to furnish VALID I.D.

(略）

美國政府國土安全機構防恐部門發出此通知：過去30天，有人在eBay購買美金$32,000的UPS送貨員工制服。這代表對美國國家的安全問題，因為UPS的司機(恐怖分子)可能隨時會出現在你門口,替你送來有危險性質的包裹!因此當有UPS的司機在你家門口出現，要給你包裹時，請務必看他的UPS身分證件。此外,若有任何穿著UPS制服的人,來拿取或者送來包裹，請大家務必確認他們開著UPS的卡車來取貨及送貨！UPS的職員絕對不會沒有開UPS公司的車子去取貨及送貨的！若您覺得有任何可疑現象，請通知附近的警察局！請務必正視此事件，並請將這份通知轉達你的親朋好友,同事等人！希望大家対此事有所警覺，而能避免任何恐怖份子対百姓生命的威脅！謝謝您対此事件的關注，也請大家告訴大家，一起關心這個事件！此通知發自美國國土安全機構防恐部門」

傳言內容提及的UPS，是美國一家快遞公司；另一家在傳言中被提到的eBay，是美國線上拍賣與購物網站。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的版本演變為何？

（一）查核中心以關鍵字”UPS uniforms”、”eBay”搜尋，找到《華盛頓郵報》2003年4月一篇標題〈美國UPS制服傳言是錯的〉報導，指出此傳言在2003年版本為「一名馬里蘭讀者收到一封令人不安的電子郵件並向報社提出問題，據說過去30天內，有人在eBay購買價值32000美元的UPS制服」，此傳言在當時以電子郵件等形式廣傳，引起美國安全部門調查，認定為網路謠言。

該報導引述位於美國亞特蘭大的美國UPS發言人指出，這封電郵已經由FBI和地方執法單位徹底進行調查，認定為「都市傳說」；美國網路安全機構和執法部門均澄清，此傳言為網路謠言。

（二）查核中心檢索到美國佛羅里達州費爾斯米爾警察局臉書專頁，曾針對此傳言的電郵版本大傳，於2015年11月張貼出闢謠文，指出這一則電子郵件騙局再次流傳，警局粉專重新張貼美國海關及邊境保衛局（U.S. Customs and Border Patrol）於2003年發布的闢謠文，不過，此闢謠文僅剩標題可讀，連結已失效。

綜合以上，傳言的英文版可追溯為2003年，當時美國聯邦當局和UPS均發布闢謠聲明，指出此傳言為錯誤，並未發現此事件。

爭議點二、傳言近期以中英文兩個版本在通訊軟體流傳，稱「美國政府國土安全機構防恐部門發出此通知：過去30天，有人在eBay購買美金$32,000的UPS送貨員工制服」，近期是否有此事件？

（一）查核中心檢視美國國土安全部官網，從2021年11月迄今，並未有傳言所稱美國政府國土安全機構防恐部門發出有關UPS制服的示警通知。

查核中心也檢索美國全國恐怖主義警報系統（National Terrorism Advisory System, NTAS）網站顯示，從2021年11月迄今，並未有傳言所稱美國政府國土安全機構防恐部門發出有關UPS制服的示警通知。

（二）瀏覽UPS官網、eBay官網，從2021年11月迄今，也沒有傳言所述狀況的聲明或新聞稿。

（三）透過關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從2021年11月迄今，也未有傳言影片所稱內容的相關報導。

爭議點三：美國對此傳言的相關查核報告？

美國事實查核組織《Snopes》網站2003年一篇標題〈UPS Uniforms Stolen by Terrorists?〉查核報告指出，傳言「過去30天內，價值32,000美元的UPS制服被不明人士購買……」，是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/13版】

此傳言是美國2003年起流傳的網路舊謠言，美國聯邦政府和執法單位都曾發布闢謠聲明，查核中心檢視，美國國土安全機構近期未曾發布傳言所稱的聲明。

傳言為美國舊謠言，轉為中英文版本在中文世界流傳，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

華盛頓郵報〈UPS Rumors Are Uniformly Wrong〉

佛羅里達州費爾斯米爾警察局臉書專頁

美國國土安全部

UPS

eBay

美聯社

路透社

法新社

ScamBusters〈ARE UPS UNIFORMS BEING BOUGHT BY TERRORISTS?〉

Snopes〈UPS Uniforms Stolen by Terrorists?〉