標題：【錯誤】網傳影片「外援烏克蘭的標槍飛彈打坦克，刺針飛彈打飛機，讓我們看看夜間是怎麼打蘇聯的坦克」、「美國援助烏克蘭的武器彈藥龐大的車隊，想利用夜間偷偷運進烏克蘭！遭到俄羅斯偵測到後..全部炸毁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7314/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/9版】

一、傳言影片來自2013年發行的一款動作電玩遊戲，與2022年烏俄戰爭無關。

二、專家檢視傳言影片，稱這是遊戲畫面，而非真實作戰影像；傳言影片畫面顯示每一個裝備被摧毀時，畫面左上角的數字就會增加，這只有在遊戲世界中才會發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年4月25日流傳一則訊息指稱：

「《網傳》外援烏克蘭的標槍飛彈打坦克;刺針飛彈打飛機,讓我們看看 夜間是怎麼打蘇聯的坦克.還真的是很精準又利害。」傳言附上一段YouTube連結，https://youtu.be/4_o99YgIoGI

檢視傳言所附YouTube影片內容，該影片8分24秒，標題「Convoy annihilated by double-barreled tank – ARMA 3: MILSIM（被坦克摧毀的車隊 – ARMA 3: 軍事模擬」，內容是夜視鏡畫面。

該傳言影片5月6日在社群平台上流傳，並附上文字「標槍飛彈打坦克車，刺針飛彈打飛機。讓我們看看夜間是怎麼打坦克的，真的很傻眼，俄羅斯車隊整排坦克車對打光光。https://www.youtube.com/watch?v=4_o99YgIoGI」。

另社群平台5月8日流傳一則傳言訊息搭配影片，傳言文字「美國援助烏克蘭的武器彈藥龐大的車隊，想利用夜間偷偷運進烏克蘭！遭到俄羅斯偵測到後，充分利用夜視瞄準設備，空中發射導彈精準打擊，全部炸毁！同時也說明：夜間行動是隱蔽的概念早已成為過去式！」

該傳言所附影片為8分24秒，與通訊軟體4月25日流傳的影片一模一樣，只不過原本在通訊軟體的傳言內容是「俄羅斯坦克被烏克蘭標槍飛彈攻打」，改為「美援助烏克蘭武器被俄羅斯摧毀」。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2-3：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「外援烏克蘭的標槍飛彈打坦克，刺針飛彈打飛機，讓我們看看夜間是怎麼打蘇聯的坦克」、「美國援助烏克蘭的武器彈藥龐大的車隊，想利用夜間偷偷運進烏克蘭！遭到俄羅斯偵測到後，充分利用夜視瞄準設備，空中發射導彈精準打擊，全部炸毁」，實際狀況是？

傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言的兩個版本「俄羅斯坦克被打」、「美援烏克蘭武器被俄國摧毀」所附影片，兩者影片都是8分24秒，經比對內容一致；其中，比較早流傳的通訊軟體版本所附的影片連結，點入後顯示是一YouTube影音頻道，該影片標題「Convoy annihilated by double-barreled tank – ARMA 3: MILSIM」，中文翻譯為「被坦克摧毀的車隊 – ARMA 3: 軍事模擬」。

影片說明欄位描述「​​該模擬顯示坦克如何殲滅T-72坦克和各種裝甲車（This simulation shows how a double-barreled tank annihilates T-72 tanks and various armored vehicles）」。檢視該影音平台頻道，內容都是遊戲操作畫面。

查核中心在全球最大的PC遊戲數位發行平台Steam網站搜尋，找到「ARMA 3」是一款在2013年發行的動作電玩對戰遊戲。

軍事專家看法為何？

查核中心諮詢一位資深的軍事專家，該專家表示，經檢視傳言所附的影片，這是遊戲畫面，並非真實戰爭影像；傳言影片畫面中顯示，每一個裝備被摧毀時，畫面左上角的數字就會增加，這只有在遊戲世界中才會發生。

綜合以上，通訊軟體流傳的傳言影片連結，連結中已經說明是一款遊戲的模擬畫面，經查是2013年發行的電玩遊戲。專事專家也說，傳言影片是遊戲畫面，非真實作戰影像。

圖4：軍事專家檢視傳言影片，稱這是遊戲畫面，而非真實作戰影像／翻攝YouTube影片、台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/5/10版】

一、傳言影片來自2013年發行的一款動作電玩遊戲，與2022年烏俄戰爭無關。

二、專家檢視傳言影片，稱這是遊戲畫面，而非真實作戰影像；傳言影片畫面顯示每一個裝備被摧毀時，畫面左上角的數字就會增加，這只有在遊戲世界中才會發生。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CHAOS〈Convoy annihilated by double-barreled tank – ARMA 3: MILSIM〉

Steam