標題：【錯誤】網傳「可怕的訊息終於宣佈：美國正式宣布了：基因改造食物含有嚴重的毒素，終於爆開了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6097/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/3版】

一、美國並未宣布「基因改造食物含有嚴重的毒素」。相反地，美國FDA指出，基改食品不會比使用傳統培育植物的食品更容易過敏或產生毒性。

二、傳言宣稱「腫瘤大面積爆發與基因改造食品有關」，這是來自一項2012年的研究，但此研究在實驗設計上存在爭議。專家認為，基改食品是否會產生腫瘤，仍待更多研究才能得到證實。

三、傳言宣稱「條碼8是基因改造食品」、「俄證實基因改造食品使動物三代絕種」、「紅色牛番茄的基因是毒蠍子」、「甜玉米、紫地瓜是基因改造食品」等內容，均查無實證。

四、傳言宣稱「可口可樂承認旗下美粒果含有美國禁用農藥」，經查，這是2012年美國可口可樂在從巴西進口的濃縮原汁中發現多菌靈，因此向美國FDA通報。美國FDA經檢驗後指出，可口可樂公司的柳橙汁產品檢驗出的多菌靈含量非常低，可以安全在美國銷售。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指稱：

「? 可 怕 的 訊 息 終 於 宣 佈  ：美國正式宣布了 ： 基因改造食物含有嚴重的毒素，終於爆開了 。? 腫瘤大面積爆發與基因改造食品有關 。緊急傳播出去，讓你(妳)的親友都知道！ 千萬要注意！? 大家到超市一定要認真看清楚：? 條形碼以＂ 8 ＂開頭的是基因改造食品  !⭕ 無論是任何食物，只要是基因改造的，千萬別買別買來吃！無論專家怎麼鼓吹基因改造食品無害，我們只要記住 ：一、美國人不吃；二、歐盟絕對禁止；三、中國特供食品系統嚴禁；四、世博會嚴禁；五、亞運會嚴禁；六、非洲人餓死也不進口轉基因；七、世大運會嚴禁；八、俄證實基因改造食品使動物三代絕種? 避免吃這些假 (毒) 食物：? 1. 紅色的牛蕃茄基因改造！? 2. 甜玉米是真正的基因改造食品 ！? 3. 紫地瓜也是基因改造食品！甜玉米就是老美的基因改造食品，我們開心的吃了好久的〝甜玉米〞竟然是老美用來餵動物的基因改造食品 。然而，這麼多年來，普通老百姓好些根本都不知道，還是喜歡買甜玉米吃 。年輕的，沒成家的，沒生孩子的，一律不要吃！當然知道這訊息之後，所有的人為了自己也為了家人，千萬記得：都不要再食用基因改造的食品了 。? 還有記得：所有的不是當季的疏果都不可以吃！不管多忙，請轉發給你的朋友們。各位朋友：務必把這條信息發給你知道的群。可口可樂承認旗下(果粒橙)含有美國禁用農藥：「多菌靈」，多菌靈可致腦麻痺、肝臟腫瘤等癌症。包括香港正在銷售的（果粒橙），香港食環署正在了解此事件。專家指出，（多菌靈）跟其他農藥一樣，對腦部影響最大，可引致局部麻痺，並會導致癌症。台灣叫：〝美粒果〞千萬別再喝了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「美國正式宣布了：基因改造食物含有嚴重的毒素」，是否屬實？

查核中心檢索，美國食品藥物管理局（FDA）網站針對基因改造食品的問答中，指出基因改造食品必須滿足與使用傳統培育植物的食品相同的安全要求，由美國FDA核准後才會上市。美國FDA也指出，基因改造食品並不會比使用傳統培育植物的食品更容易過敏或產生毒性。

因此，美國FDA並未指出「基因改造食物含有嚴重的毒素」。相反地，美國FDA指出，基改食品不會比使用傳統培育植物的食品更容易過敏或產生毒性。美國FDA也要求基改食品必須與傳統培育的食品同等安全，才能上市。

爭議點二、傳言宣稱「腫瘤大面積爆發與基因改造食品有關」，是否屬實？

慈濟大學生命科學系助理教授葉綠舒指出，傳言此宣稱是來自2012年的一項研究，研究團隊以兩年為期，用基改玉米餵食大鼠並觀察其帶來的健康影響。研究發現食用基改玉米的大鼠，與對照組的大鼠相比，長出較多腫瘤。

葉綠舒也指出，這項研究發表後在科學界產生一些爭議，因為大鼠的壽命本身約兩年，且研究團隊使用的大鼠本身就容易長腫瘤。這項研究一度被期刊撤下，又在另一期刊上發表。不過，因為研究團隊將大鼠長腫瘤的照片公開在網路上，讓這些照片一直在網路上流傳，才會產生傳言的說法。

臺灣大學農藝學系名譽教授郭華仁指出，2012年有一項研究採用大鼠做長期性研究，意外發現食用基改大鼠長出腫瘤。但這項研究有些爭議，包括該項研究原本已通過審查發表在期刊上，後來又被撤銷，在另一期刊上刊登。此外，這項研究並不是針對「致癌性」所進行，而是針對農藥毒性。因此關於基改食品是否會產生腫瘤，仍待更多研究才能得到證實。

郭華仁說，對於基改食品的安全性，目前學術界沒有定論。

爭議點三、傳言宣稱「大家到超市一定要認真看清楚：條形碼以＂ 8 ＂開頭的是基因改造食品 」，是否屬實？

查核中心在第771號查核報告查證，根據國際食品標準聯合會2015年對於數字號碼的〈指引更新說明〉，「83000 – 84999」一度設定用以標示基因改造食物，但零售業不曾真的使用「8」字頭來標示為基因改造產品，且加上有越來越多的水果新品種問世，故將「83000-84999」挪回給傳統慣行栽培農產品使用。

因此，「8字頭」的進口水果標籤，曾被國際食品標準聯合會設定為基改作物之代碼，但2015年已改為傳統慣行農法栽培水果。「8字頭」並不代表基因改造農產品。

爭議點四、傳言宣稱「歐盟絕對禁止（基因改造食品）」，是否屬實？

根據歐盟食品安全局對基因改造生物（GMO）的介紹，歐盟食品安全局會嚴格審查基改生物對人類及動物健康的安全性，若基改生物通過風險評估，會得到歐盟市場10年的授權，而在授權到期後須重新接受評估。針對通過授權的基因改造生物，歐盟食品安全局也會每年進行環境監測評估。另外，歐盟成員國有權在領土上種植基因改造作物，針對通過歐盟授權的基因改造作物，歐盟成員國成員國也有權利予以禁止或限制。

因此，歐盟並未完全禁止基因改造食品。

爭議點五、傳言宣稱「俄證實基因改造食品使動物三代絕種」，是否屬實？

查核中心在第38號查核報告查證，郭華仁指出，關於基因改造食品使動物三代絕種的說法，他沒有看過這類文獻。

查核中心檢索，並無找到證實基因改造食品使動物三代絕種的相關文獻，但找到一則與此謠言部分類似的訊息，是關於「基改技術使瘧蚊滅絕」之報導。但此項技術是透過改變瘧蚊的基因，使其喪失生育力之後，釋放回自然環境中，被科學界利用為一種讓瘧蚊族群數量減少的病蟲害控制方法，與基改作物無關。

爭議點六、傳言宣稱「紅色的牛番茄基因是毒蠍子」，是否屬實？

查核中心在第38號查核報告查證此傳言，根據衛生福利部審核通過之基因改造食品原料之查詢系統，台灣並未開放基因改造番茄進口。

對於「紅色的牛蕃茄基因是毒蠍子」的傳言，郭華仁表示，目前全球註冊的基改番茄有11個轉殖項，都沒有轉殖毒蠍子的基因。

查核中心查詢國際農業生物技術應用服務組織（International Service for the Acquisition of Agri-biotech Applications，ISAAA）的基改作物資料庫（GM Approval Database），目前基改番茄共有11項，而這11項基改番茄都沒有來自毒蠍子的基因。

爭議點七、傳言宣稱「甜玉米、紫地瓜是基因改造食品」，是否屬實？

查核中心在第38號查核報告查證，行政院農業委員會已澄清，甜玉米、紫地瓜為作物本身的品種特性，與基因轉殖無關。

郭華仁指出，目前上市的地瓜，不論哪種顏色，都不是基改作物。至於甜玉米，台灣目前不可以種基改甜玉米。進口方面，只有曾經在2015年有進口過21,432公斤的冷凍基改甜玉米，此數量只佔該年進口冷凍甜玉米的1%。

查核中心2021年8月3日檢索財政部關務署統計資料庫查詢系統，2020至2021年，沒有基改甜玉米進口。

查核中心2021年8月3日向農委會再次求證，農委會表示，台灣目前未開放種植基改作物。

爭議點八、傳言宣稱「可口可樂承認旗下(果粒橙)含有美國禁用農藥：多菌靈…台灣叫：〝美粒果〞」，是否屬實？

（一）查核中心向可口可樂台灣分公司求證，可口可樂台灣分公司提供聲明指出，這是多年前謠傳「中國中央電視台《焦點訪談》播出可口可樂承認果粒橙含多菌靈」傳言。當年謠言流傳時，可口可樂公司立即將「美粒果」全系列產品送到SGS進行檢驗，皆未檢出多菌靈。而針對「果粒橙」不斷遭遇的網路惡意造謠攻擊，可口可樂中國公司當時也向當地公安機關報案，以法律行動追究惡意誹謗黑手的責任。

可口可樂台灣分公司強調，「美粒果」產品安全無虞。

（二）查核中心向食藥署求證，食藥署提供2016年發布的澄清說明指出，這是舊謠言。美國FDA曾於2012年在柳橙汁中檢驗出多菌靈，對外聲明雖有違規但因微量而未採取下架，後續若有健康危害才會採取行動。

食藥署表示，近期並未對「美粒果」進行檢驗。

（三）查核中心以關鍵字檢索，找到《衛報》、《CNN Money》、《洛杉磯時報》2012年1月的相關報導。據以上報導指出，可口可樂公司在從巴西進口的濃縮原汁中檢驗出多菌靈，因此向美國FDA發出警告。因為多菌靈在巴西可合法使用，而巴西向美國出口柳橙汁，但多菌靈在美國未被批准使用於柑橘。

據以上報導指出，在可口可樂發出警告後，美國FDA停止從世界各地運送柳橙汁，並對每種產品進行檢驗，同時也禁止檢驗陽性的貨物入境。不過，FDA也指出，美國尚未對柳橙汁中的多菌靈訂定最大殘留量，而可口可樂發現的多菌靈含量為35ppb，遠低於歐盟規定的200ppb最高殘留量，因此不會下架市面上的果汁。

《ABC News》、《路透社》2012年2月也報導，美國FDA經過檢驗後指出，從巴西進口的柳橙汁中檢驗出​​多菌靈的含量非常低，符合FDA對多菌靈含量低於10ppb的要求，幾乎無法檢測到，可以安全地在國內銷售。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/3版】

一、美國並未宣布「基因改造食物含有嚴重的毒素」。相反地，美國FDA指出，基改食品不會比使用傳統培育植物的食品更容易過敏或產生毒性。

二、傳言宣稱「腫瘤大面積爆發與基因改造食品有關」，這是來自一項2012年的研究，但此研究在實驗設計上存在爭議。專家認為，基改食品是否會產生腫瘤，仍待更多研究才能得到證實。

三、傳言宣稱「條碼8是基因改造食品」、「俄證實基因改造食品使動物三代絕種」、「紅色牛番茄的基因是毒蠍子」、「甜玉米、紫地瓜是基因改造食品」等內容，均查無實證。

四、傳言宣稱「可口可樂承認旗下美粒果含有美國禁用農藥」，經查，這是2012年美國可口可樂在從巴西進口的濃縮原汁中發現多菌靈，因此向美國FDA通報。美國FDA經檢驗後指出，可口可樂公司的柳橙汁產品檢驗出的多菌靈含量非常低，可以安全在美國銷售。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

US FDA〈Understanding New Plant Varieties〉

Long term toxicity of a Roundup herbicide and a Roundup-tolerant genetically modified maize

【錯誤】網傳「水果標籤上數字開頭是8，就是基因改造的水果」？

【錯誤】「基改食品使動物三代絕種」?「紅色的牛蕃茄，基因是毒蠍子」？「甜玉米、紫地瓜也是基因改造食品」？

IFPS Media Release: PLU code transition

European Food Safety Authority〈GMO〉

衛生福利部審核通過之基因改造食品原料之查詢

國際農業生物技術應用服務組織基改作物資料庫

財政部關務署統計資料庫查詢系統

食藥署〈網路Line流傳，可口可樂「美粒果」含有美國禁用農藥「多菌靈」，會傷腦及導致癌症，這是真的嗎？ 【發布日期：2016-03-30】〉

The Guardian〈Coca-Cola alerted the FDA to fungicide levels in orange juice〉

CNN Money〈Coca-Cola kicked off the orange juice probe〉

LA Times〈Is the orange juice you’re drinking contaminated?〉

ABC News〈Is Your Orange Juice Safe?: FDA Says Carbendazim Causes No Safety Concern〉

Reuters〈U.S. won＇t allow more fungicide in orange juice: FDA〉