標題：【錯誤】網傳影片宣稱「中國笲族嫁女兒，當天賓客摸新娘的乳房要包紅包，紅包收入歸娘家…丈夫得承受日後妻子乳癌風險，因為當天大家都沒先洗手」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4289/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是2016年泰國郵輪上的表演，不是婚禮。

二、乳房被觸碰跟罹患乳癌無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段「許多人摸一名女性胸部」的影片，搭配文字訊息指出：

「中國笲（ㄈㄢ）族嫁女兒，當天賓客可以摸新娘的乳房，但要包紅包，紅包收入歸娘家，所以笲族父母最怕女兒胸部長不大，賓客興趣也就不大…原來胸部大除了賺爽外還可以賺錢。

還有就是怕胸部太小有被貼說假話、不老實之嫌，原來女人拼命的想把胸部弄大，除了誘惑男人外，竟然是為這樁，女人胸部大還真是好處多多，難怪啊！」

此影片搭配不同版本的文字訊息，如下：

「中國笲族嫁女兒，當天賓客摸新娘的乳房要包紅包，紅包收入歸娘家，所以笲族父母最怕女兒胸部長不大。」

「大陸笲族嫁女兒。笲族最怕女兒奶奶長不大，因為結婚當天摸奶收入全歸娘家。丈夫得承受日後妻子乳癌風險，因為當天大家都沒先洗手。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片紀錄的事件為何？

（一）查核中心先將影片擷圖反搜，在英國媒體《Daily Star》上找到有相同畫面的報導。其發布時間為2016年10月26日，標題為〈新娘袒露胸部任人觸摸的影片不是你想的那樣〉（Bare boobs bride filmed being groped is not who you thought she was），報導指稱影片為人妖秀表演引發的社會爭議。

（二）查核中心請泰國查核團隊《Sure And Share Center》協助查證。其負責人Peerapon Anutarasoat提供泰國《國家電視台》、《泰國日報》、《Post Today》、《MGR Online》2016年5月的報導指出，影片中的事件發生在泰國芭達雅（Pattaya）的「東方公主號」郵輪上，影片曝光後警方循線找到影片中的女子，她是一名22歲、化名為「Miss Bee」的跨性別者，在郵輪上從事歌舞表演，她當時以每人20泰銖的價錢讓遊客摸胸部，當地警方在2020年5月26日逮捕她並罰款5000泰銖。

因此，網傳影片是2016年泰國一艘郵輪上的表演片段，並非「中國笲族婚禮」。

爭議點二、傳言宣稱「丈夫得承受日後妻子乳癌風險，因為當天大家都沒先洗手」，是否屬實？

查核中心採訪康寧醫院婦產科教學副院長尹長生。他指出，單純被觸碰乳房，跟罹患乳癌風險沒有關係。

尹長生說明，罹患乳癌的因素主要有三種。第一種是遺傳基因，包括卵巢癌、乳癌、大腸癌、甲狀腺癌、子宮內膜癌的癌症，有家族病史的人要多注意、定期做檢查；第二種是女性的皮下脂肪過多，女性荷爾蒙分泌太多、刺激到乳腺，因此增加罹患乳癌的風險；第三種是乳腺太密集、乳房密度特別高的人，罹患乳癌的機率也比較高。另外在飲食上，紅肉吃太多的人罹患乳癌的機率也比較高。

尹長生建議，為預防乳癌，可以多運動，減少身上脂肪，或是在飲食上以瘦肉、白肉取代紅肉。

結論

一、網傳影片是2016年泰國郵輪上的表演，不是婚禮。

二、乳房被觸碰跟罹患乳癌無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Daily Star〈 Bare boobs bride filmed being groped is not who you thought she was〉

National TV〈จับแล้ว! สาวประเภทสองเต้นจับหน้าอกแลกเงิน ตร.สั่งปรับ 5พัน〉

Thairath〈ปรับ 5 พัน! กะเทยพัทยา ยอม นทท.จับหน้าอก แลกทริป 20 บนเรือภัตตาคาร〉

Post Today〈ตำรวจปรับกะเทย5,000ให้นักท่องเที่ยวจับหน้าอก〉

MGR Online〈ภัตตาคารหรูบนเรือสำราญสั่งพักงานหนุ่มสวย 3 เดือน หลังให้ชาวจีนจับนมแลกเงิน〉