標題：【部分錯誤】網傳報導與傳言稱「東電承認，日本66%儲存核廢水放射物超標」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9594/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/14版】

中國媒體、香港媒體和社群傳言，引述日本媒體TBS，查證如下：

一、檢視日本媒體TBS於8月26日的原始報導，該報導採訪東電人員說，有約66%ALPS處理水還有氚以外的放射性物質，超過排放標準；經記者再問，東電人員解釋，此類超標處理水需二次處理，直到符合安全排放標準，才能排放入海，但何時排放完處理水，尚未有具體時程。

二、專家指出，東電以ALPS系統處理福島核污水，其系統設計是經過第一次處理後會存放在儲槽，符合標準後則可稀釋排放，未達標準則需再經過二次處理直至符合排放標準。

按照東電的設計，還沒有經過ALPS系統的核污水輻射量最高，經過ALPS處理後，水中的輻射量會逐漸下降，直到低於排放標準才會進行排放。

日本福島ALPS處理水的處理程序確實有部分核廢水需經二次處理至符合標準才排放；但網傳報導和傳言僅片段擷取日本媒體TBS的訪談，省略需「二次處理」的關鍵資訊，容易造成誤解，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指稱，東電承認排海的核廢水輻射超標，內容引述日本媒體TBS的報導，稱東電承認儲罐內約有66%核汙染水放射物質超標，而且何時排放完，東電沒有任何具體計畫。

傳言最早出自央視微博帳號「小央視頻」，部分媒體、微博、論壇網站、臉書等社群平台等轉傳文字。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：央視微博帳號「小央視頻」截圖

社群平台轉傳此訊息，流傳在中國論壇、香港媒體與台灣社群平台等。部分香港媒體大公報、鳳凰衛視粉專是採取央視版本，引述了TBS報導，但都省略二次處理的報導內容。

傳言文字也被做成網路短影片版本，在社群平台流傳，稱「日本承認了，超6成儲存核污水放射物超標」。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖-影片版本

查核

爭議點一、傳言稱「日本媒體TBS報導，東電承認排海的核廢水輻射超標」，是否屬實？

（一）傳言稱引述日本媒體TBS的報導， 宣稱東電有66%核廢水超標。

查核記者以「TBS」、「東京電力」、「66%」為關鍵字查詢，可查到TBS在8月26日有「福島核廢水排放」特別報導，有影片與文字版本。

（一）TBS報導原始問答的過程出現在08:33至11:02處，查核中心委請日文翻譯工作者檢視後，整理對話如下：

影片8:33-8:49處：

旁白說明，東電儲槽的處理水雖經過一次ALPS（多核種去除設備）淨化處理，卻仍有將近7成氚以外的放射物質未能被處理掉，使得處理水的放射性仍然超過排放標準。

影片8:55-10:01處【東電人員發言_前段】

東電風險溝通人員高橋邦明接受採訪說，目前儲槽約有134萬噸的處理水，在2018年發現有66%的水超出標準。

影片10:02-10:35處【東電人員發言_中段】

TBS記者問，將這些超標的處理水，排放到海裡，會再度進行ALPS處理對嗎？高橋邦明回答：是的。記者又問：再處理的話，能處理掉超標的元素嗎？高橋邦明說：ALPS具有放射性物質降至標準以下的性能，因此目前超標的水，再次處理就能降至標準以下。

影片10:37-11:02處【東電人員發言_後段】

記者詢問，何時才能達成處理水零排放？高橋邦明說：何時處理水歸零，目前沒有具體計畫，我們必須一直努力進行。

（二）比對TBS原始的訪談問答過程，以及傳言擷取的內容。傳言擷取高橋邦明訪談的前、後兩段發言，前段發言是8:55秒到10:01秒處，提及儲槽經過一次處理的核廢水有66%超出標準；後段是10:07-11:02秒，他回答核廢水何時完全排完，尚未有具體時程。

傳言卻把東電人員的中段發言（影片10:02-35秒處）省略不提，也就是說，傳言省略了「超標處理水會再進行ALPS處理，降到標準以下才會排放」的說明。

（三）查核中心委請日本事實查核中心（Japan Fact-check Center）總編輯古田大輔協助檢視這段影片和傳言。古田大輔提到，日本也有類似傳言，也有發布查核報告。

他協助檢視TBS整則報導影片，東電主管是解釋超標輻射水須再二次處理才能排放，但傳言卻省略東電這段說明，易造成錯誤理解。

（四）《科學月刊》編輯委員廖英凱於9月12日受訪表示，ALPS處理系統的設計，是經過第一次處理後會存放在儲槽，符合標準後則可稀釋排放，未達標準則需再經過二次處理直至符合排放標準。按照東電的設計，還沒有經過ALPS系統的核污水輻射量最高，經過ALPS處理後，水中的輻射量會逐漸下降，直到低於排放標準才會進行排放。

廖英凱說，根據東電的監測，目前儲槽中經過一次處理的水，有35%符合標準可以排放，65%尚待處理。

綜合以上，日本福島ALPS處理水的處理程序確實有部分核廢水需經二次處理至符合標準才排放；但網傳報導和傳言僅片段擷取日本媒體TBS的訪談，省略需「二次處理」的關鍵資訊和說明，容易造成誤解。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/14版】

中國媒體、香港媒體和社群傳言，引述日本媒體TBS，查證如下：

一、檢視日本媒體TBS於8月26日的原始報導，該報導採訪東電人員說，有約66%ALPS處理水還有氚以外的放射性物質，超過排放標準；經記者再問，東電人員解釋，此類超標處理水需二次處理，直到符合安全排放標準，才能排放入海，但何時排放完處理水，尚未有具體時程。

二、專家指出，東電以ALPS系統處理福島核污水，其系統設計是經過第一次處理後會存放在儲槽，符合標準後則可稀釋排放，未達標準則需再經過二次處理直至符合排放標準。

按照東電的設計，還沒有經過ALPS系統的核污水輻射量最高，經過ALPS處理後，水中的輻射量會逐漸下降，直到低於排放標準才會進行排放。

日本福島ALPS處理水的處理程序確實有部分核廢水需經二次處理至符合標準才排放；但網傳報導和傳言僅片段擷取日本媒體TBS的訪談，省略需「二次處理」的關鍵資訊和說明，容易造成誤解，因此，為「部分錯誤」訊息。

補充資料

ALPS處理系統是什麼？ 為什麼儲存槽的處理水仍有輻射物超標？

根據中華民國醫事放射師公會全國聯合會9月4日於粉專公布福島ALPS處理水排放入海的問答，「先進液體處理系統 ALPS」可以吸附核廢水中所有的核種，讓 ALPS 處理水中大部分的核種都低於「最低可測得活度（Minimum Detectable Activity;MDA）」。

但是 ALPS 唯一沒辦法吸附的就是具有水合反應的氫的同位素「氚」。由於同位素無法以化學方法分離，因此在ALPS 處理水中仍會殘留有一定活度的氚，並且會隨福島事故善後的進度與日俱增到無法收納於廢水槽。

不論是核電廠排放的含氚冷卻水或是含氚的 ALPS 處理水，都需要借用海洋稀釋的原理，當低於該國規定的排放標準（多半追隨國際原能總署 IAEA 的規範）後，排放至海中藉由海洋稀釋。

醫事放射師全聯會的問答指出，在ALPS處理水中不可能完全移除福島廢水中的各種放射性物質，只能說已經稀少到無法以科學儀器測得。專業術語上叫做小於「最低可測得活度，亦即樣品中的核種含量已經低於現用計測方法可以測得的最低下限了。無論是在ALPS處理水或是環境樣品中的放射性物質，當其小於MDA時，沒有花資源統計監管的意義。

國際原子能總署（IAEA）提供福島核電廠處理水排放數據監測網，如有異常會有警示，查核記者於9月12日查詢，目前監測數據在安全值內。