標題：【錯誤】網傳「美國軍方公布了佩洛西一行乘坐的空軍一號的安全空間為185公里 任何進入此範圍都將被擊落」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7963/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/1版】

一、經查，美國眾議院議長裴洛西這次亞洲之行所搭乘飛機，是美國空軍改裝波音737客機的C-40行政專機，並非美國總統空軍一號波音747-200B（VC-25A）。

二、檢視美國媒體與國際通訊社報導，以及諮詢軍事專家，並無所謂網傳「美國軍方公布佩洛西搭乘空軍一號的安全空間為185公里」等訊息。

傳言是虛構捏造訊息，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台2022年7月底流傳訊息指稱：

「網摘：美國軍方公怖了佩洛西一行乘坐的空軍一號的安全空間為185公里 任何進入此範圍都將被擊落 美軍不打口炮 真接就預告開火條件 接下來解放台灣的宏偉目標 就等戰狠們的行動了」。

該訊息在社群平台微博7月29日就有簡體字訊息流傳稱「…美國?? 軍方公佈了佩洛西一行乘坐的空軍一號訪問台灣的安全空間範圍為185公里，任何進入此範圍都將被擊落……”真正的衝突近在眼前，我軍看來要進入實戰狀態了…」。

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「美國軍方公布裴洛西一行乘坐的空軍一號的安全空間為185公里」，是否屬實？

查核中心諮詢「軍情與航空」網站主編施孝瑋與青年日報編譯組主任王光磊。

裴洛西亞洲行為何？

查核中心檢視美國眾議院議長網站，在2022年7月31日發布訊息指出，美國眾議院議長裴洛西（Nancy Pelosi）率領國會代表團前往印太地區，將訪問新加坡、馬來西亞、南韓和日本；裴洛西在聲明中指出「國會代表團前往印太地區，以重申美國對該地區盟邦和朋友堅定不移的承諾。在新加坡、馬來西亞、南韓和日本，我們的代表團將舉行高層級會議，討論如何進一步推進我們的共同利益和價值觀，包括和平與安全、經濟成長和貿易、COVID-19疫情、氣候危機、人權和民主施政。」

英國媒體《BBC》報導，裴洛西原先預定在2022年4月訪問台灣，後因確診新冠而延遲訪問。傳聞裴洛西這次亞洲行可能會到訪台灣的訊息，讓裴洛西將成為自1997年以來訪問台灣的最高層級美國政治家；此舉卻也激怒中國，多次公開發言威脅若裴洛西訪台「中國軍隊必將採取堅決有力措施」。

裴洛西的行政專機在台灣時間8月2日晚間10時44分飛抵松山機場辦。裴洛西公室發布新聞稿宣布訪問台灣，佩洛西表示，此次國會團造訪台灣，是信守美國支持台灣蓬勃民主堅定不移的承諾。

網傳美國軍方公布佩洛西搭乘空軍一號、安全空間為185公里？

（一）軍事專家王光磊表示，美國眾議院議長裴洛西這次亞洲之行所搭乘飛機，是美國空軍改裝波音737客機的C-40行政專機，呼號SPAR19。

軍事專家施孝瑋指出，空軍一號是美國總統搭乘的飛機所屬稱號，裴洛西並非美國總統，不可能出訪時搭乘空軍一號。

兩位軍事專家均表示，從未聽聞網傳「裴洛西搭乘空軍一號的安全空間為185公里」內容。

（二）查核中心檢視美國白宮網站對於空軍一號的介紹，稱空軍一號是「美國總統在空中的辦公室」；技術上來說，「空軍一號」用於指定任何搭載總統的空軍飛機，目前該詞彙已經被用來指稱配備搭載總統的特定飛機，包括兩架波音747-200B，機尾代碼為28000與29000，美空軍對飛機的稱呼是VC-25A。

（三）查核中心透過Flightradar24 app檢索裴洛西行政專機，其顯示的機型為C-40，並非美國總統空軍一號機型VC-25A。

圖3：翻攝Flightradar24

（四）查核中心檢視美國國防部網站與推特，並瀏覽《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等國際通訊社與美國媒體，均無傳言所稱「美國軍方公布佩洛西搭乘空軍一號的安全空間為185公里」等訊息與報導。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/1版】

一、經查，美國眾議院議長裴洛西這次亞洲之行所搭乘飛機，是美國空軍改裝波音737客機的C-40行政專機，並非美國總統空軍一號波音747-200B（VC-25A）。

二、檢視美國媒體與國際通訊社報導，以及諮詢軍事專家，並無所謂網傳「美國軍方公布佩洛西搭乘空軍一號的安全空間為185公里」等訊息。

傳言是虛構捏造訊息，因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/08/03】本報告更新爭議點內容，新增裴洛西辦公室發布新聞稿宣布訪問台灣。

參考資料

Speaker Nancy Pelosi〈Pelosi to Lead Congressional Delegation to Indo-Pacific Region〉

BBC〈Pelosi Taiwan visit: Beijing vows consequences if US politician travels to island〉

The White House〈Air Force One〉