標題：【部分錯誤】網傳「研究指出：睡前穿雙襪子..助人早15分鐘進入夢鄉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6623/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/30版】

一、根據發表於《生理人類學期刊》的一份韓國研究，針對6名年輕男性進行穿襪與不穿襪對睡眠的影響。研究結果顯示，有穿襪入睡者比起沒穿襪者，會較早入睡、睡眠效率較佳、睡眠時間較長、睡眠中清醒次數較少。

二、醫師協助檢視研究指出，上述研究樣本數相對較少，且為觀察性研究，穿襪影響睡眠的機轉未獲證實，還有待更多研究釐清。

三、醫師指出，穿襪並不會改變人的核心溫度；傳言宣稱，失眠可靠穿襪改善是因改變核心溫度，說法並不正確。

四、醫師表示，人類是恆溫動物，核心溫度有既有調整的節率，人體在傍晚時核心溫度最高，隨後會慢慢下降，到入睡前達到較低的核心溫度，為休息做準備。因此，人在入睡時核心溫度本來就比較低，與是否穿襪無關。

一份南韓研究確實發現，穿襪入睡比起未穿襪者，會較快入睡、睡眠效率較高；但機轉未獲證實，並非如傳言宣稱，是與核心溫度改變有關。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳一段文字圖片，圖片上文字內容為：

「2021.11.10（三）晚上好，天冷注意保暖

失眠？睡前穿雙襪子

科學家發現一個能助人早15分鐘進入夢鄉，睡著也不易在夜間醒來的秘訣。很簡單，就是睡前將襪子穿上。《生理人類學期刊（Journal of Physiological Anthropology）》的研究指出，入睡的速度與身體核心溫度降低的快慢有關。當人們穿上襪子變得暖和，大腦會察覺身體平均溫度升高，於是將血液從身體核心導到末梢如腳底，以平衡體內溫度，一旦身體核心開始降溫，人會隨之昏昏欲睡。因此，想睡得跟冬眠的動物一樣熟，就先穿上襪子吧。」

另有版本為文字：

「讓你提前15分鐘入睡、且半夜不易醒來 失眠救星就在「衣櫃裡」

科學家發現一個能助人早15分鐘進入夢鄉，睡著也不易在夜間醒來的祕訣。很簡單，就是睡前將襪子穿上。」

圖1：通訊軟體流傳圖片擷圖

圖2：社群軟體傳言擷圖

圖3：社群軟體流傳圖片擷圖

查核

爭議點一、流傳圖片來源為何？《生理人類學期刊（Journal of Physiological Anthropology）》是否有相關研究？

查核中心以圖片出現的關鍵字「失眠」、「襪子」搜尋，發現流傳圖片的內容為某一健康媒體於2018年12月所發布，且圖片為翻攝報導而來。

網傳圖表內容主要引述自上述媒體報導內容，指出《生理人類學期刊》（Journal of Physiological Anthropology）有一篇研究指出，入睡的速度與身體核心溫度降低的快慢有關，穿襪子入睡有助核心溫度降溫，人就會昏昏欲睡。

爭議點二、生理人類學期刊（Journal of Physiological Anthropology）》是否有相關研究？研究結果為何？

（一）查核中心以關鍵字「睡眠」、「溫度」搜尋《生理人類學期刊》，找到標題為<在涼爽環境中使用床襪對睡眠品質和體溫調節反應的影響>（Effects of feet warming using bed socks on sleep quality and thermoregulatory responses in a cool environment）的研究。

實驗調查6名平均年齡22.7歲的韓國男性，穿睡襪（睡覺用，較厚的暖襪）與不穿睡襪的睡眠狀況（睡襪材質為聚酯纖維polyester 98.6% 與聚氨酯polyurethane 1.4%）。

結果顯示，穿睡襪的入睡時間明顯較短，有7.5±5.3分鐘的差異，睡眠效率顯著提高7.6±7.1%，總睡眠時間多了32.0±29.9分鐘，睡眠期間醒來的次數是8.8±4.3次，不穿睡襪則是16.3±4.9次。

該研究結果也顯示，穿襪睡覺並不會改變核心溫度，研究者也提到，核心溫度的變化不是讓人想提早入睡的關鍵。傳言說的「穿上襪子會降低核心溫度」並非該研究的內容與結果。

（二）查核中心諮詢台北醫學大學附設醫院精神科主任李信謙、林口長庚家庭醫學部副部長兼健康促進科主任莊海華。

李信謙協助檢視研究後指出，這個研究確實發現穿著襪子入睡有助縮短進入睡眠的時間，實驗的統計數據看起來也沒什麼問題。但此研究樣本數很少，只有六個人，研究樣本找的是韓國年輕人，且本身沒有睡眠障礙，而睡眠其實會受很多行為或生活習慣影響，因此研究得到的結果能不能應用在其他國家、不同的社會文化，或能不能套用在本來就有睡眠障礙的人身上，有很大質疑的空間。

李信謙說，另一個很大的問題是該研究本來假設，穿襪子有助提早入睡是跟核心體溫的變動有關，但研究團隊用肛溫去量受試者的核心體溫，並沒有發現穿襪子會影響核心體溫，假設並不成立。因此傳言說，穿襪子有助提早入睡是受核心溫度影響，並不正確。

莊海華協助檢視研究後表示，此為南韓研究，受試者是6名沒有精神疾患或睡眠障礙的年輕男性，6名分別受邀到溫濕度固定的實驗室進行兩次睡眠試驗，一次有穿襪、一次沒穿襪，睡眠時間從凌晨0時至隔日上午7時。結果發現，有穿襪者比沒有穿襪者，更快進入睡眠、睡眠效率較佳、睡眠時數較長，且夜間醒來的次數也比較少；以本實驗所提供的資料，確實得出「有穿襪時睡得比沒穿襪時好」這個結論。

但是，莊海華醫師說，傳言只有部分正確。雖然改善睡眠部分有研究結果為基礎，過程卻被錯誤解讀。傳言說，穿襪會較快入睡是因為改變了核心體溫(core temperature)，但論文中卻明白指出，穿襪與否並不影響人體的核心溫度。

莊海華醫師表示，根據此研究，足部加熱會加速睡眠啟動、幫助身體放鬆，可能跟降低身體近端（proximal）與遠端（distal）的體表溫度（skin temperature）差距有關，但是並不影響核心體溫。而且這是研究所觀察到的現象，中間機轉為何、目前尚未證實，不用過度解讀。另外，此期刊目前排序中等，此實驗的個案數也偏少，未來需要更多研究來進一步釐清。

綜合以上，刊登於《生理人類學期刊》的一篇南韓研究確實指出，有穿襪時睡得比沒穿襪時好，但造成此結果的機轉不明，並非如傳言所言是與核心溫度改變有關。

爭議點三、傳言所述「入睡的速度與身體核心溫度降低的快慢有關」、「一旦身體核心開始降溫，人會隨之昏昏欲睡」，核心溫度與睡眠關聯性為何？

（一）莊海華醫師說，人是恆溫動物，其體溫恆定大有學問。核心體溫也如血壓、心跳一樣，會有既定的節律。通常人體在傍晚時分會達到最高的核心體溫，之後就慢慢下降；到睡前會降得較低，為睡眠休息做準備。

莊海華醫師說，當人清醒的時候，人體近端的體表溫度比遠端高，如大腿內側會比腳指頭的溫度高；但在睡眠時，近端遠端的溫度差距會縮小，這是因為睡覺時人體血管舒張，讓本來平常往中間集中的血液下放到遠端，遠端的血流增加、溫度也稍微上升。穿襪子保暖足部，有助於這個過程提早發生並更加穩定，但並非穿襪會降低核心溫度。

（二）李信謙表示，身體日夜週期不是只有睡著跟清醒， 還有很多因素會影響，如胃酸分泌、體溫控制、心臟血管的活性等，跟日夜週期有關，如果可以調控某些影響因子，也可以帶動其他系統，調整日夜節律。如目前已知人睡覺時核心體溫會下降，因此如果刻意讓核心體溫往下降，有可能調控睡眠。

李信謙說，最常用的作法就是睡前1.5小時洗熱水澡，透過人為方式，讓身體體表溫度升溫，核心溫度會下滑來降溫，經歷先升溫再降溫的過程，有助縮短入睡時間。還有另一種作法是運動，也可以讓身體先產熱再散熱，但與睡覺時間要有一定間隔，不能太靠近睡眠時間，否則只有產熱而沒有散熱，反而影響睡眠。

李信謙也說，核心溫度下降有助提早入睡，但提早入睡不等於睡眠品質變好。傳言提到的研究，其結論也提到，受試者雖然都有提早入睡，但並沒有覺得睡的比較好。

睡眠品質會受很多因素影響，舉例來說，已知降溫有助睡眠，但台灣人的睡覺習慣是怕頭會冷，結果反而因為擔憂而抵銷了降溫對睡眠的好處。若有睡眠障礙問題，可盡早找睡眠專科醫師釐清原因，透過行為調整或日常生活習慣改變，其實不需要用安眠藥物就可能可解決問題。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/30版】

一、根據發表於《生理人類學期刊》的一份韓國研究，針對6名年輕男性進行穿襪與不穿襪對睡眠的影響。研究結果顯示，有穿襪入睡者比起沒穿襪者，會較早入睡、睡眠效率較佳、睡眠時間較長、睡眠中清醒次數較少。

二、醫師協助檢視研究指出，上述研究樣本數相對較少，且為觀察性研究，穿襪影響睡眠的機轉未獲證實，還有待更多研究釐清。

三、醫師指出，穿襪並不會改變人的核心溫度；傳言宣稱，失眠可靠穿襪改善是因改變核心溫度，說法並不正確。

四、醫師表示，人類是恆溫動物，核心溫度有既有調整的節率，人體在傍晚時核心溫度最高，隨後會慢慢下降，到入睡前達到較低的核心溫度，為休息做準備。因此，人在入睡時核心溫度本來就比較低，與是否穿襪無關。

一份南韓研究確實發現，穿襪入睡比起未穿襪者，會較快入睡、睡眠效率較高；但機轉未獲證實，並非如傳言宣稱，是與核心溫度改變有關。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。