標題：【錯誤】網傳影片「假郵差拿讀卡機竊取民眾證件個資」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10000/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

網路在前一周流傳一段TikTok影片，一位男子宣稱台灣出現假郵差拿讀卡機竊取民眾證件資訊。查證如下：

一、拍攝該影片的TikTok用戶於12月14日發布另一支影片，對於網傳影片造成社會大眾恐慌致歉，他並坦承自己所拍攝多支影片提及的詐騙手法前所未見，部分來自親友，部分是他想的。

二、由於國民身分證沒有晶片，讀卡機無法讀取，另健保卡要輸入密碼才能讀取，因此，網傳宣稱假郵差會透過讀卡機將民眾證件個資傳到詐騙機房的手法並不合理。

三、針對民眾領取信件或包裹的程序，中華郵政說，當郵差按址投遞時，民眾蓋印章或簽名來簽收信件包裹即可，郵差若有確認收信者或代領者身分必要時，僅需身分證或健保卡單一證件供郵差驗證身分，不需要雙證件。

若是掛號郵件招領，民眾需持招領郵件通知單、身分證明文件正本，再以簽名或蓋章方式領取。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體及社群平台流傳一段長度3分23秒的的TikTok影片，內容聲稱台灣出現詐騙集團假冒郵差，要求民眾領包裹時要出示印章及雙證件，並持讀卡機疑要竊取個資。

影片上並壓字「台灣已經病入膏肓 詐騙猖狂到真人現身被識破還能從容離開」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「假郵差要求領包裹需出示印章、雙證件，再透過讀卡機將個資傳輸到詐騙機房」，是近期發生過的事件嗎？網傳竊取個資手法是否合理？

（一）查核中心12月13日向警政署刑事警察局求證。刑事局表示，截至目前為止，並未接獲類似手法的詐騙案件報案。

（二）查核中心12月13日向中華郵政求證。中華郵政表示，雖有看過網傳影片，但目前中華郵政並未收到類似手法的詐騙案件申訴，近期也未聽說有人假冒郵差犯案。

中華郵政表示，網傳影片稱假郵差持讀卡機要竊取民眾證件個資，但身分證並無晶片，無法用讀卡機讀取，網傳犯案手法不太合理。

中華郵政指出，領取信件包裹不須出示雙證件，僅有郵局開戶時才需要印章及雙證件。

中華郵政說明，若是郵差按址投遞的狀況，民眾可用印章或簽名來簽收信件包裹，除非郵差認為有確認身分的必要（例如持個人印章簽收公司信件、收件人與簽收者性別不符或明顯為不同人等），否則通常不需出示證件，就算要出示證件，也只需單一證件。

若是掛號郵件招領，則須持招領郵件通知單、身分證明文件正本，再以簽名或蓋章方式領取。

（三）針對網傳影片稱假郵差持讀卡機竊取民眾證件資訊，中央健康保險署表示，晶片健保卡插進讀卡機後，需輸入密碼才能讀取民眾就醫資訊等，並不是隨便持讀卡機就能竊取到個資。

綜合以上，刑事局、中華郵政均表示，截至目前為止並未接獲類似網傳影片手法的詐騙案件。此外，網傳影片稱假郵差會透過讀卡機將民眾證件個資傳到詐騙機房，但國民身分證沒有晶片，健保卡也要輸入密碼才能讀取，網傳竊取個資手法不太合理。

爭議點二、網傳影片來源為何？

查核中心檢視發布網傳影片的TikTok用戶帳號，發現該用戶過去發布過多則詐騙經驗談、時事評論、個人心情抒發等影片。

該用戶於12月14日下午發布一則新影片，對於他在上一周所製作的「假郵差詐騙」影片造成民眾恐慌向社會大眾致歉，並說有人指他編故事、說謊，這些他都接受。

該用戶也坦言，他拍的多支影片裡有些詐騙手法前所未見，有的是身邊朋友遇到，有的則是他自己想的，目的是要在詐騙集團想到這些手法前，就先行破解預防。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

網路在前一周流傳一段TikTok影片，一位男子宣稱台灣出現假郵差拿讀卡機竊取民眾證件資訊。查證如下：

一、拍攝該影片的TikTok用戶於12月14日發布另一支影片，對於網傳影片造成社會大眾恐慌致歉，他並坦承自己所拍攝多支影片提及的詐騙手法前所未見，部分來自親友，部分是他想的。

二、由於國民身分證沒有晶片，讀卡機無法讀取，另健保卡要輸入密碼才能讀取，因此，網傳宣稱假郵差會透過讀卡機將民眾證件個資傳到詐騙機房的手法並不合理。

三、針對民眾領取信件或包裹的程序，中華郵政說，當郵差按址投遞時，民眾蓋印章或簽名來簽收信件包裹即可，郵差若有確認收信者或代領者身分必要時，僅需身分證或健保卡單一證件供郵差驗證身分，不需要雙證件。

若是掛號郵件招領，民眾需持招領郵件通知單、身分證明文件正本，再以簽名或蓋章方式領取。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

延伸閱讀

【事實釐清】網傳圖卡稱「詐騙新手法，假郵差騙民眾簽本票」？