標題：【錯誤】網傳「日本將HPV疫苗列為不建議施打項目」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11047/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/26版】

近期網路傳言宣稱日本不建議施打HPV疫苗，以此質疑疫苗安全性，實際狀況為何？

一、HPV病毒與子宮頸癌等多種疾病發生有關，根據日本厚生勞動省資訊，日本現在為小學六年級至高中一年級的女生提供定期接種HPV疫苗的服務。

二、日本曾於2013年6月，因HPV疫苗不良反應引起疑慮，宣布暫停推薦施打HPV疫苗。但2021年11月經專家評估，自2022年4月起恢復建議疫苗接種。網傳的資訊是過時的訊息。

三、權威期刊指出，科學家認為日本過去暫停推薦施打HPV疫苗是錯誤政策，可能導致日本約5000人死於子宮頸癌。

四、婦產科醫師表示，接種HPV疫苗防範子宮頸癌是國際趨勢，各國均鼓勵施打。台灣目前提供國中女生公費接種。

五、醫師表示，接種疫苗確實可能有副作用，但接種是利大於弊，可以避免未來可見的疾病發生。目前HPV疫苗接種不良反應多是輕微的局部疼痛等症狀，嚴重的不良反應發生機率低。若有疑慮可事先向醫師諮詢。

傳言稱「日本不建議施打HPV疫苗」為過時訊息，且權威期刊認為日本停打為錯誤政策，實際上施打HPV疫苗可有效避免子宮頸癌等疾病發生，傳言以過時資訊質疑疫苗安全性，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳訊息宣稱因HPV疫苗安全性疑慮，日本已經列為不建議施打項目。

傳言搭配的影像有兩種版本，其一是《中視新聞》2018年12月報導，指出一名14歲少女疑似施打HPV疫苗導致全身多處疼痛。另一流傳版本引用《報導者》2018年5月〈全球「痛痛女孩」的吶喊，10年來為何被消音？〉報導統計世界各地HPV疫苗疑似受害少女自救組織的表格。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「日本將HPV疫苗列為不建議施打項目」，實際狀況為何？

日本曾於2013年暫停推薦HPV疫苗，在2022年4月恢復施打

（一）根據日本厚生勞動省官網，HPV病毒（人類乳突病毒）與多種疾病的發生有關，包括子宮頸癌、肛門癌、陰道癌和生殖器疣。日本為小學六年級至高中一年級的女生提供定期接種HPV疫苗的服務。

厚生勞動省官網也指出，日本從2013年6月起暫停主動推薦HPV疫苗。然而2021年11月經專家評估，認為應「恢復積極推薦HPV疫苗接種」，因此自2022年4月起，重新將其列入常規疫苗接種的建議範圍。

根據厚生勞動省2013年6月14日新聞稿，當時暫緩積極接種HPV疫苗，是因施打疫苗後出現的持續性疼痛與疫苗之間的因果關係無法完全排除，因此建議在國民獲得適當資訊之前，停止積極推廣定期接種。

（二）日本事實查核中心（JFC）總編審古田大輔回覆查核中心電郵詢問表示，日本從2013年6月至2022年3月間，暫停積極推廣HPV疫苗接種，起因是人民擔心潛在副作用，導致日本的疫苗接種率明顯低於全球標準。

權威期刊：日本先前暫停施打HPV疫苗是錯誤政策，恢復施打可減少因子宮頸癌致死的案例

2022年3月，日本宣布重新建議施打HPV疫苗計畫。國際期刊《科學》2022年3月一篇文章〈Japan relaunches its HPV vaccination drive. For thousands of women, it may be too late〉指出，日本厚生勞動省過去因反疫苗人士宣稱疫苗帶來副作用的壓力下，停止推薦施打HPV疫苗，科學家認為這是重大錯誤政策。

英國期刊《刺胳針》2020年2月發表的研究〈Impact of HPV vaccine hesitancy on cervical cancer in Japan: a modelling study〉也指出，雖無證據顯示HPV疫苗施打與不良反應的關聯性，但經媒體報導後，日本施打率降至1%以下。研究結果顯示，暫停推薦HPV疫苗施打估計導致日本約5000人將死於子宮頸癌，如果能迅速恢復施打，死亡是可以避免的。

查核點二：施打HPV疫苗有安全疑慮嗎？

專家：施打HPV疫苗是國際趨勢，利大於弊，可有效減低HPV導致疾病

根據衛福部新聞稿，接種HPV疫苗可以預防至少7成致癌高危險型別的HPV感染，降低長期感染導致子宮頸癌的風險。

台灣婦產科醫學會秘書長黃建霈9月25日受訪時表示，以國際趨勢而言，各國政策都是鼓勵施打HPV疫苗，甚至也不少國家跟台灣一樣有公費的政策，如果施打後會造成許多民眾嚴重副作用，疫苗早就下市了。日本雖曾暫停施打，但後來因為找不到不良反應與施打疫苗因果關係，又恢復積極推動施打。

黃建霈說，以目前HPV疫苗施打狀況，施打後輕微的不良反應如局部疼痛，發生機率約1/10；若是較嚴重的不良反應的機率，也不會超過千分之一。台灣及日本曾發生的「痛痛病」，機率則是更低，1萬名施打者中出現1位左右。

黃建霈表示，施打任何疫苗都可能產生不良反應，政策鼓勵疫苗接種是因評估過利大於弊，避免未來可見的疾病發生；若建議施打有疑慮的疫苗，後續會導致更多健保支出補救，並不合理。

民眾若擔心不良反應發生，可先檢視是否有對類似疫苗成分過敏，且施打前通常醫師也會詢問相關病史及資訊，若不適合施打就不要打，但這樣的情況是少數。

補充資料

台灣目前公費HPV疫苗政策

新聞稿引用世界衛生組織（WHO）建議，針對9-14歲性行為尚未活躍女性接種HPV疫苗，預防效果最佳，因此國民健康署自2018年12月底開始，全面推動國中女生公費接種HPV疫苗的服務。截至2024年4月統計，107-110年入學國中女生完整接種2劑疫苗之涵蓋率分別為75.2%、86.0%、86.1%、91.7%。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則