標題：【錯誤】網傳「陸方要台灣的陸配，快點離開台灣回大陸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4533/
--------------------------------------------------

一、此傳言並未引述任何消息來源，並不可信。

二、台灣陸配聯合總會、中華兩岸婚姻家庭服務聯盟、中華兩岸婚姻協調促進會等陸籍配偶團體，均表示沒聽說過此消息，未曾接獲此類通知。

三、海基會表示，近期並未接獲在台灣的陸籍配偶回報相關訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組於近期流傳一則傳言，傳言全文如下：

「你有沒聽到這訊息~ 陸方要台灣的陸配，快點離開台灣回大陸? 這個訊息透露台海戰事危機升高… 此又值大陸百年紀念… 陸方準備在此時武統台灣。」

此傳言也有不同版本，另一版本全文如下：

「局勢不樂觀，中國已通知大陸居台家屬撤離台灣，兩岸戰爭隨時爆發，中國不會等到美軍進駐台灣，必在之前武統」

圖1、圖2：通訊群組傳言擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱「陸方要陸配快點離開台灣回大陸」，是否為真？

（一）查核中心檢視此傳言，傳言未引用任何具體的消息來源，並非可信消息。

（二）查核中心諮詢台灣陸配聯合總會理事長田春苗、中華兩岸婚姻家庭服務聯盟秘書長鍾錦明、中華兩岸婚姻協調促進會等，各組織皆表示沒聽說過此消息，也沒有獲得此類訊息。

（三）查核中心詢問海基會，海基會表示，近期並沒有接獲陸籍配偶回報相關傳言。

（四）查核中心在發布查核報告當日（9月29日），搜尋《中央社》、《中時新聞網》、《自由時報》、《蘋果新聞網》、《聯合新聞網》、《新華網》、《人民網》、《環球網》等媒體，均無相關報導。

網傳「陸方要台灣的陸配，快點離開台灣回大陸」並無具體的消息來源，查詢相關組織均未曾得到相關訊息，主流媒體也無相關報導，因此，為「錯誤」訊息。

結論

一、此傳言並未引述任何消息來源，並不可信。

二、台灣陸配聯合總會、中華兩岸婚姻家庭服務聯盟、中華兩岸婚姻協調促進會等陸籍配偶團體，均表示沒聽說過此消息，未曾接獲此類通知。

三、海基會表示，近期並未接獲在台灣的陸籍配偶回報相關訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。