標題：【錯誤】網傳「把清涼油塗抹到雞眼表面，隨後用香菸熏…雞眼裡的蒂頭就會被熏死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1233/
--------------------------------------------------

一、雞眼是因為皮膚受到不正常外力壓迫，導致皮膚角質過度增生，進而壓迫到神經，產生疼痛。

二、如果清涼油有軟化角質的成分，可能對治療雞眼有一些幫助，但效果不大，而用香菸的溫度不足以破壞皮膚組織，因此無法起作用。

因此，此為「錯誤」訊息。

背景

內容農場流傳訊息指出「把清涼油塗抹到雞眼表面，隨後用香菸熏…雞眼裡的蒂頭就會被熏死」此傳言也出現在許多內容農場、部落格等。

在「清涼油治療雞眼」的傳言中，亦有「萬金油」的版本。

圖1 ：內容農場網站傳言擷圖

圖2 ：內容農場網站傳言擷圖

查核

爭議點一、什麼是雞眼？該如何治療雞眼？

（一）衛生福利部雙和醫院皮膚科醫師金益安指出：

雞眼是因為皮膚長期受到不正常外力壓迫，可能是施力不正常、走路姿勢的關係，造成皮膚角質增生，過度增生的皮膚可能會壓迫到神經、血管、肌肉，造成患者疼痛或不舒服。因此雞眼比較容易長在腳底受力、摩擦的地方。

治療雞眼的正規方法以冷凍治療為主，也可以用水楊酸、角質溶解劑來軟化角質，或是透過削掉角質，比較嚴重的患者會需要採電燒或手術。

（二）湖光皮膚專科診所院長胡淑玲表示：

雞眼是皮膚某個點受力過重，因此讓角質層變厚，像是肉釘的感覺，由於受力持續越來越深，當觸碰到神經時，便會感覺疼痛。

胡淑玲說，雞眼大多會出現在腳底，除了來自體重的因素，通常會請病患去檢視所穿的鞋子，另外要考慮到髖關節、膝關節或是腳踝是否有問題，而讓足底受力不均，但就治療雞眼來說，其實只要移除掉雞眼上所承受的力道，原則上就能不藥而癒。

爭議點二、「擦清涼油（或萬金油）再用香菸薰」可以治療雞眼嗎？

金益安指出，如果清涼油中有軟化角質的成分，可能會有一些幫助，但它無法像水楊酸去溶解角質，因此效果有限。

胡淑玲表示，這要看一下這些油類的成分，若裏頭含有水楊酸、果酸，的確有可能可治療雞眼。此外，傳言所提的香菸熏，應該無法起什麼作用。

結論

一、雞眼是因為皮膚受到不正常外力壓迫，導致皮膚角質過度增生，進而壓迫到神經，產生疼痛。

二、如果清涼油有軟化角質的成分，可能對治療雞眼有一些幫助，但效果不大，而用香菸薰的溫度不足以破壞皮膚組織，因此無法起作用。

因此，此為「錯誤」訊息。