標題：【錯誤】網傳「對數位部開槍的張男，4年前把民宿租給詐騙集團當機房」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10445/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/3版】

數位部3月28日發生槍擊事件，警方逮捕涉案的53歲張姓男子。事發後，社群平台流傳一張比對圖，稱張男民宿在4年前曾租給詐騙集團當機房。這是真的嗎？

一、傳言來自一名網紅在社群平台的爆料貼文，但無引述任何官方或權威訊息來源，僅是比對民宿照片推論張嫌與詐騙集團有關。但該網紅後來解釋，因證據不足，自承理虧而刪文。

二、從法院判決書可知，傳言所說的2020年7月詐騙案，詐騙集團是向戴姓負責人租用民宿充當電話機房，並非向數位部開槍的張男。

三、當年承辦詐騙案的台中地檢署、調查人員證實，張男與詐騙案件無關，當時民宿經營者另有其人。

四、民宿實際地主為戴姓民眾，張男民宿團隊2020年9月後向其承租民宿，10月才開始經營，時間在詐騙集團遭檢調破獲之後（2020年7月）。

網紅貼文沒有引述可靠證據，即認定張男與詐騙案有關；但從公開資料可證實，出租民宿給詐騙集團者並非張男。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核網紅說法「對數位部開槍的張姓男子，其民宿在4年前曾租給詐騙集團當機房」；張男犯案動機等案情，不在查核範疇。

背景

數位發展部延平南路辦公室3月28日上午發生槍擊案，警方獲報後逮捕涉案的53歲張姓男子。

一名網路名人同日在社群平台發文稱「張姓嫌犯四年前把民宿租給詐騙集團當機房使用，難怪會對專門抓詐騙集團的數發部那麼怨恨，今天還跑去數發部門口開槍，笑死！」並貼出一張詐騙機房與張嫌民宿比對圖。

該文引起多人轉傳分享，也被部分媒體報導引用。

圖1：社群平台流傳訊息、媒體報導擷圖

查核

查核點一：傳言說法來源為何？

講張嫌與詐騙集團扣連的說法，來自一網路名人於3月28日的臉書貼文，但他在3月29日就把原始貼文刪除，並發文解釋刪文的原因。

該網紅說，他前一日發現「清境之星樂活莊園」在4年前曾出租給詐騙集團當機房，所以推論是張男租給詐騙集團。

網紅說，直到民宿經營團隊「阿德登山隊」在臉書社團發文澄清，強調詐騙集團事件是發生在2020年7月，而該團隊則是在2020年9月承租民宿，「在沒有更多證據證明張嫌跟詐騙集團有關聯之前，我不應該把他們兩者之間做連結」。他自承理虧，而將文章刪除。

該民宿曾經是詐騙機房嗎？

依據《公視》、《中國時報》、《自由時報》等媒體報導，台中地檢署、調查局、警方合力在2020年7月破獲電話詐騙集團。以陳姓主嫌為首的詐騙集團，2020年6月包下南投縣清境農場一家民宿設立電話機房，假冒中國客服、公安向中國人民行騙。

該網紅製作的比對圖引用兩張畫面，圖片上方畫面擷取自《自由時報》報導，顯示2020年7月21日一處在南投縣民宿因設立詐騙集團電話機房遭破獲；圖片下方則是張男2021年接受《台灣醒報》專訪畫面。網紅以這兩段畫面均有出現「星星圖案」，指涉張男目前經營的民宿，在4年前曾租給詐騙集團使用。

綜合以上，傳言來自一位網紅在社群平台的爆料貼文，但其無引述任何官方或權威訊息來源，僅是比對民宿照片一致，就推論張男與詐騙集團有關。

查核點二：網傳張男4年前把民宿租給詐騙集團當機房，是真的嗎？

檢、調證實：張男並未涉及民宿借詐騙集團當機房案件

承辦2020年電話詐騙案的台中地檢署表示，詐騙集團的確租用網傳民宿充當機房，該案在2020年11月起訴，被告眾多，目前已判決確定。但張男並非該案被告，也與案情無關，查詢檢方書類系統，他也沒有涉及其他詐騙案。

查核中心聯繫上當年經辦詐騙集團案件的調查人員，該人員表示，在數位部開槍的張男與詐騙集團案無關，民宿經營者當時是其他人。

法院判決書證明戴姓負責人租民宿給詐騙集團，並非張男

法院判決書也指出，民宿負責人為戴姓民眾，在不知情狀況下出租民宿給詐騙集團，因此列為證人，並非被告。由判決書可證明，並非張男出租民宿給詐騙集團，他也與案情無關。

地籍資料證明民宿屋主非張男

查詢財政部稅籍登記系統，可知張男「清境之星樂活民宿」營業登記時間是2020年10月12日，時間在詐騙集團遭檢調破獲之後（2020年7月）。

以民宿地址向地政事務所申請公開地籍資料，可確認目前民宿建物、土地所有權人，自2009年9月17日後就屬於戴姓地主，並非張男。

從以上資訊可知，並非張男出租民宿給詐騙集團做機房，他也沒有涉及該詐騙案。

張男向戴姓地主承租民宿，2020年10月才開始經營，時間在詐騙集團遭檢調破獲之後。

圖2：張姓男子民宿設立於2020年10月12日／來源：財政部稅籍登記系統

圖3：戴姓地主為民宿所有權人／來源：民宿地籍謄本

現民宿團隊澄清與詐騙集團無關

（一）「清境之星樂活民宿」經營團隊「阿德登山隊」3月28日在臉書社團發文表示，2020年7月發生民宿前任房東借民宿給詐騙集團租借當機房使用的事件，團隊承租民宿是在2020年9月之後，詐騙集團事件與團隊毫無關係，團隊事前也不知情。

（二）查核中心檢視民宿經營者之一、日前在數位部開槍的張姓男子，其個人臉書在2020年10月4日公開發文：「重要通知！社團的新民宿開始正式營業！目前第一期已投入350萬整修完成！」

（三）檢視「清境之星樂活民宿」民宿的Google map評論，遊客表示自己在2020年10月18日到訪，當時民宿已更換新老闆；遊客舊留言與現今民宿團隊說法一致。

綜合上述，根據經營團隊說法，以及經營者之一張姓男子在2020年10月公開貼文，可知「阿德登山隊」經營「清境之星樂活民宿」時間是2020年9月之後，與2020年7月民宿出借給詐騙集團當機房的事件無關。