標題：【錯誤】網傳影片：「在商場購物，檢查蓋子是否打開過。現在的人沒有良心。台灣教育失敗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8321/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

網傳影片為2022年9月22日發生於汶萊某超市事件，當地警方在9月23日發佈新聞稿指出，已逮捕網傳影片中的4名嫌疑人，針對其散佈導致公眾焦慮、混亂的影片進行調查。網傳影片與台灣無關。

傳言挪用發生在汶萊的影片，沒有清楚交代脈絡，並錯誤延伸為台灣事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台和通訊軟體和影音平台從2022年10月流傳一段影片搭配訊息指稱：「在商場購物，檢查蓋子塞子之前是否打開過。現在的人沒有良心。可以不感到內疚自私的本性，這就是民進黨教改後的年輕人。」

圖1：社群平台傳言擷圖

傳言也有其他版本如「在商場購物，檢查蓋子，塞子之前是否打開過。現在的人沒有良心。可以不感到內疚自私的本性 台灣教育失敗」、「注意衛生 & 傳染疾病

在商場購物之前，須檢查「蓋子、塞子」是否被人打開過 ~！

現在的人，有些超級沒良心的 ~！根本不感到內疚、羞恥，自私的本性 ~！拜託~ 有良心的人看到應該檢舉，告訴業者~服務員或老闆，或當場制止，以杜絕不良行為」。

圖2：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳影片內容為何？是否發生在台灣？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片長度約31秒，內容可大致分為兩個段落。第一段落（第0秒至第17秒）為兩名民眾（一男一女），在賣場的冷飲櫃前，打開某罐飲料就口直接飲用後又放回架上並離開。從第18秒開始則是前一段影片的女性民眾和另一名女性，同樣在冷飲櫃前直接打開某一瓶飲料飲用，隨後把開罐的飲料放回，再拿取另外兩瓶飲料交給另一名女性。

影片全程雖有環境音，但沒有交談聲，無法透過影片辨識場景發生地。

（二）查核記者進一步透過以圖反搜，查到《婆羅洲公報》在2022年9月24日的一則報導。透過Google翻譯該報導內容，報導指出，汶萊皇家警察部隊（RBPF）在一份聲明中說，有4人因爆紅的網路影片（ viral video）被捕。他們從商店貨架上打開飲料瓶並飲用，然後將飲料放回馬來奕（Kuala Belait）的一家超市。

此外，透過以圖反搜也可以找到，《婆羅洲公報》的官方IG帳號在9月24日分享該新聞事件並提供擷圖。比對《婆羅洲公報》的IG擷圖，網傳影片中第0到17秒出現的男子為同一人，可確認為同一起事件。

Borneo Bulletin（@borneobulletin）分享的貼文

（三）查核記者循線索繼續查找汶萊皇家警察部隊官網，汶萊皇家警察部隊公共關係部在2022年9月23日發佈一篇新聞稿，透過Google翻譯內容，汶萊皇家警察部隊指出，汶萊警察局（PPDB）正在對一段網路影片進行調查，該影片顯示，9月22日在汶萊某地區的一間超市內，有幾個人犯下毫無根據的行為。

新聞稿指出，透過兩段影片記錄，似乎有4名嫌疑人在飲料區拿了飲料並打開，喝了之後再放回，他們還留下影片記錄。

警方調查後，逮捕所有嫌疑人。此案正根據公共秩序法，傳播虛假訊息導致公眾焦慮、混亂而進行調查。

綜合以上，網傳影片為2022年9月22日發生於汶萊某超市事件，當地警方在23日發佈新聞稿指出，已逮捕網傳影片中的4名嫌疑人，針對其散佈導致公眾焦慮、混亂的影片進行調查。網傳影片與台灣無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

網傳影片為2022年9月22日發生於汶萊某超市事件，當地警方在9月23日發佈新聞稿指出，已逮捕網傳影片中的4名嫌疑人，針對其散佈導致公眾焦慮、混亂的影片進行調查。網傳影片與台灣無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。