標題：【錯誤】網傳「這次冠狀病毒對於（ACE-2蛋白血管緊張素）高的人最容易感染。ACE-2什麼人最高呢？也就是（高血壓患者）…酸脛菌可以干擾這隻冠狀病毒…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2229/
--------------------------------------------------

一、專家指出，傳言宣稱「高血壓患者最容易感染」並無根據。

二、專家表示，未曾聽聞「酸脛菌」一詞，目前也尚無針對新冠病毒的新藥。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳「這次冠狀病毒對於（ACE-2蛋白血管緊張素）高的人最容易感染。ACE-2什麼人最高呢？也就是（高血壓患者）因為ACE-2蛋白緊張素具有血管收縮作用以及刺激腎上線釋放出腎上線素質。促成交感神經釋放出甲腎上線素產生（高血壓）所以高血壓族群更容易感染。還有發病會更嚴重…酸脛菌可以干擾這隻冠狀病毒…」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所述「這次冠狀病毒對於ACE-2蛋白血管緊張素高的高血壓患者最容易感染」是否屬實？

就傳言所述「ACE-2蛋白血管緊張素」，查核中心查詢國家教育研究院《雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網》，ACE2的原文為Angiotensin-converting enzyme 2（簡稱為 ACE2），中文名稱為血管收縮素轉化酶2。

查核中心採訪長庚大學新興病毒研究中心主任施信如，她說，ACE2是新型冠狀病毒的受體，而傳言所提及的「血管緊張素」僅是翻譯名稱，或許有人會因「血管緊張」等字詞，將之與高血壓連結，但不能以此推論高血壓患者就比較容易遭到感染。而ACE2的功能不只與血管相關，還與其他生理功能都有關係，不能以ACE2的多寡，來判斷被傳染的可能性高低。

查核中心諮詢馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，邱南昌表示，新冠病毒與高血壓不一定有相關性，透過目前的資料來判斷，容易遭感染新型冠狀病毒的族群多半是老年人或是抵抗力比較差的族群。

查核中心採訪台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰，他表示，傳言將新冠肺炎病毒與高血壓連結，則過於牽強附會。

爭議點二、傳言所述「酸脛菌可以干擾這隻冠狀病毒」是否屬實？

施信如說，此說法沒有任何根據，她也沒有聽過傳言所述的「酸脛菌」一詞。

方啟泰說，沒有聽過這種菌。而目前針對新型冠狀病毒的藥物治療尚在研發中，且具高度不確定性，呼籲民眾勿輕信廣告或偏方。

結論

一、傳言宣稱「高血壓患者最容易感染」並無根據。

二、專家表示，未曾聽聞「酸脛菌」一詞，目前也尚無針對新冠病毒的新藥。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML）