標題：【錯誤】網傳「又是英國變種病毒…報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國…這個病毒隱藏3個月，足跡根本沒法做疫調」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5062/
--------------------------------------------------

一、根據新聞報導與流行指揮中心的疫情調查，案例925是於美國與確診者接觸，返台後才確診。傳言稱案例925「去年10月接觸確診者，然後才外派美國，1月返台」，不符合事實。

二、專家指出，COVID-19是急性傳染病潛伏期為14天，疫情調查常見作法是追蹤確診者發病日往前追溯14天，再視個案調整。傳言指稱「病毒潛伏3個月，無法進行疫情調查」，並不符合科學實證。

三、案例925並未進行其病毒的基因定序，因其帶有的病毒量太低，無法做基因定序，因此，指揮中心並不知其感染的是否為英國變種病毒。傳言說「又是英國變種病毒」並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年2月8日起流傳一則訊息：「獨家！南部.……淪陷了，而且這一個又是英國變種病毒最兇的又更狡猾(!)(!)報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國，他今年1月份從美國回來，換言之這個病毒隱藏很久了，大概有3個月的時間，甚至超過，所以這個病毒他是會傳染的，所以說他從去年十月一直到現在，他的足跡根本沒有辦法做調查，哇哩勒…。現在換台南人要緊張了，搞不好台南會變成下一個桃園，甚至比桃園還嚴重，這次年後台南會不會要封城啊~天啊！(scared)政府有毛病啊~為什麼狀況不肯說清楚啊！(scream)(scream)呼籲大家暫時都不要去南部玩了欸???」傳言同時附上一支連結。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言所附的連結為何？傳言宣稱「報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國，他今年1月份從美國回來」，是否屬實？

查核中心檢視傳言所附的連結，為《蘋果日報》2021年2月8日發布的新聞報導。報導中，提及確診者旅遊史的段落如下：

根據指揮中心指出，案925是本國籍40多歲男性，去年10月外派到美國工作，曾與確診者接觸，今年1月8日返台探親及處理公務，持有搭機前3日內檢驗陰性報告，入境後至住處居家檢疫，迄今無症狀，個案檢疫期滿後，1月25日開始上班，因近期將再次赴美工作，於2月4日至醫院自費採檢後發現確診。

查核中心檢視指揮中心發布於2021年2月6日的新聞稿，其中提及確診者旅遊史的段落如下：

指揮中心表示，案925為本國籍40多歲男性，去(2020)年10月外派至美國工作，曾與確診者接觸，於今(2021)年1月8日返臺探親及處理公務，持有搭機前3日內檢驗陰性報告，入境後至住處居家檢疫，迄今無症狀。個案檢疫期滿後，1月25日開始上班，因近期將再次赴美工作，於2月4日至醫院自費採檢，並於今日確診。

《蘋果日報》新聞報導與指揮中心新聞稿均指出，個案2020年10月外派至美國，在美國曾與確診者接觸，於2021年1月8日返台，於2月4日自費採檢後確診。

因此，傳言宣稱「報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國，他今年1月份從美國回來」，是誤讀此報導內容。

爭議點二、傳言宣稱「這一個又是英國變種病毒最兇的又更狡猾」，該個案感染的病毒是否為英國變種病毒？

（一）查核中心檢視傳言引用的《蘋果日報》新聞報導與疾管署的新聞稿，均未提及案925為COVID-19英國變異株感染者。

（二）查核中心採訪疾管署預防醫學辦公室醫師蘇家彬，他表示，CT值超過30的個案，其病毒量太低，無法進行病毒的基因定序，而案925的CT值33，因此不曾針對此個案做病毒的基因定序，無法判斷其所感染的是否為英國變異株。

蘇家彬補充，截至2月10日，指揮中心已驗出5株英國變異株、1株南非變異株，但這些個案是因為帶有較高的病毒量才能被定序。

綜合以上，傳言說「案925又是英國變種病毒」，並無根據。

爭議點三、傳言稱「案925…大概有3個月的時間，足跡根本沒有辦法做調查」，足跡疫調的時間區間為何？傳言假設要追溯3個月是否合理？

（一）查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民。黃立民表示，目前的作法仍是從確定發病日回溯14天，如果個案的發病日難以確認，會綜合檢視該個案的症狀、病毒量、接觸者等狀況，視情況延長疫調的追溯期。不過，就算延長疫調的追溯期，也不會追溯到3個月前，一是因為COIVD-19是急性的疾病，潛伏期沒有那麼長，二是因為3個月前的記憶已不可靠。

（二）查核中心檢視疾管署「2020年5月16日醫療院所疫情調查」說明會影片，蘇家彬在影片中指出，科學證據認為COVID-19的潛伏期為2至14天不等，大部分的病人於暴露病毒2至7天後發病。因此，進行確診者疫情足跡調查時，是發病日往前回溯14天，找出可能的感染來源。

查核中心採訪蘇家彬。他表示，指揮中心目前進行疫情調查的時間區間，仍是確診者發病前14天，科學證據顯示，人體感染感染到發病，絕大多數都在14天內，只有極少數個案會超過14天，因此，所有國家都是以14天為潛伏期，台灣也是以14天為基礎來進行疫調，並視個案的狀況而調整。

蘇家彬說，以案例925來說，儘管指揮中心判斷案925在台灣被感染的可能性很低，仍對其入境後的接觸者進行追蹤，密切接觸者會要求採檢與居家隔離，而檢驗結果都為陰性。

綜合以上，流行疫情指揮中心的疫情調查，是確診者發病日往前追溯14天，雖然會視情況延長，但由於COVID-19是急性傳染病，無須「追蹤3個月」。

爭議點四、指揮中心對案例925的疫情調查結果為何？指揮中心如何處理此類個案？

蘇家彬說明，案例925在1月8日持COVID-19陰性報告，從美國返台，卻在2月6日確診為陽性，指揮中心根據CT值、IgG、IgM等資訊，判斷案例925在台灣被感染的可能性很低，因為他的病毒量並不高，且IgG是感染病毒一段時間後才會出現的抗體。

指揮中心對案例925入境台灣後的接觸者進行追蹤與採檢，檢驗結果都為陰性。

蘇家彬說，科學證據顯示，一般輕症確診者，其病毒的傳染期為發病前2日到發病後10天左右，若案例925是在國外感染，那麼他身上的病毒量在台灣時已不具傳染力。綜合以上資訊，指揮中心判斷案例925比較可能是在國外感染、痊癒後才回台灣的無症狀者。

蘇家彬解釋，目前已知，COVID-19病毒到感染後期的檢驗結果都是一下陰、一下陽，這是因為病患在痊癒後，仍會帶有病毒大約2、3個月的時間，而採檢結果則會受到採檢部位與時間點等多種因素的影響，案例925可能在國外採檢的時候剛好被驗為陰性，而在台灣又剛好被驗到病毒。

蘇家彬說，隨著國外的個案數越來越多，類似於案925的案例也會越來越多，這些民眾可能感染過病毒又恢復，但他又不知道自己曾感染，持陰性檢驗報告入境、解除居家檢疫後在台灣被驗出陽性，這是有可能會發生的。針對此類個案，指揮中心會調查其在台灣社區的接觸者，必要時採檢、居家隔離，以排除在台灣社區感染的可能性。

結論

一、根據新聞報導與流行指揮中心的疫情調查，案例925是於美國與確診者接觸，返台後才確診。傳言稱案例925「去年10月接觸確診者，然後才外派美國，1月返台」，不符合事實。

二、專家指出，COVID-19是急性傳染病潛伏期為14天，疫情調查常見作法是追蹤確診者發病日往前追溯14天，再視個案調整。傳言指稱「病毒潛伏3個月，無法進行疫情調查」，並不符合科學實證。

三、案例925並未進行其病毒的基因定序，因其帶有的病毒量太低，無法做基因定序，因此，指揮中心並不知其感染的是否為英國變種病毒。傳言說「又是英國變種病毒」並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈【獨家】上市紡織大廠員工確診 遭爆足跡遍布全工廠卻未戴口罩〉〈新增1例境外移入COVID-19病例，自美國入境〉2020年5月16日醫療院所疫情調查