標題：【錯誤】網傳影片「不要去泰國玩，失蹤60萬人被綁架」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9048/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/19版】

社群平台、通訊軟體2023年4月流傳一段影片稱不要去泰國玩，因有60萬東方人失蹤、被綁架；網傳影片內容為割除器官的殘忍畫面。查證結果如下：

一、網傳影片來自三段不同來源的畫面拼接而成，且其中一段為模擬綁架的虛構影片，查證後都非近期事件。三段影片分別流傳於墨西哥、西班牙、埃及、印度、印尼、馬來西亞等地，並無證據指出與泰國相關。

二、泰國查核組織協助檢視網傳影片，指出影片旁白並非泰語；傳言指稱「60萬東方觀光客失蹤」也不合理，因如此龐大的失蹤人口肯定會引發媒體關注，但泰國目前並沒有相關案例和報導。

三、駐泰國代表處表示，網傳訊息描述方式誇張，也沒有引述消息來源，泰國總理府已嚴正澄清這些「傳聞」均為假訊息，為保護旅客權益，泰國政府已加強旅遊安全相關措施。

四、查核中心檢視訪泰國觀光客較多的東亞國家，包括：馬來西亞、新加坡、中國等大使館，這些大使館從在2022年迄今，並未提供發佈泰國失蹤、擄人治安等議題的旅遊警示。

傳言挪用多年前舊影片，沒有證據與傳言宣稱的泰國買賣器官有關。傳言的說法缺乏證據，也沒有引述消息來源，且有多處不合理，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體2023年4月流傳一段影片並搭配文字訊息指稱：

「不要去泰國玩因有東方人失蹤60萬人被綁架喝泰國飲料麻醉！然後解剖器官及身體有價值的骨骼，……（中略）……泰國政府很壞新聞不報導！

（前略）……勸勸愛去泰國旅遊的人不要去！千萬不要去泰國旅遊！」

傳言影片長度1分29秒，為三段影片拼接而成，前兩段畫面為一名男子在戶外遭解剖、草叢中躺著數名昏迷的孩童，第三段為一名肢體殘缺嬰兒的定格畫面。

另也有不搭配影片的純文字版本流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？是否與泰國有關？

傳言在通訊軟體搭配一則1分29秒的影像流傳，影像共有三段內容組成，內容為有行刑者割取器官過程，查核中心查證這三段影像，結果如下：

（一）網傳影片第一段：00:00-00:29內容：第一段影片為一名男子躺在戶外，旁邊有人持刀具剖開身體。經查：2018年就曾出現在網路上

查核中心利用搜圖工具Yandex、Google lens以圖反搜，可找到另一段長度7分30秒的影片版本，內容為兩名男子遭眾人毆打後，其中一名男子被殺，另一名男子則被剖開身體。經過比對，後段內容與這一段影片相符。

長度較長影片版本的發布時間為2018年，張貼者聲稱為墨西哥警察父子遭販毒集團處決。這段影片在不同論壇流傳，搭配不同傳言，傳言解釋影片是發生在墨西哥、阿拉伯等。

印度媒體《EnSuddi》於2022年曾查核此段影片，指出該畫面於2018年已經流傳，聲稱是墨西哥警察遭折磨至死，與印度兒童綁架案無關。

綜合以上，原始影片自2018年流傳，並非近期事件，也沒證據指出與泰國相關。

圖3：網傳影片一查核結果／台灣事實查核中心製圖

（二）網傳影片第二段：影片00:29-00:59內容：四名男子在野外交談，地上躺著三名被綑綁、昏迷的孩童經查：影片為模擬拍攝

查核中心擷圖後，利用搜圖工具Yandex以圖反搜，可找到多則與網傳影片長度、內容皆一致的30秒影片，發布時間為2022年；同時，查核中心搜尋到印度、印尼等多家查核組織，都從2022年起，針對傳言影片在當地流傳，宣稱是兒童綁架案進行查證。

印度媒體《The Quint》在2022年查核過此影片，該報告查證時，可以在網路上找到另一較長版本的影片，較長時間版本的影片附上以印地文與英文標示「虛構影片」、「與真實事件無關」，指出該影片為模擬拍攝的影片。

印度查核組織《BOOM》、《Newschecker.in》於2022年7月均截圖影片的免責聲明，指出該影片為完全虛構，影片中發生的事件都是編撰，拍攝目的是為了提高民眾警覺，完全沒有跟任何真實事件對應，影片中所有的人物也都是演員。

傳言影片於2023年2月在印尼社群平台流傳，印尼查核組織《Tempo》於2023年2月發布報告，破解該影片為模擬拍攝，不是真實的兒童綁架事件。

影片於2022年流傳於印度、印尼時，當地查核組織找到版本更長的影片，查證為「模擬拍攝影片」，與真實事件無關。

圖4：網傳影片二查核結果／台灣事實查核中心製圖

（三）網傳影片第三段：影片00:59-01:29內容：一段定格畫面，內容是一名嬰兒遺體躺在戶外草叢中經查：從2016年起曾於埃及、印尼、印度等地流傳，當地媒體或查核組織無法追查來源，但也查明當地並無此事件

查核中心利用搜圖工具Yandex以圖反搜，最早能在YouTube頻道「Virales Increibles」於2016年2月25日發布的影片中找到相同圖片。

該張嬰兒圖片從2016年起曾被流傳在不同國家，當地媒體或查核組織發布闢謠或報告。

其中，2016年被張貼於埃及新聞網站，指稱兒童遭綁架和販賣器官，當地媒體《Elbashayer》追查後，發布者卻說不清楚圖片孩童身分。

圖片2020年在印尼流傳，宣稱是德波市孩童遭摘除器官，印尼媒體《Posmetro Medan》查證後認為是假訊息，2023年在印尼重傳，印尼媒體《Liputan6.com》再度確認是不實訊息。

2022年在馬來西亞流傳，指稱在彭亨州關丹市發現被摘除器官的嬰兒屍體，馬國媒體《Utusan Malaysia》引述警方說法，指當地沒有嬰兒殺害案件，且這張照片從2011年就在當地流傳。

這張嬰兒圖片至少從2016年就出現在西班牙影片中，原始說明是動物攻擊孩童，後續流傳於埃及、印尼、馬來西亞等地，並宣稱是當地遇害兒童，當地媒體查核後確認為假訊息。

圖5：網傳影片三查核結果／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳內容來自三段畫面拼湊而成，查證後皆非近期事件，影片流傳地點遍及墨西哥、西班牙、埃及、印度、印尼、馬來西亞等地，並無證據指出與泰國相關。

爭議點二、網傳「因有東方人失蹤60萬人被綁架喝泰國飲料麻醉」，此說法是否合理？

（一）查核中心透過泰國查核組織《Sure And Share》查核經理兼記者Peerapon Anutarasoat協助解讀影片和傳言。

Peerapon Anutarasoat說，影片出現的聲音並不是泰語；另外，雖然較難透過影片確認影中人非泰國人，但感覺起來並不像泰國人。

至於傳言提及「60萬人被綁架而失蹤」；Peerapon Anutarasoat說，泰國近期有3起華人被擄而受害案件，其中，4月初發生的中國女留學生遇害案，引發泰國社會關注與討論。不過，這些個案都不是觀光客失蹤、被綁架案件。

Peerapon Anutarasoat說，觀光客不管到哪一個國家，都要留意自身安全，觀光客也可能發生一些治安個案。不過，傳言宣稱「60萬觀光客受害、失蹤」並不合理，失蹤者的家屬一定會前來協尋和報案，這麼龐大的失蹤人口也肯定會引發媒體關注。不過，泰國目前並沒有相關案例和報導。

（二）駐泰國代表處表示，近期LINE群組流傳有關遊泰危險的中文訊息內容，稱已有許多人在泰國遭綁架、販賣器官等恐怖情形，經查近年未有這類事件的泰文報導，且網傳訊息描述方式誇張，內容模糊鬆散，也沒有引述消息來源，應均為不實資訊，民眾解讀此類訊息應進行客觀分析、進一步查證，以免造成不必要恐慌。

駐泰國代表處說，泰國總理府近期對外嚴正澄清這些所謂「傳聞」均為假訊息，為保護旅客權益，泰國政府已加強旅遊安全相關措施。

（三）查核中心搜尋泰國「旅遊與體育部」公布統計，2022年外國人遊客約1115萬人，其中有590萬來自東亞地區，訪泰的東亞國家人數最多的是馬來西亞人，其次為新加坡、南韓。

傳言稱「60萬人東方人失蹤」，相當於2022年旅泰的東亞遊客有1/10失蹤，如果真有此事發生，馬來西亞等國應會提醒國民到泰國旅遊的危險性，甚至發布旅遊警示。

實際檢視馬來西亞外交部的說明，指出到泰國旅遊，與一般國家一樣，旅客須注意人身安全，並未提到泰國特別危險。新加坡外交部則提醒，全世界都受到恐怖主義的威脅，遊客到泰國也要注意人身安全，並未指出跟擄人有關。 南韓駐泰大使館發布的泰國行前須知，特別提醒曼谷部分地區要小心扒手與搶劫，並沒提及有人口失蹤案件。

查核中心另檢索中國駐泰大使館給中國公民的公告，從2021到近期都沒有發布提醒綁架、失蹤事件等治安疑慮的公告。中國駐泰大使館發布的公告，今年2月提醒春節出遊玩水、交通開車要小心；4月提醒要慎防竊盜，並提醒租車安全，以及潑水節禮儀；而2021年到2022年公告，則是提醒中國公民不要去賭博、遵守當地防疫規定等。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/19版】

社群平台、通訊軟體2023年4月流傳一段影片稱不要去泰國玩，因有60萬東方人失蹤、被綁架；網傳影片內容為割除器官的殘忍畫面。查證結果如下：

一、網傳影片來自三段不同來源的畫面拼接而成，且其中一段為模擬綁架的虛構影片，查證後都非近期事件。三段影片分別流傳於墨西哥、西班牙、埃及、印度、印尼、馬來西亞等地，並無證據指出與泰國相關。

二、泰國查核組織協助檢視網傳影片，指出影片旁白並非泰語；傳言指稱「60萬東方觀光客失蹤」也不合理，因如此龐大的失蹤人口肯定會引發媒體關注，但泰國目前並沒有相關案例和報導。

三、駐泰國代表處表示，網傳訊息描述方式誇張，也沒有引述消息來源，泰國總理府已嚴正澄清這些「傳聞」均為假訊息，為保護旅客權益，泰國政府已加強旅遊安全相關措施。

四、查核中心檢視訪泰國觀光客較多的東亞國家，包括：馬來西亞、新加坡、中國等大使館，這些大使館從在2022年迄今，並未提供發佈泰國失蹤、擄人治安等議題的旅遊警示。

傳言挪用多年前舊影片，沒有證據與傳言宣稱的泰國買賣器官有關。傳言的說法缺乏證據，也沒有引述消息來源，且有多處不合理，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。