標題：【錯誤】網傳影片「台灣年輕人比草莓還不如，這種兵如何打仗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9870/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/9版】

網路近期流傳一段影片稱是「國軍訓練畫面」，內容是訓練出糗影像。查證結果如下：

一、經查傳言影片出現3個元素不屬於台灣軍隊，服裝並非國軍迷彩服、武器是中共研製95式自動步槍、軍隊臂章不屬於國軍。

二、檢索中國社群平台，出現多個與傳言影片相同畫面，內容均有標註「軍訓課」，並有中國口音配音，傳言影片並非台灣國軍畫面。

傳言挪用不相關影像誤指是國軍訓練畫面，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書、通訊軟體近期流傳一段搭配影片的訊息稱，「台灣年輕人比草莓還不如，這種兵如何打仗」。影片內容為軍隊持槍訓練出糗影像。另有傳言文字稱「看到我國軍，精實的訓練，未來絕對不用擔心了」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是否為台灣國軍訓練畫面？

（一）查核中心協請軍事專家檢視傳言影片，出現3個元素不屬於台灣軍隊。

第一是服裝，傳言影片服裝並非國軍迷彩服。

第二是武器，網傳影片武器是中共研製95式自動步槍，非台灣國軍使用的T91或65K2步槍。

第三是臂章，傳言影片00:06處出現的臂章，不是國軍軍隊臂章。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者詢問陸軍司令部，陸軍表示，傳言影片並非台灣陸軍訓練畫面，不管是從服裝、武器，到影片中出現的臂章，均非台灣國軍在使用的裝備。

影片來源為何？

查核中心將傳言影片截圖後，放入中國搜尋平台百度檢索，並同時在中國設群平台bilibili、抖音、微博，均有找到與傳言影片相同的影像，均有標註「軍訓課」，其中有一則影片配音旁白是中國口音，並非台灣國軍訓練畫面。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/9版】

網路近期流傳一段影片稱是「國軍訓練畫面」，內容是訓練出糗影像。查證結果如下：

一、經查傳言影片出現3個元素不屬於台灣軍隊，服裝並非國軍迷彩服、武器是中共研製95式自動步槍、軍隊臂章不屬於國軍。

二、檢索中國社群平台，出現多個與傳言影片相同畫面，內容均有標註「軍訓課」，並有中國口音配音，傳言影片並非台灣國軍畫面。

傳言挪用不相關影像誤指是國軍訓練畫面，因此為「錯誤」訊息。