標題：【錯誤】網傳「蔡英文視導空軍部隊時，與部隊通話時被解放軍蓋台」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9255/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/14版】

一、總統蔡英文6月9日視導空軍部隊，檢視《軍聞社》拍攝影片，蔡英文先與飛行員對話，隨後再與地面人員通話時，一旁無線電傳出解放軍驅離廣播聲音。軍方人員趨前關掉聲音後，蔡英文繼續與地面部隊人員對話。

二、國防部飛彈指揮部計畫處前處長周宇平和無線電業者協助檢視影片表示，蔡英文當時人在戰管中心，該中心任務是監控所有的無線電頻道，在蔡英文與地面人員通話時傳出的共軍廣播，實際上是監控的無線電訊號，不是共軍與蔡英文通話，也不是蔡英文跟國軍通話被蓋台。

專家指出，蔡英文與空軍地面人員通話是使用封閉的軍方內網。以內網通話時，戰管中心無線電頻道傳出共軍廣播，當國軍關閉監控的共軍廣播頻道時，蔡英文仍可繼續以內網通話，也顯示兩者通話系統不相同。

三、空軍司令部表示，蔡英文當時是以軍方內網與飛彈部隊通聯，共軍使用無線電廣播，二者通話系統不同。

網傳「蔡英文視導空軍部隊時，在與部隊通話時被解放軍蓋台」是不實資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

影音平台YouTube某帳號2023年6月12日發布影片，內容稱總統蔡英文視導空軍部隊，在與部隊人員通話時被解放軍蓋台，可能原因是蔡英文的通話頻率與解放軍相同，解放軍電波太強導致蓋台，也有可能是蔡英文與部隊通話時，頻道被破解，導致解放軍蓋台，抑或是解放軍早就掌握蔡英文與部隊通話的加密頻道。

影片隨後在社群平台臉書流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的原始事件為何？

（一）查核中心檢視總統府2023年6月9日提供媒體由《軍聞社》拍攝總統蔡英文視導空軍防空部隊影片，查核中心檢視影片內容：

影片00:27-00:53處開始，蔡英文與飛行員對話內容：

蔡英文：Whisky-72 VIP calling

飛行員：VIP這是Whisky-72 請講

蔡英文：Confirm 空中任務執行情況

飛行員：目前上面無特殊情況 按計劃飛行 持續加強對外搜索

蔡英文：保持監控 確保領空安全

飛行員：Roger

蔡英文：Good Job

影片00:54-01:17，蔡英文與地面部隊人員對話內容：

蔡英文：Hotel Delta 我是總統

（此時傳出「我是中國空軍 你已進入我中國領空 嚴重侵犯我主權」聲音，軍方人員關掉聲音）

蔡英文：請確認空戰戰備執行情況 保持監控 確保領空安全

地面部隊人員：前方現無空情狀況 按戰備執勤 加強對空雷達監控

蔡英文：保持監控 確保領空安全

地面部隊人員：收到

蔡英文：辛苦了

（二）根據《華視新聞》6月10報導，以及《中央社》、《自由時報》、《中天新聞網》6月11日報導，總統蔡英文6月9日赴高雄視導「空軍防空暨飛彈指揮部暨南部區域作戰管制中心」，期間蔡英文先與空軍飛行員對話，隨後與地面部隊人員對話。

在蔡英文與地面部隊人員對話時，一旁無線電突然傳出「注意，我是中國空軍，你已侵入中國領空，嚴重侵犯我國主權」的驅離廣播聲音，軍方人員趨前關掉聲音後，蔡繼續與地面部隊人員對話。

因此，檢視總統蔡英文6月9日視導空軍部隊影片，蔡英文先與飛行員對話。隨後蔡在與地面人員通話時，一旁無線電突然傳出解放軍驅離廣播聲音，軍方人員趨前關掉聲音後，蔡繼續與地面部隊人員對話。

爭議點二、網傳蔡英文視導空軍部隊時，「在與部隊通話時被解放軍蓋台」，實際狀況為何？

查核中心協請無線電專家陳姓業者與國防部飛彈指揮部計畫處前處長、現任帕斯卡科技股份有限公司副總周宇平，協助檢視《軍聞社》拍攝蔡英文視導空軍防空部隊影片。

「蓋台」定義為何？

無線電專家陳姓業者表示，蓋台是指當兩方在使用相同頻率的無線電通話時，有第三方也使用相同頻率無線電，並按住發話鍵發送訊息，蓄意干擾原先通話內容。

接收到共軍無線電廣播等於被蓋台嗎？

（一）陳姓業者說，影片顯示蔡英文當時是在戰管中心，該中心每天任務之一就是監控所有的無線電頻道，因此接收到包括共軍廣播驅離等各種無線電聲音是很正常的情況。

業者指出，蔡英文在與對空（飛行員）通話時，是使用加密的無線電頻道，並無受共軍無線電干擾；而蔡英文對地面部隊人員通話時，是使用軍方內部專線，這是封閉的系統，與共軍的無線電為不同系統，也不可能被共軍無線電駭入，共軍的廣播並非與蔡英文通話，也不是被蓋台，傳言的說法是錯誤的訊息。

對於共軍驅離廣播對象為何？業者指出，蔡英文視察的空軍戰管單位負責區域除有國軍軍機外，還有其他國家的軍機，而共軍使用的無線電頻道不是加密頻道，只要有在監聽的國家或單位都可以攔截到，因此光從影片中無法判別共軍是在對哪一國飛機發送驅離廣播。

（二）周宇平表示，從《軍聞社》影片顯示，蔡英文手持話筒連接的是控制面板，該面板有按鈕可以調整接聽軍方內部網路或無線電通訊，蔡英文與飛行員對話是透過加密無線電，與地面人員通話時是使用內網。內網與無線電是兩個完全不同系統，內網無法與外網聯繫，除非內網通訊機房被實體侵入，因此不可能發生傳言稱「被解放軍蓋台」情況。

周宇平說，影片可以看到在軍方人員關掉無線電後，蔡英文還可以繼續與地面人員對話，代表軍方關掉的解放軍聲音是另外一個系統，而非蔡正在通話的系統，否則蔡英文不可能在軍方人員關掉聲音後還可以繼續與地面人員通話，可知這是兩個不同的系統。

周宇平指出，戰情中心隨時都要監控無線電，影片顯示無線電監聽頻道出現共軍驅離廣播聲音是稀鬆平常的狀況，且台灣與中國均會透過無線電監聽對方，只要使用無線電時沒有加密，都可能會被攔截聽到。

（三）空軍司令部表示，蔡英文當時是以戰備專線電話與飛彈部隊通聯，共軍採國際緊急開放頻率廣播，二者通話系統不同，沒有被蓋台。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/14版】

一、總統蔡英文6月9日視導空軍部隊，檢視《軍聞社》拍攝影片，蔡英文先與飛行員對話，隨後再與地面人員通話時，一旁無線電傳出解放軍驅離廣播聲音。軍方人員趨前關掉聲音後，蔡英文繼續與地面部隊人員對話。

二、國防部飛彈指揮部計畫處前處長周宇平和無線電業者協助檢視影片表示，蔡英文當時人在戰管中心，該中心任務是監控所有的無線電頻道，在蔡英文與地面人員通話時傳出的共軍廣播，實際上是監控的無線電訊號，不是共軍與蔡英文通話，也不是蔡英文跟國軍通話被蓋台。

專家指出，蔡英文與空軍地面人員通話是使用封閉的軍方內網。以內網通話時，戰管中心無線電頻道傳出共軍廣播，當國軍關閉監控的共軍廣播頻道時，蔡英文仍可繼續以內網通話，也顯示兩者通話系統不相同。

三、空軍司令部表示，蔡英文當時是以軍方內網與飛彈部隊通聯，共軍使用無線電廣播，二者通話系統不同。

網傳「蔡英文視導空軍部隊時，在與部隊通話時被解放軍蓋台」是不實資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。