標題：【錯誤】網傳影片「好恐怖喔！枯黃的菜浸泡藥水馬上新鮮漂亮的青菜，難怪癌症到處都是」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6061/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/4版】

一、影片的原始事件發生在印度的城市納希克（Nashik）。經印度查核組織《BOOM》調查，當地人將枯萎的蔬菜浸泡在含有「苯甲酸納」（Sodium benzoate）水中，讓葉菜恢復翠綠。影片並非發生在台灣。

二、專家表示，學理上來說，葉菜萎凋可分成永久性萎凋和暫時性萎凋，如果葉菜還處於暫時性萎凋，給予充足的水分，就可以復原成翠綠貌，但效果有限。

三、嘉義大學食農中心團隊進行實驗證明，蔬菜浸泡在苯甲酸鈉溶液中，已脫水的蔬菜並無法恢復翠綠原貌。

四、專家表示，台灣農民在採收蔬菜階段會以預冷方式，讓蔬菜保持新鮮；販賣端可分為傳統市場（常溫販賣）或是大賣場（低溫販賣5-7度）。傳統市場通常會撒水防止葉菜萎凋，但效果有限，不良葉株會直接挑除。

【更新聲明 2021/08/04 17:00】此影片非發生於台灣；以學理、實驗證明，完全枯萎的蔬菜，浸泡在溶液中無法恢復成新鮮、翠綠的樣貌。因此改判為「錯誤」。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳一支影片，影片內容為多名男子，將枯萎的菜葉，放入一盆藍色水中沖洗，拿出來後葉菜類變得清脆、茂盛。

此影片搭配多個類似訊息指稱：「請看清楚，沒看到你會不相信 這樣對農業真的有救嗎？真正欸害   這是甚麼化學藥水？」、「好恐怖喔！枯黃的菜浸泡藥水馬上新鮮漂亮的青菜，難怪癌症到處都是。」

圖1-2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？是否發生在台灣？

查核中心以google翻譯偵查影片的語言，認為影片應是來自印度，並進一步詢問印度查核組織《BOOM》查核記者Nivedita，由他協助解讀此影片。

Nivedita表示，經過他們的調查，影中人講話使用納希克的語言，此影片拍攝於印度馬哈拉施特拉邦（Maharashtra）的城市納希克（Nashik）。影片中的人是將枯萎的蔬菜浸泡在含有「苯甲酸納」（Sodium benzoate）的水中，可以看出短暫浸泡過後的蔬菜，會變得較為茂盛、翠綠。

Nivedita說，根據影片中的人們的談話，他們是在教農民如何將菜葉變得較為新鮮。依據他的調查，這在當地是很常見的做法。

至於影片是否經過剪輯及變速，甚至蔬菜恢復新鮮樣貌的等真實性，Nivedita說，無法再進一步確認。

綜合以上，影片的原始事件是發生在印度，並非發生在台灣。

爭議點二、台灣專家如何解讀網傳影片？

查核中心採訪農委會農業試驗所。農試所表示，依照學理，暫時性枯萎的葉菜，在浸泡水後，葉菜因吸收水分，確實能看起來較為茂盛、挺拔。但影片中難以看出水中添加何種化學物質，也無法判定是否有做剪輯或後製。

查核中心採訪農委會台南農改場作物改良課助理研究員朱詠筑。她說，從影片難以看出是否有透過剪輯、縮時攝影，讓葉菜以浸泡水的方式從「枯萎貌」變成「翠綠」，也難以看出水裡所含的成份為何。

朱詠筑說，但以學理上來說，葉菜萎凋可分成永久性萎凋和暫時性萎凋，如果葉菜還處於暫時性萎凋，其實給予充足水分，是可以復原成翠綠貌。但是不太可能像影片一樣，一泡完水，就馬上從枯萎狀態變成新鮮翠綠的樣子，通常會需要一段時間，甚至長達一小時。恢復時間則根據不同種葉菜而不同。但若植株已進入永久性萎凋，代表對葉菜造成傷害，則無法復原。

枯萎蔬菜浸泡苯甲酸鈉是否能恢復原貌？

農試所表示，印度團隊記者提到的「苯甲酸鈉」在台灣是合格的食品添加物，在規定範圍內可添加於食品乾貨中，作為防腐效果，但在台灣並未聽說過被使用於浸泡蔬菜上。至於苯甲酸鈉是否能讓蔬菜葉「起死回生」，農試所並未做過相關研究，並無法確認影片中的效果是否為真。

查核中心採訪嘉義大學食農產業及科普菁英教研中心團隊。苯甲酸鈉（sodium benzoate）是一種常見的食品防腐劑。苯甲酸鈉在蔬菜栽培上，並無使用價值，無助於促進生長，因此於農產品中多用於防腐。

至於枯萎蔬菜浸泡苯甲酸鈉是否會恢復原貌。嘉義大學食農中心團隊進行實驗證明，蔬菜浸泡在苯甲酸鈉溶液中無法恢復翠綠原貌。

嘉大食農團隊說，蔬菜在輕微度失水的情況下可以浸入水中一段時間，可以稍微恢復翠綠新鮮的樣子，這也是蔬菜零售時有灑水或噴霧的原因，但失水過度後再行補水則無此效果。蔬菜能有新鮮翠綠的外表主要來自於體內水分保持良好未過度流失；失水過程中所導致的葉綠素降解（蔬菜呈現綠色的主要色素）是真實枯萎過程中不可逆的變化之一，也就是說已經萎凋且葉綠素降解的蔬菜，不會因短暫時間浸泡水或是任何化學藥品而再度合成葉綠素。

台灣農民從採收到販賣是如何保持蔬菜新鮮？

朱詠筑說，目前大部分的農友採收後的處理都是用「預冷」的方式，快速降低葉菜在田間採收的田間熱，防止葉菜採後持續因田間熱造成萎凋黃化。葉菜預冷比較常見的方式如冰水預冷、室冷、壓差預冷以及真空預冷。正常清潔後就可食用，並不會對人體造成傷害。

朱詠筑說，另外販賣端的部分可分為傳統市場（常溫販賣）或是大賣場（低溫販賣5-7度）。傳統市場通常是以裸菜(未包裝)販賣，會撒一些水防止葉菜萎凋，但效果有限，所以不良株會以人工方式挑除。

朱詠筑說，大賣場的話，葉菜通常會有透明塑膠袋包裝，而包裝材質有些會經過特殊的設計。有些業者會使用到氣變包裝貯藏，利用包裝、被覆、薄膜襯裡等方法，使產品在具輕微透氣性包裝材料密封下，經由產品本身的呼吸作用降低氧提高二氧化碳濃度，達到氣調貯藏葉菜保鮮效果。但這些處理都是在葉菜還沒有黃化或進入萎凋時的處理，若葉菜已經不具商品價值時，通常是直接替除掉。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/4版】

一、影片的原始事件發生在印度的城市納希克（Nashik）。經印度查核組織《BOOM》調查，當地人將枯萎的蔬菜浸泡在含有「苯甲酸納」（Sodium benzoate）水中，讓葉菜恢復翠綠。影片並非發生在台灣。

二、專家表示，學理上來說，葉菜萎凋可分成永久性萎凋和暫時性萎凋，如果葉菜還處於暫時性萎凋，給予充足的水分，就可以復原成翠綠貌，但效果有限。

三、嘉義大學食農中心團隊進行實驗證明，蔬菜浸泡在苯甲酸鈉溶液中，已脫水的蔬菜並無法恢復翠綠原貌。

四、專家表示，台灣農民在採收蔬菜階段會以預冷方式，讓蔬菜保持新鮮；販賣端可分為傳統市場（常溫販賣）或是大賣場（低溫販賣5-7度）。傳統市場通常會撒水防止葉菜萎凋，但效果有限，不良葉株會直接挑除。

【更新聲明 2021/08/04 17:00】此影片非發生於台灣；以學理、實驗證明，完全枯萎的蔬菜，浸泡在溶液中無法恢復成新鮮、翠綠的樣貌。因此改判為「錯誤」。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

延伸閱讀

【謠言實驗室】嘉大食農團隊用實驗破解「神奇蔬菜泡化學水」影片