標題：【錯誤】網傳影片「投票箱夾層有藏票，作票還擋拍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10176/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/14版】

1月13日總統大選結果揭曉後，網傳影片迅速在Tik-Tok、臉書等網路熱傳，網紅、選民熱議，指稱影片是「紙箱有夾層」並指涉為作票、選務人員擋拍，查證如下：

一、查核中心檢視影片，追查出影片投開票所是屏東縣中正國小的第146投開票所。

二、查核中心1月14日下午採訪屏東縣選委會第一組組長湯瑞欽。他已在14日早上訪調該投開票所主任和監察員，掌握開票情況：

選務人員開票時，為讓在場監票民眾能看清楚開票，而把紙箱躺放，面向現場監票者。

影片提及的紙箱「夾層」是用以穩固紙箱的底板，至於底板為何沒有平放且造成選票在底板下，是因為投票前，選務人員展示空票匭、封上封條，有民眾質疑底部封條貼不夠牢，工作人員翻轉紙箱，民眾上前按壓箱底確認，原平放的底板因此而打斜。

他表示，該投開票所投票前、開票後均確認票匭有淨空，開票結束會現場公告登記票數給監票民眾，迄今未接獲民眾申訴，也沒有政黨候選人提出爭議。

三、查核中心檢視影片，影片選務人員要求開票人員不要擋住票箱，讓現場都能看得到，影片也可以清楚見到開票與紙箱過程，並無傳言提及的「擋拍」。

四、查核中心調閱該投開票所最終結果為「1號柯文哲：104票」、「2號賴清德：250票」、「3號侯友宜203票」，實際有效票數為557票，符合最終得票結果總計。

傳言以開票過程影片推測「紙箱夾層藏票是作票」、稱「選務人員擋拍」均不符合事實，因此，為錯誤訊息。

背景

1月13日為總統大選與立委選舉的投票日，在開票當晚流傳一支51秒的影片，搭配傳言稱：「夾層藏票」、「夾層有藏票」、「0:18 打開擋板掉出一堆票，擋板下藏了一堆票，作票還擋拍？」

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配網傳影片宣稱「作票還擋拍」是否屬實？以此影片推論「夾層藏票」，是否合理？

該投開所在哪？當時狀況為何？

（一）查核中心諮詢選務人員，選務人員依據牆面張貼的記票單條狀設計，初步研判投開票所可能來自屏東。

查核中心比對屏東中正國小投開票所的新聞報導（聯合新聞網），可確認影片的投開票所是屏東縣中正國小投開票所（屏東縣第146投開票所），從教室窗簾、櫃位、黑板、電視、牆面海報、選務工作人員服裝等，均完全符合。

圖3：網傳影片比對／查核中心製圖

（二）查核中心1月14日採訪屏東縣選委會組長湯瑞欽。湯瑞欽說，由於影片在網路熱傳，他接獲訊息，確認為屏東縣第146投開票所，他已在今早調訪該投開票所的選務主任和監察員，確認事件經過。

他說明，該投開票所在開票時，選務人員為讓現場監督民眾都能看清楚選票從紙箱取出，為此把紙箱打開，面向在場監票民眾。

湯瑞欽說，影片提及的紙箱「夾層」，是紙箱票匭內部放置一張穩固用的底板，底板是在投票前先取出，讓民眾確認票匭淨空，再平放入箱底；至於底板為何沒有平放且造成選票在底板下，是因為1月13日早上開票前展示空票匭、封上封條後，曾有民眾質疑底部封條不穩，選務人員當場把紙箱翻轉，民眾上前按壓箱底確認，原本平放的底板恐因此打斜。

湯瑞欽說，經過調查，該投票所當日並沒有任何監督開票的民眾申訴，也沒有政黨候選人提出選務爭議。

（三）查核中心檢視網傳影片，畫面中，票箱側倒放在桌上，兩女一男背對鏡頭理票。

影片第18秒處，背對鏡頭開票的藍衣男子正要伸手翻票匭底板，穿著黃綠色外套的選務人員上前提醒：「這樣子我跟你講，這個東西（票箱）他們（民眾）要看得很清楚。」，清楚聽到他要求開票人員不要擋住監票民眾視線，開票人員旋即所站位置，影片也可以清楚看到紙箱和開票情況。

可知，現場有監票民眾錄影監票，且選務人員知情，更提醒其他選務人員要配合，不阻擋鏡頭、讓監票民眾拍攝，並沒有傳言所稱的「擋拍」。

（四）查核中心另諮詢2位資深選務人員，協助檢視影片：

一名熟悉選務的羅姓教師協助檢視網傳影片後指出，紙箱內的白紙應是壓箱的「墊底板」，會壓在箱子最下面。

羅姓教師指出，投開票所要藏票難度高，因為每個投開票所的開票數、未領票數都要和當初的領票數吻合，且開票結束後，現場多位選務人員一起比對核算，不可能憑空多票或少票。

另一名北市選務人員檢視影片後表示，紙箱附上底板是票箱的標準配備，底板是用來讓紙箱更穩固。投票之前，必須把紙箱底板抽出，展示給現場的選民看，確認票箱淨空；開完票之後，也必須再把紙板抽出，讓民眾確認紙箱已淨空。此機制可以確保票箱不會、也不能藏票。

屏東縣146投開票所最終票數為何？

查核中心查詢中選會網站，屏東縣146投開票所最終票數為「1號柯文哲：104票」、「2號賴清德：250票」、「3號侯友宜203票」。

而實際調閱中選會記票系統，可以進一步知道，該投開票所選舉人數為754人，已領票數是559票，而有效票數是557票、無效票數是2票。有效票數符合最終得票結果總計。

圖4：屏東縣146投票所總統副總統得票數／擷自中選會網站

綜合以上，網傳影片指稱的夾層與檔板，實際上是票箱的壓箱底板。選務人員指出，投票前、開票後都會讓民眾檢查票箱，且現場有諸多選務人員和監票人員，不可能藏票。

此外，影片中的選務人員特別空出票箱前空間讓監票人員錄影監票，傳言以此影片宣稱「票箱夾層」、「作票還擋拍」，並不合理。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/14版】

1月13日總統大選結果揭曉後，網傳影片迅速在Tik-Tok、臉書等網路熱傳，網紅、選民熱議，指稱影片是「紙箱有夾層」並指涉為作票、選務人員擋拍，查證如下：

一、查核中心檢視影片，追查出影片投開票所為位於屏東縣中正國小的第146投開票所。

二、查核中心1月14日下午採訪屏東縣選委會組長湯瑞欽。他已在當日早上訪調該投開票所主任和監察員，掌握情況為：

選務人員開票時，為讓在場監票民眾能看清楚開票，而把紙箱躺放，面向現場監票者。

影片提及的紙箱「夾層」是用以穩固紙箱的底板，至於底板為何沒有平放且造成選票在底板下，是因為1月13日投票前，選務人員展示空票匭、封上封條，有民眾質疑底部封條貼不夠牢，工作人員翻轉紙箱，民眾上前按壓箱底確認，原平放的底板恐因此而打斜。

他表示，該投開票所投票前、開票後均確認票匭為淨空，開票結束會現場公告登記票數給監票民眾，迄今未接獲民眾申訴，也沒有政黨候選人提出爭議。

三、查核中心檢視影片，影片選務人員要求開票者不要擋住票箱，讓現場都能看得到，影片也可以清楚見到開票與紙箱，並無傳言提及的「擋拍」。

四、查核中心調閱該投開票所最終結果為「1號柯文哲：104票」、「2號賴清德：250票」、「3號侯友宜203票」，實際有效票數為557票，符合最終得票結果總計。。

傳言以開票過程影片推測「紙箱夾層藏票是作票」、稱「選務人員擋拍」均不符合事實，因此，為錯誤訊息。