標題：【錯誤】網傳影片圖卡「人口販運直闖部落抓小孩。這幾日花蓮馬遠部落、立山村第8鄰，有陌生團隊假借媽媽教室、販賣兒童書籍等藉口，目標要帶走小孩子…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8015/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/12版】

一、網傳「人口販運直闖部落」，實際狀況是推銷書籍行為，並非擄童、抓小孩事件。網傳圖卡為誤傳。

二、花蓮警方表示，近期未有擄童、小孩失蹤等案件。網傳的事件僅是書籍推銷員的推銷行為，因近期柬埔寨誘騙議題嚴重，引起民眾緊張報案。經追查，推銷員並無任何擄童行為。

三、有立委指出，接獲民眾陳情，近期發生多起部落年輕人因網路徵才、親友之間推薦，而遭誘騙至柬埔寨的案件，提醒民眾應多注意。

傳言圖卡原始事件為民間糾紛，遭誤指為擄童、抓小孩，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳圖卡、影片查核。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近期台灣人被誘騙至柬埔寨案件頻傳，但從8月10日開始，社群平台、通訊軟體流傳多段兩名男子在原民部落騎機車、與部落民眾談話的影片，被指稱為「擄童」、「人口販運者」。

另外也流傳一張圖卡，圖卡擷取一支男子打開民眾房門的影片，並指出：「人口販運直闖部落抓小孩。這幾日花蓮馬遠部落、立山村第8鄰，有陌生團隊假借媽媽教室、販賣兒童書籍等藉口，目標要帶走小孩子，甚至直接在路上抓小孩。請各位族人一起注意陌生車子、陌生人，保護我們的孩子。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳影片、圖卡「人口販運直闖部落抓小孩」，是否屬實？

（一）查核中心檢視該圖卡下方署名是太魯閣聘用委員Yabung Haning。

查核中心詢問原住民委員會「太魯閣族專任委員」吳雅雯（Yabung Haning）。她說，此張圖卡確實是她做的，但目前已經證實影片中的人僅是在推廣書籍，並未有任何擄童的行為與案件。請民眾不要再轉傳這張圖卡和訊息，造成不必要恐慌。

吳雅雯說，因為近期柬埔寨海外誘騙事情嚴重，導致部落人心惶惶，部落群組更瘋傳男子要開門想進入家戶的影片，導致她在第一時間未求證情況下，將影片中推廣販賣圖書的人員誤認為擄童人口販賣者，更製作圖卡導致民眾流傳。目前警方、立山村民已經確認擄童事件不是真的，非常抱歉造成困擾，目前已將該圖卡跟訊息下架。

（二）馬遠部落為鳳林分局管轄，因此查核中心致電詢問花蓮警察局鳳林分局。鳳林分局表示，這幾天並沒有獲報小孩失蹤。網路上流傳的訊息與影片起源於幾天前的民眾糾紛，該案由玉里分局受理，經瞭解，影片被指稱擄人的民眾實際上是賣書的推銷員，請民眾不要以訛傳訛。

查核中心詢問花蓮警察局玉里分局，玉里分局表示，傳言的說法是假消息，近日並沒有小孩被擄走的報案事件。

玉里分局說明，與傳言相關的事件有兩個，第一個事件是一則民眾糾紛的報案，警方到場瞭解後，發現是有兩位推銷員到部落推銷童書，被部落民眾以為是詐騙集團，因此部落民眾將人攔下並報警處理。第二個事件民眾沒有報案，而是警方發現網路上有文章稱部落疑似遭到入侵，主動瞭解，得知原來是民眾看到陌生人在家門口，便心生懷疑而上網提醒。而警方實際追查後發現，這兩個事件中遭指稱為可疑人士的人，其實為同一公司的書籍推銷員，他們沒有做出擄人、跟蹤騷擾或其它犯罪行為。

（三）針對近期柬埔寨海外誘騙打工案片頻傳，原住民立委伍麗華11日於立法院記者會時提到，近期收到多起部落民眾陳情族人遭海外誘騙的事件，包括新竹、屏東、台東、南投等原鄉都有受害者。

伍麗華說，部落的年輕人因透過網路的徵才訊息，或是親友、同學朋友的推薦，遭誘騙至柬埔寨一事。目前已請原民會輔導部落積極預防，也請原民朋友應多注意。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/12版】

一、網傳「人口販運直闖部落」，實際狀況是推銷書籍行為，並非擄童、抓小孩事件。網傳圖卡為誤傳。

二、花蓮警方表示，近期未有擄童、小孩失蹤等案件。網傳的事件僅是書籍推銷員的推銷行為，因近期柬埔寨誘騙議題嚴重，引起民眾緊張報案。經追查，推銷員並無任何擄童行為。

三、有立委指出，接獲民眾陳情，近期發生多起部落年輕人因網路徵才、親友之間推薦，而遭誘騙至柬埔寨的案件，提醒民眾應多注意。

因此，傳言為「錯誤」訊息。