標題：【錯誤】網傳「選票印兩倍份數，票箱也準備兩倍數…其實已經做好另外一份只要投完票就會有貨車送到中選會，另一份投票所的不管是幾票全載入焚化爐燒掉。然後由媒體對外宣稱…通過罷韓了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3823/
--------------------------------------------------

一、中選會及高市選委會表示，罷免選票由高市選委會負責印製，且設有監察小組監印。

二、罷免選票在當日開票完成後，不會送到中選會，而會交由高市選委會保管六個月。

三、高市選委會表示，印兩倍選票數量極大，時間上根本不可行。

因此，網傳訊息推測並無根據，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息宣稱：

「小心！選票印兩倍份數，票箱也準備兩倍數的票箱，一份是投票所讓人民假投票的，其實已經做好另外一份只要投完票就會有貨車送到中選會，另一份投票所的不管是幾票全載入焚化爐燒掉。然後由媒體對外宣稱霸韓是幾票通過霸韓了！就是這個樣子啦！跟2020大選一樣的招數。人民一定要小心防範。」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息宣稱「選票及票箱會準備兩倍」，是否可能？

（一）查核中心採訪高市選委會第一組，該組回覆，從印票到投開票過程，都有高雄市政府警察局、政風人員、監察小組來監督相關事宜，且印選票時對於負責廠商的進紙量、廠商規模都有一定規範，印製數量、開票結束後的剩餘票數量、銷毀數量，高市選委會都必須記錄並向監察小組報告。

高市選委會第一組表示，偷印兩倍數量的選票在實務上也不可能，選票數量粗估是230萬張，印兩倍就是460萬張，根本沒有時間多印。

（二）查核中心採訪中央選舉委員會選務組。中選會選務組回應，根據《公職人員選舉罷免法》第62條，由高市選委會印製，並由監察小組委員到場監印，於投票日前一日交各該投票所主任管理員會同主任監察員當眾點清。

（三）查核中心檢索相關法規如下：

《公職人員選舉罷免法》第62條：

選舉票由選舉委員會按選舉區，依下列各款規定印製、分發及應用：

一、區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉，選舉票應刊印各候選人之號次、姓名及相片；經政黨推薦之立法委員選舉候選人，應同時刊印推薦該候選人之政黨名稱；非經政黨推薦之候選人，刊印無。

二、全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，選舉票應刊印政黨之號次、標章及名稱。前項第二款之政黨標章，以經中央主管機關備案者為限；未經備案者不予刊登。

第一項選舉票，由直轄市、縣（市）選舉委員會依中央選舉委員會規定之式樣及顏色印製，並由監察小組委員到場監印，於投票日前一日交各該投票所主任管理員會同主任監察員當眾點清。

綜合以上，罷免選票的印製是由高雄市選務委員會執行，並有監督機制，難以在行政流程中，「準備兩倍」選票。

爭議點二、網傳「選票一份有貨車送到中選會，另一份載到焚化爐燒掉」，是否可能？

（一）中選會選務組表示，罷免投票結束，當日就會開票，投開票所結束開票之後，會將選票送到選務作業中心，也就是高雄市各地38個區公所，之後再送交高雄市選委會保管。高市選委會依《公職人員選舉罷免法》第57條、《公職人員選舉選舉票印製分發保管作業要點》第14條，須將選票保存六個月後銷毀。

選務組解釋，並不會有選票被送到中選會，而是送到高雄市選委會。而高市選委會也必須依法保管選票，不可當日燒掉。

（二）查核中心檢索《公職人員選舉罷免法》第 57 條：

…投開票完畢後，投開票所主任管理員應會同主任監察員，將選舉票按用餘票、有效票、無效票及選舉人名冊分別包封，並於封口處簽名或蓋章，一併送交鄉（鎮、市、區）公所轉送直轄市、縣（市）選舉委員會保管。前項選舉票除檢察官或法院依法行使職權外，不得開拆；前項選舉人名冊自投票日後第二日起十日內，選舉人得憑本人國民身分證向直轄市、縣（市）選舉委員會申請查閱，查閱以選舉人所屬投票所選舉人名冊為限；候選人或其指派人員得查閱所屬選舉區選舉人名冊。第六項選舉票及選舉人名冊，自開票完畢後，其保管期間如下：一、用餘票為一個月。二、有效票及無效票為六個月。三、選舉人名冊為六個月。前項保管期間，發生訴訟時，其與訴訟有關部分，應延長保管至裁判確定後三個月。

《公職人員選舉選舉票印製分發保管作業要點》第14條

十四、選舉票之保管期間，自開票完畢後，用餘之選舉票、預備票為一個月，有效票及無效票為六個月。如有選舉訴訟者，其與訴訟有關部分，應延長保管至裁判確定後三個月，選舉票銷燬時，應有監察人員到場監察。

（三）高市選委會第一組補充，投開票當日，被罷免人及罷免提議領銜人雙方，在每一個投開票所都可以各推薦一名監察員，若發現有異常，均可以立即提出。

查核中心檢索《公職人員選舉罷免法》第59條：

…四、公職人員罷免由提議人之領銜人及被罷免人就所需人數平均推薦。候選人、政黨、提議人之領銜人或被罷免人得就其所推薦之監察員，指定投票所、開票所，執行投票、開票監察工作。如指定之監察員超過該投票所、開票所規定名額時，以抽籤定之。但投、開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。除候選人僅一人外，各投票所推薦不足二名之監察員時，由選舉委員會就下列人員遴派之：一、地方公正人士。二、各機關（構）、團體、學校人員。三、大專校院成年學生。監察員資格、推薦程序及服務之規則，由中央選舉委員會定之。

綜合以上，傳言所稱「只要投完票就會有貨車送到中選會，另一份投票所的不管是幾票全載入焚化爐燒掉」，並不符合選務的實務流程和規定。

結論

一、中選會及高市選委會表示，罷免選票由高市選委會負責印製，且設有監察小組監印。

二、罷免選票在當日開票完成後，不會送到中選會，而會交由高市選委會保管六個月。

三、高市選委會表示，印兩倍選票數量極大，時間上根本不可行。

因此，網傳訊息推測並無根據，為「錯誤」訊息。

參考資料

公職人員選舉罷免法公職人員選舉選舉票印製分發保管作業要點