標題：【錯誤】網傳訊息附連結宣稱「加州也被要求重新驗票，因為選舉局要求拿出總選票數，而最早開票完成的加州卻拿不出來….急徵驗票志工」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4697/
--------------------------------------------------

一、美國並無選舉局，選務是由州和地方政府執行。

二、截至11月10日下午5點截稿時間，加州選委會尚未公布正式開票結果，傳言所稱「加州被要求重新驗票」不是事實。

三、傳言所提的志工，為加州橙縣徵求公民參與監票，並不是傳言所稱「因加州重新驗票，而急徵驗票志工」。

四、傳言指稱喬治亞州格威娜特郡（Gwinnett county）「註冊選民為41萬，結果投出81萬」，所引述的數據錯誤，並不是事實。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

台灣時間11月9日起，流傳訊息指稱：「在美台人回饋最新消息，加州也被要求重新驗票，因為選舉局要求拿出總選票數，而最早開票完成的加州卻拿不出來，並在其他州發現大量加州選票，所以目前被要求重新計算，因此急徵驗票志工。

另外內文留言中有提到，當局注意到Gwinnett county注册選民為40万，结果投出81萬票！GA注册截止日期為10月5号，該市並没有當天注册當天給你投票的服務。」

另有訊息指稱：「加州根本沒有算完票就宣布拜登贏，再加上在別的州（亞利桑崩，內華達州等）發現大量加州的選票（ 可能這就是暫停計票，等票送來），選舉局要求提出總選票數，加州都拿不出來， 所以必須重算

OMG，加州（民主党的大本营）也要重新计票了！

请转发给加州的朋友：加州要重新计票，需要一些监票义工，至少需要填上本周五（明天）、周六和下周一的shifts, 请问谁有兴趣去监票？该工作难度不大，但需要高度集中注意力，对体力挑战也略大，戴上你们的眼镜，穿舒服的衣服鞋子。

OCROV observation 急需监督计票义工

– 4 hour shift

– must register with ROV

– campaign affiliation: OCGOP

– must notify OCGOP of sign up, tell them you work with Saga.」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「加州也被要求重新驗票，因為選舉局要求拿出總選票數」，美國是否有「選舉局」？

（一）查核中心諮詢中央研究院法律學研究所副研究員蘇彥圖。他表示，傳言所提「選舉局」、「加州的票被發現流到其他州」並不合理，因為美國並沒有選舉局，選舉事務是由地方自行組成選舉委員會來處理。

（二）查核中心在查核報告編號690曾說明美國選務職權分配。聯邦政府的職責為補助選務經費，並提供政策建議與指引。各州的選務基本上是由州務卿（secretary of state）統籌負責，督導郡級的選舉委員會（board / commission of elections）實際執行選務。州務卿是民選公職；郡選委會的組成則會重視政黨平衡，也就是都會有相同比例的兩大黨代表。

根據全國州議會會議官網中的「州和地方選務」專頁，美國的選務是高度分權，選務最主要是由各郡、或城鎮來執行，州政府和聯邦政府都扮演特定的角色，各州並沒有完全統一的做法，但並未提及美國設有「選舉局」。

綜合以上，美國並無「選舉局」，選務是由地方自行組成選委會籌備與執行。

爭議點二、傳言提供連結，並稱「最早開票完成的加州卻拿不出來，並在其他州發現大量加州選票，所以目前被要求重新計算」，加州是否被要求重新計票？

查核中心檢索加州選委會辦公室網站，及美國媒體《福斯新聞》、《CNN》、《華盛頓郵報》，到本查核報告發布時間（11月10日下午3點），並無「加州被要求重新驗票」之相關報導。

蘇彥圖指出，加州截至目前尚未公布正式的開票結果，目前所公布的都是各郡初步的投票結果（Unofficial result），依據加州選委會辦公室的說明，加州各郡需在12月1日向州務卿彙報正式結果，選舉結果將在12月11日得到最終認證。另依據加州選務規定，重新計票的進行會在正式投票數公布後才進行，因此，按照行政流程，加州並不會在此時進行重新計票。

另外，根據加州選務法規中關於州別的重新計票（Statewide recount）問答說明，加州並沒有自動重新計票（automatic recount）的規定。而提出重新計票的申請者必須在選舉日第31天後的5日內提出，或者是審計選票）（risk-limiting audit）後的5天內。

因此，傳言稱「加州也被要求驗票」，由於加州在發布此查核報告時間（11月10日），尚未公布正式開票結果，無法申請重新計票，因此，此傳言並不是事實，也不合理。

爭議點三、傳言提供連結宣稱「橙縣急徵驗票志工」，傳言所附連結為何？是否有「急徵重新驗票志工」一事？

查核中心檢視傳言附上的連結，此連結為加州橙縣選務辦公室（Orange County Registrar of Voters）公開徵選市民，參與2020年11月10到2021年1月8號的監票活動（observation）登記頁面，凡是公民都能登記參加，每個時段四小時，若登記的時段額滿，以抽籤方式決定。此頁面並連結至橙縣每日選務監票的行事曆。這是徵求公民到開票中心去監督開票過程，並不是「重新計票志工」。

橙縣選務辦公室11月8日新聞稿指出，橙縣將在11月13日開始進行限制風險審計（risk-limiting audit），對該縣選票的1%進行抽樣驗票。審計是一種程序，可以提供有力的統計證據，證明選舉結果正確，或是糾正選票的統計結果。

The risk-limiting audit is a procedure that provides strong statistical evidence that the election outcome is correct, or has a high probability of correcting an outcome that wouldn＇t match a full hand count of the ballots. The audit itself requires human beings to examine and verify more ballots in close contests and fewer ballots in contests with wider margins.

蘇彥圖解釋，美國選務中，審計（audit）的機制像是稽核的概念，審計的方式是依照各州規定，進行抽樣驗票，與全面重新計票不同。其目的在於選務機關自行稽核、偵錯選務的行政流程是否有疏失，如審計結果中有發現行政疏失會修正，這是選務中正常的稽核流程。

查核中心諮詢遠景基金會執行長賴怡忠。他表示，重新計票與抽樣驗票不同。加州橙縣所進行的應是選務程序中的審計（audit），是郡內選務單位主動審計縣/郡內選務上是否有行政疏失。

因此，加州橙縣11月13日要啟動的是審計選票（audit），這是是縣／郡（county）內的選務抽驗行政程序，並不是傳言所稱的「因為選票的數字拿不出來，而被要求全面重新計票（recount）」。

綜合以上，傳言所稱「加州需要重新驗票，而徵求大量驗票志工」為錯誤訊息。

爭議點四、傳言指稱「當局注意到Gwinnett county的註冊選民為41萬，結果投出81萬」，數字是否正確？

（一）查核中心檢索喬治亞州選務辦公室官網，截至11月1日最新統計，格威娜特郡（Gwinnett county）的註冊選民為58萬2,917人。

（二）查核中心檢索「United State Election Project」網站，截至11月10日（尚在開票中），格威娜特郡的總投票數為41萬3,166人。

查核中心分別檢索《福斯新聞》、《紐約時報》、《CNN》即時開票數據顯示，喬治亞州格威娜特郡的投票數為40萬7,559人。

綜合以上，傳言所引述格威娜特郡（Gwinnett county）數據均為錯誤，因此，傳言稱「註冊選民為41萬，結果投出81萬」，並不是事實。

結論

一、美國並無選舉局，選務是由州和地方政府執行。

二、截至11月10日下午5點截稿時間，加州選委會尚未公布正式開票結果，傳言所稱「加州被要求重新驗票」不是事實。

三、傳言所提的志工，為加州橙縣徵求公民參與監票，並不是傳言所稱「因加州重新驗票，而急徵驗票志工」。

四、傳言指稱喬治亞州格威娜特郡（Gwinnett county）「註冊選民為41萬，結果投出81萬」，所引述的數據錯誤，並不是事實。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

加州選委會辦公室網

加州選務法規規定

加州選務法規QA說明

橙縣選務辦公室11月8日新聞稿 〈Orange County, CA Elections to Conduct Risk Limiting Audit of Presidential General Election Results〉

喬治亞州選務辦公室。

查核報告〈【錯誤】網傳「國土安全部控制“官方選票”生產…民主黨印刷額外選票，官方選票上的非放射性防偽水印…軍方一旦運作，川普將獲得壓倒性勝利」？〉

媒體即時開票

福斯新聞

紐約時報

CNN

United State Election Project