標題：【錯誤】網傳「法國政府斷網、封鎖社群平台，騷亂瞬間就平息了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9363/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/18版】

法國在6月27日發生17歲少年被警察射殺身亡的事件，引發全國多個城市暴力示威，自7月起，網傳訊息指稱法國政府以斷網、封鎖社群平台等方式平息騷亂，經查：

一、針對此事件引發的暴力示威，法國政府曾於6月30日要求Meta、Twitter、Snapchat、Tiktok等社群平台加速處理平台上有關仇恨與暴力言論。

法國總統馬克宏曾在7月4日籲請未來騷亂期間管控或封鎖社群平台，但法國政府並未實際採取斷網或切斷社群網路之措施。

二、駐法國台北代表處、法國在台協會均表示，動亂期間網路與社群平台都可以正常使用。另詢問長住巴黎與波爾多的台灣人，兩人均表示在動亂期間都能正常上網與使用社群平台，沒有發生斷網的情形。

而國際監測網路故障事件的非政府組織NetBlocks.org近期公布的監測資訊，並沒有法國網路被干擾的相關事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

法國近期發生暴動，影音平台、社群平台與通訊軟體自7月4日起流傳訊息稱：「斷網之後，法國的騷亂意外平息了」、「马克龙只用断网一招，就平息了法国骚乱」。

傳言有多種版本，以影片或文字流傳，其中一版本為7月4日發布的影片，其內容稱：「法國政府找到了那些社交平台比如臉書、推特和ins，這三個軟件是法國年輕人經常使用的，現在直接給你崩潰了，404打不開，也就是我們俗稱的斷網，這樣就沒人討論了（中略）……」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：影音平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳法國近期有騷動，是發生什麼事？

根據《衛報》、《CNN》、《Euronews》、《美聯社》、《德國之聲》、《BBC》、《路透社》等媒體報導，事件起因發生在6月27日，一名17歲非裔不服法國警方攔查，而遭射殺身亡，民眾因警察濫權、種族歧視等而憤怒，發起示威遊行，而演變成多個城市的暴力示威事件，政府機構、公共設施與商店遭破壞。法國政府一度實施宵禁，出動4萬5000名警察，暴力示威趨緩。

爭議點二、傳言稱法國政府斷網、封鎖社群平台結束動亂，是否屬實？

（一）駐法國台北代表處於7月13日回覆查核中心表示，傳言說法不正確，在發生騷動後迄今，網路與社群平台都可以正常使用。

法國駐台機構法國在台協會於7月13日以電子郵件回覆事實查核中心詢問時表示，法國政府已經對傳言進行過澄清，傳言是假訊息，法國政府並未有切斷網路或封鎖社群平台的作為。

法國在台協會同時指出，傳言是基於一份假冒法國內政部的公報，法國內政部先前也在社群平台否認這份公報的真實性。

（二）查核中心於7月13日詢問一位長年居住在巴黎的吳姓台灣人，他表示，法國政府並沒有為了平息騷動就切斷網路，當地人上網或使用社群平台都沒有任何問題，傳言說法是錯誤訊息。法國每個月都有會定期罷工，居民對於示威遊行已經習以為常，生活沒有受到特別影響。

查核中心於7月13日向一位定居於法國波爾多的台灣人張小姐求證。張小姐表示，法國各社交平台都能正常使用，並沒有被封鎖斷網之事。

（三）法國內政部曾在7月2日發布Twitter澄清，表示網路上有傳言稱法國某些地區的網路被臨時限制，此說法為不實訊息。

（四）查核中心檢視專門監測網路故障事件的非政府組織NetBlocks.org之網站與推特帳號，並沒有看到該組織公布法國網路有被干擾或封閉的狀況。

根據該組織在7月2日與7月7日公布的資訊，國際上有一些Twitter用戶因Twitter的帳戶限制政策而受影響，另有許多用戶遇到Facebook服務中斷的問題，但這些問題均非國家級的網路中斷。

（五）以關鍵字「France social media riot」檢索相關新聞，可找到查核組織《Snope》、《Politifact》在7月3日與5日發布的查核報告，這些查核報告指出，臉書等社群平台有傳言稱法國政府在暴動期間限制網路或關閉網路服務，經查證為不實訊息。

同時可找到法國公共媒體《France24》、《世界報》、《衛報》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》等媒體的報導，指出馬克宏提議在騷亂期間限制社群平台的使用，但這項提議遭到批評。相關報導並沒有提到法國政府已經採取限制社群平台的作法來平息動亂。

爭議點三、在暴動期間，法國政府對於社群平台採取的措施為何？

（一）根據法國愛麗舍宮7月5日發布的部長會議紀要，法國政府採取多項措施來抑制動亂，包括動員大量警察、憲兵與消防員、夜間暫停地面公共交通、規範武器運輸；法國政府認為社交網路上有組織搶劫等犯罪行為，因此也在6月30日召集社群平台公司，要求他們遵守刪除非法內容的義務。

（二）對於法國政府6月30日召集社群平台公司的會議，查核中心以Google翻譯檢視法國內政部在新聞稿：在近期的動亂期間，社群平台上對於暴力與暴動的呼聲越來越高，許多非法內容沒有即時被刪除，因此法國內政部長、數位轉型與電信部長與Meta、Twitter、Snapchat、Tiktok等主要社群平台的代表齊聚，提醒平台業者應對平台上的內容負責，積極刪除被檢舉的非法內容，查明參與犯罪的用戶並回應行政與私法部門的要求。

（三）透過關鍵字「FRANCE social media riot」可找到法國公共媒體《France24》、《世界報》、《衛報》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》等媒體的報導。

《美聯社》的報導引述一位匿名官員的說法，表示馬克宏並未在6月30日的談會話具體說明哪些內容是敏感的，但他希望社群平台負起責任，並加快刪除煽動暴力的內容。《美聯社》也引述社群平台業者的說法，Snapchat表示會主動審核仇恨與暴力內容，但Meta、Twitter與Tiktok則沒有回覆。

《France24》等媒體報導同時指出，法國總統馬克宏在7月4日的部長會議上，建議在動亂時監管或封鎖社群平台，他還特別點名了Snapchat、TikTok和加密通訊軟體Telegram等平台，因為這些社群平台在近期的動亂期間傳播警察槍殺青少年的影像。

《France24》與《世界報》提到，馬克宏的發言被不同立場的政治人物批評，稱切斷社群網路是中國、伊朗或北韓的作法。

綜合以上，法國在6月27日發生17歲少年被警察射殺身亡的事件，引發全國多個城市的暴力示威，法國政府一度實施宵禁、出動數萬名警力，也曾於6月30日要求Meta、Twitter、Snapchat、Tiktok等社群平台加速處理平台上有關仇恨與暴力的非法言論，法國總統馬克宏則曾在7月4日籲請在騷動期間管控或封鎖社群平台。

不過，法國政府並未實際採取封鎖網路或封鎖社群平台的措施；國際監測網路故障事件的非政府組織NetBlocks.org公布的監測資訊中也沒有法國網路被干擾的相關事件。

爭議點四、傳言的演變與流傳狀況為何？

中文版傳言目前可找到的最早版本，是發布於7月4日YouTube影片，其是以旁白搭配無關畫面，未引述可信的消息來源，也未經記者採訪，發布該影片的頻道也未有進一步的自介，沒有提供聯絡方式也未公布經營團隊。

而在外文世界自7月2日起流傳一份文件，該文件假冒法國內政部的名義，宣稱將在7月3日起，限制特定社區的夜間網路服務，以防止社群媒體與線上平台被濫用於非法行動、煽動暴力。

關於這份文件，法國媒體《AFP》、美國通訊社《美聯社》與美國查核組織《Snope》與《Politifact》的查核報告均曾闢謠，說明這是一份假的文件，且沒有任何證據支持「法國政府關閉網路」的說法。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/18版】

法國在6月27日發生17歲少年被警察射殺身亡的事件，引發全國多個城市暴力示威，自7月起，網傳訊息指稱法國政府以斷網、封鎖社群平台等方式平息騷亂，經查：

一、針對此事件引發的暴力示威，法國政府曾於6月30日要求Meta、Twitter、Snapchat、Tiktok等社群平台加速處理平台上有關仇恨與暴力言論。

法國總統馬克宏曾在7月4日籲請未來暴動期間管控或封鎖社群平台，但法國政府並未實際採取斷網或切斷社群網路之措施。

二、駐法國台北代表處、法國在台協會均表示，動亂期間網路與社群平台都可以正常使用。另詢問長住巴黎與波爾多的台灣人，兩人均表示在動亂期間都能正常上網與使用社群平台，沒有發生斷網的情形。

而國際監測網路故障事件的非政府組織NetBlocks.org近期公布的監測資訊，並沒有法國網路被干擾的相關事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。