標題：【錯誤】網傳「聽說政府被爆出來向美國借錢，買美國武器，還要還美國利息」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8136/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/9版】

一、軍事專家表示，美國國會議員提出的軍援台灣資金法案尚未通過，依美國現行規定，台灣經濟已經發展到一定程度，美方在既有體制下無法借錢或軍援台灣。

二、退休將領表示，國防軍購預算若金額龐大，舉債會是政府籌措經費方式之一，但不會以外債方式取得財源，傳言說台灣與美國借錢買武器與事實不符。

網傳「聽說政府被爆出來向美國借錢，買美國武器，還要還美國利息」是虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳「政府被爆出來向美國借錢買武器」進行查核，台灣國防預算編列及支應不再查核範圍之列。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台2022年8月30日流傳一則簡體字訊息稱：

「听说民进党被爆出来，向美国借钱来购买美国的武器，向美国借钱来买美国不要的二手武器，然后还要还美国的利息，这怎么看冤大头都只有台湾呀，至于民进党哪来的钱去还美国的利息，恐怕岛内的2300万民众都为民进党还美国利息而出过一份力」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「聽說政府被爆出來向美國借錢，買美國武器，還要還美國利息」，實際狀況為何？

（一）查核中心諮詢中華戰略前瞻協會研究員揭仲、淡江戰略所助理教授林穎佑、台灣國防部智庫國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌。

這三位軍事專家均表示，網傳「聽說政府被爆出來向美國借錢，買美國武器，還要還美國利息」是錯誤資訊。

揭仲指出，美國議員提出的「台灣嚇阻法案」（Taiwan Deterrence Act）或「台灣政策法案」（Taiwan Policy Act of 2022），內容提及軍事融資台灣條文，但兩法案尚未通過；依美國現行規定，台灣經濟已經發展到一定程度，美方在既有體制下無法借錢或軍援台灣。

揭仲說，台灣對美國軍購流程，台灣國防部會把想要採購的項目，透過美國在台協會台北辦事處傳回美國國務院，國務院收到後會召開跨部會議審查，若通過，會傳給台灣報價資料或發價書草案，台灣國防部收到後，會開始編列預算，獲得立法院通過後，就會簽署發價書開始執行。

揭仲指出，另一種是維護合約，流程與上述相似。如台灣先前向美方購買的長程預警雷達，美方當時就有針對後續維護提出期程要求，一次簽約五年維護。

林穎佑指出，美國國會議員有提出要法案要提供台灣軍援資金，但法案都還在國會討論中，傳言所稱的狀況目前不可能存在。

林穎佑說，台灣歷次向美國購買的武器裝備有新品也有二手，他認為這類討論應該聚焦在台灣適合什麼種武器，而非裝備是不是全新。美國軍隊也有很多現役裝備已經使用很久，如B-52轟炸機。台灣先前購買的F-16V是全新製造、加裝新的裝備。除購買新品，另一種是台灣向美方購買封存品，這種就會比較便宜；還有一類是服務訓練合約，如台灣軍人到美方受訓。

舒孝煌表示，美國國會議員提出的軍援台灣資金法案尚未通過，傳言說法與事實不符。

舒孝煌指出，武器系統的新舊與國軍提升作戰能力沒有對等關係，國軍有時候向美方採購的是新品，如F-16V，或不久前才剛宣布的AIM-9X響尾蛇飛彈，有時採購會受限於美方生產線已經關閉，以庫存品替代。

（二）退休將領表示，國防軍購預算若金額龐大，舉債會是政府籌措經費方式之一，但不會以外債方式取得財源，因此不會發生傳言稱「跟美國借錢」狀況。

綜合上述，多位軍事專家表示，台灣對美國採購軍事裝備，流程是台灣國防部向美國提出需求，美國政府召開跨部會議同意後，會給台灣發價書，台灣編列預算經立法院同意，簽署發價書後開始執行。依美國現行規定，台灣經濟已經發展到一定程度，美方在既有體制下無法借錢或軍援台灣。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/9版】

一、軍事專家表示，美國國會議員提出的軍援台灣資金法案尚未通過，依美國現行規定，台灣經濟已經發展到一定程度，美方在既有體制下無法借錢或軍援台灣。

二、退休將領表示，國防軍購預算若金額龐大，舉債會是政府籌措經費方式之一，但不會以外債方式取得財源，傳言說台灣與美國借錢買武器與事實不符。

網傳「聽說政府被爆出來向美國借錢，買美國武器，還要還美國利息」是虛構捏造資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳「政府被爆出來向美國借錢買武器」進行查核，台灣國防預算編列及支應不再查核範圍之列。

補充資料

美國國會相關法案

美國議員在2021年、2022年分別提出「台灣嚇阻法案」（Taiwan Deterrence Act）、「台灣政策法案」（Taiwan Policy Act of 2022），內容均提及軍援台灣資金，兩法案目前尚未通過。

台灣對美軍購流程

根據台灣國防部2021年出版《110年國防報告書》，書中第139頁明確列出「美國對台軍售流程示意圖」。

圖2：翻攝110年國防報告書