標題：【部分錯誤】網傳「美校園瘋傳『美國去死』小冊子，警方開槍射殺學生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10612/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/21版】

以哈戰爭引發全美大學校園反戰浪潮，網傳美國大學流傳一本名為「美國去死」的小冊子，並稱警方開槍射殺學生，是真的嗎？

一、經查，部分美國大學校園確實有流傳寫有「美國去死」等字眼的文宣品。美國密西根大學流傳數本冊子，其中一本寫「巴勒斯坦的自由意味美國的死亡」。

另外，紐約市警察局也在紐約大學發現校園裡張貼反美文宣，海報上寫著「Death to America（美國去死）」。警方表示，這些文宣品雖可受言論自由保障，但具有煽動性。

二、美國媒體及國際通訊社均未有任何「美國警察開槍射殺反戰抗議學生」相關新聞。

據統計，美國大學反戰抗爭有超過2000人被逮捕。4月底、5月初，部分大學的抗議者營地陸續被警方拆除，也有些大學和學生達成協議，由學生自願拆除營地、和平結束示威抗議。

美國大學校園確實流傳寫著「美國去死」等字眼的文宣品，但美國警方並未開槍射殺反戰抗議的學生，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

以哈戰爭在全美大學校園引發反戰浪潮，5月4日起通訊軟體及社群平台流傳一篇文章，稱「美國學生在校園裡正瘋狂派送一本名為『美國去死』的小冊子……美國警察開槍射殺學生，使得局勢愈發愈更難於控制……」等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「全美大學瘋傳『美國去死』小冊子」，實情為何？

（一）查核中心以關鍵字「Death to America pamphlets」利用Google搜尋相關新聞，可查找到美國媒體《FOX News》、《The National Desk》2024年4月間發布的報導，據報導，目擊者指出，有人在密西根大學（University of Michigan）散發寫著「美國去死（Death to America）」字眼的小冊子。

上述報導指出，密西根大學流傳數本小冊子，其中一本名為《美國關於巴勒斯坦團結的10篇無政府主義論文（10 anarchist theses on Palestine solidarity in the United States）》，這本小冊子其中一頁寫道：「巴勒斯坦的自由意味美國的死亡。（Freedom for Palestine means Death to America.）」而在社群平台X與IG上，也有用戶分享小冊子的照片。

（二）據美國媒體《NBC》、《華盛頓觀察家報》報導，紐約市警察局副局長多特里（Kaz Daughtry）於5月4日透過X分享紐約大學內張貼的反美文宣照片，可見到紅色海報上寫道「Death to America（美國去死）」，紐約市警局表示，雖然這些文宣品符合言論自由，但它們也具有煽動性、令人不安。

查核點二：傳言稱「美國警察開槍射殺學生」，是否屬實？

（一）檢視美國媒體及國際通訊社等，均未找到任何「美國警察開槍射殺反戰抗議學生」相關新聞。

（二）根據《BBC》報導，這次美國大學反戰浪潮激化的原因是，4月18日哥倫比亞大學校長夏費克（Minouche Shafik）報警後，紐約市警局進入哥倫比亞大學校園逮捕100多名示威者，進而引發多校群起聲援。

而《CNN》報導指出，4月底、5月初，部分大學的抗議者營地陸續被警方拆除，也有些大學和學生達成協議，由學生自願拆除營地、和平結束示威抗議。

《中央社》報導則指出，統計至5月初，這波美國大學反戰抗議活動已有逾2000人被捕，是美國反越戰浪潮後最大規模的學運。

雖然美國警方進入校園逮捕示威者，但根據國內外媒體報導，美國警察並未有網傳開槍射殺學生的行為。