標題：【錯誤】網傳「兒童防治法將於19號當日起，12歲以下兒童除罪化」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4091/
--------------------------------------------------

一、《少年事件處理法》是在6月19日新修法上路，新修法是刪除第85條之1。實施後，7歲以上未滿12歲兒童若有觸犯刑法行為，不再移送少年法庭，而是回歸到社福、學校等機構輔導與安置。

二、專家指出，《刑法》對於責任能力的界定，未滿14歲屬「無責任能力人」。如有犯罪行為，並不會受到《刑法》的追訴審判。

傳言所稱的新修法不是《兒童防治法》，應是《少年事件處理法》。且「12歲以下兒童『除罪化』」說法有謬誤。因此，此傳言為「錯誤」。

背景

社群平台流傳訊息：

「兒童防治法將於19號當日起12歲以下兒童除罪化，由家長領回，通知校方往後12歲以下是未來犯罪主人喔，可以為所欲為」

多家媒體也以「兒童除罪化」為標題加以報導，「12歲以下兒童除罪化」類似的訊息也在社群媒體大量流傳。

圖1：社群平台擷圖

圖2-7：新聞報導擷圖

查核

爭議點一、傳言所稱的「兒童防治法將於6月19號新上路」，是否屬實？

查核中心檢索司法院官網，2019年6月19日修訂通過《少年事件處理法》，「刪除《少年事件處理法》85條之1」，並於2020年6月19日起開始施行。

查核中心檢索《少年事件處理法》法規資料庫，原第 85條之1內容為：「七歲以上未滿十二歲之人，有觸犯刑罰法律之行為者，由少年法院適用少年保護事件之規定處理之。前項保護處分之執行，應參酌兒童福利法之規定，由行政院會同司法院訂定辦法之。」

司法院在2020年6月19日發布的新聞稿說明其修法內容與理由，刪除85條之1是為符合兒童權利公約，「由於兒童是7至12歲之人，均屬在學校教育階段，因此6月19日後，將由學校、社政單位，依照現行教育或兒童福利相關法規給予輔導或保護安置，舉例來說，兒童如在超商偷東西，店家向警方報案後，警察就不宜以偵辦刑事案件的立場到場執行職務，而應視情況通知兒童之家長、學校老師或社工到場處理，也不會再將7至12歲兒童移送少年法庭。」

因此，此次修法內容是將《少年事件處理法》第85條之1刪除，7到12歲兒童若有違反刑法的行為，不再移送少年法庭，而回歸到社福單位、學校及家庭給予輔導及安置，從2020年6月19日起實施。

爭議點二、部分媒體標題指稱「兒童除罪化」、傳言指稱「12歲以下兒童除罪化」，是否屬實？

（一）查核中心採訪台大法律系教授李茂生。他表示，依據《刑法》對於責任能力的界定，14歲以上、未滿18歲屬於限制責任能力人；未滿14歲屬於無責任能力人，而根據《刑法》第18條第1項：「未滿14歲人之行為，不罰」。因此，未滿14歲的兒童即使有觸犯《刑法》的行為，也不是罪犯。因此，傳言指稱「新法是把12歲以下兒童『除罪化』」有謬誤。

李茂生解釋，在《刑法》規定，14歲以上而未滿18歲的行為人，屬於限制責任能力之人，如有觸犯刑法的行為，其處置方式會有兩種，一種是根據《少年事件處理法》第27條，情節重大者可依《少年事件處理法》，經刑事案件「審判」後，科處自由刑或罰金；另外一種是依同法，經保護事件的「審理」，將少年處以訓誡，保護管束、感化教育，或是輔導轉介社會安置等保護處分，依照實際上的狀況，多是以保護程序審理少年案件。

李茂生表示，過去《少年事件法》第85條之一的舊制，7歲以上未滿14歲之行為人，因屬無責任能力人，如有犯罪行為，一律是以《少事法》第三章保護程序「審理」，不可能是依據同法第四章刑事程序「審判」。

在2020年6月19日新制上路後，將7歲以上、未滿12歲年齡段的兒童從司法系統移出，7至12歲如有犯罪行為，少年法庭一律不受理，回歸到社會中其他單位輔導，如學校和教育局、社福單位等。至於12歲以上而未滿14歲的少年，因為沒有責任能力，則繼續用保護程序來審理其犯罪行為。

李茂生補充，雖然在《聯合國兒童權利公約》以及《刑法》對於責任能力的規定，未滿14歲皆是無責任能力人，皆不會進入刑事訴訟程序，但目前在台灣，還是將12至14歲的孩子擴充出來，希望藉由司法介入，以保護程序來審理其犯罪行為，目的是希望能提早輔導管束少年，不要讓他們繼續向下淪陷。

圖8：《少年事件法》修法內容 （查核中心製圖）

（二）查核中心採訪元貞聯合事務所律師黃旭田。他表示，在《刑法》上對於責任能力的年齡界定，未滿14歲屬無責任能力人，原本依《刑法》就是不罰，所以14歲以上才能進入刑事訴訟裡實質的審判程序。因此，12歲以下兒童及少年如有犯罪行為，並不會受到《刑法》的追訴審判，本來就不可能成為犯罪的人。

黃旭田表示，一般在處理未滿18歲兒童及少年的犯罪行為時，會用《少年事件處理法》，《少事法》是刑事訴訟法的特別法。在此法的內涵中，12歲到18歲，多是用由少年法庭以保護程序來替代刑法，只是程序上由法院設少年法庭來審理。

黃旭田補充，在《少事法》第85條之一刪除之前，7至12歲的兒童，也是像12到18歲一樣，進入少年法庭審理；6月19日新制上路後，7到12歲就不送少年法庭，回歸社福系統。

至於傳言指稱「12歲以下兒童除罪化」，黃旭田說，只要是未滿14歲的兒童，依《少事法》第27條第3項，原本就絕對不會進入刑事案件的審判程序，而是在少年法庭裡，用保護程序（訓誡、保護管束）等審理。因此，傳言指稱，「12歲以下兒童除罪化」並不正確。

綜合以上，專家表示，未滿14歲屬無責任能力人，本就不能罰；14歲以上才能以刑事案件審判。傳言指稱，「新修法實施之後，12歲以下兒童除罪化」並不正確。

爭議點三、此次修法意涵為何？

（一）李茂生表示，台灣為了落實《兒童權利公約》內涵，修法調整《少事法》內容。《兒童權利公約》中對於未滿14歲兒童如有犯罪行為的態度，是不能以司法來管理，而是要回歸到社福單位，以社會中的其他部門來輔導兒童。所以此次刪除85條之一，只是將由司法管轄的7到12歲兒童，轉由社會中的其他部分來輔導及教育。

（二）黃旭田表示，台灣為了要落實《兒童權利公約》，參考很多國外專家的意見。其中，國外專家意見明確質疑，7到12歲兒童跟青少年是否應透過「法院」來處置。實務上，在台灣社會，進入法院就是負面標籤。即使在法律層面上，少年的犯罪紀錄是可以塗銷的，但是實質上不可能完全消抹其負面的影響。

黃旭田表示，此次的修法其實首要就是把兒童進到法院這個標籤化去除，但標籤拿掉後，如何強化社福的功能，是當前應關注的要點。

黃旭田補充，新修法實施後，7歲到12歲的兒童若觸犯刑法規定的行為，警察通常會連絡社會局，若為在學學生，會通知學校輔導。邏輯上，會先以家庭以及學校為主要輔導兒童的角色，社福機關負責協調或進一步處理。此外，假如少年的行為對他人權利有所侵害，例如偷竊、傷害等，父母親或監護權人還是有連帶民事損害賠償的責任，法律並非完全無視而不處理。

結論

一、《少年事件處理法》是在6月19日新修法上路，新修法是刪除第85條之1。實施後，7歲以上未滿12歲兒童若有觸犯刑法行為，不再移送少年法庭，而是回歸到社福、學校等機構輔導與安置。

二、專家指出，《刑法》對於責任能力的界定，未滿14歲屬「無責任能力人」。如有犯罪行為，並不會受到《刑法》的追訴審判。

傳言所稱的新修法不是《兒童防治法》，應是《少年事件處理法》。且「12歲以下兒童除罪化」說法有謬誤。因此，此傳言為「錯誤」。

參考資料

《聯合國兒童權利公約》

司法院6月19日新聞稿

《少年事件處理法》第85條之1刪除