標題：【錯誤】網傳影片「上一屆跟這一屆，他為什麼急著要選總統？中共威脅將接管富士康」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8992/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/7版】

網傳「郭台銘為何要選總統」的傳言，搭配一段影片，經查：

一、傳言搭配的網傳影片「中共威脅接管富士康資產」，發布時間為2019年9月，這是第15任總統選舉前流傳的舊傳言。當時郭台銘辦公室及鴻海集團發表均發布闢謠聲明。

二、檢視影片發布者為個人，並不是媒體；檢視影片為個人評論，評論者並未採訪或提出任何證據來佐證他的說法。此訊息不是可信的出處，也沒有可靠的證據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台4月5日起流傳訊息指稱：

「上一屆跟這一屆，他為什麼急著要選總統？」傳言並搭配影片連結，點入可看見一段發布於2019年9月28日、長度7分30秒的影片，由一名男子口述中共威脅要接管郭台銘的資產，以及郭台銘為何參選總統的原因，影片內容摘錄如下：

「（略）富士康鄭州廠在沒有預警的情況下大幅度裁員五萬人，富士康考慮到印度有13億人口，而當下印度蘋果手機的年銷量目前不到2000萬支，在印度的市場潛力十分可觀，因此富士康決定斥資500億到印度去設廠，但是相關的設備都是向大陸銀行貸款所購得。富士康前往越南設廠，從中國大陸運出的一批機器和設備被中共查扣，中共懷疑該批設備也是向大陸銀行融資所購買的。中共國務院總理李克強已經透過多種管道要求郭台銘本人出面說明，如果郭台銘無法提出一兆兩億元人民幣的償債還款計畫，富士康的資產就會被接管。（略）面對富士康王國可能一夜之間被中共收歸國有，郭台銘表示憤恨難平，因此這幾個月以來人民就不難理解，郭台銘甚至冒著不惜撕裂藍營、撕裂國民黨的代價參選總統，他想透過參選總統來跟中共最後一搏。（略）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「中共威脅接管富士康資產，郭台銘想透過參選總統與中共最後一搏」的出處為何？傳言來源是否可信？

網傳影片的出處為何？

（一）查核中心點入網路傳言附上的影片連結，影片中一名男子口述中共威脅要接管富士康資產，以及郭台銘為何參選總統的原因。經檢視，這段影片發布於2019年9月28日，並非近期事件。

查核中心檢視發布此影片的YouTube帳號。此帳號自稱「傳媒」，但檢視這位YouTuber是居住在美國的中國人，自2018年3月18日發布第一支影片「我為何創辦自媒體」以來，至今共發布1602支影片，該頻道的部分影片為轉發他人製造影片，自製影片多為個人對時事的看法與評論，未經採訪，也缺乏可靠的消息來源，主題為評論中國時政及兩岸議題。

（二）查核中心以網傳影片關鍵字「郭台銘選總統」、「接管富士康資產」在google搜尋，可查找到2019年9月30日起，多家國內媒體如《中央社》、《中時新聞網》、《鉅亨網》、《NOWnews》、《東森新聞》、《ETtoday》等，均報導過相關新聞。

當時郭台銘辦公室及鴻海集團發表聲明指出，郭台銘在中國的資產並未被監管，也沒有跟中國的銀行借款一兆兩億元人民幣；鴻海集團處於產業旺季，包含鄭州廠皆持續徵才，沒有裁員5萬人之事；越南及印度廠區業務拓展順利，並無設備被查扣，網傳說法與事實完全不符，是惡意的造謠與攻擊。

（三）查核中心採訪一名不願具名的科技業者，業者表示，沒有聽過「中共將接管富士康資產」的說法，產業界也沒有人在傳。

業者表示，富士康光是鄭州廠就養了幾十萬名員工，中國怎麼可能接收規模這麼龐大的民間企業？接管後，蘋果還有可能繼續下單給富士康嗎？業者指出，中國雖是專制國家，但也有一定程度的法律規範，也還需要跟全世界做生意，若真的強制接管富士康，外資哪敢再進中國？傳言說法不合邏輯。

綜合以上，網傳影片「中共威脅接管富士康資產，郭台銘想透過參選總統與中共最後一搏」為2019年9月流傳的舊傳言，出自個人評論影片，不是來自可信媒體，也未有證據，不是可信的消息來源。此舊傳言當時已被郭台銘辦公室及鴻海集團發表聲明駁斥不實。因此，傳言為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/7版】

網傳「郭台銘為何要選總統」的傳言，搭配一段影片，經查：

一、傳言搭配的網傳影片「中共威脅接管富士康資產」，發布時間為2019年9月，這是第15任總統選舉前流傳的舊傳言。當時郭台銘辦公室及鴻海集團發表均發布闢謠聲明。

二、檢視影片發布者為個人，並不是媒體；檢視影片為個人評論，評論者並未採訪或提出任何證據來佐證他的說法。此訊息不是可信的出處，也沒有可靠的證據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。