標題：【錯誤】網傳「去日本玩的人要小心了，日本研發把疫苗凍晶磨成粉放到各種食物裡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10746/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/25版】

近期反疫苗社團流傳訊息，稱日本研發把疫苗變成粉狀，可能被加進食物裡；這種說法是刻意誤導人的陰謀論訊息。

一、網傳影片為日本朝日電視台採訪大阪Morimoto醫藥公司的節目內容，該公司研發出一種可將液狀疫苗冷凍乾燥製為粉狀疫苗的新技術，且不須低溫運輸儲存，注射前只要以規定的溶液重新配製為液狀疫苗即可施打，克服mRNA疫苗必須超低溫保存運輸的弱點。

檢視網傳影片及該公司官網資訊，均未提到任何將粉狀疫苗加入食物等口服方式。

二、專家表示，包括卡介苗等許多疫苗，為了方便運輸及儲存，都是以冷凍凍乾方式製作粉狀疫苗。疫苗採施打方式是為了激發體內的免疫反應，若以口服方式吃下肚，通常不會有任何效果。

另外，日本媒體報導也指出，以凍乾方式製作粉狀疫苗是疫苗劑型之一，其化學穩定性很高，已用於各種疫苗中。

傳言挪用日本新聞節目影片，錯誤宣稱粉狀疫苗會被添加在食物中，散播引人恐慌言論，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體及社群平台流傳一段臉書連結，點開為長度3分37秒的影片，內容為介紹一間日本醫藥公司的新技術，該公司將新冠肺炎疫苗製成粉末狀以方便運送，且不需冷凍儲存。

網傳影片並搭配文字訊息稱：「去日本玩的人要小心了，日本研發把疫苗凍晶磨成粉放到各種食物裡…冰淇淋、果凍這類的也可能被加工進去…」。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？網傳影片來源為何？

（一）查核中心將網傳影片裡的日文關鍵字「粉末ワクチン（粉狀疫苗）、新型コロナ（新型冠狀病毒）」利用google搜尋，可找到日本Morimoto醫藥公司的官網，介紹該公司利用冷凍乾燥技術將原本液狀的疫苗製成粉末狀，且不須冷凍儲存，注射前只要以規定的溶液重新配製為液狀疫苗即可使用。

該公司官網也分享接受媒體採訪的報導連結，其中一則為日本朝日電視台サタデーステーション節目內容。經比對，該節目影片的長度及內容，與網傳影片完全相符。

查核中心檢視日本朝日電視台節目採訪內容及該公司官網資訊，均未提到任何將粉狀疫苗加入食物等口服方式。

（二）查核中心以相同關鍵字搜尋日本新聞媒體報導，可查找到《產經新聞》、《讀賣新聞》、《日刊工業新聞社》等均有相關報導。根據以上報導，新冠肺炎的液體疫苗必須以低溫儲存，但位於日本大阪的Morimoto醫藥公司研發出一種新的粉狀疫苗生產設備，可在室溫下運輸儲存，克服了mRNA疫苗必須在超低溫下儲存的弱點。

報導也指出，以凍乾方式製作粉狀疫苗是疫苗劑型之一，這是透過將必要的成分冷凍並乾燥成粉末形式製成的，其化學穩定性很高，已用於各種疫苗中。粉狀疫苗溶解於鹽水後就會恢復為液體形式。

（三）查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所研究員劉士任、黃明熙。

劉士任表示，用冷凍乾燥方式製成粉狀疫苗只是讓運送儲存較便利而已，很多藥物也都採用這種方式，真正使用時要與溶液混合才能施打。

傳言稱粉狀疫苗會添加到食品裡，劉士任說，依傳言邏輯，是否也要擔心液狀疫苗會被加到飲料裡喝下去？他說明，實際上疫苗封存得很好，都要用針頭戳進瓶內才抽取得出來，沒那麼容易誤食，且疫苗採施打方式是為了激發體內的免疫反應，若以口服方式吃下肚，通常不會有任何效果。目前疫苗多以注射方式為主，口服的疫苗種類非常少。

黃明熙指出，包括卡介苗等許多疫苗，為了方便運輸及儲存，都是以冷凍凍乾方式製作粉狀疫苗，出貨時會附上溶液，注射前將粉末疫苗與溶液混合，就會恢復為原本的液狀疫苗。

黃明熙說明，基本上凍乾的方法都一樣，但由於各種疫苗的性質不一樣，例如有的是蛋白質，有的則是核酸，凍乾時要使用的溫度、時間也會有所差異。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則