標題：【錯誤】網傳影片「日本96歲超模分享凍齡蔬果汁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11049/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/26版】

近日網路流傳「日本96歲超模的凍齡秘方果汁」，是真的嗎？

網傳影片女子是現年62歲的日本模特兒原由美，並非傳言所稱96歲。

據日本媒體報導，原由美不懼怕顯露白髮、享受變老，自述延長「美好壽命」的秘訣是投身「製作苔球」。此外，原由美並未提及自己靠喝蔬果汁凍齡。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體流傳一段22秒影片，影片前半段顯示一名女子散步，宣稱「這是96歲的日本凍齡超模」；後半段則展示將多種蔬菜水果打成果汁，並稱這是「明星愛用的凍齡果蔬汁」。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳傳影片中的女子是誰？

網傳影片出現的女子是62歲日本模特兒原由美

（一）將網傳影片前3秒擷圖後利用百度反搜，可找到一名微博用戶分享影片，畫面顯示與傳言為同一名身著黑衣褲女子散步的影像。經比對，兩者畫面除是鏡像翻轉外，其餘人物、街景均相符。微博影片說明欄有提到「原由美」文字。

（二）利用Google搜尋「原由美」，可查找到多個日本媒體平台如《Sixième Ginza》、《素敵なあの人》、《ku:nel》均有相關報導，指出原由美（Yumi Hara）生於1962年，現年62歲，過去30多年來一直都是日本女性月刊《ミセス》的專屬模特兒，她也拍攝各種雜誌、廣告和型錄。

原由美在接受日媒採訪時表示，數年前當她因染髮造成皮膚過敏後，便決定不再染髮，而是用自然的白髮面貌示人。

原由美說，她並不想變年輕，也不願再經歷同樣的事情，她寧願保持原樣，甚至是期待變老。即使開始長白頭髮，若能正面看待並加以利用，是很好的事，學會享受這種變化是一種樂趣。

另外，原由美也提到自己延長「美好壽命」的秘訣，即是她多年前就接觸並愛上的興趣「製作苔球」。

因此，網傳影片女性為日本模特兒原由美，她現年62歲，並非傳言所稱96歲。原由美享受變老、興趣多元，並未曾提及自己靠網傳所稱喝蔬果汁凍齡。

（三）利用Google反搜網傳影片後半段的果汁機擷圖，可發現近期網路流傳多支影片，其拍攝手法均與網傳影片雷同，都是用不同蔬果組合打汁的畫面，可判斷其目的應是推銷影片顯示的果汁機。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則