標題：【錯誤】網傳影片「左腦型人看到驢是向前走，右腦型人看到驢是向後走」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7092/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/16版】

一、專家指出，網傳影片無法用來測試「左右腦型人」，它並不是心理測驗工具，可當遊戲影片來觀賞。

二、專家指出，人類做任何事情時都是左右腦同時運作，每個人不同的個性、喜好跟偏好，有擅長或不擅長的事情，無法以左腦人或右腦人來解釋。在神經科學和心理學，並沒有「左、右腦型人」的理論。

傳言影片並沒有辦法用來辨別「左右腦型人」，左右腦型人也沒有科學根據，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一則5秒鐘短片，影片中文字描述：

「左腦型人看到驢是向前走

右腦型人看到驢是向後走」，

並搭配文字訊息：

「神奇的驢

當你看驢向前走，證明你左邊大腦功能比較發達，理解能力，記憶，分析，語言功能，複雜計算都挺强勢，但是比較刻板，缺少幽默和豐富的情感。如果你看那驢是往后走。證明你的右腦比較發達，在藝術，音樂，美術，舞蹈等有超強的感悟力，空間想象力也比較强，但是不擅言詞，但有創造力，感情比較豐富，比較幽默，有人情味。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何?

（一）查核中心以網傳影片擷圖反搜，在「Pinterest」網站上找到使用者「AZTEK」上傳與網傳影片相似的影片，檢視動物上的花紋與網傳影片相符。

圖3：Pinterest網頁畫面／台灣事實查核中心擷圖

查核中心檢視影片，「AZTEK」的影片標題為「By taishiyagyu and 0efu0」，查核中心以此為關鍵字搜尋，找到Instagram使用者「taishiyagyu」於2020年4月14日上傳相似影片，比對兩支影片，動物形體一樣，但動物行走速度、方向不同。

查核中心透過Instagram採訪Taishi Yagyu。Taishi Yagyu說明，他上傳的影片為他的個人創作作品，他在疫情期間，由於工作減少，讓他更有時間創作，他的風格是混合自然和技術實驗，他運用演算法去製作出馬的身體模型，他使用黑白顏色，營造競賽主題，呼應疫情期間人和環境的混亂。

圖4：「taishiyagyu」的Instagram畫面／台灣事實查核中心擷圖

（二）查核中心透過影像工作者小堯協助檢視網傳影片。小堯說，網傳影片是用影像軟體將原始版影片加以倒轉，並加速速度而成，若調整速度並回放，可還原成原始影片。

小堯表示，觀看此段影片可能會有驢子向前或向後的不同結果，是因為經過倒轉的影片本來看起來就會不協調，而可能有不同的解讀。

綜合以上，網傳影片來源為Taishi Yagyu的創作，網傳影片是將此創作快轉及倒轉而成。

爭議點二、網傳影片宣稱「左腦型人看到驢是向前走，右腦型人看到驢是向後走」，是否可以此影片測試為左右腦型？左右腦型人的說法，是否有科學根據？

查核中心諮詢倫敦大學學院認知神經科學博士、台灣科技媒體中心執行長陳璽尹及台灣應用心理學會理事長、哇賽心理學創辦人兼總編輯蔡宇哲。

（一）陳璽尹表示，視覺刺激從眼睛傳到大腦，經由路徑中複雜的生理機制讓人產生視覺現象，網傳影片驢子到底是往前或往後走，或為什麼不同人會看見不一樣的結果，查無特定的科學研究可供解答。但可以確認的是，這個視覺現象跟傳言所提的左右腦之分完全無關，不能用影片的驢子往前走或往後走來測試「左右腦型」。

陳璽尹說，「人可區分為左腦人或右腦人」的說法是偽科學。在認知神經科學和心理學的領域，尚未有任何理論支持「左腦人」或「右腦人」的說法，也沒有左腦人和右腦人人格特質不同的相關研究。目前流傳的左腦人和右腦人說法，其實並沒有任何科學研究與證據。

陳璽尹說，人類在做任何事情時，都是左右腦同時運作，可能在某些功能上有一半腦的處理速度或能力優於另外半腦，但是處理速度稍佳並不代表那個半腦主導該功能，只能說左右腦在某些功能上有差異。每個人不同的個性、喜好跟偏好，有擅長或不擅長的事情，無法以左腦人或右腦人來解釋。

（二）蔡宇哲表示，觀看驢子往前往後的不同解讀，與左、右腦功能並沒有關連，且左右腦的概念本身就不合理，人的左右腦是一起運作的，神經科學家不太會去談左右腦的區分。

蔡宇哲解釋，左右腦的說法就像一個傳說，其有趣之處在於相關論述是以一般人無法看穿的仿科學論述增加可信度。

他說，左右腦概念這樣的誤導說法可能是來自於美國科學家羅傑·斯佩里（Roger Sperry）做的裂腦實驗，斯佩里的裂腦實驗發現左右腦功能可以獨立運作。不過，這些差異跟「理性」或「感性」的特質無關，並不能據此延伸出左右腦型人的區別。

蔡宇哲表示，腦是多功能運作的區域，相關的研究也很多且陸續進行中。過去確實有一些心理學家或神經科學家相信大腦有分區，例如語言區位於左腦顳葉，但像是理性或感性等高功能、複雜的思考，多半是全腦運作來達成，不會區分左右腦。

蔡宇哲說，對於網傳影片宣稱可測左右腦型人的說法，民眾可視為遊戲即可，不用認真看待此遊戲的「效用」。

綜合以上，觀看網傳影片可能產生動物往前或往後走，是視覺現象，與傳言所提的左右腦之分無關，網傳影片僅能做遊戲之用。人做任何事情都是左右腦同時運作，左右腦型人的說法並無科學研究或證據。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/16版】

一、專家指出，網傳影片無法用來測試「左右腦型人」，它並不是心理測驗工具，可當遊戲影片來觀賞。

二、專家指出，人類做任何事情時都是左右腦同時運作，每個人不同的個性、喜好跟偏好，有擅長或不擅長的事情，無法以左腦人或右腦人來解釋。在神經科學和心理學，並沒有「左、右腦型人」的理論。

傳言影片並沒有辦法用來辨別「左右腦型人」，左右腦型人也沒有科學根據，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

大腦科學界對於左右腦的相關研究為何？

（一）陳璽尹說，在1960年代，美國科學家羅傑·斯佩里（Roger Sperry）將連接左腦跟右腦的「胼胝體」切開進行研究，發現右腦是負責左半邊的身體，左腦是負責右半邊，然而，此研究沒有討論到是左腦人或右腦人，研究只是發現了左右腦在某些功能上有差異，例如「說話」這種使用語言的方式，雖然是左腦較為優勢，然而右腦卻也具備處理語言的功能；研究者更發現在所有的作業上，都需要左右腦同時運作。

陳璽尹表示，另一個與左腦、右腦相關的學說是「大腦側化假說」，討論是不是人的大腦會有側化現象，意即某側半腦在執行某些功能上，比另一側更加吃重。但目前只有特定功能看到明確的側化現象，以語言為例，大部分人可能都是左腦比右腦優勢，但因負責語言輸出和理解別人說話的區域主要在左腦，也就在實驗上比較容易偵測到左腦的涉入，但事實上右腦也負責諸多語言功能，端看實驗用的方法能不能反映出右腦的涉入。大腦科學家認為任何一種功能，都是牽涉整個大腦的迴路，並不會分只有左腦做，或只有右腦做。

（二）蔡宇哲說，美國科學家羅傑·斯佩里（Roger Sperry）做的裂腦實驗，實驗中他確實區分左右腦，且發現左右腦真的有一點點差異，研究的主要概念是左腦是管右視野，左右視野是進到不同的腦。但是，在一般情況下無法區分左右腦，因為左右腦中間有「胼胝體」連結，因此一個訊息要進到左腦，同時也會到右腦，所以兩個半球是一起運作的。

蔡宇哲表示，比較例外的是語言區，大部分人的語言區是在左腦，但語言也是兩腦共同的運作，且人腦有「神經可塑性」，指的是有些人是很小的時候左腦損壞，這種情況下會發展出右腦去取代部分語言區的功能，年紀越小的人可塑性越高，因為大腦還在發展。