標題：【錯誤】網傳影片稱「空軍防砲部隊已演練藏身於民間住宅區，巷道狹窄僅靠人力推砲進入」、「某國空軍防砲部隊演習利用民宅當掩體」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8296/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/13版】

一、網傳影片場景是新北市眷村文化園區空軍三重一村，並非一般民宅。

二、網傳影片的原始事件是新北市舉辦眷村文化節活動，在10月1日及10月8日邀請空軍展示35快砲，並非傳言所述「空軍演練藏身於民間住宅」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體和社群平台近日流傳訊息搭配一段軍人在小巷裡推武器的影片，宣稱：「好政府藏富於民，壞政府藏炮於民，譲人民「攬炒」一起死！….」

另有其他傳言版本為「『空軍防砲部隊』已演練藏身於民間住宅區，巷道狹窄僅靠人力推砲進入，這就是蔡政府接受美軍所指導的戰術戰法嗎？ 附近的房舍還敢住人嗎？」、「某國空軍防砲部隊演習利用民宅當掩體」 等文字。

查核中心檢視影片內容，影片長度為3分58秒，畫面為6個官兵在一巷弄內推著一台武器到一定點進行整備工作。從影片場景觀察，該處國旗飄揚，且看起來像是一個有規劃的園區。此外，影片全程靜音，無環境音或對話可供判斷影片原始事件。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳宣稱「空軍防砲部隊演練藏身民間住宅」，網傳影片原始事件為何？

（一）查核記者檢視網傳影片，在影片2分26秒處出現藍色看板，並且寫有「空軍」字樣，再判斷影片所處環境插滿國旗，房舍低矮，頗似近年整建後之眷村園區，因此以「空軍」、「眷村」為關鍵字搜尋，在臉書找到一與網傳影片極為類似之影片，根據該影片臉書貼文地點標註，拍攝地點為空軍三重一村，張貼時間為2022年10月8日。

再於臉書搜尋「空軍三重一村」粉專照片，也可發現與網傳影片環境相符合。因此可確認影片場景為新北市空軍三重一村。

圖3：網傳影片比對圖/台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者向空軍三重一村求證。該單位協助檢視網傳影片後表示，網傳影片場景是新北市眷村文化園區空軍三重一村，從今年9月起空軍三重一村就陸續舉辦2022新北市眷村文化節活動，也特別在10月1日及8日邀請空軍展示35快砲。網傳訊息所稱並非事實。

此外，空軍三重一村居民在民國96年就已全面搬遷，現在是眷村文化園區，由新北市文化管理，並非一般民宅。

空軍三重一村另提供一則該活動的官方新聞稿，內容指出，2022新北市眷村文化節自9月起，陸續在新北市眷村文化園區空軍三重一村展開，10月1日將舉辦「北北基桃眷遊嘉年華」，聯合國防部空軍司令部及新北市、臺北市、桃園市、基隆市共四縣市首長共同推廣眷村文化。活動當天有哈佛幼兒園的小小空軍鼓號樂隊及莊敬高職精彩儀隊表演，同時展示空軍現役35快砲、Q版模擬小飛機及熱鬧的眷味市集，歡迎民眾參加。

（三）查核記者以「空軍35快砲」、「新北市眷村文化節」為關鍵字搜尋，也可查到相關媒體報導和影片紀實，軍事雜誌粉專也有相關影片。比對媒體報導和影片內容，與網傳影片出現的現場布置、空中飄揚的國旗都相同。

（四）查核中心向國防部求證。國防部表示，網路流傳空軍35快砲機動部署影片，實際為空軍配合新北市政府「眷村文化節」，10月上旬在三重一村舉辦「全民國防教育走入鄉里」活動，因此特別展出35快砲和Q版飛機，並非外傳空軍防砲部隊演練藏身於民間住宅區，呼籲民眾不要聽信網路不實傳聞。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/13版】

一、網傳影片場景是新北市眷村文化園區空軍三重一村，並非一般民宅。

二、網傳影片的原始事件是新北市舉辦眷村文化節活動，在10月1日及10月8日邀請空軍展示35快砲，並非傳言所述「空軍演練藏身於民間住宅」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。