標題：【錯誤】網傳「美宣布對台軍售火山布雷系統，新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除」、「金門地雷尚未完成清除」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8623/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/5版】

美國2022年12月28日宣布將對台軍售火山車載布雷系統等裝備。社群平台臉書2023年1月2日出現「美宣布對台軍售火山布雷系統，新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除」、「金門地雷尚未完成清除」等傳言內容，查核中心透過專家解析，查證內容如下：

一、軍事專家指出，美國近期宣布要出售台灣火山布雷系統使用的是戰防雷，並非《渥太華條約》限制的人員殺傷雷；戰防雷針對目標是坦克，人員踩在戰防雷上，會因未達到戰車的重量，戰防雷不會爆炸。

二、軍事學者說，火山布雷系統戰防雷是金屬製品，外殼並不是塑膠，且系統可以設定戰防雷的自動銷毀時間，不會造成難以清除的狀況；該系統還具備自動化設定功能，可以將布雷區域透過數據化方式傳送給友軍，達到阻絕敵軍，同時讓友軍避開危險區域。

三、金門排雷作業在2013年5月31日全數完成，清除12餘萬顆雷彈，並在2013年6月13日解除公布雷區域。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告僅針對傳言「美宣布對台軍售火山布雷系統，新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除」、「金門地雷尚未完成清除」內容進行查證，其餘傳言內容為個人評論，非本報告查核範疇。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

美國國防安全合作署2022年12月28日宣布對台軍售火山車載布雷系統（Volcano anti-tank munition-laying systems）等裝備。社群平台臉書2023年1月2日流傳一段文字，傳言大意為：

「環境大危機，全面反對台灣土地成為雷區禁地！美宣布對台軍售14套M136 火山Volcano布雷系統…新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除…根據《渥太華條約》，美軍在1990年代後期即將這項武器封存…至於台灣地區的地雷問題，依據聯合國有關地雷的國家與地區資料，在金門地區，一九五〇年代使用許多地雷作為防衛之用，當時地雷部署主要集中在沿海地區和軍事基地附近。目前雷區有李光前將軍廟、後盤村、雙乳山三區九處，距離最近民家僅有五百公尺…國防部雖有進行清除地雷工作，目前編列三億四百萬預算，分三年執行，但是如欲全面清除乾淨金門現有地雷，則仍有待進一步推動清除工作」。

該傳言引用一連結，點入後為《天下雜誌》2011年8月9日標題〈四萬顆地雷 金門人躲不過的傷文章〉報導。

傳言內容也在通訊軟體流傳。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「美宣布對台軍售火山布雷系統，新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除…美軍根據《渥太華條約》在1990年代後期即將這項武器封存」，軍事專家看法為

查核中心諮詢《亞太防務雜誌》總編輯鄭繼文與不具名的資深軍事專家。

（一）鄭繼文表示，美方這次出售台灣的火山布雷系統，使用的布雷罐是戰防雷，針對目標是坦克車輛，不是針對人員；人員踩在戰防雷上，會因沒有達到戰車的重量，戰防雷不會爆炸。因此，戰防雷不是《渥太華條約》禁止的「人員殺傷雷」，兩者是完全不同的東西。

鄭繼文說，火山布雷系統可以設定布雷的自動銷毀時間，且布雷是金屬製，不會有傳言「新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除」所稱的狀況發生。

鄭繼文指出，此布雷系統屬於反戰車地雷，若未來敵軍犯台，國軍會部署在敵軍可能登陸的海灘上，藉此阻敵軍戰車登陸上岸。此外，該系統的自動化設定功能，可以透過電腦控制與設定部署距離與發射速度，並透過系統的數據化通訊系統，將布雷位置傳給友軍，讓友軍可以避開布雷區域，達到阻絕敵軍，同時讓友軍避開危險區域。

（二）資深軍事專家表示，火山布雷系統布的雷，使用的是金屬製品，網傳「新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除」內容不正確。

軍事專家指出，「火山」快速布雷系統使用有分M87/M87A1布雷罐，每個布雷罐含6枚地雷，其中M87布雷罐含5枚BLU-91/B戰防雷，與1枚BLU-92/B人員殺傷雷，M87A1含6枚BLU-91/B戰防雷。

軍事專家說，根據美國國防安全合作署（DSCA）2022年12月28日網站公布資訊，美國對台出售火山布雷系統使用的是M87A1布雷罐，全部都是戰防雷，因此不受《渥太華條約》禁止「人員殺傷雷」的限制。

此外，美方當初封存火山布雷系統是因為冷戰結束後，當時認為用不到，並非傳言所稱美軍根據《渥太華條約》封存火山布雷系統。

軍事專家表示，《渥太華條約》或稱《國際反雷公約》，全稱是《禁止使用、儲存、生產與移轉人員殺傷雷與銷毀此種地雷公約》，是由國際紅十字會、歐盟與國際禁止地雷運動等NGO共同提出，非網傳所稱由國際紅十字會所「發布」。

目前《渥太華條約》已獲164國締約加入，台灣並非締約國之一，且條約涵蓋範圍僅涵蓋人員殺傷雷，不涉及戰防雷。

綜合上述，軍事專家指出，美國出售台灣火山布雷系統使用的是戰防雷，並非《渥太華條約》限制的人員殺傷雷；戰防雷針對目標是坦克，人員踩在戰防雷上，會因未達到戰車的重量，戰防雷不會爆炸。

軍事學者說，火山布雷系統戰防雷是金屬製品，外殼並不是塑膠，且系統可以設定戰防雷的自動銷毀時間，不會造成難以清除的狀況；該系統還具備自動化設定功能，可以將布雷區域透過數據化方式傳送給友軍，達到阻絕敵軍，同時讓友軍避開危險區域。

爭議點二、網傳「金門地區1950年代使用許多地雷用於防衛，當時地雷部署主要集中在沿海地區和軍事基地附近。如欲全面清除乾淨金門現有地雷，仍有待進一步推動清除工作」，實際狀況為何？

（一）國防部表示，陸軍在2007年至2014年完成金門及馬祖雷區探勘與排除任務，共投入 6百餘員兵力，清除面積350餘萬平方公尺，銷毀計12餘萬顆雷彈，達成無雷家園目標。

（二）查核中心檢索台灣媒體報導，包括《中央社》、《自由時報》、《中時電子報》、《udn video》等新聞網站在2014年間報導，陸軍2007年4月1日成立金門排雷大隊，採行委商排雷、自力排雷雙管齊下方式，針對全島154處、總面積廣達306萬962平方公尺的雷區，展開密集排雷作業，在2013年5月31日全數完成，清除並銷毀數萬枚各式雷彈，並在2013年6月13日解除公布雷區域。

因此，金門排雷作業在2013年5月31日全數完成，清除12餘萬顆雷彈，並在2013年6月13日解除公布雷區域。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/5版】

美國2022年12月28日宣布將對台軍售火山車載布雷系統等裝備。社群平台臉書2023年1月2日出現「美宣布對台軍售火山布雷系統，新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除」、「金門地雷尚未完成清除」等傳言內容，查核中心透過專家解析，查證內容如下：

一、軍事專家指出，美國近期宣布要出售台灣火山布雷系統使用的是戰防雷，並非《渥太華條約》限制的人員殺傷雷；戰防雷針對目標是坦克，人員踩在戰防雷上，會因未達到戰車的重量，戰防雷不會爆炸。

二、軍事學者說，火山布雷系統戰防雷是金屬製品，外殼並不是塑膠，且系統可以設定戰防雷的自動銷毀時間，不會造成難以清除的狀況；該系統還具備自動化設定功能，可以將布雷區域透過數據化方式傳送給友軍，達到阻絕敵軍，同時讓友軍避開危險區域。

三、金門排雷作業在2013年5月31日全數完成，清除12餘萬顆雷彈，並在2013年6月13日解除公布雷區域。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告僅針對傳言「美宣布對台軍售火山布雷系統，新的地雷都是用塑膠炸藥非金屬外殼，探測器難以偵測清除」、「金門地雷尚未完成清除」內容進行查證，其餘傳言內容為個人評論，非本報告查核範疇。