標題：【部分錯誤】網傳「吃清冠一號有病治病、無病強身」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5542/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/3版】

一、中醫師指出，「清冠一號」為處方藥，需由中醫師開立，用以治療因病毒性感冒或新冠肺炎引起的呼吸道疾病，不是保健養生。傳言說「無病強身」，為錯誤訊息。

二、「清冠一號」濃縮藥劑已獲衛福部緊急授權並上市，但為處方用藥，確診新冠者可經醫師評估後使用。

三、根據2020年5月公告「新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引」，指引的「輕症方」即是清冠一號研發的「基礎方劑」，中醫師目前可依此指引增減，開立處方。但中醫師自行開立的處方不宜直接稱為「清冠一號」。

四、因應社區疫情風險，中醫診所提供遠距視訊診療服務，自覺有染疫高風險者可透過遠距醫療取得服務。

清冠一號為處方用藥，經醫師評估後才能使用，網傳「吃清冠一號無病強身」為錯誤資訊，因此，傳言為「部分錯誤」。

【查核聲明 2021/5/21】「清冠一號」濃縮藥劑在此報告完成日（2021/5/21），尚未授權上市，民眾無法在坊間中醫診所購得。若有新進度，報告亦將更新。

【更新聲明 2022/5/3】因應清冠一號取得緊急授權且廣泛使用於新冠確診者，調整摘要、爭議點二和結論。

背景

社群平台和通訊軟體在2021年5月爆發本土個案後，流傳多則跟「清冠一號」相關傳言。其中一則傳言為：

「清冠一號是我老長官女兒她們團隊研發成果，請見以下資訊供你參考，須掛診才可拿此藥『此是小女她們團隊開發出來的（清冠一號）,有病治病，無病強身，現在無法到某處看診，可以以直接（自費）到她們團隊在台灣台北（某診所…藥到付款，不必親自跑到診所）電話是（）兄弟姊妹們，如有需要可以電話預約，並告知問診醫生，自己是（XXX醫師父親的好友）,就可以了！」

圖1：通訊軟體傳言擷圖

此外，也有類似訊息流傳：「診所已備妥『清冠一號防疫藥水便利包』囉！有需要請先跟醫師諮詢再服用。有呼吸道感冒症狀者～輕症或無症狀確診者～與確診者有接觸的隔離者～懷疑自己有感染者。重症患者不適用！健康無接觸史不需服用！」

圖2: 通訊軟體傳言擷圖

圖3：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、什麼是「清冠一號」？

查核中心諮詢清冠一號研發團隊的國家中醫藥研究所所長蘇奕彰、衛生福利部中醫藥司司長黃怡超。

（一）蘇奕彰表示，「清冠一號」是研發來對抗新冠肺炎的治療藥物，目標是對抗新冠病毒入侵的致病機轉，其核准的適應症是傳統中醫傳染性疾病的統稱「外感時疫」，未來清冠一號上市後，只要中醫師診斷民眾症狀符合「流行性傳染性疾病」，都可使用清冠一號處方，並不限於確診新冠肺炎。

蘇奕彰說，清冠一號可用於高風險人員的預防、無症狀感染者，以及發病後患者（包括輕症、重症患者）的治療，這是因為新冠肺炎病程的變化與發展太快，對於有感染疑慮者需採用「預防性治療」的積極做法。

蘇奕彰強調，健康、低感染風險的人，不宜服用清冠一號。

（二）黃怡超表示，「清冠一號」類別為「須由中醫師處方使用」，是用來治療新冠肺炎無症狀帶原與初發作症狀者，有需要的民眾一定要經過中醫師望聞問切才能對症下藥，並不能預防保健使用，民眾也不宜濫用。

爭議點二、民眾現在到中醫診所可購得「清冠一號」嗎？

（更新）清冠一號已取得衛福部緊急授權並授權藥廠製造，確診民眾可經醫師評估後取得清冠一號。

（一）查核中心於2021年5月21日採訪蘇奕彰。他表示，配合國家防疫政策，衛福部已通過專案授權，藥廠可申請製造「清冠一號」濃縮製劑，目前有4家藥廠正與中醫藥研究所洽談合約。因此，現階段（查核報告發布日為2021年5月21日），國內藥廠還不能在台灣販售商品化的「清冠一號」，也就是說，台灣民眾目前無法在任何中醫診所取得「清冠一號」濃縮製劑。

蘇奕彰說，但因防疫需求，考量當前許多確診者有治療需求，藥廠也有量產藥物的迫切需要，預計兩週內「清冠一號」就可供應醫療院所、集中檢疫所使用，藥廠在簽約時也允諾會配合國家防疫需求，並捐贈一定數量藥劑供緊急防疫使用。

蘇奕彰表示，中醫藥研究所研發清冠一號的目的是為了救人，已於2020年5月公告「新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引」，中醫師可依循指引開立藥方給對症的病人。其中，指引中的「輕症方」即是清冠一號研發的「基礎方劑」，中醫師可依此處方開藥給病人，但不能宣稱其為「清冠一號」，以免侵權及觸法。

（二）黃怡超表示，衛生福利部在2021年5月18日發佈新聞稿指出，同意已取得「臺灣清冠一號濃縮製劑」外銷專用藥品許可證的藥廠，得向衛生福利部申請專案製造。目前已有2家取得台灣清冠一號濃縮製劑專案製造許可，核准製造期間至中央流行疫情指揮中心解散日止。

黃怡超說，藥廠還必須跟國家中醫藥研究所議定國內銷售合約，因此，坊間中醫診所目前無法取得「清冠一號」。

黃怡超說，一切已在進行中，預計很快就會上市。

爭議點三、網傳「清冠一號 防疫藥水便利包」，是否是真的清冠一號嗎？

蘇奕彰表示，清冠一號為濃縮顆粒，配飲用水服用即可，清冠一號劑型並非防疫藥水。

他說，衛生福利部自2021年5月18日起通過各藥廠「清冠一號」產品為「處方藥」，必須經過中醫師診察後，開立處方，才能取得「清冠一號」，清冠一號也已獲得商標和專利申請，任何人非經國家中醫藥研究所授權不得隨意使用。

爭議點四、中醫診所可以透過電話、視訊問診嗎？

（一）查核中心於2021年5月21日採訪台北市中醫師公會理事長黃建榮。黃建榮表示，因應社區病毒傳播風險， 且居家隔離、檢疫者可能有看診需求，北市有數百家中醫診所投入遠端視訊診療服務，民眾可打電話預約、在診所網頁掛號、或加入LIN好友（或其他視訊軟體），由醫療單位協助安排看診時間。取藥則由看診者的「家人」來診所取藥。

黃建榮建議，有感染新冠肺炎風險者應多利用視訊診療，避免不必要外出，以免增加社區感染風險。

（二）黃怡超說，因應新冠肺炎疫情延燒，中醫診所可以遠距視訊醫療，未來確實有可能透過中醫師遠端診療處方清冠一號。

黃怡超說，疫情嚴峻，民眾盡量避免出門，有染疫風險者，不該自認吃清冠一號有效而自行到中醫診所就醫、拿藥，這恐會增加社區感染風險。有染疫風險者，應依循中央流行疫情指揮中心建議，有接觸史、症狀者，應聯絡衛生單位協助安排就醫、採檢。

爭議點五、民眾在何種情況下適用「清冠一號」？

蘇奕彰表示，為了保全防疫量能、避免藥材物資被浪費，一般健康、低感染風險的民眾不需要吃清冠一號，一窩蜂吃不僅無助預防新冠肺炎，加上清冠一號有些藥材寒涼，對身體體質偏虛寒的民眾、兒童、老年人，以及腸胃比較敏感的人，可能出現輕度胃悶、腹瀉、乏力的現象。

蘇奕彰表示，清冠一號的適應症是傳統中醫傳染性疾病的統稱「外感時疫」，未來藥物上市後，若中醫師診斷民眾症狀符合「流行性傳染性疾病」，可以處方使用清冠一號。確診者因都在住院或集中檢疫所，診所應無開藥給「確診者」的需求；但對於有接觸風險、有感染疑慮或打算出國的高風險者，可以處方清冠一號。但不宜處方給無症狀、無接觸風險、只是想保健養生預防的民眾，以免浪費藥材。

爭議點六、傳言宣稱「清冠一號」有病治病、無病強身，是否屬實 ？

（一）蘇奕彰表示，清冠一號為「治療性藥物」，不可以用來作為「無病強身」的處方。

（二）查核中心採訪中醫師吳明珠。吳明珠表示，清冠一號的處方經過實驗驗證，對冠狀病毒有抑制效果，不過運用到人體時，就必須考慮每個人的體質不同，給藥必須綜合判斷。如清冠一號的藥方清肺，屬偏涼、偏寒的藥材，可以清熱解毒；但如果脾胃不好的人，脾胃比較虛寒，若沒有適當調整就吃清冠一號，可能容易腹瀉。民眾若自覺有感染疑慮，應先詢問中醫師，由中醫師開立「清冠一號」、協助調整處方才能對症下藥，清冠一號不能當保健預防之用，以免吃錯、吃過量，反而有損免疫力。

（三）查核中心採訪中華民國中醫師公會全國聯合會常務理事、中醫師陳潮宗。他指出，「清冠一號」的作用主要是治療因為病毒性感冒或新冠肺炎引起的呼吸道疾病，如咳嗽、氣喘、發燒、痰多、呼吸困難等，不是應用在一般的保健養生之用，而是醫師的處方用藥，民眾應諮詢中醫師，不要亂買來吃。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/3版】

一、中醫師指出，「清冠一號」為處方藥，需由中醫師開立，用以治療因病毒性感冒或新冠肺炎引起的呼吸道疾病，不是保健養生。傳言說「無病強身」，為錯誤訊息。

二、「清冠一號」濃縮藥劑已獲衛福部緊急授權並上市，但為處方用藥，確診新冠者可經醫師評估後使用。

三、根據2020年5月公告「新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引」，指引的「輕症方」即是清冠一號研發的「基礎方劑」，中醫師目前可依此指引增減，開立處方。但中醫師自行開立的處方不宜直接稱為「清冠一號」。

四、因應社區疫情風險，中醫診所提供遠距視訊診療服務，自覺有染疫高風險者可透過遠距醫療取得服務。

清冠一號為處方用藥，經醫師評估後才能使用，網傳「吃清冠一號無病強身」為錯誤資訊，因此，傳言為「部分錯誤」。

【查核聲明 2021/5/21】「清冠一號」濃縮藥劑在此報告完成日（2021/5/21），尚未授權上市，民眾無法在坊間中醫診所購得。若有新進度，報告亦將更新。

【更新聲明 2022/5/3】因應清冠一號取得緊急授權且廣泛使用於新冠確診者，調整摘要、爭議點二和結論。