標題：【錯誤】網傳影片「這位優雅的芭蕾女舞者出生於 1945 年，她今年76歲，與她的孫子合作演出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8185/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/19版】

網傳影片的女舞者是吳正丹，今年41歲，不是76歲，與她一同表演的男舞者是魏葆華，兩人是夫妻，不是嬤孫。傳言影片是兩人在競技類真人秀節目《巔峰之夜》的表演片段。

因此，傳言「這位優雅的芭蕾女舞者出生於 1945 年，她今年76歲，與她的孫子合作演出」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳影片指稱：

「這位優雅的芭蕾女舞者 出生於 1945 年——她今年 76 歲。

她的表演不僅是一項了不起的壯舉，而且是與她的孫子合作演出。

身材好美妙啊！看不出來她76歲，跳得超級棒的！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱影片為「這位優雅的芭蕾女舞者出生於 1945 年，她今年76歲，與她的孫子合作演出」，是否屬實？

網傳影片一男一女表演者是誰？兩人歲數為何？關係是否是嬤孫？

（一）查核中心檢視網傳影片，是一男一女共兩名舞者表演影片。

影片開頭畫面標註兩位表演者的姓名「吳正丹、魏葆華」以及節目名稱「巔峰之夜」，在微博上搜尋，找到湖南衛視節目微博帳號「湖南卫视再次见到你」在2019年發布影片，該片5分48秒處經比對與網傳影片2秒處，兩者畫面完全相同。

影片說明欄描述，「肩上芭蕾吳正丹和肩上芭蕾創始人魏葆華為大家帶來的《月之戀》肩上芭蕾，短短幾分鐘的展現，就極具視覺震撼。月光下翩翩起舞的他們，夢幻唯美，演繹最甜愛情！」

圖2：微博帳號「湖南衛視再次見到你」2019年影片與網傳影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以簡體關鍵字找到中國官媒《人民網》2015年9月22日報導，內容指出吳正丹是1981年出生。

查核中心另在微博找到《中國日報》微博帳號在2019年7月12日發布搭配一段影片的文字訊息，文字大意為「加起來86歲！這對芭蕾夫婦用舞蹈挑戰歲月 湖南衛視巔峰之夜終極盛典將於今晚收官，在新聞發布會上，中國肩上芭蕾創始人魏葆華、吳正丹夫婦分享了他們的心路歷程。他們無視高齡，難捨藝術。不看字幕你能猜出他們的年齡嗎？​」該微博發布的影片內容54秒處，字幕顯示在2019年魏葆華當時是48歲、吳正丹是38歲，兩人歲數加起來就是如《中國日報》微博文章所稱「86歲」。

因此，經換算，吳正丹今年應為41歲、魏葆華為51歲、，傳言女舞者76歲的說法是錯誤。

（三）查核中心也在微博找到魏葆華、吳正丹各自的微博帳號，兩人為中國肩上芭蕾的創始人，也是一對夫婦。

吳正丹在2019年7月13日也在微博轉貼湖南衛視再次見到你的官方帳號貼文，分享顛峰之夜節目影片，且在貼文中她與魏葆華是在她6歲時相識、11歲時成為搭檔。根據顛峰之夜的訪談畫面，吳正丹說，她與魏葆華相識近30年。

在魏葆華帳號2018年11月21日發布的文章中，引用中國媒體採訪影片「你的肩膀 我的舞台」，內容採訪魏葆華、吳正丹，說明兩人相戀到結婚的過程。

綜合上述，網傳影片出現的女舞者是吳正丹，今年並非76歲。與她一同表演的男舞者是魏葆華，兩人關係為夫妻。傳言影片是兩人在競技類真人秀節目《巔峰之夜》的表演片段。

圖3：翻攝《中國日報》微博帳號2019年文章，顯示兩人為夫婦，並不是嬤孫／台灣事實查核中心截圖。

圖4：肩上芭蕾夫婦魏葆華與吳正丹的比對圖／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/9/19版】

網傳影片的女舞者是吳正丹，今年41歲，不是76歲，與她一同表演的男舞者是魏葆華，兩人是夫妻，不是嬤孫。傳言影片是兩人在競技類真人秀節目《巔峰之夜》的表演片段。

因此，傳言「這位優雅的芭蕾女舞者出生於 1945 年，她今年76歲，與她的孫子合作演出」為「錯誤」訊息。