標題：【錯誤】網傳影片標題稱「三名中國暴徒衝擊示威現場被當埸活捉：是中國大使館叫我們做的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3983/
--------------------------------------------------

一、網傳影片原始畫面來自美國媒體《NBC 4》6月1日的新聞直播。

二、原始新聞片段中，並無報導指出，「中國暴徒說：是中國大使館叫我們做的！」

三、美國媒體《NBC》、《CNN》、《洛杉磯時報》、《華盛頓郵報》、《紐約時報》等，皆無類似報導。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台流傳一影片，標題指稱：「6.2 【中國使館策劃】三名中國暴徒衝擊示威現場被當埸活捉：是中國大使館叫我們做的！」

圖1：影音平台流傳影片擷圖

此傳言在社群媒體上流傳，文字訊息指稱：「昨天洛杉磯聖塔莫尼卡警方在骚乱现场，当场抓获3个讲国语的中国留学生，据中国留学生交代他们受之于领事馆官员的领导，指示他们上街同黑人一起参加游行活动，借机煽动黑人打砸抢暴乱活动，发扬爱国主义精神，为党为国做出新的贡献。」

圖2：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片內容為何？

（一）查核中心檢視網傳YouTube影片畫面及聲音。影片共長8分18秒，畫面只有一張圖片（如圖2），並無其他畫面內容。

圖3：影音平台擷圖

查核中心查證影片聲音，旁白講者以粵語講述：「近期在美國發生的暴動事件，部分是中國政府在背後策劃。一個是華府外圍拍攝的影片中出現中文，另一個是這則傳言中被拍攝到的亞裔面孔。中國政府自國共戰爭時期，便精於滲透、策反，並藉此贏得政權，日後中國政府也將此策略，延伸在各種對外手段，例如利用美色買通他國重要官員，以影響外交事務決策，在去年反送中議題，以及這次美國暴動事件均可見一斑。」

綜合以上，講者的旁白論述，並未同時搭配相關文件、照片佐證，影片未有充份論證。

（二）查核中心檢索社群平台流傳內容。其影片是翻攝新聞畫面，共11秒長。查核中心檢視影片內容及聲音。影片旁白是英文記者連線報導，並未提到「中國留學生交代他們受中國領事館的指使」。

爭議點二、網傳影片的原始畫面出自何處？

查核中心以圖片反搜，在美國媒體《NBC 4》6月1日的新聞中找到相同畫面（約5:02:34）。

查核中心檢視《NBC 4》新聞內容（約5:02:00）。新聞指出，美國洛杉磯聖塔莫尼卡（Santa Monica）爆發大規摸示威遊行抗議，有許多示威遊行者被警方逮補。

圖4：網傳影片與新聞畫面比對／查核中心製圖

其中，在網傳影片的原始新聞畫面前後，記者Gadi Schwartz在現場連線直播。查核中心檢視記者連線內容（5:05:22-5:15:30），記者描述現場有多名示威者被洛杉磯警方逮補，坐在路旁。

記者描述洛杉磯Santa Monica的示威遊行情況，有些路段的遊行很和平，有些路段的店家被破壞，店內商品也遭偷竊。但整段連線內容中，並未提到被逮補的亞裔人士身份，也未提到被逮捕的亞裔人士有說出：「是中國大使館策劃的。」

圖5-6：記者Gadi Schwartz連線新聞畫面

因此，網傳畫面原始新聞畫面是《NBC 4》6月1日的新聞連線直播。新聞連線時，主播以及在場記者皆未提到坐在地上亞裔人士身分，也未提到被逮捕的亞裔人士有說出：「是中國大使館策劃的。」

爭議點三、是否有美國媒體有類似報導？

查核中心檢索美國媒體《NBC》、《CNN》、《洛杉磯時報》、《華盛頓郵報》、《紐約時報》等，均無類似報導。

結論

一、網傳影片原始畫面來自美國媒體《NBC 4》6月1日的新聞直播。

二、原始新聞片段中，並無報導指出，「中國暴徒說：是中國大使館叫我們做的！」

三、美國媒體《NBC》、《CNN》、《洛杉磯時報》、《華盛頓郵報》、《紐約時報》等，皆無類似報導。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《NBC 4》6月1日新聞直播

《CNN》

《洛杉磯時報》

《華盛頓郵報》

《紐約時報》

NBC記者 Gadi Schwartz