標題：【錯誤】網傳「投完票後把門關上，整理一個多小時才開票」、「選務人員少數是公教人員，是為了避免被監察院追究」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8436/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/15版】

一、中選會及地方選委會表示，投票所完成投票程序後，隨即轉換成開票所，從佈置開始到開票完畢，都不會關閉門窗，而且佈置場地只需5-10分鐘。

傳言宣稱「在那邊整理又把門關上，整理一個多小時才開票」，並不是合理的選務流程，並不符合規定。

二、依選舉法令規定，投開票所的主任管理員、主任監察員、半數以上管理員均是公教人員，中選會及地方選委會表示，實務上每個投開票所至少接近半數是公教人員，傳言宣稱「極少數為公教人員」並不符合現況。

三、學者表示，選務人員組成更多元，對選務的信任是加分不是扣分，每個國家都希望有不同的人來參與，有助選舉程序更受民眾信賴。

四、選務人員若觸法，刑法、公職人員選舉罷免法、公民投票法都有相關刑罰，會由司法系統追訴究責。

傳言指投開票所「把門關上，整理一個多小時才開票」、「極少數是公教人員」均為錯誤訊息；選務如發生弊端仍有刑責，會由司法系統究責，不是監察院。因此，傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台自2022年11月14日流傳一段訊息：

「注意監票￼：

️我覺得投票所投完票之後，應該立刻開票，而不是在那邊整理又把門關上在裡面整理￼一個多小時後才開票，不給外面的人看到他們裡面的情形，￼這才是很大的問題￼。

️在投票所服務投開票的人，￼只有一個主任委員極少數人是公家機關人，其餘幾乎全都是社會人士，￼民進黨執政怎麼錄用這些人的經過￼也應該搞清楚！

民進黨開先例￼不用軍公教來投票所服務自從民進黨執政之後都是如此，引人非議都￼￼由非公家機關的人在投票所投開票服務￼，因為萬一有缺失過錯￼有瑕疵時要追究￼是無法由監察院彈劾糾舉的。

……（中略）

￼若在開票時，又任用￼沒有公教資格人，我在開票是產出瑕疵￼￼缺失是無法被監察院彈劾糾舉的，因為監察院要彈劾纠舉都是￼￼￼ 有（公教)教師及公務員資格的人￼……（後略）」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「投完票後把門關上，整理一個多小時才開票」，是否屬實？

查核中心諮詢中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖、新北市選委會副總幹事黃堯章及中選會。

（一）蘇彥圖表示，根據選舉罷免法規定，投票所於投票完畢後，即改為開票所，當眾唱名開票。在實務上，從投票所轉換成開票所的轉換過程並不是閉門作業，民眾都可直接在旁監督，且轉換過程也很快，並不需要如傳言所言「把門關上，整理一個多小時才開票」。

蘇彥圖說，根據選務作業標準流程，開票時選務人員不能事先整理選票，而是直接從票箱中一張一張拿出來開票，整個過程都揭露在民眾眼前，投開票所轉換是公開的、民眾可監督的，傳言的說法不會發生。

（二）黃堯章表示，投票所投完票後就會傳換成開票所，布置期間約需5至10分鐘，在佈置期間，並不會關閉門窗。而且在選務工作手冊也有規定，在開完票前，開票所門窗不得關閉。

（三）中選會表示，依據公職人員選罷法第57條第5項規定，投票所於投票完畢後，即改為開票所，而在今年的投開票所工作手冊中明白規定，從佈置開票所到開票結束，都不得關閉門窗。

圖2：《2022年選舉投開票所工作人員手冊》頁7擷圖／紅框為查核中心所加

綜合以上，中選會及地方選委會表示，投票所完成投票程序後，隨即轉換成開票所，從佈置開始到開票完畢，都不會關閉門窗。而且佈置場地只需5-10分鐘，傳言說「把門關上，整理一個多小時才開票」為錯誤訊息。

爭議點二、傳言稱「投開票所除主任管理員之外，極少數是公教人員，其餘都是社會人士」、「民進黨執政開先例，引入非公教機關的人在投開票所服務」，是否屬實？

投開票所除主任管理員外，極少數是公教人員？

（一）蘇彥圖表示，選務人員分為主任管理員、管理員和監票人員，選舉罷免法就有明文規定，主任管理員須為現任公教人員，管理員則需半數以上為現任公教人員，選委會會請公家機關、學校推薦遴派，受洽單位不得拒絕，因此人數一定會達到法定要求1/2以上，這是行之有年的規範，並沒有因為政黨輪替或不同縣市執政黨改變，傳言說極少數是公務人員並不正確。

至於監票員，則是各政黨都可以推派人選。

（二）黃堯章表示，投開票所的選務人力配置平均是13.5人，0.5人是因為依投開票所大小而有14人或13人的配置。

如果以13人計算，則分別是主任管理員1人，主任監察員1人，管理員8人，監察員2人，警衛1人，而選罷法規定主任管理員、主任監察員、半數以上管理員都須為現任公教人員，因此至少6人必須是公教人員。至於監察員則是由政黨推薦，與公教人員資格無關。今年九合一選舉由於合併公投，因此增設兩名管理員，每間投票所人力平均是15.5人，至少有7人為公教人員。

何時開始引入非公教人員於投開票所服務？

（一）查核中心檢視立法院建置的法律系統，公職人員選舉罷免法第58條原本規定主任管理員及管理員須由公教人員擔任，於2007年11月6日修法通過，改為「半數以上」為公教人員擔任，當時為陳水扁執政時期，之後該法條沿用至今，並未再有變動。

（二）蘇彥圖說明，依法規定，選務人員有1/2以上是公教人員，另一半就會由一般民眾擔任，其他國家也都開放一般民眾投入選務，選務人員組成更多元對民主制度是加分而非扣分，也是民主的進步象徵，能讓選舉制度更為人信任。

綜合以上，依選舉法令規定，投開票所的主任管理員、主任監察員、半數以上管理員均是公教人員，中選會及地方選委會表示，實務上每個投開票所至少接近半數是公教人員，並非傳言所說的極少數。

爭議點三、網傳「使用非公教人員，若發生弊端，監察院無法糾舉彈劾」，傳言是否合理?

（一）蘇彥圖表示，針對選務弊端，一律都有刑法規範，若選務人員觸法，不論是否為公教人員都是犯罪行為，檢察系統會追訴究責。選舉事務是由政治中立的獨立機關處理，跟監察院一點關係都沒有，監察院也不會管理選舉事務。

蘇彥圖說，台灣的選務設計有太多制度可以防弊，作票是非常明顯的違法行為，不可能天衣無縫。一旦發現票數有問題，一對就可以知道哪個投開票所有問題，也可以究責。過去僅在1992年發生選務人員作票事件被抓到，為單一個案。

（二）中選會表示，選務人員依法受各地選委會與鄉鎮市區選務作業中心之督導，各地選委會則受中選會之督導。而且選務如有弊端，刑法、公職人員選舉罷免法、公民投票法都有相關刑罰，不是非公教人員身分就無法追究。

綜合以上，選務人員若觸法，刑法、公職人員選舉罷免法、公民投票法都有相關刑罰，會由司法系統追訴究責，並不屬於監察院職權行使範圍。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/15版】

一、中選會及地方選委會表示，投票所完成投票程序後，隨即轉換成開票所，從佈置開始到開票完畢，都不會關閉門窗，而且佈置場地只需5-10分鐘。

傳言宣稱「在那邊整理又把門關上，整理一個多小時才開票」，並不是合理的選務流程，並不符合規定。

二、依選舉法令規定，投開票所的主任管理員、主任監察員、半數以上管理員均是公教人員，中選會及地方選委會表示，實務上每個投開票所至少接近半數是公教人員，傳言宣稱「極少數為公教人員」並不符合現況。

三、學者表示，選務人員組成更多元，對選務的信任是加分不是扣分，每個國家都希望有不同的人來參與，有助選舉程序更受民眾信賴。

四、選務人員若觸法，刑法、公職人員選舉罷免法、公民投票法都有相關刑罰，會由司法系統追訴究責。

傳言指投開票所「把門關上，整理一個多小時才開票」、「極少數是公教人員」均為錯誤訊息；選務如發生弊端仍有刑責，會由司法系統究責，不是監察院。因此，傳言為錯誤訊息。