標題：【部分錯誤】網傳「這是每天 ＃COVID-19感染的情況，請大家注意…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3239/
--------------------------------------------------

一、專家指出，武漢肺炎的症狀是「呼吸道症狀」，但「呼吸道症狀」症狀有很多，每個患者的症狀、症狀出現的時間都不同。

二、專家推測，傳言宣稱每天發病的情況是某個個案，但感染新型冠狀病毒不會依照傳言所宣稱，每天有固定發病的症狀。

因此，此傳言為部分錯誤的訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「這是每天 ＃COVID-19感染的情況，請大家注意！

#第1至3天1.症狀幾乎等於感冒。2.喉嚨輕微疼痛。3.不發燒，不疲倦。您仍然可以正常飲食。

＃第四天1.喉嚨有點痛，身體疼痛。2.發出嘶啞的聲音。3.體溫約為36.5⁰C。4.開始影響飲食習慣。5.輕微頭痛。6.輕微腹瀉或消化系統問題。

＃第五天1.喉嚨痛，聲音嘶啞。2.輕微發燒，溫度介於36.5 -36.7⁰C3.身體虛弱，關節疼痛。

#第六天1.輕微發燒，在37°C左右。2.咳嗽伴有粘液或乾咳。3.進食，說話或吞咽時喉嚨痛。4.疲勞，惡心。5.偶爾呼吸困難。6.手指疼痛。7.腹瀉，並會嘔吐。

#第七天1.發燒更高，介於37.4 – 37.8⁰C2.咳嗽多，有痰。3.身體和頭痛。4.腹瀉加重。5.嘔吐。

#第八天1.發燒，介於38°C或38°C以上。2.呼吸困難，每次呼吸時感覺胸部沈重。3.持續咳嗽。4.頭痛，關節痛和臀部痛。

＃第九天1.症狀不會改變，但會惡化。2.發燒加重。3.咳嗽持續，而會比之前更嚴重。4.呼吸困難，您必須努力呼吸。

此時，需要進行血液檢查和肺部X射線檢查。

#轉發讓更多人知道

請重視此事問題，不要帶著僥倖心理。戴上口罩，注意衛生，勤勞洗手，避免聚會，取消旅行。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱的發病過程是固定的嗎？

台大醫院感染科主治醫師謝思民指出，武漢肺炎的症狀是「呼吸道症狀」，但「呼吸道症狀」有很多，包括咳嗽、流鼻水、氣喘等，但每個患者年紀、健康狀況、感染到的病毒量、潛伏期等，皆不盡相同，因此每個患者表現出的病程也都不同，所以不可能所有感染者都照網傳宣稱的每天都有固定症狀及發燒高度。

謝思民補充，在影響患者感染臨床表現及病程的因素中，最主要的是年紀和潛在疾病。通常年紀越大，或有潛在慢性疾病，例如慢性肝炎、慢性腎臟衰竭需要血液透析，控制不好的糖尿病，或是在服用免疫抑制劑等免疫力比較差的患者，感染的情況會比較嚴重，復原的情況也可能會比較差。

衛生福利部疾病管制署防疫醫師黃士澤指出，每個患者生病時的症狀都不一樣，症狀出現的時間也都不一樣，沒有傳言宣稱的每天固定的發病歷程。

爭議點二、在什麼情況下需要進行新冠病毒的篩檢？傳言指稱，「需要進行血液檢查和肺部X射線檢查」是否屬實？

謝思民指出，目前的疫情調查還是去看有沒有疫區的旅遊史，或相關接觸史，有沒有群聚的現象，沒辦法用症狀讓民眾自己區分是感冒還是新冠病毒感染。

黃士澤指出，單純用症狀沒辦法分辨新冠病毒，目前的疫調還是去看個案有沒有疫區旅遊史、接觸史，如果民眾有疑似症狀，經醫師評估有採檢必要，可去疾管署公布全國指定社區採檢院所接受篩檢。

黃士澤也說，篩檢是採喉嚨的黏膜來做化驗，抽血沒辦法檢查出病毒，照肺部X光是醫師評估有必要才會去照。

（註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML）

結論

一、專家指出，武漢肺炎的症狀是「呼吸道症狀」，但「呼吸道症狀」症狀有很多，每個患者的症狀、症狀出現的時間都不同。

二、感染新型冠狀病毒不會依照傳言所宣稱，每天有固定發病的症狀。