標題：【部份錯誤】網傳影片「台北市捷運站，這位小姐下樓梯還看手機，踩空摔倒，不可收拾，脖子斷了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4960/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為真實事件，但事件發生地點不是台北市捷運站，而是中國安徽的合肥地鐵。

二、中國媒體拍攝到影片中的女子在跌倒後，在旁人攙扶下，自行走上樓梯去就醫。因此，傳言稱「脖子斷了」，並不準確。

因此，為「部份錯誤」訊息。

【更新說明2021/2/2 3:00PM】為求文字準確，本報告增補摘要文字。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息：「台北市捷運站，這位小姐下樓梯還看手機，踩空摔倒，不可收拾，脖子斷了，捷運局調監視器提醒市民。」

傳言有多種版本，亦有版本宣稱：「下樓梯千萬不要看手機…看看台北捷運的案例」

圖1：通訊軟體傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的發生地點是否為台北？原始事件為何？

查核中心透過以圖反搜，找到畫質較佳的影片版本。查核中心檢視影片，可看出影片中的廣告看版以簡體字書寫。

圖3：網傳影片中的廣告看版為簡體字。擷自網傳影片。

查核中心用影片擷圖，透過以圖反搜，找到中國媒體《央視網》以及地方媒體《瀟湘晨報》、《江淮晨報》、《安徽網》等，均曾報導此事件。據上述媒體，影片中的事件發生在2020年10月17日下午，地點是安徽省合肥地鐵3號線的圖書館站，當事女子走下樓梯時，邊查看手機，不慎踩空，滾落樓梯。

據前述媒體報導，事件中的女子摔下樓梯後，面部著地，滿臉是血，但還能說話，工作人員隨後將女子送上救護車。《安徽網》並附上一張後續照片，事件中的女子摔下樓梯後，在攙扶下走上樓梯。

圖4：事件中的女子摔下樓梯後，在眾人的攙扶下走上樓梯。擷自《安徽網》新聞照片。

綜合以上，影片中的女子確實在下樓時看手機而跌倒，但事發地點並不是「台北市捷運站」，而是「安徽省合肥地鐵站」。

結論

一、網傳影片為真實事件，但事件發生地點不是台北市捷運站，而是中國安徽的合肥地鐵。二、中國媒體拍攝到影片中的女子在跌倒後，在旁人攙扶下，自行走上樓梯去就醫。因此，傳言稱「脖子斷了」，並不準確。

因此，為「部份錯誤」訊息。