標題：【錯誤】網傳「不得了！！」搭配德國總理梅克爾手蒙右眼圖片，暗示她公開支持香港反送中？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-813/
--------------------------------------------------

一、梅克爾蒙右眼照片為德國《明鏡周刊》的合成圖。

二、流傳圖文以「不得了！！」為標題搭配梅克爾蒙右眼照，易誤導讀者。

三、梅克爾未以「蒙右眼」照片來挺反送中運動，但她在9月6日到7日訪問中國期間，公開呼籲中國透過和平方式解決紛爭，應盡全力避免暴力，以政治對話解決問題。

因此，此網傳圖片為「錯誤」訊息。

請看文末附件：德國總理梅克爾（Angela Merkel）提及香港反送中議題的談話影片全文翻譯（2019年9月6日訪問中國，與中國總理李克強的共同記者會）

背景

香港反送中運動香港警察強勢鎮壓，一位香港少女於2019年8月11日右眼中彈受傷，引發香港民眾激憤，隔日上街頭示威，並癱瘓機場運作，香港示威者蒙上右眼以示抗議，「手蒙右眼」照成為香港反送中運動的象徵之一。

網路近日傳出德國總理梅克爾（Angela Merkel）以手蒙右眼的圖片，並配上「不得了」文字，暗示梅克爾以行動公開支持香港反送中。

圖1：網路流傳圖片擷圖

查核

爭議點一、照片的原始來源為何？

查核中心調查，這張圖文可以分為兩部分。其中，下半部為德國《明鏡周刊》（Der Spiegel）的〈每日明鏡〉（Spiegel Daily）單元，小標為「您晚間的最新消息」（Ihr Update für den Abend），而梅克爾手遮眼的照片，是《明鏡周刊》製作的合成照片，搭配2019年9月5日刊出的新聞專題〈總理的香港難題〉（原文為Das Hongkong-Dilemma der Kanzlerin），並附上原文網址。

圖2：網傳圖片之翻譯／台灣事實查核中心製圖

圖3：德國《明鏡周刊》原文〈總理的香港難題〉擷圖

爭議點二、該照片是否為真？或是合成照片？

《明鏡周刊》的〈每日明鏡〉專欄，是週一至週五晚間發布，內容是選定一則當日重大議題，統整最新進度發展與所有相關報導。該欄目會搭配一則圖片，通常經過影像軟體特殊處理或特別繪製，以誇張的表現手法凸顯議題。

梅克爾手蒙右眼的照片，是搭配〈總理的香港難題〉。此文主要預告隔日（2019年9月6日）梅克爾訪問中國事件，重點放在香港議題，整理出最新發展，以及過去該站已發表的相關文章，包括〈反對黨與團體要求總理與中國談人權議題〉、〈香港活動人士請求德國總理協助發聲〉、〈梅克爾中國行未安排會見香港活動人士〉等。

該照片版權說明顯示，攝影者分別為駐柏林的攝影記者Omer Messinger與德國新聞社（DPA）攝影記者Kay Nietfeld，圖片編輯為Maxim Sergienko。

查核中心依據此訊息，分別找到2019年8月21日由Omer Messinger攝影、提供給蓋帝圖像公司（Getty Images）的「梅克爾站在英國首相強生前方」照片（圖4）與Kay Nietfeld攝影的「梅克爾與強生握手」照片（圖4）。兩照片皆拍攝於2019年8月21日，梅克爾與英國首相強生（Boris Johnson）的共同記者會。

圖4：左為蓋帝圖片網站擷圖，右為使用德新社照片的日本《每日新聞》擷圖。

經查核中心比對，《明鏡周刊》分別擷取「梅克爾站在英國首相強生前方」照片中的梅克爾頭部圖像，以及「梅克爾與強生握手」照片中的手部圖像，手的部分截去大拇指，合成出梅克爾以手遮右眼的照片。

圖5：《明鏡週刊》的合成照示意圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心搜查梅克爾的IG等社群媒體帳號，並未找到梅克爾蒙右眼的照片。

因此，網傳之「德國總理梅克爾遮右眼支持香港反送中」照片是《明鏡周刊》自製的合成照。

爭議點三、《明鏡周刊》的〈每日明鏡〉欄位是否有用合成照片的新聞風格？

查核中心查閱〈每日明鏡〉，英國首相強生近日也多次因英國退出歐盟話題，被選為〈每日明鏡〉主題，照片皆經過處理，比如：2019年8月29日專題（賭徒：鮑里斯．強生設計其對手），搭配照片為合成上強生頭部的賭場莊家圖片，而2019年9月6日專題（鮑里斯國王帶領英國走向混亂），則配上頭戴皇冠、手持權杖的強生畫像。可見《明鏡周刊》在該單元慣常使用特殊處理的照片，以傳達專題意象。

圖6：《明鏡週刊》擷圖

爭議點四、梅克爾訪問中國期間，對香港反送中的發言為何？

根據《路透社》、《TIME》影片，德國總理梅克爾於2019年9月6日，在她與中國總理李克強的共同記者會公開表示對香港反送中的看法。

她說，她在會晤中跟李克強交換對人權、法治和香港議題的意見，她指出，一國兩制是基本原則，應確保1984年中英聯合聲明的有效性，且依據香港基本法，香港公民的自由和權利應該受到保障。

梅克爾說，問題只能透過和應盡最大努力避免暴力，香港特首在昨日（9月5日）撤回有爭議的法案，是對香港民眾發出願意進行對話的信號，她希望在此基礎上，示威者能把握機會，在公民權利的框架下，參與對話，取得進展。

《中央社》報導，梅克爾7日離開中國前再度表示，希望香港的爭端能夠和平解決，否則將會是一場災難。

結論

社群網站流傳一則圖文，標題為「不得了！！」，配上「德國總理梅克爾手蒙右眼」照片，暗示德國總理梅克爾公開支持香港反送中運動。經查：

一、梅克爾蒙右眼照片為德國《明鏡周刊》的合成圖。

二、流傳圖文以「不得了！！」為標題搭配梅克爾蒙右眼照，易誤導讀者。

三、梅克爾未以「蒙右眼」照片來挺反送中運動，但她在9月6日到7日訪問中國期間，公開呼籲中國透過和平方式解決紛爭，應盡全力避免暴力，以政治對話解決問題。

因此，此網傳圖片為「錯誤」訊息。

附件

德國總理梅克爾（Angela Merkel）提及香港反送中議題的全文翻譯（2019年9月6日訪問中國，與中國總理李克強的共同記者會）影片來源：《路透社》、《TIME》影片

「我們就人權和法治交換了意見，也談到了香港議題。一國兩制是基本原則，在此基礎上，中國和英國1984年簽署了協議（中英聯合聲明），相應而生的香港基本法，則保障了香港公民的自由與權利。在會議中，我指出，香港公民的自由和權利應該受到保障，1984年協議的有效性也應持續下去。

在當前形勢下，我們應該盡最大努力避免暴力。只有透過政治對話，才能解決問題。香港行政首長已經發出願意進行這種對話的信號，我希望這個對話能夠實現。

在我看來，另一個重要的跡象是，香港政府昨天（9月5日）已表示將撤回有爭議的法律草案。我希望在此基礎上，正在進行抗議的一方也把握機會在其公民權利的框架下參與對話，取得進展。」