標題：【錯誤】網傳影片「今年夏天有多熱，水泥路面爆炸、鞋底被路面黏住」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9362/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/18版】

一、經查中國河南在2022年6月曾有超過攝氏40度高溫，網傳影片多個片段與2022年發布的的新聞、影片、文章圖片相符。可知網傳影片裡的多段畫面，並非2023年現況，而是2022年或更早就已在網路流傳。

二、專家表示，夏天炎熱時瀝青路面頂多是軟化，但不會融化黏鞋底，也不至於會爆裂、燃燒，行人鞋底被黏住應是鞋子壞掉，與瀝青鋪面並無關係。

至於水泥路面的爆裂畫面，專家分析，水泥路面若未預留伸縮縫，或是施作品質不佳，有可能因熱脹冷縮而拱起，但也不會爆炸，光憑網傳影片無法判斷水泥路面爆裂的真實原因為何。

網傳影片挪用部分過時影片錯誤宣稱為2023年夏天，且影片內容提及太熱路面爆炸、瀝青融化也不符科學，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳數支「盤點今年夏天到底有多熱」影片，內容均由多段短影片組成，影片內容包含水泥路面爆裂、行人鞋底被路面黏住、電風扇葉片融化、地上曬乾的玉米直接變成爆米花等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「今年夏天有多熱」，是否屬實？

查核中心將網傳影片擷圖利用百度以圖反搜，可查到多篇發布於2022年的新聞報導、影片及文章提到，2022年6月河南出現超過攝氏40度的高溫，中國中央氣象台發布橙色高溫預警，以及各地民眾分享各種炎熱現象，例如〈河南高溫破40℃ 馬路鼓包炸裂 莊稼曬乾〉、〈河南路面热炸了〉、〈河南的天氣有多熱？曬在水泥地上的玉米?都成爆米花了〉、〈40℃的鬼天气有多热？〉、〈史上最热夏天？一篇文告诉你2022到底有多热！〉、〈河南到底有多热？女子发现家中风扇“蔫了”〉、〈河南小哥花式展示高温，口罩真的能防晒！〉等。

經比對，網傳影片裡的多個片段，都與以上的新聞、影片、文章圖片內容相符，由此可知網傳影片裡的多段短片，並非在2023年拍攝，而是2022年或更早就已在網路流傳。

爭議點二、網傳影片出現疑似「熱到路面爆炸」、「瀝青黏鞋底」畫面，有可能嗎？

（一）研究鋪面工程、工程材料的中央大學土木工程學系系主任陳世晃表示，以夏天氣溫30幾度來說，在下午兩點溫度最高時，瀝青表面約攝氏70-80度；然而，瀝青的產火點高達300多度，夏天炎熱時瀝青頂多軟化，不會融化，也不至於會爆炸、燃燒。

網傳影片發生行人的鞋底疑似被瀝青路面黏住，陳世晃表示，鋪設瀝青路面時的溫度約150度，他從未見過有工人的鞋子被黏住，而夏天時瀝青表面約70幾度，這個溫度也不會讓瀝青產生足夠的黏性，他認為應該是行人所穿的鞋子本身快壞了，與瀝青鋪面並無關係。

至於水泥路面會不會因為很熱而爆炸，陳世晃說，水泥鋪面在天氣炎熱時，若未預留伸縮縫，或是施作品質不佳，的確有可能因為熱脹冷縮而拱起，但不會爆炸。

陳世晃表示，網傳影片中爆炸的能量非常大，但由於混凝土的強度很強，水泥也很重，需要很大的蒸汽壓力才可能讓水泥爆開。因水的汽化點是攝氏100度，在現在戶外溫度下變成水蒸氣的量較少，也就是說，自然環境不可能達到如此大的蒸汽壓力，網傳影片裡的情況應該不可能是天氣熱而水泥自爆。但光憑影片也無法判斷水泥路面爆炸的真實原因為何。

圖2：網傳影片擷圖

（二）專營瀝青產品的富鑫工業股份有限公司蘇先生表示，以瀝青的特性來說，夏天的氣溫並不會讓瀝青融化到可黏住鞋底，除非行人在馬路還沒鋪好時就走過去，才有可能會踩到黏層油、感覺鞋底被黏住。

（三）成功大學土木工程學系交通工程組特聘教授陳建旭表示，水泥鋪面不可能因為「溫度高」這個單一因素就爆炸、崩解，以他的經驗也從未碰過這類事件。

綜合以上，專家表示，夏天炎熱時瀝青路面頂多是軟化，但不會融化黏鞋底，也不至於會爆裂、燃燒，行人鞋底被黏住應是鞋子壞掉，與瀝青鋪面並無關係；而水泥路面若未預留伸縮縫，或是施作品質不佳，有可能因熱脹冷縮而拱起，但也不會爆炸，光憑網傳影片無法判斷水泥路面爆裂的真實原因為何。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/18版】

一、經查中國河南在2022年6月出現超過攝氏40度高溫，網傳影片多個片段與2022年發布的的新聞、影片、文章圖片相符，由此可知網傳影片裡的多段短片，並非在2023年拍攝，而是2022年或更早就已在網路流傳。

二、專家表示，夏天炎熱時瀝青路面頂多是軟化，但不會融化黏鞋底，也不至於會爆裂、燃燒，行人鞋底被黏住應是鞋子壞掉，與瀝青鋪面並無關係；而水泥路面若未預留伸縮縫，或是施作品質不佳，有可能因熱脹冷縮而拱起，但也不會爆炸，光憑網傳影片無法判斷水泥路面爆裂的真實原因為何。

網傳影片挪用部分過時影片錯誤宣稱為2023年夏天，且影片內容提及太熱路面爆炸、瀝青融化也不符科學，因此，傳言為「錯誤」訊息。