標題：【錯誤】網傳「有人送新年禮物來囉??虎年貼圖刮刮樂,立即接收下載」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6904/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/7版】

一、網傳訊息網址並非LINE官方舉行的活動。LINE台灣公司提醒用戶不要隨意加入陌生的官方帳號，或點選不明網址。

二、資安專家提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要直接點進連結。

三、資安專家建議，民眾收到某一個行銷活動，若想要確認是否為LINE官方認證帳號所舉辦，可以到LINE官方網站進行查詢。若LINE帳號前面的盾牌是灰色，代表未經官方認可，若帳號沒有盾牌，則是私人帳號。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期流傳幾則夾帶不明網址的訊息指稱：

「開工大吉???」、「有人送新年禮物來囉??虎年貼圖刮刮樂,立即接收下載」。

查核中心點入網傳連結，會顯示LINE Pay紅包字樣，內容還顯示金額，並稱「紅包金額是否入帳將會依據您的完成步驟而轉入」等字樣，以及「將紅包轉入錢包」的選項。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：點入網傳連結顯示的畫面截圖

查核

爭議點一、傳言訊息是LINE的官方活動？

（一）LINE台灣公司回覆台灣事實查核中心詢問時表示，這並非LINE官方舉辦的行銷活動，請民眾千萬不要點擊。

LINE台灣公司提醒，民眾不要隨意加入陌生的LINE帳號，或點選不明網址。

LINE台灣公司建議，使用者要參加LINE公司主辦的官方活動，可以由「貼圖小舖」或LINE Store：https://store.line.me/home/zh-Hant參加，若遇到不明的活動連結，可以使用 LINE訊息查證官方帳號進行查證或舉報訊息。

（二）查核中心檢視傳言訊息出現的網址，並非LINE Store官方網站（https://store.line.me/home/zh-Hant）。

（三）查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯說，民眾若想要確認行銷活動是否為LINE官方活動，可檢視傳出此訊息的LINE帳號盾牌顏色，LINE官方活動所使用的帳號是具有綠色盾牌的LINE官方帳號。若宣稱為LINE的官方活動，但帳號盾牌卻是灰色，灰色盾牌是未經官方認證的一般帳號，可知此活動並不是LINE官方主辦，民眾就要特別留意。

查核中心點入傳出傳言訊息的網址，會顯示加入名稱為「新年快樂」的LINE帳號，帳號名稱前面是「灰色盾牌」。

圖3：網傳訊息網頁點入後會加入LINE一般帳號，是灰色盾牌，為一般帳號，因此並非網傳所稱這是LINE官方帳號與活動／台灣事實查核中心製圖

綜合上述，網傳訊息網址並非LINE官方舉行的活動。LINE台灣公司提醒用戶不要隨意加入陌生的官方帳號，也別點選不明網址。

爭議點二、網傳連結的資安風險為何，專家怎麼看？

劉彥伯表示，網傳訊息的運作原理與先前常出現的「LINE免費貼圖/禮券」手法如出一轍。網傳訊息目的就是要讓用戶點選網址後，加入某一帳號，藉此拉高此帳號的用戶數。

劉彥伯指出，該帳戶在累積一定人數後，之後就會把目前「新年快樂」名稱換成其他稱呼，先前加入的用戶可能就會收到來自這個帳戶傳來的詐騙訊息，比如假裝是用戶的朋友要來借錢，或者該帳號也可能被詐騙集團買下後，成為傳遞詐騙訊息的帳號之一。

劉彥伯提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要立即點進連結，應先到LINE網站查詢有沒有這項活動。另外，也可以把不明連結轉分享或複製貼上給闢謠機器人，這些闢謠機器人都能協助查證。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/7版】

一、網傳訊息網址並非LINE官方舉行的活動。LINE台灣公司提醒用戶不要隨意加入陌生的官方帳號，或點選不明網址。

二、資安專家提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要直接點進連結。

三、資安專家建議，民眾收到某一個行銷活動，若想要確認是否為LINE官方認證帳號所舉辦，可以到LINE官方網站進行查詢。若LINE帳號前面的盾牌是灰色，代表未經官方認可，若帳號沒有盾牌，則是私人帳號。

因此，傳言為「錯誤」訊息。