標題：【錯誤】網傳文章「呂秀蓮的覺醒 2019/9/2…人不分男女老幼，地不分東西南北，大家一起支持救中華民國的韓國瑜」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1060/
--------------------------------------------------

網傳文章並非前副總統呂秀蓮所撰寫，不是她的論述，也不是新聞報導。

因此，此文章為「錯誤訊息」。

背景

社群媒體流傳，標題為〈呂秀蓮的覺醒〉之文章，日期標為2019年9月2日，內容有八點論述，在第一點有提到「台灣前副總統呂秀蓮昨日召開記者招待會，呼籲….」，結論為「在這2020年大選的前幾個月，前副總統呂秀蓮發出良心的呼喚，臺灣的老百姓不要再上民進黨的當，更不可相信紅頂商人見利忘義的鬼話，善良的臺灣老百姓讓我們拋棄省籍情結，人不分男女老幼，地不分東西南北，大家一起支持救中華民國的韓國瑜。」

部分貼文會在主文前，另附開頭「這篇較長文章，是綠營呂秀蓮的覺醒，道出臺灣20多年來，四位縂統如何將台灣從由盛而衰的過程，值得看完！」

圖1：網傳〈呂秀蓮的覺醒〉文章擷圖

圖2：〈呂秀蓮的覺醒〉文章紙本版

查核

爭議點一、此文章原始來源為何？

查核中心以關鍵字搜尋，此文章最早於9月3日下午開始被張貼於通訊軟體動態文章，隨後在社群媒體、通訊軟體和「馨華網」等網站流傳此文。

爭議點二、此文是否為呂秀蓮前副總統的文章？

此文在第一點和最後結論有類似新聞報導的語法，第一點提及「台灣前副總統呂秀蓮昨日召開記者會，呼籲..」，最後結論為「前副總統呂秀蓮發出良心的呼喚」。不過，此文的其他段落都以第一人稱的口吻，分別批評台聯黨籍李登輝前總統、國民黨的前總統馬英九、朱立倫、王金平，民進黨的蔡英文、大眾以及郭台銘等人，最後呼籲選民把票投給國民黨籍候選人韓國瑜。

（一）此文是否為呂秀蓮副總統的親筆文章？

查核中心聯繫呂秀蓮競選辦公室（以下簡稱為呂辦）。呂辦表示，此文非呂秀蓮所撰寫。

呂辦和東華大學民族事務與發展學系教授施正鋒皆表示，只要是呂秀蓮前副總統署名的文章，幾乎都是她親自撰寫，不會假他人之手。

施正鋒說，以國史館出版的《非典型副總統呂秀蓮》三冊為例，就是由呂秀蓮前副總統親自撰寫，不是寫手或文膽幫她撰寫。

呂辦說，以「呂秀蓮」署名的文章，若是由辦公室發布，一定會附上她的「簽名檔」，投稿給主流媒體，由於媒體是打字刊出，不會出現簽名檔。

呂秀蓮的署名文章，目前有三個發布的管道，一是「和平中立新台灣」網站，二是「呂秀蓮」和「呂秀蓮和平中立」的Facebook粉絲專頁，三是投稿給主流媒體，不會投書給其他網路平台。

此外，呂於9月15日投入總統選戰，在此之前，她維持每月撰寫一到兩篇文章的數量，但在投入選戰之後，由於行程忙，時間緊湊，迄今未再發布長篇文章。

查核中心檢視此文章的流通管道，是從社群媒體開始轉傳，以上三個發布管道都沒有這篇文章。同時，此文的紙本版，並無呂秀蓮的簽名檔。

（二）此文是否符合呂秀蓮副總統的文風？

呂辦說，呂秀蓮性格謹慎，她對於親筆寫的文章，會再三斟酌和確認，出手時，幾乎不會有錯字。

施正鋒指出，呂秀蓮即使在任內，若有新聞部門彙整她的意見，提供文稿，她必然也再三修改，個性非常謹慎和仔細，不可能出現錯字連篇的情況。

查核中心比對文本，發現此文有許多錯字，以下用紅圈圈出。

圖3：網傳文章錯字與錯誤用語。奇「跡」應為奇「蹟」；「克扣」應為「剋扣」；「鬱悒」應為抑鬱；「實勘可慮」應為「實可堪慮」；「精英」應為「菁英」；「成語」應為「俗諺」；虎視「端端」應為虎視「眈眈」。

另外，施正鋒說，文中提到「台灣光復」、「1949年上海大撤退」等用語，跟呂的歷史觀並不相符合；行文時常冠上「台灣」，在台灣寫文章，不需在文章內一直提台灣，只有在海外寫文章，才必須這麼做。

此外，呂辦說，呂也不會稱台灣為「小國寡民」，不會抨擊前總統李登輝是日本裔的台灣人，也不會罵郭台銘為紅頂商人。

爭議點三、此文是否為呂秀蓮前副總統的相關新聞報導?

網傳文章的最早流傳日期是2019年9月3日，在文中標註的日期是9月2日，內文提及，「臺灣前副總統呂秀蓮昨日召開記者招待會，呼籲….」。

查核中心調查，呂秀蓮前副總統在9月1日和2日並沒有對外的記者會，最接近的記者會為8月22日的「823東西傳奇」記者會。

查核中心搜尋媒體報導，包括《中央社》、《聯合報》、《自由時報》、《上報》等媒體報導，都未提及文章內的任何內容。

查核中心比對此文，雖然開頭和結尾看似為「新聞報導」，但卻沒有媒體名稱、記者，這並不是台灣媒體的新聞報導。

因此，此文並不是呂秀蓮記者會的相關報導。

結論

網傳文章並非前副總統呂秀蓮所撰寫，不是她的論述，也不是新聞報導。

因此，此文章為「錯誤訊息」。