標題：【錯誤】網傳「大家好，我是醫師~呂大文。專注眼科30年，解決10多種眼部疾病，3天看得清東西了，7天眼睛不疼了，一個月視力恢復5.0」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8585/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/27版】

一、網傳粉絲專頁是盜用三總眼科部主任呂大文頭像的假粉專。該粉專會引導讀者進入一頁式詐騙網站購買眼藥水。

二、呂大文表示，他並無設立臉書粉專，也沒有在販售眼藥水。日前他接到數十名病患陳情，宣稱買了眼藥水但無效，提醒民眾不要被詐騙所欺。

呂大文也說，目前並無眼藥水可治療白內障免開刀，也不可能有眼藥水可同時治療白內障、青光眼和近視等多種眼疾。

三、資安專家表示，民眾可透過檢視粉專「關於我」、「透明度」，檢視粉專成立時間、經營者等資訊；也可檢視聯絡信箱，若以私人信箱用做商業用途就有可疑。

另也可透過搜尋購物網站的地址、電話，若有其他商家、賣場、網站也使用同一地址、電話，也是破綻。

專家指出，一頁式詐騙網址通常為無意義的亂數，以名人照片做誇大廣告宣稱，且只提供貨到付款一種付款方式，民眾可掌握這些識別技巧。

網傳粉專冒用三總眼科醫師呂大文及盜用其頭像，進行購物詐騙，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自11月中起流傳訊息指稱「大家好，我是醫師~呂大文。專注眼科30年，解決10多種眼部疾病，3天看得清東西了，7天眼睛不疼了，一個月視力恢復5.0」。傳言附上一長度約1分鐘的影片，看似新聞報導，內容提及未來白內障可免開刀，用眼藥水就能治療。

傳言也附上一網站連結，標題為「早治早好，擺脫白內障」，點入連結會出現眼藥水購買網頁，並宣稱該藥水有國際衛生組織認證，數萬人的眼睛問題已經治癒。該網頁也出現「三軍總醫院眼科部部主任-呂大文 教你一招，不用手術擺脫白內障，恢復視力5.0」除了白內障，該藥水也宣稱可治療青光眼、飛蚊症，甚至接近失明者使用1星期眼睛疼痛就消失。

圖1：網傳連結網站擷圖

經檢視，發布此傳言的臉書帳號署名為「三總眼科呂醫師」，頭像確實是三總的呂大文醫師，但並無藍勾勾實名認證，且該粉專說明呈現「網路行銷服務」字樣。

圖2：社群平台訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳內容是否為三總眼科部主任呂大文發文？

（一）查核中心向三軍總醫院眼科部一般眼科主任呂大文求證。

呂大文表示，他在臉書並無粉絲專頁，網傳的「三總眼科呂醫師」粉專是冒用他照片的詐騙網頁。他前陣子收到數十名患者反映，宣稱在網路買了呂醫師推薦的眼藥水、但沒效，他一查才發現被人盜用名號牟利。

呂大文說，他並無推薦網傳的眼藥水，請民眾不要上當。

（二）三軍總醫院也在其官網發佈聲明澄清，三軍總醫院眼科部及眼科部主任呂大文都沒有在網站或在其他處所販售眼藥水，相關粉專和一頁式廣告都屬詐騙。

爭議點二、傳言宣稱白內障可點藥水就能治癒，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳訊息所附的影片，長度近1分鐘，內容提到「白內障可能不用再動手術，只要點一種新型眼藥水就能治療」，影片右上角有華視的logo，在0秒處出現一主播。

查核記者以關鍵字「白內障 呂大文 華視 藥水 免開刀」搜尋，即可找到一支華視於2015年7月24日發佈的新聞影片，標題為「只要點眼藥水 白內障將免動刀」。

經比對，網傳影片擷取華視新聞報導的聲音，網傳影片從9秒開始與華視影片的23秒後雷同，可知網傳影片是擷取自華視過去的媒體報導，再於影片後製穿插「人體臨床試驗通過 將可靠眼藥水擺脫眼鏡族」的廣告頁面，左小角則放上網傳眼藥水的照片。

（二）呂大文表示，他曾在2015年接受媒體採訪，當時有一篇刊登在權威期刊的國際團隊研究指出，有一款進行動物實驗的眼藥水可能可以治療白內障，但該藥水並沒有經過人體試驗，無法用於治療人類白內障。

呂大文說，從2015年至今，並無任何一款藥水可治療白內障而讓患者免於開刀；且當時發表研究的學術團隊，後來也沒有繼續進行該研究，當時宣稱可能帶給白內障患者曙光的藥水，並無問世。

呂大文也說，傳言宣稱這款藥水可以治療白內障、青光眼和近視等，將所有眼疾一網打盡，更是不可能的事情。每一種眼疾的成因、機轉不同，治療方式也不一樣，不可能靠一罐藥水就有奇效，面對網路誇大的宣稱，民眾應該有所警覺。

爭議點三、如何拆穿假借名人代言的一頁式詐騙騙局？

查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。他指出，社群平台常出現盜用名人頭像、名號詐騙的粉專，民眾可檢視粉專的「關於我」和「透明度」。以網傳的粉專為例，其宣稱是醫師粉專，但說明是「網路行銷服務」，且按讚和追蹤人數少，其附上的信箱也非官方信箱而是免費服務信箱，都透露疑點。

劉彥伯表示，另檢視該粉專的透明度也可以發現，這個粉專是今年才成立，且管理人員所在的國家分布在很多不同的國家，這也是很典型的購物詐騙網頁型態。更重要的是，依照台灣法規規定，不能在網路販售藥品，該粉專宣稱醫師賣藥，本身就非常不合理。

若點入網傳所附連結，劉彥伯表示，網傳連結就是一頁式詐騙樣式，網址是一連串無意義的亂數，且以誇大的廣告、照片強調商品優勢，但對於商家資訊介紹相當有限。若該網頁有提供地址、電話，民眾只要一反查，可發現地址、電話可能出現在不同的商家、不同商品，這就相當可疑。

劉彥伯表示，點入該詐騙購物網站的首頁也會發現，其販售的內容相當多元，不僅有生活用品還有藥品，有賣藥本身就很奇怪，且通常售價都過低。如果真的是一款有效藥物，不可能用這麼低價在網路販售。

另一個簡單的辨別方法是，如果該購物網站只提供「貨到付款」一種付款方式，而無法用其他方式付款，通常就是詐騙。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/27版】

一、網傳粉絲專頁是盜用三總眼科部主任呂大文頭像的假粉專。該粉專會引導讀者進入一頁式詐騙網站購買眼藥水。

二、呂大文表示，他並無設立臉書粉專，也沒有在販售眼藥水。日前他接到數十名病患陳情，宣稱買了眼藥水但無效，提醒民眾不要被詐騙所欺。

呂大文也說，目前並無眼藥水可治療白內障免開刀，也不可能有眼藥水可同時治療白內障、青光眼和近視等多種眼疾。

三、資安專家表示，民眾可透過檢視粉專「關於我」、「透明度」，檢視粉專成立時間、經營者等資訊；也可檢視聯絡信箱，若以私人信箱用做商業用途就有可疑。

另也可透過搜尋購物網站的地址、電話，若有其他商家、賣場、網站也使用同一地址、電話，也是破綻。

專家指出，一頁式詐騙網址通常為無意義的亂數，以名人照片做誇大廣告宣稱，且只會提供貨到付款一種付款方式，民眾可掌握這些識別技巧。

網傳粉專冒用三總眼科醫師呂大文及盜用其頭像，進行購物詐騙，因此，傳言為「錯誤」訊息。