標題：【錯誤】網傳「一盤炒苦瓜一個月毒倒8個人！苦瓜和蝦子一起吃竟等於吃毒藥，吃2口就能要了你的命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8098/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/2版】

一、毒物科醫師和營養師都表示，苦瓜和蝦子一起吃並不會產生毒性，傳言所述錯誤。

二、專家表示，苦瓜與其他食物搭配並無特殊禁忌，網傳苦瓜不能和山竹、南瓜、豬排一起吃並不正確。民眾把握適量攝取、均衡飲食，不用過度擔心。

因此，傳言是錯誤訊息。

背景

社群平台自2022年8月15日起流傳一則訊息，稱：「一盤炒苦瓜一個月毒倒8個人！苦瓜和它一起吃竟等於吃毒藥，吃2口就能要了你的命！現在知道還來得及！！看完趕緊告訴家人。」

傳言搭配一支影片，影片標題為「一盤炒苦瓜一個月毒倒8個人！苦瓜和它一起吃竟等於吃毒藥，吃2口就能要了你的命！現在知道還來得及！！看完趕緊告訴家人」。這支影片上傳於2022年8月15日，截至9月2日，已有12萬6536次點閱數。

經檢視，網傳影片開頭描述了一對母女在食用苦瓜炒蝦仁後，先後出現多次嘔吐和腹瀉等症狀，雙雙入院，最後被診斷為食物中毒。網傳影片宣稱故事中的母女是因食用苦瓜炒蝦仁而引起食物中毒，並宣稱：「苦瓜是一種含有豐富維生素Ｃ的食物，而蝦等軟殼類食物當中，含有高濃度的五價砷化合物，這種營養物質與維生素Ｃ在人體內結合，會轉變為砒霜……苦瓜和蝦引起的重度有以下表現：1.腸胃道的表現，患者會出現噁心嘔吐腹瀉腹脹以及膿血變等的情況，這種情況主要是由於中毒以後損傷腸胃道黏膜以後而引起的。2.苦瓜跟蝦中毒以後會出現神經系統的損害症狀，……3、苦瓜和蝦中毒以後，如果是細菌性食物中毒，往往會出現發高燒，患者有驚覺、抽搐，以及影響到呼吸道的症狀……」

網傳影片同時宣稱苦瓜不能和山竹、豬排、南瓜、豆腐、沙丁魚等食物一起食用。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片稱「苦瓜不能與蝦同食」，因為苦瓜的維生素C和蝦的砷化合物會在人體結合轉變為砒霜，並損傷腸胃道黏膜、引發神經症狀或細菌性食物中毒？

（一）癌症關懷基金會董事及營養師黃淑惠表示，此傳言內容與舊謠言「蝦子不能和檸檬一起吃」有異曲同工之妙，苦瓜含有維生素C，因此傳言認為維生素C和蝦子組合會導致中毒，但蝦子大部分含有的是有機砷，並沒有毒性。雖然蝦子也有一點點無機砷，但含量非常非常少，過去曾有估算，如果真的要吃蝦子吃到中毒，可能要吃非常大量的蝦，完全不符民眾的攝食習慣，傳言提出的情境不會發生。

（二）查核中心諮詢陽明交通大學環境與職業衛生研究所教授楊振昌。他表示，沒有聽過「苦瓜不能與蝦同食」的說法，也不可能會因同食就發生中毒，苦瓜跟砒霜也沒有關係。

楊振昌說，過往有其它謠言宣稱「蝦子跟維他命C會結合成砒霜」，其緣由是因為海鮮有砷的化合物，而砒霜則是砷的氧化物，因此謠言宣稱共同吃下兩種食物會「損傷腸胃道黏膜」，或因砷而引發食物中毒，但這些都是錯誤的，食藥署也曾對此發文澄清。

至於傳言提到的「細菌性食物中毒」，則是細菌引起的，跟毒物、毒素無關，可能是食物不乾淨、帶有細菌所致，只要將食物煮熟就不會發生這種事。

查核中心檢視食藥署的澄清文章，文中指出，台北榮民總醫院毒藥物諮詢中心查詢相關文獻，結果顯示並無發現任何有關維生素C引起蝦類中毒的醫學報告。雖然許多甲殼類或貝類含有砷，但9成以上以有機砷的形式存在，可以很快排出體外，幾乎沒有毒性。

真正有毒性且可能會與純化維生素C結合成為砒霜的，是無機砷（包括三價砷及五價砷），但人所食用的食物中所含有的維生素C與五價砷含量均很低，又無化學催化劑及適當之反應條件，因此並沒有產生砒霜的疑慮。

查核中心也在編號577查核報告中查證，「蝦子和維生素C」的組合並不會導致中毒。

綜合以上，網傳影片提出的情境不可能發生，「苦瓜與蝦同食」不會產生毒物而食物中毒。

爭議點二、網傳影片稱苦瓜不能和山竹、豬排、南瓜、豆腐、沙丁魚同食，是否屬實？

（一）楊振昌表示，沒有印象有文獻特別提到苦瓜不能跟什麼食物一起吃。

楊振昌說明，「某某食物和某某食物不能一起吃」的說法代表這兩種食物之間有交互作用，必須去檢驗是否真的存在這這樣的交互作用，網路上流傳的食物組合只有極少不分是合理的建議，但頂多是因為交互作用後產生的化合物會造成消化不良、腸胃不適，並不是食物中毒。

楊振昌說，有些食物會建議不能與藥物一起吃，但即使一起吃也不代表一定會中毒，跟份量、程度有關，至於單純的食物之間共同食用頂多造成消化不良，請民眾不要相信沒有科學證據的謠言。

（二）黃淑惠表示，若以食物屬性來說，苦瓜比較涼性，對躁熱體質的人來說，吃苦瓜可以清熱；但如果是體質虛寒者，吃太多苦瓜就會拉肚子。不過，只要把苦瓜加熱、不要涼拌吃，太寒涼的問題也可以被解決。

另外，黃淑惠說苦瓜有維生素C，因此會建議不要跟有維生素C分解酶的食材一起吃，如胡蘿蔔跟小黃瓜。但這絕不是因為會產生有害身體健康的物質，只是兩者搭配一起吃，苦瓜的維生素C會被消解，所以如果有人喜歡喝苦瓜汁、胡蘿蔔汁，就注意不要兩者一起打。如果熟食，則也沒有這些問題。

黃淑惠表示，傳言提到苦瓜不能與山竹一起吃，這兩種食材都屬涼性，對本來就腸胃虛弱者來說，如果大量合併吃涼性食物，可能有腹瀉風險，但對一般人並無影響。傳言提到豬排有鈣質，會和苦瓜結合成草酸鈣，但豬排並非鈣質主要來源，鈣含量不高，就算苦瓜有草酸，也不會如傳言所言結合成草酸鈣、大大影響鈣質吸收。

此外，黃淑惠表示，傳言說苦瓜和南瓜一起吃會降低南瓜的維生素C，但問題是，苦瓜並沒有維生素C分解酶，且一般南瓜也不會生吃，如果南瓜煮熟了吃，維生素C本來就會消解，跟苦瓜也無關連。

黃淑惠表示，苦瓜並不會因為跟其他食物一起搭配就產生毒性或吃了讓身體不適，民眾應有正確觀念，一般飲食是適量攝取，並不是大量的吃進特定食材，不用過度擔心。

爭議點三、網傳影片有哪些版本？

查核中心以關鍵字「一盤炒苦瓜」檢索，找到許多標題雷同的影片以及簡體中文的文章，最早的版本可追溯到2021年10月。

經檢視，這些影片均以相同的故事情節開場，影片中的人物年紀、姓氏、事件時間序等均相同。但影片中導致中毒的食物則有兩種，一種版本為「辣椒炒苦瓜」導致亞硝酸鹽中毒，另一種版本則為「蝦仁炒苦瓜」導致砒霜中毒。

圖3：影音平台傳言擷圖。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/2版】

一、毒物科醫師和營養師都表示，苦瓜和蝦子一起吃並不會產生毒性，傳言所述錯誤。

二、專家表示，苦瓜與其他食物搭配並無特殊禁忌，網傳苦瓜不能和山竹、南瓜、豬排一起吃並不正確。民眾把握適量攝取、均衡飲食，不用過度擔心。

因此，傳言是錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。