標題：【錯誤】網傳「病感失認症，一種暫時性的健忘…如果有人意識到他的記憶問題，他就沒有阿茲海默症…通過3個神經學測試，找出C、6、N，代表可以取消每年一次的神經科門診，跟阿茲海默症一點關係都沒有」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6416/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/7版】

一、 專家指稱，病感失認症（anosognosia）指的是病人對某些東西會有忽略的現象，如物體失認、聽覺失認、視覺失認等。傳言稱「病感失認症就是暫時性健忘」、「60歲以上常抱怨缺乏記憶力是病感失認症」並不正確。

二、阿茲海默症是因為腦部退化功能所導致的疾病，屬於退化性的失智症。常見的臨床症狀包括空間、記憶、語言等認知障礙；喪失日常行為能力、判斷力、重複做同樣的事等。

三、專家表示，許多失智患者會意識到自己記憶狀況有問題，且影響到日常生活，因警覺性高可就醫確診。傳言稱「如果意識到有記憶問題，就沒有阿茲海默症」並不正確。

四、專家稱，失智症的診斷，需要進行完整的認知功能檢測，包括空間、時間、認知判斷等多面向的評估，才能確認病症。傳言提供的「神經學測試」並無法診斷是否罹患失智症、阿茲海默症。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「a no s o o n o I a *

病感失認症，一種暫時性的健忘，由記憶與阿爾茨海默病研究所(IMMA)的法國教授布魯諾·多爾所著，

La Pitié-Salpêtrière巴黎醫院

他以一種相當令人安心的方式談論這個問題:

“如果有人意識到他的記憶問題，他就沒有阿爾茨海默氏症。”

1. 我忘記了家庭的名字…

2. 我不記得我把東西放在哪裏了。

60歲以上的人經常抱怨自己缺乏記憶力。

“信息總是在大腦中，缺少的是‘處理器’。”

這是“病感失認症”或暫時性遺忘。

在60歲及以上的人羣中，有一半的人有一些症狀是由於年齡而不是疾病引起的。

最常見的情況是:

-忘記一個人的名字，

-走進房子裏的一個房間，卻不記得我們爲什麼要去那裏

-對電影名或演員的空白記憶，

浪費時間去找我們的眼鏡和鑰匙……

60歲之後，大多數人都會有這樣的困難，這表明這不是一種疾病，而是由於歲月流逝而形成的一種特徵。

很多人都擔心這些疏忽，因此，以下聲明的重要性:

“那些意識到自己健忘的人並沒有嚴重的記憶問題。

“那些患有記憶疾病或阿爾茨海默氏症的人，並不知道發生了什麼。”

IMMA主任Bruno Dubois教授向大多數擔心自己疏忽的人保證:

“我們對記憶喪失的抱怨越多，就越不可能患上記憶病。”

現在來做個神經學測試

只用你的眼睛!

1-在下表中找到C !

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

OOOOOOOOOOOOCOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

2-如果你已經找到了C，

然後在下表中找出6。

9999999999999999999999999999999999999999999999999

9999999999999999999999999999999999996999999999999

9999999999999999999999999999999999999999999999999

999999999999999999999999999999999999999999999999

3-現在在下表中找出N。

注意，這有點難!

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMNMMMMMMM

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM

如果你順利通過了這三個測試:

-你可以取消每年一次的神經科門診。

-你的大腦狀態很好!

-你和阿爾茨海默病一點關係都沒有。

所以，把這個分享給你60歲以上的朋友，可以讓他們安心。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱，「anosoonoIa 病感失認症，一種暫時性的健忘…60歲以上的人經常抱怨自己缺乏記憶力。這是“病感失認症”或暫時性遺忘。」其描述是否正確？失認症為何?

查核中心採訪雙和醫院神經內科主任陳龍、桃園長庚失智症中心主任徐文俊。

（一）陳龍說，失認症是指病患對於認識物體、身體的能力喪失或受損。常見的是無法意識到自己身體的一部分，忘記自己身體的另一半，或是對部分身體器官的認知障礙。大腦頂葉受傷、中風、腦腫瘤都可能引起失認症。有些人是暫時的症狀，但也有些人是長期的症狀，不一定能恢復，因人而異。

陳龍說，臨床經驗中，常會請失認症的病人畫一個時鐘，但他可能只能畫出一半的時鐘，另外一半會忘記怎麼畫，或是沒有意識到另一半時鐘的存在，這是因為腦部的傳導喪失一半的能力，而導致的半邊認知障礙。

陳龍說，傳言指稱「抱怨自己缺乏記憶力，就是失認症」並不正確。部分失認症的患者，在日常的生活起居、對話聊天都可以正常的應對，記憶力也沒有問題，但他自己可能會不知道自己喪失一半的認知能力。因此，在臨床上，才會請病人以畫畫時，來確認他是否失去認知另一半存在的能力。

（二）徐文俊表示， 傳言所指的病感失認症，其正確英文名稱應為anosognosia，與傳言所述不同。此疾病指的是，病人對某些東西會有忽略的現象，如物體失認、聽覺失認、視覺失認等，最常見的是臉孔失認症，患者無法辨識臉孔為誰。

徐文俊說，一般人可能會以為認不出臉孔是「忘記了」、「記憶力不好」；但以大腦構造來說，失認症病患大腦病變位置與主掌記憶的海馬迴無關，認不出臉孔不是因為不記得，而是大腦無法將臉型和和人名配對，導致認不出臉孔，因此傳言所言「病感失認症就是暫時性健忘」、「60歲以上常抱怨缺乏記憶力是病感失認症」是錯誤訊息。

徐文俊說，導致病感失認症的原因也很多，如果是可短暫解除的致病因子，那失認症狀就是暫時的，但如果是長期的因素，如腦中風、腦腫瘤、腦傷導致的失認症，也可能持續退化，症狀愈來愈嚴重而明顯。

爭議點二、傳言稱，「如果有人意識到他的記憶問題，他就沒有阿茲海默症…那些意識到自己健忘的人並沒有嚴重的記憶問題。那些患有記憶疾病或阿爾茨海默氏症的人，並不知道發生了什麼」，傳言描述是否符合阿茲海默症症狀？阿茲海默症的臨床症狀為何？與健忘的差別？

（一）徐文俊表示，過去確實會認為阿茲海默症病人沒有病識感，不知道自己忘記了；但是最近研究和臨床觀察都發現，很多失智患者會意識到自己記憶狀況有問題，且影響到日常生活，因警覺性高，進一步就醫之後確診。所以傳言所述「如果意識到有記憶問題，就沒有阿茲海默症」並不正確。

徐文俊說，很多人會直覺認為，記憶力不好、健忘就是失智，但這並非正確評估方式。造成記憶問題有很多原因，最常見的是注意力不集中，有時候會突然想不起來一件事情、忘了人名，或太忙碌、壓力太大時，也可能會造成記憶問題，短暫想不起來，但沒隔多久就會重拾記憶，也可以順利完成事情。

但徐文俊說，失智是忘記事情且會造成生活影響，如明明剛發生的事情卻轉頭就忘（忘記吃藥、重複提問）、無法順利計畫事情或解決困難、無法勝任本來熟悉的事物、對時間地點常常感到混淆、容易迷路、常常找不到東西、言語溝通書寫表達有困難、有不尋常的憂鬱焦慮激動反應、判斷力變差或減弱、個性變被動、不參與社交、視覺影像或空間關係無法理解等，如果出現這些症狀，就應該立即就醫，尋求專業醫師診斷。

（二）陳龍說，阿茲海默症是失智症的一種，是因為腦部退化功能所導致的疾病，屬於退化性的失智症。常見的臨床症狀包括空間、記憶、語言等認知障礙；喪失日常行為能力、判斷力等，會隨著病情時間而變嚴重，它不是只有一種症狀。臨床上要診斷失智症，需要進行完整的認知功能評估，包括空間、時間、認知判斷等多面向的評估，才能確認病症。

陳龍說，民眾一般會將「老化健忘」跟「失智症」的症狀搞混，而耽誤失智症的診斷。以記憶力來說，若僅是一般老化，可能突然忘記某事，但事後或提醒之後，就會想起來；如是失智症，可能就會完全沒辦法想起來，甚至不知道自己忘記，甚至重複做同樣的事。

陳龍舉例，像是健忘的長者，可能會忘記吃飯吃了什麼，提醒後會想起來；若是失智症患者，可能連已經吃飯這件事都不記得，也可能會重複吃飯。然而，每個患者的症狀並不會都相同，原則上，當家人若出現與平常生活不同的行為模式，就要注意，儘早至醫院就醫。

爭議點三、傳言稱，「通過3個神經學測試，找出C…找出6….找出N，代表可以取消每年一次的神經科門診，大腦狀態很好，跟阿茲海默症一點關係都沒有」，該測試是否有學理依據？是否能以此測驗診斷阿茲海默症？

（一）陳龍說，傳言指稱的「神經學測試」，並不是臨床醫學上在診斷阿茲海默症的評估測驗。失智症診斷需要測驗記憶力、空間、時間等全方面的認知評估，才能確認病症。

陳龍說，網傳的「神經學測驗」進行時，可能需要運用大腦記憶、認知、語言能力，才能找出隱藏在字串中的C、N、6，但無論是否有順利找出來，民眾都不宜當作是診斷阿茲海默症的測驗，建議民眾當作是平常的遊戲測驗就好，並不是實證醫學上診斷的依據。

（二）徐文俊表示，傳言宣稱的測試只是測試注意力和辨識能力，並無法用來測試是否罹患失智症。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/7版】

一、 專家指稱，病感失認症（anosognosia）指的是病人對某些東西會有忽略的現象，如物體失認、聽覺失認、視覺失認等。傳言稱「病感失認症就是暫時性健忘」、「60歲以上常抱怨缺乏記憶力是病感失認症」並不正確。

二、阿茲海默症是因為腦部退化功能所導致的疾病，屬於退化性的失智症。常見的臨床症狀包括空間、記憶、語言等認知障礙；喪失日常行為能力、判斷力、重複做同樣的事等。

三、專家表示，許多失智患者會意識到自己記憶狀況有問題，且影響到日常生活，因警覺性高可就醫確診。傳言稱「如果意識到有記憶問題，就沒有阿茲海默症」並不正確。

四、專家稱，失智症的診斷，需要進行完整的認知功能檢測，包括空間、時間、認知判斷等多面向的評估，才能確認病症。傳言提供的「神經學測試」並無法診斷是否罹患失智症、阿茲海默症。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【部分錯誤】網傳「防止失智症，多說話可能是唯一的方式…不愛說話的老人得老年痴呆症可能性大…老年痴呆症目前沒有方法治療」？