標題：【錯誤】網傳影片宣稱：「原頭找到了，胡北武漢每家的屋頂全是住犏蝠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2198/
--------------------------------------------------

網傳影片挪用自美國屋頂裝修公司於2011年6月10日上傳的影片，拍攝地點在佛羅里達州邁阿密，而非武漢。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳影片宣稱「原頭找到了，胡北武漢每家的屋頂全是住犏蝠」，有的流傳版本還會搭配其他蝙蝠照片和影片。此傳言有很多錯字，原頭應為「源」頭，胡北應為「湖」北，犏蝠應為「蝙」蝠。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳

查核

爭議點一、此網傳影片的出處為何？

網傳影片宣稱「原頭找到了，胡北武漢每家的屋頂全是住犏蝠」，影片中有一個穿著藍色制服的男子，在撬起屋頂瓦片，飛出蝙蝠。網傳影片長度為3分4秒。

查核中心利用「屋頂（Roof）」、「蝙蝠（Bat）」等關鍵字檢索，查找到一則2011年6月10日由美國屋頂裝修公司「Istueta Roofing」上傳的YouTube影片。這段影片長度為12分24秒。

查核中心比對兩段影片，YouTube的影片片段與網傳影片完全相同，只不過網傳影片已經過剪接，僅擷取部份片段，也刪除部分秒數，讓影片更為緊湊。其中，可由屋頂裝修工人裝扮以及屋頂上蝙蝠的畫面片段，確認網傳影片的出處即為「Istueta Roofing」上傳的YouTube影片。

圖3：網傳影片和原始YouTube影片之比對

查核中心比對網傳影片除了剪接之外，將原始影片由原本16:9長方形大小，裁切為接近正方形，並消除原始影片的工人現場對話，重新配樂。因此，網傳影片中無法看到美國屋頂裝修公司的卡車，也無法聽到原始影片中工作人員的對話，其對話並非中文。

爭議點二、原始影片所指的事件為何？

原始影片標題為「磚瓦屋頂下的蝙蝠侵擾（長版）」(Bat Infestation Under Tile Roof (Long Version))，標題指出該影片拍攝於佛羅里達州邁阿密。

原始影片簡介指出：「這部影片太棒了！ 我們工作人員開始拆除新的屋面專案，數百隻蝙蝠都躲藏在屋瓦下面！(This video is amazing! Our crew begins the tear off on a new roofing project and hundreds of bats are hidden underneath the tiles!)」

圖4：美國屋頂裝修公司「Istueta Roofing」上傳的YouTube影片

影片中也可以辨識，在該住家旁停放的卡車上寫著「「Istueta Roofing」的字樣，顯示該影片由「Istueta Roofing」公司拍攝且上傳，而發布此影片的屋頂裝修公司，確實位於美國佛州邁阿密。

圖5：影片中可以辨識在該住家旁停放的卡車也寫著「「Istueta Roofing」的字樣

綜合以上，該網傳影片並非拍攝於武漢。

結論

網傳影片挪用自美國屋頂裝修公司於2011年6月10日上傳的影片，拍攝地點在佛羅里達州邁阿密，而非武漢。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Istueta Roofing