標題：【錯誤】網傳「台灣漁船遭日本扣留，中國派出艦艇、海警船，日本才放人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10902/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/12版】

近期網路流傳訊息，聲稱台灣漁民遭日本扣留，中國派出數十艘艦艇、海警船，日方才放人。是真的嗎？

一、網傳事件發生於7月28日，宜蘭漁船因進入日本領海，遭日本公務船登檢，8名船員及漁船被扣留在日本石垣島。船東繳交保證金150萬日圓後，人船已於7月31日返回台灣。

二、外交部與宜蘭蘇澳漁會均表示，宜蘭漁船遭日本扣留後，是由台灣駐日代表處向日方交涉，人船才得以獲釋，與中國無關，也沒有中國艦艇包圍事件。

三、不論中國官媒或日本媒體，都指出是台灣與日本交涉處理漁船扣留事件，並無提及中國角色。中國外交部於8月9日才表示，要求日方糾正錯誤作法，但也未提及曾派遣船艦，或者向日交涉後台灣漁船才獲釋。

傳言為來自中國網路的虛構事件，因此為「錯誤」訊息。

【更新說明2024/8/12】查核報告於8月9日發布後，同日晚間中國外交部對近期台灣漁船遭日扣留事件表示看法。報告內文與摘要補入中方最新說法，提供讀者參考。

背景

7月28日，宜蘭蘇澳籍「富申號」漁船進入日本領海，遭日本公務船登檢，8名船員及漁船被扣留在日本石垣島。日方要求船東繳交保證金150萬日圓後，人船於7月31日凌晨返回台灣。

網路隨即流傳一段簡體字字幕影片，聲稱中國出動數十艘艦艇、海警船、漁船，要求日本放人，日方才釋放台灣漁民。傳言另有以簡字圖卡形式在社群平台流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳宜蘭漁船遭日本扣留事件始末

綜合外交部、漁業署、《中央社》等訊息與報導，宜蘭漁船「富申號」7月28日在日本與那國島領海內作業，遭日本海上保安廳公務船追逐並登船檢查，漁船及8名台籍船員隨後被移往石垣島扣留。

經外交部與日方交涉後，台灣船主繳交150萬日圓保證金， 7月29日全體船員獲釋，7月31日凌晨人船返回南方澳漁港。

查核點二：傳言說法是真的嗎？

（一）協助宜蘭漁船「富申號」返台的蘇澳漁會總幹事陳春生表示，整個交涉過程都是台灣官方，沒有中國介入，也沒有聽脫中國有派出艦艇或漁船包圍石垣島，那些都是網路亂傳的。

（二）依據外交部說法，宜蘭漁船遭扣留後，由台灣駐日代表處向日方交涉，協助船東繳交150萬保證金，並由台灣駐那霸辦事處提供擔保，最後人船得以返台。

（三）日本媒體《NHK》、《琉球新報》報導顯示，由台灣官方提出保證文件，才釋放宜蘭漁船。新聞並未提到有中國船隻包圍，或有中國官方介入。

（四）中國《中國評論通訊社》、《環球網》、《海峽衛視》等多家官方媒體報導顯示，均指出台灣海巡署當時獲報後立即派遣宜蘭艦前往協助，後續由台灣與日本交涉，並未提及中國有任何動作。

宜蘭漁船返台9天後，中國外交部才於8月9日晚間表示，近來因台灣福洋226號漁船、富申號漁船遭日方扣留，繳款後才獲釋，已向日方提出嚴正交涉，要求其立即糾正錯誤做法。但中方外交部說法也未提及曾派遣船艦，或者向日交涉後台灣漁船才獲釋。

綜合以上，7月28日宜蘭漁船遭日本扣留後，是由台灣外交部向日方交涉後，人船獲釋。並沒有任何證據顯示中國曾經介入，中國官方或媒體也無相關訊息，傳言為虛構的錯誤訊息。

查核點三：傳言流傳狀況

查核中心觀察，7月31日該艘宜蘭漁船返台後，中國網路開始出現「中國派船日本才放人」的傳言，且有文字、影音多種版本，同時在數個平台流傳，部分版本傳入台灣社群；其中，有特定臉書帳號在台灣多個政治性粉專，重複張貼中國網路傳言。

圖3：中國網路出現多種「中國派船日本才放人」的傳言／翻攝網路

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則