標題：【錯誤】網傳「NCC一手遮天把台灣所有飯店『蓋牌』，只有『綠色』新聞電視台，完全沒有其他電視台」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8122/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/7版】

一、飯店、餐飲業者等公共場合的頻道公播服務，是代理商與頻道商洽談結果，是商業行為，並非由國家通訊傳播委員會（NCC）選台，傳言所述不符事實。

二、傳播學者表示，每家飯店業者因購買管道與購買服務價位，會有不同頻道服務。這是飯店業者與頻道代理商的商業市場機制，NCC無權介入。

三、檢視台灣不同飯店客房公播頻道表，均有多種國內與國外新聞頻道。

網傳「NCC一手遮天把台灣所有飯店『蓋牌』，只有『綠色』新聞電視台，完全沒有其他電視台」與實際狀況不符，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年9月初流傳訊息指稱：「朋友傳來的 ～

昨晚我住在溪頭米堤飯店完全只有綠色電台沒有TVB S或其他國外台今天早上我問他們飯店為什麼如此？NCC中華電信掌控,他們賣包裝組，如果有包含TVBS就非常貴他們飯店出不起，聽說國賓飯店旁高雄台南很多飯店都一樣！我現在住在台中市「林」飯店，同樣情形中華電信綠色掌控，完全沒有其他電視台！台灣曾幾何時可以掌握媒體到如此囂張地步！一手遮天把台灣的所有飯店蓋牌只有綠色新聞！真是天佑台灣」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「NCC一手遮天把台灣所有飯店『蓋牌』，只有『綠色』新聞電視台，完全沒有其他電視台」，實際狀況為何？

查核中心詢問傳言內容提及名稱的兩家飯店，以及公播代理商、國家通訊傳播委員會（NCC）與傳播學者。

（一）提供國內飯店、餐飲業者等公播服務的九太科技受訪指出，飯店餐廳等公開場所有公播頻道需求，九太代理公播業務，與頻道商洽談公播授權，再提供給有需要的飯店餐廳等公共場所。這是商業行為，與NCC無關。

不具名業者指出，旅館餐廳等公共場所的電視播放屬公播範疇，業者可能會使用中華電信MOD公播系統、自接衛星訊號或與有線電視合作；相關業者會匯集有線電視頻道與旅館接洽，因此各地狀況均不同。

（二）台中林酒店提供飯店房間電視側錄影像，當中顯示台視、中視、華視、公視、民視、東森、壹電視、中天娛樂、鳳凰香港台等多個頻道，網傳「完全沒有其他電視台」說法與實際狀況不符。

此外，林酒店提供查核中心「台中林酒店電視頻道表」，經檢視除有台灣新聞台、體育台，還包括國外新聞、電影等頻道。

溪頭米堤飯店表示，飯店內電視頻道確實選擇不多，但有多家新聞台及國外電視台。

查核中心另檢視其他飯店公播頻道內容。以這家台東旅店為例，是跟中華電信MOD合作，客房內頻道表包括民視、台視、BBC、TVBS精采台等多種頻道。另一家在台北市旅店，官網顯示客房頻道有CNN、NHK、三立新聞台、TVBS新聞台等。

圖2：林酒店提供飯店房間內電視側錄畫面

圖3：林酒店提供電視頻道表

（三）查核中心熟悉傳播法規、有限電視系統業者的政大傳播學院教授。一般飯店業者的電視服務，可能會跟頻道代理商業者或是中華電信MOD購買，因此，每家飯店業者會因為購買的管道以及購買的服務價位，有不一樣的頻道服務。比如說系統代理商跟MOD都會推出不同價位的「頻道套餐」服務，飯店會依據自身成本等考量選擇。這是商業市場機制，NCC無權介入，且NCC的權責只有核發衛星電視的執照，以及協調上架。因此，傳言稱的「NCC掌控飯店只有綠色新聞電視台，完全沒有其他電視台」並不正確。

綜合上述，飯店、餐飲業者等公共場合的頻道公播服務，是代理商與頻道商洽談結果，是商業行為，並非由國家通訊傳播委員會選台。

傳播學者說，每家飯店業者因購買管道與購買服務價位，會有不同頻道服務，這是商業市場機制，NCC無權介入。

此外，檢視台灣不同飯店客房公播頻道表，均有多種國內與國外新聞頻道。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/7版】

一、飯店、餐飲業者等公共場合的頻道公播服務，是代理商與頻道商洽談結果，是商業行為，並非由國家通訊傳播委員會（NCC）選台，傳言所述不符事實。

二、傳播學者表示，每家飯店業者因購買管道與購買服務價位，會有不同頻道服務，這是商業市場機制，NCC無權介入。

三、檢視台灣不同飯店客房公播頻道表，均有多種國內與國外新聞頻道。

網傳「NCC一手遮天把台灣所有飯店『蓋牌』，只有『綠色』新聞電視台，完全沒有其他電視台」與實際狀況不符，因此，傳言為「錯誤」訊息。