標題：【錯誤】網傳「土耳其射擊選手賽後受訪向前妻喊話，把愛犬還給他」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10879/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/5版】

土耳其射擊選手迪凱奇（Yusuf Dikeç），在巴黎奧運無裝備射擊模樣爆紅。網路流傳一段故事稱，他會開始射擊是因為他與前妻離婚，賽後更向前妻喊話要歸還愛犬，這是真的嗎？

一、網路流傳故事來自運動迷因粉專，其撰寫的內容為諷刺模仿，並非真實內容。迪凱奇也並未向媒體喊話要前妻歸還愛犬。

二、迪凱奇是在憲兵隊開始他的射擊生涯，從2001年開始射擊，拿下多次世界冠軍，曾4度代表土耳其參加奧運。此次與搭檔共同拿下射擊10公尺手槍混合賽銀牌，是他的第一面奧運獎牌。

網傳迪凱奇復仇前妻故事、向前妻喊話等內容為虛構捏造，因此為錯誤訊息。

背景

土耳其射擊選手迪凱奇（Yusuf Dikeç），在巴黎奧運射擊10公尺空氣手槍混合團體決賽時，一身輕便裝扮、輕鬆自若的態度吸引全世界關注。

社群平台流傳一段故事稱迪凱奇成功摘銀後，接受外媒採訪。迪凱奇表示，會開始射擊是因為離婚後想找事情做，並向前妻喊話要求歸還愛犬。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言來源為何？是真的嗎？

網傳故事來自運動迷因臉書粉專「The Sports Memery」8月1日發布的貼文。其最初發文時並未標示故事是否真實，在8月3日標示文章為「諷刺性文章」，可知傳言故事並非真實。

圖2：The Sports Memery 臉書貼文編輯紀錄

近一步檢視The Sports Memery 粉專簡介，粉專自稱是諷刺、模仿及迷因的粉專，還稱粉專裡沒有真實的東西。

迪凱奇賽後接受訪問有提到前妻嗎？

檢視迪凱奇賽後接受的媒體採訪片段，如土耳其媒體《Haberturk》、《NTV》、《Show Ana Haber》、《Text Mania》，並未出現向前妻喊話「還我狗」等內容。

另檢視土耳其國家通訊社《安納杜魯新聞社》、土耳其國營電視台《土耳其廣播電視公司》，也沒有相關報導。

查核點二：迪凱奇過去經歷為何？

根據巴黎奧運會官網，迪凱奇曾就讀土耳其安卡拉的體育學院，他在憲兵隊的背景開啟射擊生涯。

從2001年開始，他是土耳其射擊國手，得過多次世界冠軍，如2011年參加慕尼黑國際射槍錦標賽男子10 公尺氣槍決賽拿下冠軍、2014年獲得25公尺標準手槍、25公尺中心射擊手槍雙料冠軍。

他也是4屆奧運元老級選手，曾代表土耳其參加2008年北京奧運、2012年倫敦奧運、2016年里約奧運、2021年東京奧運。

此次在巴黎奧運與搭檔拿下10公尺手槍混合團體賽，是他的第一面奧運獎牌。賽後他也接受《安納杜魯新聞社》專訪，談及網路爆紅現象，以及過往射擊生涯經歷。

他說，人們總覺得他看起來輕鬆隨意，但自己已經有24年的射擊經驗。此次的巴黎奧運，他與搭檔塔爾汗（Sevval Ilayda Tarhan）已經一起搭檔、訓練2年。

他們曾在2023年得到世界射擊錦標賽銀牌。未來如果有機會，仍希望能一起在2028年奧運上拿下金牌。

從專訪片段中也可以看到迪凱奇有一個9歲女兒，稱女兒是他動力和情感支持的來源，並未提及其妻子或其他家庭狀況。

查核點三：傳言流傳情況為何？

土耳其選手迪凱奇「前妻」故事傳遍全球。如印度查核組織《The Quint》、《BOOM》、《Newschecker》及美國查核組織《Snopes》都已查證故事來源為諷刺性文章，不是真的。

（記者：馬麗昕、邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則