標題：【錯誤】網傳圖片「北約的將軍們」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8343/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、網傳圖片經查是2014年各國跨性別從軍者參加2014年美國公民自由聯盟論壇。

二、圖片中著軍裝者分別來自英國、瑞典，澳洲、紐西蘭和加拿大的少校、中士與下士的跨性別從軍者，這些人並非北約將軍。

網傳圖片「北約將軍們」為虛構捏造的傳言；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年10月19日流傳一則搭配圖片的訊息，傳言文字為：「北約的將軍們」；網傳圖片為一群穿著軍裝的人士坐在一起。

傳言圖片同時也在推特與通訊軟體流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「北約的將軍們」，是否屬實？

網傳圖片來源為何？

查核中心將網傳圖片透過以圖反搜網站TinEye檢索，找到美國「斯克利普-霍華德基金會（Scripps-Howard Foundation）」網站一篇2014年標題〈美國公民自由聯盟會議審查美國軍方的跨性別禁令 〉文章，內文稱來自英國、瑞典，澳洲、紐西蘭和加拿大的跨性別男女週一穿著軍裝在美國公民自由聯盟大樓；該文章還有一張已經無法顯示的照片。

查核中心透過WayBack Machine檢視這篇文章的歷史庫存頁面，顯示文章發布於2014年10月22日，網頁可以看到文章照片，經比對與網傳圖片完全一模一樣。

該文照片圖說為「棕櫚中心的Aaron Belkin向國際變性女軍人瑞典的Alexandra Larson少校、紐西蘭的Lucy Jordan中士、澳洲的Donna Harding少校和加拿大的Natalie Murray下士詢問有關她們的故事。這些國家允許變性人在軍隊中公開服役」。

圖4：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

另在美國華盛頓同性戀社群報紙「華盛頓美男子（Washington Blade）」2014年10月22日發布文章，內容指出跨性別從軍人員在棕櫚中心的美國公民自由聯盟論壇上討論自身在軍隊經歷；該文章的新聞照片經比對，是網傳圖片不同角度的照片，但照片中的成員、衣著與座位排列與網傳圖片完全相同。

該文指出，美國公民自由聯盟和總部位於舊金山的軍隊中性少數群體智囊團棕櫚中心在美國公民自由聯盟位於華盛頓的辦公室舉辦了一場為期一天的會議，會議邀請LGBT包容性軍隊的政策專家以及來自世界各地的跨性別軍人參與。

網傳圖片「北約的將軍們」是否屬實？

查核中心透過搜圖找到網傳圖片為英國、瑞典，澳洲、紐西蘭和加拿大的少校、中士與下士的跨性別從軍者；查核中心以這些跨性別從軍者的姓名檢索北約（NATO）官網，這些人並非北約將軍。

綜合上述，網傳圖片經查是各國跨性別從軍者參加2014年美國公民自由聯盟論壇，圖片中著軍裝者分別來自英國、瑞典，澳洲、紐西蘭和加拿大的少校、中士與下士的跨性別從軍者，這些人並非傳言所稱的「北約將軍」。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、網傳圖片經查是2014年各國跨性別從軍者參加2014年美國公民自由聯盟論壇。

二、圖片中著軍裝者分別來自英國、瑞典，澳洲、紐西蘭和加拿大的少校、中士與下士的跨性別從軍者，這些人並非北約將軍。

網傳圖片「北約將軍們」為虛構捏造的傳言；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Scripps-Howard Foundation〈ACLU conference examines U.S. military’s transgender ban〉

Washington Blade〈Push for trans military service recalls efforts against ‘Don’t Ask’〉