標題：【部分錯誤】網傳「苜蓿芽與紅斑性狼瘡如影隨形，高中同學為了改善女兒體質，陪同吃了幾年的苜蓿芽，也真的罹患了紅斑性狼瘡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6385/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/1版】

一、 醫師指出，苜蓿芽不會使原本沒有紅斑性狼瘡、健康的人產生疾病，但會讓紅斑性狼瘡病患的病情惡化。如果民眾沒有確診紅斑性狼瘡，也沒有自體免疫疾病的家族史，可安心食用苜蓿芽，不用擔心因此患病。

二、醫師指出，紅斑性狼瘡會因為對紫外線敏感而產生症狀，因此建議紅斑性狼瘡患者少吃感光性植物，包括香菜、芹菜及九層塔等。

三、醫師指出，苜蓿芽與「防治粥狀動脈硬化」、「溶解紅血球」、「妨礙人體利用維他命Ｅ」沒有關係。

四、傳言附上的報導，為2009年美國發生苜蓿芽感染沙門氏菌事件，並不是近期事件。食藥署表示，台灣近期沒有苜蓿芽感染沙門氏菌的案例，但建議民眾食用熟食，以降低食品安全風險。

五、此傳言至少於2003年就已流傳，也曾有醫師對其闢謠。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組在2021年9月間流傳一則訊息：

「苜蓿芽與紅斑性狼瘡如影隨形

高中同學為了改善女兒體質，陪同吃了幾年的苜蓿芽，也真的罹患了紅斑性狼瘡，現代人的營養陷阱—苜蓿芽。

因為之前我去長庚免疫風濕科時，醫生就叫我不能吃苜蓿芽。

另外補充一點，大家認為很好的蔬菜「芹菜」，和苜蓿芽一樣， 都會誘發紅斑性狼瘡。

以前我為了身體健康，常吃這兩種食物，之後檢查出血液裡有紅斑性狼瘡的指數(只是尚未發病)，完全停止吃這兩種食物以後，約半年後再抽血檢查，紅斑性狼瘡指數完全消失，很奇怪吧！

醫生告訴我，醫學報告已有正式文獻記載出「苜蓿芽」所造成的問題了。

所以大家吃東西還是要小心啊！

我去榮總看醫生(免疫風濕科)的時候，醫生也跟我說過耶！所以我已經不吃苜蓿芽了。苜蓿芽的有毒成分，會引發自體免疫疾病。

…苜蓿在猴子體內的主要療效，是使已形成的動脈粥樣硬化皮塊逐漸縮小，也能使人類血液裡的總膽固醇和壞膽固醇量下降，故苜蓿的主要益處是防治動脈粥樣硬化。

但苜蓿含皂素(一種植化物)，能溶解紅血球，也能妨礙人體利用維他命Ｅ；苜蓿更含天然有毒成分刀豆氨基酸(L-C anavanine)，屬有毒鹼性氨基酸，主要毒性是促成哺乳動物的自體免疫疾病，使免疫系統喪失調節機能，誤將自己體內的細胞當成抗原，而生產抗體來破壞抗原，這是人體自行藉免疫系統，毀壞自己身體的疾病。

這項毒性所造成的主要自體免疫疾病，是全身性紅斑性狼瘡（SLE)，證據顯示，苜蓿可使猴子發病，也可使SLE病人的病情惡化。

苜蓿大量攝食後，也會破壞人類血球細胞，減少各種血球數，幸好停止食用後，血球數可復原。

苜蓿種子和苜蓿芽菜都含此種成分，而且含量頗高，占乾種子或乾芽菜重量的千分之十五。看來健康人不宜利用苜蓿，來防治動脈硬化 !

FDA警告：勿生吃苜蓿芽 by 路透華盛頓27日電04.27.09 – 11:00 pm

FDA與CDC警告民眾，勿生吃苜蓿芽(Alfalfa Sprout)，因為苜蓿芽可能已受到沙門氏菌的污染。取材自網路聯邦食品暨藥物管理局(FDA)與疾病防治中心(CDC)警告民眾，勿生吃苜蓿芽(Alfalfa Sprout)，因為可能受到沙門氏菌污染。

FDA在聲明中指出，污染似乎深入種子，因此光是洗淨苜蓿芽可能無法消除污染。其他種類的菜芽目前沒有受到污染。

聲明說：「FDA將與苜蓿芽業者合作，協助找出何種種子和苜蓿芽及污染無關，以便盡快修改警告內容。」FDA表示，密西根、明尼蘇達、? e州、南達科他、猶他、西維吉尼亞州共發生31起苜蓿芽被「聖保羅沙門氏菌」(Salmonella Saintpaul)污染事例。

FDA說：「有些患者報稱，他們在餐廳食用了生苜蓿芽；有些人則是在零售店購買生苜蓿芽。這次疫情似乎是今年2月和3月早先聖保羅門氏菌疫情的延續，當時發生疫情的是內布拉斯加、南達科他、愛阿華、堪薩斯與明尼蘇達州。」

FDA正忙著處理若干引人注目的食物中毒事件，包括花生產品受沙門氏菌污染。 國會正在討論設立新食品安全機構的可能性，新機構將比FDA擁有更多人力與財力。

到底是種植問題還是植物特性

真的不得而知⋯⋯」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「苜蓿芽含有毒的刀豆氨基酸(L-C anavanine)，屬有毒鹼性氨基酸，會使哺乳動物的免疫系統喪失調節機能，造成全身性紅斑性狼瘡，證據顯示，苜蓿可使猴子發病，也可使SLE病人的病情惡化」，是否屬實？

（一）查核中心採訪嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒。林靖麒表示，苜蓿芽確實含有刀豆氨基酸（L-canavanine），但是，刀豆胺基酸不會造成紅斑性狼瘡（Systemic Lupus Erythematosus，簡稱SLE），也不會使原本沒有紅斑性狼瘡、健康的人產生疾病，只會讓紅斑性狼瘡病患的病情惡化，並且需要足夠的量，才會造成免疫系統失能。

至於傳言宣稱「苜蓿可使猴子發病」，林靖麒說明，過往的動物實驗確實得到這樣的結果，但是該研究只用12隻猴子做實驗，實驗組只有6隻猴子，而實驗方式是，讓猴子的食物中有40%的重量都是經烘乾的苜蓿芽。實驗進行半年後，有四隻猴子出現異常，其中三隻在吃回一般食物恢復正常。林靖麒說，這是30年前的研究，有其限制，而一般人也不會吃這麼大量的苜蓿芽吃到半年。

林靖麒補充，含有 L-canavanine 的食物還有蠶豆，刀豆等，但它們不會造成SLE發作，經查文獻也沒看到這方面的紀錄，應該是因為這些食物的 L-canavanine 含量比較低。

（二）查核中心採訪內湖國泰診所皮膚科醫師羅陽。羅陽說明，在1980年代，有研究發現，服用刀豆氨基酸（L-canavanine，又稱為左旋大豆氨基酸）後出現狼瘡樣的表現，病理解剖顯示其皮膚、血管有發生變化，後續的研究才發現苜蓿因含有左旋大豆氨基酸，確實可能觸發紅斑性狼瘡患者的疾病表現。

羅陽說，雖然苜蓿芽可能觸發紅斑性狼瘡患者發病，或使患者的症狀惡化，但也不是每位病患都會在食用苜蓿芽以後被觸發。臨床上會建議紅斑性狼瘡酌量服用苜蓿芽，或避免食用。

羅陽表示，紅斑性狼瘡是一種先天的多變因、非單一基因疾病，許多患者在小時候沒有被診斷出紅斑性狼瘡，到一定年紀才發病。如果民眾有自體免疫疾病的家族史，也要斟酌服用苜蓿芽。但對於沒有相關病史及家族史的一般民眾，則可以安心食用苜蓿芽，不用擔心因此罹患紅斑性狼瘡。

爭議點二、傳言宣稱「芹菜和苜蓿芽一樣， 都會誘發紅斑性狼瘡」，是否屬實？

（一）林靖麒表示，芹菜的確跟苜蓿芽一樣，都會誘發紅斑性狼瘡，但是因為芹菜所含的異黃酮及一些感光蛋白質，而非 L-canavanine 之故。

（二）羅陽說明，芹菜確實也會誘發紅斑性狼瘡，不過原因跟苜蓿芽不同，而是因為芹菜是感光性植物，紅斑性狼瘡會因為對紫外線敏感而產生症狀，因此建議紅斑性狼瘡患者少吃感光性植物，包括香菜、芹菜及九層塔等。

爭議點三、傳言宣稱「常吃苜蓿芽和芹菜，檢查出血液裡有紅斑性狼瘡的指數(只是尚未發病)，完全停止吃這兩種食物以後，約半年後紅斑性狼瘡指數完全消失」，是否屬實？

（一）林靖麒表示，並沒有所謂的紅斑性狼瘡指數，傳言所指的應該是ANA（antinuclear antibody，抗核抗體）。ANA 是病患的血中產生的會攻擊人類細胞核成份之抗體，也是用來篩檢自體免疫疾病的一個指標。ANA 對需要篩檢的疾病（如 SLE）來說很敏感，但是隨便一種感染都可以出現這個抗體，且有這個抗體不代表就是生病。

林靖麒進一步說明，ANA其實是一群抗體，不是一個抗體，而在免疫系統疾病中，可以把抗體勉強分為致病性抗體，跟非致病性抗體，只看ANA並無意義，健康的人無須在意這個抗體數字。

（二）羅陽表示，紅斑性狼瘡這種疾病並沒有所謂的指數，它的診斷需作多種檢查才能確認，包括抗核抗體（ANA），與疾病活動性及預後有關的anti-dsDNA以及血清補體C3、C4等等，有非常多項目。

爭議點四、傳言宣稱「苜蓿的主要益處是防治動脈粥樣硬化…苜蓿含皂素（一種植化物），能溶解紅血球，也能妨礙人體利用維他命Ｅ」，是否屬實？

（一）查核中心採訪雙和醫院心臟內科主任、主治醫師邱淳志。邱淳志表示，有一些動物實驗結果顯示，苜蓿能降低動物體內的血中膽固醇濃度，但動物實驗的結果是否能外推到人類身上，目前學界尚無定論。

邱淳志說明，水溶性膳食纖維可幫助降低血中總膽固醇濃度，減少未來的動脈粥狀硬化發生，但目前並無苜蓿芽防止人體動脈硬化的直接證據，因此目前不建議固定攝取大量苜蓿芽來做保健，宜依照國健署的飲食指引均衡飲食。

邱淳志補充，苜蓿芽富含維他命K，如有固定服用口服抗凝血劑 warfarin 的患者，不宜使用苜蓿芽，以免影響藥物效果。

（二）羅陽表示，傳言的說法沒有文獻證據，苜蓿芽與「溶解紅血球」、「妨礙人體利用維他命Ｅ」沒有關係

羅陽補充，苜蓿芽的成份中，與血液相關的是維他命K，維他命K與凝血相關，因此建議正在服用抗凝血劑的民眾，要少吃苜蓿芽。

（三）林靖麒表示，傳言宣稱「苜蓿的主要益處是防治動脈粥樣硬化」並不是事實，而傳言提及的「皂素」，是一群化合物的總稱，在無法指明特定化合物的狀況，傳言的宣稱並不正確。

爭議點五、傳言引用報導「FDA警告：勿生吃苜蓿芽 by 路透華盛頓27日電」，是否為近期事件？是否與台灣的苜蓿芽相關？

（一）查核中心檢視傳言，已寫明此為2009年4月27日的報導。查核中心以關鍵字檢索《路透社》網站，找到傳言引用的報導，其標題為〈FDA 警告苜蓿芽中含有沙門氏菌〉（FDA warns of salmonella in sprouts）。

該報導指出，美國FDA和CDC請民眾不要生吃苜蓿芽，因為它們可能被沙門氏菌污染，由於污染是在種子當中，光是清洗並無法去除污染。

查核中心同時找到《路透社》在2010年5月、2011年7月與2011年12月的報導，顯示美國曾發生多起苜蓿芽遭沙門氏菌污染的事件。

（二）查核中心採訪食藥署。食藥署表示，台灣近年來的稽查結果，都沒有發現苜蓿芽有沙門氏菌污染感染的事件，食藥署在2019年、2020年、2021年也針對早午餐餐廳抽驗生菜沙拉，偶有一、兩例大腸桿菌感染的事件，但也沒有發現沙門氏菌感染。

食藥署建議，如果民眾擔憂苜蓿芽被污染，可煮熟再食用，加熱過程中可避免細菌、寄生菌帶來的風險，降低民眾食品安全風險。

爭議點六、傳言是否有其它版本？流傳狀況為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索，在衛福部建置的台灣e院網站上，看到網友在2003年的提問，提問內容與傳言的前半段大致相同，當時的傳言版本為第一人稱敘事，並沒有「高中同學為了改善女兒體質，陪同吃了幾年的苜蓿芽」等語，也沒有後半段「FDA警告：勿生吃苜蓿芽 by 路透華盛頓27日電」之報導。

現今流傳的傳言版本，則在2010年已出現在網路上。

圖3：此傳言在2003年已於網路上流傳。

（二）查核中心檢視網友2003年在台灣e院網站上的提問內容，提問下方已有皮膚科醫師回應表示：「對健康的人而言，基本上任何食物只要適量均衡攝取，應不致對健康造成嚴重的影響。」

結論

一、 醫師指出，苜蓿芽不會使原本沒有紅斑性狼瘡、健康的人產生疾病，但會讓紅斑性狼瘡病患的病情惡化。如果民眾沒有確診紅斑性狼瘡，也沒有自體免疫疾病的家族史，可安心食用苜蓿芽，不用擔心因此患病。

二、醫師指出，紅斑性狼瘡會因為對紫外線敏感而產生症狀，因此建議紅斑性狼瘡患者少吃感光性植物，包括香菜、芹菜及九層塔等。

三、醫師指出，苜蓿芽與「防治粥狀動脈硬化」、「溶解紅血球」、「妨礙人體利用維他命Ｅ」沒有關係。

四、傳言附上的報導，為2009年美國發生苜蓿芽感染沙門氏菌事件，並不是近期事件。食藥署表示，台灣近期沒有苜蓿芽感染沙門氏菌的案例，但建議民眾食用熟食，以降低食品安全風險。

五、此傳言至少於2003年就已流傳，也曾有醫師對其闢謠。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

紅斑性狼瘡為何？

林靖麒說明，紅斑性狼瘡是一種自體免疫疾病，免疫系統會攻擊自身，造成各器官系統的破壞，在預防上，只能請患者多注意自身的症狀，例如臉部皮疹、口腔潰瘍、水腫等等，並尋求風濕免疫科醫師協助。

林靖麒說，如果民眾確診紅斑性狼瘡，醫師或衛教師會衛教病患應注意事項；但一般民眾無須把紅斑性狼瘡病患的飲食禁忌拿來嚇自己。

羅陽說明，紅斑性狼瘡是全身性的自體免疫失調疾病，因為免疫失調，導致抗體攻擊器官，包括腎臟、血管、皮膚等，均會受影響。由於紅斑性狼瘡是多變因、非單一基因疾病，許多患者在小時候沒有被診斷出紅斑性狼瘡，到一定年紀才發病。

參考資料

〈FDA warns of salmonella in sprouts〉

〈Salmonella outbreak prompts alfalfa sprout recall〉

〈Sprouts tied to 5-state Salmonella outbreak recalled〉

〈Green Valley alfalfa sprouts recalled on salmonella risk〉