標題：【錯誤】網傳「重磅！中共的滅頂之災終於開啟，美軍上將比王毅搶先一步到了蒙古國，將簽署軍事協議，將在蒙古設立中程導彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4468/
--------------------------------------------------

一、網傳照片挪用自2018年美國和蒙古的空軍將領簽屬「空軍對空軍對話（Airmen-to-Airmen talks ，簡稱A2AT）」協議的新聞照片。

二、美國及蒙古官方皆沒有「美國將在蒙古設立中程導彈」的訊息，兩國的主流媒體也無相關報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「重磅 ‼️‼️‼️‼️‼️‼️‼️

中共??的滅頂之災終於開啟，美軍??上將比王毅搶先一步到了蒙古國，將簽署軍事協議，將在蒙古設立中程導彈 ???

這可是離北京最近的導彈發射場，中共這樣的流氓必須有美國??這樣的警察治理，中共這就是你們欺負蒙古族同胞的下場，美軍威武?????????????」

此訊息搭配一張軍方簽署文件的照片。

圖1：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的來源為何？

查核中心向蒙古查核組織《Mongolia Fact Checking Center》求證，《Mongolia Fact Checking Center》提供美國空軍司令部網站2018年7月12日發布的新聞稿，標題為「美國-蒙古空軍同意空軍對空軍對話」。

此新聞稿附上的照片是2018年5月18日，美國和蒙古的空軍將領在蒙古首都烏蘭巴托（Ulannbaatar）簽屬「空軍對空軍對話（Airmen-to-Airmen talks ，簡稱A2AT）」協議的畫面。

查核中心比對網傳照片，網傳照片是挪用自此新聞照片。

圖2：網傳照片來自美國空軍司令部2018年的新聞稿／擷自美國空軍司令部網站

爭議點二、傳言宣稱「美軍上將比王毅搶先一步到了蒙古國，將簽署軍事協議，將在蒙古設立中程導彈」，是否屬實？

《Mongolia Fact Checking Center》提供當地媒體《Ikon》的報導指出，此消息曾在2019年8月美國國防部長馬克．艾斯培 （Mark Esper）訪問蒙古時傳出，蒙古駐美大使奧貢巴亞爾（Ё. Отгонбаяр）2019年8月8日在Twitter上回應，此為不實訊息。此外，蒙古官方、主流媒體近期皆無相關新聞稿或報導。

查核中心檢索美國國防部官方網站，並無「美國將在蒙古設立中程導彈」的資訊。

查核中心檢索美國通訊社《美聯社》，以及主流媒體《CNN》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《NBC News》、《美國之音》，均無「美國將在蒙古設立中程導彈」的相關報導。

綜合以上，美國及蒙古官方皆沒有「美國將在蒙古設立中程導彈」的資訊，兩國的主流媒體也無相關報導。

結論

一、網傳照片挪用自2018年美國和蒙古的空軍將領簽屬「空軍對空軍對話（Airmen-to-Airmen talks ，簡稱A2AT）」協議的新聞照片。

二、美國及蒙古官方皆沒有「美國將在蒙古設立中程導彈」的資訊，兩國的主流媒體也無相關報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Official United States Air Force〈US-Mongolia air forces agree to Airman-to-Airman talks〉

ikon〈Ё.Отгонбаяр: Монголын газар нутагт АНУ пуужингаа байршуулна гэдэг ХУДЛАА МЭДЭЭЛЭЛ〉

Ё. Отгонбаяр Twitter

US Department of Defense

Associated Press News

CNN

The New York Times

Washington Post

NBC News

VOA News