標題：【錯誤】網傳照片「爬大坑9號步道請小心，泰國眼鏡蛇毒液很強」、媒體報導「台中大坑有外來種泰國眼鏡蛇咬傷民眾」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6600/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/24版】

一、專家表示，網傳照片與媒體報導畫面的蛇，是台灣本土的舟山眼鏡蛇，並不是泰國眼鏡蛇或其它外來種眼鏡蛇。

二、醫師指出，對於媒體報導的案例，是以症狀去反推蛇種，且研判是遭台灣本土眼鏡蛇咬傷的機率較高，並非「經血液測試，研判可能是泰國的眼鏡蛇」。

三、專家指出，目前尚未在野外發現外來種眼鏡蛇，且「台灣的野外有外來種眼鏡蛇被放生」之說法並不合理。

綜合以上，傳言搭配照片宣稱「爬大坑9號步道請小心，泰國眼鏡蛇毒液很強」、媒體報導「台中大坑有外來種泰國眼鏡蛇咬傷民眾」，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

2021年11月間，通訊群組流傳一則訊息，宣稱「爬大坑9號步道請小心，泰國眼鏡蛇毒液很強」。

另有多家媒體報導「台中大坑有外來種泰國眼鏡蛇咬傷民眾」，搭配影像稱：「這是泰國眼鏡蛇，屬於外來種，毒性非常強，有山友日前在潭子新田步道拍攝到，想不到大坑九號步道也出現了相同毒蛇，當地里長懷疑是宗教團體質疑放生」、「有民眾月初在大坑九號步道遭到蛇吻，血液檢測研判是被外來種泰國眼鏡蛇咬傷，毒性比本土高出好幾倍，有民眾提供影片，不只在大坑，潭子新田步道也有，泰國眼鏡蛇豎起有五十公分高，還作勢要攻擊，但怎麼會有外來種呢？山區的居民抱怨是任意放生惹禍」、「有民眾他去最親民的九號步道，結果被毒蛇咬傷，經過了兩次的手術跟五次清創才保住性命，醫院後來進行了血液檢測，發現應該是外來種泰國的眼鏡蛇」等。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：媒體報導擷圖。

圖4：媒體報導擷圖。

查核

爭議點一、傳言與媒體報導引用的照片與影片，是否為「泰國眼鏡蛇」？

（一）查核中心經過以圖反搜，找到網友在10月29日發布於社群平台上的貼文，所附的影片與照片，與網傳照片、媒體報導之影片為同一事件。上述貼文指出，這是山友在10月底，於潭子新田1號步道發現的眼鏡蛇。

圖5：網傳照片與媒體報導影片，為10月底在潭子新田1號步道發現的眼鏡蛇。

（二）查核中心採訪宜蘭大學森林暨自然資源學系教授毛俊傑、臺中市野生動物保育學會救援人員林文隆，兩位專家協助檢視網傳照片與影片後，均表示這是台灣本土的舟山眼鏡蛇（Naja atra，又名中華眼鏡蛇），並不是外來種眼鏡蛇。

爭議點二、媒體報導稱「民眾左腳踝被蛇咬了一口，他忍著痛一路走到10號步道昏倒，被人發現送醫，…醫院測試血液，確認他是被眼鏡蛇咬，研判可能是泰國這種神經毒的眼鏡蛇」，是否屬實？

查核中心檢視相關報導，事件中的受傷民眾，是送到中國醫藥大學附設醫院醫治。

查核中心採訪中國醫藥大學附設醫院毒物科主任洪東榮，洪東榮表示，此次媒體報導遭蛇咬的民眾，醫院判斷是外來種眼鏡蛇咬傷的機率很低，應是遭台灣本土眼鏡蛇咬傷的機率較高。

洪東榮說明，這次事件中的民眾，局部傷口嚴重，蛇毒濃度高，但沒有肌肉無力、眼皮下垂、呼吸衰竭等神經症狀，由此看來，應該是遭台灣的眼鏡蛇咬傷的可能性較大。

洪東榮解釋，雖然坊間常說台灣本土的眼鏡蛇有神經毒，但其實本土眼鏡蛇在臨床上很少造成神經症狀，即使局部傷口嚴重潰爛的個案也少有神經症狀。來自東亞或其它地區的外來種眼鏡蛇，則會造成明顯神經症狀。

洪東榮補充說明，遇到蛇咬傷的病患，是以症狀去反推蛇種。「用血液中的蛇毒證明是不是外來種」並不容易，因為各地眼鏡蛇的的蛇毒雖有不同，但無法當作鑑種指標，就算去驗病人傷口的組織液蛋白質，也難確認是不是外來種。

綜合以上，對於媒體報導的案例，醫生表示，是以症狀去反推蛇種，並非透過血液檢測，且研判是遭台灣本土眼鏡蛇咬傷的機率較高。

爭議點三、媒體與傳言稱「疑外來種眼鏡蛇遭放生」，專家如何解讀？

（一）毛俊傑說，「台灣野外有國外來的外來種眼鏡蛇被宗教團體放生」的說法，是令相關學者不勝其擾的傳言。過往此類傳言中，最常被指稱的是「眼鏡王蛇」，但眼鏡王蛇其實不是眼鏡蛇，且眼鏡王蛇是以蛇類為主食，偶爾捕食巨蜥，成體體重約為8至16公斤，據文獻上資料推估，眼鏡王蛇每次捕食的食量約為自身體重的二到四成，也就是一隻8公斤重的眼鏡王蛇，一週至少要吃1.6到3.2公斤左右的蛇或巨蜥，但台灣的生態系根本無法提供像這樣的物種，在野外基本生存的條件。

至於這次媒體報導提到的「泰國眼鏡蛇」，毛俊傑表示，並不確定其所指的是暹羅眼鏡蛇（Naja siamensis）還是孟加拉眼鏡蛇（Naja kaouthia，又名單眼紋眼鏡蛇），不過至少目前他在野外看到的眼鏡蛇，都是本土的眼鏡蛇，偶爾看到型態花紋比較特異的，進一步確認後，也都還是台灣本土的眼鏡蛇。

毛俊傑補充，很多民眾看到立起來、脹脖子的蛇，就以為是眼鏡蛇，但其實很多類群的蛇都會這麼做，例如台灣的史丹吉氏斜鱗蛇（Pseudoxenodon stejnegeri）即是其中之一。

（二）林文隆表示，以台中市的野生動物救援、捕捉流程來說，所有委外廠商抓到蛇，都會交由農業局去做專業檢核，目前沒有發現外來種眼鏡蛇的個案，例如2020年處理的蛇類案件有四千多件，2021年目前有三千多件，其中眼鏡蛇佔了22%左右，全部都是台灣本土的眼鏡蛇。

林文隆說明，關於坊間流傳「外來種眼鏡蛇被放生」的說法，不僅沒有證據支持，還有諸多違反常理之處。首先，坊間流傳的「外來種眼鏡蛇」包括金剛眼鏡蛇、泰國眼鏡蛇等，這些都是受CITES（瀕危野生動植物國際貿易公約，又稱為華盛頓公約）保護的物種，限制貿易，就算走私賣進來，單價會很高，且量也不大，既然量不大，在野外遇到的可能性就不高。

第二，坊間流傳的故事中，常描述放生團體「用倒的」，如果使用麻布袋裝置眼鏡蛇，以台灣眼鏡蛇的體積與市面上的麻布袋大小來說，一袋能裝40隻蛇，但底部的蛇很有可能被壓死，被倒出的蛇屍應會成為證據，大量留在現場；若是以蛇籠裝置，則無法用傾倒的方式將蛇倒出來，而需要用手將蛇抓出。

綜合以上，專家指出，目前尚未在野外發現外來種眼鏡蛇，且「台灣的野外有外來種眼鏡蛇被放生」之說法並不合理。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/24版】

一、專家表示，網傳照片與媒體報導畫面的蛇，是台灣本土的舟山眼鏡蛇，並不是泰國眼鏡蛇或其它外來種眼鏡蛇。

二、醫師指出，對於媒體報導的案例，是以症狀去反推蛇種，且研判是遭台灣本土眼鏡蛇咬傷的機率較高，並非「經血液測試，研判可能是泰國的眼鏡蛇」。

三、專家指出，目前尚未在野外發現外來種眼鏡蛇，且「台灣的野外有外來種眼鏡蛇被放生」之說法並不合理。

綜合以上，傳言搭配照片宣稱「爬大坑9號步道請小心，泰國眼鏡蛇毒液很強」、媒體報導「台中大坑有外來種泰國眼鏡蛇咬傷民眾」，為「錯誤」訊息。

補充資料

一、民眾在野外遇到蛇，如何自我保護？

（一）林文隆表示，首先要請民眾注意腳邊、提高警覺。第二是穿著合適的衣著，包括長褲與合適的鞋子。第三，一般民眾去爬山都是在白天，白天會遇到的蛇，通常就是眼鏡蛇，而眼鏡蛇要經人逗弄才會立起來示警，若是民眾定點不動，蛇主動攻擊人的機率極低，若民眾轉身離開，蛇也不會主動追擊，因此遇到眼鏡蛇，請勿逗弄，並保持距離。

林文隆補充，蛇攻擊人的距離，大約是其體長的三分之一，民眾可利用登山杖或可取得的樹棍，與蛇保持一個登山杖的安全距離。

（二）毛俊傑說明，民眾在野外活動，在草長或視界不佳的活動環境，可利用手杖或登山棍適度的「打草驚蛇」，一般當蛇感覺到有威脅時，多半會盡快會離去。唯獨眼鏡蛇的行為比較明顯一點，如果被驚嚇到，很容易立起來，這是一種防禦、警示的行為，是虛張聲勢也是提醒，不是攻擊，此時民眾繞開即可，眼鏡蛇並不會追上前來攻擊。

毛俊傑進一步說明，以網傳影片中的眼鏡蛇來說，雖然牠頭部晃動，但仔細看牠的身體，其實它是有一個固定的支點，也就是說牠只是定在原地晃動頭部並發出噴氣聲，來威嚇對牠可能產生威脅的人，並不是真的要攻擊、追人。

二、民眾在野外遭蛇咬傷，應如何處置？

洪東榮表示，在野外被蛇咬，第一步是保持冷靜、不要慌亂，如果看得到蛇，就看清楚蛇的花色，如果來得及，可先拍照。第二步儘量休息、不亂動，如果咬到的部位是手，應將手垂下，不要讓患部比心臟高，如果被咬到的是腳，應坐著休息，不要亂走。第三步是請打119，並在原地等人來救援。

洪東榮說，台灣常見的六種毒蛇中，較容易造成嚴重危害的是雨傘節，被雨傘節咬會有呼吸衰竭的症狀，需要儘速給氧，在野外比較難進一步急救，但如果沒有亂動，可爭取到一些急救時間，也能儘量降低蛇毒帶來的傷害。