標題：【錯誤】網傳影片「陌生人在你車上放東西千萬別拿，因為可能是迷藥，車輛恐被偷竊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10699/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/11版】

近期社群流傳一段影片，內容是陌生人在衣物噴迷藥迷昏駕駛，隨後盜竊車輛。這是真實事件嗎？

一、經查，影片來源是巴西記錄生活記事的臉書粉專。該粉專主要是以拍攝模擬情境，分享生活各種危機狀況。網傳影片僅是模擬片段，並非真實事件。

二、刑事局指出，目前台灣沒有接獲相關案例。

三、毒物專家楊振昌指出，影片的情境不太可能發生。因為毒物噴在衣物、置於公共空間很容易揮發，短時間聞到也難以昏迷。

網傳影片實為模擬戲劇片段，並非真實事件；截至目前台灣警方無接獲類似案件，且傳言的手法並不合理。因此，為錯誤訊息。

背景

近期臉書、Line流傳一段影片，搭配訊息宣稱陌生人放置在車上的東西，千萬別用手拿，該物品可能會有迷藥等化學物質，吸入後可能導致昏迷或死亡。

影片中一名陌生男子將不明噴霧噴在衣服上，放置在路邊一台車上，該車車主在取車時，拿起車上衣服，隨後昏倒在駕駛座，放置衣服的男子後續竊車離去。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片來源？是真實事件嗎？

（一）將影片截圖反搜，可找到葡萄牙文臉書粉專「Contos Da Vida」（生活要事）。該粉專主要發布生活娛樂的影片、資訊。網傳影片是該粉專於今年3月19日所發布。

網傳影片沒有音效；但原始影片有男性旁白聲，原音是葡萄牙文。經AI工具「ChatGPT」、Google協助翻譯，旁白一開始說明，此段影片是模擬敘事、想像畫面。可知，影片並非真實情境。

檢視該粉專發現，該粉專經常發布類似影片，內容都模擬「監視器畫面」拍攝手法，紀錄生活中的危機狀況。

比對該粉專發布的其他影片可發現，網傳影片中扮演受害者的駕駛女性也出現在不同支影片中，經常穿著粉色短上衣；網傳影片的陌生男子也在不同影片中扮演不同角色，從影像中出現的手臂刺青，也可判斷是同一人。

圖2：網傳影片分析／事實查核中心製圖

（二）根據巴西查核組織《e-farsas》查證文章，影片並非真實事件，媒體報導並無類似事件，警方也沒有任何回應。

該查核文章分析，仔細觀察影片，可發現攝影機都刻意放在「剛好」的拍攝位置，且影片中該名女性儘管昏倒，但在偷賊攙扶她時，雙腳仍在行走，可見是在演戲。

查核點二：目前台灣有相關案例嗎？網傳手法有何破綻？

（一）查核中心採訪警政署刑事局。刑事局指出，目前台灣沒有接獲相關案例。

過去社群經常流傳「迷魂藥」等社會治安資訊，查核中心過去曾查證過網路流傳的迷魂藥傳單、迷魂藥問路等內容都是虛構的情境。

不過，刑事局表示，民眾仍應隨時注意陌生人靠近，以及不明物品。

（二）查核中心訪問毒物專家楊振昌，他表示，要短時間內聞毒物衣服而昏迷相當困難，不太可能發生。

楊振昌說，影片中男子僅是小範圍噴在衣服，並放置於公共空間，物質很容易揮發，且才聞短短幾秒內不太可能昏迷。通常噴毒物的人也需要縝密的保護，否則也有中毒的可能性，影片中的男子僅用衣服遮住不太合理。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則