標題：【錯誤】網傳「藻礁只能在海水污染嚴重的桃園沿海才能看到，是海水重度污染指標物種」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5173/
--------------------------------------------------

一、藻礁可忍受有懸浮物、低光源、忍受砂子隨浪淘洗的水質環境，和珊瑚礁相比水質較混濁。

二、水體濁度是中性指標，屬於環境特色之一，不同生態系統有其獨特性，水質混濁並不等於「汙染」；而「污染」仍會導致藻礁等生態環境受破壞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更正說明 2021/3/18 11:00AM】此查核報告調整訪談的部分文字，以求語意精確。另有讀者來函，指正藻礁為「可忍受懸浮物」，而非「適合」，此報告也一併調整。特此致謝。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「你知道為什麼藻礁在全球很稀有嗎？為什麼宜蘭、花蓮、台東、屏東、小琉球和綠島幾乎沒有藻礁嗎？事實就是因為人家的海水夠乾淨夠清澈，陽光穿透度高，珊瑚活得很好佷茂盛，沒有你珊瑚藻鬼混的空隙嘛！你就是只能在海水污染嚴重，珊瑚活不下去的桃園沿海才能輪得到你耐汚濁的珊瑚藻在這裡混阿；你希望海水很清澈，珊瑚生長茂盛，每年至少生長1公分，魚類豐富生機盎然？還是海水繼續汚染，只能養這種10年只長1公分礁石的廢藻？這種海水重度污染指標物種就如同中國國民黨，無法存活在真正文明的世界，無論走到哪裡都會被唾棄，只能在無腦韓粉滿街，污煙瘴氣的台灣才能存活阿，當然啦，都是愈來愈稀有物種啦！干！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱藻礁是「海水重度污染指標物種」、「只能在海水污染嚴重，珊瑚活不下去的桃園沿海才能輪得到你耐汚濁的珊瑚藻在這裡混」，是否屬實？

（一）東海大學生態與環境研究中心副教授劉少倫指出，藻礁重要的造礁物種是殼狀珊瑚藻，它的物種多樣性高，而且不同物種有不同的棲地偏好，在很多地方都能生長。就如森林演替一樣，有些先驅種類生長快速，具有數月或一年生、快速生死的生活史；也有些演替後期的種類有數十年甚至百年的多年生、緩慢生死的生活史。因此，不是每個地方的殼狀珊瑚藻種類都能建構礁體。要能建構礁體，殼狀珊瑚藻的物種需能偏好低光源、耐沉澱物、抵抗強浪、適應低水溫、忍受砂子隨著浪淘洗的水質環境。

劉少倫解釋，有沙、懸浮物、低光源的水質環境，殼狀珊瑚藻在沒有其他競爭者和藻食動物，長時間下來才能累積礁體、有機會發育形成藻礁。如果水質清澈、水溫低的環境，就會像東北角偏好許多非鈣化大型藻類和珊瑚，例如石花菜，但不會有機會發育形成藻礁；又如果是水質清澈、水溫溫暖的環境，就會偏好珊瑚生長，例如墾丁的珊瑚礁生態。

劉少倫指出，此論點要釐清的觀念有二，第一，有沉澱物的水質不等於「汙染」；第二，藻礁在工業區興建前就有，不是因為工業污染才形成。此外，桃園大潭地區施工後沒有常態化海浪進來淘洗，藻礁將被泥沙長期掩埋，長期下來藻礁生態會死亡，就是現在大潭藻礁G3區的狀況。

（二）中央研究院生物多樣性研究中心助研究員林子皓指出，地藻礁生態受到汙染的情況尚未進行完整調查。傳言把「汙染」和「水質混濁」混在一起談，桃園藻礁地區因為混濁度高，對生物確實是一個有點挑戰的環境，不過，從目前已經發表的國內技術報告、國際研究報告都可以看到，桃園地區的藻礁支撐了魚、蝦、蟹生態，也有高等掠食者活動。

林子皓說，海洋生態系的健康度不是單靠水體濁度來評估，有些地方水質很清澈，但也可能缺乏生產力。水體濁度是一個中性的指標，可能會受到海床特性、河川注入、海流、波浪等因素影響，屬於環境特色之一，並不是評估生態狀況的唯一指標。以台灣西部海域來說，大多數的河口都受到河川帶來的泥沙而形成混濁的水體，但這些泥沙帶來的營養鹽創造出龐大的生產力，並支持食物網中的各種生物。

林子皓說， 每個不同的生態系統都有其獨特的生態系服務。就像珊瑚礁海域和河口捕撈到的魚種會不一樣，但不能就因此說只要保育珊瑚礁生態系，不要保育河口生態系。

（三）傾向支持中油第三座天然氣接收站規劃的學者則指出，藻礁不見得是污染的地方才會有，且「汙染」的定義見仁見智。如果「汙染」的意思是水的濁度比較高，和珊瑚礁相比，藻礁生長的環境水質確實較混濁。如果在水質清澈的環境，珊瑚礁就成為優勢，珊瑚礁的適合生存環境，水溫不能太熱也不能太冷，水要乾淨、清澈。

結論

一、藻礁可忍受有懸浮物、低光源、忍受砂子隨浪淘洗的水質環境，和珊瑚礁相比水質較混濁。

二、水體濁度是中性指標，屬於環境特色之一，不同生態系統有其獨特性，水質混濁並不等於「汙染」；而「污染」仍會導致藻礁等生態環境受破壞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Steneck RS. 1986. The ecology of coralline algal crusts: Convergent patterns and adaptative strategies. Annual Review of Ecology and Systematics 17: 273-303.

Riosmena-Rodríguez R, Nelson W, Aguirre J. 2017. Rhodolith/Maërl Beds: A Global Perspective. Springer Press,  Switzerland.

McCoy SJ, Kamenos NA. 2015. Coralline algae (Rhodophyta) in a changing world: integrating ecological, physiological, and geochemical responses to global change. Journal of Phycology 51: 6-24.Heard, J., Tung, W. ‐. C., Pei, Y. ‐. D., Lin, T. ‐. H., Lin, C. ‐. H., Akamatsu, T., & Wen, C. K. C. (2020). Coastal development threatens Datan area supporting greatest fish diversity at Taoyuan Algal Reef, northwestern Taiwan. Aquatic Conservation: Marine and Freshwater Ecosystems, 31(3), 590–604.

Wong, K.J.H., Tsao, YF., Tsai, PC. et al. To the light side: molecular diversity and morphology of stomatopod larvae and juveniles (Crustacea: Malacostraca: Stomatopoda) from crustose coralline algal reefs in Taiwan. Mar. Biodivers. 51, 20 (2021).