標題：【錯誤】網傳圖文「罷韓時的灌票原班人馬又將出籠，注意背著背包的人是中選會灌票部隊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5021/
--------------------------------------------------

一、網傳圖文上的照片，出自2020年7月上傳的謠言影片。查核中心已針對此謠言發布編號第557的查核報告，查證出此謠言影片說法並無根據，且推論謬誤，查核結果為「錯誤」訊息。

二、此傳言的灌票部隊說法，來自2020年7月網傳影片，此影片拍攝2020年6月6日高雄市長罷免案投開票所外背著後背包、腰包的民眾，並將畫面拼湊、剪輯，指稱其為灌票部隊。此影片缺乏具體證據。

三、2020年6月高雄市長罷免投票是高雄市中選會主辦，針對此次結果，並無任一政黨候選人提出作票疑慮。此圖文指稱「罷韓灌票部隊原班人馬」，並不符合事實。

因此，網傳圖文為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組與社群平台1月31日流傳一則圖文貼文，圖卡內容如下：「罷韓時的灌票原班人馬又將出籠 鳳山人在2/6罷捷投票日 請注意背著背包的中選會作票灌票部隊、雄警、投票所 都是作票幫兇」

該貼文截自2月2日截稿時間，已有超過1000人按讚、356次分享。

圖1：社群平台擷圖。

查核

爭議點一、網傳「注意背著背包的中選會作票灌票部隊」的照片出處為何？

（一）經查核中心以圖反搜，查核中心曾在2020年7月的高雄市長罷免案，第557號查核報告中，查核過同一段畫面。查核中心比對網傳照片與2020年7月的謠言影片，可知網傳照片是出自2020年7月謠言影片的16分13秒左右。

圖2：網傳照片出處來自2020年7月的謠言影片（約在16分13秒左右），查核中心當時已針對該支影片做過查核報告。

根據2020年7月第557號查核報告，查核中心檢視影片中每一段畫面，經查證及比對，該支影片有多項指稱均無根據或謬誤。

爭議點二、網傳圖文原始影片的說法和指稱，其內容為何？是否有根據？

（一）網傳圖文指稱的「罷韓灌票部隊原班人馬」之說法，是來自2020年7月第557號查核報告中，已查證過的謠言影片。

查核中心重新檢視此謠言影片，謠言影片在時間軸約15:00左右，將投開票所外背著後背包、腰包的民眾影片拼湊、剪輯，並搭配旁白敘事：「他們的大背包內裝有大量選票，可先分裝在小手提袋內。一個投票所投完，到下一個投票所投票的時候，再從大揹袋裡拿票，裝進手提袋內。台灣有選舉以來，唯有這次罷韓投票，看到許多人可以帶著大包、小包進場投票。」

查核中心檢視謠言影片，影片中並無拍攝到投開票所內，而是側拍民眾揹著背包、拉著行李箱等進入投開票所的畫面。並直接圈出這些揹著背包、腰包和行李箱的民眾，旁白指稱他們為「灌票部隊」、「大背包內裝有大量選票」。然而，謠言影片並無具體的證據，也無消息來源。

（二）查核中心檢索2020年6月至今關於高雄市長罷免案的相關新聞，目前沒有任何政黨或媒體報導，提出高雄市長韓國瑜的罷免投票有作票之嫌，前高雄市長韓國瑜及中國國民黨，並未提出罷案案有「作票」之疑慮。

（三）查核中心第486號報告、第557號查核報告，查核罷免高雄市長韓國瑜的選務流程，選舉人投票是憑身分證領票，且不得重複領票、不得重複進入投票所，開票過程並有監票作業機制，同時也開放選民監票。

綜合以上，網傳圖文指稱「罷韓灌票部隊原班人馬」，是擷取自謠言影片，此謠言影片早已經查核中心查證為錯誤訊息。查核中心重新檢視謠言影片之「背包灌票部隊」之畫面，旁白的說法並無畫面證據，也缺乏具體的證據或消息來源。

結論

一、網傳圖文上的照片和指稱，出自2020年7月上傳的謠言影片。查核中心已針對此謠言發布編號第557的查核報告，查證出此謠言影片說法並無根據，且推論謬誤，查核結果為「錯誤」訊息。

二、此傳言的灌票部隊說法，來自2020年7月網傳影片，此影片拍攝2020年6月6日高雄市長罷免案投開票所外背著後背包、腰包的民眾，並將畫面拼湊、剪輯，指稱其為灌票部隊。此影片缺乏具體證據。

三、高雄市長罷免投票是高雄市中選會主辦，針對此次結果，並無任一政黨候選人提出作票疑慮。此圖文指稱「罷韓灌票部隊原班人馬」，並不符合事實。

因此，網傳圖文為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳影片「罷韓真相，警政署長陳家欽指揮警察護航做票」？