標題：【錯誤】網傳影片「加州聖荷西華人皇朝酒店停車場發生車禍，華人市民被一台貨車衝撞，已確定不是交通意外，疑是仇華事件」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4590/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的原始事件，發生於美國時間2020年10月11月，美國加州聖荷西一名69歲男性駕駛開車衝撞事件。

二、美國加州聖荷西警方調查指出，肇事駕駛想停車，卻意外加速往前衝撞。美國警方和媒體都未提及此為仇華事件。

傳言稱此交通事故為「仇華事件」，為「錯誤」訊息。

背景

台灣時間10月12日起，社群平台與通訊群組間流傳一支影片，影片內容是一個車禍事故現場，影片字幕以簡體字宣稱：

「今日10/11突發事件San Jose加州圣何塞华人皇朝酒店停车场喝茶华人市民被一台货车冲撞伤多人重伤目前已确定不是交通意外疑是仇华事件」

其中「San Jose聖何塞」在台灣多譯為「聖荷西」。

這則傳言也有不同版本，影片內容為事故現場監視錄影器畫面，全文如下：

「習近平令到世界各地不斷仇華的結果！突發事件；就在剛剛在位於加州舊金山60英里的聖荷西發生一起仇華事件，一輛白色皮卡車高速衝入正在皇朝酒店外吃飯的華人羣中，導致多人受傷，現在死傷人數不清……已經證實不是交通意外。目前美國已經發生多起襲擊亞裔的暴力事件，必須引起在世界各地華人重視。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台上流傳不同版本的傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

（一）查核中心以關鍵字「San Jose  accident」搜尋，找到《NBC》、《ABC7》、《KPIX》等美國媒體以及北美中文媒體《世界日報》的相關新聞報導。

查核中心比對網傳影片與《NBC》、《ABC7》、《KPIX》的新聞影片畫面，網傳影片建築物為「新世紀」（Grand Century），與新聞影片出現的街景相同。同時，影片中，肇事汽車為白色Toyota 4-Runner、戶外用餐區白色帳篷與餐椅等，均相同。

因此，可確定網傳影片與上述媒體的新聞報導為同一事件。

圖3：網傳影片與新聞畫面比對圖，建築物、白色汽車與用餐椅等細節皆相符合。／台灣事實查核中心製圖。

據美國媒體的相關報導，這起事件發生在美國加州當地時間10月11日中午12點半，事發地點為美國加州聖荷西（San Jose）新世紀購物中心（the Grand Century Mall），一輛白色休旅車衝撞餐廳的戶外用餐區，造成八人輕重傷；根據《ABC7》在10月14日的更新報導，其中1名女性已於12日宣告死亡。

（二）查核中心搜尋聖荷西警察局官網，該警察局針對此事件發布新聞稿。新聞稿指出，此事件發生於在10月11日中午12點27分，事發地點在當地的故事路1001號（1001 Story Road）前方，造成八人輕重傷；警方在2020年13日更新新聞稿，指出其中一名女性於12日宣布死亡。

圖4：聖荷西警局對此事件發布的新聞稿／擷自聖荷西警察局

查核中心比對網傳影片和聖荷西警方的新聞稿，警方所描述的肇事汽車型號、事發地點，均與網傳影片相符合。

（三）查核中心透過Google地圖，比對網傳影片的車禍事故地理位置，為美國加州聖荷西新世紀廣場「王朝海鮮酒家」（Dynasty Seafood restaurant）的戶外用餐區。這與聖荷西警局、前述媒體報導的地點相符合。

圖5：衛星地圖顯示，網傳影片呈現的地理資訊，與美國警方、媒體所描述的車禍事故相符合／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片的原始事件為2020年10月11日中午，在美國聖荷西的新世紀廣場一家海鮮餐廳前的戶外用餐區，所發生的交通事件。其中，傳言稱事發地點為「皇朝酒店」，並不準確。

爭議點二、網路傳言稱「目前已確定不是交通意外，疑是仇華事件」，是否屬實？

美國聖荷西警局在新聞稿中指出，初步調查顯示，「一位69歲男性試圖要停他的2000年份的Toyota 4-Runner時，卻意外地加速往前，衝進戶外用餐區。」（A 69 year-old male was attempting to park his 2000 Toyota 4-Runner when he accidently accelerated forward into an outdoor dining area.）

根據《KPIX》新聞於美國時間2020年10月13日後續報導，引述聖荷西警察局警長克里斯汀．卡麥利歐（Christian Camarillo）說，這名駕駛看起來正要停車，但他踩的卻不是煞車而是油門，才導致衝撞事件。

綜合以上，網傳影片中的事件，在美國警方的初步調查報告與美國媒體報導均指出，此事件為交通事故，未曾提及為「仇華事件」。

結論

一、網傳影片的原始事件，發生於美國時間2020年10月11月，美國加州聖荷西一名69歲男性駕駛開車衝撞事件。

二、美國加州聖荷西警方調查指出，肇事駕駛想停車，卻意外加速往前衝撞。美國警方和媒體都未提及此為仇華事件。

傳言稱此交通事故為「仇華事件」，為「錯誤」訊息。

參考資料

NBC〈Several People Hurt After Vehicle Plows into Outdoor Dining Area in SJ〉

ABC7〈1 woman pronounced brain dead, 1 in critical condition after outdoor dining crash at San Jose mall〉

KPIX〈Surveillance Video Shows Moment SUV Crashes Into Outdoor Diners At SJ Restaurant〉

〈聖荷西新世紀廣場戶外用餐區 汽車衝撞8人受傷〉

〈SJPD Investigating Fatal Traffic Collision at Grand Century Mall〉