標題：【錯誤】網傳新聞影片「喝茶能防新冠！1分鐘滅毒90% 含10秒吞下最有效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7273/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/28版】

一、網傳提到的兩篇日本研究，都是以體外實驗研究茶飲對於新冠病毒的滅活效果，仍需要動物實驗、人體實驗中才能進一步證實，因此不能將研究結果直接推論為「喝茶就能消滅新冠病毒」。

二、專家指出，喝茶、含茶10秒吞下不能消滅已經感染病毒的細胞，且若已感染新冠病毒，鼻腔、呼吸道黏膜中都會有病毒，喝茶並沒有滅毒作用。

因此，傳言影片稱「喝茶能抗病毒」、「口含茶10秒抗毒」為「錯誤」消息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體2022年4月開始流傳一段新聞影片，影片標題為「【每日必看】喝茶能防新冠! 1分鐘滅毒90% 含10秒吞下最有效」

該新聞影片內容指出「新冠病毒讓人避之唯恐不及，但日本奈良研究發現，若把新冠病毒和茶水混合，一分鐘後90% 的新冠病毒都會被殺滅，再放久一點效果更好。

廣東人民醫院胸外科主任喬貴賓：『99.90% 10分鐘被茶水殺滅，可以拿茶水洗洗手，多喝點茶水，可能就有保護作用。

京都大學有研究，帶有新冠病毒的唾疫，加入綠茶只要10 秒鐘病毒傳染力就會被殺光，剩不到1% 。

喝茶有助於抗毒，但到底該怎麼喝？專家說不要急著吞下去，先含一下，讓茶水浸泡口腔內側以及舌頭下方至少含住10 秒鐘再吞下去，抗毒效果最好。

研究團隊指出這是因為茶中的兒茶素能有效降低新冠病毒的傳染力，所以會喝什麼茶也有學問，綠茶由於未發酵兒茶素最多，烏龍茶的兒茶素只有綠茶的1/3 ，再來是紅茶，最後是普洱茶越發酵最多，兒茶素都被氧化掉，所以就抗毒效果來看，綠茶最有效。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「奈良研究發現，若把新冠病毒和茶水混合，一分鐘後90% 的新冠病毒都會被殺滅….京都大學有研究，帶有新冠病毒的唾疫，加入綠茶只要10 秒鐘病毒傳染力就會被殺光，剩不到1% …先含一下，讓茶水浸泡口腔內側以及舌頭下方至少含住10 秒鐘再吞下去，抗毒效果最好。」兩篇研究內容為何？是否有指出喝茶能抗新冠病毒？

奈良研究內為何？

經檢視，新聞內容指稱的日本奈良研究，是奈良縣立醫科大學研究團隊2020年11月發表的「關於茶對新冠病毒的滅活作用」研究說明。

查核中心於查核報告774針對此研究採訪新興科技媒體中心研究員林毓傑、長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。

新興科技媒體中心研究員林毓傑協助解讀此研究，該研究為體外實驗，研究將市售的A、B、C三種茶以及對照組，共四組做比較。此研究發現，C類茶在反應30分鐘後，病毒感染性下降率為99.975％。研究顯示有些茶具有較高使病毒失去活性的能力，但有些茶沒有。但該研究僅是體外實驗，此研究沒有證實人體喝茶對新冠病毒有預防感染的作用。

另檢視奈良縣立醫科大學2020年針對此研究發布的新聞稿，其在新聞稿中明確指出，「此研究沒有證實喝茶有預防感染作用」。

京都研究為何？

新聞指稱的「京都研究」是京都京都府立醫科大學免疫學系2021年6月發表在期刊《MDPI》的研究〈紅茶和綠茶在體外快速滅活唾液中的 SARS-CoV-2 〉。

新興科技媒體中心研究員林毓傑協助解讀該篇研究。他說，研究內容是為了驗證茶飲對唾液中的病毒具有滅活作用，將含有病毒的唾液暴露於紅茶或綠茶中10秒，再看病毒對細胞的活性是否降低。而這些都是體外實驗，與實際人體發生的狀況還是有落差。

至於新聞內容提到「含著茶10秒再吞下，抗毒效果最好」，林毓傑說，確實是出自該篇研究討論章節。研究雖指出飲茶、漱口可能可以減緩病毒在口腔的感染，但事實上飲茶、含茶對於鼻腔、呼吸道黏膜內的病毒，沒有預防感染作用，且飲茶對預防病毒的感染有限。

研究完整脈絡如下：「當未感染者在與可能是COVID-19無症狀攜帶者密切接觸之前或之後喝茶時，喝茶可以在一定程度上在口腔中預防病毒感染。喝茶時在整個口腔內晃動 10秒以上，然後再吞嚥。然而，茶可能無法有效預防通過鼻和呼吸道粘膜的病毒感染。因此，茶的預防作用可能是有限的。」

When a noninfected person ingests tea before or after close contact with another person who potentially could be an asymptomatic carrier of SARS-CoV-2, tea may prevent infection through the oral route to some extent. Tea should be placed in the oral cavity with mouth closed and swished throughout the oral cavity for more than 10 s before swallowing. However, tea may not effectively prevent viral infection via nasal and respiratory mucosa. Thus, the prophylactic effect of tea may be limited.

此外，研究的討論結尾也提到：「飲茶可能在一定程度上能有效減緩 SARS-CoV-2 的傳播。但仍需要臨床研究來評估的潛在效果，且喝茶可能不會消滅鼻腔和氣道黏膜液中的新冠病毒。」

Tea ingestion may not inactivate SARS-CoV-2 in nasal discharge and airway mucosal fluid. Thus, respiratory aerosol-mediated infection may not be prevented by tea ingestion. Although evidence has not been presented for respiratory aerosol-mediated infection, caution is needed for it.

爭議點二、喝茶、含茶漱口是否能抗新冠病毒？專家怎麼看？

（一）長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如說，「將病毒泡在茶裡」和「人飲用茶」是兩件完全不同的事情，雖然目前有一些研究用茶的萃取物來分析抑制病毒活性的效果，但這要多少劑量才能抑制病毒的活性，還要在動物實驗、人體實驗中進一步證實。因此，不能以該篇日本研究來推論喝茶能消滅新冠病毒。

（二）查核中心採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。他說，基本上現在的研究都是體外實驗，不能推及體內的效果。以學理來看，用茶飲可能可以沖掉、減少口腔表面的病毒，但喝茶、含茶漱口不可能消滅已經感染細胞的病毒。若已感染新冠病毒，鼻腔、呼吸道黏膜中都會有病毒，喝茶沒有什麼作用。

吳弘毅說，民眾不需要為了消滅病毒而特別喝茶、含茶在口中。保持日常清消、戴口罩，才能有效防疫。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/28版】

一、網傳提到的兩篇日本研究，都是以體外實驗研究茶飲對於新冠病毒的滅活效果，仍需要動物實驗、人體實驗中才能進一步證實，因此不能將研究結果直接推論為「喝茶就能消滅新冠病毒」。

二、專家指出，喝茶、含茶吞下不能消滅已經感染病毒的細胞，且若已感染新冠病毒，鼻腔、呼吸道黏膜中都會有病毒，喝茶並沒有滅毒作用。

因此，傳言影片稱「喝茶能抗病毒」、「口含茶10秒抗毒」為「錯誤」消息。