標題：【錯誤】網傳「玄！穿越時空車子撞倒機車，找不到肇事車輛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6299/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/8版】

經查核當地警察局、媒體報導，網傳影片為發生於2018年的真實車禍事件，肇事車輛撞倒機車後，再衝入店家。傳言稱「一輛穿越時空車子撞倒機車」、「找不到肇事車輛」並不是事實。

網傳影片紀錄的是真實的車禍事件，傳言稱「肇事車輛穿越時空」、「找不到肇事車輛」，為捏造不實訊息，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳一則傳言：「請重覆仔細看幾遍！玄！玄！玄！

這是一件非常離奇的車禍，因為有一個騎機車的老先生他遇到了一輛穿越時空的車子撞倒他，但是老先生發現對面根本就沒有路，全部都是店面，而且也找不到這一輛肇事的車，只有目擊者的行車記錄器錄到一輛轎車以飛快之速度撞倒這一位老先生所騎的摩托車。」

傳言搭配一則1分15秒行車記錄器影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的車禍事件是否曾發生，時間與地點為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，為行車記錄器所拍攝的影片，影片中有出現一家飲料店，對面是早餐店，透過店名，查核中心以Google地圖，找到網傳車禍地點是在高雄市小港區二苓路與二苓路210巷口。

查核中心透過關鍵字，在YouTube頻道找到在2018年10月3日發布「小港車禍」影片，內容從3分50秒起與網傳影片內容一致。根據傳言影片畫面左下角顯示時間點是2018年10月3日上午8點多。

（二）查核中心電話詢問當地警察局，證實當日上午8點多，確實為真實車禍事件。該警察局表示，此車禍發生原因，是一輛小客車先從二苓路210巷行駛出來撞倒一輛行進中的機車，接著再衝入對面店家，肇事車輛並沒有如網傳內容所稱「穿越時空」、「找不到肇事車輛」。

（三）查核中心檢索相關新聞報導，根據《TVBS新聞網》報導、《年代新聞網》報導、《三立新聞網》報導、《ETtoday》報導，均有相關報導，可知網傳影片內容地點確實有此車禍事件。

上述報導指出，「轎車失控暴衝撞倒騎士，接著再從早餐店的門口斜切到隔壁花店，整台車直接撞進店內」、「黑色轎車撞了騎士，從早餐店的騎樓往右邊偏移撞進花店，地上還可以看到明顯的煞車痕，而肇事的車子衝進屋內才停了下來」、「高雄市小港區二苓市場3日上午8時許發生一場連環車禍，一名65歲林姓男子開車經過路口時突然暴衝，接連撞上機車、早餐店多名顧客，最後衝入花店才停下來」。

圖3：「三立新聞網」報導截圖

綜合以上，網傳影片為發生於2018年的一起真實車禍事件，肇事車輛撞上機車後，直接衝進對面店家。傳言稱「肇事車輛穿越時空、消失不見」等為捏造的不實訊息，並不是事實。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/8版】

經查核當地警察局、媒體報導，網傳影片為發生於2018年的真實車禍事件，肇事車輛撞倒機車後，再衝入店家。傳言稱「一輛穿越時空車子撞倒機車」、「找不到肇事車輛」並不是事實。

網傳影片紀錄的是真實的車禍事件，傳言稱「肇事車輛穿越時空」、「找不到肇事車輛」，為捏造不實訊息，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

TVBS新聞網〈失速「轎車」沿路衝撞 騎士、早餐客挨撞4人傷〉

年代新聞網〈油門當煞車? 轎車撞機車又衝花店釀4人傷​​〉

三立新聞網〈砲彈式擊落騎士！轎車暴衝再撞早餐店 4人無辜受傷​​〉

ETtoday〈轎車巷口「砲彈暴衝」撞噴騎士！一秒衝入早餐店4人傷 驚悚片曝光〉