標題：【部分錯誤】網傳「上海人口2489萬，台灣人口2348萬，人口數很接近的。新冠確診人數：台灣418萬，上海6.3 萬。新冠死亡人數：台灣7917人，上海595人。不比不知道，一比氣死人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7995/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/6版】

一、網傳數據引用自國際新冠數據統計網站，其資料來源為各國的通報數據。中國的新冠確診病例的統計並未納入無症狀感染者，但台灣的確診者人數包含無症狀感染者，兩者的計算方式並不相同。

二、公衛和感染專家指出，由於台灣和中國防疫政策不同、國情不同、對疫情數據定義不同、使用的確診標準也不同，不宜直接將不同國家或地區的疫情狀況、致死率與死亡率等相互比較。

傳言將定義不同的數據兩相比較，且忽略各國防疫政策和國情的脈絡，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2022年7月15日起流傳一則訊息，內容為：「7月14日止：上海人口2489萬，台灣人口2348萬，等於人口數是很接近的。新冠確診人數：台灣418萬上海6.3 萬新冠死亡人數：台灣7917人上海595人不比不知道，一比氣死人[發怒]！這叫防疫有成，爛透了！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱上海人口2489萬，新冠確診人數上海6.3 萬，新冠死亡人數上海595人」，是否屬實？上海的確診案例如何計算？

網傳上海的新冠確診人數與死亡人數之數據出處為何？

查核中心以關鍵字「上海 COVID 死亡」檢索，找到Google搜尋引擎提供的資料，顯示截至目前（8月4日）上海的病例總數為63,623，死亡人數為595，數據來源為「Our World In Data」和美國約翰·霍普金斯大學系統科學與工程中心的新冠數據（JHU CSSE COVID-19 Data）。

根據Our World In Data以及JHU CSSE的網站說明，此二網站所採用的中國確診人數與死亡人數的數據來源，為中華人民共和國國家衛生健康委員會以及中國疾控中心周報英文版網站。

其中 Our World In Data 也在網站中提醒，每日確診人數可能因為延遲而非當日確實數據，確診人數也可能檢測量能而低估，確診死亡人數也可能因為檢測量能以及死因歸因方式不同，而造成確診死亡人數與實際死亡人數的差異，或造成國家／地區的差異。

查核中心找到上海市衛生健康委員會網站公布的法定報告傳染病疫情資訊，經檢視2020年、2021年、2022年1月至6月間的統計資訊，上海市的新型冠狀病毒發病總數為63254例。

綜合以上，網傳上海病例數數據來源為國際新冠數據統計網站，而統計網站的數據來自上海官方統計。根據國際數據統計網站提醒，相關數據可能因檢驗量能、死因歸因不同而造成國家/區差異。

上海的確診案例如何計算？中國政府對確診案例的定義為何？

（一）查核中心檢視上海市衛生健康委員會網站每日發布的疫情新聞稿，以及不定期發布的市疫情防控工作新聞發布會新聞稿，上海官方對確診者相關數據的公布，並無固定模式，並非每日都有公布累計確診案例，且其所公布的累計確者案例數，也不是從2020年開始統計累計確診個案，並且所公布的累計日期區間也不時會有變動。

（一）查核中心檢視中華人民共和國國家衛生健康委員會以及中國疾控中心周報英文版網站，發現中國政府公布的疫情數據，是分成「確診」（Confirmed）、「無症狀感染者」（Asymptomatic）以及「痊癒」（Recoveries）這三類。

（二）查核中心檢視上海市衛生健康委員會網站每日發布的疫情新聞稿，以及不定期發布的市疫情防控工作新聞發布會新聞稿。

在每日疫情新聞稿中，其所公布的新增個案，分為「本土新冠肺炎確診病例」、「本土無症狀感染者」、「境外輸入性新冠肺炎確診病例」、「境外輸入無症狀感染者」等。也就是說，上海市對於疫情數據的統計，是將「確診病例」與「無症狀感染者」分開計算，無症狀感染者並未列入確診病例。

綜合以上，中國政府對於確診病例的統計，是與無症狀感染者分開計算，但台灣的確診者統計是包含無症狀感染者，兩者的計算方式並不相同。

爭議點二、傳言將上海與台灣的疫情分析，並進行死亡人數的比較，專家怎麼看？

查核中心採訪臺北醫學大學公共衛生學院副教授高志文、中央研究院生物醫學科學研究所兼任研究員何美鄉、台大公衛學院教授陳秀熙。

（一）高志文表示，中國相關疫情統計數據並不透明，無人可證明中國所提報的數據為真，因此全球也沒有國家會跟中國比較防疫優劣，傳言的說法可視為中國的宣傳文。

高志文也說，上海和台灣的防疫政策相當不同，中國是目前全球唯一「清零」的國家。防疫政策也要考量成本效益，上海執行2個月的封城、人民一週要執行好幾次核酸檢驗（PCR），且出入也受到嚴格管制，這些都非台灣民眾所能感受。上海已出現移民潮、外商出走，經歷兩個月的封城造成的集體創傷也是很驚人的傷害，連上海都民怨四起，不解傳言為何要拿台灣跟上海比。

此外，高志文也說，台灣新冠死亡數的統計，包含長期重病瀕死者在臨終前感染了COVID-19 ，這並不等於COVID-19是其主要致死原因。台灣過去兩年半在全球新冠肺炎大流行期間，整體全人口過度死亡，仍遠低於95%以上的國家，且是在最低社會經濟衝擊與成本下達成，民眾應珍惜這樣的防疫成果。

（二）陳秀熙表示，世界各國在通報陽性個案時，雖然可能因通報體系、檢驗量能等因素，在分類上有所差異，或是低估通報數量；但對Omicron來說，要建立對社區保護的「防火牆」，就是要靠接種疫苗以及自然感染，而所謂自然感染就包括無症狀感染者。

陳秀熙說，中國將陽性感染者細分為「無症狀感染者」與「確診案例」，這是全世界獨有的作法。台灣的確診個案絕大多數是無症狀感染者或輕症，但在計算確診人數時，也不會將無症狀感染者獨立出來，因此傳言將上海與台灣的疫情統計數字相互比較，並不妥當。

陳秀熙說，流行病學上，無症狀感染者的數量可以當作研究的參考數據，但是在計算確診人數時，都是將所有陽性通報個案一併計算，中國政府將無症狀感染者獨立於確診人數的作法，可能會造成其它國家或研究者在計算與分析疫情時發生錯誤。

（三）何美鄉表示，由於台灣和中國國情不同、數據定義不同、使用的確診標準也不同，不能直接將不同國家與地區的疫情狀況相互比較，也不能比較不同國家與地區的致死率（確診死亡人數除以確診總數）或死亡率（確診人數除以全國人數）。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/6版】

一、網傳數據引用自國際新冠數據統計網站，其資料來源為各國的通報數據。中國的新冠確診病例的統計並未納入無症狀感染者，但台灣的確診者人數包含無症狀感染者，兩者的計算方式並不相同。

二、公衛和感染專家指出，由於台灣和中國防疫政策不同、國情不同、對疫情數據定義不同、使用的確診標準也不同，不宜直接將不同國家或地區的疫情狀況、致死率與死亡率等相互比較。

傳言將定義不同的數據兩相比較，且忽略各國防疫政策和國情的脈絡，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

台灣的確診病例定義為何？

根據衛福部在2022年6月21日修訂的嚴重特殊傳染性肺炎病例定義，只要符合下列檢驗條件的其中一點，即為確診病例。

檢驗條件包括：

（一）臨床檢體（如鼻咽或咽喉擦拭液、痰液或下呼吸道抽取液等）分離並鑑定出新型冠狀病毒。

（二）臨床檢體新型冠狀病毒分子生物學核酸檢測陽性。

（三）臨床檢體新型冠狀病毒抗原檢測陽性（醫事人員執行抗原快篩）。

（四） 經衛生福利部食品藥物管理署核准通過之家用新型冠狀病毒抗原或核酸檢驗試劑檢測陽性，並經醫師確認。

上海的確診案例總數為何？

（一）查核中心檢視上海市衛生健康委員會網站每日發布的疫情新聞稿，以及不定期發布的市疫情防控工作新聞發布會新聞稿，上海官方並非每日都有公布累計確診案例，且其所公布的累計確者案例數，也不是從2020年開始統計累計確診個案，且其所公布的累計日期區間也不時會有變動。

經檢視，在2022年7月11日至8月3日這段期間發布的疫情新聞稿，上海的累計確診個案是自2022年7月3日開始計算。根據8月3日的新聞稿，上海市在2022年7月3日0時至2022年8月3日24時，累計本土確診153例，治癒出院156例，在院治療21例，死亡0例；無症狀感染者650例。

而其7月10日的新聞稿，累計確診個案則是從2022年2月26日起開始計算，在2月26日至7月10日間，上海市累計本土確診58224例，治癒出院57548例，在院治療88例，死亡588例。但未公布無症狀感染者。

而在市疫情防控工作新聞發布會的新聞稿中，大多是說明疫情防控措施，少數新聞稿才會提及確診案例的統計。查核中心一一檢視4月27日至7月26日間的市疫情防控工作新聞發布會的新聞稿，僅有4月27日、4月28日與5月7日的新聞稿有提到累計確診個案相關的統計數字。

5月7日的新聞稿提到，上海市在5月1日至6日間，累計報告實際新增陽性感染者為29742例。

4月28日的新聞稿則提到，本輪疫情以來，上海累計報告6歲以下兒童陽性感染者12707例，約占感染者總數的2.4%。但該新聞稿未提及「本輪疫情」是自何日起開始計算。

4月27日的新聞稿，則提及3月1日至4月26日間，上海市累計報告535,600例新冠本土陽性感染者，其中44,548例為確診病例，491,052例為無症狀感染者。

（二）另根據上海市衛生健康委員會網站公布的法定報告傳染病疫情資訊，經檢視2020年、2021年、2022年1月至6月間的統計資訊，上海市的新型冠狀病毒發病總數為63254。