標題：【錯誤】網傳「一位黃小姐下班後，在回家的路上看到一個小孩子在哭…找到小女孩的家之後，她按了門鈴，可是，門鈴像是有高壓電般，她瞬間失去了知覺…..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1601/
--------------------------------------------------

【報告隨時更新 2022/4/21 版】

一、警政署刑事局表示，台灣迄今未有相關報案紀錄。請民眾毋須恐慌。

二、此傳言於2005年即以英文版本流傳，美國查核組織判斷為假訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息：「希望您能轉貼出去！讓更多人看到這則消息！功德無量！一位徐小姐下班後，在回家的路上看到一個小孩子在哭！看起來很可憐…就好心過去問小女孩怎麼了？小女孩跟徐小姐說：她跟媽咪一起逛街迷路了…哀求徐小姐，帶她回家，小女孩頸上掛著一個名牌，說那是他家地址！徐小姐不疑有詐，就牽著小孩子的手一起送她回去！【這是一般人都有的同情心】但是，找到小女孩的家之後，她按了門鈴，可是，門鈴像是有高壓電般，她瞬間失去了知覺…..

當徐小姐醒來之後才發現……..自己被全身脫光，在山上一間空屋的工寮裡面……屋裡連件可敝體的衣服都沒有，地上卻滿佈著…… 自己被扒光衣服後各種不堪入目的裸體照！更可憐的是！自己連犯人長得啥樣子都沒看見…【現在歹徒犯案都是利用同情心！】下次萬一若遇到這種事！千萬記得就帶小孩到警察局去就好了。~~請轉給你的女兒，老婆，和身邊所有女性朋友！」

此傳言為舊謠言再起，在台灣有不同版本流傳，有的署名桃園縣社區暨志願服務推廣中心，有的署名岡山明德羊肉，有些版本說明是發生在竹科，而英文版本最早可見2005年版本，在美國流傳。部分版本強調是從親友口中得知，或親友來信轉傳。

圖1：網傳訊息擷圖

在2022年4月20日起，通訊軟體流傳不同版本文字，當中內容稍有更動，並冠名桃園市社區暨志願服務推廣中心，但同樣指稱女性協助迷路孩童，卻被高壓電電鈴電暈，並遭歹徒拍裸照。

圖2：2022年4月20日起通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、台灣是否有發生此事件？

查核中心採訪警政署刑事局。刑事局表示，迄今未有傳言所述報案紀錄。請民眾毋須恐慌。

爭議點二、此傳言來源為何？

查核中心搜尋網路資料，此傳言也以英文版本流傳，情節與台灣版本大致相同。美國事實查核機構「Snopes」於2005年即曾發布查核報告，判定此訊息為假（False），原因是「Snopes」並未搜尋到美國有任何相關新聞報導，且此傳言所述之犯罪手法與大多數性侵犯罪相差甚大。

圖3：美國事實查核機構「Snopes」2005年即曾發布查核報告判定為假。

結論

一、警政署刑事局表示，台灣迄今未有相關報案紀錄。

二、此傳言於2005年即以英文版本流傳，美國查核組織判斷為假訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

美國事實查核機構「Snopes」查核報告