標題：【錯誤】網傳影片稱「德國在聯合國的發言，烏克蘭人為西方虛假的承諾付出了代價」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7201/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/14版】

網傳影片並非德國在聯合國的發言，而是德國在野黨於2022年2月27日，在德國聯邦議院特別會議發表談話，其發言不代表德國政府立場。

傳言誤讀影片的事件脈絡，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台自2022年3月16日起，流傳一支5分鐘影片，傳言文字稱「德國在聯合國的發言」，影片押上簡體字文字為「德国在联合国的发言(完整版)，乌克兰人为西方虚假的承诺付出了代价。」內容為一名女子在會議上發表言論。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心檢視影片字幕，出現人名「Dr. Alice Weidel, AfD」，以此為關鍵字搜尋，找到德國之聲（DW）於2021年10月26日的報導「德國開始新的國會會期」（Germany begins new parliamentary era），出現與網傳影片相符的藍色座椅、半圓形的會議場地。

圖3：德國之聲2021年10月26日的報導「德國開始新的國會會期」／台灣事實查核中心擷圖

以此為線索，利用「German parliament」為關鍵字搜尋，找到德國聯邦議院的官方網站「German Bundestag」，檢視網站中「Parliament」分頁，即可看到照片「會議廳一景」（A view of the plenary chamber），比對網傳影片中的會議廳，椅子顏色、會議廳格局皆相符，因此網傳影片事件是發生在德國聯邦議院，並非聯合國。

圖4：德國聯邦議院官網照片「會議廳一景」／台灣事實查核中心擷圖

查核中心在德國聯邦議院的官網中找到愛麗絲·韋德爾（Dr. Alice Weidel）的資訊，韋德爾是德國另類選擇黨（Alternative für Deutschland，簡稱AfD）的國會議員，經比對，網傳影片中發言的人即為愛麗絲·韋德爾。

圖5：德國聯邦議院官網中議員愛麗絲·韋德爾的資訊／台灣事實查核中心擷圖

查核中心檢視德國聯邦議院官網中愛麗絲·韋德爾的資訊，在「談話」的標籤頁中，找到長度為6:01的影片「項目一：聯邦總理就當前形勢提交政府聲明」（ITEM 1 Submission of a government statement by the Federal Chancellor on the current situation），網傳影片是取自於德國聯邦議院2022年2月27日的第19次會議的內容。

查核中心檢視影片，影片自00:17秒到05:18秒處與網傳影片內容相同，僅差在網傳影片在畫面上方押上文字「德国在联合国的发言(完整版)，乌克兰人为西方虚假的承诺付出了代价」，押上簡體中文字幕，畫面也經過裁切。

圖6：網傳影片與德國聯邦議院官網影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視官網影片下面有「前往文章」的連結，文章中有該次會議的較完整長達3小時的影片，內文指出，德國聯邦議院於2022年2月27日因應俄羅斯對烏克蘭發動戰爭舉行特別會議。

查核中心經過比對，網傳影片的原始出處為德國聯邦議院2022年2月27日召開的特別會議，1:04:41至1:09:42處。

綜合以上，網傳影片的出處為德國聯邦院於2022年2月27日召開特別會議，與聯合國無關。

爭議點二、網傳影片稱「德國在聯合國的發言」，是否屬實？

（一）查核中心向德國查核組織尋求協助，德國查核組織檢視影片，表示網傳影片並非德國人在聯合國的演講，而是極右翼德國另類選擇黨議會核心小組領導人愛麗絲·韋德爾於2022年2月27日在德國聯邦議院發表的談話。

德國查核組織說，此特別會議（Sondersitzung）是因應烏俄戰爭開打而舉行，由於事態危急，德國總理及外交部長當天都發表了談話。網傳影片中愛麗絲·韋德爾的談話，是因應烏俄戰爭，政府成員會在聯邦議院發表演講後，由各議會政黨團體回應與評論官員談話。

德國查核組織說明，德國另類選擇黨有時非常明確支持普丁，就像全球其他極右翼政黨一樣會與強人結盟，該黨議員經常出現在俄羅斯國營電視台（RT）或其他國營媒體上，因此，戰爭開始時，該黨難以找到一個既譴責俄羅斯入侵又將責任歸咎於「西方」的立場，最後他們提出的「對烏俄戰爭的立場」文件中聲明包括：譴責俄羅斯、拒絕烏克蘭加入歐盟和北約等。

德國查核組織提供相關資料說明，德國另類選擇黨始於2013年，是一個右翼民粹主義政黨，許多政治專家和德國聯邦國內情報部門認為另類選擇黨有部分的極端主義思想。德國另類選擇黨並非多數黨，該黨在2021年的聯邦選舉獲得了10.3%的選票，雖然該黨在德國的某些地區相當成功，但從未成為中央或地方政府的執政黨成員。

（二）查核中心檢視德國聯邦議院官網的會議摘要，德國聯邦議院在俄羅斯對烏克蘭發動戰爭之際的特別會議上宣布「德國堅定不移地站在我們的烏克蘭朋友這邊」。

綜合以上，網傳影片為德國在野黨在2月27日，為烏俄戰爭召開議會特別會議的發言，為德國特定政黨的發言，並不是傳言所稱「德國在聯合國的發言」。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/14版】

網傳影片並非德國在聯合國的發言，而是德國在野黨於2022年2月27日，在德國聯邦議院特別會議發表談話，其發言不代表德國政府立場。

傳言誤讀影片的事件脈絡，因此，為「錯誤」訊息。