標題：【錯誤】網傳影片「北京電視台報導，中國將逐漸停止心臟安裝支架的手術，改為在臨床推廣：用一個打磨探頭往返清除心臟血管內硬斑塊的治療方法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6491/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/27版】

一、查核中心檢視多個北京廣播電視台頻道，並無網傳影片的內容。

二、網傳影片來自美國兩家醫療產品公司，影片內容為治療泌尿道結石的碎石影片，並非治療心血管疾病的手術。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，標題宣稱：

「北京電視台報道，中國將逐漸停止心臟安裝支架的手術，改為在臨牀推廣：用一個打磨探頭往返清除心臟血管內硬斑塊的治療方法，目前上海胸科醫院已經開始臨牀應用，很快將在全國推廣此種療法。」

圖1：網傳影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「北京電視台報導」，北京電視台是否有網傳影片的內容？

查核中心檢索，「北京電視台」全名應為「BRTV北京廣播電視台」。查核中心搜尋Youtube影音平台上的「北京广播电视台官方频道 BRTV Official Channel」、「北京广播电视台科教频道 BRTV Science Channel」、「北京广播电视台生活频道 BRTV Life Channel」、「北京广播电视台卫视频道 BRTV satellite TV channel」，並未找到網傳影片。

查核中心再搜尋中國影音平台「騰訊視頻」上北京廣播電視台的節目，在其旗下頻道《北京衛視》的〈養生堂〉節目中，找到2015年有影片介紹「去除动脉硬化斑块的新方法」，但其與網傳影片不同。

圖2：《北京衛視》節目《養生堂》2015年曾有節目介紹「去除動脈硬化斑塊的新方法」，但節目內容與網傳影片不同。

爭議點二、網傳影片來源為何？是否為清除心血管血塊的手術？

（一）查核中心檢視，網傳影片字幕出現「Stone Control Catheter」、「hybrid grasper basket」、「Credit:Boston Scientific Urology Accordion Medical」等字詞。

圖3、4、5：網傳影片出現一些英文字詞。

查核中心以關鍵字檢索以上英文字詞並比對網傳影片，確認網傳影片中的第一、二段畫面來自Youtube帳號「AccordionMedical」上傳的「CoAx 10mm Stone Control Catheter from Accordion Medical」、「CoAx 15mm Stone Control Catheter – PCNL Antegrade Approach」；第三段畫面應來自美國醫療產品公司「Boston Scientific」的網站，其網站影片已無法檢視，但影片說明指出這是一種移除結石的鎳鈦合金工具。

圖6、7、8：網傳影片與Youtube帳號「AccordionMedical」、美國醫療產品公司「Boston Scientific」網站影片比對。／台灣事實查核中心製圖

由於前兩段影片來源中，影片開頭有「PerSys」的標誌。查核中心以關鍵字檢索，查找到「PerSys」的Linkedin資料，據其指出，這是美國一家醫療產品公司，但公司網站網址已失效。

圖9：網傳影片中，前兩段影片來源有「PercSys」的標誌，經檢索，這是美國一家醫療產品公司。

（二）台北慈濟醫院泌尿科主治醫師李名偉協助檢視網傳影片後指出，網傳影片的內容為泌尿道結石的碎石影片。影片中涵蓋三種手術，第一段畫面是輸尿管碎石手術，第二段畫面是腎造廔碎石手術，第三段畫面則是軟式輸尿管鏡碎石手術。

（三）國泰綜合醫院心血管中心主治醫師郭志東檢視網傳影片指出，這是治療泌尿道結石的影片，與心臟無關。

綜合以上，網傳影片來自美國兩家醫療產品公司，影片內容為治療泌尿道結石的碎石影片，並非治療心血管疾病的手術。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/27版】

一、查核中心檢視多個北京廣播電視台頻道，並無網傳影片的內容。

二、網傳影片來自美國兩家醫療產品公司，影片內容為治療泌尿道結石的碎石影片，並非治療心血管疾病的手術。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

北京广播电视台官方频道 BRTV Official Channel

北京广播电视台科教频道 BRTV Science Channel

北京广播电视台生活频道 BRTV Life Channel

北京广播电视台卫视频道 BRTV satellite TV channel

CoAx 10mm Stone Control Catheter from Accordion Medical

CoAx 15mm Stone Control Catheter – PCNL Antegrade Approach

Boston Scientific〈Dakota™ Nitinol Stone Retrieval Device with OpenSure™ Handle〉

PercSys Linkedin