標題：【錯誤】網傳「登山時隨身帶一瓶殺蟲劑，遇到虎頭蜂群可以噴殺救命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9726/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/5版】

9月20日一群登山客遭虎頭蜂攻擊致2人死亡，引發社會關注，網路上流傳「登山時攜帶殺蟲劑預防虎頭蜂攻擊」說法，查證如下：

一、專家表示，噴殺蟲劑並不能防止虎頭蜂攻擊，手持殺蟲劑噴灑揮舞的動作反而可能招致蜂群進一步追擊。

專家提醒，遇虎頭蜂追擊應快速離開，不要把逃命時間拿來噴殺蟲劑。

二、專家表示，到野外應穿戴淺色衣帽遮蔽頭髮，並且在身上噴含敵避（DEET）成分的防蚊液。如遇虎頭蜂應冷靜快步往反方向離開。切勿揮舞衣物想趕走虎頭蜂，以免被視為挑釁而招致蜂群追擊。

網傳「對虎頭蜂噴殺蟲劑」並非可防範虎頭蜂攻擊的對策，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

9月20日一群登山客遭虎頭蜂攻擊致2人死亡，引發社會關注。通訊軟體及社群平台9月21日起流傳訊息指稱「登山時攜帶殺蟲劑可消滅虎頭蜂、預防被攻擊」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「登山時隨身攜帶一瓶殺蟲劑，遇到虎頭蜂可以噴殺救命」，是真的嗎？專家看法為何？

（一）國立宜蘭大學生物技術與動物科學系特聘教授陳裕文表示，數年前他曾經做過實驗，以四、五款市售蚊蠅殺蟲劑噴黃腳虎頭蜂，但均無法殺死虎頭蜂。

他提醒，遇虎頭蜂追擊應快速逃離，不要把逃命時間拿來噴殺蟲劑，且手持殺蟲劑噴灑揮舞的動作，也可能引來更多虎頭蜂追擊。

陳裕文說明，市售噴霧型殺蟲劑主要分兩類，一類是附細管的蟑螂螞蟻藥，具有殘效性，用來噴在昆蟲易爬過的地方，使昆蟲腹部接觸到藥劑而死亡；另一類則是蚊蠅藥劑，一般含有除蟲菊成分，搭配噴霧效果可以擊昏蚊蠅。

陳裕文表示，自己為了實測遇虎頭蜂攻擊，除了快跑外能否反擊，曾設計用市售噴霧型蚊蠅殺蟲劑噴虎頭蜂的實驗。當時他身穿防護衣，手拿殺蟲劑，做好準備等虎頭蜂一出巢就噴，沒想到一罐殺蟲劑都快噴完了，卻連一隻虎頭蜂都沒被擊落。

陳裕文表示，根據實驗結果，噴霧型殺蟲劑無法防範虎頭蜂的攻擊，若是沒有穿防護衣，噴殺蟲劑時應該早就被叮，且手拿殺蟲劑噴灑揮舞的動作，也可能被虎頭蜂視為挑釁行為，反而引來蜂群進一步追擊。

陳裕文強調，如遇虎頭蜂追擊，第一時間的判斷最為重要，應往蜂群飛來的反方向快速逃離，不要把時間浪費在噴殺蟲劑。

（二）臺灣蜂類保育協會理事長蔡明憲表示，網傳「對虎頭蜂噴殺蟲劑」並不是一個好的對策。

蔡明憲表示，虎頭蜂追擊時都是成群結隊，就算用殺蟲劑噴死一兩隻，其它幾十隻還是會飛來，無法預防虎頭蜂攻擊。他認為，與其花時間從背包裡取出殺蟲劑噴虎頭蜂，還不如趕快逃離，跟虎頭蜂對抗只會兩敗俱傷。

蔡明憲說明，對虎頭蜂來說，人類靠近蜂巢就是威脅，此時只要趕快離開就沒事了。手拿殺蟲劑噴灑揮舞的時候，可能會被虎頭蜂視為挑釁行為而引發追擊，且虎頭蜂族群最大時可達上萬隻，千萬不要跟虎頭蜂硬拚。

綜合以上，專家表示噴殺蟲劑並不能預防虎頭蜂攻擊，手持殺蟲劑噴灑揮舞的動作反而可能招致蜂群進一步追擊。專家提醒，遇虎頭蜂追擊應快速逃離，不要把逃命時間拿來噴殺蟲劑。

爭議點二、專家建議避免虎頭蜂攻擊的自保方式為何？

查核中心在「第2614號查核報告」曾就遇虎頭蜂的自保方式採訪專家。國立宜蘭大學生物技術與動物科學系特聘教授陳裕文指出，避免虎頭蜂攻擊的自保方式有三：

第一，穿淺色衣物、戴淺色帽子遮蔽頭髮，並且噴含敵避（DEET）成分的防蚊液。

第二，當你進入虎頭蜂的警戒距離，會先有偵察蜂過來查看。遇到虎頭蜂的偵察蜂時要冷靜，等牠自己離開；如果偵察蜂一直不飛走，就要立刻從蜂飛來的反方向快步離開。切勿大動作揮舞雙手或衣物想趕走虎頭蜂，否則可能會被視為挑釁行為，進而引發蜂群追擊。

第三，當遇到虎頭蜂群攻擊，千萬不能原地趴下，必須迅速離開，但逃離時要注意安全，不要因為太過慌張跌落山谷，反而受到更嚴重的傷害。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/5版】

9月20日一群登山客遭虎頭蜂攻擊致2人死亡，引發社會關注，網路上流傳「登山時攜帶殺蟲劑預防虎頭蜂攻擊」說法，查證如下：

一、專家表示，噴殺蟲劑並不能防止虎頭蜂攻擊，手持殺蟲劑噴灑揮舞的動作反而可能招致蜂群進一步追擊。

專家提醒，遇虎頭蜂追擊應快速離開，不要把逃命時間拿來噴殺蟲劑。

二、專家表示，到野外應穿戴淺色衣帽遮蔽頭髮，並且在身上噴含敵避（DEET）成分的防蚊液。如遇虎頭蜂應冷靜快步往反方向離開。切勿揮舞衣物想趕走虎頭蜂，以免被視為挑釁而招致蜂群追擊。

網傳「對虎頭蜂噴殺蟲劑」並非可防範虎頭蜂攻擊的對策，因此，傳言為「錯誤」訊息。