標題：【錯誤】網傳「俄羅斯總統蒲亭在近日舉行的聖彼得堡經濟論壇細數美國七宗大罪」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10586/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/15版】

烏俄戰事膠著，美國與俄國關係持續緊張。網路流傳一篇文章稱是俄羅斯總統蒲亭公開指責美國七宗罪行。這是真的嗎？

一、傳言早在2019年就開始在網路流傳，來源可能是某中國網站文章，當時網傳內容開頭提及時任美國總統的共和黨籍川普，但目前美國總統為民主黨籍的拜登。

聖彼得堡經濟論壇會議自1997年起每年舉辦，今年將在6月5-8日舉辦，會議尚未開始。

二、檢索國際通訊社、英美主流媒體與俄國官媒，以及蒲亭在會議上的發言全文。蒲亭確實曾在聖彼得堡經濟論壇上公開批評過美國，但並無網傳「細數美國七宗罪」等內容發言。

因此，網傳「蒲亭近日公開細數美國七宗罪」為「錯誤」訊息。

背景

俄烏戰爭戰事膠著進入第3年，美國與盟邦對數以千計的俄國目標祭出相關制裁措施，美俄關係持續緊張。

社群平台、通訊軟體近期流傳一段文字，內容大意為俄羅斯總統蒲亭在近日舉行的聖彼得堡經濟論壇上，火力全開細數「美國七宗大罪」：霸權主義破壞人類和平、用美元剝削全球經濟、掀起世界經濟大戰、用強權與武力追求利益、引發數碼時代的第一場科技戰爭、自我例外與放任、不公正的制度讓世界惶惶不可終日。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳內容是真的嗎？

傳言來源為何？2019年舊傳言，今年聖彼得堡經濟論壇會議尚未舉行

傳言早在2019年開始在網路流傳，有可能是來自中國網站文章，當時網傳內容開頭提及時任美國總統的共和黨籍川普，但目前美國總統為民主黨籍的拜登。

根據聖彼得堡經濟論壇會議官網，該會議自1997年起每年都會舉辦，2024年舉辦時間6月5日至6月8日。可知今年會議尚未開始。

蒲亭是否曾在聖彼得堡經濟論壇會議發言提及「美國七宗罪」？假借冠名內容

（一）因傳言最早流傳是從2019年開始，查核記者檢視蒲亭在2019年會議發言的逐字稿內容，蒲亭當時確有批評美國，但內容並非傳言所指的美國七宗罪。

比對2019年的原始談話，蒲亭數度批評美國，包括指責美國把管轄權擴及至全世界、透過利己主義政策導致貿易戰；蒲亭還提及美國將華為趕出全球市場，但美元的影響力已經大不如前。

此外，若蒲亭公開批評美國，國際媒體定會大篇幅報導，但瀏覽國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，英、美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》，以及俄羅斯官媒《今日俄羅斯》、《俄羅斯衛星通訊社》、《塔斯社》等，均查無相關資訊。

（二）蒲亭歷年來數度在聖彼得堡經濟論壇會議提及美國，但均無網傳「細數美國7宗罪」內容。

檢視聖彼得堡經濟論壇會議官網與外電報導：

《俄羅斯衛星通訊社》、《半島電視台》報導，蒲亭在2023年會議演講提到美俄關係時說「美國總統拜登是成年人、是一位有經驗的政客……俄羅斯將為符合自身利益的一切竭盡全力」。

2022年2月24日俄羅斯入侵烏克蘭，《自由歐洲電台》報導，蒲亭在當年的聖彼得堡經濟會議，批評美國在全球事務所扮演的角色，稱華盛頓自認為是「上帝在地球上的使者」。

2019年美中貿易戰方興未艾之際，當時美國總統為川普。《莫斯科時報》報導，蒲亭在會議上指責美國為「放肆的經濟利己主義」，並稱這是貿易戰和實際戰爭的根源。此外，蒲亭也提及美國竭力說服其他國家禁止世界上最大的電信設備製造商華爲供應網路設備的行動。

綜合上述，俄羅斯總統蒲亭確實曾在聖彼得堡經濟論壇上公開批評過美國，但並無網傳「細數美國七宗罪」等內容發言。