標題：【錯誤】網傳圖卡「張忠謀董事長，看不下去，呼籲國民黨不要再鬧了，要搞垮台灣嗎？公投  四個不同意 台灣更有力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6649/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/8版】

一、網傳圖卡引用的台積電創辦人張忠謀照片，時間與地點是張忠謀參加11月13日在總統府舉行的APEC記者會，照片是由《中央社》攝影記者拍攝。

二、張忠謀11月13日參加總統府APEC記者會，當被記者問到公投立場時，張忠謀不回答。傳言圖卡以張忠謀參加當日記者會照片，加上「公投 四個不同意」字樣，與實際狀況不符合。

傳言圖卡扭曲記者與台積電創辦人張忠謀的問答原意，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台12月7日廣泛流傳一張圖卡，內容指稱：

「張忠謀董事長，看不下去，呼籲國民黨不要再鬧了，要搞跨台灣嗎？」與「公投 四個不同意 台灣更有力」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言圖卡照片來源為何？

查核中心檢視圖卡照片，去掉所有字樣後，透過以圖搜圖方式找到「含有相同圖片的網頁」，檢視搜尋到的《聯合報》網頁、《中國時報》網頁內容，發現這是台積電創辦人張忠謀11月13日在總統府舉行的亞太經濟合作（APEC）經濟領袖會議說明記者會。

圖2：透過以圖搜圖方式，找到含有相同圖片的網頁

經比對，照片不管是衣服顏色、手勢與桌上桌牌，均與《中央社》攝影記者11月13日在總統府拍攝張忠謀參加APEC記者會的新聞照片相符合。

因此，網傳圖卡引用的張忠謀照片的時間、地點，是張忠謀參加11月13日在總統府舉行的APEC記者會，照片是由《中央社》攝影記者拍攝。

圖3：網傳圖卡照片來源是11/13在總統府舉辦的APEC說明會／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言圖卡稱「張忠謀董事長，看不下去，呼籲國民黨不要再鬧了..」，是否屬實？

（一）查核中心瀏覽11月13日的直播整場APEC記者會影片，包括，總統府頻道、udn video頻道、ETtoday頻道、台視頻道、民視快新聞頻道等，均有直播影片。

當時影片中《東森電視台》記者提問：「過去您有說過是支持政府，台灣現在有一個蠻熱議題，就是四大公投，請教您個人看法是『四個同意』還是『四個不同意』？」

張忠謀當時回覆：「我對、我不回答什麼公投的什麼問題，今天只是APEC開會的記者會，我不回答這個。」

（二）檢視台灣主要媒體在11月13日APEC記者會報導內容，中央社〈張忠謀：台灣有希望加入CPTPP 條件好 但也有阻力〉報導提到：「至於被問到對年底四大公投的態度，張忠謀表示，今天是APEC會議後的記者會，不回答這個問題」。

聯合新聞網〈媒體問對四大公投態度 張忠謀：「我不回答公投問題」〉此報導稱：「台積電創辦人張忠謀直接拒絕表示「我不回答公投的什麼問題」，並強調「今天只是APEC開會的記者會提問」〉。

自由時報〈APEC會後記者會 張忠謀不回應四大公投〉報導提到：「媒體詢問張忠謀支持蔡政府，對於年底4大公投是支持4個同意或4個不同意？張忠謀則不願回應」。

此外，查核中心以關鍵字搜尋國內主要媒體，針對即將舉行的四大公投案，並未有張忠謀公開表態立場的任何新聞報導。

綜合上述，張忠謀11月13日參加總統府APEC記者會，當被記者問到公投立場時，張忠謀直接拒答。傳言圖卡以張忠謀參加當日記者會照片，加上「公投 四個不同意」字樣，與實際狀況不符合。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/8版】

一、網傳圖卡引用的台積電創辦人張忠謀照片，時間與地點是張忠謀參加11月13日在總統府舉行的APEC記者會，照片是由《中央社》攝影記者拍攝。

二、張忠謀11月13日參加總統府APEC記者會，當被記者問到公投立場時，張忠謀不回答。傳言圖卡以張忠謀參加當日記者會照片，加上「公投 四個不同意」字樣，與實際狀況不符合。

傳言圖卡扭曲記者與台積電創辦人張忠謀的問答原意，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

聯合新聞網

中央社〈張忠謀：台灣有希望加入CPTPP 條件好但也有阻力〉

總統府頻道

udn video

ETtoday頻道

台視頻道

民視快新聞頻道

聯合新聞網〈媒體問對四大公投態度 張忠謀：「我不回答公投問題」〉

自由時報〈APEC會後記者會 張忠謀不回應四大公投〉