標題：【錯誤】網傳影片片頭宣稱「特朗普終於承認，新冠肺炎就是之前的美國流感」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3029/
--------------------------------------------------

一、網傳影片出自美國福斯新聞3月4日電話訪問川普的新聞片段，完整的新聞節目中，川普並未提到「新冠肺炎就是之前的美國流感」。

二、經查核中心檢索川普Twitter以及相關新聞媒體，皆無網傳內容之訊息。

此網傳影片是引用福斯新聞片段，中文主標題和片頭卻是捏造出來的虛構資訊，扭曲川普發言原意，因此，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台3月5日流傳影片，其中文標題宣稱「特朗普終於承認，新冠肺炎就是之前的美國流感」該影片也在社群媒體流傳。

圖1：擷自影音平台

圖2：擷自社群平台

查核

爭議點一、網傳影片的原始出處？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片內容是3月4日美國總統川普接受《福斯新聞》（Fox news）電視台主持人漢尼提（Sean Hannity）的電話訪問。

（二）查核中心進一步檢索《福斯新聞》官方網站，找到《福斯新聞》在3月4日上傳長達40分鐘的新聞影片，標題為《獨家：川普總統在漢尼提節目上解決新冠肺炎的問題》（Exclusive: President Trump addresses coronavirus concerns on ＇Hannity＇），影片中川普以電話連線的方式，接受該電視台主持人漢尼提（Sean Hannity）訪問。

查核中心比對網傳影片及新聞影片。從對話的內容比對中可確認，51秒的網傳影片是出自《福斯新聞》3月4日新聞影片23:21至24:31的談話；網傳影片中部分圖片也是擷取自《福斯新聞》3月4日的新聞畫面。

圖3：網傳影片與《福斯新聞》3月4日新聞比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳影片內容中，川普是否有承認「新冠肺炎就是之前的美國流感」？

查核中心檢視網傳影片，主持人漢尼提與川普的完整對話逐字稿如下：

Sean hannity：Today in the global death rate is3.4%, a reported that olympic could be delayed. What is your reaction

漢尼提：新冠肺炎現今的全球致死率是3.4%，有報導提到奧運可能會延後舉辦，你怎麼看？

Trump：I think the 3.4 percent is really a false number—and this is just my hunch—but based on a lot of conversations with a lot of people that do this because a lot of people will have this and it’s very mild. They’ll get better very rapidly, they don’t even see a doctor.

川普：我認為3.4％這個數字是錯誤的。雖然這只是我的直覺，但基於我跟許多做這方面的人聊了很多，因為可能將會有很多人感染，而且會很輕症，他們很快就會好起來，甚至不用去看醫生。

Trump：of this corona flu and-or virus. By sitting around and even going to work,but they get better. Then when you do have a death, like you’ve had in the state of Washington, like you had one in California, I believe you had one in New York. All of a sudden, it seems like 3.4% percent. It is very high, personally I would say the number is way under 1 %.

川普：這些得到新冠流感或病毒的人，自己休息一下，甚至還是可以工作，他們都會康復。然後當真正有死亡案例，就像是華盛頓州已出現死亡案例，加州也有一例，我想，紐約也一例。但突然之間，致死率就高達3.4%，實在是太高了，我個人覺得，致死率應該是會遠遠低於1%。

查核中心檢視網傳影片的完整對話逐字稿，網傳影片中，川普是認為「報導宣稱新冠肺炎致死率為3.4%」太高。其中，川普提到新冠肺炎時，是用「corona flu or virus」，應為口誤。

傳言指稱，「川普承認，新冠肺炎就是之前的美國流感」，完全扭曲此訪談之文意。

爭議點三、新聞原始影片中，川普是否有承認「新冠肺炎就是之前的美國流感」？

查核中心檢視福斯新聞原長40分鐘的影片，內容主要是川普表達對新冠肺炎的看法。

訪談中，川普認為新冠肺炎死亡率應該低於1%；他認為美國對中國「封關」一事，認為是「非常明智的決定」（very wise decision）；他也指出，美國已經向其他一些疫情爆發國家提供援助包括伊朗。

不過，整段訪談內容中皆無提到新冠肺炎就是之前的美國流感。

爭議點四、川普近期是否有公開承認「新冠肺炎就是之前的美國流感」？

（一）查核中心檢視川普Twitter近期有關新冠肺炎的推文，並無傳言「新冠肺炎就是之前的美國流感」的相關貼文。

（二）查核中心檢索通訊社及新聞媒體路透社、美聯社、CNN，皆無「川普公開承認新冠肺炎就是之前的美國流感」的報導。

結論

網傳影片片頭宣稱「特朗普終於承認，新冠肺炎就是之前的美國流感」，經查：

一、網傳影片出自美國福斯新聞3月4日電話訪問川普的新聞片段，完整的新聞節目中，川普並未提到「新冠肺炎就是之前的美國流感」。

二、經查核中心檢索川普Twitter以及相關新聞媒體，皆無網傳內容之訊息。

此網傳影片是引用福斯新聞片段，中文主標題和片頭卻是捏造出來的虛構資訊，扭曲川普發言原意，因此，為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Paul Weaver）

參考資料

福斯新聞〈Enlarge player → Exclusive: President Trump addresses coronavirus concerns on ＇Hannity＇〉川普Twitter路透社美聯社CNN