標題：【錯誤】網傳「吃完柚子喝水、吃花生會中毒，有58個孩子還沒到醫院就往生了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10996/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/10版】

一、營養師及醫師均指出，傳言說法子虛烏有。柚子本身就含有水分，吃完柚子不能喝水的說法不合理。柚子和花生一起吃也不會中毒。

二、傳言宣稱有58個孩子往生，也是虛構捏造的說法。

三、傳言的源頭可追溯自2018年，但當時流傳版本其實並非柚子，而是柿子。當時傳言內容為「吃完柿子不能喝優酪乳、吃香蕉」，到了2020年，開始變形為「吃完柚子不能喝優酪乳、吃香蕉」，2024年更進一步變形為「吃完柚子不能喝水、吃花生」。以上各版本傳言均已被查核中心查證為錯誤資訊。

吃完柚子不能喝水、吃花生的說法不合理且毫無科學根據，因此，為「錯誤」訊息。

背景

中秋節將近，自8月30日起，通訊軟體及社群平台流傳一則訊息稱：「吃完柚子別喝水也不能吃花生，會中毒……有58個孩子還沒到醫院就往生了」。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

吃完柚子喝水、吃花生不會中毒

（一）「好食課」執行長、營養師林世航表示，吃完柚子喝水、吃花生並不會中毒，傳言說法完全是子虛烏有。

林世航表示，柚子果實本身就含有水分，由此可見傳言邏輯不通；從營養學角度來看，柚子和花生也並無食用禁忌，傳言說法缺乏科學根據。

（二）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，無論從中西醫角度來看，傳言說法都是錯誤的，柚子和花生沒有不能同時食用的禁忌，且「吃完柚子不能喝水」的說法也完全不合理，韓國甚至還把柚子果醬加水調成柚子茶，從沒聽過有人因此中毒。

黃馨儀說，柚子苦甘辛酸而平，可以幫助消化、解酒毒、去腸胃中的濁惡之氣，但容易腹瀉的人不太適合多吃，以免加劇腸胃蠕動。

查無「孩子吃柚子中毒死亡」報導

傳言稱「已經上新聞了，有58個孩子還沒到醫院就往生了」，但查核中心檢視國內媒體報導，並未找到任何傳言聲稱的新聞內容。

查核點二：傳言流傳脈絡為何？

每年只要中秋節將近，社群網路就會開始流傳柚子的食用禁忌，查核中心在第45號查核報告已查證為錯誤訊息。

追溯傳言的源頭，2018年原始流傳版本其實跟柚子無關，而是柿子，當時傳言內容為「吃完柿子不能喝優酪乳、吃香蕉」，但到了2020年，傳言開始變形為「吃完柚子不能喝優酪乳、吃香蕉」，2024年更進一步變形為「吃完柚子不能喝水、吃花生」。

至於傳言後半段文字則十分類似，只不過原本內容是「有個孩子還沒到醫院就往生了」，被誇大為「有58個孩子還沒到醫院就往生了」。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則