標題：【錯誤】網傳訊息指稱「平常沒事口罩不要戴，戴了血液酸化造成心血管病，然後肺炎細菌叢生超高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4670/
--------------------------------------------------

一、專家表示，民眾戴口罩並不會造成血液酸化、心血管相關疾病問題。

二、專家表示，造成血液酸化的原因通常是呼吸道或代謝問題，一般可能會導致急性休克症狀，但不會導致慢性心血管疾病。

三、專家提醒，如行動不便者及小孩等無法自主管理佩戴口罩時間及方式者，需注意他們的呼吸是否順暢。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體10月流傳訊息指稱：

「平常沒事⋯⋯口罩不要戴……戴了血液酸化造成心血管病，然後肺炎細菌叢生超高興、造成抵抗力差、然後再打疫苗有的就Bye 了⋯⋯不打不會死、打死了ㄧ堆整人的也不會承認有錯！沒事不要亂搞有的沒的病毒?什麼碗糕毒物往體內扔、出了問題要國賠比登天還難、疫苗解藥就是中台草藥、想不開會提早畢業！……地母經說2021留一半？是移民剩一半還是打疫苗散發的病毒跟新冠病毒混種、大傳染所以留一半⋯⋯不要再亂搞了吧⋯」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳訊息指稱「口罩不要戴，戴了血液酸化造成心血管病，然後肺炎細菌叢生」推論是否正確？

（一）查核中心詢問雙和醫院心臟內科醫師邱淳志。他指出，正常情況下，民眾戴口罩可能會造成血氧濃度稍微降低，但並不會造成血液酸化問題。而血液酸化雖會造成急性的症狀和器官損傷，但目前也沒有血液酸化會造成慢性心血管疾病的證據。

邱淳志說明，當血液中的酸鹼值低於 7.4（7.4 代表中性）時，稱為酸中毒，身體為了排除多餘的酸，呼吸會加快，同時會有呼吸困難、噁心、嘔吐、沒有食慾。一般造成酸血症（血液酸化）的原因可能是本身呼吸道問題，如肺病或氣喘等病人，因二氧化碳無法順利排出，造成酸血症。另外則是代謝疾病問題，如糖尿病的酮酸中毒、腎功能不佳、乳酸中毒、酒精過量等。酸血症一般可能會導致急性如休克的情況，但不會導致慢性的心血管問題。目前並無臨床證據顯示 戴口罩會增加酸中毒的發生。

邱淳志補充表示，民眾戴口罩並不會造成傳言提及的「血液酸化」或是「心血管疾病」。但他也提醒，行動不能自主者或是小孩等部分族群，可能因為無法自理戴口罩的方式及時間，不適合長期佩戴較難呼吸的口罩（如N95口罩），需要注意他們呼吸是否順暢。

（二）查核中心詢問國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。他指出，戴口罩不會導致血液酸化，心血管疾病是因為血管被膽固醇等沉積物堵住所致，與血液酸化無關。

陳玠宇說明，血液的組成成份很複雜，其中與酸化較有關的是碳酸根離子與二氧化碳。碳酸根離子是維持體內酸鹼平衡的鹼性物質，而二氧化碳是呼吸的代謝物。通常是身體有某種病變，使體內二氧化碳上升或是血液中碳酸氫根離子濃度不夠，才會有血液酸化的問題。

陳玠宇以「碳酸氫根離子」的角度舉例，由於敗血症病人的血液會不斷產酸，碳酸根離子會被消耗掉，因而導致血液酸化。至於「二氧化碳上升」部分，則發生在肺病或肺氣腫病患，其呼吸的過程中吐氣不完全，使二氧化碳累積在體內，以致於血液酸化。

陳玠宇補充，另一種血液酸化的案例，是被人用密不透風的物體悶住口鼻，在這種情況下，身體會逐漸缺氧，接著才會血液酸化；此時若沒有得到氧氣，會先影響腦部，最後迎向死亡。

陳玠宇強調，口罩並非密不透風的物體，因此，雖然有些心血管疾病病患戴口罩時會覺得呼吸不順，但對一般人來說，戴口罩僅會讓氣體流量變小、血氧濃度降低1%、2%，這樣的氧氣量已足夠身體使用，並不會導致血液酸化。

（三）查核中心詢問衛福部疾病管制署中央流行疫情指揮中心。指揮中心表示，網傳「口罩不要戴，戴了口罩血液會酸化造成心血管疾病、肺炎細菌叢生」無根據且查無相關文獻。

指揮中心提醒，民眾出入人潮聚集的公共場所，若無法與他人保持室外1公尺、室內1.5公尺的社交距離時，請全程佩戴口罩。

結論

一、專家表示，民眾戴口罩並不會造成血液酸化、心血管相關疾病問題。

二、專家表示，造成血液酸化的原因通常是呼吸道或代謝問題，一般可能會導致急性休克症狀，但不會導致慢性心血管疾病。

三、專家提醒，如行動不便者及小孩等無法自主管理佩戴口罩時間及方式者，需注意他們的呼吸是否順暢。

因此，傳言為「錯誤」訊息。