標題：【錯誤】網傳「這是楊蕙如利用網路霸凌日本大阪處長蘇啓誠後，他不甘被污衊霸凌， 以死明志！以下這是他的訣別書！看了真令人心痛， 心碎！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1544/
--------------------------------------------------

一、大阪辦事處故處長蘇啟誠未有公開之訣別書，其遺書僅有家屬看過。

二、蘇啟誠家屬曾發布公開聲明指出，蘇啟誠的遺書並未言及「假新聞」造成之壓力。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息：「這是楊蕙如利用網路霸凌蘇啓誠後，他不甘被污衊霸凌， 以死明志！以下這是他的訣別書！看了真令人心痛， 心碎！摧命繩索聲聲逼前無路來後網軍公僕只求報國恩跪謝國家培養恩母親大人來世見莫怪兒子訣別離全舘考績一人扛邪惡當道理不公滿朝盡是血滴子外行領導專職人耀武揚威恐嚇深競競業業分寸守寧死明志魂歸天不願苟且遵賊旨是笨是狂還是冤悠悠蒼天容我泣吾魂死諫台灣人詐騙賊黨是元兇」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、蘇啟誠是否曾寫過「訣別書」？

查核中心檢索新聞資料，《東森新聞》曾於2018年12月20日獨家專訪大阪辦事處故處長蘇啟誠遺孀，並刊登〈蘇啟誠遺孀 獨家聲明稿全文〉，全文如下：

聲明稿

近日自地方法院對日本燕子颱風關西假新聞做出判決後，部分政治人物、媒體有不當批評擊恣意誤導模糊事實真相，損及我的先生、我們的父親大阪辦事處故處長蘇啟誠的名譽，我們家屬必須澄清如下：

1、蘇處長絕無憂鬱症。

2、遺書之內容只有我們家屬看過，其中並未言及假新聞造成之壓力，而是在完成上級交代之檢討報書後，開會之前一天，表明「不想受到羞辱」之遺言，以死明志。

3、家屬手中有保留其手機之通聯記錄及手寫遺書，外界諸多說法，是刻意誤導視聽，且有卸責之嫌。

我先生、父親是不願意他一輩子盡心、盡力所從事之外交工作，引以為傲之外交官職業生涯，在最後蒙受他人強加之汙點，因而選擇自裁捍衛自己之名譽。我們家屬無奈、心痛，只有尊重他的選擇，也請社會各界朋友還我們家屬一個平靜、安寧之生活，讓我先生、父親能清白無憾，安心在天上做一個快樂的神仙。

因此，蘇啟誠撰寫之遺書僅有家屬看過，並未對外公開。同時，其家屬曾表示，蘇啟誠「未言及假新聞造成之壓力」，與網傳訣別書內容「前無路來後網軍」明顯不符。

圖3：《東森新聞》刊登〈蘇啟誠遺孀 獨家聲明稿全文〉全文

結論

一、大阪辦事處故處長蘇啟誠未有公開之訣別書，其遺書僅有家屬看過。

二、蘇啟誠家屬曾發布公開聲明指出，蘇啟誠的遺書並未言及「假新聞」造成之壓力。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

蘇啟誠遺孀 獨家聲明稿全文