標題：【錯誤】網傳「蘇聯護理醫師布林加索夫院士很早以前就提出過一種預防流感和急性呼吸道感染的方法。…用沾滿肥皂的手指從內到外仔細清洗鼻孔…肥皂就能殺死病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2477/
--------------------------------------------------

一、專家指出，光是清洗鼻孔無法預防病毒傳染。

二、專家提醒，過度清洗鼻孔，可能刺激鼻子，反造成過敏不適。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳「從俄國傳來的一個簡單可行預防病毒感染的方法，在此非常時期可作參考。蘇聯護理醫師布林加索夫院士很早以前就提出過一種預防流感和急性呼吸道感染的方法。

…晚上回家後，一定要用肥皂洗手，並且要用沾滿肥皂的手指從內到外仔細清洗鼻孔（要先弄濕鼻孔）。隨便用什麼肥皂都行，越普通的越好。

…該方法是具有重要的科學依據的。 含有病毒的痰液液滴的大小為50至100微米，因此它們會卡在鼻腔中。 在病毒尚未引起感染之前，你只需從鼻腔中把它“沖洗”掉即可。 肥皂就能殺死病毒。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言提及「沾滿肥皂的手指從內到外仔細清洗鼻孔」是否屬實？

查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞，他說用肥皂洗手是對的，但洗鼻孔是錯的。

楊家瑞解釋，洗鼻孔大約只能洗到前鼻腔，但若是吸入性傳染途徑，含有病毒的飛沫也可能會附著於更後面的鼻咽，這就不是常規方式能清洗到的地方。

查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤。他表示，清洗鼻孔沒有預防病毒的效果，雖然肥皂可以殺死一些病原菌，但是並沒有辦法阻擋飛沫傳播途徑，且呼吸道包括鼻腔、咽喉、支氣管，都有可能接觸傳染，僅清理鼻腔，並不能防護其他呼吸道黏膜。

黃士澤也提醒，用肥皂清洗反而會刺激鼻子，引起過敏不適，最好的預防方式就是勤洗手、避免接觸傳染。在出入醫院、公共場所時戴口罩，注意咳嗽禮節等。

結論

一、專家指出，光是清洗鼻孔無法預防病毒傳染。

二、專家提醒，過度清洗鼻孔，可能刺激鼻子，反造成過敏不適。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Ruby）