標題：【部分錯誤】網傳「禁止越南勞工入境台灣時攜帶違規物，政府將從2019年3月1日起開始罰款新台幣30萬元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-384/
--------------------------------------------------

一、旅客入境攜帶違規物品的罰則，視「品項」及「數量」有所不同。自2019年2月20日起，從越南入境的旅客攜帶「豬肉產品」被查獲第1次違規裁罰20萬元，並非「從2019年3月1日起開始罰款新台幣30萬元」。

二、傳聞提及的「肉乾」、「新鮮水果」等確實禁止攜帶入境，但「自用藥物」的部分，可攜帶規定內的數量入境。

背景

通訊軟體中流傳以下訊息（見圖）：「禁止越南勞工入境台灣時攜帶違規物品，政府將從2019年3月1日起開始罰款新台幣30萬元」、「禁止..進入台灣時攜帶各種食品、蔬菜和水果…所有與治療有關的藥物」，並聲稱其資料來源為台灣的越南社群。

圖1：訊息原圖

查核

爭議點一、「入境台灣時攜帶違規物品，政府將從2019年3月1日起開始罰款新台幣30萬元」？

根據財務部關務署台北關網站的〈旅客攜帶菸酒、食品入境相關規定〉，入境時攜帶違規物品的罰鍰依違規物品的項目及數量而有所不同，例如：

「旅客攜帶菸酒超過免稅數量，未依規定向海關申報，分別按每條捲菸、每磅菸絲、每二十五支雪茄或每公升酒處新臺幣五百元以上五千元以下罰鍰。」是依數量裁罰，並非一律裁罰 30 萬元。

圖2、違規攜帶菸酒裁罰基準／來源：財務部關務署台北關網站

另外，行政院農委會動植物防疫檢疫局於2019年2月19日發布新聞稿宣布，由於越南發生非洲豬瘟，「依據動物傳染病防治條例第45之1條規定及防檢局107年12月18日公告的裁罰基準，自明日零時（2月20日）起，入境旅客自越南違規攜帶豬肉產品入境遭查獲，第1次違規將裁罰20萬元，第2次就開罰100萬元；外來人士遭罰20萬元未能繳清罰款者移送移民署當場拒絕其入境。」

因此，入境攜帶違規物品的罰鍰視「品項」及「數量」有所不同。而入境旅客自越南攜帶「豬肉產品」被查獲的情況，是2019年2月20日起第1次違規裁罰20萬元，並非「從2019年3月1日起開始罰款新台幣30萬元」。

爭議點二、「禁止..進入台灣時攜帶各種食品、蔬菜和水果…所有與治療有關的藥物」？

網傳訊息列舉諸多「禁止攜帶入境」的項目，依據農委會〈常見入境旅客攜帶動植物或其產品檢疫規定參考表〉、〈入境旅客攜帶自用農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物、環境及動物用藥限量表〉，規定如下：

表1、網傳訊息指出禁止攜帶入境的項目／台灣事實查核中心製表

結論

一、旅客入境攜帶違規物品的罰則，視「品項」及「數量」有所不同，如運輸一級毒品者處無期徒刑或死刑，並非「一律裁罰 30 萬元」，也不是「最多可處3年監禁」。二、入境旅客自越南攜帶「豬肉產品」被查獲的罰則及時間，是「從2019年2月20日起第1次違規裁罰20萬元」，並非「從2019年3月1日起開始罰款新台幣30萬元」。三、網傳提及的「肉乾」、「新鮮水果」等確實禁止攜帶入境，但「自用藥物」的部分，可攜入規定內的數量。

參考資料

行政院農委會2019年2月19日新聞稿農委會〈常見入境旅客攜帶動植物或其產品檢疫規定參考表〉〈入境旅客攜帶自用農畜水產品、菸酒、大陸地區物品、自用藥物、環境及動物用藥限量表〉《藥事法》《毒品危害防制條例》【部分錯誤】網路媒體報導：海關新規定：國人在海外攜帶或郵寄藥品回國，一次不得超過1,200顆或不得超過12瓶，且一年只能寄2次….等？