標題：【錯誤】網傳影片「這是某黨提名的立委候選人，公然違法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10117/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/5版】

2024年總統與立委選舉將屆，網路近期流傳一段影片聲稱「民進黨提名林世偉選立委」。查證結果如下：

根據中選會公布的候選人登記名冊，林世偉為第11屆山地原住民立法委員選舉候選人，黨籍為無黨籍，並非傳言所稱「民進黨提名」。

因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對「民進黨提名林世偉選立委」進行查核，該立委候選人言行不在查核判定之列。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱「請看此視頻，民進黨居然提名如此男人- 妖孽 林世偉，出來選立委! 且公然在大眾面前，作出違法不堪動作!……」。

影片裡該名候選人林世偉抽完號次後，掀起裙子，引發不小騷動。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「民進黨提名林世偉選立委」，是否屬實？

（一）中選會網站資料，立法委員共113席，包括區域（直轄市、縣市）立法委員73席，原住民立法委員6席（平地及山地原住民各3席），全國不分區及僑居國外國民立法委員34席。

根據《中央社》2023年12月20日報導，山地原住民立委共10人登記參選，競逐3席山地原住民立委席次，包括伍麗華、孔文吉、張子孝、李我要單列族名我的布農族名字是SavungazValincinan、林世偉、林果、盧縣一、胡黃廣文、高畹芯、高金素梅。

（二）依照中選會公佈2023年11月24日公布第11屆山地原住民立法委員選舉候選人登記名冊，林世偉為無黨籍，並非民進黨籍。民進黨提名的山地原住民候選人為伍麗華。

因此，林世偉為第11屆山地原住民立法委員選舉候選人，黨籍為無黨籍。

圖4：翻攝中選會網站（紅框為台灣事實查核中心所加）

結論

【報告將隨時更新 2024/1/5版】

2024年總統與立委選舉將屆，網路近期流傳一段影片聲稱「民進黨提名林世偉選立委」。查證結果如下：

根據中選會公布的候選人登記名冊，林世偉為第11屆山地原住民立法委員選舉候選人，黨籍為無黨籍，並非傳言所稱「民進黨提名」。

因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對「民進黨提名林世偉選立委」進行查核，該立委候選人言行不在查核判定之列。