標題：【錯誤】網傳「川普遭槍擊右耳受傷是造假畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10809/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/17版】

美國前總統川普7月13日於賓州造勢遭槍擊受傷，社群平台流傳一張川普右耳沒有受傷的照片，聲稱是在遭槍擊之後所拍，指槍傷為造假。這是真的嗎？

網傳圖片由兩個畫面組成，左邊畫面是川普右耳包覆繃帶，經查為川普7月15日參加共和黨全國代表大會活動時的媒體轉播畫面。

右邊畫面顯示川普右耳完好，沒有受傷。經查該照片為路透社2022年9月18日新聞照，顯示川普出席在美俄亥俄州楊斯敦舉行的活動時，聆聽俄亥俄州聯邦參議員范斯演講。並非2024年7月發生槍擊之後的照片。

傳言挪用2022年川普照片，錯誤指稱是2024年7月13日川普遭遇槍擊後的畫面。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

川普7月13下午在賓州巴特勒郡競選活動舞台上開講時，遭一名20歲男性槍手庫克斯（Thomas Matthew Crooks）槍擊，川普右耳受傷，並造成支持者1死2傷，槍手隨後遭擊斃。

7月15日，川普出席共和黨全國代表大會活動後，社群平台流傳一張圖片，該圖片由兩個畫面所組成，左邊畫面是川普右耳包覆繃帶，右邊畫面是川普右耳沒有受傷；傳言聲稱川普遭槍擊導致右耳受傷是造假。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「川普遭槍擊右耳受傷是造假畫面」，實際狀況如何？

網傳圖片由兩個畫面所組成（編號1、編號2），查證結果如下：

編號1：經查為川普7月15日參加共和黨全國代表大會活動時的畫面

查核中心編號1畫面透過Google搜圖，找到美國公共電視新聞網7月15日轉播美國共和黨全國代表大會第一晚活動影像。經檢視，在直播1:13處畫面，與網傳圖片編號1畫面，兩邊在川普的臉部表情、手勢與陰影等處完全相同。

從美國公視轉播畫面中可以看到，川普出席活動時，右耳確實包覆繃帶。

此外，根據《路透社》、《美聯社》、《CNN》、《NBC News》等外電報導，川普7月15日出席威斯康辛州密爾瓦基市中心共和黨全國代表大會第一晚活動，從新聞畫面中可以看到川普的右耳包覆繃帶。

圖2：台灣事實查核中心製圖

編號2：經查為川普2022年9月出席活動的畫面，並非2024年7月畫面

查核記者將編號2畫面透過Google搜圖，經查為《路透社》2022年9月18日新聞照，顯示川普出席在美俄亥俄州楊斯敦舉行的活動時，聆聽俄亥俄州聯邦參議員范斯（J.D. Vance）演講。

范斯於2024年7月15日已被川普選為搭檔競選2024年美國總統大選的副總統人選。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則