標題：【錯誤】網傳影片「聽說川普在週二即將被拘捕，他的支持者已經前往川普大廈等地集結，支持他..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8944/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

美國前總統川普3月18日聲稱自己即將在3月21日被逮捕，號召支持者抗議；在本查核報告出版前，川普並未被逮補。查核中心針對網傳影片「川普支持者已經前往川普大廈等地集結」進行查核：

一、經檢視傳言影片出現旗幟與公車廣告，均顯示影片時間為2020年，非傳言所稱2023年3月間。

二、經比對美國媒體報導，傳言影片是2020年10月4日時任美國總統川普確診COVID-19後，支持者在紐約川普大樓街道聚集表達支持的畫面。

網傳影片「川普支持者已經前往川普大廈等地集結」挪用2020年不相關事件影片；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核網傳影片拍攝時間，美國前總統川普近期新聞事件並非在查核範圍之列。

背景

社群平台臉書2023年3月20日流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱「聽說川普在週二即將被拘捕，他的支持者已經前往川普大廈等地集結，支持他..」。傳言影片內容是群眾舉著旗幟在街上畫面。

網傳影片同時也在中國社群平台微博、抖音，以及俄羅斯官媒社群帳號流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：中國社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「聽說川普在週二即將被拘捕，他的支持者已經前往川普大廈等地集結，支持他..」

網傳影片地點為何？

查核中心透過Bing地圖檢索紐約川普大樓（Trump Tower）附近街景，經比對網傳影片，可以確認傳言影片確實是紐約川普大樓附近街景。

圖3：台灣事實查核中心製圖

傳言影片破綻為何？

查核中心檢視傳言影片內容，發現兩處破綻：

（一）破綻一：群眾手持旗幟顯示年份為2020年

查核記者檢視網傳影片在00:09與00：14兩處，可以發現影片中群眾手持旗幟標語年份為「2020年」，並非傳言所稱2023年。

另檢視這兩處出現的旗幟，經比對美國媒體《新聞週刊》2018年與2019年的新聞報導1與報導2，傳言影片00:09與00：14兩處出現旗幟，為支持川普的旗幟。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）破綻二：網傳影片公車車體廣告畫面為2020年美國影集廣告

查核記者檢視網傳影片00：20處、在公車車體廣告出現一行字”Gleeson is Donald Trump”，中譯為葛利森飾演川普；傳言影片00：21處海報顯示字母”LE”與疑似是川普的側面頭像。

記者把”Gleeson is Donald Trump”放入網路檢索後找到美國付費電視網Showtime在2020年發行的迷你影集《The Comey Rule》，該劇飾演川普的男演員為布蘭頓葛利森（Brendan Gleeson），該演員的姓”Gleeson”即是傳言影片00：20處公車廣告出現的字。此外，該劇劇名結尾”LE”，與傳言影片00：21處海報顯示字母一模一樣。

經比對《The Comey Rule》宣傳海報，與傳言影片公車廣告「川普側面頭像」完全相同。可知，影片出現的公車車體廣告時間為2020年，非傳言宣稱是2023年。

圖5：台灣事實查核中心製圖

傳影影片事件為何？

查核記者以傳言影片00：27處以圖反搜，找到美國媒體《紐約郵報》2020年10月4日報導，時任美國總統川普因確認COVID-19，川普支持者在紐約川普大樓外聚集表達對川普的支持。

該篇報導新聞照片經比對，與網傳影片00：27處完全相同，可以看到兩者畫面出現相同的支持旗幟、一樣的建築物外觀，以及現場一位穿著紅衣短袖民眾。

另一家美國媒體《福斯新聞》在2020年10月4日也有報導此事件。

圖6：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

美國前總統川普3月18日聲稱自己即將在3月21日被逮捕，號召支持者抗議；在本查核報告出版前，川普並未被逮補。查核中心針對網傳影片「川普支持者已經前往川普大廈等地集結」進行查核：

一、經檢視傳言影片出現旗幟與公車廣告，均顯示影片時間為2020年，非傳言所稱2023年3月間。

二、經比對美國媒體報導，傳言影片是2020年10月4日時任美國總統川普確診COVID-19後，支持者在紐約川普大樓街道聚集表達支持的畫面。

網傳影片「川普支持者已經前往川普大廈等地集結」挪用2020年不相關事件影片；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核網傳影片拍攝時間，美國前總統川普近期新聞事件並非在查核範圍之列。