標題：【錯誤】網傳「這種經典舞蹈是中國創作，並在上海迪士尼樂園播出。 他們不是女性舞蹈藝術家，而是所有中國製造的機器人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4349/
--------------------------------------------------

網傳影片為2019年12月12日的中國國際標準舞總決賽表演，活動名為「2019 CBDF總決賽/年度總積分頒獎盛典/世界超級巨星羅湖璀璨之夜」，舞者為徐一龍與師林悅，並不是「機器人在上海迪士尼樂園表演」。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳一段4分多鐘的雙人跳舞影片，搭配文字宣稱：

「這種經典舞蹈是中國創作，並在上海迪士尼樂園播出。 他們不是女性舞蹈藝術家，而是所有中國製造的機器人。 表演時間只有5分鐘左右，但是門票排隊時間需要4個小時，門票價格為499元。 它的複雜性已超過日本，並擁有完美的面部表情。 將此視頻發送給所有人觀看，讓我們一起享受。 兩位舞者都是機器人。 它們是如此逼真，無法分辨…」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此影片在社群平台廣泛流傳

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心檢視影片畫面，找到「CBDF」LOGO，以及舞台背景「超級巨星羅湖璀璨之夜」的字樣。

圖3、4：影片畫面有「CBDF」及「超級巨星羅湖璀璨之夜」的字樣。

查核中心搜尋「CBDF」，其為中國國際標準舞總會縮寫。查核中心檢視其官網LOGO，與網傳影片相符。

圖5：「CBDF」為中國國際標準舞總會縮寫。

查核中心搜尋「超級巨星羅湖璀璨之夜」，找到中國深圳市的舞團「港龍舞蹈」2019年12月13日發表的微博文章〈职业拉丁舞冠军徐一龙师林悦挥泪退役，过程虽苦但结局却甜！〉，文章中描述，這場表演為「2019CBDF總決賽/年度總積分頒獎盛典世界超級巨星羅湖璀璨之夜」在比賽第二天、2019年12月12日，徐一龍與師林悅在表演後退役。文章中照片內的舞者、舞者服裝和場景，均與網傳影片中相符。

圖6：「港龍舞蹈」發表的微博文章中，照片內的舞者、舞者服裝和場景，均與網傳影片中相符。

查核中心搜尋「徐一龍、師林悅」，找到上傳於中國影音平台「騰訊視頻」的影片，長度及拍攝角度均與網傳影片相符，唯有音樂不相同，因此可推論網傳影片為另外選取搭配。

圖7：網傳影片與拉丁舞影片對照

綜合以上，網傳影片為「2019 CBDF 總決賽/年度總積分頒獎盛典世界/超級巨星羅湖璀璨之夜」，舞者為徐一龍與師林悅，而非網傳訊息所述「兩名機器人在上海迪士尼樂園表演」。

結論

網傳影片為2019年12月12日的中國國際標準舞總決賽表演，活動名為「2019 CBDF總決賽/年度總積分頒獎盛典/世界超級巨星羅湖璀璨之夜」，舞者為徐一龍與師林悅，並不是「機器人在上海迪士尼樂園表演」。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中國國際標準舞總會官網

职业拉丁舞冠军徐一龙师林悦挥泪退役，过程虽苦但结局却甜！

中国职业拉丁舞冠军徐一龙师林悦退役表演，看完满满的感动和不舍。