標題：【錯誤】網傳「美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8919/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/22版】

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，迄今烏俄戰爭已屆滿一週年。社群平台2023年3月間流傳一段網路影片稱「美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」。查證結果如下：

一、傳言來源是中國網易某帳號發布於3月12日一篇文章，該文並非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也完全沒有引述任何媒體報導或消息來源。

二、美國國防部回覆查核中心詢問時表示，傳言「美軍在烏克蘭陣亡1900人」完全沒有事實根據，美國並沒有派兵參與烏克蘭戰爭。

三、美國查核組織《PolitiFact》總編輯安吉．霍蘭協助檢視此傳言表示，傳言「美前防長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡1900人」是假訊息。艾斯培從未公開發表過有關美國軍隊在烏克蘭境內部署的評論，也沒有其他美國官員有說過類似的訊息。

四、檢視國際通訊社、英美主流媒體，以及中國與俄羅斯官媒，完全沒有出現「美前防長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡1900人」報導露出。

網傳「美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」為捏造虛構，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年3月間流傳一段標題「”重磅” “高官驚爆” “美軍”在烏克蘭 “1900人陣亡」的YouTube影片，影片是某家網路新聞節目片段，內容稱美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數近2000人。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：影音平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源與流傳為何？

（一）查核中心以關鍵字「美國國防部長」、「艾斯培」、「1900人陣亡」檢索網路，找到中國社群平台「網易」2023年3月12日發布標題「实锤了！美国高官爆出参战猛料，美军在乌克兰1900人阵亡！」文章。

內容稱「艾斯培對外透露，美國以後勤補給、培訓教官等種種名義已經暗中向烏克蘭輸送了數萬人的美國特種兵，只不過很多人都是西方雇傭兵的旗號進入烏克蘭。並且隨著戰鬥的持續，美軍在烏克蘭陣亡人數一路飆升到了近2000人。」

經比對與在台灣網路新聞節目、臉書與社群平台流傳內容完全相同。

該文章在網易發文時間是3月12日，隨後在3月14日被台灣網路新聞節目引用，該網路節目被臉書與PTT引用。因此，可知傳言來源是網易的這篇文章。

（二）查核中心檢視「網易」該文章，文章非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也完全沒有引述任何媒體報導或消息來源。

圖3：中國社群平台流傳訊息擷圖

爭議點二、網傳「美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」，實際狀況為何？

（一）查核中心諮詢透過電郵詢問美國知名查核組織《PolitiFact》總編輯安吉．霍蘭（Angie Drobnic Holan），她表示，傳言是假訊息。艾斯培從未公開發表過有關美國軍隊在烏克蘭境內部署的評論，也沒有其他美國官員有說過類似的訊息。

安吉．霍蘭強調，如果艾斯培有說過這樣話，或者有其他美國官員說過，一定會在美國媒體有廣泛的報導露出，但沒有任何一家媒體有報導。

（二）針對傳言稱美軍在烏克蘭有1900人陣亡，美國國防部回覆查核中心詢問時表示，傳言內容完全沒有事實根據，美國並沒有派兵參與烏克蘭戰爭。

（三）查核中心檢視艾斯培有兩個經過推特認證的帳號，一是艾斯培在擔任美國國防部長期間的帳號，此帳號推文時間點停留在2020年10月31日；另一個推特帳號是艾斯培目前仍在使用的；透過關鍵字檢索這兩個推特帳號，艾斯培沒有任何一則推文或回覆顯示有說過「美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」訊息。

（四）美國與北約已經多次表明不會也沒有派兵參與烏克蘭戰爭，若網傳內容「美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」屬實，國際媒體必定會有相關報導露出。

因此，查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、英國媒體《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》均無報導傳言「烏克蘭陣亡人數1900人」內容；就連中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》與俄國官媒《俄羅斯衛星通訊社》、《今日俄羅斯》等也均無任何報導訊息。

（五）查核中心在第1684號查核報告透過電子郵件詢問以美國為首的軍事聯盟組織北約。北約公共外交科新聞與媒體部門表示「在烏克蘭並無北約所屬人員。」

英國媒體《BBC》2023年2月18日報導，北約與北約成員國並沒有派兵協助烏克蘭，因擔心此舉會引發與俄羅斯的直接衝突。

美國政治查核組織《PolitiFact》在2023年2月23日文章指出美國對於烏克蘭的援助資訊，其中並沒有顯示美國有派兵前往協助烏克蘭抵抗俄羅斯入侵。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/22版】

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，迄今烏俄戰爭已屆滿一週年。社群平台2023年3月間流傳一段網路影片稱「美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」。查證結果如下：

一、傳言來源是中國網易某帳號發布於3月12日一篇文章，該文並非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也完全沒有引述任何媒體報導或消息來源。

二、美國國防部回覆查核中心詢問時表示，傳言「美軍在烏克蘭陣亡1900人」完全沒有事實根據，美國並沒有派兵參與烏克蘭戰爭。

三、美國查核組織《PolitiFact》總編輯安吉．霍蘭協助檢視此傳言表示，傳言「美前防長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡1900人」是假訊息。艾斯培從未公開發表過有關美國軍隊在烏克蘭境內部署的評論，也沒有其他美國官員有說過類似的訊息。

四、檢視國際通訊社、英美主流媒體，以及中國與俄羅斯官媒，完全沒有出現「美前防長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡1900人」報導露出。

網傳「美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」為捏造虛構，因此，為「錯誤」訊息。