標題：【錯誤】網傳影片「北韓開戰，南韓天空出現大量軍機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11134/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/21版】

北韓15日將連結南韓的部分鐵路、公路炸毀，引起兩韓情勢緊張。事件之後，社群流傳軍機飛行畫面，稱是北韓開戰，南韓上空出現軍機？其實影片與近期朝鮮半島局勢無關。

一、經查詢，網傳影片地點確實在韓國，應是今年10月1日建軍節展演儀式的表演畫面；部分畫面最早在北韓炸鐵路事件之前已在網路流傳，可知與近期北韓炸鐵路的緊張情勢無關。

二、駐韓記者也指出，網路流傳影像是建軍節展演。雖然傳言渲染兩韓情勢緊張，但目前南韓情勢平靜，且南韓國內並無相關謠言資訊。

網傳影像挪用南韓10月1日建軍節展演畫面，與北韓炸毀鐵路事件無關；且以不相關影片渲染兩韓準備開戰等，因此為錯誤訊息。

背景

北韓15日將連接南韓的部分鐵路和公路炸毀，引起兩韓情勢緊張；北韓官媒17日也指出，北韓將南韓列為「敵對國家」。

從15日開始，TikTok、臉書、Threads上即流傳兩段軍機飛行的畫面，稱是北韓開戰，南韓上空出現軍機畫面，並稱朝鮮半島情勢緊張。

圖1：臉書流傳影片擷圖

查核

查核點：網傳影片原始狀況為何？跟近期朝鮮半島局勢有關嗎？

影片無關北韓炸鐵路事件

網傳影片地點皆位於韓國，是韓國今年10月1日建軍節展演儀式畫面，或是該展演彩排畫面；部分畫面最早在北韓炸鐵路事件之前就在網路流傳，可知與近期朝鮮半島局勢無關。

《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘協助檢視影片指出，網傳影片天空中出現的是南韓直升機編隊，是南韓今年的建軍節展演畫面。今年南韓的建軍節10月1日在京畿道城南市空軍基地舉行，另也在首爾、京畿道一帶舉行街頭閱兵儀式，與北韓15日炸鐵路事件無關。

駐韓記者楊虔豪指出，網路流傳影片是建軍節前後舉行的兵力展示與訓練。雖然傳言渲染兩韓局勢緊張，但其實南韓相當平靜，就如同往常一樣，南韓國內反而沒有太多此類謠言傳播。

以下分別查證影片的來源與地點：

影片一：拍攝於南韓京畿道龍仁市 與建軍節展演有關

此段影片出現大量韓文招牌，將招牌名稱使用韓國地圖「Naver地圖」搜尋後，可確認影片拍攝地點位於南韓京畿道龍仁市水枝區的豐德鐘路。

圖2：網傳影片地理定位分析／查核中心製圖

根據南韓媒體如《JTBC》、《SBS》、《韓聯社》報導，南韓10月1日於京畿道城南市空軍基地舉辦「建軍76周年儀式」。韓軍方首次出動有怪物飛彈之稱的「玄武-5」（Hyunmoo-5），另外也出動空軍KF-21、B-1B等軍機；當天也在首爾、京畿道等街頭舉行閱兵遊行儀式。

記者進一步確認網傳影片軍機飛行方向，影片拍攝地點位於京畿道龍仁市，距離北邊的城南市的空軍基地稍有距離；然而，分析軍機飛行方向，研判軍機是往城南空軍基地方向飛行。因此，推測影片跟建軍節儀式有關。

圖3：網傳影片軍機飛行方向分析／查核中心製圖

而根據《中央日報》報導，為舉行建軍節儀式，在10月1號前一周就有舉行過預演；另外至少從8月開始，政府多次傳送空軍展演噪音給市民，可知在8-9月底間，軍方應該有多次彩排演練。

用韓文關鍵字「軍人節」、「彩排」搜尋，找到在YouTube在9月中至10月1日前流傳多支影片民眾側拍畫面。

圖4：9月間民眾拍攝到的軍機展演畫面／查核中心製圖

影片二：早於北韓炸鐵路前就流傳 與建軍節展演有關

此段影片是在高速公路上拍攝，經比對，影片中出現的車牌是南韓的車牌形式，雖無法確認確切位置，但影片確實位於南韓。

此段畫面搜尋後，可確認最早在9月16日出現於TikTok平台，並標示為軍人節、彩排、南韓。可知，與近期北韓炸鐵路事件無關。

圖5：網傳影片地理定位分析／查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則