標題：【錯誤】網傳影片宣稱「加州／舊金山／台灣政府要求戴口罩，但是沒有要求要穿衣服」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4233/
--------------------------------------------------

網傳影片的畫面是今年6月13日在西班牙馬德里舉辦的裸體單車活動，傳言宣稱「加州」、「舊金山」、「台灣政府」等，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段多位民眾在街頭戴口罩裸體騎單車的影片，搭配文字宣稱：「加州政府要求戴口罩，但是沒有要求要穿衣服！」

此文字訊息有多種版本，有的宣稱「西班牙政府」，也有傳言宣稱在「舊金山」，甚至「台灣政府」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中的畫面是在哪裡拍攝的？

（一）查核中心檢視影片，在影片00:03處拍到的汽車上有「joinup」的Logo。查核中心再以關鍵字檢索，找到名為「Joinup」的計程車服務公司。

其官網預設的語言是西班牙文，官網也指出它們提供的計程車服務，範圍涵蓋西班牙、法國及葡萄牙。

圖5：影片00:03處拍到路上的計程車，車後有「joinup」的標誌。

圖6：「Joinup」的計程車服務範圍涵蓋西班牙、法國及葡萄牙。

（二）查核中心檢索影片00:24處中拍到的車牌，此為白底、左側一藍色直槓，車牌格式為「2939 KNV」，這是四個數字搭配三個大寫英文字母。查核中心再檢索蒐集各國車牌的開源網站《License Plates of the World》和《Plates Mania》，網傳影片中的車牌格式，與西班牙的車牌規格相同。

圖7：網傳影片的車牌格式與西班牙的車牌相同。

（三）查核中心向西班牙查核組織《MALDITA》尋求協助。《MALDITA》共同創辦人克魯茲（Clara Jiménez Cruz）提供Google街景指出，網傳影片拍到的畫面是在西班牙馬德里Génova街24號的位置。

圖8：網傳影片與西班牙馬德里的街景比對／台灣事實查核中心製圖

（四）查核中心也用另一方式查出影片中的地點。

檢視網傳影片，一閃而過的街景，可看到一個汽車充電站。查核中心打開Google地圖，移到西班牙馬德里（Madrid），以「charging station Madrid」為關鍵字，地圖會顯示出馬德里的充電站，再一一點閱充電站，檢視充電站照片，可以找到西班牙馬德里Génova街24號的加油站，街景與網傳影片出現的建築物相似。點入街景後，再比對街景，可確認這就是腳踏車的行經路線。

圖9：影片出現的街景有汽車充電站。

圖10：用Google地圖檢視西班牙馬德里的充電站，可找到影片中的地點。

因此，網傳影片拍攝於西班牙馬德里，並非加州、舊金山、台灣。

爭議點二、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心以關鍵字檢索，找到西班牙《國家報》、《Madridiario》的相關報導。據其指出，裸體自行車遊行組織（World Naked Bike Ride）於2020年6月13日在馬德里市區舉辦裸體騎單車活動。

查核中心也在主辦單位「La Ciclonudista Madrid / World Naked Bike Ride」的官方Facebook專頁及官網找到當天的活動資訊。

圖11：主辦單位的粉絲專頁在6月13日當天有發布活動資訊。

查核中心以關鍵字「#Ciclonudista」在Twitter上檢索，找到WNBR London（World Naked Bike Ride London）轉推馬德里裸體單車活動的推文，並加註「戴口罩及社交距離」。

圖12：WNBR London轉推馬德里裸體單車活動資訊，並加註「戴口罩及社交距離」。

因此，網傳影片的活動是今年6月13日在馬德里舉辦的裸體單車活動。

結論

網傳影片的畫面是今年6月13日在西班牙馬德里舉辦的裸體單車活動，傳言宣稱「加州」、「舊金山」、「台灣政府」等，為「錯誤」訊息。

參考資料

Joinup 官方網站

EL PAIS〈El Ayuntamiento de Madrid deja desnudos a los ciclistas〉

Madridiario〈Los ciclistas se desnudan para protestar por la contaminación, el tráfico y los accidentes〉

La Ciclonudista Madrid / World Naked Bike Ride Facebook

Federación Española de Naturismo〈Ciclonudista Madrid 2020〉

WNBR London Twitter

《License Plates of the World》

《Plates Mania》