標題：【錯誤】網傳影片「看看俄烏戰爭是何等殘酷…看看俄軍在一段巷戰過程中的監拍紀錄」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8731/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/30版】

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，引發烏俄戰爭，目前仍持續中。

2023年1月間網路流傳一段影片聲稱是烏俄戰爭真實的巷戰畫面。經查證，網傳影片為2022年俄羅斯電影，並非烏俄戰爭的真實畫面。

網傳影片宣稱「看看俄烏戰爭是何等殘酷…看看俄軍在一段巷戰過程中的監拍紀錄」，是挪用2022年俄國電影畫面；因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

【查核聲明】俄羅斯2022年入侵烏克蘭引發烏俄戰爭持續進行，本查核報告僅針對網傳影片來源進行查證。

背景

社群平台臉書2023年1月26日流傳一段文字稱：「看看俄烏戰爭是何等殘酷！真正的巷戰是何等恐佈！！☠️☠️☠️☠️☠️☠️☠️https://（連結略） 俄烏巷戰有多殘酷？看看俄軍在一段巷戰過程中的監拍紀錄，戰爭殘酷全程真實震撼」。

該傳言附有一連結，點入是中國網路平台「今日头条」一段38分、標題「2022俄乌巷战有多残酷？看看俄罗斯拍的战争片，全程残酷真实震撼」影片。

網傳內容也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「看看俄烏戰爭是何等殘酷…看看俄軍在一段巷戰過程中的監拍紀錄」，實際狀況為何？

（一）查核中心點擊傳言連結影片，是中國網路平台「今日头条」一段38分、發布於2022年12月28日標題「2022俄乌巷战有多残酷？看看俄罗斯拍的战争片，全程残酷真实震撼」影片。

經瀏覽影片右方網友留言，有人提到這是一部名為「地獄尖兵」電影；檢視該影片，在37分處中文字幕顯示「這是2022年俄羅斯最新上映的戰爭片地獄尖兵」。

（二）查核記者接著將傳言連結影片截圖後，透過以圖反搜網站，找到一俄羅斯網站，根據網頁自動翻譯俄文資訊顯示，傳言連結影片是2022年發行電影「Лучшие в аду」。

記者隨後在全球最大電影資料庫網站IMDB以「Лучшие в аду」檢索，找到網頁資訊顯示，傳言連結影片是一部在2022年發行的俄國電影，內容講述兩敵對陣營進行對抗；「Лучшие в аду」透過翻譯軟體顯示為俄文，中譯為「地獄中的佼佼者」。

（三）查核中心透過IMDB有關「Лучшие в аду」電影的資料照片，其中一張電影劇照經比對，與傳言連結影片32分54處畫面完全相同。

綜合上述，網傳影片為2022年俄羅斯電影，並非烏俄戰爭的真實畫面。

圖3：網傳影片經比對為2022年俄羅斯電影，非真實戰爭畫面／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/1/30版】

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，引發烏俄戰爭，目前仍持續中。

2023年1月間網路流傳一段影片聲稱是烏俄戰爭真實的巷戰畫面。經查證，網傳影片為2022年俄羅斯電影，並非烏俄戰爭的真實畫面。

網傳影片宣稱「看看俄烏戰爭是何等殘酷…看看俄軍在一段巷戰過程中的監拍紀錄」，是挪用2022年俄國電影畫面；因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

【查核聲明】俄羅斯2022年入侵烏克蘭引發烏俄戰爭持續進行，本查核報告僅針對網傳影片來源進行查證。