標題：【錯誤】網傳影片「輝瑞疫苗可摧毀神經系統導致呆傻…可融入人體基因」、「科學報告：輝瑞疫苗已確認可引起神經退行性疾​​病」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5373/
--------------------------------------------------

一、經過查核，網傳影片引述的「輝瑞疫苗會導致神經退化性疾病」的科學報告，刊登於不具學術公信力的期刊。

二、專家協助解讀此報告，此報告既缺乏研究方法，也沒有提出分析數據與其它證據，並不是嚴謹的學術研究結果。

三、有關輝瑞疫苗是否改變人體基因，專家指出，網傳影片引用另一份研究佐證，但此研究無法支持傳言宣稱「mRNA疫苗會改變人體基因」的說法。

四、專家指出，mRNA疫苗並不會直接進入細胞核，不會嵌入細胞核的基因體，也不會改變人體基因。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組與社群平台自4月22日起流傳一則訊息，指稱：「EPORT: Pfizer Vaccine Confirmed To Cause Neurodegenerative Diseases報告：輝瑞疫苗已確認可引起神經退行性疾​​病，如：艾玆海默症(癡呆症)等…20220422https://n＊＊＊/

「出大事！輝瑞疫苗可摧毀神經系統-導致呆傻」《國家檔案》報導-疾控中心：輝瑞-未經測試 可融入人體基因 報告結論：輝瑞疫苗是一種生化武器 比原始病毒更可怕…2021-0422https://youtu.be/＊＊＊」傳言同時附上兩個連結。

此傳言有多種版本，另一版本為：

「1. 太卑鄙了吧？未有人監督 輝瑞疫苗是一種生化武器 #比原始病毒更可怕 (有把機轉秀出)！！！比爾蓋茨基金會？有何關聯？https://www.youtube.com/＊＊＊2. ??? 科學報告：輝瑞疫苗已確認可引起神經退行性疾​​病 如：艾玆海默症（癡呆症）等 https://n＊＊＊/3.「出大事！輝瑞疫苗可摧毀神經系統-導致呆傻」《國家檔案》報導-疾控中心：#輝瑞-#未經測試可融入人體基因? 報告結論：#輝瑞疫苗是一種生化武器 #比原始病毒更可怕 https://youtu.be/＊＊＊」

此版本的傳言共附上三個連結，其中兩個與前述連結相同。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言附上的連結為何？其引述的訊息出處為何？

查核中心比對不同版本的傳言，傳言共附上三個連結，其中，一個連結為一篇英文文章，另外兩個連結為YouTube影片。

（一）查核中心檢視網傳英文文章，該文是在2021年4月21日發布於《國家檔案》網站，其標題為〈報告：輝瑞疫苗已被確認可引起神經退化性疾病-研究〉，副標為：「一份新報告確定輝瑞疫苗可能引起阿滋海默症和其他疾病」（REPORT: Pfizer Vaccine Confirmed To Cause Neurodegenerative Diseases – Study）。

網傳英文文章主要引述兩篇研究報告，一篇報告為〈COVID-19 RNA疫苗與普恩疾病的風險〉（COVID-19 RNA Based Vaccines and the Risk of Prion Disease），刊登於2021年1月的期刊《微生物學與傳染病》（Microbiology & Infectious Diseases）。

另一篇報告為〈新冠病毒 RNA 反轉錄並嵌入人體基因〉（SARS-CoV-2 RNA reverse-transcribed and integrated into the human genome），在2020年12月收錄於學術論文預印本資料庫《bioRxiv》。

（二）查核中心檢視兩支網傳YouTube影片，這兩支影片上傳日期均為4月23日，影片為兩個YouTuber的節目，兩位所引用的消息來源均為前述網傳英文文章。

綜合以上，此傳言的出處為一篇英文文章，此文引述兩份科學研究報告。

爭議點二、網傳英文文章引用的科學報告〈COVID-19 RNA疫苗與普恩疾病的風險〉，這篇研究的出處為何？

（一）查核中心檢視英文文章引述的科學報告〈COVID-19 RNA疫苗與普恩疾病的風險〉，此報告於2021年1月，刊登於期刊《微生物學與傳染病》。

（二）查核中心透過新興科技媒體中心（Science Media Center）協助，SMC研究員表示，搜尋多個期刊資料庫及期刊查證工具（如：JCR、SCOPUS等資料庫），皆未查詢到有收錄期刊名或其出版商「SCiVision Publishers」，也未能藉由該網站提供的ISSN: 2639-9458搜尋到可靠的資訊。

SMC協助檢索美國國家衛生研究院所屬的國家醫學圖書館PubMed文獻資料庫，該資料庫也沒有收錄這家出版商或期刊的研究報告。

查核中心檢索醫學資料庫《PubMed》、DOAJ平台（開放取用期刊指南）、OASPA（開放取用學術出版者協會）、《Master Journal List》等學術平台與論文資料庫，均未找到此篇科學報告或該期刊。

（三）查核中心透過關鍵字檢索，美國查核組織《PolitiFact》與《USA Today》均曾對這篇科學報告發布查核報告，兩家查核組織均指出，《微生物學與傳染病》是由開放式平台SciVision管理；而揭發掠奪型期刊議題的圖書館員Jeffrey Beall，已將SciVision列為潛在的掠奪型期刊與出版商。所謂的「掠奪型期刊與出版社」，其目的在於賺錢獲利，不在乎論文的品質，並不是可靠的學術期刊。

SMC研究員補充，掠奪性期刊的編輯委員會與同儕評審的審核機制皆較有疑慮；因此，在學界，此類期刊不是理想的投稿對象，學者也會避免投稿到這種期刊，以免影響學術與研究信譽。

綜合以上，網傳英文文章所引用的這份科學報告，是刊登於潛在的掠奪性期刊與出版社，未收錄在具公信力的學術期刊資料庫中。

爭議點三、網傳英文文章引述的科學報告稱「輝瑞疫苗可摧毀神經系統…引起ALS、阿茲海默症和其它神經退化性疾病」，此研究的內容為何？是否為具有可信度的研究？

（一）查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心教授施信如。施信如指出，這篇報告的作者本身的立場是反疫苗，且此文未經審核，只能說是初步的研究。

施信如說，這份研究報告的宣稱，作者都沒有提出任何證明，也沒有任何實驗證據，都是作者自行推測。

（二）SMC研究員協助解讀這篇報告。SMC指出，此報告的研究方法非常粗糙，其研究方法僅有「分析疫苗RNA中是否存在可以激活TDP-43和FUS的序列」一句話，而該研究聲稱的「比對序列」並不足以證明疫苗與「TDP-43與FUS引發這些疾病」之間的關聯。

SMC研究員指出，這篇報告沒有提出分析方法、比對、參照序列或是相關數據，也未提出任何動物實驗或人體臨床試驗與實際發生個案的證據。此外，此期刊與出版商可能是潛在的掠奪性期刊，無從得知是否作過同儕評審。因此，這篇報告的宣稱並不可信。

綜合以上，網傳英文文章所引用的科學報告〈COVID-19 RNA疫苗與普恩疾病的風險〉並不是嚴謹的學術研究結果，缺乏詳細的研究方法，也沒有提出分析結果的數據與其它證據。因此，該科學報告的宣稱並不具有可信度。

爭議點四、網傳英文文章引用的另一篇科學報告〈新冠病毒 RNA 反轉錄並嵌入人體基因〉，指稱「輝瑞疫苗被證實會改變人體基因」，此研究的內容為何？是否能支持傳言的宣稱？

（一）查核中心檢視網傳英文文章附上的報告連結，找到醫學資料庫《PubMed》上此報告的頁面，報告頁面上標註此為「預印本」。根據《PubMed》的說明，預印本是指科學研究的完整草稿，尚未經過同行評審認證。

查核中心進一步檢視，此科學報告在2020年12月收錄於學術論文預印本資料庫《bioRxiv》。查核中心檢視《bioRxiv》的網站說明，網站說明指出，作者可在投稿期刊之前或投稿期間，將研究上傳到此資料庫，此資料庫公開的研究均未經同儕審查。

（二）查核中心採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。吳弘毅表示，這篇研究的主旨是，當冠狀病毒感染細胞株時，它可以利用細胞裡的反轉錄酶，將冠狀病毒的RNA基因體反轉錄成DNA，之後進入細胞核，再嵌入細胞的DNA。

吳弘毅說，這個研究沒有活體的實驗證明此現象，且它的研究結果並不足以支持傳言的說法。

吳弘毅說，目前沒有任何證據顯示輝瑞疫苗或其它mRNA疫苗會改變或嵌入人的基因，臨床上也沒有這樣的狀況發生。

（三）SMC研究員協助解讀這篇報告並指出，此研究為體外的細胞分子實驗，並不一定能推論到現實狀況。也就是說，研究結果是經由特定的設計條件下才產生。

SMC指出，此研究尚未經同儕審核，僅能視為在特定實驗條件下是符合作者提出來的理論。

綜合以上，網傳英文文章所引用的科學報告〈新冠病毒 RNA 反轉錄並嵌入人體基因〉未經活體實驗證實，且該研究的結論也不足以支持「mRNA疫苗會改變人體基因」這種說法。

爭議點五、網傳英文文章與網傳影片宣稱「輝瑞疫苗是一種mRNA疫苗，可以產生新的蛋白質，並整合到人類基因組中」、「人體注射輝瑞疫苗後，它會跟人的基因體融合一體」，是否屬實？

查核中心在第748號查核報告與第840號查核報告已查證，mRNA疫苗並不會直接進入細胞核，不會改變人體基因。會嵌入細胞核的基因體的是DNA，而輝瑞、莫德納等新冠疫苗是轉錄過的mRNA，mRNA只會進入細胞質，並不會嵌入細胞核的基因體中。

因此，傳言宣稱「輝瑞疫苗是一種mRNA疫苗，可以產生新的蛋白質，並整合到人類基因組中」，並不正確。

結論

一、經過查核，網傳影片引述的「輝瑞疫苗會導致神經退化性疾病」的科學報告，刊登於不具學術公信力的期刊。

二、專家協助解讀此報告，此報告既缺乏研究方法，也沒有提出分析數據與其它證據，並不是嚴謹的學術研究結果。

三、有關輝瑞疫苗是否改變人體基因，專家指出，網傳影片引用另一份研究佐證，但此研究無法支持傳言宣稱「mRNA疫苗會改變人體基因」的說法。

四、專家指出，mRNA疫苗並不會直接進入細胞核，不會嵌入細胞核的基因體，也不會改變人體基因。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

PolitiFact〈The COVID-19 vaccine could lead to prion diseases, Alzheimer’s, ALS and other neurodegenerative diseases.〉USA Today〈Fact check: COVID-19 vaccine not associated with neurodegenerative disease〉BEALL＇S LIST  OF POTENTIAL PREDATORY JOURNALS AND PUBLISHERSAbout bioRxiv〈【錯誤】網傳「羅伯特·甘迺迪：mRNA疫苗直接干預患者的遺傳物質，會改變基因的遺傳物質」？〉〈【錯誤】網傳「輝瑞、莫德納的mRNA疫苗是帶有遺傳因子的疫苗，會影響人體基因，有高度致命風險」？〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Spencer Davis〉