標題：【錯誤】網傳「薑汁或薑黃加蜂蜜加強保護肺部，軟化並咳出黏痰不受冠狀病毒侵佔肺部」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5086/
--------------------------------------------------

一、中醫師指出，薑汁與薑黃沒有幫助咳出黏痰的作用；蜂蜜雖能幫助排出黏痰，但如果病患本身痰已經很多，服用蜂蜜反而會生痰，造成反效果。

二、醫師指出，傳言做法缺乏實證，且有黏痰不代表有新冠病毒。

三、專家指出，將痰咳出並不能清除細胞內的新冠病毒，也無法治癒新冠肺炎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組流傳一則訊息：「太重要了！吃薑汁或薑黃加蜂蜜加強保護肺部，軟化並咳出黏痰不受冠狀病毒?侵佔底肺部的救命姿勢。馬上全面轉傳！感恩您分享！❤️??」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳「吃薑汁或薑黃加蜂蜜可軟化並咳出黏痰，不讓冠狀病毒侵佔底肺部」，是否建議這麼做？

（一）查核中心採訪亞東醫院傳統醫學科醫師林巧梅。林巧梅表示，薑汁與薑黃均無軟化、幫助咳出黏痰的作用；蜂蜜的作用是潤肺，對於肺陰不足、秋冬易乾咳的病患，適當服用蜂蜜可幫助排痰，但如果病患本身痰已經很多，服用蜂蜜反而會生痰，造成反效果。

林巧梅說明，薑黃跟薑是同科不同屬的物種，薑黃的作用是活血、通經、止痛，跟肺部沒有直接關係。

林巧梅說，薑在中醫藥材的使用上，會依風乾程度分為生薑與乾薑，生薑能袪風寒、治感冒，如果肺虛者容易著涼，可服用生薑茶溫暖身體，但這並不是保護肺部或改善肺部功能；乾薑則用於溫暖脾胃、溫中補虛，可散肺部寒飲，但無法化痰，也僅適合體質偏虛寒者，不適合所有體質。此外，薑汁是以薑研磨而成，在中醫大多用於製作藥膏或藥丸，作用在於幫助人體吸收藥材，鮮少讓病患直接服用薑汁。

林巧梅說，每個人的體質不同，需要的治療方式也不同，如果民眾已是肺燥體質，採用傳言的作法反而會越來越燥。

林巧梅說，中醫對於新冠肺炎的治療有多種方式，染病的分期、病患的病情與體質等，均會影響中醫師採取的治療方式，因此不建議民眾自行服用偏方。

（二）查核中心採訪衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。廖家慶說，薑黃是薑科植物的其中一種，常被當成辛香料使用，如使用在烹煮咖哩，跟生薑、竹薑、南薑一樣其成分都具有薑黃素，常用於保健用途上；有研究認為薑黃萃取物及薑黃素有抑制肝纖維化與肺纖維化的作用，但目前沒有科學證據支持薑黃或薑黃素能夠抑制新冠肺炎病毒。

廖家慶說，當人體感染新冠肺炎病毒，病毒會進入細胞後，會產生肺炎相關症狀，如果有蓄痰感染的症狀，將痰咳出並不能清除細胞內病毒，也不會因此治癒新冠肺炎等相關疾病。

廖家慶強調，「傳染性」是新冠肺炎最重要的環節之一，如果沒有接受常規治療、一味聽信偏方，不只可能讓病情加重，也可能會提升將病毒感染給他人的機會。如果民眾擔心自己有患病的風險，應該去醫院接受檢驗與常規治療，而不是使用偏方。

（三）查核中心採訪胸腔重症醫生蘇一峰。蘇一峰表示，有黏痰也不代表有病毒，且傳言的方法沒有研究與實證支持，僅看過小型研究指出，蜂蜜可緩解咽喉發炎的症狀，有助緩解咳嗽，但薑黃則沒有看到相關研究。

蘇一峰表示，所有肺炎病患都可能有痰的症狀，排出痰雖然不會直接對病毒起作用，但能讓病患比較舒服，呼吸喘的症狀也會改善，然而，傳言的說法屬於民俗療法，缺乏實證支持。如果民眾想要嘗試這類療法，應與醫師討論，不能因此荒廢正統的治療。

結論

一、中醫師指出，薑汁與薑黃沒有幫助咳出黏痰的作用；蜂蜜雖能幫助排出黏痰，但如果病患本身痰已經很多，服用蜂蜜反而會生痰，造成反效果。

二、醫師指出，傳言做法缺乏實證，且有黏痰不代表有新冠病毒。

三、專家指出，將痰咳出並不能清除細胞內的新冠病毒，也無法治癒新冠肺炎。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Hanjörg Scherzer〉