標題：【錯誤】網傳「影片是席琳·狄翁（Céline Dion）參加她兒子的婚禮，因為她罕見的僵硬人綜合症已無法自己站立，看到的畫面讓人感傷」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9034/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

知名女歌手席琳·狄翁（Céline Dion）在2022年底公布其罹患僵硬人症候群，近期網路上流傳影片宣稱是無法站立的席琳·狄翁參加其兒子婚禮，部分媒體把這段影片誤稱當作席琳·狄翁的近況報導，經過查證：

網傳影片是另一名罹患肌萎縮側索硬化症的美國女子，影片是她於2022年4月出席兒子婚禮。

傳言挪用他人影片誤稱為席琳·狄翁，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核影片是否為席琳‧狄翁，席琳·狄翁的最新消息與健康近況不在本篇報告查核範圍。

背景

知名女歌手席琳·狄翁（Céline Dion）在2022年12月8日公布其罹患僵硬人症候群（Stiff person syndrome），社群平台與通訊軟體自2023年4月14日起流傳一支56秒的影片，搭配文字訊息指稱：

「席琳·迪翁（Céline Dion）參加她兒子的婚禮，因為她罕見的僵硬人綜合症已無法自己站立，看到的畫面讓人感傷。

永遠記住「健康就是最大的財富」，也要趁著健康之年珍惜現在！」

影片內容為一名身著藍色禮服的女性，在三名男性的陪同下坐輪椅進場，並由其中兩名男性攙扶起身，與另一名男性擁抱。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、傳言稱影片為「席琳·狄翁參加她兒子的婚禮」，是否屬實？

（一）網傳影片有TikTok浮水印，以此為線索找到一支發布2023年4月8日的TikTik影片，影片內容與網傳影片完全相同，但影片上傳者並未宣稱網傳影片中的女子為席琳·狄翁，也沒有搭配任何說明文字。

（二）將網影片擷圖，以Yandex圖片反搜，找到印尼媒體《Suara.com》在2022年5月10日的報導，報導指出，網路上瘋傳一段影片，是新郎邀請母親在婚禮上跳舞，而新郎在他的Instagram帳號中解釋，他的母親患有肌萎縮性脊髓側索硬化症（Amyotrophic lateral sclerosis，簡稱ALS）。報導附上新郎的Instagram影片截圖，與網傳影片2秒、11秒處相符。這篇報導並沒有提到男子與母親的姓名，也沒有提到席琳‧狄翁。

圖3、以圖反搜可找到印尼媒體在2022年5月10日的報導，該報導並沒有提到席琳‧狄翁。台灣事實查核中心製圖。

查核中心以《Suara.com》的Instagram影片截圖，找到新郎的Instagram帳號，該帳號目前為不公開的私人帳號，但個人簡介中有附上一個部落格網址。

以「Wedding」搜尋此部落格，可找到發布於2022年4月11日文章〈不可思議的週末〉（Incredible Weekend），文章以第一人稱描述參與兒子婚禮的心情，作者署名為Kathy Poirier，文中附上照片與婚顧公司發布的影片。

此婚顧公司發布影片的拍攝角度雖與網傳影片不同，但比對人物衣著、餐桌布置等，可確定與網傳影片為同一事件，而婚顧公司的貼文中指出，影片中的人物是Zak與他的媽媽Kathy。

圖4、網傳影片中的女子名為Kathy，並不是席琳‧狄翁。台灣事實查核中心製圖。

（三）以「Kathy Poirier wedding」作為關鍵字檢索，可找到多則外媒對網傳影片的報導，包括美國媒體《Fox News》、澳洲媒體《News.com.au》在2022年5月的報導，以及美國地方媒體《ABC7》在2022年7月的貼文。

上述報導均指出，網傳影片中深著藍色禮服、坐輪椅進場的女子為時年55歲的Kathy Poirier，她被診出肌萎縮側索硬化症，影片是她參加大兒子Zak的婚禮，Kathy 在兩個小兒子的攙扶下出場，與大兒子一起共舞，讓在場賓客永生難忘。

綜合以上，網傳影片女子並不是席琳‧狄翁。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

知名女歌手席琳·狄翁（Céline Dion）在2022年底公布其罹患僵硬人症候群，近期網路上流傳影片宣稱是無法站立的席琳·狄翁參加其兒子婚禮，經過查證：

網傳影片是另一名罹患肌萎縮側索硬化症的美國女子，影片是她於2022年4月出席兒子婚禮。

傳言挪用他人影片誤稱為席琳·狄翁，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核影片是否為席琳‧狄翁，席琳·狄翁的最新消息與健康近況不在本篇報告查核範圍。

補充資料

僵硬人症候群（Stiff person syndrome）是什麼？

根據台大醫院神經科網站以及罕見疾病基金會網站資料，僵硬人症候群又稱為僵體症候群，是一種自體免疫系統異常所致的中樞神經系統疾病。

主要症狀為軀幹及近端肢體僵硬、緊縮，尤好發於腹部與下背部的肌肉，另有肌肉痙攣的症狀。

因此病罕見，患者很可能被當作太緊張或一般下背痛處理，也可能被誤診為帕金森氏症、多發性硬化症……等其它疾病，目前尚未有完全治癒此症的藥物，但有些藥物能改善病情或症狀。

肌萎縮側索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis）是什麼？

根據台大醫院神經科網站以及罕見疾病基金會網站資料，肌萎縮側索硬化症為俗稱的漸凍人症，是一種運動神經元疾病。

運動神經元指的是控制肌肉動作的神經細胞，當運動神經元出現病變，肌肉就會因無法取得充分養份而萎縮、死亡。

漸凍人症的早期症狀包括末梢肢體無力、肌肉抽動、容易疲勞等，接著進展成肌肉萎縮、吞嚥困難，最後產生呼吸衰竭。物理學家霍金即為漸凍人症的患者之一。雖然有藥物可減輕症狀，但漸凍人症目前病因不明，無法確定致病機轉，因此尚未有治病良方，近年有新藥據稱可減緩病程，但這些藥物的療效尚待大規模臨床試驗支持。