標題：【錯誤】網傳影片宣稱「記者探望病愈在家的英國首相強生…他的家真像是遺棄的三綫軍工場舊址…也許是客廳太小只好自己端着茶盤…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3740/
--------------------------------------------------

一、網傳影片挪用強生在2018年8月12日請記者喝茶的畫面，當時強生對穆斯林發表爭議性言論引發批評，因此許多媒體記者守在他牛津的住處外，希望詢問他的回應。

二、當時強生並非英國首相，影片背景也與新冠疫情無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「記者探望病愈在家的英國首相強生(Boris Johnson) 。他的家真像是遺棄的三綫軍工場舊址，牆壁更是“色彩斑燦”….. 。巷道破舊， 紅磚牆 破爛，沒有貼磁磚， 就像台灣 40年前的小巷人家。也許是客廳太小只好自己端着茶盤，在室外招待記者。所有的茶杯也各式各樣，頭髮蓬亂，衣衫随意，完全普通平民模樣 。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台上廣泛流傳。

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心檢索網傳影片，在影片最後看到英國媒體《The Telegraph》的標示。

圖3：網傳影片最後有英媒《The Telegraph》的標示。

查核中心進一步檢索《The Telegraph》，在其Youtube官方頻道上找到原始影片，標題為「強生請記者喝茶但對面紗爭議保持沉默」，影片上架時間為2018年8月13日，影片長度與網傳影片相同。

圖4：原始影片來自英媒《The telegraph》2018年8月12日的影片。

查核中心進一步檢索，《BBC》、《獨立電視》、《The Hill》於2018年8月12日也有報導此事件， 這三家媒體拍下的強生影像，與網傳影片相同。

爭議點二、原始影片的背景脈絡為何？

《BBC》、《獨立電視》、《The Hill》報導指出，強生2018年7月因脫歐議題辭去「外交及國協事務大臣」的職務，同年8月5日在《The Telegraph》的專欄評論穆斯林的全臉面紗，文中指出他不支持禁止面紗，但形容蒙面的穆斯林婦女看起來像「郵箱」，並把穆斯林的全臉面紗（Burka）和銀行搶匪、不良少年比較。這些言論當時引發反對黨及穆斯林團體的批評。

《The Telegraph》原始影片是在上述事件背景之下拍攝。強生於2018年8月12日結束義大利度假、回到牛津的住處後，媒體到他的住處守候採訪。強生主動端茶給守在住處外的記者。記者詢問他，如果喝了茶他會回答問題嗎？強生說，他只是來這裡進行「人道任務」，因為他看記者們已經在他家外面等一整天了。

強生沒有回應記者對伊斯蘭面紗的相關提問，只說：「我除了請你們喝茶外，對這件事沒什麼好說的。」（I have nothing to say about this matter except to offer you some tea.）

爭議點三、強生現況為何？

《Financial Times》、《CNN》、《The Guardian》多家媒體報導，強生在今年4月12日出院後到契克斯（Chequers）莊園休養，4月27日回到唐寧街官邸，並在唐寧街前發表談話。

結論

一、網傳影片挪用強生在2018年8月12日請記者喝茶的畫面，當時強生對穆斯林發表爭議性言論引發批評，因此許多媒體記者守在他牛津的住處外，希望詢問他的回應。

二、當時強生並非英國首相，影片背景也與新冠疫情無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The telegraph Youtube〈Boris offers reporters tea as he stays quiet over burka row〉

BBC〈Johnson gives journalists tea while avoiding burka questions〉

iTV〈Boris Johnson dodges burka row in latest newspaper column〉

The Telegraph〈Denmark has got it wrong. Yes, the burka is oppressive and ridiculous – but that＇s still no reason to ban it〉

The Hill〈UK＇s Boris Johnson gives reporters tea while avoiding questions about anti-burqa comments〉

Financial Times〈Boris Johnson back to face one of ‘biggest calls of his career’〉

CNN〈Boris Johnson warns against relaxing UK lockdown as he returns to work after battle with coronavirus〉

The Guardian〈Six urgent items in Boris Johnson＇s inbox as he returns〉

10 Downing Street Youtube〈WATCH LIVE: PM Boris Johnson gives a statement in Downing Street (27 April 2020)〉