標題：【錯誤】多則網傳地震防災訊息「地震時，要往黃金三角空間跑」、「要躲在冰箱或鐵櫃旁」、「要往樓上跑」、「馬上開門、關燈、關瓦斯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4806/
--------------------------------------------------

一、專家表示，地震時，找室內空間的黃金三角理論及「馬上去開門、關燈、關瓦斯」是不正確且過時的觀念。地震正確逃生方式為「趴下、掩護、穩住」，找掩護物、保護頭部，並遠離玻璃窗。

二、專家提醒，「地震時跑去冰箱、鐵櫃旁」是錯誤的逃生觀念。大型家具若未固定，易在搖晃時倒塌，且難判斷倒塌方向，不建議民眾這樣做。

三、專家提醒，不建議民眾在地震搖晃當下向外逃生，也不建議往樓上跑。

四、專家表示，電梯樓梯間確實是建築物較穩固之處，如地震發生時民眾剛好在附近，可以就近利用，若距離太遠，建議不要隨意移動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體流傳多則關於地震逃生的訊息：

「如果再地震時，帶著手機、一瓶水，往大樓的 電梯樓梯牆角下 抱頭蹲著，那處是住宅結構最強的「金三角」位置，版牆倒塌形成一個三角空間，之後等待救援！」

「建議： 遇到大地震時，如果住的大樓有電梯，可以趕快跑到電梯旁邊站著。因為通常電梯的四周圍都是混凝土牆結構，是整棟建築物當中最堅固的地帶。 但是不能選擇透明的電梯，也不能坐電梯。」

「晚上睡覺要注意餘震地震注意安全1。排除床頭掉落物2。打開房門3。掛個哨子(小七買，救難犬才聽得到你)4。往樓上跑5。拿條床單，可以把自己固定6。帶瓶水7。來不及的，跑去冰箱旁，(水箱與人同高，耐壓，有食物)」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、地震時，找到房屋的生命三角（或稱黃金三角）來躲藏的理論，是合適的防災方式嗎？民眾應該採取何種做法？

（一）國家災害防救科技中心表示，「生命三角理論」並不是正確的地震逃生知識。因為在地震當下無法預測建築物倒塌方向，更無法判斷哪裡是救命的黃金三角，且在移動過程中，可能會遇到物品倒塌的危險。

國家災害防救科技中心表示，「地震時先去開門、關燈、關瓦斯」都是過時的觀念。正確的地震逃生原則是馬上找到掩護物，如桌子下、堅固樑柱牆角旁，並以隨手物品（如背包、枕頭）保護頭部，保護自身安全，並盡量避免在玻璃窗旁，以免遭震碎的玻璃割傷。民眾並不需要急著跑去做開門、關燈、關瓦斯，以免在過程中發生危險。

國家災害防救科技中心表示，台灣處於地震帶上，地震來得快且難以預測，且地震當下能反應的時間非常短。建議民眾平時可以檢視居家環境。首先，房屋內部裝潢要避免破壞原本結構設計。家具擺設方面，可以將大型家具如冰箱、書櫃、酒櫃加裝牆壁固定器，避免倒塌。民眾床頭也盡量避免在書櫃旁。此外，平時的設身處地訓練也很重要，要在各種不同複雜元素的空間找到適合的掩護物，演練地震時如何快速保護自己。

（二）台北市消防局指出，「黃金三角」的理論是錯誤的，實際在地震中，我們無法預測建築物倒塌或物品掉落的方向，這些家具、物品可能在地震搖晃中碰撞、擠壓到人。所以消防局現在的宣導都是強調「趴下、掩護、穩住」，例如躲在堅固的桌子底下、抓住桌腳、保護頭部。

爭議點二、傳言「往大樓的電梯樓梯牆角下抱頭蹲著，那處是住宅結構最強的金三角位置」，這個做法是否正確？

（一）國家災害防救科技中心表示，廁所、電梯樓梯間確實是建築物中結構較堅固的地方。如果地震發生當下，民眾就在廁所及電梯樓梯間附近，可以就地找掩護物抓穩，但要盡量避免在玻璃窗旁。但如果身處地離廁所、電梯樓梯間較遠，則要回到「就地找到掩護、保護頭部的原則」，就地保護自己，避免移動。

（二）消防署災害管理組推廣科表示，在地震劇烈搖晃時，要移動到指定的地點是很危險的，民眾一般來不及跑到想像的位置，就會先跌倒或被掉落物砸傷，因此建議就進找尋躲藏地點，如桌下、牆角。

爭議點三、傳言「稱地震來時，要跑去冰箱前，因為堅固可以抵擋掉落的天花板，又有食物」，這個做法是否正確？

（一）消防署災害管理組推廣科表示，大多數家庭的冰箱並沒有「固定」，地震劇烈搖晃時，在冰箱旁邊可能會因為冰箱傾倒而遭壓傷或受困，因此不建議在地震時躲在冰箱旁。

消防署災害管理組推廣科補充，民眾可參考消防署的家具防震手冊，平時就做好家具固定防護，以免家具在地震時傾倒、損壞，影響人身財物安全。

（二）台北市消防局指出，這個觀念是錯誤的，冰箱在地震中可能會位移或倒塌，這時候躲在冰箱旁邊可能會被壓到，而且在地震搖晃過大的時候，如果家中的家具沒有做固定，全部都會搖晃或傾倒。

（三）國家災害防救科技中心說，冰箱容易倒塌，更無法預測冰箱倒塌的方向，並不建議民眾這樣做。

爭議點四、傳言提及「地震來時，要往樓上跑」，也有傳言稱要「往外逃」，是否為何合適的逃生方法？

（一）國家災害防救科技中心表示，地震發生時，如果是在一樓且能快速逃出建築外，可以盡量往外跑。但如果是在高樓層的建築物內，建議民眾不要隨意移動，因大地震發生當下，民眾很有可能已經無法站穩，甚至無法快速移動，還是回到找掩護物，穩住自己的防災原則。

（二）台北市消防局指出，地震搖晃的時候，可能天花板的燈具、高處物品會砸下來，家具、櫃子會倒下，所以沒有辦法去做逃跑，而且可能在逃跑過程中被這些物品砸到、壓到或跌倒，因此當下正確的方式還是就地掩蔽，採取「趴下、掩護、穩住」三步驟，往外跑、往樓上跑都是錯誤的。

台北市消防局補充，除非地震已經晃到住宅有結構受損，這時候應攜帶緊急避難包，到戶外空曠處避難。

台北市消防局也指出，如果地震發生時人在騎樓，可以找騎樓的樑柱就地掩蔽，不要再往外跑，避免因為高樓的雜物、招牌、磁磚掉落而受傷。如果地震發生時人不在建築物範圍內，應採取就地蹲下、保護頭部，不要再跑到建築物底下。

爭議點五、地震時，應採取何種逃生做法和原則？

國家災害防救科技中心表示，「地震時馬上先去開門、關燈、關瓦斯」是過時的觀念。正確的地震逃生原則是馬上找到掩護物，如桌子下、堅固樑柱牆角旁，如果在床上，就拿隨身的棉被、枕頭等保護頭部，穩住自己，並盡量避免在玻璃窗旁，以免遭震碎的玻璃割傷。民眾並不需要急著跑去做開門、關燈、關瓦斯，以免在過程中發生危險。

消防署災害管理組推廣科表示，地震當下第一件事保護好自己，應立即採取「趴下、掩護、穩住」的動作，並保護好頭部與頸部，可躲在桌下或是牆角，穩定好身體，若身邊無桌子或牆角，可躲在其它無可掉落物的地方，以免被掉落的物品砸傷。等地震停止搖晃後，先檢查家人是否安全，再來檢查家中水管、瓦斯管線、電線、房屋是否受損，評估建築物是否安全，並判斷是否需避難到空曠處或避難收容所。

消防署災害管理組推廣科表示，不建議民眾在地震搖晃當下向外逃生，但在停止搖晃後，有以下兩個情況之一，則可考慮到戶外空曠處暫避，第一種情況是地震非常大，預期會有餘震，第二種情況則是家中房屋牆壁出現裂痕、水泥掉落的情形。

結論

一、專家表示，地震時，找室內空間的黃金三角理論及「馬上去開門、關燈、關瓦斯」是不正確且過時的觀念。地震正確逃生方式為「趴下、掩護、穩住」，找掩護物、保護頭部，並遠離玻璃窗。

二、專家提醒，「地震時跑去冰箱、鐵櫃旁」是錯誤的逃生觀念。大型家具若未固定，易在搖晃時倒塌，且難判斷倒塌方向，不建議民眾這樣做。

三、專家提醒，大地震當下難以站穩和移動，民眾應把握掩護及穩住原則，不建議民眾在地震搖晃當下向外逃生，也不建議往樓上跑。

四、專家表示，電梯樓梯間確實是建築物較穩固之處，如地震發生時民眾剛好在附近，可以就近利用，若距離太遠，建議不要隨意移動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

〈首圖出處：Pixabay；作者：ambermb〉