標題：【部分錯誤】網傳影片「多酚多2倍！養肝防癌冷凍香蕉…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5399/
--------------------------------------------------

一、香蕉含有豐富的膳食纖維、維生素、礦物質、多酚類，可抗氧化、改善便祕。

二、傳言宣稱「冷凍香蕉可增加鉀和鎂的活性」；專家指出，礦物質沒有「促進活性」的概念。

三、香蕉放進冷凍，不會讓香蕉的多酚類提高；且蔬果中的多酚有抗氧化的功能，有助於預防心血管疾病，但食物僅有保健功能，無法治療疾病。

四、專家不建議冷凍香蕉，冷凍與再解凍香蕉易讓營養成份流失。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，以字幕宣稱：

「多酚多2倍！養肝防癌冷凍香蕉香蕉豐富的鉀與維生素C，能消除水腫提高免疫力！膳食纖維能改善便秘 是瘦身時的健康食材！食用熟成的香蕉可大幅提高免疫力（日本帝京大學藥學系教授　山崎正利）熟成的香蕉不易保存　放進冷凍庫，一舉兩得！1. 避免香蕉過熟 還能促進礦物質鉀與鎂的活性2. 冰冷凍過的香蕉多酚含量更提高到2倍多酚的益處：去除體內活性氧，保護血管健康，幫助肝臟提高解毒作用讓肝臟正常排出體內不需要老廢物質排廢之後身體也就變得輕盈了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、香蕉有什麼營養成分？傳言宣稱香蕉有豐富的鉀、維生素C、膳食纖維，可以改善便秘、提高免疫力，是否屬實？

台灣大學生化科技系名譽教授黃青真提供美國哈佛大學的香蕉營養成分介紹指出，香蕉主要的營養成分包括膳食纖維、維生素B6、維生素C、鉀、鎂、錳。其中，免疫力提升與維生素B6有關，而改善便祕與膳食纖維有關。

黃青真補充，未完全成熟的青綠色香蕉還有抗性澱粉，有相當於膳食纖維的好處。

林口長庚醫院營養治療師吳益銘指出，香蕉的營養成份含豐富維生素、礦物質，如鉀離子、鈣離子、鎂離子、維生素A、C、D、Ｅ，以及膳食纖維，能幫助腸道維持正常功能，且含有豐富的多酚類，抗氧化效果佳。

爭議點二、傳言宣稱「冷凍香蕉促進礦物質鉀與鎂的活性」，是否屬實？

黃青真說，礦物質並沒有「促進活性」的說法，且食物中的鉀離子、鎂離子本身就很容易水解，被人體吸收。

吳益銘指出，礦物質並未有「促進活性」的概念，香蕉所含的鉀離子、鈣離子為水溶性礦物質，本來就容易被人體吸收。

爭議點三、傳言宣稱「冰冷凍過的香蕉多酚含量更提高到2倍」，是否屬實？

黃青真說，多酚化合物是一個大類，包括植化素、黃酮等都是多酚化合物。包括香蕉在內的所有蔬菜水果都有多酚，它有很好的抗氧化作用。有研究列出香蕉裡的生物活性化合物（bioactive compounds），有8種泛屬多酚化合物。

黃青真說，香蕉中含有多酚氧化酶（Polyphenol oxidase），在室溫下會與多酚作用、導致香蕉褐化。如果多酚氧化酶持續作用，會讓香蕉中的多酚含量減少。如果把香蕉冷凍，多酚氧化酶在低溫之下不會作用，因此香蕉裡的多酚不會減少。

黃青真指出，正確的概念應是，室溫下的香蕉多酚含量會慢慢減少，而冷凍的香蕉後多酚含量可以保存，不是「冷凍後多酚含量提高兩倍」。

吳益銘指出，如果將香蕉放進冷凍，並不會讓香蕉的多酚類提高。冷凍對香蕉的影響是「抑制熟成」。因此，如果將香蕉放進冷凍庫，並不會增加多酚含量，而是讓其營養成分保存在冰進冷凍庫時的狀態。但不建議民眾反覆將香蕉冰凍、解凍，容易造成香蕉的營養成分流失。

爭議點四、傳言宣稱「多酚可以去除體內活性氧，保護血管健康，幫助肝臟提高解毒作用」，是否屬實？

（一）黃青真說，「去除體內活性氧」就是抗氧化的概念，多酚確實可以抗氧化。抗氧化物可以抑制低密度蛋白膽固醇（LDL）的氧化，降低動脈粥狀硬化的機率，從這個角度來說，傳言宣稱「多酚能保護血管健康」可以成立。但「幫助肝臟解毒」的部分，目前沒有足夠的人體實驗研究可以證實多酚有此效果。

（二）吳益銘指出，多酚類能抗氧化，對於減少「自由基對人體的傷害」有很大的幫助。根據過去的研究，多酚類對預防老化、心血管疾病、退化性疾病等有幫助，但僅是食物的保健功能，並不是能直接減少疾病發生，甚至是治療疾病。

吳益銘指出，民眾可以將香蕉視為維持身體正常健康的高營養食物，但這不能推論，如果肝臟不好或有心血管疾病，就能吃香蕉解毒、治療。

（三）新北市立土城醫院胃腸肝膽科副教授級主治醫師蘇銘堯指出，肝臟的解毒是透過酵素來進行，例如肝臟代謝酒精，是透過乙醇去氫酶、乙醛去氫酶，其他藥物也都是透過酵素來分解、代謝。多酚化合物跟肝臟的酵素沒有直接關係，應該沒辦法增加肝臟解毒的功能。

結論

一、香蕉含有豐富的膳食纖維、維生素、礦物質、多酚類，可抗氧化、改善便祕。

二、傳言宣稱「冷凍香蕉可增加鉀和鎂的活性」；專家指出，礦物質沒有「促進活性」的概念。

三、香蕉放進冷凍，不會讓香蕉的多酚類提高；且蔬果中的多酚有抗氧化的功能，有助於預防心血管疾病，但食物僅有保健功能，無法治療疾病。

四、專家不建議冷凍香蕉，冷凍與再解凍香蕉易讓營養成份流失。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Harvard T.H. Chan School of Public Health〈The Nutrition Source: Banana〉

Jiwan S Sidhu, Tasleem A Zafar, Bioactive compounds in banana fruits and their health benefits, Food Quality and Safety, Volume 2, Issue 4, December 2018, Pages 183–188,https://doi.org/10.1093/fqsafe/fyy019

〈首圖來源：Unsplash；作者：Eiliv-Sonas Aceron〉