標題：【錯誤】網傳「習近平不滿站位而缺席合影」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10114/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/4版】

社群平台X流傳一段影片，稱中國領導人習近平因不滿所站位置而缺席活動合影，查證結果如下：

傳言影片是2023年11月14日，美國總統拜登與其他13國領袖參加印太經濟架構（IPEF）活動，中國並非成員國，中國領導人習近平原本就沒有出席活動與合照，傳言並不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台X流傳搭配同一段影片的訊息，傳言文字稱「习主席太小气，没有站C位就缺席合影，拜登感到错愕?」、「第二场合影习主席丢不起这个人，直接缺席了」。

網傳影片是美國總統拜登與日本首相岸田文雄、南韓總統尹錫悅、印尼總統佐科威等各國領袖合影畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「習近平不滿站位而缺席合影」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言影片內容，可以看到各國領袖身後背板文字「for Prosperity」、「 San Francisco」。

印太經濟架構（Indo-Pacific Economic Framework, IPEF）是美國等13個印太地區國家在2022年5月23日在日本東京正式啟動的經濟合作機制，該框架由美國總統拜登在2021年10月舉行的東亞峰會上提出。

根據美國白宮網站2023年11月16日發布新聞稿，美國總統拜登宣布印太經濟架構主要成果；IPEF合作夥伴，包括澳洲、汶萊、斐濟、印度、印尼、日本、韓國、馬來西亞、紐西蘭、菲律賓、新加坡、泰國和越南等國家。

《新華社》報導，中國領導人習近平2023年11月14日至17日出席在舊金山舉辦的亞太經濟合作（APEC）經濟領袖會議。

習近平2023年11月14日至17日是出席在美國舊金山舉行的APEC領袖峰會；印太經濟架構是由美國與其他13國啟動的經濟合作機制，中國原本就沒有參與該機制，因此習近平並不會出席活動合照。

（二）檢索美國媒體《FOX》YouTube頻道2023年11月17日發布的美國總統與其他國家領袖參加IPEF新聞報導影片，經比對傳言畫面，兩者出現的背景、國旗、人物與衣著是一模一樣，可知是相同活動。白宮YouTube頻道2023年11月17日也有發布IPEF全程影片。

圖3：台灣事實查核中心

綜合上述，傳言影片是2023年11月14日美國總統拜登與其他13國領袖參加印太經濟架構活動，中國並非成員國，因此中國領導人習近平原本就不會出席活動與合照。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/4版】

社群平台X流傳一段影片，稱中國領導人習近平因不滿所站位置而缺席活動合影，查證結果如下：

傳言影片是2023年11月14日，美國總統拜登與其他13國領袖參加印太經濟架構（IPEF）活動，中國並非成員國，中國領導人習近平原本就沒有出席活動與合照，傳言並不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。