標題：【錯誤】網傳「怪不得台灣人染新冠病毒人很少！ 現在總算找到原因了 ⋯ 香蕉 茶葉含有單寜酸體內只要有足夠的單寧酸含量即可早期破壞武肺病毒的蛋白使其失去複製能力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6814/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/10版】

一、專家指出，目前並無香蕉可以治療或預防新冠病毒的相關研究。

二、專家指出，香蕉、茶葉含有單寧酸，有實驗室研究顯示，濃度夠高的單寧酸可以抑制新冠病毒用於複製的主要蛋白酶，也可抑制人體細胞與病毒結合的跨膜絲胺酸蛋白酶。但此研究結果未經人體臨床實驗，也沒有實驗組和對照組的設計，尚不能證實單寧酸在人體內一定有抑制新冠病毒的效果。

三、專家指出，現在的天然蔬菜、水果中可能有可以抑制病毒的成分，但如果要用在治療上，還需要更多醫學的研究來證實。

四、營養師指出，若只是從天然食物攝取，要達到實驗所需的單寧酸濃度，日常生活應難以做到。飲食養生可從「複方」的角度思考，關鍵仍是均衡飲食、不要過度攝取。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳一則變形的傳言指稱：「香蕉 : 今天吃了沒？ 怪不得台灣人染新冠病毒人很少！ 現在總算找到原因了 ⋯ 香蕉 茶葉含有單寜酸体內只要有足夠的單寧酸含量即可早期破壞武肺病毒的蛋白使其失去複製能力！（中國醫藥大學研發團隊已經証實單寧酸的功效並且經自由時報以頭版報導）記得要每天吃香蕉喝綠茶或紅茶！」

在新冠疫情流行的2020年即流傳「怪不得台灣人染新冠病毒人很少，現在總算找到原因了…………香蕉！消息一出，香蕉應該會漲價了。」傳言；在2021年，也有「中國醫藥大學醫師發佈一個最新的研究， 美國的醫藥期刊馬上刊出來了 ，有四種食物可以阻止新冠狀病毒進入體內，第一個是香蕉，2是草莓3是葡萄，4是烏龍茶」傳言。

現在因應疫情再起，傳言將上述兩則傳言統整、變形，再度流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「香蕉 茶葉含有單寜酸，體內只要有足夠的單寧酸含量即可早期破壞武肺病毒的蛋白使其失去複製能力」，是否屬實？

（一）查核中心在第630號查核報告中，針對「怪不得台灣人染新冠病毒人很少，現在終於找到原因了」「香蕉的成分能有效破壞新冠病毒的組織」，採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、台灣香蕉研究所秘書室主任林德勝。

施信如指出，並未聽聞有「香蕉能破壞新冠病毒組織」的研究，且傳言並未具體說明能破壞新冠病毒組織的香蕉成分為何。

施信如說，現在的天然蔬菜、水果中可能有可以抑制病毒的成分，但如果要用在治療上，還需要更多醫學的研究來證實，且這些成分還需要經過純化，不可能光吃香蕉或特定蔬果就能達到治療COVID-19的效果。

林德勝說，這則訊息流傳已久，是假訊息，並無香蕉可以治療或預防新冠病毒的相關研究。

（二）查核中心也在第1030號查核報告中，針對「有四種食物可以阻止新冠狀病毒進入體內，第一個是香蕉，2是草莓3是葡萄，4是烏龍茶」傳言，採訪中國醫藥大學校長、中研院院士洪明奇、馬偕紀念醫院營養醫學中心台北營養課營養師趙強。

洪明奇表示，中國醫藥大學中他所帶領的團隊想找到可抑制新冠病毒複製、避免人體細胞與病毒結合的方法，研究結果發現，常見於植物的「單寧酸」，可以抑制新冠病毒的主要蛋白酶，當病毒的蛋白酶失去功能，在人體內就失去大量複製的動力，人就不會發病。另外，研究也發現，單寧酸可抑制跨膜絲胺酸蛋白酶活性，不讓病毒和人體細胞結合。

洪明奇表示，從酵素和化合物的研究結果可知，濃度夠高的單寧酸可以抑制新冠病毒用於複製的主要蛋白酶，也可抑制人體細胞與病毒結合的跨膜絲胺酸蛋白酶。

不過，洪明奇說，上述實驗結果並沒有經過人體臨床實驗，也沒有實驗組和對照組的設計，尚且不能證實單寧酸家族（包含單寧酸、聚合前花青素及安石榴苷）在人體內一定有抑制新冠病毒的效果。

洪明奇也說，研究結果是建議，當新冠病毒進入人體，有攝取足夠濃度的單寧酸家族，比起沒有攝取者，有較強的抵抗力。但比起讓病毒進入體內，民眾更應該積極預防，不讓病毒入侵。正本清源之道是做好防疫工作，在本土疫情緊張時避免外出、戴口罩、勤洗手、與人保持安全距離、避免群聚；不宜將單寧酸等相關實驗結果直接推論為「多攝取單寧酸」就可以預防新冠病毒感染。

趙強表示，傳言提及的研究是以可被病毒入侵的細胞，放在試管、培養皿，把如單寧酸等化合物放入，測試化合物能不能抑制病毒進入細胞或抑制病毒進入細胞之後的複製能力。實驗設計牽涉化合物不同的濃度，且因不是在真正的生物體實驗，因此無法將實驗結果推估在人體身上。若只是從天然食物攝取，要達到實驗所需的單寧酸濃度，日常生活應難以做到。飲食養生可從「複方」的角度思考，關鍵仍是均衡飲食、不要過度攝取。

綜合以上，目前並無香蕉可以治療或預防新冠病毒的相關研究；中國醫藥大學有關含單寧酸食物抑制新冠病毒的研究，尚未經人體試驗，無法以現有研究成果推論攝取含單寧酸食材可破壞新冠病毒並抑制其複製能力。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/10版】

一、專家指出，目前並無香蕉可以治療或預防新冠病毒的相關研究。

二、專家指出，香蕉、茶葉含有單寧酸，有實驗室研究顯示，濃度夠高的單寧酸可以抑制新冠病毒用於複製的主要蛋白酶，也可抑制人體細胞與病毒結合的跨膜絲胺酸蛋白酶。但此研究結果未經人體臨床實驗，也沒有實驗組和對照組的設計，尚不能證實單寧酸在人體內一定有抑制新冠病毒的效果。

三、專家指出，現在的天然蔬菜、水果中可能有可以抑制病毒的成分，但如果要用在治療上，還需要更多醫學的研究來證實。

四、營養師指出，若只是從天然食物攝取，要達到實驗所需的單寧酸濃度，日常生活應難以做到。飲食養生可從「複方」的角度思考，關鍵仍是均衡飲食、不要過度攝取。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】

參考資料

第630號查核報告

第1030號查核報告