標題：【錯誤】網傳「老人宜多吃豬腳，常吃可長壽」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8950/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/28版】

一、專家表示，傳言裡提到吃豬腳的好處，應是指膠原蛋白分解成的胺基酸、胜肽，但此成分有可能是濃縮萃取後作為「補充劑」效果，正常飲食吃不到如此大量， 若為達到「有效劑量」而食用過多豬腳，恐會攝取過多飽和脂肪酸，危害心血管健康。

營養師也指出，傳言列出的神經衰弱、失眠、焦慮等症狀，也不會只靠吃豬腳就能改善。至於傳言稱吃豬腳可以加速新陳代謝、讓人長壽等，營養師則認為說法過於籠統。

二、專家表示，豬腳含有的膠原蛋白屬於大分子，吃進去後要先分解再重組，並不是吃了豬腳就能直接轉化為人體的膠原蛋白。此外，膠原蛋白裡主要的胺基酸都是非必需胺基酸，不是優質蛋白質。民眾應優先食用優質蛋白質（含有完整必需胺酸），例如雞肉、豆腐、蛋等。

三、專家表示，豬腳含有飽和脂肪酸，國內外醫界的共識是，為了降低心血管疾病風險，建議飽和脂肪酸越少越好。此外，燉豬腳的湯汁只有很微量的蛋白質，大多都是油，並不適合拿來補充蛋白質。

傳言過於渲染、誇大豬腳功效，資訊有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台3月15日起流傳訊息指稱：

「老人宜多吃豬腳 常吃可長壽（略）現代營養學研究表明，豬腳對老年人神經衰弱、失眠等有良好的治療作用。常食用豬腳有利於減輕中樞神經過度興奮，對焦慮狀態及神經衰弱、失眠等也有改善作用。（略）豬腳之所以對老年人神經衰弱有良好的治療作用，主要因為它所含的蛋白質是膠原蛋白質。（略）尤其是吃了豬腳後，這些氨基酸不僅能在人體內參與合成膠原，它還能鎮靜中樞神經，對焦慮及神經衰弱、失眠等也有改善作用。（略）患有動脈硬化、高血脂、高血壓、冠心病的老人，不妨每週吃1～2次豬腳以代替其他肉類，既能解饞又能攝取足夠的膠原蛋白。老年人在食用的時候最好把豬腳燉爛一點，每週吃一次，一次吃一隻就很合適。此外，燉豬腳的湯汁可以留做高湯，在平時炒菜、做湯時，挖一勺豬腳湯凍，在吃青菜的同時也能補充大量的蛋白質。（略）據營養學家分析說，老年人經常吃豬腳，能加速新陳代謝、延緩機體衰老人就會長壽。（略）經常食用豬腳，還可有效地防治進行性肌營養障礙，對消化道出血等失血性疾病有一定療效，並可改善全身的微循環，從而使冠心病和缺血性腦病得以改善。老年人經常吃豬腳，能加速新陳代謝、延緩機體衰老，人就會長壽。（略）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「現代營養學研究證實豬腳有許多健康益處，老年人常吃可治療焦慮、神經衰弱、失眠、消化道出血、冠心病，還能加速新陳代謝、長壽」，多吃豬腳真的有益健康嗎？

查核中心採訪榮新診所營養師李婉萍、中國醫藥大學營養學系專案助理教授吳佩瑜。

（一）李婉萍表示，肉類含有蛋白質，蛋白質轉化為色胺酸後，可以緩解焦慮，油脂則有助於傷口修復，但傳言列出的這些疾病，都不會只靠「吃豬腳」就能改善，更無法靠吃豬腳治療。

至於傳言稱吃豬腳可以加速新陳代謝、讓人長壽等，李婉萍則認為這些說法都太籠統。

（二）吳佩瑜表示，傳言提到吃豬腳的好處，應是指膠原蛋白分解成的胺基酸、胜肽，進一步製成營養補充品的好處，然而，營養補充品通常都是濃縮萃取而成，可能要吃大量豬腳才會達到「有效劑量」，但與此同時也可能會攝取過多飽和脂肪酸，危害心血管健康。

吳佩瑜表示，豬腳屬於紅肉，大型研究發現，攝取越多紅肉會增加癌症和心血管疾病死亡率，所以無論是每日飲食指南手冊、國民飲食指標手冊，均建議少吃紅肉，多吃白肉和植物性蛋白質。

吳佩瑜指出，目前研究證實，會讓人長壽的飲食為「地中海飲食」。

爭議點二、傳言稱「豬腳營養豐富，且所含的蛋白質屬於膠原蛋白質，有助人體合成膠原」。傳言的敘述正確嗎？

（一）李婉萍表示，膠原蛋白是由Glycine（甘胺酸）-hydroxylysine（羫離胺酸）-hydroxyproline（羥脯胺酸）為基本結構的大分子，吃進去之後會先分解成小分子的胺基酸，再重新組合。因此，人並不是吃了豬腳等含有膠原蛋白的食物後，就能直接轉化為人體的膠原蛋白。

李婉萍表示，只要吃瘦肉、魚等富含蛋白質的食物，都可以在體內重組為膠原蛋白，不是只能吃豬腳。

（二）吳佩瑜表示，其實不需要特別吃含有膠原蛋白的食物，只要吃足量的優質蛋白質、給予身體足夠的胺基酸，身體就會依照自己的需求去合成膠原蛋白。

她說明，膠原蛋白裡主要的胺基酸都是非必需胺基酸，且完全不含色胺酸（一種必需胺基酸），因此不被認為是優質蛋白質。為了有良好的營養狀況，一般鼓勵優先吃優質蛋白質（含有完整必需胺基酸），例如雞肉、豆腐、蛋等。

吳佩瑜指出，目前相關研究主要是針對膠原蛋白的水解產物胺基酸與胜肽，有幫助傷口復原的效果，但膠原蛋白為大分子、吸收率低，沒辦法確定豬腳經人體消化後，在人體內也會產生完全相同種類和量的胺基酸及胜肽。

此外，若為了攝取膠原蛋白而大量食用豬腳，不但不符一般飲食習慣，也可能因此攝取過多飽和脂肪酸，不利心血管健康。

爭議點三、傳言稱「患有動脈硬化及三高的老年人每週吃1-2次豬腳，一次吃一隻，來代替其他肉類，且燉豬腳的湯汁可用於炒菜跟煮湯來補充蛋白質」，是否屬實？

（一）李婉萍表示，傳言文字讓人以為豬腳很健康、可以多吃，但豬腳帶皮部分及肥肉含較多飽和脂肪酸，過量食用易增加心血管疾病風險，應減少攝取，她建議選瘦肉部分吃較健康。

此外，也應先評估個人身體狀況及飲食內容，例如整體攝取的熱量及蛋白質多寡等，再看自己是否適合多吃豬腳。

李婉萍表示，老人家如果一天吃不到三個手掌心分量的蛋白質，就是攝取量不足，可額外補充豬腳的瘦肉，但一個月也以三次為限，傳言建議的分量過多；若是蛋白質攝取量已足夠，則不需額外補充。

李婉萍說，傳言稱燉豬腳的湯汁可補充蛋白質，但實際上炒菜煮湯加入豬腳湯汁，不如直接吃一塊瘦肉更快，若是老人家牙口不好，將肉燉軟一點即可。

（二）吳佩瑜表示，豬腳含有飽和脂肪酸；然而國內外醫界的共識是，為了降低心血管疾病風險（包括動脈硬化、高血脂症等），建議飽和脂肪酸越少越好。此外，燉豬腳的湯汁只有很微量的蛋白質，大多都是油，不適合拿來補充蛋白質。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/28版】

一、專家表示，傳言裡提到吃豬腳的好處，應是指膠原蛋白分解成的胺基酸、胜肽，但此成分有可能是濃縮萃取後作為「補充劑」效果，正常飲食吃不到如此大量， 若為達到「有效劑量」而食用過多豬腳，恐會攝取過多飽和脂肪酸，危害心血管健康。

營養師也指出，傳言列出的神經衰弱、失眠、焦慮等症狀，也不會只靠吃豬腳就能改善。至於傳言稱吃豬腳可以加速新陳代謝、讓人長壽等，營養師則認為說法過於籠統。

二、專家表示，豬腳含有的膠原蛋白屬於大分子，吃進去後要先分解再重組，並不是吃了豬腳就能直接轉化為人體的膠原蛋白。此外，膠原蛋白裡主要的胺基酸都是非必需胺基酸，不是優質蛋白質。民眾應優先食用優質蛋白質（含有完整必需胺酸），例如雞肉、豆腐、蛋等。

三、專家表示，豬腳含有飽和脂肪酸，國內外醫界的共識是，為了降低心血管疾病風險，建議飽和脂肪酸越少越好。此外，燉豬腳的湯汁只有很微量的蛋白質，大多都是油，並不適合拿來補充蛋白質。

傳言過於渲染、誇大豬腳功效，資訊有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

營養師建議老年人怎麼吃才健康？

李婉萍建議，75歲以上的老人家，可以先從自己經常吃的早餐、午餐內容，來評估自己是否需要補充蛋白質。

李婉萍表示，一天最低限度要攝取的分量如下：一碗半的澱粉、一個拳頭大的水果、三個手掌心的蛋白質、一碗蔬菜、300cc的奶類，且不包括點心零食。這是最基本的量，如果沒有吃到這個量，就代表營養不均衡、不夠用。

她指出，如果早餐常吃麥片加豆漿，或只吃蘿蔔糕，午餐吃陽春麵卻沒加青菜跟蛋，這就是蛋白質攝取不足的飲食。要是發現自己的蛋白質攝取量不足，建議老人家可以一個月吃2至3次豬腳瘦肉補充蛋白質。

她表示，黃豆是優質蛋白質來源，不妨用黃豆取代花生來燉豬腳；另外，若想變化口味，也可以用橄欖燉豬腳，還能讓豬腳較易燉軟。