標題：【錯誤】網傳「接種疫苗當天請停用阿斯匹靈、保栓通、抗血栓藥物和抗凝血劑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5882/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/26版】

一、專家指出，施打新冠疫苗前，不要暫停使用抗血小板藥物以及口服抗凝劑，以免增加心肌梗塞、中風風險。

二、專家表示，平常服用抗血小板藥物和抗凝血劑者，接種疫苗後，可按壓接種部位久一點時間，不必擔心出血不止風險。

三、醫師指出，有三高、心血管疾病者者，若感染新冠肺炎，重症和死亡風險比一般人高。接種疫苗的嚴重副作用風險極低，利弊權衡下，鼓勵患者接種。

四、醫師指出，絕大多數長期服用藥物的慢性病患並不需要因為接種新冠疫苗停藥，服用免疫調節藥物者，也可接種新冠疫苗，但因藥物可能影響疫苗效力，應和醫師討論後決定適合的接種方式。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳一張照片指稱：

「接種疫苗當天請停用以下藥物（打疫苗這天一整暫停吃這些藥物），包含阿斯匹林（Aspirin）、保栓通（Plavix）、抗血栓藥物（Dipyridamole）、抗凝血劑（如普栓達、拜瑞妥、愛必克凝、里先安）」

圖1：社群平台流傳圖片

圖2：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，打新冠疫苗當天要一整天停用「阿斯匹靈、保栓通、抗血栓藥物、抗凝血劑」，是否屬實？

台灣心臟學會在2021年6月25日發布澄清聲明，提醒學會成員：「施打疫苗前勿暫停使用抗血小板藥物以及口服抗凝劑」。聲明指出，近日在社群軟體及病友間流傳，打疫苗前要暫停使用抗血小板和抗凝血劑，這是不實謠言。為維護民眾健康，請學會會員協助澄清並教育民眾，若有慢性病，尤其心血管疾病高風險族群或曾接受心血管介入或手術治療者，施打疫苗前不要隨意停藥，若有疑問需諮詢醫師。

查核中心另外諮詢國泰醫院心血管中心醫師張釗監、台灣腦中風學會理事陳龍、新光醫院心臟內科主任洪惠風、新光醫院心臟內科主治醫師林申昌。

（一）洪惠風表示，傳言的說法「絕對錯誤」。這些藥物分別可用來預防心肌梗塞、中風風險，還有心臟放置塗藥支架的患者，也會需要服用抗血小板藥物或抗凝血劑。若患者突然停藥，造成急性血栓風險很高。本來會服用抗血小板和抗凝血劑藥物的病人，就是要抑制身體裡血栓出現，完全沒有必要為了打疫苗而停藥。

洪惠風也說，傳言提到的藥物藥效程度不同，如阿斯匹靈、保栓通藥效可維持5到7天，若只停藥一天，風險還可承受；但如果是抗凝血劑，藥效比較短，只有2到3天，若停藥一天，影響相對就大，會增加病人中風風險。

（二）張釗監表示，平常服用這些藥物的民眾，施打新冠疫苗當天，不需要停用藥物。

部分民眾若沒有服用藥物，就去施打新冠疫苗，可能會因為緊張、焦慮，反而可能讓血壓上升，如果在這種情況下，又沒有服用平時應該服用的慢性藥物，反而有健康風險。

張釗監說，網傳這些藥物，平常在服用的民眾可能都是有高血壓、高血脂等慢性病患者，會有比較高的心肌梗塞、中風、血栓風險。如果隨意停用，反而可能會讓身體曝露在疾病的風險。

（三）雙和醫院神經內科主治醫師陳龍表示，網傳圖文的說法並不正確，服用網傳藥物的這些慢性病患，因其本來的身體狀況就有比較高的血栓、心肌梗塞、中風風險，因此必須服藥控制，也完全不需要為了打新冠疫苗而停藥。

陳龍說，阿斯匹靈、保栓通等抗血小板藥物和抗凝血劑，都是用來預防腦中風、動脈硬化、心肌梗塞，心房顫動的患者也需使用抗凝血劑降低血栓風險。若貿然停藥，反而可能會增加心血管疾病、中風發作風險。

陳龍說，對於本來就有凝血功能疑慮而需服用抗血小板、抗凝血劑的患者，可能會擔心接種疫苗的注射處會留下「傷口」，可能會血流不止，才會想要停藥，但這樣的擔憂並不必要，因接種處根本不會留下「傷口」，只要接種後按住注射部位久一點，無須擔心止血問題。

（四）林申昌指出，阿斯匹靈、保栓通是抗血小板藥物，和抗凝血劑一起被稱為抗血栓藥，平常有使用抗血栓藥物的患者，如果停藥可能會產生中風、心肌梗塞風險，只有在特殊緊急需要開刀的情況，權衡風險利弊後，才能停藥。

林申昌說，打疫苗並無接種後出血不止的風險，因此不必為了打疫苗停藥。如果擔心注射部位出血，因打在手臂，只要按壓止血、按久一點即可。

林申昌也說，不只一般民眾誤信傳言，臨床已經發生，有資訊相對不充足的醫師告知患者，打新冠疫苗應該停吃阿斯匹靈3天，結果患者第二天中風的狀況；也有吃保栓通的患者，到疫苗接種點後，被醫師告知「不建議打」，但這並非正確訊息。即使是專業人員可能也會被傳言誤導，應嚴正澄清。

爭議點二、曾經中風、心肌梗塞、有心血管疾病患者，是否建議接種新冠疫苗？

（一）陳龍表示，慢性病的患者，通常年紀大、有三高、有心血管疾病或曾腦中風，若不幸感染新冠肺炎，死亡率為3%，與接種疫苗後發生罕見的血栓副作用風險為10萬分之一，兩者相比，應該可清楚衡量風險。因此，針對慢性病患者，還是會建議應接種新冠疫苗。

陳龍也提醒，有高血壓、心血管疾病者，在接種疫苗前應放鬆心情。臨床上，已經看到長者，明明很想打疫苗，但又焦慮，因此血壓急速飆高，結果當場被「退貨」無法接種。

陳龍說，接種後則需注意水分攝取，注意血壓變化及三高控制，以免慢性病控制不好，引起急性併發症。

（二）張釗監表示，過去曾有心血管疾病的民眾，若感染新冠肺炎，成為重症比例較高，更應該儘速接種。民眾可能會擔心打完AZ疫苗後，引發罕見的血栓，但打疫苗後的血栓原理和疫苗引起的免疫反應有關。過去有心血管疾病、服用慢性病藥物的民眾，都可以施打AZ疫苗。

（三）林申昌說，有心血管慢性疾病的患者，罹患新冠肺炎後重症、死亡風險比一般人高，目前並沒有看到病人打新冠疫苗結果增加發病風險的狀況。

林申昌說，儘管看到一些接種後不良事件的死亡通報，經過目前的解剖驗證，死者本來就有慢性病相關風險，但死亡剛好發生在接種疫苗後，容易造成誤會。疫苗會造成嚴重副作用的風險很低，但得到的好處很大，因此仍鼓勵心血管疾病患者接種。

爭議點三、接種新冠疫苗，有需要停藥嗎？

查核中心諮詢台大醫院家醫部主治醫師、COVID-19門診醫師張皓翔。他指出，平常有用藥需求的慢性病者，絕大多數都不需要為了接種新冠疫苗而停藥。病患若使用免疫調節的藥物（如腫瘤、免疫風濕病人），仍可接種新冠疫苗，不過因藥物可能會影響疫苗的效力，因此使用此類藥物者，在接種疫苗前，應先跟主治醫師討論，評估最適合的接種方式。

查核中心在查核報告第1050篇諮詢張皓翔、嘉義長庚醫院風濕免疫科醫師林靖麒。

張皓翔說，類風溼性關節炎患者可以打新冠疫苗，但因病人會使用免疫調節的藥物，而部分免疫調節藥物會影響疫苗效力，因此接種新冠疫苗的時間需要跟使用藥物的時間有所區隔，風濕病患在接種新冠疫苗時需要先諮詢醫師，確認目前的治療是否會影響新冠疫苗的效果。

風濕免疫科的患者，基本上可以注射新冠肺炎疫苗，據美國風濕病醫學會的資訊，雖然接種新冠疫苗在學理上可能惡化原有風濕疾病，但權衡利弊後，仍建議風濕疾病患者接受新冠肺炎疫苗接種。如果病患正在使用免疫抑制劑藥物，應先與醫師討論，不同的藥物有不同的建議施打時間。

林靖麒表示，類風濕關節炎患者可以施打新冠疫苗，中華民國風濕病醫學會已多次說明類風濕性關節炎患者可施打疫苗，並澄清相關傳言。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/26版】

一、專家指出，施打新冠疫苗前，不要暫停使用抗血小板藥物以及口服抗凝劑，以免增加心肌梗塞、中風風險。

二、專家表示，平常服用抗血小板藥物和抗凝血劑者，接種疫苗後，可按壓接種部位久一點時間，不必擔心出血不止風險。

三、醫師指出，有三高、心血管疾病者者，若感染新冠肺炎，重症和死亡風險比一般人高。接種疫苗的嚴重副作用風險極低，利弊權衡下，鼓勵患者接種。

四、醫師指出，絕大多數長期服用藥物的慢性病患並不需要因為接種新冠疫苗停藥，服用免疫調節藥物者，也可接種新冠疫苗，但因藥物可能影響疫苗效力，應和醫師討論後決定適合的接種方式。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。