標題：【部分錯誤】網傳「應該更常喝啤酒的7個科學原因，啤酒可防骨鬆、改善膽固醇、降低心血管和糖尿病風險、預防腎結石和癡呆症，還可以抗癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6252/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/31版】

一、專家指出，啤酒為穀物釀造，具有穀物營養價值，啤酒花含有對健康有益的類黃酮和苦味酸，但啤酒為酒精飲料，酒精有損害健康風險，不建議民眾以「常喝啤酒」來促進健康。

二、專家指出，喝啤酒的矽含量不明，專家不建議以喝啤酒防骨鬆；雖有研究證明酒精對心血管疾病似有好處，但並無足夠證據表明喝啤酒能預防心臟病、降低心血管疾病風險、抗癌。

三、專家指出，啤酒會增加尿酸結石風險，無法預防腎結石；不應以喝啤酒預防或改善第二型糖尿病。

四、專家指出，有許多研究提出，適量酒精或許對特定疾病防治有所助益，但酒精是成癮性物質，一旦過量就會對健康產生風險，也增加罹患多種癌症風險。酒精攝取應權衡利弊，減少攝取或適量為宜，不建議攝取酒精來預防疾病。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳一段影片，其旁白字幕指出：「你應該更常喝啤酒的7個科學原因。事實證明啤酒不僅好喝，且對我們的健康也有益處!這裡是為什麼…

1.啤酒增加骨頭密度研究證明啤酒矽元素含量高，將有助於肌肉和骨頭之間的連接。特別是黑啤酒，它有高含量的矽可以預防骨質疏鬆症。

2.啤酒改善膽固醇水平

據研究，喝啤酒會增加體內高密度脂蛋白膽固醇(也稱為「好膽固醇」)。因此，每天喝兩杯啤酒，對血液裡的膽固醇水平會產生正面影響。

3.喝酒降低心血管疾病風險

哈佛大學研究顯示，適度飲用啤酒可降低心臟病發作的風險，可降低40%，避免增加高半胱氨酸，這是易導致心臟衰竭的氨基酸。

4.啤酒降低糖尿病的風險

研究顯示，適度飲酒和降低2型糖尿病有關聯。根據美國研究，每天喝300ml啤酒的人得到糖尿病的風險較低。

5.喝酒預防腎結石

腎結石絕對不是你會想要的可怕敵人!一些研究顯示，相較於其他飲料，啤酒可降低41%罹患腎結石的風險。事實上，由於它的利尿性，它會增加體內液體容積，迫使腎臟內的結石透過尿液排出。

6.啤酒有助預防癡呆症

這聽起來可能很奇怪：用酒精來對抗癡呆症？但確實如此，據研究它有一定效用。啤酒花的黃腐醇可以防止氧化壓力。這是導致老年人罹患老年癡呆症的原因之一。對於70歲以上的人來說，這是個好消息：適度飲用啤酒可以讓大腦保持年輕。

7.啤酒可以幫助抵抗某些腫瘤

啤酒花的黃腐醇可以防止攝入過多的睪丸素，這是攝護腺癌的主要危險因素之一。

你可能知道喝一杯新鮮啤酒會讓你開心，但…你知道它對健康還有這麼多好處嗎?為這些難以置信的發現以及我們的健康乾杯!

圖1：網傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片宣稱啤酒矽元素含量高，有助肌肉和骨頭之間的連接，尤其黑啤酒，可預防骨質疏鬆，是否屬實？

（一）台大醫院新竹分院副院長、中華民國骨質疏鬆症學會監事詹鼎正表示，有許多研究都已證實，大量攝取酒精和抽菸，會增加骨鬆、骨折的風險，比起沒有抽菸喝酒者，風險高2倍。因此一般來說，不管是年長者或年輕人，每日酒精的攝取量為，男性不超過3杯、女性不超過2杯，否則就會有骨鬆的風險。一杯的定義為120C.C.的紅酒或一罐啤酒，若烈酒則為30至60C.C。

詹鼎正表示，縱然啤酒有「矽元素」，但努力查找相關文獻，對骨質最好的營養素是鈣，在骨鬆治療中，也並不會建議病人補充矽，且補充矽也不等於喝啤酒。或許有些研究以單純的矽進行骨密度的研究，但也必須考量是細胞、動物還是人體試驗，並不是有研究就代表有效。目前臨床的共識是，酒精過量，對骨頭反而有害。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠表示，啤酒的成分是麥芽、啤酒花，黑麥種子確實礦物質和微量元素比一般飲料高，但如果僅為了要麥芽的微量元素，「直接吃麥芽、麥芽土司，含量都會比啤酒高」。

黃淑惠表示，因啤酒裡的矽含量並未載明，喝啤酒也不知道能補充多少矽，喝過量還有其他健康風險，因此說啤酒有矽，就可以顧骨頭的說法太牽強。

（三）衛生福利部嘉南療養院成癮暨司法精神科主任李俊宏說，酒精對骨髓造血會造成影響，干擾維他命B和葉酸吸收，也會造成貧血問題，對骨質相關的營養供應出現負面影響。尤其慢性飲酒者，因長期飲酒、股骨頭血液營養供給出現問題，常見股骨頭壞死併發症，有些年輕人因為股骨頭壞死，必須置換關節，對長遠人生造成重大影響，因此不若傳言所言，喝酒可以顧骨頭。

綜合以上，啤酒雖有矽成分，但不等於喝啤酒可以顧骨頭。

爭議點二、網傳影片稱「喝啤酒會增加體內高密度脂蛋白膽固醇」、「適度飲用啤酒可降低40%心臟病發作的風險」，是否屬實？

（一）新光醫院心臟內科主任洪惠風表示，關於酒精對心臟的利弊，近年來許多研究都在拉鋸，但目前心臟科醫師對病人的建議，若要飲酒，仍應適度攝取，男性一天不要喝超過30克的酒精，女性不要超過20克。也就是說，對女性而言，酒精濃度40～50％的威士忌、白蘭地，一天可以喝40～50cc，10％的紅酒則不要超過200cc，5％的啤酒不要超過400cc，男性可以約以女性的1.5倍計算。

洪惠風說，根據美國疾管署針對酒精指引，即使有限度飲酒，也可能會增加各種原因導致的死亡風險，如某些癌症或心血管疾病。雖然過去確實有研究表示，適度飲酒可降低心臟病風險，但也有新近研究表明，可能並非如此，無法斷定改善的結果是因為適度飲酒或其他行為或遺傳差異所導致。

此外，洪惠風說，啤酒會增加熱量、提高三酸甘油脂，三酸甘油脂過高可能導致高血脂症，而高血脂症可能導致心臟病外，也跟腦中風、高血壓、糖尿病等相關。

（二）黃淑惠表示，過去有一些研究發現，每天適量飲用紅葡萄酒可預防心血管疾病，但對於啤酒可預防心臟病，並沒有足夠的討論和研究可供佐證。若從啤酒成分來看，確實沒有脂肪、沒有膽固醇，但酒精會促使體內合成三酸甘油脂，因此仍有健康風險。

綜合以上，尚未有足夠研究佐證「啤酒可以預防心臟病」。

爭議點三、網傳影片稱「適度飲酒和降低2型糖尿病有關聯，每天喝300ml啤酒的人得到糖尿病的風險較低」，是否屬實？

（一）高雄長庚紀念醫院內分泌暨新陳代謝科糖尿病中心主任陳榮福表示，酒精不宜過量攝取，過量攝取對身體並無益處，但啤酒很容易過量。另外，也必須考量啤酒提高身體內三酸甘油脂、尿酸，也會增加健康風險，如盛行啤酒文化的德國，其糖尿病盛行率也沒有特別少，以喝啤酒預防糖尿病的說法並不足參考。

（二）黃淑惠表示，第二型糖尿病發生的原因是身體的胰島素失去正常功能，出現胰島素阻抗，但喝啤酒並無助改善或預防胰島素阻抗的功能。

（三）根據英國糖尿病協會（Diabetes UK）有關酒精與糖尿病的介紹，過量飲酒與第二型糖尿病風險增加有關，酒精也含有大量熱量，會可能導致體重增加。第二型糖尿病的風險因子包含家族史、年齡、種族、飲食習慣、超重等。

綜合以上，第二型糖尿病是身體胰島素失去正常功能，喝啤酒無法改善或預防第二型糖尿病。

爭議點四、網傳影片稱，「喝啤酒可以預防腎結石」，是否屬實？

（一）書田診所泌尿科主治醫師張雲筑表示， 傳言說喝啤酒可防結石是錯誤資訊。

張雲筑說，酒精會造成體內血液中尿酸升高，會增加尿酸結石產生的風險。尿酸結石因成分影響，無法用X光判讀，更難被診斷，也無法用體外震波碎石術處置，只能以內視鏡手術處理。

張雲筑說，若病人的結石卡在輸尿管，確實可透過攝取大量水分、增加尿量的方式，加速結石沖刷出體外，也或許有人覺得可以透過多喝啤酒達到此目的。但酒精本身就會促進結石產生，若一直喝酒排尿，身體水分不夠，尿液濃度高，也增加結石形成風險。

張雲筑表示，如果只是為了要增加水分、增加尿液，加速結石排出，建議喝水即可，無須喝啤酒。

（二）黃淑惠表示，啤酒會造成尿酸結石，沉積在腎臟就是腎結石，若沉積在關節即是痛風，很多痛風的病人會以為，只要多喝啤酒，就可以沖淡尿酸，避免結石產生，但完全是錯誤觀念，痛風患者若喝啤酒，反而會增加發作風險。目前也沒有實證數據證實，喝啤酒可以預防或減少結石的形成。

綜合以上，喝啤酒反而容易造成尿酸高升，增加尿酸結石的健康風險。目前也沒有科學證據證明喝啤酒可以預防或減少腎結石。

爭議點五、網傳影片稱，啤酒花的黃腐醇可防止氧化壓力、預防失智，是否屬實？

（一）台北醫學大學附設醫院神經內科主治醫師蔡睿蘋表示，近年來確實有關於啤酒花所含的黃腐醇，以及另一成分成熟苦味酸（MHBA）的研究，這兩種成分不管在細胞試驗、動物試驗，或者是比較健康的老年人臨床試驗，都能見到對改善認知功能有幫助。

蔡睿蘋說，MHBA可改善認知功能的機轉是，藉由MHBA活化人體迷走神經，刺激多巴胺分泌，多巴胺與大腦海馬迴有關，可促進短期記憶能力。MHBA也可同時刺激正腎上腺素分泌功能，刺激前額葉，讓認知、空間感較好。同時，也可刺激腦幹的藍斑核，有穩定情緒功能。黃腐醇也可減少不好的蛋白質堆積，有抗氧化、抗發炎的功效。

蔡睿蘋表示，以上述研究的MHBA數值換算成啤酒，約每個人每週要喝7罐啤酒，才可達到研究的建議量。

蔡睿蘋也表示，一般認為有助預防阿茲海默症的地中海飲食，僅建議可飲用適量的葡萄酒，並沒有建議可喝啤酒；且一般認為應減少飲酒，因酒精會影響維生素B1吸收，會讓記憶不好、增加腦病變風險。

（二）黃淑惠表示，啤酒花確實含有抗氧化性強的營養素，但因酒精本身也會提高氧化壓力，對身體有所傷害，因此，有日本啤酒業者是研發含有啤酒花萃取物的無酒精飲料，而不是鼓勵喝啤酒就可預防失智症。

綜合以上，啤酒花雖有改善認知的成分，但啤酒不只啤酒花，也同時含有酒精，因此，並不建議喝啤酒來預防失智。

爭議點六、網傳影片宣稱，啤酒對健康有諸多益處，還可對抗某些腫瘤，是否屬實？

（一）李俊宏表示，酒精因為化學特性的關係，酒精進入人體後會快速進入各器官、造成細胞蛋白質變性，因此若長期、慢性暴露酒精，對許多器官都會造成廣泛性傷害，包含腦部、心血管系統、肝膽腸胃消化系統、神經系統、內分泌系統，都會有傷害，隨著暴露量、暴露時間有正相關。

李俊宏說，酒精也是世界衛生組織公認的一級致癌物，可能增加肝炎、肝病、肝癌、食道癌、口腔癌、大腸直癌癌風險，也與女性乳癌風險相關。

李俊宏說，網傳影片的說法是提出一些行銷酒精的理由，但如果把啤酒的酒精拿掉，是否還有同樣效果；若所謂喝啤酒的健康好處是由酒精所帶來，有非常大質疑的空間。舉例來說，黑麥汁和啤酒都是穀類發酵而來，黑麥汁也宣稱有各項健康好處，且還無酒精。很多研究也說，喝紅葡萄酒有助心血管健康，但其保護因子白藜蘆醇，在許多食材都有，含量也不比紅酒低。

李俊宏表示，全世界都有飲酒文化，過去世衛也曾建立「健康飲酒」的概念，提出比較不會造成身體傷害的酒精攝取量，如男性每天約3至4瓶啤酒、女性約2到3瓶。但是，近年來陸續有實證研究發現，有飲酒習慣，就算只是喝啤酒，仍會對平均餘命造成影響，會讓人比較「短命」，原先健康飲酒的概念也有所調整。臨床上也都會建議，酒類能少喝就少喝，或不要喝，因酒精不是針對單一器官攻擊，而是全身攻擊，且攻擊多半悄然無聲，發現時為時已晚。

（二）台灣酒精不耐症衛教協會秘書長鄭怡娟表示，網傳影片說法有諸多錯誤，酒精對人體健康有多方面的損害， 過去民眾對於喝酒有一些迷失，如睡前小酌有益心血管疾病等，現在研究發現這些都是錯誤觀念，根據國際權威期刊Lancet 2019年發表的大規模研究證實「喝酒無益、喝多傷身」，每天30克酒精（相當2瓶啤酒）就可能傷身、傷肝，甚至增加罹癌風險，平均壽命減短1至2年。

尤其台灣人有將近一半比例人口可能有酒精不耐症，這是一種因為先天的基因缺陷，導致無法正常代謝酒精轉化的乙醛，乙醛累積在身體內，產生臉紅、頭痛、心悸、嘔吐等症狀。

鄭怡娟說，乙醛是WHO認定的一級致癌物，若累積體內將大幅提高罹患癌症的風險，特別是口腔癌、食道癌、乳癌、胃癌等癌症。研究也指出，帶有酒精不耐症的人每天喝一到兩罐啤酒或一到兩杯葡萄酒，比起一般人就有高出40倍以上罹患上呼吸道及消化道等癌症的風險。因此應盡量控制酒精攝取，或盡量不要喝。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/31版】

一、專家指出，啤酒為穀物釀造，具有穀物營養價值，啤酒花含有對健康有益的類黃酮和苦味酸，但啤酒為酒精飲料，酒精有損害健康風險，不建議民眾以「常喝啤酒」來促進健康。

二、專家指出，喝啤酒的矽含量不明，專家不建議以喝啤酒防骨鬆；雖有研究證明酒精對心血管疾病似有好處，但並無足夠證據表明喝啤酒能預防心臟病、降低心血管疾病風險、抗癌。

三、專家指出，啤酒會增加尿酸結石風險，無法預防腎結石；不應以喝啤酒預防或改善第二型糖尿病。

四、專家指出，有許多研究提出，適量酒精或許對特定疾病防治有所助益，但酒精是成癮性物質，一旦過量就會對健康產生風險，也增加罹患多種癌症風險。酒精攝取應權衡利弊，減少攝取或適量為宜，不建議攝取酒精來預防疾病。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

英國糖尿病協會