標題：【部分錯誤】網傳「油麵、白麵、關廟麵、麵條…粉圓、熱狗、香腸… 添加那麼多磷酸鹽，所以很多人腎壞了，肝硬化了，癌症上身了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7070/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/11版】

一、網傳連結來自舊新聞報導，傳言是假借此新聞連結，來增添可信度，但傳言文字不是來自此新聞報導。

二、專家指出，磷酸鹽為合法食品添加物，有添加限量規範，一般健康人可正常代謝過多的磷酸鹽。傳言的說法過於渲染，致病說法過於簡化。

三、專家指出，人體的腎臟會協助代謝磷酸鹽，若有腎功能問題者，需要限制含磷食材攝取，但腎功能正常者無須擔心。人體中過多的磷會影響鈣吸收，進而增加骨鬆、心血管疾病風險，發育期孩童和年長者也要注意。

四、若擔憂過量攝取磷酸鹽，營養師建議，多攝取天然食材、多補充含鈣食物，減少攝取加工品和調味醬料。

過量的磷酸鹽確實可能造成身體健康風險，但傳言引述連結為舊報導，且傳言文字並未在報導中出現。傳言的說法較為誇張，推論過於簡化，容易造成誤解，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體2022年2月28日流傳訊息宣稱：「油麵、白麵、關廟麵、麵條…粉圓、熱狗、香腸…添加那麼多磷酸鹽，所以很多人腎壞了，肝硬化了，癌症上身了。」

傳言並附上某媒體的影片，該影片在2022年2月1日上傳，標題為「手工麵條業者爆料，磷酸鹽連蟑螂都不敢吃！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台臉書流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳連結影片的來源為何？

查核中心檢視網傳連結影片，為某一媒體於2022年2月1日上傳於YouTube的報導，標題為〈手工麵條業者爆料 磷酸鹽連蟑螂都不敢吃！〉，影片長8分32秒。查核中心以該媒體名稱及「磷酸鹽」為關鍵字進一步檢索，找到題材相同的報導影片，上傳時間為2017年11月1日，標題為〈2017.10.29 某媒體調查報告完整版 下個食安未爆彈！醫稱「另類反式脂肪」爆表的磷酸鹽〉，片長40分55秒，內容為多則食安相關報導。

查核中心比對，網傳連結影片是該媒體至少於2017年11月就出現的舊報導，經剪輯後，僅摘錄原始新聞報導的9:49~18:10處，於2022年2月重新上傳。

查核中心檢視網傳連結影片內容，為記者採訪多位專家，內容提到磷酸鹽是合法的食品添加劑，因為無毒，常被使用於食品加工，民眾一天若食用過多的含磷加工食品，內含的磷含量可能會超過身體所能正常處理的量，造成腎臟負擔。

查核中心比對網傳連結影片和傳言內容，網傳連結影片所採訪的專家並未提到傳言所稱食品中添加磷酸鹽，導致「腎壞了」、「肝硬化」、「癌症」等內容，因此，傳言內容並不是來自連結新聞影片的專家說明或報導內容。

綜合以上，網傳連結為新聞影片，但傳言文字提到「腎壞了」、「肝硬化」、「癌症上身」等內容，與新聞報導內容不相關。

爭議點二、網傳文字訊息宣稱「許多食材會添加磷酸鹽，添加那麼多磷酸鹽，所以很多人腎壞了、肝硬化、癌症上身」，是否合理？

查核中心諮詢台北市立聯合醫院腎臟科主治醫師劉文勝、台大醫院營養師柳宗文、郵政醫院營養師黃淑惠。

磷酸鹽是什麼？

柳宗文表示，磷酸鹽是指磷酸鹽類化合物，包含多磷酸鹽、偏磷酸鹽、焦磷酸鹽等。磷酸鹽具有穩定蛋白質與酸鹼值的功能，有保水、黏著、抗氧化、防腐、抑菌、增加風味、抗結塊等作用，屬於食品添加物，可在一定限量下合法使用於食品中，常用於加工肉品、麵條、餅乾等食品等。

磷酸鹽對身體是否有害？

（一）柳宗文表示，磷是一種人體必需的礦物質，存在於許多天然食物中，磷也是骨骼、牙齒、DNA/RNA組成成分之一，因此磷攝取過低或過高都對身體有不好的影響。根據「國人膳食營養素參考攝取量」第八版（Dietary Reference Intakes，DRIs）指引，膳食磷參考攝取量19~30歲為1000mg、31歲以上800mg；上限攝取量則10~70歲是4000mg；71歲以上3000mg。

​​柳宗文說，由於人的身體如同一台精密的儀器，對於磷的代謝平衡，有一套精準代謝調控。因此，若身體臟器 （如腎臟） 功能健全者，人體中過量的磷，會經由腎臟代謝藉由尿液排泄（部分經由糞便排泄）出去，因此不需太過擔心。

此外，柳宗文表示，食品添加磷酸鹽都應符合法規的限量規範，就合法性來說，廠商對於在產品添加食品添加物，一般來說不太會添加過量，也就是說有達到食品改善或風味調整等即可，通常添加量都很低。

（二）劉文勝表示，很多食物都含有磷，高磷飲食像是咖啡、茶、酵母，它們的磷都很多，但是正常人的腎功能可以代謝掉過量的磷，不用擔心磷酸鹽過量。但是腎功能不好的人，就很容易堆積磷，因此可能造成磷太高的副作用或導致血管硬化。但並不是磷就是有毒的，而是過量、無法代謝才造成它的傷害性。

劉文勝也說，磷酸鹽並不會造成肝硬化，肝硬化常見的原因扣除病毒性的Ｂ型肝炎、Ｃ型肝炎外，與酗酒和高糖份、高油的飲食較有關聯。至於癌症，因癌症種類很多，很難一概而論，但磷酸鹽是常見的添加物，且可被代謝，傳言說法過度延伸。

（三）黃淑惠表示，傳言的說法比較誇張，磷酸鹽是合法食品添加物，有些國家甚至沒有限量，因磷酸鹽中的磷也是人體必須物質。

黃淑惠表示，一般健康人會把過多的磷代謝出去，如果長期吸收，確實會增加腎臟代謝的負擔，但不是說磷酸鹽會導致腎功能不好，而是腎功能不好的人應該注意磷酸鹽攝取量。避免過量攝取的關鍵是減少加工品。

綜合以上，磷酸鹽為合法食品添加物並訂有限量標準，一般健康人可正常代謝體內過多的磷，但腎功能不好者應注意磷酸鹽攝取。若體內磷過多，會影響鈣吸收、增加骨鬆、心血管疾病風險，但並無傳言文字過於簡化，直接推論「讓腎壞掉、肝硬化和罹癌」，容易造成誤解。

爭議點三、哪些特殊族群要注意磷酸鹽的攝取?

（一）劉文勝表示，體內的磷要靠腎臟代謝，因此若腎臟功能受損者，無法正常代謝體內的磷，飲食就必須控制磷的攝取量，必須低磷飲食，且因通常蛋白質裡都有含一些磷，因此蛋白質飲食也要減少。

（二）黃淑惠表示，天然食材中的磷酸鹽是有機磷酸鹽，而加工食品添加的磷酸鹽為無機磷酸鹽，無機磷酸鹽水解快，身體會很快吸收，因此如果常吃加工食品，如Q彈的麵條、火鍋料、火腿、肉排、單片裝的起司等，容易透過這些食材攝取磷酸鹽而導致血液中的磷濃度過高。

黃淑惠說，血液中的磷會跟鈣結合，如果磷過高，就會影響鈣的吸收，進而影響到骨骼發育、血壓調節、神經傳導等，尤其對正在發育期的孩童、可能有骨鬆風險的年長者更需注意。

（三）柳宗文表示，對於身體本來就有磷代謝失衡或臟器受損（如腎臟病患）者，若磷攝取過多/過低，會導致身體出現不良反應。目前研究發現，磷的代謝失衡，會使內分泌/荷爾蒙失調（血清iPTH/維生素D）而導致骨質疏鬆、心血管疾病風險提高。

柳宗文說，避免攝取過量磷酸鹽，應以天然食物為主要攝取來源，避免使用過多的經加工後的食材或調味醬料。富含鈣質的食物/膳食補充劑，可以減少磷在腸道吸收，可在食材/飲食中多加入高鈣食材。

柳宗文也說，若過量的磷會造成身體不適或不良影響，主要還是來自於代謝失調，建議定期身體檢查了解身體內分泌及臟器狀態。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/11版】

一、網傳連結來自舊新聞報導，傳言是假借此新聞連結，來增添可信度，但傳言文字不是來自此新聞報導。

二、專家指出，磷酸鹽為合法食品添加物，且添加都有限量規範，一般健康人可正常代謝磷酸鹽，目前並無科學證據指出攝取太多磷酸鹽會造成腎壞、肝硬化或致癌，傳言所述為錯誤。

三、醫師指出，人體的腎臟會協助代謝磷酸鹽，本身若有腎功能問題者，需要限制含磷食材攝取，但腎功能正常者無須擔心。

四、營養師指出，磷的代謝失衡對身體造成的負面影響主要為影響鈣質吸收、內分泌/荷爾蒙失調，骨質疏鬆、心血管疾病風險提高等。可減少攝取加工品和調味醬料、多攝取天然食材、多補充含鈣食物，避免過量攝取磷酸鹽。

過量的磷酸鹽確實可能造成身體健康風險，但傳言引述連結為舊報導，且傳言文字並未在報導中出現。傳言的說法較為誇張，推論過於簡化，容易造成誤解，因此，為「部分錯誤」訊息。