標題：【部分錯誤】網傳「高雄高工化工科參加科展…白醋3滴加入水中，泡一顆青花菜2分鐘，即可把農藥清除出…米醋加入盆內，水果放入10分鐘後會充滿亮光，沒有蠟或髒點附在水果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4874/
--------------------------------------------------

一、傳言宣稱之科展研究，為該校學生參加2015年高雄市科展之作品。

二、專家指出，該科展研究僅針對「因滅汀」一種農藥，但農藥的種類非常多，有些農藥遇到食用醋反而會延長分解時間，因此，不建議民眾洗清任何青菜都先用白醋水浸泡，而建議用流動清水來洗菜。

三、此科展作品並未提及傳言所稱「米醋可清洗水果上的蠟」。

四、嘉義大學食農產業菁英教研中心協助查核中心進行實測。該團隊實測證實，水果上的蠟無法被醋溶解。

此傳言將科展研究結果過度推論，並有多處錯誤，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊群組與社群平台流傳一則訊息，全文如下：

「1.今年高雄高工化工科參加科展，用許多東西洗菜，發覺醋酸更好，透過光譜確定，普通的工研白醋3滴加入水中，泡一顆青花菜2分鐘，即可把農藥清除出來，太棒了，比蘇打粉更好用。可以用一般可食用的醋2 or 3 滴，2分鐘即可。最新實驗資訊。

2.一杯米醋加入盆內，攪動後，將不同的水果放入，約十分鐘，此時，水會變得很髒，水果會充滿亮光，沒有腊或髒點附在水果 上。草莓、紅莓、藍莓均可用此法清洗。

※清洗過的水果可存放一星期。請將此清潔方法與你的好朋友共享。」

其中「腊」字在台灣多寫為「蠟」。

傳言有時也以圖文形式在網路上流傳。

圖1：通訊群組圖文。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「今年高雄高工化工科參加科展，用許多東西洗菜，發覺醋酸更好」，高雄高工化工科是否有此科展研究？

查核中心檢視高雄高工化工科網站。傳言所稱的科展研究，為該校學生參加2015年高雄市科展之作品。

針對此傳言節錄此科展研究成果，查核中心找到高雄高工化工科辦公室於2016年發布的說明以及科展研究全文，此文指出：

這是一個以教育為前題，關注食安問題的有意義之科學實驗。在有限的分析儀器下其結果當然無法全面普及。但網路上的轉載及貼文斷章取義，相信他（她）在未讀完全文下便發表言論，導致許多看到貼文的朋友們心生疑慮，甚至來電求證。…為了讓大家能解除心中疑慮，我們將『第 55 屆中小學科展』作品『拜拜蟲拜拜』放於化工科的首頁上。也請對這個議題有興趣的朋友們自行瀏覽。

查核中心檢視該科展研究全文。文中指出，該研究的動機是想找出以節水為前提下，有效降低蔬果殘留農藥的清洗方法，研究對象則為施以農藥「蟲拜拜」（因滅汀）為種植場址的蔬果（花椰菜、蕃茄及豆莢），研究結果顯示，水中加入食用醋能讓蔬果表面的因滅汀有效釋出，原因在於因滅汀的結構上帶有胺基（-NH2）容易和醋酸的官能基（-COOH）產生作用。

綜合以上，有此科展研究，但研究對象僅針對農藥「蟲拜拜」（因滅汀）以及施用該農藥的花椰菜、蕃茄及豆莢。

爭議點二、傳言建議「工研白醋3滴加入水中，泡一顆青花菜2分鐘，即可把農藥清除出來」，是否屬實？

（一）查核中心採訪臺北醫學大學附設醫院體重管理中心營養師李佩芬。李佩芬協助閱讀科展研究全文，她表示，這篇論文的研究對象剛好是農藥「因滅汀」，因滅汀帶有胺基，胺基為鹼性，因此可被酸性的醋溶出。

李佩芬說，因滅汀常被用於花椰菜、番茄、豆莢，民眾如果想要用醋清洗這些蔬菜，並無不可，但因為這些蔬菜可能同時施用了其它種類的農藥，因此即使用醋來清洗青菜，其它種類的農藥不見得能被醋溶掉，因此，建議仍要用清水沖洗。

（二）查核中心採訪嘉義大學食農產業菁英教研中心主任徐善德、諮詢顧問古國隆、陳清玉、連經憶、魏國佐等。該團隊表示，清洗農藥最好的方式還是用流動清水。

該團隊表示，網路上流傳的方法除了用食醋清洗，另外還有使用小蘇打、食鹽溶液等，但這些都不是恰當的清洗方式，因為這些化合物會增加溶液的離子強度，且農藥的種類繁多，這些化合物有時反而會加強農藥的吸附性， 使其不易被洗乾淨 。

該團隊進一步說明，農藥有酸性 、中性及鹼性，而醋為酸性，小蘇打為鹼性，中性農藥並不會因為加酸或鹼而改變溶解度，但如果是酸性的農藥，加酸反而會讓它不易溶解，反之，鹼性的農藥加鹼也會降低其溶解度。由於一般人不清楚農民所使用的農藥種類或性質，因此還是以清水沖洗較為安全。

（三）查核中心採訪農委會農業藥物毒物試驗所。藥毒所指出，該科展研究僅測試一種藥劑（因滅汀）的去除效果，但農藥種類繁多，多樣的化學結構可能因不同的去除方式而產生不同的代謝產物，無法一概而論，因此，清洗蔬果仍以流動清水清洗較佳。

爭議點三、傳言宣稱「一杯米醋加入盆內，攪動後，將不同的水果放入，約十分鐘，此時，水會變得很髒，水果會充滿亮光，沒有蠟或髒點附在水果上。草莓、紅莓、藍莓均可用此法清洗」，是否屬實？

（一）查核中心檢視高雄高工化工科科展研究全文，並沒有提到蠟，也沒有提到草莓、紅莓及藍莓，因此，此段傳言的宣稱與高雄高工的科展研究無關。

（二）李佩芬表示，蠟為脂類，醋很難把脂類溶掉，傳言的說法應無根據。

（三）嘉大食農產業菁英教研中心協助查核中心，進行實驗測試。該實驗是取一盆水加入5滴食醋，混合均勻後浸泡草莓與蘋果，另一盆水使用純醋浸泡草莓及蘋果，經過10分鐘至1小時，均沒有看到傳言所稱「泡醋可以溶解蠟」之現象。

嘉大食農產業菁英教研中心進一步指出，一般水果上的蠟為疏水性，對水的溶解度很差，無法利用水加醋的方式清洗；但如果是水蠟，則有可能溶於水並造成溶液混濁，但水蠟多用於觀賞植物等需要長期保存之物，不會用於水果，因此沒有食用問題。

圖3：嘉大食農產業菁英教研中心進行實測，傳言敘述與實測結果與不符。嘉大食農產業菁英教研中心提供。

（四）藥毒所補充，蔬果表面本身或多或少皆有天然的蠟質，這些天然果蠟不僅有保護蔬果、減少水分蒸散的效果，也是觀察有無農藥施用不當的線索之一。如果刻意去除蔬果表面的天然果蠟，雖然蔬果會比較光亮，但可能同時去除較多的營養成分，且會讓蔬果不耐儲存。

綜合以上，傳言宣稱「洗水果，使用米醋可以除蠟」，與高雄高工化工科科展研究無關，且專家指出，醋無法溶解水果上的蠟。

爭議點四、蔬果要如何清洗才能將農藥洗乾淨？

（一）藥毒所說，民眾在食用蔬果前，可以流動水清洗，可去皮者去皮，隙縫處搭配軟毛刷輔助刷洗。清洗方式可以參考農委會輔導處的文宣品「安心享用蔬果的正確知識」。

藥毒所補充，根據美國康乃狄克州農業試驗站（The Connecticut Agricultural Experiment Station）提供的資訊，市售清潔劑去除農藥的效果，不比自來水來得高，建議清洗蔬果時，可用自來水沖洗蔬果至少30秒，並搭配摩擦（揉洗）機制。

（二）嘉大食農產業菁英教研中心提供發表於國際期刊《食品控制》（Food Control）與《農業與食品化學期刊》（Journal of Agricultural and Food Chemistry）的論文，以及科羅拉多州立大學的資料〈新鮮農產品處理指南〉（Guide to Handling Fresh Produce），根據這些文獻，清洗蔬果還是用水清洗為佳，最好的方式是使用流動的清水。

（三）李佩芬說明，農藥有分很多種，以施用方式來分類，可分為接觸性與系統性，接觸性農藥是噴灑於作物表面，這種農藥很容易被清水洗掉，一般建議先浸泡一分鐘，再用清水沖兩、三次。系統性的農藥則是灑在土壤，讓植物吸收，由於農藥並非在作物表面，因此無法透過清水沖洗來清除，但透過汆燙或烹調加熱，能去除九成以上。

結論

一、傳言宣稱之科展研究，為該校學生參加2015年高雄市科展之作品。

二、專家指出，該科展研究僅針對「因滅汀」一種農藥，但農藥的種類非常多，有些農藥遇到食用醋反而會延長分解時間，因此，不建議民眾洗清任何青菜都先用白醋水浸泡，而建議用流動清水來洗菜。

三、此科展作品並未提及傳言所稱「米醋可清洗水果上的蠟」。

四、嘉義大學食農產業菁英教研中心協助查核中心進行實測。該團隊實測證實，水果上的蠟無法被醋溶解。

此傳言將科展研究結果過度推論，並有多處錯誤，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

高雄高工化工科對科展研究之說明高雄高工化工科科展研究全文安心享用蔬果的正確知識〈Removal of Trace Pesticide Residues from Produce〉〈Effects of home preparation on pesticide residues in cabbage〉〈Effectiveness of Commercial and Homemade Washing Agents in Removing Pesticide Residues on and in Apples〉〈Guide to Handling Fresh Produce〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Susy Chen〉