標題：【錯誤】網傳「英國宣布禁止給12歲以下的孩子注射新冠疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8163/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/14版】

一、英國並未禁止12歲以下孩子注射新冠疫苗。檢視英國國民保健署網站公告，在2022年8月31日前已滿5歲者，每個人都可以接種第一劑和第二劑疫苗；在2022年9月1日或之後滿5歲的高風險兒童，也可以注射疫苗。

二、專家指出，目前並未觀察到兒童接種疫苗會損害睪丸功能，也未有相關研究，傳言說法缺乏根據。美國疾病管制與預防中心公告與美國國家衛生研究院報告均顯示，目前沒有證據表明COVID-19疫苗會導致女性或男性的生育問題。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自9月8日起流傳訊息指稱：

「9/7 好消息！UK宣佈禁止！禁止！禁止！給12歲以下的孩子注射新冠疫苗！

不是不推薦，是禁止！」並搭配網頁連結。

點進該網頁，內有一段長度5分26秒的影片，為美國媒體《真實美國之聲（Real America’s Voice）》節目主持人Steve Bannon訪問美國作家Naomi Wolf，影片指出英國已禁止讓12歲以下兒童注射新冠肺炎疫苗的影片，並推測這是因為新冠疫苗會傷害男童的睪丸功能。經檢視，傳言網頁的文字與訪談影片內容相符。

網頁也附上英國《衛報》報導的擷圖，並解讀報導內容為「禁止12歲以下孩子注射新冠疫苗」，且受訪專家質疑疫苗的安全性。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「英國宣布禁止給12歲以下的孩子注射新冠疫苗」，是否屬實？

（一）查核中心檢視英國國民保健署（National Health Service，NHS）及英國衛生安全局（UK Health Security Agency，UKHSA）網站，均未出現「禁止給12歲以下孩子注射新冠疫苗」等公告或聲明。

根據UKHSA於2022年9月5日更新的「COVID-19：綠皮書第14a章」，2022年2月，英國疫苗接種和免疫聯合委員會（Joint Committee on Vaccination and Immunisation，JCVI）建議一項非緊急計劃，一次性為所有5至11歲不屬於臨床風險組的兒童提供疫苗接種，以在新一波疫情到來前加強保護。此一次性計畫適用於5至11歲的兒童，包括在2022年8月底前滿5歲者。

至於在2022年9月1日或之後才滿5歲的兒童，根據NHS公告，他們在以下兩種情況下可接種第1劑和第2劑COVID-19疫苗：第一，由於健康狀況或免疫系統減弱而處於高風險者；第二，與免疫系統較弱的人一起生活者。而在2022年8月31日前就已經滿5歲者，每個人都可以接種第一劑和第二劑疫苗，並且可以隨時預約。

（二）傳言網頁中引用英國《衛報》報導，並解讀報導內容為「禁止12歲以下孩子注射新冠疫苗」，且受訪專家對疫苗的安全性提出質疑。

但查核記者檢視《衛報》報導，其標題為〈Anger at plans to roll back Covid vaccines to under-11s in England（對縮減11歲以下兒童疫苗計畫感到憤怒）〉，文章指出，UKHSA表示，為5至11歲健康兒童施打新冠疫苗的計畫只是暫時性的，當局將不會為在2022年8月底未滿 5 歲的兒童提供疫苗接種，除非是高風險族群；而這個縮減兒童疫苗施打人數的決定，也引起了家長團體和學者的強烈抗議，認為政府應繼續為所有年滿5歲的孩子施打疫苗，以提供額外保護力。

查核中心採訪馬偕兒童醫院醫務部主任、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌，他檢視該篇報導後表示，內容並未提到「禁止12歲以下孩子注射新冠疫苗」，報導中的受訪專家也沒有說疫苗不安全；相反地，受訪專家均建議應繼續為兒童施打疫苗，以避免染疫影響就學，以及降低重症風險。

邱南昌表示，之前英國推出一項暫時計畫，為所有5至11歲的兒童注射新冠疫苗，但這項計畫僅適用於在2022年8月底前年滿5歲者。他說，英國兒童大部分都已經感染過新冠病毒了，且兒童染疫很少會重症，英國可能是因此才會在計畫期滿後暫停施打，但未來該計畫仍有調整的可能。

邱南昌表示，傳言網頁裡都是反疫苗組職成員，對衛報報導的解讀也是斷章取義，事實上英國並沒有禁止12歲以下的孩子注射新冠疫苗，滿5歲的高風險族群兒童仍可繼續施打疫苗。

綜合以上，英國並未禁止12歲以下的孩子注射新冠疫苗，在2022年8月31日前、已滿5歲者，每個人都可以接種第一劑和第二劑疫苗；在2022年9月1日或之後滿5歲的高風險兒童，也可以注射疫苗。傳言錯誤解讀衛報報導。

爭議點二、傳言稱「英國禁止兒童施打疫苗是因為疫苗會傷害睪丸功能」，是否屬實？

（一）非營利組織Meedan建立的COVID-19專家回應平台「Health Desk」，於2021年11月9日發佈的文章〈我們對青少年疫苗了解多少？〉指出，COVID-19疫苗不會影響青少年或兒童的發育、青春期或生育能力，輝瑞或莫德納生產的mRNA COVID-19疫苗也不可能干擾兒童的基因。

文章中表示，DNA存在於細胞核中，而疫苗不能進入細胞核，因此疫苗無法干擾青少年的基因，以及與基因相關的發育。此外，疫苗也不含任何可能影響青少年生育能力或青春期的激素或激素相關成分。

（二）查核中心檢視英國NHS及UKHSA網站，對疫苗的安全性均持正面看法，並未提到兒童施打新冠疫苗會傷害睪丸功能。

NHS指出，獲准在英國使用的COVID-19疫苗符合嚴格的安全、品質和有效性標準。根據NHS對兒童疫苗副作用及安全性的專文說明，英國獨立的醫藥和健康產品管理局（Medicines and Healthcare products Regulatory Agency，MHRA） 已確認輝瑞/BioNTech疫苗對5至15歲的兒童非常有效。

而在副作用方面，NHS提醒，部分兒童施打疫苗後可能會產生副作用，但通常都很輕微，且僅持續1或2天，例如注射引起的手臂酸痛、疲累、頭痛、感覺疼痛、類流感症狀（發抖、發冷等）；至於心肌炎這類嚴重的副作用則非常罕見。文中並未提及施打疫苗有可能傷害男童的睪丸功能。

查核中心也查閱UKHSA公布的指引，指引內容提到，讓孩子接種COVID-19疫苗已被證明可以降低染疫機會，該疫苗對兒童和青少年非常有效。

（三）邱南昌表示，傳言稱「兒童施打新冠疫苗會傷害睪丸功能」，但根據目前觀察，並未發現有這樣的事，也沒有相關研究報告，因此他認為傳言缺乏學理根據，並不可信。

（四）查核中心檢視美國疾病管制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，CDC）網站，CDC表示，目前沒有證據表明任何疫苗（包括COVID-19疫苗）會導致女性或男性的生育問題。

美國國家衛生研究院（National Institutes of Health，NIH）於2022年2月8日發布的一份報告指出，到目前為止，並未發現COVID-19疫苗接種與生育能力之間存在關聯。波士頓大學公共衛生學院研究小組發現，受孕機會不會隨著任何一方的疫苗接種狀況而改變；研究人員調整了可能影響結果的幾個因素，包括疫苗類型、國籍、職業和不育史等，但均未影響結果。

綜合以上，已知的疫苗副作用並未包含可能傷害睪丸功能，目前也沒有證據表明COVID-19疫苗會導致女性或男性的生育問題。

爭議點三、網傳連結中聲稱疫苗有害的影片來源為何？受訪專家是誰？

（一）查核中心搜尋影片裡出現的Real America’s Voice（真實美國之聲）及War Room（作戰室），查到《真實美國之聲》為美國一家強烈的右翼保守派媒體，其消息來源包含錯誤訊息與陰謀論；「作戰室」則是該媒體的其中一個節目，節目主持人Steve Bannon曾經是前美國總統川普的白宮顧問，他因為大量傳播關於新冠病毒疫情的陰謀論，頻道已被YouTube、Spotify和其他主流平台移除。

自2020年起，作戰室節目的焦點從川普彈劾案轉移為新冠病毒，也成為反疫苗主張的發聲平台，Bannon曾對《華盛頓郵報》說自己並未施打新冠肺炎疫苗。

（二）網傳影片的受訪者為美國作家Naomi Wolf，而在第1731號查核報告中，查核中心即查過Wolf的背景。根據國際媒體《BBC》、《Sky News》2021年6月6日的報導指出，Wolf曾推文指疫苗是「疫苗類似軟體平台可以接受更新」，而她因一系列反疫苗、無科學根據的訊息推文，其帳戶被推特暫時停權。

台灣事實查核中心〈網紅、媒體、特定意識形態 打造反疫苗傳言的生命迴圈〉2021年8月4日編譯文章指出，多年來鼓吹反疫苗的Wolf曾推文「上百名女性說他們在接種疫苗後出血、有血塊；還有人只是在接種女性的身邊後就出現了奇怪出血。（消息）沒有確認，還需要更多調查。但已經有很多人提報。」她也曾説「接種者的排泄物不應排入污水系統，以免影響未接種者」。

此外，2022年《法新社》也針對Wolf聲稱「母親若接種新冠疫苗會導致嬰兒死亡」的說法進行事實查核，查核報告指出，Wolf的說法錯誤，因為多項研究已表明，在懷孕期間接種新冠疫苗是安全的。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/14版】

一、英國並未禁止12歲以下孩子注射新冠疫苗。檢視英國國民保健署網站公告，在2022年8月31日前已滿5歲者，每個人都可以接種第一劑和第二劑疫苗；在2022年9月1日或之後滿5歲的高風險兒童，也可以注射疫苗。

二、專家指出，目前並未觀察到兒童接種疫苗會損害睪丸功能，也未有相關研究，傳言說法缺乏根據。美國疾病管制與預防中心公告與美國國家衛生研究院報告均顯示，目前沒有證據表明COVID-19疫苗會導致女性或男性的生育問題。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

目前台灣12歲以下兒童及嬰幼兒施打新冠疫苗規定為何？

根據衛生福利部疾病管制署公告，食品藥物管理署已核准Moderna（莫德納） COVID-19疫苗及Pfizer-BioNTech COVID-19兒童劑型疫苗可用於兒童接種，經衡酌國內外疫情、疫苗臨床試驗安全性及有效性數據及各國推動情形，建議接種2劑基礎劑。

國內目前為Moderna疫苗獲准用於6至11歲兒童，Pfizer-BioNTech用於5至11歲兒童。

另外，自2022年7月起，滿6個月至5歲嬰幼兒可接種莫德納COVID-19疫苗（共2劑）；自8月起，滿6個月至4歲嬰幼兒可接種Pfizer-BioNTech COVID-19疫苗（共3劑）。

疫苗會對兒童造成永久性傷害/長期副作用嗎？

疾管署表示，疫苗出現罕見副作用的風險很小，疾病本身相關的風險要大得多，因此接種疫苗的好處大於風險。

但疾管署仍提醒，接種疫苗後28天內若發生疑似心肌炎或心包膜炎的症狀，例如：胸痛、胸口壓迫感或不適症狀、心悸（心跳不規則、跳拍或“顫動”）、暈厥（昏厥）、呼吸急促、運動耐受不良（例如走幾步路就會很喘、沒有力氣爬樓梯）等，務必立即就醫，並告知疫苗接種史，同時臨床醫師需鑑別診斷是否為SARS-CoV-2感染或其他病毒感染或其他病因引起之心肌炎或心包膜炎。