標題：【錯誤】網傳「用手機就能辨別瑞士法郎鈔票的真假」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9429/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/4版】

一、網傳影片中用來掃描紙幣圖案的手機APP，是瑞士國家銀行所發行的「瑞士紙幣」APP，這款APP運用擴增實境（AR）技術，當手機鏡頭掃描紙幣上的蝴蝶、鐘錶等圖案時，螢幕上就會顯示蝴蝶拍翅飛起、鐘錶齒輪轉動等動態畫面。

此款APP目的是為了幫助公眾熟悉新版紙幣，但並不具備辨識真假鈔功能。

二、專家表示，這款APP會透過相機鏡頭先辨識影像，如果假鈔圖案仿得很逼真，APP還是有可能會跳出設定動畫，因此，並不能用來辨識鈔票的真偽。

傳言誤稱這款APP能辨認假鈔，因此為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自6月25日起流傳一段長度為1分46秒的影片，內容為一名男子以手機鏡頭掃描瑞士法郎鈔票後，手機螢幕會顯示蝴蝶拍翅、鐘錶齒輪轉動等立體動畫，並未提及可用來辨識真假鈔。不過，與影片一起流傳的文字訊息則指稱：「瑞士法郎驚人的秘密～手機便能測試真假～超讚呦！」

另外，也有內容農場文章稱「瑞士法郎運用最先進的AR防偽技術，真可謂天下第一鈔」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「用手機就能分辨瑞士法郎鈔票真假」，是真的嗎？這是運用何種技術？

（一）查核中心進入發行瑞士法郎的瑞士國家銀行官網後，從首頁點選「更多關於紙幣的訊息」，再點入「新鈔系列」，即可獲得瑞士國家銀行2016-2019年間所發行新版紙幣的相關訊息。接著，只要點選「設計」，再選擇10-1000瑞士法郎任一面額的紙幣種類，就能看到設計概念一覽，以及「瑞士紙幣（Swiss Banknotes）」APP的示範影片。

經比對手機APP使用介面，可知網傳影片中用來掃描紙幣圖案的APP，即為瑞士國家銀行所發行的「瑞士紙幣」APP。

圖3：網傳影片中用來掃描紙幣圖案的APP，為瑞士國家銀行所發行的「瑞士紙幣」APP。

（二）根據瑞士國家銀行的新聞稿指出，2016年隨著新版50瑞士法郎紙幣發行，也同步推出一款適用手機及平板的免費APP，名為「瑞士紙幣（Swiss Banknotes）」，有英語、法語、德語和義大利語四種版本，目的是為了幫助公眾更熟悉新紙幣。

新聞稿寫到，「瑞士紙幣」是一款擴增實境（Augmented Reality，簡稱AR）的APP，可以透過智慧型手機或平板的相機鏡頭操作；當相機鏡頭對準新版紙幣上時，APP就會以引人入勝的方式，顯示紙幣的各種安全功能和有趣的設計元素，還可以放大各個功能或觀看短片。

不過，新聞稿中也強調，這款APP雖然可以幫助用戶探索新版紙幣的各種細節，但並不能用來辨識紙幣是否為真鈔。

另外，根據瑞士國家銀行發布的新版紙幣防偽功能一覽影片，可知需用肉眼透過顏色、浮水印等特徵來辨識紙幣真偽，也可以用手指觸摸紙幣凸起的字樣，而非以手機APP辨識。

（三）查核中心請國內AR製作業者蔡先生協助檢視網傳影片。蔡先生表示，網傳影片裡的手機APP是運用擴增實境（Augmented Reality，簡稱AR）技術，在業界應用普遍，最知名的就是寶可夢遊戲APP。包括Google、Apple、Microsoft等，都有提供AR相關引擎可以供開發商來開發應用程式。

蔡先生表示，這款運用AR技術的APP可以做到基本的影像辨識，但可能無法辨識真假鈔。他說明，APP會透過相機鏡頭先辨識影像，例如辨識出鈔票上的蝴蝶、鐘錶圖案後，再把提前設定好的畫面顯示出來；如果假鈔圖案仿得很逼真，APP還是有可能會跳出設定動畫，因此，並不能用來辨識鈔票的真偽。

綜合以上，網傳影片中用來掃描紙幣圖案的APP，為瑞士國家銀行所發行的「瑞士紙幣」APP，運用的是擴增實境（Augmented Reality，簡稱AR）技術，目的是為了幫助公眾熟悉新版紙幣，但並不具備辨識真假鈔功能。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/4版】

一、網傳影片中用來掃描紙幣圖案的手機APP，是瑞士國家銀行所發行的「瑞士紙幣」APP，這款APP運用擴增實境（AR）技術，當手機鏡頭掃描紙幣上的蝴蝶、鐘錶等圖案時，螢幕上就會顯示蝴蝶拍翅飛起、鐘錶齒輪轉動等動態畫面。

此款APP目的是為了幫助公眾熟悉新版紙幣，但並不具備辨識真假鈔功能。

二、專家表示，這款APP會透過相機鏡頭先辨識影像，如果假鈔圖案仿得很逼真，APP還是有可能會跳出設定動畫，因此，並不能用來辨識鈔票的真偽。

傳言誤稱這款APP能辨認假鈔，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

新版瑞士法郎紙幣有什麼特色？

根據瑞士國家銀行官網的說明，這是瑞士國家銀行時隔20多年再度發行新版紙幣，除了提高安全標準、保護公眾免受偽鈔侵害外，新版紙幣在設計上也納入許多新元素。最大的改變是用「瑞士特色」取代舊版紙幣上的「名人肖像」，並以圖形方式說明關鍵主題，希望能呈現瑞士的各種面向。

瑞士國家銀行指出，新版紙幣展現了瑞士的組織才能、創造力、豐富經驗、人道主義傳統、科學專業與溝通天賦，並使用手、地球、瑞士知名地點圖像，以及時間、光、風、水、物質、語言等意象，作為新版紙幣的設計元素。

例如，從面額1000到10瑞士法郎紙幣上，都有出現地球儀的圖案，若將各面額紙幣連接在一起看，可發現圖案上的地球自轉了一圈，也就是經過了一整天。