標題：【錯誤】網傳媒體報導「感冒藥水含抗組織胺危害程度不輸巴比妥..長期服用影響記憶力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9263/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/16版】

新北市幼兒園疑似餵藥案目前由檢調偵辦，部分媒體在16日發布報導「含抗組織胺的感冒藥水危害程度不輸巴比妥，恐傷兒童記憶力」，透過轉載，引發社群熱議，家長族群尤其擔憂，經查證如下：

一、藥師指出，巴比妥酸鹽類（Barbiturates）有成癮風險，目前單方Barbiturates被列為管制藥品；而含抗組織胺的感冒藥，不會有成癮問題，且使用的歷史已經很長，安全性資料足夠，兩者不能相類比。

二、小兒專科醫師指出，含抗組織胺的藥物常用於治療流鼻水、過敏，輕微副作用包含嗜睡等，依體質而異，藥物會被人體代謝，只要按醫生醫囑使用藥物，並不會危害兒童身體健康，也不會造成記憶力衰退。

三、小兒科醫師提醒，針對感冒藥水，家長不用過度恐慌，若真的發現服用感冒藥後，有嚴重嗜睡狀況，可以跟醫師討論調查藥方和劑量。

傳言錯誤將感冒藥水副作用類比巴比妥的危害，錯誤且誇大指稱服用含組織胺藥物會導致記憶力衰退，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

新北市幼兒園疑似餵藥案目前由檢調偵辦中，部分媒體6月16日報導，含抗組織胺的感冒藥水危害程度不輸巴比妥 醫示警：傷記憶力，內容提及幼兒園老師經常會幫小孩餵藥，且部分家長為了讓小孩早點入睡，也會餵藥。

報導也引述一名醫師指出，「長期自行服用藥物，恐怕會影響孩子記憶力、注意力，甚至造成孩子更不好睡，危害程度不輸給巴比妥！」

雖然相關報導後續陸續更新標題和報導內容，未再將感冒藥和巴比妥類比，但相關報導仍引發網路討論和擔憂。

以相關關鍵字檢索臉書，可發現多個臉書貼文引述媒體報導表達擔憂，「小孩過敏兒，以後盡量不要吃藥了」、「每個小孩感冒，醫院診所幾乎都會開到抗組織胺…那要不要列二級毒品？」等。

圖1：媒體報導擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳報導稱「感冒藥水含抗組織胺..危害程度不輸巴比妥..恐創小孩記憶力」，是否屬實？

（一）台北市藥師公會發言人王明媛表示，單方巴比妥酸鹽類（Barbiturates）是會影響中樞神經的藥物，對人體的影響層面較大，使用可能會有成癮、依賴的風險，政府才會將其列為管制藥品第四級。

但王明媛表示，抗組織胺藥物不會有成癮的問題，且抗組織胺藥物使用的歷史已經很長，安全性資料非常足夠，且許多非處方藥物也都含有抗組織胺，這也代表抗組織胺是相對安全的成份。縱使可能會有一些副作用，也不能將其危害程度直接和巴比妥類比，會造成民眾的恐慌和誤解。

王明媛說，藥物的使用一定會權衡利大於弊，治療效益大於副作用，且副作用不會危害生命也不會很嚴重，才會被人類廣泛使用。抗組織胺確實也有副作用，可能包含嗜睡、口乾舌燥、或造成攝護腺肥大的年長男性排尿困難，但不管是兒童的感冒藥水、治療過敏的藥品，一定都是有治療需求，醫師才會開立藥物交給民眾，只要依照醫囑使用，不會有安全疑慮。

王明媛表示，藥物一段時間就會被人體代謝，感冒藥水也不會需要長期使用，因此，傳言稱會濫用到影響記憶力的說法也太誇大；而有過敏體質者可能長期會使用抗組織胺，但也不會造成成癮，而比較可能出現藥物耐受性或抗藥性，如本來吃一顆就可壓下症狀，後來變成得吃兩顆。

王明媛表示，近期因為巴比妥事件，網路的相關傳言繪聲繪影，或稱感冒藥水是彩虹藥水等，也可能讓家長恐慌。關鍵不是藥水的顏色，而是藥物的成份，若因過度擔憂而貿然停藥，也會損害治療效果和兒童用藥權益。

王明媛提醒，民眾趁此時事引發的爭議也可學習到，應徹底瞭解用藥成份和安全，且應關注兒童幼教環境的託餵制度。

（二） 馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌說，抗組織胺經常使用於感冒藥當中，常見於治療流鼻水、抗過敏、止癢。該藥物使用歷史已久，根據用藥安全性資料來看，並無安全問題。

邱南昌說，每個藥物都會有輕微副作用，像抗組織胺藥物的副作用的確包含嗜睡、疲倦，可能有些人吃了容易想睡覺。但是，每個人的體質不一樣，不是每個人都會產生副作用，且藥物代謝完就消失了。只要按照醫生叮囑準確用藥，並不會危害兒童身體健康，也不會導致記憶力衰退。

邱南昌說，台灣不少兒童會依照醫囑服用含抗組織胺過敏藥物治療過敏性鼻炎，都是在安全用藥範圍內，目前兒童用藥上也並無特別限制，媒體報導說的服用會導致記憶力衰退太誇張，會引起民眾誤解和恐慌。

針對感冒藥水，邱南昌說，家長不需要過度恐慌，若發現小孩在服用感冒藥、過敏藥後有嚴重的嗜睡狀況時，可以跟開藥的醫師討論，抗組織胺的藥物有很多種，醫師可以選擇開立不同的藥物 ，也可以依照小孩的狀況調整劑量。

（三）根據食藥署網站文章，組織胺主要存在於皮下、鼻腔、上呼吸道黏膜及腸胃道等處，當人體受到外來物質（如過敏原、病毒等）刺激，體內的免疫細胞會分泌出組織胺，產生流鼻水、打噴嚏、氣喘、鼻塞、皮膚癢、皮膚紅腫、起疹子等症狀；抗組織胺藥物的設計，就是阻斷組織胺作用在這些器官上，以緩解症狀，但是無法真正根治疾病。文章指出，一般市面上的感冒藥，為了緩解流鼻水的症狀，有些含有抗組織胺的成分，其具有抗過敏的效果，常用在過敏性鼻炎、慢性蕁麻疹等疾病。

服用抗組織胺時，可詢問醫師或藥師該藥品是否有容易產生疲倦、嗜睡、暈眩、不協調、四肢無力的副作用，以避免開車、操作大型機具等需要高度專注力的活動。

文章也指出，目前抗組織胺藥物分為三代，第一代抗組織胺因脂溶性較高，較易進入中樞神經，所以容易引起嗜睡及注意不集中的副作用；第二代抗組織胺因水溶性較高，較不易進入中樞神經，改善了第一代抗組織胺嗜睡、鎮靜等副作用；第三代抗組織胺不僅保留不易嗜睡的優點，另外藥效也拉長。每一代的抗組織胺都有適合的適應症及不同的副作用，無論是選擇哪一代抗組織胺，都需要請專業的醫療人員做評估。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/16版】

新北市幼兒園疑似餵藥案目前由檢調偵辦，部分媒體在16日發布報導「含抗組織胺的感冒藥水危害程度不輸巴比妥，恐傷兒童記憶力」，透過轉載，引發社群熱議，家長族群尤其擔憂，經查證如下：

一、藥師指出，巴比妥酸鹽類（Barbiturates）有成癮風險，目前單方藥物被為列為管制藥品；含抗組織胺的感冒藥，不會有成癮問題，且使用的歷史已經很長，安全性資料足夠，兩者不能相類比。

二、小兒專科醫師指出，含抗組織胺的藥物常用於治療流鼻水、過敏，輕微副作用包含嗜睡，等，依體質而異，藥物會被人體代謝，只要按醫生醫囑使用藥物，並不會危害兒童身體健康，也不會造成記憶力衰退。

三、小兒科醫師提醒，針對感冒藥水，家長不用過度恐慌，若真的發現服用感冒藥後，有嚴重嗜睡狀況，可以跟醫師討論調查藥方和劑量。

傳言錯誤將感冒藥水副作用類比巴比妥的危害，錯誤且誇大指稱服用含組織胺藥物會導致記憶力衰退，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。