標題：【錯誤】網傳圖卡「5/10起發放居家照護防疫支援包」、「美國捐贈物資已抵達 實名制領取防疫支援包」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7332/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/05/12 版】

一、網傳「居家照護防疫支援包」圖卡並非中央流行疫情指揮中心發布。

二、現行防疫關懷包是由各縣市政府主責發放，內容物、領取對象、流程規劃也都由各縣市政府處理，並由縣市預算支出，並非由中央發送。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台5月10日起流傳一則訊息，搭配圖卡指稱「聽說衛福部可以領取防疫包，有沒有人要一起去領的？Ps.今天你們可以去附近衛福醫院領取防疫包！我的關懷包寄來也差不多解隔了 #感謝辛苦的醫護人員」

社群平台傳言搭配的圖卡標題為「5/10起發放居家照護防疫支援包，美國捐贈物資已抵達 實名制領取防疫支援包」，下方列出防疫支援包內容物、領取對象、發放時間、領取地點等，並標註時間為「2022/02/10」由「中央流行疫情指揮中心」發布。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡是否是中央流行疫情指揮中心發布？

（一）查核中心檢索疾管署網站，中央流行疫情指揮中心於2022年5月11日發布澄清新聞稿指出，網傳5月10日要發放居家照護防疫支援包，但此圖卡並非指揮中心發布的訊息。

（二）查核中心檢視網傳圖卡中提及的「查詢方式」，經檢視健保署、食藥署、藥師公會網站，均沒有圖卡指稱「5月10日起發送居家照護防疫支援包」的相關資訊。

綜上所述，網傳圖卡並非中央流行疫情指揮中心發布，相關單位也並未發布此訊息。

爭議點二、現行防疫關懷包發放單位為何？資金、物資來源為何？

（一）查核中心採訪桃園市衛生局副局長蘇柏文。蘇柏文說明，防疫關懷包都是由各縣市政府發放，不會由中央處理。關懷包的物資由縣市預算支出，內容物、領取對象、流程規劃也都由各縣市政府處理。

蘇柏文補充，目前桃園的關懷包是提供確診者，以家戶為對象發送。民眾若確診，會通報、填寫資料，桃園市政府就會發送關懷包到家戶，未來也規劃讓民眾能自行上網通報，並委由親友領取。

（二）查核中心採訪台北市民政局。民政局表示，台北市的防疫關懷包是由台北市編列預算、採購物資內容物，含預算、物資、發放對象與流程皆由台北市政府決定，不會由中央政府處理，中央政府也並沒有強制規範地方政府一定要發放。

民政局補充說明，台北市會發放不同內容物的關懷包給居家照護的確診者、居家檢疫者與居家隔離者。居家檢疫者的關懷包事務是區公所處理，居家照護與居家隔離則是由各區關懷中心統計名單、由物流配送。

綜上所述，防疫關懷包是由各縣市政府主責發放，預算由縣市政府編列，內容物、發放對象、流程都由縣市政府處理，並非由中央政府負責。

結論

【報告將隨時更新 2022/05/12 版】

一、網傳「居家照護防疫支援包」圖卡並非中央流行疫情指揮中心發布。

二、現行防疫關懷包是由各縣市政府主責發放，內容物、領取對象、流程規劃也都由各縣市政府處理，並由縣市預算支出，並非由中央發送。

因此，傳言為「錯誤」訊息。