標題：【錯誤】網傳「路邊看到健保卡和錢，不要亂撿…他說皮包內有2萬你就得賠2萬，不然就得吃官司」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-376/
--------------------------------------------------

派出所需根據「受理民眾交存拾得遺失物作業程序」和「警察機關辦理拾得遺失物作業規定」受理民眾報案，警察不會要求拾得人賠償，如果民眾擔心遭詐騙，可待在原地並報警，請警察直接至現場處理。

因此，此則訊息為「錯誤」訊息。

背景

近日網路出現轉貼訊息，內容為：「路邊看到健保卡，不要亂撿，放在原位明顯處不要拿去派出所。現有詐騙集團用這一招。去向警察局報案說掉了皮包裏面有健保卡及錢，你拿去交剛好上當，他會說怎麼只有健保卡，那皮包還有錢呢？是不是你拿去了！到時百口莫辯、有理說不清。他說皮包內有2萬你就得賠2萬，不然就得吃官司。要小心喔。」（見下圖），許多人接連分享轉傳。

圖1：訊息原圖

圖2：許多Facebook使用者分享此訊息

自2022年5月13日起，流傳不同傳言版本「新型態詐騙千萬小心，在我家牆上的健保卡，千萬別理他」，並搭配兩張圖片：

圖3：通訊軟體流傳圖片

圖4：通訊軟體流傳圖片

查核

爭議點一、日前是否發生「撿到健保卡送去派出所卻遭到失主要求賠償」的相關事件嗎？

查核中心向內政部警政署致電查證，警政署發言人回應，由於此訊息沒標示派出所名稱，而警政署無法直接調閱各家派出所資料，故無法查證是否真實有發生相關案件。

爭議點二、拾得物內容與失主報案內容若有不符，拾獲民眾是否必須賠償失主？

警政署發言人表示，派出所受理員警必須依照「受理民眾交存拾得遺失物作業程序」和「警察機關辦理拾得遺失物作業規定」（圖3）進行當面清點、製作紀錄、登記、開立收據等流程。不會出現如網路訊息中所指出需要賠償的情況。很多民眾撿拾錢包當下並未開啟錢包內容，也不清楚是否為首位撿拾遺失物的人，無法判定民眾是否有拿取遺失物中的錢財，所以不會存在關於司法方面的問題。

另外，警政署發言人強調，如果民眾仍擔心會出現網路訊息中的狀況，民眾可以待在原地並報警，請警察直接在現場處理，是更為保險的方式。

除此之外，警政署同時也表示，如在街上撿拾健保卡、身分證等證件直接交由警察處理即可。

圖5：派出所等單位需依照「受理民眾交存拾得遺失物作業程序」辦理。資料來源：警政署

結論

一、警政署表示，「受理民眾交存拾得遺失物」的業務屬各派出所權責，警政署無法直接調閱各地派出所資料，故無法證實最近是否出現相關案件。

二、各派出所都須依照「受理民眾交存拾得遺失物作業程序」和「警察機關辦理拾得遺失物作業規定」辦理遺失案件，當面清點，開立收據。拾得物內容與失主所聲稱之內容即使不同，警察也不會要求拾得人賠償。

三、警政署建議民眾拾得遺失物，應前往臨近的派出所報案，或是在現場報警等待警察處理。

因此，此則訊息為「錯誤」訊息。