標題：【錯誤】網傳：「衛服部癌症死亡率第一名是氣管肺癌…衛生紙上面有很多化工原料，還有很多粉塵跟看不見的PM2.5…積久了肺就…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7779/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/6版】

一、職業衛生及公共衛生學者表示，醫學研究並未有任何研究提及衛生紙可能造成肺部損傷的健康風險，而衛生紙主成分為植物性纖維，若未含有石綿、矽或其他礦石，目前也未發現有任何文獻提及衛生紙與粉塵或PM2.5有相關性。

二、製漿造紙專家表示，衛生紙製程不會添加消毒劑、濕強劑、螢光劑；衛生紙僅在原木製漿時使用漂白劑，但製作過程會有大量水稀釋，做成衛生紙後已驗不出此成分。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「衛服部公布2020年台灣癌症死亡率第一名是氣管肺癌。

一位患者告訴我說，他家專門從東南亞進口各種化工原料，賣給製造衛生紙的工廠，所以他說他知道衛生紙上面有很多各種化工原料，譬如：消毒劑、漂白劑、濕強劑等，甚至還有螢光劑、化工顏料等，衛生紙有很多粉塵及看不見的PM2.5，這些粉塵及PM2.5吸入肺內，就呼不出來，積多積久了，肺就….，所以他們家都用手帕，都盡量不用衛生紙，上大號要用衛生紙，就買大品牌的。僅此告知。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱衛生紙使用化工原料，會有肺部健康風險，情況如何？「衛生紙有很多粉塵及看不見的PM2.5，吸久了會造成肺部損傷」，是否屬實？專家如何解讀？

查核中心諮詢中興大學森林系專任教師彭元興、陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌、成功大學醫學院公共衛生研究所教授王榮德。

（一）根據衛生福利部在2022年6月公布的110年國人死因統計，癌症為10大死因之首，其中又以氣管、支氣管和肺癌癌症死因之首。

根據台灣肺癌學會肺癌防治手冊，引起肺癌的主因是吸菸和二手菸，其他原因包括油煙、空氣汙染、 職業曝露、石綿、肺部慢性疾病，輻射線、遺傳基因等等。目前全球公認預防肺癌最好的辦法是不抽菸，並儘早戒菸。其中，防治手冊並未提及「衛生紙」。

（二）楊振昌表示，衛生紙的原料是原木紙漿或再生紙，以關鍵字搜尋學術研究，並未發現有任何提及衛生紙與肺部傷害的相關文獻，也沒有關於衛生紙與PM2.5或粉塵的相關文獻。一般擔憂懸浮微粒對肺部造成傷害，目前已知是室外的空氣污染，室內則為油煙，與使用衛生紙無關。

楊振昌說，查找文獻，原漿製造的衛生紙並無特別的毒性相關研究，至於再生紙則有極少數幾篇文獻提及，少數開發中國家可能因紙張來源或製程（如漂白）污染，可能導致內分泌干擾物、含氯有機化合物等污染物的存在，但此一情況顯然少見，也沒有相關的肺傷害或PM2.5及粉塵的相關性研究。

（三）王榮德表示，一般而言，衛生紙主成分為植物性纖維；若未含有石綿、矽或其他礦石，對肺的可能損傷很小。

（四）中興大學森林系專任教師彭元興表示，衛生紙多以木漿纖維為主要材料，以長（針葉樹漿）與短（闊葉樹漿）纖維比例搭配而成，纖維長度至少為0.7mm以上，造紙時長短纖維會形成網狀結構，使纖維不易脫落。

彭元興說明，衛生紙在製造過程中（磨漿、刮刀起皺）會產生紙粉，可以使用Gelbo FLEX粉塵測試儀來檢測，在紙漿廠也會有設備去蒐集並移除紙粉。而依據衛生紙國家標準《CNS1091》規範，衛生紙為廁衛用紙，並不建議作為臉部擦拭之用，如果是按照其用途去使用，就不會有吸入紙粉的問題。

圖2：衛生紙國家標準《CNS1091》內容擷圖

彭元興表示，民眾使用衛生紙擦拭水分時所產生的紙屑，其實是衛生紙遇水分散，而非紙粉或纖維脫落。他說，若要擦拭較多水分，應該使用面紙或餐巾紙較適合。

（五）查核中心另採訪紙業廠商。正隆紙業表示，衛生紙原料純粹為天然的木質纖維，木質纖維尺寸在0.7mm～5mm之間，並不會有PM2.5危害的問題。正大造紙廠股份有限公司品管主管蔡淑眞表示，在磨漿過程中的確會產生紙粉，但其尺寸與PM2.5相去甚遠。

綜合以上，傳言稱「衛生紙使用化工原料、有很多粉塵及看不見的PM2.5，會有肺部健康風險」，是錯誤資訊。

爭議點二、傳言稱「衛生紙上面有很多化工原料，如消毒劑、漂白劑、濕強劑、螢光劑、化工顏料等」，是否屬實？

（一）中興大學森林系專任教師彭元興表示，針對傳言所列舉的「衛生紙上面有很多化工原料」，其實衛生紙在製造過程中，不會添加消毒劑、濕強劑、螢光劑等。

彭元興表示，濕強劑是要讓紙在水中或受潮時，比較不易破裂及分解，但根據衛生紙國家標準，衛生紙必須通過第一分鐘吸水性跟可分散性試驗，投入馬桶後要能快速分解，因此衛生紙不會添加濕強劑。

在消毒劑部分，彭元興解釋，剛做好的衛生紙是濕的，造紙廠會使用攝氏500～600度的高溫去乾燥，同時也有消毒效果，因此不須添加消毒劑。在烘乾的過程中，造紙製程中使用的藥品等化學物質會被分解蒸發。

衛生紙國家標準有規定，須使用原生紙漿或摻用處理良好之再生紙漿。彭元興表示，使用原木漿製造的衛生紙不含螢光劑，業者也不會額外添加；若是使用再生紙漿製造的衛生紙，則可能會含螢光劑，原因是使用的廢紙本身就含有螢光劑。不過他也說明，歐美國家使用再生紙衛生紙已非常普遍，衛生紙為廁衛用，若正常使用，不會有健康疑慮。

而在漂白劑部分，彭元興說明，在木頭做成漿時一定要漂白，紙漿顏色才不會黃黃的，所以會使用漂白劑，但後續造紙過程則不須再漂白，且製程中會使用大量的水去稀釋，做成衛生紙後已驗不出漂白劑成分。

國家標準中也有規範衛生紙的顏色，可分為白色、有色及印花等3種，但有色及印花者均不得有顏色遷移現象，以保障消費者使用時的安全。

針對衛生紙可能使用的其他化學成分，彭元興表示，部分廠商會依個別產品品質要求，加入乾強劑、柔軟劑 、乳液等成分。衛生紙添加的乳液就是一般的身體乳液，可以增加擦拭時的柔潤感；柔軟劑的成分則以水性蠟為主，讓衛生紙摸起來比較柔軟；乾強劑大多是親水性高分子及澱粉，可溶於水，作用是增加衛生紙的破裂強度，就像是用澱粉水來漿衣服、可讓衣服硬挺一樣。

彭元興說，造紙業是國際化產業，所使用的藥品大部分為跨國造紙化學公司所提供，如Solenis（美國化工公司）、BASF（德國化學公司）、Kemira（芬蘭化學公司）、荒川（日本化學工業公司）等，造紙設備和藥品都是全世界通用。國家標準也有規定，衛生紙製程中所使用的化學藥品﹑顏料及染料，應符合主管機關之規定。

（二）正隆紙業表示，該公司使用的化工原料均購自國內生產廠商，並無使用東南亞國家進口品。

正隆紙業說明，由於該公司是直接購買漂白木漿來製造衛生紙，並不需要使用漂白劑、螢光劑；由於衛生紙製程中以高溫乾燥紙張，可以達到消滅細菌目的，因此不需要使用消毒劑；由於衛生紙國家標準要求衛生紙在水中易於分散，因此不會添加濕強劑。

（三）正大造紙廠股份有限公司品管主管蔡淑眞表示，紙本身沒有毒，所以製造衛生紙過程中不需要使用消毒劑。衛生紙丟進水裡必須可以分散，所以也不會添加濕強劑。衛生紙國家標準中沒有規定「白度」，因此業者不會再漂白紙漿，而正大造紙僅生產純白衛生紙，因此也不需要使用顏料。

至於螢光劑的部分，使用原木紙漿製造的衛生紙不含螢光劑，但若是為了環保使用再生紙漿，由於原料本身有螢光劑，做出來的衛生紙也會含螢光劑；蔡淑眞表示，再生紙漿製造的衛生紙是因為原料因素才會含螢光劑，並非為了讓衛生紙看起來亮白而額外添加。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/6版】

一、職業衛生及公共衛生學者表示，醫學研究並未有任何研究提及衛生紙可能造成肺部損傷的健康風險，而衛生紙主成分為植物性纖維，若未含有石綿、矽或其他礦石，目前也未發現有任何文獻提及衛生紙與粉塵或PM2.5有相關性。

二、製漿造紙專家表示，衛生紙製程不會添加消毒劑、濕強劑、螢光劑；衛生紙僅在原木製漿時使用漂白劑，但製作過程會有大量水稀釋，做成衛生紙後已驗不出此成分。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。