標題：【錯誤】網傳「榮總醫師貼文，新冠肺炎還沒到肺部之前，會在喉嚨停4天」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9225/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

近期新冠疫情持續升溫，網路流傳多則與疫情有關的傳言。其中一則「榮總醫師貼文」傳言，從疫情初始的2020年即流傳，近日又再「復活」。

因應疫情發展重新整理查核報吿如下：

一、網傳內容為一則從2020年即出現的舊謠言，目前版本假借冠名為榮總醫師，但過去曾有其他的冠名版本，是假借冠名。

二、感染科醫師指出，新冠病毒會在喉嚨停4天的說法並無科學根據。

三、醫師和營養師均指出，溫鹽水、溫檸檬水等無法清除病毒或細菌。但多補充水分有助緩解症狀。

四、民眾若要採用溫和的食療緩解症狀，仍應注意醋、檸檬、鹽分，若攝取過多可能對特定人造成風險。

五、染疫後可能中重症的高風險群，若有疑似新冠症狀應快篩，及時就醫，由醫師評估是否給予抗病毒藥物，以免耽誤治療時機。

六、感染新冠的症狀和一般感冒、流感類似，民眾不宜以症狀自行判斷。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台近期流傳訊息，宣稱：「榮總醫師的貼文 新冠肺炎在還沒有來到肺部之前,牠會在喉嚨部位存活4天.在這個時候,人們會開始咳嗽及喉痛.如果他能儘量多喝溫開水及鹽巴或醋就能消滅病菌……如何知道你已感染了新冠病毒?1. 喉嚨癢2.喉嚨乾燥報您知3.乾咳4. 高體溫5. 氣促趕緊看6.失去嗅覺在病毒還沒感染到肺時檸檬加溫水可消除病毒……」

此訊息也以圖卡的方式在通訊軟體流傳。

圖1：流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息是否為榮總醫師貼文？

此則網路訊息在疫情初始即開始流傳，查核中心在2020年即發佈相關的查核報吿，並指出該則網路訊息多次被假借冠名流傳。被假冠名的對象包含：童綜合醫院王叔昂、榮總主委、榮總醫師、鹿基護士等，意即傳言的來源並不可考，並無可信消息來源。

爭議點二、傳言稱新冠肺炎還沒到肺部，會先在喉嚨存活4天，可多喝溫開水、鹽巴和醋消滅病菌、檸檬加溫水可消除病毒等，是否屬實？

（一）第367號查核報吿採訪台大醫院感染科主治醫師謝思民。謝醫師表示，傳言的說法沒有科學根據。冠狀病毒是透過呼吸道黏膜感染，感染後會先有上呼吸道症狀，但不代表病毒會先停留在喉嚨。

謝思民也說，用鹽水或醋漱口，對已經侵入呼吸道細胞的病毒，完全沒有清除作用。

（二）第1697號查核報吿曾就喝鹽水、檸檬水治療症狀採訪專家。

林口長庚醫院營養治療科營養師吳益銘表示，傳言所提的作法可以幫助補充水分，補充水份確實可改善喉嚨不適等感冒症狀，而與添加鹽或檸檬的關係不大，鹽巴與檸檬本身都沒有抗病毒的效果。

吳益銘也提醒，如果要依照網傳建議攝取水分，應注意檸檬的酸度對喉嚨、胃部或腸胃消化道會形成刺激；添加鹽份也會影響水的滲透壓，就像喝生理食鹽水可能會比喝白開水來得舒服，但要注意，成人建議的每日鹽份攝取量為5至6克，一茶匙的鹽為5克，三餐也會攝取到鹽分，要避免過量。

國泰耳鼻喉科醫師劉致顯則表示，檸檬水加鹽的成份就跟生理食鹽水與維他命C一樣，雖然不具治療效果，但如果民眾身體沒有不適，想要這麼喝也可以。但要特別注意鹽攝取量，一般人偶爾食用過量的鹽，還能夠透過腎臟代謝，但如果是腎功能不佳或是洗腎者，就不建議這麼喝。

國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺表示，民眾若出現感冒症狀，可透過均衡營養、多補充水分、多休息，讓身體的免疫力打敗病毒。

齊嘉鈺說，在疫情期間，確實發現民眾會參考偏方，但網路上的偏方百百種，千萬不能盡信，否則花錢事小，傷了身體或是耽誤治療的時間會是永遠的遺憾。

（三）隨著新冠疫情降級，目前染疫有併發症（中重症）才需通報政府。疾管署官網資料顯示，有症狀者應在家休息、避免外出；若有重症風險因子者，包含65歲以上、具慢性病、孕婦產婦等，應自行快篩，陽性者儘速就醫，由醫師評估是否開立公費口服抗病毒藥物。

如果出現警示症狀，包含喘、呼吸困難、持續胸痛、胸悶、皮膚嘴唇發青、無發燒時心跳每分鐘大於100下等警示症狀，也要立即就醫。

兒童若出現抽搐、意識不佳或持續昏睡、呼吸困難或有胸凹現象、唇色發白或發紫、體溫大於41度、肌抽躍、步態不穩等症狀，也要立即就醫。

綜合以上，傳言稱感染新冠病毒後，會先在喉嚨停留4天的說法並無科學根據；飲用溫水、鹽水、檸檬溫水或可緩解症狀，但並無殺病毒效果。

醫師建議民眾謹慎看待網路偏方，若為染疫後重症高風險群或兒童，出現症狀應快篩、及時就醫，以利治療。

爭議點三、傳言稱可透過喉嚨癢、喉嚨乾燥、失去嗅覺等症狀判斷染疫，是否屬實？

（一）根據疾管署官網資訊，罹患新冠的症狀包含發燒、乾咳、倦怠，約1/3會有呼吸急促。其他症狀包括肌肉痛、頭痛、喉嚨痛、腹瀉等，另有部分個案出現嗅覺或味覺喪失（或異常）等。

（二）查核中心在〈議題觀察室 〉文章曾就新冠變種病毒症狀採訪專家。馬偕醫院小兒科主治醫師邱南昌表示，不管是BA.5病毒株，或XBB株，其造成的症狀都與Omicron沒有差異，可能會出現發燒、咳嗽、鼻涕、喉嚨痛等，且多數以輕症為主，也有很多人根本沒有症狀。

（三）查核中心在另一篇〈議題觀察室 〉文章曾就新冠症狀與採檢諮詢專家。國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺表示，民眾若有上呼吸道症狀，可使用快篩檢測新冠。

如果技術正確、反覆使用快篩篩過2~3次、在正確的時間內判讀，但結果都是陰性，臨床上不會認為是「不見得快篩的出來，如果聲音沙啞就幾乎中獎了！ 」而是會考慮其他的呼吸道病毒感染的可能性，如：流感、RSV、腺病毒等。

齊嘉鈺說，目前社區也有流感流行，如果近期出現發燒、呼吸道症狀，除了考慮新冠，臨床也會做流感快篩來幫助診斷。

綜合以上，感染新冠的症狀可能與一般感冒、流感差不多，民眾不宜僅以症狀判斷是否染疫。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

近期新冠疫情持續升溫，網路流傳多則與疫情有關的傳言。其中一則「榮總醫師貼文」傳言，從疫情初始的2020年即流傳，近日又再「復活」。

因應疫情發展重新整理查核報吿如下：

一、網傳內容為一則從2020年即出現的舊謠言，目前版本假借冠名為榮總醫師，但過去曾有其他的冠名版本，是假借冠名。

二、感染科醫師指出，新冠病毒會在喉嚨停4天的說法並無科學根據。

三、醫師和營養師均指出，溫鹽水、溫檸檬水等無法清除病毒或細菌。但多補充水分有助緩解症狀。

四、民眾若要採用溫和的食療緩解症狀，仍應注意醋、檸檬、鹽分，若攝取過多可能對特定人造成風險。

五、染疫後可能中重症的高風險群，若有疑似新冠症狀應快篩，及時就醫，由醫師評估是否給予抗病毒藥物，以免耽誤治療時機。

六、感染新冠的症狀和一般感冒、流感類似，民眾不宜以症狀自行判斷。

因此，傳言為「錯誤」訊息。