標題：【錯誤】網傳影片「大月份人工流產」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8938/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/25版】

查核中心將網傳影片擷圖反搜，可查到網傳影片擷取自2019年的電影《Unplanned》，並非真實手術影像。

婦產科醫師也表示，網傳影片中的子宮壁構造過於Q彈；胎兒應有骨骼，而不是軟軟的，手術時也無法用吸管整個吸走，手術影像不合理，判斷應為模擬畫面，不是真實影片。

網傳影片挪用電影影像錯稱為真實手術影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核網傳影片真實性，傳言針對手術之個人評論不在查核範疇。

背景

社群平台自3月16日起流傳一段長度11秒的影片，看起來像是超音波手術，畫面中是一個已呈現人形且有骨骼的胎兒，被一根管子吸走，影片上並壓字：「大月份人流影像  痛的只是那个孩子」。

網傳影片並搭配「大月份人流，痛了孩子，傷了母體」、「千万不要堕胎！」、「宝宝都不要走 为什么那么残忍 ?」等文字訊息。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

（一）查核中心以關鍵字「大月份人流」在google搜尋，可查到一則發布於2022年11月18日的抖音影片，經比對，與網傳影片相符。

查核中心檢視這支抖音影片，可發現畫面左上角有另一個抖音號的浮水印，根據浮水印可得知，影片來自一個自稱「濟南市中醫醫院婦產科副主任醫師」的抖音帳號，發布時間為2022年11月16日，查看評論區，發現有人留言稱此影片出自一部外國電影。

（二）查核中心將網傳影片擷圖利用Yandex以圖反搜，可查找到有推特用戶於2019年12月9日分享一段影片，並稱此影片出自2019年上映的電影《Unplanned》。

經檢視，網傳影片為5段畫面剪輯而成，分別為電影影片的1:21-1:24、1:33-1:35、1:45-1:47、1:53-1:55、2:03-2:05處，但比對兩者畫面，呈現左右相反。

另外，在電影資料庫網站IMDb也可以找到該部電影的超音波畫面劇照。經比對，可知網傳影片為電影影像的鏡像翻轉，兩者超音波畫面中的診所名稱均為BRYAN CLINIC，螢幕上顯示的兩個日期也都相同。

圖2：網傳影片為電影的鏡像翻轉/台灣事實查核中心製圖

進一步搜尋《Unplanned》的資訊，可得知這是一部改編自前計畫生育診所工作人員Abby Johnson自傳的電影。電影講述主角在目睹人工流產手術畫面後決定自診所離職，並成為反墮胎主義者的故事。電影上映後，引發支持墮胎權利者與反墮胎團體的爭論。

爭議點二、網傳影片聲稱為「大月份人工流產影像」，是否屬實？有哪些不合理的破綻呢？

（一）查核中心請中山醫院婦產科主治醫師郭安妮協助檢視網傳影片。郭安妮表示，網傳影片應該只是模擬影片，並非真實的手術影像，影片中的胎兒約為12週大小。

郭安妮指出，網傳影片有幾個不合理的地方，首先，當真空吸引的金屬管進入子宮內的羊膜時，會先把羊水吸走，羊水被吸走後，從超音波畫面來看，胎兒外圍會變得比較白，不會像影片裡那樣還是黑色的。

此外，郭安妮也說，真空吸引的管子比影片中再大一點，且12週的胎兒已經長出骨骼，身體稍有硬度，不會像影片中看起來軟軟的，且要取出這個週數的胎兒並非像網傳影片一樣，用管子一吸就整個吸走。

（二）禾馨婦產科診所主治醫師烏恩慈檢視網傳影片後表示，網傳影片不是真實手術影像，因為影片裡的子宮壁看起來QQ的、像海浪一樣，但實際上子宮壁的肌肉具有韌性，不會像影片中那樣大幅度彈動。

烏恩慈表示，網傳影片寫「大月份人流」，但何謂「大月份」，醫學上並沒有明確定義。她指出，一般人工流產的週數大多為懷孕6到8週，那時胚胎還是一坨肉，這個階段可使用藥物方式流產，而網傳影片裡應該是12週左右、已發展出骨骼的胎兒，因為12、13週左右的胎兒才有可能使用真空吸引手術，14週以上就只能催生。

綜合以上，婦產科醫師指出網傳影片有數個不合理處，真實的人工流產手術並非如此。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/25版】

查核中心將網傳影片擷圖反搜，可查到網傳影片擷取自2019年的電影《Unplanned》，並非真實手術影像。

婦產科醫師也表示，網傳影片中的子宮壁構造過於Q彈；胎兒應有骨骼，而不是軟軟的，手術時也無法用吸管整個吸走，手術影像不合理，判斷應為模擬畫面，不是真實影片。

網傳影片挪用電影影像錯稱為真實手術影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核網傳影片真實性，傳言針對手術之個人評論不在查核範疇。