標題：【錯誤】網傳訊息「星巴克周年慶：提供限量版保溫瓶」、「adidas週年慶：為每個人免費提供3100雙鞋子，T恤和口罩」、「 KFC周年紀念，肯德基為每個人提供3000個零食桶」、「新上市iPhone12 將抽出10位名額免費獲得iPhone12」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4531/
--------------------------------------------------

一、這是詐騙集團的不實訊息，2020年12月變形為「星巴克周年慶，填個人資料送保溫瓶」活動。

二、此傳言曾以台灣阿迪達斯（adidas）送鞋、台灣肯德基贈送零食桶、「iphone 12新機」贈獎活動為理由，舉辦相同的詐騙活動。

三、資安專家表示，此為常見的通訊軟體詐騙訊息，用意為騙取民眾個人資料。

四、資安專家提醒民眾不要點選不明網址，更勿隨意填寫個資及下載不明應用程式。

因此，網傳訊息為「詐騙」訊息，並非真實的贈獎活動。

【更新說明 2020/12/8】此謠言變形為星巴克贈保溫瓶活動。因此，增加此內容。特此說明。

【更新說明 2020/10/23】此謠言變形為iphone12，因此，查核報告新增變形版本。特此說明。

【更新說明 2020/10/5】此謠言變形為KFC周年紀念，本查核報告新增變形版本。特此說明。

背景

通訊軟體2020年9月流傳訊息並搭配網址指出：

「Adidas週年慶典 **Adidas為每個人免費提供3100雙鞋子，T恤和口罩*Receiving instructions:1.每個人只能參加一次2.數量有限，先到先得3. 此活動不收費 點選連結，免費領取」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

2020年10月2日出現變形版本為：

「WOW! *KFC周年紀念* *肯德基為每個人提供3000個零食桶* 領取說明: 1.每個人只能參加一次 2.數量有限，先到先得 3.此活動不收取任何費用 點選這裡領取 」

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

2020年10月23日出現變形版本為：「新上市iPhone12 將抽出10位名額免費獲得iPhone12 人人皆可參加，顏色機種任你選! 」

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

2020年12月又出現變形版本：「WOW! ?*星巴克週年慶典*? *星巴克為每個人提供2000限量版星巴克保溫瓶* 接收說明： 1.你們每個人只能參加一次 2.數量有限，先到先得 3. 這項福利活動不花任何費用 免費在這裡」。

查核

爭議點一、傳言稱「adidas周年慶典免費提供3100雙鞋子，T恤和口罩」，是否屬實？

（一）查核中心檢視adidas台灣官網，並無網傳「免費提供3100雙鞋子，T恤和口罩」的訊息。

（二）查核中心實際致電台灣阿迪達斯股份有限公司（adidas）。其總機專人回覆，網傳訊息並非adidas官方發布的消息。

爭議點二、傳言稱「KFC周年紀念，肯德基為每個人提供3000個零食桶」，是否屬實？

查核中心實際致電台灣肯德基客服專線。專人回覆，網傳訊息並非肯德基官方發布的消息，肯德基目前並沒有免費贈獎活動。

爭議點三、傳言稱「新上市iphone 12將抽出10位名額，免費獲得新機」，並搭配抽獎連結？

查核中心透過檢視上述三種傳言，三種活動的抽獎版型均相同，另檢視網頁資訊，確認為同一來源發動的詐騙訊息。

圖4：網址版型皆一致／台灣事實查核中心擷圖

爭議點四、傳言附贈的連結有什麼資安風險？

（一）查核中心實際以手機點進網址連結。連結先要求民眾填寫問題。填完問題後，要求民眾傳給通訊軟體內的5個群組/20個朋友，才能領取鞋碼。點選領取鞋碼後，會連結到填寫個人資料頁面，並要求民眾下載不明應用程式。

圖5-6：點進連結後，需填寫問題並分享給好友／查核中心擷圖。

圖7：連結要求民眾下載不明應用程式／查核中心擷圖。

（二）查核中心諮詢趨勢科技全球消費市場開發暨行銷資深經理劉彥伯。他表示，此訊息為詐騙訊息。訊息裡的網址會以免費獎品為誘餌，要求民眾將訊息傳給通訊軟體內的好友，並輸入個人資料，如地址、姓名、身分證字號等，或下載不明應用程式。

劉彥伯解釋，此種方式除了可以幫助詐騙方快速且大量傳播訊息外，訊息盜用商家品牌捏造免費獎品訊息，更容易導致民眾為了獲取商品，填寫正確的個人資料。此外，據劉彥伯觀察，此訊息附贈的連結會不斷更新變化，這也導致防詐騙軟體可能無法立即辨認為詐騙訊息。

劉彥伯表示，民眾常在社群媒體如Facebook、Instagram看到商家抽獎並要求民眾按讚分享的活動，但封閉式的通訊軟體如LINE並不像Facebook、Instagram，官方帳號並無權限公開看到民眾是否有分享此訊息。因此，如果民眾在LINE收到類似的「要求民眾將訊息分享給朋友」的訊息，就要注意可能是詐騙訊息。

劉彥伯提醒，切勿隨意點選不明連結且輸入個人資料，更不要下載不明應用程式。

結論

一、台灣阿迪達斯股份有限公司（adidas）表示，網傳訊息並非官方訊息。

二、台灣肯德基表示，網傳訊息並非官方訊息。

三、此詐騙訊息在10月23日變形為「iphone 12新機贈獎活動」。

四、資安專家表示，此為常見的通訊軟體詐騙訊息，用意為騙取民眾個人資料。

五、資安專家提醒民眾不要點選不明網址，更勿隨意填寫個資及下載不明應用程式。

因此，網傳訊息為「詐騙」訊息，並非真實的贈獎活動。

補充資料