標題：【錯誤】網傳「關於巴基斯坦會對俄羅斯採取什麼樣的經濟制裁，總理表示他們欠俄羅斯超過10億美金的債，現在他們不打算還這筆債了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7051/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/8版】

一、傳言來自一英文網站文章，該文並未有記者署名，且該網站免責聲明稱「網站內容純屬娛樂，建議讀者不要把網站文章混淆為真實內容」。

二、檢視國際通訊社，巴基斯坦政府並未公開宣布經濟制裁俄羅斯或不還債的相關內容。

傳言出自純娛樂網站，內容為捏造虛構訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳近期流傳一則圖卡，內容指稱：

「巴基斯坦將對俄羅斯採取經濟制裁，拒絕還債

關於巴基斯坦會對俄羅斯採取什麼樣的經濟制裁，總理Imran Kham表示他們欠俄羅斯超過10億美金的債，現在他們不打算還這筆債了。」

查核中心檢視，傳言圖卡把巴基斯坦總理姓名Imran Khan（伊姆蘭汗）的Khan拼成Kham。

另有流傳文字版本，並附上日文與英文文章，日文文章標題稱「パキスタン、ロシアに経済制裁を課し、これまでの全てのローンの返済を永久に拒否（巴基斯坦對俄羅斯實施經濟制裁，永久拒絕償還之前的所有貸款）」，英文文章標題“Pakistan Imposes Economic Sanctions On Russia, Refuses To Repay Loans（巴基斯坦對俄羅斯實施經濟制裁，拒絕償還貸款）”。

圖1-4：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

查核中心檢視傳言內容，出現一英文網站連結，點入是名為《The Fauxy》網站，該文發布於2022年2月28日，標題為”Pakistan Imposes Economic Sanctions On Russia, Refuses To Repay Loans（巴基斯坦對俄羅斯實施經濟制裁，拒絕償還貸款）”。

該文並未有記者署名，內容稱「一個新的國家加入了西方國家對俄羅斯實施經濟制裁的行列。這個新國家就是巴基斯坦。巴基斯坦總理伊姆蘭汗在關於俄羅斯烏克蘭危機的新聞發布會上發言，譴責俄羅斯入侵烏克蘭的企圖，並威脅要實施嚴厲的經濟制裁。在被問及巴基斯坦將實施哪些經濟制裁時，伊姆蘭汗說，巴基斯坦有超過10億美元債務，巴基斯坦現在不會償還。」

查核中心瀏覽《The Fauxy》網站，在免責聲明欄位中顯示「The Fauxy是一個娛樂網站，網站內容純屬娛樂性質，建議讀者不要把網站的文章混淆為真實的內容。」

其免責聲明原文為：

”The Fauxy is an entertainment portal. The content of this website is purely for entertainment purposes and readers are advised not to confuse the articles of The Fauxy as genuine and true.”

圖5-6：《The Fauxy》網站免責聲明，建議讀者不要把網站文章混淆為真實內容／翻攝網站

日本一網站《tweetsoku》在2022年3月2日轉載《The Fauxy》文章，並附上連結，隨後被台灣社群網站引用，並在其他社群平台傳播。

圖7：日本網站引用《The Fauxy》文章／翻攝網站

綜合上述，傳言來自一英文網站文章，該文並未有記者署名，該網站免責聲明稱「網站內容純屬娛樂，建議讀者不要把網站文章混淆為真實內容」。

爭議點二、傳言稱「巴基斯坦將對俄羅斯採取經濟制裁，拒絕還債」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，巴基斯坦從烏俄開戰2022年2月24日以來，政府、總理或政府官員等，並未發表過傳言所稱內容。

根據《VOA》2022年2月28日報導，巴基斯坦總理伊姆蘭汗宣布，根據他在俄羅斯訪問期間，巴基斯坦與俄羅斯簽署雙邊協議，巴基斯坦將從俄羅斯進口約200萬噸小麥與購買天然氣。報導指出，俄羅斯入侵烏克蘭數小時後，西方國家推動孤立俄國領導人的行動，伊姆蘭汗在克里姆林宮與俄國總統蒲亭（Vladimir Putin）見面。巴基斯坦總理事後辯護指稱「巴基斯坦的經濟利益要求他這樣做」。

此外，《路透社》在2022年3月3日報導指出，國際原子能機構（IAEA）理事會通過一項決議，譴責俄羅斯入侵烏克蘭，並敦促俄羅斯讓烏克蘭監控自身的核設施，有26個國家支持該決議，包括巴基斯坦等5個國家則是棄權。可知巴基斯坦在烏俄戰爭以來，尚未對俄羅斯採取制裁手段。

（二）查核中心瀏覽巴基斯坦總理辦公室推特、巴基斯坦外交部網站，以制裁搜尋網站內容，從俄羅斯攻打烏克蘭開始，迄今並沒有找到傳言所述內容。

（三）孟加拉查核組織《Rumor Scanner》查核報吿指出，巴基斯坦拒絕償還俄羅斯貸款的說法是錯誤；檢視巴基斯坦總理辦公室、巴基斯坦外交部網站和國際主流媒體，並未發現因俄羅斯攻擊烏克蘭，巴基斯坦拒絕償還對俄貸款或對俄羅斯實施制裁的訊息。

綜合上述，檢視國際主要通訊社，以及國外查核組織報告，在烏俄戰爭以來，巴基斯坦並未宣布經濟制裁俄羅斯或不還債。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/8版】

一、傳言來自一英文網站文章，該文並未有記者署名，且該網站免責聲明稱「網站內容純屬娛樂，建議讀者不要把網站文章混淆為真實內容」。

二、檢視國際通訊社，巴基斯坦政府並未公開宣布經濟制裁俄羅斯或不還債的相關內容。

傳言出自純娛樂網站，內容為捏造虛構訊息，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

美聯社

路透社

法新社

VOA〈Khan After Putin Visit: Pakistan to Import Wheat, Gas from Russia〉

REUTERS〈IAEA board ＇deplores＇ Russian invasion of Ukraine, only two votes against〉

Rumor Scanner〈রাশিয়াকে ঋণ পরিশোধে পাকিস্তানের অস্বীকৃতি জানানোর দাবিটি মিথ্যা〉

巴基斯坦總理辦公室推特

巴基斯坦外交部