標題：【錯誤】網傳影片、媒體報導「捷運乘客一路抽電子煙」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9860/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/7版】

社群平台11月4日起流傳影像並搭配文字訊息稱捷運車廂內有乘客吸電子煙，查證如下：

網傳影片內乘客持有的是樂器「卡祖笛」而非電子煙。檢視網傳影片可發現，該乘客並未有吐煙動作，台北捷運公司調閱列車監視器畫面，也並未發現有吸食煙霧。

因此，傳言和部分媒體報導為「錯誤」訊息。

背景

社群平台11月4日起流傳影片與照片，拍攝對象為台北捷運車廂內的一位乘客，並搭配文字訊息指稱：「南勢角線、淡水信義線一路抽電子煙來幫忙特寫一下」。

11月5日起，網傳影像被多家媒體引用報導，新聞標題為「囂張！黑衣男捷運車廂內抽電子煙網友錄影存證…最高罰1萬」、「囂張! 捷運車廂內”抽電子煙” 男旁若無人”吸一路”」、「無視禁令！男子帶妹子搭捷運竟違法吸食電子煙」、「黑衣男車廂內大抽電子煙 北捷追查影中人：勿以身試法」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2-3：新聞媒體報導擷圖

查核

爭議點、網傳「台北捷運上有人吸電子煙」，實際情況為何？

（一）查核中心11月7日向影片中的當事人鄭先生求證。鄭先生表示，影片中他是在吹奏樂器「卡祖笛」，而不是在吸電子煙。

鄭先生說，10月29日他收到女友贈送的卡祖笛，因為非常喜愛，所以在捷運車廂內就取出吹奏，但由於還沒有掌握吹奏的訣竅，再加上怕吵到同車乘客，因此吹奏音量很小，只有附近的人能聽到。

他說，可能網傳影片拍攝者站得比較遠，沒聽到吹奏聲，才會把卡祖笛誤認為電子煙，但自己並沒有任何吐煙的動作。

圖4：網傳影片內乘客持有的是樂器「卡祖笛」而非電子煙

鄭先生表示，當時在捷運車廂內並沒有任何人向他求證手中是不是電子煙，他是直到11月5日看到朋友傳來的新聞影片，才知道自己搭乘捷運時被偷拍影片，且還有乘客向站務人員通報。

鄭先生表示，11月6日他搭捷運回家時被站務人員攔住，並詢問是否有在捷運車廂內吸電子煙，他向站務人員及捷運警察說明影片中不是電子煙，而是卡祖笛，也展示了卡祖笛的照片與吹奏方式，站務人員有接受他的說法。

（二）查核中心檢視台北捷運公司網站，北捷在11月7日發布新聞稿指出，日前民眾反映有人於車廂內疑似抽電子煙，北捷已於6日晚間找到該名旅客，確認當日持有的物品為樂器「卡祖笛」，並非電子煙。北捷也調閱列車監視器畫面，並未發現車廂有吸食煙霧。

綜合以上，網傳影片內乘客持有的是樂器「卡祖笛」而非電子煙。檢視網傳影片可發現，該乘客並未有吐煙動作，台北捷運公司調閱列車監視器畫面，也並未發現有吸食煙霧。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/7版】

社群平台11月4日起流傳影像並搭配文字訊息稱捷運車廂內有乘客吸電子煙，查證如下：

網傳影片內乘客持有的是樂器「卡祖笛」而非電子煙。檢視網傳影片可發現，該乘客並未有吐煙動作，台北捷運公司調閱列車監視器畫面，也並未發現有吸食煙霧。

因此，傳言和部分媒體報導為「錯誤」訊息。