標題：【錯誤】網傳「美國政府遠程控制鎖定白俄羅斯總統專機、下令波音關閉總統專機的發動機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9007/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/11版】

一、傳言來源為中國網站社群平台文章，該文並非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也完全沒有引述任何媒體報導或消息來源。

二、航空專家表示，傳言「美國遠程控制、鎖定、關閉白俄總統專機發動機」絕對不可能，不管是白俄總統這架波音737客機，抑或波音最新的737 MAX客機，都不可能發生從遠端控制啟動或關掉飛機發動機的情況產生。

三、資深機長指出，飛機發動機製造商得監控發動機的健康數據，飛機透過機上無線電就可以將這些數據傳輸給發動機製造商，只能傳輸數據，遠端無法控制發動機。以白俄總統這架波音737專機設備來看，是屬於機械控制，沒有電腦控制系統，絕對不可能透過遠動控制飛機的發動機情況生發。

四、飛行器追蹤網站顯示，白俄總統盧卡申柯的波音737客機（EW-001PA）在4月5-6日正常飛行往來於白俄羅斯明克斯機場與莫斯科伏努科沃機場。

網傳「美國政府遠程控制鎖定白俄羅斯總統專機、下令波音關閉總統專機的發動機」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言「美國政府遠程控制鎖定白俄羅斯總統專機、下令波音關閉總統專機的發動機」進行查核，網傳其他內容不在本報告查核之列。

背景

社群平台臉書2023年4月起熱傳一段訊息，內容為：

「美國財政部宣布了一項新的制裁措施，對白俄羅斯總統盧卡申科的專機波音737客機實施制裁。美國財政部聲稱，白俄羅斯政府的一架波音737客機EW-001PA，是白俄羅斯總統亞歷山大·盧卡申科的總統專機，盧卡申科本人及其家人和最親近的助手們乘坐該飛機出訪，而盧卡申科被美國政府制裁，所以美國政府要制裁這架客機…

美國政府通過遠程控制，將白俄羅斯的這架總統專機的發動機給鎖定了。即雖然這架波音737客機現在是白俄羅斯的，也在白俄羅斯境內，可是美國可以遠程控制並關閉這架客機的發動機。而控制的途徑，是美國政府給美國的波音公司下達命令，命令波音公司關閉白俄羅斯的這架總統專機的發動機，讓這架總統專機變成一堆廢鐵…」。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心以傳言關鍵字檢索網路，找到中國網站「搜狐」3月30日上午9時許發布「美国又给世界上了一节“抢劫”课：宣布冻结白俄总统专机」文章，內容稱根據俄新社報導，美國財政部宣布凍結一架屬於白俄羅斯總統盧卡申柯的737客機財產。

該文還稱「如果這架飛機被盧卡申柯乘坐起飛了，會有什麽嚴重的後果嗎？是不是飛到半空，美國就能遙控鎖住方向盤？這樣一想確實有些細思恐極，也給我們提了一個醒。假如美國政府真的有能力遠程控制這些交通工具，那麽中國有多少架波音的飛機？」

中國網站「崑崙策」2023年3月30日下午3時許名為「俠山客」發表「侠客山：波音公司远程关闭了白俄罗斯总统专机，坐实了美国产品都有后门」文章，內文稱美國財政部3月24日對白俄羅斯總統魯卡申柯使用的總統專機波音737客機實施制裁，讓波音公司遠程關閉鎖死白俄羅斯總統的專機。

微博4月2日即出現貼文稱「白俄總統專機已被美國遠程關閉，發動機目前已經處於無法工作狀態…美國政府通過遠程控制，將白俄羅斯的這架總統專機的發動機給鎖定了。即雖然這架波音737客機現在是白俄羅斯的，也在白俄羅斯境內，可是美國可以遠程控制並關閉這架客機的發動機…」。

隨後在4月4日某個香港論壇有網友將微博4月2日文章轉為繁體字。該篇香港論壇文章隨後被台灣社群平台與通訊軟體引用與轉載流傳。

檢視中國網站搜狐、崑崙策的文章，以及微博貼文，這三篇文章內容均無引述任何官方機構、媒體報導或權威消息等，足以佐證「美國政府遠程控制鎖定白俄羅斯總統專機、下令波音關閉白俄總統專機的發動機」等訊息為真的來源。

爭議點二、網傳「美國政府遠程控制鎖定白俄羅斯總統專機、下令波音關閉總統專機的發動機」，是否屬實？

根據美國財政部官網2023年3月24日發布新聞稿表示，因明斯克政權為俄羅斯對烏克蘭發動的不合理戰爭中的共謀，美國政府宣布制裁白俄羅斯總統盧卡申柯的一架波音737客機（EW-001PA），該飛機為凍結財產，不得在美國使用。

（一）中華科技大學航空維修教育中心試務組長林仲璋博士受訪表示，網傳說法「美國遠程控制、鎖定、關閉白俄總統專機發動機」絕對不可能，不管是白俄總統這架波音737客機，抑或波音最新的737 MAX客機，都不可能發生從遠端控制啟動或關掉飛機發動機的情況產生。美國對於白俄政府的制裁是指，白俄總統這架波音飛機不得飛越美國領空。

林仲璋指出，飛機的發動機製造商可以端端監控發動機的狀況，目的是要監測發動機的健康狀況；監控方不是波音，而是發動機製造商，且必須由飛機擁有者（以傳言內容來說就是白俄政府）付費給發動機廠商，才能取得發動機監控數據資料。

（二）資深機長協助查核中心檢視傳言後表示，傳言內容錯誤百出。因牽涉到飛行安全，飛機發動機製造商得監控發動機的健康數據，飛機透過機上無線電就可以將這些數據傳輸給發動機製造商，只能傳輸數據，遠端無法控制發動機，且可以透過人工方式可以關閉資料傳輸。

資深機長說，以白俄總統這架波音737專機設備來看，是屬於機械控制，沒有電腦控制系統，因此絕對不可能透過遠動控制飛機的發動機情況生發。

（三）查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、英國媒體《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》均無報導傳言「美國政府遠程控制鎖定白俄羅斯總統專機、下令波音關閉總統專機的發動機」內容；就連中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》與俄國官媒《俄羅斯衛星通訊社》、《今日俄羅斯》等也均[c]無相關訊息。

爭議點三、白俄羅斯總統波音737是否仍在使用？

查核中心透過飛行器追蹤網站「Flightaware」檢視遭到美國制裁的白俄總統盧卡申柯的波音737客機（EW-001PA）。

資料顯示，該飛機在4月5日從白俄羅斯明斯克機場飛往莫斯科伏努科沃機場，飛機在4月6日從莫斯科伏努科沃機場飛回白俄羅斯明斯克機場。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/11版】

一、傳言來源為中國網站社群平台文章，該文並非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也完全沒有引述任何媒體報導或消息來源。

二、航空專家表示，傳言「美國遠程控制、鎖定、關閉白俄總統專機發動機」絕對不可能，不管是白俄總統這架波音737客機，抑或波音最新的737 MAX客機，都不可能發生從遠端控制啟動或關掉飛機發動機的情況產生。

三、資深機長指出，飛機發動機製造商得監控發動機的健康數據，飛機透過機上無線電就可以將這些數據傳輸給發動機製造商，只能傳輸數據，遠端無法控制發動機。以白俄總統這架波音737專機設備來看，是屬於機械控制，沒有電腦控制系統，絕對不可能透過遠動控制飛機的發動機情況生發。

四、飛行器追蹤網站顯示，白俄總統盧卡申柯的波音737客機（EW-001PA）在4月5-6日正常飛行往來於白俄羅斯明克斯機場與莫斯科伏努科沃機場。

網傳「美國政府遠程控制鎖定白俄羅斯總統專機、下令波音關閉總統專機的發動機」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言「美國政府遠程控制鎖定白俄羅斯總統專機、下令波音關閉總統專機的發動機」進行查核，網傳其他內容不在本報告查核之列。