標題：【錯誤】網傳影片「就在剛剛！徹底扛不住了！立陶宛總統全程中文道歉！28名政治人物連夜訪華！跪求中國再給一次機會！誰料剛下飛機一幕全傻眼了！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6830/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/14版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、經查立陶宛總推特、立陶宛當地媒體與主要國際通訊社，從2022年1月1日迄今，並無傳言影片所稱「立陶宛總統全程中文道歉」訊息與報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道1月9日流傳一則標題「就在刚刚！彻底扛不住了！立总统全程中文道歉！28名政治人物连夜访华！跪求中国再给一次机会！谁料刚下飞机一幕全傻眼了！」影片，

內容指稱：「立總統全程中文道歉，28名政治人物連夜訪華脆求中國再給一次機會！誰料剛下飛機，一幕全傻眼了……」

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「洞察天下」。

「洞察天下」頻道成立於2019年3月1日，總閱覽1億982萬4134次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「就在剛剛！徹底扛不住了！立總統全程中文道歉！28名政治人物連夜訪華！跪求中國再給一次機會！誰料剛下飛機一幕全傻眼了！」在2022年1月9日發布，觀看次數目前有3萬4338次。

檢視頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「就在剛剛！徹底扛不住了！立陶宛總統全程中文道歉」，是否屬實？

（一）檢視立陶宛總統諾賽達（Gitanas Nauseda）推特，從2022年1月迄今，有關台灣議題的推文僅一則，為1月6日的推文稱「我一向支持促進經濟關係，和在立陶宛與台北建立非外交貿易辦事處。立陶宛是一個尊重國際承諾的主權民主國家，有權與世界其他國家和地區發展聯繫。」

此外，檢視立陶宛總統府網站與立陶宛外交部網站，從2022年1月9日迄今，並無任何立陶宛總統道歉或以中文道歉的聲明訊息。

（二）檢視立陶宛當地媒體報導，包括《立陶宛國家廣播及電視台》、《經濟日報》、《立陶宛新聞社》等，從2022年1月迄今，未有傳言影片所稱「立陶宛總統全程中文道歉」內容的相關報導。

（三）查核中心透過關鍵字「立陶宛」、「中國」、「台灣」檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新华网》，從2022年1月9月迄今，未有傳言影片所稱「立陶宛總統全程中文道歉」內容的相關報導。

因此，傳言影片稱「就在剛剛……立總統全程中文道歉」是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/14版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、經查立陶宛總推特、立陶宛當地媒體與主要國際通訊社，從2022年1月1日迄今，並無傳言影片所稱「立陶宛總統全程中文道歉」訊息與報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

（一）根據《立陶宛國家廣播及電視台》2022年1月4日標題「立陶宛總統：以台灣為名設代表處是錯誤」報導，立陶宛總統諾賽達在接受當地廣播電台訪問時表示，立陶宛政府決定讓台灣以「台灣」名義開設駐立陶宛代表處是個「錯誤」。

該報導稱，2021年11月台灣在立陶宛首都開設「駐立陶宛台灣代表處」，中國政府批評此舉違反「一中」原則，隨後中國以降級與立陶宛的外交關係，回應立陶宛台灣代表處開設。此外，中國還被控停止讓立陶宛出口商品清關。

（二）立陶宛外長藍斯柏吉斯（Gabrielius Landsbergis）2022年1月11日在臉書發文表示，來自台灣的人想稱自己「台灣人」，這是很正常的事，並不違背立陶宛的國際義務或任何條約。他不了解為什麼去年7月立陶宛與台灣宣布「台灣代表處」將在立陶宛成立時，外界沒有這麼多質疑聲浪。

參考資料

立陶宛總統諾賽達推特

立陶宛總統府

立陶宛外交部

立陶宛國家廣播及電視台

經濟日報

立陶宛新聞社

美聯社

路透社

法新社

新华网

立陶宛外長藍斯柏吉斯臉書