標題：【錯誤】網傳「高端生技董事會名單！現在董事會成員：董事長蔡英文 副董兼執行長邱義仁…看到這些名單就了解為什麼要擋進口疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6002/
--------------------------------------------------

傳言把「新境界文教基金會」董事會名單和官網連結，誤指為「高端疫苗生技」公司的董事會名單。

因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就傳言文字所提的董事會名單與連結，進行查證；此報告並未查證高端公司與其他組織之人脈關係。

背景

社群平台與通訊軟體從7月起，流傳「高端生技董事會名單！～ 國產的高端生技，被定義防疫國家隊，合作夥伴為東洋藥品 www.dppnff.tw./about.php  現在董事會成員： 董事長蔡英文 副董兼執行長邱義仁 副董林右昌、洪耀福 董事, 王震緯、何美玥、何飛鵬、李金龍、沈國榮、吳音寧、林萬億、林錫耀、柯建銘、高俊雄、陳正然、陳志柔、陳聖德、張建一、張富美、管碧玲、潘淑滿，看到這些名單就了解為什麼要擋進口疫苗!!」

圖1：通訊軟體傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳「高端生技董事會！…現在董事會成員：董事長蔡英文，副董兼執行長邱疫義仁..」，是否屬實？高端的董事會成員為何？

（一）查核中心查詢「公開觀測站」，高端疫苗生物製劑公司（代碼6547），2021年6月董事資訊，董事長為張世忠，董事與董事法人代表包括：張根湖、陳威仁、陳燦堅，獨立董事為張銘政、林家修與黎耀基。

圖3：高端疫苗公司董監事資訊擷圖

（二）傳言夾帶連結「http://www.dppnff.tw/page.php?id=32」，此連結點入後，為「新境界文教基金會」之網頁，不是高端疫苗官網。

（三）查核中心檢視網路傳言的董事會名單，與「新境界文教基金會」2020年8月10日所公告的該組織第十二屆董事會名單，比對之後相符合。傳言卻誤指為「高端生技董事會」名單，因此為錯誤。

傳言把「新境界文教基金會」董事會名單和官網連結，誤導為「高端疫苗」公司的董事會名單，因此，為錯誤訊息。

結論

傳言把「新境界文教基金會」董事會名單和官網連結，誤指為「高端疫苗」公司的董事會名單，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就傳言文字所提的董事會名單與連結，進行查證；此報告並未查證高端公司與其他組織之人脈關係。

參考資料

股市公開觀測站〈高端疫苗生物製劑〉董事資訊

新境界文教基金會第十二屆董事會名單