標題：【錯誤】網傳「南瓜加鳳梨」、「南瓜加豆漿」可治療膝蓋？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5323/
--------------------------------------------------

一、專家指出，食物無法宣稱療效，「南瓜」、「南瓜加鳳梨」、「南瓜加豆漿」皆沒有治療疾病效果，「南瓜顧膝蓋」的說法沒有科學根據。

二、專家也指出，腎臟細胞不具再生能力，因此「南瓜增強肝腎細胞再生能力」說法錯誤。

三、專家指出，南瓜屬澱粉類食物，食用過量會造成血糖上升，且不建議透過單一食物防治高血壓。

四、研究寄生蟲的專家指出，南瓜裡的瓜氨酸只是一種氨基酸，沒有治療或殺死寄生蟲的效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體和社交平台上流傳兩則傳言，其中一則搭配南瓜和鳳梨的圖片，宣稱：

「這個南瓜確實為顧膝蓋聖品,以下是弟子自己親身 經歷: 南瓜+鳳梨 做法:南瓜洗淨直接切塊+鳳梨削皮加入適量+一點 點鹽巴。。。放入電鍋(內鍋不加水)蒸煮,即可。

弟子原本運動傷到膝蓋,走路或下樓梯疼痛到要扶 持才能行走,在一次因緣下,由一個賣南瓜的Y伯 說有人試過此方,膝蓋骨不用開刀即好,回家試 過”3″次,膝蓋真的不再疼痛,至今已經過了4-5個 月,沒再復發,希望有見此文的佛弟子可以試試, 也代為轉發讓更多人受益,阿彌陀佛_()

做法: 電鍋煮,內鍋不用放水, 加一些鹽,鳳梨削皮,南 瓜切片,保護膝蓋,又好吃。(轉傳分享)」

圖1、2：社群平台傳言擷圖

另外，內容農場網站也流傳相似主題的文章，宣稱「南瓜加豆漿」可以治療退化性膝關節炎。網路文章內容如下：

「一位七十歲陳太太，她十年前發生退化性膝關節炎，到各大醫院求醫並打玻尿酸無效！醫生建議做人工關節時，朋友告知此秘方而開始持續吃三個月後慢慢好轉，現已可到處旅遊。

南瓜營養相當豐富，含有多種維生素及礦物質，據醫學研究南瓜能促進人體胰島素的分泌，增強肝腎細胞的再生能力，可以有效地防治糖尿病和高血壓。

而且南瓜中含有一種能分解致癌物亞硝胺的酵素，可以消除亞硝胺的致癌作用，減少消化係統癌症的發生率。

而南瓜的相關食譜有南瓜子、南瓜濃湯、南瓜歐風咖哩、南瓜米粉等等。

中醫認為南瓜味甘、性溫，無毒，具有補中益氣，消炎止痛和解毒殺蟲之功效，民間把南瓜比喻成素火腿，因為南瓜中所含的一些成分可以中和食物中的農藥及亞硝酸鹽等有害物質，而且南瓜中所含的瓜氨酸可以驅除寄生蟲，所以南瓜開發了很多種的保健療效食品。

希望你能把這篇文章分享出來，來幫助更多的人！」

圖3：網路文章宣稱「南瓜加豆漿防治膝關節炎」

圖4：「南瓜加豆漿防治膝關節炎」的傳言亦以影片形式在社群平台流傳

查核

爭議點一、傳言宣稱，「南瓜加鳳梨可以治療膝蓋受傷，膝蓋骨不用開刀即好」，是否屬實？

（一）查核中心採訪國泰內湖診所營養師張斯蘭。張斯蘭表示，南瓜和鳳梨裡的營養成分和膝蓋沒有直接相關。她指出，受傷不可能靠食物治療，食物不能宣稱療效。

（二）長庚紀念醫院骨科主治醫師陳昭宇指出，食品不是萃取物，傳言提及的南瓜、鳳梨等食品裡面的成分太多，在無法確認效果及攝食量情況下，西醫不會向病人宣稱特定食品具有療效。

（三）台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫醫學部針灸科主任吳建隆指出，南瓜不是中醫師的處方用藥，不是科學中藥會使用的成分，傳言所宣稱的「南瓜加鳳梨」應屬食療，中醫不會宣稱食物有醫療效果。膝蓋受傷應找合格醫師診斷、治療，才能對症下藥。

爭議點二、傳言宣稱，南瓜加豆漿可以治療「退化性膝關節炎」，是否屬實？

（一）張斯蘭表示，「南瓜加豆漿」對膝蓋沒有療效。豆漿含有大豆異黃酮，有助更年期女性延緩鈣質流失，但對「退化性膝關節炎」沒有療效。

（二）陳昭宇強調，成分明確的藥品才能宣稱療效，傳言宣稱「南瓜加豆漿」對「退化性膝關節炎」有誤。

（三）台中榮民總醫院傳統醫學科主任蔡嘉一表示，南瓜和豆漿的成分都跟膝蓋沒有關聯，南瓜也沒有傳言提及的「消炎止痛」功能，中醫臨床上不會建議病人採用「南瓜加豆漿」來治療「退化性膝關節炎」。

爭議點三、傳言宣稱「南瓜能促進人體胰島素的分泌，增強肝腎細胞的再生能力，可以有效地防治糖尿病和高血壓」，是否屬實？

（一）國泰綜合醫院腎臟內科醫師曾柏榮表示，目前沒有實證證明南瓜能預防或治療糖尿病。他指出，糖尿病的成因與胰島素分泌不足或身體產生抗性有關，目前沒有證據認為南瓜可以改善這兩者。

針對傳言稱「南瓜能促進人體胰島素分泌」，曾柏榮表示，只要吃東西血糖就會提升，身體會增加胰島素分泌以維持體內血糖正常。這是生理的正常變化，任何食物都會有這種效果，不是南瓜的特有表現。他不認為南瓜對糖尿病有防治效果；且南瓜含糖分，臨床上不鼓勵病人多吃南瓜。

曾柏榮還指出，醫學界沒有「南瓜增強肝腎細胞再生能力」這種說法，事實上腎臟細胞也沒有再生能力。

（二）張斯蘭指出，就她所悉，沒有實證證明南瓜能有效預防糖尿病跟高血壓。她表示，包含南瓜在內的澱粉類食物都可以促進胰島素分泌；但南瓜等澱粉類食物吃太多會造成血糖上升，糖尿病患者需注意。

張斯蘭也強調，臨床不會建議患者透過單一食物防治高血壓。

爭議點四、傳言宣稱，「南瓜中所含的瓜氨酸可以驅除寄生蟲」，是否屬實？

（一）張斯蘭表示，沒有聽過傳言宣稱的說法。瓜氨酸是氨基酸的一種，南瓜所屬的五穀雜糧類都有氨基酸含量很低的性質；且她認為，沒有任何一種蛋白質有驅逐寄生蟲的效果。

（二）查核中心諮詢國防醫學院病理及寄生蟲研究所助理教授黃國洋。黃國洋表示，傳言的說法沒有科學根據。瓜氨酸僅是一種氨基酸，只是一種養分，不太可能有治療或殺死寄生蟲的效果。

他指出，寄生蟲需要特定的藥物才能處理，目前他沒有看過瓜氨酸能驅逐寄生蟲的相關文獻。

結論

一、專家指出，食物無法宣稱療效。「南瓜」、「南瓜加鳳梨」、「南瓜加豆漿」皆沒有治療疾病效果，「南瓜顧膝蓋」的說法沒有科學根據。

二、專家也指出，腎臟細胞不具再生能力，因此「南瓜增強肝腎細胞再生能力」說法錯誤。

三、專家指出，南瓜屬澱粉類食物，食用過量會造成血糖上升，且不建議透過單一食物防治高血壓。

四、研究寄生蟲的專家指出，南瓜裡的瓜氨酸只是一種氨基酸，沒有治療或殺死寄生蟲的效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：pixel2013〉