標題：【錯誤】網傳「美國宣布駐俄使館人員撤離、公民撤僑，北約國家跟進」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10407/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/21版】

網傳以及媒體報導，美國正撤離駐俄羅斯使館人員、在俄羅斯美國公民，部分北約國家跟進。是真的嗎？

一、檢視傳言所提及的美、德、英、加、南韓等國駐俄大使館官網，近期均無發布撤僑計畫，各國使館也無撤離外交人員的訊息。檢索國際媒體及俄羅斯媒體，也都沒有報導各國駐俄國使館撤離或撤僑的新聞。

二、網傳訊息來自社群平台X某帳號貼文，內容並未引述任何官方或媒體等可靠消息來源，也未提供其他佐證資料。

三、國際關係專家指出，近期俄羅斯除俄國總統蒲亭連任之外，並無突發事件；局勢平穩、對外交通也未被封鎖，網傳撤僑行動缺乏事實依據。

網傳內容並無可靠的消息來源，經查各國駐俄使館近期並未發布撤離使館人員或撤僑訊息，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指稱，美國宣布駐俄羅斯大使館所有工作人員立即撤離，且在俄羅斯居住與旅行的美國公民也要撤離。並稱德、英、加、韓等北約成員國也隨即發佈了撤僑計劃。

3月18日有台灣媒體引述社群平台貼文，並冠以「準備開戰 多國開始撤僑了？」的標題，報導中引述「未證實消息」，指美國與北約國家宣布撤僑。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

查核點：撤僑傳言是真的嗎？

網傳訊息來自X平台某帳號，其宣稱的撤僑訊息完全沒有引述可靠消息來源。

貼文所附影片也與撤僑無關，實際是3月16日俄羅斯貝爾哥羅德房屋失火畫面，最早可追朔為俄羅斯社群平台VK用戶@belinter所發布。自由歐洲電台與烏克蘭媒體24 Kanal也引用該畫面，指出近期貝爾哥羅德遭到砲擊，且有人員死亡。

台灣媒體所報導撤僑內容，即直接引用X平台該帳號貼文，未有任何其他佐證，並做成標題。

美國近期有宣布撤離俄國使館人員、俄羅斯境內美國公民？

檢視美國駐俄羅斯大使館（U.S. Embassy & Consulates in Russia）官方網站，近期並沒有發布「外交人員撤離」或「撤僑」的訊息。

美駐俄大使館曾於3月7日發布安全警報，提醒美國公民未來48小時內要避免大型聚會，原因是俄羅斯的極端份子預告在莫斯科的大型聚會進行攻擊。該訊息並無提及「大使館員工撤離」或「美國公民撤僑」的內容。

北約成員國跟進美國發布撤僑計劃？

根據傳言所提及的德、英、加、韓等北約成員國，查核中心檢視德國駐俄大使館、英國駐俄大使館、加拿大駐俄大使館、南韓駐俄大使館網站，皆未發現近期有發布撤僑計劃。另檢視北大西洋公約組織官網，也沒有撤僑訊息。

此外，根據北約官網，南韓並沒有加入過北約，但傳言錯稱南韓是北約會員國。

搜尋《紐約時報》、《美聯社》、《BBC》、《路透社》、《衛報》、《韓聯社》等外電報導，以及俄羅斯媒體《俄羅斯衛星通訊社》、《今日俄羅斯》、《塔斯社》，都無傳言所稱各國從俄羅斯撤僑的訊息。

專家解讀傳言內容

政大國關中心研究員嚴震生表示，各國發動撤僑的前提，是俄羅斯要有突發事故。但觀察俄國近期發展，除俄國總統蒲亭如外界預期連任之外，並無重大事件，政經局勢平穩，對外交通也沒有被封鎖。

嚴震生說，近期海地幫派作亂、治安惡化，因此各國外交人員紛紛撤離，也陸續有撤僑行動，以這種標準來看俄羅斯局勢，傳言所說的撤僑行動，就顯得缺乏事實依據。後續俄羅斯局勢或許會改變，不排除各國會聯絡僑民，提醒注意自身安全；這類例行性聯絡，與實際撤僑還有一段距離。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/21版】

網傳以及媒體報導，美國正撤離駐俄羅斯使館人員、在俄羅斯美國公民，部分北約國家跟進。是真的嗎？

一、檢視傳言所提及的美、德、英、加、南韓等國駐俄大使館官網，近期均無發布撤僑計畫，各國使館也無撤離外交人員的訊息。檢索國際媒體及俄羅斯媒體，也都沒有報導各國駐俄國使館撤離或撤僑的新聞。

二、網傳訊息來自社群平台X某帳號貼文，內容並未引述任何官方或媒體等可靠消息來源，也未提供其他佐證資料。

三、國際關係專家指出，近期俄羅斯除俄國總統蒲亭連任之外，並無突發事件；局勢平穩、對外交通也未被封鎖，網傳撤僑行動缺乏事實依據。

網傳內容並無可靠的消息來源，經查各國駐俄使館近期並未發布撤離使館人員或撤僑訊息，因此為「錯誤」訊息。