標題：【錯誤】網傳影片「川普爆料911是假的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10311/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/19版】

社群平台流傳一段影片稱「川普爆料911是假的」，並指消息來源為《環球網》。查證如下：

一、網傳影片源自川普2024年1月22日於新罕布夏州的競選活動演講畫面。

川普原始談話脈絡是討論他當總統時期，沒有發生如世貿911事件類的恐怖攻擊。傳言剪輯原始談話內容，並扭曲成川普稱911攻擊是假的。

二、傳言稱消息來源是《環球網》，經查《環球網》並無任何相關訊息。另檢索國際通訊社、美國媒體、川普個人社群帳號，均無「川普爆料911是假的」相關資訊。

傳言影片剪輯、扭曲川普原始演講畫面為「川普爆料911是假的」內容；因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台臉書、微博、以及中國網站1月底流傳一段影片，影片文字稱「特朗普演講爆出驚人內幕：911恐襲是假的，世貿大廈並不是遇襲倒塌，沒有其他國家參與。根據環球網消息，特朗普演講時爆料911是假的…」

影片內容顯示川普在某演講場合說「我們希望阻止恐怖組織進入美國，事實上我們沒有遭到襲擊，世貿大廈沒有遇襲（911事件），你們所看到的襲擊並不是你們想的那樣，事實上沒有其他國家參與。」

圖1：社群流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始脈絡為何？

網傳影片共16秒，以影片畫面出現的背景看板、川普領帶顏色等搜尋比對，可確認影片是川普1月22日於新罕布夏州（New Hampshire）的競選活動。

檢視川普臉書當天競選活動的直播（共1:18:18長）、美國公共無線有線電視直播網《CSPAN》，網傳影片的內容大約是在完整臉書直播23:30處。

川普原話為「各位有聽過川普的旅行禁令政策嗎？我當總統的4年，我們沒有恐怖主義、沒有遭受到攻擊。我們有川普旅遊禁令，我們把它稱作恐怖主義禁令。

我們希望阻止恐怖主義進入我們的國家，但我們不能公開談論，因為我本來不想這麼做，但後來發生了一些事。所以我4年來一直在這個特定議題上保持沉默，但現在我經常談論這件事，我們沒有受到襲擊，也沒有發生世貿中心恐攻事件，我們沒有像你們看過的那種恐攻，或是你們在其他國家所看到的那類襲擊。」

從川普原話脈絡可知，他是在說自己當總統期間，沒有發生恐怖攻擊，沒有發生如世貿911事件類的恐怖攻擊等。網傳影片剪輯川普原始談話內容，並扭曲為川普稱911攻擊是假的。

圖2：網傳影片與川普原始談話脈絡比對／查核中心製圖

爭議點二、網傳影片稱訊息來源為《環球網》，是否屬實？

實際以關鍵字搜索中國《環球網》網站、社群平台微博等，均沒有找到相關訊息。網傳影片稱消息來源為《環球網》毫無根據。

搜尋國際通訊社《路透社》、《美聯社》、美國媒體《CNN》、《Fox News》等，並無川普稱「911是造假」；再搜尋川普個人社群帳號如臉書、Truth social，也都沒有看到相關資訊。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/19版】

社群平台流傳一段影片稱「川普爆料911是假的」，並指消息來源為《環球網》。查證如下：

一、網傳影片源自川普2024年1月22日於新罕布夏州的競選活動演講畫面。

川普原始談話脈絡是討論當總統時期，沒有發生如世貿911事件類的恐怖攻擊。傳言剪輯原始談話內容，並扭曲成川普稱911攻擊是假的。

二、傳言稱消息來源是《環球網》，經查《環球網》並無任何相關訊息。另檢索國際通訊社、美國媒體、川普個人社群帳號，均無「川普爆料911是假的」相關資訊。

傳言影片剪輯、扭曲川普原始演講畫面為「川普爆料911是假的」內容；因此，為錯誤訊息。