標題：【錯誤】網傳「日本友人傳來的煙火，這個特殊的煙火本來是要在東京奧運的時候放的，但是現在沒有舉辦就放給所有的東京市民看，真的很美」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4318/
--------------------------------------------------

一、此部影片於2013年1月3日就由YouTube頻道「mediabyjj」上傳，並表示使用煙火動畫製作網站「FWSim」製成，並不是真實的煙火畫面。

二、此部影片也曾以「中國湖南省2013年跨年煙火」、「印度孟買煙火」等版本流傳，已被美國及印度事實查核組織評為不實訊息。

三、此影片還有另一版本，為2015年12月1日上傳由YouTube頻道「hiramu55bocaboca」上傳，也是由網站「FWSim」製成，並不是真實的煙火畫面。

網傳影片挪用舊畫面，宣稱為「2020東京奧運煙火」，因此，為「錯誤」訊息。

【2020年8月19日更新】查核中心近期發現網路流傳另一段影片，也是「FWSim」網站製成。查核中心特此更新，補上相關資訊。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段夜空中的煙火畫面，搭配文字宣稱：「分享是日本友人傳來的煙火，這個特殊的煙火本來是要在東京奧運的時候放的，但是現在沒有舉辦就放給所有的東京市民看，真的很美」。

其中有的影片上傳不到24小時就有1841次觀看次數。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳煙火影片，上傳不到24小時就有1841次觀看次數

類似影片還有另一版本，長度為30秒或是2分57秒，搭配的文字訊息為：「2020 東京奧運開幕式煙火，在富士山下默默的放掉了」。

或是「這是為了推遲一年的奧運，而在8/10舉行的 “啟動新日本的信號” 活動。總共在 46個都道縣府 117個地方，同時發射1.5-3分鐘的煙火。而且為了避免人群聚集，這次的煙火活動完全沒有公佈正確地點。這是在富士山前的煙火，真的希望日本防疫趕快追上他們應有的水準，讓我們盡快可以去日本趴趴走。」

圖3-5：網傳另一版本影片

查核

爭議點一、此影片出處為何？

（一）查核中心擷圖反搜，發現相同影片也在泰國社群平台上流傳，搭配文字為「happy new year 2020」，且此訊息已被印度事實查核組織《India Today Anti Fake News War Room（AFWA）》評為「不實訊息」。

查核中心檢視其查核報告，《AFWA》表示，流傳此部影片者宣稱網傳影片為印度孟買的煙火，《AFWA》找到一部2013年1月3日上傳，由YouTube頻道《mediabyjj》發表的YouTube影片，標題為「New Years 2013 – Synchronized Epic Music (Heart of Courage) – FWSim Fireworks Display – HD」，宣稱此部影片使用煙火動畫製作網站「FWSim」製作而成。

查核中心比對此部YouTube影片，長度與網傳影片均為1分46秒，畫面也均相同。

圖6：網傳影片與YouTube影片比對

（二）查核中心找到「FWSim」網站，首頁的介紹文說明：「FWSim是為對煙火有興趣的每個人製作的。 並提供另一個專業版本，專門為煙火公司和煙火技術人員而設計。」

（三）查核中心也找到美國事實查核組織《Snopes》於2015年7月9日發布的查核報告，報告中指出，此部影片也曾被宣稱是中國湖南省生產的煙火，被用於2013年新年慶祝活動。

綜合以上，此部影片並非真實煙火，而是用煙火動畫製作網站「FWSim」製成。

爭議點二、日本東京奧運是否曾發布煙火影片？

查核中心搜尋日本2020東京奧運官網，找到2020年1月24日發布的新聞稿，內容提到，1月24日舉行了東京2020年紀念儀式。且首次推出帶有象徵符號的紀念煙火，為東京奧運增加不少期待感。但此部新聞稿中的煙火照片，與網傳影片並不相符。

圖7：東京奧運官網公布的2020年紀念煙火照片／擷自東京奧運官網

爭議點三、網傳新影片版本「2020 東京奧運開幕式煙火，在富士山下默默的放掉了」是否屬實？

查核中心利用關鍵字搜尋，找到YouTube頻道「hiramu55bocaboca」2015年12月1日上傳的影片，長度為2分57秒。標題為〈FWsim Mount Fuji Synchronized Fireworks Show2〉，說明欄也提到他利用工具製作煙火等語。

查核中心比對此段影片與網傳影片，交響樂及畫面均相符。

圖8：另一版本網傳影片與YouTube影片比對／台灣事實查核中心製圖

結論

一、此部影片於2013年1月3日就由YouTube頻道「mediabyjj」上傳，並表示使用煙火動畫製作網站「FWSim」製成，並不是真實的煙火畫面。

二、此部影片也曾以「中國湖南省2013年跨年煙火」、「印度孟買煙火」等版本流傳，已被美國及印度事實查核組織評為不實訊息。

因此，網傳影片挪用舊畫面，宣稱為「2020東京奧運煙火」，為「錯誤」訊息。

參考資料

Fact Check: Don’t get dazzled by these mesmerising ‘fireworks in Mumbai’

New Years 2013 – Synchronized Epic Music (Heart of Courage) – FWSim Fireworks Display – HD

Is This a Video of an Amazing Chinese Fireworks Demonstration?

FWSim

東京2020大会開幕まで半年 オリンピックシンボルが点灯