標題：【錯誤】網傳「在緊急篩選抗冠狀病毒的藥物中…以尼古丁殺毒效果最佳」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2392/
--------------------------------------------------

一、世界衛生組織無此公告。

二、專家表示，醫界沒有這樣的治療方式，目前無針對冠狀病毒的特效藥；且尼古丁對人體有害。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

查核中心收到民眾申訴，網路流傳訊息指出：「在緊急篩選抗冠狀病毒的藥物中…以尼古丁殺毒效果最佳…世界衛生組織（WHO）的一位官員在早間的新聞發佈會上說：在緊急篩選抗冠狀病毒的藥物中，已經初步確認了一些有效藥物，其中以尼古丁的殺毒效果最佳。…」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、世界衛生組織（WHO）是否有相關公告？

查核中心檢索世界衛生組織網站，並未有「尼古丁可對抗冠狀病毒」的資訊。

爭議點二、尼古丁可以對抗冠狀病毒嗎？

查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。楊家瑞表示，此傳言沒有根據，醫界沒有此種治療方式，且尼古丁對人體有害。

查核中心透過新興科技媒體中心採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅，以及台大獸醫系副教授陳慧文。吳弘毅表示，在他對冠狀病毒的研究經驗中，沒看過這樣的報告；陳慧文表示，她未聽過尼古丁可以治療好冠狀病毒的說法。

結論

一、世界衛生組織無此公告。

二、專家表示，醫界沒有這樣的治療方式，目前無針對冠狀病毒的特效藥；且尼古丁對人體有害。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Mathew MacQuarrie）