標題：【錯誤】網傳「重要信息：新冠肺炎病毒是一種大病毒。 病毒的直徑為400-500微米…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3382/
--------------------------------------------------

一、新冠病毒的直徑大約是120nm（奈米），並不是「微米」。

二、新冠病毒會透過飛沫傳染，而飛沫可以飄浮在空氣中一陣子。

三、新冠病毒可在外界停留數小時到數天不等，停留時間與周遭環境的溫度、濕度、酸鹼值有關，關鍵在於周遭環境能不能破壞病毒外層的蛋白質。

四、喝熱水對預防新冠病毒沒有作用。

五、鹽水漱口對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「重要信息：

1.新冠肺炎病毒是一種大病毒。 病毒的直徑為400-500微米，因此任何類型的口罩都可以防止進入我們的身體，並且不需要使用昂貴的口罩。

2.此病毒不會漂浮在空氣中，而是會粘在物體上，因此不會通過空氣傳播。

3.當附著在金屬表面上時，新冠肺炎病毒可以存活12小時。 用肥皂和水洗手就足夠了。

4.附著在一塊布上後，此病毒可以存活9個小時，因此洗衣服或在陽光下晒2個小時足以殺死它。

5.附著在手上時，新冠肺炎病毒可以存活10分鐘，因此它可以提供一種酒精類的殺菌劑，足以引起警惕。

6.在溫度為26-27°C的空氣中時，肺炎病毒會死亡，因此不會生活在高溫區域。 另外，作為預防措施，喝熱水和晒太陽就足夠了。避免冷食和飲料（包括冰淇淋）非常重要。

7.用溫水和鹽水將其漱口至深處，將殺死咽部周圍的病毒（滑坡-Jw。），並防止其進入肺部。

遵循這些說明足以預防新冠肺炎病毒的感染。

~ 聯合國兒童基金會」

此訊息還有中英雙語版本。

圖1、2：通訊軟體流傳訊息擷圖，此訊息還有中英雙語版本。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「新冠肺炎病毒是一種大病毒。 病毒的直徑為400-500微米，因此任何類型的口罩都可以防止進入我們的身體，並且不需要使用昂貴的口罩」，是否屬實？中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅指出，新冠病毒的直徑大約是120nm（奈米），「微米」是細胞、細菌的大小，這兩者差了1000倍（1微米＝1000奈米）。不同病毒的大小雖然有差別，但都是「奈米」的等級，口罩都有防護病毒效果。只是口罩有很多種，防止病毒入侵的程度不一樣。

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，病毒都是奈米級，並不是傳言指稱的「微米」。不過，冠狀病毒會透過飛沫感染，而飛沫的體積比較大，普通的口罩多少都有阻擋飛沫的效果；但如果是照護病患、需要跟病患密切接觸的人，就需要使用N95口罩或醫療用口罩。爭議點二、傳言指稱「此病毒不會漂浮在空氣中，而是會粘在物體上，因此不會通過空氣傳播」，是否屬實？吳弘毅指出，冠狀病毒會飄在空氣中，也會附著在物體上。

施信如說，冠狀病毒的傳播以飛沫、接觸為主，在密閉環境飛沫會在空氣中漂浮一陣子。

爭議點三、傳言指稱「當附著在金屬表面上時，新冠肺炎病毒可以存活12小時…附著在一塊布上後，此病毒可以存活9個小時…附著在手上時，新冠肺炎病毒可以存活10分鐘」，是否屬實？吳弘毅說明，以學理上來說，冠狀病毒可以在外界停留數小時到數天不等，而冠狀病毒停留的時間與周遭環境有關，包括溫度、濕度、酸鹼值等。溫度越高、環境越乾燥，就越容易破壞病毒外層的蛋白質。因此，病毒在外界可停留的時間長短，關鍵在於周遭環境能不能破壞病毒外層的蛋白質。

施信如表示，理論上病毒可以附著在物體上，停留幾個小時，也有研究團隊以實驗探討冠狀病毒附著在金屬、塑膠等不同物體上停留時間的差別。不過，傳言指稱「新冠肺炎病毒可以存活10分鐘」沒有科學根據。當病毒附著在手上，若沒有洗手，病毒停留時間將不只10分鐘。

爭議點四、傳言指稱「在溫度為26-27°C的空氣中時，肺炎病毒會死亡，因此不會生活在高溫區域…為預防措施，喝熱水和晒太陽就足夠了」，是否屬實？

查核中心曾在第302號報告中查證，病毒在攝氏26、27度仍具有活性，且人體不會因為喝熱水就改變體溫，喝熱水對預防病毒沒有作用。

爭議點五、傳言指稱「用溫水和鹽水將其漱口至深處，將殺死咽部周圍的病毒」，是否屬實？

查核中心曾在第282號報告、第367號報告中查證，鹽水漱口對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。

結論

一、新冠病毒的直徑大約是120nm（奈米），並不是「微米」。二、新冠病毒會透過飛沫傳染，而飛沫可以飄浮在空氣中一陣子。三、新冠病毒可在外界停留數小時到數天不等，停留時間與周遭環境的溫度、濕度、酸鹼值有關，關鍵在於周遭環境能不能破壞病毒外層的蛋白質。四、喝熱水對預防新冠病毒沒有作用。五、鹽水漱口對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML）

參考資料

【錯誤】網傳「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次…」？【錯誤】網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？【錯誤】網傳「冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天…如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」？