標題：【錯誤】網傳影片「以巴戰爭，可憐百姓無處可逃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9760/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。網路近期流傳影片稱「以巴戰爭，可憐百姓無處可逃」，查證結果如下：

網傳影片是由兩位荷蘭大學學者，從敘利亞士兵手中取得的獨家影片，經過兩年追查，於2022年4月透過媒體揭露一段敘利亞的血腥歷史。這段歷史是敘利亞情報軍官在2013年4月16日，殺害平民，並在殺害之前嘲諷和羞辱。

傳言挪用不相關影片，錯誤宣稱為「以巴戰爭」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

以色列在10月7日遭巴勒斯坦伊斯蘭主義團體哈瑪斯（Hamas）攻擊，通訊軟體及社群平台近期流傳一段長度4分35秒的影片，內容為軍人槍殺平民，並搭配文字訊息指稱：

「以巴戰爭，可憐百姓無處可逃，家破人亡!這是戰爭！不是拍電影……」

另外，也有其他版本的傳言稱網傳影片為「哈瑪斯士兵身上的視頻，第一手鏡頭」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？是否與近期以巴衝突有關？

查核中心在「第1681號查核報告」中，曾經查核過網傳影片。

網傳影片的原始事件為何？

《衛報》和《NEW LINES》雜誌於2022年4月27日獨家披露與報導此影片。

《衛報》新聞報導〈Tadamon 大屠殺：兩位學者如何追捕敘利亞戰犯〉（Massacre in Tadamon: how two academics hunted down a Syrian war criminal）指出，網傳影片是由兩位荷蘭學者從敘利亞士兵手中取得獨家的大屠殺影片，經過長時間的查證，才揭露影片的原始事件為2013年4月16日，敘利亞阿薩德政權下的軍事情報部門軍官，屠殺41位平民。

《衛報》新聞影片記者Martin Chulov透過口述，說明這段影片的劇情與細節，指出是敘利亞情報軍官，屠殺平民，槍殺之前還極盡羞辱和嘲諷。

追查出這段獨家影片的是荷蘭阿姆斯特丹大學大屠殺與族群滅絕中心學者Uğur Ümit Üngör和Annsar Shahhoud。《NEW LINES》雜誌刊登兩位學者的文章，在文章中，這兩位學者詳細說明，他們如何在學術會議中，透過朋友引介，從敘利亞國士兵取得「大屠殺」影片，隨後以兩年時間，查證影片和追查兇手，確認影片的原始事件是敘利亞情報軍官屠殺平民的血腥歷史。

他們查證影片運用多項技巧，並且突破重重難關。他們除了請OSINT專家協助查證影片的地理位置，透過影片的街道特徵辨認出確切地點為大馬士革Tadamon的一家清真寺附近，一度嘗試運用透過影片口音來辨識殺害平民的軍官，仍找不到線索，於是又透過熟稔當地的人進行追查影片中的地理位置、搜尋影片中的軍官。

為了查證影片中行刑的軍官身分，他們在查證過程，曾透過設立臉書假帳號，混入親政權人脈圈，終於肉搜出影片殺害平民的兩位軍官為敘利亞軍事情報部門軍官，他們甚至運用假帳號來親近和訪問這兩位軍官，與他們對談聊天來套話，最終確認他們曾執行屠殺行動。

綜合以上，網傳影片的原始事件是2013年4月16日敘利亞情報軍官殺害平民，與近期以巴衝突無關。網傳影片2022年5月就已經在網路流傳，當時被錯誤指稱為「烏軍亞速營殺害平民」。

爭議點二、傳言流變為何？

敘利亞情報部門軍官於2013年4月16日屠殺平民的影片，曾兩度流傳：

一次是在烏俄戰爭期間，2022年5月於社群平台上流傳，被錯誤指稱為「烏軍“亞速營“殺害平民！並嫁禍給俄羅斯」，宣稱這就是普丁一定要消滅亞速營的原因。

近期則是在2023年10月以哈衝突爆發，網傳影片再度熱傳，傳言文字則變形為「以巴戰爭，可憐百姓無處可逃，家破人亡!這是戰爭！不是拍電影……」，甚至聲稱這是哈瑪斯士兵所拍攝的第一手影片。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。網路近期流傳影片稱「以巴戰爭，可憐百姓無處可逃」，查證結果如下：

網傳影片是由兩位荷蘭大學學者，從敘利亞士兵手中取得的獨家影片，經過兩年追查，於2022年4月透過媒體揭露一段敘利亞的血腥歷史。這段歷史是敘利亞情報軍官在2013年4月16日，殺害平民，並在殺害之前嘲諷和羞辱。

傳言挪用不相關影片，錯誤宣稱為「以巴戰爭」，因此，傳言為「錯誤」訊息。