標題：【錯誤】網傳「烏克蘭徵兵官強拉路人，結果路人引爆手榴彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10600/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/17版】

烏俄戰爭迄今已進入第3年。近日網路流傳一段聲稱「烏克蘭徵兵強拉路人、路人引爆手榴彈反抗」的影片，是真的嗎？

經查，網傳影片原始事件發生在5月11日晚間，烏克蘭基輔布羅瓦里市警方獲報有違法行為，是一名毒品通緝犯；在追捕過程中嫌犯向警方投擲手榴彈，導致雙方掛彩。

網傳影片實為烏克蘭警方追捕通緝犯，傳言錯稱為了徵兵強拉路人。因此，為「錯誤」訊息。

背景

5月12日起，臉書、X及微博等社群平台均熱傳一段長度32秒影片，畫面為路邊發生爆炸，有2人被炸傷倒地；傳言文字聲稱「烏克蘭徵兵官強拉路人，結果路人引爆手榴彈」等內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片原始事件為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用Google Lens以圖反搜，可在社群平台找到一段長度5分41秒、較完整也較清晰的影片。經比對，這段影片的1:01-1:33處與網傳影片完全相符，可知應為同一事件。

從這段完整影片可看到爆炸後續情況。被炸傷倒地者一人穿便服，另一人則頭戴鋼盔、身穿深色制服及防彈背心，隨後一名同樣身穿制服者與周遭群眾立即上前為兩人包紮止血，還可以見到路旁停著一輛警車，有數名警察也趨前處理。

（二）查核中心將該影片文字敘述提到的「布羅瓦里、警察、手榴彈、爆炸」等關鍵字利用Google搜尋，找到《烏克蘭真理報》、《The New Voice of Ukraine》、《Hromadske》、《Гордон》、《Коротко про》，以及俄羅斯媒體《消息報》、《РБК》等烏克蘭媒體，均有發布相關報導。

上述報導指出，5月11日晚間，烏克蘭基輔的布羅瓦里市警方獲報有違法行為，警方趕抵現場時嫌犯逃逸，在追捕過程中嫌犯向警方投擲手榴彈，導致雙方掛彩。

（三）烏克蘭國家警察5月12日發布新聞稿指出，5月11日布羅瓦里警方接獲一通報案電話，當警方到達指定地點追捕時，嫌犯逃跑並向警方投擲一枚手榴彈，造成嫌犯與一名員警手臂及腿部受傷，目前正在醫院治療中。

烏克蘭警方表示，案發時該嫌犯因持有毒品等其他罪名正被通緝中，而企圖殺害警官可判最高15年徒刑或無期徒刑。

圖2：網傳影片實為烏克蘭警方追捕嫌犯影像（台灣事實查核中心製）