標題：【部分錯誤】網傳「地瓜防癌、排毒、通便秘，聯合國蔬菜研究發展中心列為十大抗氧化蔬菜之一」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6602/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/24版】

一、「亞洲蔬菜研究發展中心」並非聯合國附屬組織，傳言錯誤冠名；且該組織未曾發佈過「十大抗氧化蔬菜」。

二、專家表示，人體並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

三、專家指出，地瓜有豐富營養價值，但傳言宣稱可防癌、可降低低密度脂蛋白膽固醇仍待更多研究證明。

四、營養師指出，攝食地瓜葉與舒緩女性更年期、通乳無關。

地瓜確實有豐富營養價值，但傳言假借冠名聯合國亞洲蔬菜研究發展中心，且錯誤宣稱該組織將地瓜葉列為十大抗氧化蔬菜，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

多個內容農場、影音平台，以及社群平台流傳一篇文章：

「有一種菜，全身都是寶！防癌、排毒、通便秘，清光光！甚至被聯合國蔬菜研究發展中心列為十大抗氧化蔬菜之一

開學前的某一天，小女兒窩在廚房裡陪我聊天，

提出一個問題：「馬麻，地瓜和地瓜葉是同一種植物的不同部位嗎？」

這個問題不錯，我剛好知道答案。地瓜會長出地瓜葉，地瓜葉也會生出地瓜，可是我們所吃的地瓜和地瓜葉，是兩個不同的品種，一個以塊根為主，一個以葉片和葉梗為主，各是最美味的部位。

以塊根為主的品種，長出的葉子可以吃，只不過纖維比較粗；以葉片和葉梗為主的品種，長出塊根也地瓜和地瓜葉都是我的最愛，也是我娘家常吃的食物。…地瓜的排毒作用，不是現代人才懂，早在《本草綱目》就以「寬腸胃，通便秘，去宿瘀藏毒」來形容它的妙用。

地瓜是排毒高手，還有豐富的維生素A、C、E，以及β-胡蘿蔔素，這些都是很棒的抗氧化劑，對我們的皮膚、眼睛、免疫力都很好，能預防老化，還能防癌。

現代人久坐少動，常有排便困擾，常吃地瓜能促進腸胃蠕動，便秘情況自然減少。…營養師朋友告訴我，地瓜很適合老人吃，因為它有黏液蛋白，有助於將體內的低密度脂蛋白膽固醇（壞膽固醇）排出，這對保持血管彈性、避免血管堵塞很有益處；再者，酸性體質容易導致疾病、過敏和老化，常吃地瓜可調節身體的酸鹼值，避免變成酸性體質。結婚之後，我牢牢記住媽媽的話，每星期至少吃一次地瓜和地瓜葉。…地瓜葉被聯合國亞洲蔬菜研究發展中心列為十大抗氧化蔬菜之一，它的威力毫不遜於地瓜。

由於擁有胡蘿蔔素和槲皮素這兩種脂溶性維生素，所以地瓜葉用少量的油去水炒，會比汆燙更好吸收。

地瓜葉非但能排毒，還能通乳，夠特別吧！

坐月子時，老一輩禁忌多，許多蔬菜是不準吃的，可是地瓜葉沒問題，產婦可以多吃。

中醫認為地瓜葉能滋陰潤燥，西醫認為裡面有植固醇（作用類似荷爾蒙），女性朋友該多吃，特別是在更年期前後。

Tips！地瓜和地瓜葉的危險問題

地瓜和地瓜葉太健康了，以致大家容易忽略兩者的安全問題。

地瓜香甜可口，儘管埋在地底下，田鼠也會去挖、去啃；

為了收成完美的地瓜，很多農夫會下藥，考量到這一點，所以我只買有機地瓜。

至於地瓜葉，雖不易有病蟲害，有些農民卻施肥過度，甚至用激素去刺激它蓬勃生長。

如果你看到地瓜葉的粗莖特別肥、特別長，嫩葉又特別多，經常是噴灑了生長激素的產物，最好不要購買。」

圖1：內容農場搜尋擷圖

圖2：流傳影片擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「地瓜葉被聯合國亞洲蔬菜研究發展中心列為十大抗氧化蔬菜之一」，是否屬實？

（一）查核中心檢索聯合國網站的聯合國系統，並無「亞洲蔬菜研究發展中心」這個組織或單位。

（二）查核中心再以關鍵字「亞洲蔬菜研究發展中心」搜尋，找到亞洲蔬菜研究發展中心（Asian Vegetable Research and Development Center），是由台灣與美國、英國、德國、泰國、日本等9個國家組成，成立於1971年5月22日，總部在台南，已於2002年更名為世界蔬菜中心（World Vegetable Center）。

（三）查核中心詢問世界蔬菜中心，該中心表示其並非聯合國附屬組織，而是一個獨立自主且非盈利的慈善農業研究與開發機構。中心研究員有針對不同蔬菜進行抗氧化物含量研究，但未發表過「十大抗氧化蔬菜」名單。

綜合以上，「亞洲蔬菜研究發展中心」並非聯合國組織，且不曾發表過「十大抗氧化蔬菜」，傳言所述錯誤。

爭議點二、傳言宣稱「地瓜能預防老化，還能防癌」、「地瓜有黏液蛋白，有助於將體內的低密度脂蛋白膽固醇（壞膽固醇）排出」，是否屬實？

查核中心已於第57號查核報告中，訪問時任衛生福利部雙和醫院家醫科醫師葉睿儒以及台北市立聯合醫院忠孝院區營養師林姿吟。

地瓜能預防老化，還能防癌？

葉睿儒指出，目前的醫學研究沒有顯著的證據能夠證實地瓜可以防癌。從地瓜的成分來看，地瓜富含纖維素，確實有助排便；且地瓜也含有維生素、胡蘿蔔素，以及鈣、鉀等礦物質，是很好的營養補充。地瓜所含的維生素非常多，也含有甘薯貯藏蛋白（sporamin），這可以算是抗氧化劑，因此有人認為地瓜有抗癌的效果，但實際上這部分的抗癌效果有侷限。

林姿吟表示，地瓜屬於纖維質含量高的全榖雜糧類，100克的地瓜大約有2.4公克的膳食纖維，攝取足夠的膳食纖維可促進排便，對預防大腸癌確實有幫助。

地瓜有助排出低密度脂蛋白膽固醇？

葉睿儒表示，地瓜皮的成分含有大量纖維素，有很少部分的研究指出可以延緩脂肪、糖分的吸收，達到穩定血糖、降低膽固醇的效果。但目前在實證醫學領域，沒有比較完整或大範圍的實驗來證實這一點，有關人體實驗的研究也非常少，相關研究幾乎都在動物實驗。相關醫學研究不足以證實地瓜皮可以預防心血管疾病。

林姿吟表示，地瓜皮的膳食纖維含量豐富，膳食纖維在腸道中可以螯合膽固醇，增加膽酸排出，有助於降低血膽固醇，但影響血膽固醇濃度的因子還包括飲食中飽和脂肪攝取的多寡、每個人本身合成膽固醇能力等，因此對於控制血膽固醇還是需要做整體的評估。

綜合以上，地瓜含有豐富的維生素、胡蘿蔔素、鈣、鉀以及甘薯貯藏蛋白等抗氧化物，還有大量的纖維素，但對於防癌或降低膽固醇的效果，仍待更多研究證明。

爭議點三、傳言宣稱「常吃地瓜可調節身體的酸鹼值，避免變成酸性體質」，是否屬實？

查核中心已於第164號查核報告中查證酸鹼體質問題。新光醫院腎臟科主任方昱偉指出，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。臨床醫學沒有「酸鹼體質」一詞，該定義在人體功能正常情況下不存在，僅有腎臟功能調節出問題或是藥物使用才有可能導致「酸血症」。

北市聯醫仁愛院區泌尿科主治醫師黃建榮和退休的加州大學舊金山分校醫學院教授林慶順皆指出，人體血液酸鹼值若低於或高於正常值，是代表身體出狀況。

因此，傳言說人體的酸鹼值可藉吃地瓜調節，是錯誤訊息。

爭議點四、傳言宣稱「地瓜葉能通乳、有植固醇（作用類似荷爾蒙），女性朋友該多吃，特別是在更年期前後」，是否屬實？

查核中心諮詢郵政醫院營養師黃淑惠。黃淑惠指出，地瓜葉有植固醇，結構類似膽固醇，但植固醇並不會取代女性雌激素，取代雌激素較佳的是大豆異黃酮，因此吃地瓜葉與發揮舒緩更年期的作用比較無關。植固醇的作用是會在腸道和膽固醇競爭，可降低人體對動物性膽固醇吸收。

至於通乳，黃淑惠說，地瓜葉與通乳也無關，若要通乳，應該是補充卵磷脂、多喝湯水。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/24版】

一、「亞洲蔬菜研究發展中心」並非聯合國附屬組織，傳言錯誤冠名；且該組織未曾發佈過「十大抗氧化蔬菜」。

二、專家表示，人體並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

三、專家指出，地瓜有豐富營養價值，但傳言宣稱可防癌、可降低低密度脂蛋白膽固醇仍待更多研究證明。

四、營養師指出，攝食地瓜葉與舒緩女性更年期、通乳無關。

地瓜確實有豐富營養價值，但傳言假借冠名聯合國亞洲蔬菜研究發展中心，且錯誤宣稱該組織將地瓜葉列為十大抗氧化蔬菜，因此，為「部分錯誤」訊息。

【更新聲明】補充釐清地瓜葉的營養價值，更新摘要、爭議點四和結論。