標題：【錯誤】網傳「美國最毒一招，用華裔美國人來台，先加入台灣兵，混在其中，先開火，點燃台海衝突戰火」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8092/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/1版】

一、國軍志願役和國軍各單位聘雇人員不得為雙重國籍，相關報考簡單均有註明清楚。

網傳「美國軍人冒充台灣軍方」、「美國籍加入台灣兵」等情況不會發生，網傳所述美軍冒充、故意引戰並不合理。

二、軍事專家表示，台美交流合作頻繁，但美軍來台跟進行戰前準備是兩回事。網傳內容沒有任何證據能證明在飛機上看到的就是美軍與何種單位。此外，台海若開戰會以空軍和海軍為第一戰線，傳言所言不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年8月23日下午7時許流傳一段訊息指稱：

「轉載 我和太太在由美國返台8月13號班機上，看到機艙內不少年輕洋仔，多數是年輕美國人⋯⋯雖坐不同座位區，看頭髮氣質卻嗅得出，這些應該都是軍人，但是我們想他們來台做什麼？台灣邊境尚未開放-⋯⋯這一群人，他們看起來決非一般觀光客-⋯⋯當日同班機上，數目至少有一個步兵連之多，他們卻悄悄入境台灣。

這是以往我一陣子往返台美航班，所未見的狀況，這群長相類似軍人的年輕人，其中還有華裔青年英語能力極佳（應該在美生長的）他點東西都只用英文，但他中文能力亦不弱，剛好坐我們旁邊，從上機到下機，他們坐姿身型都像是軍人。

另一事⋯⋯聯想⋯⋯他們來台應該不是旅遊的，是否準備點燃兩岸戰火的，要讓整個戰爭爆發看上去、是台灣弟兄憎恨大陸，主動先開火。

所以⋯⋯這些來自長相類似”美國軍人”，尤其其中華裔青年，是否將冒充台灣軍方弟兄，故意先開火引戰⋯美國-⋯⋯派這群人甚至華裔青年所為何來？是否主動先開戰，挑撥台灣和大陸之間⋯⋯如普丁說的：美國在正在把台灣烏克化⋯⋯。」

另一傳言版本除原先流傳文字，在最前面有加上幾段內容稱：「美國最毒一招？用美國籍華人先加入台灣兵？混在其中，先開火先點燃戰火？」

此外，還有一版本少量在臉書流傳，內容稱：「美軍第五安全合作旅進駐台灣，正在緊鑼密鼓地進行戰前準備…最近有人噗文在回台灣的飛機上看到很多疑似美軍，穿著便衣的年輕人。合理懷疑這些人是美國國防安全合作旅第五旅的兵士搭機來台…」，並引用一農場網站文章介紹美軍第五安全合作旅。

相關傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「美國返台班機上看到許多年輕美國人，應該都是軍人…這些長相類似美國軍人，尤其其中華裔青年，是否將冒充台灣軍方弟兄，故意先開火引戰」、「美國最毒一招？用美國籍華人先加入台灣兵？混在其中，先開火先點燃戰火？」實際狀況為何？

網傳美籍華人加入台灣兵、冒充台灣軍方，先開火引戰？

（一）國防部表示，傳言情境不會發生，服志願役人員均不得有雙重國籍，國防部在招生或招考簡章均有註明此規範。此外，凡進出國軍營區的人車，均依門禁管制，由衛哨人員核對身分並嚴格安全查驗，以維營區整體安全。

（二）查核中心檢視報考國軍志願役規定，依照國軍人才召募中心網頁，資訊顯示「凡具雙重國籍者，於錄取後應放棄他國國籍，且須檢附相關之有效證明文件，始准辦理報到入學；如於入學後發覺，一律以退學論處，考生及其家長不得有任何異議。」

意指報考國軍志願役錄取後，若擁有雙重國籍者，須放棄外國籍才得以辦理入學；若未放棄其他國籍，入學後被發現，一律退學處理。因此，不可能出現如傳言所稱美國籍加入國軍、冒充台灣軍方的情況。

（三）查核中心另檢索國軍各單位2022年聘雇人員招考資訊，均規定報考資格「具中華民國國籍，且無外國國籍，並在國內設有戶籍者」。軍方官員指出，志願役官兵依規定不得擁有雙重國籍，國軍各單位聘雇人員招考亦是如此。

綜合上述，國軍志願役不得為雙重國籍，國軍各單位聘雇人員亦是如此，相關報考簡單均有註明清楚。因此，網傳「美國軍人冒充台灣軍方」、「美國籍加入台灣兵」等情況不會發生，傳言內容與實際情況不符。

爭議點二、傳言稱「最近在回台灣的飛機上看到很多疑似美軍、穿著便衣的年輕人，合理懷疑這些人是美國國防安全合作旅第五旅的士兵搭機來台，正在緊鑼密鼓地進行戰前準備」，是否合理？

淡江大學戰略所助理教授林穎佑與國防大學新聞學系教授兼系主任傅文成協助檢視傳言。

（一）林穎佑表示，傳言內容完全沒有可以佐證的資訊，網傳稱有民眾在來台班機上看到美國國防安全合作旅的官兵，但傳言要怎麼證明看到的就是軍人？即便是軍人，也無法證實就是屬於這個單位。

林穎佑說，台美軍事合作頻繁，美國軍人來台可能是要到美國在台協會赴任工作，或許台灣軍方及民間智庫交流；傳言沒有任何資訊可以證明在班機上看到疑似美國人或疑似軍人樣貌就是美軍。此外，即便是美國軍人來台，也不能就直接說是為了開戰做準備，兩者毫無關聯，網傳內容毫無根據

（二）國防大學新聞學系教授兼系主任傅文成協助檢視傳言後表示，台灣和美國軍事交流密切是事實，但並非傳言所言是「進行戰前準備」。以台海狀況來看，若真的是準備開戰，會以空軍和海軍為第一戰線，且目前台灣也沒有美國的空軍和海軍，傳言所言並不合理。

綜合上述，軍事專家表示，台美交流合作頻繁，但美國軍人來台跟進行戰前準備是兩回事，網傳內容沒有任何證據能證明在飛機上看到的就是美軍與何種單位。此外，台海若開戰會以空軍和海軍為第一戰線，傳言所言不合理。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/1版】

一、國軍志願役和國軍各單位聘雇人員不得為雙重國籍，相關報考簡單均有註明清楚。

網傳「美國軍人冒充台灣軍方」、「美國籍加入台灣兵」等情況不會發生，網傳所述美軍冒充、故意引戰並不合理。

二、軍事專家表示，台美交流合作頻繁，但美軍來台跟進行戰前準備是兩回事。網傳內容沒有任何證據能證明在飛機上看到的就是美軍與何種單位。此外，台海若開戰會以空軍和海軍為第一戰線，傳言所言不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。