標題：【錯誤】網傳「華視文化董事長鄧長富」、「天下雜誌顧問石靜文」出席2019兩岸媒體人北京峰會？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-492/
--------------------------------------------------

一、鄧長富沒有代表「華視文化」出席兩岸媒體人峰會。

二、石靜文沒有代表「天下雜誌」及「天下文化」出席兩岸媒體人峰會。

因此，此訊息為「錯誤」訊息。

背景

2019年5月10日「第四屆兩岸媒體人北京峰會」，中國政協主席汪洋的談話引發議論，社群網站流傳與會媒體名單，其中包括「華視文化董事長鄧長富」、「天下雜誌顧問石靜文」。另外網傳之媒體名單亦有「天下文化顧問石靜文」的版本。

圖1：社群網站上列出兩岸媒體人峰會媒體名單

圖2：網傳台灣媒體出席名單包括「華視文化董事長鄧長富」

圖3：網傳台灣媒體出席名單有「石靜文 天下雜誌顧問」

圖4：網傳台灣媒體出席名單有「石靜文 天下文化集團（遠見雜誌）顧問」

查核

爭議點一、鄧長富是否代表「華視文化董事長」出席兩岸媒體人北京峰會？

華視總經理莊豐嘉表示，鄧長富已經離開華視文化，此次峰會的出席與華視文化無關。另外「華視文化」是華視的子公司，早已沒有運作。

爭議點二、石靜文是否代表「天下雜誌」或「天下文化」出席兩岸媒體人北京峰會？

天下雜誌回覆，石靜文不曾在天下雜誌服務，該訊息為誤植。

遠見天下出版集團回應，石靜文曾於2015年5月11日至2016年10月31日擔任天下文化編輯部顧問，顧問職不會參與編輯會議。此次出席亦與集團無關。

結論

一、鄧長富沒有代表「華視文化」出席兩岸媒體人峰會。二、石靜文沒有代表「天下雜誌」及「天下文化」出席兩岸媒體人峰會。