標題：【錯誤】網傳圖片「美國總統拜登拜訪波蘭時可見額頭有明顯瘀青」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8867/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/6版】

美國總統拜登2月22日在波蘭華沙會晤北大西洋公約組織東翼國家領袖，社群平台隨後出現三張拜登額頭有灰色記號的圖片，並稱這是拜登拜訪波蘭時造成的瘀青。查核中心查證如下：

網傳圖片是拜登與北約國家領袖會面的新聞畫面。拜登在華沙參加一場私人彌撒時，一位神父以灰燼在拜登額頭上塗抹十字架標誌，以紀念聖灰星期三。

網傳圖片「拜登額頭瘀青」是拜登在拜訪波蘭期間參加私人彌撒，神父以灰燼塗抹在拜登額頭上所留下的痕跡，並非瘀青；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年2月24日流傳一張推特截圖稱「印堂發黑？？」圖片是中國官媒推特帳號在2月23日以英文推文稱「美國總統拜登拜訪波蘭時可見額頭有明顯瘀青」，推文附上三張拜登照片，額頭明顯有灰色記號。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片來源為何？

根據美國白宮發布新聞稿顯示，拜登2月22日在華沙會晤北大西洋公約組織（NATO）東翼國家領袖。

查核中心將網傳三張美國總統拜登圖片標記為1、2、3，分別進行查核。

（一）查核中心以英文關鍵字「拜登」、「北約」、「波蘭」檢索，找到美國媒體《CBS News》、德國媒體《DW》、英國媒體《The Independent》等報導，可發現各家媒體報導中出現的拜登新聞照片，拜登額頭「灰色記號」、領帶、胸前徽章，以及拜登身後女子的綠色衣服、髮色等，均與網傳圖片1相同。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以英文關鍵字「拜登」、「北約」、「波蘭」檢索，找到一新聞網站引用《法新社》記者Mandel Ngan於2月22日拍攝拜登與NATO國家領導人會面的現場照；經比對，與網傳圖片2一模一樣。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心以英文關鍵字「拜登」、「北約」、「波蘭」、「合照」檢索，找到《路透社》拍攝2月22日拜登與北約國家領導人合照照片，經比對拜登兩旁人物與衣著，均與網傳圖片3相同。

圖4：台灣事實查核中心製圖[c]

因此，網傳三張圖片是擷取2月22日拜登在波蘭與NATO國家領導人會面的新聞畫面。

爭議點二、網傳圖片「美國總統拜登拜訪波蘭時可見額頭有明顯瘀青」，實際狀況為何？

（一）包括《路透社》、《Snopes》、《Full Fact》等均有發布查核報告，指出美國總統拜登額頭上的「灰色記號」並不是瘀青，而是拜登在訪問波蘭期間，作為一名虔誠的天主教徒，拜登2月22日在華沙旅館房間參加了一場私人彌撒，神父Wiesław Dawidowski以灰燼在拜登額頭上塗抹十字架標誌，以紀念「聖灰星期三」。

（二）查核中心以神父姓名在社群平台檢索，找到該神父臉書帳號在2月22日以波蘭文發文貼出與拜登的合照稱「今天是聖灰星期三…我有榮幸將灰燼放在美國總統拜登先生的頭上。這一切都是在保密的情況下進行，但現在我可以公布了：在總統套房旁的一個臨時佈置的小教堂中，我們替總統先生舉行了彌撒。」可以從臉書貼文中看到拜登額頭上有一灰色標誌。

（三）查核中心諮詢天主教輔仁聖博敏神學院禮儀研究中心，中心表示，復活節主日往前推四十日的星期三為「聖灰節」，神職人員會將祝福過的枝葉燒成灰，以十字標誌抹在信徒的額頭上，象徵懺悔與潔淨自身。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/6版】

美國總統拜登2月22日在波蘭華沙會晤北大西洋公約組織東翼國家領袖，社群平台隨後出現三張拜登額頭有灰色記號的圖片，並稱這是拜登拜訪波蘭時造成的瘀青。查核中心查證結果如下：

網傳圖片是拜登與北約國家領袖會面的新聞畫面；拜登在華沙參加一場私人彌撒時，一位神父以灰燼在拜登額頭上塗抹十字架標誌，以紀念聖灰星期三。

網傳圖片「拜登額頭瘀青」是拜登在拜訪波蘭期間參加私人彌撒，神父以灰燼塗抹在拜登額頭上所留下的痕跡，並非瘀青；因此，傳言為「錯誤」訊息。