標題：【錯誤】網傳圖卡「榴槤配可樂，毒過眼鏡蛇」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10727/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/19版】

一、毒物專家表示，目前並無科學報告證實吃榴槤配可樂會中毒。

二、傳言自2013年流傳至今，多家國際查核組織均發布查核報告證實為假訊息。查核結果顯示，吃榴槤配可樂不會咖啡因中毒猝死，因為可樂的咖啡因含量並不高，榴槤則不含咖啡因。不過榴槤與可樂都是高熱量食物，經常食用可能會導致血糖上升、肥胖及其他慢性疾病等。

三、查核中心利用關鍵字搜尋泰國政府網站，並未查到泰國政府禁止「吃榴槤配可樂」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

自5月23日起，通訊軟體及社群平台熱傳一張圖卡，指稱「吃榴槤配可樂會咖啡因中毒猝死」、「泰國規定吃大量榴槤後8小時內不能喝可樂」等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「吃榴槤配可樂會咖啡因中毒猝死」、「泰國規定吃大量榴槤後8小時內不能喝可樂」，是真的嗎？

吃榴槤配可樂會咖啡因中毒猝死？

（一）查核中心將傳言文字利用google搜尋，可找到早在2013年已流傳相同傳言，且中英文版本皆有。傳言在2015年、2020年數度流傳，不過均被國際查核組織證實為假訊息。

國際查核組織如《法新社》、《VERA Files》、《Fact Crescendo》等，均發布相關查核報告，指出吃榴槤配可樂是安全的、不會咖啡因中毒猝死。因為可樂的咖啡因含量並不高，榴槤則不含咖啡因；只不過，榴槤與可樂都是高熱量食物，經常食用可能會導致血糖上升、肥胖及其他慢性疾病等。

此外，可口可樂公司網站也曾發布聲明指出，同時吃榴槤、喝可樂並不會損害健康。

（二）台北榮民總醫院職業醫學和臨床毒物部主任楊振昌表示，目前並無科學報告證實吃榴槤配可樂會中毒，且根據一份有關榴槤營養成分的文章，並未提到榴槤含有咖啡因。

泰國規定榴槤與可樂不能同吃？

查核中心以泰文關鍵字「โคคา โคลา（可樂）、ทุเรียน（榴槤）」利用google搜尋泰國政府網站，並未查到泰國政府對於「吃榴槤配可樂」有任何禁止規定。

查核點二：吃榴槤有任何飲食搭配禁忌嗎？

查核中心曾在第2422號查核報告中，針對「吃榴槤又喝酒是否會致命」採訪專家。專家說明，學理上，榴槤的硫化合物成分會影響乙醛去氫酶的濃度，可能會有酒醉的症狀（如頭暈、想吐）而身體不適，但不至於危及生命。

泰國公共衛生部發布衛教文章也指出，目前尚無科學證據可證實榴槤與酒精的健康危害，但榴槤中存在的硫化物可能干擾體內一種消化酒精的酶（ALDH）的運作，導致身體產生類似酒醉症狀。

營養師則提醒，榴槤的碳水化合物較豐富且鉀離子和脂肪含量皆較高，因此糖尿病、慢性腎臟病或心血管方面疾病的患者並不適合大量攝取。如要攝取，應依飲食指南所建議，每日適當攝取2份的水果量即可，以免造成身體額外的負擔。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則