標題：【錯誤】網傳「丹麥，挪威和日本，已經把疫情降級為普通流感」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6414/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/6版】

一、世界衛生組織在2020年1月30日宣布新冠病毒為「國際關注的緊急公衛事件」，截至本查核報告刊登，世衛並未結束緊急公衛事件，也未有「將COVID-19疫情降級為流感／感冒」之訊息。

二、丹麥、挪威、日本針對COVID-19仍採取重大流行病的防疫措施，且與流感防疫措施並不相同，COVID-19並未被視為流感或感冒。

因此，傳言為捏造不實的「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「丹麥，挪威和日本，已經把疫情降級為普通流感

主流媒體繼續為藥廠隱瞞訊息,世界衛生組織在八月份己經轉風向,該文件指出，大多數感染C-19 病毒的人,只會出現輕度至中度呼吸系統疾病症狀，只是類似傷風感冒的輕微病徵,並且無需特殊治療即可自我康復。丹麥,挪威和日本己經把疫情降級為普通流感,暫時文件仍可在WHO網站找到,資訊也可能很快被谷歌平台下架!

The mainstream media continues to conceal information for pharmaceutical companies. The World Health Organization has already turned the tide in August. The document pointed out that most people infected with the C,-19 virus will only have mild to moderate symptoms of respiratory illness, just like a cold. Mild symptoms of a cold, and self-healing without special treatment. Denmark, Norway, and Japan have already downgraded the epidemic to a common flu. Temporary documents can still be found on the WHO website, and the information may soon be removed from the Google platform!.

來自世衛的訊息指出：

冠狀病毒病 (COVID-19) 是一種由 SARS-CoV-2 病毒引起的傳染病。

大多數感染該病毒的人會出現輕度至中度呼吸道疾病，無需特殊治療即可康復。然而，有些人會病得很重，需要就醫。老年人和患有心血管疾病、糖尿病、慢性呼吸道疾病或癌症等基礎疾病的人更有可能患上嚴重疾病。任何人都可能感染 COVID-19，並在任何年齡患上重病或死亡。

預防和減緩傳播的最佳方法是充分了解疾病以及病毒的傳播方式。通過與他人保持至少 1 米的距離、佩戴合適的口罩、勤洗手或經常使用含酒精的揉搓劑來保護自己和他人免受感染。輪到您時接種疫苗並遵循當地指南。

當感染者咳嗽、打噴嚏、說話、唱歌或呼吸時，病毒可以從感染者的嘴或鼻子以小液體顆粒形式傳播。這些顆粒的範圍從較大的呼吸道飛沫到較小的氣溶膠。練習呼吸禮儀很重要，例如咳嗽時彎曲肘部，如果感覺不適，請留在家中自我隔離，直到康復。

https://www.who.int/westernpacific/health-topics/coronavirus

Coronavirus disease (COVID-19) is an infectious disease

Coronavirus disease (COVID-19) is an infectious disease caused by the SARS-CoV-2 virus.

Most people infected with the virus will experience mild to moderate respiratory illness and recover without requiring special treatment. However, some will become seriously ill and require medical attention. Older people and those with underlying medical conditions like cardiovascular disease, diabetes, chronic respiratory disease, or cancer are more likely to develop serious illness. Anyone can get sick with COVID-19 and become seriously ill or die at any age.

The best way to prevent and slow down transmission is to be well informed about the disease and how the virus spreads. Protect yourself and others from infection by staying at least 1 metre apart from others, wearing a properly fitted mask, and washing your hands or using an alcohol-based rub frequently. Get vaccinated when it’s your turn and follow local guidance.

The virus can spread from an infected person’s mouth or nose in small liquid particles when they cough, sneeze, speak, sing or breathe. These particles range from larger respiratory droplets to smaller aerosols. It is important to practice respiratory etiquette, for example by coughing into a flexed elbow, and to stay home and self-isolate until you recover if you feel unwell.」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「世界衛生組織在八月份己經轉風向」，傳言引述的世界衛生組織資料為何？世界衛生組織近期對新冠疫情的回應為何？

查核中心檢索，傳言引述的世界衛生組織（WHO）資料，為世界衛生組織網站對COVID-19的介紹，並非「文件」。

圖2：世界衛生組織網站對COVID-19的介紹擷圖。

根據WHO回應COVID-19疫情的時間表，WHO在2020年1月30日宣布新冠病毒為「國際關注的緊急公衛事件」（Public Health Emergency of International Concern，簡稱：PHEIC），截至本查核報告刊登，世衛並未結束緊急公衛事件。

查核中心再檢視WHO回應COVID-19疫情的時間表，以及世衛組織發布的新聞稿，世衛在2021年8月至今積極推動COVID-19疫苗生產與接種、藥物開發，並未有「將COVID-19疫情降級為流感、感冒」的資訊。

爭議點二、傳言宣稱「丹麥，挪威和日本，已經把疫情降級為普通流感」，是否屬實？

查核中心發電郵，向丹麥、挪威和日本等三個國家的查核組織尋求協助，查證結果如下：

（一）丹麥

丹麥查核組織《TjekDet》指出，丹麥衛生部在2021年9月10日將COVID-19從「對社會有嚴重威脅」的等級移除，鬆綁聚會、戴口罩等規定，不過對於入境旅客的限制和追蹤仍然持續實施，地方政府會對確診者、等候檢測結果的民眾，或是需採取隔離措施的民眾提供自願隔離措施。

《TjekDet》指出，傳言宣稱「丹麥將COVID-19降為普通流感」的說法並不正確。

《TjekDet》說明，丹麥衛生部目前對COVID-19界定，已從「對社會有嚴重威脅」改為「普通危險的疾病（critical threat to society）」，而同樣被列在「普通危險的疾病（generally dangerous diseases）」清單上的，還有「大流行性流感（pandemic influenza）」，這是指「可能大多數人都容易感染病毒因此可能會造成嚴重後果」的流感，並不是「普通流感」或「感冒」。

《TjekDet》說，過去幾個月來丹麥確診數量低，住院人數一直穩步下降，截至10月4日有將近77%的人口已接種疫苗，丹麥政府因此鬆綁防疫管制措施，不過，丹麥政府仍採取特定防疫措施，包括：醫療單位、照護單位工作者仍被建議每週接受PCR檢測，照護單位訪客也必須事先接受檢測，不論是否接種疫苗。

（二）挪威

挪威查核組織《Faktisk》指出，挪威在2021年9月25日鬆綁管制措施，不必強制戴口罩及維持1公尺的社交距離等，但「把疫情降級到普通流感」這個宣稱是錯誤的，因為COVID-19仍被視為較高風險的疾病，為遏止新冠病毒的傳播，挪威仍實施一些防疫管制措施。

《Faktisk》也提供挪威衛生單位公布的感染管控規則和建議。據其指出，有感染新冠病毒症狀的人需接受檢測並待在家中，確診者必須被隔離，違反隔離規定將被視為刑事犯罪，而確診者的密切接觸者也必須接受檢測。入境挪威的旅客出示在過去六個月內接種疫苗或是有感染過COVID-19，則可不須隔離。

（三）日本

日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）提供厚生勞動省提供醫療專業人員的傳染病分類，COVID-19被獨立列入「新型流感等感染症（新型インフルエンザ等感染症）」，與其他傳染病不同，且在厚生勞動省9月28日發布「針對COVID-19今後的防疫措施」報告，內容包括防止病毒擴大傳染、確保醫療量能、推動疫苗接種、呼籲民眾戴口罩與保持社交距離等，可見COVID-19並未被日本政府視為一般流感或感冒。

FIJ也提供日本護理網站《看護roo》整理一般流感和COVID-19的差異，COVID-19的醫療費用由政府負擔、必須至指定醫療機構接受治療，並可藉由緊急事態宣言限制行動自由，這與一般流感或感冒皆不相同。

綜合以上，丹麥、挪威、日本仍針對COVID-19實施一定程度的防疫措施，且與流感防疫措施並不相同，COVID-19並未被視為一般流感或感冒。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/6版】

一、世界衛生組織在2020年1月30日宣布新冠病毒為「國際關注的緊急公衛事件」，截至本查核報告刊登，世衛並未結束緊急公衛事件，也未有「將COVID-19疫情降級為流感／感冒」之訊息。

二、丹麥、挪威、日本針對COVID-19仍採取重大流行病的防疫措施，且與流感防疫措施並不相同，COVID-19並未被視為流感或感冒。

因此，傳言為捏造不實的「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

WHO〈Coronavirus disease (COVID-19)〉

WHO〈Timeline: WHO＇s COVID-19 response〉

SUNDHEDSMINISTERIET〈COVID-19 no longer categorised as a critical threat to society〉

SUNDHEDSSTYRELSEN〈Alment farlige sygdomme〉

Our World in Data〈Share of people who received at least one dose of COVID-19 vaccine〉

Regjeringen〈Norge går over til en normal hverdag med økt beredskap〉

HELSE NORGE〈Overview of rules and recommendations〉

厚生勞動省〈届出の対象となる感染症の種類〉

厚生勞動省〈新型コロナウイルス感染症に関する今後の取組 〉

看護roo〈新型コロナ「5類感染症」に変更するとかしないとか…どういうこと？｜看護roo!ニュース〉