標題：【部分錯誤】網傳訊息「台北市疫情急難紓困，只要戶籍在台北，在台北通上傳身分證、存摺，直接發放一個人3000，不用審財稅」、「新北市薪水3.9萬以下一人發一萬，線上申請」」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5744/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/29版】

一、台北市近期推出的疫情紓困政策提供「急難救助」，對象為因疫情失業或是生活陷入困難的台北市民。補助的金額為單身者3000元、家戶者最多給6000元。

二、台北市社會局表示，此「急難救助」要符合以下條件，包括：依據申請者的財税、是否符合生活困難、家庭有急困情況等，審查合格者才會撥款。

三、有需求且符合情況的台北市民，可在「市民服務大平臺」線上申請。傳言稱「台北通」是錯誤訊息。

四、新北市針對疫情受影響者，提供急難慰助一萬元方案。但該方案須符合財稅資格才能申請，且是以戶為單位，並非一人一萬。該方案申請截止日期只到6月8日，目前已停止受理。

傳言稱「直接上傳身分證、存摺，就會發放金錢」、「可在台北通申請」、「新北市薪水3.9萬元以下，一人一萬」等並不正確，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2021年6月8日流傳訊息指稱：「臺北市疫情急難抒困 只要戶籍在臺北市在臺北通上傳身分証 存摺 直接發放一個人3000 不審財稅，以家庭為單位申請 兩人以上最多補助6000。https://service.gov.taipei/首頁  紓困  因疫情急難救助 」

圖1：社群平台傳言擷圖。

6月28日開始，網路上流傳類似傳言，並加上新北市。

訊息指稱：「請轉發：臺北市疫情急難抒困 只要戶籍在臺北市，在臺北通上傳身分証 存摺 直接發放一個人3000 不審財稅，以家庭為單位申請 兩人以上最多補助6000https://service.gov.taipei/Case/ApplyWay/202105310025

新北人，薪水3.9萬以下一人發一萬，線上申請（新聞連結。」

查核

爭議點一、傳言宣稱「臺北市疫情急難抒困，只要戶籍在臺北市，在臺北通上傳身分證、存摺，直接發放一個人3000 不審財稅」，是否屬實？

（一）台北市的疫情紓困政策中，是否有「3000元」紓困補助政策？

查核中心檢視網傳連結，此連結為「台北市市民服務大平臺」，查核中心進一步點進「COVID-19紓困專區」中，台北市疫情紓困政策分為：延稅、降稅、減租、免租、優息、補貼、企業融資、勞工紓困。

經檢索，台北市政府社會局提供「臺北市民急難救助金」，是針對因疫情「失業致生活陷困者」的台北市民，可向區公所、社福中心申請。補貼金額為：單身3000元、弱勢家戶者最多補貼6000元。

（二）所有台北市民都可以申請嗎？會審查財稅嗎？

查核中心採訪台北市社會局急難救助科。

北市社會局急難救助科表示，在此次的疫情紓困者，確實有提供給因疫情失業或是生活陷入困難的台北市民的「急難救助」。補助的金額為單身者3000元、家戶者最多給6000元，並由區公所或社福中心統一審查財稅，審查標準是中低收入戶生活費標準為主。

北市社會局急難救助科表示，只要符合情況的台北市民都可以申請，但是審查單位如各區公所、社福中心，會依據申請者的財税資料、是否符合生活困難、家庭有急困情況等，審查合格者才會撥款，並不是「直接上傳身分證、存摺，就會發放金錢」。

（三）符合狀況者可以在「台北通」上申請嗎？申請方式為何？

北市社會局急難救助科表示，為了避免疫情期間群聚，目前以線上申請為主。有需求的民眾可以在市民服務大平臺「申請網頁」中線上申請，需填寫相關資料，上傳金融存摺簿、身分證、相關證明。

目前開放平台僅有「市民服務大平臺」，並不是「台北通」。

爭議點二、傳言指稱，「新北人，薪水3.9萬以下一人發一萬，線上申請」，新北市是否有此項紓困，申請條件限制為何？

查核中心檢視新北市政府於 5月 28 日公布之「新北市 110 年防疫助扶紓困方案」中，「急難慰助」有以下幾項資格要求，

１、負擔家計者因疫情影響停工、住院、無法工作致生活困頓。

２、未能領取勞工補助或失業救助。

３、不得與衛福部補助重複申領。

符合資格之新北市民，可備齊申請文件申領每戶 1 萬元的補助。

查核中心採訪新北市社會局社會救助科。救助科表示，因應疫情，新北市有針對受疫情影響的家庭提供「每戶一萬」的急難慰助方案，但是目前申請截止日期只到6月8日，目前已經停止受理。

救助科表示，此急難慰助，是有財稅限制的，且是以戶為單位，並非是一人一萬。申請資格條件中，申請者需為「肩負家中經濟重擔者」，是指收入負擔家庭生活費1/3以上；而家庭總收入分配到全家人口數，每人平均生活費低於「最低生活費」的2.5 倍，以2021年標準來說，每人每月最低生活費15600元，因此2.5倍為39000元。另外，全家人口包含存款、有價證券、汽車及投資等，每人每年未超過20萬元 者，符合上述這2條件才能提出申請。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/29版】

一、台北市近期推出的疫情紓困政策提供「急難救助」，對象為因疫情失業或是生活陷入困難的台北市民。補助的金額為單身者3000元、家戶者最多給6000元。

二、台北市社會局表示，此「急難救助」要符合以下條件，包括：依據申請者的財税、是否符合生活困難、家庭有急困情況等，審查合格者才會撥款。

三、有需求且符合情況的台北市民，可在「市民服務大平臺」線上申請。傳言稱「台北通」是錯誤訊息。

四、新北市針對疫情受影響者，提供急難慰助一萬元方案。但該方案須符合財稅資格才能申請，且是以戶為單位，並非一人一萬。該方案申請截止日期只到6月8日，目前已停止受理。

傳言稱「直接上傳身分證、存摺，就會發放金錢」、「可在台北通申請」、「新北市薪水3.9萬元以下，一人一萬」等並不正確，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。