標題：【錯誤】網傳影片「看看香港，黃之鋒的惡行惡狀，充分沒有教養的港獨暴力份子，…欺負老人家算什麼好漢」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-834/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為香港《有線新聞》的報導，報導的是2015年3月8日香港屯門反大陸水貨客的抗議事件，有位白色上衣男子踢翻老人行李。

二、香港警方依據影片，曾於2015年3月11日，逮捕時年27歲的曾姓測量員。可推論黃之鋒與此案無關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

香港眾志秘書長黃之鋒在9月3日訪台三日，拜會台灣政界，舉辦座談，爭取台灣各界對香港反送中運動支持。社群網站流傳貼文指出，「黃之鋒 這種垃圾，臺灣接收嗎？…#看看香港-[黃之鋒]的惡行惡狀，充分沒有教養的港獨暴力份子…欺負老人家算什麼好漢？暴徒來台，卻變成英雄貴賓….」

此貼文搭配的是一則粵語新聞影片，片中戴口罩的年輕人，踢翻一位80歲老人家手推車行李的影片，老人家隨後接受多位記者訪問。圖1：社群網站流傳影片擷圖

圖2：這支影片在社群網站上廣泛流傳

查核

爭議點一、網傳影片紀錄的事件為何？

網傳的影片是粵語新聞旁白，左上角有一個Logo，查核中心透過網傳影片左上角的Logo進行檢索，確認此為香港《有線新聞》的台徽。

圖3：網傳影片Logo與香港有線新聞Logo對照／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步檢索香港《有線新聞》，找到刊登於2015年3月9日的新聞〈屯門反水貨客圖堵塞交通惹混亂〉，新聞擷圖即為白衣男踹老人手推車上的行李畫面，和網傳影片比對之後，確認是同一段影片。圖4：香港有線電視屯門反水貨客新聞擷圖

查核中心搜尋網傳影片與香港有線電視的新聞畫面，找到兩者相似的片段，可以確認網傳影片呈現的是2015年3月8日香港屯門反大陸水貨客的抗議現場。此事件是香港示威者在屯門抗議大陸水貨客，引發衝突。

查核中心進一步比對新聞裡，白衣男子踢老人手推車行李的影像，確認與網傳影片相符。

圖5：網傳影片與香港有線電視「屯門反大陸水貨客」新聞比較／台灣事實查核中心製圖

圖6：網傳影片與香港有線電視「屯門反大陸水貨客」新聞比較／台灣事實查核中心製圖

圖7：網傳影片與香港有線電視「屯門反大陸水貨客」新聞比較／台灣事實查核中心製圖

因此，網傳影片為2015年3月8日香港屯門反大陸水貨客的抗議事件。

爭議點二、網傳影片中的男子是否為黃之鋒？

查核中心檢索「屯門反水貨客」相關報導，立場新聞、文匯報、東方日報的東網等香港媒體皆有報導指出，香港警方於2015年3月11日拘捕時年27歲的曾姓測量員，他涉嫌「用腳踢他人的手推車行李」。

圖8、9：香港媒體報導2015年3月11日，香港警方拘捕27歲曾姓嫌疑犯，涉嫌用腳踢他人的手推車。

其中，香港《東方日報》的《on.cc東網》網站2015年3月11日的新聞〈反水貨客踢途人行李 警憑網上片段拘測量員〉，拍攝到警方拘捕曾姓男子的現場畫面，並對照「踢老人行李」照片。報導如下：

「警方今日拘捕1名姓曾（27歲）男測量員，涉嫌在公眾地方行為不檢，懷疑與周日屯門反水貨客活動中，飛踢途人行李的事件有關。晚上8時許，新界北總區重案組將他押返屯門大興邨興昌樓搜屋，警方在其家中檢獲電腦及案發當日所穿衣物。」

圖10：東網新聞擷圖

也就是說，香港警方於2015年3月8日屯門反大陸水貨客事件後，針對「踢老人手推車行李」影片曾進行偵辦，拘捕到一位嫌疑人，此為時年27歲的曾姓男子，可推論此案與黃之鋒並無關聯。

因此，網傳影片指稱「踢老人行李」的是黃之鋒，為錯誤訊息。

結論

一、網傳影片為香港《有線新聞》的報導，報導的是2015年3月8日香港屯門反大陸水貨客的抗議事件，有位白色上衣男子踢翻老人行李。

二、香港警方依據影片，於2015年3月11日逮捕時年27歲的曾姓測量員，可推論黃之鋒與此案無關。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

香港有線新聞〈屯門反水貨客圖堵塞交通惹混亂〉on.cc東網〈反水貨客踢途人行李 警憑網上片段拘測量員立場新聞〈重案組拘兩男 涉屯門圍罵母女、踢手提車〉文匯網〈侮辱指罵內地母女的香港男子被拘捕〉