標題：【錯誤】網傳圖卡「提供十二月與明年一月天氣預報，明年一月特別冷，達到寒流天數有十二天 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8568/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/21版】

一、網傳的氣象圖卡，是來自法國民間氣象網站所發布的台北溫度預報，該網站提供14天內的氣象預測，而14天後則顯示歷史氣候平均值，圖卡為12月14日查詢時的擷圖。

專家指出，歷史氣候平均值僅能做為參考，不能視為氣象預報。

二、傳言與圖卡宣稱能預測12月和明年1月的天氣，氣象局及氣象專家均指出，以台灣氣候的複雜性來說，只能做到未來7天內的溫度預報，超過7天後不確定性就會變高，較難做到「定時定點」的精確預測。

傳言引用法國民間氣象網站預測台北天氣，且部分內容為歷史平均溫度，並不是科學氣象預報，傳言錯誤解讀法國民間天氣預報資訊，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台通訊軟體自2022年12月16日，流傳兩張圖卡並附加一段文字訊息：

「提供十二月與明年一月天氣預報  紅色框框是寒流(十度以下)天氣  淺藍色是寒冷(11度-12度)天氣   明年一月特別冷  達到寒流天數有十二天 大家請注意保暖  一路冷到過完農曆年」

兩張圖卡為2022年12月及1月的氣象預報，但未指出是何地，圖卡上每日均有列出晴雨與溫度，其中低於10度的日期加上紅框，11度或12度的日期加上藍框，與文字描述相符。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言圖卡來源為何？

（一）查核記者透過google lens以圖搜圖，發現網傳圖卡與法國網站Le Tribunal Du的報導插圖類似，該報導是關於法國今年8月的氣象變化，其中所附的預測圖表，所使用字體與圖案都與網傳圖卡一致，該網站註明該圖來自MeteoArt。

MeteoArt為法文網站，提供世界各地城市的氣象預測，查核記者檢索台北的氣象預測，則分別列出當日、14天、以及全年各月份的預測，每一月份點入後，會再出現當月每天的資訊。檢視該網站台北今年12月與明年1月氣象預測，與網傳圖卡比對，發現表格形式完全一致，而在預測內容方面，12月份數據不相符，1月份自1月4日後數據完全一致。

另網傳圖卡是以中文表述，查核記者將所查得法文網頁用google翻譯轉換後，部分中文名詞跟網傳圖卡一致，如網頁上的dim為法文dimanche的縮寫，為週日之意，google翻譯後變成「太陽」，又如法文網頁用數字1、2代表日期，翻譯轉換後變成「1個」、「2個」。

圖3：網傳圖卡12月預測比較圖

圖4：網傳圖卡1月預測比較圖

根據MeteoArt說明，該網站提供最新14天的氣象預測，每日更新，至於14天後的則歸類於「長期天氣預報」，該網站說明，長期天氣預報提供的是「平均值」，是根據往年的統計數據而算出，例如歷史平均溫度。

（二）檢視網傳圖卡資料，發現12月14日被特別標註變色，依據查核記者使用MeteoArt網站經驗，此標註代表為使用者查詢當日的氣象預測，可知網傳圖卡應在12月14日查詢該網站並擷圖。

查核記者於12月21日查詢MeteoArt網站，14天的氣象預測涵蓋到2023年1月3日，1月4日起的資訊則為歷史平均值。比對網傳圖卡與實際查得資料，亦呈現自1月4日後內容完全一致，研判網傳圖卡當時所查資訊已經部分更新，但較長期的資訊還未及變動。

（三）向氣象局諮詢MeteoArt網站的可信度，氣象局表示該網站為法國民間氣象公司，背後應有氣象數值模式為資料依據，但並非官方氣象發布機構。

綜合以上，網傳圖卡來自法國民間氣象網站，該網站提供14天的預測，每日更新數據，超過14天後的數據，則來自歷史氣候資訊平均值。

比對法國網站內容，網傳圖卡應在12月14日查詢時的台北氣象預測擷圖。

爭議點二、傳言稱「提供12月及明年1月的氣象預報，達到寒流有12天」，是否可信？

（一）氣象局表示，以目前氣象預測技術來說，超過7天不確定性就會變高，因此氣象局只提供7天內的溫度預測，超過7天以上的10日報，會以文字描述為主，不會以精確數字指出某日氣溫幾度，而中長期預報，僅提供與氣候值的比較，例如說明溫度偏冷、正常或偏暖。

氣象局指出，傳言文字指稱「寒冷」為10°C以下，「寒冷」為11至12°C，其中關於寒流的描述正確，但在氣象用語內並無「寒冷」這個專有名詞。

目前台灣天氣型態與溫度的定義如下：

大陸冷氣團：臺北日最低氣溫＞12℃，且≦14℃。

強烈大陸冷氣團：臺北日最低氣溫＞10℃，且≦12℃。

寒流：臺北日最低氣溫≦10℃。

（二）台大大氣系專研天氣預測的盧孟明教授說明，如果要以「定時定點」的方式預測氣象，例如說預測台北某日溫度幾度，目前以台灣氣候的複雜度來說，上限是一周，超過一周後不確定性就會變高。

盧孟明指出，網傳圖卡的部分資訊是屬於歷史平均值，當然也可以說是一種預測，至少不是虛構的，但是歷史平均值跟實際觀測的預報還是差別很大，只能參考用，不能當作可靠的預報。

（三）天氣風險管理開發公司彭啟明指出，目前氣象預報技術在7天內有高度參考性，7至14天準確性降至5成，14天後準確性只有3成，傳言的氣象預測可能運用某種氣候模式去推估，但7天後的預報資料變動性太大，參考性不高。

綜合以上，氣象局及氣象專家均指出，以台灣氣候的複雜性來說，只能做到未來7天內的溫度預報，超過7天後不確定性就會變高。網傳圖卡所列資訊部分為歷史溫度平均值，並不是可信度高的預報。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/21版】

一、網傳的氣象圖卡，是來自法國民間氣象網站所發布的台北溫度預報，該網站提供14天內的氣象預測，而14天後則顯示歷史氣候平均值，圖卡為12月14日查詢時的擷圖。

專家指出，歷史氣候平均值僅能做為參考，不能視為氣象預報。

二、傳言與圖卡宣稱能預測12月和明年1月的天氣，氣象局及氣象專家均指出，以台灣氣候的複雜性來說，只能做到未來7天內的溫度預報，超過7天後不確定性就會變高，較難做到「定時定點」的精確預測。

傳言引用法國民間氣象網站預測台北天氣，且部分內容為歷史平均溫度，並不是科學氣象預報，傳言錯誤解讀法國民間天氣預報資訊，因此為「錯誤」訊息。