標題：【錯誤】網傳影片「國道三號天橋上雷射槍可同時偵測多輛車取締超速開罰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8565/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/21版】

一、專家表示，不管是國道警察使用的手持的雷射測速槍，或是道路固定測速照相桿，技術上都無法做到傳言影片所稱的同時間自動偵測多台汽車。

雷射測速槍使用方式，要有員警先觀察哪一台車可能有超速後，再手持雷射測速槍對準那台車，透過雷射回傳資料，僅能才會知道該車輛是否有超速，僅能一對一單點偵測超速。

二、國道公路警察局指出，傳言影片是在國道三號，應是民眾在跨越橋上拍攝影片，不是警察執法畫面。

傳言影片宣稱「國道三號天橋上雷射槍取締超速開罰」，影片為民眾自行拍攝，不是員警執行畫面，而現行執法使用的雷射測速槍或固定式照相桿，均為一對一單點偵測超速。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與臉書在2022年12月間流傳一段影片，影片內容是在高速公路陸橋上拍攝汽車行駛畫面，畫面中可以看到所有汽車行經陸橋前都會出現被瞄準的紅點畫面。

網傳影片是來自社交平台TikTok某用戶所發布的影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「國道三號天橋上雷射槍取締超速開罰」，影片顯示測速槍可同時偵測多輛汽車，用以取締超速罰單。目前執法實況為何？

（一）台灣交通安全協會副理事長林志學協助檢視網傳影片後表示，傳言影片中宣稱的「範圍性自動測速」，即影片中出現同時間可以自動偵測多台汽車是否超速，不管是國道警察使用的手持的雷射測速槍，或是道路固定測速照相桿，目前都是單點一對一的測速方式。

林志學指出，雷射測速槍使用方式，要有員警先觀察哪一台車可能有超速後，再手持雷射測速槍對準那台車，透過雷射回傳資料，才會知道該車輛是否有超速；網傳影片中出現的大範圍、自動測速功能，目前雷射測速槍沒有這種功能；道路固定測速照相桿，也是一次只能偵測一台車輛是否有超速。

林志學說，目前有一種影像辨識技術用來作為超速執法，可以在一定範圍內偵測車輛有無超速，即區間測速。作法是車輛從A點行經到B點，執法單位在這兩點各拍一張照片後，透過時間與距離的計算來檢視車輛是否有超速，但這種方式辨識率不高，且經常出錯。

（二）內政部警政署國道公路警察局回覆查核中心詢問表示，傳言影片是在國道三號，應是民眾在跨越橋上拍攝的影片，並非警察執法畫面。

國道公路警察局說，員警測速的手持雷射槍是透過將光束打到車輛後，回傳資料來辨識有無超速，這種方式只能「一對一單點」，同時（一瞬間）只能對一台車進行測速，且必須是員警將雷射將瞄準可能超速的車輛，才會出現是否超速的資料。

公路警察局指出，員警手持雷射測速槍在對準車輛時，雷射槍畫面上準心會在正中間位置，不會忽左忽右、忽上忽下，研判網傳影片應該是有經過後製。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/21版】

一、專家表示，不管是國道警察使用的手持的雷射測速槍，或是道路固定測速照相桿，技術上都無法做到傳言影片所稱的同時間自動偵測多台汽車。

雷射測速槍使用方式，要有員警先觀察哪一台車可能有超速後，再手持雷射測速槍對準那台車，透過雷射回傳資料，僅能才會知道該車輛是否有超速，僅能一對一單點偵測超速。

二、國道公路警察局指出，傳言影片是在國道三號，應是民眾在跨越橋上拍攝影片，不是警察執法畫面。

傳言影片宣稱「國道三號天橋上雷射槍取締超速開罰」，影片為民眾自行拍攝，不是員警執行畫面，而現行執法使用的雷射測速槍或固定式照相桿，均為一對一單點偵測超速。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

汽車在高速公路超速罰則為何？

依照「道路交通管理處罰條例」第33條規定，汽車駕駛人行駛高速公路車速超過規定的最高速限，處新台幣3000-6000元罰緩；第43條規定，汽車駕駛人若超速60公里以上者，最高可處新台幣2萬4000元，當場禁止其駕駛，並吊扣汽車牌照6個月，若因而肇事者，將吊銷其駕駛執。