標題：【錯誤】網傳「切記!不管你(妳)年青或年老都不做這動作，某名人做這個動作，目前在台大ICU」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8474/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/23版】

一、查核記者於11月23日採訪趙守博，他說，傳言稱他目前在台大加護病房（ICU）為不實訊息，他沒有去過台大的ICU，現在身體狀況良好。

二、網傳影片內容為四段長者踩在椅子上爬到高處拿東西，不慎摔倒畫面。專家表示，年長者有潛在骨質疏鬆、反應較慢等風險，不建議爬到高處，以免跌倒後造成骨折、死亡等後果，常用物品可以放隨手可及之處。

三、專家建議，檢視影片滑倒民眾多踩在塑膠椅爬高，建議爬高取物時，應注意使用適當且穩固的工具，比如，底部有防滑功能的梯子，底下也要有人協助攙扶。

傳言影片提醒爬高取物有跌倒風險，但傳言刻意挪用與趙守博無關的影片，並錯誤指稱趙守博人正在台大加護病房，為不實資訊，因此，為錯誤訊息。

背景

通訊軟體及社群平台2022年11月20日起流傳訊息指稱：

「切記!不管你(妳)年青或年老都不作這動作，趙守博做這個動作，目前在台大ICU」

傳言並搭配一支長度1分25秒的影片，裡面共剪輯四段影片，內容均為長者爬到高處拿取物品，結果不慎摔落地面。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「趙守博做這個動作，目前在台大ICU」，是否屬實？

查核中心11月23日採訪前台灣省政府主席趙守博。趙守博表示，這是假訊息，他沒有去過台大的ICU，現在身體好好的，他不懂為何網路上會流傳這種惡作劇性質的傳言。

爭議點二、爬高取物有哪些風險？

查核中心諮詢擅長治療骨質疏鬆的萬芳醫院骨科部主治醫師陳昱斌，以及臺北醫學大學高齡健康暨長期照護學系助理教授李淑君。

（一） 陳昱斌表示，網傳影片裡可見到老年人站在塑膠椅、長板凳、梯子墊腳，再到高處取物，結果卻跌倒受傷，這類意外事件屢見不鮮。老年人不應該爬到高處，也不要想要踩什麼墊腳比較穩，如果要拿高處的物品，請年輕人幫忙拿就好。

陳昱斌說，一般而言，人類的大腿骨是很不容易折斷的，但老年人有潛在骨鬆風險，只要從站著的高度跌坐下去，髖關節就很容易骨折，或是造成脊椎壓迫性骨折。

陳昱斌表示，跌倒對老人家而言風險非常高，光是一次跌倒，就有可能導致嚴重後果，例如老年人髖關節骨折的一年死亡率高達20%，且有三分之一的患者一年後再也站不起來。

即使是年輕人，跌倒也有危險。陳昱斌說，從1公尺的高度摔下，若是頭部、背部著地，危險性很高；如果足跟著地，或是跌倒時下意識用手去撐地，骨頭也有可能會斷裂。

（二）李淑君表示，老年人爬到高處拿物品非常危險，最根本的自保方法就是不要爬高。她建議，若是常用的東西就不要放在高處，以減少跌倒風險。

李淑君檢視網傳影片後指出，長輩有的踩在容易滑動的塑膠椅，有的已經踩在高處還踮腳，有的則是為了拿東西而讓身體重心偏移，或是只顧著要拿好東西，卻忽略腳下而踩空。

她說，由於老年人大多有骨質疏鬆，跌倒骨折機率很高，若撞到頭又更嚴重。

李淑君表示，人的平衡感和體能、肌力都有關係，而隨著年紀增長，人的平衡感會慢慢變差，跌倒風險因此增加；同時，老年人通常比較慢才感知到自己失去平衡，摔倒時往往都反應不及。

李淑君舉例說，網傳影片裡的長者摔下來時幾乎都是直接墜落，沒有試圖伸手抓住東西平衡身體，因為他們沒感知到自己已經失去平衡，來不及反應。因此，不建議老年人爬高取物，如果真的要到高處拿東西，應使用適當且穩固的器具，例如底部有防滑功能的梯子，底下也要有人協助攙扶。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/23版】

一、查核記者於11月23日採訪趙守博，他說，傳言稱他目前在台大加護病房（ICU）為不實訊息，他沒有去過台大的ICU，現在身體狀況良好。

二、網傳影片內容為四段長者踩在椅子上爬到高處拿東西，不慎摔倒畫面。專家表示，年長者有潛在骨質疏鬆、反應較慢等風險，不建議爬到高處，以免跌倒後造成骨折、死亡等後果，常用物品可以放隨手可及之處。

三、專家建議，檢視影片滑倒民眾多踩在塑膠椅爬高，建議爬高取物時，應注意使用適當且穩固的工具，比如，底部有防滑功能的梯子，底下也要有人協助攙扶。

傳言影片提醒爬高取物有跌倒風險，但傳言刻意挪用與趙守博無關的影片，並錯誤指稱趙守博人正在台大加護病房，為不實資訊，因此，為錯誤訊息。