標題：【錯誤】網傳「12年國教新課綱刪除了五線譜」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-538/
--------------------------------------------------

一、訊息中引用之圖片為翰林出版社，108課綱的國小低年級（小一和小二）「生活課」之新版教科書之特色說明。

二、根據民國108學年度即將上路的新版課綱，「音樂教育」並未刪除五線譜，而是國小低年級的音樂學習，整合於「生活課」，側重對音樂節奏和律動感知；五線譜等樂理教學，規劃於國小中年級（小三和小四）實施。

網傳「12年國教新課綱刪除五線譜」為「錯誤」訊息。

背景

社群網站流傳訊息指出「12年國教刪除了五線譜…新版教材利用圖像示意，讓小朋友容易跟著唱！」…「果然參與教材的都是腦殘」…

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的出處為何？

查核中心檢索圖片，確認網傳照片出自翰林出版社的新版國小低年級（小一和小二）「生活課」教科書特色說明，翰林出版社官網亦可看到。

圖2：網傳照片出處為翰林出版社，新版國小低年級的「生活課」教科書特色說明。

查核中心向翰林出版公司求證，翰林對此表示不回應。

爭議點二、教育部頒布之最新十二年國教新課綱中，樂理教育是否刪除「五線譜」？

教育部在去年（民國107年）10月公布新課綱，被稱為108課綱，將於民國108學年度在國小、國中、高中一年級實施。

教育部國家教育研究院說明，108課綱是依學生身心發展，自國小到高中教育階段做連貫統整的規劃。音樂學習在國小低年級屬於「生活課」，國小中高年級會增設「藝術領域」課程，設有音樂專課。

國家教育研究院指出，在國小低年級的生活課，音樂教學目的並不在於灌輸多少樂理與知識，而是讓學生感受、表達與欣賞音樂，提升對音樂的興趣與喜好，並從遊戲、體驗、探索中建立音樂樂理與讀譜（含五線譜）的認知能力，國小中年級（小三和小四）再教五線譜、唱名法、拍號等讀譜方式。

根據108課綱的〈十二年國民基本教育課程綱要 國民中小學暨普通型高級中等學校－藝術領域〉，「五線譜」的部分為國小三年級和四年級的音樂課教學內容。

圖3：108課綱的樂理教育安排於國小三、四年級學習「五線譜」

結論

一、訊息中引用之圖片為翰林版國小一、二年級「生活課」之「教材說明」之文案。

二、民國108年學年度即將實施的新課綱，「音樂教育」確實涵括五線譜之教學，國小一、二年級把音樂學習整合於「生活」課，側重樂音的感知和律動，讀譜等樂理學習規劃是在國小三、四年級實施。

綜上所述，此則訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

〈十二年國民基本教育課程綱要 國民中小學暨普通型高級中等學校－－藝術領域〉〈十二年國民基本教育課程綱要 國民小學─生活課程〉