標題：【錯誤】網傳「前總統馬英九卸任後遭境管多年，蔡英文當總統時曾說卸任時也適用，但才卸任5個月即出國赴歐洲，再一次展現民進黨的雙標」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11119/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/16版】

蔡英文卸任總統後於10月12日出訪歐洲。網路流傳多個版本訊息均指稱民進黨政府對卸任總統馬英九與蔡英文採取不同境管措施。這是真的嗎？

一、依據現行《國家機密保護法》、《兩岸條例》規定，卸任總統出境管制期間為3年，可視情況延長1次、最多3年；境管期間若要出境，須向總統府提出申請並獲得許可才能成行；若要前往中國，則須經相關部會聯合審查許可。因此，卸任總統境管至少3年，可延長1次、最多3年（總共最多6年），網傳「馬有境管、蔡沒有」為錯誤訊息。

二、學者專家指出，卸任總統有境管規定，但所謂「境管」並非完全禁止出境，而是要出國須依法申請，網傳「馬被境管、蔡沒有」的說法不正確。除卸任元首，境管也適用於所有接觸機密業務的人，若有國安疑慮，政府可拒絕其出境申請，尤其對中國及港澳地區審核更嚴格。

三、綜合媒體報導，馬英九2016年卸任後曾申請赴香港參加活動，但因國家安全考量被總統府駁回。幾個月後，馬申請訪問馬來西亞和美國獲准。總統府說，蔡英文此次出訪歐洲，依境管規定向府方申請並獲批准。馬、蔡卸任當年均獲准出國。

四、卸任元首境管時間原為三年，立法院2019年修正通過涉機密人員境管最長可達6年，總統府隨即發函馬英九，將其境管延長2年，當時總統蔡英文回應媒體時曾說，她卸任後也將適用相同的境管規定。馬英九2019年境管3年屆滿前，因境管新制上路，再延長2年，總共境管5年；蔡英文2024年5月卸任，目前受管制3年，不確定後續是否延長。

蔡英文與馬英九在卸任後依相同法規受出境管制，亦即境管期間出境須申請許可；而馬、蔡卸任當年均依規定申請出國並獲批准。因此，網傳「馬受管制、蔡沒有」為「錯誤」訊息。

背景

蔡英文520卸任總統後，總統府10月7日發布新聞稿說明蔡將於10月12日出訪歐洲。隨後網路流傳不同版本傳言，均指稱民進黨政府對卸任總統馬英九與蔡英文採取不同的境管措施。

有傳言轉貼2019年有關馬英九境管延長2年的新聞報導，稱當時身為總統的蔡英文回應媒體時表示，自己卸任後也會適用相同的規定；傳言稱如今蔡卸任不久即計劃出訪歐洲，顯然違背當時承諾。

有立委在臉書貼文批評總統賴清德不敢境管蔡英文，稱馬英九卸任後遭境管2年，但現在蔡英文才卸任幾個月就準備出國。另有傳言文字指稱馬英九卸任後被延長境管至3年，而蔡英文卸任僅5個月就可出國，並未遵循同樣的管制。

圖1-3：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：卸任總統境管規定

卸任總統境管3年，視情況延長1次；境管期間出境須申請許可，前往中國須多機關審查批准

查核中心諮詢陸委會、海基會，依據《國家機密保護法》第7條規定，總統為核定國家「絕對機密」權責職位之一，總統卸任後，依據該法第26條規定，從事國家機密核定人員、辦理國家機密事項業務人員的出境管制期間最少3年，視情形得延長1次、最多3年。

《國家機密保護法施行細則》第32條規定，涉及國家機密人員出國前，須在出境20日前向原服務機關或委託機關申請，提出行程、所到國家或地區、從事活動及會晤人員等書面資料，受理申請的機關會根據申請人是否涉密及守密程度來決定是否批准，並在申請後10日內以書面通知結果。

因此，卸任總統在境管期間若打算出國，須先向總統府提出申請，獲得許可後才能出境。

不過，若卸任總統打算前往中國，則須依據《台灣地區與大陸地區人民關係條例》第9條第4項規定提出申請，並經內政部會同國家安全局、法務部、大陸委員會及相關機關組成的審查會批准許可。

不僅是總統，包括政務人員、直轄市長，以及在國防、外交、科技、情報、大陸事務或其他相關機關從事與國家安全、國家利益或機密相關工作的員工，還有受上述機關委託，處理與國家安全、國家利益或機密相關工作的個人、公司、團體或其他機構的成員，都受到規範。

綜合上述，卸任總統出境管制期間為3年，可視情況延長1次、最多3年。卸任總統境管期間若要出境，須向總統府提出申請並獲得許可才能成行；若要前往中國，則必須經過由內政部、國安局、法務部、陸委會及相關機關組成的審查會審查許可。

查核點二：網傳「馬英九卸任被境管好多年，蔡英文卸任沒有境管到歐洲」，這是真的嗎？

馬英九2016年5月20日卸任後於6月曾申請赴港遭駁回、10月申請赴馬來西亞與美國獲許可

根據《中國時報》報導，馬英九於2016年6月1日依據《國家機密保護法》向總統府提出申請，計劃於當年6月15日前往香港，參加「亞洲出版業協會」（SOPA）舉辦的「2016年度卓越新聞獎」頒獎典禮晚宴發表演講。

總統府當時解釋，基於總統在國家安全上的重要性、特殊性與機敏性，此案為《國家機密保護法》實施後首次涉及卸任總統出境管制個案，並無前例可循；加上馬才卸任不到1個月，其任內管理的機密資料尚待清查確認，且香港對國家安全來說是敏感地區，存在難以控制風險等因素，駁回馬赴港申請案。

事隔4個月後，馬英九2016年10月申請11月赴馬來西亞與美國則獲准出境。《德國之聲》報導，總統府說明同意原因為馬申請訪問的馬國與美國其機密保護風險在可控範圍內，且台灣與馬來西亞和美國有合作機制，維安風險較低，加上新舊政府交接已近6個月，馬任內接觸的國家機密檔案和資料都在掌握中。

府方：蔡英文卸任後依法同樣有被境管，此次出訪歐洲事前有提出申請獲准

總統府發言人郭雅慧表示，蔡英文卸任總統後，依法同樣受到境管，管制期間出境必須申請。這次蔡英文出訪均依法申請核准，與馬英九卸任後境管期間，曾出訪美、英、義大利、新加坡、馬來西亞等標準並無不同。

立法院2019年修正通過涉機密人員境管最長可達6年，馬英九境管因此被延長2年

立法院會2019年5月7日三讀修正通過《國家機密保護法》部分條文，規定國家機密核定人員、辦理國家機密業務人員，退離職未滿3年要出境，應經機關首長核准，但管制期間3年、不得縮短，管制期間得延長1次，最長不得超過6年；總統府當日即發函給前馬英九、前副總統吳敦義等卸任涉密人員，延長出境管制期限2年。

根據《民視新聞台》2019年5月18日報導，馬英九等人召開記者會批評延長其境管是「羞辱性的行政處分」，質疑這種不說明理由延長管制的作法與極權國家無異；蔡英文對此回應：「這個管制對於我們現在這個執政的團隊也是一樣適用，甚至我將來退任的時候，我也受這個管制的適用，所以沒有因人設事的問題。」

綜合上述，馬英九2019年境管3年屆滿前，因境管新制上路，被延長2年，總共境管5年；蔡英文2024年5月20日剛卸任，目前受境管3年，不確定後續是否延長管制。

專家：卸任總統依法均有境管，管制期間出境須提出申請

查核中心諮詢中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖、台大政治系副教授陳世民，兩位專家學者均表示，卸任總統依規定會有一定年限的境管期間，但境管並非完全限制出境，而是需要依法提出申請。因此，網傳「馬卸任被境管、蔡沒有」是錯誤訊息。

蘇彥圖指出，出境管制不僅針對卸任總統，任何曾接觸機密或機敏業務的人，只要有安全顧慮，均可能面臨管制。只要國家機密受到威脅，相關的管制規定就具備正當性。因此，若受境管人員提出的行程存在國安疑慮，相關單位可以不予批准，以維護國家安全。

陳世民說，中國及港澳地區具有特殊性，因此政府依據《兩岸條例》規範，要求卸任總統及其他曾涉及機密的人員赴中國時必須提出申請，並經由跨部會審查，目的在維護國家安全。

查核點三：網傳說法流傳狀況

觀察傳言流傳狀況，可以發現在蔡英文卸任總統前，4-5月社群平台臉書、X就已經開始在流傳相關訊息，有名嘴錄製短片上傳到網路，說當年馬英九一卸任，蔡英文馬上對其境管，隨著蔡將於520卸任，要看看她是否會遵守當年自己承諾，適用境管規定。

還有網友發文稱馬英九卸任被蔡英文境管5年，「蔡英文曾說她也會一樣，我們倒要來看看，她卸任以後是不是也自我境管5年！」

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則