標題：【錯誤】網傳「10/2我帶寶寶去接種流感疫苗，回來以後寶寶就不停流鼻涕……寶寶被接到醫院後沒多久就離開了我們。前幾天朋友看到新聞告知我，才知道寶寶是接種了錯誤的疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8341/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、疾管署表示，截至目前為止，並無流感疫苗接種後通報不良事件的死亡案例。

二、台北榮民總醫院桃園分院追蹤118名誤種國光流感疫苗的幼童，並沒有幼童因而死亡，且院方也沒有接到相關通報。且不管是桃榮或桃園市政府，都沒有接到宣稱小孩打流感疫苗死亡的電話。

三、據統計，自10月1日流感疫苗開打至10月12日止，全國施打季節性流感疫苗總數為166.2萬劑，共接獲疫苗不良事件通報4件，皆屬非嚴重不良事件，尚未觀察到須立即採取相關措施的安全疑慮。

四、經檢視發文臉書帳號，該帳號唯一一篇公開貼文，內容即為控訴桃園打錯疫苗導致自己孩子死亡，此外未顯示個人資訊，也沒有任何可顯示的朋友名單。

經過多方查證，從中央到地方衛生機關、北榮桃園分院、桃園當地議員代表，均未曾接獲此個案， 與這篇個人貼文多方求助和詢問的描述，亦不符合。因此，可知此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/10/21】誤打流感疫苗的118名幼童，仍在北榮桃園分院追蹤掌握中，若有最新資訊，本報告亦會更新。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

台北榮民總醫院桃園分院在10月1日及2日的流感疫苗快打站，誤讓118名3歲以下幼童接種提供3歲以上使用的國光流感疫苗。

而某臉書帳號，宣稱是小孩家屬，並在10月13日張貼貼文指稱：

「寶寶上週離開我們回天國的家了（中略）10/2我帶寶寶去接種流感疫苗  回來以後寶寶就不停流鼻涕  以為只是小感冒  結果晚上就開始發高燒 嘔吐 腹瀉  這期間打去好幾次桃榮  卻只回復我們是正常反應 後來就打不通了  第二天寶寶開始全身顫抖 意識不清  我們馬上聯繫了衛生局 但還是太晚了  寶寶被接到醫院後沒多久就離開了我們  前幾天朋友看到新聞告知我  才知道寶寶是接種了錯誤的疫苗 真的太扯了 桃園市竟然給 #118位未滿3歲幼兒誤打疫苗  我們再次撥打電話問桃榮 問桃園政府  #只收到一句「很遺憾」 #說會給一筆賠款（中略）這幾天我們一直在四處求助  只是想要一個該有的結果  就是政府和桃榮可以將事實告訴大家（後略）」並搭配一張照片與兩張圖卡。

照片為一雙嬰幼兒的腳丫，兩張圖卡內容則分別為「四價流感疫苗接種劑量/適用年齡」比較表，以及「桃園食安嘉年華 莫德納/流感疫苗接種站」接種資訊。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳臉書有一宣稱家長帳號，於10月13日稱「寶寶離開我們回天國的家了」，是否有此事件？

（一）查核中心檢視發文的臉書帳號，該帳號大頭照為10月12日上傳，並於10月13日張貼該帳號唯一的一篇公開貼文。貼文內容即為控訴桃園打錯疫苗導致自己孩子死亡，並附上一張嬰幼兒腳丫照，以及兩張內容分別為「四價流感疫苗接種劑量/適用年齡」比較表和「桃園食安嘉年華 莫德納/流感疫苗接種站」資訊的圖卡。

對於貼文留言處許多網友質疑該帳號及發文內容真偽，該帳號用戶都未回應，也沒有出示兒童健康手冊等相關證明文件。

此外，該帳號除了在一臉書粉絲團及一遊戲公司帳號按讚外，並未顯示任何活動動態或個人資訊，也沒有任何可顯示的朋友名單。

（二）疾管署發言人莊人祥表示，一般如果發生接種疫苗導致不良事件的狀況發生，醫院要通報疾管署，疾管署獲知也會請衛生局督導醫院進行通報。截至目前為止（10月21日），並無流感疫苗接種後通報不良事件的死亡案例。

莊人祥說，此次桃園誤種疫苗事件，疾管署有一直請醫院追蹤後續，如果真的有小孩因誤種疫苗死亡，疾管署一定會知道，但目前都沒有任何通報。

莊人祥也轉述10月21日向桃園榮總分院追蹤後續的進度，桃榮已經追蹤118名誤種國光流感疫苗的幼童，並沒有幼童死亡個案，且醫院也沒有接到相關通報。比對當天接種疫苗的家長姓名和網傳傳言發文者的姓名也不相同。

查核中心檢視《藥事法》相關規定，因藥物所引起的嚴重藥物不良反應事件，醫療機構應行通報。另根據嚴重藥物不良反應通報辦法，所謂嚴重藥物不良反應包含死亡、危及生命、造成永久殘疾等狀況，醫療機構和藥商都要依法填具通報書，向主管機關通報。

（三）查核中心查詢衛福部食藥署111-112年度季節性流感疫苗不良事件通報摘要報告，自10月1日流感疫苗開打至10月12日止，全國共施打季節性流感疫苗總數為166.2萬劑，共接獲疫苗不良事件通報4件。

這4件通報皆屬非嚴重不良事件，主要通報症狀包含發燒、接種部位不適、頭暈、臉色蒼白、流鼻水等。綜合目前季節性流感疫苗不良事件通報資料的評估，尚未觀察到須立即採取相關措施的安全疑慮。

（四）查核中心向桃園市政府求證。桃園市政府表示，網傳事件並非真實存在，誤種流感疫苗的幼童都有追蹤，並無死亡個案。此外傳言中提到，該名媽媽一直打電話給桃榮跟市府，這也與實情不符，不管是桃榮或市府，都沒有接到宣稱小孩打流感疫苗死亡的電話。

（五）查核中心諮詢林口長庚兒童感染科教授級主治醫師黃玉成。他表示，過去流感疫苗有分3歲以上接種的成人劑型（0.5mL）和3歲以下接種的幼童劑型（0.25mL），因劑量不同，接種時確實要小心；但是近年四價流感疫苗已經不再分劑型，成人和幼童都是接種一樣的劑量，就算打到成人劑型，也應不會有安全的疑慮。

黃玉成說，桃園此次誤種疫苗事件是把國光疫苗打到3歲以下幼童身上，國光流感疫苗確實沒有3歲以下的藥證，但沒有藥證並不代表不安全，而是藥廠可能有自己的考量而沒有申請。此外，國光疫苗其實有針對3歲以下的幼童進行過安全性研究，也沒有聽說有安全的疑慮。

黃玉成表示，如果接種疫苗發生問題，現在有很完整的通報機制，且一定要通報，新聞媒體也一定會報導；但目前除了傳言以外，並無相關報導可供驗證。

（六）查核中心採訪多位先前曾關切桃園打錯流感疫苗事件的桃園議員、市長候選人及媒體記者，受訪者均表示沒有聽說有嬰幼兒因打錯疫苗死亡。

民眾黨籍桃園市長參選人賴香伶競選辦公室表示，10月20日才聽聞網路上有「小孩打錯流感疫苗死亡」的傳言，他們也有去臉書看這篇文章，但保持懷疑、保持關切，也沒有二次傳播。另，同日賴香伶競辦也有詢問衛生福利部政務次長王必勝，王必勝表示是誤傳，在桃園巨蛋打錯疫苗的118位小朋友都沒有因此死亡。

幼兒疫苗接種地點為桃園巨蛋，鄰近桃園市桃園區與龜山區，查核中心採訪龜山區無黨籍市議員牛煦庭，以及桃園區時代力量市議員簡智翔，兩人皆表示，沒有民眾來反應有幼兒打錯疫苗而過世，自己也沒聽過該訊息。牛煦庭說明，如果真有幼兒因打錯疫苗過世，這種爆炸性的訊息一定會在地方快速蔓延，不可能隱瞞得住，也不會這麼多天毫無消息。

桃園市媒體記者協會會長張沛森表示，從沒聽過有打錯疫苗幼兒過世之消息，自己是從桃園市衛生局的澄清稿中，才得知有此網路傳言。

爭議點二、傳言所提到的事件緣起為何？

公費流感疫苗自2022年10月1日起開打，桃園市政府10月1、2日在桃園巨蛋體育館設隨到隨打站，由台北榮民總醫院桃園分院提供流感及莫德納疫苗接種服務，但有118名3歲以下幼兒誤打未列為3歲以下幼兒使用的「國光疫苗」。

桃園市衛生局10月6日發布緊急聲明表示，已啟動追蹤關懷機制，桃榮開設綠色通道，若孩子有身體不適情形，可接受免費檢查；同時也成立調查小組，釐清誤打原因。

桃園市衛生局10月7日針對台北榮總桃園分院作業疏失，依違反《醫療法》第57條規定，處25萬元罰鍰，並要求院方檢討施打流程，而因誤打疏失造成的疫苗損毀，院方也須照價賠償。

結論

一、疾管署表示，截至目前為止，並無流感疫苗接種後通報不良事件的死亡案例。

二、台北榮民總醫院桃園分院追蹤118名誤種國光流感疫苗的幼童，並沒有幼童因而死亡，且院方也沒有接到相關通報。且不管是桃榮或桃園市政府，都沒有接到宣稱小孩打流感疫苗死亡的電話。

三、據統計，自10月1日流感疫苗開打至10月12日止，全國施打季節性流感疫苗總數為166.2萬劑，共接獲疫苗不良事件通報4件，皆屬非嚴重不良事件，尚未觀察到須立即採取相關措施的安全疑慮。

四、經檢視發文臉書帳號，該帳號唯一一篇公開貼文，內容即為控訴桃園打錯疫苗導致自己孩子死亡，此外未顯示個人資訊，也沒有任何可顯示的朋友名單。

經過多方查證，從中央到地方衛生機關、北榮桃園分院、桃園當地議員代表，均未曾接獲此個案， 與這篇個人貼文多方求助和詢問的描述，亦不符合。因此，可知此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/10/21】誤打流感疫苗的118名幼童，仍在北榮桃園分院追蹤掌握中，若有最新資訊，本報告亦會更新。