標題：【錯誤】網傳「倒楣熊開山鼻祖，白化症棕熊喬伊被錯送北極」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10802/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/16版】

近期網路熱傳「加拿大白化症棕熊被誤當成北極熊送往北極」傳言，甚至有外媒改寫為新聞報導。這是真的嗎？

一、傳言早在2021年即在社群平台流傳，但找不到任何可信媒體報導佐證。

國際事實查核組織追查發現，「白化症棕熊喬伊」的故事很可能源於2017年的網路迷因圖；且經加拿大媒體查證，數個加拿大動保團體並未聽聞當地曾發生「有熊被誤認為北極熊而錯送北極」事件。

二、專家檢視外媒報導後表示，外媒引用的圖片，動物的鼻子為深色，外觀並不符合白化症特徵；棕熊毛色從棕色到奶油色皆有，但其頭部、眼睛高度、耳朵大小、頸部、肩膀駝峰、爪子長短等外觀特徵，均與北極熊有差異，不致混淆。

此外，若依循正常野放程序，其運輸規範、野放計畫等，都需要許多單位的合作，再加上北極熊屬國際保育物種，其麻醉、捕捉、野放等程序也會受加拿大政府規範要求，不會如傳言描述這麼容易。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳影片，稱加拿大森林有一隻白化症棕熊喬伊被動保人士誤認為北極熊，兩度被送往北極，喬伊不得不在冰天雪地求生，還遭北極熊毆打，可說是世界上最倒楣的熊等。

另外，國外媒體《印度時報（Times of India）》也在7月初報導喬伊的故事，但被錯送往北極的次數則從2次暴增為5次。

查核中心利用wayback machine網頁庫存網站檢視該篇報導內容，可發現文章發布於7月初，並於7月13日新增一句說明：「請注意，《印度時報》無法印證喬伊故事的真實性，這篇文章是引述媒體來源而成。」

圖1-2：社群平台、國外新聞網站流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「加拿大白化症棕熊多次被當成北極熊，誤送往北極」，是真的嗎？

傳言故事來源？

查核中心用「albino、polar bear、joe」等關鍵字利用google搜尋，找不到任何主流媒體有報導「加拿大白化症棕熊被誤當成北極熊」一事。不過，卻可發現早在2021年12月，「白化症棕熊」相關傳言及影片就開始在社群平台流傳。

香港查核組織《事實查核實驗室（Factcheck Lab）》在2022年發布過一篇查核報告，稱「白化症棕熊喬伊」最早的起源很可能是2017年的網路迷因圖。實際上，網路上查無任何白化症棕熊被送往北極的新聞。

觀察傳言流變可發現，隨著流傳時間拉長，這個虛構故事的細節越來越完整，流傳的版本也從一開始的迷因圖，變成拼湊許多熊影像的影片。

美國查核組織《Snopes》2024年7月6日查證該傳言，指出「白化症棕熊」的傳言自2021年出現後，幾乎每年都會重新流傳一波，2023年4月在TikTok流傳的影片版本更有高達420萬次的觀看次數。

有可能誤將棕熊送往北極嗎？

對於傳言稱加拿大動保人士發現喬伊後立即將其麻醉、送到北極野放；《Snopes》報導也稱，專家表示要跨國運送野生動物所費不貲且需要國際合作，並不如傳言講得那麼容易，這個故事可能只是惡搞。

另外，據加拿大媒體《加拿大新聞社》報導，加拿大數個動保協會均表示，從未聽說有熊被誤以為是北極熊而錯送北極的案例。

查核中心也向台北市立動物園求證野放程序。動物組組長吳立信說明，若是依循正常野放程序，必然涉及許多相關單位的合作，內容包括動物保育、運輸規範、野放計畫等，再加上北極熊屬國際保育物種，其麻醉、捕捉、野放程序，應當有加拿大的國家規範與限制，依正常程序執行的狀況下，不應像傳言描述得如此輕易、草率。

照片真的是白化症的棕熊嗎？棕熊與北極熊差異？

吳立信協助檢視網傳媒體報導內容後表示，外媒引用的3張圖片，看起來場景均不同，難以判斷是否為相同個體，且根據其中2張圖片判斷，圖中動物的外觀不太符合白化症的症狀。

吳立信說明，白化症的定義是動物個體無法產生黑色素，因此當動物完全缺乏黑色素時，會出現白色鼻子、紅色眼睛等外觀，但網傳媒體報導引用的圖片裡，動物鼻子顏色較深，無法就此判斷動物是否為白化症。

針對傳言稱動物保育人士多次誤以為棕熊是北極熊；吳立信指出，棕熊的毛色由棕色到奶油色、接近白色都有可能，北極熊則是在陽光下暴露較久後可能會呈現黃色、灰色或棕色，但換毛後又會恢復白色。雖然毛色可能會造成混淆，但根據外觀特徵，仍可辨別棕熊與北極熊的差異。

圖3：棕熊、北極熊外觀比較（來源：Polar Bears International影片擷圖；台灣事實查核中心製）

吳立信指出，棕熊的爪子較長、較大，有助於爬樹與挖掘，肩膀部位的駝峰也較高，耳朵較大；北極熊的爪子相對較短且寬，尖端較明顯，頭骨則比較窄，頸部較長，眼睛比較靠近頭頂，肩膀部位的駝峰比較低。

除了外觀特徵以外，棕熊與北極熊的食性也不同，棕熊大部分以植物為食，北極熊則以肉食為主。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則