標題：【錯誤】網傳「立法院524抗議，中華民國捐血協會派5輛捐血車前往，截至當日晚間10時，才兩個人捐血」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10644/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/27版】

近期台灣社會熱議國會改革修法，5月24日立法院外聚集抗議人潮，網傳5輛捐血車在現場募血，竟然只有2人捐血。這是真的嗎？

一、負責管理全台捐血車的醫療財團法人台灣血液基金會表示，網傳內容是錯誤訊息。捐血車停放須申請路權，5月24日立院周遭路權已被他人申請，並無捐血車停放。

基金會表示，524當天距離立院最近的捐血車位在中山堂；但捐血車運作到下午5時30分後就停止民眾捐血工作，不可能有捐血車晚上9-10時還在外頭運作。

二、524立院抗議活動主辦單位之一的經濟民主連合智庫指出，524抗議活動現場並未看到有網傳5輛捐血車到現場。

傳言虛構捏造捐血車到場、乏人響應等資訊，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就「524立院抗議現場有5輛捐血車，僅2人捐血」等內容進行查核及判定；傳言提及侯漢廷是新聞事件，而網傳其他內容則屬意見評論，不在查核範圍。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期台灣社會熱議國會改革修法，立法院會5月24日續審立院職權行使法部分條文修正草案，民眾聚集立法院外抗議修法。

社群平台、通訊軟體隨後流傳一段文字，大意稱「聽說中華民國捐血協會，聽到說已經有十幾萬的熱血青年聚集在立法院外，隨即派出5輛捐血車前往。截至晚上10點，才兩個人捐血」。

此外，傳言也提及新黨籍台北市議員侯漢廷出現在524抗議現場。根據媒體報導，侯漢廷5月24日晚上現身立院外抗議現場，手舉徵兵廣告，呼籲現場民眾從軍。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

（一）傳言提及中華民國捐血協會，經查並沒有此名稱的協會。查核中心致電負責管理全台捐血車的「醫療財團法人台灣血液基金會」。基金會公關部門表示，網傳內容是錯誤訊息。

基金會指出，血液基金會負責台北、新竹、台中、高雄共4個捐血中心與捐血車。捐血車每日運作僅至傍晚5時30分，隨後會將募集的血袋集中處理，進行血液檢驗等處理程序，不可能會有網傳捐血車晚上9-10時還在外頭運作的狀況。

基金會指出，5月24日當日立法院周遭並沒有捐血車停放，因捐血車停放須申請路權，立法院524活動周遭路權已被他人申請，何況網傳時間並非捐血車運作時間。

基金會表示，5月24日當日立法院周遭並沒有捐血車停放，離立院較遠處中山堂則有停放一輛，在傍晚即結束運作。

（二）524立院抗議活動主辦單位之一的經濟民主連合智庫副秘書長許冠澤指出，524抗議活動現場並未看到有網傳5輛捐血車到現場。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）