標題：【部分錯誤】網傳「虎頭蜂的正確防範方法…遇到蜂群，要立刻找到一根木頭，在自己的頭上轉一圈再丟出去…被蜂螫到要先用神奇麻油塗抹…以上來自陸聲山/林試所森林保護組」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6558/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/17版】

一、網傳文章假借冠名農委會林試所福山研究中心研究員兼主任陸聲山。陸聲山表示，網傳文章並不是他本人發布或轉傳。

二、遇到虎頭蜂時，不應拍打，虎頭蜂窩很隱密，建議民眾遇到虎頭蜂時慢慢離開即可，不要嘗試找尋虎頭蜂窩；若遇到蜂群或已被叮螫，應儘速離開，不宜在現場停留或趴下。

三、專家指出，處理蜂螫並不會用到麻油。建議先小心地移除螫針，再用清水清洗、冰敷，若為非過敏反應，無須特別處置；如果是過敏或是大量蜂螫導致中毒，則須用藥或立即送醫。

四、專家建議，登山可穿白色、淡色衣物與帽子。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更正聲明 2021/11/17 11:08】為求語意精確與報告完整，調整爭議點三。

背景

社群平台與通訊群組在2021年10月間流傳一則訊息，內容如下：

「今年已經有發生不少人因虎頭蜂的攻擊，造成的不幸傷亡事件了，加上颱風只進來一個，所以蜂窩已經成長到很大了！所以上山真的要懂得虎頭蜂的防範！(以下為轉傳資料~)

虎頭蜂的正確防範方法

在野外遇到飛行中的虎頭蜂無意中撞到你身上，只要不揮手趕牠或做出拍打動作，都可以相安無事。

36年前，老師還在讀書時，讀了一本馬賽先生（他是當時谷關山訓的求生教官）寫的「虎頭蜂的防範」，隔了沒幾年，老師帶著戶外生活雜誌的同仁一起去爬關西蝙蝠洞，當他們爬完往山下走時，看到一群人（5~6人）往山上跑，我還真的很納悶，上午我們往上爬那一段陡坡時，真的還蠻喘的，他們怎麼可以用跑步的往上爬，那山徑又不大，一會兒功夫，他們就衝進老師的隊伍，更驚人的是它們後面跟著一個直徑近一公尺的黑雲，老師此時什麼也來不及想，卻想起「馬賽」的防蜂方法，我立刻大叫「趴下」，此時的他們正逃命到六神無主時，突然聽到一個聲音叫他們「趴下」，這真的像聽到上帝或觀世音菩薩的聲音，所以他們立刻就「趴下」在老師的四周，老師當然還記得馬賽說：「要立刻找到一根木頭，在自己的頭上轉一圈，就丟向山谷或順風丟！」老師運氣非常好，真的摸到一根木頭，我也轉了一圈就丟向步道的側面山谷，那是很陡的山坡，再丟出木頭的舜間，那群攻擊他們的虎頭蜂也跟著我丟出去的木頭消失了！老師就叫他門站起來，每一個人都很驚訝，那群蜂呢！

當人們驚嚇後，沒有人想再問蜂事，他們且繼續往上爬，老師他們也平安的回家了，這事發生在30年前的事！但現今的中英文書籍，都寫著「遇到虎頭蜂只有跑一途」，真的太可怕，才會造成這幾年，有人因用跑的方法，而墜崖受傷或死亡！

老師每年到夏季帶隊時，老師都會走在前面，順便一路觀察虎頭蜂，如此老師就曾在安東軍山下山溪谷中找到2個直徑達50公分，長度達80公分的虎頭蜂窩，且那2個蜂窩離步道都只有10公尺遠，真的非常的近，老師立刻通知全體隊員，（一）要慢慢走（二）每一個人行走的間距拉開到10公尺以上（三）不要說話！！老師他們通過時，沒有看到任何一隻虎頭蜂來騷擾他們的隊員！

有一次，老師陪中央研究院的教授勘查清朝八通關古道東段時，在東部蠻荒的深山裡，老師走在前頭，有1~2隻出現在老師身邊繞，這樣的狀況，老師都會停下來往前、往右、往左找尋虎頭蜂窩，結果就在老師的正前方15公尺的樹上，離地4公尺左右有一顆直徑1公尺以上虎頭蜂窩，於是我就帶領著教授繞離那虎頭蜂窩20公尺左右，他們也相安無事。

所以，當你在山野活動遇到1~2隻虎頭蜂圍繞著妳不走，那妳真的應該停下來找虎頭蜂窩，當然若只有妳一人，那妳也可以快快的繼續走，只要不要騷擾或打它們，基本上，只要走離它蜂窩達100公尺以上，它們就自動會離開了，妳絕對不會被攻擊；當然如果是帶隊，那妳最好能找找看虎頭蜂窩的位置，然後提醒大家如老師安東軍山下溪谷時的三步驟做法，也一定不會有什麼事發生！

如果，你帶隊遇到像老師在關西蝙蝠洞蜂群攻擊時，你也可以臨時當一下「上帝或菩薩」大叫「趴下」，自己則蹲下，然後找一根短木頭，在頭上快速轉一圈，立刻丟向山谷或低處或順風方向，也一定可以救到別人或自己的隊友！

如果，還是有人被蜂螫到，當然要先用「神奇麻油」塗抹，一般一小時後就會痊癒了，但一直沒好，就要觀察被螫的隊員有沒有「過敏」反應，有發生，如果還在深山裡，當然要立即給於「腎上腺素」0.3mg的肌肉注射，我的急救包裡都有備著，以應付不急之需，所以美國WFR急救員都有注射訓練與證照，在深山裡，若遇到有人被蜂螫，該患者又有全身性過敏反應，說真的就算天候奇佳，救難直升機立刻出動，沒有立刻肌肉注射「腎上酵素」0.3mg的話，存活機會也會很低、很低；老師因自己都有自製「神奇麻油」，他的「腎上酵素」都備在急救包裡到過期再買新的，從來都沒用到。

最後，台灣道聽塗說的錯誤真的很多：

1.虎頭蜂喜歡攻擊穿紅色衣服的人。

2.虎頭蜂喜歡攻擊擦香水的人。

3.遇到虎頭蜂只有快跑一途！這才是最可怕的一部分！

這些都沒有根據，老師自己實驗的結果，虎頭蜂到蠻喜歡灰色與黑色的！

正確觀念：

當虎頭蜂被騷擾後，蜂群開始攻擊時，它們先追敵人逃走的氣流，當氣流停止（人趴下不動），當然我們要趕快用木頭丟出製造新氣流，於是虎頭蜂很快的就繼續去追他們的敵人了！而且，它們沒有一隻再回到人被攻擊的地方，因它們最重要任務的是保護蜂巢！

最糟是登山杖不小心打到蜂巢，那一下就會被螫10針以上，因為太靠近蜂窩了，像我砍草砍到蜂窩，還沒趴下頭部就被叮了5包呢！那就真的會要人命，那次我也是用自己的神奇麻油救了自己！

今年，野外活動真的要注意虎頭蜂！

去年，老師都只拍到近50公分直徑的虎頭蜂窩，今年拍到的都是近1公尺直徑大！像這虎頭蜂窩是前幾天在滿月園遊樂區外的溪邊拍到的，也是近1公尺直徑大小，而且蜂窩外爬滿黑尾虎頭蜂，看了令人生畏！

以上來自陸聲山/林試所森林保護組」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言的原始出處為何？是否由「陸聲山/林試所森林保護組」發布？

查核中心向農委會林試所福山研究中心研究員兼主任陸聲山求證。陸聲山表示，這篇文章流傳已久，但並不是他本人所發布，也未曾轉傳過這篇文章，不知為何會冠上自己的名字。

查核中心檢索社群網站，此文在2013年流傳，當時的流傳的版本中，並沒有冠名「陸聲山/林試所森林保護組」。

爭議點二、傳言稱「在野外遇到虎頭蜂，只要不揮手趕牠或做出拍打動作，都可以相安無事」、「在山野活動遇到虎頭蜂圍繞著不走，應該停下來找虎頭蜂窩，只要離蜂窩達100公尺以上，它們就自動會離開了，絕對不會被攻擊」，是否屬實？

（一）陸聲山表示，在野外遇到虎頭蜂，在被叮咬之前，確實無須揮手或拍打，只要慢慢離開現場即可，但如果已經被叮咬，表示民眾已離蜂群的警戒範圍太近，就要儘速離開現場。

陸聲山檢視林試所的新聞稿並說明，網傳文章建議「遇到虎頭蜂圍繞著不走，應該停下來找虎頭蜂窩」，但虎頭蜂窩往往相當隱密，能找到蜂窩表示距離很近。此外，每種虎頭蜂的攻擊範圍不同，會發動攻擊表示靠得太近、蜂窩的領域被入侵，因此還是建議不要主動攻擊虎頭蜂並且保持距離為佳。

（二）查核中心採訪臺灣蜂類保育協會理事長蔡明憲。蔡明憲說，傳言建議不要拍打虎頭蜂，這是正確的建議，但傳言稱要停下來找虎頭蜂窩，對一般民眾來說有難度，如果已經被叮，就要快點離開現場，不能停留。

對於傳言說「只要離蜂窩達100公尺以上就不會攻擊」，蔡明憲說明，雖然有研究探討虎頭蜂防守蜂窩的領域範圍，但相關數據只能當做參考，因為蜂群的攻擊性與季節、蜂群大小等眾多原因相關，例如春天時虎頭蜂剛建立新族群，蜂群較小，族群可能只有十幾隻，警戒範圍就會比較小；但到了秋天，蜂群規模大，有些蜂群可能多達上萬隻，這時蜂群的警戒範圍就會較大，攻擊性也比較強，這也是為什麼秋天較多被螫的案例。

綜合以上，傳言建議不要拍打虎頭蜂是正確的建議，但虎頭蜂防守蜂窩的範圍隨族群大小等因素而定，且要停下來找虎頭蜂窩，對一般民眾來說有難度，建議慢慢離開即可。

爭議點三、傳言稱「遇到一群虎頭蜂要趴下，立刻找一根木頭，在自己的頭上轉一圈，就丟向山谷或順風丟…因為虎頭蜂會追敵人逃走的氣流，當氣流停止，要趕快用木頭丟出製造新氣流，虎頭蜂就會去追他們的敵人」，是否建議這麼做？

（一）陸聲生說，網傳文章提到的「趴下」、「丟木頭」，是早期坊間流傳的說法。虎頭蜂會追蹤氣味，與其花時間找木頭，不如儘速離開現場較為可行。離開時也要注意腳步、注意安全，以免在過程中受傷。

（二）蔡明憲說，虎頭蜂是靠氣味攻擊，牠要攻擊時，會現在敵人身上留下警戒費洛蒙，吸引其它伙伴一起來攻擊，因此遇到虎頭蜂，建議儘速離開現場，不應趴下，也不要留在原地。

蔡明憲說，傳言建議的作法是一個推論，但存有爭議，雖然有人以自身經驗佐證此作法可能成立，但也有失敗案例，所以不建議輕易嘗試，儘速離開現場才是最好的做法。另一個存有爭議的作法是潛到水裡躲避蜂群，過往雖然也曾有人這麼做，卻因潛水時身體浮出水面且難以長期憋氣而遭蜂螫。

綜合以上，傳言建議的作法屬推論、個人經驗，由於虎頭蜂攻擊時，會先在敵人身上留下警戒費洛蒙，吸引其它伙伴一起來攻擊，因此與其花時間找木頭，不如儘速離開現場。

爭議點四、傳言稱「被蜂螫到，要先用神奇麻油塗抹，一般一小時後就會痊癒了，如果一直沒好，要觀察有沒有過敏反應，如果過敏要立即給與腎上腺素0.3mg的肌肉注射」，是否建議這麼做？專家建議的作法為何？

（一）嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒說明，蜂螫的傷害可分為三種，第一種傷害是非過敏反應，會有腫、痛等症狀，不會造成永久性傷害，依症狀治療即可，若沒有藥物可治療則冰敷。

蜂螫造成的第二種傷害是中毒，中毒是多次叮咬導致，會有噁心、嘔吐、倦怠，甚至急性腎衰竭等症狀，但一般人很難在現場判斷如何急救，只能儘速就醫檢查及接受治療。在送醫前，被螫者還清醒時，可補充水份，避免休克。

第三種傷害是過敏反應，並可再分為局部過敏反應以及全身性過敏反應。對蜂毒產生局部反應者，會有局部的皮膚疹、血管水腫等，使用抗組織胺即可，但需注意局部反應也可能是全身過敏反應的一部份，若判斷錯誤可能會危急性命。

全身性過敏反應則會造成上呼吸道水腫、氣喘、支氣管緊縮等症狀，需立刻處理，若備有腎上腺素針劑時，可以使用，但腎上腺劑需處方才能取得。

林靖麒說，在上述治療、急救過程中，麻油沒有任何作用，不過無論有無處置、用何種方法處置，非過敏反應造成的症狀都會在幾個小時內自然消失。

（二）查核中心採訪台中醫院急診醫學科醫師林逸婷。林逸婷指出，醫療上處理蜂螫時，並不會使用麻油。遇到蜂螫，會建議先用鑷子或其它物品，小心將蜂針夾掉、移除，接著用清水清洗，再冰敷。如果只有輕微痛癢是沒有關係的，無須進一步處理，過一陣子會自然好轉。

一般人被蜂螫到，只有局部紅腫疼痛，便不需特殊處置，但如果有全身性過敏反應，包括出現全身癢、皮膚發紅、呼吸喘、腸胃道症狀、血壓降低等，就需要注射腎上腺素。

傳言提到的「0.3mg腎上腺素」，應為筆型腎上腺素，但這是需要醫生處方的藥品，一支兩、三千元。如果過往沒有過敏史，可在突發過敏性休克時，儘快叫救護車，或送至急診緊急處理。

林逸婷提醒，如果曾經因蜂螫引發過敏反應者，應特別注意，下次再遇到蜂螫時，過敏反應會來得更急、更快也更嚴重。此外，一般對蜂毒沒有過敏反應者，若被20隻以上虎頭蜂螫，其大量毒素也會引發全身性反應，包括橫紋肌溶解症、凝血功能異常、溶血反應等，也須特別注意。

（三）陸聲山說，早期山友登山會準備抗組織胺等相關藥品，以備不時之需，但是每個人體質不同，對蜂螫的反應也不同，自行使用藥品或為他人使用藥品可能會有醫療上的爭議，須特別注意。

陸聲山提供他在2015年發布於林試所網站的文章，虎頭蜂大多是受到驚擾，為了自衛才會螫人，避免干擾到胡蜂的活動將可降低被螫的風險。但如果被虎頭蜂螫，必須儘速去除螫針。一般人熟知蜜蜂，其螫針有倒鉤，當蜜蜂螫人後，螫針會難以拔出，如果蜜蜂掙脫或遭人拍離時，螫針與毒囊會從蜜蜂的腹部撕離，留在被螫的人身上，而蜜蜂會傷重死去。但虎頭蜂蜂的螫針不是如此，虎頭蜂的螫針可以重複使用，可連續螫人多次，因此如果被虎頭蜂螫到，必須馬上除去螫針，同時避免擠壓到毒囊。

（四）蔡明憲說明，被蜂叮到，第一步就是要去除螫針，避免更多毒液進入人體，同時儘快離開現場。除去螫針後，是否對蜂毒過敏以及被螫的反應為何，這都是因人而異，且不同人之間有很大差異。

大部分人被蜜蜂螫到，會先疼痛，接著腫脹、搔癢，過一陣子會自然好轉，只是每個人疼痛、腫脹與搔癢的程度不同，所需的恢復時間也不同；有少部分人會更嚴重，有嚴重過敏、呼吸急促、發燒、暈炫等症狀，此時就需要立即送醫。

蔡明憲進一步說明，傳言建議塗上神奇麻油，或許有些個人經驗顯示對某些體質的人有用，但無法證實為個人體質所致還是麻油的效果，所以不建議這麼做。而腎上腺素是處方藥，除非有醫生證明，否則無法取得，即使取得該藥，一般人也不能為他人注射。較常見的作法是自備抗組織胺，但其實每個人遇蜂毒時，對抗組織胺的需求量也不同，只能說是緊急時刻的作法。

綜合以上，處理蜂螫並不會用到麻油。被虎頭蜂螫到，應儘速、小心地移除螫針，再用清水清洗、冰敷；一般人被螫，只會有局部紅腫疼痛等非過敏反應，無須特別處置即會隨時間過去而好轉。若有局部的皮膚疹、血管水腫等局部過敏反應，可使用抗組織胺；全身性過敏則可能有全身癢、皮膚發紅、呼吸喘、腸胃道症狀、血壓降低等，就需要注射腎上腺素。若是被大量蜂螫導致中毒，無論何種體質者，均應立即送醫急救。

爭議點五、傳言稱「『虎頭蜂喜歡攻擊穿紅衣服或擦香水的人』、『遇到虎頭蜂要快跑』都沒有根據，虎頭蜂到蠻喜歡灰色與黑色的」，是否屬實？

（一）陸聲山說，過往研究指出，虎頭蜂喜歡黑色、粗糙的表面，而頭部黑黑的最容易被叮，因此建議民眾登山時，穿著淺色衣服，頭戴淡色帽子。

（二）蔡明憲說，白色衣著較少被蜂叮，穿黑色則較常被叮，因此在山區活動時，穿著淺色衣物可以減少被蜂螫傷的機會，但蜂螫是多種因素造成的，顏色只是其中一個原因，不能忽略的是，人的肢體動作也是重要因素之一，例如對蜂群揮舞很容易被叮。

結論

一、網傳文章假借冠名農委會林試所福山研究中心研究員兼主任陸聲山。陸聲山表示，網傳文章並不是他本人發布或轉傳。

二、遇到虎頭蜂時，不應拍打，虎頭蜂窩很隱密，建議民眾遇到虎頭蜂時慢慢離開即可，不要嘗試找尋虎頭蜂窩。若遇到蜂群或已被叮螫，則要儘速離開，不宜在現場停留或趴下。

三、專家指出，處理蜂螫並不會用到麻油。建議先小心地移除螫針，再用清水清洗、冰敷，若為非過敏反應，無須特別處置；如果是過敏或是大量蜂螫導致中毒，則須用藥或立即送醫。

四、專家建議，登山可穿白色、淡色衣物與帽子。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

〈山林蜂狂 避避蜂〉

〈蜂情萬種—蜂類大不同，原來蜜蜂不是唯一〉

〈首圖出處：蔡明憲提供。圖為黃跗虎頭蜂，又名黃腳虎頭蜂〉