標題：【錯誤】網傳影片「請每位女性的同學親朋好友， 在照X光牙科跟乳房的時候，一定要要求甲狀腺護罩，以免得到甲狀腺癌」、「甲狀腺癌，可能跟病人在照牙科的X光片和乳房X光檢查有關」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7098/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/17版】

一、專家說明，乳房與牙科X光檢查的輻射暴露量，均遠低於一般生活輻射暴露背景值，且醫療檢查有其必要，無須擔憂輻射風險而不去檢查。

二、醫師說明，為保護患者，執行牙科X光檢查時會讓患者穿上鉛衣和護頸，護頸可保護甲狀腺。但使用防護裝備時，應考量檢測實際需求，乳房攝影部位包括整個乳房組織和腋下，戴上護套可能會造成影像模糊無法判讀而需重複攝影，甚至影響乳癌癌症判定，則不建議配戴防護設備。

三、醫師說明，甲狀腺癌真正發生原因尚不明確，目前醫學界認為主要因素包括基因遺傳、放射治療的輻射暴露、輻射大量外洩等。傳言稱乳房、牙科X光檢查導致甲狀腺癌並無嚴謹科學研究證實。

傳言錯誤推論「甲狀腺癌可能與牙科、乳房X光檢查有關」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一支2分02秒的影片，搭配訊息稱：「請每位女性的同學親朋好友， 在照X光牙科跟乳房的時候，一定要要求甲狀腺護罩，以免得到甲狀腺癌。」

影片內容稱：「現今增長最快的女性癌病：甲狀腺癌，…這個在女性癌病中增長最快速的甲狀腺癌，可能跟病人在照牙科的X光片和乳房X光檢查有關。…當牙醫幫您的牙齒照X片時，那個X機設備配有一各活動兜罩，可以舉起和包裹在你的脖子上保護甲狀腺，但是許多牙醫懶得去使用它。此外還有一種叫做甲狀腺護罩，為病人在做乳房X光檢查使用，但很多時都沒有使用。…以後記得每當要照X光檢查牙齒和乳房，記得提出要用甲狀腺護罩圍在脖子上。」

傳言有多種版本，另有文章的形式。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「甲狀腺患者增加，可能跟牙科X光片和乳房X光檢查有關」，是否有科學證據？

查核中心諮詢林口長庚醫院放射科醫師黃意婷、北市聯醫仁愛院區內分泌及新陳代謝科主治醫師陳思綺、雙和醫院一般外科主治醫師陳信安、中華民國牙醫師公會全國聯合會口腔衛生委員會主任委員黃明裕、台灣輻射安全促進會理事長、台大生物科技研究所所長蔡孟勳。

（一）黃意婷表示，甲狀腺癌真正發生原因尚不明確，目前醫學界認為主要因素包括低碘飲食、輻射、輻射大量外洩以及遺傳因素等。研究發現低碘攝取區的人們罹患甲狀腺乳突癌和濾泡癌的人比較多，不過台灣自從民國50年食鹽全面加碘後，碘的缺乏已經十分罕見。

黃意婷表示，孩童時期頭頸部的輻射或放射治療癌症，是一項已被證實的甲狀腺乳突癌致癌因子。輻射大量外泄（核武或核電廠）也會增加甲狀腺腫瘤或甲狀腺癌的罹患機率，在1986年車諾比核電廠事件中，約有百萬人暴露在大量的核能中，之後烏克蘭市附近的小孩童出現高比率的甲狀腺乳突癌；而在美國，1950年代美西曾有核武測試區，後來發現核能外泄會跨越某些地區，雖然這樣的暴露量很低，但甲狀腺癌的罹患率一樣會增加。

黃意婷說，上述文獻所描述的情境，如車諾比核電廠輻射大量外洩，或是放射治療癌症的輻射暴露，都跟醫療上接受X光檢查的情境差很多，目前沒有醫學證據指稱甲狀腺癌與「牙科X光檢查」或「乳癌X光檢查」有關。

（二）陳思綺表示，傳言稱「照X光檢查會導致甲狀腺癌」，這種說法並沒有研究證實。雖然核災事故相關研究顯示，在高劑量的輻射線暴露下會增加甲狀腺癌，特別是兒童的發病風險，但這是由於暴露劑量較高，且成長中的小朋友對放射性物質比成人更為敏感的關係。

民眾一般牙科、乳房X光檢查所接觸的放射線劑量很低，每年一、兩次X光檢查所放射線劑量，遠低於會對身體造成影響的程度，無須擔憂。

（三）陳信安說，很多癌症的成因不明，甲狀腺癌的成因除了基因，其它因素大多是偶發性，雖然曾有公衛文章利用統合分析，比較一般人與小時候做過根管等牙科處置的人，發現後者甲狀腺癌的人數為2.3倍，但這篇文章搜集的個案人數與比例不清，只能當作參考。

綜合以上，甲狀腺癌發生原因仍不明確，傳言稱X光檢查導致甲狀腺癌並無嚴謹科學研究證實。

爭議點二、對於醫療常規X光檢查的輻射暴露風險，專家如何建議與解讀？

（一）黃意婷說明，在我們的生活環境中，原本就存在著天然的背景輻射，所謂背景輻射是指生活中本來就存在暴露的輻射量，這些輻射的來源包括外太空、地表或呼吸飲食攝入等。根據行政院原子能委員會的資料顯示，台灣地區每人每年接受的天然背景輻射劑量約為1.6毫西弗。

相較之下，一次牙科X光檢查的輻射量為0.014毫西弗，換算下來，要照150張牙科X光才會累積至相當於一整年在台灣生活的量，且牙科X光並不是直接照射甲狀腺。而一次乳房X光檢查的輻射暴露量為0.4毫西弗，要照4張才會累積至相當於一整年在台灣生活的天然背景輻射劑量。

黃意婷說，乳房攝影已被證實可以有效提早發現並改善預後的乳癌篩檢方法，乳房攝影的照射範圍是胸部，甲狀腺並不在照射範圍內，因此吸收的輻射劑量非常低，而且乳房攝影不只針對乳頭周遭，還涵括整個乳房組織和腋下，若戴上甲狀腺防護鉛套，不只圈住脖子，也會遮蓋到胸部上方，若因此造成影像模糊無法判讀而需重複攝影，反而暴露於更多的輻射劑量中，甚至影響乳癌癌症判定，就因小失大了。

（二）黃明裕表示，牙科可能會執行單張根尖X光、全口X光、電腦斷層等3種檢測方式，以利診療所需。不管是哪一種檢驗工具，其輻射暴露量都非常低，且遠低於一般生活輻射暴露背景值，因此不需顧慮會有輻射暴露風險而害怕檢查。

黃明裕說，甲狀腺的腺體細胞確實對輻射線比較敏感，但牙科的X光檢查設備大多是數位式，輻射劑量是傳統X光的1/3，再加上牙科用的X光機前方有特殊技術可減少散射發生。執行牙科X光檢查時會讓患者穿上鉛衣和護頸，其實照射時不會照到甲狀腺，如果圍鉛圍巾時擋到照射部位反而需要把劑量升高，對患者而言可能有更大傷害。民眾可以放心，不會因為執行常規檢查而增加罹癌風險。

（三）蔡孟勳表示，任何的輻射暴露都可能對身體造成傷害，因此應避免不必要的暴露。但執行醫療檢查是為了讓醫師有更精準的診斷依據，且X光檢查理論上風險很低，因此在益處與風險兩相權衡下，仍應接受檢查，不能因擔憂輻射而因噎廢食。

（四）陳思綺說明，民眾一般牙科、乳房X光檢查所接觸的放射線劑量很低，一次牙科全口X光攝影的輻射量約為0.01毫西弗，乳房X光檢查為0.7毫西弗，且這些檢查中，甲狀腺並不是直接暴露在X光聚焦下，故散射線吸收量更低。相較之下，我們生活的自然環境背景中就有1.62毫西弗的放射線，而美國保健物理學會指出，人體每年接觸低於50毫西弗的放射性物質並沒有明顯致癌風險，每年一、兩次X光檢查所放射線劑量，遠低於會對身體造成影響的程度，無須擔憂。

（五）陳信安說，依美國甲狀腺醫學會的建議，若因為療程所需，在短期內多次進行多次牙科X光檢查，站在保護病人的立場仍建議戴護罩。

至於乳癌的X光檢查，陳信安表示，根據衛福部2015年發布的文章說明，乳房X光攝影檢查中，甲狀腺吸收的輻射劑量非常低，不會增加致甲狀腺癌的機會，且乳房X光攝影檢查並不會照到甲狀腺，且護罩可能會影響照X光的角度與效果，如果因為護罩影響而須重新拍攝，也會失去原本「防護」的本意，因此不建議在乳癌X光檢查時配戴護罩。

綜合以上，專家認為，X光檢查會有輻射暴露風險，但檢查所致的暴露風險很低，民眾執行相關檢查應權衡利弊，當診斷疾病的好處遠大於暴露風險，應執行檢查以利醫師診斷。

爭議點三、傳言稱「現今增長最快的女性癌病：甲狀腺癌」，是否符合台灣的狀況？

（一）黃意婷表示，依據衛福部最新公布的108年國人癌症登記報告數據，新發癌證人數中，女性癌症以乳癌為第一，甲狀腺癌為第四。近年來，女性癌症中成長最快速的是乳癌，根據國健署的官方統計資料，台灣過去20多年癌症的發生趨勢圖顯示，乳癌發生率的曲線斜率非常陡峭，反觀甲狀腺的曲線相對平緩很多，可明顯看出台灣女性癌病增長最快速的是乳癌，並非甲狀腺癌，傳言稱「甲狀腺癌是女性癌病中增長最快速的」，並不符合台灣的實際情狀。

圖3：各癌症標準化發生率趨勢。來源：國健署108年癌症登記報告。

（二）陳思綺表示，網傳影片流傳已久，國健署也曾發布文章澄清此事。原則上，近年甲狀腺癌的新發個案確實有增加的趨勢，但增加的原因並不是X光檢查，而是近年健檢或超音波檢查的數量增加的關係。

陳思綺說明，甲狀腺癌進展緩慢，沒有明顯症狀，也較不會產生不適，因此病患大多是在做健康檢查時意外發現，而近年由於民眾接受健檢與照超音波的趨勢增加，因此意外檢查出甲狀腺癌的個案也增加，但其中大多數是小顆、惡性程度較低的甲狀腺乳突癌，且甲狀腺癌的死亡率並未上升。

（三）陳信安表示，根據衛福部最新的癌症登記數據統計，甲狀腺發生率在所有癌症中排名第9，在男性癌病發生率排名第12，女性則為第4。甲狀腺癌的個案數量雖然有略為增加，但近年全部癌症都有個案增加的現象，且甲狀腺癌並不是增加最快的。一般認為甲狀腺癌病患數量增加是因為大量篩檢的關係，但並沒有「與X光檢查相關」的直接證據。

綜合以上，近年甲狀腺癌發生率有增加趨勢，但並非女性癌症中增長最快的癌症，且新發個案增加應與民眾健檢或超音波檢查增加有關。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/17版】

一、專家說明，乳房與牙科X光檢查的輻射暴露量，均遠低於一般生活輻射暴露背景值，且醫療檢查有其必要，無須擔憂輻射風險而不去檢查。

二、醫師說明，為保護患者，執行牙科X光檢查時會讓患者穿上鉛衣和護頸，護頸可保護甲狀腺。但使用防護裝備時，應考量檢測實際需求，乳房攝影部位包括整個乳房組織和腋下，戴上護套可能會造成影像模糊無法判讀而需重複攝影，甚至影響乳癌癌症判定，則不建議配戴防護設備。

三、醫師說明，甲狀腺癌真正發生原因尚不明確，目前醫學界認為主要因素包括基因遺傳、放射治療的輻射暴露、輻射大量外洩等。傳言稱乳房、牙科X光檢查導致甲狀腺癌並無嚴謹科學研究證實。

傳言錯誤推論「甲狀腺癌可能與牙科、乳房X光檢查有關」，因此，為錯誤訊息。

補充資料

乳房X光檢查放射線劑量

根據行政院原子能委員會於2019年11月19日公布的醫療游離輻射劑量比較圖，乳房X光檢查的輻射劑量為0.43毫西弗。原子能委員會說明，過往的相關資料顯示一次乳房X光檢查的輻射劑量為0.7毫西弗，不過隨著醫學科技發展，乳房X光檢查的最新輻射劑量為0.43毫西弗。

根據美國放射學會（ACR）2020年11月公布的資料，美國癌症協會（ACS）對乳房X光檢查的說明，一次乳房X光檢查的輻射劑量為0.4毫西弗。

圖四：醫療游離輻射劑量比較圖。來源：行政院原子能委員會。

參考資料

Association between dental X-ray exposure and the thyroid cancer risk: A meta-analysis of case-control studies

American Thyroid Association

衛福部〈乳房x光攝影會增加甲狀腺癌風險〉（2015）

國健署108年癌症登記報告

108年癌症登記報告新聞稿

行政院原子能委員會醫療游離輻射劑量比較圖

American College of Radiology

American Cancer Society – Mammogram Basics