標題：【錯誤】網傳影片「連臉都不要了，剛支持完東京奧運會，日本徹底翻臉，當著全世界的面宣布抵制北京冬奧會，114名運動員禁止入華」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6630/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/1版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、網傳影片稱「日本抵制北京冬奧會，114名運動員禁止入華」不是事實，為捏造虛構。

三、傳言影片稱「歐盟退出北京冬奧」、「中國封殺歐奧委！取消歐洲參賽資格」是錯誤訊息，與實際狀況不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2021/12/24】因應日本政府宣布不計劃向北京冬奧派遣政府代表團，查核報告更新爭議點二。

背景

影音平台某頻道11月28發布一則標題「脸都不要了！刚支持完东京奥运会！日本彻底翻脸！当着全世界的面！宣布抵制北京冬奥会！114名运动员禁止入华！中国当场暴怒！下一秒震惊全世界！」影音，內文提及：「連臉都不要了，剛支持完東京奧運會，日本徹底翻臉，當著全世界的面宣布抵制北京冬奧會，114名運動員禁止入華，中國當場暴怒，下一秒震驚全世界……美國白宮尚未說明敲定對於北京冬奧會的態度，日本政府也將在充分了解所有情況後，在適當的時機就是否採取外交抵制的可能性做出決定，目前對此尚無定論……」

此外，另有四個頻道也發布與北京冬奧相關的影音，11月20日一則標題「歐盟578票贊成退出北京冬奧，中國當場宣佈封殺冬奧辦，取消資格即刻生效」，11月26日一則標題「578:26！欧盟退出北京冬奥！中国暴怒当场封杀欧奥委！取消欧洲参赛资格！连24年巴黎奥运也别想办了！」

11月27日一則標題「激怒全中国！11月27日！第一个拒绝冬奥会的国家出现了！北京这次没有警告当场反制！关闭驻华办掐断供应链！你想来送死！中国成全你！」，11月29日一則標題「激怒全中國，剛剛，首個拒絕冬奧會的國家出現！斷供關鍵零件，讓中國造不出光刻機！北京這次沒有警告當場反制關閉駐華辦！掐斷供應鏈！想來送死 中國成全你！」上述四則影音標題所述內容皆為出現內影片內容，屬於「題文不符」。

相關傳言影片隨後在社群平台流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

​圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道分別是「洞察天下」、「伟大中华」、「百态中国」與「快看资讯」。

「洞察天下」，該頻道成立於2019年3月1日，總閱覽1億137萬9381次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「脸都不要了！刚支持完东京奥运会！日本彻底翻脸！当着全世界的面！宣布抵制北京冬奥会！114名运动员禁止入华！中国当场暴怒！下一秒震惊全世界！」在2021年11月28日發布，觀看次數目前有4萬7043次。

同頻道另一則標題「激怒全中国！11月27日！第一个拒绝冬奥会的国家出现了！北京这次没有警告当场反制！关闭驻华办 掐断供应链！你想来送死！中国成全你！」影音發布於11月27日，觀看次數目前有9萬9342次。

「伟大中华」，該頻道成立於2020年5月11日，總閱覽1582萬28次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「578:26！欧盟退出北京冬奥！中国暴怒当场封杀欧奥委！取消欧洲参赛资格！连24年巴黎奥运也别想办了！」在2021年11月26日發布，觀看次數目前有7萬9583次。

「百态中国」，該頻道成立於2016年3月8日，總閱覽4346萬4985次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「歐盟578票贊成退出北京冬奧，中國當場宣佈封殺冬奧辦，取消資格 即刻生效」在2021年11月20日發布，觀看次數目前有8萬7349次。

「快看资讯」，該頻道成立於2017年9月5日，總閱覽2億2229萬9144次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「激怒全中國，剛剛，首個拒絕冬奧會的國家出現！斷供關鍵零件，讓中國造不出光刻機！北京這次沒有警告當場反制 關閉駐華辦！掐斷供應鏈！想來送死 中國成全你！」在2021年11月29日發布，觀看次數目前有6萬7670次。

檢視上述頻道，均非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「連臉都不要了，剛支持完東京奧運會，日本徹底翻臉，當著全世界的面宣布抵制北京冬奧會，114名運動員禁止入華」，是否屬實？

（更新：日本《共同網》2021年12月24日報導，日本政府24日就如何應對明年2月的北京冬奧宣佈，不計劃派遣閣僚等高官組成的政府代表團。選手仍按計畫參加冬奧。）

（一）查核中心瀏覽日本奧林匹克委員會官網，從11月迄今，並未有「日本宣布抵制北京冬奧、114名運動員禁止入中國」的相關訊息；搜尋日本奧委會網站，已經發布多則日本奧運選手前往中國，參加北京冬奧部分比賽項目的測試賽訊息。

檢索中國奧委會官網，從11月迄今，並未有114名日本運動員被禁止入境中國的訊息。

（二）美國媒體《自由亞洲電台》11月30日引述中國官媒報導指出，日本奧委會主席山下泰裕參加中國駐日本使館主辦的一場主題展開幕式上稱「日本將派出超過兩百人的大型代表團參加北京冬奧會」。

此外，以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新华网》，從11月迄今，也未有傳言影片所稱內容的相關報導。

《BBC》11月18日報導，美國總統拜登稱正考慮用外交手段抵制北京冬奧；報導解釋外交抵制意味美國不會派官員參加冬奧。該報導指出，白宮發言人莎琪說明美國考慮通過外交手段抵制北京冬奧，是出於對新疆人權狀況的擔憂。

日本媒體《共同社》11月25日報導，日本外相林芳正對於部分國家討論「外交制裁」北京冬奧的議題時表示「將在合適的時期綜合考慮各項情況作出判斷，現階段什麼也沒有決定」。

綜合上述，日本政府尚未決定是否對北京冬奧進行「外交制裁」，日本奧委會主席則表示日本奧運選手將參加冬奧。因此並無傳言所述內容。

爭議點三、傳言稱「歐盟578票贊成退出北京冬奧」、「中國暴怒當場封殺歐奧委！取消歐洲參賽資格」，以及「第一個拒絕冬奧會的國家出現了！北京這次沒有警告當場反制！關閉駐華辦」，是否屬實？

歐盟退出北京冬奧？

（一）瀏覽歐洲議會網站，歐洲議會7月間以578票贊成、29票反對、73票棄權，通過一份有關香港人權狀況的無約束力決議案，其中呼籲歐洲聯盟成員國抵制2022年北京冬季奧運會。

根據中國外交部官網顯示，中國外交部長王毅在羅馬出席G20峰會時，會晤義大利總理和荷蘭首相，對方均表態將支持北京冬奧。

（二）檢索中國奧委會官網，從11月迄今，並未有中國宣布封殺歐洲奧林匹克委員會、取消歐洲參賽資格的公告。

（三）以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新华网》，從11月迄今，也未有傳言影片所稱內容的相關報導。

因此，歐洲議會7月通過的決議案，其中呼籲歐盟成員國抵制北京冬奧，但並無約束力；檢索中國奧會官網與國際主要通訊社，並無傳言所述內容。

第一個拒絕冬奧的國家出現，北京關閉駐華辦？

（一）傳言影片指第一個拒絕冬奧的國家是立陶宛，並在影片標題稱「北京關閉在立陶宛的駐華辦」。

查核中心檢索中國外交部官網，中國外交部發言人趙立堅11月26日在例行記者會上表示，中國外交部正式照會立陶宛外交部，決定將中國駐立陶宛外交機構更名為中華人民共和國駐立陶宛共和國代辦處。

查核中心檢視立陶宛駐中國大使館官網，並無關閉或暫停運作的公告訊息。

（二）以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新华网》，從11月迄今，也未有傳言影片所稱內容的相關報導。

因此，傳言稱北京關閉立陶宛在中國的大使館並非事實。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/1版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、網傳影片稱「日本抵制北京冬奧會，114名運動員禁止入華」不是事實，為捏造虛構。

三、傳言影片稱「歐盟退出北京冬奧」、「中國封殺歐奧委！取消歐洲參賽資格」是錯誤訊息，與實際狀況不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2021/12/24】因應日本政府宣布不計劃向北京冬奧派遣政府代表團，查核報告更新爭議點二。

補充資料

根據白宮網站，白宮發言人莎琪（Jen Psaki）12月6日在白宮新聞簡報室答覆記者問題時表示，鑑於中國持續在新疆進行種族滅絕與危害人類罪以及其他侵犯人權行為，美國政府將外交抵制明年在北京舉行的冬季奧運與殘障奧運。

參考資料

日本奧林匹克委員會

中國奧委會

BBC

共同社

自由亞洲電台

美聯社

路透社

法新社

新华网

歐洲議會

中國外交部

立陶宛駐中國大使館