標題：【部分錯誤】網傳「秋行軍蟲入侵、今起強制噴藥！毒理專家：這19種蔬果要注意農藥殘留」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-684/
--------------------------------------------------

一、截自2019年7月23日為止，專家點名的19種蔬果，雖來自秋行軍蟲在國際的寄主作物名單，但入侵台灣的秋行軍蟲最愛吃的是玉米，僅有一案例為百慕達草皮。專家點名的其他蔬果尚未被感染。

二、秋行軍蟲的「強制噴藥」措施，僅針對確認有秋行軍蟲危害的案場，會由政府提供農藥和工資，派專家協助用藥，也有採收前的停藥規定。農民並不需要預防性噴藥。

因此，傳言稱「因秋行軍蟲入侵，要強制噴藥，民眾得注意19種蔬果的農藥殘留」，為部分錯誤。

背景

媒體報導「秋行軍蟲入侵、今起強制噴藥！毒理專家：這19種蔬果要注意農藥殘留」。

圖1：報導擷圖

圖2：社群網站貼文附圖

查核

爭議點一、秋行軍蟲侵台，主要感染哪些作物？

（一）截自發布本報告的時間（2019年7月24日），根據2019年7月23日的國內疫情現況統計，秋行軍蟲確認案例有209案。

（二）防檢局副局長鄒慧娟說明，秋行軍蟲在國際上的寄主作物雖然達到353種，但在入侵台灣後，最愛吃的是禾本科的玉米，直到2019年7月19日才出現第一個玉米之外的案例，是在台南市亞太國際棒球訓練中心球場的「百慕達草皮」發現秋行軍蟲，秋行軍蟲尚未感染到其他作物。

目前受感染的玉米，包括食用玉米、玉米筍、飼料玉米等。值得注意的是，即使是種大豆與玉米間作的農田，也僅在玉米發現秋行軍蟲幼蟲，並未感染到大豆；受感染玉米田的周邊作物都未受危害。

（三）農委會農業試驗所副研究員黃毓斌說，秋行軍蟲入侵台灣，目前最喜歡吃的仍是玉米，在學理上，秋行軍蟲如果適應台灣氣候，是可能再找尋其他寄主作物。不過，目前通報的個案速度有在減緩，也尚未感染到其他作物。

（四）查核中心比對，專家在報導中提及的19種蔬果，名單雖然來自秋行軍蟲在國際上愛吃的353種作物，但卻是「挑選出台灣市面常見的」。這份名單的確是秋行軍蟲可能的寄主作物，但屬於專家的推測，台灣秋行軍蟲族群目前只吃玉米和百慕達草，尚未感染到專家所提及的其他18種蔬果作物。

爭議點二、傳言指稱「秋行軍蟲要開始強制噴藥，民眾要留意十九種蔬果的農藥殘留」，此說法是否屬實？

（一）黃毓斌說，政府採取的是第二階段強制噴藥措施，是由地方政府提供資源和協助，進行噴藥防治，並非所有作物都需要實施預防性噴藥，民眾不需要過度擔憂。

（二）鄒慧娟說，所謂的強制噴藥，是農民通報，經確認有秋行軍蟲危害後，由地方政府和農改會等專家共同協助，劃定管制範圍，清查種植面積，透過手機進行定位和列管，政府也會提供第一次防治蟲害的農藥，並雇請噴藥工人或提供雇工工資，由專家指導農民用藥。透過此機制，農民並不需要事先用藥，而是通報後確認個案再用藥。

（三）農委會防檢局科長廖美惠說，台灣所有農產品在農藥上都有經過政府的管控，對農藥殘留都有規範，民眾無須特別擔心秋行軍蟲的防疫與農藥殘留的相關性。

在秋行軍蟲災緊急應變小組網站上，防檢局對於防治藥劑的使用及停藥都有相關規定，如圖3和圖4。

圖3：秋行軍蟲緊急防治作業手冊擷圖一

圖4：秋行軍蟲緊急防治作業手冊擷圖二

爭議點三、防檢局如何監控秋行軍蟲是否擴大感染作物範圍?

防檢局早在秋行軍蟲尚未登台的預警期就設立500個偵查點，其中，有426個作物產區偵察點，偵察的作物種類包括：玉米、落花生、甘藷、製糖甘蔗、小麥、高粱、大豆、牧草等。另外，有74個邊境偵察點，包括貨櫃場、港口和機場等地。

鄒慧娟解釋，選擇作物設立偵察點時，是從國際文獻報告，提及秋行軍蟲的寄主範圍有353種作物，從中挑選出台灣種植面積較大的作物種類。此外，近期則在已銷毀或噴藥的玉米田案場旁，加掛性費洛蒙成蟲誘捕器，新增259個點。

除了偵察點，防檢局鼓勵農民田間巡查，並透過民眾主動通報疑似秋行軍蟲。

結論

一、截自2019年7月23日為止，專家點名的19種蔬果，雖來自秋行軍蟲在國際的寄主作物名單，但入侵台灣的秋行軍蟲最愛吃的是玉米，另有一案例為百慕達草皮。專家點名的其他18種蔬果都還未被感染。

二、所謂的強制噴藥措施，僅針對確認有秋行軍蟲危害的案場，會由政府提供農藥和工資，派專家協助用藥。因此，農民並不需要預防性噴藥。

因此，傳言稱「因秋行軍蟲入侵，要強制噴藥，民眾得注意19種蔬果的農藥殘留」，為部分錯誤。

參考資料

秋行軍蟲專區秋行軍蟲緊急防治作業手冊秋行軍蟲偵察及通報作業手冊