標題：【錯誤】網傳「今日選舉到下午四點截止時間，投開票所會關門讓民眾無法再投票了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-267/
--------------------------------------------------

中選會副主委陳朝建表示，依選罷法第19條規定，已經「抵達投票所的選舉人」仍可投票，四點之前已到場排隊之選舉人、投票權人仍可投票。

背景

九合一選舉與10案公投今日登場，因本次各類選票複雜而量多、各投票所一早即大排長龍，引發部分民怨，並有民眾開始在社群媒體質疑：是不是四點投開票所會關門讓民眾無法再投票了？

通訊軟體和社群網站於投票日流傳（見下圖1,2,3）「若果四點前就去排隊投票，但人太多了，到四點時都還沒投票，投票所就會關門了嗎？」「今天可能四點無法結束，很多人可能因為排隊無法完投……」等訊息。

圖1

圖2

圖3：民眾質疑下午四點投票所會關閉，還未投票民眾就無法進入投票所投票。

查證

爭議點一：下午四點前已到達投票所，投票時間截止時都尚未投票，則無法投票？

台灣事實查核中心於11月24日10時55分求證中選會副主委陳朝建，陳副主委表示，根據選罷法第19條的規定，已經「抵達投票所的選舉人」仍可以投票，也就是說，在下午四點之前，已經「到場排隊」之選舉人、投票權人仍可投票，四點一到也會指派警衛或其他工作人員站於隊末，以為確認。

中選會同時發布新聞稿（見下圖4）表示：今日選舉及公投投票截止時間為下午4時，於下午4時前已到達投票所尚未投票的選舉人及投票權人仍可投票。

總結來說，今日下午4時前已到達投票所之選舉人及投票權人仍可投票。

圖4：中選會新聞稿

結論

根據選罷法第19條規定「選舉人應於規定之投票時間內到投票所投票；逾時不得進入投票所。但已於規定時間內到達投票所尚未投票者，仍可投票。」網傳「今日選舉到下午四點截止時間，投開票所會關門讓民眾無法再投票了」訊息為「錯誤」訊息。

補充資料

一、中選會公告：請民眾於進入投票所前先瞭解公投案內容

中選會本（24）日表示，今日投票的公投案多達10案，該會呼籲民眾在進入投票所前，先瞭解公投案相關內容，決定要投同意或不同意，以加快投票速度。

中選會說明，基於選務中立，在投票所選務人員不會提供公投內容諮詢，因此，請民眾在進入投票所前，先瞭解公投案相關內容，決定投票意向。

中選會進一步說明，為了加快投票速度，對於選舉人數較多的大型投票所，該會於圈票處已增設遮屏，以方便民眾圈票。今日民眾投票情形踴躍，遇有排隊情形，請耐心等候，進入投票所後，也請配合選務人員的引導，進行領票及投票，以節省民眾寶貴的時間。