標題：【錯誤】網傳影片「中國藥品局宣布：藥不是治病的，3年內下架60%藥品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9378/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/21版】

一、網傳影片並非新聞報導，僅是在影片預覽縮圖中挪用主播畫面，影片所講述內容也並未提供任何可信的消息來源。

二、實際檢視中國相關藥品監管單位網站，並無查找到網傳內容。另根據中國「國家食品藥品監督管理總局」2018年曾發布文章指出，傳言是假借食藥監管部門編造的不實訊息。

因此，網傳為「虛構捏造」的錯誤訊息。

背景

台灣社群平台2023年7日流傳一段影片，看似是央視主播報導，並指稱「中國國家藥品總局正式宣佈藥不是治病的，藥是用來控制疾病的，並決定3年內藥品下架60%….」

而該影片在2023年2月16日於中國社群上流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片內容？中國藥品總局是否有此公告？

實際檢視影片內容，影片預覽縮圖使用《央視》「新聞聯播」主播海霞的畫面，但是點進完整影片內沒有出現任何《央視》的畫面。影片中的其他內容是以文字圖卡，搭配口白的方式指出「中國健康法正式實施….國家食品藥品監督管理局在2-3年時間內下架60%藥品…」等內容。

網傳影片使用的新聞主播海霞在2022年6月就已離開《央視》「新聞聯播」，而網傳影片今年2月開始流傳，該主播早已離開主播位置，傳言是挪用新聞主播過去的新聞畫面。

由此可知影片並非是正式的新聞報導，僅是在顯示首圖中挪用主播畫面，製造出「正式新聞」的現象，影片所講述內容也並未提供任何可信的消息來源。

圖2：網傳影片分析／台灣事實查核中心製圖

中國藥品總局有這個公告嗎？

查核中心以關鍵字搜尋中國「國家藥品監督管理局」，以及其直屬機關「國家市場監督管理總局」網站，並未發現有網傳所稱的公告。再以關鍵字於中國搜尋網站百度搜尋，也並未查找到有政府網站，或是中國媒體有報導網傳內容。

實際上，中國醫藥報（中國國家藥品監督管理局官方刊物）在2018年就針對網傳內容發布過闢謠文章。文章指出，傳言指稱「國家醫藥管理局正式宣布：60%的藥品由保健品取代」是假借食藥監管部門編造的不實訊息。

查核中心7月21日採訪陽明交通大學藥學系特聘教授陳日榮。他說，網傳內容不是正確的訊息，中國藥品管理局並沒有取消藥物治療，也並未宣布用保健產品取代藥物治療。

陳日榮補充，保健產品屬於食品範疇，跟藥物不同，也不能取代藥物的治療效果。保健食品只能做為營養補充，幫助民眾額外攝取身體所需要的礦物質或維生素，且凡事過猶不及，不應該過量的攝取保健食品，也可能會造成身體其他負擔。每個人體質不同，若想要額外補充營養品，可以諮詢營養師或醫師。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/21版】

一、網傳影片並非新聞報導，僅是在影片預覽縮圖中挪用主播畫面，影片所講述內容也並未提供任何可信的消息來源。

二、實際檢視中國相關藥品監管單位網站，並無查找到網傳內容。另根據中國「國家食品藥品監督管理總局」2018年曾發布文章指出，傳言是假借食藥監管部門編造的不實訊息。

因此，網傳為「虛構捏造」的錯誤訊息。