標題：【錯誤】網傳影片「台積電10月22日決定總部遷往中國，赴美建廠被叫停，台積電專利機密全轉給美國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6518/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/3版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、網傳「台積電赴美建廠被叫停」、「台積電專利機密全部轉給美國」、「10月22日台積電決定總部遷往中國大陸」，業界和媒體均無此訊息，出處也未提供證據。

三、台積電、三星並未被美國商務部列入實體清單中。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

多個影音平台頻道流傳台積電訊息，有4則影片標題分別稱：

「背後捅刀子？圍攻中芯國際第7天！台積電赴美建廠被叫停！美國商務部突然宣布！交出核心技術，否則滾回中國！」、「期限已到 台積電徹底認輸，專利、機密全部轉給美國，700名專家分批赴美就職。關鍵時刻中國急出一招 美國徹底傻了」、「習總突然翻臉，宣布除名美國！台積電也不再掩飾，取消3000億訂單，華為迎來強援，千家美企應聲破產世界嘩然！」、「10月22日，台積電做出決定，總部遷往中國大陸！60台光刻機連夜運往北京！原因曝光！拜登氣到發抖！」

其中的3則影片標題所述內容並未出現在影片內文，屬於「題文不符」。

另一頻道影片「習總突然翻臉，宣布除名美國！台積電也不再掩飾，取消3000億訂單，華為迎來強援，千家美企應聲破產世界嘩然！」的內容，除有標題描述，影片內文也指出：「……台積電以美不符合進場條件為由給拒絕了，但是沒有想到的是美國修改了規則，導致台積電也不能夠自由出貨。在這樣的情況之下，台積電需要在美國建設五納米芯片生產線……美國先是將台積電、三星等列入所謂的不安全名單迫使其建廠……台電確實需要建設更多的工廠，而台積電沒有在新規劃的工廠放在美國，而是放在其他地區……」

網傳影片隨後在社群平台、論壇網站等轉傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：網路論壇流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處分別為YouTube影音頻道「了不起我的中国」、「新闻日报」、「中国新观察」、「伟大中华」。

「了不起我的中国」頻道成立於2019年9月28日，總閱覽1億3867萬4687次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主；傳言影片「10月22日，台積電做出決定，總部遷往中國大陸！60台光刻機連夜運往北京！原因曝光！拜登氣到發抖！」在2021年10月22日發布，觀看次數目前有8萬6477次。

「新闻日报」頻道成立於2019年8月10日，總閱覽2536萬5264次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以財經議題為主；傳言影片「習總突然翻臉，宣佈除名美國！台積電也不再掩飾，取消3000億訂單，華為迎來強援，千家美企應聲破產世界嘩然！」在2021年10月23日發布，觀看次數目前有7萬6196次。

「中国新观察」頻道成立於2018年11月16日，總閱覽3277萬5049次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主；傳言影片「期限已到 台積電徹底認輸，專利、機密全部轉給美國，700名專家分批赴美就職。關鍵時刻中國急出一招 美國徹底傻了」在2021年10月21日發布，觀看次數目前有2萬2964次。

「伟大中华」頻道成立於2020年5月11日，總閱覽907萬4312次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主；傳言影片「背後捅刀子？圍攻中芯國際第7天！台積電赴美建廠被叫停！美國商務部突然宣佈！交出核心技術，否則滾回中國！」在2021年10月8日發布，觀看次數目前有7383次。

檢視這些頻道，都不是媒體所成立的官方頻道，所製作其他影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

這些頻道發布的影片主題部分是虛構的新聞訊息，其中「了不起我的中国」、「中国新观察」、「伟大中华」三支影片內容也跟標題不相符合。因此，可知網傳影片並不是新聞影片，其部分出處也不是具有可信度的媒體頻道。

綜合上述，網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

爭議點二、傳言影片標題分別稱「台積電赴美建廠被叫停」、「台積電專利機密全部轉給美國」、「台積電取消3000億訂單」、「10月22日台積電決定總部遷往中國大陸」，台積電是否有此計畫？市場和媒體是否有此類傳言？

查核中心諮詢台積電、工研院產科國際所研究總監楊瑞臨，與台經院產經資料庫總監劉佩真。

（一）查核中心檢視上市公司台積電（代號2330）於公開資訊觀測站的重大新聞公告，從2021年9月迄今，並無「赴美建廠被叫停」、「10月22日決定總部遷往中國大陸」等訊息。

查核記者11月採訪台積電，台積電表示，赴美建廠計劃進行中，台積電總部絕對沒有要遷往中國大陸，傳言是錯誤的市場訊息。

（二）查核中心檢視2021年9月迄今的媒體報導，討論美國商務部要求台積電提供的資料，財經媒體報導著重在追查美國是否要求提供供應鏈、訂單接單情況等企業營業機密，也擔憂台積電因此而洩漏客戶資料。此事件也引發經濟部關注，經濟部於10月2日發布新聞稿表示，台積電要交出的資料是美國商務部問卷，內容是為了解整體供應鏈全貌，不涉及台積電的客戶機密資料。

台積電回覆查核中心詢問時指出，台積電會回覆美國商務部提出的調查問卷，但不會揭露客戶的機密資訊。

楊瑞臨表示，美國商務部這次要解決的就是晶片荒，並非專利機密，傳言台積電專利機密交給美國是不正確訊息。他認為，台積電可能會以去識別化方式給美方資料，但不會涉及細節部分。

在近期新聞事件中，討論的主要是供應鏈情況、客戶機密資料等訊息，跟傳言提及的「專利機密」完全不相關。檢視《路透社》、《彭博社》、《經濟日報》、《工商時報》，瀏覽10月1日迄今，近期沒有「台積電專利機密全部轉給美國」的相關報導。

（三）傳言稱台積電取消3000億訂單，查核中心採訪楊瑞臨、劉佩真，楊瑞臨表示，傳言沒有任何消息來源，也沒有受詞，即台積電取消「什麼」訂單？哪些公司的訂單，這訊息不正確，也不可信；劉佩真說，並未在市場聽說此訊息，傳言非屬實。

檢視《路透社》、《彭博社》、《經濟日報》、《工商時報》，瀏覽10月1日迄今，近期沒有「台積電取消3000易訂單」的相關報導。

爭議點三、傳言影片稱「美國修改規則，導致台積電不能夠自由出貨，台積電需要在美國建設五奈米晶片」、「美國先是將台積電、三星等列入所謂的不安全名單迫使其建廠」，是否屬實？

（一）查核中心檢視美國商務部產業安全保障局網站，商務部在2019年5月16日宣布華為等69間企業列為「實體清單（Entity List）」，實施出口管制；同年6月24日起，實體清單新增成都海光積體電路、成都海光微電子技術、海光公司、中科曙光，以及無錫江南計算技術研究所等4家中國大陸企業及1家機構。2020年12月18日，中芯國際將與其他60多家中國機構被列入實體清單。

查核中心檢視美國商務部產業安全保障局網站，台積電、三星並未被列入美國的「實體清單」。

（二）查核中心採訪台積電說，台積電並未被美國商務部列入實體清單。網傳稱台積電不能夠自由出貨，是某些公司被列入美國商務部實體清單中，並非台積電被列入；這些傳言也與台積電要在美國建廠無關。

（三）查核中心採訪楊瑞臨、劉佩真，他們均表示，台積電與三星並未被列入美國商務部實體清單中。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/3版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、網傳「台積電赴美建廠被叫停」、「台積電專利機密全部轉給美國」、「10月22日台積電決定總部遷往中國大陸」，業界和媒體均無此訊息，出處也未提供證據。

三、台積電、三星並未被美國商務部列入實體清單中。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

公開資訊觀測站

經濟部新聞稿美方要求國際半導體業者提供資料一事

路透社

彭博社

經濟日報

工商時報

美國商務部產業安全保障局