標題：【部分錯誤】網傳「7月10日人民包圍總統官邸 新聞都沒報」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5995/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/14版】

一、網傳訊息指稱的事件為發生在7月10日下午，由醫師蘇偉碩等人發起，與新冠疫苗有關的抗議活動。

二、查核中心以關鍵字，找到數家媒體報導，傳言宣稱「新聞都沒報」並不正確。

網傳影片為真實事件，但傳言稱「新聞都沒報」不是事實，因此，為部分錯誤。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自7月11日起流傳訊息指稱：「今天人民包圍總統官邸 7月10日，新聞都没報導」，並附帶一則YouTube影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所指人民包圍總統官邸，原始事件為何？

（一）查核中心檢視傳言所附YouTube影片，內容為《中時新聞網》新聞報導，講述由醫師蘇偉碩等人發起的「給我疫苗行動聯盟」，號召民眾於7月10日下午開車繞行總統府官邸，表達人民要疫苗、政府不要阻撓訴求。

（二）查核中心以關鍵字「7月10日 人民要疫苗 蘇偉碩」搜尋，找到《東森新聞》、《中天新聞》、《聯合報》、《中時新聞網》、《蘋果新聞網》、《自由時報》等媒體報導。查核中心比對媒體報導所附影片，其中東森新聞報導中，約56秒處出現蘇偉碩受訪畫面，與網傳影片第23秒蘇偉碩受訪背景相同。

圖2：網傳影片與新聞媒體報導比對圖（台灣事實查核中心製圖）

另在蘋果新聞網的報導影片1分02秒中，出現警方封路的路口，也與網傳影片第22秒位置相同，為重慶南路二段和南海路口。

圖3：網傳影片與新聞媒體報導比對圖（台灣事實查核中心製圖）

因此，可知網傳影片事件為醫師蘇偉碩等人發起的疫苗陳情活動，與其他媒體報導事件吻合。

爭議點二、傳言宣稱，7月10日總統官邸前抗議活動，新聞都沒報導，是否屬實？

查核中心以「7月10日 人民要疫苗 蘇偉碩」關鍵字查詢，找到《東森新聞》、《中天新聞》、《聯合報》、《中時新聞網》、《蘋果新聞網》、《自由時報》等媒體報導，因此，傳言稱「媒體都沒報導」，並不符合事實。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/14版】

一、網傳訊息指稱的事件為發生在7月10日下午，由醫師蘇偉碩等人發起，與新冠疫苗有關的抗議活動。

二、查核中心以關鍵字，找到數家媒體報導，傳言宣稱「新聞都沒報」並不正確。

網傳影片為真實事件，但傳言稱「新聞都沒報」不是事實，因此為部分錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。