標題：【錯誤】網傳「亞馬遜森林大火恐致物種滅絕危機」動物照片？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-792/
--------------------------------------------------

南美洲亞馬遜森林大火引發世界各國關注，社群網站近期流傳多張「亞馬遜森林大火恐致物種滅絕」的動物照片，查核中心調查，這些照片並非2019年亞馬遜森林大火所拍攝，而是挪用或變造的假照片。

不過，巴西查核組織Agência Lupa提醒，亞馬遜森林大火為真實事件，切勿因假照片而失焦，請全球共同關注亞馬遜的生態議題。

背景

南美洲亞馬遜森林大火延燒多日，社群網站流傳宣稱為「亞馬遜大火恐致物種滅絕危機」的照片，照片多是動物被救援或深陷火海的照片，呼籲民眾多關心亞馬遜大火事件，受到許多民眾分享。許多照片甚至來自名人轉傳。

圖1：媒體報導擷圖

圖2：社群網站流傳訊息擷圖

圖3：社群網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳的動物照片是否為「2019年亞馬遜森林大火」的照片？

查核中心檢索網傳照片，結果如下：

照片一：

查核結果：錯誤照片出處：2013至2016年間印尼婆羅洲的紅毛猩猩救援行動

查核中心在非營利組織《雨林救援（Rainforest Rescue）》官網找到相同照片，如下：

圖4：雨林救援組織官網擷圖

根據《雨林救援》官網介紹，此照片是來自另一國際組織《國際動物救援（International Animal Rescue，簡稱IAR）》。由於棕櫚油在婆羅州的開採威脅到當地紅毛猩猩的生存，IAR曾在2013年至2016年間展開救援紅毛猩猩的行動。國際動物救援官網在紅毛猩猩救援（Orangutan Rescue）介紹中也有相似照片。

圖5：國際動物救援組織IAR官網擷圖

因此，網傳照片為IAR於2013至2016年間在印尼婆羅洲進行紅毛猩猩救援行動。

照片二：

查核結果：錯誤照片出處：2015年，印尼婆羅洲加里曼丹省的紅毛猩猩

此照片出自《路透社》，由Antara Fotom於2015年5月拍攝，圖說指出「當霧霾籠罩，紅毛猩猩在行走」，紅毛猩猩所處的位置是救援紅毛猩猩的婆羅洲紅毛猩猩生存基金會安置地（Borneo Orangutan Survival Foundation camp），位於印尼婆羅州加里曼丹省中部的Nyaru Menteng。

圖6：路透社照片擷圖

照片三：

查核結果：錯誤照片出處：這是經過加工變造的照片，原圖的動物是在沒有火的森林。

查核中心透過照片反蒐工具，查到此照片原圖為刊登在免費圖庫《Upslash》的照片，拍攝者為瑞典攝影師Janko Ferlič 。根據Upslash顯示照片資訊，原始照片刊登2018年11月。

圖7：瑞典攝影師Janko Ferlič 作品擷圖

圖8：瑞典攝影師Janko Ferlič 照片刊於Upslash的資料擷圖

照片四：

查核結果：錯誤照片出處：美聯社攝影師Mark Pardew在2009年2月，拍攝於澳洲維多利亞州森林大火

根據英國《衛報》、加拿大廣播公司《CBC NEWS》、美國《國家公共廣播電台》等外媒報導，此照片於2009年2月由美聯社攝影師Mark Pardew在澳洲的維多利亞州發生森林大火時所拍攝。英國《衛報》2015年2月6日曾專訪照片中餵無尾熊喝水的消防員David Tree。

圖9：英國《衛報》於2015年2月6日專訪消防員David Tree擷圖

照片五：

查核結果：錯誤照片出處：玻利維亞Chiquitanía地區火災

查核中心在玻利維亞媒體《Opinión》2019年8月22日的報導中找到相同照片。據其指出，此照片描述玻利維亞Chiquitanía地區發生的火災。

圖10：玻利維亞報導當地火災報導擷圖

根據西班牙媒體《La Razón》在2019年8月22刊出「志願者與Chiquitanía火災奮戰」系列照片，其中也有出現與網傳照片相同的照片。因此，此照片呈現的是2019年8月南美國家玻利維亞Chiquitanía火災。

圖11：西班牙文媒體《La Razón》玻利維亞火災報導擷圖

圖12：消防隊員肩臂上的圖徽與玻利維亞國旗相符。

照片六：

查核結果：錯誤照片出處：巴西2011年火災

查核中心透過照片反蒐工具查證，巴西環保資訊網站Biologia曾在2011年9月19日發文並使用此照片，談巴西焚林造農田的問題。

查核中心解讀此照片的原始資料，此照片是在2011年8月17日拍攝，拍攝者為Silva Júnior，版權所有者為Folhapress。

圖13：此照片的原始資料擷圖

此照片的版權頁如下：

圖14：原始照片的版權頁擷圖

照片七：

查核結果：錯誤照片出處：巴西Jari地區火災，拍攝時間可能在2003年5月之前

此照片出自於英國付費圖庫《Alamy》，照片版權說明，照片為巴西Jari地區的雨林大火，攝影師為Loren McIntyre，Loren McIntyre是知名美國攝影師，根據維基百科，他已在2003年5月過世，顯然照片拍攝於更早之前。

圖15：原始照片版權頁擷圖

照片八：

查核結果：錯誤照片出處：巴西Jari地區火災，拍攝時間可能在2003年5月之前

此照片出自於英國付費圖庫《Alamy》，照片確實描述巴西Jari地區的雨林大火，攝影師為Loren McIntyre，但Loren McIntyre已在2003年去世，推測照片拍攝時間是在2003年5月之前。

圖16：原始照片版權頁擷圖

照片九：

查核結果：錯誤照片出處：印度攝影師Avinash Lodhi在2017年4月刊登於個人Facebook

此照片為印度攝影師Avinash Lodhi於2017年4月公布在個人Facebook發布。

圖17：印度攝影師Avinash Lodhi臉書擷圖

結論

南美洲亞馬遜森林大火引發世界各國關注，社群網站近期流傳多張「亞馬遜森林大火恐致物種滅絕」的動物照片，查核中心調查，這些照片並非2019年亞馬遜森林大火所拍攝，而是挪用或變造的假照片。

不過，巴西查核組織Agência Lupa提醒，亞馬遜森林大火為真實事件，切勿因假照片而失焦，請全球共同關注亞馬遜的生態議題。