標題：【錯誤】網傳影片「台灣在高雄海域布放水雷」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10724/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/18版】

近期中國微博、社群平台X等流傳一段影片，宣稱台灣在高雄海域布放水雷。這是真的嗎？

一、網傳影片實際為今年1月31日國軍例行春節戰備訓練，影片投放的水雷為訓練用水雷，並不會爆炸，當日演訓結束即已回收。

二、軍事專家表示，影片中出現的是操演用水雷，為了便利識別，以鮮豔的橘色塗裝。但有殺傷力的戰備水雷，為了不讓敵人發現，會以低視度灰色塗裝。兩者外觀完全不同。

三、海軍表示，並無在高雄海域投放具殺傷力的戰備水雷。高雄區漁會也表示，近期沒回報說高雄海域有水雷，或者海域管制，漁船進出一切正常。

傳言影片挪用國軍演訓畫面，錯誤聲稱在高雄海域布雷，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期中國微博、社群平台X等流傳一段19秒影片，宣稱台灣在高雄海域布放水雷，以應對升高的局勢。影片可見船艦於海上投放橘黃色圓筒物體，並有男子倒數計時聲音。

部分外文版本指出，近日有中國前海軍船長駕船闖入台北港遭捕。

研判可能是指6月9日中國男子駕船闖入淡水海域事件，但傳言將淡水誤稱為台北港。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱「台灣在高雄海域布雷」，影片來源為何？實際狀況是什麼？

（一）將網傳影片擷圖以圖反搜，可查找到今年1月31日《台視新聞》、《民視新聞》、《公視新聞》均有相同場景畫面。前述媒體指出，這是2024年春節戰備操演，演練情境是快速布雷艇投放水雷，阻止敵軍入侵。

（二）《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘協助檢視影片，也指出這是今年春節戰備演練，是年度例行訓練。影片出現的是操演用水雷，為了便利識別，因此以鮮豔顏色塗裝，也不會爆炸。但戰爭用的水雷為了不讓敵人發現，會用低視度顏色塗裝。

（三）海軍表示，這是今年1月31日舉行的「國軍113年春節加強戰備」媒體邀訪活動，不是近期畫面，當天布雷艇投放的是「訓練用水雷」，不會爆炸，事後已經由獵雷艦回收；近期海軍也沒有在高雄或其他海域布放有殺傷力的戰備水雷。

海軍解釋，影片出現的是「萬象二型沉底訓雷」、「萬象二型繫留啞雷」，都是演訓專用，外觀是橘色，而戰備用水雷則是灰色，兩者從外觀就可區別。

圖3：網傳影片水雷實際為訓練用水雷／事實查核中心製圖（海軍提供水雷照片）

（四）國防安全研究員副研究員舒孝煌表示，如果發生戰爭，會在航道上布放水雷，阻止敵人上岸。即使演訓布雷，軍方也會管制海域，合理研判若真的在高雄海域布雷，也會有管制，民船難以正常進出。

查核中心向高雄區漁會求證，漁會表示近期沒聽說高雄海域有水雷，也沒有管制，漁船進出一切正常。

再以船舶追蹤軟體「MarineTraffic」檢視（6月18日查詢），也顯示高雄沿海船隻密集，與漁會說法一致。

圖4：高雄沿海船隻聚集情形／來源：6/18查詢MarineTraffic擷圖

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則