標題：【錯誤】網傳影片「12月4日！引爆全世界！美國抵制北京冬奧會徹底破產！聯合國193國全票通過反美協定」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6691/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/14版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、聯合國12月4日沒有通過「反美協議」。傳言影片引用的新聞報導內容，應為12月2日聯合國大會通過的北京冬奧會奧林匹克休戰決議，並非反美協議，決議內容也無提及任何反美議題。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道12月4日流傳一則標題「12月4日！引爆全世界！美國抵制北京冬奧會徹底破產！聯合國193國全票通過反美協定！美國急了！15名記者大鬧外交部！趙立堅回了2字 全場沸騰！」影片，內容指稱：

「12月4日！引爆全世界，美國抵制北京冬奧會徹底破產，聯合國193國全票通過反美協定，美國急了15名記者大鬧外交部，趙立堅回了2字全場沸騰！

距離2022年北京冬奧會開幕僅剩下兩個多月的時間，但一些與冬奧會有關的不利因素也在累積，試圖使冬奧會政治化，對國際奧委會和主辦方中國來說，最不利的影響就是在冬奧會期間發生戰爭，因為這直接違背了奧林匹克運動會的基本精神。為此，中國在聯合國大會上提交了決議，宣布在冬奧會期間全球休戰

據《環球時報》報道，當地時間12月2日召開的聯合國大會上，中國提議的奧林匹克休戰決議得到193個會員國的力挺，最終獲得通過，這不僅體現了中國對世界和平的倡導，也體現了各國對北京冬奧會的支持，這份決議呼籲各國以及各地區，通過和平手段解決分岐，並要求各國在北京冬奧會開幕前7天至閉幕後7天內和平共處，不挑起任何軍事沖突，已經發生軍事沖突的地區，應該遵守決議停戰…….」

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處「洞察天下」，該頻道成立於2019年3月1日，總閱覽1億366萬8370次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「12月4日！引爆全世界！美国抵制北京冬奥会彻底破产！联合国193国全票通过反美协定！美国急了！15名记者大闹外交部！赵立坚回了2字 全场沸腾！」在2021年12月4日發布，觀看次數目前有5萬9882次。

檢視該頻道，非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「12月4日聯合國193國全票通過反美協定」，是否屬實？

（一）查核中心檢視聯合國網站，12月4日聯合國並無通過任何「反美協議」。

（二）瀏覽聯合國新聞稿顯示，聯合國大會12月2日通過由中國等國家提出的「體育促進發展與和平：通過體育和奧林匹克理想建立一個和平、更美好的世界（Sport for development and peace: building a peaceful and better world through sport and the Olympic idea）」的提案，此提案呼籲各國從2022年2月4日北京冬奧開幕前7天，到2022年3月13日閉幕後7天日，遵守「奧林匹克休戰」。

該決議由中國等173國提出，查核中心檢視決議內容，並無提到任何反美議題。此外，根據《法國國際廣播電台》報導，聯合國聯合國193個成員國中，有20國並未簽署該協議，包括美國、英國、加拿大、印度、澳洲、日本等國。

（三）以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從2021年12月迄今，並沒有傳言影片所稱「12月4日聯合國193國全票通過反美協定」等內容的相關報導。

綜合上述，聯合國12月4日並沒有通過「反美協議」；傳言影片引用的新聞報導內容，查詢聯合國官網，顯示應為12月2日聯合國大會通過的北京冬奧會奧林匹克休戰決議，內容並無提及任何反美議題。

爭議點三、專家怎麼解讀中國提案的冬季奧運停戰協議？

查核中心採訪政治大學外交系教授兼系主任盧業中。他表示，中國過去在人權議題上經常受到西方國家抨擊，中國通常會有系統性地反擊。鑑於北京冬奧即將舉辦，對中國來說，不希望人權議題成為各國杯葛北京冬奧的主要理由，因此，中國身為人權理事會成員，在聯合國上提出北京冬奧休戰決議，這同時也是中國反擊西方咎責人權議題的方式之一。

盧業中說，中國這幾年都可以選上聯合國人權理事會成員，主要來自發展中國家的支持。這次北京冬奧休戰決議在聯合國通過，即可看到發展中國家對於中國議案上的支持。此外，聯合國成員193國中，有173國同意此議案，美國等20國並未支持，也顯示美國等這些政治價值理念上較為進步的國家，與中國以及這些發展中國家，在此項議案上的不同立場。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/14版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、聯合國12月4日並未通過任何「反美協議」。傳言影片引用的新聞報導內容，應為12月2日聯合國大會通過的北京冬奧會奧林匹克休戰決議，並非反美協議，決議內容也無提及任何反美議題。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

何謂奧林匹克休戰

根據聯合國官網顯示，古希臘「握手言和」（ekecheiria），即「奧林匹克休戰」的傳統產生於公元前8世紀，成為奧林匹克運動會神聖原則。1992年國際奧林匹克運動會恢覆該傳統，呼籲各國遵守奧林匹克休戰。大會1993年10月25日第48/11號決議促請各會員國在每屆運動會開幕前7天起至閉幕後7天遵守奧林匹克休戰。

2015年各國領導人在聯合國通過《2030年可持續發展議程》中，再次肯定體育是可持續發展的重要推動力。從1994年起，每屆夏季或冬季奧運會前夕，大會主席就遵守奧林匹克休戰發出鄭重呼籲。從2006年開始，大會主席也在每屆殘疾人夏季奧林匹克運動會期間發出休戰呼籲。休戰呼籲每兩年一次。

參考資料

聯合國

Brisbane Times〈Australia refuses to sign ‘truce’ for Beijing Olympics as it weighs up diplomatic boycott〉

法國國際廣播電台〈外交抵制冬奧呼聲高 20國拒簽奧運休戰協議〉

美聯社

路透社

法新社