標題：【錯誤】網傳「國際報導、英國媒體列出世界上最糟糕的15個領導人，蔡英文當選最爛領導人第二名」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7820/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/15版】

網傳訊息的原始出處，是一位YouTuber自製影片的個人政治評論影片，並不是來自任何英國媒體或國際媒體。

網傳訊息引用網路上的個人政治評論，卻假借冠名為「國際媒體」、「英國媒體」，容易造成誤解，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】網傳內容「世界最糟糕的15位領導人」，是個人政治意見，不在查核範圍。查核報告僅就個人意見，被假借冠名為「媒體報導」進行查核。

背景

社群平台在2022年6月底到7月間流傳一訊息稱：

「大外宣係金欸！這個國際報導列出當今世界最糟糕的15位國家領導人。第一名：英國首相強森。第二名：台灣總統蔡英文。第三名：烏克蘭總統德倫斯基。後面的領導人包括美國總統拜登，就不介紹了自己看。台灣蔡英文竟比澤倫司機⋯還爛?!那就慘了，俄烏戰爭烏克蘭死這麼多人！那台海衝突台灣會付出什麼樣的代價，實在令人憂心！」

該傳言附上一影音頻道YouTube連結，英文標題中譯為「15個最糟糕的領導人，誰是最糟糕的，誰是最大的傀儡，誰對經濟造成的傷害最大」。

社群平台另有流傳其他文字版本，包括：

「龜笑鱉英國的自由評論員列出當今全世界最糟糕的15位領導人，第一名：英國首相強森第二名：台灣蔡英文第三名：烏克蘭總統澤倫斯基」

「又是一個台灣之光。 我們蔡總統排世界第二名，還贏第三名的車輪司機。一位英國評論員 評估世界十五位最糟糕的國家領導人…」

「強生下台，恭賀小英躍升世界第一爛趴One領導人！實至名歸；台灣之光！」

「看的到沒？又來了！各電視台跟媒體只會狗腿說台灣超死亡率世界排名第二，卻不敢報菜小英是世界排名第二爛領導人，真是令人噁心！」

「一個領導人做到被國際認証世界第二爛，真他嬤的的丟人現眼，也算台灣奇蹟了！贛！」

「台灣又出鋒頭了 ~???蔡英文當選全球15個最爛領導人第二名…評論員說她正帶著台灣往戰爭的路上走，會毁了台灣！！」

「蔡英文當選全球15個最爛領導人第二名」

「…英評論員：世界最渣領導人排名前15名的，台灣雄踞亞軍，名揚世界了！」

傳言也在通訊軟體流傳，6月29日一訊息文字為：「這個國際報導列出當今世界最糟糕的15位國家領導人。第一名：英國首相鮑里斯、強森。第二名：台灣總統蔡英文。第三名：烏克蘭總統德倫斯基。後面的領導人不介紹了，自己看。都有很詳細的說明。（YouTube連結）」

在6月30日另一文字版本為：「一位英國評論員，評估世界十五最壞的國家領導人，第一位是英國領導人Boris Johnson（評論員是英國人，所以無可厚非），第二位最壞的領導人是蔡英文，她正帶領著台灣在戰爭的路上，這會毀了台灣！第三是烏克蘭的Zelensky, 他正帶領著烏克蘭在毀滅之路⋯你自己好好的聽吧，世界新聞評論家都能看到蔡英文是世界第二壞的領導人，台灣人民為什麼還看不清也不覺醒，難道要等到像烏克蘭在戰爭及毀滅之路時才清醒嗎？」

在7月7日流傳則為一圖卡，內容為：「英國媒體評論：當今世界15個最糟糕領導人中的前三名…第一位是英國首相鮑里斯 強森…第二位是台灣的蔡英文…第三位是喜劇演員出身的烏克總統澤倫斯基…」，圖卡上並附有一YouTube連結。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2-3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「國際媒體」或「英國媒體」評論世界上最最糟糕的15位國家領導人」，傳言的出處為何？是否為媒體評論？

傳言出處為何？

查核中心檢視網路傳言所附上的一個YouTube連結，該頻道為「PTE Geopolitics”World Gone Crazy”」頻道，該頻道於2022年6月27日發布的一段影片「世界上最糟的15位國家領導人」(Top 15 Worst Leaders, Who is the worst,Who is the biggest puppet,Who has done most damage to economy）。

根據該頻道的簡介，頻道成立於2012年6月16日，頻道訂閱數約2萬人；該頻道自介，作者為英國年輕人，喜歡談論地緣政治等話題。

查核中心檢視其頻道的影片作品，有國際政治話題、個人生活等主題，地緣政治主題影片是以自述方式分享個人意見，並無採訪，也未引述任何消息來源。

網傳頻道的經營者是否為媒體機構？

查核中心以頻道作者在說明欄資訊「kouturemag」檢索網路，找到該頻道的其他社群平台，其臉書專頁「關於」欄位介紹顯示是一個高端時尚雜誌，也擁有討論政治、經濟和科技的YouTube頻道。檢視該臉書專頁，貼文都是模特兒照片，最後一篇貼文是在2021年5月17日。

檢視其Instagram帳號，貼文議題多元，部分是無厘頭與搞笑內容，其IG最後一篇貼文是42週之前。瀏覽其Twitter帳號，部分推文轉發國際新聞報導，部分則是轉貼一些搞笑影片，一些內容則是來自其YoTube頻道影片。另檢視其抖音頻道，內容多為動物、政治等惡搞影片，並非媒體或媒體記者經營的頻道。

網傳影片的內容為何？

網傳來源是此YouTube頻道在2022年6月27日發布標題〈最差的15位領導人〉影片，片長43分左右，目前有超過10萬次點閱率。

影片作者一開始表示將在影片中談論世界上最糟糕的15位領導人，其講述的內容為其個人的意見及評論，並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是影片製作者念讀旁白，搭配資料畫面。

綜合以上，網傳稱世界最糟糕的15位領導人，其出處為「國際媒體」、「英國媒體」並不正確。此傳言是來自個人經營的YouTube頻道，屬於個人評論。

爭議點二、網路傳言的版本流變為何？

查核中心檢視，網傳文字搭配影片，在社群平台和通訊軟體不斷衍生出新版本。傳言文字版最早的版本，是搭配網傳影片，簡單描述「蔡英文當選全球 15 個最爛領導人第二名」，看似個人評論。

接著，傳言版本開始冠名為「英國的自由評論員」，把個人冠上「自由評論員」的專家身分。

隨後開始有傳言版本冠上「國際報導」、「英國媒體評論」等，轉為假借「媒體」來增加這則個人評論的可信度和公信力，但均未引述確切媒體名稱；又有傳言版本連結到攻擊台灣媒體的，稱「電視台與媒體不敢報蔡英文是世界第二爛領導人」，同時也攻擊台灣媒體可信度。

傳言也從文字版，轉為圖卡版、貼文搭配三位元首照片版等，不同的版本，在社群平台與通訊軟體再熱傳。

爭議點三、近期是否有國際媒體報導「最糟糕領導人」等主題？

查核中心以「最糟糕」、「國家」、「領導人」、「15人」等英文關鍵字搜索英國媒體《泰晤士報》、《衛報》、《每日電訊報》，美國媒體《華盛頓郵報》、《紐約時報》、《華爾街日報》，以及國際主要通訊社《法新社》、《路透社》、《美聯社》，都沒有網傳「蔡英文是當今世界最糟糕的15位國家領導人之一」等報導訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/15版】

一、網傳內容來自影音平台Youtube某一頻道2022年6月27日發布標題〈最差的15位領導人〉影片。檢視該頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片為個人政治評論，並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法。

這位YouTuber在各種社群平台，主要發布生活心得、政治評論等。

二、以相關英文關鍵字搜索英國、美國主要媒體，以及國際通訊社，並沒有網傳「世界最糟糕的15位國家領導人之一」等報導訊息；瀏覽英美主流媒體與國際通訊社，並未報導引用網傳影片內容。

網傳內容引用個人政治評論，卻假借冠名為「國際媒體」、「英國媒體」，容易造成誤解，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】網傳內容「世界最糟糕的15位領導人」，是個人政治意見，不在查核範圍。查核報告僅就個人意見，被假借冠名為「媒體報導」進行查核。