標題：【錯誤】網傳影片稱「舌下血管瘀血成紫黑色，代表心腦血管堵塞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5325/
--------------------------------------------------

經查：

一、中醫指出，舌下血管瘀血呈紫黑色，代表身體有血瘀症狀，氣血循環差，但無法直接診斷為心腦血管堵塞。

二、心臟內科醫生指出，身體的血管分為動脈、靜脈、微血管，每種血管堵塞的臨床症狀不同。舌下血管瘀血是指舌下靜脈堵塞，無法推論心腦血管堵塞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，內容宣稱：

「非常簡單的檢測心腦血管有沒有堵塞。我們首先要張開大嘴，然後把舌頭頂到上牙之後。看舌下的這兩個血管，有沒有瘀堵的現象。那首先看一下這張圖片，第一張圖片是正常的舌體，後三張是屬於有瘀堵的表現。比如說高血脂、高血壓、動脈硬化，或是心腦血管疾病的人群，舌體舌下都會有瘀血的狀況。大家可以看到後幾張的這些圖片，都是舌下瘀堵有病症的圖片，那證明頭部的垃圾和心腦血管的垃圾，容易出現腦血栓和腦梗的腦血管堵塞。」

圖1：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「舌下瘀血，代表心腦血管已經堵塞…愈黑代表愈嚴重」是否正確？

查核中心採訪台北長庚醫院中醫內科醫師陳星諭、國泰醫院心臟內科醫師陳玠宇。

陳星諭說，以中醫觀點來看，「舌下血管表現出來的顏色」是反映身體狀況的表徵。一般正常健康的舌頭，呈現淡紅色。但如果舌頭或舌下血管呈現紫黑色，那可能代表身體有血瘀，氣血循環差。

至於舌下瘀血是否能直接診斷「心血管或腦血管堵塞」，陳星諭強調，雖然舌下瘀血反映病人血液循環差，但確切的病症，需要搭配進一步診斷才能確認，無法單從舌下的顏色，直接診斷是心血管或是腦血管堵塞。此外，傳言圖卡稱，「愈黑代表血管堵塞愈嚴重」；事實上，舌下顏色的變化無法定量，無法直接用「顏色的變化程度」診斷血管堵塞的嚴重程度。

陳玠宇說，傳言指稱的「舌下血管瘀血、浮腫」，僅能反映身體舌下局部血液循環較差，並不代表全身的血液循環差，無法確認心血管及腦血管的血液循環狀況。在臨床上，並不是診斷病人是否有心血管疾病的指標。

陳玠宇指出，從臨床經驗判斷，如果一個病人有昏厥、疑有心血管問題時，會做全面性的診斷，先確認病患的脈搏、血壓、呼吸、心跳等，評估病人的動脈血液循環情形。另外也會檢查病患脖子的頸靜脈是否有鼓脹情形，評估心臟疾病風險。

陳玠宇解釋，舌下血管指的是舌下靜脈，舌下靜脈瘀血，並不能代表全身血管皆有問題。身體的血管分為動脈、靜脈、微血管，每一條血管都會堵塞，但臨床症狀皆不同。

陳玠宇解釋，動脈是將血液流到全身的主要血管，動脈堵塞，細胞組織會缺血缺氧，病人會有急性的嚴重反應。如心臟冠狀動脈堵塞導致心肌梗塞、腦中風是腦動脈堵塞、腳中風是腳動脈堵塞。靜脈阻塞是血液回流受阻，所以身體會有浮腫表現，如下肢靜脈栓塞，嚴重的話會導致肺栓塞。至於微血管阻塞，難以從身體外部觀察，要有精密的檢測導管才能準確診斷。

爭議點二、民眾可以用舌下瘀血，判斷自己的身體健康狀況嗎？

陳玠宇說，身體不同血管的堵塞程度，臨床表現不同，建議民眾如有舌下瘀血狀況，不用過度恐慌，還是要就醫診斷，確認身體狀況。

陳星諭說，不建議民眾自行依舌頭顏色診斷或治療。事實上，開完刀或做完化學治療的民眾，因血液循環變差，身體的末梢血管會出現症狀，如指甲容易變黑，舌頭瘀血等。另外，民眾如食用含色素食品，舌頭也可能會短暫變色，造成民眾恐慌。因此，建議民眾如果真有舌下瘀血狀況，還是要就醫診斷。

結論

一、中醫指出，舌下血管瘀血呈紫黑色，代表身體有血瘀症狀、血液循環差，但無法直接診斷為心腦血管堵塞。

二、心臟內科醫生指出，身體的血管分為動脈、靜脈、微血管，每種血管堵塞的臨床症狀不同。舌下血管瘀血是指舌下靜脈堵塞，無法推論心腦血管堵塞。

因此，傳言為「錯誤」訊息。