標題：【錯誤】網傳影片「美國參議員在參議院上講解疫苗根本不防重症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6447/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、網傳影片中發表演說者為美國威斯康辛州現任參議員羅恩・詹森（Ron Johnson），他於2021年9月29日針對美國實施的疫苗強制接種（vaccine mendate）政策發表意見。

二、詹森引述英國衛生部Delta染疫數據，直接以染疫死亡數與打疫苗比例，來質問拜登政府的疫苗政策。

三、專家指出，解讀數據的方式有誤，英國的疫苗覆蓋率非常高，未打疫苗者反而佔少數，檢視染疫數據，應考量接種疫苗、未接種疫苗的整體人數、年齡本身的死亡風險，以及接種疫苗後是否影響防疫作為等因素。

傳言引述英國衛生部數據，卻缺乏通盤分析，而錯誤推論為「疫苗無法防重症」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「美國參議員在參議院上講解疫苗根本不防重症。

根據英國衛生部數據，今年2月到9月一共新增75萬個病例，其中60萬是Delta變種，60萬中只有2500死亡，死亡率0.4（這還是灌了水的數據）。 在2500個死亡案例中，沒有打疫苗的人只占了28%，63%是打了兩針的。」

影片主要描述：

「這是英國公共衛生部的資訊…這些數據來自他們2021年9月17日第23號技術簡報，它涵蓋了大約七個半月的案例，從2月初到9月12日。

數據顯示，在這七個半月期間，英格蘭記錄了大約75萬例新的covid病例，其中受Delta變種病毒感染略少於60萬，大約佔總體的八成。在這60萬例Delta變種病毒相關的死亡人數為2542例，得出（Delta病毒）的死亡率為0.4。…在英格蘭的60萬名Delta感染病例中，43%為未接種疫苗者，27%為已完全接種疫苗者，另外30%為已接種部分疫苗或無法辨識…

在英格蘭這近60萬受到Delta變種病毒感染的新病例中，在這2542的死亡數裡，其中有1613人，佔約63%，是已經完全接中了二劑疫苗的人，只有28%是未接種疫苗者。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中的「美國參議員」為誰?影片的事件為何？

查核中心檢視，影片中提及發表演說的參議員為「Ronald Ron Johnson」，查核中心檢索關鍵字，並找到他的個人網站，羅恩・詹森（Ron Johnson）為美國威斯康辛州現任參議員。

查核中心也找到詹森辦公室9月29日發布的新聞稿。據其指出，詹森加入《防止違反憲法的州際商業疫苗授權法案（Prevent Unconstitutional Vaccine Mandates Act）》的共同提案人之一，他強調美國人民應該得到聯邦政府更多透明的資訊，任何人都不應該因拒絕治療及Covid-19疫苗而受到壓迫，此法案禁止聯邦政府要求任何人出示COVID-19疫苗接種證明才能展開跨州貿易或旅行。

圖2：詹森辦公室9月29日發布的新聞稿擷圖。

查核中心檢索詹森10月1日在Twitter上也發布相同影片，也在美國公共事務衛星有線電視網《C-Span》，找到9月29日詹森在參議院發表的演說，他的內容主要是引用英國新冠肺炎染疫數據，來質問拜登政府的疫苗接種政策。

圖3：美參議員詹森9月29日在參議院上針對疫苗強制接種政策發表意見，內容與網傳影片相符。／擷自美國公共事務衛星有線電視網《C-Span》

因此，網傳影片確實是美國威斯康辛州參議員詹森，於2021年9月29日在美國參議院中發表的內容。

爭議點二、網傳影片引述英國衛生部資料，宣稱「今年2月到9月一共新增75萬個病例，其中60萬是Delta變種，60萬中只有2500死亡，死亡率0.4…。 在2500個死亡案例中，沒有打疫苗的人只占了28%，63%是打了兩針的」，數據是否相符？

查核中心檢視英國衛生部2021年9月17日發布的報告〈SARS-CoV-2 variants of concern and variants under investigation in England－Technical briefing 23〉，在第19頁的表5列出，英格蘭地區在2021年2月1日至2021年9月12日間，感染Delta變種病毒的重症與死亡統計。

據其指出，Delta變種共新增59萬3572例；死亡人數2542人，死亡率約0.42%；Delta變種死亡案例中未打疫苗者有722例，約占死亡人數28.4%，接種兩劑疫苗者有1613例，約占死亡人數63.4%。網傳影片描述數據，與英國衛生部報告大致相符。

圖2、3：英國衛生部報告表5擷圖。

爭議點三、傳言引述英國衛生部公布的COVID-19染疫數據，宣稱「疫苗無法防重症」，專家如何解讀英國衛生部的COVID-19染疫數據？是否能用此數據來做出「疫苗無法防重症」的推論？

（一）查核中心檢視，詹森在網傳影片的演說中，展示英國衛生部公布感染Delta變異株的數據，引用此數據來質疑美國總統拜登所述「現在經歷的流行病都是未接種疫苗的人導致」，並引用英國感染Delta變種病毒的死亡人數，與接種疫苗的比例，來質疑拜登所說「接種疫苗可以預防感染，預防重症和死亡」。

（二）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺指出，這個圖表並不是用來評估疫苗的保護力，不能回答疫苗對防止染疫重症和死亡的保護力效果。

其次，英國的疫苗覆蓋率在報告調查的時間點已經非常高，包括接種兩劑疫苗的覆蓋率達到六成，沒有打疫苗的人反而佔少數。亦即，完整接種疫苗的總人數比較多，出現感染、死亡的人也比較多，但如果去看比例，打過疫苗的死亡率，相對於沒有打疫苗的死亡率，比例不見得比較高。

齊嘉鈺指出，英國是從高年齡層開始接種疫苗，70歲以上的高年齡層疫苗覆蓋率最高，沒有接種疫苗是年輕人。有接種疫苗、未接種疫苗的人，可能在防疫行為上有所不同，例如已接種疫苗的人覺得自己有保護力，在防疫行為上比較放鬆，沒有接種疫苗的人可能比較警戒，進而影響感染風險。因此，在解讀染疫數據，也應考量年齡及防疫行為差別，不能直接從感染、死亡人數，就來評估疫苗對重症和死亡保護力的情形。

齊嘉鈺指出，英國衛生部的另一份報告有呈現疫苗保護力，可以看到接種疫苗對防止住院和死亡的保護力都很高。

（三）台灣兒童感染醫學會理事長邱南昌指出，英國現在接種疫苗的人數高達80%以上，反而未打疫苗的人比例非常低。從這份報告的表五也可以看出，感染Delta變異株28天內死亡的人當中，50歲以上的人比較多。但這個族群的死亡率本來就比較高。因此，檢視染疫數據，應考量接種疫苗、未接種疫苗的整體人數，以及年齡本身的重症與死亡風險。

邱南昌也提醒，即使接種兩劑疫苗，仍然會有突破性感染的機會，接種疫苗後仍要維持戴口罩、勤洗手等防疫措施。

（四）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，衛生部報告數據顯示，在感染Delta變異株後28天內死亡的人當中，雖然接種兩劑疫苗的人數比未接種疫苗的人多，但因為英國接種疫苗的比例也很高。

根據英國國家統計局的數據，50歲以上有接種兩劑疫苗的人高達90%以上，年長者的接種率非常好，因為接種人數多，發生感染、死亡的人數也比較高。但要看疫苗有無保護效果，應把接種疫苗與未接種疫苗的確診人數，各自除以總接種人數，及未接種的總人數。

何美鄉指出，同一份報告的總結（圖4）也提供疫苗的保護效果，針對避免住院和死亡的保護力高達90到95%。

圖4：英國衛生部報告中，表七分析疫苗保護效果。

綜合以上，專家指出，解讀染疫數據時，也應考量年齡及防疫行為差別，不能直接從感染、死亡人數，就來評估疫苗對重症和死亡保護力的情形。網傳影片引用英國衛生部數據，卻缺乏有效的分析方法。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、網傳影片中發表演說者為美國威斯康辛州現任參議員羅恩・詹森（Ron Johnson），他於2021年9月29日針對美國實施的疫苗強制接種（vaccine mendate）政策發表意見。

二、詹森引述英國衛生部Delta染疫數據，直接以染疫死亡數與打疫苗比例，來質問拜登政府的疫苗政策。

三、專家指出，解讀數據的方式有誤，英國的疫苗覆蓋率非常高，未打疫苗者反而佔少數，檢視染疫數據，應考量接種疫苗、未接種疫苗的整體人數、年齡本身的死亡風險，以及接種疫苗後是否影響防疫作為等因素。

傳言引述英國衛生部數據，卻缺乏通盤分析，而錯誤推論為「疫苗無法防重症」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

Ron Johnson Official Website

Ron Johnson〈Sen. Johnson joins Sen. Scott and Colleagues in Introducing Prevent Unconstitutional Vaccine Mandates Act〉

Senator Ron Johnson Twitter

C-Span〈SEPTEMBER 29, 2021, U.S. Senate Senate Session〉

Public Health England〈COVID-19 vaccine surveillance report Week 38〉

SARS-CoV-2 variants of concern and variants under investigation in England－Technical briefing 23