標題：【錯誤】網傳「最新詐騙手法，假車禍加上假警察，詐騙集團在桃園、新竹出沒，大溪很多組人，上下車開門要注意點」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6204/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

一、傳言為舊網路謠言，曾經在2021年流傳過，地點從流傳過桃園、新竹、台南等地，經過查證，警政單位並未接獲相關通報案例。

2023年4月傳言新版本，傳言指稱為4月8日發生在桃園大溪，經過跟桃園市大溪分局求證，近期並沒有發生傳言描述的「假警察與假車禍」案件。

二、傳言過去曾與網傳影片共同流傳，網傳影片之一是發生於2021年7月19日的車禍擦撞事故，並不是假車禍詐財案；另兩則網傳影片為台中近期發生的假車禍事件。均與傳言所描述的案情經過不相符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，查核報告亦會更新。

背景

社群平台和通訊軟體2021年流傳訊息指稱：最新詐騙手法，開車族請小心！

8/4晚間我開車途中等紅燈時，突然路旁跳出一個阿伯說撞到他了，我只開了一點窗跟他說不可能，我有行車紀錄器！但他還是堅持不走。我看後方也停了一台車，就和阿伯說我要報警，他說報啊！

# 報警後不到5分鐘，就有一位非常壯碩的警察騎機車來了。敲車窗叫我下車，我突然覺得有異！

以之前發生車禍經驗來看，警察不會來得這麼快。何況月黑風高，怎會只有一個警察單獨出勤？

我立刻回撥剛才報案的電話，警局回覆人員還沒到！我向他說明狀況，他指示我不要下車不要開窗，留在原地等警察人員。

車外的假警察及阿伯似乎發現我又打了電話給警察，立刻鳥獸散，連後面的那台車也一起離開了。

這就表示；如果我直接離開現場，詐騙集團就會利用後方那台車上的行車記錄器，去告我肇事逃逸！

警察到現場後說最近這種案例很多，而我還是得去警局做個筆錄。提醒開車族尤其是夜間駕駛的女性更要多加留意！

桃園，新竹出沒。開車注意

是個集團，大溪區有很多組人，上下車開門要注意點！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

部分傳言單純以文字傳播，也有傳言簡單寫明：「這些人想詐財，已經不擇手段，走火入魔了 !開車要注意，已經在桃園，新竹出沒，是個集團，大溪區有很多組人，上下車開門時，要注意點！」並附上一至三則行車紀錄器畫面。

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

傳言在2023年4月重新流傳，版本為：「☘️里長轉載☘️ 轉給您台灣最新詐騙手法,孩子.親人在外的開車族請轉知大家小心注意喔.. —————————- 4-8晚間我開車途中等紅燈時,突然路旁跳出一個阿伯說撞到他了,我只開了一點窗跟他說不可能,我有行車紀錄器!但他還是堅持不走!我看後方也停了一台車,就和阿伯說我要報警,他說報啊.. # 報警後不到5分鐘,就有一位非常壯碩的警察騎機車來了!敲車窗叫我下車,我突然覺得有異.. ⚠️以之前發生車禍經驗來看,警察不會來得這麼快?何況月黑風高,怎會只有一個警察單獨出勤? 我立刻回撥剛才報案的電話,警局回覆人員還沒到!我向他說明狀況,他指示我不要下車不要開窗,留在原地等警察人員。 車外的假警察及阿伯似乎發現我又打了電話給警察,立刻鳥獸散,連後面的那台車也一起離開了。 這就表示;如果我直接離開現場,詐騙集團就會利用後方那台車上的行車記錄器,去告我肇事逃逸! 警察到現場後說最近這種案例很多,而我還是得去警局做個筆錄!提醒開車族尤其是夜間駕駛的女性更要多加留意! 在桃園.新竹出沒..已多起案件..開車請注意⚠️這是個詐騙集團,大溪區也有很多組人,上下車開門要注意點嘿! 祝大家..平安,順利..」

查核

爭議點一、傳言稱「最新詐騙手法，假警察協同假車禍案例，已在桃園、新竹出沒，大溪有很多組人」，是否屬實？

查核中心在2021年採訪內政部警政署。警政署表示，經向傳言所提的相關縣市警察局查證，尚無接獲或受理類似假警察與假車禍案件，呼籲民眾勿任意轉傳非經查證的訊息。

警政署也表示，警察機關偶有受處理「碰瓷」假車禍詐財案件，該等行為恐涉嫌違反刑法詐欺罪，警方經民眾報案後均會根據現場事證，依法移送究辦。目前也未接獲如傳言所言有「假警察」的狀況發生。

傳言在2023年4月重新熱傳，並傳出桃園大溪有多起案例，查核中心在2023年4月17日致電桃園市大溪分局，大溪分局表示，近期並沒有接獲傳言所稱的「假車禍假警察」詐騙案例。傳言是網路謠言。

爭議點一、傳言影片的原始事件為何？

查核中心分別查詢網傳訊息搭配的三支影片。

（一）影片一

傳言提到桃園和大溪，查核中心採訪大溪分局。大溪分局協助檢視傳言所附影片（見圖3），大溪分局指出，網傳影片為發生在2021年7月19日，於桃園大溪員林路的一起車禍擦撞事故，影片中的機車騎士疑因操控不良，而摔倒在地，並不是假車禍詐財案。可能是網友看到該行車紀錄器影像，出於好心而誇大說詞，大溪並沒有發生網傳的狀況。

大溪分局表示，目前並沒有接獲如傳言所言的相關報案。過去假車禍詐財案時有所聞，但從未聽過如傳言所言的有假警察協助假車禍詐騙之案例。

（二）影片二、三

查核中心利用以圖搜圖工具，查找另一則傳言附三段影片（圖4），經過比對，第一段影片跟大溪車禍事件影片相同，第二段和第三段影片，可查到多則今年7月發生的假車禍詐財案報導，如〈台中「碰瓷哥」出沒！騎士趁駕駛不察 伸手摸車門後分段式自摔〉、〈又見「伸手牌」假車禍！網怒批：手法一樣差 演技一樣爛〉等報導，均指出事件發生於台中市。事發經過大致為：一名男子拉開臨停在路邊的汽車車門時，突然有另一名男性機車騎士竄出，並且快速伸手碰了一下車門，接著分段式地倒在地上。新聞所附照片擷圖與網傳影片一致。

另外可找到《TVBS》在7月21的獨家報導指出，已抓到台中摸門碰瓷哥，以詐欺罪送辦。新聞所附影片也與網傳影片一致。

查核中心採訪台中市政府警察局第三分局立德派出所。派出所員警表示，台中市東區、北區日前各發生一件假車禍詐財案件，手法相同，都是機車騎士騎經路旁臨停車輛，摸車門後接著自摔。其中發生在大智路、和平路口的案件為立德派出所處理，與網傳畫面影像相同。

綜合以上，網傳影片有一段是真車禍；兩段為近期發生在台中的假車禍事件，而發生在台中的假車禍事件，是一位男性機車騎士涉嫌犯案，與傳言所稱的情節並不相符。

爭議點三、傳言過去是否曾經流傳？

查核中心以關鍵字搜尋，可找到此傳言最早在今年1月即在社群平台流傳，傳言內容、情節幾乎完全相同。當時的傳言版文為2021年1月14日晚間，地點則為台南歷史博物館附近路口。

圖5：網傳訊息在2021年1月也曾流傳

進一步以關鍵字查找，可找到多則發布於1月18日的媒體報導指出，網友PO台南「假車禍+假警察」訊息，警方認定為謠言，呼籲民眾不要轉傳。

在台南市政府警察局第三分局臉書也可找到闢謠文章，內容指出日前有民眾在臉書社群發文，內容指稱台南市安南區史博館附近路口，疑似有假車禍與假警察的情形，但經第三分局初步查證，該時段並無接獲報案，所轄和順派出所所長也立即留言回應，請發文者進一步提供詳細時間地點，或直接到派出所報案，以利查辦，但該貼文不久後就刪除了。因發文者已刪文，也未進一步提供訊息供警方查證，請民眾不要再轉傳未經證實的文字內容，以免造成民眾恐慌，也避免造成自己觸犯相關法律的可能。

網傳內容在2021年3月曾再度流傳，並非近期出現的傳言。

圖6：網傳訊息在2021年3月也曾流傳

結論

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

一、傳言為舊網路謠言，曾經在2021年流傳過，地點從流傳過桃園、新竹、台南等地，經過查證，警政單位並未接獲相關通報案例。

2023年4月傳言新版本，傳言指稱為4月8日發生在桃園大溪，經過跟桃園大溪分局求證，近期並沒有發生傳言描述的「假警察與假車禍」案件。

二、傳言過去曾與網傳影片共同流傳，網傳影片之一是發生於2021年7月19日的車禍擦撞事故，並不是假車禍詐財案；另兩則網傳影片為台中近期發生的假車禍事件。均與傳言所描述的案情經過不相符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2023/4/17】傳言重新流傳，因此本報告補訪最新狀況，並且更新摘要。

結論【報告摘要 2021/8/17版】

【報告摘要 2021/8/17版】

一、警政單位表示，桃園、新竹等縣市近期並未發生如傳言描述的「假警察與假車禍」案件。

二、網傳影片之一是發生於2021年7月19日的車禍擦撞事故，並不是假車禍詐財案；另兩則網傳影片為台中近期發生的假車禍事件。均與傳言所描述的案情經過不相符。

三、此傳言為舊謠言，曾在今年1月流傳為台南版本，台南警局為此調查與闢謠。台南版和此則傳言的文字幾乎相同，但時間、地點被置換。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。