標題：【錯誤】網傳「《德國之聲》、《紐約時報》把全球十種新冠疫苗的安全性排名，排頭四位的竟然全是中國疫苗…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5157/
--------------------------------------------------

一、網傳訊息所宣稱的「新冠疫苗安全性排名」，經過查核，為《德國之聲》在一篇報導中介紹新冠疫苗的順序，並非安全性排名。截至刊登此報告時（2021年3月15日），《德國之聲》也並無新冠疫苗的安全性排名報導。

二、網傳訊息引述的圖表，原始出處為香港醫院藥劑師學會，被引用在香港媒體的一篇讀者投書，此圖表和這篇投書的內容均與「疫苗安全性排名」無關。

三、另一版本的傳言所引用的《紐約時報》報導，實際上是一篇評論性質的文章，並非記者報導。且此文章中並沒有提到「疫苗安全性排名」。

【更新說明2021/5/21】因應傳言變形，更新摘要、背景，新增爭議點五。

背景

社群平台與通訊群組近日流傳一則訊息，訊息內容如下：「源自德國著名的反華傳媒《德國之聲》，把全球十種新冠疫苗的安全性排名，排頭四位的竟然全是中國疫苗：1. 國藥（中國）2. 國藥（中國）3. 科興（中國）4. 康希諾（中國）5. 阿斯利康（英國）6. 輝瑞（美國及德國）7. 莫德納（美國）8. 強生（美國）9. Novavax（美國）10. 衛星五號（俄羅斯）國藥有兩種疫苗，分別排第一及二。

現在全球已有幾千萬人接種了輝瑞，都只是集體死了二、三十人及幾十人面癱，出事率其實很低，算安全。中國已向全球50多個國家，輸出超過5億劑疫苗，估計已接種的人也有幾億，只有香港錄得一例疑似與接種疫苗有關的死亡個案，而死者本身有糖尿、高血壓、高血脂及心臟血管疾病，港府顧問醫生許樹昌及呼吸系統專科醫生梁子超均說，其死因未必直接與接種科興疫苗有關，但有待調查公布。所以，中國疫苗出事率更低，也更安全。」此訊息同時搭配一張圖表。

此傳言在2021年5月起出現另一版本，內容如下：「紐約時報報導指出，在安全性排名中，排名前四 的都是中國疫苗：1. 國藥（中國）2. Sinovac（中國）3. 科興（中國）4. 信諾（中國）5. 阿斯利康（英國）6. 輝瑞（美國和德國）7. 摩德納（美國）8. 強生（美國）9. Novavax（美國）10. 衛星5（俄羅斯）其中國藥有兩種疫苗，分別排名第一和第二。中國已經向全球50多個國家出口了超過5億劑疫苗，據估計已有數億人接種了疫苗。 使用数据表明，中國的疫苗事故率更低，更安全。英國許多有錢人飛往阿聯酋去注射中國疫苗。」並附上一支連結。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳訊息宣稱「《德國之聲》，把全球十種新冠疫苗的安全性排名，排頭四位的竟然全是中國疫苗」，《德國之聲》是否有此排名？

（一）查核中心透過關鍵字搜尋，找到《德國之聲》發布於2020年10月7日的報導，標題為〈全球10个最领先的新冠疫苗项目〉。這篇報導指出：「在全球10款進入3期新冠疫苗試驗當中，有4款來自中國。」報導中介紹這10款疫苗的順序，即與網傳訊息的排序相符。

查核中心檢視《德國之聲》原始報導，排名順序並不是「安全性」排名，而僅為介紹順序。

圖4：《德國之聲》報導〈全球10个最领先的新冠疫苗项目〉擷圖。

（二）查核中心分別以關鍵字「新冠疫苗 安全 排名」與「covid19 vaccine security ranking」，搜尋《德國之聲》網域在過去半年內的報導，沒有看到傳言宣稱的排名。

綜合以上，網傳訊息稱的「新冠疫苗安全性排名」，實際上為《德國之聲》報導中介紹新冠疫苗疫苗的「介紹順序」，而《德國之聲》並沒有新冠疫苗安全性排名的相關報導。

爭議點二、網傳訊息附上的圖表出處為何？

查核中心透過以圖反搜並，並搭配關鍵字搜尋，找到刊登於香港媒體《經濟通》的投書。這篇投書的標題為〈疫苗還是要打〉，投書所附上的圖表，與網傳圖表相同。此篇讀者投書引述圖表的原始出處為香港醫院藥劑師學會。此張圖表與疫苗安全性排名無關。

圖5：網傳圖片的原始出處為香港醫院藥劑師學會。(擷自香港經濟通的讀者投書)

查核中心檢視此投書，是分析新冠疫苗的安全性與風險分析，提及輝瑞、默德納、復必泰、AZ等疫苗的接種效果與不良反應，提醒注意事項。不過，此投書並未比較各疫苗的優劣，也未提及「疫苗安全性排名」。

查核中心檢視香港醫院藥劑師學會網站，找到此圖表的資料來源〈2021 年香港新冠肺炎疫苗資料概覽〉，其內容已更新，數據與投書圖表不完全相同。查核中心檢視這份資料，內容為科興、復星/BioNTech、阿斯利康、Novavax與強生等疫苗的介紹，包括疫苗種類、臨床數據與副作用等。此表並未比較各疫苗的優劣，也未提及「疫苗安全性排名」。

綜合以上，傳言所附的圖表來源為一篇讀者投書，圖表資料的原始出處為香港醫院藥劑師學會，圖表並不是疫苗安全性排名，而引用此圖表的投書，也未比較疫苗優劣，也與「疫苗安全性排名」不相關。

爭議點三、傳言宣稱「全球已有幾千萬人接種了輝瑞…幾十人面癱」，是否屬實？

查核中心已在第740號查核報告中查證，美國聯邦食品暨藥物管理局（FDA）在2020年12月10日的疫苗會議報告中指出，輝瑞疫苗受試者中，有4名受試者出現貝爾氏麻痺症（Bell＇s palsy）症狀，但施打疫苗後得到顏面神經麻痺的比例，沒有高於一般民眾未施打疫苗的情況下得到顏面神經麻痺的比例。目前尚未認定施打疫苗與顏面神經麻痺有因果關係。

美國疾病管制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，簡稱CDC）在2021年3月5日更新〈有潛在醫療情況者接種疫苗的注意事項〉。據其指出，曾有接種新冠疫苗者回報罹患貝爾氏麻痺症，但目前還沒有證據說明這些病例是由疫苗引起。

爭議點四、傳言宣稱「全球已有幾千萬人接種了輝瑞，集體死了二、三十人」，是否屬實？

（一）美國CDC網站2021年2月19日公布〈新冠疫苗首月安全性監測報告（美國,2020年12月14日-2021年1月13日）〉。據其指出，在202012月14日至1月13日間，美國已施打1380萬劑新冠疫苗，其中包括第一劑與第二劑輝瑞疫苗，以及第一劑莫德納疫苗。

在這段期間，美國的「疫苗不良事件報告系統」（VAERS）共收到並處理了6,994例接種後不良事件的報告，其中共有113例為接種後死亡的通報。目前尚未有科學證據表明新冠疫苗接種與個案之死因有因果關係。

（二）《美國醫學會期刊》2021年2月12日發布的報告〈在美國接種mRNA新冠疫苗後的過敏反應報告-2020年12月14日-2021年1月18日〉指出，美國在2020年12月14日至2021年1月18日間，共施打了994劑輝瑞疫苗，以及758萬1429劑莫德納疫苗，其中有66例病例報告被確認為過敏反應，分別是47例輝瑞疫苗（報告率為4.7例／百萬劑）以及19例莫德納疫苗（報告率為2.5例／百萬劑）。根據目前科學調查，兩種疫苗尚未有接種後因過敏反應而死亡的案例報告。

（三）以色列衛生部網站在「新冠疫苗接種的效力與安全性」說明，以色列過敏和臨床免疫學協會（Israel Association of Allergy and Clinical Immunology）在2021年1月21日發表的聲明指出，以色列施打了約2000萬劑疫苗，只有少數幾例嚴重的過敏病例，尚未有死亡病例。

（四）挪威藥品管理局2021年3月2日公布的新聞稿指出，截至2月23日，挪威藥品管理局已評估了102例老人在接種疫苗後死亡的報告，這些案例大多居住在療養院，平均年齡超過87歲，相關的死亡報告顯示，這些死亡案例是患者所患的疾病所致，不過，挪威藥品管理局認為無法排出疫苗造成的不良反應加重了患者病況，因此挪威已組成專家小組，將一一分析死亡個案與疫苗接種的關聯度。

新聞稿亦指出，在挪威，每週有超過300名老人在療養院及養老機構中死亡，他們通常十分虛弱，且挪威為4萬名療養院老人接種疫苗，可以預期接種疫苗後會有死亡病例，目前尚未有科學證據認為有因果關係。

爭議點五、傳言附上連結宣稱「紐約時報報導指出，在安全性排名中，排名前四 的都是中國疫苗」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言附上的連結，為《紐約時報》2021年2月5日刊載的文章，文章分類為「意見」（Opinion），並不是報導。

查核中心進一步檢視這篇文章的內容，其標題為〈是時候相信中國與俄羅斯的疫苗〉（It’s Time to Trust China’s and Russia’s Vaccines）。在這篇文章中，作者認為，研究顯示中國與俄國製造生產的新冠疫苗是可靠的，雖然中俄公開的數據不夠透明，但西方國家產製的疫苗數據也未必全然透明，在全球新冠疫苗供應吃緊的情況下，是時候相信中國與俄羅斯的疫苗了。

在這篇文章中，並沒有提到任何「疫苗安全性排名」。

（二）查核中心檢視此傳言宣稱的「安全性排名」，與《德國之聲》發布於2020年10月7日的報導中，介紹全球10款新冠疫苗的順序相同。網傳訊息稱的「新冠疫苗安全性排名」，實際上為《德國之聲》報導中介紹新冠疫苗疫苗的「介紹順序」。

綜合以上，傳言引用的連結是刊載於《紐約時報》的「意見」文章，並不是報導，且文章中並沒有提到「疫苗安全性排名」。而傳言提到的「新冠疫苗安全性排名」，實際上為《德國之聲》報導中介紹新冠疫苗疫苗的「介紹順序」。

結論

一、網傳訊息所宣稱的「新冠疫苗安全性排名」，經過查核，為《德國之聲》在一篇報導中介紹新冠疫苗的順序，並非安全性排名。截至刊登此報告時（2021年3月15日），《德國之聲》也並無新冠疫苗的安全性排名報導。

二、網傳訊息引述的圖表，原始出處為香港醫院藥劑師學會，被引用在香港媒體的一篇讀者投書，此圖表和這篇投書的內容均與「疫苗安全性排名」無關。

三、另一版本的傳言所引用的《紐約時報》報導，實際上是一篇評論性質的文章，並非記者報導。且此文章中並沒有提到「疫苗安全性排名」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

德國之聲〈全球10个最领先的新冠疫苗项目〉經濟通〈疫苗還是要打〉香港醫院藥劑師學會〈新冠肺炎疫苗概覽表〉〈【部分錯誤】網傳照片為「輝瑞疫苗受試者4名出現顏面神經麻痺症狀」？〉美國疾病管制與預防中心〈Vaccine Considerations for People with Underlying Medical Conditions〉〈【錯誤】網傳圖片宣稱「美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人」？〉美國疾病管制與預防中心〈First Month of COVID-19 Vaccine Safety Monitoring — United States, December 14, 2020–January 13, 2021〉JAMA〈Reports of Anaphylaxis After Receipt of mRNA COVID-19 Vaccines in the US—December 14, 2020-January 18, 2021〉Ministry of Health〈COVID-19 Questions and Answers〉〈בעולם: מקרים מועטים בלבד של אלרגיה משמעותית לחיסון〉Statens Legemiddelverk〈Expert group to assess deaths reported following coronavirus vaccination〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Frauke Riether〉