標題：【錯誤】網傳「中國首次公布求助電話，台灣漁船海上遇事可撥打」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11002/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/11版】

中國越界漁船漁民死亡事件，讓中國海警宣布將在廈門-金門海域「常態化執法」。近日媒體報導引用某政治評論員說法，宣稱中國首次對台灣公布求助專線12395，台灣漁船日後碰到問題可以撥打。此說法經查證為錯誤訊息：

一、中國官方目前並未對台灣漁民公布「中國統一水上遇險求助電話12395」；台灣漁船報案係透過漁業電台，或撥打118專線。

二、傳言起因是中國社群平台一篇文章，聲稱有台灣學者提到台灣漁民可以向中國海警部門求助，該文被中國官媒新媒體《玉淵譚天》引用，文章結尾並呼籲台漁民現在就可以撥打專線。

隨後這篇文章被台灣某政治評論員引用，直接指稱「中國官方」對台灣漁民發布求助專線12395。隨後該說法再被台灣主流媒體引用、並加上「首次公布求助專線」標題。

三、學者表示，中國官媒報導中國官方布達訊息時，會指出官方消息來源，在官媒微博帳號等社群平台貼文時，也會特別強調是中國政府表示。網傳引述台灣學者說法的方式，並非中國官方發佈正式消息的模式，比較像是官媒的宣傳手法。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖1：傳言流傳路經圖／事實查核中心製圖

背景

中國漁民駕駛快艇2月14日在金門禁止水域越界捕魚，遭台灣海巡追緝、驅離時，船身翻覆，導致船上2人不幸意外喪生。中國隨後宣布在金門附近海域進行常態化「執法巡查」。兩岸針對此事歷經16次協商，於7月底達成共識，台灣歸還船員遺體及遭查扣船隻，並給予罹難者家屬撫慰金。

近期有台灣主流媒以「首次公布台漁民求助專線」為標題進行報導，內容引述台灣某政治評論員說法稱「中國官方8月18日公布求助專線12395，若台灣漁民被日本海警船追捕可撥打，因為台灣政府碰到日本就跪」、「中國8月18日直接公告：台灣漁船日後如果遇到日本海警船在追，趕快撥打12395，為什麼？因為打海巡署沒有用」等內容。

該報導內容隨後在社群平台臉書、Mobile01流傳，中國官媒節目《今日海峡》、融媒體《台海時刻》皆大篇幅引用。

圖2-3：媒體報導、網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：該則媒體報導說法來源與流傳狀況

檢視該則台灣主流媒體報導所引述的政治評論員的社群平台帳號及頻道，找到其YouTube頻道8月22日所發布的一段影片，內容顯示該評論員提到中國常態化「執法巡查」，並舉台灣漁船7月28日進入日本領海、人船遭日方帶回事件為例，呼應中國網媒《玉淵譚天》（屬中國央視旗下）的說法，《玉淵譚天》在8月18日下午發布的一篇文章中，呼籲台灣同胞在海上有事時可以撥打12395。

該評論員指出，中國8月18日已經「直接公告」，台灣漁船以後碰到日本漁船、日本海警船在追時，趕快撥打12395，為什麽？因為打海巡署沒有用，打台灣駐日代表處也沒有用。

該評論員的說法，隨後被某台灣主流媒體引用做了報導，該篇報導被臉書、Mobile01全文轉載，隨後中國官媒節目《今日海峡》、融媒體《台海時刻》也大篇幅引用：「……日前在節目中談及，中國官方公布了水上求助專線12395」等內容。

追溯該政治評論員所引述的中國官媒—《央視》旗下新媒體「玉淵譚天」—內容，發現消息來源文章係發布於8月18日傍晚5時48分，內容提及福建海事局、東海救助局共同實施2024年台灣海峽海上巡航執法行動；該文文末提到「最近，有台灣時評人發表評論，未來如果海上有事，台灣地區的漁民可以直接呼叫大陸。不過，不用等到未來，現在、隨時……電話永遠可以撥通。」

繼續往前追，發現在「玉淵譚天」文章發布的時間點之前，中國社群《網易》有用戶在同日（8月18日）上午10時43分發布一篇文章，內容探討台灣漁船被日方帶走的狀況，並指出有台灣學者曾經提到「如果未來再出現類似的情況，台灣漁民完全可以向中國海警部門求助。」

從上述路徑可以發現，此傳言最早是中國社群平台網易用戶提到「有台灣學者稱台灣漁民完全可以向中國海警部門求助」，同一天下午「玉淵譚天」發布文章，內容稱台灣有這樣的聲音，但不用等到未來，現在就可以撥打電話向中國求助。

接著這篇引述台灣學者觀點的中國官媒文章，回頭又被台灣某政治評論員引用，指稱「中國官方」對台灣漁民發布了求助專線12395。台灣主流媒體接力引用此說，並加工了一下，加上「首次公布」做為標題。

查核點二：網傳「中國8月18日首次對台灣漁船公告海上遇事可撥打求助電話」？實際狀況是

12395專線是中國統一水上遇險求助電話

根據《央視》、百度百科等資料顯示，「12395」專線於2001年啟用，是中國統一水上遇險求救電話，中國船隻若在海上發生碰撞、觸礁、擱淺、漂流、失火等災難事故或遇人員落水、突發疾病需要救助，即可撥打該專線報案。

中國官方並未向台灣漁民公布12395專線，台灣漁船報案都是透過漁業電台或撥打118專線

經諮詢台灣海洋委員會、澎湖區漁會總幹事蔡月嬌、蘇澳區漁會總幹事陳春生，都說從未聽聞中國官方有向台灣漁民公布中國水上遇險求助電話專線。

兩位漁會總幹事均指出，台灣漁船海上遭遇狀況時，是透過漁業電台或海巡署118專線報案（24小時全年都有專人接聽）。

政大國關中心主任寇健文受訪時表示，從《玉淵譚天》內容看來，並非官方的正式公告，比較像是官媒的宣傳。

他指出，一般而言，中國官媒在報導中國官方所布達的訊息時，都會顯示是哪一個官方機構宣布的資訊，在官媒微博等社群平台貼文時，也會特別強調這些是中國政府的表示，不會以「台灣學者觀點」來佈達官方意思。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則