標題：【錯誤】網傳「林務局宣布自5月18日起至6月14日止，暫停開放轄下所有森林育樂場域，以減少民眾不必要的外出與跨區移動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7261/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/27版】

一、傳言訊息來自通訊軟體網站2021年的舊資訊。

二、林務局目前並沒有新的休園措施。2021年5月曾因疫情關閉森林育樂場所，已於2021年7月13日後陸續開放迄今。

三、查核中心實測預約林務局轄下國家森林遊樂區太平山的太平山莊，太平山莊網站公告並無休園訊息，訂房系統也正常運作，大部分房型都顯示客滿，並無傳言所述「暫停開放」狀況。

傳言為2021年舊資訊，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年4月26日流傳訊息指稱：

「? 林務局 宣布自5月18日起至6月14日止，暫停開放轄下所有森林育樂場域，以減少民眾不必要的外出與跨區移動…（後略）」

該傳言訊息並附上一連結，標題是「防跨區移動！全國各森林育樂場域「暫停開放」至5/28！」，點入該連結顯示「糟糕，我們找不到這個網頁」。

該傳言也在通訊軟體流傳，內容是「林務局宣布自5月18日起至6月14日止，暫停開放轄下所有森林育樂場域，以減少民眾不必要的外出與跨區移動。https://（略）」，訊息中的連結與社群平台的連結為同一個，點入後也顯示網頁遭移除。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言所附的連結，該網頁已遭移除，透過Google庫存頁面檢視，發現網頁的標題、內文與傳言內容相符。

查核中心再以標題「防跨區移動！全國各森林育樂場域「暫停開放」至 6/14」進行網路搜索，除找到網頁已移除的標題與連結，另找到一旅遊網站2021年5月18日發布的資訊，標題「防跨區移動！全國各森林育樂場域「暫停開放」至5/28！」，內文為「本土疫情持續蔓延，為了防堵疫情林務局宣布自5月18日起至5月28日止，暫停開放轄下所有森林育樂場域，以減少民眾不必要的外出與跨區移動。」

查核中心檢索林務局網站，在2021年5月25日確實曾經發布「三級警戒延長，林務局所屬各森林育樂場域 持續暫停開放至6月14日」新聞稿。

綜合上述，網傳內容來自通訊軟體網站的資訊，該資訊是2021年的舊訊息。

爭議點二、傳言稱「林務局宣布自5月18日起至6月14日止，暫停開放轄下所有森林育樂場域，以減少民眾不必要的外出與跨區移動」，實際情況為何？

（一）查核中心瀏覽林務局網站，林務局在2022年4月26日發布新聞稿「澄清！ 林務局111年各森林育樂場域並無因疫情暫停開放」表示，近日網路所傳「預防跨區移動！全國各森林育樂場暫停開放至6/14」，並非事實，請民眾勿再相信或轉發。

新聞稿指出，近日網路引用資料，是2021年因應新冠肺炎疫情，林務局配合指揮中心宣布，依照第三級疫情警戒區域指引，暫停開放森林育樂場域的舊訊息，但在2021年7月13日後所有森林育樂場域即已陸續開放至今，目前也無暫停開放的規劃，歡迎民眾造訪。

查核中心致電林務局，林務局表示，網路傳言內容不正確，林務局目前並無休園措施。

（二）查核中心檢視林務局負責的森林育樂場域，以國家森林遊樂區太平山為例，網站公告並沒有提到傳言所稱的5月18日至6月14日休園情況，且在6月11日還有舉辦自行車挑戰活動。

檢視園區內的住宿「太平山莊」訂房系統，查核中心實際預定太平山莊住宿，訂房系統正常運作，雖大部分房型都顯示客滿，但以「翠峰山屋 八人團體房」為例，在5月18日可以預訂。

綜合上述，林務局在2021年7月13日後所有森林育樂場域即已陸續開放至今，目前並沒有新的休園措施。

圖2：林務局轄下國家森林遊樂區太平山的太平山莊某一房型在5月18日可以預訂／翻攝網路

結論

【報告將隨時更新 2022/4/27版】

一、傳言訊息來自通訊軟體網站2021年的舊資訊。

二、林務局目前並沒有新的休園措施。2021年5月曾因疫情關閉森林育樂場所，已於2021年7月13日後陸續開放迄今。

三、查核中心實測預約林務局轄下國家森林遊樂區太平山的太平山莊，太平山莊網站公告並無休園訊息，訂房系統也正常運作，大部分房型都顯示客滿，並無傳言所述「暫停開放」狀況。

參考資料

林務局網站

太平山莊網站