標題：【錯誤】網傳「這個政黨還能支持嗎？今天花三千萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行，殘害我們的下一代」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1107/
--------------------------------------------------

台灣同志遊行自第二屆（2004年）到第十七屆（2019年），均由民間團體籌資募款舉辦，沒有申請政府經費，也沒有跟任何政黨籌募資源。

此傳言並沒有根據，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體、通訊軟體上流傳：「這個政黨還能支持嗎？今天花三千萬元邀請世界各國同性戀者到台北遊行，殘害我們的下一代，你能接受嗎？」，有的為純文字內容，有的則搭配同志遊行官網或遊行影片、照片。發文時間均為2019年10月26日同志大遊行之後，因此傳言所指的遊行可推論為「2019台灣同志遊行」。

圖1：網傳內容擷圖

查核

爭議點一、同志遊行是否由政黨主辦、協辦或捐助物資？

（一）查核中心採訪2019年臺灣同志遊行主辦單位—台灣同志諮詢熱線協會（下稱同志熱線）秘書長蔡瑩芝。蔡瑩芝表示，台灣同志遊行僅第一屆（2003年）經費來自台北市政府舉辦同志公民運動補助經費，自第二屆起到今年第十七屆以來，就不向政府申請經費，不向任何政黨募款，也沒有跟政黨借用設備，所有經費都由主辦單位籌措和支應。

第一屆台灣同志遊行為當年台北市民政局主辦台北同玩節「歌舞踩街・同在西門」的主要活動之一。根據台北市府於2003年10月31日發布〈歌舞彩街‧同在西門〉新聞稿指出：「11月1 日，由台北市政府民政局主辦，同志諮詢熱線承辦的2003台北同志公民運動，第四屆台北同玩節，將舉辦全台灣第一次的同志大遊行。」

（二）查核中心檢索「臺灣同志遊行」官網所揭露之「贊助單位」，並不包含任何政黨。

圖2：臺灣同志遊行贊助單位擷圖

爭議點二、傳言指稱「同志遊行花費三千萬」，是否屬實？

查核中心採訪同志熱線2019年臺灣同志遊行執行秘書蔡雅婷，她說明，同志遊行主辦單位須負責籌措所有經費，今年的收入來源包括：贊助單位捐助、現場市集攤位租金、紀念品的義賣收入，以及民眾小額捐款等。

蔡雅婷說，今年同志遊行的總預算大約是450萬至550萬元，主要支出項目是兩座舞台設備，包括音響、燈光、螢幕、帳篷、桌椅等硬體設備，花費大約200多萬元。其他費用為桃園機場的廣告宣傳、文宣，以及活動當天為了管控現場人流動線安全的交通車、柵欄等設備，與提供給志工的餐點和飲水等費用。

蔡雅婷說，由於活動剛結束，尚未決算，但之前團體之間已有共識，會把餘款捐助給規模較小的社運團體。

爭議點三、2019年同遊是否編列預算邀請國際團體或人士來台？

同志熱線表示，今年同遊在終點舞台安排許多NGO團體短講，其中僅有一組NGO團體來自國際，為香港的「民間人權陣線」副召集人Figo，熱線編列預算為提供Figo港台來回機票及基本住宿費用。

蔡雅婷指出，遊行隊伍中的「東京彩虹驕傲（Tokyo Rainbow Pride）」，共有200多位日本人自費來台，但他們僅在活動之前，透過書信與同志熱線聯繫，要求代租一輛花車，費用由他們自行負擔，但熱線並未再協助安排其他行程。

結論

台灣同志遊行自第二屆（2004年）到第十七屆（2019年），均由民間團體籌資募款舉辦，沒有申請政府經費，也沒有跟任何政黨籌募資源。

此傳言並沒有根據，因此，為「錯誤」訊息。