標題：【錯誤】網傳「台南北門水泥防波堤上都是紅色藻礁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5107/
--------------------------------------------------

查核中心至台南北門海岸現場拍攝藻類近照。專家協助確認，這些藻類為「石蓴」與「崗氏莖刺藻」，兩者均不具鈣化能力，無法堆積形成藻礁。

因此，傳言搭配照片宣稱「台南北門水泥防波堤上都是紅色藻礁」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一則訊息，搭配照片宣稱：「紅色藻礁好珍貴，珍貴到我在台南學甲，北門水泥防波堤上都是（#哈欠）別忘了學甲爐渣這件事被虧好久，怎麼藻礁這麼不識相，居然長得超給力，而且螃蟹一隻比一隻還大隻。要讓孩子不變成左膠，最快的辦法就是帶他們來看看在吵什麼碗糕。#其實我比較想採海菜#救了好些退潮後卡在岸邊的生物」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳照片拍攝地點為何？拍攝地點的海藻為何種海藻？

查核中心檢視網傳照片，發現其拍攝地點為沙灘地形，背景有一座造型特殊的建築物。查核中心搜尋Google地圖，沿著台南北門區沙灘，找到網傳照片中的建築。

查核中心特約攝影記者宋小海實際走訪現場，找到網傳照片的拍攝地點，以及網傳照片所拍攝的藻類。

圖2：查核中心找到網傳照片的拍攝地點。

查核中心採訪東海大學生態與環境研究中心副教授劉少倫。劉少倫協助檢視查核中心拍攝的藻類近照，其指出，照片中綠色藻類為石蓴（Ulva sp.），是一種膜狀綠藻，暗紅色的則為崗氏莖刺藻（Caulacanthus okamurae），為一種絲狀紅藻，兩者皆不是鈣化藻，無法建構礁體。

查核中心採訪國立臺灣海洋大學海洋中心助理研究員張睿昇。張睿昇協助檢視查核中心拍攝的紅色藻類，並指出照片中的藻類為岡式莖刺藻，而崗氏莖刺藻並不是珊瑚藻科的藻種。

圖3：查核中心在網傳照片的地點拍攝藻類近照，專家指出這些藻類均非鈣化藻，無法建構礁體。台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、傳言搭配照片宣稱「台南學甲，北門水泥防波堤上都是紅色藻礁」，是否屬實？

劉少倫指出，網傳照片中的絲狀紅藻與綠藻石蓴均為海濱潮間帶常見藻種，通常能忍受退潮後的乾燥，是許多小型無脊椎動物的棲地及可充當藻食動物的食物，這些藻類通常在春季生長最旺盛，隨著夏季水溫升高而死亡減少，因不具鈣化能力，無法建構在死亡後層層堆疊建構礁體，與形成藻礁的殼狀珊瑚藻不同。

劉少倫說明，海藻可分為三大類，分別是紅藻、綠藻與褐藻，所有的海藻中，約有5%的藻種屬於鈣化藻，會產生碳酸鈣並累積在藻體內，但是，並非所有鈣化藻都能建構礁體，能夠建構礁體的藻類主要為紅藻中的殼狀珊瑚藻，因為它能夠生長平鋪在硬底質，故可在藻體死亡後，藉由層層堆疊而形成礁體。其它的鈣化藻並不具有平鋪的藻體，而是直立藻體，因此在藻體死亡後，其所累積的碳酸鈣受到海浪拍打，易破碎形成細砂，無法成礁。

圖4：海藻、鈣化藻與殼狀珊瑚藻種類說明圖。台灣事實查核中心製圖。

張睿昇指出，網傳照片中消波塊上大片面積的紅色藻體確實是紅藻，其與建構桃園觀音藻礁的珊瑚藻並非同類，也不是建構藻礁的珊瑚藻。網傳照片上的綠色藻類則是石蓴。

張睿昇說明，珊瑚藻是紅藻的一種，但紅藻不一定是珊瑚藻，珊瑚藻具有堆積碳酸鈣的能力，經年累月下來，堆積形成藻礁，但圖中的紅藻應不具有碳酸鈣，只是季節性生長在消波塊上而已。

結論

查核中心至台南北門海岸現場拍攝藻類近照。專家協助確認，這些藻類為「石蓴」與「崗氏莖刺藻」，兩者均不具鈣化能力，無法堆積形成藻礁。

因此，傳言搭配照片宣稱「台南北門水泥防波堤上都是紅色藻礁」，為「錯誤」訊息。