標題：【錯誤】網傳「在做核酸檢測前一定要清洗口腔喝水，否則容易出現假陽性，另外甜橙、鹹菜等食物在檢測前不能吃，也會出現假陽性」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7278/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/29版】

一、台灣目前PCR核酸檢測主要是透過鼻咽採檢，並會透過試劑液體避免雜質、酸鹼因素干擾。傳言提到柳橙、鹹菜、酒釀等食物，以及藥物等，不會導致採檢結果變成偽陽性。

二、民眾做PCR檢測前，不需要特別喝水或不吃特定食物或藥物，放輕鬆配合醫事人員採檢即可。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版 (可左右滑動)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體2022年4月27日開始流傳訊息指稱「午安！ 友情提醒一下：在做核酸檢測前一定要清洗口腔喝水，否则容易出现假陽性，另外水果中的甜橙及激素類药物在檢測前不能服用，也會出现假陽性，請千萬注意并将该信息告知一下您的親朋好友吧。還有吃过咸鹹菜、泡菜、酒釀、酸奶、饮飲酒後也要充分喝水漱口才能檢測，乳酸菌、酵母菌过多也會出现假陽性請大家参考，也请多保重！[加油]！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「核酸檢測前要清洗口腔喝水，否則會出現假陽性」、「水果中的甜橙及激素類藥物在檢測前不能服用….乳酸菌、酵母菌過多也會出现假陽性」，是否屬實？

查核中心採訪陽明交通大學醫學生物暨檢驗系主任吳俊忠、長庚大學新興病毒感染中心主任施信如、林口長庚醫院感染科醫師鄭鈞文。

（一）施信如說，PCR核酸檢測的方式是比對採檢的檢體中是否含有新冠病毒的基因。若檢體中沒有病毒基因存在，就不可能會出現陽性，因此，原則上不太可能出現「偽陽性」的狀況。基本上核酸檢測前吃特定食物也不會對檢測造成影響，目前全世界做PCR檢測，也並無規定民眾做檢測前不能吃特定食物。

施信如說，PCR檢測方式是基因比對，而檢體採檢的方式又分為「唾液」、「鼻咽」。唾液採檢前確實會讓民眾漱口，但這是為了避免口腔內的食物殘渣、雜質影響到採檢品質。而目前台灣民眾主要是鼻咽採檢，不需要特別漱口。

（二）鄭鈞文說，目前PCR核酸檢測的操作過程，是透過採檢棒進入鼻咽採檢分泌物，再把檢體放進「試劑液體管」做前處理，調節酸鹼中和、處理掉檢體的雜質後，再將處理過的液體滴到檢驗盤上，讓機器進行核酸比對。因此，民眾做檢測前吃的食物、藥物之類，都不會影響PCR核酸檢測結果，也不會導致偽陽性。

鄭鈞文說，食物不會影響PCR核酸檢測結果，民眾採檢前不需特別喝什麼、不吃什麼，放輕鬆去採檢即可。

至於有沒有其他因素會影響PCR準確度？鄭鈞文說，PCR檢測原理是比對新冠病毒的基因，過去可能會有核酸跟其他冠狀病毒交互作用，導致可能測到其他冠狀病毒而出現偽陽性，但目前核酸純化技術非常成熟，發生的機率非常低。另外的可能是實驗室操作失誤，檢體污染到、流程操作失誤等，但在不超過檢驗量能的情況下，此狀況發生的機率也非常低。

（三）吳俊忠說，目前台灣的PCR核酸檢測，主要是透過民眾鼻咽採檢粘膜分泌物，檢驗檢體中是否含有病毒的基因，確認是否感染新冠病毒。基本上，PCR的準確度高，實驗室會交叉比對多段基因，再做判讀，不太可能會有假陽性的狀況。

至於傳言講的吃甜橙、藥物、泡菜、優酪乳等，吳俊忠說，這些食物並不會影響檢驗的準確度，不可能吃了這些東西就出現偽陽性。民眾做PCR檢測前，不需要特別喝水、不吃特定東西等，放輕鬆配合醫師採檢即可。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/29版】

一、台灣目前PCR核酸檢測主要是透過鼻咽採檢，並會透過試劑液體避免雜質、酸鹼因素干擾。傳言提到柳橙、鹹菜、酒釀等食物，以及藥物等，不會導致採檢結果變成偽陽性。

二、民眾做PCR檢測前，不需要特別喝水或不吃特定食物或藥物，放輕鬆配合醫事人員採檢即可。

因此，傳言為「錯誤」訊息。