標題：【錯誤】網傳影片宣稱「魚生蛋……魚吐蛋……？這是那種魚？從嘴巴生蛋！……畢生難得一見」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4000/
--------------------------------------------------

一、此部影片的原始出處註明畫面並非真實情況，而是虛構內容。

二、專家指出，網傳畫面並不自然，並非真實魚類活動的樣態。

三、專家指出，地球上沒有能從嘴巴生蛋的魚。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，畫面為一條魚從草地破土而出，魚嘴中吐出一顆蛋，此段影片搭配文字宣稱「魚生蛋……魚吐蛋……？這是那種魚？從嘴巴生蛋！……畢生難得一見」。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：此訊息在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點一、此影片原始出處為何？

查核中心檢視網傳影片，於畫面中段出現鏡像倒轉的字樣「FISHERMAN ANIMAL」、「Amazing」，查核中心以此為關鍵字搜尋，找到一個YouTube頻道「FISHERMAN ANIMAL LOVER」，此頻道簡介中的位置顯示於「印度」，查核中心在此頻道中找到與網傳訊息相同的影片於2020年5月20日上傳。

查核中心檢視此部影片，標題為「Amazing Big Fish | Came Out From Underground | Best Fish-Eggs Short and Entertainment Video |」，影片的說明欄中提到「The video has no resemblance to reality（此部影片與現實無相似性）」。

圖3：影片的說明欄中提到「此部影片與現實無相似性」

查核中心比對此部影片與網傳訊息，也出現「FISHERMAN ANIMAL LOVER」及Amazing」字樣，因此，傳言係將此部影片先鏡像倒轉，再裁切為正方形大小。

圖4：網傳影片與原始出處對照

爭議點二、影片中的魚類是否真實？

（一）查核中心採訪J-ART FILM 傑藝映畫 導演 Jason Ling。Jason Ling檢視畫面後分析，這條魚在草地上吐蛋的狀態非常可疑，且拍攝範圍很小很侷限，影片有些頓，他認為此部影片採取類似逐格拍攝的方式，較難被觀看者看出破綻。

（二）查核中心諮詢動物雕塑家盧楓山。他認為，影片中的魚像是矽膠材質，皮膚、紋理，與一體成型的感覺不自然，且魚嘴在動作時，沒有連動感。眼神也沒有反應，不管是吐蛋或從土中鑽出都需要用力，但那條魚從土中鑽出時，瞳孔也並沒有被泥土刺激到而收縮。

盧楓山補充，魚靠鰓呼吸，不會從草地中鑽出 ，雖然有一種肺魚是用肺呼吸，但也要處於鬆軟的泥水中才可以，不會是這種堅實的草地土壤。因此，盧楓山認為，該影片使用魚模型的可能性較高。

爭議點三、是否有魚類會從嘴巴生蛋？

查核中心採訪東華大學水生資源實驗室教授黃文彬。他指出，影片中的魚嘴有鬚，應為鯉屬魚類，但地球上只有用嘴巴孵蛋的魚，並沒有從嘴巴生蛋的魚。黃文彬說明，在影片中，魚的眼珠幾乎固定不動，魚體色澤及活動狀況也不是正常活體魚類的樣子，可能是一隻死魚，至於魚嘴開合、喉部蠕動的效果，可透過從魚頭後方以手指按壓製造。

結論

一、此部影片的原始出處註明畫面並非真實情況，而是虛構內容。

二、專家指出，網傳畫面並不自然，並非真實魚類活動的樣態。

三、專家指出，地球上沒有能從嘴巴生蛋的魚。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

FISHERMAN ANIMAL LOVER