標題：【錯誤】網傳影片「世界首款會生孩子的機器人即將問世，馬斯克打造美女機器人，洗衣做飯睡覺樣樣精通…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9262/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/16版】

社群平台與影音平台流傳影片，搭配影像宣稱世界首款會生孩子的機器人即將問世，經過查證：

一、特斯拉在2022年9月30日的Tesla AI Day活動中公布Optimus機器人，2023年5月17日發布機器人產品影片，都不曾在官方宣傳提及機器人有生育功能，機器人外觀也沒有明顯女性特徵。

經檢視特斯拉官方網站與外媒相關報導，均未有傳言所稱內容。

二、網傳影片中馬斯克與機器人擁抱接吻的影像，為AI生成，並非真實影像。

網傳影片稱「KESharp公司的首席執行官馬文分享這些照片」，經過查證，KESharp公司為南非土木工程公司，其執行長馬文分享照片時，說明發文用意是要提醒AI製圖之危害。

三、網傳影片挪用多個戲劇畫面，其所使用的女性機器人影像、抗議現場等，均來自不同戲劇節目，街訪影像來自不相關事件的街訪影片。

綜合以上，特斯拉計畫將推出機器人，但不曾在宣傳提及機器人會有生育功能；網傳影片挪用自多個戲劇、網路影片畫面，錯誤稱為機器人相關的街訪、抗議事件，因此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、影音平台與通訊群組自6月13日起流傳一支長度為5分鐘的影片，影片內容指稱：

「世界首款會生孩子的機器人即將問世，馬斯克打造美女機器人，洗衣做飯睡覺樣樣精通能，解決男性的所有生理需求，只要你願意，他甚至能替你朝九晚五的上班」、「不少男性表示十分支持這款產品，希望能夠早日實現量產。然而這款產品也遭到了大量女性的反對」。

影片同時指稱外媒報導馬斯克擁有四名女性機器人，並與機器人接吻和擁抱，並稱「據有關媒體報道，該款機器人預計將在三到五年內量產上市，價格有望低至兩萬美元以下」，影片也指稱：「4月14日在TED大會上，特斯拉的CEO馬斯克接受了采訪，他表示將開始生產人形機器人，用來替代人類完成一些重覆性，或者人類不願意幹的工作。…據說馬斯克研發的貓女機器人已經進入實體測試階段。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

​圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片指稱「世界首款會生孩子的機器人即將問世，馬斯克打造美女機器人」，是否屬實？

（一）以關鍵字「Elon Musk robot」檢索，可找到特斯拉在2022年9月30日的Tesla AI Day 2022活動影片，以及特斯拉官方YouTube頻道在2023年5月17日發布的影片「Tesla Bot Update」。

Tesla AI Day 2022的日期為在2022年9月30日，該活動的目的是展示特斯拉的人工智慧研發進展與人才召募。當天特斯拉公開了Optimus機器人的原型，Optimus在舞台上行走、揮手，接著大螢幕開始播放一段影片，影片中機器人搬運物品、拿澆花壺做出澆花的動作、在工廠生產線上移動零件等。而發表會的內容，並未提到機器人會有生孩子的功能，且機器人的外觀也沒有明顯女性特徵。

伊隆馬斯克在發表會上提到，Optimus將能操作工具、依目標執行有用的工作，並且能夠量產，成本可能低於2萬美元。而在問答時間被問及何時可以訂購Optimus機器人，馬斯克回答不知道，但可能在三年到五年內。

而根據特斯拉在2023年5月17日發布影片， Optimus 機器人已經可以在戶外行走、探索並記憶環境，而特斯拉也訓練AI學習人類的動作，目標是讓AI完成複雜的任務。

（二）檢視特斯拉英文與中文官方網站，特斯拉機器人的介紹是「人工智慧」頁面中的其中一欄。介紹中指出，特斯拉的目標是創造通用、可兩腳步行且能夠自主的人形機器人，讓它們能夠執行不安全、重複或沉悶的任務，但要達到此目標還有許多待建立軟體架構，因此特斯拉正在召募相關領域人才。

（三）以「Tesla robot」檢索《衛報》、《CNN》、《美聯社》、《BBC》、 《法新社》等外媒過去一年的報導，這些媒體大多有報導Tesla AI Day 2022現身的Optimus機器人，但並沒有機器人能夠生孩子的相關資訊。

綜合以上，特斯拉在2022年9月30日的Tesla AI Day活動中公布Optimus 機器人，並在2023年5月17日發布有關機器人的最新影片，都沒有提到機器人會有生孩子的功能，機器人的外觀也沒有明顯女性特徵。經檢視特斯拉的官方網站、檢索多家外媒報導，均未有傳言所稱的內容。

爭議點二、網傳影片搭配圖片稱馬斯克與機器人擁抱接吻，並稱「KESharp公司的首席執行官丹尼爾·馬文分享了這些照片，並透露此機器人是馬斯克的理想型」，是否屬實？

（一）以「Elon Musk robot kiss」為關鍵字檢索，可找到澳洲媒體《News.com》、法國公共媒體《France24》等外媒的報導，以及查核組織《Politifact》、《Fact Crescendo》的查核報告，其所使用的圖片，其中兩張與網傳影片中的馬斯克親吻機器人的圖片相同。

這些報導與查核報告發布於2023年5月18日至6月1日間，根據這些報導與查核報告，伊隆馬斯克親吻不同女性機器人的照片近期在網路上瘋傳，並引發網友困惑與誤會，甚至有傳言稱「馬斯克正在打造機器人妻子」，但這些圖片其實是AI生成的。

《News.com》、《France24》與《Politifact》均提到，這些圖片的瘋傳，始於一名推特用戶「丹尼爾馬文」（Daniel Marven）。馬文的推文寫道：「伊隆馬斯克宣布未來的妻子她是誰？它是第一個專門用人工智能設計製造的機器人，具有他夢寐以求的女性的個性和特徵……」但同一篇推文也指出：「這篇文章是為了澄清人工智慧在未來一段時間內的危險」，留言也有其它網友說明此為AI生成影像。

而檢視丹尼爾·馬文在推特的自我介紹，他確實為KESharp公司的執行長。KESharp則是位於南非的建築、土木工程公司。

Elon Musk announces the future wife who is she?It is the first robot that has been manufactured specifically designed with artificial intelligence with the personality and the characteristics of the female that he dreams of…which is not found in any normal person, because of…pic.twitter.com/a2JdpTfwef

— Daniel Marven (@danielmarven)May 16, 2023

（二）關鍵字「Elon Musk robot kiss」同時能找到以工程與科學為主題的雜誌《Interesting Engineering》的官方Instagtam帳號，其在5月23日的貼文中分享了馬斯克親吻機器人的系列圖片，並指出：「AI生成伊隆·馬斯克親吻AI機器人的圖片，引發了人們的擔憂，擔憂發展AI的危險以及其對人際關係影響。」該貼文同時註明圖片來源為 Instagram帳號「art_is_2_inspire」。

帳號「art_is_2_inspire」自介中屬名為「Xavier Art」，同時說明他是Midjourney指令員、數位內容創作者。他在5月4日發布了數張馬斯克親吻機器人的圖片，並註明這是AI生成的；而該帳號也在5月22日的貼文中說明這是利用discord生成的影像。

檢視此帳號發布的AI影像，常以名人為主題，光是馬斯克，他就曾發布馬斯克暴食、馬斯克與外星人握手等影像。而查核中心在編號2293查核報告中查證教宗身穿名牌羽絨衣的走秀照，也是出自此帳號。

綜合以上，網傳影片中馬斯克與機器人擁抱接吻的影像，為AI生成，並非真實影像。

網傳影片稱「KESharp公司的首席執行官馬文分享這些照片」，經過查證，KESharp公司為南非土木工程公司，其執行長馬文雖然曾分享這些照片，但他在推文中有說明這些圖片是為了提醒AI可能的危險。

爭議點三、網傳影片中出現女性機器人、抗議事件等畫面，其出處為何？

網傳影片中出現的女性機器人，出處為何？

將網傳影片截圖，以Google圖片、Yandex圖片、百度圖片等不同搜尋引擎檢索，可發現網傳影片中的機器人影像來自多部戲劇，包括2008年的日本電影「我的機器人女友」（僕の彼女はサイボーグ  ）、2017年的韓劇「不是機器人啊」（로봇이 아니야）、2022年的電影「Wife Like」。

而網傳影片中機器人跳舞的影像，則出自2011年的短片「Bionic」。

圖3：網傳影片中的女性機器人

網傳影片稱「不少男性表示十分支持這款產品」，其搭配的影像出處為何？

將網傳影片搭配的街訪畫面截圖，以百度搜索，可找到中國影音平台上的街訪影片，其中一個街頭訪問的受訪者與背景場景與網傳影片相同。

經檢視，這支街訪影片發布於2017年12月30日，街訪主題為日本人對中國的印象， 知道哪些中國食物、人物，並沒有人形機器人的相關內容。

網傳影片稱「這款產品也遭到了大量女性的反對」，其搭配的影像出處為何？

以Yandex反搜，可發現網傳影片使用的抗議畫面，來自2015年的俄劇「人民公僕第一季」（Слуга народа 1 сезон）與2022年的電影「Wife Like」

綜合以上，網傳影片大量挪用戲劇畫面，其所使用的女性機器人影像、抗議現場等，均來自不同戲劇節目，其所使用的街訪影像也是來自與機器人無關的街訪影片。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/16版】

社群平台與影音平台流傳影片，搭配影像宣稱世界首款會生孩子的機器人即將問世，經過查證：

一、特斯拉在2022年9月30日的Tesla AI Day活動中公布Optimus機器人，2023年5月17日發布機器人產品影片，都不曾在官方宣傳提及機器人有生育功能，機器人外觀也沒有明顯女性特徵。

經檢視特斯拉官方網站與外媒相關報導，均未有傳言所稱內容。

二、網傳影片中馬斯克與機器人擁抱接吻的影像，為AI生成，並非真實影像。

網傳影片稱「KESharp公司的首席執行官馬文分享這些照片」，經過查證，KESharp公司為南非土木工程公司，其執行長馬文分享照片時，說明發文用意是要提醒AI製圖之危害。

三、網傳影片挪用多個戲劇畫面，其所使用的女性機器人影像、抗議現場等，均來自不同戲劇節目，街訪影像來自不相關事件的街訪影片。

綜合以上，特斯拉計畫將推出機器人，但不曾在宣傳提及機器人會有生育功能；網傳影片挪用自多個戲劇、網路影片畫面，錯誤稱為機器人相關的街訪、抗議事件，因此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。