標題：【錯誤】網傳「中國13名男女吃豬肉感染SK5病毒死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-315/
--------------------------------------------------

一、世界上並沒有所謂的「SK5病毒」。

二、中國《央視》與《人民網》均證實「SK5病毒」有關訊息純屬謠言。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體上廣為流傳一則訊息（見下圖1）：「中國大陸瀾滄人民醫院昨日…十三名男女生感染SK5病毒死亡，最大的32歲，最小的5歲…中央1台電視新聞已播出，暫時別吃豬肉，特別是乳源的豬肉，目前廣西貴港已有13,167個已感染…為了您的健康，請轉發吧，少買豬肉吃豬…。」

圖1：原始訊息擷圖

查核

爭議點一：「SK5」病毒是否存在？

1.查核中心於12月18日向農委會防檢局求證是否有「SK5」病毒？是否會傳染豬隻和人類？

防檢局動物檢疫組組長彭明興回應，在動物方面沒有聽過所謂「SK5」的病毒名稱。

2.查核中心同時求證衛福部疾管署，疾管署副署長莊人祥表示，此訊息為虛假訊息，疾管署同時也即時發布新聞稿回應：

「網路謠傳中國有人吃豬肉感染SK5病毒，是真的嗎？ 」

「這是假訊息。類似謠言已在中國流傳多年，內容主要描述民眾食用某種水果或肉類而感染SB5、SB6或SK5等不存在的病毒而死亡或醫師被隔離等，之後亦可能換個省份、病毒名稱或食材後，繼續透過網路傳播。」

由此可知，世界上並沒有「SK5」病毒。

爭議點二：傳聞指稱「中國大陸瀾滄人民醫院昨日十三名男女生感染SK5病毒死亡」是否為真？是否有相關報導？

1、由於原始訊息提到「中央1台電視新聞已經播出此事件」，因此查核中心使用關鍵字「SK5」在中國中央電視台官方網站【央視網】搜尋相關訊息（如下圖2）發現：中央電視台新聞已經澄清此網路訊息純屬謠言，「SK5病毒不存在」。

圖2：央視新聞澄清「SK5」訊息純屬謠言

2、不僅如此，中國媒體人民網也有報導，整理出與此訊息類似之網路謠言（如下圖3）。

圖3：人民網

3、查核中心也搜尋到相關的變種謠言（如下圖4）

圖4：「SK5病毒」的變種謠言

結論

一、防檢局和疾管署均表示，世界上並沒有所謂的「SK5病毒」。

二、中國中央電視台與人民網都證實「SK5病毒」有關訊息純屬謠言。

因此網傳「中國人民吃豬肉感染SK5病毒而死亡」，為「錯誤」訊息。

資料來源

人民網：〈“吃西瓜染病毒”？“猪瘟致人死亡”？都是谣言！〉

ETToday：〈吃「西瓜」染SK5病毒是謠言！　疾管署：去年8月就傳過〉

衛福部疾管署新聞稿