標題：【錯誤】網傳影片宣稱「蓬佩奧在義大利政府舉行的外交儀式上，有一位女記者上前送給他一袋狗糧說，每天吃三頓，你可以學會誠實和守信」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4320/
--------------------------------------------------

網傳影片紀錄的事件，是蓬佩奧於2019年10月訪問義大利時，當地記者送給他一包帕瑪森起司，抗議美國對義大利農產品加徵關稅。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：

「蓬佩奥在意大利政府举行的欢迎仪式上，有一位女记者上前送给他一袋狗粮并说，每天吃三顿，你可以学会诚实和守信?」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

（一）查核中心以影片左上角的「RUPTLY」標誌找到原始影片，這是俄羅斯媒體《Ruptly》在2019年10月2日發布於Youtube頻道，標題以阿拉伯文撰寫，其中文翻譯為「一位義大利記者以​​意外的『禮物』使蓬佩奧感到尷尬」。

圖3：網傳影片與《Ruptly》影片比對／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳影片與《Ruptly》影片比對／台灣事實查核中心製圖

《Ruptly》的Youtube頻道2019年10月1日也發布有相同畫面的影片，標題為〈義大利：記者給蓬佩奧帕瑪森起司抗議美國關稅〉（Italy: Journalist gives Pompeo parmesan in protest against potential US tariffs）。

（二）查核中心以關鍵字「Pompeo parmesan」檢索，找到《美國之音》、《歐洲新聞台》、《路透社》等報導。據以上報導指出，2019年10月1日，美國國務卿蓬佩奧訪問義大利、在與義大利總理孔蒂會面時，義大利記者Alice Martinelli走上前，送蓬佩奧一包帕瑪森起司，抗議美國將對義大利農產品加徵關稅。她說：「這是義大利做的最好的東西之一…用心去做的…所以我們希望你可以幫我們帶給川普總統。」Alice Martinelli隨即被保安人員帶離。

（三）Alice Martinelli也在Twitter上發布這起抗議行動的照片，標註「#parmigianoreggiano」，這是帕馬森起司（Parmigiano Reggiano）

圖5：Alice Martinelli在Twitter上發布這起抗議行動的照片。

（四）查核中心檢視影片中記者所送的禮品，透過照片搜尋，可以找到義大利起士品牌「Grana d＇Oro Vacche Rosse」的Facebook粉專帳號貼文，曾刊出此品牌的產品照片，比對之後，可知其為相同包裝。

查核中心檢視檢視產品包裝，可以看到「熟成30個月以上」等文字（原文：stagionatura oltre 30 mesi），可確認此產品為起司，非狗糧。

圖6：蓬佩奧接下的起司與Grand d＇Oro產品包裝相同／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，Alice Martinelli是給蓬佩奧帕瑪森起司，並非狗糧。

結論

網傳影片紀錄的事件，是蓬佩奧於2019年10月訪問義大利時，當地記者送給他一包帕瑪森起司，抗議美國對義大利農產品加徵關稅。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

صحفية إيطالية تحرج بومبيو بـ”هدية” لم يتوقعها

RUPTLY〈Italy: Journalist gives Pompeo parmesan in protest against potential US tariffs〉

VOA〈Italians Ask Pompeo to Spare Tariffs on Parma Ham, Parmesan〉

euronews〈Pompeo given parmesan in stunt over US tariffs at press conference in Italy〉

Reuters〈Why an Italian journalist gave Pompeo Parmesan〉

Alice Martinelli Twitter Post