標題：【錯誤】媒體報導帛琉太平洋航空為樓文豪持有的幽靈航空？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-83/
--------------------------------------------------

網路傳言宣布於今年8月底停飛的帛琉太平洋航空為幽靈公司，並影射該公司就是2013年倒閉的帛琉航空化身，其負責人為樓文豪。經查該傳言無任何事實依據，應為錯誤訊息。

背景

帛琉太平洋航空（Palau Pacific Airways）於七月中旬宣布將於今年（2018年）八月底停飛之後，網路即出現傳言指稱「不用我來說，誰都可以看出來背後老闆是誰，也都猜得出來那些人在玩這種幽靈航空公司的把戲。」該傳言並影射帛琉太平洋航空與帛琉航空（Palau Airways）系出同源，「一家倒閉後就改個公司名稱」，「背後老闆就是樓文豪」，而樓文豪到處賴帳不還等等(如圖)。

查核

根據帛琉當地報紙《島嶼時報》(Island Times)的報導及航空資訊專業網站《ch-aviation》等的資料皆顯示（註1），成立於2014年的帛琉太平洋航空，係租用斯洛伐克AirExplore航空公司一架波音737-800型飛機來營運，自2014年11月11日首航之後，即常態性經營帛琉與香港航線。

根據帛琉太平洋航空臉書粉絲專頁所載，該公司曾於2016年1月30日首航帛琉（科羅）－台北（桃園國際機場）航線（註2），初期提供每兩週三班機次，但此一航線目前已不再經營。此次宣布停飛之際，該公司僅經營來往港澳及帛琉的航線，此一事實亦見諸於我國經濟部投資業務處編印之「帛琉共和國投資環境簡介」（註3）。

針對外界傳言，帛琉太平洋航空負責人邱宏照曾接受《風傳媒》專訪，他表示，「外界對我們公司停航的事情，流傳太多錯誤資訊，說我有破產危機，說我的企業是『幽靈航空』，讓我非得出來澄清一下不可。．．．這家航空公司負責人就是我，外傳的樓文豪，無論跟我或是跟這家航空公司，一點關係都沒有！」(註4)

帛琉太平洋航空隸屬於邱宏照經營的百悅集團（Sea Passion Group），該集團除航空業務外，尚在帛琉經營百悅大飯店（Sea Passion Hotel）。百悅集團的臉書粉專於《風傳媒》登出負責人邱宏照專訪新聞的同日亦轉載了該篇報導，以示澄清（註5）。

結論

網路傳言帛琉太平洋航空為樓文豪所主持的幽靈公司，惟目前並無任何資料足以判定帛琉太平洋航空與樓文豪原先經營的帛琉航空有任何直接關係，網路傳言亦未提供任何可資佐證的資料，自屬沒有根據的不實訊息。此外，帛琉太平洋航空既為台商所經營，此次停飛事件中，有的媒體報導與網路傳言甚至誤將該公司視為帛琉政府所經營，同樣是不符事實的傳言。

資料來源

註1.島嶼時報報導

《ch-aviation》報導

註2.帛琉太平洋航空的臉書粉絲專頁

註3.帛琉共和國投資環境簡介

註4.風傳媒專訪邱宏照

註5.帛琉百悅集團臉書粉絲專頁