標題：【錯誤】網傳柯文哲圖片「去中國19趟 晚餐後甜點 任柯挑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9810/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/25版】

社群平台臉書熱傳一張民眾黨主席柯文哲圖片，壓上「去中國19趟 晚餐後甜點 任柯挑……」字樣，查證結果如下：

傳言照片為時任台北市長柯文哲於2018年7月28日，參加大直舉辦的電子音樂活動，與兩位參與者合照；其中一位合照的參與者當時將合照分享在臉書，曾被台灣媒體報導引用。

網傳訊息挪用柯文哲與電音活動參與者合照，卻壓上「去中國19趟」等文字，扭曲照片原始的脈絡，易產生誤解，因此，此圖卡傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言圖片的原始事件進行查核。

背景

社群平台臉書近期流傳一張壓有「去中國19趟 晚餐後甜點 任柯挑……」字樣圖片，內容是柯文哲與女子合照，傳言文字為「把柄落人在家手裡？！不能被揭穿的秘密，很黑？！！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「柯文哲去中國與女性合照」，照片的原始事件為何？

（一）查核中心將傳言圖片透過以圖搜圖網站反搜，找到台灣媒體《三立新聞網》、《ETToday》、《TVBS新聞網》在2018年7月報導，顯示時任台北市長柯文哲2018月7月27日在大佳河濱公園參加「Unite with Tomorrowland」活動，並與DJ一同上台狂歡，事後還有活動參與民眾發布與柯文哲合照。

根據新聞報導引用柯文哲與活動參與民眾合照，經比對與傳言圖片畫面相同。此照片是時任台北市長柯文哲參加電子音樂派對，跟現場民眾合照。傳言文字壓上「去中國，晚餐後甜點任意挑」，易引人誤解。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心根據媒體報導引述的合照來源資訊，找到原始照片分享者、當時在現場與柯合照的兩位活動參與者之一，其在2018年7月28日於臉書貼出合照，即是傳言引用的圖片。原始合照並無傳言圖片字樣。

當時在現場與柯文哲合照的另一位活動參與者，事後也在臉書發文（時間2018年7月30日），稱與柯合照被台灣媒體報導引用。

綜合以上，柯文哲在台北市長期間，在大直參加電子音樂派對，此照片曾被台灣媒體引用。傳言文字壓上「去中國，晚餐後甜點任意挑」，易誤導為柯文哲去中國與女性拍照。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/25版】

社群平台臉書熱傳一張民眾黨主席柯文哲圖片，壓上「去中國19趟 晚餐後甜點 任柯挑……」字樣，查證結果如下：

傳言照片為時任台北市長柯文哲於2018年7月28日，參加大直舉辦的電子音樂活動，與兩位參與者合照；其中一位合照的參與者當時將合照分享在臉書，曾被台灣媒體報導引用。

網傳訊息挪用柯文哲與電音活動參與者合照，卻壓上「去中國19趟」等文字，扭曲照片原始的脈絡，並易產生誤解，因此，此圖卡傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言圖片的原始事件進行查核。