標題：【錯誤】網傳「東電最大股東是美國資本巨頭貝萊德」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9571/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/6版】

近期流傳文字與圖卡訊息，指稱東京電力公司最大股東是美國公司貝萊德，查證如下：

一、依據日本交易所、東電官網資料，東電最大股東為日本政府所成立的「核能損害賠償．除役等支援機構」，且持股達54.74%。

東電實質為日本政府所有，網傳稱美商貝萊德是其最大股東為錯誤資訊。

二、網傳「東電持股狀況」圖卡擷取自中國財經網站，且資料為2022年的過時訊息。金融學者指出，圖卡僅呈現部分投資機構買賣股票紀錄，並不是東電股權結構。

經查日本政府持有東電過半股權，是其最大股東，因此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

日本自8月24日開始排放福島核廢水，社群平台、通訊軟體近期流傳一段訊息，指稱負責排放核廢水的日本東京電力公司，背後最大股東是美國華爾街資本巨頭貝萊德，因此美國政府不反對排放核廢水。

傳言文字有多種版本，繁簡字體均有，共同處是附加一張圖卡流傳，內容為東京電力公司的機構持股情況，但未標示資料來源。圖卡上凡是美國公司貝萊德（BlackRock）或先鋒集團（Vanguard Group），都以記號標示。

該傳言也有影片版本，內容為一中國男子講述東電最大股東是貝萊德，但沒有引述任何證據。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖-文字版本

圖2：社群平台流傳訊息擷圖-影片版本

查核

爭議點一、傳言稱「東電最大股東是美國公司貝萊德」，是否屬實？

負責處理福島核廢水的東京電力公司為日本上市公司，在東京證券交易所上市，代碼為9501，可在日本交易所查得公開、受監管的公司資訊。

依據東電向日本交易所提交的最新公司治理報告（2023年7月10日），其最大股東為「核能損害賠償．除役等支援機構」（原子力損害賠償・廃炉等支援機構），持股54.74%掌握過半股權，並非傳言所說的美商貝萊德公司。

東電公司的官網和年報也有公布股東資訊，最大股東均是持股過半的「核能損害賠償．除役等支援機構」，與東京交易所公布資訊一致。

至於「核能損害賠償．除役等支援機構」是什麼樣的機構？熟悉日本電業的台灣綜合研究院副研究員吳志剛說，東電原本是民營企業， 在2011年311地震引發福島核災後，公司無力負擔龐大的核災賠償，由日本政府成立「核能損害賠償．除役等支援機構」，負責賠償事宜，並且在2012年取得東電過半股權，形成實質國有化。

東電在2016年轉型為控股公司，將原本公司發電、輸配電、售電部門分拆成三大子公司，但東電的股權結構並未改變，日本政府依然透過「核能損害賠償．除役等支援機構」成為最大股東。

吳志剛說，東電大股東（大株主）名單都有公布在官網，目前最大股東實質是日本政府，並非網傳的貝萊德公司。

圖3：東電最大股東為日本政府／事實查核中心製圖

綜合以上，依據日本交易所、東電官網資料，東電最大股東為日本政府所成立的「核能損害賠償．除役等支援機構」，且持股達54.74%。

東電為日本政府持有過半股權，形成實質的國有化，網傳「美商貝萊德是其最大股東」為錯誤資訊。

爭議點二、網傳「東電持股」圖卡來源為何？如何解讀？

（一）由於傳言來自中國社群平台，將網傳圖卡與中國各式財經網站比對後，可確認圖卡內容擷取自中國新浪財經網資訊。

查核記者檢視網傳圖卡，發現持股資訊只更新到2022年5月，所記錄資訊為機構或共同基金對東電股票的買賣紀錄，且部分被網傳圖卡標記的持股，實際上是賣出股票。

圖4：網傳圖卡來自中國新浪財經網站（紅框之外資訊皆為查核中心標註）

（二）查核記者委請高雄科技大學金融系教授楊德源協助檢視網傳圖卡，以及原始來源新浪財經網資訊。

楊德源指出，網傳圖卡所呈現的資訊，僅為部分國際投資機構或者共同基金買賣東電股票紀錄，且股數占比少，並不是東電股權全貌。

楊德源提醒，要了解東電股權分布，可以直接檢視日本交易所公開資訊，或者東電自己發布的官方資料，民間財經網站資訊僅供參考而已。

綜合以上，網傳圖卡擷取自中國財經網站，且為2022年過時訊息。金融學者指出，圖卡僅呈現部分國際投資機構或共同基金買賣股票的紀錄，並不是東電股權結構。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/6版】

近期流傳文字與圖卡訊息，指稱東京電力公司最大股東是美國公司貝萊德，查證如下：

一、依據日本交易所、東電官網資料，東電最大股東為日本政府所成立的「核能損害賠償．除役等支援機構」，且持股達54.74%。

東電實質為日本政府所有，網傳稱美商貝萊德是其最大股東為錯誤資訊。

二、網傳「東電持股狀況」圖卡擷取自中國財經網站，且資料為2022年的過時訊息。金融學者指出，圖卡僅呈現部分投資機構買賣股票紀錄，並不是東電股權結構。

經查日本政府持有東電過半股權，是其最大股東，因此傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/9/7】為求語意精確，本報告更新摘要一與爭議點一。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。