標題：【錯誤】網傳裝甲車圖片宣稱「我有个台湾的朋友说，车里面装满尸体，太沉了，所以掉下来了…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2683/
--------------------------------------------------

一、網傳照片是挪用自2020年2月18日台中市烏日區高鐵站附近，裝甲車從拖板車滑落的意外，並無人員受傷。

二、傳言所稱的「載滿屍體」並非事實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳裝甲車圖片，提及：「我有个台湾的朋友说，车里面装满尸体，太沉了，所以掉下来了，现在现场封锁了，都不给进不给出，当时在场的人都拉回去问话了！真的可怕！不敢想象台湾政府如此没人道！！」此傳言為簡體字。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片來源為何？

查核中心以「裝甲車」為關鍵字，搜尋相關新聞，查找到2月18日，《自由時報》報導，新聞標題為「挫賽了！國軍裝甲運兵車疑沒綁好滑落」，該篇報導並引用取自Facebook不公開社團的照片。

查核中心檢索該Facebook不公開社團，於2月18日查找到同一張照片，該照片原始貼文內容為「遇到這種掉下來的機率是多少….」，並無提到傳言所述有關載運屍體之內容。

圖2：媒體報導擷圖

圖3：Facebook不公開社團擷圖

爭議點二、網傳畫面原始事件為何？

（一）查核中心檢視同一事件其他媒體報導，其中《TVBS》2月18日上傳的報導影片指出：「台中發生一起車禍，一台拖板車，疑似開在上坡路段，車尾又沒擋板，路燈一起步，裝載的裝甲車就滑到馬路上，所幸後方駕駛閃的快沒追撞，全程被民眾目擊，說聽到巨響嚇了一大跳。」，影片中三和派出所副所長李元寶受訪時表示，該車為由桃園南下、報廢的裝甲車。

查核中心比對網傳照片與報導影片，可由監視器畫面，辨識出滑落當下拖板車旁邊的台灣好行公車，再由新聞畫面中的空景，辨識出同一片路邊廣告看板，可確認此圖確為媒體報導拖板車滑落事件之意外。

圖4：網傳照片與媒體報導比對圖

（二）查核中心致電台中市三和派出所，派出所檢視網傳圖片，確認網傳圖片為國軍裝甲車從拖板車滑落之意外事件。

三和派出所說明，該起事件發生於台中市烏日區高鐵站附近，中山路三段、高鐵東路口，且並無傳言所述「載運屍體」之情事，也沒有人員在此事件受傷。

結論

一、網傳照片是挪用自2020年2月18日台中市烏日區高鐵站附近，裝甲車從拖板車滑落的意外，並無人員受傷。

二、傳言所稱的「載滿屍體」並非事實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Jorge Fernández Salas）