標題：【錯誤】網傳「反對！反對…台幣改版需花費500億元，將由全民買單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-761/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/15版】

「新台幣改版500億元要全民買單」的傳言，曾經在2019年8月熱傳；2023年12月舊謠言重新熱傳，查核如下：

一、央行總裁楊金龍在2018年接受質詢，說過「新台幣圖案若涉及威權象徵，只要做出新台幣改版決定，那我們就要依法行政。」而央行隔日發新聞稿說明，「復考量新台幣改版的成本極高，實無改版的迫切性」。

二、央行發行局長施遵驊在2019年8月接受查核記者採訪時表示，當時並沒有任何新台幣的改版計畫。當年央行編列的民國109年預算書，也沒有新台幣改版的預算。

三、查核中心於2023年12月向央行查證，央行發行局副局長林慰宗說，央行並沒有任何新台幣改版的計畫。目前送給行政院審核的民國113年預算書，也沒有編列任何新台幣改版預算。

此傳言為舊謠言重新流傳，經更新查證之後為假訊息，因此，為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：針對新台幣改版與轉型正義議題的討論，查核中心發布編號144號查核報告，供讀者參考。

背景

通訊軟體及社群平台流傳訊息指出「台幣改版需花費500億元…中央銀行總裁楊金龍在立法院財委會表示…新台幣圖案若涉及威權象徵，只要做出新台幣改版決定，『那我們就依法行政』…」。

圖1：社群網站流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「央行總裁楊金龍在立院財委會表示，既然促進轉型正義條例已通過，新台幣圖案若涉及威權象徵，只要做出新台幣改版決定，那我們就要依法行政」，是否屬實？

（一）央行總裁楊金龍於2018年3月15日，赴立法院財委會備詢。根據立法院公報107卷第25期委員會紀錄（2018年3月15日立法院第9屆第5會期財政委員會第4次全體委員會議），楊金龍回應國民黨立委賴士葆詢答時，確實表示：「既然促轉條例已經通過，但它仍須明確指認新台幣圖案含有威權的象徵，如果他們決定新台幣改版，我想我們會依法行政。」

圖3：立法院公報107卷第25期委員會紀錄中楊金龍的回應

（二）當時媒體解讀為央行總裁楊金龍「首度鬆口」指出新台幣要改版。不過，央行在隔日（2018年3月16日）發布新聞稿進一步說明，「復考量新台幣改版的成本極高，實無改版的迫切性」，「但未來促進轉型正義委員會如依法認定新台幣圖像涉有威權象徵，而有改版的要求時，因中央銀行是行政機構，屆時將依法行政，配合辦理。」

央行新聞稿為：

一、本行最近幾次新台幣改版，均是以提升防偽功能為主要考量因素；目前新台幣民眾使用情形良好，偽鈔比率極低，復考量新台幣改版的成本極高，實無改版的迫切性。

二、但未來「促進轉型正義委員會」如依法認定新台幣圖像涉有威權象徵，而有改版的要求時，因中央銀行是行政機關，屆時將依法行政，配合辦理。

三、另查「促進轉型正義條例」於去(106)年12月5日立法院三讀通過時，本行曾應記者詢問於翌(6)日對外表示：中央銀行是行政機關，屆時會依法行政。因此，本行楊總裁昨(15)日於立法院所作答詢，是本行既定的立場，並無所謂「鬆口」情事。

（三）2018年4月2日，立法院在第9屆第5會期財政委員會第11次全體委員會議決議：「鑒於法定貨幣新台幣改版，牽涉甚廣，且成本高，爰要求中央銀行在進行相關規劃前，須將成本效益、利弊分析向財委會提出報告。」

圖4：立法院公報第107卷第35 期委員會紀錄

爭議點二、查核中心在2019年8月查證，央行當時是否有改版的計畫?

（一）查核中心在2019年8月採訪央行發行局長施遵驊。當時的央行發行局長施遵驊說：「央行現階段並沒有任何台幣的改版計畫，同時，在明年度的預算中，也沒有編列任何新台幣改版的預算。」

施遵驊指出，央行每年會編列更新紙鈔和貨幣的預算，或是因應市場所需，增加貨幣流通量，或是為汰換髒舊不適流通之貨幣。民國109年的預算書已編列，正在報請行政院核定當中，明年度的預算並未編列新台幣改版的預算，僅有年度的貨幣更新預算。

圖5：央行民國108-109年發行鈔券與硬幣預算表，從預算可見108年、109年預算差異不大（資料來源／由江永昌辦公室向央行調閱資料）

查核中心當時也透過立委江永昌取得央行民國108年和109年度的發行鈔券與硬幣費用預算金額表，並經由江永昌辦公室和立委徐永明辦公室比對這兩年預算，皆表示108年與109年預算差異不大，可見央行無另外編列預算以進行新台幣改版。

爭議點三、查核中心在2023年12月查證，央行近期是否有改版的計畫?

央行發行局副局長林慰宗在12月15日接受記者求證，他說明，央行目前並沒有任何新台幣改版的計畫，民國113年編列的預算書已送交給行政院審查，在預算書中並未編列任何新台幣改版的預算。此傳言為不實訊息。

林慰宗說明，央行針對紙鈔、硬幣在流通過程，當貨幣回籠到銀行時，會有汰舊換新的例行工作，但這與新台幣改版完全無關。

立法院議事暨公報資料網公布，央行於2023年11月9日對立院財政委員會議，提出民國113年業務計畫與營業預算報告。查核中心檢視央行編列的民國113年(2024年)營業預算，並沒有網傳「新台幣改版編列500億元」的預算項目。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/15版】

「新台幣改版500億元要全民買單」的傳言，曾經在2019年8月熱傳；2023年12月舊謠言重新熱傳，查核如下：

一、央行總裁楊金龍在2018年接受質詢，說過「新台幣圖案若涉及威權象徵，只要做出新台幣改版決定，那我們就要依法行政。」而央行隔日發新聞稿說明，「復考量新台幣改版的成本極高，實無改版的迫切性」。

二、央行發行局長施遵驊在2019年8月接受查核記者採訪時表示，當時並沒有任何新台幣的改版計畫。當年央行編列的民國109年預算書，也沒有新台幣改版的預算。

三、查核中心於2023年12月向央行查證，央行發行局副局長林慰宗說，央行並沒有任何新台幣改版的計畫。目前送給行政院審核的民國113年預算書，也沒有編列任何新台幣改版預算。

此傳言為舊謠言重新流傳，經更新查證之後為假訊息，因此，為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：針對新台幣改版與轉型正義議題的討論，查核中心發布編號144號查核報告：【事實釐清】網傳「新台幣改版需要500億元」？，供讀者參考。

參考資料

中央銀行〈媒體報導「新台幣改版 楊金龍鬆口」特予說明〉

＜首圖來源：Pixabay；作者：tw19831113＞

【更新說明2023/12/15】此傳言於2023年12月、2024年總統大選前夕又重新熱傳，查核中心採訪央行，更新最新資訊。【更新說明 2023/12/19】更新央行給立院民國113年業務計畫與營業預算報告之網路連結，感謝讀者協助指正。