標題：【錯誤】網傳影片稱「拜登宣布驚人決斷！出兵69萬！死保台灣！絕不能讓中國提前統一」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6557/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/12版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、網傳影片把美國退休官員的個人評論和建議，錯誤引用為「拜登宣布出兵69萬」，「移花接木」成美國政府的宣示與行動。

三、網傳標題「拜登11月4日宣布前至遲中國統一台灣」訊息，查無此事，是憑空捏造的不實訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道、社群平台流傳三則美中台議題影音訊息，其中一則影音是11月8日發布，標題「突發！拜登宣布驚人決斷！出兵69萬！死保台灣！絕不能讓中國提前統一！不料中國的做法震驚世界！」

內文指出：「台島是美國設置的第一島鏈上十分關鍵的一環，丟掉台，第一島鏈就會土崩瓦解，一旦大陸解放軍以武力解放台，美國要不要出兵干涉？69萬美軍能救台灣嗎？從去年9月開始，由於美國政府官方連續訪台，解放軍開始在台周邊空域高頻度達卡。對此，美國國內不少專家學者智庫研究員展開辯論，辯論的核心是美軍能不能保衛台，有美國人提出一個重磅問題，69萬美軍能不能保衛台，聽到這句話時，不是感到特別震驚，美軍準備出動69萬人保衛台？真的嗎？還真有這樣的說法。日前，前美軍情報官員斯科特李特在俄羅斯媒體今日俄羅斯上發表文章，題目就叫“美國無力防衛台 中國知道這一點”

李特認為，如果美軍決心干涉台海問題，那最好的辦法就是參考美軍針對朝鮮半島局勢所擬定的作戰計劃，該計劃代號OPLAN-5027。根據這一計劃，如果朝鮮半島爆發新的戰爭，那麼美軍就會在90天內，向韓國部屬69萬軍隊、160艘各型作戰艦艇，以及1600架各型作戰飛機……現實就是，根本用不了一周時間台就會被攻破……」

在11月11日，另一影音頻道也引用上則影音內容，標題略有更動「生死決戰！拜登震撼宣布！出兵69萬！拼死守住台灣！絕不能讓中國實現統一！沒想到中國舉動讓全球傻眼！」

不過，另一則影音頻道11月4日發布標題「拜登突然宣布！全力支持中國統一台灣！不料中國當場拒絕！極其罕見！真的要出大事！」影音，與上述兩則影音在標題上的描述完全相反。

該影音內文稱：「布林肯的表態就是美國惱羞成怒的一種外在表現，因為現在在美國能夠打，且敢打的大牌比較少，尤其是在台海局勢風高浪急的背景之下，美國能夠打的牌就更加少啦，所以只能玩虛的，所謂的支持台灣重新加入聯合國只是過過嘴癮罷了，有點政治常識的人都知道，想讓台灣回到聯合國，這在現實的背景之下，根本就不能夠實現，正式因為這是不可能實現的。美國發動拿來使勁說，只是想要藉此中國談條件，只不過現在中國根本不接這個招，根本就不跟你談這話題，但是警告還是要發，趙立堅表示，美繼續打台灣牌，將給中美關係造成顛覆性風險……」

其中，該影音1分19秒提及「中國貿易代表劉鶴應約與美財政部長葉倫舉行視頻通話」時，畫面把美國貿易代表戴琪錯置為葉倫。此外，影片標題所述內容並未出現在影片內文，屬於「題文不符」。

圖1：影音平台頻道流傳的訊息截圖

網傳影片隨後在社群平台、論壇網站等流傳。

圖2：影音平台頻道流傳的訊息截圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處，分別為YouTube影音頻道「龙之声」、「伟大中华」與「了不起我的中国」。

「龙之声」頻道成立於2019年9月28日，總閱覽4206萬6204次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「突發！拜登宣布驚人決斷！出兵69萬！死保台灣！絕不能讓中國提前統一！不料中國的做法震驚世界！」在2021年11月8日發布，觀看次數目前有7萬9866次。

「伟大中华」頻道成立於2020年5月1日，總閱覽1135萬9558次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「生死決戰！拜登震撼宣布！出兵69萬！拼死守住台灣！絕不能讓中國實現統一！沒想到中國舉動讓全球傻眼！」在2021年11月11日發布，觀看次數目前有7386次。

「了不起我的中国」頻道成立於2019年9月28日，總閱覽1億4065萬5325次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主；傳言影片「拜登突然宣布！全力支持中國統一台灣！不料中國當場拒絕！極其罕見！真的要出大事！」在2021年11月4日發布，觀看次數目前有8萬7650次。

其中，「了不起我的中国」傳言影片標題所述內容並未出現在影片內文，屬於「題文不符」。

檢視上述頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作其他影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言標題稱「突發！拜登宣布驚人決斷！出兵69萬！死保台灣！絕不能讓中國提前统一」，以及傳言稱「69萬美軍能救台灣」，是否屬實？

（一）查核中心檢視白宮、美國國務院、美國國防部網站，美國總統拜登今年1月20日就任後迄今，並無宣布「出兵69萬死保台灣」的聲明或新聞稿。

搜尋《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，從拜登就任美國總統後，亦無出現美國政府宣布出兵保衛台灣的新聞報導訊息。

（二）查核中心檢視傳言影片提及「美國海軍陸戰隊前情報官員」史考特.瑞特（Scott Ritter）在俄羅斯媒體《Russia Today》發表一篇標題為＜The US cannot defend Taiwan, and China knows it＞文章。

瑞特的個人評論文章指出「如果美國想要出兵直接干涉台海問題，其最佳選擇可能就只有照搬美軍針對朝鮮半島局勢擬定名為OPLAN-5027作戰計劃，在朝鮮半島爆發戰爭90天內，向韓國部署69萬士兵、160艘海軍艦艇和1600架飛機計劃。」

查核中心透過比對，可知網傳影片把非現任美軍官員的個人評論文章，直接引用作為影片標題「拜登宣布出兵69萬」，誤導為美國政府的宣示與行動。

爭議點三、傳言稱「美國宣布出兵69萬能救台灣」，專家如何解讀，此說法是否合理？

查核中心採訪戰略學者、中山大學亞太英語學程兼任助理教授林穎佑、《軍情與航空》網站主編施孝瑋與國家政策研究基金會副研究員揭仲。

施孝瑋表示，傳言美國出兵69萬是假訊息。網傳影片提及的朝鮮半島作戰計劃，其實已經過時。早年中國解放軍僅具本土防衛能力，現轉換為本土防衛跟攻守兼備，中共現在能夠對海外用兵，近年來也積極建立「反介入／區域拒止」能力，已具備制止美軍在西太平洋地區協助台灣的能力。

林穎佑指出，美國並沒有宣布要出兵69萬保衛台灣。傳言影片出現的美軍朝鮮半島作戰計劃是針對南北韓的想定，台海若開戰，不會以「陸戰」為主，戰場會在空、海域。目前戰爭型態可能是一艘軍艦或戰機，就能在戰爭中扮演關鍵角色，只要發射一枚精準飛彈，或者潛艦擊沉對方航空母艦，就可能改變戰局。戰爭重點不會在地面部隊，而在雙方武器系統與火力精準打擊能力。

揭仲說，若如傳言所稱拜登出兵69萬兵力協防台灣，代表美軍要登岸，意味著會有大量船隻在台海周邊。美中都是是核子大國，若美國動員幾萬部隊與解放軍發生衝突，核戰風險就會增加，這也是美國不希望看到的局面。

綜合上述，專家分析台海若發生戰爭，主要戰場會在空、海域，可能一艘軍艦或戰機，就能扮演關鍵角色，傳言「美國出兵69萬」並不符合目前兩岸若開戰，可能會有的實際情況。

爭議點四、傳言標題稱「11月4日，拜登突然宣布！全力支持中國統一台灣！不料中國當場拒絕」，是否屬實？

（一）查核中心檢視白宮、美國國務院、美國國防部網站，美國總統拜登在11月4日並無任何聲明、新聞稿說明將全力支持中國統一台灣。

搜尋《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，亦無出現拜登宣布支持中國統一台灣的新聞報導訊息。

此外，美國外交智庫阿斯本安全論壇（Aspen Security Forum）上傳的網路影片，從7分06秒開始顯示，美國海軍部長戴杜羅（Carlos Del Toro）11月4日參加該論壇時提到，有朝一日中國以和平方式或軍事手段接管台灣的意圖，將對美國經濟安全帶來非常嚴重的影響；中國是美國須關注的首要威脅。

（二）林穎佑指出，這是不實訊息，透過大量新聞片段與數據斷章取義，製作、加工成「新聞形式」，進行認知作戰。施孝瑋也說，這是錯誤資訊，拜登並未在11月4日宣布有關傳言所稱的訊息。

因此，網傳「拜登11月4日宣布前至遲中國統一台灣」訊息，是憑空捏造的不實訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/12版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、網傳影片把美國退休官員的個人評論和建議，錯誤引用為「拜登宣布出兵69萬」，「移花接木」成美國政府的宣示與行動。

三、網傳標題「拜登11月4日宣布前至遲中國統一台灣」訊息，查無此事，是憑空捏造的不實訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

白宮

美國國務院

美國國防部

美聯社

路透社

法新社