標題：【錯誤】網傳「全台停電 台電指3月起夜間彈性限電＋南部電網故障」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7034/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/4版】

一、網傳圖片來自某媒體2022年3月3日的新聞報導。該報導目前已經下架。

二、網傳圖片引用的公文，原始內容為2022年1月13日發布的「111年度計畫性減少用電措施-彈性夜減型」公文。此措施是提供契約容量100瓩以上的工廠、商業用戶的「夜間減電回饋措施」，大型用戶可自主申請。一般民生住宅用電不是此措施的對象，此措施不會影響到民生用電。

三、台電、專家指出，3月3日停電事故是興達電廠開關站人為疏失，導致南部電網故障影響供電，與台電在2022年1月13日公布的「夜間減電回饋措施」無關。

傳言引用已撤除下架的報導，報導錯誤把「夜間減電回饋」措施公文與近期停電事件連結，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年3月4日流傳一張圖片。圖片擷自某入口網站2022年3月3日的新聞報導「全台停電 台電指3月起夜間彈性限電＋南部電網故障。」

報導內容使用一張民眾流傳的圖卡，圖卡上引用台電2022年1月13日發布的公文，並在上方押上「今年三月開始夜間彈性用電了」文字。

圖1&圖2：社群平台流傳圖片和通訊軟體流傳圖片。

查核

爭議點一、網傳圖卡內容來源為何？

查核中心以圖片關鍵字檢索，查找到某入口網站有同樣標題的報導。該報導為某媒體2022年3月3日發布的新聞〈全台停電 台電指3月起夜間彈性限電＋南部電網故障〉。

點進入口網站的該篇新聞，新聞內容指出：「今天上午9點多全台出現大停電，包括台北、新北、中壢、新竹、豐原、台南及高雄都傳出停電的訊息。路上交通大堵塞，台電在上午9時40分發出一份今年3月開始夜間彈性限電的公文做初步解釋，同時，南部電力系統亦電網故障。」

查核中心進一步搜尋該媒體的同篇新聞，在Google搜尋頁面仍能看見新聞標題及連結，但點進去該篇新聞連結時，該則新聞已經下架。

圖3：Google搜尋擷圖

綜合以上，該篇新聞報導的原始來源已經下架。

爭議點二、網傳公文「台電今年三月開始夜間彈性限電了」的原始脈絡為何？

查核中心於2022年1月20日發布查核報告1456採訪台電公司、工研院綠能所經理黃奕儒。

台電指出，網傳公文原始內容為2022年1月13日發布的「111年度計畫性減少用電措施-彈性夜減型」公文。此措施是提供契約容量100瓩以上的工廠、商業用戶的「夜間減電回饋措施」，大型用戶可自主申請。一般民生住宅用電不是此措施的對象，此措施不會影響到民生用電。

工研院綠能所經理黃奕儒表示，網路流傳台電公文提到的「計畫性減少用電措施-彈性夜減型」，民眾可能會擔心是不是會晚間停電，但並不是要停電、限制民生晚間用電。此措施是台電為了調整夜尖峰用電量，提出相應的「負載管理措施」，以電費減免的方式，鼓勵經常契約用量100瓩以上的用戶，可以自由申請。

黃奕儒表示，此項措施台電過去一直都有在推動，但過去主要是推動日減型。為了因應台灣夜間用電尖峰的趨勢，今年開始推動夜減型，希望可以穩定夜間的用電安全；且此方案主要是針對「契約用量用戶」，是用電量大的商業、工廠用戶。一般民生住宅不是此措施的對象。

爭議點三、網傳「全台停電 台電指3月起夜間彈性限電+南部電網故障」、「今天上午9點多全台出現大停電…台電在上午9時40分發出一份今年3月開始夜間彈性限電的公文做初步解釋，同時，南部電力系統亦電網故障。」，針對3月3日全台停電，台電原始說法為何？

（一）查核中心採訪台電。台電表示，圖卡上指稱的「夜間彈性限電」，其實是2022年1月13日公布的「夜間彈性減電」措施，是台電公司提供回饋金等誘因，讓契約用戶方能自主申請用電調節，該措施已從今年3月1日上路開放申請。而3月3日的停電事故主因是興達電廠人為疏失，造成電網故障，導致南部供電不足。兩者是不同事件。

台電表示，台電公司從3日停電事故發生後，持續對外發布事故原因說明，但並未在當天事故發生時指出事故原因與「夜間彈性減電回饋」有關，3月3日上午也並未對該公文做出解釋。台電強調，事故原因確實是人為疏失造成南部電網故障，但網傳新聞報導將「夜間彈性限電」與「南部電網故障」兩者混為一談。

（二）查核中心檢視台電臉書針對「0303停電事件」的說明貼文，並未提及圖卡指稱的「夜間彈性限電」內容。

另根據台電2022年3月3日晚間於網站發布「303興達電廠事故說明」新聞稿。台電指出，興達電廠3日上午9時7分發生開關場事故，因事故導致南部地區電力供需失衡，造成南部地區停電，中、北部地區也有用戶因低頻電驛動作而停電。

台電指出，興達電廠燃煤2號機正利用空污季進行歲修（1/1~3/15）。針對事故發生原因，經初步了解，昨天工作人員發現編號3540開關存在水氣，因此將開關內的絕緣氣體六氟化硫抽離進行檢查。但後續相關人員進行測試時，卻在無絕緣氣體的情況下，操作隔壁相連的3541開關，導致3540開關設備短路接地故障，並引發連結至龍崎超高壓變電所的發電機組全數跳脫。由於機組跳脫造成南部地區供需失衡，系統自動切離保護，全台電力系統受到瞬間影響，引發中、北部地區低頻卸載，導致中、北部部分地區亦有用戶停電。

（三）查核中心採訪成功大學電機系教授楊宏澤。他說，傳言指稱的「夜間彈性限電」跟3月3日停電並無關係。一般來說電力的供給是以發電端滿足需求端，而網傳指的「夜間彈性限電」準確來說是「夜間減電措施」，指的是台電以回饋金方式，鼓勵特定用戶自行主動向台電申請「夜間減電方案」，維持供電系統的平衡。而3日的停電事故是興達電廠開關站人為疏失造成的電力供給缺失問題。這兩者並非同一件事。

綜合以上，圖卡指稱「夜間彈性限電」是2022年1月13日公布的「夜間彈性減電」措施，是台電公司提供回饋金等誘因，讓契約用戶方能自主申請用電調節。而3月3日停電事件是興達電廠開關站人為疏失，導致南部電網故障影響供電，與圖卡公文無關，也與「夜間減電回饋措施」有關。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/4版】

一、網傳圖片來自某媒體2022年3月3日的新聞報導。該報導目前已經下架。

二、網傳圖片引用的公文，原始內容為2022年1月13日發布的「111年度計畫性減少用電措施-彈性夜減型」公文。此措施是提供契約容量100瓩以上的工廠、商業用戶的「夜間減電回饋措施」，大型用戶可自主申請。一般民生住宅用電不是此措施的對象，此措施不會影響到民生用電。

三、台電、專家指出，3月3日停電事故是興達電廠開關站人為疏失，導致南部電網故障影響供電，與台電在2022年1月13日公布的「夜間減電回饋措施」無關。

傳言引用已撤除下架的報導，報導錯誤把「夜間減電回饋」措施公文與近期停電事件連結，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

0303停電事件原因為何？專家怎麼看？

楊宏澤說，根據台電公布的事故說明，當時興達開關場機組正在進行維護作業，開關場因為高壓而需要絕緣體。而機組用久後產生水蒸氣，因此人員將開關內的絕緣氣體六氟化硫抽離進行檢查，但卻在無絕緣體情況下操作失誤，形成短路，造成發電機跳掉，整個電廠電力都送不出去，電網頻率就掉下來，也是所謂的「低頻」。

楊宏澤說，會造成整個南部大停電的關鍵是「龍崎變電所」。龍崎變電所是南部發電機組的電力轉運站，當變電所受影響時，南部其他電廠系統為了保護機組，也會自動切離跳脱，進而造成南部大停電。而會造成北部也部分停電，主因也是電網低頻現象。正常來說電網都是維持同一個頻率，只要頻率掉下來，其他機組設備都會因為保護機制而跳脫。

至於如何防範類似的事件再發生，楊宏澤說，最主要還是儲能系統的建置，當低頻現象狀況發生時，能快速反應拉回頻率。因此，未來更應該加強電網分散能力、加強系統調頻的能力。但回到此次事件，最基本的還是人員訓練，以及確實遵守標準的作業流程。