標題：【錯誤】網傳圖卡「台灣新邦交國索馬利蘭官員飛抵台北參訪，接待小姐不敢正視，笑到沒力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7832/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/19版】

網傳圖卡的原始照片，在2017年12月已流傳，為巴布亞民族與印尼特里加納航空公司的空服員合影，並非台灣接待人員與索馬利蘭官員合影的照片。

另外，索馬利蘭共和國在2020年與台灣互設代表處，索國官員來訪的時間晚於網傳圖卡流傳的時間。

因此，網傳圖卡為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組在2022年6月至7月間流傳一張圖卡，以照片後製加上文字稱：「台灣新邦交國索馬利蘭官員飛抵台北參訪接待小姐不敢正視笑到沒力, 沒辦法就只剩這些蕃邦了」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳圖卡的原始事件為何？是否為台灣接待人員接待索馬利蘭官員？

網傳圖卡出處為何？

查核中心透過TinEye網站搜圖，發現沒有壓上文字且畫質較佳的圖卡，在2017年12月30日已由網友發布於推特，以印尼文搭配文字說明：「哎呀，空姐……好丟人……嗚嗚嗚……」

查核中心再透過Bing網站以圖反搜，找到印尼媒體《Tribun》發布於2017年12月30日的報導，搭配的新聞照片與網傳圖片相同，但未壓上文字。經Google翻譯解讀，此報導指出，網傳圖片在2017年12月30日由網友上傳至臉書，照片中，三名身穿印尼巴布亞（Papua）傳統服飾的男子與身著碎花服的空服員合影，空姐手摀著臉，隱約露出尷尬的笑容，但沒有說明照片在何時拍攝，也沒有說明是在哪家航空公司的飛機上拍攝。

查核中心查找臉書，已找不到《Tribun》報導指稱的網友發文，但仍能找到2017年12月30日至31日間，其它網友擷圖上傳的貼文。

圖卡拍攝於哪家航空公司？

2017年推特網友與臉書網友所上傳的照片，畫質明顯比網傳圖卡來得好，可清楚看見照片登機門上寫著「Keluar」字樣。透過Google翻譯解讀，「Keluar」可能是馬來語或印尼語的「出口」。

由於2017年上傳此圖卡的網友使用的是印尼語，報導該圖卡的媒體也是印尼媒體，因此推測此圖卡的拍攝地與印尼相關的可能性較大。查核中心查找印尼各航空公司網站，網傳圖卡中的空服員制服與特里加納航空公司（Trigana Air）的制服相同。

圖3：網傳圖卡與索馬利蘭官員來台參訪無關。台灣事實查核中心製圖。

圖卡中身著傳統服飾的男子來自何地？

查核中心透過以圖反搜，找到印尼媒體《beritaku.id》的報導，其所使用的其中一張新聞照片與網傳照片相同，而圖說指出，此為空服員與巴布亞居民的合影，圖說同時標註了「Koteka 文化」。經Google翻譯，此報導旨在介紹巴布亞的「Koteka」文化，Koteka 是以葫蘆覆蓋男性生殖器的服裝，為巴布亞的傳統服飾。

查核中心在印尼政府網站檢索「Koteka」，找到印尼教育文化部網站及非物質文化遺產網站上的介紹。根據上述網站，「Koteka」是巴布亞各民族的傳統服飾，是以葫蘆等植物果實製作而成，並依據身份地位搭配羽毛與配飾。巴布亞的不同民族有不同的Koteka，各有特色。

傳言提及「新邦交國索馬利蘭官員來訪」，兩國關係為何？

根據總統府於2020年10月12日發布的新聞稿，總統蔡英文當日會見索馬利蘭首任駐台代表穆姆德（Mohamed Omar Hagi Mohamoud），並宣示索馬利蘭與台灣在2020年互設代表處，穆姆德則是在2020年8月來台。

也就是說，網傳圖卡最早出現在網路的時間為2017年12月，遠早於兩國互設代表處的時間。

綜合以上，網傳圖卡最早出現於網路的時間為2017年12月，為巴布亞民族與印尼特里加納航空公司的空服員合影。並非台灣接待人員與索馬利蘭官員合影的照片。

結論

一、網傳圖卡為巴布亞民族與印尼特里加納航空公司的空服員合影，並非台灣接待人員與索馬利蘭官員合影的照片。

二、網傳圖卡在2017年12月已流傳，但索馬利蘭是在2020年與台灣互設代表處，也晚於網傳圖卡流傳的時間。

網傳圖卡為挪用不相關事件的照片，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

傳言稱「台灣新邦交國索馬利蘭官員飛抵台北參訪」，索馬利蘭官員來台的事件背景為何？

查核中心查找索馬利蘭官員來台的相關記錄。

經檢索外交部網站，2020年7月1日的新聞稿指出，台灣將與索馬利蘭共和國互設代表處。此新聞稿提及索國穆雅辛外長（H.E Yasin Hagi Mohamoud）曾於同年2月26日來台。

外交部在2022年2月7日的新聞稿則指出，索馬利蘭共和國外交暨國際合作部長瑞格薩（H.E. Dr. Essa Kayd Mohamoud）應政府邀請來台，在索國財政發展部長Saad Ali Shire、計畫暨國家發展部長Omar Ali Abdilahi及畜牧暨漁業發展部長Saeed Sulub Mohamed陪同下，於2月8日至12日率團來台訪問。

查核中心檢索台灣總統府網站，共找到兩筆索馬利蘭官員來台參訪的行程，分別是2020年10月12日以及2022年2月9日。

根據2020年10月12日的總統府新聞稿，總統蔡英文在10月12日會見索馬利蘭首任駐台代表穆姆德（Mohamed Omar Hagi Mohamoud），索馬利蘭與台灣在2020年互設代表處，穆姆德則是在2020年8月來台。

2022年2月9日的總統府新聞稿則指出，總統蔡英文在9日上午接見「索馬利蘭共和國外交暨國際合作部部長瑞格薩（Essa Kayd Mohamoud）訪團」，訪賓還包括索國財政發展部部長希瑞（Saad Ali Shire）、計畫暨國家發展部部長阿卜杜拉（Omar Ali Abdilahi）、畜牧暨漁業發展部部長穆合德（Saeed Sulub Mohamed）及駐臺代表穆姆德（Mohamed Omar H. Mohamoud）等。

索馬利蘭官員是否曾在公開場合身著類似網傳照片的服裝？

查核中心檢視索馬利蘭共和國駐台灣代表處的官方粉絲專頁以及推特，並未看到任何類似網傳照片的服裝。

圖4：索馬利蘭官員來台參訪照片。照片來源：總統府。

參考資料

Tribun〈Pramugari Sampai Tutup Mata Saat Foto Bareng 3 Pria Ini, Gak Kebayang Kalau Pasangin Sabuk Pengaman〉

Beritaku〈Hari Suroto: Ajarkan Budaya Ini di SD, Pada 10 Kabupaten Pegunungan〉

印尼教育文化部網站

印尼非物質文化遺產網站

外交部〈我國宣布將與索馬利蘭共和國互設代表處〉

外交部〈外交部誠摯歡迎索馬利蘭共和國外交暨國際合作部長瑞格薩率團訪問台灣〉

總統府〈接見索馬利蘭首任駐臺代表 總統：展開社會合作計畫 分享民主經驗 推廣民主價值〉

總統府〈接見索馬利蘭外長瑞格薩訪團 總統盼兩國關係持續深化 共同創造更多成果〉