標題：【錯誤】網傳「（小蘇打粉泡水）…2分鐘去掉飯菜農藥」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6748/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/23 版】

一、專家指出，網路盛傳用小蘇打、醋、食鹽清洗蔬果可清除農藥殘留。但事實上，農藥的種類繁多，若使用食鹽、醋、小蘇打清洗蔬果，有時反而會加強農藥的吸附性，使其不易被洗乾淨。

二、專家建議，以流動清水搭配軟毛刷洗蔬果，即可減少蔬果上的殘留農藥。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台、內容農場網站流傳訊息宣稱：「2分鐘去掉飯菜農藥，億萬人已轉！不學真的後悔！」、「2分鐘去掉農藥~教你去掉農藥的妙法」

此訊息宣稱：「小蘇打粉一湯匙泡水，水變成微黃顏色，再把水果蔬菜放進去清洗」，泡2到3分鐘即可去除蔬果上的農藥。

圖1：影音平台流傳影片擷圖

圖2：內容農場網站擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱小蘇打粉一湯匙泡水，再把水果蔬菜放進去清洗，泡2到3分鐘即可去除蔬果上的農藥。是否屬實？

（一）查核中心在第749號報告中採訪嘉義大學食農產業菁英教研中心主任徐善德、諮詢顧問古國隆、陳清玉、連經憶、魏國佐等。

該團隊表示，清洗農藥最好的方式還是用流動清水。

該團隊表示，網路上流傳的方法除了用食醋、蘇打、食鹽溶液等清洗蔬果，但這些都不是恰當的清洗方式，因為這些化合物會增加溶液的離子強度，且農藥的種類繁多，這些化合物有時反而會加強農藥的吸附性， 使其不易被洗乾淨 。

該團隊進一步說明，農藥有酸性 、中性及鹼性，而醋為酸性，小蘇打為鹼性，中性農藥並不會因為加酸或鹼而改變溶解度，但如果是酸性的農藥，加酸反而會讓它不易溶解，反之，鹼性的農藥加鹼也會降低其溶解度。由於一般人不清楚農民所使用的農藥種類或性質，因此還是以清水沖洗較為安全。

（二）陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌指出，網路上盛傳用小蘇打粉或食鹽清洗蔬果可以去除農藥，但幾年前農委會農業藥物毒物試驗所做過研究，證實用小蘇打粉或鹽巴清洗蔬果的效果，並不會比流動的清水好，建議清洗蔬果時可以用流動清水沖洗，若是瓜果類的蔬果，可以用軟毛將蔬果表皮、凹陷處等地方刷乾淨。

（三）查核中心諮詢行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所，農業藥物毒物試驗所提供農委會食農教育教學資源平台的資料指出，網路流傳添加食鹽、醋或小蘇打可去除蔬果上的殘留農藥，但事實上，鹽會造成滲透壓，反而有讓蔬果表面的農藥進入蔬果內的風險；而小蘇打及醋可能延長農藥降解時間、增加汙染風險並影響蔬果風味，因此建議以「流動水」搭配軟毛刷清洗，即可減少蔬果上的殘留農藥。

農業藥物毒物試驗所2019年的新聞稿也指出，藥毒所近3年執行食前處理對農藥殘留影響之相關測試，結果顯示，鳳梨、柑橘及荔枝經去皮、去殼處理後，農藥殘留的去除率為40-100%；草莓經清洗和去除蒂頭後，農藥殘留的去除率達47-92%；高麗菜剝除2至3片外葉後，農藥殘留的去除率達90%以上；豇豆、小黃瓜、青江菜、甜椒等蔬菜清洗1分鐘後，農藥殘留的去除率分別為43-70%、28-93%、75-85%、80%以上。

綜合以上，農藥的種類繁多，若使用食鹽、醋、小蘇打清洗蔬果，有時反而會加強農藥的吸附性，使其不易被洗乾淨。專家建議以流動清水搭配軟毛刷洗蔬果，即可減少蔬果上的殘留農藥。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/ 23版】

一、專家指出，網路盛傳用小蘇打、醋、食鹽清洗蔬果可清除農藥殘留。但事實上，農藥的種類繁多，若使用食鹽、醋、小蘇打清洗蔬果，有時反而會加強農藥的吸附性，使其不易被洗乾淨。

二、專家建議，以流動清水搭配軟毛刷洗蔬果，即可減少蔬果上的殘留農藥。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

農委會食農教育教學資源平台

行政院農委會農業藥物毒物試驗所〈蔬果食前處理好，農藥殘留嘸免驚〉

【部分錯誤】網傳「高雄高工化工科參加科展…白醋3滴加入水中，泡一顆青花菜2分鐘，即可把農藥清除出…米醋加入盆內，水果放入10分鐘後會充滿亮光，沒有蠟或髒點附在水果」？