標題：【錯誤】網傳「美海軍研究所雜誌《議事錄》5月刊載一篇文章，作者鼓吹大陸收台時，美軍應當對台灣進行轟炸、破壞！讓大陸花錢重建。台灣媒體徹底封鎖這新聞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7588/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/26版】

一、傳言來自美國海軍研究所雜誌《議事錄》2022年5月文章，該文稱若共軍占領台灣，建議美方應派兵破壞台灣資電等基礎建設，不讓共軍利用這些設施監控台灣人民。

二、台灣媒體《聯合新聞網》、《經濟日報》、《風傳媒》都報導過《議事錄》2022年5月這篇文章，傳言所述「台灣媒體徹底封鎖新聞」不符實況。

三、軍事專家指出，《議事錄》並非正式官方期刊，該文內容不能代表美國政府立場。

傳言誤指台灣媒體封鎖新聞，且該文言論並非美國政府立場。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就網傳稱《議事錄》文章遭台灣媒體徹底封鎖一事進行查核。

背景

社群平台和通訊軟體自2022年5月21日起流傳一段文字：

「美海軍研究所雜誌《議事錄》5月刊載一篇文章，作者克裡斯多福鼓吹，大陸收台時，美軍應當對臺灣進行轟炸、破壞！讓大陸花錢重建。台灣媒體徹底封鎖這新聞！……」

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「美海軍研究所雜誌《議事錄》5月刊載一篇文章，作者克裡斯多福鼓吹，大陸收台時，美軍應當對臺灣進行轟炸、破壞」，文章來源與內容為何？

查核中心以關鍵字搜索，找到傳言來源文章為美國海軍研究所（U.S. Naval Institute）所屬期刊《議事錄》2022年5月文章。根據美國海軍研究所網站顯示，該單位是非營利性組織，不屬於政府與任何黨派。

《議事錄》該文章標題〈為台灣被攻佔後發動叛亂做準備 〉，作者是學者佈斯（Christopher Booth）。查核中心檢視文末附上的作者簡歷，佈斯曾在美國陸軍服役，擁有中東、亞洲與歐洲等海外經驗。

該文指出，若台海發生戰事，解放軍登陸台灣後，中共有可能憑藉自身純熟的監控體系，將台灣原有的監控能力收其所有；作者建議美方應派遣陸戰隊破壞台灣的資電基礎設施，以及回傳中國的管道，包括街頭監視器系統、衛星傳送設施、網路節點，以及資料儲存設備等，甚至得切斷台灣海底電纜與中國的聯繫，讓這些網路資訊無法連回中國。此外，美方應協助台灣透過游擊戰等方式進行暗中反抗，美國與盟軍才有足夠時間擊退解放軍。

因此，傳言來自美國海軍研究所雜誌《議事錄》5月文章，作者是一位學者，內容為其個人意見。

爭議點二、傳言稱「台灣媒體徹底封鎖《議事錄》5月這篇文章的訊息」，是否屬實？

查核中心以關鍵字搜尋，《聯合新聞網》2022年5月13日標題〈中共若攻台 美學者為何認「美摧毀台灣建設才能救台」 〉報導，清楚提及《議事錄》5月文章內容。

《經濟日報》2022年5月19日標題〈大陸國台辦點名批吳釗燮 並指控美方「以台制華」〉報導，文末也引用《議事錄》5月文章內容。

《風傳媒》2022年5月13日標題〈美國進入對抗模式 吳嘉隆：中共武統台灣等於是飛蛾撲火 〉報導，內容翻譯《議事錄》5月文章。

因此，部分台灣媒體有報導《議事錄》2022年5月文章，傳言稱「台灣媒體徹底封鎖新聞」與實際狀況不符。

爭議點三、專家看法為何？

軍事專家、中山大學亞太英語學程兼任助理教授林穎佑受訪表示，《議事錄》並非正式官方期刊，美國是言論自由社會，這篇文章提及的內容並不能代表美國政府立場。

林穎佑指出，通常分析期刊文章是否具有代表性，指標之一就是文章作者是不是曾在政府擔任要職、有無官方背景，比如美國國防部前助理部長、太平洋艦隊司令，或曾在五角大廈擔任高階職務，若是這些人撰寫發布的文章，就要特別注意與觀察，是不是來自於美國政府的立場。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/26版】

一、傳言來自美國海軍研究所雜誌《議事錄》2022年5月文章，該文稱若共軍占領台灣時，建議美方應派兵摧毀破壞台灣資電等基礎建設，不讓共軍利用這些設施監控台灣人民。

二、台灣媒體《聯合新聞網》、《經濟日報》、《風傳媒》都報導過《議事錄》2022年5月這篇文章，與傳言「台灣媒體徹底封鎖新聞」不符實況。

三、軍事專家指出，《議事錄》並非正式官方期刊，該文內容不能代表美國政府立場。

傳言誤指台灣媒體封鎖新聞，且該文言論並非美國政府立場。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就網傳稱《議事錄》文章遭台灣媒體徹底封鎖一事查核。

補充資料

近期美國政府對台灣立場的發言為何？

美國、日本、印度和澳洲4國領袖5月24日在東京召開「四方安全對話」（QUAD），會後向媒體宣布將開辦「QUAD獎學金」。美國白宮網站資訊顯示，美國總統拜登（Joe Biden）在會中回答媒體詢問時表示，華府對台灣採取「戰略模糊」的政策沒有改變。

美國國防部網站發布5月23日記者會資訊顯示，美國國防部長奧斯汀（Lloyd Austin）會中答覆記者訊問時表示，正如美國總統所言，「我們的一個中國政策沒有改變」，總統重申了此一政策，以及美國對台海和平穩定的承諾；總統也強調美國根據《台灣關係法》承諾，為台灣提供自衛手段。

參考資料

美國海軍研究所

Proceedings〈Preparing a Post-Invasion Taiwan for Insurgency〉

聯合新聞網〈中共若攻台 美學者為何認「美摧毀台灣建設才能救台」 〉

經濟日報〈大陸國台辦點名批吳釗燮 並指控美方「以台制華」〉

風傳媒〈美國進入對抗模式 吳嘉隆：中共武統台灣等於是飛蛾撲火 〉

The White House〈Remarks by President Biden During Quad Fellowship Announcement Photo Spray〉

U.S. Department of Defense〈Secretary of Defense Lloyd J. Austin III and Chairman of the Joint Chiefs of Staff Army Gen. Mark A. Milley Hold a Press Briefing, May 23, 2022〉