標題：【錯誤】網傳「俄羅斯總統蒲亭對於芬蘭最近想要加入北約，給予嚴厲警告，稱芬蘭面臨嚴重後果。芬蘭85後美女總理桑娜.馬林強硬表示：儘管放馬過來！芬蘭地下幾米深處埋葬著20萬俄羅斯人，歡迎你來陪伴你的祖先們」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7194/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/13版】

一、網傳說法來自中國社群平台，再傳到台灣社群平台，隨後被台灣媒體引用報導。

二、駐台芬蘭商務辦事處回覆查核中心詢問時表示，芬蘭總理馬林沒有講這句話，傳言說法不正確。

三、查核中心檢視馬林推特、芬蘭政府推特，以及芬蘭媒體、國際媒體與國際通訊社，都沒有出現傳言所稱的訊息報導。

傳言是假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年4月12日流傳一訊息並搭配圖卡，訊息顯示「帥！台灣還有少數人，一直問：台灣四面環海能逃去哪？鼠輩，當敵人要入侵我們家園你不想抵抗卻只想逃，你們這群懦夫。」圖卡內容為：「俄羅斯總統普京對於芬蘭最近想要加入北約，給予嚴厲警告，稱芬蘭面臨嚴重後果。芬蘭85後美女總理桑娜.馬林強硬表示：儘管放馬過來！芬蘭地下幾米深處埋葬著20萬俄羅斯人，歡迎你來陪伴你的祖先們！」

另有一傳言版本稱：「芬蘭準備加入北約！俄國警告會攻打芬蘭 芬蘭總理馬林：放馬過來啊，芬蘭地下埋著20萬俄羅斯人的屍體，歡迎來陪伴祖先…」

隨後在一台灣媒體網站出現類似內容的報導，標題為＜芬蘭女總理嗆俄羅斯 他挺身喊台灣自己救＞，內容稱：「受到俄羅斯侵略烏克蘭影響，芬蘭與瑞典最快今夏加入北約，對此，克里姆林宮發言人佩斯科夫表達反對立場，並警告芬蘭、瑞典不要加入北約，稱此舉不會給歐洲帶來穩定，但芬蘭總理馬林（Sanna Marin）不為所動。 馬林11日措辭強硬反嗆俄羅斯：『儘管放馬過來，芬蘭地下幾米深處埋葬著20萬俄羅斯人，歡迎你們來陪伴祖先們。』根本不甩俄羅斯警告…」。檢視這則報導，有關馬林的發言並未引述來源。

該媒體網站另有一標題＜不甩俄「堅決反對」 芬蘭女總理強悍回擊＞影音，影片38秒語音與字幕顯示：「…網路瘋傳總理馬林強悍回應 儘管放馬過來 芬蘭底下幾米深處 埋葬著20萬俄羅斯人 歡迎你們來陪伴祖先們…」

而以簡體搜尋中國社群平台，在4月11日開始，就有類似訊息與影片在流傳，內容顯示：「…俄罗斯已对芬兰最近想加入北约发出严厉警告，芬兰85后美女总理马琳强硬表示，“尽管放马过来！芬兰土地之下几米深处埋葬着20万俄罗斯士兵的尸骨，欢迎你们来陪伴你们的祖先…」

該訊息在推特上也有流傳。

圖1-6：社群平台流傳訊息截圖

圖7-9：台灣媒體網站流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「芬蘭總馬林嗆俄羅斯總統蒲亭：儘管放馬過來！芬蘭地下幾米深處埋葬著20萬俄羅斯人，歡迎你來陪伴你的祖先們」，是否屬實？

（一）查核中心透過電子郵件詢問駐台芬蘭商務辦事處（Finland Trade Center in Taiwan），辦事處澄清芬蘭總理馬林沒有講這句話，傳言說法並不正確。

（二）查核中心諮詢台灣歐盟中心執行長鄭家慶。他表示，對於芬蘭可能在今夏申請加入北約，芬蘭總理或政府不可能在此時說出這麼情緒性的話，他認為傳言說法有違常理。

鄭家慶說，目前俄羅斯對於芬蘭可能加入北約的態度，公開訊息都是嚴正警告，並沒有宣稱要攻打芬蘭的說法；俄羅斯立場也很清楚，現在任何新加入北約的國家，都被俄羅斯視為不友善的國家。

（三）查核中心檢視芬蘭總理馬林推特，以及芬蘭政府推特，兩者都並未出現傳言所稱訊息。

（四）查核中心檢視芬蘭主要媒體《赫爾辛基日報》與《芬蘭國家廣播公司》，從烏克戰爭發生以來迄今，並未有傳言所稱的報導訊息。查核中心另檢視《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》，從俄羅斯攻打烏克蘭至今，同樣未有傳言所稱的報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/13版】

一、網傳說法來自中國社群平台，傳到台灣社群平台後，隨後被媒體引用報導。

二、駐台芬蘭商務辦事處回覆查核中心詢問時表示，芬蘭總理馬林沒有講這句話，傳言說法不正確。

三、查核中心檢視馬林推特、芬蘭政府推特，以及芬蘭媒體、國際媒體與國際通訊社，都沒有出現傳言所稱的訊息報導。

傳言是假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

芬蘭總理馬林推特

芬蘭政府推特

赫爾辛基日報

芬蘭國家廣播公司

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

美聯社

路透社