標題：【錯誤】網傳影片「今早金廈海域中國10艘漁船衝撞海巡船」、「金門漁民錄到中國漁船衝撞海巡畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10339/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/11版】

2月14日中國籍快艇翻覆事件後，臉書2月25日流傳一段影片，聲稱「金廈海域大陸10艘漁船報復海巡船」 ，查證如下：

一、網傳影片原始事件是2020年3月16日，海巡署金門海巡隊執行護漁任務時被約10艘越界的中國籍漁船包圍衝撞事件。與近期金門中國籍快艇事件無關。

二、經向海巡署、金門縣立委求證，網傳「近期10艘中國漁船報復海巡署」內容為虛構資訊。

三、因應中國快艇事件，近期網路出現數則挪用過去、不相關影像的傳言，誤導與近期中國快艇翻覆有關。更多查證報吿請見專區。

網傳挪用舊影片，並捏造虛構內容，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】中國快艇翻覆事件引起兩岸關注，事件仍持續動態發展。本查核報告僅針對網傳影片及傳言內容查證。

背景

依據金門地檢署、海巡署說明，2月14日一艘中國籍快艇越界進入金門「禁止、限制水域」，遭海巡署查緝時翻覆，4名中國船員落海，有2人溺斃，另2名生還中國人士經偵查後遣返中國。

事件發生後，社群平台和通訊軟體流傳金門快艇翻覆事件相關傳言。其中一則流傳於臉書的影片，稱是「今早開始，金廈海域出現10艘大陸漁船，報復台灣海巡」。

從3月開始，也有多個傳言稱此影片是「金門漁民拍攝到中國漁船衝撞海巡」。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

查核

查核點、網傳影片原始事件為何？與近期金門中國快艇翻覆事件有關嗎？

將網傳影片擷圖反搜，可找到《三立新聞》、《東森新聞》、《華視新聞》等媒體在2020年3月至4月間的報導，都有與網傳影片相同畫面。從影片當中的船隻樣貌、背景地景都與2020年的報導影片相符。

根據上述報導指出，網傳影片原始事件是2020年3月16日，海巡署金門海巡隊與金門縣府執行護漁任務、清除非法捕撈的漁網，被約10艘越界的中國籍漁船包圍衝撞事件。可知，網傳影片與近期的金門中國籍快艇事件無關。

圖2：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

海巡署指出，網傳影片為海巡署於2020年3月所發布的新聞資料和畫面，網傳影片是2020年海巡署人員拍攝，與近期金門事件中國快艇翻覆事件無關。

海巡署解釋，2020年的事件為當時金門海巡隊會同金門縣府護漁小組，在小金門檳榔嶼海域執行清除漁網作業，有10餘艘越界的中國快艇企圖強闖，海巡署巡防艇以霰彈槍對空擊發橡膠彈成功嚇阻，迫使中國船團向外駛離。

近期是否發生漁船衝撞海巡署船隻事件？

（一）海巡署表示，今年2月14日金門中國籍翻覆事件後，並沒有發生「遭中國漁船報復」事件，網傳訊息為虛構訊息。

至於近期是否有中國海監船進入金門、馬祖海域？海巡署指出，目前均有掌握海域動態，會依照海巡署標準作業程序進行。

（二）查核中心2月26日採訪金門縣立委陳玉珍。她說，影片是2020年真實發生舊事件，但與近期中國籍快艇翻覆案無關，目前並沒有聽說發生中國漁船報復海巡船事件。

綜合以上，網傳「今早金廈海域大陸十艘漁船衝撞海巡船報復 」內容為虛構的錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/11版】

2月14日中國籍快艇翻覆事件後，臉書2月25日流傳一段影片，聲稱「金廈海域大陸10艘漁船報復海巡船」 ，查證如下：

一、網傳影片原始事件是2020年3月16日，海巡署金門海巡隊執行護漁任務時被約10艘越界的中國籍漁船包圍衝撞事件。與近期金門中國籍快艇事件無關。

二、經向海巡署、金門縣立委求證，網傳「近期10艘中國漁船報復海巡署」內容為虛構資訊。

三、因應中國快艇事件，近期網路出現數則挪用過去、不相關影像的傳言，誤導與近期中國快艇翻覆有關。更多查證報吿請見專區。

網傳挪用舊影片，並捏造虛構內容，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】中國快艇翻覆事件引起兩岸關注，事件仍持續動態發展。本查核報告僅針對網傳影片及傳言內容查證。

【更新聲明2024/3/11】此影片搭配新的傳言文本，稱是「金門漁民拍攝到中國漁船衝撞海巡」的影像畫面。更新於背景、標題。

補充資料

傳言流變為何？

2月14日中國籍快艇翻覆事件後，此影片曾多次被挪用成不同傳言。如在2月21，同個事件但不同角度的影片，曾被中國社群帳號移花接木，錯誤指稱為「金門海戰內幕曝光！中國快艇衝撞台灣海巡船」。查核中心曾於查核報告2871查證，該影片與近期金門中國快艇事件無關。