標題：【部分錯誤】網傳報導「秋冬猝死率高！醫教手握拳秒測有無心肌梗塞、足背無脈動恐是血管塞住了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9981/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/12版】

近日氣溫明顯降低，網路出現許多提醒注意保暖、預防心肌梗塞的訊息。其中有一則報導指出，氣溫驟降，心肌梗塞發生率提升，很多人因而猝死。可靠握拳、鬆開觀察手掌顏色和摸腳背的動脈評估血管健康。查證如下：

一、心臟科醫師指出，天冷、溫差大確實會增加冠狀動脈疾病風險，而心肌梗塞發作可能沒有前兆、猝死機率高，但無法用網傳報導所稱的「手握拳放鬆」、「摸腳背動脈」量測心肌梗塞前兆。

二、醫師指出，手握拳放鬆和摸腳背動脈可能可以得知周邊血管的循環狀況，但周邊血管循環不好的可能原因很多，不能直接推論為血管阻塞、會心肌梗塞。此外，有10％以上正常民眾的腳背動脈摸不到脈動，可能原因為血管較深、脂肪較厚等，不必然與血管阻塞有關。

網傳報導正確提醒民眾注意心肌梗塞疾病，但提供錯誤的檢測方法，因此，為部分錯誤訊息。

背景

近期社群平台、通訊軟體流傳許多有關注意保暖、預防心肌梗塞的傳言。其中有媒體報導指出，氣溫驟降，心肌梗塞的發生率提高，而心肌梗塞的前兆不明顯，也可能發生平常看似身強體壯但突然倒下的情況。

報導採訪一名家醫科醫師，該醫師指出可自行檢測是否有心肌梗塞前兆：民眾可緊握拳頭幾秒鐘再鬆開，觀察手掌的顏色變化，若恢復原本膚色的時間愈長，代表血管彈性愈差；另也可以觸摸足背上的動脈是否有強烈的脈動，若幾乎感受不到脈動，很可能是血管阻塞。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網傳報導擷圖

查核

爭議點、網傳可手握拳、鬆開或腳背血管脈動，評估心肌梗塞前兆，是否屬實？

新光醫院心臟內科主治醫師洪惠風表示，心肌梗塞是常見的冠狀動脈心臟病，致病主因是冠狀動脈硬化、失去彈性，管壁變薄變硬，血管內腔逐漸變窄、阻塞，造成血液不流通，心臟肌肉因為缺血而壞死，猝死風險高。但網傳的兩個方法，觀察的都是周邊血管的狀況，並不是自我檢測是否可能心肌梗塞的方法。

洪惠風說，手握拳、鬆開，觀察手掌血色變化，很像是粗糙版的亞倫氏測試（Allen’s test），這只能檢測橈動脈、尺動脈的血液供應狀況；就算鬆開手掌後血色恢復較慢，也不能直接推論為心臟血管有問題。

至於摸腳背的動脈脈動，洪惠風表示，臨床理學檢查時確實會摸腳背的動脈，藉此評估周邊動脈是不是有問題；但是，有10％的人腳的動脈脈動本來就不明顯。意即就算摸不到脈動，也可能是正常的，不能直接推論就是心肌梗塞的前兆。

國泰醫院心血管中心主治醫師李浩維則說，如果手握拳後鬆開，手掌顏色恢復比較慢，只是反應周邊血管的灌流不太好、循環不太好，造成這種現象的原因很多，包含血管狹窄、天氣冷血管收縮、貧血等，無法直接跟心肌梗塞連在一起。

李浩維也說，摸不到足背動脈，除了可能是周邊血管有問題，也有可能是有些人血管脈動本來就比較淺而摸不到、血管太深或比較胖而摸不到，摸不到不代表一定有問題。

李浩維表示，若從善意解讀網傳報導，應該是想要提醒周邊血管的健康狀況可能可推測冠狀動脈健康，過去研究確實發現，確診周邊血管有問題的病人，也有比較高的機率會有冠狀動脈疾病；而有冠狀動脈疾病，會有較高的心肌梗塞、猝死風險。但如果直接說，鬆開手掌後回血慢或腳背摸不到脈搏就是心肌梗塞前兆，則是跳過太多環節，推論過於武斷了。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/12版】

近日氣溫明顯降低，網路出現許多提醒注意保暖、預防心肌梗塞的訊息。其中有一則報導指出，氣溫驟降，心肌梗塞發生率提升，很多人因而猝死。可靠握拳、鬆開觀察手掌顏色和摸腳背的動脈評估血管健康。查證如下：

一、心臟科醫師指出，天冷、溫差大確實會增加冠狀動脈疾病風險，而心肌梗塞發作可能沒有前兆、猝死機率高，但無法用網傳報導所稱的「手握拳放鬆」、「摸腳背動脈」量測心肌梗塞前兆。

二、醫師指出，手握拳放鬆和摸腳背動脈可能可以得知周邊血管的循環狀況，但周邊血管循環不好的可能原因很多，不能直接推論為血管阻塞、會心肌梗塞。此外，有10％以上正常民眾的腳背動脈摸不到脈動，可能原因為血管較深、脂肪較厚等，不必然與血管阻塞有關。

網傳報導正確提醒民眾注意心肌梗塞疾病，但提供錯誤的檢測方法，因此，為部分錯誤訊息。

補充資料

心肌梗塞有症狀或前兆嗎？

洪惠風說，根據研究，心肌梗塞的男性患者中，有超過6成事發前沒有症狀；女性患者也有將近一半沒有症狀，意即心肌梗塞有一半的機率是發病即倒下，也有很高的猝死風險。但會發生心肌梗塞者，身體一定會經歷一些階段，如有糖尿病、高血壓、高血脂、肥胖、欠缺運動者，因為比較容易動脈硬化，進而增加心肌梗塞風險。因此重點應該是妥善控制慢性病、養成運動習慣。

血管埋在身體裡，若長期受慢性病消磨，血管變硬、血脂堆積，若沒有明顯症狀，確實不容易及時發現。洪惠風說，有些心肌梗塞患者在發病前一兩天會出現胸痛、背痛、肩膀痛、牙齒痛、左耳痛等症狀；但這種痛法很特別，患者形容是一種壓迫的痛，且一走路就更痛、休息時痛就會緩解，且疼痛通常在幾分鐘到15分鐘之間，若有這種不尋常的痛法，要提高警覺。

李浩維也說，每個人對疼痛的耐受度不同，對有些人來說，心肌梗塞發作是突然其來，沒有徵兆；但也些人會出現胸骨下疼痛，這種痛感就像是被石頭壓住的悶痛，且疼痛會延伸到下巴、手臂，特色是活動的時候更痛、休息時疼痛減緩。

如何預防心肌梗塞？

李浩維說，預防心肌梗塞，強調的是初級預防，意即在心血管疾病還沒發生前，就要把降低三高風險、控制好血糖血壓和血脂，可很大程度降低心肌梗塞風險。

洪惠風說，與其用手握拳或摸腳背動脈評估心肌梗塞前兆，更好的方法其實是「每天規律運動」。有運動習慣的人，心血管會比較健康，且如果心臟功能出現異常訊號，可透過觀察運動表現、運動耐力得知。

洪惠風舉例，如果平常有運動習慣的人，每天習慣走操場10圈，但最近突然走2、3圈就上氣不接下氣或胸口悶痛；或平常回家上下3層樓都很順利，但最近爬半層樓就開始氣喘如牛，這些都是運動耐力變差、可能有心血管問題的警訊，應該就醫檢查。

洪惠風也建議，三高患者應注意慢性病控制，規律量測血壓、戒菸等，做好源頭管控工作。如果家族有心臟病遺傳史，或家人、兄弟姐妹等近親有年輕心臟病家族史，更要注意心臟健康。

為什麼有些年輕人看起來好好的，卻會突發心臟病過世呢？

李浩維表示，一般來說，血管健康跟年齡有關，會隨年紀增長而退化、狹窄或出現斑塊，但現在年輕族群隨著飲食西化、高熱量、高油脂、抽菸等，可能增加三高疾病風險，但疏於檢查也不自知，等到出現症狀可能就很嚴重。建議民眾應注意身體健康和疾病徵兆，維持正常作息並戒菸、別接觸成癮物質等。