標題：【錯誤】媒體報導「研究：愛生氣可能影響胸部發育」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1220/
--------------------------------------------------

一、美國亞特蘭大疾病控制中心無此研究。

二、專家指出，沒有聽過情緒和胸部發育有關聯的研究。情緒對胸部發育的影響是間接的，例如情緒問題導致體重下降、體脂肪減少，間接影響胸部發育。報導指稱「生氣引發乳腺不正常增生、影響胸部發育」，並無科學根據。

因此，此為「錯誤」訊息。

註：部分報導與內容農場文章，會把「生氣會讓胸部變小」研究，與「生氣1小時=熬夜6小時」研究整合成一篇文章，建議參考另一報告〈【錯誤】媒體報導「研究：生氣1小時=熬夜6小時」？〉

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

多家媒體報導「研究：愛生氣可能影響胸部發育」、「美證實生氣不僅生皺紋 恐讓胸部長不大」，指出「美國亞特蘭大疾病控制中心研究發現，生氣可能併發乳腺不正常增生，造成胸悶，嚴重的話還會影響胸部的發育，對女生來說是不得不注意的大事」、「女人愛生氣不僅容易併發乳腺不正常增生，還可能會影響胸部的發育。」

圖1 ：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、美國亞特蘭大疾病控制中心是否有這項研究？

查核中心搜尋美國疾病管制與預防中心網站，未有相關研究。

查核中心再以「憤怒（anger）」及「乳房（mammae）」為關鍵字，檢索美國國家醫學圖書館（NCBI）的Pubmed資料庫，搜尋結果顯示無相關研究。而以「憤怒（anger）」及「乳腺（mammary gland）」查詢，可以找到兩篇論文，但都與「生氣導致胸部發育無關」。

圖4：美國國家醫學圖書館的Pubmed資料庫搜尋結果擷圖

圖5：美國國家醫學圖書館的Pubmed資料庫搜尋結果擷圖

爭議點二、報導指稱「生氣可能併發乳腺不正常增生，造成胸悶，嚴重的話還會影響胸部的發育」，是否有科學根據？

書田診所精神科醫師孔繁錦指出，胸悶是情緒透過自主神經影響心臟，所以人就會感覺胸悶，跟乳腺無關。

至於情緒是否會影響胸部發育，孔繁錦表示，沒有聽聞過這樣的研究。

康寧醫院副院長尹長生指出，胸部發育跟女性荷爾蒙有關，女性的乳房在8至12歲開始發育，發育最早期需要動情素，當開始來月經後，需要有黃體素共同作用，讓乳房有正常的發育。乳房大約到18歲發育完成，如果是18歲以後有情緒方面的問題，對乳房的影響是極少的。除非是情緒問題讓體重下降，體脂肪減少，進而造成胸部改變。但一般人如果肥胖，乳房也會變大。

尹長生說明，媒體報導的說法應該要先定義「生氣」，包括生氣是什麼，生氣的頻率、程度為何，基於什麼原因生氣，生氣有沒有影響到賀爾蒙、體重、生理期的情況。這個「生氣」的說法沒有去定義清楚，就說會影響胸部發育太牽強，而且他也沒有看到類似的研究報告。

結論

一、美國亞特蘭大疾病控制中心無此研究。

二、專家指出，沒有聽過情緒和胸部發育有關聯的研究。情緒對胸部發育的影響是間接的，例如情緒問題導致體重下降、體脂肪減少，間接影響胸部發育。報導指稱「生氣引發乳腺不正常增生、影響胸部發育」，並無科學根據。

因此，此為「錯誤」訊息。

參考資料

美國疾病管制與預防中心National Center for Biotechnology Information:Pubmed