標題：【部分錯誤】網傳「家中長輩失智症是腦部血流堵塞造成。多吃藍莓，12天讓腦袋活過來，可抗腫瘤，促進腦部血流量」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3975/
--------------------------------------------------

一、失智症的成因有很多種，腦部血流堵塞只是其中一種。

二、專家表示，以營養學的角度來看，藍莓確實具有抗氧化、抗發炎的功用，但藍莓僅為食品，不宜推論具有「抗失智症」、「抗腫瘤」功能。建議民眾適量攝取。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

中文內容農場網站流傳文章標題指稱：「家中長輩多患失智症，是「腦部血流」堵塞造成，多吃這種「暢血水果」，12天讓腦袋活過來！快分享給長輩們多吃！」

文章內容指稱「藍莓的作用在於進入人體之後，能形成抗氧化和抗發炎的功效，也能抵抗腫瘤的發生，而促進腦部血流量的增加。」

圖1：內容農場網站訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「失智症是『腦部血流堵塞』造成」，是否屬實？

查核中心分別諮詢土城醫院神經內科主任徐榮隆、雙和醫院神經內科醫生趙書屏。

（一）徐榮隆指出，在看待失智症時，首先要釐清一個觀念是，失智症是一種症狀，所謂症狀就是一群現象組合出來的表現，事實上是有很多病因造成失智症的，主要可以分成三類：

第一大類是「腦神經退化」，在正常情況下，腦細胞可以代謝廢棄物，但當腦細胞無法順利代謝廢棄物，導致腦細胞中堆積類澱粉蛋白（Amyloid）、滔蛋白（Tau）等毒性蛋白，使腦細胞提早死亡。這個類別俗稱阿茲海默症，佔了失智症總體50-60%。

第二大類是「血管性失智症」，是腦部血管性的疾病造成的，像是腦出血、腦血管阻塞都是，傳言指稱的「腦血流堵塞」就是屬於這一類，大概佔了20-30%。

第三大類成因很多種，包括腦瘤、腦發炎、腦積水、因外傷而腦部重創等。舉例來說，病人可能因為外傷造成腦部受創，雖然沒有死亡，但智能改變、行為出現異常。另外也有像是濫用藥物、內分泌失調等，可能也是造成失智症的病因。

（二）趙書屏指出，失智症是一種症候群，它是由很多症狀組成，成因也很多種。

失智症的成因大概可以分做幾類，第一是退化性疾病，就是俗稱的阿茲海默症，第二是如傳言所說的腦部血流堵住，除了血流堵住外，還有腦出血也算在這類。第三類的成因很多種，包括患者本身有代謝疾病、水腦、腦膜炎、電解質不平衡、甲狀腺疾病；另外一氧化碳中毒、毒物中毒也會有這種狀況。傳言指稱的「腦血流堵塞」僅是其中一種原因而已。

爭議點二、傳言指稱，「藍莓的作用在於進入人體之後，能形成抗氧化和抗發炎的功效，也能抵抗腫瘤的發生，而促進腦部血流量的增加」、「12天就能讓腦袋活過來」，是否屬實？

（一）徐榮隆指出，藍莓在營養學的角度，可以抗氧化、抗發炎，但只是一般食物營養學的功用。

徐榮隆表示，以醫學角度來看，藍莓有抗發炎的功用，但不能直接推論到「抑制血管堵塞」，這可能會讓民眾誤以為吃藍莓就能預防中風或是失智症。藍莓是好的營養補充食品，但是不能把它視為有治療效果的醫療產品。

徐榮隆強調，食品和藥品其實有不同的角色和位置。藥品就讓它回到能治療疾病的醫藥功能；食品回歸到補充營養的補充食品位置。

（二）趙書屏指出，藍莓的成分有很多礦物質和花青素，其中，花青素是屬於多酚類，它的功能就是抗氧化，它可以調節或抑制血管的生成。

趙書屏補充，在醫學的角度上，阿茲海默症的病患，因為它是類澱粉沉積在腦部，造成腦部過分的氧化，藍莓有抗氧化的功能，建議病患可以適量攝取就好。

趙書屏說，目前尚未有臨床證據能解釋藍莓對於「促進腦部血流」、「抗失智症」、「抗腫瘤」的機轉為何，也尚無相關科學研究，證實吃多少劑量的「藍莓」能起治療作用。

結論

一、失智症的成因有很多種，腦部血流堵塞只是其中一種。

二、專家表示，以營養學的角度來看，藍莓確實具有抗氧化、抗發炎的功用，但藍莓僅為食品，不宜推論具有「抗失智症」、「抗腫瘤」功能。建議民眾適量攝取。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「舌頭運動有助於控制和預防失智症（老年癡呆症）」、「腦不萎縮，80不痴呆，只要一個『小動作（動舌頭）』」？