標題：【錯誤】網傳影片「比爾·蓋茲受訪遭主持人質疑：竊取他人電腦技術、疫苗害人死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8917/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/22版】

社群流傳一段比爾·蓋茲受訪的影片，影片中主持人質疑蓋茲，COVID-19疫苗造成大量副作用、死亡等，而影片流傳多搭配訊息指稱蓋茲接受尷尬的訪問。針對網傳影片，查核說明如下：

一、網傳影片原始來源是比爾·蓋茲2023年1月31接受澳洲電視台《ABC News》節目《7.30》主持人的訪談內容。

原始影片主要是在談論COVID-19錯假訊息、人工智慧、氣候變遷等議題。整段訪談中並未提到網傳影片「質疑比爾蓋茲竊盜技術、質疑COVID-19疫苗造成民眾傷害、死亡」等內容。

二、AI專家分析指出，網傳影片是人臉「區域變造」技術，影片是以deepfake技術變造女主持人、比爾蓋茲臉部的嘴形區域。此外，網傳影片聲音與嘴形並不相符，聲音也是AI造假。

三、比爾和梅琳達·蓋茨基金會（Bill＆Melinda Gates Foundation）也回應《美聯社》證實影片的聲音是造假捏造。

網傳影片聲音內容為造假、且臉部嘴形區域是Deepfake變造。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2023年3月流傳一段比爾蓋茲受訪的影片。影片中，主持人質疑比爾蓋茲對世界做什麼貢獻？是否竊取電腦技術？以及質疑比爾蓋茲為何能成為疫苗代言人並從中獲利；比爾蓋茲回應他閱讀大量書籍以及採訪專家。主持人後來也質疑COVID-19疫苗造成大量副作用、死亡事件，最後比爾蓋茲直接結束訪問。

這段影片流傳在社群上多搭配訊息指稱「主持人非常牛的提問」、「蓋茲先生，你晚上睡得著嗎？」等評論蓋茲接受了一段尷尬的訪問。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？是否為造假？

影片來源？

檢視影片右上角logo「7 30」。經搜尋，此為澳洲媒體《ABC News》的一檔時事節目《7.30》（7點半）的logo。

再以關鍵字搜尋，可查找到網傳影片來自《7.30》2023年的1月31的訪談內容，全長共12分鐘，是由主持人莎拉．弗格森（Sarah Ferguson）訪問比爾蓋茲。原始影片標題為「Bill Gates complained to tech companies about ＇laughable＇ COVID-19 conspiracy theories」（比爾蓋茲向科技公司抱怨可笑的 COVID-19 陰謀論）

經比對，原始影片中主持人以及比爾蓋茲討論了多個主題，包括 COVID-19 陰謀論、錯假訊息的影響、人工智慧的未來發展與隱憂、氣候變遷議題、慈善事業捐助議題。整段訪談並未提到網傳影片所稱的「質疑比爾蓋茲竊盜技術、質疑COVID-19疫苗造成民眾傷害、死亡」等內容。

網傳影片是AI合成造假嗎？

（一）專研Deepfake研究、成功大學統計學系助理教授許志仲老師協助分析影片。

他說，影片的畫質不太好，但可以看出嘴型明顯不太自然。根據團隊系統的分析結果，影片確實有Deepfake技術，但他比較不像是傳統的Deepfake整張換臉技術，比較像是人臉「區域變造」的技術。

許志仲老師說，從原始訪談影片也可以看到，網傳影片與原始的訪談畫面服裝、臉型等都相同，但是主持人與蓋茲的嘴型明顯不同，可判斷影片是以原始影片變造女主持人、比爾蓋茲臉部的嘴形區域。

圖2：許志中老師提供影片分析結果

許志仲老師指出，在聲音方面，網傳影片的嘴形動作與聲音並不相符，系統判斷確實有不一致的現象。因此可以判斷聲音是AI透過模仿女主持人、比爾蓋茲聲音生成。

（二）而根據《美聯社》2023年1月針對網傳影片發布的查核文章指出，加州大學伯克萊分校數位查證專家 Hany Farid 指出，影片中聲音與嘴形並不同步，判斷聲音以及部分臉部是由AI合成；而比爾和梅琳達·蓋茨基金會（Bill＆Melinda Gates Foundation ）也回應《美聯社》證實影片的聲音是造假。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/22版】

一、網傳影片原始來源是比爾·蓋茲2023年1月31接受澳洲電視台《ABC News》節目《7.30》主持人的訪談內容。

原始影片中主要是在談論COVID-19錯假訊息、人工智慧、氣候變遷等議題。整段訪談中並未提到網傳影片「質疑比爾蓋茲竊盜技術、質疑COVID-19疫苗造成民眾傷害、死亡」等內容。

二、AI專家分析指出，網傳影片是人臉「區域變造」技術，影片是以Deepfake技術變造女主持人、比爾蓋茲臉部的嘴形區域。此外，網傳影片聲音與嘴形並不相符，聲音也是AI造假。

三、比爾和梅琳達·蓋茨基金會（Bill＆Melinda Gates Foundation）也回應《美聯社》證實影片的聲音是造假捏造。

網傳影片聲音內容為造假捏造，且臉部嘴形區域是deeofake變造。因此，傳言為「錯誤」訊息。