標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「沒有繁忙的客船沒有遊人威尼斯的水終可見底，鱷魚先生終於也能出來抖抖氣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3346/
--------------------------------------------------

網傳圖片為合成圖，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張威尼斯運河出現鱷魚的照片，貼文宣稱「沒有繁忙的客船沒有遊人威尼斯的水終可見底，鱷魚先生終於也能出來抖抖氣」，貼文也有義大利文版「No gondolas, no boats, no taxi boats, the crocodile swims undisturbed in the canals of Venice!」（翻譯為：沒有船…鱷魚在威尼斯運河裡暢游）

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「威尼斯運河出現鱷魚」的圖片真實性為何？

查核中心反搜圖片，皆找到「威尼斯水道」與「鱷魚」的原始照片。「威尼斯水道」為一個Facebook帳號張貼在社團「VENEZIA PULITA」（翻譯為「乾淨的威尼斯」）的照片；「鱷魚」的照片來自一付費圖庫。

圖3：威尼斯水道的原始圖片

圖4：鱷魚的原始圖片

圖5：網傳圖片與來源比對圖／台灣事實查核中心製圖

因此，網傳「威尼斯運河出現鱷魚」的圖片為合成圖。

爭議點二、網傳「鱷魚」是哪一個品種？威尼斯運河是否可能出現鱷魚？

查核中心諮詢國立臺灣師範大學生命專業學院名譽教授呂光洋。呂光洋說，由於照片清晰度問題，無法判斷照片中鱷魚的確切品種，但由外觀推測此品種較可能為北美洲或非洲品種的鱷魚，並非來自南美洲或印度。

呂光洋說，鱷魚喜好溫暖的低緯度地區，棲息地為沼澤及湖泊地帶等，鱷魚並不喜愛河道，也不會因河道清澈就出現，在威尼斯河道出現的機率相當低。

因此，傳言指稱因水變乾淨出現鱷魚，並不正確。

結論

網傳圖片為合成圖，因此為「錯誤」訊息。