標題：【錯誤】網傳影片「30億援助撤！中國退出世衛！美國聯合26國強推譚德塞連任第一天！中國反制！最後世衛發言曝光！76國支持！西方傻眼！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6441/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、檢視世界衛生組織網站，下一任世衛總幹事候選人名單將在2021年11月初公布，就任日期為2022年8月，網傳「譚德塞連任第一天」並非事實。此外，傳言稱中國退出世衛、撤回30億援助，也不是事實。

三、世衛第一階段溯源報告是確認武漢和武漢華南市場確有病毒污染，研究四種可能途徑，結論為需要更多科學證據，來做進一步研究與調查。傳言稱「中國當時積極配合一階段的溯源調查，調查結果新冠不是來自中國，當時譚德塞支持這說法」是捏造不實的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道「军政速递」10月4日發布影片「30亿援助撤回！中国退出世卫！美国联合26国强推谭德塞连任第1天！中国反制！最后世卫发言曝光！76国支持！西方傻眼！」，另一影音頻道「霹雳先锋」10月6日也發布類似標題、相同內容的影片「美国强推谭德塞连任当天！中国退出世卫！撤援30亿！中国代表世卫最后讲话曝光！随后发生一幕！全球难以置信！」，隨後傳言影片在社群平台流傳。

傳言影片指稱：

「……中國當時積極配合一階段的溯源調查，調查結果新冠不是來自中國，當時譚德塞支持這說法，如此卻無視世衛內部對於美國與巴西展開調查的建議，堅持成立新小組對華進行二次調查。

中國外交部發言人趙立堅稱美方一些人藉諸疫情動輒對中方污衊，世衛官員諂媚美國，無端對中國抹黑，中方對此堅決說不，並且會發動制裁，中國不認同西方國家和西方國家操縱世衛組織選舉，中國將會投下反對票，並撤回對世衛援助的三十億美元，擇期退出。

世衛來華調查得出新冠病毒極不可能來自實驗室洩漏這結論，美國等國家炮製的新冠實驗室洩漏論不攻自破……譚德塞抱上了美國這個大腿，即便是有其他對手存在，對他來說也不會構成什麼威脅。當前所有關於病毒起源的證據都指向了德堡，不過世衛對此卻選擇了不過問……」

圖1：影音平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

查核中心檢視傳言影片出處為YouTube影音頻道「军政速递」，傳言影片在2021年10月4日發布，觀看次數目前有4萬6948次。另一支影片出處為YouTube影音頻道「霹雳先锋」，在2021年10月6日發布，觀看次數目前有1萬8865次。

檢視這兩個頻道並不是媒體所成立的官方頻道，且這兩個頻道所製作的其他影片，影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。查核中心進一步檢視這兩個頻道，頻道影片主題以國際議題居多，特別是與美國相關的題目。

「军政速递」除網傳影片外，10月9日也發布另一支標題為「驱逐澳洲大使！索赔600亿！欧洲宣布制裁澳洲第2天！中国出手追加制裁！莫里森怒问北京凭什么！惨遭华春莹一句话打脸！」的影片。另一頻道「11名美军毙命！美军陷落南海！康涅狄格号核潜艇南海被撞沉！原因曝光美国难以置信！拜登气炸：中国这招太狠了！」

分別檢視這兩頻道，這兩個頻道發布的影片主題多為虛構的國際新聞，而影片內容也跟標題不相符合。因此，可知網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體頻道。

爭議點二、傳言「30億援助撤回！中國退出世衛中！美國聯合26國強推譚德塞連任第一天！中國反制……」、「美國強推譚德塞連任當天！中國退出世衛！撤援30億」、「……中國外交部發言人趙立堅稱將撤回對世衛援助的30億美元，擇期退出」，是否屬實？

查核中心檢視世界衛生組織網站，資料顯示下一任世衛總幹事的任期是從2022年8月開始，總幹事選舉候選人提名在2021年9月23日截止，世衛秘書處將在11月初公布候選人名單；傳言稱「譚德塞連任第一天」並非事實。

檢視世衛網頁，中國目前仍是世衛會員國，並無任何中國申請退出世衛的訊息；檢視《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社均未有相關報導，網傳中國申請退出世衛沒有根據。

搜尋中國外交部官網、中國官媒新華社網站，未有中國外交部發言人趙立堅提到將撤回對世衛30億元援助、擇期退出等訊息，網傳內容並不是事實。

爭議點三、傳言稱「中國當時積極配合一階段的溯源調查，調查結果新冠不是來自中國，當時譚德塞支持這說法」，世衛第一階段溯源報告的內容與脈絡為何？

（一）據世衛網站2021年3月30日公布的新冠病毒第一階段溯源報告〈WHO-convened global study of origins of SARS-CoV-2: China Part〉，追查新冠病毒起源，是源自哪一種動物身上的病毒、追查可能的中間宿主，以及如何傳播到人的途徑。

此報告追查四種可能性，包括直接人畜共通傳染病、透過中間宿主、透過食物供應鏈、實驗室洩漏等，前三種都被評估為可能性，而透過實驗室洩漏則評估為極不可能的途徑。

（二）譚德塞在3月30日發言指出，他與專家團隊討論後，專家團隊反應在取得原始數據有困難，他呼籲未來的合作研究要有更即時和全面的數據；而團隊已確認武漢華南市場存在廣泛的新冠病毒污染，但仍不確定污染來源。他建議此報告僅為開始，未來要做進一步研究，追蹤武漢和華南市場出售的動物，以了解潛在動物宿主、確認華南市場的作用。

至於此報告結論是「透過實驗室而進入人群」的途徑極為不可能性；譚德塞說，「我認為這種評估還不夠廣泛，需要進一步的數據和研究來得出更有力的結論」。

譚德塞在7月15日COVID-19例行記者會表示，針對「實驗室假設」，在第一次調查期間，中國並沒有與世衛團隊分享足夠的數據；他呼籲中國提供有關武漢實驗室的明確資訊，並稱自己身為一名醫學專家，「知道實驗室意外是有可能發生。」

（三）針對中國和部分成員國寫信給世衛抗議調查「實驗室說」是政治壓力，世衛8月12日聲明〈WHO Statement on advancing the next series of studies to find the origins of SARS-CoV-2〉表示，在檢視第一階段調查報告時，世衛確認並無足夠的科學證據來排除任何假說，特別是為了解決「實驗室」假設，最關鍵的就是，世衛能夠取得所有數據，構思最佳的科學研究方法和檢視其機制。

綜合以上，世衛的第一階段調查報告結果，是確認武漢和武漢華南市場確實有病毒污染，有多種可能性，有進一步研究與調查的必要，並未指出「新冠不是來自中國」。傳言稱「中國當時積極配合一階段的溯源調查，調查結果新冠不是來自中國，當時譚德塞支持這說法」是捏造不實的訊息。

爭議點四、傳言稱「當前所有關於病毒起源的證據都指向了德堡，不過世衛對此是為卻選擇了不過問」、「美國把新冠病毒的研發環節分散在世界各地，進而引發了一場全球的病毒風波，還有不少媒體拍到德堡種種疑雲，包括每天都有軍隊運送物資，周邊生態環境急劇惡化等」，是否屬實？

（一）查核中心檢視《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》、《法新社》等美國媒體與國際通訊社，在2020年3月到2021年10月的相關報導，並未有病毒起源指向德堡的主題。

質疑「德堡」的媒體為中國官媒，包括《新華社》、《人民日報》、《環球時報》等。

（二）查核中心同時檢視傳言的相關說法，傳言並未引述任何消息來源，也未提供任何證據。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、檢視世界衛生組織網站，下一任世衛總幹事候選人名單將在2021年11月初公布，就任日期為2022年8月，網傳「譚德塞連任第一天」並非事實。此外，傳言稱中國退出世衛、撤回30億援助，也不是事實。

三、世衛第一階段溯源報告是確認武漢和武漢華南市場確有病毒污染，研究四種可能途徑，結論為需要更多科學證據，來做進一步研究與調查。傳言稱「中國當時積極配合一階段的溯源調查，調查結果新冠不是來自中國，當時譚德塞支持這說法」是捏造不實的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

世界衛生組織

美聯社

路透社

法新社

中國外交部官網

新華社

世衛〈WHO-convened global study of origins of SARS-CoV-2: China Part〉

世衛〈WHO Director-General＇s remarks at the Member State Briefing on the report of the international team studying the origins of SARS-CoV-2〉

世衛〈WHO press conference on coronavirus disease (COVID-19) – 15 July 2021〉

世衛〈WHO Statement on advancing the next series of studies to find the origins of SARS-CoV-2〉

紐約時報

華盛頓郵報