標題：【錯誤】媒體報導「南韓家長爭相讓未成年兒子結紮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-468/
--------------------------------------------------

《朝鮮日報》2019年2月23日報導為「每年寒暑假許多家長詢問結紮手術」、「泌尿科醫師透露曾為2名高三男學生動過結紮手術」等，但並非「南韓家長爭相讓未成年兒子結紮」。

​因此，此則訊息為「錯誤」訊息。

背景

多家媒體引述南韓《朝鮮日報》2月23日報導稱「在江南開設泌尿科診所的一名醫師透露，1月間曾為2名高三男學生動過結紮手術」、「未成年學生的家長也因為害怕小孩偷嚐禁果而不小心『鬧出人命』，於是乾脆帶他們進行結紮手術以杜絕後患」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：這則訊息受到多家媒體報導

查核

爭議點一、南韓《朝鮮日報》2019年2月23日是否有相關報導？

查核中心檢索《朝鮮日報》網站，確認2019年2月23日有一篇相關報導，標題為〈「擔心孩子闖出意外」，父母帶著10幾歲的孩子去做輸精管結紮手術〉（原文：[아무튼, 주말] “아이가 사고 칠까봐” 10대 아들 정관수술시키는 부모들）

圖4：《朝鮮日報》原始報導擷圖

爭議點二、《朝鮮日報》是否報導「南韓家長爭相帶未成年兒子結紮」？

查核中心檢索原始報導，內文指出：

「每當寒暑假時，在首爾各地的泌尿科就會湧入父母親大量的來電，詢問有關讓小孩接受輸精管結紮手術的問題。…

特別是這陣子以來，有關國小學生和同齡朋友發生性關係後懷孕的消息，在媽媽群組以及各個社群中流傳，也造成輸精管結紮手術的詢問量激增。」

因此，原始報導是指「許多國小、國高中生的家長詢問結紮手術」，並非「家長爭相帶未成年兒子結紮」

爭議點三、《朝鮮日報》是否報導「…醫師透露，1月間曾為2名高三男學生動過結紮手術」？

根據原始報導，第一段指出：

「在首爾江南圈經營泌尿科的院長A某說：『上個月就替2名高三男學生進行了輸精管結紮手術』、『每次一放寒暑假的時候，輸精管結紮手術這類的諮詢總是會發生好幾次，一般來說，醫生也都還是會希望對方深思熟慮後再決定；但這次前來的父母與學生本人的意願十分堅定，所以才進行了手術。』」

（原文：

서울강남권에서비뇨기과를운영중인 A원장은 “지난달고등학교 3학년남학생 2명의정관수술을집도했다”며 “방학때면이런문의가몇건씩들어오는데보통은만류하지만이번엔부모와학생들본인의의지가강해서수술해줬다”）

因此，《朝鮮日報》原始報導確實有以上敘述。

結論

《朝鮮日報》2019年2月23日報導〈「擔心孩子闖出意外」 父母帶著10幾歲的孩子去做輸精管結紮手術〉，內文指出「每年寒暑假許多家長詢問結紮手術」、「泌尿科醫師透露曾為2名高三男學生動過結紮手術」等，但並非「南韓家長爭相讓未成年兒子結紮」。

因此，媒體報導「南韓家長爭相讓未成年兒子結紮」為「錯誤」訊息。

（本查核報告由政治大學傳播學院計畫助理田育志協助查證。）

參考資料

2月23日《朝鮮日報》報導全文翻譯：

「不管父母怎麼監視，會闖禍的孩子還是會闖禍，既然這樣的話，不如做事先預防。」

在首爾江南圈經營泌尿科的院長A某說：「上個月就替2名高三男學生進行了輸精管結紮手術」、「每次一放寒暑假的時候，輸精管結紮手術這類的諮詢總是會發生好幾次，一般來說，醫生還是會希望對方深思熟慮後再決定；但這次前來的父母與學生本人的意願十分堅定，所以才進行了手術。」

輸精管結紮手術是將男性精子移動的通道—也就是輸精管—阻斷的手術，接受輸精管結紮手術的男性，在射精時精液裡就不會含有精子。在不接受復原手術的前提下，輸精管結紮手術可說是半永久性的避孕方法，所以對於不想要有小孩，或是覺得小孩已經生夠的男性來說，接受此手術的事例不在少數。但對於未婚也未成年的男性來說，接受輸精管結紮手術的例子卻是十分地少。

但近幾年間，每當寒暑假時，在首爾各地的泌尿科就會湧入父母親大量的來電，詢問有關讓小孩接受輸精管結紮手術的問題。在京畿道城南市擔任泌尿科醫師的李某就提到：「在上個月，甚至就有3起國小學童的父母親來詢問手術事宜。這種時候光要向對方說明不適合動手術這件事就是件苦差事。」兒子正值高中1年級的家長韓某則說：「兒子現在有女朋友，但那位女生感覺觀念比較開放，所以有點擔心…」、「現在就算阻止小孩也沒有用，對父母來說，還不如用他們可以安全發生性關係的措施，所以就來詢問輸精管結紮的手術。」

未成年孩子的父母開始關心輸精管結紮手術，是因為近來10幾歲孩子在性文化方面越來越開放、懷孕例子也越來越多。雖然對於10幾歲孩子懷孕沒有明確的統計數字，但根據國民健康保險公團的推斷，2015到2017年間，未滿18歲者懷孕生產的案例就有1399件，平均一天有一件，如果加上無法統計的非法墮胎，這數字可能會達3到4倍之多。

特別是這陣子以來，有關國小學生和同齡朋友發生性關係後懷孕的消息，在媽媽群組以及各個社群中流傳，也造成輸精管結紮手術的詢問量激增。如果查看這些媽媽群組中有關10幾歲孩子懷孕的文章，就可以看到「根本阻擋不了孩子在補習班廁所或是頂樓碰面」、「聽說有小孩收錢進行性交易」等主題，雖然是無法證實的謠傳，但讓父母因此而擔心的這件事的確是實情。

另外在韓國，沒有太多父母會正經地教導孩子使用保險套等避孕方法。泌尿科醫師李某說：「父母們與其認真教導小孩使用保險套等避孕知識，寧願呼嚨小孩『這就是跟割包皮類似的手術』，然後選擇可以從源頭阻止懷孕的輸精管結紮手術。」從這點來看，比起身為當事人的10幾歲孩子，反而是父母率先要求進行輸精管結紮手術，或是針對這項手術提出諮詢。

但是，許多泌尿科醫師都異口同聲表示：「並不這麼贊成未成年者進行輸精管結紮手術。」一般來說，雖然日後可以透過復原手術來恢復生育機能，但不是這麼簡單的事。首先，復原手術本身就有10%的失敗率，會導致永久性的不孕；再來就醫界的觀點來說，輸精管結紮的時間越長，要復原也就越困難。A院長提到：「即使已經告知手術的影響性，還是有人要求進行『至少能撐過高三這年』的短期結紮手術。」

＜首圖來源：Unsplash；作者Chinh Le Duc＞