標題：【部分錯誤】網傳「抗氧化食物ORAC數值一覽表，抗氧化能力高的食物對預防癌症有幫助」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6398/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/5版】

一、美國農業部曾公布一份「氧自由基吸收能力（Oxygen Radical Absorbance Capacity，簡稱ORAC）」以及食物抗氧化值清單。但此抗氧化數值缺乏人體臨床試驗的實證，在2012年又被美國農業部撤銷。

二、專家指出，目前有許多實驗方法檢測食物的抗氧化能力，但食物攝取進入體內後經過分解、吸收，不一定在人體內具有相同的抗氧化效果。

三、專家指出，透過飲食預防癌症，應以「整體飲食」為概念，攝取多樣蔬果、全穀類，不建議食用單一抗氧化能力高的食物來預防癌症。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「[抗氧化食物數值一覽表]龍鬚菜 2100朝鮮薊 6500杏仁 1100蘋果 2500酪梨 1900大紅豆 8400甜菜 1700高麗菜 2200櫻桃 3300蔥 2000芭樂 2000檸檬汁 1200萵苣 1400紅洋蔥 1500桃子 1800梅子 7500紅莓 1200藍莓 2400石榴 3000薑 14000山竹 17000紅酒 3873大蒜 5342辣椒 21900枸杞 24287薑黃 107700丁香 314446肉桂 240000

最好的是肉桂.如果你覺得肉桂難吃, 用含的就好.

抗氧化能力高的食物對預防癌症有幫助.

醫學文獻報告,薑黃,丁香, 肉桂能降低體內的AGEs(最終糖化蛋白),可有效預防糖尿病併發症的發生及延緩併發症的進行。」

查核中心檢索，找到另一傳言版本，宣稱：

「ORAC是一種測量不同食品抗氧化能力的國際通用標準單位ORAC = Oxygen Radical Absorbance Capacity氧自由基吸收能力，又稱活氧指數，是一種測量不同食品抗氧化能力的國際通用標準單位，即umol TE/ 100g ，以平均總ORAC數值表示食物的抗氧化能力，檢測數值愈高代表其抗氧化能力就愈強。抗氧化食物ORAC數值一覽表：龍鬚菜 2100朝鮮薊 6500杏仁 1100蘋果 2500酪梨 1900大紅豆 8400甜菜 1700高麗菜 2200櫻桃 3300蔥 2000芭樂 2000檸檬汁 1200萵苣 1400紅洋蔥 1500桃子 1800梅子 7500紅莓 1200藍莓 2400石榴 3000薑 14000山竹 17000紅酒 3873大蒜 5342辣椒 21900枸杞 24287薑黃 107700丁香 314446肉桂 240000」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳圖片

查核

爭議點一、傳言列出的食物「抗氧化食物數值」，是否有科學根據？是否為「ORAC」指數？

（一）內湖國泰診所營養師張斯蘭說，傳言列出的數據，並未說明數據的測量單位及檢測方式，因此沒有比較意義。

（二）國立陽明交通大學附設醫院營養師沈靈指出，美國農業部（USDA）曾公布一份資料，列出食物的氧自由基吸收能力，即「ORAC」指數，用來表示食物的抗氧化能力。但是此指數是以體外實驗來測定食物的抗氧化能力，不等於人攝取食物後，這些食物在人體內可以提供的抗氧化能力，因此「ORAC」指數已在2012年被撤銷。

沈靈說，對照美國農業部當時公布關於食物ORAC指數的文件，並未有傳言列出的食物數值，因此傳言列出的數據並未有科學根據。

（三）台灣大學生化科技學系名譽教授黃青真指出，美國農業部（USDA）曾在2007年公布一份有關「氧自由基吸收能力（Oxygen Radical Absorbance Capacity，簡稱ORAC）」的文件，列出277種具抗氧化能力的食品及其抗氧化值資料。但此抗氧化數值僅是在實驗室對食物的分析，缺乏人體臨床試驗的實證，因此在2012年又被美國農業部撤銷。

爭議點二、傳言宣稱「抗氧化能力高的食物對預防癌症有幫助」，是否屬實？

（一）沈靈說，現在有很多測定食物抗氧化能力的評估方式，但是這些測定方式都是在實驗室進行的體外實驗，並不代表人攝取這些食物後，這些食物在人體內就有相同的抗氧化表現。例如薑黃的抗氧化能力很強，但進入人體後會被分解、吸收，是否能在人體內展現抗氧化能力，仍需要透過人體臨床試驗才能得到證實。因此，食用抗氧化指數高的食物，不代表預防癌症的效果就比較好，也不代表就不會得癌症。

（二）黃青真指出，1980年代陸續有多項研究指出，多補充蔬菜水果的人罹患癌症的風險低，因此1980年代末期，美國國家衛生研究院曾和芬蘭國家健康與福利研究所合作，進行一項大規模實驗，探討特定抗氧化物質是否對男性吸菸者有預防癌症的效果。研究將受測者隨機分配補充維生素E、β胡蘿蔔素兩種抗氧化劑，但此實驗進行到一半就被終止，因為補充維生素E、β胡蘿蔔素的受測者，得到癌症的機率沒有降低。此後再也沒有沒有相同規模的實驗。因此，對於抗氧化物質是否能預防癌症，尚無設計良好的「隨機雙盲介入型臨床試驗」證據支持。

黃青真補充，現在對抗癌飲食的推薦是「整體飲食」概念，包含要有足夠的蔬菜水果、全穀物等，不是光吃一項抗氧化能力高的食物，就能達到預防癌症的效果。

爭議點三、傳言宣稱「醫學文獻報告，薑黃、丁香、肉桂能降低體內的AGEs(最終糖化蛋白)，可有效預防糖尿病併發症的發生及延緩併發症的進行」，是否屬實？

台灣科技媒體中心（SMC）研究員協助檢索文獻，找到數則相關研究。關於薑黃，2012年一項隨機對照臨床研究顯示，薑黃素能有效減少糖尿病前期（prediabetes）轉變成糖尿病的風險。關於肉桂，在2013年一項針對伊朗女性運動員的研究，以及2017年一項針對第二型糖尿病患者的研究，沒有看到肉桂在血糖或發炎相關的指標上有降低AGEs的顯著效果。

SMC研究員也查找到美國約翰霍普金斯大學網站發布的文章〈有益健康的五種香料〉，據其指出，肉桂可在不加糖的情況下為食物帶來甜味，有研究指出可降低第二型糖尿病患者的血糖值。該篇文章也強調，肉桂不能取代糖尿病控制的藥物，以及控制碳水化合物的飲食，但可作為健康生活型態的有益補充。

綜合以上，確實有研究指出薑黃能有效減少糖尿病前症轉變成糖尿病的風險，但對於肉桂是否能預防糖尿病，目前研究未有一致性結果。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/5版】

一、美國農業部曾公布一份「氧自由基吸收能力（Oxygen Radical Absorbance Capacity，簡稱ORAC）」以及食物抗氧化值清單。但此抗氧化數值缺乏人體臨床試驗的實證，在2012年又被美國農業部撤銷。

二、專家指出，目前有許多實驗方法檢測食物的抗氧化能力，但食物攝取進入體內後經過分解、吸收，不一定在人體內具有相同的抗氧化效果。

三、專家指出，透過飲食預防癌症，應以「整體飲食」為概念，攝取多樣蔬果、全穀類，不建議食用單一抗氧化能力高的食物來預防癌症。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

USDA〈Oxygen Radical Absorbance Capacity (ORAC) of Selected Foods – 2007〉

Chuengsamarn S, Rattanamongkolgul S, Luechapudiporn R, Phisalaphong C, Jirawatnotai S. Curcumin extract for prevention of type 2 diabetes. Diabetes Care. 2012 Nov;35(11):2121-7. doi: 10.2337/dc12-0116. Epub 2012 Jul 6. PMID: 22773702; PMCID: PMC3476912.

Mashhadi NS, Ghiasvand R, Hariri M, Askari G, Feizi A, Darvishi L, Hajishafiee M, Barani A. Effect of ginger and cinnamon intake on oxidative stress and exercise performance and body composition in Iranian female athletes. Int J Prev Med. 2013 Apr;4(Suppl 1):S31-5. PMID: 23717766; PMCID: PMC3665022.

Talaei, B., Amouzegar, A., Sahranavard, S., Hedayati, M., Mirmiran, P., & Azizi, F. (2017). Effects of cinnamon consumption on glycemic indicators, advanced glycation end products, and antioxidant status in type 2 diabetic patients. Nutrients, 9(9), 991.https://doi.org/10.3390/nu9090991

Johns Hopkins Medicine〈5 Spices with Healthy Benefits〉