標題：【錯誤】網傳影片「11月3日聯合國突然宣布！美國沒機會了！不到24小時，100國簽定同意書！今天，台灣島正式更名中國台灣省！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6550/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/10版】

一、網傳影片「11月3日聯合國宣布，100國簽定同意書通過台灣更名為中國台灣省」，出處不是可信媒體，而是題文不符的內容農場影片。

二、2021年11月3日聯合國大會及理事會並無通過相關決議。網傳標題「11月3日，聯合國宣布，100國簽定同意書，通過台灣更名」查無此事，傳言為捏造虛構的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

YouTube影音平台2021年11月3日流傳一支影片，影片標題指稱：「11月3日联合国突然宣布！美国没机会了！不到24小时，100国签定同意书！今天，台湾岛正式更名中国台湾省！」，截至截稿時間，共有20萬點閱率。

影片內容指稱：「美國總統拜登上臺之後，不斷地通過各種方式，對於中國進行限制打壓，而所謂人權問題，便是一個十分典型的手段，並且拉攏更多的國家，形成聯盟移植了在美中競爭當中佔據優勢。不僅如此，有關我國的內政事務，也成爲了美國的重點目標，其中就包括台海問題，這樣的行為無疑對於我國領土主權的侵犯，同時也損害了中國的正當利益，根據相關消息顯示，此前美國聯合法國當少數西方國家在聯合國大會上再次對中國發難，並且提到了有關於所謂人權問題，聲稱中國在新疆地區採取一系列行為違背了人權。這樣的表態顯然是對中國的一種污蔑和抹黑。

針對這一情況，中國也用實際行動作出了明確表態，同時需要知道的是，在此次聯合國大會上，足足有八十多個國家都給出了自身的立場。對中國表達支持，有六十二個國家，由古巴代表進行共同發言，表達了對中國的支持。此外，科威特也代表三個海灣國家，對於中國表示了支持，面對這樣的情況已經充分證明了，如今美國等國家採取的行動，並不能得到諸多國家的認可，同時也有越來越多的國家，認識了如今的這個結局是因為有關新疆以及香港等問題，其他國家並沒有權力對此進行干涉，因為這一點是中國自身的內政事務，對於美國想要介入台灣的問題，對中國發難的這一情況，中國也同樣作出了明確表態。根據相關消息來看，在本月2日舉行的例行新聞發布會上，國台辦發言人強調，美國總想拿台灣問題做文章找麻煩，不斷挑戰中國核心利益是枉費心機，今天的中國不懼怕任何國家的打壓，這番表態發表後不到二十四小時，中國台灣省火遍聯合國，事實上，在很長一段時間裡，美國等少數西方國家都積極宣傳所謂的民主自由，並且借助人權等問題，也對其他國家進行發難，反而刻意忽略了自己身上出現的極端情況……」

其中，影片提到「本月2日例行記者會」，應指的是「2021年10月27日國台辦舉行的例行記者會」，與標題所稱11月3日聯合國宣布100國簽訂同意書無關。

圖1：影音平台流傳影片擷圖

圖2：社群平流傳訊息擷圖

查核中心以傳言標題關鍵字搜尋YouTube影音平台。查找到另一部類似標題的YouTube影片「不到2小时，180多国赞同！台湾正式更名中国台湾省！局势反转 美国抗议也没用！」。該支影片內容與前一支影片內容類似。

圖3：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片標題稱「11月3日聯合國突然宣布….100國簽訂同意書..台灣正式更名為中國台灣省」，影片出處為何？

（一）查核中心檢視傳言網傳影片出處為YouTube影音簡體字頻道「热点时局」。「热点时局」頻道成立於2019年10月17日，總閱覽272萬5,146次數，瀏覽頻道影片內容主要都是以中國、美國軍事國際議題為主。網傳影片截至目前，共有20萬點閱次數。

（二）查核中心以傳言標題關鍵字搜尋YouTube影音平台。查找到另一部類似標題的YouTube影片「不到2小时，180多国赞同！台湾正式更名中国台湾省！局势反转 美国抗议也没用！」。

該影片出自於YouTube影音頻道「龙腾大中国」，其成立於2019年8月6日，總閱覽6078萬4215次數，瀏覽頻道影片內容主要都是以國際議題為主。查核中心曾於2021年11月8日針對該頻道發布的影片「23日突發！據美國福布斯新聞網報導稱，76噸美B-2轟炸機硬闖南海」發布過查核報告1317，並判定為錯誤訊息。

（三）查核中心檢視上述頻道，皆非媒體所成立的官方頻道，頻道中的其他影片皆未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

綜合以上，網傳影片出處並非是可信的媒體。

爭議點二、網傳標題稱「11月3日聯合國突然宣布…今天，台灣島正式更名中國台灣省！」，是否屬實？

（一）查核中心檢視聯合國大會會議新聞稿、安全理事會及各單位新聞稿，皆未有「聯合國宣布，100國簽定同意書，通過台灣更名為中國台灣省」等決議。

查核中心檢視聯合國秘書長辦公室2021年11月3日的每日新聞簡報。11月3日當天，聯合國秘術長辦公室針對「氣候變遷COP26」、「衣索比亞武裝衝突」、「波士尼亞與赫塞哥維納」、「印度COVID-19」等議題發進行討論。11月3日新聞稿並未提到「聯合國宣布，100國簽定同意書，通過台灣更名為中國台灣省｣。

查核中心以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，皆未有「11月3日聯合國決議台灣更名」等相關報導。

（二）查核中心採訪政治大學外交學系教授陳秉逵，他協助檢視聯合國相關決議，他說，標題稱「11月3日宣布，聯合國100國簽訂同意書」並不是實際的狀況，聯合國在當天並未通過相關決議。

（三）查核中心檢視影片，網傳影片標題為「11月3日聯合國突然宣布！美國沒機會了！不到24小時，100國簽定同意書！今天，台灣島正式更名中國台灣省！」，但檢視影片內容，影片共長10分鐘，影片內容提及「聯合國上，各國對於中國新疆議題表達立場」，以及布林肯發表台灣加入聯合國體系、台灣不能加入聯合國、美方應遵守一中原則等陳述。

影片僅標題提到「11月3日聯合國宣布，100國簽訂同意書台灣島正式更名中國台灣省」影片內容完全沒有相關資訊，也未引述任何消息來源、文件，可知影片是題文不符的內容農場影片。

綜合以上，網傳標題「11月3日，聯合國宣布，100國簽定同意書，通過台灣更名」為捏造不實的訊息，11月3日聯合國並無相關訊息與決議。

爭議點三、傳言稱「100國簽訂同意書..台灣正式更名為中國台灣省」，是否合理？

政治大學外交學系教授陳秉逵說，針對傳言提到「100個國家簽訂同意書」的說法，陳秉逵說，按照聯合國體系，聯合國大會會議所通過的投票文件是「決議文」（Resolution），並不會稱作「同意書」 （Agreement）。

至於聯合國成員是否可投票決議更動他國的國名，陳秉逵說，理論上，依照聯合國的體制，聯合國並無權力動員會員國發起決議更動會員國的正式國名，因國名屬於各國的主權範疇，當會員國要更名時，事實上是主動向聯合國提出申請，不需要大會投票決議通過。

陳秉逵說，雖然一個國家無權投票決議更動他國的名稱，但不能排除一個國家會主張對於他國的主權，如中國政府主張在聯合國體系中的代表權。另以南北韓為例，過去一段時間，南北韓互不承認，兩國在聯合國各有代表，並各自宣稱是「大韓民國」的正統繼承者，互相宣稱有對方的主權，但也無實質權力動員其他國家發起決議，更改對方的國家名稱。

綜合以上，專家指稱，依照聯合國體制，會員國無權力動員其他國家投票決議他國的正式名稱，且聯合國大會的投票案應是「決議」，並非是簽訂「同意書」。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/10版】

一、網傳影片「11月3日聯合國宣布，100國簽定同意書通過台灣更名為中國台灣省」，出處不是可信媒體，而是題文不符的內容農場影片。

二、2021年11月3日聯合國大會及理事會並無通過相關決議。網傳標題「11月3日，聯合國宣布，100國簽定同意書，通過台灣更名」查無此事，傳言為捏造虛構的訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。