標題：【錯誤】網傳「白醋泡腳可消除疲勞…治理灰指甲…增加血液循環…協調交感神經、副交感神經」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-847/
--------------------------------------------------

一、白醋對灰指甲沒有治療效果。

二、網傳宣稱「促進血液循環、改善疲勞」等，應是泡熱水帶來的效果，不是因為「醋滲透到皮膚」。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

內容農場網站、社群平台流傳〈白醋泡腳可除疲勞〉一文，指稱「白醋洗腳、泡腳可以治理灰指甲…白醋可以加速人體的血液迴圈，提高血紅蛋白的攜帶氧的能力，改善身體各部位因為疲勞而導致的缺氧狀態…每天用白醋泡腳半小時，可以協調交感和副交感神經的興奮程度，調節、疏理、鬆弛緊張的神經，調和經絡氣血…。」

圖1：內容農場流傳訊息擷圖

圖2：社群網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「白醋泡腳可以治療灰指甲」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢台北長庚醫院皮膚科助理教授級主治醫師黃毓惠：

白醋為酸性，會給皮膚帶來刺激性，可能可以去角質，讓皮膚比較光滑，或是去除表皮的黴菌，但無法根除黴菌深入表皮以下的部分。灰指甲是黴菌感染，白醋對黴菌沒有任何治療效果，灰指甲還是需要透過抗黴菌的藥物來治療。

民眾很難控制用醋去角質的程度和結果，肌膚敏感的人，用醋泡腳也可能導致脫皮、發炎，因此不建議民眾自行泡白醋來治療皮膚疾病。

（二）查核中心諮詢國泰綜合醫院皮膚科暨醫學美容中心主治醫師曾奕騰：

「皮癬菌」感染是造成灰指甲感染最大宗的黴菌，國外曾有實驗，是以濃度5%醋酸塗在指甲上，實驗結果發現，要把皮癬菌殺死需要達到酸鹼值（pH值）3或更低的pH值，但以濃度5%的醋酸塗抹，pH值大約落在在 3.3-4，因此沒有辦法有效殺死黴菌，而且pH值過低的溶液也會傷害皮膚及指甲，故不建議以此方法治療灰指甲。

（三）臺北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫醫學部針灸科科主任吳建隆：

治療灰指甲的方法有很多，以中醫來說是採調理體質的方式來治療，需要由醫師來判斷適合的治療方法，用「白醋泡腳」沒有對症下藥，因此不建議民眾自行在家嘗試。

爭議點二、傳言指稱「醋可以加速人體的血液迴圈，提高血紅蛋白的攜帶氧的能力，改善身體各部位因為疲勞而導致的缺氧狀態，增強各系統的新陳代謝」，是否屬實？

（一）曾奕騰說明：

醋能滲透進皮膚的深度非常有限。

皮膚分成表皮層、真皮層和皮下組織，血管都在真皮層以下，一般滲透性比較好的藥膏都是屬於親脂性的物質，能滲透到真皮層上半部就算很好了，而醋屬於親水性物質，和表皮、角質是相溶性較低，又經過加水稀釋，醋不太有機會能達到傳言指稱的「滲透進皮膚表皮以下，影響血液循環」。

白醋是酸性，如果皮膚長時間接觸，可能會導致接觸性皮膚炎，輕微症狀是皮膚發養，嚴重可能會皮膚紅腫、組織滲液、起水泡甚至破皮。

（二）吳建隆說明：

以泡腳來說，是和水的溫度、水量和泡腳的時間有關，只要用熱水泡腳就可促進血液循環。傳言宣稱的效果不是因為「醋」，也不是「用醋泡腳」之故。

爭議點三、傳言指稱「白醋泡腳可消除疲勞」、「每天用醋泡腳半小時，可以協調交感和副交感神經的興奮程度，調節、疏理、鬆弛緊張的神經，調和經絡氣血」，是否屬實？

（一）曾奕騰指出：

白醋難以影響真皮層以下的交感神經、副交感神經，因此，泡白醋無法「協調交感神經、副交感神經」。

此外，皮膚科於治療特定疾病時會使用「三氯醋酸」，具有腐蝕性，化學性質與治療所使用的濃度與一般食用白醋不同，不可混為一談，即便是醋酸，高濃度時亦具有腐蝕性，民眾切莫貿然嘗試。

（二）吳建隆說明：

網傳宣稱的應該是「水」帶來的效果，單純用熱水泡腳就可以改善疲勞，而醋的效果應該是「嗅覺」帶來的。以中醫來說，醋的性味屬「酸收」，而且氣味比較「沉」，有些人覺得聞起來舒服，也就比較好入睡，這樣以嗅覺改善疲勞的方法，也可以用玫瑰花、精油，但不是「經由醋直接滲透到皮膚」來達到消除疲勞的效果。

結論

一、白醋對灰指甲沒有治療效果。

二、網傳宣稱「促進血液循環、改善疲勞」等，應是泡熱水帶來的效果，不是因為「醋滲透到皮膚」。

因此，此傳言為「錯誤」訊息