標題：【錯誤】網傳「只要牛奶加上它（地瓜葉），三高、痛風、癌症都不見了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1481/
--------------------------------------------------

一、地瓜葉和牛奶的組合含有豐富的營養成分，可以幫助預防骨質疏鬆、延緩血糖上升，但對已罹患的疾病沒有治療效果。傳言所稱「可以治療三高、痛風和癌症」，並不正確。

二、傳言宣稱單一食物組合可以治療多種疾病，並不合理。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、內容農場流傳訊息指出「只要牛奶加上它（番薯葉），三高、痛風、癌症都不見了」、「每天一杯牛奶加上它，痛風不見了！還遠離三高，對抗癌細胞！太神奇了！」部分傳言是把番薯葉稱為「地瓜葉」，本文通稱為「地瓜葉」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：內容農場流傳訊息擷圖

圖3：內容農場流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、地瓜葉和牛奶有哪些營養成分？

臺北市立聯合醫院中興院區營養師陳鈴如指出，牛奶屬於乳品類，含有豐富的蛋白質、鈣質、磷、維生素B2，所以可以透過喝牛奶來補充鈣質，預防骨質疏鬆。地瓜葉屬於蔬菜類，含有豐富的膳食纖維、維生素A、維生素C、維生素E、植化素（如：β-胡蘿蔔素）和鉀、鎂、鈣、鐵等礦物質。基本上蔬菜類和乳品類都是人體每日所需攝取的六大類食物之一。

爭議點二、地瓜葉和牛奶可以治療三高、痛風、癌症嗎？

（一）查核中心採訪嘉義長庚醫院風濕科主治醫師林靖麒。林靖麒說，三高指的是高血壓、高血糖和高膽固醇。以高血壓來說，地瓜葉含有纖維質，可以降低人體對脂肪的吸收，但搭配引用的牛奶必須是低脂牛奶；以高血糖來說，地瓜葉和牛奶的組合可以增加飽足感，避免血糖快速上升。

不過，林靖麒強調，「有幫助」不等於「能治療」；在醫學上，治療要有「治療目標」，例如膽固醇要降到一定範圍，才能預防心臟病。只靠這些食品是沒有辦法達到現代醫學要求的治療目標。以痛風來說，痛風是因為血中尿酸濃度過高、堆積在關節，引發患者不適，飲食控制只能下降1mg/dL（每100毫升1毫克）左右，而許多患者的尿酸濃度都高達8-10mg/dL，甚至10mg/dL以上。痛風的治療目標是要讓血液中的尿酸值降到6.0mg/dL以下，這需要透過服用藥物來達成。

至於傳言提到的「癌症」，林靖麒說明，光靠地瓜葉和牛奶的組合，也無法達到「治癒（cure）」和「緩解（remission）」的治療目標。而且癌症有非常多種，每種癌症的機轉、治療方式也都不同。傳言宣稱「地瓜葉加牛奶」的單一組合，就可以治療許多種不同的疾病，這點也不合理。

（二）陳鈴如說，地瓜葉有豐富的膳食纖維，可以增加飽足感，延緩血糖上升。膳食纖維亦有助於降低體內膽固醇，促進腸道蠕動幫助排便，縮短致癌物與腸道黏膜接觸的時間，並有利於腸道益菌的生長，有益於血脂的控制和降低罹患大腸癌的機率。而植化素和維生素C、E具抗氧化作用，能清除身體自由基，減少人體內的氧化損傷，降低罹患癌症、動脈粥狀硬化等風險。鉀則可以提高身體排鈉量，有益血壓的控制。

因此，陳鈴如指出，吃蕃薯葉可能有助於預防及改善糖尿病、高血脂、高血壓等「三高」及癌症，但「治療」卻是不太可能的說法，已有罹患疾病者應回歸均衡飲食、健康生活型態（如：戒菸、控制飲酒量）、適度運動、遵照醫囑用藥、定期醫院回診及追蹤。另外蕃薯葉雖含多種營養成分，但建議還是要均衡攝取各種顏色的蔬菜，以獲取各種營養素和植化素。

不過陳鈴如提醒，慢性腎臟病或洗腎患者無法像一般人一樣正常代謝出磷、鉀離子，牛奶的磷含量高、地瓜葉等鉀含量高的蔬菜在攝取時要注意，建議蔬菜可以先汆燙，讓鉀離子溶於水後再進行油拌或油炒，並減少飲用牛奶，以降低食物中的磷、鉀攝取量。

結論

一、地瓜葉和牛奶的組合含有豐富的營養成分，可以幫助預防骨質疏鬆、延緩血糖上升，但對已罹患的疾病沒有治療效果。傳言所稱「可以治療三高、痛風和癌症」，並不正確。

二、傳言宣稱單一食物組合可以治療多種疾病，並不合理。