標題：【錯誤】網傳影片宣稱「昨天下午新店隧道火燒車，執政黨封鎖新聞，祈禱神憐憫台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5310/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的原始事件為2021年4月8日發生於國道3號南下車道碧潭隧道附近的火燒車事件，發生地點不是傳言稱的新店隧道。

二、查核中心使用關鍵字「隧道火燒車」搜尋，可發現包含《中央社》、《蘋果日報》、《自由時報》、《ETtoday》、《TVBS》、《中天》等媒體報導，並無傳言所稱「執政黨封鎖新聞」。

網傳影片流傳的地點及內容敘述，均不符事實，因此，為「錯誤」訊息。

背景

台灣4月2日發生台鐵太魯閣事故，社群平台從4月10日開始流傳一段隧道火燒車影片，並加註文字「出外注意安全，太魯閣號4/2重大事故，昨天下午新店隧道火燒車，執政黨封鎖新聞，祈禱神憐憫台灣。」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：社群平台貼文擷圖

圖3：社群平台貼文擷圖

查核

爭議點一、影片中隧道火燒車的原始事件為何？

查核中心以關鍵字「新店隧道火燒車」搜尋，數家媒體均有報導相關事件，為發生在4月8日晚間6時左右，在國道3號南下28.9公里處，事件為一輛小貨車進入碧潭隧道疑失控翻覆，整輛車起火自燃，火光、濃煙蔓延至隧道外。

檢視相關新聞內容，事發地點是碧潭隧道，並非傳言所稱的新店隧道。

查核中心再比對Google地圖，發現碧潭隧道口周邊建物與網傳影片建物雷同。

圖4：碧潭隧道口周邊建物與網傳影片雷同

爭議點二、網傳「新店隧道火燒車，執政黨封鎖新聞」是否屬實？

查核中心以關鍵字「新店隧道火燒車」搜尋，包含《中央社》、《蘋果日報》、《自由時報》、《ETtoday》、《TVBS》、《中天》等媒體均有報導，並非如傳言所言「執政黨封鎖新聞」。

圖5：媒體報導相關事件擷圖

結論

一、網傳影片的原始事件為2021年4月8日發生於國道3號南下車道碧潭隧道附近的火燒車事件，發生地點不是傳言稱的新店隧道。

二、查核中心使用關鍵字「隧道火燒車」搜尋，可發現包含《中央社》、《蘋果日報》、《自由時報》、《ETtoday》、《TVBS》、中天等媒體報導，並無傳言所稱「執政黨封鎖新聞」。

網傳影片流傳的地點及內容敘述，均不符事實，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

中央社〈國道3號南下碧潭隧道小貨車翻覆 起火燃燒〉蘋果日報〈國3碧潭隧道火燒車 南向車流嚴重回堵3公里〉自由時報〈國3碧潭隧道小貨車翻覆火燒車 南下大回堵〉《ETtoday》國道3號火燒車！新店隧道起火狂燒 現場嚴重塞爆回堵TVBS Youtube〈國三碧潭隧道火燒車 大火濃煙竄2傷驚逃〉中天突發／國道碧潭隧道火燒車 乘客送醫急救