標題：【錯誤】網傳「選舉公報上面，竟然沒有中華民國國（名）號，這是在選什麼？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1862/
--------------------------------------------------

一、查核中心檢視9到14屆總統副總統選舉公報，依往例，在主標題上均無特別標示中華民國國號，而公報的說明欄提及時間時，確有提及「中華民國」。

二、本次選舉公報與過去的公報格式一致。

三、此公報格式並不影響選舉結果。

因此，本傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：「選舉公報上面，竟然沒有中華民國國號，這是在選什麼？」有的版本並藉此質疑選舉是否有正當性，例如：「我很懷疑這次選舉在法律上的正當性」、「是否當選了，宣布選舉無效，因為沒有國名？」

圖1：網傳訊息擷圖。

圖2：網傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、選舉公報上面，到底有沒有中華民國國號？

查核中心檢索中央選舉委員會選舉公民投票公報查詢系統，檢視自第9任到第14任總統副總統的選舉公報，循例都是以ＯＯ任總統副總統選舉公報為主標題。

而在選舉公報標題旁或下方的說明欄，則會以紅色字體標明投票時間，敘明「定於中華民國ＯＯ年ＯＯ月ＯＯ日（星期O）上午8時至下午4時止舉行投票。

說明欄提及時間為「中華民國」，與傳言內容所言「竟然沒有中華民國國號」並不相符。

圖3：第9任總統副總統選舉選舉公報擷圖。

圖4：第10任總統副總統選舉選舉公報擷圖。

圖5：第11任總統副總統選舉選舉公報擷圖。

圖6：第12任總統副總統選舉選舉公報擷圖。

圖7：第13任總統副總統選舉選舉公報擷圖。

圖8：第14任總統副總統選舉選舉公報擷圖。

爭議點二、有關總統副總統選舉公報之印製規定為何？

依《總統選舉罷免法》第44條規定，中央選舉委員會應彙集各組候選人之號次、相片、姓名、出生年月日、性別、出生地、登記方式、住址、學歷、經歷及選舉投票等有關規定，編印選舉公報。

因此，選舉公報印製，並無特別規定需要印製國號。

圖9：《總統選舉罷免法》第44條有關選舉公報編印之規定。

爭議點三、傳言所提「是否當選了，宣布選舉無效，因為沒有國名？」是否為真？

查核中心採訪中選會副主委陳朝建。陳朝建表示，選舉公報有沒有國名，並不會影響選舉結果。

因此，本傳言為「錯誤」訊息。

結論

一、查核中心檢視9到14屆總統副總統選舉公報，依往例，在主標題上均無特別標示中華民國國號，而公報的說明欄提及時間時，確有提及「中華民國」。

二、本次選舉公報與過去的公報格式一致。

三、此公報格式並不影響選舉結果。

因此，本傳言為「錯誤」訊息。