標題：【錯誤】網傳川普承認選舉結果的影片「是用電腦深偽技術做成，川普根本沒有說這些話..頭部平移不像真的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4912/
--------------------------------------------------

一、網傳影片所稱的是影片是美國總統川普承認總舉結果的演說。此影片在川普推特官方帳號和白宮新聞均有發布，發布於美東時間1月7日晚間。

二、專家用技術檢測此段影片，結果顯示深偽製作的可能性不高，且影片並未出現「深偽技術影片」會出現的痕跡。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在1月7日流傳一斷翻攝川普演說的影片，並搭配文字訊息：

「1/7 有位朋友仔細看了今天川普的視頻，發現該視頻是用電腦做的Deep Fake。如果這樣的話，說明川普總統根本沒有說這些話！甚至昨天發出的聲明也許是假的！記住我們目前在信息戰中。總統推特賬號昨天就被關了，為何突然今天恢復發了一個告別視頻？我仔細看了這個視頻，的確頭部平移不像真的！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片翻拍的畫面為何？

查核中心檢視網傳影片，影片是翻拍自《福斯新聞》（Fox）的新聞報導，並自行加上旁白解釋。

查核中心比對網傳影片與新聞報導畫面，網傳影片的開頭至43秒處，與新聞報導的0分27秒至1分10秒內容相符。

圖2：《福斯新聞》1月8日的報導

《福斯新聞》報導指出，川普是在1月7日傍晚被推特解鎖後，就在自己的推特帳號發布了這支影片（美東時間1月7日晚間7點10分）。川普在影片中呼籲恢復平靜，也提到他的競選團隊透過法律途徑對選舉結果提出異議，他唯一的目的是追求選舉的完整性，川普在影片中承認了將於1月20日成立的新政府，此刻需要的是治療與和解。

爭議點二、網傳影片的原始影片為何？在哪裡發布？

（一）查核中心檢索美國白宮官網，白宮在1月7日發布新聞稿聲明，指出：「今天，川普總統發布了影片，演說國家的治癒與團結。您可以在這個連結看到總統的演說。（原文為：Today, President Donald J. Trump released a video address on national healing and unity. You can view the President’s remarks by clicking the link.）」

查核中心點選白宮提供的連結，點入之後為美國白宮官方Youtube頻道，影片標題為：「來自川普總統的訊息」。查核中心比對，此影片與川普推特帳號公布的影片完全相同。

圖3：美國白宮1月7日聲明指出川普發布演說影片。

圖4：白宮官方Youtube頻道發布的影片與川普推特的影片相同。

（二）查核中心檢索，川普的推特帳號有藍勾勾，是推特認證此帳號由川普本身經營的帳號。川普的這段演講影片發佈在此帳號。

圖5：川普的推特帳號有藍勾勾認證

根據推特在2020年2月發布的公告，推特在2020年3月起對包括深偽影片在內等任何合成或被操縱（ synthetic or manipulated）的內容，會移除或加註警語。

爭議點三、川普承認敗選的推特影片，是否可能為深偽技術（Deep Fake）的影片？

（一）查核中心透過新興科技媒體中心，協助採訪屏東科技大學資訊管理系助理教授許志仲，許志仲帶領學生團隊協助檢視川普推特影片。他說，他們的研究團隊利用電腦深偽偵測技術來偵測此影片，偵測結果顯示，此段影片為深偽技術的可能性不高。

許志仲補充，根據他們過去檢視深偽技術的經驗，此段影片並未出現「深偽技術影片」會出現的痕跡。

許志仲說，推測網傳內容指稱的「頭部平移」可能是影片在翻攝、壓縮過程中的瑕疵，或是拍攝視角問題。

（二）查核中心檢視網傳影片、川普推特影片和白宮YouTube影片，內容相同，其中以YouTube影片解析度較佳，查核中心檢視白宮YouTube影片，可看到川普正臉和側臉之下，毛髮、衣領和脖子、皮膚膚色等細節，也無網傳所稱的「頭部平移」現象。

（三）查核中心以深偽影片檢測工具「Deepware」檢索川普的演講影片，顯示並未偵測到深偽技術。

圖6：「Deepware」並未偵測到川普演講影片有深偽技術。

結論

一、網傳影片所稱的是影片是川普承認總舉結果的演說。此影片在川普推特官方帳號和白宮新聞均有發布，發布時間為美東時間1月7日晚間。

二、專家用技術檢測川普推特影片，結果顯示深偽製作的可能性不高，且影片並未出現「深偽技術影片」會出現的痕跡。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

FOX NEWS〈Trump: ＇A new administration will be inaugurated on January 20＇〉

川普官方推特影片

The White House〈Statement from the Press Secretary〉

The White House Youtube〈A Message from President Donald J. Trump〉

Twitter Blog〈Building rules in public: Our approach to synthetic & manipulated media〉

Deepware