標題：【錯誤】網傳「瑞典媒體曝光一份蘭德公司洩密文件，顯示美國計劃摧毀歐洲。包括俄羅斯和德國在內，都在美國的計劃之內」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8306/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、網傳內容來自一瑞典網站2022年9月13日發布文章；該網站被專門蒐集研究種族主義議題的瑞典基金會Expo觀察到經常在傳播極右翼陰謀論，包括COVID-19疫情大流行後出現的陰謀論，以及在烏俄戰爭期間散佈烏克蘭在美國協助下製造生物武器的不實資訊。此網站並不是可信的媒體。

二、美國智庫蘭德公司9月14日曾聲明表示，網傳「蘭德洩露出的文件」是假文件。

三、英國查核組織《Logically》指出，網傳「蘭德洩露出的文件」經比對蘭德公司其他公開的報告內容，傳言文件沒有作者姓名、沒有文件標題，格式、字體與報告頁面設計均與蘭德其他已經發布的報告都不相同。

網傳「瑞典媒體曝光一份蘭德公司洩密文件，顯示美國計劃摧毀歐洲。包括俄羅斯和德國在內，都在美國的計劃之內」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年9月間流傳訊息指稱：

「一份蘭德公司洩密文件顯示美國計劃摧毀歐洲。近日，瑞典媒體曝光了一份蘭德公司洩密文件，顯示美國計劃摧毀歐洲。包括俄羅斯和德國在內，都在美國的計劃之內。這樣的計劃太讓人震驚了！而更可怕的事情是，現在的局勢走向與曝光文件是高度吻合的…」

該訊息也在中國入口網站流傳。圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：中國入口網站流傳訊息擷圖

自2022年10月20日起，流傳不同傳言版本：「?蘭德智庫公司真不是蓋的～從美國洩漏的機密文件，發現俄烏衝突與歐洲危機的原因。」，並搭配三段影片。

圖3：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「瑞典媒體曝光一份蘭德公司洩密文件，顯示美國計劃摧毀歐洲。包括俄羅斯和德國在內，都在美國的計劃之內」，是否屬實

網傳來源為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索網路，找到瑞典網站「Nya Dagbladet」2022年9月13日標題「令人震驚的文件：美國如何策劃歐洲的戰爭和能源危機」文章，內容大意為根據美國智庫蘭德內部泄露出的一份文件顯示，美國通過烏克蘭戰爭，以及引發能源危機，藉此粉碎歐洲經濟；尤其是破壞德國與俄羅斯、德國與法國間合作。

經比對，網傳內容即是出自瑞典網站「Nya Dagbladet」所發布文章內容。

（二）查核中心以「Nya Dagbladet」為關鍵字檢索網路，找到瑞典負責在蒐集有關種族主義團體訊息的基金會「Expo」，該基金會網頁介紹稱擁有斯堪地那維亞半島最廣泛的極右翼材料檔案。

「Expo」網站在2022年3月16日「另類媒體散佈克里姆林宮的謊言」文章指出「Nya Dagbladet」在烏俄戰爭期間傳播有關烏克蘭在美國協助下製造生物武器的不實資訊。

「Expo」在2021年3月18日文章指出，「Nya Dagbladet」創立於2021年，網站經常傳播極右翼陰謀論，包括COVID-19疫情大流行後出現的陰謀論也是該網站內容一部分。該網站並不是可信的媒體組織。

網傳「蘭德公司洩密文件顯示美國計劃摧毀歐洲，包括俄羅斯和德國在內」是否屬實？

（一）美國智庫蘭德公司網站2022年9月14日發布聲明表示，「一份所從蘭德公司洩漏出去有關美國『削弱德國』的詭異、陰謀報告是假的。真正的蘭德公司關於烏克蘭戰爭研究、分析和評論可在這個網址（ https://www.rand.org/latest/russia-ukraine.html ）找到」。

（二）查核中心以傳言內容關鍵字檢索蘭德公司網站，均沒有找到傳言內容的文件。

（三）英國查核組織《Logically》9月22日發布的查核報告顯示，這是一份「假的蘭德文件」，根據瑞典網站「Nya Dagbladet」公布的蘭德文件PDF文件有6頁，該文件存在事實、語法、格式和拼寫均有明顯錯誤。經與蘭德公司其他公開報告比對，傳言文件沒有作者姓名、沒有文件標題，格式、字體與報告頁面設計均與蘭德其他已經發布的報告都不相同。

其他查核組織《Leads Stories》、 《Stop Fake》也發布查核報告指出，網傳內容是一份「假的蘭德文件」；蘭德公司媒體關係總監9月17日以電子郵件回覆《Leads Stories》詢問表示，這份自稱是洩漏的蘭德報告是假的。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、網傳內容來自一瑞典網站2022年9月13日發布文章；該網站被專門蒐集研究種族主義議題的瑞典基金會Expo觀察到經常在傳播極右翼陰謀論，包括COVID-19疫情大流行後出現的陰謀論，以及在烏俄戰爭期間散佈烏克蘭在美國協助下製造生物武器的不實資訊。此網站並不是可信的媒體。

二、美國智庫蘭德公司9月14日曾聲明表示，網傳「蘭德洩露出的文件」是假文件。

三、英國查核組織《Logically》指出，網傳「蘭德洩露出的文件」經比對蘭德公司其他公開的報告內容，傳言文件沒有作者姓名、沒有文件標題，格式、字體與報告頁面設計均與蘭德其他已經發布的報告都不相同。

網傳「瑞典媒體曝光一份蘭德公司洩密文件，顯示美國計劃摧毀歐洲。包括俄羅斯和德國在內，都在美國的計劃之內」為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Expo〈Alternativmedier sprider Kremls lögner〉

Expo〈Mobiliseringen inför coronaprotesten〉

RAND Corporation〈Fake RAND Report on ＇Weakening Germany＇〉

Logically〈Double Check: Nya Dagbladet Publishes Fake RAND Document About Ukraine〉

Leads Stories〈Fact Check: ＇Newly Leaked Report＇ From RAND Corp. Does NOT Reveal ＇True Motives Behind European Destabilization & The Russia/Ukraine War＇ — It Is Fake〉

Stop Fake〈Fake: US Planned Conflict and Energy Crisis in Europe – Rand Corp. Document〉

【更新說明 2022/10/21】此傳言重新流傳，本報告更新背景。