標題：【部分錯誤】網傳「吃普拿疼保證連送急診室的機會都沒有…頭痛要吃阿斯匹靈，因為它含水楊酸會使血管擴張，經證實它還可防腸癌…服用膠囊藥物不可配溫水、熱水、果汁、含糖飲料，要喝冷水、冰水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5429/
--------------------------------------------------

一、普拿疼是由肝臟代謝，並非腎臟，因此傳言宣稱「長期服用普拿疼導致洗腎」並不正確。

二、普拿疼是指含有「乙醯胺酚」的產品，乙醯胺酚由肝臟代謝，除非服用過量，正常情況下不會導致肝損傷。肝炎病患並非完全不能使用普拿疼，但使用前須經醫師評估病況。

三、高劑量水楊酸能使血管輕微擴張，但阿斯匹靈的水楊酸含量低，因此血管擴張的效果不明顯。阿斯匹靈之所以傷胃，是其藥物機轉所致，與血管擴張無關。傳言宣稱「「阿斯匹靈可以防腸癌」，未有足夠研究支持。

四、服用藥品應搭配足夠的溫開水，冷水或冰水易刺激食道；果汁、牛奶等則可能與藥物產生交互作用，不建議配藥服用。

五、少數藥品，如骨質疏鬆症藥物，在服用後30分鐘內不能立刻躺下。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，內容如下：

「【吃普拿疼 保證連送急診室的機會都沒有 !!】親愛的朋友： 你知道嗎• 吃一個普拿疼會殘留在身體五年• 先前有一個空姐，因為每次月經來就會疼痛不已，但又礙於工作必須經常性的站立，只好每個月都吃普拿疼解經痛，沒想到才將近三十歲的年紀，就開始洗腎了。•…我一個叔公在美國的大藥廠擔任資深研發博士，他從來都不吃普拿疼的∼• 因為真的很傷肝（但是 肝是沒痛覺神經的）。• 他說美國人頭痛都吃Aspirin ∼因為它所含的水楊酸會使將血管擴張∼使血液流暢 …經證實 它還可以防腸癌。• Aspirin的唯一缺點是對有胃病的人有影響（因血管擴張，會使胃潰瘍加劇∼ )• 所以我每次看到普拿疼的廣告就很反感∼• 大家有看過最近普拿疼的廣告嗎？• 有個爸爸感冒不吃藥，原因是因為吃藥有副作用，但是媽媽說，普拿疼不含阿司匹林，不傷胃。• 雖然整個廣告沒說到普拿疼沒副作用，但是這個廣告還是有很大的問題，會讓人家以為普拿疼沒副作用， 普拿疼雖然不傷胃，但是卻傷「肝」（因含有乙醯、苯酚，故傷 肝）。• 小孩吃太多可能會引起「猛暴性肝炎」，而有肝炎的病人更是禁吃，尤其是 B型肝炎剛感染的時候，有點像感冒，有些人就會吃普拿疼，但是這是很不好的喔，會使你的GOP、GPT都昇高很多，所以藥是不能亂吃的~• 市面上各大品牌的感冒藥及止痛藥都有副作用，某些品牌的副作用傷腎，有些品牌的傷肝。• 大多數的止痛藥都會傷肝，西藥則幾乎都傷腎。• 這是很嚴重的，我身邊的朋友，就有這種親身經歷。• 一顆膠囊，七處灼傷…… 嚴重吧！• 不是食道受傷後改用喝的，就不痛哦！• 那是連呼吸，吞口水，都非常痛的！• 很多人因為感冒，所以在 服用膠囊時都使用溫熱水，但不知若膠囊無順利到達胃，那是會很嚴重的。• 快快修正你的服藥觀念哦！• 我朋友的醫生教她應要如此做• 膠囊可以第一個吃，用冷水吞服，吞完最後一顆時，應要再多喝一些水，在睡前３０分鐘就先服藥，服完忌立即躺下，比較安全哦！• 轉述：日前我服用消炎膠囊時， 因飲水量不夠使膠囊附著在食道上，而造成食道嚴重灼傷， 六天以來只能靠冰鮮奶和開水度日，還要住院治療五天，醫生更警告如再延誤就醫有可能惡化為食道穿孔，請大家不可忽視，服用膠囊類藥物時：1.千萬不可飲用溫水／熱水／果汁／含糖類飲料，正確是飲用冷水；冰開水 …2.如服用後感覺喉嚨內有異物，速飲用大量冰鮮奶或冰水。3.服用時應站直或坐直，不要一服用完就馬上躺下」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「吃一個普拿疼會殘留在身體五年」、「先前有一個空姐…每個月都吃普拿疼解經痛，沒想到才將近三十歲的年紀，就開始洗腎了」，是否合理？

查核中心已在編號665查核報告中查證，普拿疼是短效藥劑，4到6小時後就會代謝完畢，不會在身體內累積五年。此外，普拿疼是由肝臟代謝，並非腎臟，因此傳言宣稱「長期服用普拿疼導致洗腎」並不正確。

爭議點二、傳言宣稱「普拿疼雖然不傷胃，但是卻傷『肝』，因含有乙醯、苯酚」，是否屬實？

（一）查核中心採訪亞東醫院藥師林明燊。林明燊表示，一般講的普拿疼是指含有「乙醯胺酚」（Acetaminophen）的產品，其化學結購上具有乙醯與苯酚的成分，但並非是直接造成肝臟損傷的原因。

林明燊說明，乙醯胺酚是由人體的肝臟代謝，代謝的中間產物NAPQI是有毒性，但肝臟會製造酵素，酵素能把毒性轉換成無毒性的物質。正常情況下，身體可以很快把毒性代謝掉，不至於造成肝臟損傷；但如果一次吃太多乙醯胺酚，酵素來不及將毒性轉換掉，毒素就有可能在被轉換掉之前，對肝臟造成傷害，長期過量服用可能會造成肝功能受損。

（二）查核中心採訪北市聯醫中興院區藥劑科主任翁紹恩。翁紹恩說明，普拿疼是由肝臟代謝的藥物，成份化學名是「乙醯胺酚」，在正常狀況下，服用普拿疼一般劑量不會導致肝炎發生，但如果服用超過每日最大劑量，就有可能會造成肝損傷。

（三）查核中心採訪日康診所家醫科醫師陳崇賢。陳崇賢說明，普拿疼就是乙醯酚胺（acetaminophen），是由肝臟代謝，因此肝功能較差的人要注意，一般成人一天吃4000mg的劑量就可能出現肝毒性，如果以市面上一顆500mg的劑量，一次服用8顆以上會有較高風險。另外，還要考量有沒有其他藥物共同使用。

綜合以上，在正常狀況下，服用普拿疼一般劑量不會導致肝炎發生，但如果服用超過每日最大劑量，就有可能會造成肝損傷。

爭議點三、傳言宣稱「小孩吃太多普拿疼可能會引起猛爆性肝炎，而有肝炎的病人更是禁吃」，是否屬實？

（一）翁紹恩表示，所謂猛爆性肝炎猛爆性肝炎（Fulminant Hepatitis）正式醫學名稱為「急性肝衰竭」，是指肝細胞短時間突然大量死亡，造成肝臟功能急遽下降，可能會有肝指數瞬間飆高、噁心、嘔吐、黃疸等症狀。傳言提到的「GOP」、「GPT」均是肝指數指標，吃普拿疼要引起猛爆性肝炎，要超過一般正常建議劑量非常多才可能有機會發生。

翁紹恩指出，一般成年人的普拿疼每日最高劑量是4000mg，一般市售的普拿疼每顆500mg，也就是說，一般成年人一天最多吃到八顆普拿疼，超過就有可能造成肝損傷。對於小朋友，不同藥品有不同的建議用量，通常會用體重來調整小朋友的劑量；而肝炎患者並非完全禁止，但使用前須經醫療人員仔細評估肝炎的程度與肝臟功能。

（二）林明燊說明，猛爆性肝炎通常是肝臟瞬間大量發炎或損傷所致，無論是成人或小孩，如果服用過多普拿疼，達到中毒劑量，就會有風險，吃越多得到猛爆性肝炎的機率越高。

林明燊說，市售的乙醯胺酚一顆的含量約500至1000mg不等，使用前應注意藥品或藥袋標示，對於一般成年人，建議每日不要服用超過4000mg的乙醯胺酚，若嚴謹一點，則不要超過3500mg。小孩子的肝臟尚未發育完全，且身體較小，所能承受的劑量比成年人低很多，因此使用的劑量更需謹慎。

林明燊補充，酒精也是由肝臟代謝，可能會對肝臟造成損傷，有飲酒習慣者的肝臟可能負擔比較大、酵素消耗較多或是肝臟功能較差，因此對普拿疼的耐受劑量可能比一般人低，用藥前需審慎評估，請醫療人員協助確認是否有服用乙醯胺酚的需要。

林明燊說，至於肝炎的病患，可先與醫師討論，由醫療人員來評估用藥。如果只是輕微的肝炎，文獻沒有完全禁止服用普拿疼，但要注意肝功能有無異常；如果肝臟機能已達末期或病況十分嚴重，若有其它替代藥品，就不建議服用普拿疼。

（三）陳崇賢說，服用普拿疼超出治療劑量當然是有害，但肝炎的病人如果病情控制穩定，也不一定完全禁止使用吃普拿疼。

綜合以上，孩童使用量會依照體重調整，而肝炎病患若控制穩定，不一定完全禁止使用普拿疼

爭議點四、傳言宣稱「頭痛要吃Aspirin（阿斯匹靈），因為它所含的水楊酸，會使將血管擴張，使血液流暢」，是否屬實？

（一）林明燊表示，阿斯匹靈含有水楊酸，高劑量的水楊酸有使血管輕微擴張的效果，但目前坊間用來預防血栓的阿斯匹靈產品所含的水楊酸劑量低，血管擴張的效果並不明顯。阿斯匹靈也有使血液流暢的效果，但原因不是血管擴張，而是阿斯匹靈本來就是用來治療心血管疾病的藥，有避免血小板凝結的效果。

林明燊進一步說明，血管擴張對舒緩頭痛並不一定有幫助，因為頭痛的原因很多，有時候頭痛不是單純的頭痛，而是其它疾病所致，如有些病患在中風初期會有頭痛的症狀。因此，頭痛應該去看醫院，找出頭痛的原因，特別是反覆性的頭痛，更需儘早就醫，而不是只用藥來緩解症狀，否則可能會延誤治療。

（二）翁紹恩表示，阿斯匹靈是心血管疾病的用藥，含有水楊酸，其作用是抑制血小板凝結，預防血栓，達到減少血管阻塞的目的。

綜合以上，阿斯匹靈為治療心血管疾病的藥，但其水楊酸含量低，血管擴張的效果不明顯。

爭議點五、傳言宣稱「阿斯匹靈可以防腸癌，唯一缺點是對有胃病的人有影響，因血管擴張，會使胃潰瘍加劇」，是否屬實？

（一）林明燊說，有胃病者確實不宜服用含有水楊酸成分的「阿斯匹靈」，但不是因為「水楊酸使血管擴張，會使胃潰瘍加劇」，而是因為水楊酸為酸性，會對腸胃道會造成刺激，加上阿斯匹靈的藥物機轉會促進胃酸分泌。有胃潰瘍等腸胃道疾病者，服用阿斯匹靈後，可能讓胃腸道的不適感增加。至於傳言宣稱「阿斯匹靈可以防腸癌」；林明燊指出，此說法在醫藥界並未有定論，雖然有文獻支持阿斯匹靈可預防大腸癌，但也有意見完全相反的文獻，唯一確定的是，阿斯匹靈確實具有抗發炎及保護心血管的效果，同時會增加胃腸道的發炎與出血的可能性。民眾如有消化道潰瘍或出血的症狀或病史，應主動告知，由醫療人員評估後調整藥品。

（二）翁紹恩說，阿斯匹靈可能會導致胃潰瘍或腸胃道出血，但原因與血管擴張較無關聯，而是阿斯匹靈會抑制前列腺素，它對胃黏膜的修復與維持扮演很重要的角色，因此服用阿斯匹靈後，前列腺素分泌被抑制，胃部就較容易受刺激，容易導致胃潰瘍發生。至於阿斯匹靈是否能預防腸癌，可能還需要更多臨床研究才能證實。

（二）陳崇賢表示，阿斯匹靈的確可能增加潰痬的機率，目前已有很多種止痛藥可以選擇，而阿斯匹靈通常是用來做抗凝血的藥，若是有潰瘍症狀者，會選用其他抗凝血劑，以避免潰瘍加重，變成胃出血。綜合以上，有胃病者不宜吃阿斯匹靈，但這是阿斯匹靈的藥物機轉所致，與血管擴張無關。而傳言稱「「阿斯匹靈可以防腸癌」，未有足夠研究支持。

爭議點六、傳言宣稱「市面上各大品牌的感冒藥及止痛藥都有副作用，某些品牌的副作用傷腎，有些品牌的傷肝」、「大多數的止痛藥都會傷肝，西藥則幾乎都傷腎」，是否屬實？

（一）林明燊表示，無論中藥或西藥，不同的藥品會由不同的器官代謝、排除，多多少少會對身體造成負擔，有些藥物有特定機轉，會對特定器官造成傷害，但在適當的使用、適當的劑量療程下，傷害身體的可能性不高。所謂適當的使用，則是指醫師、藥師、民眾三方相互合作，醫師確認民眾的醫療需求開立適當的藥品，藥師在給藥時給予處方評估與服藥指導，而民眾也應遵照醫囑，遵循藥袋的指示去用藥，避免過量。

林明燊補充，如果民眾對醫囑用藥有疑慮時，不建議自行停藥， 可主動電話聯絡或在在回診時做進一步檢查，如果懷疑藥品造成身體不適，可就近就醫或到社區藥局尋求藥師的專業協助，如果自行停藥，反而可能會造成病情延宕、導致不必要的傷害。

（二）陳崇賢說，每種藥物代謝的器官不同，如果超過建議的治療劑量，或有其他藥物交互作用，就可能會對代謝的器官產生傷害。

（三）翁紹恩表示，每個藥的副作用不同，難以一概而論。民眾若生病，經醫療人員評估需要用藥，就必須使用藥品治療，只是用藥前後須對副作用有所警覺。

綜合以上，不同藥品會由不同的器官代謝，如果服用超過建議的治療劑量，就有可能傷害代謝的器官。

爭議點七、傳言宣稱「服用消炎膠囊時飲水量不夠，造成食道嚴重灼傷，…只能靠冰鮮奶和開水度日…醫生警告如再延誤就醫有可能惡化為食道穿孔」，是否合理？

（一）陳崇賢說明，傳言所形容的案例為「藥物性食道炎 」（Drug Induced Esophagitis），是藥物的主成份對食道黏膜刺激所致，常見於有吞嚥困難的患者，絕大多數可自行恢復，無須額外就醫，除非反覆刺激，就有可能造成嚴重傷害。

（二）翁紹恩表示，服藥時如果水喝不夠多，有可能讓藥品或膠囊附著在食道，但大部分藥品不會造成嚴重灼傷，少數藥品確實有食道刺激性，可能讓人不舒服、噁心嘔吐，但造成食道嚴重灼傷或穿孔的機率很小，傳言並沒有說清楚背後的情境脈絡，推測有其它原因導致食道灼傷。

（三）林明燊表示，正常情況下，膠囊會在服用後30至60分鐘溶解，而食道黏膜比胃容易受傷，如果服用膠囊時，沒有足夠的液體潤滑讓它順利抵達胃部，使膠囊在食道釋放，就有可能讓食道受傷。不過，會到「嚴重損傷」、「食道穿孔」的程度，鮮少是一次性造成的，大多是反覆損傷，或是部份特定藥物所致。

林明燊說，傳言提到「只能靠冰鮮奶和開水度日」，雖然食道損傷常只能吃流質食物，但並不僅限於鮮奶，許多流質食物都可以；此外，喝過熱或過冰的飲料都會刺激食道，建議喝常溫的飲品。

林明燊補充，除了膠囊，另一種常被錯誤服用的藥品是發泡錠，發泡錠在發泡的過程會產生熱，正確的方式是在水中發泡完再喝下去，但有些人會用吞的，這就有可能造成損傷，應特別注意。

綜合以上，服藥時如果水喝不夠多，有可能讓藥品或膠囊附著在食道，但除非反覆刺激，或是特定藥物，否則不易到「嚴重損傷」或「食道穿孔」的程度。

爭議點八、傳言宣稱「服用膠囊藥物不可飲用溫水／熱水／果汁／含糖飲料，應飲用冷水、冰水；服用後如果感覺喉嚨內有異物，應飲用大量冰鮮奶或冰水」，是否建議這麼做？

（一）林明燊說，服用膠囊最好搭配常溫開水，不宜用熱水或冰水，因為常溫水對食道、消化道的刺激最低，且多數藥品在常溫下最穩定，較利於藥物到適當的器官釋放。

林明燊進一步說，不建議用果汁、含糖飲料來搭配藥物。果汁大多為酸性，除了對食道、胃部會造成刺激，還會加速特定藥品釋放，除此之外，有些果汁還可能影響藥物的代謝，如葡萄柚、蔓越莓汁，因此不建議搭配果汁來服用藥品。只有少數藥品味道較重，為了讓味道好一些，藥物仿單才會建議搭配果汁服用。

含糖飲料雖然跟藥品的機轉、釋放通常沒有直接影響，但含糖飲料會刺激胃酸分泌，加上病人狀況多元，有些人是糖尿病友，有些人容易胃酸過多或有胃食道逆流的症狀，因此，也不建議以含糖飲料搭配膠囊。

至於傳言建議「飲用大量冰鮮奶」，林明燊說，有些藥品的成份會跟鮮奶結合，會讓藥品的吸收變差，因此不建議照傳言的建議去做。

林明燊提醒，服用膠囊每次建議搭配100cc至150cc的水量，不過如果是有腎臟疾病、心衰竭等特殊疾病，需要限制水份攝取，就要特別斟酌飲水量。

（二）翁紹恩說明，吃藥搭配溫水即可，不建議搭配果汁、含糖飲料或鮮奶，因為這些飲料可能與藥物形成交互作用，例如葡萄柚汁跟很多藥物都可能產生交互作用。

用藥後如果覺得有異物，可多喝溫開水，不要喝鮮奶，以免與藥物產生交互作用。

（三）陳崇賢表示，吃藥就是搭配開水，其它飲品例如牛奶、果汁等，都可能和藥物成分交互作用，影響到吸收或代謝。開水溫度為室溫即可，不用特別喝冰水或熱水。

綜合以上，服用藥品應搭配足夠的溫開水，水溫過冷、過熱均可能刺激食道；果汁、牛奶等則可能與藥物產生交互作用，因此不建議搭配溫水以外的飲料。

爭議點九、傳言宣稱「服用膠囊應站直或坐直，服完忌立即躺下」，是否建議這麼做？

（一）林明燊表示，一般建議在服藥30分鐘內儘量避免躺下，特定藥品一定要落實此作法，甚至需要更長時間才能躺下。

（二）翁紹恩說，吃藥建議搭配足量的溫水，大約200cc一杯馬克杯的水量。除了少數特殊藥品，不然以正常坐姿或站姿服用即可，用藥後可正常活動。但如果是治療骨質疏鬆如福善美等特殊藥物，用藥後不能立即躺下，需保持上身直立30分鐘，而這類特殊藥品在取藥時，藥師也會特別衛教、說明注意事項。

結論

一、普拿疼是由肝臟代謝，並非腎臟，因此傳言宣稱「長期服用普拿疼導致洗腎」並不正確。

二、普拿疼是指含有「乙醯胺酚」的產品，乙醯胺酚由肝臟代謝，除非服用過量，正常情況下不會導致肝損傷。肝炎病患並非完全不能使用普拿疼，但使用前須經醫師評估病況。

三、高劑量水楊酸能使血管輕微擴張，但阿斯匹靈的水楊酸含量低，因此血管擴張的效果不明顯。阿斯匹靈之所以傷胃，是其藥物機轉所致，與血管擴張無關。傳言宣稱「「阿斯匹靈可以防腸癌」，未有足夠研究支持。

四、服用藥品應搭配足夠的溫開水，冷水或冰水易刺激食道；果汁、牛奶等則可能與藥物產生交互作用，不建議配藥服用。

五、少數藥品，如骨質疏鬆症藥物，在服用後30分鐘內不能立刻躺下。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

一、服用成藥的注意事項有哪些？

（一）林明燊表示，藥品分為三種：處方用藥、指示用藥與成藥。處方用藥是需要醫師開立處方籤才能購買的藥品，例如阿斯匹靈就是處方用藥。指示用藥則是需要由醫師、藥師評估民眾的用藥需求後才能提供，例如綜合感冒藥類產品。而成藥依規範分為甲級與乙級，民眾可在具備藥商資格的地點購買，因取得門檻較低，也降低民眾對成藥的危機感與緊戒性，因此較容易忽略使用的注意事項，也較常出現服用過量的狀況。

林明燊建議，服用成藥，第一是要確認自己到底有沒有這個需求，如果真的有此需求，應確認並遵照說明書的使用方式。

第二，要注意自己是不是有藥物過敏史，有些民眾忽略或不知道自己目前使用的成藥是否含有會讓自己過敏的藥物成分，導致服用藥品後發生過敏，或同時服用了其它疾病的藥品，造成藥品間產生交互作用，因此，有特殊病史或過敏史者，看醫師、買藥前都應先請醫師、藥師進行評估。

第三，藥品容易被民眾囤積，導致過期，或是因保存環境不佳而變質，因此購買指示藥或成藥後，應注意保存與效期。

除了上述情況，從國外購入藥品也有潛在的用藥安全，因為國外購入的藥品之標示更難鑑別，也更難判斷成份，如果民眾輕忽而任意服用，則可能危及自身健康。另外，也有許多民眾會聽從親友的推薦就使用自己不需要的藥物。因此林明燊強調，使用任何藥品，首要還是必須確認自己有無此需求。

（二）翁紹恩表示，如果是就醫並在醫院或診所取得藥品，藥師在給藥時會說明，而藥袋上也會註明藥品的副作用與注意事項，請大家做自己身體的主人，要瞭解自己用了什麼藥，如果有問題要立即問藥師。服藥後如果覺得不適，可致電到醫院或診所諮詢，專業人員會依民眾的狀況給予建議，如果依照專業人員建議後，還是不適，可回診處理。

如果是自行到藥局或藥妝店購買成藥，應細看包裝與說明書上的副作用與注意事項，如果感到不適，也可先致電醫院諮詢，但如果不適的感覺很劇烈，建議直接至醫院做後續評估。

不過翁紹恩建議，身體發生疼痛，一定是有原因的，自行購買止痛藥來服用只是抑制疼痛。尤其是長期、持續性、頻率高或是症狀嚴重的疼痛，建議還是應去就醫找出疼痛的原因，而非購買止痛藥來緩解疼痛。

（三）陳崇賢說，有慢性病長期用藥的人，使用成藥前，可以去社區藥局詢問藥師，了解可能的藥物交互作用。

二、服用過多藥品的狀況有哪些？應如何避免？

林明燊說，常見的服藥過量原因包括以下幾種情況。

第一是病人自行買不同的藥品來服用，卻沒有注意到藥品成份與劑量，例如同時吃綜合感冒藥跟含有乙醯胺酚的普拿疼，而感冒藥中可能已含有乙醯胺酚了，兩者加成易導致服用藥過量。

另一種情況是，病人同時使用很多科別的藥品，雖然現在系統都有藥歷讓醫師檢視，但藥歷不會顯示民眾自行購買或由旁人取得的記錄，因此請民眾在就醫時，主動告知醫師自己正在服用何種藥物。

林明燊補充，小孩發生服用過多普拿疼乙醯胺酚的情況，大多是誤食，或是照護者家長不清楚藥品的單位劑量，因此家中藥品應放置在安全、可上鎖的位置，給予兒童藥品前，也應遵照藥袋或藥品標示使用，如有疑慮，可以詢問醫療人員。

參考資料

編號665查核報告〈【錯誤】網傳「頭痛要喝運動飲料配溫開水…一個普拿疼會殘留在身體五年…吃普拿疼會導致洗腎」？〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Gundula Vogel〉