標題：【錯誤】網傳「擔憂日本『換國計畫』，為防止日本成為第二個以色列，巴西突然宣布關閉境內日本學校」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11060/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/30版】

近期網路傳言宣稱「巴西宣布關閉境內日本學校」，這是虛構的錯誤訊息。

一、巴西駐台機構澄清，網傳說法毫無根據。巴西有150萬日裔巴西人，已完全融入巴西社會。

台灣駐巴西代表處也指出，傳言說法均非事實。巴西政府從未發佈任何與此相關的聲明；巴西本地媒體亦查無相關報導。

二、網傳「換國計劃」等訊息來自2023年中國社群文章，檢視發文帳號並非官方單位或媒體機構，內容也均無可靠消息來源，且曾被中國查核組織查證為假訊息。

傳言虛構「巴西宣布關閉境內日本學校」等訊息；因此，為「錯誤」訊息。

背景

自1960年代起，日本將移民納入國家政策，鼓勵農村民眾赴海外工作，當時巴西需要大量勞動力，許多日本人前往巴西，目前巴西日裔人口約有150萬，是日裔移民最多的國家。

社群平台自8月起流傳一段影片，宣稱巴西因對日本「換國計劃」感到威脅，為防止日本成為第二個以色列，突然下令關閉全國日本學校等措施。另有傳言版本宣稱在巴西日本人若簽證到期將不續簽。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：巴西有關閉境內日本學校計畫嗎？

巴西駐台機構澄清傳言毫無根據 外電也沒有相關報導

（一）巴西駐台機構巴西商務辦事處處長Luís Cláudio Villafañe Gomes Santos於9月26日透過電子郵件回覆查核中心詢問表示，網傳說法毫無根據。巴西擁有全球最大規模的日本僑民，約有150萬日裔巴西人，已完全融入巴西社會。

駐巴西台北經濟文化辦事處於9月28日透過電子郵件回覆查核中心表示，有關網路流傳巴西將關閉日本學校，以及不再續核發日本人簽證等說法均非事實。巴西政府從未發佈任何與此相關的官方聲明；巴西本地媒體亦查無相關報導。

（二）查核記者檢索巴西政府網站（巴西總統府、巴西外交部、巴西教育部、巴西司法公安部、巴西社會安全部），以及巴西日本學校（1,2,3）、日本外務省，均無發布網傳訊息。

（三）檢視巴西媒體《巴西通訊社》、《巴西國家廣播電台》、《巴西環球電視台》、《巴西環球報》、《聖保羅頁報》，日本媒體《共同社》、《NHK》、《讀賣新聞》，以及《美聯社》、《法新社》、《BBC》，均未出現傳言說法。

查核點二：傳言流傳流變情況

傳言為舊謠言  拼湊日本「換國計劃」假論述

以「巴西」和「日本換國計劃」為關鍵字檢索，發現「日本換國計劃」說法源自2023年中國網路論壇。

2023年10月7日哈瑪斯突襲以色列後，中國網路開始流傳訊息，宣稱巴西因關注加薩地區巴勒斯坦人的處境，排日情緒上升，因此擔憂日本「換國計劃」，意即「大量日本人已經移居到巴西，如果這些日本人持續購買土地，那麽誰知道他們會不會在巴西建國」，因此為了防止日本成為「第二個以色列」，要開始嚴格限制日本移民。

關於「換國計劃」說法，在2023年就已出現。中國社群平台文章稱，日本悄悄在中國進行「換國計劃」已行之有年，但具體內容並未公開。不過，檢視相關發文帳號並非官方單位或媒體機構，內容也均無可靠消息來源。因此，可知網傳「換國計劃」是網路用戶自行拼湊論述。

中國查核組織《有據》也曾於2023年10月查證指出，傳言說法只在中國網路流行，沒有公開證據支持傳言說法。

傳言在2024年8月重新流傳，並新增「巴西宣布關閉日本學校」等說法。

圖2：中國流傳「日本換國計劃」文章／翻攝自搜狐、網易

（記者：邱劭安、陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則