標題：【部分錯誤】網傳「雷雨時切勿在樹下避難，且應立即關閉手機或調至飛航模式…口袋裡的手機正處於天線位置會引雷」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10535/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/30版】

一、專家表示，「不要在樹下躲雨」的提醒是正確的，因為空曠地區中的高物或絕緣體尖端確實容易「引雷」。

二、專家表示，「大雨時應立即關閉手機或調到飛航模式避免引雷」說法並不正確，因為手機的功率不大，並不會形成強大電場，放在口袋裡也不會吸引閃電。

如果有人在雷雨中「伸手」或是「舉高」手機，形成突起的尖端，才有可能引雷，但這和手機電磁波無關。

傳言提醒不要在樹下躲雨是正確的，但手機電磁波並不會吸引閃電，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳訊息稱「雷雨時切勿在樹下避難，且應立即關閉手機或調至飛航模式…口袋裡的手機正處於天線位置會引雷」。

此外，部分傳言會搭配一段長度13秒、4人在樹下躲雨遭雷擊的影片一起流傳。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳大雨時不要躲在樹下、手機要關機等，是否正確？

查核中心採訪成功大學物理系教授陳炳志，以及在第2427號查核報告曾就「雷雨中手機電磁波易引雷擊」的傳言採訪中央大學太空科學與工程學系教授郭政靈。

大雨時不要在樹下躲雨？

陳炳志表示，「不要在樹下躲雨」的提醒是正確的，因為空曠地區中的高物或絕緣體尖端的確容易引雷，這也是都市中的高樓、戶外空曠地區的樹木、人在空曠處撐傘時容易遭雷擊的原因。

大雨時關手機或調飛航模式避免引雷？

陳炳志表示，傳言提及大雨要立即關機等建議，則不正確。手機的功率不大，並不會形成強大電場，放在口袋裡也不會引雷。

不過，陳炳志說，如果有人刻意在大雨時於戶外「伸手」或是「舉高」手機，形成突起的尖端，確實有可能引雷，但這和手機電磁波並沒有任何關係。

郭政靈說明，要產生雲對地閃電，地面的背景電場要至少為1kV/cm，要產生至少1kV（1000伏特）的電壓（位）差，這數量級的電場應該不是手機發話的瓦數（4G為0.2瓦）所產生電磁波的電場擾動能影響的。因此，手機的電磁波不太可能吸引閃電。

郭政靈表示，老式的手機因外觀有「天線」結構，確實容易造成尖端放電，引發雷擊，但這跟突起物體有關，並非是電磁波造成。現在手機都是智慧型手機，外表並沒有「天線」，手機發話功率也很低，不太可能會因為手機本身的電磁波產生強大電場、引發雷擊。

每次雷雨相當於一萬伏電力？

陳炳志表示，傳言說法有多處錯誤，第一，每次雷電的壓差都不同；第二，伏特是「電壓」單位，不是電流單位；第三，物理學上並沒有「電力」這樣的說法，會致人於死的是「電流」而非「電力」。

綜合以上，網傳「不要在樹下躲雨」的提醒是正確的，因為空曠地區中的高物或絕緣體尖端確實容易「引雷」，但「大雨時應立即關閉手機或調到飛航模式避免引雷」說法並不正確，因為手機的功率不大，不會形成強大電場，放在口袋裡也不會吸引閃電。

查核點二：網傳影片原始事件為何？

查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查到國內媒體如《中國時報》、《自由時報》、《TVBS》、《ETtoday》、《三立》等均有報導，2021年3月12日，印度有4名園丁在戶外工作時碰到大雨，跑到樹下躲雨卻遭雷擊，4人接連倒下，其中1人不幸身亡。

若進一步以google搜尋「4 men lightning strike」等關鍵字，可查找到印度媒體如《印度斯坦時報》、《今日印度》的報導，稱監視器拍到4名園丁在樹下躲雨時遭雷擊昏迷的影像，隨後4人被送往醫院搶救，1人身亡。但報導均未提及受害者身上是否有手機，以及手機是否吸引閃電等推測。

補充資料

戶外如何預防雷擊？

根據美國疾病管制與預防中心的建議，雷雨期間室外沒有任何地方是安全的（包括門廊、涼亭等），應盡快進入安全、封閉的室內環境。因此，戶外活動前應先查看天氣預報，如果顯示會打雷，請延後活動或確保隨時有合適的安全庇護所。

如果被困在戶外，附近也沒有安全的避難所，以下措施可降低被閃電擊中的風險：

1. 立即離開丘陵、山脊或山峰等高地區域。

2. 切勿平躺在地上。建議蹲下呈球狀，低頭，雙手摀住耳朵，這樣做可以保持較低的姿勢，盡量減少與地面的接觸。

3. 遠離高大的結構，例如電線桿和樹木，因為周圍最高的物體最容易吸引閃電。但如果人在森林中，請在較低的樹木附近避難。

4. 切勿使用懸崖或突出的岩石作為庇護所。

5. 遠離高爾夫球場、公園、遊樂場、池塘、湖泊、游泳池和海灘等開放空間及水體，並立即尋求庇護。

6. 遠離導電物體（例如鐵絲網、電線或風車）。

7. 與他人分開。一群人彼此分開，可以減少閃電擊中地面時造成的傷害。

8. 雷雨期間應避免使用敞篷車、摩托車和高爾夫球車等敞篷車輛。