標題：【部分錯誤】網傳影片「今年新制，國道路肩限速60公里，一旦開路肩，罰款3萬6之外，你的駕照也會不見」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9935/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/28版】

一、開放行駛的國道路肩一般限速為60公里，這是2020年開始實施的規定，並非今年新制。

二、在國道路肩超速，視超速程度不同，適用的法條與罰則不同。傳言提到會罰3萬6000元、吊銷駕照等，是極端案例。

一般小型車及大型車超速40公里，分別罰1萬2000元與1萬6000元；行車速度超過速限80至100公里以內，才會罰到3萬6000元。不過若是載運危險物品車輛，超速40公里就會罰3萬6000元。

至於吊銷駕照，超速40公里以上又肇事者會吊銷駕照。

三、行駛於開放路肩，在距離交流道500公尺內不能駛入主線道，小型車是罰4000元，大型車罰6000元。

傳言提醒民眾注意交通法規，但路肩限速60公里並非今年實施新規定，且傳言提到的罰則也不精確，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台自11月22日起流傳影片稱：「小心一旦開路肩罰款3萬6之外，你的駕照也會不見」，並稱今年高速公路的路肩限速已經正式改變了，超速40公里就是危險駕駛，罰3萬6000元、要上3小時的道路安全講習，並提到「還有更多人不曉得的是路肩500公尺你是不能併入主線道的，若你一併入主線道，恭喜你6000元又不見了」。

網傳影片有多種版本，有畫面搭配旁白，也有人面對鏡頭講述，但影片內容均相同。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：影音平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、路肩限速是今年的新規定嗎？違規開路肩或超速的罰則是什麼？

路肩限速60公里是今年的新規定嗎？

（一）高速公路局說明，路肩限速60公里的規定，在2020年（民國109年）就已實施，並不是新規定。

高公局表示，國道路肩原則上是供道路救援隊事故處理使用，一般車輛禁止通行，但考量到交通壅塞狀況，才依〈高速公路及快速公路交通管制規則〉開放，制定〈國道主線實施開放路肩作業規定〉，於部分路段開放路肩行駛，但這是權宜措施，並非常態開放。

關於路肩限速，高公局說，由於路肩車道較窄，基於安全與公路路線設計規範，在2020年制定限速60的規定，只有部分較寬的路肩可以提高限速。

（二）根據行政院公報資訊網，〈國道主線實施開放路肩作業規定〉頒布於2005年（民國94年），但監理法規檢索系統可找到的最早版本為2020年（民國109年）1月14日訂定的版本。

經檢視、比對2020年的舊法規與現行版本（2023年8月31日修正），第三條第一項均為「路肩開放通行時，開放通行之路肩速限原則為60公里，惟個別開放路肩路段最小路肩寬度若達3.5m（含）以上，且線型及視距均符合「公路路線設計規範」標準，則速限可評估調整為80公里以上。」

可知，路肩限速60公里並非今年才上路的新規定。

路肩超速的罰則多少？要上3個小時的道路安全講習？

（一）高公局說明，若只是一般超速（未超過最高限速40公里），是根據〈道路交通處理條例〉第33條第1項第一款，行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低速限，處汽車駕駛人新臺幣3000元以上6000元以下罰鍰。

若超速「超速40公里至60公里以內」，則依〈道路交通處理條例〉第43條第一項，一般小型車與大型車的罰鍰分別是分別是1萬2000元與1萬8000元；只有「載運危險物品車輛」，才會被罰到3萬6000元，。

在罰鍰以外，超速40公里的駕駛會被當場禁止駕駛、記違規三點、並被要求接受3小時道路安全講習，但是肇事才會吊銷駕照。

（二）國道警察局表示，今年6月已將危險駕駛從原本的超速60公里調整為超速40公里，如果超速39公里，會依〈道路交通處理條例〉第33條處理，但若超過40公里，就會以第43條來處理。

一般車輛在什麼情況下路肩超速會被罰3萬6000元、吊銷駕照？

高公局說，傳言指稱的超速就罰3萬6000元，是極端狀況。根據最新的「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」（2023年6月29日），超速40公里至60公里以內，一般小型車與大型車分別是罰1萬2000元與1萬8000元，載運危險物品車輛才是罰3萬6000元。

而一般小型車或大型車，要到行車速度超過速限80至100公里以內，才會罰到3萬6000元。

高公局進一步說，至於吊銷駕照，規定是依〈道路交通處理條例〉第43條2項，超速40公里因而肇事者，並吊銷其駕駛執照。

在國道路肩超速，視超速程度不同，罰則不同。若超速40公里，確實會須要上3小時道路安全講習，但除非是載運危險物品車輛，不然不會罰到3萬6000元。一般小型車或大型車，要到行車速度超過速限80至100公里以內，才會罰到3萬6000元。至於吊銷駕照，則是針對超速40公里又肇事者才會吊銷駕照。

爭議點二、網傳影片稱「路肩500公尺是不能併入主線道的，若你一併入主線道，恭喜你六千元又不見了」？

網傳影片指稱的「路肩500公尺不能併入主線道」，應為「開放路肩路段，在距離交流道500公尺處不能併入主線道」。

（一）高公局表示，在不能併入主線道的路肩違規駛入主線道，屬於〈道路交通處理條例〉第33條第1項第九款「未依規定使用路肩」，可罰3000到6000元。而依「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」，一般小型車是罰4000元，大型車才會罰到6000元。

而對於不能併入主線道的路肩，查核中心在編號2610報告中已針對此議題採訪國道公路警察局。國道公路警察局交通科說明，國道開放路肩類型分為2類，類型1是鄰近交流道口，這種類型因為通往出口，行駛路肩的車輛就只能出交流道，不能駛回主線道，並且在離交流道大約500公尺處就會有禁止變換車道的相關標示。而類型2的路肩中間沒有交流道，就可以切換回主線道。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/27版】

一、開放行駛的國道路肩一般限速為60公里，這是2020年開始實施的規定，並非今年新制。

二、在國道路肩超速，視超速程度不同，適用的法條與罰則不同。傳言提到會罰3萬6000元、吊銷駕照等，是極端案例。

一般小型車及大型車超速40公里，分別罰1萬2000元與1萬6000元；行車速度超過速限80至100公里以內，才會罰到3萬6000元。不過若是載運危險物品車輛，超速40公里就會罰3萬6000元。

至於吊銷駕照，超速40公里以上又肇事者會吊銷駕照。

三、行駛於開放路肩，在距離交流道500公尺內不能駛入主線道，小型車是罰4000元，大型車罰6000元。

傳言提醒民眾注意交通法規，但路肩限速60公里並非今年才實施的新規定，且傳言提到的罰則也不精確，因此為「部分錯誤」訊息。

補充資料

國道路肩在什麼情況下容易發生事故？

（一）國道警察局表示，通常發現路肩事故都是從路肩切回主線道時發生，因為路肩要提高速度差才能併入主線道，所以如果是為了併入主線道而提高車速，實務上會視情況斟酌不罰。

國道警察局進一步說，不過，開放路肩是因為道路壅塞，所以路肩與主線道的速度不會差太多；另外也建議民眾路況正常就儘量走主線道，因為路肩較容易有一些螺絲釘或其它道路垃圾，所以建議非必要不要去走路肩。

（二）高公局表示，由於開放路肩的路段大多是主線道交通壅塞，因此通常速度差不大，甚至有時路肩的車速還比較快；另由於一般路肩較窄，視野沒有主線道良好，所以在交通暢通時段，一般車輛也不會去行駛，因此追撞事故的案件並不多，今年1至10月路肩身亡事故共6件，人員受傷事故則為7件。

但高公局也表示，開放行駛路肩為權宜措施，若主線道交通暢通，建議還是不要行駛於路肩。

【2023/11/28 更新說明】 為求語意精確，修改補充資料部分語詞。