標題：【部份錯誤】網傳圖卡「蔡政府7年特別預算舉債2.2兆，每人背債25.6萬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9512/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/25版】

網路近期流傳一張財政圖卡，查證如下：

一、經查證，傳言所稱2.2兆元為2017至2023年，蔡政府所提各項特別預算的總舉債額度，並非實際舉債數。預算書列的舉債金額， 指的是「預計要借的錢」，並不等於「已經借的錢」。

財政學者指出，要知道特別預算舉債，必須看審計部公布的決算報告。計畫執行會跟預算書有落差，如果把預算數當成實際舉債，可能會高估債務。

二、依據審計部報告，從2017至2023年，蔡政府任內共提出9項特別預算，總舉債額度約2兆2580萬，到2022年為止，實際舉債約1兆0936億餘元，並非傳言所稱7年舉債2.2兆。

財政專家解釋，特別預算實際舉債約1兆餘元，除了部分計畫還未執行外，最大原因是政府「另有財源」，近年稅收超乎預期，因此減少舉債。

三、傳言圖卡另提及近年還債6700億、7月時每人平均國債25.6萬，查證後與統計資訊相符合。

因此，傳言圖卡為部份錯誤。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳訊息特別預算舉債金額查核，特別預算之編列、執行與舉債屬可受公評之事，不在查核範圍。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近期中央政府財政問題引發民眾關心，社群平台8月4日流傳圖卡指稱：「黨告訴你 蔡政府幫您還債6700億」、「特別預算做假帳 7年舉債2.2兆」、「債留子孫 一出生就背債25.6萬」。

圖卡並搭配一段文字訊息，大意為政府只告訴你還債6700億，卻不提7年編列13項特別預算，總金額達2兆餘元。文字訊息與圖卡內容大致相同。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡稱「特別預算7年舉債2.2兆」，是否屬實？

查核報告第2525號，曾解釋在每年的總預算之外，政府會依施政需要，不定期編列「特別預算」。

政大財政系教授陳國樑表示，傳言所稱2.2兆元，是蔡政府任內所提各項特別預算的總舉債額度，並非實際舉債。預算書列的舉債金額， 指的是「預計要借的錢」，並不等於「已經借的錢」。

陳國樑解釋，特別預算多是跨年度編列，預算書會列出每年舉債額度（分配數），不是一次就借足。執行過程中，如果發現不用花費這麼多，就不必把預算額度借滿，或者是政府當年稅收不錯，就可以由國庫多支應一點，這樣也可以少借錢。

陳國樑指出，預算執行後稱決算，如果要知道實際舉債，應直接看審計部「總決算報告」和「特別決算報告」，如果把預算數當成實際舉債，可能會高估債務。

因此，傳言稱蔡政府7年特別預算舉債2.2兆，經查為預算舉債額度，並非實際舉債。

爭議點二、蔡政府任內特別預算舉債情形如何？

查核中心查閱審計部歷年總決算、特別決算報告、主計總處歷年特別預算書，整理出蔡英文總統上任至今，特別預算的舉債情形，製表如下：

圖2：蔡英文政府特別預算舉債情形／事實查核中心製表

由上表可知，蔡英文總統上任至今，共提出9項特別預算，總預算規模達2兆4961億，除少數經費來源是歲入或歲計賸餘外，絕大多數都是舉債，總舉債額度約2兆2580萬。

但依歷年審計部總決算報告統計，截至2022年底，實際舉債約1兆0936億。

原因在於，部分項目舉借較預期少（流域治理第3期、前瞻計畫前3期），部分項目先由國庫支出，目前尚未舉債（新式戰機採購、海空計畫提升）。疫後強化經濟計畫，舉債預算原編列1988億，財政部已經公告，確定全由歲計賸餘支出，不會舉債。

審計部解釋總決算報告舉債數

查核中心諮詢負責審定中央政府總決算的審計部。審計部簡科長指出，決算報告所列的債務決算數，是債務舉借的最大數，但因為包含保留數，未來還有可能下修。

簡科長解釋，以前瞻計畫第3期為例，債務決算數為2257億，包含了實現數180億、保留數2077億。實現數是指已實質舉借，保留數是因為未完工程需求與國庫資金調度，未來如果用不到，或者只用部分，就會註銷或減免。決算數如有變動，會在之後的總決算書中紀錄。

簡科長說，新式戰機採購、海空戰力提升兩項預算目前都尚未舉債，而先由國庫調度支應，這代表國庫稅收超乎預期，因此可先拿來支用，還不需舉債。但因為計畫還未執行完畢，如果未來有需要還是可以舉債，但不能超出預算數。

尚未執行完的計畫要如何預估未來舉債？簡科長說，舉債分配數是參考用，有可能會舉債，也有可能會國庫支應，而且兩者比例也可能隨年度變動，數據要看之後的總決算報告才會準確。

綜合以上，依照審計部歷年決算報告統計，從2017至2022年底，蔡政府任內特別預算舉債約1兆0936億餘元。並非傳言所稱7年舉債2.2兆。

爭議點三、近年特別預算舉債情形，專家如何解讀？

（一）政大財政系教授陳國樑表示，特別預算編列舉債2.2兆，但目前實際舉債約1兆餘元，除了部分計畫還未執行外，最大原因是政府「另有財源」，因此可以減少舉債。

「另有財源」就是近年稅收超乎預期，也就是常說的「超徵」，國庫有了大筆稅收就可調度資金支應，因此舉債較預期少。最明顯的例子是「疫後強化經濟」特別預算，原先預計舉債1988億，現在全由歲計賸餘（政府儲蓄）支出，完全不用借錢。

「新式戰機採購」、「海空戰力提升」目前支出也都是使用國庫資金，還未開始舉債。

（二）南台科大財法所特聘教授羅承宗觀察，從李登輝總統任期後段，特別預算編列開始常態化，幾乎年年都有要執行的特別預算。

歷任政府希望有政績，但又受限總預算歲入無法支應，才想用特別預算舉債進行建設，譬如馬政府的「振興經濟建設」，或者蔡政府的「前瞻計畫」都是如此。

羅承宗指出，要討論特別預算利弊，應該回歸到這些建設到底有無必要性，才能回答到底是愛留子孫或者債留子孫。不過舉債除了本金之外，還會有利息支出，即使政府財政可以負擔，要舉債還是應該審慎評估。

爭議點四、傳言稱「蔡政府還債6700億」，是否屬實？

查詢歷年審計部總決算報告「中央政府融資調度決算審定表」，可知政府還債狀況，如今年7月發布的最新報告指出，2022年還債1500億。相同資訊也可在財政部統計資料庫「中央政府債務償還」查得。

用以上資料比對，可知總統蔡英文執政的2016年至2022年間，總計償還債務本金6700億（不計入利息），與傳言說法相符。

圖3：近年中央政府債務償還表／來源：財政部（紅框為查核中心所加）

爭議點五、傳言稱「一出生就背債25.6萬」，是否屬實？

傳言註明，背債25.6萬的說法來自媒體報導。依據報導內容，政治人物引述7月14日財政部統計，稱政府負債約6兆元，平均每人背負國債25.6萬元。

檢視財政部設置的「國債鐘」，7月14日統計確實是每人平均負債25.6萬元，與傳言說法一致。

國債鐘約每周更新，查核中心於8月25日查詢，最新統計中央政府債務為5兆9638億，平均每人負擔債務25.5萬。

結論

網路近期流傳一張財政圖卡，查證如下：

一、經查證，傳言所稱2.2兆元為2017至2023年，蔡政府所提各項特別預算的總舉債額度，並非實際舉債數。預算書列的舉債金額， 指的是「預計要借的錢」，並不等於「已經借的錢」。

財政學者指出，要知道特別預算舉債，必須看審計部公布的決算報告。計畫執行會跟預算書有落差，如果把預算數當成實際舉債，可能會高估債務。

二、依據審計部報告，從2017至2023年，蔡政府任內共提出9項特別預算，總舉債額度約2兆2580萬，到2022年為止，實際舉債約1兆0936億餘元，並非傳言所稱7年舉債2.2兆。

財政專家解釋，特別預算實際舉債約1兆餘元，除了部分計畫還未執行外，最大原因是政府「另有財源」，近年稅收超乎預期，因此減少舉債。

三、傳言圖卡另提及近年還債6700億、7月時每人平均國債25.6萬，查證後與統計資訊相符合。

因此，傳言圖卡為部份錯誤。

【查核聲明】本查核報告僅針對網傳訊息特別預算舉債金額查核，特別預算之編列、執行與舉債屬可受公評之事，不在查核範圍。

補充資料

特別預算與國債的關係？

近期部分評論，指稱蔡政府任內特別預算舉借2.2兆，而政府卻回應國債只增加4350億，雙方數字差異甚大，使得民眾更感困惑，難以判斷到底何者說法正確。

政大財政系教授陳國樑說，2.2兆是特別預算的預定舉債額度，但目前實際舉債約1兆多。而4350億則是「中央政府未償餘額」的增加數。兩個數字概念不同，雖有關聯，但並非相等。

只談特別預算舉債2.2兆，由於預算數跟實際舉債會有落差，其實沒告訴民眾，目前到底實際借了多少錢。而說國債增加4350億，則是計算蔡政府上任至今的國債增加數，此數據並未納入特別預算未來將舉債的額度。也就是說，這兩種說法都未揭露完整財政圖像，而且沒將兩者關係講清楚。

陳國樑解釋，特別預算的舉債都會納入中央政府未償餘額，俗稱國債，檢視財政部所設置的「國債鐘」，即可掌握國債最新狀況。

國債可以用水庫水位來比喻，總預算和特別預算的舉債，都會增加國債，就像加水會讓水位升高。但是依據公債法，每年都需編列預算還債，所以政府是一邊舉債，一邊還債。還債就像把水放掉，此時國債水位就會降低。

因此目前我們看到的5.9兆國債，其實是歷任政府舉債和還債的累積結果。其中已包含特別預算舉債的1兆餘元，但還未納入未來的舉債支出。

如何從審計部報告，找出特別預算舉債數目？

已經執行完畢的特別預算，審計部會公布「特別決算」報告，如果還未執行結束，則會在每年的「總決算報告」列出特別預算執行進度，兩者都可找到舉債數字。

（一）以「前瞻計畫第3期」為例，執行年度是2021至2022，因此審計部已在2023年公布「前瞻計畫第3期特別決算報告」。

找出該報告的「融資調度決算審定表」，可知編列舉債2298億，決算數為2257億，因此實際只舉借2257億。且其中還有2077億的保留數，未來可能視情況減免或註銷。

圖4：前瞻計畫第3期特別決算報告擷圖／來源：審計部

（二）再以「海空戰力提升」為例，執行年度是2022至2026年，尚未執行完畢，因此還不會公布特別決算報告。要想知道執行情況，必須看最新的「2022年總決算報告」。

報告附錄中有「特別預算年度會計報告之查核」，共有三項特別預算，找出想檢視的「海空戰力提升計畫採購特別預算111年度會計報告」，再找出「特別預算執行累計表」。

累計表的融資調度部分，即可查閱舉債數字。以這筆特別預算來說，總共編列舉債2369億，2022年舉債額度是480億，但無實現數，意思是沒舉債。在前面說明則指出，國庫足夠支出當年度費用（實際支出426億），因此目前還不用借錢。

圖5：2022年總決算報告擷圖／來源：審計部