標題：【錯誤】網傳報導「花蓮餘震不斷，專家認為花蓮米崙斷層未來發生錯動機率高達88％，最大規模可達到8」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10515/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/24版】

花蓮餘震不斷，有媒體報導引用專家說法稱米崙斷層未來有高機率發生錯動、且最大規模可到8等內容。這是真的嗎？

一、網傳媒體引述的專家是中研院地科研究所特聘研究員馬國鳳。她在4月23日、24日分別在臉書公開貼文表示，台灣島內不可能發生規模8以上地震，媒體拼湊其2022年訪談內容、錯誤報導。

二、中研院地球所黃信樺指出，地震的規模跟斷層的長度有關。花蓮的米崙斷層長度並不長，不可能發生規模8以上地震，就算是整條斷層帶全破碎，頂多發生規模6的地震。

三、檢視網傳報導的原始訊息源，馬國鳳2022年2月19日受訪時提到琉球海溝在1920年發生地震，並非指米崙斷層，也與2024年4月花蓮地震與後續餘震無關。

2024年4月23日發生規模6的餘震後，媒體再度引用馬國鳳過往採訪內容發布報導，卻自行拼湊原始談話，並錯誤指稱馬國鳳說「琉球海溝地震帶有一條米崙斷層」、「未來發生錯動最大規模可達到8」等內容。

傳言以及媒體報導錯誤解讀2年前專家受訪內容，因此，為「錯誤」訊息。

背景

台灣近期頻繁地震，花蓮縣從4月22日至23日凌晨地震不斷。

有媒體在4月23日發布獨家報導，導言稱「花蓮餘震不斷，專家認為正是最可怕的琉球海溝地震帶，這一個地震帶有一條米崙斷層，台灣地震科學中心首席科學家馬國鳳預估，未來發生錯動的機率高達88％，而且最大規模可以達到8以上，大家千萬不可輕忽」。

報導第二段稱「馬國鳳的擔憂其來有自，檢視米崙斷層活動史，從1920花蓮大地震到1951年花東縱谷地震再到2018花蓮強震，百年之內三次錯動，加上台灣遍佈36條活動斷層，一旦衝脈相互引動，會不會發生更大規模的地震，震央會在哪裡，誰也無法斷定」。該報導隨後被社群平台、網站轉載流傳。

圖1-2：媒體報導、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一、網傳報導「花蓮餘震不斷，專家認為琉球海溝地震帶有一條米崙斷層….最大規模可以達到8……米崙斷層活動史從1920花蓮大地震」，實際情況為何？

（一）網傳報導內容引述的專家為中研院地科研究所特聘研究員馬國鳳。

馬國鳳在4月23日、24日分別在臉書公開貼文澄清，媒體是錯誤報導，她沒有講過「花蓮餘震不斷，專家認為琉球海溝地震帶有一條米崙斷層….最大規模可以達到8……」等內容。媒體報導是拼湊2022年關於米崙斷層光纖研究（MiDAS）的訪談內容，跟這次地震無關。

馬國鳳於臉書貼文指出，「台灣島內不可能有規模8的地震，因為我們（台灣）島內的斷層沒那麼長。」

（二）地震中心主任吳健富說，網路媒體報導其實是拼湊的錯誤內容，米崙斷層在陸地，並非是外海斷層。1920年代，台灣東部外海，琉球海溝曾經發生規模8.3地震。而現今不少科學家分析認為米崙斷層可能跟琉球海溝關係密切，中研院團隊也為了研究米崙斷層與外海海溝的關聯、孕震構造等，近年持續鑽井探勘。

（三）查核中心向中研院地球科學所副研究員黃信樺求證。他說，地震的規模跟斷層的長度有關。花蓮米崙斷層長度並不長，不可能發生規模8以上地震，就算是整條斷層帶全破碎，頂多發生規模6的地震。

黃信樺指出，此則報導最大的錯誤在於，馬國鳳研究員提到的是1920年代琉球海溝，由於琉球海溝很長，因此若真的整條斷層全破碎錯動，才有可能發生規模8.0以上的地震，但絕不是米崙斷層。

查核點二、傳言來源為何？專家原始談話內容為何？

報導引述的內容來自媒體2022年2月19日〈獨家！ 米崙斷層蠢動 馬國鳳團隊 深入地底探秘〉專題報導。該報導主要是紀錄馬國鳳帶領的團隊研究米崙斷層的過程，其中馬國鳳提到1920年代琉球海溝曾造成大規模地震，未來若發生，台北等陸地都會受影響。

原始談話內容在報導影片02:58-03:15處。馬國鳳受訪時說：「我們現在是講米崙斷層，但外海的那一條在1920年發生8.0的地震，但是它的潛勢也有可能最高到8.7，但我不太確定它什麼時候會發生，但是這麼大規模地震，到台北都會區、到台中事實上都會有一定的影響」。

馬國鳳的原始談話內容主詞不是在講米崙斷層，而是在講1920年琉球海溝地震。

此段採訪在今年4月3日花蓮地震發生後，該媒體重新在4月4日報導播出，可從新聞影片00:14-01:45處得知是同一段採訪。

在4月23日花蓮再度發生規模較大的地震後，同家媒體再度引用馬國鳳這段採訪，改寫成網路文字報導。該報導卻自行歸納成「馬國鳳說，琉球海溝地震帶有一條米崙斷層，未來發生錯動的機率高達88％，而且最大規模可以達到8」。

網路文字報導將原始提到的外海斷層，錯誤解讀成「米崙斷層」，多家媒體平台轉載時也錯誤報導。在馬國鳳臉書發文指出網傳報導內容錯誤後，網傳媒體即刪除4月23日新聞影片與文字報導。

補充資料

米崙斷層需要關注嗎?

黃信樺說，2018年2月6日花蓮規模6.4地震就是米崙斷層觸發產生。由於此條斷層位於琉球海溝進入陸地的關鍵處，因此近年來中研院地球所針對此條斷層鑽井研究，希望可以了解此斷層帶，近年來也證明此斷層帶非常複雜，應要持續關注。

吳健富指出，目前台灣已知活動斷層有36條，科學家會做地震潛勢預估、斷層帶研究，找出未來值得關注的斷層研究。花蓮米崙斷層確實是科學界關注重點，未來發生地震機率確實比較高。但是目前仍無法得知什麼時候會發生、以及發生多大的規模。