標題：【錯誤】網傳「被抓包，賀錦麗辯論會戴的珍珠耳環其實是無線耳機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11011/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/13版】

美國總統大選辯論規定辯論期間，候選人不得攜帶任何筆記、也不允許與競選團隊交談。在辯論會結束後，網路流傳多張圖卡宣稱賀錦麗在辯論會上戴的珍珠耳環是無線耳機。但這是錯誤的陰謀論訊息。

一、賀錦麗辯論會配戴的珍珠耳環外型與網傳宣稱的耳機，造型並不相符。賀錦麗耳環金屬部分為鏤空，且其耳環金屬部分不會像網傳耳機一般緊貼耳朵下緣。

此外，賀錦麗今年曾多次配戴此款耳環出席活動，外媒報導耳環應為知名珠寶公司的產品。

二、多家外媒皆報導，辯論會後右翼人士散播賀錦麗戴耳機參加辯論會的陰謀論；國際查核組織《FactCheck.org》、《USA Today》也查核網傳說法並無證據。

傳言錯誤指稱賀錦麗辯論會配戴的珍珠耳環為無線耳機；因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國總統大選辯論會由《ABC》新聞台在9月10日舉行。根據主辦單位《ABC》發布的辯論規則，除有麥克風會在對方發言時靜音的規則外，候選人在辯論會上不允許攜帶任何筆記，也不得在休息期間與競選工作人員交談。

辯論會結束後，網路流傳多張圖卡，宣稱賀錦麗辯論會戴的珍珠耳環，其實是NOVA無線耳機，被抓包了。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：賀錦麗辯論會戴的珍珠耳環是NOVA無線耳機嗎？

賀錦麗並非第一次在辯論會配戴這款珍珠耳環，過去出席公開活動也曾配戴過

（一）查核中心檢視9月10日《ABC News》美國總統大選辯論會YouTube影片賀錦麗畫面，其配戴的耳環外觀為圓形白色珍珠、下方綴有金屬彎曲造型。

（二）查核中心用關鍵字「pearl earrings Kamala harris」搜尋，找到美國時尚雜誌《WWD》刊載多張賀錦麗今年穿著（1，2），配戴與辯論會當日同款耳環。

因此，賀錦麗並非第一次在辯論會配戴該款珍珠耳環，她過去出席公開活動時，也曾配戴過這款耳環。

圖3-4：美國時尚雜誌報導擷圖

外媒報導賀錦麗辯論會配戴的珍珠耳環為蒂芙尼產品

（一）根據《Forbes》報導，名為「What Kamala Wore」部落客文章指出，賀錦麗配戴的耳環「The South Sea Pearl」為珠寶公司蒂芙尼（Tiffany ）「HardWear」 系列產品。

（二）查核中心透過蒂芙尼台灣官網留言詢問，客服回覆表示，這是蒂芙尼「HardWear」系列耳環，目前已停產，且台灣也未販售該款式，並附上了產品圖片。

圖5：蒂芙尼「HardWear」產品圖／蒂芙尼台灣客服提供

賀錦麗辯論會配戴的珍珠耳環並非網傳NOVA無線耳機

（一）透過「NOVA」等關鍵字檢索，找到網傳所稱耳機為「NOVA H1 Audio Earrings」是由德國廠商Icebach Sound販售，該耳機是嵌入耳環的無線耳機，外型使用珍珠。

經比對，賀錦麗配戴珍珠耳環與NOVA耳機，兩者外觀特徵並不相符，包括賀錦麗耳環金屬部分為鏤空，且其耳環金屬部分並非如NOVA耳機一般緊貼耳朵下緣；此外，賀錦麗耳環上的珍珠較耳機的更為立體等。

（二）包括《Forbes》、《CBS News》、《Newsweek》等多家外媒均報導，辯論會後右翼人士開始散播賀錦麗其實是戴耳機參加辯論會的陰謀論；《FactCheck.org》、《USA Today》等國際查核組織如也查核網傳說法並無證據。

補充資料

傳言稱候選人在辯論會上使用耳機的相關陰謀論說法，並非第一次流傳。2020年美國大選時，也曾有傳言宣稱拜登領口的陰影、袖口的不明物是秘密耳機的電線。這個假訊息當時被美國多家查核組織破解。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳培煌）