標題：【錯誤】網傳「台南日前捕獲到一條巨大的金剛眼鏡蛇…在泰安跟新北山區都有抓到，懷疑是宗教放生的…台灣並沒有金剛眼鏡蛇的血清，所以咬到必死無疑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4250/
--------------------------------------------------

一、專家指認，網傳照片中的蛇不是金剛眼鏡蛇，也不是外來種，而是台灣原生的中華眼鏡蛇。

二、台灣備有中華眼鏡蛇的血清。

三、此訊息自2017年就開始流傳，照片中的台南市消防局東原分隊已透過媒體澄清捕抓到的只是一般的眼鏡蛇。

四、專家指出，坊間俗稱的「金剛眼鏡蛇」，指的應是廣布於東南亞和中國南方的「眼鏡王蛇」，而台灣的野外從來沒有眼鏡王蛇的紀錄。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一張照片搭配宣稱：

「《金剛眼鏡蛇》-被咬了沒藥醫

台南日前捕獲到一條巨大的金剛眼鏡蛇，據了解在泰安跟新北山區都有抓到，懷疑是宗教放生的，陸續發現了此外來蛇，野外活動就得要特別注意了！

特此呼籲並提醒登山朋友！台灣並沒有金剛眼鏡蛇的血清，所以咬到必死無疑。（轉載）」

此訊息至少2017年起就在網路上流傳。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、圖片中的蛇是否為金剛眼鏡蛇？

（一）查核中心發送電子郵件詢問台灣兩棲爬蟲動物協會。該協會回覆，圖片中的蛇不是金剛眼鏡蛇，而是台灣原產的眼鏡蛇，又稱中華眼鏡蛇。

（二）查核中心採訪台灣師範大學生命科學系教授林思民，他表示照片中的是正常的中華眼鏡蛇（Naja atra），利用攝影的借位法才讓牠看起來大隻。

他說，眼鏡蛇是台灣平地的常見蛇種，在中南部鄉鎮，動物救援單位處理蛇類的過程，數量最多的蛇種經常就是眼鏡蛇，牠並不是外來種。

（三）查核中心以「金剛眼鏡蛇」為關鍵字搜尋，找到《自由時報》報導2017年4月17日報導〈網傳大蛇嚇死人 東原消防分隊：拍攝角度啦！〉，《三立新聞》2017年7月8日報導〈以訛傳訛！圖文並茂攏係假 台灣沒有金剛眼鏡蛇啦〉，內容均指出，台南市消防局第一大隊東原消防分隊澄清，抓到的就是一般的眼鏡蛇，並非網友口中的金剛眼鏡蛇，不用過度恐慌。

爭議點二、台灣是否有圖片中蛇種的血清？

（一）台灣兩棲爬蟲動物協會回覆，台灣備有中華眼鏡蛇的血清。

（二）林思民說，眼鏡蛇是台灣常見毒蛇，所以疾病管制署當然會常備有這種蛇的血清，各地的中大型醫院都有。

（三）查核中心在衛福部全國解毒劑儲備網的毒蛇咬傷緊急處置要點，找到「簡介與血清使用注意事項」欄位中，其中提到台灣目前有四種抗蛇毒血清：

台灣目前有四種抗蛇毒血清，【抗出血性血清】主要用來治療赤尾鮐或龜殼花咬傷，【抗神經性血清】主要用來治療眼鏡蛇或雨傘節咬傷，百步蛇咬傷時則使用專一性【抗百步蛇血清】，鎖鍊蛇咬傷則使用【抗鎖鍊蛇血清】。

查核中心再點選「眼鏡蛇」，找到其治療方式：

治療方式：

維持呼吸道暢通，監看病人血氧飽和濃度(O2 saturation)，必要時提前放置氣管插管，給予呼吸器輔助呼吸，並預防吸入性肺炎。消毒傷口、給予破傷風類毒素。

儘快給予神經性抗蛇毒血清，初始劑量3~6瓶。依症狀的嚴重程度及中毒後到院時間的長短來衡量。已出現全身性症狀及局部腫脹迅速者，應給予6瓶以上。後續48小時可以根據局部傷口情形，每十二小時給于1至2瓶血清滴注。

傷口照顧：續發感染時，以抗生素治療。壞死組織需接受清創手術，必要時甚至需要截肢、皮膚或肌肉移植。

查核中心也找到上述頁面的眼鏡蛇圖片，其蛇頸部與網傳照片中的蛇種均有一寬白斑紋，經台灣兩棲爬蟲動物協會協助比對，確認與網傳照片中的蛇種相同。

圖2：衛福部全國解毒劑儲備網的毒蛇咬傷緊急處置要點，可找到被眼鏡蛇咬傷的處置方式及眼鏡蛇圖片。

圖3：經台灣兩棲爬蟲動物協會協助比對，確認衛福部全國解毒劑儲備網的眼鏡蛇照片與網傳照片中的蛇種相同，蛇頸部均有一寬白斑紋。爭議點三、台灣是否有金剛眼鏡蛇出沒？林思民說，世界上沒有「金剛眼鏡蛇」這個物種。坊間俗稱的「金剛眼鏡蛇」，應該指的是廣布於東南亞和中國南方的「眼鏡王蛇」。牠是世界上體型最大的眼鏡蛇，很多東南亞的蛇園會利用牠當作毒蛇表演秀的主角。以我們較熟悉的地區為例，香港就有眼鏡王蛇的穩定族群，但是因為生性機警害羞，一般人碰到的機率極低，也鮮少有咬傷紀錄，而台灣的野外從來沒有眼鏡王蛇的紀錄。

結論

一、專家指認，網傳照片中的蛇不是金剛眼鏡蛇，也不是外來種，而是台灣原生的中華眼鏡蛇。

二、台灣備有中華眼鏡蛇的血清。

三、此訊息自2017年就開始流傳，照片中的台南市消防局東原分隊已透過媒體澄清捕抓到的只是一般的眼鏡蛇。

四、專家指出，坊間俗稱的「金剛眼鏡蛇」，指的應是廣布於東南亞和中國南方的「眼鏡王蛇」，而台灣的野外從來沒有眼鏡王蛇的紀錄。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

自由時報〈網傳大蛇嚇死人 東原消防分隊：拍攝角度啦！〉三立新聞〈以訛傳訛！圖文並茂攏係假 台灣沒有金剛眼鏡蛇啦〉衛福部全國解毒劑儲備網的毒蛇咬傷緊急處置要點簡介與血清使用注意事項