標題：【錯誤】網傳「美豬變不見的秘密，美國活體豬來台屠宰變台豬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9652/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/22版】

進口冷凍美豬肉流向近期受矚目，PTT有訊息宣稱台灣有業者會進口美國活體豬到台灣屠宰，變成台灣豬，且稱這是美豬變不見的秘密。查證如下：

經查，傳言引用活體豬屠宰標示法規，錯誤推論為「美豬消失的秘密是活體豬來台屠宰」，混淆視聽為「進口冷凍美豬的標示問題」。

養豬專家表示，美國活體豬價格高於台豬，台養豬業者進口美活體豬主要用於育種繁殖，少數是農場進口用以觀賞。傳言宣稱進口活體豬用於屠宰，不符業界成本考量，與現況不符。

養豬專家表示，種豬的營養需求要考量的是維持繁衍品質，養種豬不需餵萊克多巴胺。

因此，為錯誤訊息。

【查核聲明2023/9/22】此查核報吿是查核傳言宣稱進口活體美豬到台灣洗產地；至於民間團體曾在2023年6月質疑美國進口冷凍豬肉的流向，此議題為可受公評之事，不在查核範疇。

背景

PTT論壇有文章討論，「一直想不透為啥進口一堆萊豬，市面上卻找不到？」，有網友引用法規回覆，指稱台灣可以進口美國活豬，在台灣宰殺後，產地就能標為台灣。

該貼文又指涉農業部畜牧處有權限讓商人進口活體美國豬，並賣給熟識的豬農及屠宰場宰殺，美豬就會變成台灣製造。

也有臉書粉專引用相同法規發文，宣稱是「食藥署大開後門，讓美豬合法洗產地」，經報導後形成網路傳言：「拜這次巴西蛋之賜，扯出案外案。一直失蹤的美國萊豬終於找到了，原來是政府准許他們標誌成台灣製……..」等內容。

圖1：PTT流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

PTT貼文被分享到臉書後，又加上「難怪消基會找不到進口美豬喔……符合衛福部規定……萊豬變不見」等文字，貼文分享數達70次以上。

圖3：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言引述食藥署文件，宣稱「從美國進口豬來台灣宰殺，依照法規，就變台灣豬」，是否屬實?

網傳擷圖的文件為何?

經查，傳言引述網傳截圖，是食藥署2020年底公布的「食品之豬肉及豬可食部位原料之原產地標示規定問答集」。其第六題明確表示，如果豬隻進口來台灣再宰殺，原產地會標示為台灣。

圖2：豬隻進口後宰殺原產地標示為台灣／來源：食藥署

台灣從美國進口活體豬的情況為何？用途為何？

（一）查核中心在9月21日採訪台灣區種豬產業協會理事長許順貴表示，台灣不需要從美國進口活體豬來屠宰，美國一頭小豬約30到40公斤就要台幣14萬元，遠遠貴於台灣豬，傳言宣稱進口美國活體豬後屠宰改標台灣豬不符成本，與實務不符。

許順貴說，台灣進口美國豬主要用於育種繁殖，而種豬的營養需求跟肉豬不同，種豬的營養成分和配方都是為了維持繁殖育種品質，即使是在美國，也不需要使用萊克多巴胺。

查和中心9月21日採訪採訪彰化養豬協會前理事長游進課。游進課說，從美國進口活體豬主要是育種用的種豬，進口美國活體豬的成本高，不會拿來用做肉豬使用。

游進課說，種豬抵台後要「工作」3到5年，飼養方式跟台灣豬相同，台灣禁用萊克多巴胺養豬，因此不會有萊豬的擔憂。即使日後被汰換而屠宰，這些豬隻已採用台灣飼養方式育成，屠宰後標示為台灣產地，也沒有「萊豬」的疑慮。

（二）查核中心檢視海關進出口統計，查詢近年活體豬隻進口情形。其中，在2023年1到8月，從美國進口的活體豬有三筆資料，有一筆進口為純種繁殖用有1萬2415公斤，另有兩筆非繁殖用活體美豬，各是162、900公斤。

至於進口冷凍肉品數據，可參考食藥署建置的豬肉儀表板，每日均會更新。查核中心於9月22日查詢，今年美豬肉品已進口約1萬3千多噸。

圖3：近年活體豬隻進口情形／來源：海關進出口統計

農業部防檢署齊科長說，目前活體豬隻進口大多是作為種豬之用，少部分則是觀光農場作觀賞用途。

齊科長分析，活豬價格昂貴，再加上申請手續、空運、檢疫時間與費用等成本，成本一定比進口肉品高。因此業者進口活豬，來台宰殺後再出售，成本會高出目前市售豬肉價格，如以實際成本出售，無法與其他業者競爭，壓低價格則會賠本；不太可能有業者為了將產地標示台灣，特別進口活體美豬再宰殺出售。

綜合以上，傳言宣稱「進口活體豬，在台屠宰而被改標為台灣」的說法，並不符合市場實況。

結論

【報告將隨時更新 2023/版】

進口冷凍美豬肉流向近期受矚目，PTT有訊息宣稱台灣有業者會進口美國活體豬到台灣屠宰，變成台灣豬，且稱這是美豬變不見的秘密。查證如下：

經查，傳言引用活體豬屠宰標示法規，錯誤推論為「美豬消失的秘密是活體豬來台屠宰」，混淆視聽為「冷凍美豬的標示問題」。

養豬專家表示，美國活體豬價格高於台豬，台養豬業者進口美活體豬主要用於育種繁殖，少數是農場進口用以觀賞。傳言宣稱進口用於屠宰不符成本考量，與現況不符。

養豬專家表示，種豬的營養需求要考量的是維持繁衍品質，養種豬不需餵萊克多巴胺。

因此，為錯誤訊息。

【查核聲明2023/9/22】此查核報吿是查核傳言宣稱進口活體美豬到台灣洗產地；至於民間團體曾在2023年6月質疑美國進口冷凍豬肉的流向，此議題為可受公評之事，不在查核範疇。

【更新說明 2023/9/25】為求報吿完整，在背景中補充傳言其他版本。