標題：【部分錯誤】網傳「今年萬安演習延長到1小時，請大家避開這個最熱的時間騎車外出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9383/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/24版】

一、配合國軍漢光演習，全台北部、南部、東部及外離島、中部從7月24日至27日分別實施萬安46號演習。

二、萬安46號演習分兩階段，第一階段是演習當日下午1時30分至2時，期間實施人車疏散避難、燈火關閉及交通管制等演練；第二階段是從下午2時至2時30分，警報解除後人車即解除管制，並在特定地點實施戰災搶救演練及戰時災民收容救濟站開設演練。

今年萬安演習時間為1小時，分為兩階段執行，人車管制時間為30分鐘，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

配合國軍漢光39號實兵演習，北部地區（宜蘭縣、基隆市、台北市、新北市、桃園市、新竹市、新竹縣等7縣市）2023年7月24日下午1時30分起至下午2時實施萬安46號演習。

社群平台與通訊軟體流傳一段訊息稱「今年萬安演習延長到1小時，請大家避開這個最熱的時間騎車外出…不然只能在大太陽底下曬一小時囉。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、2023年萬安46號演習有關人車管制時間與規定為何？

（一）查核中心檢視國防部全民防衛動員署網頁發布訊息顯示，2023年萬安演習從7月24日至27日，分別從北部、南部、東部及外離島、中部實施：

7月24日：北部地區（宜蘭縣、基隆市、台北市、新北市、桃園市、新竹市、新竹縣）

7月25日：南部地區（台南市、高雄市、屏東縣）

7月26日：東部地區（花蓮縣、台東縣、外離島地區金門縣、連江縣、澎湖縣）

7月27日：中部地區（苗栗縣、台中市、南投縣、彰化縣、雲林縣、嘉義市、嘉義縣）

各地區在演習當日下午1時30分至2時實施30分鐘警報傳遞與發放、疏散避難及交通管制，並在下午2時至2時30分防空演習警報解除後，實施30分鐘戰時災民收容救濟站開設演練及災害救援演練。

圖3-4：萬安46號演習資訊／國防部提供

（二）檢視台北市政府網站公布「台北市萬安46號演習FAQ彙整」資訊指出，2023年萬安46號演習區分二階段實施，北部地區在7月24日下午1時30分到下午2時30分實施，時間1小時。

檢視新北市政府網站資料顯示，新北市政府萬安46號演習7月24日下午1時30分至2時在淡水區實施車停、人就地疏散及實際進入防空疏散避難設施演練；新北市其餘地區進行人車管制。

檢視高雄市政府民政局臉書粉專資訊指出，高雄市萬安46號演習是在7月25日舉行，在當日下午1時30分至2時期間，進行車輛、燈火管制，人員應就近進入防空疏散避難設施或尋找地方掩蔽。

（三）檢視《中央社》報導，萬安46號演習全台各區依序在不同日期舉行，人車管制時間為演習當日下午1時30分至2時為止。

綜合上述，萬安46號演習從7月24日至27日，依順從北部、南部、東部及外離島、中部實施。

萬安46號演習分兩階段，第一階段是演習當日下午1時30分至2時，期間實施人車疏散避難、燈火關閉及交通管制等演練；第二階段是從下午2時至2時30分，警報解除後人車即解除管制，並在特定地點實施戰災搶救演練及戰時災民收容救濟站開設演練。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/24版】

一、配合國軍漢光演習，全台北部、南部、東部及外離島、中部從7月24日至27日分別實施萬安46號演習。

二、萬安46號演習分兩階段，第一階段是演習當日下午1時30分至2時，期間實施人車疏散避難、燈火關閉及交通管制等演練；第二階段是從下午2時至2時30分，警報解除後人車即解除管制，並在特定地點實施戰災搶救演練及戰時災民收容救濟站開設演練。

今年萬安演習時間為1小時，分為兩階段執行，人車管制時間為30分鐘，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

2023年年萬安46號演習分為兩階段：

第一階段在下午1時30分至2時分別各發放一次防空警報與解除警報，期間全市實施人車疏散避難、燈火關閉及交通管制等演練。

第二階段在下午2時至2時30分，在警報解除後實施戰災搶救演練及戰時災民收容救濟站開設演練，台北市擇定南港火車站實施災害救援演練，驗證該設施遭敵飛彈、飛機波及後，衍生建築物倒塌、火災、設施損壞等搶救演練及傷患救護，並在南港高中實施戰時災民收容救濟站開設演練。

演習期間民眾若未配合人、車疏散避難、交通管制，將先以勸導方式，但勸導後仍未配合者， 得引用民防法第25條裁處台幣3萬元以上15萬元以下罰鍰。

〈首圖來源：台北市信義區公所111年7月25日萬安演習〉