標題：【錯誤】網傳影片「花錢請外勞來欺負老人、虐待老人、暴打老人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9116/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/8版】

網路間流傳一支男子遭到毆打的影片，搭配訊息宣稱為外籍看護毆打老人，經過查證：

網傳影片的原始事件為印尼的家暴事件，發生於2019年12月，當事人為夫妻關係，妻子對患病而頻繁大小便的丈夫施暴，並非外籍看護毆打被照顧者。

傳言將印尼家暴事件指稱為外籍看護毆打老人，為「錯誤」訊息

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體流傳一支長度為1分鐘的影片，搭配訊息指稱：「花錢請外勞來欺負老人、真悲哀！」

影片內容為一名白衣男子坐在沙發上遭人毆打。

傳言有多種版本，均為同一支影片，搭配不同訊息，指稱影片的人物關係為外籍看護與被照顧的老人。其中一版本為：「花錢請外勞來欺負老人、虐待老人、暴打老人,真是可怕兼真悲哀！這是誰家的老人啊？真是不幸！太倒楣、不幸啊！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？是否為外籍看護毆打被照顧者？

將網傳影片擷圖反搜，可找到多家印尼媒體在2019年12月的報導，包括《Tribun news》、《Suara》、印尼通訊社《安塔拉》、娛樂媒體《Insertlive》、網路媒體《Merdeka》等，其附上的影片畫面的人物衣著、沙發背景等，可看出與網傳影片為同一事件。

其中娛樂媒體《Insertlive》附上網友備份的原始影片，影片長度為2分20秒，1分16秒至2分16秒處與網傳影片相同，只是網友備份的原始影片所拍攝的視角更廣。

圖3：網傳影片的原始事件是印尼的家暴事件。台灣事實查核中心製圖。

綜合上述報導，網傳影片的內容是一則家庭暴力事件，事情發生在2019年12月11日的北雅加達。在影片中坐在沙發上被毆打者為丈夫，施暴者則為妻子。由於丈夫中風並患有老年癡呆症，頻繁大小便且無法自理，妻子不堪照顧壓力，用助行器向丈夫施暴。警方介入調查，並調查妻子的精神狀態。

可知，網傳影片的原始事件為印尼的家暴事件，當事人為夫妻關係，妻子對患病而頻繁大小便的丈夫施暴，並非外籍看護毆打被照顧者。

爭議點二、網傳影片流傳狀況如何？是否有其它傳言版本？

將網傳影片擷圖反搜，可找到《TVBS》、《自由時報》等媒體在2020年1月的報導，根據上述媒體報導，網傳影片在當時曾在台灣網路社群流傳，並被流傳為台中大里的家暴事件。但媒體報導均指出，這是發生在印尼的家暴事件，並不是發生在台中大里。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/8版】

網路間流傳一支男子遭到毆打的影片，搭配訊息宣稱為外籍看護毆打老人，經過查證：

網傳影片的原始事件為印尼的家暴事件，發生於2019年12月，當事人為夫妻關係，妻子對患病而頻繁大小便的丈夫施暴，並非外籍看護毆打被照顧者。

傳言將印尼家暴事件指稱為外籍看護毆打老人，為「錯誤」訊息

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

《Tribun news》

《Suara》

《安塔拉》

《Insertlive》

《Merdeka》

《TVBS》

《自由時報》