標題：【錯誤】網傳影片「日本政府記者會指能登地震是人工」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10122/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/8版】

日本石川縣能登半島2024年1月1號發生強震，社群流傳一段影片稱日本政府開記者會指稱是人工地震，影片脈絡查證如下：

網傳影片的實際脈絡是2016年1月6日，日本氣象廳偵測到北韓附近發生非自然地震的記者會，並從地震波型、震央距離等推測，可能與北韓核試驗有關。因此，影片與2024年元旦的能登地震無關。

傳言挪用舊影片，錯誤指稱此次日本能登地震是人工地震，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

日本石川縣能登半島2024年1月1號當地時間下午4點10分，發生規模7.6地震（令和6年能登半島地震），造成多數房屋倒塌、引發海嘯。

社群平台X、臉書2日開始流傳大量此次日本地震是人工地震的傳言。其中流傳一段記者會影片，稱是日本政府監測到此次地震是人工地震的波形。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片脈絡為何？是這次的日本能登地震嗎？

檢視網傳影片，影片背景是日本氣象廳地震津波課課長長谷川洋平召開的記者會，時間標示為2016年1月6日。記者會上他提到，在朝鮮附近，過去曾進行過核試驗，此次的地震波型明顯與過往的自然地震波型不同。

根據網傳影片提及的時間、相關關鍵字，可找到網傳影片最早在2016年1月6日就有日本新聞媒體《Kyodo News》發布同樣的記者會影片。其原始脈絡是，當時日本氣象廳偵測到北韓附近海域發生地震，但從地震波形上來看，並不像是地殼變動引發的自然地震。

查核中心也找到日本氣象廳2016年1月6日發布的新聞稿。新聞稿指出，在2016年1月6日10:30左右（日本時間），氣象廳觀測到震央在北韓北部的地震波，但判斷此次地震可能不是自然引起。

當時日本媒體《每日新聞》、《日本經濟新聞》2016年都有相關報導。報導進一步指出，氣象廳也指出，此次地震與過往北韓過往核試驗所引發的地震震央距離近，且地震波型相似，因有可能是偵測到核試驗。

事實上，此次日本1月1日發生的能登半島地震，日本氣象廳在當天下午18:10召開第一次緊急記者會，後續也持續召開多個記者會，記者會皆由地震情報官下山利浩主持，並非網傳影片中的長谷川洋平，且記者會中也並未提到此次地震是人工地震的訊息。

綜合以上，網傳影片的實際脈絡是2016年1月6日日本氣象廳偵測到非自然地震的記者會，與今年元旦的能登地震無關。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/8版】

日本石川縣能登半島2024年1月1號發生強震，社群流傳一段影片稱日本政府開記者會指稱是人工地震，影片脈絡查證如下：

網傳影片的實際脈絡是2016年1月6日，日本氣象廳偵測到北韓附近發生非自然地震的記者會，並從地震波型、震央距離等推測，可能與北韓核試驗有關。因此，影片與今年元旦的能登地震無關。

傳言挪用舊影片，錯誤指稱此次日本能登地震是人工地震，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

如何從地震波型辨別自然地震、人工地震？

此次能登地震後，社群上也流傳多張地震波形圖，稱是人工地震的證據。查核中心曾於查核報告2782採訪相關專家。

專家指出，一般自然地震會有P波、S波，而人工地震如核爆、飛彈爆炸等，僅會產生P波。檢視網傳地震波形圖，都有產生P波、S波，不能以此論證為人工地震。

專家也指出，辨識自然地震的方式還有看震源深度、地表是否發生變形。

若是人工地震，震源深度接近0，或在1公里以內，而此次的能登半島地震深度10公里；此外，地震後石川縣能登地區多處也產生地表錯位、土壤液化、大面積地滑等自然地震會產生的現象。傳言說是人工地震毫無證據。