標題：【部分錯誤】網傳「終於有西醫肯告訴大家各種西藥有什麼副作用了…咳嗽吃止咳化痰的藥、抗生素，會將本來要排出體外的病原菌又壓回身體裡…過敏是排毒，用藥會將本來要排出來的毒素壓進身體裡…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6500/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/28版】

一、專家指出，傳言的敘述多處錯誤，例如「吃消炎藥會將病原菌壓回身體裡」、「用過敏藥會將毒素壓回身體裡」、「溫度40度大部份病毒將被燒死」、「發炎是將血液中的病毒和細菌集中」、「止痛藥會提高罹癌的可能性」……等，均不是事實。

二、專家指出，發燒與發炎均是身體啟動免疫反應的機制，但過度發燒、過度發炎會影響身體機能，此時用藥反而可保護身體。過敏不是排毒，適當使用過敏藥，可避免過度免疫反應。

三、專家指出，部分胃藥確實會抑制胃酸分泌，但即使服用胃藥，胃仍會持續分泌胃酸，只有有胃疾、在完全缺少胃酸的情況下，才會出現消化功能下降等問題。

四、專家指出，沒有證據顯示安眠藥會造成癡呆。極少部分安眠藥會造成白血球低下的副作用，但十分罕見且視患者體質而定。

五、專家指出，服用降血壓藥物並不會影響自理能力或造成精神不佳；初次服用降血壓藥物或改變姿勢時，可能會有腳步不穩的狀況，但服藥一段時間後就可改善。目前並無證據顯示「高血壓藥會造成排尿困難」，相反地，某些高血壓藥可用來治療排尿困難。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息，稱：

「❥❥ 終於有西醫肯告訴大家各種西藥有什麼副作用了，難得有醫生這樣說  …  !

✔︎✔︎很受用，一定要收藏

…

1、打噴嚏：

當病原菌.灰塵，花粉等進入鼻腔後，身體的防禦系統啟動，通過打噴嚏的形式把它們打出來。

2、咳嗽：

如果病原菌沒有被打出去，就會進入上呼吸道，支氣管，身體啟動第二道防線，咳嗽將病原菌咳出。而我們以為咳嗽是病，馬上吃止咳化痰的藥，大量的抗生素（消炎藥），將本來要排出體外的病原菌

又壓回身體裡面去，於是身體的防禦系統進入了第三步。

3、乏力沒有食慾：

身體告訴我們要好好休息，集中體力對抗進入身體裡的病原菌，往往在這個時候，我們會強迫自己吃飯，吃飯需要消耗能量來消化食物，身體不想吃飯時，我們最好就不吃，增加喝水量，同時多喝蔬果汁。如果這一步沒做好，身體將進入第四步。

4、發燒：

一方面表示病原菌進入了血液，身體就啟動免疫力，表現為發燒，將病原菌燒死，當溫度升高到38.5度時，免疫力會增加一倍，溫度升到40度，大部份病毒將被燒死，我們只要喝足夠的水，人體永遠不會燒出問題，而我們打退燒針，吃退燒藥，卻幫了病毒的忙。於是身體將進入了第5個階段。

5、過敏：

防禦系統要將血液裡的毒素排出體外，因此皮膚會過敏，而我們現在大多數人用抗過敏藥，塗藥膏，將本來要通過皮膚排出來的毒素，再度壓進身體裡。

6、發炎：

身體為了保全大局，將血液中的病毒和細菌集中在一個地方，因此會出現紅腫熱痛的反應，我們又消炎吃大量的抗生素，又幫了病毒的忙，身體沒有辦法，只能進入第7個階段。

7、潰瘍：

人體是非常智慧的，為了保護身體，因此在發炎的地方爛掉，也不會讓病原菌到處跑。這時原材料不足的話，身體將潰瘍部位纖維化，進入第八步。

8、纖維化、硬化、疤痕化：

身體為了保護自己，將潰瘍處包裹起來，疤痕硬化後，病原菌也不能活動了，功能也不好了，人們為了舒服，又是大量的抗生素，50%的死亡跟硬化有關，進入第9步。

9、癌變、腫瘤化：

細胞為了適應新的環境只有突變，癌細胞是在嚴重缺水、缺氧、缺營養的情況下形成，從一個癌細胞發展到綠豆大小需要10-15年時間，而從綠豆大小發展成雞蛋大小只需要一年，癌症的潛伏期最少都有10-15年時間。

?究竟為何持續吃藥卻無法長壽呢？

岡本裕醫師將揭開驚人的藥物真相！

●止痛藥

易忽略疾病的警訊且慢性造成免疫力（自癒力）低下，提高罹癌的可能性。

●胃藥

抑制胃酸分泌，導致消化功能下降，阻礙營養素吸收，容易罹患腸胃炎等感染症。

●安眠藥

會造成白血球功能降低、免疫力低下，出現癡呆症狀，也容易變成藥物依賴症。

●退燒藥

助長病毒攻擊力，感冒遲遲無法痊癒，造成體力流失，免疫力也跟著下降。

●抗生素

只能消滅細菌，無法消滅病毒，也會攻擊體內的有益細菌，破壞腸道環境。

●降高血壓藥

造成自立程度下降失去活力、缺乏集中力、腦袋不清楚，腳步不穩、排尿困難。

●降膽固醇藥

抑制體內輔酶Q10產生，身體無法順利製造能量。

越早知道藥物真相越好，藥愈吃，病愈難好！

(日本-岡本裕醫師)」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「咳嗽時吃止咳化痰的藥，大量的抗生素（消炎藥），會將本來要排出體外的病原菌又壓回身體裡面去」，是否屬實？

（一）查核中心採訪台中醫院家醫科醫師翁茂中。翁茂中說，單純的止咳化痰的藥理沒有抗生素與消炎藥，且抗生素是處方藥，合法藥局販售的指示藥和成藥也都不會含有抗生素。目前的主流醫學在治療感冒時，也不會使用抗生素。

翁茂中說，不過，如果民眾同時有多種症狀，醫生開立的藥包中含有多種成份，裡面就可能會有抗生素或消炎藥；另外，若醫師懷疑民眾的症狀是鼻竇炎或肺炎所引起，也有使用抗生素的可能。

（二）查核中心採訪北市聯醫中興院區藥劑科。中興藥劑科說明，止咳化痰藥與抗生素並不相同，止咳化痰藥的作用為緩解感染時身體產生的症狀，例如幫助痰液溶解、將病原體的屍體及身體產生的黏液清除；抗生素的作用則為攻擊病原菌。

中興藥劑科表示，抗生素與止咳化痰藥，一個治本（攻擊病原菌）、一個治標（緩解症狀），通力合作，治療效果更好，並不會有把病原菌壓回身體裡的問題。

對於傳言稱抗生素為消炎藥，中興藥劑科補充，醫學上並沒有消炎藥這個名詞，也並不代表抗生素是一般民眾俗稱能消除發炎的藥物，而身體產生發炎反應有許多原因，包括細菌感染、病毒感染、損傷等，因此能治療這些疾病的藥物常被統稱為消炎藥。

綜合以上，止咳化痰藥沒有抗生素，抗生素是用來攻擊病原菌、止咳化痰藥是用來緩解症狀，不會有把病原菌壓回身體裡的問題。

爭議點二、傳言稱「過敏是排毒，用抗過敏藥、塗藥膏，會將本來要通過皮膚排出來的毒素，再度壓進身體裡」，是否屬實？

（一）翁茂中表示，過敏是免疫反應的一種，而免疫反應是很複雜的機轉，現今的醫學還無法完全瞭解，但傳言說「過敏是排毒」並不正確。

翁茂中說，醫學上講排毒，是指將不好的物質轉化後排出體外，大部分過敏反應並沒有排毒效果，人體具有此作用的器官首要是腎臟，將物質透過尿液排出；其次是肝臟，將物質轉化成膽汁排出；最後是汗腺，利用發汗將不好的物質排出，但透過發汗排出的不好物質的比例很少，以尿液與膽汁排出的較多。

翁茂中補充，過敏並不是聰明的免疫反應，對人體來說弊大於利，甚至完全沒好處，例如對花粉過敏的人，接觸到過敏源（花粉）打噴嚏，其實花粉進入鼻腔的量並不多，但卻會讓患者打噴嚏打好幾天；又例如過敏引發氣喘，更是完全沒好處，甚至會要人性命。因此，稱「過敏是排毒、使用藥物是將毒素壓回身體」並不正確。

（二）中興院區藥劑科說明，過敏反應跟排出皮膚毒素沒有直接關連，所以使用抗過敏的藥物，不會有壓抑毒素的作用，相反的，會避免過度免疫反應傷害皮膚。

綜合以上，過敏不是排毒，使用過敏藥也不會壓抑毒素。

爭議點三、傳言稱「體溫升到38.5度時免疫力會增加一倍，體溫40度時大部份病毒將被燒死…打退燒針、吃退燒藥是幫了病毒的忙，會助長病毒攻擊力，造成體力流失、免疫力下降」、「發炎是身體為了保全大局，將血液中的病毒和細菌集中在一個地方，吃大量的抗生素是幫病毒的忙」，這是真的嗎？

（一）翁茂中表示，傳言所描述的發炎反應的原理真事實情況相近，但卻很片面，並不完全正確。發炎反應包括紅、腫、熱、痛，發燒也是發炎反應的一種，發炎與發燒確實是身體對抗病菌而啟動免疫反應，會有代謝提高、血管更暢通、血球氧份加強輸送等效果。

然而，傳言忽略人體的免疫反應也有可能帶來壞處，雖然發燒跟發炎都是身體要跟病菌作戰、想要提升效率而啟動的反應，但有時病菌本身的毒性沒這麼高，身體卻過度免疫，反而傷害身體，如產生細胞激素風暴。以發燒為例，37.5度以上就算發燒，但體溫太高會使身體機能的調控出問題，因此，在過度發燒、過度發炎的狀況下，適當服用藥物、適度消炎退燒，才是保護身體的合適作法。

翁茂中同時指出，傳言的敘述也有很多不正確之處。傳言說「溫度升到40度，大部份病毒將被燒死」，這是錯誤的，40度無法殺死病菌，體溫對病菌的影響也沒這麼大，反而對人體的傷害比較大；而「發炎是將血液中的病毒和細菌集中在一個地方」這也不正確，發炎是動原免疫系統的機制，而不是集中病菌。

（二）中興院區藥劑科表示，發燒的時候，人體的核心溫度上身，此時確實能夠增加免疫力。感冒時服用退燒藥，會減低過度的發炎反應，讓人感覺舒服一點，但退燒藥並不會就此抑制免疫系統，也不會助長病毒攻擊力。所以，如果發燒感覺不適，還是能吃退燒藥。但須注意，如果持續多天高燒不退，要立即就醫，確認有沒有其他疾病。

中興院區藥劑科進一步說明，發炎作用是身體免疫系統啟動的效果，會召集白血球來攻擊病毒跟細菌，服用抗生素會減少病原菌的增生，所以是大大地幫助了自己身體的免疫系統。傳言稱「吃大量的抗生素是幫了病毒的忙」並不正確。

綜合以上，傳言稱「體溫40度時大部份病毒將被燒死」、「吃退燒藥會助長病毒攻擊力，降低免疫力」、「發炎是將血液中的病毒和細菌集中」等，均不正確。此外，體溫升高與身體發炎，雖然是身體啟動免疫反應的機制，但過度發炎與過度發燒均會傷害身體，因此在過度發燒、過度發炎的狀況下，適當服用藥物、適度消炎退燒是保護身體的作法。

爭議點四、傳言稱「服用止痛藥易忽略疾病的警訊且慢性造成免疫力（自癒力）低下，提高罹癌的可能性」，是否屬實？

（一）查核中心採訪台中醫院藥師白乙妘。白乙妘藥師說明，止痛藥有三種，分別是「中樞性止痛藥」、「非類固醇消炎止痛藥」，以及「鴉片類止痛藥」，不管是哪一種止痛藥，目前都沒有臨床證據證實止痛藥會「造成免疫力低下，提高罹癌的可能性」。

白乙妘提醒，癌症的成因很複雜，包括基因、飲食、作息、環境因素等等，而疼痛是身體發出的警訊，如果民眾有疼痛症狀，建議不要習慣買止痛藥緩解，以免錯過治療疾病的最佳時間，應回診請醫生診斷、找出疼痛的根因並加以治療。

（二）中興院區藥劑科表示，如有慢性疾病或是癌症，未經過診斷自行購買止痛藥長期服用，確實會有延誤就醫風險因而加重病情。不過，止痛藥作用為抑制疾病產生的症狀，例如：緩解癌症導致的疼痛。目前醫學上沒有研究證實止痛藥有造成罹癌的風險。

綜合以上，沒有證據證實止痛藥會「造成免疫力低下，提高罹癌的可能性」。但是藥師建議，如果有疼痛症狀，不要習慣自行買止痛藥緩解，應請醫師診斷，以免錯過治療疾病的最佳時間。

爭議點五、傳言稱「胃藥會抑制胃酸分泌，導致消化功能下降，阻礙營養素吸收，容易罹患腸胃炎等感染症」，這否屬實？

（一）白乙妘說明，胃藥有不同種類，傳言稱「胃藥會抑制胃酸分泌」中指的是部分胃藥，並非全部胃藥皆為如此。而傳言稱「抑制胃酸分泌會導致消化功能下降、阻礙營養素吸收」，這種說法太過武斷，即使服用胃藥，胃部依然會分泌少許胃酸，仍可幫助分解食物、吸收營養。

此外，傳言稱服用胃藥「容易罹患腸胃炎等感染症」，指的是長期使用抑制胃酸的胃藥會改變腸胃酸鹼值，可能使特定細菌大量繁殖，導致腹瀉症狀，但民眾若沒有消化性胃潰瘍或胃食道逆流，不需要長期使用胃藥。正確遵照醫囑，短期且正常的使用胃藥並不會導致嚴重的副作用。

白乙妘補充說明，大部分藥品並不會引起腸胃不適，民眾看病時不應主動要求開立胃藥，醫生會綜合病人狀況判斷藥方；如果民眾長期胃痛，有可能是其他嚴重疾病所引起，切勿自行長期服用胃藥而延誤病情，應就診專業醫師進行診療。

（二）中興院區藥劑科說明，胃藥的作用確實是抑制胃酸分泌，當胃酸分泌過多，甚至導致胃酸逆流時，胃藥的主要功能是中和胃酸，保護胃部。

不過傳言稱「胃藥會致消化功能下降」並不正確。胃藥主要是調節胃酸，讓胃部回復正常功能，即使服用了胃藥，胃仍會持續分泌出胃酸，而停止服用胃藥後，身體功能會自行調節回正常狀態。只有在完全缺少胃酸的情況下，例如有胃部疾病，才會出現消化功能下降等問題。

綜合以上，並非所有胃藥都會抑制胃酸分泌。雖然部分胃藥會抑制胃酸分泌，但即使服用胃藥，胃仍會持續分泌出胃酸，只有患有胃疾、完全缺少胃酸的情況下，才會出現消化功能下降等問題。

爭議點六、傳言稱「安眠藥會造成白血球功能降低、免疫力低下，出現癡呆症狀，也容易變成藥物依賴症」，是否屬實？

（一）中興院區藥劑科表示，服用安眠藥與痴呆症狀無關聯性，若服用安眠藥有出現痴呆症狀，請尋求醫師協助，以釐清原因。

中興院區藥劑科指出，安眠藥有許多種類，極少部分有造成白血球低下的副作用，但發生率罕見，每個人體質不同，並非所有使用安眠藥的患者都一定會發生此副作用。

中興院區藥劑科進一步說明，對於長期使用安眠藥的病人，立即停藥時容易產生反彈性失眠症狀，多數民眾會認為是藥物依賴或安眠藥成癮，但其實改善導致失眠的因素，在醫師調整下有機會逐漸停止安眠藥使用。因此，建議長期服用安眠藥者，若想停藥，需與醫師討論，進行換藥或逐漸減藥，以避免反彈性症狀。

（二）白乙妘說明，無論是哪類安眠藥，都沒有證據證明傳言宣稱的「安眠藥會造成白血球功能降低，免疫力低下，出現癡呆症狀」，但傳言所說的「容易變成藥物依賴症」是對的，也有可能會有反彈性失眠的症狀，因此長期服用安眠藥者，如果想要停藥，應詢問醫生，應逐步緩慢減量再停藥。

綜合以上，服用安眠藥與痴呆症狀無關聯性，僅有極少部分安眠藥可能造成白血球低下的副作用，但發生率罕見，且視個人體質而定。長期服用安眠藥者若直接停藥，可能會有反彈性失眠的症狀，因此建議長期服用安眠藥者先詢問醫生，逐步減藥。

爭議點七、傳言稱「抗生素只能消滅細菌，無法消滅病毒，也會攻擊體內的有益細菌，破壞腸道環境」，是否屬實？

（一）中興院區藥劑科說明，抗生素是治療細菌感染的藥物，主要作用即為消滅細菌，確實無法消滅病毒，長期使用也可能消滅腸道正常菌叢。不過，一般像是呼吸道、尿道感染等可能會使用抗生素，療程通常僅3至7日，且當停止使用抗生素後，腸道自然會重新產生有益細菌。因此在遵從醫囑情況下，不必太過擔心副作用，按時服藥才能確保感染症得到控制。

（二）白乙妘表示，抗生素確實只能消滅細菌，無法消滅病毒，也可能攻擊腸胃道的益菌，雖然在完成抗生素療程後，腸道會重新產生有益的細菌，但如果是腸胃功能比較弱的人，例如容易便祕、腹瀉或消化不良者，可在服用抗生素期間或停藥後可斟酌補充益生菌，改善腸胃功能。

綜合以上，傳言的敘述正確，不過在完成抗生素療程後，腸道會重新產生有益的細菌。

爭議點八、傳言稱「降高血壓藥會造成自立程度下降失去活力、缺乏集中力、腦袋不清楚，腳步不穩、排尿困難」，是否屬實？

（一）白乙妘說明，服用降高血壓藥並不會影響患者的自理能力，也不會讓人精神不佳，傳言稱「降高血壓藥會造成自立程度下降、腳步不穩」，可能是指姿勢型低血壓造成的狀況。高血壓藥分為很多種，所有降血壓藥都有可能引發姿勢型低血壓，產生暈眩、容易跌倒，但這是短暫現象，剛開始服用或增加劑量時需格外小心觀察。如果服藥超過一週後，仍有姿勢型低血壓的症狀，應回診告知醫生評估用藥狀況。

白乙妘指出，傳言稱「高血壓藥會造成缺乏集中力、腦袋不清楚」，也不正確。高血壓藥不會直接影響意識判斷，但有些高血壓藥的不良反應可能會引發心跳降低、虛弱無力，或是受到其它副作用影響，影響患者判斷。至於傳言稱「高血壓藥會造成排尿困難」，也不正確，相反地，某些類型的高血壓藥，如甲型交感神經阻斷劑，臨床上可用來治療排尿困難。

（二）中興院區藥劑科表示，病人初次服用降血壓藥物或改變姿勢時，可能會產生頭暈、站不穩等情況，提醒高血壓患者平日務必定期監測血壓，若服藥一段時間後仍持續有這些症狀，可與醫師討論是否更換劑量或藥物。

而傳言稱「高血壓藥物造成排尿困難」，以目前醫學研究來說，兩者並無直接關聯，若民眾有此排尿困難的症狀，請尋求醫師協助。

綜合以上，傳言稱「降高血壓藥會造成自立程度下降、失去活力、缺乏集中力、腦袋不清楚、排尿困難」，均非事實。相反地，有些降血壓藥可用來治療排尿困難。

爭議點九、傳言稱「降膽固醇藥會抑制體內輔酶Q10產生，身體無法順利製造能量」，是否屬實？

（一）中興藥劑科說明，降膽固醇的藥物一般指他汀類藥物（statins），其藥物作用於肝臟酵素，以降低膽固醇生成。另有許多物質需要藉助肝臟酵素生合成，輔酶Q10即是其中之一。

傳言稱「降膽固醇藥會抑制體內輔酶Q10產生，身體無法順利製造能量」，可能是因為輔酶Q10在肌肉細胞能量生合成扮演重要角色，而他汀類藥物可能造成肌肉副作用。但是，他汀類藥物造成肌肉副作用的原因，不一定是輔酶Q10減少所致，目前研究認為和個人遺傳基因體質較有關，另外，藥物間的交互作用，或是病患的其他共病（例如：慢性腎衰竭），亦會增加他汀類藥物肌肉副作用風險。

此外，服用他汀類藥物是否會造成肌肉細胞內輔酶Q10減少，目前尚未有明確一致的研究結果，有研究指出服用他汀類藥物會減少肝臟中輔酶Q10的合成，但亦有研究發現其實在肌肉或血液中輔酶Q10濃度並未受他汀類藥物影響，因此目前無法直接斷言他汀類藥物會抑制人體生成輔酶Q10。因此，傳言稱「降血脂藥物會讓身體無法順利製造能量」是不正確的訊息。

（二）白乙妘說明，降膽固醇藥物有很多種，傳言指稱的，應是指他汀類（Statin）降膽固醇藥，其他的降血脂藥物則不會影響輔酶Q10。

白乙妘解釋，他汀類藥物是HMG-CoA還原酶的抑制劑，可減少膽固醇生合成，但HMG-CoA還原酶同時也是輔酶Q10的合成酵素，如果抑制HMG-CoA還原酶的同時，也可能減少輔酶Q10的合成。輔酶Q10存在於粒腺體中，其中以心臟、肺臟、肝臟、腎臟較多，主要作用為促進能量生合成；缺乏輔酶Q10可能會有疲勞、肌肉疼痛等症狀。

白乙妘補充，若有民眾在服用「他汀類降膽固醇藥品」想要額外補充輔酶Q10的話，因輔酶Q10主要由肝臟代謝，使用前應先諮詢專科醫師意見並評估肝功能狀況，再決定是否需要選用；另外，由於輔酶Q10能降低抗凝血劑 warfarin的作用，因此有服用warfarin的病人不建議併用輔酶Q10，以免發生血栓風險。

綜合以上，降膽固醇的藥物之一他汀類藥物是HMG-CoA還原酶的抑制劑，可減少膽固醇生合成，但HMG-CoA還原酶同時也是輔酶Q10的合成酵素。不過，服用他汀類藥物是否會造成肌肉細胞內輔酶Q10減少，目前尚未有明確一致的研究結果。

結論

一、專家指出，傳言的敘述多處錯誤，例如「吃消炎藥會將病原菌壓回身體裡」、「用過敏藥會將毒素壓回身體裡」、「溫度40度大部份病毒將被燒死」、「發炎是將血液中的病毒和細菌集中」、「止痛藥會提高罹癌的可能性」……等，均不是事實。

二、專家指出，發燒與發炎均是身體啟動免疫反應的機制，但過度發燒、過度發炎會影響身體機能，此時用藥反而可保護身體。過敏不是排毒，適當使用過敏藥，可避免過度免疫反應。

三、專家指出，部分胃藥確實會抑制胃酸分泌，但即使服用胃藥，胃仍會持續分泌出胃酸，只有有胃疾、在完全缺少胃酸的情況下，才會出現消化功能下降等問題

四、專家指出，沒有證據顯示安眠藥會造成癡呆。極少部分安眠藥會造成白血球低下的副作用，但十分罕見且視患者體質而定。

五、專家指出，初次服用降血壓藥物或改變姿勢時，可能會有腳步不穩的狀況，但服藥一段時間後就可改善。並無證據顯示「高血壓藥會造成排尿困難」，相反地，某些高血壓藥可用來治療排尿困難。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

一、止痛藥有哪些種類？不同止痛藥的差別是什麼呢？

白乙妘說明，止痛藥有三種，第一種是「中樞性止痛藥」，例如普拿疼，可止痛但不具消炎作用，建議一日用量最多不超過8顆，過量易導致肝毒性，每次間隔至少4小時。

第二種是「非類固醇消炎止痛藥」，具有抗發炎、止痛、解熱的效果，副作用包括腸胃不適、腹瀉、嘔吐等，此類藥品易發生過敏反應，若服藥後有過敏症狀，應立即回診告知醫生並註記藥物過敏記錄，避免重複開立。

第三種是「鴉片類止痛藥」，為管制藥品，需醫生處方才能使用，長期使用易有成癮性、耐受性，副作用包括便祕、腸道痙攣、口乾等等。

白乙妘提醒，疼痛是身體發出的警訊，如果民眾有疼痛症狀，建議不要習慣買止痛藥緩解，以免錯過治療疾病的最佳時間，建議應回診請醫生診斷、找出疼痛的根因並加以治療。

二、胃酸的作用是什麼？胃藥的種類有哪些呢？

白乙妘說明，胃酸的功能包括幫助吸收鎂、鐵、鈣等礦物質，幫助吸收維生素B12，消滅食物中的細菌跟微生物，把大分子分成小分子以利腸胃道吸收。當民眾感到胃部疼痛、反酸燒心、胃脹氣明顯或食慾不振等症狀，有可能是胃黏膜受損。如果胃酸分泌過多刺激胃壁，會影響黏膜修復功能，因此需要服用胃藥，使胃部得到修復。

而胃藥依作用不同分為「中和胃酸」、「抑制胃酸」以及「黏膜保護劑」等不同種類，其主要作用可調節胃酸，讓胃部恢復正常功能，因此，傳言稱「胃藥會抑制胃酸分泌」中指的是部分胃藥，並非全部胃藥皆為如此。

三、安眠藥有哪些副作用呢？

白乙妘說明，目前醫療上常用的安眠藥簡單分為BZD（苯二氮平類）與non-BZD（非苯二氮平類，又稱為Z-drug）。

BZD的作用包括鎮靜、幫助睡眠、抗焦慮、抗痙攣、肌肉鬆弛，副作用包括嗜睡、疲勞、頭痛、視力模糊，有些人會有幻覺、肌肉不協調，長期服用後易產生耐藥性與依賴性，突然停藥可能產生反彈性失眠、躁動等戒斷症狀，但相較於已停用的老藥來說已相對安全。

而non-BZD則是單純幫助睡眠使用，可快速誘導睡眠，減少入睡時間，副作用則包括頭痛、腸胃不適，有些人會有前行式失憶症狀，即在吃藥後作出的行為，在醒來時完全不記得的狀況。

白乙妘進一步說，失眠的成因是很複雜的，醫生開立安眠藥時，會考量安眠藥的特性、病人失眠類型、患者身體狀況等來開立適合的安眠藥，因此建議民眾有失眠困擾時，應諮詢醫生評估失眠原因，開立安全、有效的藥物，並依據醫師指示使用，切勿自行增減藥量或終止藥物治療，保持正常作息，養成良好的睡眠習慣，均有助於改善失眠問題。

四、民眾會擔憂用藥可能造成的副作用或相關風險，藥師的建議為何呢？

（一）中興藥劑科表示，在藥品說明書或藥袋上面提供的副作用及風險標示，是指藥廠在藥品進行臨床試驗時所偵測到的副作用及風險資料，不表示有用藥後就一定會發生這些症狀，一般來說，按照醫師處方及藥師的指示、按時服用藥物，皆不需要太擔憂。若民眾有相關疑慮，可以在就診時告知醫師，讓醫師依照自己的身體狀況選擇適合的藥物。除此之外，衛生福利部食品藥物管理署有全國藥物不良反應通報系統，進行上市後藥品安全風險監測，若有相關藥物安全資訊皆會公告，請民眾放心。

（二）白乙妘藥師提醒，高血壓、高血脂、高血糖等慢性病患者都須長期服藥治療，若疾病控制不佳，嚴重的並不只是疾病本身，還有後續的併發症，因此不建議民眾因不實的謠言而任意停藥，穩定控制病情可減少併發症帶來的風險。在正確合理用藥的情況下，副作用都是相對輕微的，如果民眾認為服藥後的副作用會嚴重影響正常生活，應立即回診並諮詢醫師與藥師等專業人員的意見。