標題：【錯誤】網傳影片「8月2日蘇-35戰機在台灣海峽上空投放閃光彈，可以從福建廈門市看到」、「9月19日台灣上空看起來發生一場混戰或是防空系統開槍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8203/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/23版】

一、經檢視傳言影片中出現的戶外廣播聲音與人群戴口罩排隊畫面，拍攝地點應是在中國。

二、軍事專家表示，傳言影片紅光物體移動速度慢，與一般戰機或防空飛彈差距大，若是戰機施放閃光彈與熱燄彈，會在施放時先依戰機姿態移動再慢慢向下掉，且燃燒持續時間會更久；影片紅光物體飄在半空，且很快就消失。

三、軍事專家說，傳言影片中紅光物體是出現在「薄雲」中，可見高度不高，研判只有500-600公尺，中共蘇愷-35戰機不可能飛這麼低；且以拍攝地點高架橋下方道路來看，不會是傳言宣稱的「台灣海峽」上空。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體Line在2022年9月21日流傳一則訊息指稱：「https://twitter.com/（刪除） 看到影片中的文字有寫Taiwan，這是什麼事件？」

該傳言附上的連結點入後是一推特帳號在9月20日推文，內容以簡體字稱「出現在中國的飛行器」，該推文所附影片長度十秒，內容是一高架橋上方的天空出現紅光，背景是廣播，以及女聲聲音。影片左上方有一段外語壓字，經Google Lens翻譯後為「昨晚台灣上空看起來發生一場混戰，或防空系統開槍了」。

進一步檢視社群平台臉書，美國眾議院院長裴洛西訪台期間，此影片早已在8月2日就在臉書流傳，當時搭配一段英文傳言，經翻譯後大意為「突發：中國蘇-35戰鬥機在台灣海峽上空投放閃光彈。可以從福建廈門市看到」。臉書影片與LINE流傳的影片完全相同，唯一差別是臉書流傳的影片左上角並沒有壓字。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片分別在8月和9月流傳，搭配兩段不同傳言，分別是「8月2日蘇-35戰機在台灣海峽上空投放閃光彈，可以從福建廈門市看到」、「9月19日台灣上空看起來發生一場混戰，或是防空系統開槍」，是否屬實？

網傳影片的拍攝地點為何？

（一）查核中心檢視網傳影片內容，是一高架橋上方的天空出現紅光物體，背景是廣播，以及女聲聲音，依稀可以聽見廣播聲音出現「防疫」、「請大家戴好口罩」。

查核中心協請一位居住在中國的民眾辨識傳言影片中廣播內容，該民眾說，傳言廣播內容應為「請出示OO防疫寶(請出示公安防疫碼)，前後間隔一米，請大家戴好口罩」；從影片中廣播聲音來看，這是中國防疫廣播內容；此外，從影片中可以看到一群人戴口罩在排隊，最前面有一小屋，看起來應該是在等待檢測，因此影片地點應是在中國。

網傳影片宣稱「蘇-35戰機在台灣海峽上空投放閃光彈」、「9月19日台灣上空看起來發生一場混戰，或是防空系統開槍」，影片是否符合傳言宣稱？是否合理？

查核中心諮詢空軍前副司令張延廷、青年日報編譯組主任王光磊。

（一）張延廷表示，網傳說法有幾處不合理地方。第一個不合理是，如果是閃光彈，因為地心引力因素，在施放後會「慢慢下墜」，但傳言影片中出現的紅光物體卻是定住不動，甚至還有稍微閃一下，因此不會是閃光彈或熱燄彈。

張延廷說，第二個不合理處，從傳言影片中可以看到紅光物體是出現在「薄雲」中，可見高度不高，研判應該只有500-600公尺，但中共蘇-35戰機不可能飛這麼低。

張延廷指出，第三個不合理處，從影片中的拍攝角度與位置（高架橋下方道路），以網傳影片中的拍攝地點，如果是在廈門，應該只會看到廈門灣上空，但不可能看到台灣海峽上空。

（二）王光磊表示，傳言影片中的紅光物體移動速度很慢，與一般戰機或防空飛彈差距很大，且如果施放閃光彈與熱燄彈，會在施放時先依戰機姿態移動再慢慢向下掉，且燃燒持續時間會更久；影片中的紅光物體飄在半空，且很快就消失。

（三）查核中心檢視中國官媒《新华网》、《人民网》、《环球网》、《央视网》等，台灣媒體《中央社》、《中國時報》、《自由時報》、《聯合報》等，從2022年8月1日至9月23日，均沒有網傳「8月2日蘇-35戰機在台灣海峽上空投放閃光彈，可以從福建廈門市看到」、「9月19日台灣上空看起來發生一場混戰，或是防空系統開槍」等報導訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/23版】

一、經檢視傳言影片中出現的戶外廣播聲音與人群戴口罩排隊畫面，拍攝地點應是在中國。

二、軍事專家表示，傳言影片紅光物體移動速度慢，與一般戰機或防空飛彈差距大，若是戰機施放閃光彈與熱燄彈，會在施放時先依戰機姿態移動再慢慢向下掉，且燃燒持續時間會更久；影片紅光物體飄在半空，且很快就消失。

三、軍事專家說，傳言影片中紅光物體是出現在「薄雲」中，可見高度不高，研判只有500-600公尺，中共蘇愷-35戰機不可能飛這麼低；且以拍攝地點高架橋下方道路來看，不會是傳言宣稱的「台灣海峽」上空。

因此，傳言為「錯誤」訊息。