標題：【錯誤】網傳影片「以色列製造蛋糕，作為土耳其產品出口，每個包裝內部有導致癱瘓的藥片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/israeli-cakes-exported-to-turkey-laced-with-paralyzing-pills/
--------------------------------------------------

網傳影片「以色列製造蛋糕，作為土耳其產品出口，每個包裝內部有導致癱瘓的藥片」？

這是國際老謠言。

錯誤

國際

發佈：2024-12-03

更新：2025-02-06

報告編號：3366

記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2024-12-03

報告編號：3366

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

【報告將隨時更新 2024/12/3版】食安問題備受關注，近期社群流傳影片稱從土耳其出口的以色列蛋糕含有白色藥片、不要吃。這是國際老謠言。一、經查，影片出現的產品是土耳其廠商製造的椰子口味巧克力派。該廠商指出，目前此款產品只有販售到伊拉克。因此，食物並非網傳所稱是以色列製造，該產品也沒有進口至台灣。廠商也說，產品製作過程中不可能會添加違法藥丸，目前都沒有相關異常狀況回報。二、傳言影片有諸多不合理處，包括畫面出現的巧克力派有明顯的接合處；以及被拍攝者快速找到白色藥丸位置，似乎是原本就知道裡頭藏有東西。三、經查影片拍攝地點位於伊拉克庫德斯坦地區，該地區衛生部曾於2019年發布聲明指出，該產品無食安疑慮，且並沒有發現違法添加藥丸。四、網傳內容為國際老謠言變形，自從2019年即開始流傳在美國、印度、墨西哥、土耳其等，已有多家國際查核組織查證為錯誤訊息。傳言舊謠言變形，內容為假訊息，並曾在多國流傳；因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群媒體流傳一段影片，影片中可看見疑似是外國零食巧克力蛋糕內含有白色藥丸，傳言稱「這個蛋糕是以色列製造的，作為土耳其產品出口到其他國家，每個包裝內都有導致癱瘓的藥片，不要吃！」

查核

查核點：以色列製作巧克力蛋糕含有白色暈眩藥片?

檢視影片：蛋糕體上有明顯的接合處

網傳影片顯示有民眾拆開一包零食巧克力蛋糕包裝，隨後扳開蛋糕體，迅速找到隱藏在內的白色藥丸。不過，影片有諸多不合理處，被拍攝者快速找到白色藥丸位置，似乎是原本就知道裡頭藏有東西。

此外，將影片擷圖反搜，可找到更完整、畫質更清楚版本，從畫面可以看到蛋糕體有明顯的接合處和洞，疑似蛋糕早就被動過手腳。

原始廠商澄清：該款產品沒有添加白色藥丸

進一步檢視影片，可發現蛋糕外包裝寫「LUPPO」，經查詢是一家土耳其廠商「Şölen」製作的椰子口味巧克力派蛋糕「LUPPO Choco Caccao」。

查核中心透過電子郵件詢問，廠商回應，這款蛋糕主要是出口販售到伊拉克，沒有進口到傳言提及的以色列，也沒有進口到台灣。

廠商指出，製作此款產品時不會添加白色藥丸，所有產品製造都需經過嚴格的把關過程，且製作過程全是自動化生產，不可能人為添加藥丸。此外，產品也會經過外部單位檢驗，目前皆沒有檢驗出含有不法藥丸殘留；且食品出口到他國海關也會檢查，目前皆沒有回報任何異狀。

根據土耳其查核組織《Teyit》2019年發布的查核報告，該影片中出現的民眾所使用的語言為伊拉克官方語言中的一種，影片應拍攝於伊拉克庫德斯坦地區。

伊拉克庫德斯坦地區政府衛生部也曾在2019年發布聲明指出，蛋糕沒有食品安全問題，蛋糕內也沒有類似藥丸的東西，這些藥丸是後來添加的。

以色列製造蛋糕有藥丸？其實是國際老謠言變形

用關鍵字搜尋，可發現此段謠言從2019年即開始流傳於印度、墨西哥、美國、土耳其等，原版謠言稱「土耳其製造的蛋糕含有白色暈眩藥片，將進口到以色列、美國」，後來此謠言傳進台灣後變形成「以色列製造蛋糕，作為土耳其產品出口到他國」。

土耳其查核組織《Teyit》、美國查核組織《Snopes》、印度查核組織《Newschecker》皆有發布查核報告指出，影片應為造假。且此款產品主要在伊拉克販售，沒有進口到以色列、美國。且該廠商也提供檢驗報告指出，食品安全無虞。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲