標題：【錯誤】網傳「在這張圖裡你能找到多少個圓形？凡是看不到的你就有跡象漸趨失智了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7991/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、醫師表示，網傳圖片與視覺錯覺有關，多數人可能乍看圖片只會看到方形，但只要經過練習，就可以看到圓形。看不到錯覺不代表有問題，也不能說看不到圓形就是失智前兆。

二、專家表示，網傳圖無法作為失智認知功能檢測。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳訊息指稱：

「在這張圖裡你能找到多少個圓形？這張圖叫”沉箱錯覺”，是由美國人安東尼·諾爾洽設計的。乍看之下，好像只有很多線條和方塊，但畫面裡還有圓形。有些人能够立刻看到圓形，但有些人很長時間也找不到。 你有没有看到圓，幾個？凡是看不到的你就有跡象漸趨失智了！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「在圖裡看不到圓形，就有跡象漸趨失智了」，是否屬實？

網傳圖片來源為何？

查核中心以圖反搜發現與網傳圖片十分類似的圖案，英文名稱為Coffer Illusion，中文翻譯為「保險箱錯覺」。作者安東尼·諾爾洽（Anthony Norcia）時為美國史密斯凱特威爾眼科研究所（Smith-Kettlewell Eye Research Institute）資深科學家，他以這張圖片入圍2006年最佳錯覺大賽決賽。根據比賽網頁介紹，第一次看到這張圖的人，往往看不見從背景中分割出的16個圓形，只看得見類似「門板」的矩形。

安東尼·諾爾洽目前為美國史丹福大學心理系教授，他的專業領域包括3D視覺、立體視覺、運動感知、模式和形狀感知、大腦成像等。

看不到網傳圖片中的圓形代表失智？

（一）台灣失智症協會理事長、桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊表示，網傳看不到圓形代表失智，這種說法是不對的。

徐文俊表示，以常模來講，第一眼沒看到網傳圖片的圓形是很正常的，因為可能有95％的人一開始都看不到。因為人會用習慣的方式來面對、解讀外界事物；以視覺而言，當看到畫面上都是垂直交錯線條、類似門板，往往就會忽略隱藏其中、由弧形角度呈現的圓形。然而，當我們找到新的視覺判斷方式後，就可以看到圓形了。

徐文俊指出，一般人只要經過練習，就能自由轉換兩種解讀方式，慢慢看得出圖片裡的圓形，而且越練習就能轉換得越快；這種轉換的能力，稱為「Gestalt switch」，屬於心智彈性，與額葉功能有關。

徐文俊說，在失智症篩檢中，與圖形相關且有實證研究支持的檢測是「畫時鐘」，可以測試患者對事實及圖像的辨識能力，而要正確畫出時鐘，需要常識、空間規劃能力、數字能力、時間辨識能力等，才能標示正確。一般而言，失智症患者畫時鐘的分數會低於正常人，並不會用網傳的圖片檢測。

（二）台北榮民總醫院神經內科主治醫師王嚴鋒表示，網傳的圖片是一種視覺的錯覺，人在看的時候，視網膜接收到的訊息進到大腦之後，後續產生了不同的解讀（正方形或圓形），但這不代表看不到錯覺的人就有問題，事實上，醫學界對產生錯覺的神經路徑和背後的機轉也尚未完全明瞭。

至於是不是看不到錯覺就是失智；王嚴鋒說，查文獻報導，並無這樣的研究，因此也不會拿視覺圖來做常規的認知功能測試。

王嚴鋒說，認知功能測試都會有特殊目的，如有些項目是在看短期記憶、有些題目是在看視覺空間感知，有些題目在看計算能力等等。若硬要將網傳圖和認知功能扯上關係，網傳圖或許跟視覺空間感知的能力有點關係，但其實並沒有相關的研究來探討這樣議題，因此以醫學角度來講，不能說看不到圓形就是失智前兆。

（三）台大心理系副教授謝伯讓表示，沒有證據顯示「看不到圖裡的圓形」和失智有關。

他說明，相鄰、相近的視覺特徵會被視覺系統整合成為一個物體，而恰好這張圖中的視覺特徵有好幾種組合方法，其中一種組合會讓人看到方形，另一種組合則會讓人看到圓形，因此每個人應該都可以看到圓形，但就算看不到圓形，也沒有證據顯示跟失智有關。

綜合以上，網傳「在圖裡找不到圓形就是失智跡象」為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、醫師表示，網傳圖片與視覺錯覺有關，多數人可能乍看圖片只會看到方形，但只要經過練習，就可以看到圓形。看不到錯覺不代表有問題，也不能說看不到圓形就是失智前兆。

二、專家表示，網傳圖無法作為失智認知功能檢測。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

失智症如何確診？

徐文俊表示，確診失智必須符合以下三個條件。第一，有明顯的認知功能缺乏，例如記憶、語言能力都有明顯變化；第二，出現精神行為症狀，例如幻覺、妄想等；第三，生活能力、人際關係、職業功能等，都因為前述兩點而造成困難。

他表示，確診失智症需要醫師的仔細觀察，還需要做測驗，約費時一小時，並非只做核磁共振、電腦斷層就能看得出來，更不是如傳言所說，簡單看一張圖就能判斷。

失智症十大警訊

徐文俊表示，失智症有十大警訊，如果其中有一項的能力明顯改變或退步，就要立刻就醫。

1.記憶力減退到影響生活

2.計畫事情或解決問題有困難

3.無法勝任原本熟悉的事務

4.對時間地點感到混淆

5.有困難理解視覺影像和空間之關係

6.言語表達或書寫出現困難

7.東西擺放錯亂且失去回頭尋找的能力

8.判斷力變差或減弱

9.從職場或社交活動中退出

10.情緒和個性的改變