標題：【部分錯誤】網傳訊息宣稱「研究證明：Covid-19 已產生為名爲“D614G”的突變…導致病毒傳染力暴增10倍以上」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4092/
--------------------------------------------------

一、傳言提及研究在6月12日發表於預印本網站bioRxiv，其團隊來自斯克里普斯研究中心（Scripps Research Institute）。

二、專家指出，此研究證明D614G突變可增加病毒與ACE2受體的結合機會，但是否會增加人群中的傳播能力，有待進一步研究。研究並未指出「病毒傳染力暴增10倍以上」。

三、傳言指稱的「病毒傳染力暴增10倍以上」來自CNN報導中，美國科學家William Haseltine對於此研究的口頭評論，而不是研究內容。

傳言將其他科學家對於研究的口頭評論，誤導為研究內容的結論。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指稱，「一個非常不妙的消息，美國頂尖「斯克里普斯研究中心」一項研究證明：Covid-19 已產生為名爲“D614G”的突變，會使病毒入侵人體的“鑰匙”數量增加且形態更穩定，導致病毒傳染力暴增10倍以上，美病毒權威William Haseltine認爲這是重大發現。

未來不管如何，沒有疫苗，請不要讓家人不戴著口罩出門，也請不要讓家人去人多的地方！ 太多太多我們不知道的真相有關於此病毒！」。

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言提到的研究來自何處？

查核中心檢索傳言內容，並以關鍵字「D614G」、「斯克里普斯」，查找到此研究。名稱為〈The D614G mutation in the SARS-CoV-2 spike protein reduces S1 shedding and increases infectivity〉並在6月12日發表於預印本網站bioRxiv，

查核中心檢視研究作者。此研究團隊來自佛羅里達州斯克里普斯研究中心（Scripps Research Institute）。團隊由崔慧雲（Hyeryun Choe）帶領，其他作者包括研究員Lizhou Zhang, Cody B Jackson, Huihui Mou, Amrita Ojha, Erumbi S Rangarajan, Tina Izard, Michael Farzan。

因此，研究確實來自斯克里普斯研究中心（Scripps Research Institute）。

爭議點二、傳言提到的研究內容為何？

查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心副教授郭瑞琳以及主任施信如。兩位學者共同回應：

新冠病毒（SARS-CoV-2）感染過程需經由病毒的S蛋白與細胞上的ACE2結合。S蛋白可以被進一步分解成S1及S2兩部份，其中S1上有與ACE2結合的位置，S2則鑲嵌於病毒外套膜上。D614G突變是指位於病毒的S1蛋白上、第614位置的胺基酸，由天門冬胺酸（aspartic acid）變為甘胺酸（glycine）。

根據美國斯克里普斯研究所（Scripps Research）的這篇研究，帶有D614G的S1，與S2結合時的結構更穩定、不易鬆脫，病毒上便有較多的S1可以與細胞的病毒受體ACE2結合，因此就細胞實驗中，D614G突變使較多的S1可與ACE2結合，有可能增加病毒的感染能力。

爭議點三、研究內容是否有指出「因Covid-19 產生為名爲“D614G”的突變，導致病毒傳染力暴增10倍以上」？

郭瑞琳和施信如表示，此研究雖然發現D614G突變能使較多的S1可與ACE2結合，但病人產生的抗體仍可結合帶有D614G突變的病毒。意即雖然病毒突變了，但病人抗體仍能有效抵禦病毒。因此，這是否會增加人群中的傳播能力，有待進一步研究，研究並未指出「病毒傳染力暴增10倍以上」。

他們表示，斯克里普斯研究所的研究是用實驗室方法，證明D614G突變可增加病毒與ACE2受體的結合機會，而且此研究用的是另一種病毒的模擬實驗，並非新冠病毒。這些結果仍有待更多的研究，以確認病毒在人群中的傳染力是否有增加。

爭議點四、傳言指稱「導致病毒傳染力暴增10倍以上」源自何處？其脈絡為何？

（一）查核中心檢索傳言內容，傳言內容是摘述《中央社》6月14日報導。

《中央社》6月14日報導指出：「美國有線電視新聞網（CNN）報導，佛羅里達州研究人員認為，他們的實驗證明武漢肺炎病毒曾發生基因突變，使人體細胞更容易受到感染。

報導指出，指導這項研究的斯克里普斯研究中心病毒學家崔慧雲（Hyeryun Choe，音譯）和他的同僚在實驗室進行一系列實驗，發現稱之為D614G的突變，會使病毒的棘狀蛋白增加，並使這些蛋白更穩定、進而使病毒更容易侵入人體細胞。

報導說，科學家們一直自由共享病毒的基因序列，這個序列如同其他所有病毒一樣，會經常突變。美國科學家海瑟廷（William Haseltine）表示：「病毒在一月中旬的某個時候出現了突變，使得病毒更具傳染力。這並不表示病毒更具致命性，但傳染力提高了約10倍。」

圖2：《中央社》報導擷圖

（二）查核中心進一步檢索《CNN》報導。

《CNN》在6月13日報導指出，Hyeryun Choe帶領的研究團隊將研究結果寄給美國科學家海瑟廷（William Haseltine）。

Haseltine認為，研究結果解釋了冠狀病毒在美洲的易傳播。並指出，在1月中旬時，病毒突變使得病毒更具傳染性。這並不意味著病毒更致命（It doesn＇t mean it＇s more lethal），但它使病毒提高約10倍的傳染性（It makes it about 10 times more infectious）。

圖3：《CNN》報導擷圖

綜合爭議點三及四，美國科學家William Haseltine並非研究作者。傳言指出的「導致病毒傳染力暴增10倍以上」並非出自於研究內容，而是《CNN》報導中採訪了美國科學家William Haseltine對於研究的口頭評論。

結論

一、傳言提及研究在6月12日發表於預印本網站bioRxiv，其團隊來自斯克里普斯研究中心（Scripps Research Institute）。

二、專家指出，此研究證明D614G突變可增加病毒與ACE2受體的結合機會，這是否會增加人群中的傳播能力，有待進一步研究，且研究並未指出「病毒傳染力暴增10倍以上」。

三、傳言指稱的「病毒傳染力暴增10倍以上」來自CNN報導中，美國科學家William Haseltine對於研究的口頭評論。

傳言將其他科學家對於研究的口頭評論，誤導成研究內容的結論。因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

《中央社》〈美國研究：武漢肺炎病毒突變 傳染力大幅增強〉

《CNN》〈Mutation could make coronavirus more infectious, study suggests〉

〈The D614G mutation in the SARS-CoV-2 spike protein reduces S1 shedding and increases infectivity〉

佛州斯克里普斯研究中心（Scripps Research Institute）