標題：【錯誤】網傳影片「日本TBS報導，解放軍與台灣空軍在台灣花蓮西南8公里激烈對峙」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10764/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/1版】

一、傳言為舊謠言，早在2020年已出現。傳言使用的新聞影片是2020年9月《中視新聞》報導，並非近期新聞；且傳言影片也挪用多段不相關的軍機介紹畫面。

二、檢視國防部公布的「即時軍事動態」，今年6月底至今共機持續繞台，且多次穿越海峽中線，但未有傳言所述「距離花蓮8公里」情形。

三、傳言提到日本《TBS電視台》報導，經查《TBS電視台》並未有相關報導。

另外，網傳提及「聯藝電視台TVBS」，但《TVBS》電視台全名為「聯利媒體股份有限公司」，傳言敘述錯誤；且搜尋《TVBS新聞網》，近期並無傳言所稱事件的報導。

因此，傳言為舊謠言，且所稱內容有誤，為錯誤訊息。

背景

6月28日開始，臉書流傳一段影片，內容引述新聞媒體畫面，並稱「9月22日，日本TBS電視台披露一則驚人消息，今天早晨5點左右，解放軍與台灣空軍戰機，在台灣花蓮西南8公里空域發生了激烈對峙。3架經國號戰機被12架殲16包了餃子….」

影片也稱該訊息引起多家海內外媒體報導，例如「台灣聯藝電視台TVBS報導，駐花蓮的國軍空軍基地雷達屏幕上，出現10幾個異樣的圖形..」

影片在社群平台流傳時，多數貼文稱「離花蓮只有8公里的地方耶」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：近期共軍動態為何？共軍距離花蓮8公里？

檢視國防部公布的「即時軍事動態」，6月底至今共機持續繞台，且多次穿越海峽中線，最近的共機距離台灣西南方空域35浬，但未有傳言所述「距離花蓮8公里（大約4.4浬）」情形。

從6月30日早上6點至7月1日早上6點止，偵獲共機6架次，其中包括進入西南、東南部空域直升機2架次，另有共艦7艘次。

6月29日早上6點至30日早上6點，偵獲共機5架次，逾越海峽中線進入北部、西南、東南部空域，另外有共艦7艘。

6月28日早上6點至6月29日早上6點，偵獲共機23架次，逾越海峽中線進入北部、中部、西南及東部空域20架次，以及共艦5艘。

圖2：共軍進入台海周邊空域活動示意圖／取自國防部網站

查核點二：網傳影片來源為何？

網傳影片為多段影片拼湊，並搭配一旁白男聲。其中一段影片是取自《中視新聞》2020年9月報導，該報導稱2020年9月19日，傳出台灣2架IDF在海峽中線區域遭6架共機包圍，並非是近期報導；且傳言影片也挪用多段不相關的軍機介紹畫面。

圖3：影片來源比對圖／事實查核中心製圖

以下分別查詢影片來源。

影片一：取自中視新聞2020年9月報導

第一段影片右上方顯示「中視新聞」。經查，該畫面來自《中視新聞》2020年9月19日的新聞報導〈獨家! IDF升空驅離 竟遭6架敵機”反包夾”〉。

《中視新聞》報導稱，2020年9月19日，共軍連日多次擾台，傳出台灣2架IDF在海峽中線區域遭6架敵機反包夾。對此，國防部僅強調，事屬軍事層面，沒有評論。

此外，2020年9月22日時確實有中國軍機進入台灣空域，但與傳言所述內容「離花蓮只有8公里」並不相符。

影片二：取自蘇-30戰鬥機介紹畫面，與傳言內容無關

透過以圖反搜，顯示此段影片出自在俄羅斯影音平台《krasview》在2015年9月7日上傳的影片「Су-30СМ-Шикарный ролик от корпорации Иркут」，內容為展示蘇-30戰鬥機（Su-30）。

網傳影片旁白提及經國號、殲16，但畫面中的軍機為蘇-30，與傳言訊息並不相關。

影片三：俄國軍機於敘利亞出任務畫面，與傳言內容無關

將此段影片以圖反搜，找到媒體《AMN》2017年12月8日的報導〈Rare video: Russian fighter jet performs dangerous stunt over Syrian skies during mission〉，內容描述俄羅斯貨運軍機在敘利亞執行空投任務時，俄軍的蘇-30軍機表演危險的特技表演。因此，網傳影片與台海無關。

查核點三：近期日媒TBS電視台、台媒TVBS都有報導？

查核中心以關鍵字「花蓮」、「台湾」搜尋日本《TBS電視台》新聞網站，並未找到傳言宣稱的新聞。

此外，傳言影片稱「聯藝電視台TVBS」有相關報導，但《TVBS》電視台全名為「聯利媒體股份有限公司」，傳言敘述錯誤。搜尋《TVBS新聞網》，近期並沒有傳言所稱事件的報導。

綜合以上，網傳影片的畫面是挪用2020年中視新聞影片，以及不相關的軍機介紹影片。

查核點四：傳言流傳情況為何？

該傳言最早在2020年10月時就曾流傳，當時查核中心也發布過查核報告。

根據當時查核報告，傳言影片使用不相關的新聞報導以及軍機畫面，且當時日本TBS電視台、台灣TVBS皆無相關報導。

根據國防部即時軍事動態2020年9月22日的〈中共解放軍軍機進入我西南防空識別區內飛航〉報告，進入台灣空域的中國軍機是2架運8反潛機，活動地點為台灣西南空域。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）