標題：【錯誤】網傳影片「五台山出家尼姑撈足功德錢下山结婚，眾尼姑前去婚禮祝賀，這世道不按常理出牌全亂套了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7941/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/27版】

一、網傳影片並非尼姑結婚，而是中國傳銷組織「雲數貿」集會，影片中的光頭女子均為該組織成員，影片第12秒出現該傳銷組織販售的「五行幣」圖案及字樣，可知為雲數貿聚會。該組織因傳銷騙局，已被取締。

二、網傳影片曾在2017年熱傳，當時五台山佛教協會曾發布律師聲明指出，該影片為非法傳銷組織的傳銷派對，與五台山僧侶無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳一則傳言文字為，「5台山尼姑還俗結婚 眾尼姑前往婚禮喝喜酒中國現代佛教也是一種進步～佛祖也抓狂～」。此傳言搭配一段影片長度為57秒，影片有字幕為「五台山出家尼姑捞足功德钱下山结婚，众尼姑前去婚礼祝贺，这世道不按常理出牌全乱了」，影片內容是許多男女在宴會場合不斷自拍，其中大多數女性都是光頭造型，並且身穿華麗的禮服。

查核中心檢索，此傳言是從2017年起就開始流傳，更早之前的文字版本包括「五台山出家尼姑捞足功德钱下山结婚，众尼姑前去婚礼祝贺，这世道不按常理出牌全乱了」、「转发：五台山出家修行一尼姑捞足了功德钱溜下山回家结婚，众师姐妹都穿的极其妖艳来参加婚礼，这个社会真是乱套了，信佛可以信成这样，真的无语了。」、「转帖五台山一女尼结婚，众师姐妹都穿的极其妖艳来参加婚礼,  有人称道：明修栈道暗渡陈仓，这个社会真是乱套了，不按套路出牌，还有什么是真的啊? 无语了 …」、「為何五台山年輕漂亮的尼姑越來越多？當地人：做的都是無恥的事情」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片為尼姑結婚，是否屬實？

（一）查核中心將影片擷圖以圖反搜，查到許多則關於「五台山闢謠」、「五行幣詐騙」相關新聞報導及文章，指出網傳影片並非尼姑結婚，而是中國傳銷組織「雲數貿」集會，影片中的光頭女子均為該組織成員。

根據關鍵字進一步搜索，可查找到包括《中央社》、《中時新聞網》、《蘋果新聞網》、《ETtoday新聞雲》等媒體，在2017年曾有一波闢謠報導，指稱網傳影片不是五台山僧侶，而是中國傳銷公司雲數貿販售號稱純金打造的「五行幣」，一枚要價人民幣5000元，且宣稱日後會大幅增值，但已證實是一場傳銷騙局。

查核中心搜尋中華人民共和國中央人民政府網站，發現中國國家工商總局在2013年公布打擊傳銷十大經典案例，雲數貿名列其中。

針對雲數貿利用五行幣詐騙案，中國媒體如《新華社》、《新京報》等，也都有相關專題報導，其中新京報有拍攝五行幣照片，經比對，與網傳影片第12秒紅布條上的圖案（人頭）及字樣（五行幣）相符。

（二）2017年4月期間，網傳影片聲稱「五台山出家尼姑下山結婚」在中國網路瘋傳，同月8日，五台山佛教協會出面駁斥並發表律師聲明。

律師聲明中表示，該影片發布者為吸引大眾眼球，在影片標題中採用「五台山」、「女尼」、「結婚」等字樣，實則為一個號稱「五行幣」的非法傳銷組織在某酒店辦的傳銷派對影片，與五台山僧侶無關。此外，五台山佛教協會也表示，對於惡意捏造事實的誹謗者，將採取法律措施，嚴肅追究其法律責任。

圖4：五台山佛教協會律師聲明

。

圖5：五台山佛教協會律師聲明

綜合以上，網傳影片並非「尼姑結婚」，而是中國傳銷組織的成員集會。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/27版】

一、網傳影片並非尼姑結婚，而是中國傳銷組織「雲數貿」集會，影片中的光頭女子均為該組織成員，影片第12秒出現該傳銷組織販售的「五行幣」圖案及字樣，可知為雲數貿聚會。該組織因傳銷騙局，已被取締。

二、網傳影片曾在2017年熱傳，當時五台山佛教協會曾發布律師聲明指出，該影片為非法傳銷組織的傳銷派對，與五台山僧侶無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。