標題：【錯誤】網傳影片「中國派火箭發射器至福建攻擊台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7988/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、網傳影片位置為廣東肇陽公路肇陽公路往雲浮方向，距離瀋海高速公路約7公里處，並不是在福建。

二、軍事專家解析，網傳影片的軍事武器為防犯敵機的防空飛彈，影片應是一般運輸過程，並非要運輸過去發射的野戰位置。

網傳影片稱「中國派火箭發射器至福建攻擊台灣」並不正確，因此，為錯誤訊息。

背景

美國眾議院議長裴洛西（Nancy Pelosi）2022年8月2日晚間率團搭乘專機抵達台灣進行訪問，引發中國強烈不滿與抗議。而社群媒體推特在8月2日開始流傳一段高速公路上戰車行駛的畫面，並搭配訊息指稱：「中國派火箭發射器至福建，攻擊台灣」

圖1：推特流傳擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「「中國派火箭發射器至福建，攻擊台灣」，是否屬實?

網傳地理地位為何？

查核中心檢視影片，在影片約18秒處可看到公路旁的路牌顯示「距離G15 7公里」、「距離雙捷14公里」、「距離雲浮 125公里」。

圖2：網傳影片00:18秒處

查核中心確認中國高速公路路牌標誌系統，S開頭是地方高速高路標誌、G開頭是國家高速公路標誌，可以確認影片中出現的路牌「G15」，應是指G15瀋海高速（瀋陽－海口高速公路）。

圖3-4：G15為瀋陽-海口高速公路。

查核中心進一步以騰訊地圖地理定位，將影片顯示路牌標誌的三個地點標示出來：「G15」高速公路、「雙捷鎮」、「雲浮市」，並以路牌標誌中顯示的地理距離「距離G15公路 7公里」、「距離雙捷 14公里」、「距離雲浮125公里」，此公路應是往雙捷、雲浮方向，並以地圖的比例尺推測出網傳位置應為圖星星處。

圖5：查核中心以地理地位、距離比例推算出可能位置／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步將地圖放大，以G15為基準，將距離G15瀋海公速公路7公里的公路都標示出來，從地圖可以發現，距離G157公里有兩條公路，分別是S51肇陽公路、G234公路。

圖6：距離G15高速公路7公里處的公路有兩處／台灣事實查核中心製圖

進一步比對影片中車子的行駛狀況，可以發現公路是明顯右彎狀態，而比對地圖上的路況，可發現G234距離G15的7公里處是直線的道路、肇陽公路距離G15的7公里處，路線是右彎。推測網傳影片就是在肇陽公路北向往雲浮方向，距離沈海高速公路約7公里處。

圖7：距離G15高速公路7公里處的公路有兩處／台灣事實查核中心製圖

肇陽公路為廣東陽江至廣東雲浮的公路，可以確認影片位置並不在福建。

圖8：影片位置為廣東肇陽公路，方向為往雲浮北向。

網傳影片戰車上的武器為何？

查核中心諮詢國防大學政戰學院中共軍事研究團隊。團隊說，網傳軍事影片出現的軍事武器是紅旗-22導彈，這個武器是地對空的防空飛彈，其目的是作為防犯敵人軍機，並不能作地對地的遠程攻擊。

團隊說，紅旗-22導彈有分成三種：全紅展示用、底座紅色作實彈用、底盤無特別顏色作練習靶用。而影片中可以看到一台車上有四個紅旗-22導彈，有一個底座紅色、三個練習用靶。若是要運到福建作為演習部署，數量不可能這麼少，且只有一個實彈，若真的要作演習部署，會是數量相當密集的火力網。所以研判網傳影片可能僅是一般的運輸過程，並非是真正部署至野戰位置。

綜合以上，網傳影片位置為廣東肇陽公路往雲浮方向，距離沈海高速公路約7公里處，並不是在福建；軍事專家解析，網傳影片的軍事武器為防犯敵機的防空飛彈，影片應是一般運輸過程，並非是要運輸過去發射的野戰位置。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

一、網傳影片位置為廣東肇陽公路肇陽公路往雲浮方向，距離瀋海高速公路約7公里處。並不是在福建。

二、軍事專家解析，網傳影片的軍事武器為防犯敵機的防空飛彈，影片應是一般運輸過程，並非是要運輸過去發射的野戰位置。

網傳影片稱「中國派火箭發射器至福建攻擊台灣」並不正確，因此，為錯誤訊息。

補充資料

如何看待網傳不明軍事影像？

當台灣媒體報導這些未經證實的影像，且由非軍事專業的名嘴隨後大肆渲染。傅文成提醒，民眾應該區辨從「備戰」和「演習」的不同。

傅文成解釋，從軍事專業角度來研判，中國若真要發動攻擊，進行台海戰事的備戰工作，其所使用的武力會以空軍和海軍為主，但集結影片所出現的武器多為「陸戰」，像是運輸車、坦克等等，這並不是初期備戰的兵力裝備。

查核記者採訪另一位中國軍事傳播的專家指出，民眾應該要認知到，軍事移防、跨區的兵力投送是軍方的例行性業務，目前觀測的社群不明軍事影像，多屬於中國地方性後備軍的移防畫面。其實台灣國軍也很常有例行性的移防，民眾無須看到武器、兵力移防影像就感到緊張。

這位專家也提醒，若從軍事機密角度來看，真正的軍事行動、作戰部隊的位置都會是軍事機密，不可能隨意讓民眾目擊，甚至中國對社群和網路有高度管制，若真的是備戰影像，民眾也很難違反中國自己的媒體審查制度而任意在微博流傳這些影像。換個角度理解，能讓民眾隨意看到的軍事行動，通常也不具有機密、敏感性。