標題：【錯誤】媒體報導「一張圖測視力！這4碼＝眼睛超健康」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-580/
--------------------------------------------------

此圖片並未在眼科醫學上使用，並非檢測視力狀況的工具。因此為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

「眼科醫生視力權威檢測」圖在媒體、內容農場轉發並在臉書社團流傳，此圖聲稱受試者在圖片中看到不同的數字，代表不同的視力狀況：看到3246，是近視加散光；看到3240，是散光不近視；看到1246，是近視不散光；而看到1240，則代表眼睛相當健康。

圖1：臉書社團流傳訊息擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片是否有醫學上的視力檢測效果？

（一）衛生福利部臺北醫院眼科主任林人傑醫師表示：

此圖類似於臨床醫學所使用的「亂點立體圖」，但是亂點立體圖適用於檢測雙眼視差大，或立體感不佳，並非如圖中所述「能用來測量近視、遠視或散光等不同的視力狀態。」

（二）臺北市立聯合醫院中興院區眼科部主任蔡宜倫表示：

眼科醫學並未使用這張圖來測量視力狀況。中興院區眼科部醫師相互討論，初步觀察表示，看到的數字與內容所述的視力狀態不符，因此這張圖無法作為視力檢測的工具。

蔡宜倫補充，民眾如果想在家自行測量視力，建議以目前醫學上標準的視力檢查表作為參考，但準確的數據還是應該要經由電腦驗光的方式得知。

爭議點二、為何每個人都能看到不同的數字？

台灣大學心理學系陳建中教授說明，此圖並非視錯覺，那四個數字的確就在圖片中。但因為圖片經過設計，不同數字帶有不同的空間頻率，加上每個人對不同空間頻率下的敏感程度也有差異，所以每個人才會看到不同的數字。

為了理解此議題，需要說明以下專有名詞：

對比度：物體本身的顏色、亮度和背景顏色、亮度的關係。物體本身和背景的差別越大，對比度越高。例如：黑白分明的對比度是100%。

視角：將瞳孔視為一點，由此點與物體兩端（或空間兩端）連線之夾角。

空間頻率（spatial frequency）：光度變化的數量除以視角，或是說「每單位的空間距離內，有多少的明暗對比？」如果對比的數量足夠高，線條數量越多，越不容易分辨。因過多線條的話，會被看成一整片連續的圖案。

對比敏感函數（contrast sensitivity function，CSF）：我們的對比敏感度會根據空間頻率的不同，有所變動。例如：在眼科診所接受的視力檢查（Landolt-C測試），就是測驗人的對比敏感度函數的上限。（測試能不能看清C的缺口。能看清的缺口越小，能看見的空間頻率越高）

陳建中說明，對比敏感度會受到空間頻率的影響，而人只有在空間頻率最合適的時候，能看見低對比度圖片中的數字。如果一個人站在不同的距離看這張圖片，就可以看到不同數字。

陳建中表示，一個人站在不同的距離看同一張圖，會影響到視角的大小。站的越近，視角越大，空間頻率越低；站的越遠，視角越小，空間頻率越高。只要視角變化，空間頻率也會跟著變化，因此能看見各個空間頻率裡的數字。

陳建中指出，在同樣的觀測距離下看同一張圖的固定條件下，每個人最敏感的空間頻率，也會因為眼球的光學性質不同，比如有近視、散光的人對空間頻率高的訊息敏感度比較弱，看到的結果會跟其他人不同。

因此，這張圖可以拿來當作理解空間頻率的範例，但不能用來看到的圖案數字來反推眼睛的健康程度，也不能當作檢測視力的工具。由於這張圖片經過特殊的設計，不管是誰，只要將圖片調整到合適的距離，就能看到各組不同的數字。

結論

一、此圖片並非眼科醫學臨床診斷上使用之圖片，無法檢測視力狀況。

二、看到的數字不同是因為每個人的對比敏感度不同，所以會看見不同空間頻率帶有的數字訊息。只要觀看距離合適，每個人都能看見所有的數字。

因此，「一張圖測視力！這4碼＝眼睛超健康」為「錯誤」訊息。

參考資料

亂點立體

＜首圖來源：Unsplash；作者：Dmitry Ratushny＞