標題：【錯誤】網傳影片「BREAKING NEWS C-RAM Russian& MIG-39 Ukraine 烏俄開戰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6981/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

一、網傳影片來自一抖音帳號，發布時間在2月18日，而烏俄戰爭在2月24日才爆發，可知網傳影片與烏俄戰爭無關。

二、經查，網傳影片的畫面是軍事模擬遊戲畫面，來自YouTube頻道，其影片創作者指出，影片為透過軍事模擬遊戲，並非真實畫面。

網傳影片以突發新聞字卡，誤導為新聞直播畫面，但實際為軍事模擬遊戲畫面，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

影音社群平台抖音、社群平台和通訊軟體流傳一段長度5分鐘影片，影片畫面為武器C-RAM防衛系統和戰鬥機交戰畫面，畫面有文字標註「C-RAM Russian & MIG-39 Ukraine」，且有類似新聞畫面的邊框，標註「BREAKING NEWS」（突發新聞）、「LIVE」（直播）等字眼，並附上俄羅斯和烏克蘭國旗。

圖1：影音社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，畫面中出現一抖音帳號。進一步檢索發現，該抖音帳號是在一週前（2月18日）發布長達10分鐘的影片。

查核中心比對網傳影片與這段抖音影片，兩段影片的前3分鐘畫面完全一樣。

烏俄戰爭是在2022年2月24日開打，原始影片發布時間早在戰爭開打之前一周上傳，可知此段影片與2月24日發生的烏俄戰爭事件不相關。

（二）查核中心將網傳影片的第36秒畫面擷圖，運用搜尋網站Yandex，進行以圖反搜，結果發現另一張照片，其標題為「ArmA 3 -A -10 warthog vs Anti air tank」。

查核中心再以關鍵字「ArmA」搜尋，發現此為一款軍事模擬遊戲，由波希米亞互動工作室開發，在2013年9月12日發行。

圖3：網傳畫面與擷圖反搜結果比對圖／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心擷取網傳影片的另一畫面，進行以圖反搜，在一網站找到標題為「ArmA 3 – A-10 Warthog vs Anti-Air Tank – Missiles and Tracers firing – GAU-8 Avenger – Simulation」的影片，此影片長度為3分12秒，影片標題標示，此影片是ArmA 3 的A-10攻擊機和防空坦克模擬畫面。

經比對，此影片與網傳影片從00:04至3:00分處高度雷同，均有海岸邊的地景、同一軍事武器及地面設施。

圖4：網傳影片畫面與擷圖反搜結果比對圖／台灣事實查核中心製圖

進一步檢視「ArmA 3 – A-10 Warthog vs Anti-Air Tank – Missiles and Tracers firing – GAU-8 Avenger – Simulation」影片說明，這是在YouTube平台，由「Compared Comparison」於2021年1月2日發布的影片，該頻道有超過57萬追蹤者，且在頻道頁面也有「ArmA」軍事模擬遊戲的標籤。此頻道簡介指出，影片為軍事模擬畫面，此頻道上傳這些影片並不是崇尚戰爭，而是對遊戲的熱愛。

（四）西班牙查核組織《Maldita》2022年2月24日針對網傳影片指稱是烏俄戰爭發布查核報告指出，此影片為遊戲模擬畫面，並非真實戰爭現場。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/25版】

一、網傳影片來自一抖音帳號，發布時間在2月18日，而烏俄戰爭在2月24日才爆發，可知網傳影片與烏俄戰爭無關。

二、經查，網傳影片的畫面是軍事模擬遊戲畫面，來自YouTube頻道，其影片創作者指出，影片為透過軍事模擬遊戲，並非真實畫面。

網傳影片以突發新聞字卡，誤導為新聞直播畫面，但實際為軍事模擬遊戲畫面，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】

參考資料

西班牙查核組織《Maldita》查核報告