標題：【錯誤】網傳影片「27票讚成！美歐棄權！聯合國宣布：日本沖繩主權歸中國！改名琉球」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6604/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/25版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、聯合國人權委員會10月8日通過4項決議，其中一項是「殖民主義遺留對人權的負面影響」，決議內容並無網傳「琉球獨立、回歸中國」內容。

因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道11月14日流傳一則標題為「27票赞成！美欧弃权！联合国宣布：日本冲绳主权归中国！改名琉球！限时驱逐日本官员！岸田文雄怒问凭什么！中国甩出4份签字文件！日本傻眼！」影片，內容指稱：

「……近日在聯合國人權理事會會議上，以27票贊成、0票反對、24票棄權的結果，通過了一項名為殖民主義遺留對人權的負面影響的決議，而其中最主要的就是琉球獨立，並且回歸中國。該項決議是由中國提交，得到阿根廷、俄羅斯、巴西以及印度等27個國家的支持，同時棄權的也有二十個國家，他們幾乎全都是老牌殖民主義國家，包括英、法、德、日本、義大利等二十國。

……中國對此作出闡述，第一，琉球是中國屬國，是正大光明的關係，而日本和琉球的關係完全是一種綁架關係，是偷偷摸摸，背著中國的關係，一女不二嫁，琉球既然是中國屬國，就不可能是日本屬國。所謂兩屬是日本單方面的説法，歷史上所謂的兩屬多指昭秦暮楚，琉球不是這種情況，琉球和日本的所謂朝貢關實際是綁架行為……」

另一影音頻道平台發布一則標題「拆了沖繩！支持琉球獨立成國，中國正式宣布了，日本氣瘋：怒問中國，北京直接撂下7份聯合國簽字文件，全場轟動，日本沈默，幹涉臺灣的報應來了」的影片，內容完全引用11月14日網傳影片內容。

網傳影片訊息隨後在社群平台與通訊軟體流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道「军政速递」，該頻道成立於2019年12月9日，總閱覽4315萬1946次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「27票讚成！美歐棄權！聯合國宣布：日本沖繩主權歸中國！改名琉球！限時驅逐日本官員！岸田文雄怒問憑什麽！中國甩出4份簽字文件！日本傻眼！」在2021年11月14日發布，觀看次數目前有3萬7741次。

檢視該頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作其他影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「聯合國人權理事會近日以27票贊成、0票反對、24票棄權的結果，通過了一項名為殖民主義遺留對人權的負面影響的決議，其中最主要的就是琉球獨立，並且回歸中國」、「中國對此作出闡述，琉球是中國屬國，是正大光明的關係，而日本和琉球的關係完全是一種綁架關係，是偷偷摸摸，背著中國的關係」，是否屬實？

（一）查核中心瀏覽聯合國人權理事會網站，在10月8日發布的一篇新聞稿中指出，人權理事會當日通過四項決議，其中一項是以27票贊成、0票反對、20票棄權通過「殖民主義遺留對人權的負面影響（Negative impact of the legacies of colonialism on the enjoyment of human rights）」，但並無傳言所述內容。

據該決議文件顯示，強調鏟除殖民主義和處理殖民主義遺留對人權的不利影響至關重要；籲請會員國、聯合國有關機關、機構和其他相關利益攸關方採取切實步驟，處理殖民主義遺留對人權的不利影響等內容。與傳言所述內容無關。

（二）根據中國官媒《环球网》10月11日報導，中國外交部發言人趙立堅指出「殖民主義遺留問題對人權的負面影響」的決議，是各種形式的殖民主義遺留問題，包括經濟剝削、國家內部和國家間不平等、系統性種族主義、侵犯土著人權利、當代形式奴役、破壞文化遺產等，均對人權造成負面影響，強調消除任何形式殖民主義和解決殖民主義遺留問題對人權負面影響的重要性。並無傳言所述內容。

（三）以關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，在10月8日皆未有「聯合國人權理事會通過琉球獨立、回歸中國決議」等網傳所述內容的相關報導。

綜合上述，聯合國人權委員會10月8日通過4項決議，其中一項是「殖民主義遺留對人權的負面影響」，決議內容並無傳言影片描述「琉球獨立，並且回歸中國」，也無網傳「中國闡述琉球屬於中國」的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/25版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、聯合國人權委員會10月8日通過4項決議，其中一項是「殖民主義遺留對人權的負面影響」，決議內容並無網傳「琉球獨立、回歸中國」內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

UN〈Human Rights Council adopts four resolutions on child early and forced marriage, the negative legacies of colonialism, a democratic and equitable international order, and the death penalty〉

UN〈A/HRC/48/L.13〉

环球网〈外交部：望有关国家采取措施消除殖民主义遗留问题的负面影响〉

美聯社

路透社

法新社