標題：【錯誤】網傳「金門宣布回歸中國，同意成為一國兩制示範區」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10990/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/6版】

近期網路流傳影片，聲稱金門宣布回歸中國、願意成為一國兩制示範區。這是虛構捏造的訊息。

一、金門縣長辦公室表示，金門縣府並無宣布回歸中國或成為一國兩制示範區，網傳說法錯誤。

二、檢視金門縣府官網等官方管道，以及中國官媒或國台辦等單位，都無發布網傳所稱訊息。

三、中國8月30日宣布將於近期開放福建居民到金門旅遊，TikTok開始有影片散播金門回歸中國等訊息，但開放旅遊與回歸中國並不相關。

不論金門縣府或中國官方，都無宣布金門回歸中國或成為一國兩制示範區，網傳說法並無根據，為錯誤訊息。

背景

中國官方8月30日宣布，近期將開放福建居民赴金門旅遊，網路近日開始流傳影片，內容引用中國開放金門旅遊訊息，宣稱「金門宣布回歸大陸」，觀看數達67萬次，分享7700多次。另有傳言版本稱近期有金門立委訪問中國，結論是金門願意成為「一國兩制的示範區」。

兩個版本影片均提及柯文哲案在媒體沸沸揚揚，是要讓民眾忽略金門回歸等訊息。

圖1：TikTok、FB流傳「金門宣布回歸大陸」影片擷圖

圖2：TikTok、FB流傳「金門成為一國兩制示範區」影片擷圖

查核

查核點一：網傳「金門宣布回歸中國」、「金門願意成為一國兩制示範區」，是真的嗎？

（一）檢視金門縣政府官網、公營媒體《金門日報》、現任金門縣長陳福海臉書，都無網傳所稱金門宣布回歸中國，或成為一國兩制示範區的訊息。

（二）中國官方單位「中國政府網」、「國台辦」網站，或官媒《人民日報》、《新華社》、《央視》，也無網傳訊息。

（三）查核記者致電金門縣政府求證。縣長秘書表示， 金門縣府並無宣布回歸中國或成為一國兩制示範區，網傳說法為錯誤訊息。近期中國只有宣布開放福建遊客來金門，但這跟網傳說法毫無關係。

綜合以上，不論金門縣府或中國官方，都無宣布金門回歸中國或成為一國兩制示範區，網傳說法並無根據，為錯誤訊息。

查核點二：網傳事件背景為何？

中國公告自2019年8月1日起，暫停中國遊客到台旅遊，但今年8月22日又宣布，先開放福建省居民赴馬祖旅遊。媒體報導，8月23日就有首批中國遊客抵達馬祖。

由金門縣議會議長洪允典、金門縣立委陳玉珍等人組成的金門參訪團，8月22日在北京拜會國台辦主任宋濤，提出希望中國也開放到金門旅遊（新華社、國台辦、中央社）。

8月30日中國官方宣布，應金門參訪團要求，將於近期開放福建居民到金門旅遊，具體時間尚未確定。

因此，金門是繼馬祖之後，中國近期第二個開放旅遊的台灣地點。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

補充資料

「金廈同城生活圈」是什麼？

今年8月金門參訪團拜會國台辦時，提及「金廈同城生活圈」，過往金門與中國交流時也曾出現（來源：國台辦、聯合報），這與金門回歸或一國兩制有關嗎？

金門縣長秘書解釋，「金廈同城生活圈」是中國提出的名詞，大意是說金門、廈門往來要暢通，加強交通建設（如興建金廈大橋），兩岸人民要多交流，跟金門回歸或一國兩制沒有關係。

「金廈同城生活圈」目前還是抽象口號，比較具體的措施，只是讓金門人比照廈門居民使用部分公共設施，例如圖書館借書或參觀景點有優惠之類。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則