標題：【部分錯誤】網傳「大前研一說台灣已進入低智商社會…後藤新平的『治台三策』：臺灣人貪財愛錢…貪生怕死…非常愛面子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5412/
--------------------------------------------------

一、大前研一出版《低IQ時代》（中國翻譯為：低智商社會）一書，為評論日本社會，並非台灣。

二、後藤新平是否「以台灣人貪生、怕死、愛面子為治台三策」，此為歷史傳聞，史學家各有不同推論和見解。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一張圖卡，聲稱：

「日本學者大前研一評論 台灣已進入低智商社會

低智商社會的三大特點：『集體不思考』、『集體不學習』、『集體不負責』

後藤新平的『治台三策』：1、臺灣人貪財愛錢，可用利益誘惑；2、台灣人貪生怕死，得用高壓手段威脅；3、台灣人非常愛面子，可用虛名攏絡。

一場鮭魚之亂，讓台灣社會的低智商表露無遺，也印證了”後藤新平”對台灣人的評價無誤。」

此訊息自2020年2月就在社群平台上流傳。

圖1：社群平台流傳圖文

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「大前研一評論台灣已進入低智商社會」，是否屬實？

查核中心查詢國家圖書館「臺灣書目整合查詢系統」。據書目資料，「低智商社會」為中國的翻譯。中國的出版社於2010年出版日本經濟評論家大前研一的著作《「知的衰退」からいかに脱出するか？》，翻譯為「低智商社會 : 如何從智商衰退中跳脫出來」。

此書在台灣出版的書名為「低IQ時代」，亦於2010年出版。

查核中心至圖書館借閱並檢視《低IQ時代》，此書是在評論日本社會，並非台灣。

大前研一在《低IQ時代》開頭即指出，寫作此書出發點，是他觀察到日本社會「放棄用腦袋的人」增加速度令人瞠目結舌，感嘆「日本人的集體智慧已經明顯退步了」，並在書中舉例日本中、小學生的學力素質下降；日本年輕人對課業和工作缺乏幹勁；對手機和網路的依賴導致日本年輕人的溝通能力和思考能力都走下坡等，並評論「日本未來中流砥柱世代的智慧已經衰退了」、「日本人的集體IQ低落，而且每個人都不思考」，並認為在前日本首相小泉純一郎組閣開始執政後，日本就明顯進入「智慧衰退期」。

大前研一《低IQ時代》中僅有少數幾次提及台灣。其中，在第九章「向勝利組學習」提及台灣時，是評論日本的人才素質和台灣比起來是「望塵莫及」，並表示「台灣由於國際地位比較嚴峻，人民常有危機意識，教育水準也相對較高」。

此外，《低IQ時代》前言亦指出，這是作者對日本社會的看法：

「本書是我透過『集體智慧』過濾

日本這幾年所發生的各種現象，

寫下我個人看法的一書。

易言之，本書就是大前式的『21世紀日本人論』。

大前研一」

圖3：《低IQ時代》封面／台灣事實查核中心攝影

圖4：《低IQ時代》在開頭即指出，這是作者對日本社會的看法。／台灣事實查核中心攝影

因此，大前研一評論的「低智商社會」為觀察日本社會之現象，並非直指台灣。

爭議點二、傳言聲稱，後藤新平的治台三策奠基於「台灣人貪財、貪生怕死、愛面子」，此傳言何時曾被提到？

查核中心檢索資訊，在《臺灣民報》上找到台灣社會運動者黃旺成（筆名菊仙）在1927年2月20日的投書〈後藤新平氏的「治臺三策」〉，內容提到「台灣人怕死——要用高壓的手段威嚇的；台灣人愛錢——可以用小利誘惑的；台灣人重面子——可以用虛名攏絡的」。比對後，該段落與傳言宣稱的「後藤新平的治台三策」文字稍有有不同，但說法相近。

因此，台灣社會運動者黃旺成1927年2月20日於《臺灣民報》投書曾提出此說法。

圖5：《臺灣民報》1927年刊登黃旺成投書，提及「治台三策」。

爭議點三、關於傳言提及的「後藤新平的治台三策」，專家分析為何？

（一）查核中心請日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱：FIJ）協助查證。FIJ諮詢日本的後藤新平紀念館，其回應指出，根據該紀念館的研究員所知，未曾在任何文獻中看過「後藤新平治台三策」紀錄。

日本後藤新平紀念館回信指出：

「作為台灣行政長官8年6個月，後藤新平致力於台灣的近代化，即使離開了台灣，從他的日記依舊可以看到他對於台灣人生活的掛念。

後藤新平一直大力提倡的『自治三訣』與現在在台灣網路上流傳的『治台三策』完全不同：

不給他人帶來困擾

有能力照顧他人

以及絕不貪求報酬

後藤新平本人在其生涯中不斷地強調這三個自力更生的秘訣。我們將你給我的圖片在我們館內傳閱了一遍，沒有一位學術調查員有印象在相關文獻中看到『治台三策』的紀錄。」

（原文：

台湾民政長官として8年6ヵ月、後藤新平は台湾を自立した近代国家とすることを目指しました。台湾を離れてからも台湾の人々が幸せに暮らしているかを気にかけていることが後藤新平の日記から分かります。

後藤新平伯が常々提唱した言葉に「自治三訣（じちさんけつ）」がありますが言葉の内容は台湾SNSで流れているものと全く違います。

人のお世話にならぬよう

人のお世話をするよう

そして　むくいを求めぬよう

自分の力で生きるための三つの秘策として後藤伯が方々で語っています。

お送り頂いたメールを館内で回覧し、出典に覚えがあるか確認しましたが記憶にある者は居りませんでした。）

（二）查核中心諮詢台灣史專家、天主教輔仁大學歷史系教授陳君愷，陳君愷表示，歷史上一直存在「後藤新平說台灣人愛錢、怕死、愛面子」的傳聞，傳聞也有另一版本為「後藤新平說台灣人愛錢、怕死、愛做官」。就他所知，此一說法已成為一歷史傳聞，難以證實後藤新平是否有這樣說。

（三）查核中心諮詢國立政治大學台灣史研究所所長薛化元，薛化元表示，從時序上推斷，「後藤新平以『台灣人愛錢、怕死、愛面子』制定『治台三策』」的說法不合理。

薛化元說明，後藤新平在1898年來台就任台灣總督府民政局民政局長，旋即展開治台工作，從時間上，後藤新平不可能先說台灣人「愛錢、怕死、愛面子」，再基於「愛錢、怕死、愛面子」這三點來制定統治政策。因此，「治台三策」的說法應是後人追溯。

薛化元補充，後藤新平在台灣擔任民政長官時，認為要用「舊慣」來治台，但是他不可能在來台之後馬上就完成「舊慣調查」；而《臺灣民報》的投書刊登於1927年，當時後藤新平已離開台灣多年。因此，《臺灣民報》投書屬於後人評論。

綜合以上，後藤新平是否說過「台灣人貪生、怕死、愛面子」為歷史傳聞，史學家各有不同的推論與見解；日本後藤新平紀念館指出，未曾看過「後藤新平治台三策」的相關文獻或紀錄。

結論

一、大前研一出版《低IQ時代》（中國翻譯為：低智商社會）一書，為評論日本社會，並非台灣。

二、後藤新平是否「以台灣人貪生、怕死、愛面子為治台三策」，此為歷史傳聞，史學家各有不同推論和見解。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

臺灣書目整合查詢系統

《低IQ時代》

《臺灣民報》