標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「美國用最先進的顯微鏡，看到空氣中的病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3548/
--------------------------------------------------

一、專家指出，運用電子顯微鏡無法觀察空氣中的病毒；運用電子顯微鏡觀察到的病毒為平面、單色的樣態，不可能是立體、彩色圖。

二、專家指出，新冠病毒為奈米大小，與街道不成比例，因此，此圖為合成圖。

因此，網傳圖文為「錯誤」訊息。

背景

網傳一張街道中佈滿紅色病毒的照片，搭配文字宣稱「你还敢出去吗 美国用最先进的显微镜看到空气中的病毒」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、此圖片是否為真？

查核中心採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉，他檢視網傳圖片後表示，新冠病毒的大小是奈米等級，一定要用電子顯微鏡才能看到，不可能像網傳圖片有「望遠鏡」般的視角。用電子顯微鏡觀察病毒時，病毒也不會呈現那麼鮮豔的紅色，且不可能呈現立體狀態。

盧敏吉補充，該網傳圖片中的病毒與街道景物大小完全不成比例。因此，他研判，該圖應為合成圖。

查核中心採訪嘉義長庚紀念醫院內科部風濕科主治醫師林靖麒，他檢視照片後指出，要看到病毒必須用電子顯微鏡，且只能看到切面，不可能是球狀。而且，該網傳圖片的街道景物，並沒有跟著病毒一起被放大，並不合理。

查核中心採訪虎尾高級農工職業學校畜保科老師陳瑞楠。陳瑞楠指出，病毒是奈米大小，就「冠狀病毒」而言其直徑在 100 奈米左右，無法利用一般光學顯微鏡觀察，而必須使用電子顯微鏡才能看到。

他說，目前在檢驗疑似病毒感染的病原體時，最直接的方法就是以電子顯微鏡並搭配負染色法（negative stain）及超薄切片法（ultrathin section）技術進行檢測，操作這兩種方法時，其檢體皆須經過處理，不可能直接用顯微鏡對著空氣看，就能觀察得到病毒。

陳瑞楠說，使用電子顯微鏡觀察病毒時一般為平面單色的樣態，不可能出現彩色的病毒樣貌。因此，此圖為合成圖，不可能是電子顯微鏡所拍攝的病毒樣貌。

綜合以上，此圖文為錯誤訊息。

結論

一、專家指出，運用電子顯微鏡無法觀察空氣中的病毒；運用電子顯微鏡觀察到的病毒為平面、單色的樣態，不可能是立體、彩色圖。

二、專家指出，新冠病毒為奈米大小，與街道不成比例，因此，此圖為合成圖。

因此，網傳圖文為「錯誤」訊息。