標題：【錯誤】網傳「這期發票 如果沒有中 不能丟掉 六月 還會開一次獎 切記 中央補助的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3921/
--------------------------------------------------

財政部賦稅署已澄清，財政部不會使用過去未中獎的發票，重新再開1次獎

因此，該傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一則傳言，聲稱這期發票不要丟，六月會再開一次獎，並且強調這是由中央政府補助。

圖1：網路傳言擷圖

查核

爭議點、傳言指稱「這期發票，六月還會再開一次獎」是否屬實？

查核中心向財政部賦稅署稽徵行政組求證。該單位表示，這期3-4月統一發票中獎號碼，已於2020年5月25日下午開出。傳言指稱「六月還會再開一次獎」，為不實訊息。

賦稅署稽徵行政組表示，傳言所指稱舊發票再開一次獎，至今從未發生過。

財政部賦稅署也在2020年5月28日發出新聞稿澄清。

該單位補充說明，每一年統一發票開獎的獎別及組數，會在每年的年初時發布，年中會檢視上半年中獎獎金經費的執行情形，假如獎金較為寬裕，會在下半年各期別中，適度增開雲端發票專屬獎，或六獎組數，但不會使用過去未中獎的發票，重新再開1次獎。

圖2：財政部賦稅署新聞稿擷圖

結論

財政部賦稅署已澄清，財政部不會使用過去未中獎的發票，重新再開1次獎

因此，該傳言為「錯誤」訊息。