標題：【部分錯誤】網傳「台大醫師團契訊息…重症新冠肺像 “SARS+AIDS”…免疫系統也幾乎全被摧毀…多器官衰竭是新冠病毒重要死亡原因…出院的病人可能會像B型肝炎病人一樣，長期帶病毒生存」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3721/
--------------------------------------------------

一、臺大醫院未發布此訊息。

二、專家指出，COVID-19的重症患者，通常本身有其他疾病，肺臟功能不好時連帶影響心、腎等器官，有時會引發多重器官衰竭。但不是只有COVID-19，細菌感染等其他疾病也會引發多重器官衰竭。

三、COVID-19患者體內的淋巴細胞會降低，而淋巴細胞是參與免疫反應的細胞之一。但包括SARS在內的很多病毒，患者體內的淋巴細胞也會降低。

四、新冠病毒是否會侵犯免疫系統、如何侵犯免疫系統，以及傳言指稱的「長期帶原者」的說法，有待更多科學研究釐清。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「台大醫師團契訊息給各位參酌:近一年內盡量避免與得過新冠肺炎的人近距接觸，或會面或在一起吃飯。 千萬要有防護意識，不能鬆懈。一. 屍體解剖顯示:1. 重症新冠肺像 “SARS+AIDS”。 多位醫生認為，出院後核酸檢測返陽的情況，不是複發，而是未治愈。這與新冠肺炎的特點有關。2. 免疫系統也幾乎全被摧毀。 “SARS 只攻擊肺，不會傷害免疫系統。AIDS 病會破壞肺与全身免疫系統。新冠肺炎對危重症病人的損害，像SARS 加 AIDS病。3. 急性肺損傷是SARS病人死亡的主要原因。但是，【多器官衰竭】是新冠病毒重要死亡原因。二. 武漢大學中南醫院重症醫學科主任彭志勇醫師，在屍檢結果出來後，帶領團隊進了行案例討論:1. 一些出院的重症病人，通過血液檢測發現: 淋巴細胞指數沒有恢復正常水平: 他們的免疫系統並沒有完全恢復。2. 在目前的出院者:核酸檢測是陰性，但免疫系統很差，並沒有恢復，在出院後很容易返陽。3. 出院的病人可能會像B型肝炎病人一樣，長期帶病毒生存。4. “現在要考慮的是，這種帶病毒生存的病人，是否具備傳染性。”…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳

查核

爭議點一、此訊息是否為「台大醫師團契」所發布？

臺大醫院4月16日發布聲明澄清，此訊息並非臺大醫院醫師的發言，臺大醫院也沒有「臺大醫師團契」。

爭議點二、傳言提及「武漢大學中南醫院重症醫學科主任彭志勇醫師」，彭志勇是否有相關言論？

查核中心查證，部分消息來源引述《騰訊網》3月10日的文章〈武漢一線醫生詳解新冠：對危重症病人的損害像”SARS+愛滋病”〉。

不過，此文章指稱「免疫系統差的患者出院後容易復陽」、「可能會像乙肝（台灣稱為B型肝炎）一樣長期帶病毒」，中國《人民日報》3月14日微博新聞又再引述彭志勇意見。彭志勇指出，「這只是一種可能性推測，目前尚無科學依據證明免疫系統復陽存在必然聯繫，尚需科學取證。」

爭議點三、傳言指稱「重症新冠肺像 “SARS+AIDS”… “SARS 只攻擊肺，不會傷害免疫系統。AIDS 病會破壞肺与全身免疫系統。新冠肺炎對危重症病人的損害，像SARS 加 AIDS病」，是否屬實？

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，現在的資料顯示，感染新冠病毒的重症跟本來的疾病有關，例如心臟病、糖尿病患者因感染新冠病毒，而讓原本的疾病更嚴重，他們有可能因為本身的慢性病加劇而過世，也有可能因為新冠病毒引發的肺炎而過世。

至於新冠病毒會不會破壞免疫系統？施信如說，目前在一些細胞實驗中，指出新冠病毒有可能侵犯免疫細胞，但在人體實驗還沒有相關研究。因此，她認為，傳言的說法尚未有完整的科學實證。

中央研究院生物醫學科學研究所研究員何美鄉指出，感染新冠病毒會使患者體內的淋巴細胞降低。而淋巴細胞是參與免疫反應的細胞之一，淋巴細胞降低愈多，也可能是預後（Prognosis）較差的指標。但包括SARS在內的很多病毒，患者體內的免疫細胞數量也會降低。

何美鄉說，從目前的情況來看，新冠病毒對免疫細胞的影響和機制，並不像HIV病毒對免疫細胞的反應機制。至於新冠病毒如何影響免疫系統，還需要更多研究去深入分析。

爭議點四、傳言指稱「多重器官衰竭是新冠肺炎死亡的重要原因」，是否屬實？

施信如指出，多重器官衰竭確實是死亡原因，但通常這些患者本身就有其他疾病，而肺臟功能不好的時候，心臟也會不好；心肺功能不好的時候，連帶腎臟功能也會不好。所以有時候這三個很重要的器官會同時衰竭。

施信如強調，多重器官衰竭並不是感染新冠病毒的特徵，像老年人有吸入性肺炎，因為身體本來就不好，可能心、肺、腎都同時衰竭。另外像細菌感染、敗血症也有可能引發多重器官衰竭。

何美鄉指出，多重器官衰竭確實是重症患者的死亡原因之一，這比較常發生在本身患有心臟病、腎臟病、慢性病等其他疾病的老年人，或是有肥胖問題的年輕人。另外，其他疾病像細菌感染也會引發多重器官衰竭。

爭議點五、傳言指稱「出院的病人可能會像B型肝炎病人一樣，長期帶病毒生存」，是否屬實？

施信如指出，目前確實發現有一些康復的患者，體內還測得到病毒，但冠狀病毒和B型肝炎病毒的機轉不同，目前在人類的冠狀病毒，並沒有發現在康復的人體內長期帶原的現象，而就新冠病毒的部分，像是病毒在體內可以存活多久，會不會變成像B型肝炎這樣，還需要更多的科學研究才能確認。

施信如舉例，像是腸病毒患者康復以後，腸胃道裡面也可以測到病毒存活一兩個月，但是腸病毒不會在體內存活一輩子，腸病毒患者也不會變成像B型肝炎的帶原者。

何美鄉指出，病毒感染原本就有一些人需要較長的時間來清除病毒，至於「長期帶原者」的說法，目前沒有足夠的科學研究來佐證。

結論

一、臺大醫院未發布此訊息。

二、專家指出，COVID-19的重症患者，通常本身有其他疾病，肺臟功能不好時連帶影響心、腎等器官，有時會引發多重器官衰竭。但不是只有COVID-19，細菌感染等其他疾病也會引發多重器官衰竭。

三、COVID-19患者體內的淋巴細胞會降低，而淋巴細胞是參與免疫反應的細胞之一。但包括SARS在內的很多病毒，患者體內的淋巴細胞也會降低。

四、新冠病毒是否會侵犯免疫系統、如何侵犯免疫系統，以及傳言指稱的「長期帶原者」的說法，有待更多科學研究釐清。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

（註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML）

參考資料

臺大醫院聲明〈武漢一線醫生詳解新冠：對危重症病人的損害像”SARS+愛滋病”〉《人民日報》微博新聞