標題：【錯誤】網傳連結「限時只有今天，LINE禮金可以領取」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8462/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/21版】

一、經過檢視，網傳「LINE贈送禮金」的連結，為誘騙LINE用戶加入特定群組，此群組未來可能被用來傳遞假訊息或詐騙訊息。經過實查，按頁面引導點入後，無法領取禮金，還被引導加入一個未經身分認證的帳號。

二、LINE台灣公司表示，官方並無舉辦「領取禮金」此類活動，呼籲用戶不要點選及分享來路不明的連結。

三、資安專家表示，針對宣稱為LINE官方活動，但秀出來的LINE帳號名稱卻是「灰色盾牌」，這是未經官方認證的一般帳號，不是LINE官方使用帳號，民眾務必留意。

網傳連結為詐騙個資手法，用以誘騙LINE用戶加入特定LINE群組，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體自2022年11月中旬開始流傳訊息：

「限時只有今天❗️禮金可以領取❗️」

訊息中並夾帶網址，點選後引導至某網頁，畫面出現「LINE 禮金」，以及金額「NT$ XXXX」，每次點選網址所出現的金額並不相同，畫面下方則有「將禮金轉至錢包」選項。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：點入網傳連結顯示的畫面截圖

查核

爭議點一、網傳訊息是否為LINE的官方活動？

（一） 查核中心檢視網傳訊息之網址，其中包含「line-store」字樣，但與LINE Store官方網址（https://store.line.me/home/zh-Hant）比對，兩者並不相同。

查核中心依據網頁指示操作，並沒有把禮金轉入錢包的資訊，反而是進入另一頁面，顯示為「分享禮金活動給十位好友」就能「將禮金轉至錢包」；在LINE功能中，LINE公司並沒有辦法得知LINE使用者分享資訊給多少位其他用戶，因此，「轉分享LINE資訊就贈送」的活動，是極為常見的詐騙手法。

查核中心繼續點入後，仍舊沒有出現禮金轉入錢包，而是出現「加入好友查看」的LINE帳號。檢視此帳號，名稱跟LINE無關，帳號名稱為「灰色盾牌」，依據LINE公司分類說明，灰色是未曾經過身分審核認證的一般帳號，此帳號也並不是LINE公司的官方帳號。

圖3：網傳訊息三大疑點／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心向LINE台灣公司查證，回覆表示官方並無舉辦「領取禮金」此類活動，呼籲用戶不要點選及分享來路不明的連結，也歡迎到LINE訊息查證訊息真偽。

綜合以上，網傳訊息的網址並非LINE所有，其LINE帳號也未經認證，因此所傳「領取禮金」訊息並非LINE官方活動，民眾應不要點選及分享來路不明的連結。

爭議點二、網傳連結有何資安風險？

查核中心於查核報告第1487號，諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。

劉彥伯表示，網傳訊息目的就是要讓用戶點選網址後，加入某一帳號，藉此拉高此帳號的用戶數。該帳戶在累積一定人數後，就會更改目前LINE帳號名稱，先前加入的用戶可能就會收到來自這個帳戶傳來的詐騙訊息，比如假裝用戶朋友來借錢，或者該帳號也可能被詐騙集團買下，成為傳遞詐騙訊息的帳號之一。

劉彥伯提醒，民眾若收到不明LINE訊息，不要立即點進連結，應先到LINE網站查詢有沒有這項活動。若想要確認行銷活動是否為LINE官方活動，可檢視傳出此訊息的LINE帳號盾牌顏色，LINE官方活動所使用的帳號是具有「綠色盾牌」的LINE官方帳號。若宣稱為LINE的官方活動，但帳號盾牌卻是灰色。由於「灰色盾牌」是未經官方認證的一般帳號，可知此活動並不是LINE官方主辦，民眾應特別留意。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/21版】

一、經過檢視，網傳「LINE贈送禮金」的連結，為誘騙LINE用戶加入特定群組，此群組未來可能被用來傳遞假訊息或詐騙訊息。經過實查，按頁面引導點入後，無法領取禮金，還被引導加入一個未經身分認證的帳號。

二、LINE台灣公司表示，官方並無舉辦「領取禮金」此類活動，呼籲用戶不要點選及分享來路不明的連結。

三、資安專家表示，針對宣稱為LINE官方活動，但秀出來的LINE帳號名稱卻是「灰色盾牌」，這是未經官方認證的一般帳號，不是LINE官方使用帳號，民眾務必留意。

網傳連結為詐騙個資手法，用以誘騙LINE用戶加入特定LINE群組，因此，為「錯誤」訊息。