標題：【錯誤】網傳「6月6號很多人不知道要帶口罩，沒有帶口罩不能投票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3918/
--------------------------------------------------

一、6月6日高雄市長韓國瑜罷免投票日，若未戴口罩，不會影響其投票權利。

二、中選會和高雄市選委會指出，為配合防疫，當天民眾應配戴口罩，如有民眾未戴口罩，各投票所有備用口罩，如備用口罩用完，選務人員會引導民眾保持社交距離，仍能投票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳圖片宣稱，投票通知單上有註記「投票當日請配戴口罩」。

另也有訊息宣稱，「6/6號很多人不知道要帶口罩，沒有帶口罩不能投票。要趕緊分享這個問題，口罩帶著去投票（請趕快分享）」。

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「6月6日不戴口罩，不能投票」是否屬實？

中選會表示，6月6日投票日民眾如未戴口罩，不會影響到投票。

中選會說，投票日當天，仍會請選民戴口罩並維持社交距離，選務人員會先請民眾確認有無攜帶口罩。若民眾沒戴口罩，投開票所內尚有備用口罩可提供配戴時，也會請其配合戴口罩投票；假使備用口罩不足，仍會請民眾務必維持社交距離，但仍能行使投票行為。

高市選委會表示，為配合政府防疫措施，民眾應盡量配戴口罩前來投票。如民眾當天沒有戴口罩，選務人員會提供備用口罩，如備用口罩用完，只要配合選務人員指令，保持社交距離，也可以進入投票所投票。因此，「不戴口罩」並不會直接影響投票權利。

爭議點二、投票通知單上是否有統一註記「投票當日請配戴口罩」？

中選會表示，投票通知單是由高雄各區戶政事務所印製，部分戶政事務所加註「投票當日請配戴口罩」，以提醒民眾投票應戴口罩。

爭議點三、投票日當天的防疫措施為何？

中選會表示，為配合政府防疫政策，6月6日罷免案投票人前往投票時，仍請全程配戴口罩，並保持安全社交距離。

中選會表示，當天進入投票所，民眾須配合量體溫及手部消毒。有發燒症狀選民前往投票時，須登記姓名及聯絡方式，並配戴手套，依工作人員引導至專用的圈選遮屏投票。

另外，居家隔離、居家檢疫的民眾不得進入投票所投票或參觀開票；參觀開票的民眾也採實名制。

高市選委會表示，投票日當天，會幫前來投票的民眾量額溫，並請民眾保持社交距離。如民眾體溫超過攝氏37.5度，則有規劃獨立的圈選遮屏處，與一般圈選遮屏處分開。另外，正在居家隔離及居家檢疫的民眾，不得前來投票。

結論

一、6月6日高雄市長韓國瑜罷免投票日，若未戴口罩，不會影響其投票權利。

二、中選會和高雄市選委會指出，為配合防疫，當天民眾應配戴口罩。如有民眾未戴口罩，各投票所有備用口罩，如備用口罩用完，選務人員會引導民眾保持社交距離，仍能投票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。