標題：【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5077/
--------------------------------------------------

網傳影片的出處是影片創作者擬仿《CNN》製作出的影片，並不是《CNN》的新聞畫面。

因此，傳言以此影片宣稱「CNN太離譜報假新聞」，為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本報告僅查核網傳影片與網傳訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年2月21日起流傳一支29秒的影片，搭配訊息指稱：「CNN的假新聞專門醜化抹黑中國CNN 太離譜報假新聞，他以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎？難怪會被中國禁…」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？

查核中心檢視網傳影片，影片左上角有「木西AlexanDENG bilibili」的浮水印。

查核中心透過關鍵字檢索，在中國影音平台上找到帳號「木西AlexanDENG」的頁面，其所上傳的影片主題多為攝影、影片拍攝與剪輯，而此帳號發布影片是在2021年2月10日上傳的，影片標題為「英国小伙：都在喷BBC，我看不下去了！」，影片長度為7分57秒。

查核中心比對網傳影片與「木西AlexanDENG」的影片。網傳影片全長29秒，與「木西AlexanDENG」的影片6分12秒至6分41秒完全相同。可知，影音平台上的影片，為網傳影片的原始出處。

圖3：網傳影片全長29秒，與影音平台影片之6分12秒至6分41秒完全相同／台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、網傳影片是否為《CNN》的新聞？

（一）查核中心檢視全長7分57秒的原始影片，影片開頭為自稱Comrade James的外國男子，解釋他如何準備服裝與道具，來製作贏得《CNN》最佳新聞大獎的「假新聞」，接著他一一說明他如何在拍攝與影像後製中來假造新聞。自1分49秒開始，為擬仿《CNN》新聞影片，男子同時扮演主播和連線記者，影片的最後56秒又跳回Comrade James解構主流媒體如何製造假新聞之看法。

（二）查核中心檢視原始影片的影片說明欄，提供另一連結，點入後為帳號「Comrade James」在中國影音平台之頁面。

查核中心檢視帳號「Comrade James」所分享的貼文，他在2月11日分享了原始影片，並於2月12日分享帳號「啊这是辰辰」所上傳的影片，該影片標題為「Vlog1.CNN假新闻工作坊探秘」。

查核中心檢視此花絮影片，影片內容為Comrade James等人拍攝影片的幕後花絮。經過比對，可見到花絮影片出現的主播與主播檯背景畫面，跟網傳影片相符。

圖4：幕後花絮影片，其中一幕的即為原始影片主播台的拍攝畫面。台灣事實查核中心製圖。

查核中心檢視原始影片，在影片1分50秒1分58秒處，畫面上出現「CNN Global Bullcast」以及「by Comrade James」等字樣。新聞畫面上的跑馬燈其中一條為：「鎖定CNN與其它主流媒體，看更多不可信的新聞」。可知此影片為諷刺影片。

圖5：原始影片中，其中一條跑馬新聞為：「鎖定CNN與其它主流媒體以看更多不可信賴的新聞」。台灣事實查核中心製圖。

（三）查核中心比對網傳影片的CNN logo，與《CNN》官方頻道上傳的新聞影片，並不相同。

圖6：原始影片的新聞LOGO，與《CNN》官方頻道的新聞Logo不相同。台灣事實查核中心製圖。

（四）查中心中心查詢《CNN》官網，找到CNN Profiles頁面，檢視CNN主管、記者與主播名單中，皆無Comrade James。

綜合以上，網傳影片的原始影片，是影片創作者擬仿《CNN》影片，並不是《CNN》的新聞畫面。

結論

網傳影片的出處是影片創作者擬仿《CNN》製作出的影片，並不是《CNN》的新聞畫面。

因此，傳言以此影片宣稱「CNN太離譜報假新聞」，為「錯誤」訊息。

參考資料

《CNN》官方頻道CNN Profiles