標題：【錯誤】網傳「印度短電影《抱歉》只持續1分58秒，該片獲得了奧斯卡最佳短片獎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8353/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/25版】

一、網傳影片經查是印度一所大學媒體學院分支機構2019年發布名為《For you》短片。

二、台灣影評人聞天祥表示，奧斯卡並沒有直接稱為「最佳短片」的獎項，而是細分成「最佳實景短片」、「最佳紀錄短片」和「最佳動畫短片」這三個獎項。

三、網傳影片《For you》非動畫形式，經檢索奧斯卡獎官方數據庫，歷年來「最佳實景短片」、「最佳紀錄短片」得獎名單，皆無名為《For you》作品。

網傳內容挪用2019年印度一所大學製作名為《For you》短片，虛構捏造中文名稱為「抱歉」、獲得奧斯卡最佳短片獎；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2022年10月間流傳一段搭配影片連結的文字，傳言文字大意為：「印度短電影《抱歉》只持續1分58秒。該片獲得了奧斯卡最佳短片獎…」。

網傳影片長度1分58秒，內容為一名戴著耳機的印度少年，在一座電梯即將關閉的瞬間擠入，造成超載警報響起，使電梯無法啟動，這名少年仍待在電梯中，其他人也沒人願意主動離開電梯，隨後電梯最裡面一名女子走出來，畫面顯示女子拄着拐杖。

該傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始出處為何？

（一）查核中心將影片截圖放入以圖反搜網站，找到片名為《For You | Short Film | Media Village Studios》的YouTube影片，該片在2019年10月10日由名為Media Village Studios的頻道所發布，片長為3分03秒，影片開頭與結尾為製作團隊Media Village Studios資訊，以及片頭的黃色字體展示出片名《For You》。網傳影片則把片名與製作團隊相關資訊的段落刪除。

（二）查核中心透過關鍵字檢索網路，找到「Media Village Studios」網站，網頁資訊顯示這是隸屬於印度一大學（Mahatma Gandhi University）底下媒體學院（St. Joseph College of Communication）的分支機構。

因此，網傳影片經查是印度一所大學媒體學院分支機構2019年發布名為《For you》短片。

圖2：比對網傳影片截圖／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳「印度短電影《抱歉》獲得奧斯卡最佳短片獎」，是否屬實？

網傳「奧斯卡最佳短片獎」，是否有這個獎項？

（一）台灣影評人聞天祥回覆事實查核中心詢問時表示，奧斯卡並沒有直接稱為「最佳短片」的獎項，而是細分成「最佳實景短片」（相當於台灣金馬獎的最佳劇情短片）、「最佳紀錄短片」和「最佳動畫短片」這三個獎項。

（二）查核中心檢視奧斯卡獎官方網站，奧斯卡獎短片類獎項分為三種：Short Film （Animated），中譯為最佳動畫短片獎，Short film （Live Action），中譯為最佳實景短片獎，Documentary （Short Subject），中譯為最佳紀錄短片獎。

網傳「印度短電影《抱歉》獲得奧斯卡最佳短片獎」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳影片內容，並不屬於「動畫」；透過奧斯卡獎官方數據庫檢索歷年來「最佳實景短片」、「最佳紀錄短片」得獎名單，皆無名為《For you》的作品。

（二）透過《For you》、「Short film Live Action」、「Documentary Short Subject」檢索網路，均無名為《For You》的作品獲得奧斯卡獎項的訊息。另檢視2020年「最佳實景短片」、「最佳紀錄短片」得獎名單，均非網傳短片。

綜合上述，台灣影評人聞天祥表示，奧斯卡並沒有直接稱為「最佳短片」的獎項，而是細分成「最佳實景短片」、「最佳紀錄短片」和「最佳動畫短片」這三個獎項。

網傳影片《For you》非動畫形式，經檢索奧斯卡獎官方數據庫，歷年來「最佳實景短片」、「最佳紀錄短片」得獎名單，皆無名為《For you》的作品。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/25版】

一、網傳影片經查是印度一所大學媒體學院分支機構2019年發布名為《For you》短片。

二、台灣影評人聞天祥表示，奧斯卡並沒有直接稱為「最佳短片」的獎項，而是細分成「最佳實景短片」、「最佳紀錄短片」和「最佳動畫短片」這三個獎項。

三、網傳影片《For you》非動畫形式，經檢索奧斯卡獎官方數據庫，歷年來「最佳實景短片」、「最佳紀錄短片」得獎名單，皆無名為《For you》作品。

網傳內容挪用2019年印度一所大學製作名為《For you》短片，虛構捏造中文名稱為「抱歉」、獲得奧斯卡最佳短片獎；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

THE OFFICIAL ACADEMY AWARDS DATABASE