標題：【錯誤】網傳「台鐵改名叫台灣鐵路客運公司，公司化以後將不受立法委員監督，土地可以賤賣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10155/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/12版】

台鐵公司化以後，全名為「國營臺灣鐵路股份有限公司」，是國營事業，政府持有百分之百的股份，不是民營公司。

台鐵需依照〈國營臺灣鐵路股份有限公司設置條例〉等法規管理，且受行政院、立法院及監察院監督；預算須經交通部核定、立院審議，營運狀況也受立院監督。

傳言稱「台鐵改名叫台灣鐵路客運公司」、「台鐵公司化以後不受立法委員監督」均非事實，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自1月1日起流傳訊息稱：「鐵路管理局即將成為歷史名詞，從元旦開始就會改名為「台灣鐵路客運公司」光北門宿舍的土地就近千億。台鐵的大筆土地將被海撈！全省各地車站附近的土地都是精華地。公司化以後將不受立法委員監督 。將可賤賣給綠色財團炒作，便宜取得土地高價開賣炒房…」

也有傳言稱「《又是公家轉私營》～飽私囊的實例～鐵路管理局即將成為歷史名詞從元旦開始就會改名為台灣鐵路客運公司，光北門宿舍的土地就近千億，台鐵的大筆土地將被海撈」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳「臺鐵元旦以後改名叫台灣鐵路客運公司…公司化以後將不受立法委員監督、土地可以賤賣」，是否屬實？

（一）台北大學公共行政暨政策學系副教授、新任臺鐵公司董事劉坤億表示，公司化並不是民營化，仍是國營，臺鐵公司化後仍是國營事業，由政府百分之百持股，因此還是要受到交通部行政監督，也會受到立法院監督。

劉坤億說，既然是國營事業，其資產並非想賣就賣，土地開發、活化，都會受到監督，不可以任意買賣。過去臺鐵受限於鐵路法，鐵路延線資產運用沒有活化，但公司化後就能有比較靈活的運用；同時臺鐵也要努力平衡財務收支並創造盈餘。

（二）元貞聯合法律事務所律師黃旭田表示，臺鐵公司化以後，全名為「國營臺灣鐵路股份有限公司」，其公司化的過程是依〈國營臺灣鐵路股份有限公司設置條例〉，政府擁有其百分之百的股份，仍受政府監督管理。〈國營事業管理法〉也明文規定如何管理國營事業，台鐵屬於政府獨資經營者，當然受〈國營事業管理法〉管理。

黃旭田指出，政府機關公司化的案例不是只有台鐵，中油公司、台電公司也都是國營事業，或是交通部的臺灣港務股份有限公司（前身為航港局，依〈國營港務股份有限公司設置條例〉成立）、桃園國際機場股份有限公司（前身為桃園機場航空站，依〈國營國際機場園區股份有限公司設置條例〉成立）等，都屬於國營事業，須受政府監督管理。

（三）臺鐵公司回覆查核中心說明，臺鐵公司全名「國營臺灣鐵路股份有限公司」非外傳的其他名稱。而台鐵公司依據〈國營臺灣鐵路股份有限公司設置條例〉等法規行政，受行政院、立法院及監察院監督。

查核中心檢視〈國營臺灣鐵路股份有限公司設置條例〉，其中明文規定臺鐵的營運計畫、年度預算與決算、土地及房屋的處份……等，都應報請交通部核定。

另查詢立法院議案，可發現國營事業不僅預算須經立院審察，營運狀況也受立院監督，例如立院曾邀請交通部長針對「桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫缺失檢討」等事項提出報告並到立院接受備質詢，也曾邀請交通部長到立院報告桃園國際機場股份有限公司、臺灣港務股份有限公司……等國營公司的營運狀況。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/12版】

台鐵公司化以後，全名為「國營臺灣鐵路股份有限公司」，是國營事業，政府持有百分之百的股份，不是民營公司。

台鐵需依照〈國營臺灣鐵路股份有限公司設置條例〉等法規管理，且受行政院、立法院及監察院監督；預算須經交通部核定、立院審議，營運狀況也受立院監督。

傳言稱「台鐵改名叫台灣鐵路客運公司」、「台鐵公司化以後不受立法委員監督」均非事實，為「錯誤」訊息。