標題：【錯誤】網傳「買不到口罩別急，有15個口罩就夠用了，到第15天再把第一個拿出來用，病毒都隔離14天了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2599/
--------------------------------------------------

一、防疫措施所提及的「14天」，是指病毒到人體內可能有14天的潛伏期，並不是病毒能在口罩表面存活的時間。

二、專家指出，用過的口罩放14天會有細菌孳生，傳言所提的重複使用方式，並不可行。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：「買不到口罩別急，有15個口罩就夠用了，到第15天再把第一個拿出來用，病毒都隔離14天了。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、用過的口罩可以放14天後重複使用嗎？

查核中心採訪台大醫院感染科主治醫師謝思民，他指出，接觸到可能的傳染源要隔離14天，是指病毒到人體內可能有14天的潛伏期，如果觀察14天後沒有發病，就代表可能沒有得到感染。所以「14天」不是病毒在口罩表面存活的時間。

謝思民說，如果口罩經過使用沾染到病毒，放14天是沒有意義的。而且口罩經過使用，口罩內層會沾染到口沫，放14天會有細菌孳生，因此不建議民眾把口罩放14天再重複使用。

查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病防疫醫師黃士澤，黃士澤指出，「口罩使用」與「病毒消失」是兩件事情，口罩使用過後保護效果就會變差，因此，不建議口罩如此重複使用。

結論

一、防疫措施所提及的「14天」，是指病毒到人體內可能有14天的潛伏期，並不是病毒能在口罩表面能存活的時間。

二、專家指出，用過的口罩放14天會有細菌孳生，傳言所提的重複使用方式，並不可行。

因此，傳言為「錯誤」訊息。