標題：【錯誤】網傳「吃天然真鹽能改善胃食道逆流、頻尿、抽筋、減肥、三高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10912/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/13版】

近期網傳一段訊息稱「吃真鹽改善胃食道逆流」等說法，這是真的嗎？

一、營養師表示，網傳「真鹽」指海鹽、岩鹽等天然鹽，但其成分與精製鹽差異不大。人類獲取礦物質的主要管道是一般食物，而非鹽巴。

二、消化內科醫師指出，胃食道逆流的原因包括胃酸過多、食道下方括約肌鬆弛等，跟鹽的攝取量毫無關係。網傳「鹽是胃酸的原料」、「胃食道逆流是鹽吃太少引起」等，都是毫無科學根據的錯誤說法。

三、專家表示，體內缺鹽可能導致抽筋，但這通常發生在大量流汗或飲食過度清淡者身上。想減重或高血壓患者應避免吃重口味、過鹹的食物。此外，吃鹽會導致體內鈉離子含量過高，使水分滯留在體內排不出去，傳言稱吃鹽能改善頻尿，但過量攝取恐導致水腫、血壓高。

四、醫師提醒，台灣人習慣「高鈉飲食」，應注意的是鹽吃太多，而非吃太少。鹽分攝取過量可能會導致高血壓，甚至中風等風險。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳訊息宣稱「吃含有天然礦物質的真鹽可以救命」、「胃食道逆流是因為缺乏天然鹽」等內容。

傳言搭配的訊息有兩種版本，一是長度18分17秒的錄音檔，內容以自述方式談到吃鹽改善健康的經驗；另一個是長度5分鐘的影片，內容是一位自然療法倡議者Joel D. Wallach的訪談紀錄，聲稱胃食道逆流是因為鹽吃太少造成。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

天然鹽才是真鹽，比精製鹽好？

郵政醫院營養師黃淑惠表示，網傳「海鹽、岩鹽、玫瑰鹽才是天然真鹽」的說法並不正確，因為精製鹽的來源是海水，也是天然的，只不過多經過一道去除雜質的程序而已。

她說明，天然鹽與精製鹽成分的差別，僅在於礦物質的多少，但人類主要是透過一般飲食去攝取礦物質，並不是透過鹽，所以吃哪種鹽並沒有太大的差別。

黃淑惠表示，醫學上並沒有「天然鹽優於精製鹽」的論述或研究，不管哪種鹽，都可以提供人體必需的鈉離子與氯離子；且除了鹽以外，很多天然食物也能提供鈉，例如胡蘿蔔。

胃食道逆流是因鹽吃太少、身體缺乏製造胃酸的原料？

台大醫院內科部教授、消化內科主治醫師李宜家表示，傳言將鹽與胃酸錯誤扣連。網傳影片提及「鹽是胃酸的原料」，實際上鹽是NaCl（氯化鈉），酸是HCl（氯化氫），除了同樣有「氯」這個元素，兩者其實根本沒關係。

李宜家表示，很多食物裡都含有氯，臨床上也沒有肇因於「氯太少」的疾病，網傳說法是錯誤資訊。醫學上胃食道逆流原因包括胃酸過多、食道下方括約肌鬆弛等，跟鹽攝取量毫無關係。

黃淑惠指出，胃酸不足和鹽分攝取量無關，通常是急性腸胃炎或癌症放、化療導致嚴重嘔吐者，才有可能胃酸不足。

另外，網傳影片稱「鹽吃太少無法製造胃酸，胃蛋白酶無法工作，就無法消化蛋白質」也是錯誤訊息，李宜家說，胃蛋白酶跟胃酸、鹽均無關。

每日飲水要加鹽？吃鹽可改善改善頻尿、抽筋、減肥、三高？

黃淑惠表示，體內缺鹽確實可能較易抽筋，但這種情況通常僅發生在大量流汗（例如跑馬拉松），以及飲食過度清淡、完全不加鹽的人身上，只要適度補充鹽分即可；另外，管灌（鼻胃管灌食）病人由於配方飲食裡的鈉離子不夠，若沒有額外補充鹽分，可能會血鈉過低。

不過，黃淑惠強調，台灣人的飲食習慣是「高鈉飲食」，平均每人每日攝取13-14克的鹽，早已超過建議攝取量，因此，國人應注意的問題其實是鹽吃太多，而非鹽吃太少。

她說明，鈉每日建議攝取量為2400毫克，約為6公克的鹽，若是高血壓患者則應減少到5公克以下。

此外，針對傳言建議民眾「500cc水加5克鹽，每天要喝1500cc」，黃淑惠說，這樣等於每天要多攝取15克的鹽，鈉含量太高了。李宜家也提醒，傳言建議的吃法非常危險，因為鹽分攝取量過高可能會導致高血壓，甚至中風。

黃淑惠說，傳言說法與醫學研究完全相反，想減重的人及高血壓患者應避免吃重口味、過鹹的食物。至於吃鹽改善頻尿，也並非傳言所說是因為「補充了礦物質」，而是因為體內鈉離子含量過高，使水分滯留在體內排不出去，造成水腫之外，還有血壓升高風險。

補充資料

營養師建議：吃有添加碘的鹽

黃淑惠表示，由於國人從飲食（如海帶、海魚、海藻等）裡攝取的碘普遍較不足，因此建議除甲狀腺亢進患者以外，其他民眾一定要吃有添加碘的鹽，不然可能會得「碘缺乏症」，若是懷孕婦女罹患此症，會連帶影響胎兒腦部發育，情況嚴重可能導致智力不足。

黃淑惠說，台灣就是為了預防碘缺乏症，才會規定精鹽裡須添加碘，但在食鹽開放進口後，不見得市面上所有的鹽都有含碘，民眾選購時宜多加注意。

網傳「Joel D. Wallach」是獸醫學及自然療法醫學博士

透過Google可搜尋到傳言出現的「Joel D. Wallach」，是一名自然療法作家及倡議者，根據Joel D. Wallach官網的介紹，他是獸醫學及自然療法醫學博士，曾在動物園、國家公園任職，而後成立一家專門販售健康食品的網路行銷公司。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌、邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則