標題：【錯誤】網傳「中國商務部暫停天然砂對台出口，一旦從中國進口的渠道被切斷，將對台灣製造晶片產生影響」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8126/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/8版】

一、經濟部工業局和矽晶圓業者都表示，天然砂主要是用於建築業，傳言所提中國暫停對台天然砂出口，不會影響台灣晶圓生產。

業者表示，晶片（晶圓）製造原料是多晶矽，原料是取自石英砂。多晶矽製造純度要求非常高，主要來自歐洲、日本、美國等先進國家，並非直接購買天然砂。

二、專家指出，製造半導體晶片使用的矽晶圓與中國天然砂完全無關。

網傳「中國商務部暫停天然砂對台出口，一旦從中國進口的渠道被切斷，將對台灣製造晶片產生影響」與實際狀況不符，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年8月30日流傳一則簡體字訊息稱：

“商務部:「暫停天然砂對台出口」

美國精密芯片90%購自台灣，最精密芯片70%產自台灣，主要用於軍事裝備。一旦進口渠道被切斷，美國將面臨經濟衰退和國家安全的風險。而台灣製造芯片的石英砂（天然砂的其中一種），90%來自中國大陸。”

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「中國商務部暫停天然砂對台出口，一旦從中國進口的渠道被切斷，將對台灣製造晶片產生影響」，實際狀況為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索網路，找到中國商務部公告資訊「根據相關法律規定，決定暫停天然砂對台灣地區出口。相關措施自2022年8月3日起實施」。

（二）經濟部工業局表示，中國暫停對台灣出口的天然砂用於營造業，與製作矽晶圓無關。

（三）矽晶圓業者環球晶圓股份有限公司受訪表示，天然砂主要是用於建築業。晶片（晶圓）製造原料是多晶矽（polysilicon），原料是取自石英砂。矽晶圓公司是向多晶矽公司採購原料，多晶矽材料的生產技術長期以來掌握在美、日、德等3個國家7個公司的10家工廠手中，形成技術封鎖、市場壟斷的狀況。多晶矽製造純度要求非常高，主要來自歐洲、日本、美國等先進國家，並非直接購買天然砂。

環球晶圓指出，天然砂主要用於建築業，因此中國天然砂事件，對於半導體產業整體上下遊的任何公司，完全沒有相關，更談不上任何影響。

（四）查核中心諮詢工研院產科策略發展所研究總監楊瑞臨，他表示，中國暫停對台灣出口天然砂，跟製造半導體晶片使用的矽晶圓完全無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/8版】

一、經濟部工業局和矽晶圓業者都表示，天然砂主要是用於建築業，傳言所提中國暫停對台天然砂出口，不會影響台灣晶圓生產。

業者表示，晶片（晶圓）製造原料是多晶矽，原料是取自石英砂。多晶矽製造純度要求非常高，主要來自歐洲、日本、美國等先進國家，並非直接購買天然砂。

二、專家指出，製造半導體晶片使用的矽晶圓與中國天然砂完全無關。

網傳「中國商務部暫停天然砂對台出口，一旦從中國進口的渠道被切斷，將對台灣製造晶片產生影響」與實際狀況不符，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

經濟部​​礦務局2022年8月3日新聞稿指出，中國從2006年起就已逐步減少天然砂出口，近兩年進口天然砂分別為45萬及54萬公噸，佔國內需求分別為0.64%及0.75%，其中從中國進口2020年7萬公噸及2021年17萬公噸，影響有限。