標題：【部分錯誤】網傳「疫情擴散期間，千萬不要喝冰水及吃冰品…我們有三位泰國工人很喜歡喝冰水…現在就感染到新冠肺炎了…因此請大家多多喝溫開水，喝熱茶」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5494/
--------------------------------------------------

一、中央流行疫情指揮中心指出，近期並未有三名泰國移工因喝冰水確診的個案。

二、感染科醫師指出，吃冰品跟感染新冠病毒沒有直接關係，預防新冠病毒的重點在於落實戴口罩、勤洗手、保持社交距離等防疫措施。

三、中醫師則認為，吃冰品會影響人體免疫力，當人體免疫力變差，就易降低對外界病邪的免疫力。

傳言「三名泰國移工喝冰水確診」並不是事實，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體5月17日起流傳訊息指出：

「敬愛的親朋好友您們好—請注意這波疫情真的來勢洶洶，千萬不可掉易輕心啊！疫情擴散期間，千萬不要喝冰水及吃冰品，因為會造成支氣管虛弱，就很容易感染病毒，我們有三位泰國工人很喜歡喝冰水，因為天氣熱，就天天喝，又跑去市場買東西，現在就感染到新冠肺炎了，細菌很快跑到肺部，三位工人正在醫院治療中。因此請大家多多喝溫開水，喝熱茶，薑茶，檸檬茶，多吃新鮮蔬菜水果及五穀雜糧喔～祝福大家，渡過疫情難關，闔家平安健康。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「我們有三位泰國工人很喜歡喝冰水，因為天氣熱，就天天喝，又跑去市場買東西，現在就感染到新冠肺炎了」？

查核中心5月18日晚上7時30分於向中央流行疫情指揮中心求證，指揮中心發言人莊人祥回應，近三日（5/16-5/18）確診的COVID-19本土個案中，並未有泰國移工，而確診個案感染的途徑也不是因為喝冰水或飲用冰品。因此，並未有「三位泰國移工因爲喝冰水而染疫」的情形。

爭議點二、傳言宣稱「喝冰水、吃冰品會導致支氣管虛弱，容易感染新冠病毒…因此請大家多多喝溫開水」，專家的建議為何？

（一）台灣感染症醫學會理事長、台大兒童醫院院長黃立民指出，對部分有過敏性氣喘的患者來說，吃冰品可能會引發氣喘，但吃冰品與感染新冠病毒沒有關係。

（二）不具名的感染科醫師指出，「吃冰品導致支氣管虛弱、容易感染新冠病毒」的說法沒有科學根據，喝冰水或喝熱水，和感染新冠病毒沒有關係。會不會感染新冠病毒，是看防護的程度和跟人群接觸的程度，重點在於落實戴口罩、勤洗手、保持社交距離等防疫措施。

（三）台中榮民總醫院傳統醫學科主任蔡嘉一指出，從中醫的觀點來看，吃冰的東西會降低人體的能量，當人體的陽氣減弱時，就會影響對外界病邪的抵抗力，容易感染新冠病毒。從這個角度來說，喝熱飲是有幫助的。

（四）中醫師吳明珠表示，在中醫理論中，肺不但易受邪侵，而且又不耐寒熱。肺屬嬌嫩的臟腑，怕寒，如果太冷、寒氣太強，免疫力就會比較差，因此可以發現，天冷時，很多人就會頻繁感冒、鼻子過敏、老年人也比較容易感染肺炎，並不單指吃冰容易感染新冠肺炎。此外，若吃太冰又加上糖份，也比較容易生痰。因此民眾若體質是肺氣虛寒者，就不能吃太冰、太甜，以免抵抗力下降，容易過敏、氣喘。

不過，吳明珠說，肺不喜歡太寒，但吃冰與感染新冠病毒並不是直線相關，而是說，如果人每天每餐都要大喝冰水、大吃冰，肺臟久而久之會受不了，抵抗力就會比較弱。但天氣炎熱，如果吃冰偶一為之，並不會有什麼影響。

吳明珠也說，以中醫理論，脾胃功能好壞也會影響免疫力，因此飲食衛生要多注意，冰品有時會有衛生疑慮，若吃太多或吃進不乾淨的食物導致腹瀉，也會連帶影響免疫力，增加被病毒感染的機會。

但吳明珠說，不同體質的人需求不同。肺氣虛寒者需要喝溫熱水；體質燥熱、容易口乾舌燥、容易嘴破、便秘的人，如果喝得太溫熱，不會增加免疫力，甚至會有害，可喝微涼或常溫飲品。

結論

一、中央流行疫情指揮中心指出，近期並未有三名泰國移工因喝冰水確診的個案。

二、感染科醫師指出，預防新冠病毒的重點在於落實戴口罩、勤洗手、保持社交距離等防疫措施。

三、中醫師則認為，吃冰品會影響人體免疫力，當人體免疫力變差，就比較容易感染新冠病毒。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

〈首圖：Unsplash；作者：ShengGeng Lin〉