標題：【錯誤】網傳影片「俄羅斯正在全國各地秘密運送核武器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10403/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/19版】

一、網傳影片為俄羅斯國防部所發布，影片內容是關於：為了準備5月9日二戰勝利日的紅場閱兵儀式，俄國軍方將RS-24亞爾斯洲際彈道飛彈從伊文諾弗移動至莫斯科。

二、為紀念二戰勝利，俄羅斯每年5月9日在莫斯科紅場舉行勝利日閱兵儀式，俄國政府以往在2月甚至更早，就會開始籌備活動。俄國過去也曾多次在同一時期將RS-24送往莫斯科，準備勝利日閱兵。

三、傳言影片在國外流傳時被指稱是俄羅斯正將核武運往烏克蘭邊境。法媒《France 24》與美媒《Newsweek》均已查證為不實訊息。

傳言影片實際為將武器裝備運送到莫斯科，準備在勝利日閱兵儀式中對外展示，卻被去脈絡化指稱是俄國正在全國各地秘密運送核武器。因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告是針對傳言影片的原始脈絡進行查證。

背景

X（前推特）、臉書、TikTok等社群平台自2月29日起流傳一段44秒的影片，搭配文字訊息指稱俄羅斯正在各地秘密運送核武器。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片原始事件為何？

將網傳影片擷圖反搜，可找到俄羅斯衛星通訊社《Sputnik》在2月28日的報導，報導中有多張新聞照片和網傳影片的畫面相同。

報導指出，為準備2024年5月9日的紅場閱兵，俄羅斯軍方將RS-24亞爾斯洲際彈道飛彈從伊文諾弗的捷伊科沃區永久部署點運往莫斯科。

圖3：《Sputnik》對俄國準備紅場閱兵的報導，其中有多張新聞照片和網傳影片的畫面相同。台灣事實查核中心製圖。

為進一步確認俄羅斯《衛星通訊社》的訊息，以「Минобороны России」（俄羅斯國防部）檢索，可找到一個名為「俄羅斯武裝部隊」（Вооруженные Силы Российской Федерации  （За Победу））的非官方粉絲專頁，其在2月27日發布的影片，影片內容與網傳影片相同，但右上角有俄羅斯國防部的LOGO。

以此為線索，可找到俄羅斯國防部的Telegram頻道在2月27日發布的影片，影片內容與網傳影片相同。雖然俄羅斯官方沒有明確指出影片的拍攝日期，但影片所搭配的文字訊息指出，經過400公里的移動，RS-24亞爾斯洲際彈道飛彈已抵達莫斯科附近的阿拉比諾（Алабино），為勝利日的紅場閱兵做準備。

圖4：網傳影片的內容與俄國國防部在2月27日發布的影片完全相同，俄國防部表示這是為了紅場閱兵而移送RS-24亞爾斯洲際彈道飛彈。台灣事實查核中心製圖。

此外，俄羅斯國防部也在2月27日發布了同一事件的新聞稿。

紅場閱兵是什麼活動？

每年5月9日，俄羅斯會在莫斯科紅場舉辦紀念二戰勝利日遊行（the Victory Day Parade），以紀念1945年蘇聯接受德國納粹的降書。在勝利日慶祝活動期間，俄羅斯會舉辦閱兵儀式，展示坦克、軍機等各項武器。

經檢視《衛星通訊社》、《塔斯社》等俄羅斯通訊社的資訊以及俄國政府的新聞稿，可知雖然勝利日是在5月9日，但自4月起，莫斯科就會舉辦一連串彩排演練。

雖然4月之前的準備活動沒有太多新聞照片或媒體露出，但檢視過往資訊，仍可找到部分年度會在2月份甚至更早之前就開始進行紅場閱兵的準備。例如俄國國防部在2017年、2020年、2021年與2022年的2月底都曾發布新聞稿或影片，提到亞爾斯與隸屬的部隊移動到莫斯科，以準備參加紅場閱兵。

傳言流傳情況

網傳影片也在國外流傳並被指稱為俄羅斯正將核武運往烏克蘭邊境，被法媒《France 24》與美媒《Newsweek》查證為不實訊息。

《Newsweek》指出，雖然蒲亭在2月底曾提到俄羅斯的核武準備狀態，但沒有證據顯示網傳影片是戰爭準備的一部分。

《France 24》則指出，俄羅斯在每年的同一時期都會發射飛彈為閱兵做準備，例如在2022年時，俄羅斯國防部也發布了一支類似的影片，當時也被誤會與戰爭相關。

綜合以上，網傳影片為俄羅斯國防部所發布，根據俄羅斯國防部的說明，這是為了5月9日勝利日的紅場閱兵儀式，而將RS-24亞爾斯洲際彈道飛彈從伊文諾弗移動至莫斯科，而紅場閱兵是俄國行之有年的傳統，俄國過去也曾多次在同一時期將RS-24送往莫斯科準備閱兵。傳言指稱此影片為俄羅斯在全國各地秘密運送武器，並非事實。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/19版】

一、網傳影片原始出處為俄羅斯國防部發布，影片是為了5月9日勝利日的紅場閱兵儀式，而將RS-24亞爾斯洲際彈道飛彈從伊文諾弗移動至莫斯科。

二、為紀念二戰勝利，俄羅斯每年5月9日在莫斯科紅場舉行勝利日閱兵儀式，俄國政府以往在2月甚至更早之前，就會開始籌備活動。俄國過去也曾多次在同一時期將RS-24送往莫斯科，準備勝利日閱兵。

三、傳言影片在國外流傳時被指稱是俄羅斯正將核武運往烏克蘭邊境。法媒《France 24》與美媒《Newsweek》均已查證為不實訊息。

傳言影片實際為俄羅斯將武器裝備運送到莫斯科，籌備5月即將舉辦勝利日閱兵儀式，被去脈絡化指稱是俄國正在全國各地秘密運送核武器。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告是針對傳言影片的原始脈絡進行查證。

補充資料

俄羅斯近來對使用核武的態度

根據《中央社》、《中央廣播電台》在2月29日的外電報導，俄羅斯總統蒲亭在2月29日發表談話，警告西方國家，俄羅斯也有可以打擊西方境內的武器，並表示戰略核武力「已經處在保證可用狀態」，但也表示準備好和美國就戰略穩定對話。

而根據《中央社》、《法國國際廣播電台》在3月13日的報導，蒲亭告訴2家俄羅斯公營媒體，從軍事技術而言，俄羅斯已為發生核武戰爭的可能性做好準備，但並沒有打算對烏克蘭發動核武。只有在俄羅斯受到核武器襲擊或其生存、主權與獨立受到威脅時才會使用核武器。

網傳影片中出現的武器裝備為何？

根據俄羅斯官方說明，網傳影片中的武器是「亞爾斯」（Ярс）也就是RS-24洲際彈道飛彈。

查核中心諮詢國防安全研究院副研究員舒孝煌，他表示，從8軸式運輸兼發射車與大型圓筒式彈箱來看，影像中的武器確實為RS-24洲際彈道飛彈。

舒孝煌說明，RS-24是一種3節式、固態燃料推進，具多彈頭搭載能力的新一代洲際彈道飛彈。彈道飛彈通常不會用來裝傳統武器，而是用於遠程或洲際戰略打擊；而俄羅斯的RS-24可搭載4枚核彈頭，同時攻擊4個不同的目標。