標題：【部分錯誤】網傳組合圖片宣稱「隱翅蟲，在你身上時絕對不要打，牠身上有毒液，接觸到皮膚，就死定了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3886/
--------------------------------------------------

一、隱翅蟲的體液會造成皮膚灼傷，傳言建議「隱翅蟲在身上不要打」、「用嘴巴輕輕吹走」，是正確的。

二、傳言中搭配的組合照片中，2、3號為隱翅蟲造成，但4號照片為毒漆藤造成，與隱翅蟲無關。

三、隱翅蟲引起的皮膚炎不至於讓人死亡。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張組合圖片，搭配文字訊息宣稱：

「全球發出警示！請再傳出去！

隱翅蟲，在你身上時絕對不要打，她身上有毒液，接觸到皮膚，就死定了！跟你的孩子、朋友講，萬一身上有這蟲，用嘴巴輕輕吹走就好。絕對不要用手打，如果每個收到這份信息的人，能夠分享給其他人，肯定至少有一條生命將會被挽救回來」

查核中心將組合照片編列1、2、3、4號。

圖1：社群平台流傳貼文擷圖，查核中心將貼文附上的組合照片分別編列為1-4號

查核

爭議點一、傳言宣稱「隱翅蟲，在你身上時絕對不要打，她身上有毒液…萬一身上有這蟲，用嘴巴輕輕吹走就好」，是否屬實？

台灣大學昆蟲系兼任教授石正人指出，隱翅蟲的體液會使皮膚發炎，所以如果隱翅蟲在皮膚上，建議不要去打牠，把牠輕輕撥開就好，避免體液沾到皮膚。因此，傳言提到「有隱翅蟲在身上絕對不要打」，是正確的。

雙和醫院皮膚科主治醫師金益安指出，隱翅蟲的體液確實會造成皮膚灼傷，但基本上隱翅蟲不會叮咬人，體表也不會有毒液，要把牠打死、體內的毒液跑出來沾到皮膚，皮膚才會被牠的體液灼傷。所以傳言所述「用嘴巴輕輕吹走」是正確的，只要在不要弄破、捏碎牠的情況下把牠趕走就好了。

爭議點二、傳言搭配的圖片是否為隱翅蟲造成的皮膚病灶？

（一）金益安指出，1號照片中的蟲確實是隱翅蟲，2號、3號照片的皮膚病灶確實是隱翅蟲造成的，不過，4號照片應該不是。一般來說，隱翅蟲不會造成4號照片中大面積起水泡的狀況。

金益安說，通常醫師看到的隱翅蟲皮膚炎，是3號照片的狀況。從3號照片中可以看到在皺褶的地方有對稱的傷口，因為隱翅蟲剛好被手肘夾住、壓扁，沾到兩側皮膚造成灼傷；而2號照片可以看到液體噴濺的形狀，這是隱翅蟲被擠爆、體液噴濺到皮膚，造成線狀的灼傷。通常是病患沒有發現身上有隱翅蟲，下意識地去抓癢或移動身體，剛好把牠弄破。

（二）石正人指出，組合圖片中，2號、3號照片中的皮膚病灶，是隱翅蟲體液造成的典型狀況。至於4號照片，他沒有看過隱翅蟲造成這樣的病灶。

（三）查核中心檢索2、3、4號照片，結果如下：

查核中心在中國醫療網站《有來醫生》上，找到與2號照片相符的照片，文中標題說明這是隱翅蟲造成的皮膚發炎。

圖2：中國醫療網站《有來醫生》介紹隱翅蟲皮膚炎的照片，與2號照片相符。

查核中心在嘉義基督教醫院網站上，〈夏季雷陣雨隱翅蟲紛飛 當心「蟲蟲」的反撲〉一文中，找到與3號照片相符的照片，此文上架於2011年7月21日。

圖3：嘉義基督教醫院介紹隱翅蟲皮膚炎的照片，與3號照片相符。

查核中心在美國醫療網站《BOOM AND BLOOM》的文章〈毒漆藤及其相關〉（Poison Ivy And Its Relatives）中，找到與4號照片相同的照片。

圖4：美國醫療網站《BOOM AND BLOOM》指出毒漆藤造成的極端反應，與4號照片相符。

屏東科技大學生物科技系副教授周映孜指出，毒漆藤全株植物都有漆酚（urushiol），對人類皮膚會造成過敏性皮膚炎。因為是藤蔓類，如果人類不小心碰到就是看接觸的面積影響，嚴重的話會起水泡。

因此，網傳組合圖片中的2、3號照片確實為隱翅蟲引起的皮膚病灶，但4號照片為毒漆藤（poison ivy）引起，並非隱翅蟲。

爭議點三、隱翅蟲引起的皮膚病灶，會使人死亡嗎？

石正人說，隱翅蟲會引起皮膚發炎，但不至於讓人死亡。

金益安說，隱翅蟲基本上不會造成人死亡，牠只是造成皮膚灼傷、疼痛，比較嚴重一點可能後續發生細菌感染，不太可能需要截肢或造成身體上更大的危險。

結論

一、隱翅蟲的體液會造成皮膚灼傷，傳言建議「隱翅蟲在身上不要打」、「用嘴巴輕輕吹走」，是正確的。

二、傳言中搭配的組合照片，2、3號為隱翅蟲造成，但4號照片為毒漆藤造成，與隱翅蟲無關。

三、隱翅蟲引起的皮膚炎不至於讓人死亡。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

有來醫生〈隱翅蟲皮炎眼角圖片〉嘉義基督教醫院〈夏季雷陣雨隱翅蟲紛飛 當心「蟲蟲」的反撲〉BOOM AND BLOOM 〈Poison Ivy And Its Relatives〉