標題：【錯誤】網傳照片「莫斯科號燃燒的夜視鏡畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7226/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/20版】

一、俄羅斯軍艦莫斯科號於4月14日沉船，俄國軍方已對外宣布與證實。

二、網傳照片的原始事件為2019年的坦尚尼亞船火燒船事件，發生於克赤海峽。此照片是後製2019年新聞畫面，經水平翻轉後，再套上綠色濾鏡和暗角，模擬夜視鏡效果。

網傳照片挪用自其他不相關事件，並經過後製，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告僅就報導使用的照片進行查核，此事件的傷亡情況和原因不在本報告查核範疇。

背景

有媒體在2022年4月14日發布標題〈「海王星飛彈」2次擊中！烏軍對準俄艦猛射 「莫斯科號」被打爆…燃燒畫面曝光 〉新聞，內容引述烏克蘭多名官員稱，烏克蘭以「海王星反艦飛彈」連續2次擊中俄軍黑海艦隊船艦「莫斯科號」（Moskva），導致莫斯科號燃起大火；俄羅斯官媒證實船隻受損，但原因是失火導致「船上彈藥爆炸」。

該新聞並用了一張「夜視鏡畫面的燃燒」畫面，圖說是「疑俄國軍艦「莫斯科號」（Moskva）爆炸起火畫面」，並標註照片來源是推特，但沒有指出確切推特帳號。

同日，有另一家媒體發布標題〈俄軍奇恥大辱！黑海艦隊旗艦莫斯科號遭烏軍重創、官兵棄艦逃生 土耳其否認搭救 〉新聞，內文同樣引用一模一樣的夜視鏡畫面，搭配一張路透社的莫斯科號照片，圖說是「​​小圖為烏克蘭軍方發布，莫斯科號大火照片」，新聞中註明照片來源是「烏克蘭國防部」。

在4月16日又有一家媒體發布標題〈俄艦「莫斯科號」恐帶2枚核彈沉沒！ 爆炸後450名官兵下落不明〉新聞，該新聞同樣引用相同的夜視鏡畫面，圖說「莫斯科號發生爆炸起火」，照片來源也是寫推特，但沒有註明確切推特帳號。

上述相關新聞的「夜視鏡畫面的燃燒」畫面，隨後也在社群平台流傳。

此外，在中國社群平台微博4月14日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度34秒，傳言文字內容指稱「乌克兰号称重创了俄罗斯光荣级导弹巡洋舰莫斯科号」，影片同樣是「夜視鏡畫面的燃燒」內容，在該影片7秒處，與上述新聞媒體引用的畫面相符。

圖1-3：新聞媒體報導截圖

圖4-6：社群平台流傳訊息截圖

圖7：中國社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言照片「夜視鏡畫面的燃燒」，稱是莫斯科號燃燒畫面，是否屬實？

網傳照片的原始事件為何？

查核中心以傳言照片「夜視鏡畫面的燃燒」，透過Google以圖搜圖，找到香港社群平台「9GAG」標籤「Moskva」的圖片與討論串，該圖片與傳言照片相符。

檢視該貼文串下面的留言，有網友回應「夜視鏡畫面的燃燒」照片是經過Photoshop處理過、2019年坦尚尼亞船隻火災圖片，並附上《自由歐洲電台》檔案資料庫網頁，內容是《路透社》2019年1月22日影片，新聞標題是發生在克赤海峽（Kerch Strait）的坦尚尼亞船隻的致命火災。

根據《自由歐洲電台》網頁描述，當時有兩艘懸掛坦桑尼亞國旗的商船在克里米亞海岸的克赤海峽起火。在2019年1月21日事發第二日至少有10名船員死亡，另有10人失蹤。據報導，大火是由一艘油輪在替另一艘船加油時發生的爆炸所引起。

查核中心以《路透社》和關鍵字進行搜索找到2019年1月22日報導，確實有發生此意外事故。

網傳照片是否經過變造和後製？

（一）查核中心以坦桑尼亞船隻的英文在影音平台YouTube搜尋其他新聞影片，找到印度英語電視台《寰宇一家》2019年1月22日報導影片，新聞畫面與《路透社》2019年1月22日影片相似。

《路透社》、《寰宇一家》新聞影片畫面雖非「夜視鏡畫面」，但與傳言照片煙霧方位剛好是相反方向。

查核中心先將傳言照片翻轉（畫面左右顛倒）處理，並檢視《寰宇一家》報導影片內容，該影片34秒處畫面，經比對傳言照片，兩者畫面在多處煙霧形狀上一致。

查核中心接著再透過設計平台Canva，將《寰宇一家》新聞影片34秒處畫面，把畫面轉成黑白，並將綠色濾鏡套上畫面，接著把後製過的「新聞畫面」比對傳言照片，兩者圖像一致。

圖8：傳言照片經翻轉後，比對新聞畫面，兩者在煙霧形狀上一致／台灣事實查核中心製圖

圖9：新聞畫面經後製套上綠色濾鏡，比對翻轉傳言照片，兩者圖像一致／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心諮詢里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅）。他表示，經專業軟體檢視發現，傳言照片是先截圖新聞畫面後，水平翻轉畫面，再加上綠色濾鏡與暗角，模擬出夜視鏡的效果。

爭議點二、針對此傳言，是否有其他查核組織發布查核報告？

《路透社》在2022年4月15日發布查核報告表示，傳言照片取自2019年發生在克赤海峽的兩艘船隻起火的新聞畫面；傳言照片是原本的新聞畫面截圖翻轉後，再套上綠色濾鏡；比對傳言照片與2019年新聞影片畫面，兩者圖像中的煙霧與閃光點的形狀一致。

結論

一、俄羅斯軍艦莫斯科號於4月14日沉船，俄國軍方已對外宣布與證實。

二、網傳照片的原始事件為2019年的坦尚尼亞船火燒船事件，發生於克赤海峽。此照片是後製2019年新聞畫面，經水平翻轉後，再套上綠色濾鏡和暗角，模擬夜視鏡效果。

網傳照片挪用自其他不相關事件，並經過後製，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告僅就報導使用的照片進行查核，此事件的傷亡情況和原因不在本報告查核範疇。

補充資料

俄羅斯莫斯科號沉船事件

《俄羅斯衛星通訊社》2022年4月14日報導，俄羅斯國防部表示，「在莫斯科號巡洋艦拖往目的地港口途中，因彈藥爆炸引發火災損害船體，該艦失去平衡，在暴風雨中沉沒。」該報導同時也引述烏克蘭說法「莫斯科號被兩枚海王星飛彈擊中」。

《BBC》2022年4月16日報導，據俄羅斯國防部消息稱，俄羅斯黑海艦隊莫斯科號因大火導致軍艦彈藥爆炸，隨後船艦沉沒。報導也引述烏克蘭軍方官員說法稱，烏克蘭使用海王星飛彈攻擊莫斯科號；美方官員也指出，美國認為莫斯科號遭到兩枚海王星飛彈擊中。

參考資料

Radio Free Europe〈Fatal Fire Onboard Tanzanian Ships In Kerch Strait〉

REUTERS〈At least 10 dead as fire rages on Black Sea ships〉

WION〈14 sailors killed when Tanzanian ships catch fire during Black Sea fuel transfer〉

REUTERS〈Fact Check-Image of sinking vessel is from an incident in 2019 and is unrelated to damage to Russia’s Moskva vessel during 2022 war in Ukraine〉

Sputnik News〈Russian Defense Ministry: Damaged Moskva Cruiser Sunk After Entering Stormy Waters〉

BBC〈Russian warship: Moskva sinks in Black Sea〉