標題：【錯誤】網傳音檔「最近不要吃豬肉，豬死太多了，病菌找不到藥物來控制，所以養豬工會開會決定賣便宜賣給超市、菜市場、加工廠…這個病菌不會傳染給人，但怕吃了身上長瘤」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5889/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/24版】

一、網傳照片先前流傳於泰國網站；網傳語音檔雖使用中文，但夾雜泰語單詞，並提到泰國地名，可知音檔提及的事件發生在泰國，並不是台灣。

二、專家指出，台灣目前並無任何豬場通報豬染病大量死亡事件。

三、專家指出，網傳照片中豬隻應是感染豬痘。豬痘只會感染給豬，不會傳染給人，且豬隻感染後約一個月就能痊癒，不會造成豬隻大量死亡。

四、防檢局指出，台灣並無開放東南亞豬肉進口，因此泰國豬並無進口台灣。

網傳照片與語音檔為外國事件，網傳音檔搭配照片傳播，未清楚說明，引人誤解與台灣有關，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

2021年6月間，通訊群組流傳一支2分27秒的語音檔，搭配圖片指稱：「目前來講還是不要吃豬肉，豬肉病菌還找不到藥物來控制」、「豬死太多了，所以養豬工會開會決定賣便宜，不太嚴重的賣給超市、菜市場，嚴重的就賣給工廠，肉包、肉鬆工廠」、「這個病菌不會傳染給人，但怕吃了身上長瘤」等。

部分傳言會搭配文字訊息，指稱：「台灣豬現今天也出現毒疾病，千萬也不要吃????快傳出去」、「剛新聞有播放勿買豬肉，有毒外來豬」、「聽養豬工會的 人說，最近豬肉都不要吃」、「朋友在屠宰场工作最近不要吃猪肉很恐怖录音档听听就知道了」等。

此傳言在2023年2月間重新流傳。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳照片與語音檔所敘述的事件為何？是否發生在台灣？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到泰國媒體《MCOT》、《Banmuang-บ้านเมือง》、《เกษตรทำกิน》等媒體在2021年5月25日發布的報導。

查核中心以Google翻譯解讀上述媒體報導，泰國社群平台日前流傳一則訊息，搭配數張照片指稱，一種名為「牛結節疹」（โรคลัมปี สกิน，Lumpy skin disease）的牛隻皮膚病，已從牛隻傳染到豬隻，而泰國傳言所搭配的豬隻照片，與台灣社群流傳照片相同。

泰國農業部畜產局局長索拉威（Sorawit Thanito）澄清該國傳言時表示，牛結節疹只發生在牛和水牛身上，不會傳染給人、豬和其它寵物；而網傳照片中的豬隻之症狀，有兩種可能，第一種可能是非傳染性的疾病，如被蚊蟲叮咬而長了膿包，第二種可能是感染「豬痘」（swine pox），而豬痘也只發生在豬身上，不會感染其它動物或人類。

查核中心同時找到《法新社》在6月22日發布的查核報告。報告中採訪泰國農業部畜產局副局長柴瓦特·尤塔康博士（Dr. Chaiwat Yotakon）。尤塔康指出，網傳照片中的豬隻，可能是因蚊蟲叮咬而起了過敏反應，也可能是感染豬痘，而豬痘在豬隻間是十分常見的疾病。

（二）查核中心請旅居泰國的友人協助檢視網傳語音檔。網傳語音檔雖然使用中文，但夾雜了許多泰語單詞，例如「病菌還找不到疫苗（วัคซีน，發音為Rwạkhsīn）來控制」、「包子（ซาลาเปา，發音為Sālāpeā）的工廠」、「糯米烤豬肉（หมูปิ้งข้าวเหนียว，發音為H̄mū pîng k̄ĥāwh̄enīyw），那個一串串的」等。網傳語音檔中音似「純樸里」的地點，實為泰國的春武里府（ชลบุรี）。

綜合以上，目前在台灣網路流傳的照片，先前流傳於泰國的社群網站，網傳語音檔所提到的事件地點在泰國，並不是發生在台灣。

爭議點二、網傳照片中的動物罹患何種疾病？是否會傳染給人類？

（一）查核中心採訪台大動科系教授徐濟泰。徐濟泰協助檢視網傳照片，指出照片中的豬隻所罹患的疾病是豬專屬的「Swine Pox」（豬痘），並提供豬資訊平台「The Pig Site」與「Mini Pig Info」等網站之資訊。

根據「The Pig Site」與「Mini Pig Info」的資料，豬痘是由豬痘病毒所引起的疾病，豬是豬痘病毒唯一的飼主，不會感染其它動物。豬痘沒有藥物可治療，但很少導致豬隻死亡，染病的豬隻通常可在三至四個星期內康復，而康復的豬隻將對豬痘免疫，不會再次感染豬痘。

（二）農委會防檢局副局長徐榮彬表示，檢視傳言照片，當時泰國官方澄清，豬皮膚上如果有皮膚泡疹，有可能是蚊蟲叮咬，另一個可能是豬痘。

徐榮彬說，豬痘是一種痘病毒引起的急性傳染病，廣泛在動物上發現，發生在豬身上稱為「豬痘」。豬痘並不是重大疾病，不會造成豬隻大量死亡，豬隻感染後約1個月後就會痊癒。

爭議點三、傳言宣稱「台灣豬現今天也出現毒疾病」、「剛新聞有播放勿買豬肉，有毒外來豬」，是否屬實？

（一）徐榮彬表示，音檔呈現的內容並不是台灣發生的事件，台灣目前也沒有豬不明原因感染疾病而大量死亡的狀況。仔細聽音檔內容也會發現，說話人有特殊口音，且部分用字並不是台灣用語，可能是在國外的華人所錄製影片。

徐榮彬說，傳言所附的照片，曾出現在泰國畜牧發展處處長在媒體宣導的內容。當時泰國出現牛結節疹疫情，畜牧處處長是解釋，牛結節疹不會傳給人，也不會傳給豬，請當地人放心。傳言與台灣狀況無關。

徐榮彬說，考量東南亞有非洲豬瘟疫情，台灣並無開放東南亞豬肉進口，因此泰國豬並無進口台灣，民眾不用擔心。

查核中心在2023年2月24日再次針對此議題諮詢徐榮彬，徐榮彬表示，台灣近期沒有豬隻大量撲殺、大量死亡的狀況，而目前泰國與東南亞地區仍有非洲豬瘟疫情，未開放進口豬肉。

（二）查核中心採訪中華民國養豬協會理事長楊杰。他表示，語音檔所敘述內容並不是發生在台灣的事件，台灣目前並未有豬場通報發生不明感染疾病。

楊杰表示，部分傳言有附上照片，但因該照片僅顯示豬的屁股和腿有紅疹，無法判定究竟是什麼疾病，但可以確定的是，該照片與台灣豬無關，消費者無須恐慌。

爭議點四、傳言宣稱「所以養豬工會開會決定賣便宜」，台灣處理病死豬的流程為何？

（一）徐榮彬說，台灣沒有養豬工會，因此傳言所提明顯不是在說台灣。若台灣發生傳染病致有病死豬產生，中央和地方都會成立應變中心，訂定相關的防治、撲殺、處理的辦法，由官方監督下執行，也不是台灣的養豬協會開會討論就可以處理。

（二）楊杰表示，如果台灣豬出現病死豬狀況，依照規定就是要焚化銷毀，絕對不會由養豬協會開會討論「賣便宜」。台灣食品安全把關相當嚴格，病死豬都有嚴格管制，不會流入再製品市場。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/24版】

一、網傳照片先前流傳於泰國網站；網傳語音檔雖使用中文，但夾雜泰語單詞，並提到泰國地名，可知音檔提及的事件發生在泰國，並不是台灣。

二、專家指出，台灣目前並無任何豬場通報豬染病大量死亡事件。

三、專家指出，網傳照片中豬隻應是感染豬痘。豬痘只會感染給豬，不會傳染給人，且豬隻感染後約一個月就能痊癒，不會造成豬隻大量死亡。

四、防檢局指出，台灣並無開放東南亞豬肉進口，因此泰國豬並無進口台灣。

網傳照片與語音檔為外國事件，網傳音檔搭配照片傳播，未清楚說明，引人誤解與台灣有關，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新說明】此傳言在2023年2月間重新流傳，更新背景與爭議點三。

參考資料

MCOT〈ย้ำบริโภคเนื้อวัว-หมูได้ปลอดภัย ไม่ติดเชื้อโรคลัมปี สกิน〉

Banmuang-บ้านเมือง〈กรมปศุสัตว์ยืนยันโรคลัมปี สกินเป็นโรคเฉพาะในโค-กระบือไม่ติดต่อถึงสุกร〉

เกษตรทำกิน〈อธิบดีกรมปศุสัตว์ยืนยัน “โรคลัมปี สกิน” เป็นเฉพาะในโค-กระบือ ไม่ติดต่อหมูและคน〉

AFP Thailand〈Thai posts falsely warn cattle disease has ＇spread to pigs＇〉

The Pig Site

Mini Pig Info