標題：【錯誤】網傳「淨空老和尚說：觀世音菩薩指示，出門放一塊薑在口袋裡，並每天早晨用幾片薑沖熱開水喝」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4869/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/2版】

一、查核中心於2020年12月25日求證淨空老和尚住錫的台南極樂寺，淨空老和尚不曾給過此建議。此傳言到2021年5月底有新變形版本。

二、中醫師指出，薑為食材，僅能預防保健，不能預防或治療新冠肺炎。

三、中醫師建議，若是體質濕熱，有高血壓等慢性病，或是身體正處在發炎、發燒，應避免攝取薑。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息：

「淨空和尚已經94歲了德高望重。他老人家說還會更嚴重，要到5月份才會將疫情控制住。其實大家心裡都有數，現在只是剛開始還會更嚴重。老和尚說”觀世音菩薩指示:1) 出門放一塊薑在口袋裡2) 並每天早晨用幾片薑沖熱開水喝。反正也花不到什麼錢, 既然是菩薩指示就照做。不要加糖，就沖熱水直接喝。中國最大的薑生產基地是山東省萊蕪市。目前整個山東唯一零病例的城市就是萊蕪市。有可能新冠狀病毒不喜薑的味道，或者薑裏面含有成分是新冠狀病毒不喜歡的。请分享给大家，让我们大家共同保护世界??????」

此傳言早在2020年2月開始流傳，近期又有另一波流傳。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

此傳言在2021年5月底起，流傳新版本，稱「淨空和尚已經94歲了德高望重，他老人家說還會更嚴重，其實大家心裡都有數，現在只是剛開始還會更嚴重。 老和尚說“觀世音菩薩”指示： 一.出門放一塊薑在口袋裡。 二.並每天早晨用幾片薑（不要加糖）沖熱開水直接喝。 反正也花不到什麼錢，既然是菩薩指示就照做。 中國最大的薑生產基地是山東省萊蕪市，目前整個山東唯一零病例的城市就是萊蕪市；有可能新冠狀病毒不喜薑的味道，或者薑裏面含有成分是新冠狀病毒不喜歡的。 請分享给大家！讓我們大家共同保護世界??????」。

查核

爭議點一、傳言宣稱「淨空老和尚說：觀世音菩薩指示….」，淨空老和尚是否曾這麼說？

（一）淨空老和尚現在住錫於台南極樂寺，查核中心採訪台南極樂寺，極樂寺幹部協助求證此訊息。極樂寺表示，淨空老和尚從未給過傳言所稱的建議，這是網路亂傳的訊息。

極樂寺表示，淨空老和尚講經說法的影片，均在華藏衛視等頻道公開播放，若常看淨空老和尚講經，都能理解淨空老和尚所談的是佛法道理，不曾給過健康養生類建言。

（二）此傳言在2月開始流傳時，「華藏淨宗弘化網」已發布聲明啟事，指出淨空老和尚弘揚佛法，教導淨宗學人不要迷信鬼神之說，更不會以「佛菩薩指示」之說誤導大家。

爭議點二、傳言建議「出門放一塊薑在口袋裡，並每天早晨用幾片薑沖熱開水喝…新冠狀病毒不喜薑的味道，或者薑裏面含有成分是新冠狀病毒不喜歡的」，是否有根據？

（一）查核中心採訪林口長庚中醫部主任陳俊良。他表示，一般中藥食材上，生薑和乾薑性溫熱，能改善濕冷、虛寒的體質，能促進血液循環、保護腸胃，提升免疫力以預防感冒。不過，薑僅為食材，只能達到保健預防作用，並沒有證據證明能消除冠狀病毒或是新冠病毒。

陳俊良提醒，民眾攝取生薑或乾薑等食材時，要注意自身體質，若是體質較為濕熱，有高血壓等慢性病，或是身體正處在發炎、發燒的民眾，建議避免攝取薑。

（二）查核中心採訪衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。他說，傳言稱「新冠病毒不喜歡薑的味道」沒有根據，目前也沒有任何科學證據顯示薑的成份可以對抗新冠病毒。

廖家慶說，生薑在中醫藥理論上，有發汗解表及溫中的效果，因此很多人得到感冒會吃薑讓身體溫暖舒服，但服用薑片泡水是否能抗病毒，還有待科學驗證。

廖家慶補充，目前中醫藥界研發新冠肺炎相關的處方時，很少使用薑來作為主要抗病毒的藥材，因為中醫需要具有除瘟作用的藥材，但薑並不屬於這樣藥材，頂多是將薑作為輔助與調理身體之用。

結論

一、查核中心求證淨空老和尚住錫的台南極樂寺，淨空老和尚不曾給過此建議。

二、中醫師指出，薑為食材，僅能預防保健；沒有科學根據指出薑能抗新冠肺炎。

三、中醫師建議，若是體質濕熱，有高血壓等慢性病，或是身體正處在發炎、發燒，應避免攝取薑。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

華藏淨宗弘化網聲明啟事

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：congerdesign〉