標題：【錯誤】網傳影片「以色列裝晶片，真主黨向以色列發射火箭原路自動返回」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11046/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/26版】

黎巴嫩爆炸事件餘波盪漾，以色列襲擊貝魯特，真主黨隨後向以國發射火箭回擊。網路流傳一段影片宣稱是真主黨向以色列發射的火箭原路自動返回。這是挪用舊畫面的錯誤訊息。

一、網傳影片實為2021年8月6日黎巴嫩真主黨向以色列北部發射火箭畫面。當時以色列軍方回應，真主黨共發射19枚火箭彈，大部分被以色列鐵穹系統攔截，雙方均無傷亡或財損。

二、軍事專家指出，真主黨所擁有的武器多為火箭，且這些火箭並不具備高階導引裝置，僅能直線攻擊。網傳影片「飛行物體大幅度迴轉」現象，其實是鐵穹防禦系統攔截火箭的結果。當鐵穹發射攔截彈時，為了追蹤攔截目標，軌跡會突然改變，讓人誤以為是火箭在自動轉彎。

三、網傳以色列在真主黨火箭設置導航自動返回晶片的說法，並沒有標註可信消息來源；且以色列、黎巴嫩或國英美主流媒體均無相關報導。

網傳影片實為2021年黎巴嫩真主黨發射火箭遭以色列鐵穹系統攔截畫面，且有關以色列在火箭上安裝導航自動返回晶片的說法毫無根據。因此，為「錯誤」訊息。

背景

黎巴嫩9月17-18日多地發生呼叫器、對講機爆炸，外電指出呼叫器疑似被以色列植入爆裂物。以色列9月20日對黎巴嫩首都貝魯特發動襲擊；作為回應，真主黨9月21-22日連夜向以色列北部軍事生產設施連續發射一系列火箭，造成以色列空軍基地、武器公司與Krayot住宅區持續燃燒。

社群平台23日大量流傳一段9秒影片，並搭配文字宣稱真主黨向以色列發射的火箭原路自動返回。網傳影片顯示空中飛行物體突然大幅度迴轉，改變了原先飛行方向。

另有少數傳言文字稱以色列在真主黨武器設置「導航自動返回」晶片，被台媒報導標題引用。

圖1-2：社群平台流傳訊息、媒體報導擷圖

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

傳言影片為2021年8月6日真主黨發射火箭回應以色列空襲

將傳言影片擷圖透過Google以圖反搜，找到以色列公共廣播公司《Kan News》TikTok帳號於2021年8月6日發布影片，影片說明欄為希伯來文，經翻譯為「再次向北部開火：一波火箭彈朝以色列發射，據報導有火箭落在空曠地區」。

使用關鍵字「israel rocket 2021/08/06」檢索，找到《半島電視台》 YouTube頻道在2021年8月6日新聞報導影片，黎巴嫩組織真主黨表示，已經向以色列陣地附近的空地發射火箭，回應以色列對黎巴嫩南部的空襲。

新聞影片13-20秒處，經比對與網傳影片畫面相同，可知傳言畫面為2021年事件，與當前的以色列與真主黨衝突事件無關。

包括《The New York Times》、《France 24》、《The Washington Post》報導顯示，2021年8月6日黎巴嫩真主黨向以色列北部發射一系列火箭；以色列軍方回應，真主黨共發射19枚火箭彈，其中大部分是被以色列鐵穹系統攔截。雙方均無傷亡或財產損失。

圖3：台灣事實查核中心 製圖

以色列在真主黨武器設置導航自動返回晶片的說法 毫無根據

（一）《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘指出，主黨所擁有的武器多為火箭，且這些火箭並不具備高階導引裝置，僅能直線攻擊。網傳影片「飛行物體大幅度迴轉」現象，其實是鐵穹防禦系統攔截火箭的結果。當鐵穹發射攔截彈時，為了追蹤攔截目標，軌跡會突然改變，讓人誤以為是火箭在自動轉彎。

（二）檢視網傳「以色列在真主黨火箭設置晶片」說法，流傳的社群平台帳號並未標註任何消息來源，且其訊息也不是來自政府或媒體。

（三）瀏覽以色列媒體《國土報》、《i24news》、《Yediot Aharonot》，黎巴嫩兩大國營媒體《National News Agency》、《Al-Markazia》，以及《美聯社》、《法新社》、《BBC》等媒體，均未出現網傳「以色列在真主黨火箭設置自動返回晶片」報導訊息。

（記者：邱劭安、陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則