標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美國疾病管制局CDC早在2003年就為新冠病毒申請專利」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6054/
--------------------------------------------------

一、專家指出，網傳影片引述的專利資料，是用於「SARS」病毒的專利技術，並不是新冠病毒（SARS-CoV-2）。

二、網傳影片擷取自另一個時間長度較長的陰謀論影片，原始影片已被美國多家查核組織證實含有錯誤及誤導內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【2021/8/11 更正說明】本報告於專利證號「US7220852B1」誤植，特此更正，感謝讀者指正。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「自然界產生的病毒是無法申請專利的，而美國CDC竟然申請了，那麼就代表此病毒不是天然產生，而是實體室製造，連病毒傳播的方式都能申請專利？再也別說是陰謀論了，認清現實吧！

在真實的數據尋找答案，在思辯中找到真相」

影片則以字幕宣稱：

「《美國疾病管制局CDC》在2003年，就發現了可以大撈一筆的機會，亦即後來在亞洲爆發開來的新冠病毒疫情。他們找到了一個很容易操控的病毒，這是非常有價值的，因此他們在2003年就為這個病毒申請了專利，藉此完全掌握所有關於這款新型貫中的疾病，病毒、篩檢、以及偵測等各方面的專利與支配權。

我們清楚知道：安東尼．法契（政府首席醫療顧問、NIH國家衛生院理事）、羅夫．巴瑞克（微生物學、免疫學權威教授）、《美國疾病管制局CDC》，還有各路一大票人馬，都想要因為發明了新冠病毒而大肆邀功，以上都是這次疫情事件的核心人物。這些人從2003年到2018間，就已100%徹底掌握了有關新冠一切的現金流，藉此打造出以新冠病毒為中心的整體產業鍊。早在2002年時專家就一致公認，新冠病毒是一種易於操控的絕佳機制，可以用來行善，或者是用來行惡。在2003年4月25日，《美國疾病管制局CDC》將『如何將新冠病毒傳染給人體』申請了專利。根據【美國法典】第35卷第101節，『自然相關物』是被禁止申請專利的，如果它（新冠病毒）是被人工製造出來的，那麼他們就違反了【生化武器國際條約法】，如果它是自然生的，那麼它申請專利就不合法了。

於2007年春季，《美國疾病管制局CDC》向《美國專利局》申請特別訴願，希望將他們申請專利的事列為不公開的機密。他們不但為此（新冠）病毒申請了專利，也為『檢測方法』、『檢測套組』等申請了專利。因為《美國疾病管制局CDC》擁有專利的關係，其他人是不能觀察病毒體或進行分析研究，也不能為此病毒發明新的檢測方法。這項專利同時也不讓任何其他人來接觸運用它，這些人從一開始就有地位、能力，也有充分的動機，而最重要的是可以從中獲得巨大利益，將新冠病毒這種病原體變成龐大的利潤中心。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片宣稱「美國CDC早在2003年就為新冠病毒申請專利」，其使用的佐證資料為何？

網傳影片搭配報導及多則專利資料，作為其宣稱的佐證。查核中心檢索影像中的報導及資料，並請專家協助檢視。

一、網傳影片引述的報導：

查證結果：

這是美國媒體《NBC》報導2003年10月報導〈科學家競相為SARS病毒申請專利〉。報導指出，多家生技公司、美國CDC，以及加拿大、香港的研究人員競相為SARS病毒申請專利。其中，美國CDC宣稱擁有SARS病毒及其全部基因內容，並表示申請此專利是為了防止其他人壟斷該領域。而SARS病毒的專利競賽也重新引發關於倫理問題的辯論。

因此，該篇報導討論的是「SARS病毒」，並不是引發2020年COVID-19疫情大流行的新冠病毒（SARS-CoV-2）。

二、網傳影片引述的專利資料：

查證結果：

查核中心以關鍵字，找到傳言引述的專利，分別為「US7279327B2」、「US7220852B1」、「US7776521B1」。

（一）查核中心透過中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅協助，吳弘毅指出，「US7220852B1」、「US7776521B1」這兩項專利是美國CDC針對SARS病毒（SARS-CoV）開發出新的檢測技術。開發出新的檢測技術，當然可以申請專利，所以，傳言指稱「美國CDC申請專利，代表此病毒不是天然產生，而是實體室製造」並不合理。

吳弘毅說，這兩項專利並不是針對新冠病毒，新冠病毒和SARS病毒是不同的病毒。

（二）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉指出，「US7279327B2」，這個技術是透過去除病毒一部分基因，來製造一個不會繁殖的病毒，比如，AZ疫苗就採用類似的技術。

（三）長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，在做病毒學研究的時候，會用分子生物學的方式開發一些技術，就會有一些專利。在病毒學上類似的專利很多，像是流感病毒、腸病毒等，世界各地也都會針對病毒開發相關的技術，並使用在疫苗、藥物研發。擁有這些專利技術並不能證明「美國CDC能製造新冠病毒」。

施信如說，傳言引述的專利是分離和檢測SARS病毒的技術，並不是針對「新冠病毒」。

爭議點二、此訊息流傳程度為何？

查核中心檢索，網傳影片來自《Plandemic: Indoctornation》，根據美國媒體《USA Today》、《Politifact》、《FactCheck.org》以及《法新社》查核團隊查證，《Plandemic: Indoctornation》是一支以紀錄片形式呈現的影片，長達75分鐘，內容包括各種病毒起源、專利、疫苗等陰謀論，已經被證實含有錯誤及誤導內容。

結論

一、專家指出，網傳影片引述的專利資料與新冠病毒（SARS-CoV-2）無關。

二、網傳影片來自一段更長的陰謀論影片，原始影片已被美國多家查核組織證實含有錯誤及誤導內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Google Patent – US7279327B2

Google Patent – US7220852B1

Google Patent – US7776521B1

USA Today〈Fact check: ＇Plandemic II＇ alleges false conspiracy theory involving CDC, NIH; pandemic not planned〉

Politifact〈Fact-checking ‘Plandemic 2’: Another video full of conspiracy theories about COVID-19〉

FactCheck.org〈New ‘Plandemic’ Video Peddles Misinformation, Conspiracies〉

AFP〈New ‘Plandemic’ film promotes coronavirus conspiracy theory〉