標題：【錯誤】網傳影片「男人剛剛生下孩子……和你想像的差不多，泰國有的手術美國也有，經過手術的改造，男人成功地懷上了自己的孩子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9163/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/19版】

通訊軟體、社群平台及影音分享平台近日流傳一段影片，聲稱「男人經手術改造後成功懷孕生子」。查核結果如下：

一、網傳影片的來源是TLC旅遊生活頻道播出的節目《我懷孕的丈夫（My Pregnant Husband）》，記錄跨性別夫妻懷孕生子的過程；紀錄片主角阿里是女跨男的跨性別者，且仍保有子宮，因此可以懷孕。

二、婦產科醫師表示，影片中的丈夫是自然產，可判斷其擁有子宮、陰道等女性生殖器官，才得以懷孕生子，並非生理男性。生理男性目前無法藉由手術改造懷孕生子，因子宮移植僅限於同性之間，且醫學也還沒有人工子宮等技術。

網傳影片稱「男人經手術改造後懷孕生子」並非真實情況，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台5月2日起流傳一段長度2分10秒的影片，並搭配簡體中文字幕指稱：

「男人剛剛生下孩子，你沒聽錯，就是男人生孩子。就在剛剛男人艱難地順產下自己懷胎十月的孩子，孩子出生瞬間妻子感動的喜極而泣。也許你根本不敢相信男人怎麼可能生孩子，但這確實是發生在美國的真實故事。男人名叫阿里，由於種種原因，妻子無法生育，而夫妻二人卻非常想要屬於自己的孩子。此時異想天開的丈夫阿里有了一個大膽的想法，他要親自生下自己的孩子。和你想像的差不多，泰國有的技術美國也有。經過手術的改造，阿里成功地懷上了自己的孩子。（略）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「男人剛剛生下孩子……和你想像的差不多，泰國有的手術美國也有，經過手術的改造，男人成功地懷上了自己的孩子」，實際情況為何？

影片來源為何？

查核中心將網傳影片擷圖，利用yandex以圖反搜，可查到許多張與網傳影片擷圖相似的圖片，畫面角落都有紅底白字的TLC字樣，且可查到國外媒體如《People》、《Business Insider India》均在2020年6月23日報導，這是一部在TLC旅遊生活頻道播放的節目《我懷孕的丈夫（My Pregnant Husband）》，紀錄兩對跨性別夫妻懷孕生子的過程，其中一對就是網傳影片裡的夫妻。該紀錄片於2020年7月23日首播。

而在網路電影資料庫IMDb，也可以找到這部紀錄片的介紹。

查核中心檢視TLC上傳於YouTube的紀錄片預告，長度為8分35秒。經比對可發現，網傳影片是從紀錄片預告剪接而成，並自行壓上簡體中文字幕。

真實事件為何？

透過紀錄片的預告可得知，紀錄片主角是懷孕八個月且被認定為跨性別者的阿里（Ari），以及他的伴侶凱特琳（Caitlin）。阿里是女跨男的跨性別者，且仍保有子宮。

網傳影片中的夫妻即為阿里與凱特琳。阿里在紀錄片中談到自己的性別認同及懷孕的歷程等，阿里出生時為女性，但二十多歲時意識到自己想要以男性身分生活，因此進行雙側乳房切除手術並施用睪固酮，以實現他的性別認同。

紀錄片中也提到，凱特琳已經37歲，她的年紀比阿里大，由於擔心高齡懷孕生產的風險，因此他們決定由阿里來懷孕。阿里是透過一位友人捐精，他們將精液裝進注射器，再由凱特琳將精液注射進阿里體內而成功懷孕。

紀錄片並拍攝阿里與凱特琳一同去產檢的過程，醫師在產檢時有檢查阿里的子宮頸位置。由此可知阿里仍保有子宮，因此可以懷孕。最終，阿里生下一個健康的寶寶。

生理男性有可能透過手術改造懷孕生子嗎？

查核中心請禾馨婦產科診所主治醫師烏恩慈協助檢視網傳影片。烏恩慈表示，影片中的丈夫是自然產，代表他還保有子宮、陰道等女性生殖器官，以生理而言是女性，所以才能懷孕生子。

烏恩慈表示，生理男性不可能懷孕生子，目前醫學上沒有人工子宮的技術，至於子宮移植也僅限於同性。國外有同性移植子宮的案例但極為罕見，台灣則尚無案例。

綜合以上，網傳影片的來源是TLC旅遊生活頻道播出的節目《我懷孕的丈夫（My Pregnant Husband）》，記錄跨性別夫妻懷孕生子的過程；紀錄片主角阿里是女跨男的跨性別者，且仍保有子宮，因此可以懷孕。傳言稱「男人經手術改造後成功懷孕生子」並非真實情況，因此，為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/19版】

通訊軟體、社群平台及影音分享平台近日流傳一段影片，聲稱「男人經手術改造後成功懷孕生子」。查核結果如下：

一、網傳影片的來源是TLC旅遊生活頻道播出的節目《我懷孕的丈夫（My Pregnant Husband）》，記錄跨性別夫妻懷孕生子的過程；紀錄片主角阿里是女跨男的跨性別者，且仍保有子宮，因此可以懷孕。

二、婦產科醫師表示，影片中的丈夫是自然產，可判斷其擁有子宮、陰道等女性生殖器官，才得以懷孕生子，並非生理男性。生理男性目前無法藉由手術改造懷孕生子，因子宮移植僅限於同性之間，且醫學也還沒有人工子宮等技術。

網傳影片稱「男人經手術改造後懷孕生子」並非真實情況，因此，傳言為「錯誤」訊息。