標題：【錯誤】網傳「新冠變異株大角星入侵台灣，症狀是結膜炎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10950/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/23版】

新冠病毒仍是民眾需要關心的呼吸道感染疫情，近期網路流傳圖卡稱新冠變異株「大角星」入侵台灣、症狀是結膜炎，這是真的嗎？

一、「大角星」為新冠變異株「XBB.1.16」，是2023年出現的新冠變異株。根據疾管署監測資訊，近期主要流行的變異株並非XBB.1.16。

網傳圖卡於2023年4月即曾流傳，近期再度熱傳，為過時的疫情資訊。

二、感染症專家表示，近期流行新冠變異株並無特殊症狀，也不會特別容易造成結膜炎。

傳言所稱的變異株並非近期新冠主流病毒株，為舊謠言重新流傳，因此為「錯誤」訊息。

背景

新冠病毒仍是民眾需要關心的呼吸道感染疫情，近期社群平台和通訊軟體流傳一張圖卡，宣稱新冠變異株大角星入侵台灣重點症狀是結膜炎。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：新冠變異株大角星是目前流行的病毒株嗎？

（一）以關鍵字搜尋，圖卡所指的大角星是新冠變異株「XBB.1.16」，自2023年4月造成國際廣泛疫情。

在2023年4月，網傳圖卡即有一波流傳，當時查核中心已發布第2327號查核報告，釐清XBB.1.16症狀與結膜炎關係。近期相同的圖卡再度流傳，但XBB.1.16早非主流變異株。

（二）根據疾管署8月20日新聞稿，變異株監測結果，本土及境外病例檢出皆以KP.3各占36%及27%為多；本土病例其次為KP.2占23%、境外病例其次為LB.1占20%。

由此可知，近期主流變異株並非「XBB.1.16」。

圖2：近4周監測變異株占比／來源：疾管署疫報資料

查核點二：感染近期新冠變異株，會出現哪些症狀？會特別容易結膜炎嗎？

（一）查核中心採訪馬偕兒童醫院兒童一般科主治醫師邱南昌，他表示，近期流行變異株並沒有特別容易引起結膜炎，也沒有觀察到有新的特殊症狀，新冠常見的症狀與過去變異株無太大差異。

（二）查核中心於第2327號查核報告採訪中國醫藥大學新竹附設醫院眼科主任陳瑩山。陳瑩山表示，眼球白色的部分是結膜，結膜是黏膜，顧名思義會分泌黏液，所以眼睛才會分泌眼屎；當結膜受到異物入侵易發炎、血管充血、有滲出物，患者會感覺到眼屎變多，這就是結膜炎。

陳瑩山表示，除了異物入侵外，病毒感染也可能造成結膜炎，且不僅是新冠病毒，流感病毒亦然。臨床上觀察到流感易造成小孩眼睛發紅，這是因為小孩抵抗力比較弱，受病毒感染時才會較易表現出眼睛發紅、充血等結膜炎症狀。

不過，陳瑩山也提醒，造成紅眼的因素很多，例如花粉過敏也是原因之一，當民眾出現紅眼症狀時，應就醫做鑑別診斷，不能光憑紅眼就認定自己感染新冠病毒。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則