標題：【錯誤】網傳「原來洋蔥那麼厲害，比骨質疏鬆症的藥有效，可以防治鼻塞、預防膽固醇過高、防治失眠、淨化空氣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5664/
--------------------------------------------------

一、此傳言的宣稱如「洋蔥可以補鈣、調節血脂、降血壓和預防血栓形成」、「洋蔥比骨質疏鬆症的藥有效」、「洋蔥可以預防膽固醇過高、預防胃癌、對抗哮喘、治療糖尿病」、「洋蔥可以分解脂肪，洋蔥裡所含的化合物也能阻止血小板凝結」等，均缺乏人體實驗證實。

二、酒精飲品容易使體內尿酸值升高，因此「洋蔥泡紅酒」無法降低痛風發作。

三、專家指出，傳言宣稱「洋蔥可以防治失眠」，醫學上沒有證據支持。且洋蔥的硫化物會刺鼻、刺激眼淚的分泌，不是每個人都能接受，反而可能影響睡眠。

四、醫生指出，洋蔥中的槲皮素可能有抗過敏性鼻塞的效果，但尚須進一步研究證據，且安全性與劑量也缺乏相關研究。此外，若是鼻中隔彎曲造成的鼻塞則無法靠藥物或偏方改善。

五、專家指出，沒有科學證據證實洋蔥可以吸附病毒或細菌，且洋蔥放置在室溫過久，會腐壞、孳生細菌。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體與通訊群組近期流傳一則訊息：「【原來洋蔥那麼厲害!】?洋蔥比骨質酥鬆症的藥有效洋蔥可以防治鼻塞；洋蔥可以預防膽固醇過高；洋蔥可以防治失眠。從不知道洋蔥那麼偉大，送您好吃涼拌洋蔥作法……」

網傳訊息同時宣稱：「洋蔥比骨質酥鬆症的藥有效」、「洋蔥可以預防膽固醇過高」、「洋蔥可以分解脂肪…洋蔥裡所含的化合物也能阻止血小板凝結，並加速血液凝塊溶解。所以，當你享用高脂肪食物時，最好能搭配些許洋蔥，將有助於抵銷高脂肪食物引起的血液凝塊」、「洋蔥可以預防胃癌」、「洋蔥可以對抗哮喘」、「洋蔥可以治療糖尿病」、「洋蔥可以防治失眠…將切碎的洋蔥放置於枕邊，洋蔥特有的刺激成分，會發揮鎮靜神經、誘人入眠的神奇功效」、「洋蔥可以防治鼻塞…如果鼻塞，以一小片洋蔥抵住鼻孔，洋蔥的刺激氣味，會促使鼻子瞬間暢通起來」、「洋葱剝去外面褐色的皮，切開泡紅酒，放在冰箱冷藏一周後就可拿出來飲用；洋葱也可以吃，對治療痛風很有效」、「買一顆大顆一點的洋蔥，剝掉外層黃皮，露出白球的形狀，在尖的一端切下一角，放於容器或盤子裡，不必加水。洋蔥會散發一種分子，可淨化室內空氣， 並達到殺菌作用，特別是有家人感冒時，直到洋蔥長鬚」等。

其中，「骨質酥鬆症」應寫為「骨質疏鬆症」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「洋蔥可以補鈣、調節血脂、降壓和預防血栓形成」、「洋蔥比骨質疏鬆症的藥有效」、「洋蔥可以預防胃癌、對抗哮喘、治療糖尿病」、「洋葱泡紅酒對治療痛風很有效」，是否屬實？

查核中心已在第699號查核報告中查證，目前沒有人體實驗證實洋蔥可降血壓、降血脂、降血糖、溶解血栓、降低哮喘發作機率。洋蔥中的鈣質含量並不高，不是補充鈣質的首選，也沒有證據其能幫助增加骨質密度。

此外，洋蔥有抗氧化的功能，但要預防癌症，不能只靠洋蔥，應多攝取不同顏色的蔬果。而酒精飲品容易使體內尿酸值升高，因此「洋蔥泡紅酒」無法降低痛風發作。

爭議點二、傳言宣稱「據哈佛醫學院心臟科教授克多格爾威治博士指出，洋蔥可以預防膽固醇過高，提升HDL含量…洋蔥可以分解脂肪…洋蔥裡所含的化合物也能阻止血小板凝結，並加速血液凝塊溶解」，是否屬實？

查核中心在第699號查核報告中查證，傳言所指稱的「洋蔥可預防膽固醇、提升高密度脂蛋白膽固醇（HDL）」等，雖有相關研究，但這些研究目前都只停留在動物實驗的階段，尚未經過人體實驗證實，且研究使用的是洋蔥萃取物，並不是利用天然的洋蔥，因此，傳言的宣稱均缺乏科學實證支持。

而傳言所提到的研究，為1982年Dr.Vitor Gurewich的實驗，經過專家協助查找論文，此實驗結果已找不到原始發表的論文，只零星出現在一些書籍的敘述中。截至2020年11月，美國國家醫學圖書館PubMed生物醫學資料庫中，亦找不到每天生吃洋蔥可提升高密度膽固醇的人體臨床實驗研究。

專家指出，要預防膽固醇過高、提升HDL含量，適宜的作法為規律運動、維持適當體重、戒菸、戒酒；飲食上，可適當攝取好油，例如omega-9、omega-3脂肪酸，並避免攝取反式脂肪酸，例如經過高溫油炸的食物。

爭議點三、傳言宣稱「洋蔥可以防治失眠」，是否屬實？

（一）查核中心採訪亞東醫院精神科醫師周秉萱。周秉萱說，醫學上沒有證據支持「洋蔥可以防治失眠」這樣的說法。失眠是多重因素造成，且每個人的狀況不同，治療失眠的單一方法無法適用於每一個人。

周秉萱說明，失眠是一種症狀，但不是疾病，影響睡眠的因素包括情緒、壓力、疾病產生的病痛等，也有人是心理疾病影響睡眠。每個人失眠的狀況不同，當民眾因失眠而求診，醫生會從各面向探究可能的原因，再找出適合個人的方法。

（二）查核中心採訪臺北市立聯合醫院忠孝院區營養科主任陸美玲。陸美玲表示，傳言建議的方法沒有得到醫界的認可，且洋蔥的硫化物會刺鼻、刺激眼淚的分泌，不是每個人都能接受，反而可能影響睡眠。

陸美玲補充，引起失眠的原因很多，包括睡眠神經過度興奮、環境噪音、照明度等等，無法單靠一種方式解決失眠。

爭議點四、傳言宣稱「洋蔥可以防治鼻塞」，是否屬實？

（一）查核中心採訪亞東醫院耳鼻喉科醫師吳伯軒。吳伯軒表示，從成份來看，洋蔥具有藥理作用的成份主要有兩種，一是硫化物，二是槲皮素，其中槲皮素有抗過敏的效果，但是，槲皮素抗過敏的相關研究仍相當有限，只有找到一篇小規模的雙盲隨機研究，且該研究的結論是，口服槲皮素對改善眼睛過敏有顯著效果，對鼻子症狀的改善程度則沒有顯著差異。因此，槲皮素的抗鼻過敏效果、是否能防治鼻塞，仍有待更多大規模的研究。

吳伯軒說，傳言宣稱的作法，不僅效果缺乏研究證實，其安全性、使用劑量、使用方式、使用的時間等，均缺乏科學研究；目前治療鼻塞已有很多安全性經證實的藥物，因此，對於使用傳言的作法來治療鼻塞持保留的態度。

吳伯軒補充，如果是因鼻腔結構問題導致的鼻塞，例如鼻中隔彎曲，就需要靠手術來矯正，無法靠服用藥物或任何偏方來改善。

（二）陸美玲說，雖有傳言對著切開的洋蔥深呼吸可以改善鼻塞，但目前並沒有相關的醫學文獻可以證實此效用，建議如果是嚴重的鼻塞還是要就醫看診。

爭議點五、傳言宣稱「洋蔥會散發一種分子，可淨化室內空氣， 並達到殺菌作用」，是否屬實？

查核中心已在第312號查核報告中查證，洋蔥沒有吸附病毒的效果，如果洋蔥發黑，應是氧化變質所致。

陸美玲補充，洋蔥是食物而不是清淨機，且目前也沒有證據證實洋蔥可以吸附細菌或病毒，反而洋蔥長時間放置可能滋生細菌、黴菌。

結論

一、此傳言的宣稱如「洋蔥可以補鈣、調節血脂、降血壓和預防血栓形成」、「洋蔥比骨質疏鬆症的藥有效」、「洋蔥可以預防膽固醇過高、預防胃癌、對抗哮喘、治療糖尿病」、「洋蔥可以分解脂肪，洋蔥裡所含的化合物也能阻止血小板凝結」等，均缺乏人體實驗證實。

二、酒精飲品容易使體內尿酸值升高，因此「洋蔥泡紅酒」無法降低痛風發作。

三、專家指出，傳言宣稱「洋蔥可以防治失眠」，醫學上沒有證據支持。且洋蔥的硫化物會刺鼻、刺激眼淚的分泌，不是每個人都能接受，反而可能影響睡眠。

四、醫生指出，洋蔥中的槲皮素可能有抗過敏性鼻塞的效果，但尚須進一步研究證據，且安全性與劑量也缺乏相關研究。此外，若是鼻中隔彎曲造成的鼻塞則無法靠藥物或偏方改善。

五、專家指出，沒有科學證據證實洋蔥可以吸附病毒或細菌，且洋蔥放置在室溫過久，會腐壞、孳生細菌。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈【錯誤】網傳「每天吃一顆血管清道夫-洋蔥，防治心臟病，血管清得超乾淨…吃洋蔥能增加骨質密度、防癌症、防痛風、降血糖、降血壓」？〉〈【錯誤】網傳「放置一顆沒有剝皮的洋蔥在房間裏…醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌…洋蔥吸收了病菌，因此讓這家人保持健康。…洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑」？〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Steve Buissinne〉