標題：【錯誤】網傳「美國已正式規定：65歲以上標準血壓150/90…70歲以上的人高血壓不能低於130，否則極易產生體位低血壓暈倒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-753/
--------------------------------------------------

一、網傳「美國已正式規定」之血壓標準已過時，目前採取的最新版標準為美國心臟學院和美國心臟學會2017年版的高血壓治療指引JNC8。

二、網傳「吳氏計算法」並無科學根據。

三、每個人對血壓的承受度不同，收縮壓低於130毫米汞柱，不一定會產生姿勢性低血壓而暈倒。

四、血壓高低有不同狀況，不能反映特定疾病。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

內容農場及社群媒體流傳訊息「健康年輕人的血壓是（120/80），老年人的長壽血壓是（140/90）…美國已正式規定：65歲以上標準血壓150/90，80歲以上的正常老人，160甚至170也可以…70歲以上的人高血壓不能低於130，否則極易產生體位低血壓暈倒，高血壓在150～130之間較為安全，寧可高一點，別低。 血糖也是如此，隨年齡的增加適當放寬標準…」

圖1：內容農場網頁擷圖

圖2：社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、美國是否規定「65歲以上標準血壓150/90，80歲以上的正常老人，160甚至170也可以」？

查核中心查證，傳言所指稱的美國正式規定，並不是美國最新規定，而是美國於2014年的高血壓治療標準，當時訂60歲以上的病人「高血壓治療標準」是 150/90mmHg。

圖3：2014高血壓醫療指引擷圖

台灣高血壓學會秘書長、台大醫院內科部主治醫師林鴻儒指出，美國心臟學院和美國心臟學會根據2017年統合分析研究的研究證據，已於2017年降低高血壓治療指引JNC8 的治療標準。

林鴻儒說，2017 年統合分析研究指出，年齡大於65歲以上的高血壓患者，將傳統血壓收縮壓控制於140毫米汞柱以下，有益降低心血管疾病發生的風險。因此，於2017年高血壓治療指引JNC8 的治療標準更新為：建議75歲以上病人，可將傳統血壓收縮壓控制於140毫米汞柱以下。

爭議點二、目前最新版的正常血壓標準數值為何？

國泰綜合醫院心血管中心主治醫師王晨旭表示，台灣醫界目前最新版的血壓標準數值，是美國心臟學院和美國心臟學會2017年版的高血壓治療指引，其中「120/80mmHg」為正常血壓的標準，血壓超過「130/80mmHg」即為高血壓。在教育推廣上，正常血壓標準為「120/70mmHg」和超過「130/80mmHg」為高血壓。

圖4： 2017美國心臟學院/美國心臟學會的高血壓治療指引擷圖

爭議點三、網傳「吳氏計算法」是否屬實？

王晨旭表示，2017年4月27日衛福部已針對吳氏計算法釋疑。

衛生福利部國民健康署已澄清：「引用之吳氏計算法查無研究實証基礎，考量其推展性有限，故不建議民眾採行。」

圖5：衛生福利部國民健康署官方網站擷圖

爭議點四、血壓標準會隨年齡有所變化？

林鴻儒表示，收縮壓隨著年紀增加會逐漸升高，接近90歲，收縮壓會逐漸升高至130-140毫米汞柱，而舒張壓在50至55歲會到達最高，約為80毫米汞柱，然後會隨年紀下降。

林鴻儒說，目前認為一般無特殊疾病的民眾，若在診所量測的血壓超過140/90毫米汞柱，以及居家測量的血壓超過135/85毫米汞柱，即會診斷成高血壓，若無治療，罹患高血壓併發症機率會大幅提升。

王晨旭指出，年紀越大，血管動脈硬化程度上升，血壓就會越高。老年人血壓到底可容許到多少，過去可能會說高一點，但現在不一定，能維持正常標準當然是最好。

爭議點四、傳言指稱「70歲以上的人高血壓不能低於130，否則極易產生體位低血壓暈倒」，是否屬實？

衛生福利部彰化醫院心臟內科醫師王彥翔說明，每個人對血壓的承受度不同，因此收縮壓低於130毫米汞柱，不一定會產生姿勢性低血壓而暈倒。

傳言指稱的『體位性低血壓』，應是大陸用語，台灣稱為姿勢性低血壓。

此外，王彥翔建議，高血壓病患在治療時，需和醫師配合，逐步調降血壓，讓身體慢慢適應以降低「突然降壓後而暈倒」的風險。

爭議點五、傳言不同的高、低壓值代表不同的病症，是否屬實？

王晨旭說，血壓高低有很多臨床狀況，甚至有些是心臟瓣膜問題。確診一個高血壓病人需經過定期抽血、超音波甚至心電圖等完整的檢查來判斷，通常不會用用血壓高低值的簡化方式來看，收縮壓和舒張壓的差別如果過大或過小，也可能是其他疾病的問題。

王彥翔也說，血壓的高低跟血管彈性、年紀有關，很難直接用某個數值，就代表某種特定部位有疾病。

結論

一、網傳「美國已正式規定」之血壓標準已過時，目前採取的最新版標準為美國心臟學院和美國心臟學會2017年版的高血壓治療指引JNC8。二、網傳「吳氏計算法」並無科學根據。三、每個人對血壓的承受度不同，收縮壓低於130毫米汞柱，不一定會產生姿勢性低血壓而暈倒。四、血壓高低有不同狀況，不能反映特定疾病。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

2017美國心臟學院/美國心臟學會高血壓治療指引衛生福利部國民健康署〈老人血壓太高沒關係？〉美國心臟學院和美國心臟學會根據2017年統合分析研究