標題：【錯誤】網傳圖片「這花叫紅臉貓蘭」、「喜馬拉雅山上的靈猴花開了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9297/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/27版】

一、查核中心觀察到，「喜馬拉雅山上的靈猴花開了」的文字傳言版本，最早可追溯到2021年，並搭配不同花卉圖片，例如2022年流傳時就搭配生長於拉丁美洲的猴面小龍蘭照片，查核中心也曾查核過此傳言。

二、植物專家表示，世界上不存在網傳圖片裡的植物，也沒有名為「靈猴花」、「紅臉貓蘭」的花卉。

三、影像專家表示，網傳圖片有很明顯的3D或電腦繪畫痕跡，應該是用比較初階的AI繪圖製作，破綻包括缺乏葉子或花瓣的紋路等實體細節、主體的動畫感強烈、畫面景深不自然、前後景光影不協調等。

但專家也提醒，透過較高階的AI繪圖版本或是讓AI大量練習，就有可能克服以上問題，做出以假亂真的圖片，未來媒體識讀難度也會提升。

四、隨著AI製圖工具普及，網路上愈來愈多AI生成圖片且類型繁多，從花卉、動物、明星到政治人物等，也意味著民眾面對網路影像愈要謹慎。專家建議，民眾若收到照片或影像時，可檢視內容有無不自然或不合理之處，並比對媒體新聞報導是否有相關訊息。

網傳圖片為AI製圖，並非真實花卉，世界上也沒有名為靈猴花、紅臉貓蘭的花，因此傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台近期大量流傳多張花卉圖片，並搭配文字訊息指稱為

「喜马拉雅山上的灵猴花开了，据说二十年才开一次。……」

也有的文字版本聲稱「像貓的花，這花夠神奇又漂亮，叫红臉貓蘭……」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「喜馬拉雅山上的靈猴花開了」、「這花名為紅臉貓蘭」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳花卉圖片，發現其中有一張圖片的右下角有標註一社群平台帳號。

該帳號在自我介紹處有清楚寫明「分享Ai绘画作品」，而一則發布於2023年6月6日的貼文「听说大山里又发现了奇花，你们说像猫咪的脸吗?」裡，就有出現網傳圖片，且該帳號在文章下方也有留言「文章开头已经写了Ai绘画 其实画的本意就是看了开心就好」，可知此圖片為AI生成，並非真實的花卉。

（二）查核中心採訪辜嚴倬雲植物保種中心資深蒐藏經理郭睿軒。郭睿軒檢視網傳圖片後表示，世界上並不存在網傳圖片裡的植物，也沒有名為「靈猴花」、「紅臉貓蘭」的花卉。

郭睿軒說明，依植物生理來說，絕大多數的花除了花瓣，還有花萼、雄蕊及雌蕊等構造，但從網傳圖片裡卻完全看不到花萼、雄蕊及雌蕊，不太合理。

此外，郭睿軒也指出，這類傳言經常都是拼湊多張模樣差異甚大的花卉圖片，再宣稱是同一種花，這也是不合理的地方。他說，同一種花可能會因為地區性而有一點點不一樣，但差異不會這麼大。

綜合以上，植物專家表示世界上不存在網傳圖片裡的植物，也沒有名為「靈猴花」、「紅臉貓蘭」的花卉。根據其中一張網傳圖片可追溯到一個專門分享AI繪圖作品的帳號，因此可合理懷疑網傳一系列「靈猴花」、「紅臉貓蘭」圖片為AI生成。

爭議點二、網傳圖片是如何做出來的？有哪些破綻？

（一）查核中心請《報導者》攝影部主任黃世澤協助檢視網傳圖片。黃世澤表示，這組圖片有很明顯的3D或電腦繪畫痕跡，應該是用比較初階的AI繪圖製作，破綻包括缺乏實體細節、主體的動畫感強烈、畫面景深不自然、前後景光影不協調等。

黃世澤說明，所謂「實體細節」指的就是實際物品的細節，例如葉子或花瓣的紋路等，如果是實際照片，就會拍出這些紋路細節等；然而，網傳照片的細節都像是被抹除過一樣，與其說是照片，反倒更像繪畫。

此外，網傳照片的主體部分（長得像臉的花）異常清晰，就像畫作。黃世澤說，網傳圖片中有一張看起來像是兩顆紫色貓頭，如果鏡頭焦點在下方較近的那顆貓頭，中間那顆的位置應該更偏後方，且因為在景深外而略微模糊，但實際上卻是兩顆貓頭同樣清晰，圖片景深不自然。

圖5：AI製圖破綻

黃世澤表示，網傳的初階AI製圖破綻百出，一般人初看時會認不出，也許是已經習慣手機模擬的景深與美肌模式。如果是使用高階一點的AI繪圖版本，應該都可以克服上述破綻，未來民眾識讀也會更困難。

黃世澤舉例說，前陣子他試用Adobe的Photoshop beta版，可依照作者的實際照片去修改、擴圖，方式是框選範圍後下文字指令，AI會給予一些修圖結果供選擇，不滿意還可以再試。一個指令就可去掉背景或塗掉不要的雜物已經是最基本功能，直接更改照片內容也是很容易的事，過去要靠手工花很多時間修改調整的部分，現在幾秒鐘就能解決，工具愈來愈方便，但在媒體識讀上，也會更加真假難辨。

（二）查核中心採訪淡江大學人工智慧學系特聘教授張志勇，他表示，要利用AI生成花卉等圖片，大部分會先拿真正的花卉照片給AI學習，告訴AI真正的花長這個樣子，例如一次給AI十種花的照片做為學習目標，直到AI經過多次練習，已能抓出花朵的元素與特色後，生成的花卉圖片就能以假亂真了。

綜合以上，專家表示，網傳圖片有很明顯的3D或電腦繪畫痕跡，應該是用比較初階的AI繪圖製作，破綻包括缺乏實體細節、主體的動畫感強烈、畫面景深不自然、前後景光影不協調等。

但專家也提醒，透過較高階的AI繪圖版本或是讓AI大量練習，就有可能克服以上問題，做出以假亂真的圖片，未來媒體識讀難度也會提升。

爭議點三、傳言流變為何？

查核中心觀察到，「喜馬拉雅山上的靈猴花開了，據說二十年才開一次」的文字傳言版本，最早可追溯到2021年，並搭配不同花卉圖片，例如2022年流傳時就搭配生長於拉丁美洲的猴面小龍蘭照片，查核中心也曾查核過此傳言，並發布第1589號查核報告。

隨著AI技術的普及，網路上越來越常出現錯把AI生成圖當真的傳言，例如2023年6月間流傳的最新版本靈猴花、紅臉貓蘭圖片，就是由AI生成，並非真實植物的照片。

爭議點四、網路上還流傳哪些類型的AI圖片？

隨著AI製圖工具普及，網路上愈來愈多AI生成圖片且類型繁多，從花卉、動物、明星、政治人物等，也意味著民眾面對網路影像愈要謹慎。

如查核中心在第2394號查核報告查過一系列聲稱為「白鷺蘭」的圖片。蘭花專家表示，網傳圖片中的植物並不存在於世界上，圖片裡也不是真正的白鷺蘭。

AI影像專家表示，網傳圖片每一張都具有AI製圖的痕跡，且圖片裡的植物生理結構不合理，例如花與莖分離、浮空，且充滿細碎、具有視覺重複性的細節處理，這些都是AI製圖特徵。

另外，近期也熱傳知名男星湯姆克魯斯和特技替身演員合影的照片，內容是3位長相神似湯姆克魯斯的人，部分媒體甚至把傳言圖片當作新聞素材報導。

查核中心在第2435號查核報告中追溯照片源頭，發現網傳圖片原始出處為一位臉書用戶，他發文表示自己使用Midjourney的AI繪圖生成這些圖片純屬娛樂效果，沒想到會在網路爆紅。

此外，檢視網傳照片也可見到有不少破綻，包括：人物皮膚融入襯衫領子、手指比例不正常、耳朵形狀怪異、吊燈融入頭髮、身體肌肉出現不自然扭曲等。

專家表示，AI製圖的能力愈來愈強，民眾不能完全仰賴AI偵別工具程式判別，得靠多種方式來交叉查證，才能區辨訊息真偽。建議民眾若收到照片或影像時，可檢視內容有無不自然或不合理之處，並比對媒體新聞報導是否有相關訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/27版】

一、查核中心觀察到，「喜馬拉雅山上的靈猴花開了」的文字傳言版本，最早可追溯到2021年，並搭配不同花卉圖片，例如2022年流傳時就搭配生長於拉丁美洲的猴面小龍蘭照片，查核中心也曾查核過此傳言。

二、植物專家表示，世界上不存在網傳圖片裡的植物，也沒有名為「靈猴花」、「紅臉貓蘭」的花卉。

三、影像專家表示，網傳圖片有很明顯的3D或電腦繪畫痕跡，應該是用比較初階的AI繪圖製作，破綻包括缺乏葉子或花瓣的紋路等實體細節、主體的動畫感強烈、畫面景深不自然、前後景光影不協調等。

但專家也提醒，透過較高階的AI繪圖版本或是讓AI大量練習，就有可能克服以上問題，做出以假亂真的圖片，未來媒體識讀難度也會提升。

四、隨著AI製圖工具普及，網路上愈來愈多AI生成圖片且類型繁多，從花卉、動物、明星到政治人物等，也意味著民眾面對網路影像愈要謹慎。專家建議，民眾若收到照片或影像時，可檢視內容有無不自然或不合理之處，並比對媒體新聞報導是否有相關訊息。

網傳圖片為AI製圖，並非真實花卉，世界上也沒有名為靈猴花、紅臉貓蘭的花，因此傳言為「錯誤」訊息。

延伸閱讀

【錯誤】網傳圖片「喜馬拉雅山的靈猴花開了，二十年才開一次」？

【AI愈快 心要愈慢】打造可信任資訊生態 成為駕馭AI的正氣魔法師！