標題：【錯誤】網傳影片「以色列對哈馬斯進行打擊報復後，為了博取同情拉贊助，哈馬斯組織抬屍遊街」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5540/
--------------------------------------------------

網傳影片是2020年3月約旦民眾故意裝扮成「假葬禮」，以規避疫情警戒期間的禁止外出規定。與近期的以色列、巴勒斯坦武裝組織「哈馬斯」的衝突無關。

因此，網傳影片指稱為「以色列和哈馬斯衝突」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對影片進行查核。

背景

從2021年5月20日開始，社群平台與影音平台流傳一則影片，影片中為一群人在街上抬棺，警報器響後，眾人散去，棺內的人也起身逃竄。

影片搭配訊息宣稱：「以色列對哈馬斯進行打擊報復後，為了博同情拉贊助，哈馬斯組織抬「屍」遊街。忽然來了空襲警報，抬屍隊伍立刻扔下擔架鳥獸散，「屍體」只好自己掀開白布爬起來……」

圖1：影音平台擷圖

圖2：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始內容為何？是否與近期以色列、哈馬斯組織衝突有關？

查核中心將網傳影片（30秒）以圖反搜，查找到影音平台YouTube帳號「DSQ RED」在2020年3月27日就上傳過相同的影片（32秒）。經比對，影片長度相近，且畫面順序、背景聲音皆相同。影片說明，「التمهبيل في زمن الكورونا 」（在COVID-19期間逃離）。

由此可知，此影片至少在2020年3月就在影音平台流傳。

圖3：網傳影片比對圖

查核中心進一步以關鍵字檢索，查找到約旦媒體《Roya News》在2020年3月23日於臉書發布一則新聞影片。新聞影片與網傳影片相同，標題為「Fake funeral! People still breaching the law despite the warnings」（假葬禮！外出禁令警告期間，人們照樣違反法令）

查核中心針對同樣新聞事件進行檢索，查找到阿拉伯媒體《Alroeya》、《Orient TV》在2020年3月皆對此影片有相關報導。

綜合報導指稱，約旦政府在2020年3月17日升高疫情警戒，宣布一系列防疫隔離措施，規定民眾「非必要勿出門」。而影片中的民眾假裝是葬禮活動，故意裝扮成過世之人及抬葬之人，藉此外出，逃避防疫政策。

綜合以上，網傳影片是2020年3月約旦民眾故意裝扮成「假葬禮」，以規避「疫情警戒」禁止外出規定。與近期的以色列、巴勒斯坦武裝組織「哈馬斯」的衝突無關。

結論

網傳影片是2020年3月約旦民眾故意裝扮成「假葬禮」，違反「疫情警戒期間」禁止外出規定。與近期的以色列、巴勒斯坦武裝組織「哈馬斯」的衝突無關。

因此，網傳影片指稱為「以色列和哈馬斯衝突」為「錯誤」訊息。

參考資料

Alroeya

Orient TV