標題：【錯誤】網傳「長照基金是蔡英文執政4年省下來的、沒有加稅」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9878/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/10版】

一、長照及財稅專家均表示，為了幫長照基金「開源」，於2017年修正長照法，調增菸酒稅、遺產及贈與稅，並指定給長照基金使用，因此，傳言稱「長照預算的錢沒有加稅」，並不正確。

二、經查，此傳言早在2019年就在網路上流傳，圖卡所提的長照預算數字為過去數字，明（2024）年的長照預算為876億元。 。

網傳圖卡的數據為過時數據，且政府曾為了增加長照基金預算調漲菸酒稅、遺產及贈與稅，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳圖卡指稱：

「你知道嗎？蔡英文剛上任長照預算只有50億 但到明年長照預算將達400億 這些增加的預算 沒有加稅或增加特別費用 是蔡英文執政四年節省出來的」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言原始出處與流傳背景為何？

（一）傳言提到「執政四年」，可推測此為2019、2020年間的舊傳言。以關鍵字檢索，可發現傳言在2019年10月曾流傳，當時的傳言有文字版，也有跟現在一模一樣的圖卡。

而在2019年9月行政院與衛福部也曾發布新聞稿，提到長照預算在2016年未達50億元，2019年已有338億元。行政院的新聞稿更指出，2020年的長照預算將達近400億元。

（二）查核中心進一步確認傳言提及的「蔡英文剛上任長照預算只有50億 但到2020年長照預算將達400億」，數字出處。

傳言指稱的「50億」，可找到在社家署2016年單位預算書，其社會福利服務業務下，「推展老人福利服務」預算金額為49億8587萬3000元。「400億」則可找到主計處公布的2020年度中央政府總預算，長期照顧服務經費共編列 441 億元，包括總預算 19 億元、前瞻基礎建設計畫特別預算 27 億元、非營業特種基金 395 億元。

（三）根據主計處公布的2024年度總預算，長期照顧服務經費合共 876 億元，較 112年度相同基礎增加 229 億元，約增 35.3％

綜合以上，網傳圖卡曾在2019年流傳，所使用的數據非最新數據，其中提到的「明年」是2020年而非2024年。而2024年的長照預算為876億元。

爭議點二、傳言稱「長照預算是蔡執政4年省下來的，沒有加稅或特別費用」，這樣的說法屬實嗎？長照2.0的預算財源是怎麼來的？

（一）查核中心檢視「長期照顧服務法」法條沿革，長照法第15條於2017年1月11日修正公告，明定長照基金的來源包括：

一、遺產稅及贈與稅稅率由10%調增至20%以內所增加之稅課收入。

二、菸酒稅菸品應徵稅額由每千支（每公斤）徵收新臺幣590元調增至新臺幣1590元所增加之稅課收入。

三、政府預算撥充。

四、菸品健康福利捐。

五、捐贈收入。

六、基金孳息收入。

七、其他收入。

檢視立法院修法理由，是考量到長照需求增加，政府預算難以因應長照需求，為使有長照需求者獲得基本服務，宜擴大基金用途及規模，因此增訂第二項第一款及第二款，定明遺產稅及贈與稅、菸酒稅菸品應徵稅額調增所增加之稅課收入作為長照服務的穩定財源。

而在長照法第15條在2017年1月11日修法完成後，同年5月10日公布調增菸酒稅及遺贈稅，6月長照基金正式上路。

（二）國立臺北護理健康大學長期照護系教授陳正芬表示，傳言稱「長照基金是省出來的」並不正確，因為政府曾修法增稅以挹注長照基金。

陳正芬表示，長照服務法第15條就是為了新增長照基金財源而修正的，並明定調增遺贈稅與菸酒稅增加的稅收，指定給長照基金使用，若當年度用不完可以保留。

（三）家庭照顧者關懷總會秘書長陳景寧表示，長期照顧服務法第15條明訂，長照基金的財源包含遺產稅及贈與稅、菸酒稅菸品稅、政府預算撥充、菸品健康福利捐、捐贈收入等，明確可知其財源都是不穩定的稅收，並沒有所謂「省下來」的費用。

陳景寧說，根據衛福部於2023年10月26日在立法院社會福利及衛生環境委員會提出的長照專案報吿，各項稅收挹注長照基金數額超出推估金額，未出現財源不足的狀況。2022年底，長照基金餘額約1187億元，2023年1至9月各項稅收挹注約748億元，達預估收入122.8％。

（四）長泰老學堂健康照顧體系執行長林金立說明，2016年蔡英文剛上任時，長照預算約50億元，這是前一年編列的公務預算，因為錢不夠用，因此還動用第二預備金；2017年修正長照服務法，才讓長照基金新增菸酒稅、遺贈稅等財源。

林金立表示，長照基金是特種基金，也是長照的「小水庫」，財源由政府透過稅捐等方式籌措，如果不足，可以再調撥其他經費支應；如果當年度沒用完，也可以存下來、逐年累積，例如2018年長照基金300多億元，實際執行100多億元，最後結餘200億元。

綜合以上，為了幫長照基金「開源」，2017年修正了長照法，調增菸酒稅、遺產及贈與稅，並指定給長照基金使用，因此，傳言稱「長照預算的錢都是蔡政府省下來的、沒有加稅」，並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/10版】

一、長照及財稅專家均表示，為了幫長照基金「開源」，於2017年修正長照法，調增菸酒稅、遺產及贈與稅，並指定給長照基金使用，因此，傳言稱「長照預算的錢沒有加稅」，並不正確。

二、經查，此傳言早在2019年就在網路上流傳，圖卡所提的長照預算數字為過去數字，明（2024）年的長照預算為876億元。 。

網傳圖卡的數據為過時數據，且政府曾為了增加長照基金預算調漲菸酒稅、遺產及贈與稅，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

長照基金的收入來源穩定嗎？長照2.0服務績效如何？

家庭照顧者關懷總會秘書長陳景寧表示，長照基金的規劃是「量出為入」、「以支定收」，意即財源可依據需求調整，但問題是，目前台灣並沒有明確的長照供需調查，現行的制度下，有些需求就不會被照顧到。

陳景寧說，衛福部以長照服務涵蓋率近7成評估長照績效，但涵蓋率是連交通、輔具補助等都算進去，而不是計算照顧替代率（失能者由非家人照顧的比率）。以家總評估2022年長照需求人口約83萬下，長照2.0投入600億元，僅能完全解決4成長照家庭的困難。

陳景寧舉例，對長照家庭最重要的是照顧服務，現行長照2.0大部分資源布建在社區，發展居家服務和日照中心，照顧到很多輕、中度失能者；但對住宿機構的補助明顯不足，每個月僅補助1萬元，對需求家庭來說並不足夠。另外，住宿機構的人力也明顯被吸到社區，導致住宿機構減少、服務量能縮減。

國立政治大學財政學系教授、創新國際學院副院長連賢明表示，雖然長照基金有指定財源，如菸酒稅、遺贈稅等，但長照基金光靠目前的財源可能沒辦法太長久，因為國內吸菸人口越來越少；也曾討論過要撥部分營業稅收入給長照基金，但目前尚無定論。

另外，根據財政部2018年委託研究計畫報吿「中央政府專款專用財源運用效益檢討」，作者台北大學財政學系副教授、教授、及高雄科技大學財政稅務系副教授也在文章結論指出，長照發展基金專款專用，思考以其他較為穩定的稅收挹注長照基金。