標題：【錯誤】網傳影片「義大利或澳洲布里斯本警察夜晚用殭屍遥控机，趕市民回家，不讓人在外閒逛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3475/
--------------------------------------------------

網傳影片為2016年拍攝於巴西的惡作劇影片。與新冠病毒疫情無關。

因此，網傳影片挪用其他事件，為「錯誤」訊息。

背景

網傳一段51秒影片，內容為路人被裝飾成殭屍的無人機嚇得落荒而逃，此段影片搭配文字「意大利夜晚用僵尸遥控机赶市民回家，不要在外面」在通訊軟體、社群平台流傳。

此傳言也有將地點改為「布里斯本」的流傳版本。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：網傳影片擷圖

圖3：網傳訊息節圖

查核

爭議點一、此段影片的原始事件背景為何？

（一）查核中心擷圖反搜，查找到其他有相同內容的影片，找到一段2018年11月1日上傳的Facebook影片，此段影片長度為54秒。畫面上有西班牙文，提及「無人機女巫」、「年度笑話」等語，並有標註一個Facebook粉絲專頁為「chistelandiaoficial」。

查核中心再接著搜尋「chistelandiaoficial」，發現此粉專已不存在，但有同名的Instagram帳號，查核中心檢視該IG帳號，並無發現同一部影片。

圖4：此影片以西班牙文提及「年度笑話」等語。

查核中心再檢視這段Facebook影片的貼文敘述，「?Bruja Dron 3 ? #pranks #pranksvideo #videos #prankster #funnyvideos #brasil #funnyvideograms #funnyvideosclips #funnyvideosdaily #locacamaraloca #caidas #bromas #camaraescondida #chistes #humor #risas #reirnossinparar #camaraescondida #silviosantos」。以西班牙文提及事發地點為巴西。

（二）查核中心以「Brazil」、「Drone」為關鍵字搜尋，並無找到相關新聞。

但若用「巴西、無人機」等關鍵字搜尋，查找到一篇文章〈巴西大叔駕恐怖裝束無人機 嚇到路人尖叫狂奔〉，此篇文章中提到這是一名巴西男子利用無人機裝扮成女巫所拍攝影片，這篇文章也提及許多無人機扮鬼事件都是發生在萬聖節。

因此，查核中心更改關鍵字，除「Drone」、「Ghost」以外，又加上「 Halloween」、「Bus Stop」重新搜尋。終於在YouTube找到一部2016年9月19日由「Dance Moms Dublado」上傳的影片，影片標題為「Câmera Escondida (18/09/16) – Bruxa no Drone (Wicked Witch Prank)（隱藏鏡頭(18/09/16) -無人機上的女巫(邪惡的女巫惡作劇)）」。

查核中心檢視此部影片，長度為5分23秒，拍攝一名男子利用無人機捉弄路人的經過。影片開頭就是操作無人機的男子介紹自己的計畫。

上傳此影片的YouTube帳號顯示位置在巴西，簡介中也提到以分享巴西時事為主。

圖5：原始影片上傳頻道擷圖

查核中心檢視原始影片中的景物，00:45-00:53出現葡萄牙文看板，因此，可推測該影片應拍攝於巴西。

圖6：原始影片中的看板可以辨識出葡萄牙文

（三）查核中心比對上述巴西大叔捉弄人的影片和網傳影片，確認51秒長度的網傳影片，是擷取上述影片的部分片段。

（四）查核中心檢視原始影片的海報內容，1:29與5:03處可讀到拍攝的公車站海報及站牌，出現「SAO PAULO」，應是巴西聖保羅。可知影片拍攝地跟巴西相關。

圖7：原始影片中可以辨識出「SAO PAULO」

圖8：原始影片中可以辨識出「SAO PAULO」

綜合以上，此部影片至少在2016年9月就上傳，與2019年底發生的新冠病毒疫情無關；且事發地點於巴西，而非義大利或布里斯本；影片內容為惡作劇影片，不是用於趕市民回家。

結論

網傳影片為2016年拍攝於巴西的惡作劇影片。與新冠病毒疫情無關。

因此，網傳影片挪用其他事件，為「錯誤」訊息。