標題：【錯誤】網傳與媒體報導「Meta執行長祖克伯X平台回應3月5日平台故障事件」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10361/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/6版】

社群平台公司Meta發生故障，網傳與媒體報導稱Meta創辦人暨執行長祖克柏在另一個社群平台X推文回應。經查：

社群平台與媒體報導指稱的X帳號，為網友模仿祖克伯的惡搞帳號，並非祖克伯真正的帳號；該帳號名稱有標註「parody」，中文為「戲仿」，意即在網路以戲謔方式來模仿名人或機構的帳號。

祖克伯真正的X帳號「@finkd」，其最近一則推文發布於2023年7月6日；截至本查核報告出刊前，祖克伯真實X帳號都沒有發布新推文。

因此，傳言與媒體報導將網友惡搞帳號當成祖克伯本人帳號，為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：

【互動遊戲】你瞭解X平台嗎？1分鐘測驗判高下~以哈衝突篇

【謠言風向球】以巴戰爭社群資訊混淆 X「藍勾勾」帳號成傳言超級傳播者

【推特易主】推特新藍勾勾認證機制爆冒牌帳號亂象 引發不實訊息危機

背景

社群平台公司Meta在台灣時間3月5日晚間11時左右發生故障，隔日社群平台流傳一則X（原名稱為推特）擷圖，稱是祖克柏（Mark Zuckerberg）的推文回應。部分台灣媒體以此擷圖報導「祖克伯親上火線回應」、「祖克柏回嗆」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點、媒體報導與網傳的擷圖出處為何？是否為祖克伯本人的社群帳號？

（一）檢視媒體報導與網傳擷圖，該帳號名稱與自我介紹都有標註為「Parody」（戲仿），可知該用戶已自我揭露此為模仿祖克伯的惡搞帳號，並非祖克伯的真正帳號。

圖3：媒體報導與網傳的X帳號，實為網友模仿祖克伯的惡搞帳號。圖片來源：X擷圖。

（二）以「mark zuckerberg twitter」檢索，可找到外媒《CNBC》、《CBS》等在2023年7月報導，提到Meta推出新社群平台「Threads」後，祖克柏久違地在X發布一張「蜘蛛人互指」的迷因圖；祖克柏前一則推文是發布於2012年1月。

查核記者檢視祖克柏真正的X帳號「@finkd」，其最新一則貼文仍停留在2023年7月6日；截至本查核報告出刊前，祖克伯真實X帳號都沒有發布新推文。

pic.twitter.com/MbMxUWiQgp

— Mark Zuckerberg (@finkd)July 6, 2023

Meta發言人史東（Andy Stone）在X平台推文表示：「今天稍早，一個技術問題造成人們使用我們的一些服務時遭遇困難，我們已為所有受到影響的人解決這個問題。」

We＇re aware people are having trouble accessing our services. We are working on this now.

— Andy Stone (@andymstone)March 5, 2024

戲仿帳號是怎樣的手法？

「戲仿」是指以戲謔、諷刺的方式來模仿或改編自己或他人的作品，而在網路社群中，戲仿帳號是指以戲謔的方式來模仿名人或機構的帳號。

戲仿帳號在社群平台十分常見，大部分戲仿帳號是出於趣味，會在帳號名稱或自介提到「Parody」（戲仿）、「unofficial」（非官方）、「Satirical」（諷刺），只要稍加注意，就能辨識出帳號真偽。

圖5：戲仿帳號在社群平台十分常見，有時這些帳號會在帳號名稱或自介中自我揭露為模仿的帳號。台灣事實查核中心製圖。

不過，這些戲仿帳號也時常以假亂真，加上X目前社群認證機制，用戶可付費購買「藍勾勾」認證，也因此更容易造成讀者混淆。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/6版】

社群平台公司Meta發生故障，網傳與媒體報導稱Meta創辦人暨執行長祖克柏在另一個社群平台X推文回應。經查：

社群平台與媒體報導指稱的X帳號，為網友模仿祖克伯的惡搞帳號，並非祖克伯真正的帳號；該帳號名稱有標註「parody」，中文為「戲仿」，意即在網路以戲謔方式來模仿名人或機構的帳號。

祖克伯真正的X帳號「@finkd」，其最近一則推文發布於2023年7月6日；截至本查核報告出刊前，祖克伯真實X帳號都沒有發布新推文。

因此，傳言與媒體報導將網友惡搞帳號當成祖克伯本人帳號，為「錯誤」訊息。

補充資料

關於Meta在3月5日的故障事件，社群平台X執行長馬斯克（Elon Musk）有何回應？

經檢視馬斯克的X帳號，其在Meta故障期間先是發布了一則推文稱：「如果你正在閱讀這篇推文，那是因為我們的伺服器有在運作。」（If you’re reading this post, it’s because our servers are working）

接著馬斯克又發布了一張企鵝敬禮的迷因圖，三隻胸口標示為「Instagram」、「Facebook」與「Thread」的企鵝，向胸口標示為「X」的企鵝敬禮。

這兩則推文也有引來網傳的祖克伯戲仿帳號回應。

pic.twitter.com/VTOACNfb3E

— Elon Musk (@elonmusk)March 5, 2024