標題：【錯誤】網傳影片「以哈戰爭，無辜的小孩在吃草，不要再戰爭了」、「可憐的巴勒斯坦小孩，只能吃草」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9797/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/20版】

以哈戰爭自10月7日爆發後，加薩走廊因被封鎖而出現斷水、斷糧危機。社群平台出現多段有關衝突的影像，其中一支影片宣稱是以哈戰爭中飢餓的孩子。

經過查證：網傳影片共有兩段，第一段是小孩坐在地上吃草，這段影像早在2022年2月22日就出現在網路上；第二段是小孩從地上撿拾物品舔食，這段影像的拍攝時間為2019年7月或更早之前。

目前無法確認兩段小孩影像的原始事件脈絡，但從時間可判斷與近期以巴衝突無關。

網傳影片挪用無關事件稱「以巴戰爭中飢餓的孩子」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告是針對傳言宣稱進行查證。

背景

以色列在10月7日遭巴勒斯坦伊斯蘭主義團體哈瑪斯（Hamas）攻擊，以色列也在10月8日向哈瑪斯宣戰。

社群平台與通訊群組自10月13日起流傳一支1分15秒的影片，指稱是以巴戰爭中飢餓的孩子。

經檢視，影片共有兩段，第一段是一個身著綠衣的小孩，坐在地上吃手中的草；第二段是短髮、齊瀏海、身著咖啡色衣服的小孩，從地上撿起一個不明物體舔食。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是否發生於近期以巴衝突？

網傳影片共有兩段，第一段是一個身著綠衣的小孩，坐在地上吃手中的草；第二段是短髮、齊瀏海、身著咖啡色衣服的小孩，從地上撿起一個不明物體舔食。分別查證如下：

網傳影片事件一查證結果：影片在2022年2月已流傳，並非近期以巴衝突影像。

以Fact Check Explorer檢索「eat grass」，可找到印度查核組織《NewsMobile》與《Newschecker》在2022年9月、10月間的查核報告，上述報告指出，網傳影片曾被流傳指稱為「巴基斯坦洪水後的吃草男孩」以及「喀什米爾的戰爭孤兒」，但《NewsMobile》與《Newschecker》均指出，雖然無法確定影片背景，但網傳影片在2022年2月間流傳，當時影片被指稱來自敘利亞。

查核記者以Google翻譯將「男孩吃草」翻譯成阿拉伯語（敘利亞官方語言），並以此為關鍵字檢索，找到兩則發布於台灣時間2022年2月22日的影片，一則是在晚間19時18分上傳的TikTok影片，另一則是在晚7時15分上傳的Facebook影片。

以Google翻譯解讀這兩支影片的說明，TikTok影片上稱「孩子餓了就吃草，上帝使我滿足，祂是最好的處理者」，並搭配「敘利亞」、「土耳其」、「伊拉克」、「沙烏地阿拉伯」、「科威特」、「伊斯坦堡」、「埃及」等標籤；Facebook的影片則稱「一名敘利亞兒童因極度飢餓而吃草」。

綜合以上，雖然無法還原網傳影片拍攝的原始脈絡，但可確定網傳影片在2022年2月間就已流傳，並非拍攝於近期的以巴衝突。

網傳影片事件二查證結果：網傳影片的拍攝時間為2019年7月或更早之前，並非近期以巴衝突影像。

透過百度識圖反搜，可發現網傳影片的相同片段曾於2021年間在抖音流傳，當時搭配的傳言指稱影片中的小孩為阿富汗的孩子。經比對可發現，網傳影片經過水平反轉與調色。

同時，以圖反搜也能找到多段同一名小孩的影片，雖然小孩的動作與網傳影片不同，但從小孩的樣貌與衣著可判斷為同一人，從衣著上的汙漬形狀與背景等也能辨識為同一天、同一場景拍攝。

這些搜圖找到的影片，影片內容包括：小孩在有水灘的土地上玩耍、小孩坐在椅子上吃水果、小孩與同伴分食水果、小孩啃食果核、小孩追逐拍攝影片者等等。這些影片最早發布於2019年7月28日，但被多次分享、轉傳，無法確定原始事件。部分標題指出小孩所吃的水果是芒果。

雖然無法還原網傳影片拍攝的原始脈絡，但可確定網傳影片的拍攝時間為2019年7月或更早之前，並非拍攝於近期的以巴衝突。

爭議點二、以巴戰爭近期發生後加薩走廊目前是否有斷糧危機？

根據《衛報》、《路透社》、《PBS》等外媒報導， 加薩走廊因以色列的封鎖而面臨食物、水與電力短缺。

《衛報》在10月17日的報導指出，自2007年以來，進入加薩的物資大多需要先經過以色列，但自近期哈馬斯發動突襲後，所有物資都被阻止進入該地區。

聯合國兒童基金會在10月10日指出，在衝突爆發之前，加薩走廊和約旦河西岸已有超過100萬名兒童需要人道援助，而衝突爆發後，數十萬兒童受到影響並需要人道救援， 聯合國兒童基金會同時表示對封鎖加薩電力、食物、水和燃料的措施表達震驚，呼籲停止敵對行動，並提醒各方履行國際人道法規定的為兒童提供特殊保護的義務。

國際組織《人權觀察》也在10月18日表示以色列非法封鎖加薩已對兒童造成傷害，呼籲以色列當局應允許急需的食物、醫療援助、燃料、電力和水進入加薩，並讓受傷的平民接受治療。

聯合國秘書長古特瑞斯（Antonio Guterres）在10月19新聞稿則指出，加薩的基本物資即將耗盡，呼籲提供加薩人道援助；而聯合國也在協議後於19日為加薩提供援物資援助。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/20版】

以哈戰爭自10月7日爆發後，加薩走廊因被封鎖而出現斷水、斷糧危機。社群平台出現多段有關衝突的影像，其中一支影片宣稱是以哈戰爭中飢餓的孩子。

經過查證：網傳影片共有兩段，第一段是小孩坐在地上吃草，這段影像早在2022年2月22日就出現在網路上；第二段是小孩從地上撿拾物品舔食，這段影像的拍攝時間為2019年7月或更早之前。

目前無法確認兩段小孩影像的原始事件脈絡，但從時間可判斷與近期以巴衝突無關。

網傳影片挪用無關事件稱「以巴戰爭中飢餓的孩子」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告是針對傳言宣稱進行查證。