標題：【錯誤】網傳影片稱「大難臨頭， 阿富汗總統及高官自己先落跑了，留下幫過美國打壓塔利班的阿富汗軍人下場都很慘」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6229/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/24版】

網傳影片是2014年伊斯蘭國行刑的畫面，與近期塔利班佔領阿富汗的事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對影片內容進行查核。

背景

通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「警告‼️

以下畫面極度震撼、血腥！(!)

請做好心理調適

大難臨頭， 阿富汗總統及高官自己先落跑了，留下幫過美國打壓塔利班的阿富汗軍人下場都很慘！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片紀錄的事件為何？

查核中心檢索影片畫面，在《德國之聲》波斯語網站2014年報導找到相同畫面，此報導在呈現伊斯蘭國在伊拉克行動的畫面。其中，新聞照片有一張與網傳影片的畫面相同，新聞照片圖說指出，此為「伊斯蘭國」在網路上公布、處決士兵的畫面。

圖2：《德國之聲》波斯語網站2014年報導指出，這是伊斯蘭國在伊拉克處決士兵的畫面。

查核中心也查找到《捷克電視台》2014年報導使用相同畫面。該篇報導說明伊蘭國在伊拉克的戰爭。

圖3：《捷克電視台》2014年報導伊斯蘭國時使用相同畫面。

另外，《德國之聲》中文網2015年的報導〈伊斯蘭國的傳媒戰略〉也使用相同畫面，文章圖說指出：「伊斯蘭國公開了大量處決死刑的影片」。

圖4：《德國之聲》中文網2015年報導使用相同畫面。

綜合以上，網傳影片是2014年伊斯蘭國行刑的畫面。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/24版】

網傳影片是2014年伊斯蘭國行刑的畫面，與近期塔利班佔領阿富汗的事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對影片內容進行查核。

參考資料

德國之聲中文網〈“伊斯兰国”的传媒战略〉

ČT24〈Po boku ISIL bojují i další skupiny, koalice ale zřejmě nevydrží〉

آخرین تصاویر از تحرکات نظامی داعش در عراق