標題：【錯誤】網傳「舊版人民幣使用到9月底，10/1起換新版」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10868/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/2版】

近期網路流傳訊息稱「舊版人民幣使用到9月底」並搭配一張紙鈔照片。這是真的嗎？

一、經比對，網傳照片裡的人民幣百元鈔，就是目前正在流通的「第5套人民幣」，從1999年使用至今。

二、檢視中國官媒及發行人民幣的中國人民銀行官網，均無任何「舊版人民幣使用到9月底」、「將發行第6套人民幣」等新聞報導或政府公告。

由此可知，目前中國唯一流通的是第5套人民幣，也並沒有要汰換。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

自7月17日起，通訊軟體及社群平台流傳一張圖卡，聲稱「舊版人民幣使用到9月底，10月1日起全面換新版」，並呼籲民眾手上若有舊版人民幣要趕快去銀行換回台幣，否則只能留作紀念，因為中國將不再收舊幣。傳言在通訊軟體流傳時，有時會搭配一張「人民幣百元紙鈔」的照片。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳紙鈔是舊版人民幣嗎？

查核中心檢視中國印鈔造幣集團股份有限公司官網，可知目前市面上流通的是「第5套人民幣」，自1999年首度發行至今，曾歷經數次改版。

經比對，網傳照片裡的人民幣紅色百元鈔，就是目前正在流通的第5套人民幣。至於舊版的第4套人民幣則早在2018年5月1日就停止流通。

圖3：網傳照片裡的人民幣為目前流通的第5套人民幣（台灣事實查核中心製）

中國近期有公告停用舊版人民幣嗎？

查核中心檢索百度及負責發行人民幣的中國人民銀行官網，並未找到任何關於「舊版人民幣使用期限到9月底」、「將發行第6套人民幣」等新聞報導或政府公告，由此可知，目前中國唯一流通的是第5套人民幣，也並沒有要汰換。

不過，若將網傳圖卡文字「舊版人民幣、9月底」利用google搜尋，可查到國內媒體《中時新聞網》、《時報資訊》及金門縣政府轉載《金門日報》過去均有報導稱，中國為了整頓貨幣市場，於2018年3月22日公告，自2018年5月1日起停止流通1987年首度發行的「第4套人民幣」。

上述報導指出，若民眾還持有第4套舊版人民幣，自2018年5月1日起至2019年4月30日止，可在中國各銀行分行兌換現行流通鈔票；集中兌換期結束後，仍可到指定銀行分支機構兌換。

中國官媒《央視網》也在2019年報導過第4套舊版人民幣退出流通，且集中兌換期即將結束的新聞。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則