標題：【錯誤】網傳「榮總急診部王醫師傳送@ 很寶貴的養生短文」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4497/
--------------------------------------------------

一、此訊息來自一本2008年出版健康養生書的書摘，與榮總醫師無關。

二、傳言稱「過食和藥物導致生病」，醫師指出，過食確實會增加腸胃負擔、導致肥胖而增加心血管疾病風險；但「藥物導致生病」的說法為倒果為因，應是生活型態不良導致慢性病，因此需要吃藥。

三、傳言宣稱「糖尿病是全身性的代謝紊亂，主因是胰臟過度疲勞」，醫師指出，這已經是過時的說法，現在醫學界認為糖尿病是胰島素阻抗、腸泌素、大腦的飽食中樞等多種因素綜合而成。

四、傳言宣稱「飯量越大丶耗氧也越大丶細胞越缺氧，心臟就越加壓，血壓也就越高」，醫師指出，攝取的飯量越大不會導致細胞缺氧，也不會導致後續的心臟加壓、血壓升高。

五、傳言宣稱「飢餓時，正是排毒旺盛，免疫功能快速增強」，醫師指出，目前沒有醫學證據指出短時間的飢餓導致免疫力上升，且長期飢餓會使免疫系統功能下降。

六、傳言宣稱「空腹時身體發熱流汗是最有效的新陳代謝法，也是細胞自行清血解毒」，醫師指出，空腹時運動可以增加新陳代謝，但「清血解毒」並非西醫說法。

七、傳言宣稱「癌症的主因：超級中毒＋組織缺氧」，醫師指出此為錯誤說法，癌症主因的正確說法是生活環境中的致癌因子刺激癌症基因，最終產生癌症。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「⭕️⭕️ 榮總急診部王醫師傳送@ 很寶貴的養生短文◎ 成為永遠病人的二大原因：過食 + 藥物！就是吃太多啦，還有就是吃葯，這絕對不是好事，醫師和護理人員，都很少吃葯。

◎ 糖尿病是全身性的代謝紊亂！主因則是胰臟過度疲勞！◎ 細嚼慢嚥是在降低胰臟負擔！

◎ 活得健康的重要原則？一少三多！A丶少吃； B丶多休息； C丶多喝水； D丶多流汗！◎ 滿身流汗對各種疾病都是有益的！

◎ 飯量越大丶耗氧也越大丶細胞越缺氧，心臟就越加壓，血壓也就越高了！

◎ 吃飯最好＂五分飽＂，不要撐飽！

#當身體飢餓感訊號出現時，正是排毒旺盛，免疫功能快速增強時！

◎ 空腹時身體發熱流汗是最有效的新陳代謝法，也是細胞自行清血解毒，補氣活化的時機！（消化系統運作時，就停止排毒！）

◎ 癌症的主因：超級中毒＋組織缺氧（重度缺氧）！

◎ 癌症是身體長期處於中毒狀態（強酸），所引起＂缺氧＂的自然現象！

◎ ＂氧＂是身體治病救命的靈丹，它決定腺體調節能力，免疫系統的強弱，更掌控了癌症病人的生殺大權！(clap)(clap)(thumb up)

請看完後 ,拜託你把它轉寄出去，別只顧著存檔 喔！非常重要的養生短文。

(再忙也請看)」

此訊息也有冠名「medov醫生」的版本，在網路上流傳。

圖1、2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：此訊息也冠名「medov醫生」，在網路上流傳。

查核

爭議點一、傳言是否出自「榮總急診部王醫師」？

查核中心先以傳言的關鍵字檢索，在一則2011年發布的部落格文章，其文章的部分段落與傳言相符合，此文章為一本健康養生書的重點筆記。

查核中心到圖書館借閱這本書，此書是2008年出版的健康養生書。查核中心在內文找到相同段落，包括「永遠成為病人至少有2大原因——(1)過食 (2)藥物」、「糖尿病是種全身性代謝紊亂，它不僅與胰臟功能障礙有關，它還與每個器官、每個細胞有關」…等。

因此，傳言冠名為「榮總急診部王醫師」、「medov醫生」，並不正確。傳言的原文應出自這本書。

爭議點二、傳言宣稱「過食 + 藥物」導致生病，建議吃飯最好五分飽，是否屬實？

（一）恩主公醫院家醫科主治醫師葉睿儒指出，人進食過量會造成腸胃負擔，並壓縮到其他臟器的活動空間；也會因為攝取太多碳水化合物或脂肪而導致肥胖，進而增加心血管疾病的風險。因此過食確實不太好，建議吃五分飽或七分飽。

對於「藥物導致生病」的說法，葉睿儒指出，通常是有生病的人才會需要吃藥，而藥物主要是用來治療疾病，因此「藥物導致生病」的說法是本末倒置。

葉睿儒也補充，如果病人錯誤使用藥物，是有可能因為吃太多藥導致肝臟與腎臟的損傷，或是藥物成癮的問題。

（二）亞東醫院家庭醫學科醫師翁資閔指出，過食的確和很多代謝性疾病有關。但如果吃太少會很容易餓，就容易在正餐之間吃一些點心，這樣的生活習慣長期下來並不好。所以翁資閔建議民眾用餐時吃七分飽較適當。

翁資閔也指出，藥物是控制代謝性疾病的工具，如果可以靠飲食、生活習慣去調整當然最好，但需要的時候還是要靠藥物。所以不是藥物導致生病，而是生活型態，其中包括飲食這個部分，吃太多、吃太少都不好。

爭議點三、傳言宣稱「糖尿病是全身性的代謝紊亂！主因則是胰臟過度疲勞！細嚼慢嚥是在降低胰臟負擔」，是否屬實？

（一）葉睿儒指出，「糖尿病主因是胰臟過度疲勞」已經是過時的說法。事實上，糖尿病不只是胰臟的問題，是跟胰島素阻抗、腸泌素、大腦的飽食中樞等多種因素綜合而成。有研究認為是先有胰島素阻抗的現象，造成胰臟需要分泌大量胰島素來代謝血糖，因此慢慢產生糖尿病，並不是單純吃比較多高血糖的食物就會造成糖尿病。葉睿儒說，腸泌素是由腸道分泌，它能讓腸的蠕動變慢、進而消化食物；腸泌素也會促進胰島素分泌，使血液中的葡萄糖能進入細胞，並告訴大腦已經吃飽。當腸泌素分泌出問題，大腦會接收不到吃飽的這個訊號，因此繼續吃東西，使身體攝取過多熱量。腸泌素還有一修復胰島細胞的功能，所以當腸泌素分泌不足時，容易攝食過多，胰島細胞過勞且恢復速度變差，因此更容易得到糖尿病。

葉睿儒說，細嚼慢嚥無法證實降低胰臟負擔，不過，如果吃太快，大腦的飽食中樞較不容易感受到人已進食完畢，仍有飢餓感，而想要吃更多食物，最終因吃太多導致肥胖，而且食物沒有磨碎就直接吞下去，容易增加腸胃負擔。因此，細嚼慢嚥對身體是好的，但降低胰臟負擔的說法有待證實。

（二）翁資閔指出，糖尿病是代謝疾病的一種，它會影響其他代謝疾病，如高血壓、高血脂。正常人體會在血糖上升時會分泌胰島素來平衡血糖。如果血糖長期過高，會讓胰臟一直工作來調整血糖。但糖尿病很重要的致病機轉是胰島素阻抗，也就是胰臟一直分泌胰島素，長期下來使細胞對胰島素不敏感，讓糖分沒辦法進入細胞做利用，留在血液中形成高血糖。

翁資閔說，細嚼慢嚥可以讓大腦偵測到人在進食、產生飽食的訊號，讓人不會過量進食。細嚼慢嚥也可以延緩血糖上升的速度，對胰臟的負擔會比較小。

翁資閔補充，長期吃高熱量、高糖份的食物、肥胖、缺乏運動、久坐的生活型態，都容易造成胰島素阻抗上升。因此，糖尿病和長期的生活作息有關。

爭議點四、傳言宣稱「飯量越大丶耗氧也越大丶細胞越缺氧，心臟就越加壓，血壓也就越高」，是否屬實？

（一）葉睿儒說明，飯量越大，攝取的糖分也越多。身體需要代謝這些糖分，的確耗氧量會比較大，但不會因此導致細胞缺氧，心臟也並非此原因加壓使血壓升高。

（二）翁資閔說明，白米飯是精製過後的澱粉，攝取過量容易造成血糖快速上升，而血糖的起伏大，就容易產生胰島素阻抗，讓細胞缺乏養分，身體也會脫水，所以確實對細胞比較不好。至於血壓的部分，糖尿病本身容易產生血管方面的病變，進而增加高血壓的機率。但這不是說吃飯就會直接導致血壓升高，而是長期累積下來，因為糖尿病影響血管健康，導致高血壓。

翁資閔解釋，糖尿病和高血壓是容易伴隨的疾病，糖尿病會產生系統上的病變，包含神經、腎臟、血管的病變。而在糖尿病造成的血管病變中，就像是血管長期泡在糖水裡，使血管容易受傷、彈性消失，增加血管硬化的風險，長期下來導致血壓上升的機率變高。

爭議點五、傳言宣稱「當身體飢餓感訊號出現時，正是排毒旺盛，免疫功能快速增強時」，是否屬實？

嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒指出，長期飢餓會使免疫系統攻擊的能力下降，在短時間的飢餓上，目前沒有醫學證據指出會導致免疫力上升。其次，醫學上要評估免疫力，會先簡單分成各種不同面向，這些面向又有很多各自評估項目，因此傳言指稱「免疫功能快速增強」的說法太籠統。

林靖麒補充，有實驗證明斑馬魚及其他動物短期飢餓狀態下，可以增加autophage（自我吞噬）功能，但是增加自我吞噬功能對身體健康並非百分之百有利，更何況這些只是動物實驗。

林靖麒說，「排毒」的說法不正確。所有物質過與不足皆是毒。保持體內平衡才是身體代謝的目的。

爭議點六、傳言宣稱「空腹時身體發熱流汗是最有效的新陳代謝法，也是細胞自行清血解毒」，是否屬實？

（一）葉睿儒說明，空腹時腎上腺素會增加，身體細胞會將寄存的肝醣、脂肪拿出來使用，在這種情況下確實會增加新陳代謝和糖分的代謝。但是後面所謂「清血解毒」的說法太籠統。從抗衰老的觀點來說，體內糖分、蛋白質代謝產物、重金屬過多，這些東西都可以視為毒素，空腹時確實會增加血脂、血糖的代謝，但無助於代謝體內的重金屬。

（二）翁資閔說，傳言的宣稱不精準，正確來說，吃飽的狀況下去運動容易影響腸胃道的血流、進而影響消化，所以空腹比吃飽的狀況下適合運動，一般是建議飯後2小時再運動比較適合。至於「清血解毒」的部分，西醫沒有這樣的說法。

翁資閔也建議，不要在太久沒有進食的狀況下去運動，因為這可能有低血糖的風險。尤其是年紀大的人低血糖的機率會更高。

爭議點七、傳言宣稱「癌症的主因：超級中毒＋組織缺氧；癌症是身體長期處於中毒狀態（強酸），所引起＂缺氧＂的自然現象」，是否屬實？

（一）葉睿儒說明，傳言這段敘述有很大的問題。第一，傳言並未解釋「超級中毒」是中什麼毒；第二，身體組織沒有這麼容易缺氧，如果組織長期缺氧會壞死；第三，傳言宣稱身體「強酸」狀態，但正常人體的酸鹼值會維持恆定，並不會突然過酸或過鹼，且酸鹼體質理論已經被證實為錯誤說法。

葉睿儒指出，癌症的是基因加上生活環境中產生致癌因子，例如抽菸、喝酒、不正常的作息等，這些致癌因子刺激癌症基因，最終產生癌症。醫學上不會說癌症主因是「超級中毒」及「組織缺氧」。

（二）亞東醫院放射腫瘤科主治醫師徐晨雄指出，「癌症主因是組織缺氧」的說法是倒果為因。正確來說，是因為癌症癌細胞分裂快速、代謝旺盛，搶走周圍組織的氧氣，造成癌細胞周圍組織相對缺氧。癌症的主因應是細胞基因出問題，使細胞分裂不受控制，變成癌細胞。而酸鹼體質的說法已經被證實是錯誤的理論。

徐晨雄補充，傳言說氧氣「掌控了癌症病人的生殺大權」也是錯誤的。氧氣濃度過高反而加速癌細胞生長，因此氧氣濃度不是越高越好，建議民眾維持一般運動時的氧氣交換即可，不需特別補充過多氧氣。

結論

一、此訊息來自一本2008年出版的健康養生書籍，與榮總無關。

二、傳言宣稱「過食和藥物導致生病」，醫師指出，過食確實會增加腸胃負擔、導致肥胖而增加心血管疾病風險；但「藥物導致生病」的說法為導果為因，應是生活型態不良導致慢性病，因此需要吃藥。

三、傳言宣稱「糖尿病是全身性的代謝紊亂，主因是胰臟過度疲勞」，醫師指出，現在醫學界認為糖尿病是胰島素阻抗、腸泌素、大腦的飽食中樞等多種因素綜合而成。

四、傳言宣稱「飯量越大丶耗氧也越大丶細胞越缺氧，心臟就越加壓，血壓也就越高」，醫師指出，攝取的飯量越大不會導致細胞缺氧，以及後續的心臟加壓、血壓升高。

五、傳言宣稱「飢餓時，正是排毒旺盛，免疫功能快速增強」，醫師指出，目前沒有醫學證據指出短時間的飢餓導致免疫力上升，且長期飢餓會使免疫系統功能下降。

六、傳言宣稱「空腹時身體發熱流汗是最有效的新陳代謝法，也是細胞自行清血解毒」，醫師指出，空腹時運動可以增加新陳代謝，但「清血解毒」並非西醫說法。

七、傳言宣稱「癌症的主因：超級中毒＋組織缺氧」，醫師指出此為錯誤說法，癌症主因的正確說法是生活環境中的致癌因子刺激癌症基因，最終產生癌症。

因此，傳言為「錯誤」訊息。