標題：【錯誤】網傳圖文「賀錦麗發文稱讚巴黎奧運變裝皇后表演」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10892/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/7版】

巴黎奧運開幕式邀請變裝皇后表演，隨後網路流傳疑似為美國副總統賀錦麗社群平台X帳號推文擷圖，內容稱讚表演精彩。這是真的嗎？

一、檢視賀錦麗的X與臉書帳號，皆未找到她曾發文稱讚巴黎奧運開幕表演。

二、進一步使用網頁備份工具往前追溯，亦未找到賀錦麗曾發文分享相關內容。此外，透過社群平台分析工具，也沒有看到賀錦麗7月25日至今有刪文紀錄。

三、多個國際查核組織均已查證網傳擷圖為假；賀錦麗競選團隊也向《法新社》表示，賀錦麗的社群帳號並未發布有關巴黎奧運開幕典禮的推文。

傳言擷圖為虛構推文，因此，為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

7月22日，美國總統拜登（Joe Biden）宣布退出美國總統選舉，並表態支持副總統賀錦麗（Kamala Harris）成為民主黨總統候選人。7月26日，巴黎奧運開幕出現變裝皇后表演橋段，引發宗教人士不滿。

網路7月28日起流傳一張X擷圖，疑似為賀錦麗帳號推文「巴黎奧運的開幕表演十分令人驚艷，這就是美國需要努力的方向」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳賀錦麗的推文擷圖是真的嗎？

（一）檢視自7月26日至8月7日，賀錦麗個人X帳號與副總統官方X帳號，並沒有看見賀錦麗推文稱讚巴黎奧運開幕表演；另檢視賀錦麗的臉書帳號，同樣也沒有找到稱讚巴黎奧運開幕表演的發文。

（二）透過網頁備份工具Wayback Machine與archive.is檢視賀錦麗的兩個X帳號，從7月26日起的備份畫面，亦未發現任何與巴黎奧運開幕表演有關的文字。

考慮相關內容可能被刪除，記者使用社群平台分析工具Social Blade進行檢查，可以看到賀錦麗的官方X帳號自7月26日起至8月7日，並沒有任何刪除推文的紀錄。

圖2：社群平台分析工具Social Bladepz 分析賀錦麗的X帳號@KamalaHarris 發文結果，並未發現有刪除文紀錄（橘框處的綠色數字為貼文增加則數，黑色數字為帳號總發文數）

（三）國際查核組織《PolitiFact》、《newschecker》，均已查證此則網傳賀錦麗推文擷圖為假造。賀錦麗競選團隊也向《法新社》表示，網傳賀錦麗推文擷圖是假的，賀錦麗的社群平台並沒有發布有關巴黎奧運開幕表演的相關訊息。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則