標題：【錯誤】網傳「癌病起因的答案：塑膠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-549/
--------------------------------------------------

一、美國醫師協會（ACP）及美國醫學會（AMA）沒有發出「癌症起源於塑膠」的聲明。

二、「塑膠」的種類非常多，各有不同的耐高溫上限，遇熱後溶出的化學物質、是否對人體有害也要個別去分析，並非「塑膠必然導致癌症」。網傳「癌症起源於塑膠」的宣稱過於籠統，並非嚴謹的醫學研究報告。

背景

通訊軟體流傳訊息指出「美國醫生協會已經找到白血病和癌病起因的答案…當塑料接觸熱力會產生導致52種癌病的化學物質…」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

這則訊息有不同版本，聲稱「美國醫學會已經找到癌病起因的答案：塑膠！…」，並在社群網站、內容農場網站間流傳。

圖2：通訊軟體流傳訊息的不同版本

圖3：內容農場網站也出現這則訊息的變形版本

圖4：這則訊息也在社群網站上流傳

2021年9月出現影片版本，影片內容指稱：「美國醫藥協會找到癌的起因，答案是塑料。美國已經開始全面禁止使用塑膠袋，而使用乾淨對人體沒有壞處的紙袋。當塑膠接觸熱力，會產生導致52種癌症的有毒化學物質，長期食用會嚴重侵害身體。1.喝茶不要用塑膠杯、2.不要用塑膠袋裝任何熱的食物、3.不要將塑膠水瓶放入冷藏室、4.不要用塑膠放入微波爐加熱、5.不要使用一次性的衛生筷子、6.麻辣燙含有塑料劑、7. 泡麵到底有多毒 ，桶裝泡麵為了防水內必會添加蠟，加熱水會釋放雙酚類有毒物質。 」

圖5：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、「美國醫生協會」、「美國醫學會」是否曾發布相關聲明？

（一）查核中心搜尋美國醫師協會（American College of Physicians）網站及美國醫學會（American Medical Association）網站，並沒有任何「癌症起源於塑膠」的聲明。

（二）嘉義長庚紀念醫院內科部風濕科主治醫師林靖麒指出，謠言所冠名的「醫生協會」、「醫學會」等，是醫師組成的協會，「醫師協會」不會代表個別的醫學專科，如腫瘤科、毒物科等，來發表研究結果。

林靖麒說，醫學上對致癌的定義很嚴謹，只能說明接觸某些物質，得到癌症的機率會增加。網傳宣稱「癌症起源於塑膠」不僅定義過於籠統，且沒有說明該物質與致癌的關聯程度，顯並不符合醫學研究報告的格式。

（三）衛生福利部食品藥物管理署塑膠食品容器闢謠專區於2017年12月18日指出：

「文中提到的『美國醫生協會』（正確名稱應該是美國醫師協會，American College of Physicians，簡稱ACP）和『美國醫藥協會』（American Medical Association，簡稱AMA），從未發佈任何和『癌症起因是塑膠』有關的文章。根據查證，美國尚未全面禁止使用塑膠袋，率先禁用塑膠袋的城市為舊金山，隨著其他城市的響應，加州通過『禁用塑膠袋』法案，成為美國第一個禁用一次性塑膠袋的州，不過必須強調禁用塑膠袋主要目的是為了環保，而非謠言所說的『癌症起因是塑膠』。」

爭議點二、網傳「癌病起因是塑膠」是否屬實？

（一）衛生福利部彰化醫院毒物科廖曜磐主任說，「塑膠」這個詞其實很籠統，它可細分成許多種類和合成方式，有些可耐熱，有些耐熱程度較低。塑膠接觸熱後溶出的化學物質也不同，是否人吃進這些物質後就會得癌症，需要個別去研究。現在還沒有案例說吃了多少、接觸到多少量就會致癌，現階段確實有些觀察物質在動物實驗中可以觀察到致癌現象，但不是所有物質都有進行實驗，有些物質是否對人體致癌沒有確切答案。

（二）林口長庚醫院毒物科顏宗海主任也指出，塑膠材質分成很多種，各有不同的耐高溫上限，遇熱產生的化學也不同，能否微波、放入熱水也視材質而定。例如聚氯乙烯（PVC）僅耐熱60到80℃，不完全燃燒會產生戴奧辛，遇高溫容易溶出塑化劑；但像是聚丙烯（PP）耐高溫則達140℃，常用於製成可微波容器。

顏宗海建議，平時使用微波爐的話，用瓷器、玻璃還是比塑膠容器好。

結論

一、美國醫師協會（ACP）及美國醫學會（AMA）沒有發出「癌症起源於塑膠」的聲明。

二、「塑膠」的種類非常多，各有不同的耐高溫上限，遇熱後溶出的化學物質、是否對人體有害也要個別去分析，醫學研究報告要求嚴謹，不會籠統宣稱「塑膠必然導致癌症」。網傳「癌症起源於塑膠」的宣稱，不符合醫學研究報告的格式。

補充資料

根據國家衛生研究院《塑化劑事件衛教資訊》，常見塑膠分類、特性如下：

參考資料

美國醫師協會（American College of Physicians）美國醫學會（American Medical Association）食藥署闢謠專區〈耐熱塑膠碗裝熱食或加熱，會釋出對人體有害物質嗎？〉國家衛生研究院《塑化劑事件衛教資訊》不可不問的塑膠類200問-食品器具容器包裝衛生安全與標示