標題：【錯誤】網傳「去打新冠肺炎疫苗前，要吃飽再去，並建議先喝250CC溫水，可避免不良反應」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5168/
--------------------------------------------------

一、專家表示，接種新冠疫苗前「吃飯、喝溫開水」與「避免產生不良反應」並無直接因果關聯性。

二、專家表示，吃飯、喝溫水、正常睡眠都是維持健康狀態的方式。民眾放鬆心情，在健康身體狀態下，應能減緩暈針、輕微不適的症狀發生的風險。

三、針對近期AZ疫苗施打，指揮中心已公布相關施打條件注意事項。民眾施打疫苗宜審慎評估自身狀況，施打後30分鐘內也需停留觀察。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息指稱：「“但凡有想要去打新冠疫苗针的，请一定要吃饱了后才去，而且最好的话打疫苗前后能喝一杯250CC的温水。这样就能大部分的避免了打疫苗后的不良反应。很多人用了这个方法后，哪怕是打第2针也没有什么不良反应，就算有也是一阵子就好了。切记。请分享出去。」

「以後要去打新冠疫苗針的,小小提示，請一定要吃飽了后才去，而且最好的話打疫苗前後能喝一杯250CC的溫水。 這樣就能大部分的避免了打疫苗后的不良反應。 很多人用了這個方法后，哪怕是打第2針也沒有什麼不良反應，就算有也是一陣子就好了。 切記。 請分享出去。For those who are going to take covid19 vaccine shot，please remember to have your meal before you take your vaccine shot. Also, remember to drink a glass of 250cc warm water. This method will greatly prevent you from side effects you may have after the shot. With this method, the side effects for the second shot is minimized. Even there is some side effects after the shot, it will probably for a short period of time only. Keep this in mind and please share with others.」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱此為「傳言指稱「打新冠疫苗前要吃飯、喝250cc的溫水，這樣就能避面打疫苗後的不良反應」此說法有科學根據嗎？

查核中心採訪馬偕兒童醫院醫務專員、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌，以及林口長庚醫院感染醫學科醫師黃景泰。

（一）邱南昌說，傳言指稱的說法並無科學根據。接種新冠疫苗前吃飯、喝溫開水與「避免打疫苗後產生不良反應」並無直接因果關聯性。

邱南昌說，接種疫苗前最重要的是放鬆心情，如果民眾能以輕鬆、日常的狀態接種疫苗，反而能減少因為緊張等心理因素，產生的暈針狀況。施打疫苗後產生的不良反應，分成不同層次，部分民眾因心理或其他因素產生暈針狀況，通常短期內可緩解；另外是嚴重過敏反應，或是其他罕見性疾病。後者是否跟疫苗有關，需要相關單位驗證才能證明。

邱南昌說，民眾要施打疫苗前，要吃飯、喝水都無妨。如果吃飯、喝溫水能緩解心情，民眾也可以照常做。但也不需要過度飲食、喝水，反而造成身體不適。

（二）黃景泰說，施打疫苗後產生的不良反應可分為三種，第一類是局部或全身性的痛癢、疲憊等狀況；第二類是嚴重性過敏休克，較為罕見，多半是在疫苗施打後短時間之內發生；第三類是不可預期的罕見性疾病，如過去曾發生過的痛痛病、神經性疾病，此類極為罕見，且難以預測。

黃景泰說，依過去施打疫苗經驗，多數人都會有第一類的不良反應，如輕微的疼痛或是疲倦。而另一種更常見的狀況是暈針，雖然目前無法準確判斷造成暈針的機轉為何，但如果民眾本身血糖低，身體狀態不佳，可能就容易有暈針狀況。吃飯、喝溫水、正常睡眠都是維持健康狀態的方式。

黃景泰說，民眾在健康身體狀態下，應能減緩第一類不良反應發生的風險，身體復原力也會比較快。但如果是指第二、第三類的不良反應，兩者並無直接因果關係。

圖2：疫苗不良反應種類／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、台灣近期將要施打AZ疫苗，針對一般可以接種疫苗的民眾，在施打AZ疫苗的前後該注意什麼？

（一）邱南昌說，根據國外施打AZ疫苗的報告顯示，有發生嚴重過敏反應者，比例上是萬分之一，而且多半是在施打後短時間內發生。因此，會建議接種疫苗者，要觀察30分鐘後再離開。

邱南昌說，在施打疫苗前，民眾不需要過度擔憂或做出平常不會有的行為，如能輕鬆以對，能避免過度緊張造成的暈針狀況。

（二）黃景泰說，民眾在決定施打疫苗前，宜先評估自身疫苗過敏史以及身體狀況，而在施打新冠疫苗後，會被規定要在接種站停留30分鐘。

黃景泰說，依據過去施打疫苗的經驗，嚴重過敏反應通常會在疫苗施打短時間內發生，因此，短時間內的觀察很重要；而民眾如施打疫苗回家後，如有不適症狀，可以通報衛生單位以及醫療單位。

圖3：疫苗施打前後注意事項／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、針對近日要開打的AZ疫苗，哪類人不得施打？

（一）根據衛福部近期公告的AZ疫苗施打注意事項，有詳細列出不可施打者、暫緩施打者、宜謹慎評估施打者的條件：

不可施打者：對疫苗成分過敏者、施打第一劑AZ疫苗後，出現過敏反應、18歲以下青年。

暫緩施打者：急性嚴重疾病且伴隨發燒或急性感染。

應謹慎評估施打效益與風險者：凝血異常（血友病）者、免疫功能不全、懷孕者、哺乳之女性。

圖4：AZ疫苗哪類人不能施打／台灣事實查核中心製圖

（二）邱南昌說，不同疫苗的成分皆不同，過去曾對其他疫苗過敏者，不一定會對此次的AZ疫苗過敏，但還是要特別注意，如不確定是對哪個成分、疫苗添加物過敏，也可以諮詢醫生，評估狀況。而AZ疫苗過去做人體實驗時，並沒有納入18歲以下的人，在缺乏這段數據的狀況下，因此禁止18歲以下施打AZ疫苗。

邱南昌說，針對暫緩施打者，是希望本身已有急性疾病的民眾，先不要急著施打，避免可能造成的其他不良反應。而前陣子歐洲發生多起血栓、凝血事件，根據初步研究，施打疫苗與血栓並無因果關係。但為了謹慎起見，建議有凝血功能異常，須謹慎評估是否施打。

邱南昌說，而免疫功能不全、懷孕、哺乳，開發過程中並沒有相關人體試驗數據，但目前多國都已開放這些類別的人施打。再者，AZ疫苗雖是腺病毒載體疫苗，但就學理上，施打進人體後，病毒不會複製。因此，並未完全禁止免疫功能不全、懷孕、哺乳者施打。

結論

一、專家表示，接種新冠疫苗前「吃飯、喝溫開水」與「避免產生不良反應」並無直接因果關聯性。

二、專家表示，吃飯、喝溫水、正常睡眠都是維持健康狀態的方式。民眾放鬆心情，在健康身體狀態下，應能減緩暈針、輕微不適的症狀發生的風險。

三、針對近期AZ疫苗施打，指揮中心已公布相關施打條件注意事項。民眾施打疫苗宜審慎評估自身狀況，施打後30分鐘內也需停留觀察。

因此，傳言為「錯誤」訊息。