標題：【錯誤】網傳照片「中共放出的照片，柯P我們也有招待」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9842/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/2版】

通訊軟體及社群平台近日流傳兩張柯文哲與女性的合照，並聲稱拍攝於中國。查證如下：

網傳兩張柯文哲與女性的合照，拍攝地點均在台北，一張為2019年攝於東區精品服飾店，時任市長的柯文哲參加東區商圈活動；另一張則是2015年柯文哲在松山機場候機室，他準備出發至上海參加雙城論壇。

傳言挪用不相關的照片，並錯誤聲稱網傳圖片為「中共招待柯P」、「拍攝於中國」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告就照片還原其拍攝地點和脈絡。

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳兩張柯文哲與女性的合照，圖上壓字「甜點」、「兩岸一家親」，並搭配文字訊息如「中共中央放出的照片……，柯P我們也有招待ㄚ！」、「兩岸一家親 樂不思蜀！」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳柯文哲與女性合照是在中國拍攝的嗎？實際情況為何？

網路流傳兩張圖片，查核中心將網傳圖片編號1、2，查證結果如下：

（一）編號1圖片：原始事件為2019年柯文哲拜訪台北東區精品服飾店家

編號1圖片為柯文哲與10名女性合照，並壓字「兩岸一家親」。

查核中心將編號1圖片利用Google Lens以圖反搜，可查找到國內媒體《Newtalk》2019年11月13日所發布的報導，報導指出，該照片的出處為台北市政府商業處的官方粉絲專頁《台北市商業處-我是商Ya人》。

查核中心進一步檢視該粉絲專頁，可找到一篇發布於2019年11月10日的貼文，內容為台北東區商圈周年慶活動，並附上12張當天活動照片，網傳圖片就是其中之一。根據貼文的描述及標註的店家，再比對該店家內部實景照，可確定網傳圖片拍攝地點為台北市東區某間精品服飾店，而非中國。

圖4：網傳圖片原始事件為2019年柯文哲拜訪台北東區精品服飾店家

（二）編號2圖片：原始事件為2015年柯文哲在台北松山機場候機室，準備出發至上海參加雙城論壇。

編號2圖片為柯文哲與一名女性合照，柯文哲胸前及該女子上半張臉均打馬賽克，並壓字「甜點」。

查核中心將編號2圖片利用Google Lens以圖反搜，找到X平台2020年3月15日即流傳該圖片，該圖片擷圖自前桃園市議員王浩宇臉書貼文，貼文中使用Hashtag稱「拍攝地點在中國」，但王浩宇臉書貼文版本中並無「甜點」字樣，且照片裡的女子全臉打馬賽克。不過，該篇臉書貼文已刪除。

圖5：X平台流傳訊息擷圖

查核中心透過以圖搜圖及關鍵字「柯文哲 甜點」在各大社群平台中檢索，發現該圖片早在2018年就已流傳。其中，在X平台可找到2019年10月6日發布的一則推文，聲稱網傳圖片為「柯文哲某年在中國上完課後，中共的當地幹部提供的甜點」、「強烈懷疑柯文哲墜入中共佈局的財色陷阱」。

由於傳言提到「上課」，查核中心進一步在百度以「柯文哲 研討會」等關鍵字檢索，找到「2015年台北上海雙城論壇」期間，柯文哲有穿著相似服裝。查核中心檢索該論壇期間的新聞報導，新聞媒體如《風傳媒》、《中評社》，以及台北松山機場官方臉書貼文，均有刊登2015年8月17日柯文哲在台北松山機場候機、準備前往上海出席雙城論壇的照片。

經比對，網傳圖片裡的紅色背景、紅色木椅、柯文哲腳邊的電腦包等，均與媒體報導、松山機場貼文及松山機場官網照片相符。由此可知，網傳圖片拍攝地點為台北松山機場候機室，並非中國。

圖6：原始事件為2015年柯文哲在台北松山機場候機室，準備出發至上海參加雙城論壇。

綜合以上，網傳兩張柯文哲與女性的合照，拍攝地點均在台北，一張為2019年攝於東區精品服飾店，另一張則是2015年柯文哲在松山機場候機室，準備出發至上海參加雙城論壇。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/2版】

通訊軟體及社群平台近日流傳兩張柯文哲與女性的合照，並聲稱拍攝於中國。查證如下：

網傳兩張柯文哲與女性的合照，拍攝地點均在台北，一張為2019年攝於東區精品服飾店，時任市長的柯文哲參加東區商圈活動；另一張則是2015年柯文哲在松山機場候機室，他準備出發至上海參加雙城論壇。

傳言挪用不相關的照片，並錯誤聲稱網傳圖片為「中共招待柯P」、「拍攝於中國」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告就照片還原其拍攝地點和脈絡。