標題：【錯誤】網傳新聞影片「會致癌的毒醬油，食品部，衛福部，GMP，這下不知道是誰要出來處理一下」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8243/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/4版】

一、傳言文字搭配一則新聞影片，新聞影片的事件為2013年一家食品公司製造醬油商品含有違法化學物質的新聞事件，該產品當年已下架銷毀，該業者於2015年歇業、廢止。

二、食藥署表示，2021年的專案稽查中，共抽驗63件醬油產品檢驗防腐劑、「3-單氯丙二醇」等項目，結果均符合規定。

根據北市衛生局公布今年度抽驗結果，共13件檢驗產品中，檢驗項目防腐劑、3-單氯丙二醇、三聚氰胺等項目，結果均符合規定。

網傳新聞片段為2013年的食安事件，該食品業者已歇業，醬油產品已銷毀，但在此傳言社群「去時空脈絡」流傳，容易誤導為近期事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年9月29日，流傳傳言指稱：「挫屎?了，會置癌的毒醬油，食品部，衛福部，GMP，這下不知道是誰要出來處理ㄧ下」、「小心毒醬油食不安全的毒害。」此傳言搭配一段新聞影片，新聞影片標題為：「雙鶴毒醬油竄全台 全台夜市淪陷」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞影片的原始事件為何？

（一）網傳以關鍵字查找到網傳新聞影片是2013年的某電視媒體報導。該媒體於2013年5月15日的報導引述今周刊獨家內容，揭露食品製造廠商「一江食品」公司製造的「雙鶴醬油」商品，驗出超量的致癌物「3-單氯丙二醇」，以及「４-甲基咪唑」，民眾攝入過量恐會傷肝腎、致癌。

（二）針對該食品業者違法超標一事，當時衛生署（現衛福部）食品藥物管理局2013年5月17日發布新聞稿指出，該食品業者製造的9項產品，包含小辣醬、醬油、醬油膏等，超過「醬油類單氯丙二醇衛生標準」0.4 ppm規定。依食品衛生管理法第10條，不合格產品下架回收。

當時食品藥物管理局於5月15日和新北市衛生局至製造廠商稽查並抽樣相關產品並送食品藥物管理局檢驗。新北市衛生局並於5月16日會前往該公司稽查，並封存涉產品2896桶。

（三）根據當時新聞媒體《華視》、《蘋果新聞網》的報導，新北市衛生局在稽查、檢驗後，已將有問題的9項醬油產品下架，並要求業者暫停銷售。

（四）查核中心2022年10月3日採訪新北市衛生局。新北衛生局說，2013年一江食品公司製售的雙鶴醬油檢出含有超量單氯丙二醇，其違規產品已於當年下架封存並銷毀，當時的違規產品目前已無在市面流通。該製造工廠已於2013年歇業，公司已於2015年廢止。

綜合以上，網傳新聞並非近期事件，實為2013年某食品公司製造醬油商品含有違法超量「3-單氯丙二醇」事件，該產品當年已銷毀下架，且目前該製造商已歇業、廢止。

爭議點二、網傳「「會致癌的毒醬油，食品部，衛福部，GMP，這下不知道是誰要出來處理ㄧ下」、「小心毒醬油食不安全的毒害」，近期醬油檢驗結果？

（一）查核中心採訪食藥署。食藥署表示，衛生單位每一年都會針對市面醬油業者製造廠的環境、醬油產品、醬油標示做稽查。

食藥署說，2021年的專案稽查中，抽驗 63 件醬油產品檢驗防腐劑、「3-單氯丙二醇」等項目，結果均符合規定；另抽查 128 件醬油產品標示，其中有3件產品標示不符規定，已由地方政府衛生局依法裁處。至於2022年的醬油稽查計畫，目前正各地方皆在進行中。

（二）台北市衛生局2022年8月30也公布2022年的醬油抽驗結果。北市共抽驗13件市售醬油，包含6件釀造醬油以及7件非釀造醬油。檢驗項目為防腐劑、3-單氯丙二醇、三聚氰胺等項目，檢驗結果均符合規定。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/4版】

一、傳言文字搭配一則新聞影片，新聞影片的事件為2013年一家食品公司製造醬油商品含有違法化學物質的新聞事件，該產品當年已下架銷毀，該業者於2015年歇業廢止。

二、食藥署表示，2021年的專案稽查中，共抽驗63件醬油產品檢驗防腐劑、「3-單氯丙二醇」等項目，結果均符合規定。

根據北市衛生局公布今年度抽驗結果，共13件檢驗產品中，檢驗項目防腐劑、3-單氯丙二醇、三聚氰胺等項目，結果均符合規定。

網傳新聞片段為2013年的食安事件，該食品業者已歇業，醬油產品已銷毀，但在此傳言社群「去時空脈絡」流傳，容易誤導為近期事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

何謂「3-單氯丙二醇」、「４-甲基咪唑」，對人體健康風險？

（一）關於醬油所含「3-單氯丙二醇」對人體健康風險，查核中心曾於查核報告1748採訪國立中興大學食品安全研究所助理教授林哲安。

林哲安說，醬油產品依其製作過程分為「速成」、「水解」、「混合(調合)」或「釀造」。而水解醬油製作過程時，可能會因食用鹽酸與脫脂黃豆殘存「油脂」作用而產生3-單氯丙二醇（3-MCPD）。

此物質過去有動物實驗證明有致癌性，也有腎臟毒性風險，因對健康可能有負面的影響，全世界都有訂定安全的殘留標準。台灣目前針對醬油及以醬油為主調製而成之調味製品的「3-單氯丙二醇」殘量標準為0.3 mg/kg以下。民眾在安全劑量內攝取並無健康風險。

（二）查核中心採訪中興大學食品安全研究所助理教授林信堂。他說，甲基咪唑(4-MEI)是焦糖色素製程中所產生之衍生物，亦為食品加熱過程中，因「梅納反應」自然產生之物質，常見於可樂、啤酒、醬油、麵包中。

林信堂說，雖有研究顯示甲基咪唑(4-MEI)可能引起實驗大鼠癌症，但其致癌劑量極高，且也無證據顯示造成人體癌症，也無人體暴露甲基咪唑的毒性研究。消費者食用食品與引起致癌之劑量差異大，無須過度擔心。

林信堂補充，根據「食品添加物使用範圍及限量暨規定」（第3條附表二第九類）的規定中，第三類焦糖色素-銨鹽焦糖之4-甲基咪唑含量規定為200毫克/公斤以下；第四類焦糖色素-亞硫酸-銨鹽焦糖之4-甲基咪唑含量為250毫克/公斤以下。此與聯合國食品法典委員會、歐盟及紐澳等國際間法規均一致。