標題：【錯誤】網傳影片宣稱「​​知道阿拉伯的電視台如何轉播奧運嗎？一個不允許女人暴露身體的國家，原來他們是這樣轉播」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6211/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/20版】

一、網傳影片來自《美國之音》波斯語頻道在2013年製作的政治諷刺節目，並非奧運轉播畫面。

二、網傳影片使用的運動賽事畫面，三段畫面都跟奧運賽事無關。

網傳影片將政治諷刺節目誤解為奧運轉播畫面，因此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「​​知道阿拉伯的電視台如何轉播奧運嗎？一個不允許女人暴露身體的國家，原來他們是這樣轉播～」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心檢索影片畫面，找到與網傳影片相同且較完整的影片版本，在影片左下角有一黃色標誌。

圖2：網傳影片較長的版本中，左下角出現一黃色標誌。

查核中心進一步檢索，在《美國之音》波斯語節目「The ONTENTV」中找到相同畫面。經比對，此節目於2013年7月13日在Youtube影音平台上架。經比對，網傳影片與「The ONTENTV」在約12分12秒至13分24秒處相同。

查核中心在「The ONTENTV」的YouTube頻道上找到較短並有英文字幕的影片版本。據影片字幕指出，此段節目是諷刺伊朗的審查制度，不播放不符合伊斯蘭女性著裝的運動賽事畫面，節目因此建議以黑色的方塊或星形遮蔽女性運動員的身體。

爭議點二、網傳影片中的運動賽事畫面，是否為「奧運」？

查核中心檢視，網傳影片中的運動賽事畫面有四段。其中，第四段影片因不論在網傳版本和「The ONTENTV」的原始影片中，畫面皆過於模糊，且多處以黑色色塊遮蔽，故無法辨識細節。因此，查核中心針對前三段畫面一一查證，結果如下：

畫面一：

查證結果：

由於網傳影片過於模糊，查核中心檢視「The ONTENTV」的原始影片，在第12分31秒處出現「2011 VISA CHAMPIONSHIPS」的字樣。

圖3：「The ONTENTV」的原始影片，背景出現「2011 VISA CHAMPIONSHIPS」的字樣。

查核中心以關鍵字搜尋「2011 VISA CHAMPIONSHIPS」，在美國體操協會（USA Gymnastics）的YouTube頻道上找到有相同畫面的影片，這是2011年美國簽證全國體操錦標賽女子組第二日的轉播畫面，影片在約50分47秒至51分01秒處與「畫面一」相同。

圖4：2011年美國簽證全國體操錦標賽女子組第二日轉播畫面擷圖。

因此，畫面一是2011年美國簽證全國體操錦標賽女子組的轉播畫面。

畫面二：

查證結果：

由於網傳影片過於模糊，查核中心檢視「The ONTENTV」的原始影片，在第12分37秒處，可以看到畫面中選手的服裝上有「AVIVA LOWE」的字樣。

圖5：「The ONTENTV」原始影片拍攝到選手的服裝上有「AVIVA LOWE」的字樣。

查核中心以關鍵字搜尋「AVIVA LOWE」，在新聞影像資料庫《蓋帝圖像》中找到相同選手的照片。據圖說指出，美國選手Chaunte Lowe在2012年倫敦AVIVA週年運動會在跳高項目中勝出，照片攝於2012年7月13日。

圖6：《蓋帝圖像》收錄2012年倫敦AVIVA週年運動會中，美國選手Chaunte Lowe勝出的畫面。

查核中心也在《蓋帝圖像》找到Chaunte Lowe在跳高項目決賽的照片。

圖7：《蓋帝圖像》收錄2012年倫敦AVIVA週年運動會中，Chaunte Lowe在跳高項目決賽的畫面。

因此，網傳畫面二是2012年倫敦AVIVA週年運動會中，美國選手Chaunte Lowe比賽的畫面。

畫面三：

查證結果：

由於網傳影片過於模糊，查核中心檢視「The ONTENTV」的原始影片，在第12分48秒處，畫面右上角出現一個紅、白色並寫「USA」的招牌。

圖8：「The ONTENTV」原始影片拍攝到紅白色、有「 USA」的招牌。

查核中心檢索，確認這是美國田徑協會（USA Track & Field）的標誌。查核中心在美國田徑協會官網檢索其收錄的運動賽事資料畫面，雖然沒有找到與網傳影片相同的畫面，但在2013年一項比賽的資料畫面中，有出現相同招牌。

圖10：在美國田徑協會2013年的資料畫面中，有出現與網傳畫面三相同的標誌。

因此，網傳畫面三是美國田徑協會舉辦的比賽。

綜合以上，網傳影片中使用的運動賽事轉播畫面中，三段畫面都跟奧運無關。

爭議點三、沙烏地阿拉伯的媒體是否會以黑色方塊遮蔽女性運動員的肢體？

查核中心檢索阿拉伯衛星電視台的Youtube頻道，找到兩段對2020東京奧運中女性運動員的影片，分別為敘利亞女子桌球選手和德國女子體操選手的介紹，其中，女性運動員有露出頭髮、脖子和手臂，但沒有如網傳影片中，以黑色方塊遮蔽的狀況。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/20版】

一、網傳影片來自《美國之音》波斯語頻道在2013年製作的政治諷刺節目，並非奧運轉播畫面。

二、網傳影片使用的運動賽事畫面，三段畫面都跟奧運賽事無關。

網傳影片將政治諷刺節目誤解為奧運轉播畫面，因此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

TheONTENTV Youtube〈چشمان نخفته در سیما – ONTEN 51〉

TheONTENTV Youtube〈OnTen 51 — Subtitled — Women and Sports〉

USA Gymnastics Youtube〈2011 Visa Championships – Women – Day 2 – Full Broadcast〉

Getty Images〈Aviva London Grand Prix – Samsung Diamond League 2012: Day One〉

Getty Images〈Aviva London Grand Prix – Samsung Diamond League 2012: Day One〉

USATF.TV

زي محتشم لفريق سيدات الجمباز الألماني بطوكيو.. ورسالة نبيلة وراءه

لاعبة تنس سورية أصغر مشاركة في أولمبياد طوكيو