標題：【錯誤】網傳影片「漢光演習飛彈砸中民宅畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10886/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/6版】

漢光演習期間，X與微博流傳一段街道爆炸的影片，聲稱是演習時飛彈炸到一棟民宅造成損傷。這是真的嗎？

經查，傳言影片是新北市板橋區一處鐵皮屋商家在7月22日發生火警，造成共3間鐵皮屋、1輛貨車及12輛機車燒毀。

傳言挪用火警畫面，錯誤指稱是漢光演習飛彈誤炸民宅，為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

漢光演習7月22日展開，因凱米颱風侵台在25日提前結束。社群平台X、中國微博流傳一段顯示街道突然冒出大量濃煙的影片，指稱是漢光演習飛彈砸中民宅，人員傷亡情況目前無法估算。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「漢光演習飛彈砸中民宅畫面」是真的嗎？

傳言影片來源：Tik Tok帳號

透過將傳言影片截圖後反搜，找到Dcard一篇發布於7月23日「新北板橋區爆炸」影片，經比對，與網傳影片畫面完全相同。檢視傳言影片，發現有TikTok標記，經檢索，確認網傳影片為某TikTok帳號於7月22日所發布。

傳言影片真實地點：新北市板橋區

瀏覽網傳影片，其中出現一當舖招牌、一家Pizza店，透過Google地圖檢索，得知網傳影片地點位於新北市板橋區篤行路二段。

圖3：台灣事實查核中心製圖

傳言影片所紀錄的事件：板橋鐵皮屋早餐店起火波及周遭房屋與汽機車

以「板橋」、「濃煙」檢索網路，找到包括《聯合新聞網》、《中央社》、《中時電子報》、《台視》等媒體報導，顯示新北市板橋區篤行路一處鐵皮屋早餐店7月22日中午發生火警，並竄出大量火舌濃煙，火勢經消防人員灌救後撲滅，火災燒毀3間鐵皮屋、12輛機車、1輛小貨車，幸無人員傷亡，起火原因待調查。

根據上述媒體報導，該影像是板橋早餐店失火，並非「漢光演習飛彈砸中民宅」。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則