標題：【錯誤】媒體報導「愛講髒話的人適合當朋友！研究指出：智商更高、組織能力強」、「經常罵髒話…智商還會比較高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2077/
--------------------------------------------------

一、部分媒體報導引述美國麻薩諸塞州文學院心理學教授Timothy B. Jay於2000年出版的專書，另有部分媒體引述美國馬麗斯特大學心理學教授Kristin L. Jay和Timothy B. Jay於2015年共同發表的研究。

二、在以上兩項研究中，均無「常講髒話的人智商較高」、「常講髒話的人比較適合當朋友」等結論。

因此，此報導為「錯誤」訊息。

背景

媒體報導「愛講髒話的人適合當朋友！研究指出：智商更高、組織能力強」，指出「馬薩諸塞藝術學院的心理學家Timothy Jay在一項研究名為『為何我們會罵髒話：神經、心理、社會言論』的研究中指出，那些經常說髒話的人，其實代表了他們是個真誠的人，所以在表達自己感受的同時也希望讓自己更加舒服；他說，雖然我們不應該說髒話，但這些詞彙其實擁有更強大的力量，而且愛說髒話的人更有可能成為好朋友…」

另外，內容農場亦流傳類似文章，指出：「經常罵髒話…智商還會比較高」、「研究發現講髒話事實上是高智商的表徵，講越多的人越聰明!…」、「瑪麗斯特大學（Marist College）的學者Jay along和心理學家Kristi Janschewitz在校園進行了一項關於罵髒話的研究，研究結果顯是罵髒話的人有著比一般人更真誠、誠實的人格特質，可以用很爽快的方式來表達自己的心情感受…」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：內容農場網站文章擷圖

圖3：內容農場網站文章擷圖

圖4：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、報導指稱「馬薩諸塞藝術學院的心理學家Timothy Jay」發表一項研究，名為「為何我們會罵髒話：神經、心理、社會言論」。是否有這項研究？

查核中心查證，報導引述的研究為美國麻薩諸塞州文學院心理學名譽教授Timothy B. Jay於2000年出版的研究專書《Why We Curse: A Neuro-Psycho-social theory of speech》。

查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢中央大學認知神經科學研究所助理教授徐峻賢。徐峻賢指出，在專書中研究者以神經、心理、社會的架構，描述髒話習得和使用的過程。作者提倡的觀點是，髒話的使用需要考慮社會變遷、個體發展、情緒調節等因素。

新興科技媒體中心博士後研究員陳璽尹指出，這本專書是作者從心理學上的語言習得、教養方式、育兒經驗、人格特質、社會學習、情緒需要等面向，分析罵髒話的心理動機。作者也提出，這些因素彼此並不獨立，而是交織作用，使語言使用者在特定場景選擇講髒話或抑制講髒話的衝動。作者也提到，根據「神經—心理—社會理論」，這些因素也與大腦的神經基礎，以及社會文化的影響有關。

爭議點二、這本書是否指出「愛講髒話的人適合當朋友」、「說髒話的人智商高」？

陳璽尹及徐峻賢皆指出，這項研究並沒有指出「愛講髒話的人適合當朋友」，以及「說髒話的人智商高」。

陳璽尹表示，這本書更沒有去研究罵髒話的人的個性，以及什麼樣的人適合當朋友。

爭議點三、報導指稱「瑪麗斯特大學（Marist College）的學者Jay along和心理學家Kristi Janschewitz在校園進行了一項關於罵髒話的研究」。是否有這項研究？

查核中心查證，報導引述的研究為美國馬麗斯特大學心理學教授Kristin L. Jay和Timothy B. Jay合著的研究，名為〈Taboo word fluency and knowledge of slurs and general pejoratives: deconstructing the poverty-of-vocabulary myth〉，2015年發表於《語言科學（Language Sciences）》期刊。

陳璽尹指出，這項研究進行了三個實驗，第一個實驗是請43名受試者在一分鐘內，盡力說出或寫出三種不同類別的詞彙：第一種類別是動物；第二種是給予F、A、S三個字母，並請受試者產出這三個字母開頭的單字，第三種是髒話；第二個實驗和前者類似，是請49名受試者「寫出」以上三種類別的不同詞彙。而第三個實驗則是請受試者填寫「五大人格特質量表」。

陳璽尹說，前兩種實驗結果顯示，受試者若在其中一種類別表現好，在其他兩種類別的表現也可能同樣比較好。因此研究指出，可以產出多少詞彙量，與受試者本身的語言流利度（fluency）有關，與詞彙的類別無關。

在人格特質的部分，研究發現產出髒話詞彙量與受試者的親和性（agreeableness）和審慎嚴謹性（conscientiousness）呈負相關，與開放性（openness）和神經質（neuroticism）呈正相關。研究者特地提到，由於「開放性」本身就可預測詞彙流利度，可能這些相關性顯示出的是受試者整體的「語言流利程度」，更與平時罵髒話的情況沒有關係。

陳璽尹補充，這項研究測試的詞彙量，沒有辦法去測試出誰的詞彙量多，只能說誰的「語言流利程度」比較高。這個研究看到的是，語言流利度較高的人，有能力在固定時間內產出比較多髒話。但這並不代表他很常使用髒話。

爭議點四、這項研究結果是否指出「講髒話事實上是高智商的表徵，講越多的人越聰明」？

徐峻賢說明，這項研究是基於「詞彙流暢的普遍性」之觀點，知道較多髒話的人，一般語言的詞彙量也較多。但研究者並未測量智商，也沒有推理詞彙流暢度和智商的關聯。換言之，這項研究結果並沒有指出「講髒話事實上是高智商的表徵，講越多的人越聰明」。

徐峻賢補充，雖然研究者觀察到在「五大人格測驗」上，經驗開放性（Openness）因子與髒話詞彙量呈現正相關，親和性 （Agreeableness）因子和審慎嚴謹性（Conscientiousness）因子與髒話詞彙量呈現負相關。但研究也強調，需要更多研究探討髒話詞彙的語言屬性，如情緒向性、性別對象、頻率等，才能針對人格特質與髒話詞彙量的關聯做進一步的解釋。

結論

一、部分媒體報導引述美國麻薩諸塞州文學院心理學名譽教授Timothy B. Jay於2000年出版的研究專書，另有部分媒體引述美國馬麗斯特大學心理學教授Kristin L. Jay和Timothy B. Jay於2015年發表的研究。

二、在以上兩項研究中，均無「常講髒話的人智商較高」、「常講髒話的人比較適合當朋友」等結論。

因此，此報導為「錯誤」訊息。

參考資料〈Why We Curse: A Neuro-Psycho-social theory of speech〉〈Taboo word fluency and knowledge of slurs and general pejoratives: deconstructing the poverty-of-vocabulary myth〉