標題：【錯誤】網傳影片「在台灣吃玉米要小心，這是把好年冬劇毒農藥注入玉米梗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11197/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/12版】

近期網路熱傳影片稱「台灣農民把劇毒農藥好年冬注入玉米梗」；查核後發現，影片的拍攝地點實為中國，且影片不是正確施用農藥的方式。

一、農業專家表示，傳言描述有多個不合理之處，農藥「好年冬」毒性高，不會在玉米吐絲期使用，且好年冬的使用方式不是注射，而是將少量農藥顆粒灑在植株上；影片中的農民完全沒有穿戴任何防護措施，若是注射農藥，農民可能早已中毒，因此瓶中液體應該不是農藥。

二、網傳影片裡出現的塑膠瓶，實為中國飲用水品牌「農夫山泉」的礦泉水瓶。由此可判斷，網傳影片應該是在中國拍攝，而不是在台灣。

三、原始影片的上傳者在抖音評論區留言說明，這是種子公司在做玉米抗病能力的實驗，並非注射農藥等藥劑。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路熱傳一段長度19秒的影片，內容為兩名婦女胸前各掛著一瓶裝著黃褐色液體的塑膠瓶，瓶子有一條管線連接到注射器，兩名婦女不停將此液體注射進玉米穗中。

網傳影片並搭配文字訊息稱「在台灣吃玉米一定要小心！這是台灣妖獸仔(不是阿陸仔)把“好年冬”劇毒農藥注入玉米梗裡面」、「大家來吃好年冬，漂亮的玉米攏無蟲」、「玉米打預防針」等。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是台灣農民幫玉米注射農藥嗎？

（一）查核中心請農業部台南區農業改良場朴子分場助理研究員謝禮臣協助檢視網傳影片。謝禮臣表示，影片並非在台灣拍攝，因為台灣的農民不會像影片這樣為玉米注射藥劑，而且影片中的玉米已出現玉米鬚，代表已進入「吐絲期」，距離採收僅剩2-3週，因此，為了遵守「安全採收期」規範，這時不會再用藥進行病蟲害防治。

謝禮臣指出，傳言還有多個不合理之處。第一，「好年冬」是農藥「加保扶」在台灣的俗稱，此種農藥毒性高，不會在玉米吐絲期使用，且好年冬的使用方式也不是注射。

第二，影片中的農民並未戴口罩、戴手套、穿防護衣，在完全沒有任何防護措施的情況下，如果注射的是農藥，農民可能早已中毒了，據此可研判塑膠瓶裡的液體可能不是農藥。

第三，影片中的塑膠瓶看起來不像是台灣的礦泉水瓶，也從未見過有農民用塑膠瓶加注射器的方式為玉米打藥，因此影片拍攝地點應該不是在台灣。

（二）台南區農改場植物保護研究室助理研究員黃秀雯表示，網傳影片並非國內玉米種植情況。她說，只有在蟲害很嚴重的情況下，農民才會使用好年冬，使用時機是在植株開花之前將少量農藥顆粒灑在植株心葉處，並不是用注射法。

黃秀雯補充，台灣農民較常使用「蘇力菌」防治蟲害，這是一種可替代農藥的生物防治產品，也是粒狀，使用時灑在心葉上。

（三）查核中心檢視網傳影片，在第4秒處可見到，紅衣婦女胸前掛的塑膠瓶以簡體中文寫著「農夫」字樣。以關鍵字「農夫、礦泉水」搜尋，可找到中國飲用水品牌「農夫山泉」，進一步比對可知，影片裡的塑膠瓶與該中國礦泉水外觀相符。

由此可判斷，網傳影片應該是在中國拍攝，而不是在台灣。

（四）查核中心以關鍵字「玉米打針」在中國影音平台抖音搜尋，可找到大量分享並詢問影片是否在注射農藥。不過，查核中心找到一則發布於2024年8月23日的抖音影片，其上傳日期最早，應為原始影片。由於許多網友猜測注射何種藥劑，因此上傳者也在評論區留言說明，這是種子公司在做玉米抗病能力的實驗。

檢視原始影片上傳者的用戶資料，可知其IP位於中國陝西，平常上傳的多是個人日常生活短片，以及在小麥田、玉米田務農的影像。

另外，在抖音也可以找到另一段發布於2023年4月12日的影片，影片中同樣是以礦泉水瓶子連接管線與注射器，將瓶內黃褐色液體打進玉米內。該影片稱，這是在做玉米的抗病性鑑定，做法是把病原菌打入某一品種的玉米內，再觀察玉米是否會染病。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則