標題：【錯誤】網傳「從今起，在台灣住院，請特別看護，健保每天補助$750」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8550/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/19版】

一、傳言提到的看護補助，是健保署在今年試辦的「住院整合照護服務」，但傳言對政策內容有多處錯誤，因此發佈查核報吿。

二、健保署試辦的住院整合照護服務計畫，用意是減輕病家住院陪病負擔。參與計畫的醫院要提出執行計畫，聘僱或協助媒合照護輔佐人力，整合醫師、護理師、看護，以分級分工的方式提供服務。健保會每天每床給付750點，預算來源是健保總額有3億元專款專用。

三、專家表示，此試辦計畫目前僅小範圍試辦，全台目前有40家醫院、共2847床，並非全台醫院都適用，且看護也非一對一「專屬」看護，而是與其他病家共聘看護的概念。傳言稱的補助750，也非直接補助民眾，而是給付給醫院。

健保署近期試辦住院整合照顧計畫，補助看護費用，減輕民眾負擔；但傳言對此試辦計畫描述多處錯誤，因此為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/12/19】為讓報告更完整，補充爭議點一，特此說明。

背景

社群平台與通訊群組自2022年11月20日起流傳一則訊息，稱：「從今起，在台灣住院，請特別看護，健保每天補助$750」

網傳訊息同時搭配一篇新聞連結，新聞標題為「住院看護納健保 40醫院試辦 名單總整理」，報導指出，健保署10月27日公告核定40家醫院試辦住院整合照顧計畫，由醫院提出因院制宜的照護機制，一對多以降低成本，減輕民眾自行找一對一看護的負擔，參與計畫的民眾由健保給付每人每日750點，其餘費用由民眾自行負擔。

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳「從今起，在台灣住院，請特別看護，健保每天補助$750」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「住院」「看護」檢索，查到媒體報導，健保署在10月27日公告核定40家醫院參與住院整合照護計畫，該計畫是由醫院提出管理機制、安排輔佐照護人力，減輕病家家屬要請假照顧或聘請私人看護的經濟、時間負擔。

（二）查核中心進一步詢問健保署。健保署醫務管理組專門委員陳依婕表示，傳言所提到的看護補助費，實際為「住院整合照護服務試辦計畫」，計畫用意是要減輕家屬陪病、照護的時間和經濟負擔。但此計畫並不是直接補助住院的病家和家屬，也並非全台醫院都適用，目前有40家醫院共2847床，所提供的服務也不是「個人看護」，而是照護輔佐人力。

陳依婕解釋，今年試辦的住院整合照護服務試辦計畫，其經費來源為健保總額中核定3億元，專款專用，參與試辦的醫院要提出執行計畫，且聘僱或簽約照護輔佐人力，概念是由病房團隊包含醫師、護理師、照護輔佐人力，以分級、分工的方式提供醫療照護服務，健保會給付每天750點給醫療院所。

陳依婕說，有別於過去民眾若有住院、陪病需求，可能需要家人全時照顧或聘請專責看護，有時間和經濟成本，住院整合照護服務是提供一個解方，減輕民眾負擔。但民眾端也並非全然免費，各醫院會依據其計畫訂定民眾需自費的住院整合照護服佐服務費，金額從0至1050元間。參與計畫的醫院會將收費標準公告在網路供民眾查詢。

陳依婕也表示，此試辦計畫在今年10月27日核定公告參與試辦的醫院，試辦到今年12月31日；但此計畫屬於延續性計畫，明年還會繼續執行，但因明年健保總額未定，還不能確定有多少錢可用於照護計畫，因此明年的規模還不確定。

（三）台中醫院副院長林紹雯表示，這個計畫是提供民眾共聘看護的機會，看護的服務內容包括一般生活照護服務，例如換尿片、擦澡等照顧服務工作。

林紹雯說明，過往民眾住院，若不是家屬自行照顧，就是另外聘請一對一看護，對民眾來說可能是一筆不小的負擔；而此計畫則是提供民眾合聘看護的機會，以台中醫院來說，是由四到六名病患合聘一名看護，並由醫院協助媒合與訓練，以分擔聘請看護的費用，家屬也不用自行培訓看護。

林紹雯說，每天一人補助750點，並不是補助民眾個人，而是補助醫院協助媒合以及訓練看護等的必要支出。在執行上，民眾把照護需求告訴醫院後，醫院會請民眾簽署一張自費同意書，列出各種自費項目，但每家醫院的收費機制略有不同，因此民眾需要自費的總額費用也有所不同。

（四）萬芳醫院護理部主任劉淑芬說明，這個「住院整合照護服務試辦計畫」的服務對象是需要日常生活照顧（ Activities of daily living，簡稱ADL）的住院病患，服務內容包括餵飯、灌食、協助如廁、沐浴、換尿布等日常生活照顧。如果病人缺少自理能力，家屬既無法陪伴，又無法聘請一對一看護或外傭來協助，則可參與這個住院整合計畫。

劉淑芬說，過往，這些日常生活服務內容本來不在健保給付範圍之內，需要家屬自行處理，但如果家屬無法處理，這些照顧工作就會落在護理人員身上，使得護理人員無法做更多需要專業的照護工作與觀察。透過這個「住院整合照護服務試辦計畫」，可以落實臨床照顧分級，也能降低家屬照顧上的負擔，讓病患獲得連續性的完整照顧。

關於傳言稱「健保補助750元」，劉淑芬說，此計畫是醫院可以申報健保住院整合照護管理費750點，不是直接給家屬或病患，且1點也不一定等於1元。而對於收費，根據衛福部的公告，參與的醫院需自行提出成本分析，再訂出各醫院的收費標準，每個醫院的收費標準不同，最高不會超過1050元。以萬芳醫院來說，收費是750元，詳細的服務內容均可在萬芳醫院官網找到。

（五）查核中心諮詢民間監督健保聯盟發言人滕西華。她表示，過去民眾如果有住院陪病需求，可能需自己照顧或請看護，不僅難做到24小時照護，對時間、經濟都是一大負擔，且照護本身就是一門專業，因此健保署給付的照護計畫，由醫院媒合、提供專業照護人力，也可與護理師、醫師做更好的搭配。

滕西華表示，過去民眾可能會習慣看護要「一對一」才好，但關鍵是照護是否專業。目前住院整合照護服務試辦計畫提供的服務，看護可能要與其他病家共用，但家屬負擔會比單獨聘看護小，也不會任由自聘看護開價，且品質也有醫院和健保幫忙把關。

但滕西華也說，目前此計畫是小規模試辦，並非全台灣醫院都可用，有參與計畫的民眾應回饋使用經驗給醫院和健保署，確保計畫的服務品質是好的；沒有參與計畫的民眾也可多觀察其他人的使用經驗再做決定。

綜合以上，傳言提到的補助內容，是健保署在今年試辦的「住院整合照護服務」計畫，此計畫目前有40家醫院參與，並非全台醫院都適用。每日每床750點數是健保給付點數，給付給醫院，由醫院提供媒合、共聘看護的服務，而非直接補貼民眾。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/15版】

一、傳言提到的看護補助，是健保署在今年試辦的「住院整合照護服務」，但傳言對政策內容有多處錯誤，因此發佈查核報吿。

二、健保署試辦的住院整合照護服務計畫，用意是減輕病家住院陪病負擔。參與計畫的醫院要提出執行計畫，聘僱或協助媒合照護輔佐人力，整合醫師、護理師、看護，以分級分工的方式提供服務。健保會每天每床給付750點，預算來源是健保總額有3億元專款專用。

三、專家表示，此試辦計畫目前僅小範圍試辦，全台目前有40家醫院、共2847床，並非全台醫院都適用，且看護也非一對一「專屬」看護，而是與其他病家共聘看護的概念。傳言稱的補助750，也非直接補助民眾，而是給付給醫院。

健保署近期試辦住院整合照顧計畫，補助看護費用，減輕民眾負擔；但傳言對此試辦計畫描述多處錯誤，因此為「錯誤」訊息。