標題：【錯誤】網傳「中風放血救命法，很多人都後悔沒早點看到！遇中風患者要在其10個手指針刺並擠出血，大約幾分鐘，患者就清醒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6535/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、醫師指出，中醫古籍確實有此種療法記載，但並無實證，也未經人體試驗，臨床也不會在中風急性狀態病人手指扎針放血。

二、醫師表示，中風治療方法與中風類型有關，若為出血性中風，還強加手指扎針的話，可能增加出血風險。若病人處高感染風險，在手指扎針且出血，也會增加額外感染的疑慮。

三、醫師說，網傳「中風患者千萬不要搬動」，並不正確。應將患者移到安全位置，且把握黃金治療期儘快送醫。

中醫雖確有手指扎針的療法，但並不會使用在中風急性治療，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱：「中風放血救命法！千萬別要到用時方恨少阿！！為了父母,你需要知道患了中風，腦部的微血管，會慢慢的破裂，遇到這種情形，千萬別慌，患者無論在什麼地方(不管是浴室、臥房或客廳），千萬不可搬動他。因為，如果移動，會加速微血管的破裂。所以要先原地把患者扶起坐穩以防止再摔倒，這時才開始（放血）。

家中如有專為注射用的針，當然最好。如果沒有，就拿縫衣用的鋼針，就在患者的十個手指頭尖兒（沒有固定穴道，大約距離手指甲一分之處）刺上去，要刺出血來(萬一血不出來，可用手擠），等十個手指頭都流出血來(每指一滴)，大約幾分鐘之後，患者就會自然清醒。如果嘴也歪了，就拉他的耳朵，把耳朵拉紅，在兩耳的耳垂兒的部位，各刺兩針，也各流兩滴血，幾分鐘以後，嘴就恢復原狀了。等患者一切恢復正常感覺沒有異狀時再送醫，就一定可以轉危為安，否則，若是急著抬上救護車送醫，經一路的顛跛震動恐怕還沒到醫院，他腦部微血管，差不多已經都破裂了。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

傳言也以圖片形式流傳。

圖2：傳言也以圖片形式在通訊軟體流傳。

查核

爭議點一、傳言宣稱，「中風時可拿注射用針或縫衣鋼針戳患者10個手指尖，要刺出血來，等10個手指都流出血，患者自然會清醒」、「如果嘴也歪了，就拉耳朵，把耳朵拉紅，在兩耳耳垂各刺兩針、各流兩滴血，幾分鐘後嘴就恢復原狀了」，是否屬實？

查核中心諮詢嘉義長庚腦血管暨一般神經科副教授級主治醫師黃彥筑、台北醫學大學附設醫院傳統醫學科針灸科主任吳柏鋒。

（一）吳柏鋒表示，傳言所提的扎針法，在針灸經絡的古籍確實有相關的記載，原理是認為透過刺激手指頭十宣穴放血，可達到末稍神經刺激，讓末稍血管容易擴張。如果血管缺血，透過扎針讓局部血管擴張，有助缺血狀況暫時緩解。但是，這樣的作法在中風治療上，缺乏實證，也沒有人體試驗。

此外，吳柏鋒表示，中風的治療方式跟中風類型有關。目前臨床比較常見的是缺血型中風，但也有一部分是出血型的中風。如果是出血型中風，又扎針讓病人血管擴張、出血，可能讓出血風險更為增加。民眾未必能清楚辨識什麼狀況是缺血型或出血型中風，因此現在對於中風的醫療處置建議就是，只要懷疑是腦中風，就要趕快叫救護車送醫。

吳柏鋒也說，中醫會在中風病人急性期過後、病況穩定時才進行十宣穴扎針治療，基本上只會使用拋棄式的滅菌針灸用針，且經過酒精擦拭皮膚消毒才進行針刺。但若病人處於高感染風險，會盡量避免製造會流血的傷口，以防增加額外的感染機率。

（二）黃彥筑說，傳言所說的方式，可能與中醫理論有關，但目前並無實證依據，且中風患者若延誤就醫會影響治療效果和預後，不建議民眾若遇到中風狀況，還要花時間先找針來刺手指，應該儘速送醫。

黃彥筑說，人中風時，每一分鐘都有成千上萬的細胞死亡，因此中風治療是與時間賽跑。目前中風治療有很大的進展，不管是靜脈血栓溶解劑或動脈取栓術，只要即時送醫處理都有不錯的治療效果。

（三）查核中心在查核報告第594號處理「半身不遂（不管腦出血還是栓塞）、口眼歪斜可用縫衣針刺破耳垂擠出血，病人可馬上治癒」，國泰醫院老人醫學科主任黃柏堯和亞東醫院急診部主任蔡光超都提醒，一般腦中風黃金送醫時間是三小時，若民眾還放血不盡速就醫，反而會延誤治療。

綜合以上，中醫古籍確實有記載手指扎針的治療手段，但目前醫學研究並無實證，臨床也不會用於治療中風急性期、病況仍不穩定的患者，且中醫臨床並不會扎針扎到流血，以免傷口感染。傳言的作法並不正確。

爭議點二、傳言宣稱，患了中風腦部微血管會慢慢破裂，遇到這種情形，患者無論在什麼地方，千萬不要搬動」是否屬實？

黃彥筑表示，腦中風分為缺血性和出血性腦中風，缺血性腦中風通常就是腦部的動脈阻塞，並不會微血管慢慢破裂，傳言宣稱「千萬不要搬動」並不正確。

黃彥筑說，遇到中風患者，要先把患者搬到安全的環境，並且盡快叫救護車送醫。腦中風的症狀，有個口訣「BEFAST」，包含Balance （喪失平衡感、步態不穩）、Eye（突然視力缺損）、Face（臉部歪斜）、Arm（單側手臂無力）、Speech（言語含糊不清）、Time（記住發作時間、立即送醫）。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、醫師指出，中醫古籍確實有此種療法記載，但並無實證，也未經人體試驗，臨床也不會在中風急性狀態病人手指扎針放血。

二、醫師表示，中風治療方法與中風類型有關，若為出血性中風，還強加手指扎針的話，可能增加出血風險。若病人處高感染風險，在手指扎針且出血，也會增加額外感染的疑慮。

三、醫師說，網傳「中風患者千萬不要搬動」，並不正確。應將患者移到安全位置，且把握黃金治療期儘快送醫。

中醫雖確有手指扎針的療法，但並不會使用在中風急性治療，因此，傳言為「錯誤」訊息。