標題：【錯誤】網傳「自稱快遞公司人員，告訴你有快遞包裹，看不清你的地址、姓名，只知道電話，請你提供地址、姓名…只要你簽收，馬上會有電話索費數萬，如果你不肯給，便會有討價公司或黑社會上門砍人，現在已經有不少人中招了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8478/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2025/1/14版】

一、經查，刑事局近年沒有傳言所稱的「快遞再事後匯款，加上黑道討債」的詐騙報案記錄；統一速達公司說，黑貓宅急便近期也沒有收到民眾反映網傳事件發生。

二、針對代收包裹的詐騙手法，消基會建議，民眾簽收任何單據都要先確認清楚內容，若單據中有承諾事項（如付錢）就不要輕易簽名；收取包裹時也要確認是否訂購。

三、統一速達提醒，黑貓的快遞人員會身穿制服，代收款項均為快遞交貨時，收取現金或刷卡，不會要求民眾事後匯款。此外，建議消費者若接獲快遞來電確認地址，消費者可先讓對方念出資訊。

近期並沒有傳言所稱的詐騙手法，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台自2022年11月13日起流傳一則訊息：「先生你好！我是黑貓宅急便。

你有一件包裹，但是你的地址不是很清楚，司機找不到路，請再給我們正確的地址（口氣很急）。我問說：是那裡寄的 ?她卻說包裹上的字糢糊看不清楚。我馬上說 : 那請司機不用送了，退回去吧！（話才說完，對方馬上就把電話掛了。）

《 大家要警惕！》

近日，社會上出現一種最新騙術，騙子具體操作的模式如下：

自稱快遞公司人員，先給你打電話（隨機）。告訴你有快遞包裹，由於天氣潮濕，看不清你的地址、姓名，只知道電話，所以會請你提供地址、姓名。然後，很快會有快遞公司人員上門送來任何的物品（假煙或假酒），請你簽收或蓋章。由於很多人的本性和習慣，看到有東西送來，不問來處，就隨意簽收。

只要你一旦簽收，隨後馬上就會有電話告訴你：包裹你已經收了，必須按他們提出的銀行帳戶匯錢。一般索費要數萬，如果你不肯給，便會有討價公司或黑社會上門砍人（他們有你的地址）。

現在已經有不少人中招了。

請各位轉發朋友提醒~」

經檢索，此傳言早在2016年就曾於社群平台流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「自稱快遞公司人員，先給你打電話…只要你一旦簽收，隨後馬上就會有電話告訴你：包裹你已經收了，必須按他們提出的銀行帳戶匯錢…現在已經有不少人中招了」，是否有相關案件？

（一）查核中心2022年11月24日採訪警政署刑事局，刑事局表示，未曾收過網傳詐騙手法的報案的記錄。

查核中心於2025年1月13日再次求證刑事局，刑事局表示沒有接獲網傳詐騙案例。

（二）傳言提及黑貓宅急便，查核中心採訪統一速達公關部。統一速達公關部表示，黑貓並沒有收到民眾反映有人假冒黑貓快遞的相關訊息，也沒有收到警方聯繫有相關事件。但因為看到網路上流傳這樣的訊息，已發布新聞稿提醒民眾。

統一速達公關部表示，黑貓宅急便的快遞人員確實可能需要致電向收件人確認地址，建議消費者，不要直接念出完整地址，而是先請快遞人員念出可辨識的部分，消費者再來確認或糾正。通常快遞人員要需要致電確認地址，可能是因為託運單字跡潦草、複印不清楚等情況，也鼓勵寄件人能用網路預約填單。

要注意的是，黑貓的快遞人員身穿制服，對於要代收款項的包裹，均會以當面收現金或刷卡，不會要求民眾後續再匯款。

（三）消費者基金會祕書長徐則鈺表示，未曾收過消費者反映網傳手法的詐騙事件。

徐則鈺說，網傳的詐騙手法也不合理，通常詐騙都會想儘快拿錢，而非付出人力物力後才要求付款。但提醒民眾不管簽收任何單據都要仔細確認內容，尤其若單據中有任何承諾事項（例如承諾會付錢）就不要簽。

綜合以上，刑事局近期沒有此詐騙手法的報案記錄，統一速達也沒有收到民眾反映網傳事件發生；消基會指出，網傳所稱的詐騙手法不合理，但提醒民眾簽收任何單據都必須看清楚承諾事項。

爭議點二、關於簽收貨到付款的包裹，應注意什麼？

查核中心在編號682查核報告中查證有關「貨到付款」、「簽收包裹」的詐騙手法，採訪內政部警政署刑事局、消費者文教基金會秘書長徐則鈺。

（一）刑事局說，通常簽收包裹發生糾紛或詐騙的案件，是民眾幫人代收包裹並付款，事後卻發現當事人沒有訂購該產品，又無法退貨。

刑事局指出，重點不是在包裹上面貼了什麼貼紙，而是不要任意簽收來路不明的包裹並直接付款。

刑事局提醒，民眾簽收包裹時，應確認自己是否訂購該產品、向哪個賣家訂，核對資料後才簽收包裹。或是代收包裹的人要向當事人確認訂購產品的資訊，才代為簽收付款。

（二）徐則鈺說，貨到付款的詐騙案件很多，通常是來自社群平台上的一頁式廣告，由貨運公司送貨給消費者，或是消費者到便利商店取貨付款，但消費者拆封後，發現實際商品與賣方宣稱的內容不符，卻因為不知道出貨人的資訊，無法退貨或退款。

徐則鈺提醒民眾，在社群平台上看到一頁式購物廣告要有警覺性，對於沒有揭露店家資訊的廣告要多加小心。

結論

【報告將隨時更新 2025/1/14版】

一、經查，刑事局近年沒有傳言所稱的「快遞再事後匯款，加上黑道討債」的詐騙報案記錄；統一速達公司說，黑貓宅急便近期也沒有收到民眾反映網傳事件發生。

二、針對代收包裹的詐騙手法，消基會建議，民眾簽收任何單據都要先確認清楚內容，若單據中有承諾事項（如付錢）就不要輕易簽名；收取包裹時也要確認是否訂購。

三、統一速達提醒，黑貓的快遞人員會身穿制服，代收款項均為快遞交貨時，收取現金或刷卡，不會要求民眾事後匯款。此外，建議消費者若接獲快遞來電確認地址，消費者可先讓對方念出資訊。

近期並沒有傳言所稱的詐騙手法，因此，傳言為「錯誤」訊息。