標題：【錯誤】網傳「帶狀皰疹食療法，先禁食再服用離胺酸就能使病毒凋零」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9445/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/9版】

一、醫師指出，人感染水痘復原後，水痘病毒會潛藏在神經節內，當免疫力低下時，會活化病毒，並沿著神經節長出環狀式的皰疹，引發神經痛。一般民眾多能自癒，若能即早治療服用抗病毒藥物，也能有效防止預後可能引發的長期神經痛症狀。

二、傳言指出「民眾可先禁食再服用離胺酸治療帶狀皰疹」，醫師指出，過去確實有「離胺酸」的相關研究。但研究結果顯示，離胺酸的抑制效果有限，且研究對象是一般皰疹，帶狀皰疹是不同的病毒。因此，並沒有任何科學證據能證明，服用離胺酸能治療帶狀皰疹。

三、醫師建議，帶狀皰疹主要發病原因跟免疫系統有關，民眾平常應該保持良好的生活作息，若發病也應該盡早治療，包括正常飲食、睡眠、壓力調適等，不應該隨意禁食。

傳言提到的帶狀皰疹食療法並無科學證據，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期就流傳有關帶狀皰疹的「快速食療方法」。傳言指出，「帶狀皰疹是病毒，不是細菌，抗生素不會有作用。得帶狀皰疹時，先禁食兩餐，最好是一整天，再服用胺基酸L-Lysine（離胺酸）…..只需要幾小時很快就凋零了…..」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、為什麼會長帶狀皰疹（皮蛇）？傳言稱「禁食治療」有科學證據嗎？

為何會長帶狀皰疹？

查核中心採訪嘉義長庚醫院風濕免疫科主治醫師林靖麒。他說，帶狀皰疹是因為人小時候感染水痘病毒，復原後，水痘病毒會潛伏在神經節裡。當免疫系統低下、衰弱時就可能激化病毒，長出皰疹，特徵是會沿著神經節群聚，常好發於胸部。

內湖國泰診所皮膚科主治醫師羅陽說，像是一般民眾熬夜、生活作息不正常、飲食不正常、壓力大等，都可能讓免疫力低下，進而引發帶狀皰疹。此外，癌症化療者、服用免疫抑制劑患者也容易引發帶狀皰疹發生。

傳言稱「禁食服用離胺酸治療」可以嗎？有科學證據嗎？

林靖麒說，對於正常健康民眾來說，帶狀皰疹通常最主要的病症是神經痛，並長出群聚的皰疹，一般來說，1-2周內都可自體痊癒，或是搭配藥膏減緩不適，也有抗病毒藥物可服用；但若症狀較為嚴重，影響到眼睛、泌尿系統，甚至合併其他細菌感染，也會視情況開立抗生素藥物，以及其他治療方式等。

羅陽解釋，傳言提到的離胺酸是胺基酸的一種，是人體必需的胺基酸。

至於服用「離胺酸」是否有治療療效？

羅陽說，在1970年代確實有「離胺酸對一般皰疹是否有療效」的相關研究。研究中給予病患服用離胺酸，看是否能抑制皰疹病毒複製，這也是傳言提到的原理。但研究結果顯示，離胺酸的抑制效果有限，科學證據力相當薄弱；此外，當時研究的對象是一般皰疹，跟帶狀皰疹的病毒雖然類似但仍是不同病毒。因此，並沒有任何科學證據能證明，服用離胺酸能治療帶狀皰疹。

羅陽說，對於一般健康民眾，帶狀皰疹能自癒，但是其預後可能會導致長期的神經痛副作用。因此，民眾若發病，建議在72小時內就醫，醫師會開立抗病毒藥物，早期服藥治療能有效防止預後的神經痛。

林靖麒說，建議民眾發病期間應注意身體保養，包括正常飲食、睡眠、壓力調適等。因此，傳言說要先「禁食」是不對的。

羅陽強調，帶狀皰疹主要發病原因跟免疫系統有關，民眾平常應該保持良好的生活作息；對於50歲以上，患有慢性病、免疫力較差的族群，也會建議可以施打帶狀皰疹疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/9版】

一、醫師指出，人感染水痘復原後，水痘病毒會潛藏在神經節內，當免疫力低下時，會活化病毒，並沿著神經節長出環狀式的皰疹，引發神經痛。一般民眾多能自癒，若能即早治療服用抗病毒藥物，也能有效預後長期的神經痛。

二、醫師指出，過去確實有「離胺酸」的相關研究。但研究結果顯示，離胺酸的抑制效果有限，且研究對象是一般皰疹，帶狀皰疹是不同的病毒。因此，並沒有任何科學證據能證明，服用離胺酸能治療帶狀皰疹。

三、醫師建議，帶狀皰疹主要發病原因跟免疫系統有關，民眾平常應該保持良好的生活作息，若發病也應該盡早治療，包括正常飲食、睡眠、壓力調適等，不應該隨意禁食。

傳言提到的帶狀皰疹食療法並無科學證據，因此，為「錯誤」訊息。