標題：【錯誤】網傳「其實疫情已經在高雄、台南等地傳播，每天都運好幾卡車的屍體去台中統一焚化…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2656/
--------------------------------------------------

一、查核中心查閱台中火化場資料，從台灣宣布第一個新冠肺炎確診案例以來（2020年1月21日），亡者總數未有增加趨勢，處理個案以中彰投為主，其他縣市占比很小。

二、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明；傳言提及疫情失控，並不是事實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台今日（2020年2月23日）有傳言指稱，「我三姨是在台灣焊井蓋的，昨天在台疾控部門門口馬路工作的時候，聽到幾個當官的聊天說，如果超過四十個案例，菜省長就要下台，所以一直壓著真實數據，其實疫情已經在高雄、台南等地傳播了，每天都運好幾卡車的屍體去台中統一焚化，所以最近台灣省中部的空氣質量又下降了，太可怕了」。

此傳言為簡體字，且用語多為中國大陸用詞，非台灣慣用語，包括：井蓋，應為人孔蓋；疾控部門，應為疾管署；菜省長，應為總統蔡英文；台灣省，應為台灣。

圖1：社群媒體擷圖

查核

爭議點一、網傳「…一直壓著真實數據，疫情已經在高雄、台南等地傳播了，每天都運好幾個卡車的屍體去台中統一焚化」，是否屬實？

（一）查核中心查閱台中火化場網站，台中火化場有東海館和大甲館，其官網公布火化場處理的亡者姓名和其戶籍地，台灣是在2020年1月21日宣佈有第一個新冠肺炎的確診個案，因此，查核中心查閱從1月21日到此傳言發布日（2020年2月23日）的火化資訊，台中火化場的每日處理個案數或有起伏，但是，並未出現增加趨勢。

其中，統計亡者的戶籍地址，主要為台中、彰化和南投地區，其他地區（包括苗栗、雲林、嘉義、新竹、台南、高雄、澎湖等）僅為少數個案，佔比不高。

查核中心將2月16日到23日統計資料整理為下方表格，可見台中火化場的總火化數未有增加趨勢，而非中部地區的個案也屬於少數。

（二）查核中心諮詢成大醫學院副院長柯文謙。柯文謙說，傳言為錯誤訊息，在南台灣並沒有如傳言所稱之情況。

（三）查核中心採訪台灣急診醫學會理事長、桃園長庚副院長黃集仁。黃集仁說，各醫院會把所有個案訊息通報給疾管署，中央流行疫情指揮中心一有確診個案的更新資訊，就即時對社會大眾發布，資訊公開透明，並沒有隱匿個案數之事。

（四）台灣微生物學會、台灣感染症醫學會、台灣急診醫學會、台灣病毒學會、台灣長期照顧感染預防暨控制學會、台灣兒童感染症醫學會、台灣臨床病理暨檢驗醫學會、台灣醫事檢驗學會等八大醫學會，在傳言張貼的當日（23日），正召開研討會，此研討會透過網路直播也吸引7萬人次與會，探討台灣疫情發展情況、分享臨床經驗和研討病毒學術情報。

在研討會中，與會的報告者，現場與網路提問人，都不曾提及南台灣疫情失控，死亡人數暴增之情事。

（五）根據中央流行疫情指揮中心於2020年2月23日記者會宣布，確診人數為28位，其中，1人死亡，5人出院，其中仍在住院隔離中。

因此，傳言所稱「…一直壓著真實數據，疫情已經在高雄、台南等地傳播了，每天都運好幾個卡車的屍體去台中統一焚化」，為捏造虛構，並不符合事實。

爭議點二、網傳「我三姨是在台灣焊井蓋，昨天在台疾控部門門口馬路工作的時候，聽到幾個當官的聊天」，是否屬實？

傳言所稱的「井蓋」，應該為人孔蓋。

查核中心實際至位於台北市林森南路6號的疾管署辦公大樓前考察，其大門口前方的人行道和道路，並無人孔蓋。

傳言指稱是「昨日聽到官員聊天」，昨日為2020年2月22日，查核記者在這一天曾赴疾管署參與記者會，同時，早上、中午和下午都曾經路經疾管署辦公大樓前，並未見到任何施工工程。

此外，查核記者諮詢疾管署大樓警衛，警衛也表示，疾管署前未曾有施工工程。

結論

一、查核中心查閱台中火化場資料，從台灣宣布第一個新冠肺炎確診病例（2020年1月21日）以來，亡者總數未有增加趨勢，處理個案以中彰投為主，其他縣市占比很小。

二、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於確診個案數的公布，即時而透明；傳言所稱的疫情失控情況為捏造，並非事實。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Laurentiu Morariu）

參考資料

台中火化場