標題：【錯誤】網傳圖表「部份輻射汙染地區輸台食品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7088/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/15版】

一、網傳圖表來自香港《蘋果日報》2015年3月25日的報導，內容是關於台灣2015年發生的日本食品進口業者違標事件。

二、網傳圖表的原始事件為2015年3月的食安事件，當時衛生單位查獲產地來源標示不實的食品，並旋即下架封存，並回收、銷毀。此圖卡並不是近期事件。

傳言將過時的圖表資訊誤導為近期事件。因此，為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體從2022年2月起流傳一張圖表，圖表指稱：「部份輻射汙染地區輸台食品」，並列出18項食品的「實際產地」與「中文標籤產地」。資料來源標註：「台灣衛福部」。

圖1：通訊軟體擷圖

查核

爭議點、網傳圖表的事件為何？是否是近期事件？

網傳圖表來源為何？

查核中心檢視圖表，圖表上多是香港用語，再以圖表關鍵字搜尋，查找到香港論壇網站的文章「不法商改產地 日輻射區食品襲台 包括麒麟午後紅茶、日清杯麵等」，其文章來源是香港《蘋果日報》2015年3月25日的報導。

查核中心以網頁庫存網站查找到香港《蘋果日報》當年的報導，報導內容是台灣2015年發生的日本食品進口業者不實產地違標事件。而在報導中，有附上與網傳圖表一樣的圖表。由此可知，網傳圖表出自香港《蘋果日報》2015年的報導，並非是近期。

圖2：網傳圖表來自香港《蘋果日報》2015年3月25日的報導。

網傳圖表事件為何？

（一）查核中心以圖表出現的「部分輻射汙染地區輸台食品」關鍵字查詢，找到《自由時報》2015年3月24日報導，標題為〈不實貼標進口 日核災區283產品疑違規輸台〉，進一步檢視衛福部相關新聞稿，查找到衛福部於2015年3月24日的新聞稿「有關『日本輸入食品報驗資料不實』案查核說明」。

查核中心比對這件2015年的食安事件清單，與網傳圖卡，可確認網傳圖卡的原始事件，是食藥署與地方衛生單位於2015年3月，查獲不肖業者以貼標方式不實申報食品產地，進口當時暫停進口的日本福島五縣市食品共283件。

（二）查核中心2022年3月15日採訪食藥署[f]。食藥署表示，網傳圖卡並非是近期的事件，原始事件是2015年3月，當時台灣暫停進口日本福島五縣食品進口時，查驗發現有業者從日本輸入的食品有產地申報不實的情況，查獲當時已將違規產品下架封存，依規定辦理回收、銷毀或退運。

綜合以上，網傳圖表原始事件為2015年3月的食安事件，當時被查獲產品已下架封存，並非近期事件。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/15版】

一、網傳圖表來自香港《蘋果日報》2015年3月25日的報導，內容是關於台灣2015年發生的日本食品進口業者違標事件。

二、網傳圖表的原始事件為2015年3月的食安事件，當時衛生單位查獲產地來源標示不實的食品，並旋即下架封存，並回收、銷毀。此圖卡並不是近期事件。

傳言將過時的圖表資訊誤導為近期事件。因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

針對食品標示不實，相關的處理措施為何？

查核中心採訪中興大學食品安全研究所助理教授林哲安。他說，針對不實標示事件，政府可以食品追溯系統資料為依據，要求日本輸台食品要建立資料檔案，並於食品包裝上強制要求標示食品QR code追溯碼，藉此國人可透過掃描QR code，確認食品是否為經過政府認可的安全食品。

食藥署表示，針對日本食品管制措施，2022年2月21日已公告從「禁止特定地區進口」改為「禁止特定產品進口」，意即有條件開放福島等5縣食品輸台，但禁止「日本限制流通產品」、福島五縣的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜類輸台。針對具特定風險產品項，包括福島五縣進口食品，需檢附輻射安全及產地的雙證明，且福島五縣食品於台灣邊境落實逐批檢驗。

此外，有關標示規定，針對原產國為日本的食品，不論包裝或散裝食品，都需以中文標示產地至都道府縣。若未依規定標示者，得令廠商限期改正，逾期不改正者處以罰鍰。

至於如何因應不實標示事件，食藥署表示，針對不實標示之業者，會有相應罰則外，目前也會對食品業者加強標示宣導、持續結合中央與地方資源，落實源頭管理及邊境查驗，並加強後市場稽查，確保食品正確標示。