標題：【部分錯誤】網傳影片「遊覽車集結到總統府抗議，台灣需要疫苗！新聞不報」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5733/
--------------------------------------------------

一、網傳事件為國民黨在6月6日發起的「挺醫護要疫苗」活動，有20輛從彰化北上的遊覽車，在總統府附近繞行，響應國民黨號召的活動。

二、查核中心以關鍵字「總統府 遊覽車」、「遊覽車 疫苗」檢索，找到多家媒體報導。

傳言影片為真實事件，但多家媒體有相關報導，傳言稱「新聞不報」不是事實，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息：「遊覽車集結到總統府抗議–台灣需要疫苗!新聞不報，我們轉發。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片中「遊覽車集結到總統府抗議」，其原始事件為何？

查核中心搜尋Google地圖，找到網傳影片拍攝地點，為總統府前的凱達格蘭大道。

查核中心檢視網傳影片，遊覽車所掛的布條寫著「台灣需要疫苗」；經檢索，找到《聯合報》、《ETtoday》的報導。查核中心比對這兩則報導的新聞照片，均為國民黨所提供，而照片中的遊覽車外觀塗裝與布條，均與網傳影片中的遊覽車相同。可知，網傳影片與這兩則報導為同一事件。

根據上述媒體報導，網傳影片為國民黨在6月6日發起的「挺醫護要疫苗」活動，號召民眾在不妨礙防疫、不群聚的前提下，透過網路表達對醫護人員的感謝以及需要疫苗的心聲，也號召在室外的民眾透過鳴按喇叭方式響應，因此有20輛從彰化北上到總統府的遊覽車，在總統府附近繞行，響應國民黨號召的活動。

圖3：網傳影片為國民黨在6月6日發起的「挺醫護要疫苗」活動，20輛從彰化北上的遊覽車，在總統府附近繞行。

爭議點二、傳言宣稱「遊覽車集結到總統府抗議…新聞不報」，是否屬實？

查核中心檢索「總統府 遊覽車」、「遊覽車 疫苗」等關鍵字，找到《中央社》、《新頭殼》、《自由時報》、《民視》、《中視》等媒體的相關報導。傳言宣稱「新聞不報」並非事實。

結論

一、網傳事件為國民黨在6月6日發起的「挺醫護要疫苗」活動，有20輛從彰化北上的遊覽車，在總統府附近繞行，響應國民黨號召的活動。

二、查核中心以關鍵字「總統府 遊覽車」、「遊覽車 疫苗」檢索，找到多家媒體報導。

傳言影片為真實事件，但多家媒體有相關報導，傳言稱「新聞不報」不是事實，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

聯合報〈國民黨挺醫護要疫苗行動 地方響應20輛遊覽車繞總統府〉ETtoday〈國民黨發起繞行總統府「要疫苗」 彰化20輛遊覽車駕駛北上響應〉中央社〈挺醫護要疫苗 國民黨發起不群聚快閃活動〉新頭殼〈國民黨遊覽車環島、赴總統府抗議 民進黨：無視群聚感染 勸以蒼生為念〉自由時報〈遊覽車府前抗議遭批無視群聚 國民黨：車上只有司機〉民視〈又來亂！ 國民黨發起「要疫苗」活動 20輛遊覽車環島〉中視〈六六挺醫護要疫苗 20輛遊覽車繞總統府〉