標題：【錯誤】網傳影片「巴黎基督徒上街抗議巴黎奧運開幕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10862/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/1版】

近日巴黎奧運開幕表演，一段由變裝皇后與藝術家的表演引發宗教人士抗議。網路流傳2段影片，稱是巴黎基督徒上街抗議奧運開幕表演，是真的嗎？

一、2段影片經查都發生在巴黎奧運開幕7月26日前，一段是2022年法天主教徒宗教儀式，一段為2024年5月巴黎街頭傳福音活動，均與此次奧運開幕表演無關。

二、檢視國際通訊社、法國媒體等外電，巴黎奧運開幕表演內容確實引發諸多討論；但開幕後，巴黎並沒有針對開幕表演內容的示威遊行。

傳言影片挪用過時且不相關影片，錯稱為基督徒抗議巴黎奧運開幕，因此，為錯誤訊息。

背景

巴黎奧運7月26日開幕，其中一段變裝皇后和藝術家表演，引發諸多討論和宗教界議論。社群平台近日流傳2段影片，傳言稱是巴黎基督徒上街頭抗議奧運會開幕表演。

圖1-2：網路流傳訊息截圖

查核

查核點一：網傳影片與2024巴黎奧運開幕有關？

網傳2段影片經查均發生在7月26日巴黎奧運開幕式前，與此次奧運開幕表演無關。以下為詳細查證說明：

圖3：事實查核中心製圖

傳言影片一實為2022年天主聖徒齊聚法國露德聖母朝聖地

將傳言影片一截圖反搜，找到宗教粉專「Ave Maria」2022年8月18日發布一段影片，經比對與傳言影片相同；貼文稱影片是聖母升天節（每年8月15日）天主教徒在法國露德露德聖母朝聖地（Sanctuary ofOur Lady of Lourdes）高唱「聖母頌」（Ave Maria）。

此外，露德聖母朝聖地官方X平台帳號2022年8月15日也有發布相同影片，貼文稱「祝福大家美麗快樂的聖母升天節。與世界上所有天主教徒聯合祈禱。」

因此，網傳影片一為2022年法國天主教徒舉行宗教儀式，與2024巴黎奧運表演無關。

傳言影片二實為2024年5月巴黎街頭福音活動

因傳言影片二有出現Instagram帳號「@jeanluctrachsel.ministries」浮水印，檢索該帳號可發現5月25日發布一段影片，經比對與傳言影片相同；貼文稱影片是在巴黎街頭傳福音。

該粉專7月30日再次發布同段影片並澄清，影片是5月巴黎街頭傳福音畫面，與2024奧運開幕表演引發的討論無關。

因此，傳言影片二為5月巴黎街頭傳福音畫面，與2024巴黎奧運表演無關。

查核點二：奧運開幕表演內容後續有引發巴黎示威遊行嗎？

2024巴黎奧運開幕表演一段變裝皇后與藝術家的表演，引發部分宗教人士譴責；奧運主辦方隨後發布聲明稱並無不敬之意，對因表演內容遭受冒犯的人，感到遺憾。

檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、法國媒體《France24》等外電，在奧運開幕後，巴黎並沒有出現針對開幕表演內容的示威遊行。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則