標題：【錯誤】網傳圖文「最新人民幣5元，使用國父肖像，大量運來台灣混換台灣的50元幣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6442/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、網傳圖卡的「人民幣5元」，是中國人民銀行在2016年發行的普通紀念幣，以紀念孫中山先生誕辰150周年，發行數量為3億枚，以收藏為主。目前主要流通的人民幣當中，5元為紙鈔，不是硬幣。

二、央行指出，近期並沒有傳言所稱的「最新人民幣5元，大量運來台灣混換台幣50元」事件。此訊息為舊謠言，央行曾在2016年、2017年均曾發新聞稿澄清。

三、央行指出，網傳人民幣5元的圖案、大小及重量等，均與新台幣50元硬幣明顯不同，民眾稍加留意即可區別。但如果民眾拿到真假難辨的硬幣，可至銀行等金融機構詢問。

傳言稱「最近人民幣5元，大量運來台灣混換50元」，近期並無此事件，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則圖文，稱：「最新人民幣5元，使用國父肖像，大量運來台灣混換台灣的50元幣。即日起，收50元硬幣要特別留意～請提醒眾親友換成台幣約23元會賠本」

圖1：社群平台圖文擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖文稱「最新人民幣5元，使用國父肖像」，傳言指稱的人民幣為何？是否為最新人民幣5元？

（一）圖卡上的人民幣是哪一種？

查核中心檢視網傳圖文上的人民幣，有「孫中山先生誕辰150周年」字樣。

經檢索，找到《三立新聞》發布於2016年12月2日的報導。根據這則報導，中國人民銀行在2016年發行限量的孫中山先生誕辰150週年5元紀念幣，引發民眾排隊兌換潮，也吸引黃牛收購。

查核中心檢索中國人民銀行網站，找到一份文件「孫中山先生誕辰 150 周年金銀紀念幣圖案」。根據這份文件，中國人民銀行發行的孫中山先生誕辰 150 周年紀念幣共有三款，其中，有面額5元的普通紀念幣。

查核中心經比對，圖卡上的人民幣為此紀念幣，正面為孫中山頭像，背面為孫中山故居。

查核中心進一步檢索，找到《新浪財經》在2016年10月9日發布的報導，以及中國人民銀行2016年年報。根據上述報導與年報，5元紀念幣的面額為人民幣5元，直徑30毫米，發行量3億枚，與現行流通人民幣職能相同，與現有人民幣等值流通。

（二）最近的人民幣是否有以孫中山為肖像？

查核中心進一步確認現行的中國人民幣，查找到中國人民銀行在2021年5月發布的文件「中华人民共和国货币概况（2021年5月）」。根據這份文件，現今流通的人民幣包括1987年4月起陸續發行的第四套人民幣，以及1999年10月起陸續發行的第五套人民幣，但這兩套人民幣都只有5元面額的紙幣，並沒有5元硬幣。

至於紀念幣，除了2016年的孫中山先生誕辰150周年紀念幣以外，中國人民銀行在2017年、2019年與2020年均曾發行5元面額的紀念幣，圖案均非孫中山頭像。

綜合以上，網傳5元人民幣為中國人民銀行在2016年發行的紀念幣，在中國發行3億枚，以收藏功能為主；目前主要流通的人民幣5元為紙鈔，不是硬幣。

爭議點二、網傳圖文稱「最新人民幣5元大量運來台灣混換台灣的50元幣…請提醒眾親友換成台幣約23元會賠本」，是否屬實？

查核中心致電詢問中央銀行。央行祕書處表示，近期沒有發生傳言宣稱的事。此傳言幾年前就曾經流傳，不知為何最近又開始流傳，央行曾在2016年與2017年發布新聞稿澄清無此事件。

新聞稿指出，網傳的「人民幣5元」是中國人民銀行為紀念孫中山先生150歲誕辰所發行的紀念幣之一，在中國大陸廣為民眾收藏，應不致大量流入台灣市面；此外，該幣之圖案、大小及重量等規格均與我國50元硬幣明顯不同，該幣為直徑30毫米、重量14公克，我國50元硬幣為直徑28毫米、重量10公克，民眾稍加留意即可區別，如不慎投入投幣機，亦會被剔除。

央行發行局則表示，中國該紀念幣發行量僅3億枚，收藏價值可能大於面額價值，且以中國的人口來說，3億枚硬幣並不算多，台灣每年發行的硬幣也可能超過此數字，傳言稱該幣被「大量運來台灣混換台灣的50元硬幣」並不合理。

央行發行局說，近期沒有發生傳言宣稱的事，該幣圖案明顯與台灣使用的硬幣不同，民眾可自行區分，但如果民眾拿到真假難辨的硬幣，可至銀行等金融機構詢問。

爭議點三、如何辦別人民幣5元紀念幣、台幣50元？

查核記者走訪郵幣社找到網傳人民幣5元紀念幣，經比對，該幣與新台幣50元硬幣的大小、圖案等，均有明顯差異。比較兩幣正面，孫中山肖像的大小與頭像轉向均不相同；比較兩幣背面，網傳人民幣的圖案為孫中山故居及「伍圓」、「中华人民共和国」字樣，新台幣50元的圖案則為稻穗及「五十」字樣。

圖3：網傳5元人民幣與新台幣50元比較圖。

查核中心找到央行網站上公布的新臺幣介紹以及50元硬幣目視辨識特徵。台灣目前流通的五十元硬幣，直徑為28毫米，重量為10公克。正面圖案為國父肖像；背面為稻穗圖紋以及隱藏字，向左、右各轉15度角檢視，可清楚浮現「五十」、「50」；幣邊共有四段「NT$50◇」滾字。

爭議點四、網傳5元的人民幣紀念幣在台灣市場的狀況為何？

查核中心以關鍵字檢索，發現網傳5元人民幣在拍賣網站上被當作收藏品出售。

圖4：拍賣網站擷圖。

查核記者實際走訪郵幣社，諮詢郵幣社孔老闆。孔老闆說，網傳人民幣在剛發行時，較多人詢問想要收藏，目前該幣在台灣的市場價值約新台幣幾十元，雖然價值不高，但運來台灣也是需要運費、人力費用等成本，如果是刻意運來台灣混換成50元硬幣，並不划算；如果是民眾在中國當地購買帶來台灣，運量則不會太大。

查核中心諮詢郵幣社李老闆，他表示，雖然網傳的紀念幣與台灣的50元人民幣有所不同，但顏色相近，粗心的民眾可能會搞錯。單以面額來說，把紀念幣當台幣50元收的店家確實會賠本。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/14版】

一、網傳圖卡的「人民幣5元」，是中國人民銀行在2016年發行的普通紀念幣，以紀念孫中山先生誕辰150周年，發行數量為3億枚，以收藏為主。目前主要流通的人民幣當中，5元為紙鈔，不是硬幣。

二、央行指出，近期並沒有傳言所稱的「最新人民幣5元，大量運來台灣混換台幣50元」事件。此訊息為舊謠言，央行曾在2016年、2017年均曾發新聞稿澄清。

三、央行指出，網傳人民幣5元的圖案、大小及重量等，均與新台幣50元硬幣明顯不同，民眾稍加留意即可區別。但如果民眾拿到真假難辨的硬幣，可至銀行等金融機構詢問。

傳言稱「最近人民幣5元，大量運來台灣混換50元」，近期並無此事件，因此，為錯誤訊息。

參考資料

報導

孫中山先生誕辰 150 周年金銀紀念幣圖案

中國人民銀行2016年年報

中华人民共和国货币概况（2021年5月）

〈網路流傳中國大陸新發行之5元普通紀念幣，恐混淆我國50元硬幣之澄清說明〉

〈澄清網路流傳國父像5元人民幣混充我國50元硬幣〉

新臺幣介紹

50元硬幣目視辨識特徵