標題：【錯誤】網傳影片「俄羅斯重型無人機在夜間，獵殺北約提供給烏克蘭的軍需武器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8793/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/14版】

烏俄戰爭自2022年2月24日開打，戰事至今持續。網傳影片在2023年2月間流傳，內容稱是俄羅斯攻擊北約提供給烏克蘭的武器。查核中心查證結果如下：

一、傳言影片經查為遊戲「武裝行動3」遊戲畫面。

二、軍事專家表示，通常車輛在地面行走，特別是疾行或越野時，會掀起大量沙塵，傳言影片中完全沒有看到；車隊中若有一輛車遭受炸彈攻擊，前後車輛、地面都會受到炸彈爆炸的震動影響，車輛移動軌跡也會受到影響，但網傳影片車輛卻行走自如，與真實戰爭狀況不符。

三、遊戲公司波希米亞互動工作室發布聲明表示，「武裝行動3」被錯誤運用在當前烏克蘭戰爭等現實生活衝突影像。聲明呼籲遊戲玩家應對自身創作內容負起責任，在分享這類影片應避免「釣魚標題」，並在內容註明影片是遊戲畫面。

網傳影片「俄羅斯重型無人機在夜間獵殺北約提供給烏克蘭的軍需武器」是挪用遊戲畫面；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年2月間流傳搭配兩段影片的文字，傳言文字稱：「俄羅斯重型無人機在夜間，獵殺北約提供給烏克蘭的軍需武器！」網傳影片有兩段灰白影像，內容為車輛、飛機與人員遭攻擊畫面。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「俄羅斯重型無人機在夜間獵殺北約提供給烏克蘭的軍需武器」，是否屬實？

網傳影片內容為何？

查核中心檢視傳言有兩段灰白影像影片，內容為車輛、飛機與地面人員遭攻擊畫面。

（一）查核中心將兩段影片截圖後放入反搜網站，找到多段名為「武裝行動3」遊戲畫面（連結1、連結2、連結3）。經比對網傳影片截圖，可以發現兩者畫面上均有「十字瞄準」標誌，且畫面風格相同，研判網傳影片應是擷取自「武裝行動3」遊戲畫面。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心協請《亞太防務雜誌》總編輯鄭繼文檢視網傳兩段影片，鄭繼文表示，網傳兩段影片不是真實的戰爭畫面，而是遊戲畫面。

鄭繼文說，從網傳影片部分畫面「露餡」，第一是畫面中夜視鏡追瞄目標的軌跡「假假的」；第二是通常車輛在地面行走，特別是疾行或越野時，會掀起大量沙塵，傳言影片中完全沒有看到；第三是傳言影片爆破攻擊畫面，通常車隊中有一輛車遭受炸彈攻擊，前後車輛、地面都受到炸彈爆炸的震動影響，車輛移動軌跡也會受到影響，網傳影片車輛卻行走自如，與真實戰爭狀況不符。

（三）發行「武裝行動3」遊戲公司波希米亞互動工作室（Bohemia Interactive）2022年11月28日發布〈武裝行動3素材被用於假新聞〉聲明表示，「武裝行動3」被錯誤運用在當前烏克蘭戰爭等現實生活衝突影像。這類使用者製作的影片透過病毒式傳播，在社群平台被大量分享，甚至被世界各地主流媒體或政府官方機構分享。

工作室指出，得利於先進的遊戲引擎，「武裝行動3」玩家可以非常詳細的重現和模擬任何歷史、當今或未來的衝突，這讓「武裝行動3」影片成為假新聞的傳播素材。

工作室聲明提到，這類假影片都有共同特點，包括影片畫質低、沒有聲音、畫面有非常誇張的搖晃、通常發生在黑暗中或夜晚、畫面出現使用者介面、不自然的爆炸、煙霧或火焰效果，以及不切實際的車輛、制服與裝置等。

工作室聲明最後呼籲遊戲玩家應該對自身創作內容負起責任，在分享這類影片時，應避免使用「釣魚標題」，並且在內容註明影片來自遊戲畫面，而非真實的現實世界影像。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/14版】

俄羅斯2022年2月24日入侵烏克蘭，引發烏俄戰爭，目前仍持續中。網傳影片在2023年2月間流傳，內容稱是俄羅斯攻擊北約提供給烏克蘭的武器。查核中心查證結果如下：

一、傳言影片經查為遊戲「武裝行動3」遊戲畫面。

二、軍事專家表示，通常車輛在地面行走，特別是疾行或越野時，會掀起大量沙塵，傳言影片中完全沒有看到；車隊中若有一輛車遭受炸彈攻擊，前後車輛、地面都會受到炸彈爆炸的震動影響，車輛移動軌跡也會受到影響，但網傳影片車輛卻行走自如，與真實戰爭狀況不符。

三、遊戲公司波希米亞互動工作室發布聲明表示，「武裝行動3」被錯誤運用在當前烏克蘭戰爭等現實生活衝突影像。聲明呼籲遊戲玩家應對自身創作內容負起責任，在分享這類影片應避免「釣魚標題」，並在內容註明影片是遊戲畫面。

網傳影片「俄羅斯重型無人機在夜間獵殺北約提供給烏克蘭的軍需武器」挪用遊戲畫面；因此，傳言為「錯誤」訊息。