標題：【錯誤】網傳圖片「法國報紙發表的一幅漫畫：歐盟如一葉扁舟，在大海上左右搖晃，船上的羔羊代表歐盟各國….任由前面一艘挂著美利堅國旗的船，拖著他們漂泊，不知路在何方」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8344/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、法國查核組織協助查證表示，近期並沒有法國主流媒體刊登此張圖片。該圖片沒有穿插對話，沒有戲謔的圖畫，並不是漫畫卡通的樣式。傳言說是法國媒體刊登的漫畫不合理。

二、網傳圖片來源為法國網站《Pro fide Catholica》2022年10月8日的文章，但該網站被法國陰謀論監測網站列為宣揚陰謀論，並非可信媒體。

三、網傳圖片的原始照片是美國緬因州攝影師Peter Ralston1980年代拍攝的照片，名為「五旬節」。原始照片並無美國、歐盟旗幟，可知網傳圖片是經過變造。

傳言來源是法國陰謀論網站，並不是可信媒體，傳言卻錯誤指稱「法國媒體刊登」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月18日流傳訊息指稱：「法媒發表的一幅漫畫：歐盟如一葉扁舟，在大海上左右搖晃，船上的羔羊代表歐盟各國，而且每隻羊身上都留下剛被剪了羊毛的痕跡。他們互相擁擠，已沒了方向！任由前面一艘挂著美利堅國旗的船，拖著他們漂泊，不知路在何方，被帶向哪裏！」。

傳言搭配一張插著美國國旗的船拉著歐盟羊群的圖片。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

以關鍵字、圖片反搜可查找在10月9日推特上就開始流傳此張圖片，並搭配英文版的文字訊息10月17日起傳言流傳於中國內容網站、微博，台灣臉書社群。

查核

爭議點一、網傳圖片：「法媒刊登漫畫，歐盟如一葉扁舟…」，是否屬實？

此圖片是否為法國媒體刊登的漫畫？來源為何？

查核中心查找法國周刊媒體《法國查理週刊》、《Le Point》、法國報紙《Le Monde》、《Le Figaro》官方網站「報紙版頁面」，並沒有發現網傳的圖片被刊登於法國媒體上。

查核中心透過電郵，請求法國查核組織《The Observers》記者Alexandre Capron協助確認。 他指出，目前並沒有一家法國主流媒體分享此張圖片。此張圖片像是一張照片再加上後製的國旗，沒有對話或是誇張戲謔的圖畫，並不是漫畫卡通的樣式（cartoon、Political comic）。傳言說是法國媒體刊登的漫畫不太合理。

Alexandre Capron說，雖然沒有主流媒體有張貼此張圖片，但截至目前，可查找到一個陰謀論網站《Pro fide Catholica》在2022年10月8日有分享此張圖片，並在文章指出「美國霸權!！歐洲是美國指揮下的歐洲」，可能是社群流傳的來源。

Alexandre Capron說，但該網站並非可信任媒體，根據法國監控陰謀論網站的平台《Conspiracy Watch》介紹，此網站是宣揚極端天主教信仰的共產主義網站。

爭議點二、網傳圖片原始照片為何？

將網傳圖片利用Google進行以圖反搜，可以搜尋到保存美國緬因州攝影師Peter Ralston攝影作品，美國賓州版畫家Betsy Wyeth的展覽空間「Ralston Gallery」，有出現相似照片。另外在美國緬因州「島嶼和沿海社區機構」（Island Institute），也有出現相似照片。

而檢視此兩個網站所出現的原始照片，並沒有美國及歐盟的旗幟，可知旗幟應為後製。

根據「Ralston Gallery」對於此張照片的說明，此張照片的原始拍攝者為美國緬因州的攝影師Peter Ralston，其名稱叫「五旬節」（Pentecost）。照片的故事是Ralston好友賓州畫家Wyeth1980年在緬因州購買一島嶼名為「艾倫島」，英國探險家喬治·韋茅斯（George Weymouth）曾將此島的錨地稱為五旬節港。當時，Ralston協助從鄰近島嶼購買羊群進入英倫島，在海洋間運載羊群時所拍下的照片。

圖2：網傳圖片比對／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/10/21版】

一、法國查核組織協助查證表示，近期並沒有法國主流媒體刊登此張圖片。該圖片沒有穿插對話，沒有戲謔的圖畫，並不是漫畫卡通的樣式。傳言說是法國媒體刊登的漫畫不合理。

二、網傳圖片來源為法國網站《Pro fide Catholica》2022年10月8日的文章，但該網站被法國陰謀論監測網站列為宣揚陰謀論，並非可信媒體。

三、網傳圖片的原始照片是美國緬因州攝影師Peter Ralston1980年代拍攝的照片，名為「五旬節」。原始照片並無美國、歐盟旗幟，可知網傳圖片是經過變造。

傳言來源是法國陰謀論網站，並不是可信媒體，傳言卻錯誤指稱「法國媒體刊登」，因此，為「錯誤」訊息。