標題：【部分錯誤】媒體報導「德國研究指出，每天漱口漱喉嚨，可有效減少喉中病毒量，相對也可減低產生重症的機會…漱口可以減少口喉九成病毒量…民眾不管是用，自來水漱，用開水加食鹽，或是用漱口水，都會有效果，而且最好要漱30秒以上」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7749/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/29版】

一、媒體報導引述研究，是由特定品牌公司贊助的漱口水研究，該研究讓34位新冠住院病患使用該品牌漱口水可減少唾液中90%病毒量，但6小時後病患咽喉中的病毒量會回來。該研究採用特定成份漱口水，並無鹽水或自來水漱口的實驗。

二、專家指出，該研究使用特定成份漱口水能降低新冠病患唾液中的病毒量，理論上可減少傳染給他人的機會，但還缺乏足夠實證佐證，也不能作為治療或預防新冠的措施。仍建議民眾以居家隔離、戴口罩及保持社交距離的方式作為有效降低病毒傳播鏈的方式。

三、根據媒體報導，網傳研究作者指出，降低病毒量可能降低病毒的傳播風險，但從此研究無法推論或得知新冠病患的病程是否會改變。

四、專家指出，如果民眾擔心病毒入侵，就是戴好口罩、勤洗手、保持社交距離。若為了防疫要時時漱口，反而增加脫下口罩機會、增加暴露病毒風險。

報導引述德國研究確實有這份研究，但此研究是特定成份漱口水，且收案樣本數少，研究仍有侷限，不宜推論漱口可避免重症或用自來水、鹽水漱口都可降低病毒量。因此，此傳言為「部分錯誤」。

【查核聲明】此報告僅針對報導引述之研究，進行查核。

背景

2022年5月間，社群平台與通訊群組流傳一支新聞影片，搭配訊息稱：「漱口很重要‼️可以減少9成病毒量！用鹽水、自來水、漱口水都有效，至少漱30秒以上，請每天回家先漱口！保護自己也保護別人！」、「漱口有效喔！但至少要漱口30秒以上喔！」

此新聞影片為媒體在5月16日的報導，影片中稱：「◯◯◯◯醫師引用德國研究指出，每天漱口漱喉嚨，可有效減少喉中病毒量，相對也可減低產生重症的機會。

影片中111歲的阿嬤說，在1918年西班牙大流感時，她就每天漱口來防病毒，這個漱口的方法，過了100年到現在的新冠疫情，同樣適用，◯◯◯◯醫師◯◯◯說：「這次Omicron它喉嚨指向性比較高，所以我們的喉嚨痛會比較明顯。」◯◯◯表示，他的親戚，是一名大學生◯◯，每天用自來水漱口2次，同住室友確診後，◯◯第一次快篩，5月13日若有似無，但5月15日明顯陰性，原本喉嚨癢的症狀也消失。

◯◯◯說：「就是我們要利用那個時間差，讓身體趕快產生這個抗體，不要讓病毒繁殖得過快。」他引用，發表在歐洲耳鼻喉科檔案期刊，的德國研究，漱口可以減少口喉九成病毒量，從受試者漱前採減，漱口完5分鐘2小時4小時6小時，去測試病毒量，曲線呈現下降的趨勢，民眾不管是用，自來水漱，用開水加食鹽，或是用漱口水，都會有效果，而且最好要漱30秒以上。」

圖1：社群平台傳言截圖。

圖2：媒體報導截圖。

查核

爭議點一、媒體報導稱「發表在歐洲耳鼻喉科檔案期刊的德國研究，漱口可以減少口喉九成病毒量」，該研究內容及其限制為何？

網傳報導引述的德國研究是哪一篇研究？內容為何？

查核中心以關鍵字檢索，找到媒體報導指稱的研究，是2021年發表於《European Archives of Oto-Rhino-Laryngology》的〈Mouthrinses against SARS-CoV-2: anti-inflammatory effectivity and a clinical pilot study〉。

查核中心諮詢基隆長庚醫院實證中心主任邵時傑、台灣科技媒體中心（SMC）檢視上述研究。

邵時傑表示，此篇研究發現34位新冠肺炎住院病人使用dexpanthenol and zinc配方而成的漱口水漱口後，可減少90%唾液的病毒量。

台灣科技媒體中心（SMC）解讀指出，此研究樣本是34名已經感染COVID-19的患者，研究目的是觀察漱口水是否可以降低COVID-19患者咽喉的病毒量。

為了在體外觀察病毒感染上皮細胞時如何調節發炎反應，研究作者先篩選出適合做體外細胞實驗的配方。作者在COVID-19患者用漱口水之前和之後的5分鐘，用標準的流程從咽喉採集樣本，再分析SARS-CoV-2病毒量。為了研究漱口後，病毒量隨著時間變化的過程，作者分別於2小時、4小時和6小時，各從5名患者的咽喉採檢樣本。

研究主要的發現是，原本咽喉中病毒量較高的高傳染性COVID-19病患，使用特定品牌漱口水5分鐘後，降低病毒量的效果，比原本咽喉中病毒量較低的COVID-19病患更好。研究結果也發現，原本病毒量就較高的病患使用漱口水五分鐘後，咽喉樣本中培養出每一單位（a.u.）的病毒量從大約109下降至105。

此外，用特定漱口水讓病毒下降的效果是6小時，6小時之後，高傳染性的COVID-19病患咽喉中的病毒量就會回復到漱口之前的量。

專家如何解讀該篇研究？其研究限制為何？

（一）邵時傑說，此結果符合學理假說，過去也有其他配方的漱口水有類似的發現。但需注意的是，許多此類研究 （包含網傳的這一篇德國研究） 缺少對照組，因此無法得知若在相同狀況下未使用漱口水者其病毒量的變化。因此，網傳「漱口後可減少90%唾液的病毒量」 的效果可能被高估。

（二）台灣科技媒體中心（SMC）指出，此研究是由德國商業公司 Dr. Kurt Wolff, Bielefeld提供的經費所支持，研究使用的漱口溶液廠牌是該公司旗下的漱口水品牌之一。該公司製造和銷售香水、化妝品和其他美容製劑，公司官網上販售此漱口水時，提到他們的產品經過研究評估，使用後的病毒量（90%）顯著降低。

台灣科技媒體中心指出，此研究的限制是，研究的病患數量非常少，還無法推論到一般大眾族群；這篇研究僅測試了一款漱口水，沒有和其他廠牌比較，也還沒有分析降低的原因是受因為漱口水的特定成分。

綜合以上，媒體報導引述的研究是由特定品牌漱口水公司贊助的研究，專家指出，研究結果符合學理假設，但這一類研究缺乏對照組，「漱口後可減少90%唾液的病毒量」 的效果可能被高估，研究僅限34位確診住院個案，不宜推論到大眾族群。

爭議點二、網傳報導所引述研究能否推論為「以自來水、食鹽水、漱口水」漱口可降低病毒量、防病毒、相對可減輕重症機會？

（一）邵時傑表示，理論上漱口水能透過降低唾液中新冠肺炎的病毒量，減少得病者傳染給他人的機會。但目前缺乏相關實證研究佐證，且該研究是以漱口水為研究標的，也無法以研究結論直接推到自來水和鹽水也有相同結果。因此，仍建議民眾以居家隔離、戴口罩及保持社交距離的方式作為有效降低病毒傳播鏈的方式。

邵時傑表示，儘管研究指出的特定成分漱口水可讓唾液的新冠病毒量下降，但不能作為治療或直接預防新冠肺炎的措施，同時對於不同變異株 （例如現今主流的omicron變異株）是否也有效降低唾液病毒量也需更多研究證實。

（二）中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅、吳弘毅指出，此研究是的研究對象是染疫病人，由病人漱口後，在不同時間點去看病毒的數量，發現病毒數量有減低，但這只是一個前實驗，還沒有進一步的研究與比對數據，不宜將研究解讀成「漱口可以預防病毒或消滅病毒」。

吳弘毅表示，漱口這個動作，只是以物理性的方式將病毒量減低，對於已感染的病患來說，漱口是無法消滅體內的病毒。而對未感染的人來說，漱口不代表不會感染，漱口完再接觸病毒，還是會感染病毒。

（三）振興醫院感染科主治醫師顏慕庸表示，防疫手段很難單純以「對錯」簡單認定，舉例來說，酒精可有效消滅病毒，但並不是一天只要以酒精洗3次手就能達到防疫效果，因為隨時都可能碰觸病毒，因此必須勤洗手才能降低風險。

顏慕庸說，漱口也是同樣的道理，就算漱口可降低病毒量，但不可能為了避免病毒入侵而隨時漱口，且為了要漱口還必須把口罩拉下來，還增加暴露病毒的風險，並不是可行的作法。

顏慕庸說，如果民眾擔心病毒入侵，就是戴好口罩、勤洗手，維持防疫措施，會比用鹽水漱口有用。

（四）查核中心找到德國媒體《Tagesschau》的報導，據此報導，網傳研究也在德國被引用宣稱「漱口水可以預防冠狀病毒感染並緩解 Covid-19 疾病的病程」，《Tagesschau》採訪了研究作者之一Holger Sudhoff。Sudhoff 表示，目前可用的數據顯示病毒量最多可減少 6 小時，且以漱口水漱口的效果，很可能只對口腔和喉嚨區域產生影響。

Sudhoff 也表示，降低病毒量可能降低病毒的傳播風險，從此研究無法推論或得知新冠病患的病程是否會改變。

綜合以上，理論上漱口水能透過降低唾液中新冠肺炎的病毒量，但不能作為治療或預防新冠肺炎的措施，且研究是使用漱口水，無法推論至自來水與食鹽水。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/29版】

一、媒體報導引述研究，是由特定品牌公司贊助的漱口水研究，該研究讓34位新冠住院病患使用該品牌漱口水可減少唾液中90%病毒量，但6小時後病患咽喉中的病毒量會回來。該研究採用特定成份漱口水，並無鹽水或自來水漱口的實驗。

二、專家指出，該研究使用特定成份漱口水能降低新冠病患唾液中的病毒量，理論上可減少傳染給他人的機會，但還缺乏足夠實證佐證，也不能作為治療或預防新冠的措施。仍建議民眾以居家隔離、戴口罩及保持社交距離的方式作為有效降低病毒傳播鏈的方式。

三、根據媒體報導，網傳研究作者指出，降低病毒量可能降低病毒的傳播風險，但從此研究無法推論或得知新冠病患的病程是否會改變。

四、專家指出，如果民眾擔心病毒入侵，就是戴好口罩、勤洗手、保持社交距離。若為了防疫要時時漱口，反而增加脫下口罩機會、增加暴露病毒風險。

報導引述德國研究確實有這份研究，但此研究是特定成份漱口水，且收案樣本數少，研究仍有侷限，不宜推論漱口可避免重症或用自來水、鹽水漱口都可降低病毒量。因此，此傳言為「部分錯誤」。

參考資料

Mouthrinses against SARS-CoV-2: anti-inflammatory effectivity and a clinical pilot studyWarum Gurgeln nicht ausreicht