標題：【錯誤】網傳照片「伊朗總統墜機，可能是被雷射武器擊落」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10617/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/22版】

5月19日伊朗總統萊希搭乘的直升機墜毀，失事原因尚在調查中。網傳直升機墜機畫面並稱是被雷射武器攻擊，是真的嗎？

一、網傳圖片是利用圖庫圖片後製而成，並非伊朗總統座機墜毀影像。原始照片是義大利直升機正在進行航空攝影測量，並未爆炸起火。

二、伊朗官方媒體《伊斯蘭共和國通訊社》報導指出，伊朗總統萊希所搭乘直升機的墜毀原因是「技術故障」。此外，伊朗並未暗示這架直升機是因人為破壞而墜毀。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

5月19日伊朗總統萊希（Ebrahim Raisi）搭乘的直升機在伊朗西北部山區墜毀，機上9人全數罹難。伊朗官方媒體指出，當時天候不佳且有濃霧，失事原因尚在調查中。

5月21日X及臉書等社群平台開始流傳一張直升機起火墜落的圖片，搭配文字訊息宣稱是伊朗總統座機墜毀影像，並推測直升機應該是被雷射武器所擊落。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片是5月19日伊朗總統墜機影像嗎？

（一）查核中心將網傳圖片利用Yandex、TinEye以圖反搜，可查找到圖庫iStock在2015年3月24日上傳的一張圖片，創作者為giocalde。經比對，此圖片除了背景與直升機機身傾斜角度不同外，其餘與網傳圖片完全相符。

而圖庫alamy及shutterstock則有另一張直升機沒有著火爆炸的照片，均拍攝於2012年9月9日，作者署名為Giorgio Calderato、giocalde，由此可知giocalde應為作者姓名Giorgio Calderato的縮寫。根據圖說，這是義大利直升機正在進行航空攝影測量。

由上述資訊，可推測2012年版才是原始照片，直升機起火版本則是原作者後續的後製創作。

（二）《法新社》在2022年也查核過這張直升機起火的圖庫圖片，當時這張圖片被指稱是印度直升機墜毀影像。《法新社》曾向作者Giorgio Calderato求證，Giorgio Calderato表示直升機爆炸的照片並非真實影像，而是他使用Photoshop創作的。

根據Giorgio Calderato在圖庫shutterstock的個人簡介，他是一名義大利攝影師，同時也是視覺藝術家。

（三）根據國內媒體《自由時報》、《中時新聞網》及日本媒體《朝日新聞》所引用的《路透社》新聞照片，5月19日下午從伊朗及亞塞拜然邊境起飛、載著伊朗總統萊希等人的直升機，其顏色、造型等外觀，均與網傳圖片裡的直升機不同。

圖3：網傳圖片是利用圖庫圖片後製而成，且直升機外觀與路透社拍攝伊朗總統搭機畫面不符（台灣事實查核中心製）

查核點二：傳言稱伊朗總統直升機是被雷射武器擊落，實情為何？

國外媒體如《紐約時報》、《華盛頓郵報》，以及國內媒體如《自由時報》、《鏡新聞》、《中時新聞網》等，均引述伊朗官方媒體《伊斯蘭共和國通訊社》報導指出，伊朗總統萊希所搭乘直升機的墜毀原因是「技術故障」。

而根據《美聯社》報導，直升機是在濃霧中墜落到山區的，伊朗並未暗示這架直升機是因人為破壞而墜毀。