標題：【錯誤】網傳「刺青師觀察，最近這幾個月，我們發現已接種者在接受刺青時，身體表皮的反應很不正常…這些客人的血液變了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6866/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/24版】

一、職業刺青師表示，刺青時皮膚表皮受到傷害，會有組織液（淋巴液）、血水滲透出來。目前沒有碰過因為接種疫苗出現傳言提到的「血液變化」、「皮膚失去保護反應」的狀況。

二、腎臟科表示，臨床並無聽聞接種疫苗者抽血時，血太濃稠卡住針管或乾掉的狀況；根據北部大型醫院檢驗科臨床觀察，也並沒有發現打新冠疫苗，民眾血液變濃的狀況。

三、專家表示，血液濃稠因素多種，傳言並沒有說明疫苗導致血液濃稠的機轉，且目前為止也沒有施打新冠疫苗而導致血液濃稠變化的科學證據。

傳言所述與台灣刺青師傅、醫院臨床觀察不符，且缺乏科學證據，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年1月12日流傳訊息指稱「（ 刺青師 的 觀察 ）

大家好，我從一開始就在社團跟隨大家的見證。

我沒打苗，但我想跟你們說說 我最近 幾個月 在工作崗位上看到的事，因為這可能是 很嚴重的警訊。

我決定花點時間寫下我接下來要說的，我是不太習慣寫文章。那就不客氣了：

我是刺青師。我最近所見到的現象我一點 都不喜歡。

我幹這一行 已經 二十五年，我不是學徒，我是 有 高級證書 的 師傅，當我說到 人體皮膚，我知道 自己 在講什麼。

最近這幾個月，我們發現已接種者在接受刺青時，身體表皮的反應很不正常。

這些人的皮膚不會「出珠」（perler），也就是皮膚在表皮受刺激時的 輕微出血 情形。

我們也注意到，就連正常應有的 發紅 跟 輕微腫脹 現象，也是 幾乎 完全沒有。

當然，這對於我們工作來說，不構成影響，但這是 非常怪異 的現象。

(*) 這些客人的 血液變了。

他們的 皮膚 沒有 自主保護反應。

在2021年夏天以前，像這種情形，大概三不五時都會有幾位，當時我們也沒太注意。

但是，自從夏天起，全國瘋狂 大催針 開始，我們所有客人幾乎都變這樣。

現在我們很簡單：只要二十到三十分鐘，我就可以告訴你：你有沒有打針。

我只要看你皮膚反應就知道。

事到如今，我們很多同行也都注意到 這個現象，覺得很有問題。

這種情況會不會恢復正常？不知道。

但目前遇到已打第二劑 滿 五、六個月的客人，皮膚反應依然沒恢復正常。

我跟醫界的人 諮詢過，他們跟我說，這是 血液問題。

有護士告訴我，他們也遇到幫病人抽血時，血抽出來卡住針管，血實在太濃稠，很快就乾掉。

護士說，這些疑慮甚至都無法引起上級或醫院的重視，因為實在是從早到晚都這樣，太尋常了。

我在這邊想找看看有沒有懂血液學的，可以請益，以更加了解我工作中所遇到的現象，搞清楚這個ＸＸ苗到底是怎麼一回事。

如果你看到這個訊息，請不要客氣跟我聯絡，我非常想跟這方面的專家聊聊。

每天在這邊讀到大家的分享跟見證，實在是歡樂不起來，我謹致上支持的心意，大家都要堅強！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「最近這幾個月，我們發現已接種者在接受刺青時，身體表皮的反應很不正常。這些人的皮膚不會「出珠」（perler），也就是皮膚在表皮受刺激時的輕微出血情形。我們也注意到，就連正常應有的發紅輕微腫脹現象，也是幾乎完全沒有…這些客人血液變了。他們的皮膚沒有自主保護反應」、「我們很多同行也都注意到這個現象」，傳言描述是否合理？

（一）查核中心諮詢台大醫院皮膚部主治醫師朱家瑜，他表示，基本上人體表皮在接受針刺後的輕微出血、紅腫現象，和真皮的微血管分布有關。微血管多的人體部位（如臉與頭皮）、天氣熱的時候、熱敷過後、血壓高的人，本來就比較容易在針刺後出現微血管小出血的情形；反之，天氣冷、循環不好、四肢背後…很多情況下都有可能較少出血、紅腫。

朱家瑜說，上述現象基本上與血液本身的特質無關，也與皮膚的自主保護能力無關。所謂皮膚自主保護能力主要來自於：1. 角質層的障壁功能（防水與隔離外界有害物質）、2. 免疫系統的防護功能、3.汗腺調節體溫、4. 黑色素吸收紫外線防護、5. 周邊血流維持氧氣供應，與傳言提到的刺青後輕微出血無關。

（二）查核中心採訪職業刺青師，他說，傳言提到的出株現象應該是指刺青時皮膚表皮受到傷害，有組織液（淋巴液）、血水滲透出來。目前沒有碰過因為接種疫苗出現奇怪反應的狀況，另外刺青的出血狀況因人而異，有些人嚴重、有些人輕微。

職業刺青師說，在施打疫苗期間，並沒有觀察到傳言提到的「皮膚失去保護反應」現象。

（三）查核中心採訪臺南市紋身從業人員職業工會刺青師表示，沒有聽過「出珠」這種說法，接受刺青時皮膚本來就會流血，但出血狀況跟刺青師所使用的針具、機器等都有差，而目前並沒有觀察到接種疫苗的人跟其它人有差別。

該刺青師也補充個人經驗，他也在接種疫苗後接受刺青，皮膚反應與其它人無異，並沒有傳言提到的情形。

（四）查核中心採訪台北市的職業刺青師Vera。Vera表示，目前在同行之間沒有聽過「出珠」這種說法，不過刺青時皮膚確實會有輕微出血的情形，也會有一顆一顆紅色的血點在表面皮膚下。

Vera表示，目前已經服務過很多已完成疫苗接種的客人，並沒有觀察到傳言宣稱的情形，這些客人一樣會有輕微出血或是微微紅腫等情形，跟接種疫苗前沒有差別。

綜合以上，職業刺青師表示，刺青時皮膚表皮受到傷害，會有組織液、血水滲透出來，但目前沒有碰過接種疫苗出現傳言提到的「血液變化」、「皮膚失去保護反應」狀況。醫師也指出，刺青的皮膚反應因人而異，跟血液特質與皮膚自主保護能力無關。

爭議點二、網傳「我跟醫界的人 諮詢過，他們跟我說，這是血液問題。有護士告訴我，他們也遇到幫病人抽血時，血抽出來卡住針管，血實在太濃稠，很快就乾掉。」是否有科學或臨床證據發現，施打疫苗是否會引起血液濃稠？

查核中心採訪國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、國泰醫院血液腫瘤科主治醫師張園鑫、林口長庚醫院加護腎臟科主任張智翔。

（一）有北部大型醫院提供檢驗科臨床觀察，並沒有發現打新冠疫苗，民眾血液變濃這件事情。

（二）張智翔表示，臨床並無聽聞接種疫苗者抽血時，血太濃稠、會卡住針管或乾掉的狀況。

（三）張園鑫說，截至目前，台灣施打2劑疫苗者已超過7成，並沒有觀察到已施打疫苗者其血液變濃稠的狀況。

張園鑫說，人體血液正常都是液體流動狀態，但有些特殊疾病的人可能血液會較濃稠。如多血症患者血紅素較多；多發性骨髓瘤患者免疫球蛋白高，但這是特殊疾病，與施打疫苗無關。且施打新冠疫苗後，並沒有觀察到會導致血紅素增多的情形。

張園鑫說，確實AZ疫苗可能會產生罕見血栓副作用，機轉是因免疫反應造成血小板低下，進而產生血栓。不過這是因為抗體反應所產生的血栓，跟血液濃稠無關。

（四）齊嘉鈺表示，血液濃稠有很多可能導致的原因，可能是血液裡的血球數增加，或血脂增加，例如：感染後慢性發炎反應、癌症、高血脂、水分攝取不足等等。但傳言並沒有特別指稱血液濃稠的原因，並不確定是哪一類型的血液濃稠。

齊嘉鈺表示，如果傳言是講疫苗會引發發炎反應，進而增加血液濃稠。事實上，mRNA疫苗、腺病毒載體疫苗，對於對身體引起的發炎反應是短時間的，也不是慢性發炎，也不會造成血液濃稠成無法恢復的狀態。

齊嘉鈺表示，過去確實有家族性高膽固醇血症病患，於施打第二劑新冠疫苗後隔日三酸甘油酯突然上升的病例報告（Case Study）。全球大規模施打疫苗至今也僅限於病例報告，僅是醫生對於病例的觀察，沒有科學證據證明其因果相關性。到目前為止也沒有其他因為施打新冠疫苗而導致血液濃稠變化的證據。

綜合以上，腎臟科、檢驗科皆無觀察到已接種疫苗者出現血液濃稠的情況。截至目前，並無因為施打新冠疫苗而導致血液濃稠變化的科學和臨床證據。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/24版】

一、職業刺青師表示，刺青時皮膚表皮受到傷害，會有組織液（淋巴液）、血水滲透出來。目前沒有碰過因為接種疫苗出現傳言提到的「血液變化」、「皮膚失去保護反應」的狀況。

二、腎臟科表示，臨床並無聽聞接種疫苗者抽血時，血太濃稠卡住針管或乾掉的狀況；根據北部大型醫院檢驗科臨床觀察，也並沒有發現打新冠疫苗，民眾血液變濃的狀況。

三、專家表示，血液濃稠因素多種，傳言並沒有說明疫苗導致血液濃稠的機轉，且目前為止也沒有施打新冠疫苗而導致血液濃稠變化的科學證據。

傳言所述與台灣刺青師傅、醫院臨床觀察不符，且缺乏科學證據，因此，為「錯誤」訊息。