標題：【錯誤】網傳「小孩如果不願戳鼻子還有另一個方法，就是戳牙齦，用一般的快篩棉棒戳口腔下排最後一顆牙齒跟牙齦的地方，取那裡的唾液…如果妳的孩子很懼怕戳鼻子，可以試試這個辦法」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7502/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/16版】

一、專家表示，民眾使用鼻腔快篩時，應依循使用說明書操作，不宜以鼻腔拭子採檢牙齦，採檢位置錯誤會影響快篩精準度。

二、專家表示，若已經感染病毒且病毒量高，採檢位置不精準也可能驗出陽性；但如果是弱陽性者錯誤使用快篩，可能增加偽陰性風險，因此不建議民眾拿鼻腔快篩的拭子採檢唾液。

三、民眾若覺得鼻腔快篩不舒服，可以選擇唾液快篩。但不管是何種快篩，應按照說明書的指示正確採集檢體。

若確診者病毒量高，或可從牙齦取得足夠病毒進行採檢，但錯誤使用鼻腔快篩試劑會影響準確度，造成偽陰性，並不建議民眾採用。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體自2022年5月16日開始流傳訊息指稱：「今天我妹妹傳訊息來，我外甥（5歲）發燒了，一看到快篩就躲躲閃閃，一瞬間變成盧小小我妹頭痛的很，我一邊回妹妹訊息一邊跟同事聊天，我同事突然很認真的跟我說，她有學生家長（醫師助理）跟她說小小孩如果不願戳鼻子還有另一個方法，就是戳牙齦，用一般的快篩棉棒戳口腔下排最後一顆牙齒跟牙齦的地方，取那裡的唾液，但有限制?，必須ㄧ起床尚未刷牙與進食的時候取，因為睡覺時唾液會滯留在牙齒末端，病毒也會被滯留在那兒，這時候取也可以篩檢出結果，我妹妹馬上試，結果就陽性啦！

如果妳的孩子很懼怕戳鼻子，可以試試這個辦法，畢竟孩子在掙扎時我還真下不了手，怕弄傷他/她。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「如果不願戳鼻子還有另一個方法，就是戳牙齦，用一般的快篩棉棒戳口腔下排最後一顆牙齒跟牙齦的地方，取那裡的唾液..」，鼻咽快篩試劑可以戳牙齦檢測嗎？

查核中心採訪陽明交通大學生物技術暨檢驗學系系主任吳俊忠、中華民國醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄、林口長庚醫院感染科醫生鄭鈞文。=

（一）吳俊忠說，快篩的檢體採檢方式分為「鼻腔」跟「唾液」採檢，鼻腔快篩的方式是將採檢棒深入鼻咽腔，但唾液快篩的採檢方式是要吐一定量的口水至採檢斗中，採檢的方式並不相同。檢體來源不同、干擾因素都不同，比起鼻腔粘膜物，唾液的蛋白酶、細菌、甚至食物殘渣都會干擾檢測結果。因此，民眾使用鼻腔快篩試劑採檢時，應按照說明書上指示，正確採檢鼻咽腔的粘膜物，若自行採集牙齦的唾液，恐會導致檢驗不準確。

吳俊忠說，至於傳言提到民眾以「最後一排牙齒牙齦唾液」快篩出陽性，有可能是已經感染病毒、有明顯症狀且病毒量很高的情況下才可能發生。儘管如此，仍不建議一般民眾拿鼻腔快篩的棉棒去採集唾液，仍會有檢驗結果不準確的問題。

吳俊忠說，現在民眾常用鼻腔快篩的方式是將採檢棒深入鼻咽腔採取粘膜物，但唾液快篩的採檢方式是要從深喉吐一定量的口水至採檢斗中，也不是用刮取唾液的方式。比起唾液採檢，鼻腔採檢準確度會較高，但民眾若覺得鼻腔快篩不舒服，可以選擇唾液快篩。而不管是何種快篩方式，應按照說明書的指示正確採集相應的檢體，不宜隨意採集不符合的檢體。

（二）高智雄表示，新冠病毒感染者的鼻腔、鼻咽、咽喉部位會有大量被病毒感染的細胞，傳言的作法是類似咽喉採檢，但其採檢的位置在牙齦並不夠精準，會降低檢測試劑的檢測能力，提升偽陰性的可能。

高智雄表示，所有的快篩商品都有其測試條件下的產品效能規格，如果民眾沒有依照產品說明使用，準確度就會受影響。如果是有症狀、病毒量高的強陽性感染者，就算採檢位置不夠精準，其採檢結果仍會準確；但如果是弱陽性，未依據產品使用方法使用就很可能影響判讀。建議民眾如果購買鼻腔快篩，應依循說明書的操作方式使用。

高智雄說，鼻腔快篩的原理是使用採檢刷刮除這些部位的黏膜細胞，唾液快篩也不是隨便吐口水就可以驗，而是要採用深喉唾液，深喉唾液是肺部纖毛自然的排痰動作，透過咳出深喉唾液沖刷咽喉部的病毒。如果不是深喉唾液也會讓準確度會降低，而造成偽陰性。目前快篩產品的準確度以鼻腔採檢較高，唾液採檢因很難確保民眾真的是吐深喉唾液，採檢準確度可能較低；而如傳言所言刮取牙齦唾液，準確度又更低。

（三）鄭鈞文說，冠狀病毒主要是透過呼吸道感染，鼻咽部的病毒量通常會比較高。若是鼻腔快篩，臨床試驗就是以鼻腔粘膜物作為檢體，因此，民眾採檢還是要以鼻腔採檢粘膜物，才能達到快篩應有的準確度。不宜用牙齦唾液或其他部位來取代鼻腔，會影響到快篩結果。

鄭鈞文說，若是已感染新冠病毒者，病毒通常會在鼻腔、咽喉處，但傳言提到的「最後一排牙齒的牙齦部位」仍與咽喉有一段距離，雖然可能有些微病毒殘留，但與鼻腔採撿到的粘膜物所量的病毒量仍有差距，因此，可能會造成檢驗結果不準確。

（四）快篩試劑廠商表示，民眾在使用鼻腔快篩時，不宜使用牙齦唾液取代鼻腔採集，因為唾液的成份與鼻咽腔所採集到的粘膜物並不相同，會干擾檢驗出現不準確的結果。

生產快篩的過程中，會以相應的檢體做臨床試驗，鼻腔快篩就是使用鼻咽腔的檢體、唾液快篩就是用唾液的檢體，得出相應的臨床結果。民眾應按照說明指示正確採檢，不宜混用。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/16版】

一、專家表示，民眾使用鼻腔快篩時，應依循使用說明書操作，不宜以鼻腔拭子採檢牙齦，採檢位置錯誤會影響快篩精準度。

二、專家表示，若已經感染病毒且病毒量高，採檢位置不精準也可能驗出陽性；但如果是弱陽性者錯誤使用快篩，可能增加偽陰性風險，因此不建議民眾拿鼻腔快篩的拭子採檢唾液。

三、民眾若覺得鼻腔快篩不舒服，可以選擇唾液快篩。但不管是何種快篩，應按照說明書的指示正確採集檢體。

若確診者病毒量高，或可從牙齦取得足夠病毒進行採檢，但錯誤使用鼻腔快篩試劑會影響準確度，造成偽陰性，並不建議民眾採用。因此，傳言為「錯誤」訊息。