標題：【錯誤】網傳圖片稱「最新消息！剛剛傳出烏軍發動報復攻擊，可能以多管火箭猛烈攻擊別爾江斯克一座有大量俄軍人員駐紮的機場。俄軍可能傷亡慘重」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9113/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/8版】

社群平台推特、臉書5月1日流傳一張圖片稱「最新消息！剛剛傳出烏軍發動報復攻擊，可能以多管火箭猛烈攻擊別爾江斯克一座有大量俄軍人員駐紮的機場，俄軍可能傷亡慘重」。查證結果如下：

一、網傳圖片經查為俄羅斯占領的烏克蘭南部新卡科夫卡市一個裝有彈藥的俄羅斯倉庫，在2022年7月11日遭烏克蘭武裝部隊摧毀引爆的畫面，並非2023年近期事件。

二、檢視Goolge地圖可知網傳圖片發生地點在烏克蘭新卡科夫卡市，與傳言所稱的烏克蘭別爾江斯克距離超過兩百公里，這兩處並非同一地點。

網傳「最新消息！剛剛傳出烏軍發動報復攻擊，可能以多管火箭猛烈攻擊烏克蘭別爾江斯克一座有大量俄軍人員駐紮的機場，俄軍可能傷亡慘重」挪用2022年7月11日發生在烏克蘭南部新卡科夫卡市俄羅斯彈藥庫爆炸事件，並非2023年近期事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核傳言圖片來源，近期發生疑遭無人機襲擊的俄國克里姆林宮事件不在查核之列。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台推特、臉書2023年5月1日流傳一段搭配圖片的訊息，傳言文字稱：「最新消息！：剛剛傳出烏軍發動報復攻擊，可能以多管火箭猛烈攻擊別爾江斯克一座有大量俄軍人員駐紮的機場。俄軍可能傷亡慘重」。

傳言圖片為爆炸畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「最新消息！剛剛傳出烏軍發動報復攻擊，可能以多管火箭猛烈攻擊別爾江斯克一座有大量俄軍人員駐紮的機場」，實際狀況為何？

（一）查核中心將傳言圖片透過Google以圖反搜，找到烏克蘭媒體《RBC》2022年7月12日報導，在俄羅斯占領的烏克蘭南部新卡科夫卡市（Novaya Kakhovka）一個裝有彈藥的俄羅斯倉庫，在7月11日遭烏克蘭武裝部隊摧毀、引爆。

該報導引用的新聞照片，經比對，與網傳圖片完全相同。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）包括烏克蘭網站「telegraf」、「Патріот Донбасу」、「ГОРДОН」，以及斯洛伐克網站「Dennikn」均有上述事件的相關文章與報導，並都使用相同的新聞圖片，該事件是發生於2022年7月11日俄占烏克蘭南部新卡科夫卡市的爆炸案。

甚至俄國媒體《今日俄羅斯》也使用此照片，報導2022年7月12日的爆炸事件。此外，包括《BBC》、《路透社》在2022年7月12日均有報導新卡科夫卡市的爆炸案。

（三）查核中心以Google地圖檢視「新卡科夫卡市」與傳言所稱「別爾江斯克」，可知傳言所稱「別爾江斯克」距離傳言所稱真實發生地點「新卡科夫卡市」超過200公里，兩者並非是同一地點。

圖4：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/5/8版】

社群平台推特、臉書5月1日流傳一張圖片稱「最新消息！剛剛傳出烏軍發動報復攻擊，可能以多管火箭猛烈攻擊別爾江斯克一座有大量俄軍人員駐紮的機場，俄軍可能傷亡慘重」。查證結果如下：

一、網傳圖片經查為俄羅斯占領的烏克蘭南部新卡科夫卡市一個裝有彈藥的俄羅斯倉庫，在2022年7月11日遭烏克蘭武裝部隊摧毀引爆的畫面，並非2023年近期事件。

二、檢視Goolge地圖可知網傳圖片發生地點在烏克蘭新卡科夫卡市，與傳言所稱的烏克蘭別爾江斯克距離超過兩百公里，這兩處並非同一地點。

網傳「最新消息！剛剛傳出烏軍發動報復攻擊，可能以多管火箭猛烈攻擊烏克蘭別爾江斯克一座有大量俄軍人員駐紮的機場，俄軍可能傷亡慘重」挪用2022年7月11日發生在烏克蘭南部新卡科夫卡市俄羅斯彈藥庫爆炸事件，並非2023年近期事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核傳言圖片來源，近期發生疑遭無人機襲擊的俄國克里姆林宮事件不在查核之列。

補充資料

查核報告處理的傳言圖卡是從5月1日流傳，而在5月3日，社群平台流傳一段影片，顯示有物體在俄國克林姆林宮上空爆炸。此事件引發俄國、烏克蘭和美國爭議。補充、整理如下：

外電《衛報》、《NBC News》報導顯示，2023年5月3日在俄羅斯社群媒體流傳一段影片顯示，有物體在克里姆林宮上空爆炸，建築物屋頂著火、冒煙，引發俄羅斯、烏克蘭和美國爭議。《CNBC》2023年5月4日報導指出，俄羅斯被指控對克里姆林宮發動無人機襲擊，並將事件歸咎於烏克蘭與美國。

根據俄羅斯總統新聞處2023年5月3日新聞稿指出，此行動是在俄國歡慶勝利日和閱兵活動前夕的恐怖攻擊，意圖暗殺俄總統，俄國將選擇在適當時機採取反制措施。

烏克蘭總統網站官方引述沃洛德米爾·澤連斯基 (Volodymyr Zelenskyy) 說：「我們既不攻擊普京，也不攻擊莫斯科。我們是在自己的領土上戰鬥，保衛我們的村莊和城市。」他指出，烏克蘭正在經歷武器短缺以確保其防禦，烏克蘭軍隊除了在戰場上不會在其他任何地方使用它們。

美國美國白宮網站新聞發言人卡琳·尚皮耶(Karine Jean-Pierre)指出，白宮知道此事件，但尚未確認真實性，並強調美國未鼓勵烏克蘭訴諸境外發動襲擊。與此同時，她強調俄羅斯有打假旗號開展行動的歷史。