標題：【錯誤】網傳圖卡「央行外匯管制鬆綁，台灣房地產、股市資金會急速撤離」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11194/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/11版】

網路近期流傳圖卡，宣稱央行外匯管制鬆綁，房地產、股市資金會急速撤離台灣。這是錯誤訊息，結匯金額變高不會引發撤資。

一、傳言所指事件，為中央銀行宣布11月1日開始，調高國人「每年累積結匯金額」，團體、個人由500萬美元提高至1000萬美元，公司由5000萬美元提高至1億美元。

二、「每年累積結匯金額」是指，資金匯入或匯出台灣，且涉及新台幣兌換者，央行針對個人或公司訂定每年金額上限。

但若匯款跟進出口貿易、旅行、留學、金融投資等有關，金額並無限制。此外，不用兌換成新台幣的外幣進出也沒有受限。

三、金融專家指出，傳言說法脫離現實，目前個人或公司平均結匯金額，連原本額度的5%都用不到，就算放寬結匯金額，也不會變成誘因，讓資金流出。

專家解釋，資金進出台灣，牽涉國際情勢、全球金融市場變動、投資獲利等多重因素，不會因調高結匯金額而造成資金異常流出，傳言推論錯誤。

傳言誤解央行政策，錯誤宣稱會引發台資外流，因此為「錯誤」訊息。

背景

中央銀行10月30日召開記者會，宣布自11月1日開始，調高國人「每年累積結匯金額」，團體、個人由500萬美元提高至1000萬美元，公司由5000萬美元提高至1億美元。

網路隨即流傳圖卡，宣稱央行外匯管制鬆綁，會引發台灣資金流出，點名房地產、股市資金會急速撤離台灣。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：央行調高國人「每年累積結匯金額」，是什麼意思？

金融研訓院永續金融發展中心主任林士傑表示，資金出入台灣，且涉及新台幣與外幣兌換，央行每年有訂定金額上限，這就是「每年累積結匯金額」。原本團體、個人的額度是500萬美元、公司是5000萬美元，從11月1日開始，均放寬1倍，各增為1000萬美元、1億美元。

林士傑解釋，如果不涉及兌換新台幣，就沒有金額限制，譬如進出都是美金，不用兌換成新台幣的匯款。此外，即使涉及新台幣兌換，但用途跟進出口貿易、旅行、留學、金融投資有關，也沒有限制。

林士傑說，如工程款、法律仲裁費用、購買不動產等比較特定用途的匯款，才會被算到「每年累積結匯金額」。而且就算超過額度，可以專案跟央行申請，只要有充分理由，還是有可能核准。

央行訂結匯金額上限 目的是穩定外匯存底

政大財務管理系教授張元晨說明，央行之所以要訂定結匯限制，主要為了穩定持有大量外匯存底。例如台灣有大筆資金匯出，需要換成大量外幣，那麼央行就必須供給銀行外幣，手上外匯存底就會變少，就有可能不足以抵擋投機客的炒匯動作。

張元晨也說，除非有突發事件，目前不太可能有大筆資金匯出，外匯存底大量減少的情形。而且目前外匯存底達5706億美元，央行評估有足夠外匯供應國人資金需求，因此才放寬結匯限制。

查核點二：央行政策會引發「房地產、股市資金撤離台灣」嗎？

專家：放寬結匯金額不是資金撤出誘因

張元晨、林士傑兩位專家一致指出，央行雖然訂出結匯金額上限，但用到的人不多，實際需求並不高。以2023年央行統計來說，不論個人或公司平均結匯部分，連額度的5%都用不到。如果連原有額度都用不完，即使央行再將額度放寬一倍，也不會成為加速資金流出的誘因。

林士傑解釋，目前台灣資金進出正常，且資金進出原因牽涉很多，跟國際經濟情勢、全球金融市場變動、企業營運資金調度都有關，而房產或股市資金流動，主要原因是基於有無獲利或投資配置的考量，傳言說放寬結匯，會引發資金撤離是錯誤推論。

配合「亞洲資產管理中心」政策 央行調高結匯金額

央行新聞稿指出，為配合政府打造台灣成為「亞洲資產管理中心」的政策，以及目前已持有大筆外匯存底，可因應外匯市場波動，才決定調高結匯金額。

林士傑解釋，「亞洲資產管理中心」是希望推動財富管理產業，為了跟香港、新加坡等金融自由國家競爭，央行此時放寬資金進出限制，除了配合政策之外，也有助於吸引外國資產管理業者進駐台灣。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則