標題：【錯誤】網傳「世界經濟論壇主席施瓦布已經下令取消美國大選」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9706/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

多個社群平台近期流傳一段聲稱世界經濟論壇下令取消美國大選的訊息，查證結果如下：

一、檢視世界經濟論壇官網、世界經濟論壇主席施瓦布社群平台，均未出現網傳訊息。

二、美國內華達大學拉斯維加斯分校政治學系助理教授王宏恩表示，美國兩大黨民主黨、共和黨均在努力競選總統大選，並沒有網傳所稱美國總統大選被取消的訊息。

三、檢索國際通訊社、英美主流媒體，均無傳言所稱報導內容。

傳言為捏造虛構的假訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台微博、X平台近期流傳一段傳言，大意稱「世界經濟論壇主席施瓦布已經下令取消美國大選」；該訊息也在臉書流傳，並搭配一段影片聲稱世界經濟論壇下令取消美國大選。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「世界經濟論壇主席施瓦布已經下令取消美國大選」，是否屬實？

傳言來源為何？

查核中心以關鍵字檢索網路，找到一網站023年8月29日發布文章，經比對，即為傳言內容稱「世界經濟論壇主席施瓦布已經下令取消美國大選」。

再以該文章作者檢索網路，找到查核組織《Health Feedback》多次查核該文章作者過往曾發布與新冠疫情相關的不實訊息。

網傳「世界經濟論壇下令取消美國大選」是否屬實？

（一）查核中心檢視世界經濟論壇官網、世界經濟論壇主席施瓦布社群平台，均未出現傳言所生世界經濟論壇下令取消美國大選的訊息。

（二）查核記者透過電子郵件詢問美國內華達大學拉斯維加斯分校政治學系助理教授王宏恩，他表示，美國兩大黨民主黨、共和黨均在努力競選總統大選，並沒有網傳所稱美國總統大選被取消的訊息。

（三）檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，英、美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》等，均無出現網傳世界經濟論壇下令取消美大選報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

多個社群平台近期流傳一段聲稱世界經濟論壇下令取消美國大選的訊息，查證結果如下：

一、檢視世界經濟論壇官網、世界經濟論壇主席施瓦布社群平台，均未出現網傳訊息。

二、美國內華達大學拉斯維加斯分校政治學系助理教授王宏恩表示，美國兩大黨民主黨、共和黨均在努力競選總統大選，並沒有網傳所稱美國總統大選被取消的訊息。

三、檢索國際通訊社、英美主流媒體，均無傳言所稱報導內容。

傳言為捏造虛構的假訊息，因此，為「錯誤」訊息。