標題：【錯誤】網傳「通告各位好友確定:你若有辦敬老卡每人每個月乘坐交通工具補助480元沒用完，可在月底前去便利商店買東西把他用完以免浪費。」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3856/
--------------------------------------------------

由新北市、台北市提供的敬老悠遊卡「480點」點數，每月沒用完會自動歸零，並不能使用於商店購物。

因此，該傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體廣傳一則傳言，傳言指稱：

「通告各位好友確定:你若有辦敬老卡每人每個月乘坐交通工具補助480元沒用完，可在月底前去便利商店買東西把他用完以免浪費。」

此傳言也有不同版本：

「北部同學line 転傳：通告各位好友，我兒已確定:你若有辦敬老卡每人每個月乘坐交通工具補助480元沒用完，可在月底前去便利商店買東西把他用完以免浪費。今天才知道，平白浪費不少!」

圖1、2：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點、傳言提及的「敬老卡補助480元」是什麼？沒用完的點數可用在便利商店買東西嗎？

（一）查核中心搜尋台灣現行老人搭乘大眾運輸的點數福利制度，各縣市不一，但符合傳言指稱的「480點優惠」，為新北、台北二市的「敬老悠遊卡」。

查核中心檢視雙北兩市的敬老悠遊卡申請服務說明，點數使用範圍在新北市、台北市各有不同的規定。雙北主要是使用在搭乘指定大眾運輸，其中，台北市還可以在部分場館設施與敬老愛心車隊計程車使用。

（二）查核中心採訪新北市政府社會局副局長林昭文。林昭文表示，每月未使用完的點數，會在限期內自動歸零，不能直接使用於便利商店或其他商家購物。

林昭文表示，敬老悠遊卡的480點點數，每個月會自動發放在已申請的長者記名卡，不需另外領取。卡片的讀取機制分為兩個不同的區塊，一個區塊是存放點數、另一個區塊是民眾自行做現金儲值。長者搭乘指定大眾運輸時，會優先讀取點數區塊予以扣除，若點數已用完，才會轉而扣除民眾的現金儲值額。

林昭文說，當長輩使用敬老悠遊卡在便利商店購物，只會讀取自行儲值額。

查核中心檢索新北市社會局官網，亦在2020年5月20日針對此傳言作出闢謠。

圖3：新北市政府社會局闢謠擷圖

（三）查核中心向台北市政府社會局老人福利科黃股長求證，由社會局發出的敬老悠遊卡480點點數，主要是根據〈老人福利法第25條〉作延伸，在乘車補助、場館使用等給予長者的福利優惠，但不能將點數使用在便利商店購買東西。

（四）查核中心採訪全家便利商店公共事務暨品牌溝通室部長吳采樺。吳采樺表示，敬老卡限期內沒用完的點數，不能使用在便利商店購物。若長輩需要以卡消費，建議可另外現金儲值再使用。

結論

由新北市、台北市提供的敬老悠遊卡「480點」點數，每月沒用完會自動歸零，並不能使用於商店購物。

因此，該傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

雙北市敬老卡-相關新聞新北市政府-敬老、愛心及愛心陪伴悠遊卡申辦臺北市政府社會局敬老卡相關優待〈老人福利法第25條〉新北市社會局闢謠