標題：【錯誤】網傳文章「美國國務卿蓬佩奧訪問德國，但他此行不愉快，因為德國總理梅克爾無視美國態度，給他上了『生動一課』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4303/
--------------------------------------------------

一、網傳文章是在中國社群平台流傳，並非出自媒體，也沒有記者掛名。

二、網傳文章所提的原始事件，應是美國國務卿蓬佩奧於2019年11月6日至8日訪問德國，並在11月8日會晤德國總理梅克爾。

三、查核中心檢視德國、美國等國際媒體報導，與兩國的官方紀錄，並無網傳文章相符的內容。

網傳文章為第一人稱對話，並非出自官方紀錄與媒體報導，應為編造虛構之文章，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體4月流傳一篇簡體字文章，文章標題指稱：「蓬佩奥访问德国，默克尔给他＂上课＂了……」

文章內容開頭指稱：「近日，美国国务卿蓬佩奥赴德国参加纪念柏林墙倒塌30周年活动并访问德国，就美国关心的重大问题与德国协调统一立场。但他此行并不愉快，因为德国总理默克尔无视美国态度，还给他上了“生动一课”——」

網傳內容分為四個主題，並以梅克爾與蓬佩奧兩人的對話組成完整文章。第一主題描述「中國新威權主義」、第二個主題提及「中國華為5G」、第三個主題描述「對北約組織的評論」、第四個主題提到「中美貿易戰」。

圖1：中文網站擷圖

此文章也在社群平台廣泛流傳。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳文章的出處為何？

查核中心檢視網傳文章，網傳文章最早是今年4月9日出現在微信公眾號平台，並流傳在中國社群平台。該文章出處並不是任何媒體，也沒有任何記者掛名。

爭議點二、美國國務卿蓬佩奧近期是否訪問德國？

（一）查核中心檢視網傳文章，文中提及「蓬佩奧赴德國參加紀念柏林圍牆倒塌30周年活動，並訪問德國」行程。

（二）查核中心檢索美國國務院公開行程表，美國國務卿蓬佩奧近期並無公開訪問德國行程。

查核中心檢索美國國務院官網，可找到國務卿蓬佩奧2019年11月6日到8日德國之行的行程表與相關新聞稿，另有美國駐德國大使館2019年11月的新聞稿。根據其訊息指出，美國國務卿蓬佩奧的德國之行主要是參加柏林圍牆倒塌30週年活動，他是於2019年11月8日下午三點，在柏林會晤德國總理梅克爾。

綜合以上，網傳文章的原始事件，為美國國務卿蓬佩奧於2019年11月6日至8日訪問德國，於2019年11月8日會晤德國總理梅克爾。

爭議點三、網傳文章所紀錄的蓬佩奧與梅克爾會晤對話，是否與官方紀錄與媒體報導相符合？

（一）網傳文章為美國國務卿蓬佩奧與德國總理梅克爾會晤場合，以第一人稱的對話做紀錄，此對話再透過編輯，分為四個主題：一是描述「中國新威權主義」，二是提及「中國華為5G」，三是「對北約組織的評論」，四為「中美貿易戰」。文章也提到兩人互動情景的描述，包括「雙手一擺」、「搖頭」、「無語狀」、「抱拳狀」等，猶如記者在現場。

（二）查核中心檢索《美國公共廣播電視》（PBS）、《美聯社》（AP）、《德國之聲》（DW）、《美國之聲》（VOA），關於2019年11月8日梅克爾與美國國務卿蓬佩奧會晤的記者會報導。

查核中心檢視此記者會轉播及相關報導，梅克爾首先致詞歡迎蓬佩奧再次來訪，並提到德美兩國一直保持著緊密友誼。同時，她也提到，德國願意在解決目前國際上，諸如阿富汗、烏克蘭、俄羅斯等國發生的紛爭，扮演積極角色，並表示德國會永遠記得美國對於東西德統一所提供的幫助。

美國國務卿蓬佩奧指出，德、美兩國不只在歐洲，在全世界已幫助百萬人脫離威權政權的掌控，而德國人民和美國人民都應記得德美兩國合作力量。他也承諾，美國和德國會繼續維持夥伴關係。

查核中心比對此記者會影片，並無網傳文章所記錄的對話。

（三）查核中心檢視美國國務院發布的蓬佩奧會見梅克爾談話新聞稿、德國聯邦政府發布的新聞稿，並無提到網傳文章紀錄的對話。

（四）查核中心進一步檢索《BBC》、《美國之聲》（VOA），對於美國國務卿蓬佩奧於2019年11月6日-8日的相關報導。蓬佩奧曾在2019年11月8日至柏林科伯基金會（Körber-Stiftung）個人演講時，提及「中國新威權主義」以及「中國華為5G」等話題。但蓬佩奧提到這些話題的場合，都是他參觀德國其他場合的個人演講，並不是與梅克爾的會晤對談場合。

綜合以上，公開的記者會、相關媒體報導，以及官方紀錄中，並沒有提到網傳文章中談及兩人對話的內容。

結論

一、網傳文章是在中國社群平台流傳，並非出自媒體，也沒有記者掛名。

二、網傳文章所提的原始事件，應是美國國務卿蓬佩奧於2019年11月6日至8日訪問德國，並在11月8日會晤德國總理梅克爾。

三、查核中心檢視德國、美國等國際媒體報導，與兩國的官方紀錄，並無網傳文章相符的內容。

網傳文章為第一人稱對話，並非出自官方紀錄與媒體報導，應為編造虛構之文章，因此，為錯誤訊息。

參考資料

美國國務院公開行程表

PBS〈WATCH LIVE: Secretary of State Pompeo holds joint news conference with German Chancellor Merkel〉

美國國務卿蓬佩奧2019年11月8日於科伯基金會（Körber-Stiftung）演講