標題：【錯誤】網傳「敘利亞駐聯合國大使提議美國讓一個州給以色列，可永久解決以巴衝突」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9787/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。網路流傳「敘利亞駐聯合國大使提議美國讓一個州給以色列，可永久解決以巴衝突」說法，查證如下：

一、網傳圖卡原始事件，是2018年任敘利亞駐聯合國大使、現為外交部副部長的賈法里，在聯合國安理會發言影片，影片中並未提及以巴衝突。

二、賈法里曾於2019年提出「美國讓出一個州給以色列」說法，但這是出於敘利亞與以色列對戈蘭高地的領土爭議，為了反擊美國前任總統川普支持以色列擁有戈蘭高地的主權，除了抨擊川普之外，也提出「美國可讓出一個州給以色列」的說法。此與近期的以巴衝突無關。

傳言扭曲原始事件的脈絡，錯誤指稱「敘利亞提供解決以巴衝突最佳方案」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。通訊軟體及社群平台近日流傳訊息指稱：

「敘利亞駐聯合國代表賈法里提議，美國讓出一個州給以色列，960萬以色列人搬到美國去，從此中東無戰事，巴以衝突徹底結束！」

網傳訊息有做成圖卡版本，也有單獨以文字訊息方式流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「敘利亞駐聯合國代表提議美國讓出一個州給以色列，就能徹底結束以巴衝突」，是否屬實？

圖卡的原始事件為何？

查核中心將網傳圖卡利用google以圖反搜，可查找到圖卡中的人是敘利亞前任駐聯合國大使、現任外交部副部長賈法里（Bashar Jaafari）。

圖卡的原始事件，是2018年4月9日，賈法里對於敘利亞被指控在杜馬-古塔地區（Douma-Ghouta）發動化學武器攻擊後，在聯合國安理會的發言影片。

檢視賈法里發言內容，可知賈法里主要表明敘利亞政府並未使用化學武器對付被叛軍佔領的杜馬鎮，化武攻擊一事為捏造。賈法里發言全文並未提及「美國讓一個州給以色列就能結束以巴衝突」。

圖3：網傳圖卡擷取自2018年4月9日賈法里在聯合國安理會的發言影片，與以巴衝突無關。

敘利亞駐聯合國大使是否曾經有此發言？

查核中心以「Bashar Jaafari、American、state、Israel」等關鍵字利用google搜尋，可查找到國外媒體如《Newsweek》、《敘利亞新聞》、《伊朗頭版新聞》、《Common Dreams新聞中心》等，均報導2019年3月27日賈法里在聯合國安理會發表的聲明。

當時美國總統川普在以色列總理訪美期間，發布決定承認以色列對戈蘭高地擁有主權，為抨擊川普決定，時任敘利亞駐聯合國大使賈法里在聯合國安理會會議上發表演說，他宣稱川普的決議無效，抨擊美國決策違反聯合國規定。同時，他提出美國應該向以色列讓出自己的一兩個州，例如北卡羅萊納州或南卡羅萊納州，而非把原屬於敘利亞的戈蘭高地交給以色列。

賈法里的聲明內容，是針對敘利亞與以色列對於戈蘭高地的領土之爭，為抨擊川普的決策，提出抗議之外，也宣稱「美國可讓一兩個州給以色列」的建議。他的說法，跟近期的以巴衝突無關。

綜合以上，網傳圖卡是擷取自2018年敘利亞前任駐聯合國大使、現任外交部副部長賈法里在聯合國安理會的發言影片，影片中並未提及以巴衝突；另外，賈法里曾於2019年提出「美國讓出一個州給以色列」說法，是回應敘利亞和以色列針對戈蘭高地主權爭議，跟近期的以巴衝突無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/18版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突。網路流傳「敘利亞駐聯合國大使提議美國讓一個州給以色列，可永久解決以巴衝突」說法，查證如下：

一、網傳圖卡原始事件，是2018年任敘利亞駐聯合國大使、現為外交部副部長的賈法里，在聯合國安理會發言影片，影片中並未提及以巴衝突。

二、賈法里曾於2019年提出「美國讓出一個州給以色列」說法，但這是出於敘利亞與以色列對戈蘭高地的領土爭議，為了反擊美國前任總統川普支持以色列擁有戈蘭高地的主權，除了抨擊川普之外，也提出「美國可讓出一個州給以色列」的說法。此與近期的以巴衝突無關。

傳言扭曲原始事件的脈絡，錯誤指稱「敘利亞提供解決以巴衝突最佳方案」，因此，傳言為「錯誤」訊息。