標題：【錯誤】網傳影片稱「日本福島污染水效應已到南海！印尼友人傳來影片」、「漁民傳來，別再吃海產」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9577/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/10版】

日本福島核廢水於8月24日排放，近期有一則魚群死亡影片熱傳，經查為：

一、影片原始事件是馬來西亞檳城海域於2020年6月，曾因紅潮現象，有毒藻類造成當地海上養殖漁業受創而出現海上漂流死魚畫面。與近期福島核廢水排放無關。

紅潮是有毒微藻爆發，海水變色，也導致魚群缺氧致死。

二、馬來西亞檳城官方曾於今年8月28日公告，在直落巴巷海域出現「紅潮現象」，導致漁業受損，將與相關單位監控與行動。

傳言挪用過去馬來西亞紅潮致魚大量死亡影像，錯稱與福島核廢水有關，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

日本於8月24日起排放福島核污水，引發國際關注，也成為網路傳言熱門話題。

社群平台和通訊軟體近日流傳一則宣稱於印尼外海拍攝的影片，搭配訊息指稱：「日本8月24日排核廢水，但污染效應已經到南海。」

影片長度約15秒，內容為從漁船往外拍海面，遍布魚屍。

部分傳言版本則為：「這是漁民在海上拍攝的實際狀況，千萬別再吃海產，輻射量在身體內會累積」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片宣稱為日本排核廢水後，已到南海，印尼友人傳來印尼外海魚群死亡的影片，是否屬實？

（一）查核中心將網傳影片擷圖，以Google反搜，查到馬來西亞星洲日報星洲網在2020年6月4日的報導，出現與網傳影片內容相符合的影像畫面。

星洲網報導指出，馬來西亞檳城海域因「紅潮」來襲導致海上養殖漁場的魚大量死亡，業者損失慘重。由於死魚過多，業者無力清理，只能把箱網的死魚撈起後倒入海中，導致檳城數個地區海域湧現死魚漂流海面、海岸景象。

圖3：原始事件為馬來西亞檳城海域「紅潮」來襲導致養殖漁場魚群大量死亡

（二）查核中心進一步以關鍵字「紅潮、魚」在臉書平台搜尋，結果發現在2020年6月3日有網友於臉書分享3支影片，經比對內容，其中一則影片與網傳影片內容完全一致。該網友貼文說明，因馬來西亞檳城海域出現「紅潮」事故，導致當地養魚池的魚大量死亡，因為紅潮會讓魚缺氧窒息，並非中毒死亡。

查核中心也找到馬來西亞「吉隆坡海鮮批發公市」的臉書粉專，於2020年6月4日發布5支影片，同樣指出養魚池的魚大量死亡，原因是紅潮所害。其中一則影片與網傳影片比對，影片的拍攝角度、內容、旁白聲音等，完全相符合。

原始事件肇因為紅潮，什麼是紅潮？

根據台灣魚類資料庫，紅潮是海洋浮游微藻類族群爆發，有些藻類有毒，例如渦鞭毛藻是有毒的，會讓魚群致死。

綜合以上可知，網傳影片的原始事件，是2020年6月發生於馬來西亞檳州海域的紅潮，導致海上養殖池漁業受損事件。

馬來西亞近期是否有魚群死亡事件，情況與原因為何？

檳州首長曹觀友於2023年8月28日貼文、檳州政府雙週報Buletin Mutiara同日報導，均指出檳州直落巴巷（Teluk Bahang）海域出現紅潮現象，從猴子海灘道直落巴巷的魚群受損，檳州政府會與相關機構配合，採取行動。

也就是說，8月底馬來西亞檳城海域發生的魚群致死，當地政府公告為「紅潮」造成，與福島核廢水事件無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/10版】

日本福島核廢水於8月24日排放，近期有一則魚群死亡影片熱傳，經查為：

一、影片原始事件是馬來西亞檳城海域於2020年6月，曾因紅潮現象，有毒藻類造成當地海上養殖漁業受創而出現海上漂流死魚畫面。與近期福島核廢水排放無關。

紅潮是有毒微藻爆發，海水變色，也導致魚群缺氧致死。

二、馬來西亞檳城官方曾於今年8月28日公告，在直落巴巷海域出現「紅潮現象」，導致漁業受損，將與相關單位監控與行動。

傳言挪用過去馬來西亞紅潮致魚大量死亡影像，錯稱與福島核廢水有關，因此，傳言為「錯誤」訊息。