標題：【錯誤】網傳「有人昨天下午4:14在羅東火車站附近拍到的…是龍吉祥物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4152/
--------------------------------------------------

一、動畫導演表示，影片中出現的龍是後製動畫，但搭配真實拍攝的背景，如天空與房子，令人難辨其真實性。

二、原始影片出自App「UVideo 」帳號「137448991524 」2月上傳的短影片，該帳號多為上傳有後製特效的影片。

三、近期並無民眾在羅東附近拍攝到龍的相關報導。

影片為後製動畫影片，搭配捏造事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台7月1日開始大量流傳一段影片，畫面為「一隻龍飛向天空」，並搭配文字宣稱：「有人昨天下午4:14在羅東火車站附近拍到的轉傳分享。（是龍）吉祥物。」其中一段影片有高達172次分享。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台擷圖

Twitter、Facebook在3月流傳相同影片，並搭配英文指稱「This morning the Chinese saw this creature going into the sky…they believe it’s a sign that Corona will now be leaving the World.」內容指稱，今天早上中國人看到龍飛向天空，代表新冠病毒即將離開地球。

查核

爭議點一、此影片是否在其他平台流傳？

查核中心以影片擷圖反搜，搜到社群平台Twitter、Facebook及影音平台Youtube，在今年3月就有流傳同樣的影片，並搭配不同語言的文字訊息，其中英文版指稱，影片中龍飛向天代表新冠病毒即將離開地球。

圖3-4：Twitter、Facebook流傳影片擷圖

綜合以上，網傳影片曾以不同訊息版本，在3月間就開始流傳。

爭議點二、此影片來源自何處？

（一）查核中心檢視Twitter流傳的相同影片中，左上角有短影片APP「UVideo 」的ID「137448991524 」。

圖5：U VIDEO LOGO擷圖

查核中心檢索App「UVideo 」ID帳號「137448991524 」，查找到使用者「bry1722791」，此帳號曾在2月時上傳同樣的影片。查核中心檢視此帳號，其上傳的影片多為有後製效果影片，或是介紹影片中的後製效果。

圖6：U VIDEO 擷圖

圖7：網傳影片比對擷圖

（二）查核中心以關鍵字搜索，國外查核組織《News Meter》、《India Today》在3月22日皆曾查核過網傳影片，查核結果皆認為此影片來自短影片App「UVideo 」，並認為這是後製影片，並非真實影片。

爭議點三、此影片是否有後製效果？

查核中心諮詢J-ART FILM 傑藝映畫導演 JASON LING。他表示，網傳影片為後製的影片。影片的龍確實是後製動畫。龍的軀體本身的結構及表面材質複雜，如生物身體上的毛、鱗片、皮膚等材質，在電影後製上最耗費時間，而影片中卻使用幾乎全黑灰色的材質，推測是想盡量隱藏材質合成不佳的小細節。

JASON 說，細看影片龍的動作，其實是不斷重複的扭曲運動，這也不符合真實的自然生物動態，因此，更加能確定是後製動畫所製造的效果。

JASON 補充，影片可能是後製動畫搭配手機鏡頭所拍攝的背景，如天空和房子，以及周遭人物呼喊聲音，塑造出逼近真實的環境感，容易令人難辨是否為真實的影片。

爭議點四、近期是否有媒體報導羅東火車站附近有拍到飛龍？

查核中心檢索台灣媒體《中央社》、《自由時報》、《中時電子報》、《聯合新聞網》、《蘋果新聞網》近期報導，皆無傳言影片相關的報導。

結論

一、動畫導演表示，影片中出現的龍是後製動畫，但搭配真實拍攝的背景，如天空與房子，令人難辨其真實性。

二、原始影片出自App「UVideo 」帳號「137448991524 」2月上傳的短影片，該帳號多為上傳有後製特效的影片。

三、近期並無民眾在羅東附近拍攝到龍的相關報導。

影片為後製動畫影片，搭配捏造事件，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

《中央社》《自由時報》《中時電子報》《聯合新聞網》《蘋果新聞網》News Meter〈Fact Check: Does video show Coronavirus leaving the world ?〉India Today〈Fact Check: Animated video of “Coronavirus leaving earth” as a Chinese dragon goes viral〉