標題：【錯誤】網傳「國民黨立委提兩兆法案，貫穿中央山脈的交通建設，影響佳山軍事基地，讓中國從台灣直接突破第一島鏈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10637/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/25版】

近期台灣社會熱議國會改革、花東交通建設等相關法案，網路流傳一段文字宣稱國民黨立委提案的國道6東延案若通過，將影響軍事重地佳山基地，這是真的嗎？

一、網傳穿越中央山脈的「國道六號東延花蓮建設特別條例草案（國道6東延）」目前交付朝野協商，尚未決定何時進院會討論。

二、交通部表示，國道6東延計畫在花蓮的出口為吉安，而佳山基地位於新城，兩者位置不同，網傳說法不正確。

三、軍事專家指出，佳山基地早在1992年就已完工啟用，國道6東延當時還在評估階段。若未來確定要東延，一定會經過可行性評估，避開軍事基地。

檢視過往高公局所做的可行性評估報告，並沒有看到會影響佳山基地的內容。

專家也說，中共有沒有能力突破第一島鏈，與台灣的交通建設無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳「國道6東延影響佳山基地」、「中國藉此突破第一島鏈」等說法進行查核；傳言其他內容屬於意見評論範疇，不在查核之列。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

立法院17日院會排審攸關國會改革的立法院職權行使法及與花東交通建設有關的「環島高速鐵路建設特別條例」、「花東快速公路建設特別條例」，引發朝野肢體衝突、社會高度關注。

政治人物和社群熱議，若17日院會順利進行，將通過國民黨立委傅崐萁提出的「兩兆法案」三項交通建設，要打通中央山脈等內容。

隨後社群平台Threads流傳一段文字大意為「貫穿中央山脈的交通建設，影響台灣後山的佳山軍事基地，讓中國從台灣本土直接突破太平洋第一島鏈」。該傳言在本查核報告出版前，已有超過4500個愛心，以及高達150則留言。

在臉書另流傳其他傳言的文字版本為「中央山脈有花東佳山計畫軍事基地欸，怎可以挖」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳貫通中央山脈的交通建設，會影響佳山基地，這是真的嗎？

（一）網傳所稱貫通中央山脈的交通建設，指的是國道六號東延。國道六號東延花蓮段已經討論近40年。

交通部高公局表示，1986年台灣省政府指示公路局研究中橫快速公路（埔里至花蓮）可行性，在1990年完成中橫快速公路可行性研究，在1991年交通部函請省府交通局將路線由埔里向西延伸至霧峰銜接第二高速公路。1994年交通部決議中橫快速公路辦理第二階段可行性研究，隔年完成《中橫快速公路第二階段可行性研究》 。國道六號東延花蓮段路廊都是以此報告為基準進行調整與延伸。

高公局表示，國道6東延並非新案，相關討論已有很長的一段時間，礙於工程技術與經費等問題，目前尚未定案。國道6東延當時討論預定在花蓮的出口為吉安，而佳山基地是位於新城，兩者位置不同，網傳說法不正確。

（二）國家政策研究基金會副研究員揭仲指出，國道6東延若要進行，一定會經過可行性評估，但從過往高公局在1995年完成的評估報告中，並沒有看到會影響到佳山基地的內容。如果交通建設真的會影響軍事基地，施工的時候一定也會避開。

查核點二：佳山基地與第一島鏈關連性是什麼？

第一島鏈包括台灣、日本沖繩與菲律賓等區域。

揭仲說，網傳「佳山基地受影響，導致中共可以突破第一島鏈」的說法不正確。

中共受限於東海或黃海的水深不夠，不利於解放軍潛艦作戰，因此若要對台用兵，或在西太平洋與美軍交戰，中共海軍必須迅速從台灣北部宮古海峽或南部巴士海峽突破，進入東岸西太平洋深水區，才有足夠空間讓自身航空母艦戰鬥群可以進行大洋作戰。

揭仲指出，中共確實會想在戰爭時儘快讓海空軍力突破第一島鏈，若真的發生這種情況，才可能會對包括佳山基地在內的花蓮、志航等軍事基地的戰力造成影響，比如戰機無法起飛等狀況。

《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘指出，中共突破第一島鏈是透過增強武器裝備，讓解放軍兵力有足夠能力可以投射至西太平洋。因此，中共有沒有能力突破第一島鏈，與台灣的交通建設無關。

補充資料

國道6東延是什麼？

根據《高速公路局50年誌》與高公局新聞稿資料顯示，國道6東延為國道6號埔里東延至花蓮，總長約90公里，其中50公里為隧道，最長單一隧道長達17.4公里，長度接近世界第3長公路隧道，除路廊範圍內有3處大型崩坍地，地質上尚存地熱、斷層、岩爆、湧水等不確定因素，工程技術困難度極高，初估總建設經費高達8千億元以上。

傅崐萁所提國道6東延草案規範經費來源與建設時間為何？

根據立法院議事暨公報網，「國道六號東延花蓮建設特別條例」所需經費來源為：依《促進民間參與公共建設法》辦理，採用民間興建營運後轉移模；採國際招標方式以興建營運後轉移模式；引進國際「主權財富基金」採用興建營運後轉移模式；由中央執行機關編列預算辦理。

為順利推動國道6東延案，草案通過後立即啟動可行性評估，每半年檢討一次，並設置中部橫貫高速公路建設推動委員會，並邀集交通部、國家發展委員會、地方政府、學者專家等人員共同組成，由交通部部長擔任召集人，應在1年內擬定國道六號東延花蓮建設推動發展計畫綱要，每半年檢討一次，全部計畫建設完成以不逾10年為限。

國道6東延草案立院進度為何？

網傳提及工程會穿越中央山脈的「國道六號東延花蓮建設特別條例草案（國道6東延）」目前交付朝野協商，該草案曾是5月10、14日院會討論事項，但沒有處理；17日院會則無此案。何時會再討論，目前立院議程尚未決定。

（記者陳培煌；責任編輯：陳偉婷）