標題：【部分錯誤】網傳宣稱「科展內容結果顯示，泡過免洗筷的水會造成蝦隻死亡，長期使用恐會導致淋巴癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5141/
--------------------------------------------------

一、專家說，傳言提及的科展實驗，無法證明「免洗筷浸泡的水」造成蝦隻死亡，不能直接用科展實驗來推論「使用筷子會導致淋巴癌」。

二、食藥署規定的免洗筷衛生標準，僅允許二氧化硫殘留500ppm以下，過氧化氫及聯苯不得被驗出。

三、專家及食藥署建議民眾日常外出飲食以環保筷為主。如有必要使用免洗筷，可用肉眼及嗅覺觀察，如果顏色太白或有酸味，可能有殘留過量二氧化硫的風險。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息指稱：

「平鎮市六和高中的學生用免洗筷泡過的水拿來飼養黑殼蝦，結果二小時蝦子抽搐、一天內死亡、五天後腐爛！學生用此項實驗參加科展拿到第三名。學生們表示，免洗筷最毒！

即便熱水燙過，也名列第二毒。其中找出最毒日常用品這項最受矚目，因為和大家生活息息相關。指導老師陳念雯、梁思梅及學生劉冠志、蔡育儒、宋柏儒、謝皓任等人透過實驗發現，最毒日常用品前三名依序是：

1、免洗筷、

2、燙過的免洗筷、

3、自助餐店裝湯外帶的半透明塑膠袋。

學生們再用熱水燙過免洗筷，丟掉燙過的水後再重新浸泡，也有前述重複十次浸泡冷卻後，拿來養五隻黑殼蝦，結果是第二天才死去；顯然免洗筷燙過後還是很毒！

毒性名列第三名的是半透明塑膠袋，裝湯後溶解出來的是雙酚A、可塑劑，實驗第三天，五隻蝦就全死光了。

筷子 & 淋巴腺瘤

( 家裡不開伙的尤其要注意 )

去年我們一位同事突然聽說得口腔癌，約一年就去了！他是一位工作認真服務熱忱的查修人員，不抽煙、不吃檳榔，時常過午才看他吃飯，飯後習慣嘴巴叼著一根牙簽，久久含著沒吐掉！

有一天覺得口腔內破皮潰爛不會好，去找牙醫，醫生說沒關係擦點藥吃藥就好！一星期沒好，再來一星期後沒好；醫生復診才發現，不對！要到高醫做檢查；已經是末期！動了兩次大開刀、化療等等 ⋯，結果還是來不及，走了！

就請隨身攜帶環保筷，大家切記，生活中很多的無形殺手 …

強烈建議：帶一雙筷子放在公司吧 ! 既經濟又環保且衛生。昨天參加趙可式教授「 安寧療護傳愛種子培班 」， 趙老師說：

妳們什麼都可以沒聽進去，請一定記得勿再使用 ” 衛生筷 ” 了！

趙可式博士說：如果你以前到現在每天用免洗筷吃飯，未來還是如此，有被診斷為癌症時，請不用再問 「 為什麼是我？ 」

請轉傳分享出去吧！功德一件喔！~」

圖1：社群平台流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、網傳「平鎮市六和高中科展實驗中，驗出最毒日常用品前三名依序是：免洗筷、燙過的免洗筷、自助餐店裝湯外帶的半透明塑膠袋」，是否有此科展？

查核中心檢索《自由時報》、《中視新聞六一下》報導。2010年六和高中附設國中部的學生參加桃園縣科展，找出日常生活最毒物品的前三名分別是免洗筷水、燙過的免洗筷、半透明塑膠袋，實驗以上述日常物品泡水再來養蝦，測試蝦類是否死亡。傳言應指的是平鎮市六和高中附設國中部。因此，確實有傳言所稱的科展實驗。

爭議點二、傳言引用科展內容稱「常用筷子恐會導致淋巴癌」，是否屬實？如何解讀原始實驗內容？

查核中心採訪國立成功大學環境微量毒物研究中心主任李俊璋。他表示，依據傳言敘述的實驗內容，以重複浸泡過免洗筷的水，放入蝦隻。實驗結果雖是蝦隻皆死亡，但因傳言沒有提到實驗是否有對照組，且難以掌握免洗筷的數量、水的來源、蝦隻的豢養品質。因此，雖然實驗結果顯示蝦隻死亡，但無法證明是「免洗筷浸泡的水」造成蝦隻死亡；科展實驗也難以推論免洗筷溶出的化學成分含量；更無法用傳言提到的實驗內容，直接推論「使用筷子會導致淋巴癌」。

至於傳言稱「塑膠袋裝熱水，溶出可塑劑（塑化劑）」，李俊璋說，這是正確的。民眾應避免使用塑膠袋裝熱水、熱湯，甚至是加熱微波。塑化劑是環境荷爾蒙，過去有許多研究證明，塑化劑與人體賀爾蒙分泌有顯著相關，會有影響民眾賀爾蒙是否正常分泌的風險，對於孕產期婦女，可能因日常生活、飲食、接觸用品含塑化劑，對胎兒造成影響，孕產期婦女更要留意日常生活飲食。

李俊璋說，民眾常見的塑膠袋、塑膠盒、化妝品、環境清潔劑等，都有塑化劑的殘留。建議民眾，平常多以環保餐具為主，且塑膠袋應避免直接裝放食物。

爭議點三、目前台灣「免洗筷餐具」的衛生標準為何？

查核中心採訪衛福部食藥署。食藥署表示，免洗筷是以竹或木為原料經加工製成，依據衛生「免洗筷衛生標準」，免洗筷不得有不良變色、異臭、異味、污染、發霉、蟲蛀、含有異物或纖維剝落等狀況。

食藥署表示，業者為了不讓免洗筷變質或漂白，會添加化學劑。而依據標準，免洗筷的二氧化硫殘量應為500ppm以下，且不得驗出含有過氧化氫及聯苯等成分。

食藥署表示，從2018年至2020年，台灣各地衛生所共抽驗130件免洗筷、衛生筷。檢驗過程會檢測免洗筷外觀是否有發霉、變色，且化學殘留也需符合標準。根據檢驗結果，130件數的免洗筷均在檢驗標準內，二氧化硫殘量均為500ppm以下，且無驗出含有過氧化氫及聯苯等成分。

爭議點四、如何建議民眾使用免洗餐具？

（一）李俊璋表示，目前廠商在製造免洗筷會添加化學劑漂白、防腐等，但依食藥署規定，目前僅允許二氧化硫殘留，且只能在500ppm以下，過氧化氫及聯苯不得被驗出。因此，在此範圍下的殘留，目前對於人體尚在合理使用範圍內。

李俊璋表示，以環保及維護生態的角度，建議民眾在外儘量選擇使用環保餐具，或可重複使用的湯筷，最好是避免使用免洗筷。

（二）食藥署表示，訂定規定免洗筷二氧化硫殘留量，是參考國外的檢驗標準。至於民眾一般在飲食是否因為浸泡熱湯、熱水，而溶出化學物質，可能會與浸泡時間、湯汁成分含量而不同。如民眾有疑慮，使用時建議不要將筷子泡在熱湯裡，以免增加有害物質溶出的風險。

食藥署建議對免洗筷有疑慮的民眾，出外用餐時可自備環保餐具，如需使用免洗筷時，應避免使用顏色太白、有異味酸味的免洗筷，並注意包裝是否完整及有無破損發霉的現象。

食藥署提供檢視免洗筷的方式，在使用前「看一看，聞一聞」。「看一看」是檢查竹筷或木筷是否保有原來的顏色，如果有黑灰點可能發霉被污染，如果顏色太白可能是過度漂白。而「聞一聞」是否有酸味，如果有酸味，意味著可能有殘留過量二氧化硫。

結論

一、專家說，傳言提及的科展實驗，無法證明「免洗筷浸泡的水」造成蝦隻死亡，不能直接用科展實驗來推論「使用筷子會導致淋巴癌」。

二、食藥署規定的免洗筷衛生標準，僅允許二氧化硫殘留500ppm以下，過氧化氫及聯苯不得被驗出。

三、專家及食藥署建議民眾日常外出飲食以環保筷為主。如有必要使用免洗筷，可用肉眼及嗅覺觀察，如果顏色太白或有酸味，可能有殘留過量二氧化硫的風險。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

自由時報〈免洗筷有多毒 六和國中生報你知〉

中視新聞六一下〈免洗筷泡水一週 竟可毒死魚蝦〉