標題：【錯誤】網傳影片宣稱「深圳富士康撤除產線、解雇員工、搬遷到印度」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8949/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

2023年3月起網路流傳富士康深圳廠區拆除產線、解雇員工、搬遷到印度等訊息，查核中心針對影片和傳言進行查證，查證結果如下：

一、電子業人士指出，富士康到印度設廠是為了增加產能，不代表要撤除中國產線。而且就印度新廠來說，新設備效能較佳，才能有效提高生產效率，如果拆除深圳舊設備運到印度，從效率和成本來說都不划算。

二、深圳台商表示，完全沒聽過富士康生產線撤除等訊息，反而是深圳相關電子產業正在消化訂單，因此人力需求增加。

三、查核中心檢視富士康招募網站，深圳廠區持續招募作業員，與網傳所稱富士康要搬走的訊息有落差。

四、鴻海回覆查核中心詢問時表示，網傳說法是不實謠言，目前各園區運作正常。

五、《彭博社》、《華爾街日報》於今年3月都曾報導富士康考慮到印度投資生產iPhone，但尚未定案，也無提及要撤除深圳產線。外媒近期也無深圳富士康撤除產線、大量解雇員工之報導。

傳言以印度人影片來指稱富士康撤除深圳產線，缺乏證據，業界也無此訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2023年3月初流傳多則訊息指稱，深圳富士康拆除八條產線，準備將工廠轉移到印度，3月底要解雇所有臨時工，並且鼓勵正式員工請假。

傳言文字與影片均有多種版本，其中有兩段影片為主要流傳版本，一段為拖板車上裝載不明設備，上壓簡體字為「好多部門的設備都開始搬遷到印度和越南了」，另一段影片則是深色皮膚蓄鬍的外國人在街上行走，影片文字為「深圳觀瀾富士康來了好多印度人」。

以上訊息除在社群平台流傳外，亦有網路媒體引用相關文字與影片跟進報導。

圖1：推特流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

圖3：推特流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「深圳富士康拆除8條生產線，準備轉移到印度，投資7億美元，富士康開始解雇臨時工」、「富士康來了很多印度人，來廠內學習，以後就沒有中國什麼事了」、「富士康一搬走，很多供應商也會跟著搬走，一大批人失業」，是否屬實？

（一）查核中心採訪在上海、江蘇經營電子業的台商康明淵表示，自己公司跟富士康有供應鏈的關係，據他了解，富士康在3、5年前即有布局印度擴廠計畫，這在業界並非秘密。

康明淵指出，傳言提及深圳出現印度人，是準備要拆除產線轉移到印度，有兩點不合理。第一，富士康本來就有在印度設廠，目前的計畫是要擴廠增加產能，而不是撤除中國產線。第二，印度新廠應該會使用新設備，因為設備越新，生產效率才會越好，特別從深圳廠區拆舊設備到印度，從效率和成本來說並不划算。

查核中心採訪電子產業不具名人士指出，鴻海旗下子公司富士康預計在印度設廠，是為了增加產能，並不是要把中國生產線整個移到印度。印度設廠前期一定會有中國富士康工程師前往支援，如同台積電赴亞利桑那州晶圓廠擴建計畫一樣，也會有台灣的台積電工程師赴美協助建置，但此舉不代表原本的產線要移走。

深圳台商協會會長陳忠和受訪表示，完全沒有聽到傳言內容所稱的富士康生產線撤除等訊息。目前疫情管制開放後，在深圳相關產業正在消化先前訂單與預接未來訂單，因此對於人力與物料的需求增加，但完全沒有聽說富士康深圳生產線撤除或搬離的消息。

（二）鴻海回覆查核中心詢問時表示，網傳說法是不實謠言，目前各園區運作正常。

（三）查核中心檢視富士康招募網站，深圳龍華廠區要招募100名作業員，顯然與網傳所稱富士康要搬走的訊息有落差。

（四）查核中心檢索近期相關報導，財經媒體《彭博社》在3月3日引述匿名消息人士說法，指富士康預計在印度投資七億美金，在班加羅爾市設立生產iPhone的工廠，但消息人士也說，該計畫還有變數。報導中並未提及要移走深圳廠區生產線。

《華爾街日報》在3月4日也引用匿名消息，報導富士康考慮在印度南方投資設廠，但還未定案。報導中引用富士康不具名供應鏈主管的說法，指出即使富士康在印度設廠，也不代表富士康和蘋果公司會離開中國。

綜合外媒報導，富士康考慮到印度投資生產iPhone，但尚未定案，且並無提及要遷移深圳產線。

綜合以上，傳言以在深圳看到印度人之影像，用以推測深圳富士康廠拆除產線搬移到印度新廠，推測為關閉中國產線，傳言推測缺乏證據；透過業界、當地台商和富士康等採訪，可知傳言並不是事實。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/27版】

2023年3月起網路流傳富士康深圳廠區拆除產線、解雇員工、搬遷到印度等訊息，查核中心針對影片和傳言進行查證，查證結果如下：

一、電子業人士指出，富士康到印度設廠是為了增加產能，不代表要撤除中國產線。而且就印度新廠來說，新設備效能較佳，才能有效提高生產效率，如果拆除深圳舊設備運到印度，從效率和成本來說都不划算。

二、深圳台商表示，完全沒聽過富士康生產線撤除等訊息，反而是深圳相關電子產業正在消化訂單，因此人力需求增加。

三、查核中心檢視富士康招募網站，深圳廠區持續招募作業員，與網傳所稱富士康要搬走的訊息有落差。

四、鴻海回覆查核中心詢問時表示，網傳說法是不實謠言，目前各園區運作正常。

五、《彭博社》、《華爾街日報》於今年3月都曾報導富士康考慮到印度投資生產iPhone，但尚未定案，也無提及要撤除深圳產線。外媒近期也無深圳富士康撤除產線、大量解雇員工之報導。

傳言以印度人影片來指稱富士康撤除深圳產線，缺乏證據，業界也無此訊息，因此，為「錯誤」訊息。