標題：【錯誤】網傳影片「會噴火的鳥在澳洲被發現，專家懷疑澳洲森林大火是牠的傑作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6572/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/16版】

一、專家分析比對，傳言影片出現的鳥類，是分布在南美洲的鳳頭距翅麥雞，此種鳥並沒有分布在澳洲。

二、傳言影片稱「會噴火的鳥在澳洲被發現」，專家指出目前已知的鳥的種類，沒有任何一種會「噴火」，此為特效製作。

三、研究顯示，澳洲森林大火的產生與乾旱、熱浪等因素有關，並非傳言影片出現虛構的「噴火鳥」所造成。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息並搭配影片指稱：

「會噴火的鳥在澳洲被發現，專家懷疑澳洲森林大火是牠的傑作。」並附上一則一分鐘的短片，畫面上方是一名男子說著外語，畫面下方則是一隻鳥，邊跑邊發出光線引發火光。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心將短片影片中出現的「噴火鳥」照片以圖反搜，找到伊朗一家通訊社「青年記者俱樂部 （Young Journalists Club）」網站7月23日一篇標題為「雷射鳥」文章，內容提及南澳洲有一種鳥，會透過翅膀擺動產生電波造成火災，這種鳥稱為「雷射鳥」。

另搜尋到中國影音平台TikTok某一頻道在11月5日發布一則影片，內容下方與伊朗網站的「雷射鳥」畫面相符，畫面上方則是有一名穿西裝男子說著外語。

查核中心諮詢政大外交系助理教授顧朋與台灣外交部官員協助檢視影片。這段影片中的男子是講阿拉伯語，男子指稱「這種鳥」通過摩擦羽毛發電，並引起大火，這是引起近期澳洲大火的背後原因，穆罕默德1400年前就警告世人這種鳥會放火，雪梨大學的研究人員已經發現到這點。

這則影片從11月13日開始，快速在台灣通訊軟體與社群平台轉載，並附上中文註解「會噴火的鳥在澳洲被發現，專家懷疑澳洲森林大火是牠的傑作」。

爭議點二、傳言稱「會噴火的鳥在澳洲被發現，專家懷疑澳洲森林大火是牠的傑作」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢中華民國野鳥學會，學會表示，影片中的鳥類「噴火」、「雷射」是特效製作。目前已知的鳥的種類，沒有任何一種會「噴火」或「雷射」，網路上以鳥類為題的惡搞影片相當多。

學會表示，影片中的鳥類經比對，是分布在南美洲的「鳳頭距翅麥雞」（學名：Vanellus chilensis），此種鳥並沒有分布在澳洲。在分類上與台灣的候鳥小辮鴴、跳鴴同為鴴科麥雞屬，因此在外觀上有些相似，偏好棲息在水域旁和開闊的草地，比較特殊的是他們的翅膀關節處有像刺的突起，主要是用來打鬥。

學會也說，澳洲確實有鳥類會縱火的案例，例如森林大火往往會吸引猛禽前來搜索是否有逃竄的獵物可以捕食，其中黑鳶（學名：Milvus migrans）與嘯栗鳶（學名：Haliastur sphenurus）則多次被觀察證實會刻意利用悶燒的枝條來擴大火勢，藉此增加取得食物的機會。

（二）查核中心透過Google Lens比對傳言影片中出現的鳥，顯示此鳥應是鳳頭距翅麥雞；另外透過eBird Taiwan網站比對，傳言中出現的鳥確實是鳳頭距翅麥雞。

圖3：透過Google Lens比對傳言影片出現的鳥類是鳳頭距翅麥雞

圖4：比對eBird Taiwan網站鳳頭距翅麥雞，與傳言影片出現的鳥類樣貌相符

圖5：比對分析網傳鳥類是鳳頭距翅麥雞＼台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心檢視澳洲主流報紙《澳洲人報》、《澳洲金融評論報》與《雪梨晨鋒報》，並無傳言所述「噴火鳥」或「雷射鳥」與導致火災的相關報導；檢視雪梨大學網站，也沒有搜尋到有任何「噴火鳥」或「雷射鳥」的研究。

查核中心檢視《Earth‘s Future》期刊一篇在2020年11月3日發表標題為〈Causes of the Widespread 2019–2020 Australian Bushfire Season〉文章。內容指出，導致2019-2020年澳洲大範圍森林火災的可能原因，研究顯示持續乾旱、表層土壤水分、風速、相對濕度、熱浪等因素，替火災的發生創造了有利條件，有助於新南威爾斯州不同地區的火災傳播。

綜合上述，傳言影片出現的鳥類，是分布在南美洲的鳳頭距翅麥雞，專家稱目前已知的鳥的種類，沒有任何一種會「噴火」或「雷射」。此外，研究顯示，澳洲森林大火的產生與乾旱、熱浪等因素有關，與傳言影片宣稱的「噴火鳥」、「雷射鳥」無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/16版】

一、專家分析比對，傳言影片出現的鳥類，是分布在南美洲的鳳頭距翅麥雞，此種鳥並沒有分布在澳洲。

二、傳言影片稱「會噴火的鳥在澳洲被發現」，專家指出目前已知的鳥的種類，沒有任何一種會「噴火」，此為特效製作。

三、研究顯示，澳洲森林大火的產生與乾旱、熱浪等因素有關，並非傳言影片出現虛構的「噴火鳥」所造成。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

eBird Taiwan

Earth‘s Future〈Causes of the Widespread 2019–2020 Australian Bushfire Season〉

澳洲人報

澳洲金融評論報

雪梨晨鋒報

雪梨大學