標題：【部分錯誤】網傳「新聞都沒報導，新竹市有5項公投，多一項廢汚水管理自治條例..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6685/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/13版】

一、根據查核，多家台灣媒體報導均有「新竹有5項公投」的相關報導。傳言指稱「新竹有5項公投新聞都沒報」並不準確。

二、新竹市選委會指出，新竹市民此次公投共有5項，4項全國性公投、1項地方性公投。該地方公投「新竹市第1案公投案」是全台首次地方性公投。

傳言指稱「新竹市公投媒體都沒報」並不準確，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳訊息提到的公投立場與意見，不在本查核報告範圍。

背景

社群平台、通訊軟體2021年12月12日開始流傳訊息指稱，「緊急(!) 戶籍在新竹市的朋友請注意看公報，新竹市有5項公投，多一項廢汚水管理自治條例…新聞都沒報導，請大家幫忙用line 的方式，宣傳到各群組及朋友們圈知曉，感謝!」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「新竹有5項公投，新聞都沒報」，是否屬實?

查核中心以關鍵字檢索，查找到台灣媒體《聯合新聞網》、《ETToday》、《華視》、《自由時報》皆有新竹市地方性公投的報導。

根據上述媒體報導指出，12月18日有全國性的四大公投，新竹市另有1個地方性公投。該公投案由台灣乾淨水行動聯盟提出，訴求是希望新竹市應該訂定廢汙水管理自治條例，明定工業廢水、醫療廢水以及其他產業廢水和汙水，要以專管回收，不可以排入飲用水或是灌溉水取水口的上游。

綜合以上，傳言指稱「新竹有5項公投新聞都沒報」並非事實。

爭議點二、新竹市第五項公投內容為何？

（一）新竹市選委會網站12月10公告地方性公投案「新竹市公民投票案第1案公投公報」。

根據其公報內容指出，該地方性公投主旨為「您是否同意，新竹市應訂定，廢污水管理自治條例，明定工業廢水、醫療廢水及其他事業廢水和污水，應以專管回收，不可排入飲用水取水口或灌溉水取水口上游？」

圖2：新竹市公民投票案第1案公投公報／擷自新竹市選委會網站

（二）查核中心採訪新竹市選務委員會副總幹事張運奇。新竹市選委會表示，這次「新竹市第1案公投案」，是新竹第一次的地方性公投。該公投案在2019年已經成立並公告，並和此次的全國性公投案一起舉辦。

新竹市選委會表示，12月18日舉辦的公投，新竹市民有4項全國性公投案、1項地方性公投案，共5項公投案需要投票。投票當天5項公投案會一起投票。地方性投票顏色將是「綠色」，其他4張全國性公投票為白色、淺黃、淺粉與金黃色。目前5項公投的公報和投票通知單已經一同送到家戶手上，請新竹市民多加留意。

新竹市選委會表示，由於地方性公投相關自治條例規定，要設籍新竹市6個月以上才能領有地方公投票，因此新竹市符合資格可領取地方性公投票的選舉人為35萬7,963人，比可領取全國性公投票的36萬2,240人，還要少4,277人。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/13版】

一、根據查核，多家台灣媒體報導均有「新竹有5項公投」的相關報導。傳言指稱「新竹有5項公投新聞都沒報」並不準確。

二、新竹市選委會指出，新竹市民此次公投共有5項，4項全國性公投、1項地方性公投。該地方公投「新竹市第1案公投案」是全台首次地方性公投。

傳言指稱「新竹市公投媒體都沒報」並不準確，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳訊息提到的公投立場與意見，不在本查核報告範圍。

參考資料

【謠言風向球】明明都有報導 卻說「媒體都沒報」 這一類假訊息想做什麼？