標題：【錯誤】網傳影像「看今年新疆的雪！將整棵樹變得如此藝術的美！真美！美醉了！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8737/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/31版】

2023年1月農曆春節期間，社群上瘋傳多張冰雪照，指稱是今年新疆下雪實景照。查核中心採訪大氣系專家、AI製圖專家，並實際生成AI圖，查詢網傳新疆下雪照的真實性。以下查證說明：

一、網傳新疆下雪照來自抖音用戶自製的影片，並自述是特效影片。

二、大氣系教授教授指出，網傳照片中樹木冰雪厚重，樹枝通常會坍塌或折斷，照片呈現並不符合力學原理；樹木多處捲曲、孿生連接處也不合理，判斷照片並非自然景象。

三、AI製圖專家也指出，AI製圖的光影處多不符合邏輯，常有破綻；檢視網傳影像，AI感明顯，多有破裂不自然處，且部分照片光影對不起來。

網傳新疆下雪照實際上是AI製圖，並非自然實景，傳言卻誤稱為新疆真實雪景。因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2023年1月流傳多張冰雪照、影片，稱：「看今年新疆的雪！將整棵樹再變得如此藝術的美！真美！美醉了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影像是真實冰雪樹木影像嗎？

檢視網傳影像上的抖音號，找到網傳新疆下雪影片是來自一抖音帳號1月發布的影片，其自述為他製作的影片，該帳號也發布多支創作的冰雪影像，且他也在影片留言處提到此為特效。

圖1：擷自抖音。

查核中心採訪台大大氣系教授陳正平。他說，這些照片上的景色有一點像霧凇，也有些像積雪的雪景。不過，影像太完美了，而且許多冰雪不符合力學原理，若樹木真的有這麼多的積雪或凇冰的累積，細細的樹枝應該已被壓彎下垂或折斷了。

此外，有些影像中捲曲過度樹枝，不像自然界的真實樹木，以及部分孿生樹（枝、幹）也過度對稱不合理。因此，判斷這些冰雪照不是真實影像。

冰雪影像從何而來？

查核中心過去曾經破解網路上流傳的松花江影像是AI製圖，歸納出AI製圖的自然景象會有過度完美、不自然的破裂處、不合邏輯的光影等特色。因此，記者初判網傳「新疆下雪照」可能為AI製圖。

記者諮詢臉書社團「Midjourney AI 台灣社群」創辦人、導演林思翰，協助檢視網傳影像的破綻。他說，判斷AI圖都先從光跟影入手，因為光影會有明確的邏輯關係，而AI通常不太懂邏輯，只會畫好看的圖，因此光影處常會有破綻可循。

林思翰分析，網傳的新疆下雪照AI感明顯，放大看破綻也多，不太像是真實照片。像是其中一張圖放大後，樹枝狀插畫感重，不太真實；另一張光影破綻更明顯，樹枝不像自然樹枝，樹木跟地上的倒影也完全對不起來，影子通常也是判斷AI的關鍵。

圖2：網傳新疆下雪照破綻／台灣事實查核中心製圖

（二）另以AI偵測軟體「AI image detector」偵測網傳新疆下雪影像。結果顯示，每張照片都達至7成以上的機率為人工製成（artificial）。

圖3-4：網傳新疆下雪照破綻／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/1/31版】

2023年1月農曆春節期間，社群上瘋傳多張冰雪照，指稱是今年新疆下雪實景照。查核中心採訪大氣系專家、AI製圖專家，並實際生成AI圖，查詢網傳新疆下雪照的真實性。以下查證說明：

一、網傳新疆下雪照來自抖音用戶自製的影片，並自述是特效影片。

二、大氣系教授教授指出，網傳照片中樹木冰雪厚重，樹枝通常會坍塌或折斷，照片呈現並不符合力學原理；樹木多處捲曲、孿生連接處也不合理，判斷照片並非自然景象。

三、AI製圖專家也指出，AI製圖的光影處多不符合邏輯，常有破綻；檢視網傳影像，AI感明顯，多有破裂不自然處，且部分照片光影對不起來。

網傳新疆下雪照實際上是AI製圖，並非自然實景，傳言卻誤稱為新疆真實雪景。因此，為「錯誤」訊息。

推薦閱讀

【查核開箱文】AI繪圖侵入假訊息領域！記者用AI製圖工具破解松花江冰花影像

靜岡假水災照片的警示 AI製圖潛藏的謠言威脅

補充資料

查核記者使用AI內容生成工具「Midjourney」，嘗試自行以AI工具生成與網傳新疆下雪照類似的影像。

「Midjourney」是一款透過玩家輸入文字描述，讓AI生成自己想要的圖片。要生成自己想要的圖片，最關鍵的是輸入正確的關鍵字。因此，首先得先分析圖片的內容是什麼，才能給予AI正確的描述和指令。

仔細觀察網傳新疆冰雪照片，樹木多呈漩渦狀、厚重冰雪、霧重、背景是藍天白雲。因此，記者以關鍵指令「tree,snow,rime,fairstyle,sunny,turbinate,bluesky,swirl 」生成出與網傳新疆下雪照類似的樹木旋繞冰雪照。

圖5：記者實際以AI工具生成冰雪影像／台灣事實查核中心製圖