標題：【錯誤】網傳「美國駐日本軍總司令：台灣就是烏克蘭，中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9080/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/27版】

社群平台與通訊軟體4月流傳一段影片稱「駐日美國陸軍指揮官沃爾稱台灣就是烏克蘭，中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」。查證結果如下：

一、網傳影片經查是駐日美國陸軍指揮官沃爾2023年4月20日在線上記者會致詞與答覆媒體詢問的片段。經比對美國國防部官網公布的記者會問答逐字全文，傳言影片並非是沃爾在記者會完整且依順序的答覆內容，而是經過拼湊、剪輯的片段。

二、網傳「沃爾稱台灣就是烏克蘭」，經查沃爾在記者會提到日本人以當今烏克蘭狀況，比喻亞太地區國家日本就像波蘭、菲律賓就像羅馬尼亞、中國就像俄羅斯、台灣就像烏克蘭，藉此凸顯印太地區第一島鏈所面臨類似烏克蘭的挑戰，日本並認為應該與美國等志同道合的盟友合作，增加在此區域的震懾能力，防止衝突發生和保衛自身國家。

三、網傳「中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」，經查沃爾並沒有說「中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽」。

當時沃爾答覆記者提問表示，若中國未來要對台灣使用武力，解放軍至少得封鎖或直接佔領部分日本西南島嶼，以便將台灣孤立於西方國家的干預。這讓美軍保護日本主權，尤其是西南島嶼成為重要問題。

傳言引用一段經過剪輯、拼湊的影片，宣稱「駐日美國陸軍指揮官沃爾稱台灣就是烏克蘭，中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」是斷章取義原始記者會內容；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體2023年4月流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱「美國駐日本軍總司令：台灣就是烏克蘭，中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」。網傳影片內容是駐日美國陸軍指揮官沃爾發言片段。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4-5：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「駐日美國陸軍指揮官沃爾稱台灣就是烏克蘭，中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」，實際狀況為何？

傳言提及的駐日美國軍官經查是駐日美國陸軍指揮官沃爾（Joel Vowell），根據美國國防部官網資料顯示，沃爾在2023年4月20日舉行線上記者會，內容包括致詞與答覆媒體詢問。

網傳「沃爾稱台灣就是烏克蘭」原始段落內容為何？

以關鍵字檢索檢視美國國防部官網在2023年4月20日公布沃爾在記者會上的問答逐字全文，找到沃爾在開場致詞最後引用的日本人的說法稱「台灣是烏克蘭」；沃爾當時完成說法經翻譯後為：

「烏克蘭與俄羅斯衝突，引發該地區的很多人和領袖的關注。我也在第一島鏈看到了這種情況。當我與日本對口討論從安全環境中可以轉移或轉換的經驗時，他們使用東歐目前發生的地理模型，我會在地圖上指出。我每天一同合作的日本人認為，日本就像波蘭、菲律賓就像羅馬尼亞、中國就像俄羅斯、台灣就像烏克蘭。這是一個有用的工具，可以試圖理解歐洲的安全環境，在此處的印太地區的第一島鏈中可能面臨類似的挑戰。我會認為這並不是國家模型，它們並不完全如此。但這就是日本認為他們的作用，通過擁有更多的能力和與像美國這樣志同道合的夥伴和盟友的更多聯繫，投資於演習，投資於未來的能力，以增加這種威懾框架，幫助他們在這種環境中進行威懾，來幫助防止衝突和保衛他們的國家。」

因此，沃爾是提到日本人以當今烏克蘭狀況，比喻亞太地區國家日本就像波蘭、菲律賓就像羅馬尼亞、中國就像俄羅斯、台灣就像烏克蘭，藉此凸顯印太地區第一島鏈所面臨類似烏克蘭的挑戰，日本並認為應該與美國等志同道合的盟友合作，增加在此區域的震懾能力，防止衝突發生和保衛自身國家。

網傳「沃爾稱中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」原始段落內容為何？

以關鍵字檢索檢視美國國防部官網在2023年4月20日公布沃爾在記者會上的問答逐字全文，找到在面對美國媒體Insider記者提問「隨著日本軍隊將重心轉向防禦日本西南部地區，主要是航空和海上，日本陸軍和美國陸軍日本的角色和計劃如何演變？」時，沃爾答覆經翻譯大意為：

「現在，重心轉向西南島嶼，因為對日本主權的更大威脅是中華人民共和國，特別是人民解放軍和人民解放軍海軍，他們正在東海和沖繩和琉球群島以東進行演習和遠洋作戰。

這張地圖上的西南島嶼，這裡有與台灣最近的與那國島，相距約100公里，約65英里。宮古、市川、沖繩、奄美大島這些都是屬於日本的領土。日本擔心的是一些關鍵地形，如果中國進行任何軍事行動並聲稱保留使用武力介入台灣的權力，那麼解放軍至少得封鎖甚至直接佔領其中一些島嶼，以便將台灣孤立於西方國家的干預。無論是美國、日本還是其他國家，這邊將是關鍵地形。

日本看到中國海警民兵對島嶼周圍的日本漁民的威脅，看到所有這些在日本經濟海域內和周圍發生的海、空軍活動。就在最近，時任美國眾議院院長裴洛西訪問台灣時，中國發射八枚飛彈越過台灣。據我們所知，其中幾枚有意落在日本經濟海域內，落在這些島嶼周圍的水域，傳達了一個戰略信息。

因此，重點已經轉向今天和明天的真正問題，即保護日本主權，尤其是西南島嶼。我們非常清楚地看到這是最大的安全挑戰，我們在沖繩擁有大量聯合部隊，因此我們一直在研究如何幫助日本更好部署西南島嶼的防禦，透過多種方式來做到這一點。」

因此，沃爾在答覆記者提問時表示，鑑於人民解放軍在日本西南島嶼附近的軍事演習，屬於日本主權的與那國島距離台北約100公里，若中國未來要對台灣使用武力，解放軍至少得封鎖或直接佔領部分日本西南島嶼，以便將台灣孤立於西方國家的干預，因此該區域被美、日與其他國家視為關鍵地形。這讓美軍保護日本主權，尤其是西南島嶼成為重要的問題。

沃爾並未說到網傳內容「中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽」。

外電報導駐日美國陸軍指揮官沃爾4月20日記者會內容為何？

《南華早報》2023年4月20日報導，駐日美國陸軍指揮官沃爾在記者會上表示，美軍一直在與日本對口合作，通過針對中國人民解放軍活動的聯合軍事演習來加強日本西南島嶼的防禦。

報導指出，沃爾稱焦點已經轉移到今天和明天的真正問題上，即保護日本的主權；我們非常清楚、非常清醒地認為這是最大的安全挑戰。沃爾也說，日本擔心解放軍可能會封鎖或奪取一些日本島嶼，以阻止日本在台灣受到攻擊時進行干預。

爭議點二、傳言影片是否為完整影片？

網傳影片經查是駐日美國陸軍指揮官沃爾在線上記者會致詞與答覆媒體詢問的片段；傳言影片長度1分7秒，沃爾在影片中表示：

「（中文翻譯）首先，不要戰爭。這將是整個世界經濟的災難性事件，也會造成個人的代價。沒有人希望這樣。所以這是我在32年的服役生涯中看到的最具挑戰性的時期。每天和我一起工作的日本人都認為，日本就像波蘭，菲律賓就像羅馬尼亞，中國就像俄羅斯，台灣是烏克蘭。這就是日本認為他們的角色所在，幫助防止衝突並保衛自己的國家。對日本主權更大的威脅是中華人民共和國，特別是中國人民解放軍。中國解放軍即使不直接佔領其中一些島嶼，也至少要封鎖這些島嶼。離台灣最近的與那國島，距離台北約100公里。封鎖台灣不受西方勢力的干預。焦點已經轉移到當下和未來的真正問題上，即保護日本主權。由於中共的無端侵略，這一地區的根基已經發生變化。」

查核中心檢視美國國防部官網在2023年4月20日公布沃爾在記者會上的問答逐字全文；經比對，可知傳言影片內容是擷取自沃爾在記者會上不同段落的答覆，傳言影片內容並非是沃爾在記者會上完整且依照順序的答覆內容，而是經過拼湊、剪輯的影片。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/27版】

社群平台與通訊軟體4月流傳一段影片稱「駐日美國陸軍指揮官沃爾稱台灣就是烏克蘭，中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」。查證結果如下：

一、網傳影片經查是駐日美國陸軍指揮官沃爾2023年4月20日在線上記者會致詞與答覆媒體詢問的片段。經比對美國國防部官網公布的記者會問答逐字全文，傳言影片並非是沃爾在記者會完整且依順序的答覆內容，而是經過拼湊、剪輯的片段。

二、網傳「沃爾稱台灣就是烏克蘭」，經查沃爾在記者會提到日本人以當今烏克蘭狀況，比喻亞太地區國家日本就像波蘭、菲律賓就像羅馬尼亞、中國就像俄羅斯、台灣就像烏克蘭，藉此凸顯印太地區第一島鏈所面臨類似烏克蘭的挑戰，日本並認為應該與美國等志同道合的盟友合作，增加在此區域的震懾能力，防止衝突發生和保衛自身國家。

三、網傳「中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」，經查沃爾並沒有說「中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽」。

當時沃爾答覆記者提問表示，若中國未來要對台灣使用武力，解放軍至少得封鎖或直接佔領部分日本西南島嶼，以便將台灣孤立於西方國家的干預。這讓美軍保護日本主權，尤其是西南島嶼成為重要問題。

傳言引用一段經過剪輯、拼湊的影片，宣稱「駐日美國陸軍指揮官沃爾稱台灣就是烏克蘭，中國就算不佔領島嶼也會封鎖台灣海峽，所以目前的重點是保衛日本主權」是斷章取義原始記者會內容；因此，傳言為「錯誤」訊息。