標題：【錯誤】網傳影片「數萬武漢市民走上街頭，抗議當局的醫保政策」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8874/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/8版】

中國武漢醫保改革削減個人醫保障戶資金，中國市民認為此舉損害自身利益，在2月8日與2月15日上街抗議。社群平台2月10日流傳一段影片稱「數萬武漢市民走上街頭抗議醫保政策。」查證結果如下：

傳言影片拍攝於2月6日中國洛陽煙火活動畫面，與武漢的民眾抗議醫保措施無關。

網傳影片挪用不相關畫面，因此為「錯誤」訊息。

背景

根據《BBC》中文網2023年2月21日報導，中國武漢醫保改革削減個人醫保障戶資金，退休老人認為此舉損害自身利益，在2月8日與2月15日分別上街抗議。

《紐約時報》中文網2月24日報導，中國地方政府面臨財政危機，被迫突然修改國家醫保制度，消減公民原有福利，引發民怨，導致從大連、廣州到武漢都出現抗議活動。

社群平台臉書2023年2月10日流傳一段搭配影片的文字，傳言稱「數萬武漢市民走上街頭，抗議當局的醫保政策。」網傳影片顯示在馬路上有大量的車輛與群眾。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「數萬武漢市民走上街頭抗議當局的醫保政策」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，內容可以看到街道上聚集大量車輛與人潮。記者以「人山人海」關鍵字檢索中國影音平台抖音，找到一抖音用戶在2023年2月6日發布一段標題「这是神都洛阳偃师吗？#久违的烟火气正在归来 #元宵节民间习俗活动 #人山人海太热闹了 #偃师烟花 #街头的烟火气氛围太足了」影片。

查核記者再以「洛阳烟花」、「偃师」、「堵車」等關鍵字在抖音檢索，找到在2月6日有影片顯示當時在洛陽煙火活動的人車壅塞狀況。

這兩部抖音影片截圖經比對與網傳影片兩段畫面相符。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心透過百度地圖搜索「偃师」，因傳言影片0：17秒處有出現河堤與河流畫面，在百度地圖找到的洛陽市偃师區域下方有看到一條「洛河」，查核記者在河堤附近搜尋，找到一處名為「丽都音乐俱乐部」大樓；初步比對百度地圖顯示大樓外觀，與網傳影片中出現的大樓外觀相似。

記者再透過百度檢索該大樓名稱，大樓外觀夜間點燈畫面經比對與網傳影片相同。因此，可以確認傳言影片出現的大樓位於洛陽市偃师區。

圖3：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/3/8版】

中國武漢醫保改革削減個人醫保障戶資金，中國市民認為此舉損害自身利益，在2月8日與2月15日上街抗議。社群平台2月10日流傳一段影片稱「數萬武漢市民走上街頭抗議醫保政策。」，查證結果如下：

傳言影片拍攝於2月6日中國洛陽煙火活動畫面，與武漢的民眾抗議醫保措施無關。

網傳影片挪用不相關畫面，因此為「錯誤」訊息。