標題：【錯誤】網傳影片宣稱「我們驕傲的國民警衛隊進駐DC」、「1月6號抗議遊行的總人數突破400萬..引人注目的是摩托車隊，領頭車拖著棺材，表明要決一死戰」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4907/
--------------------------------------------------

一、網傳影片與美國華府近期的示威活動無關。

二、影片中的重機車隊遊行，並不是網傳的「國民警衛隊」、或「拖著棺材車決一死戰的示威者」，而是美國退伍軍人組織「滾雷」，在2012年與2013年陣亡將士紀念日的遊行活動畫面。

網傳訊息挪用其他遊行活動之影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2020年1月5日起流傳一段摩托車隊行進的影片，片長2分20秒，搭配文字訊息宣稱：「我們驕傲的國民警衛隊進駐DC.. 」

社群平台在1月7日起流傳一段加長版影片，片長為4分12秒，部分內容於前一段網傳影片相同，只是長度較長。此加長版影片搭配文字稱：

「据各方组织者透露，1月6号抗议游行的总人数将突破400万。这是美国首都前所未有的游行数字，游行的人数，具体时间表，各项活动的具体时间表也已公布出来。引人注目的是一个摩托车队，领头车拖着一口棺材前行，上面铺着美国国旗。表明此行一去就决一死战。所到之处军人向这些摩托队人员立正敬礼。还有残疾老兵和即将赴DC战场的勇士握手承诺一定要打赢。视频还记录下一个少年下车给老兵敬礼，结尾更有一个摩托车队人员下车给老兵回致军礼。让人想起中国古诗——风潇潇兮易水寒，壮士一去不复返。」

由於加長版的影片涵蓋了短版影片的畫面，查核中心以加長版影片為查證對象。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱遊行隊伍為「國民警衛隊」、「扛著棺材要決一死戰的示威者」，是否屬實？此影片是否為近期在美國華府的示威事件？

（一）查核中心檢索網傳影片，在影片一開始的兩人握手畫面，顯示「XXVI ROLLING THUNDER」的字樣。

圖3：網傳影片一開始有「XXVI ROLLING THUNDER」

（二）查核中心搜尋關鍵字「XXVI ROLLING THUNDER」，在Youtube影音平台上找到相似影片，影片上架時間為2013年5月30日，標題為：「Rolling Thunder XXVI 5-26-2013 | All Riders Were Saluted」。此影片的上傳日期為2013年5月30日，紀錄事件為美國退伍軍人倡議團體滾雷（ROLLING THUNDER ）在2013年5月26日，舉辦重型機車遊行，繞行美國華府，是該團體每年例行在陣亡將士紀念日（Memorial Day）活動。

查核中心比對，網傳影片04:03處出現的圍觀民眾、交通號誌等街景，與2013年的Youtube影片5:48處出現的畫面相符合。另外，網傳影片04:01處出現機車騎士下車，對穿著制服的軍官敬禮致意的畫面，2013年的Youtube影片在5:26處也出現衣著相符的機車騎士與軍官致意畫面。

因此，可知網傳影片與美國退伍軍人倡議組織「滾雷」舉辦的2013年重型機車遊行，為同一事件。

圖4：網傳影片與2013年的Youtube影片畫面中，民眾、路標的位置相同。

圖5：網傳影片與2013年的Youtube影片畫面中，敬禮的軍官與機車騎士服裝相同。

（三）查核中心再搜尋網傳影片一開始的兩人握手畫面，在「Rolling Thunder, New Mexico Chapter 1」Facebook粉絲專頁上找到相同照片，這是退伍軍人倡議組織「滾雷」新墨西哥分部的粉專，其照片發布時間為2012年8月13日。

圖6：網傳影片一開始的畫面，在2012年就已出現在社群平台上。

（四）查核中心檢索關鍵字「Rolling Thunder」，找到「Rolling Thunder Washington, DC Inc.」Facebook粉絲專頁。其說明指出，滾雷組織（Rolling Thunder）是越戰退伍軍人瑞·曼佐（Ray Manzo）於1987年成立，關注在越戰失蹤與被俘虜的美軍權益，從1988年起，滾雷組織在陣亡將士紀念日（Memorial Day）開始重機車隊遊行，美國的陣亡將士紀念日是訂在5月最後一週的週一。該粉專的影片區，有許多與網傳影片相似的重機車隊遊行畫面。

綜合以上，網傳影片挪用自美國退伍老兵組織「滾雷」組織，在2012年和2013年的重機車隊遊行活動的影片畫面。網傳影片與美國近期的示威活動無關，影片中的重機車隊，並不是傳言所稱的「國民警衛隊」或「拖著棺材車要決一死戰的示威者」。

結論

一、網傳影片與美國華府近期的示威活動無關。

二、影片中的重機車隊遊行，並不是網傳的「國民警衛隊」、或「拖著棺材車決一死戰的示威者」，而是美國退伍軍人組織「滾雷」，在2012年與2013年陣亡將士紀念日的遊行活動畫面。

網傳訊息挪用其他遊行活動之影片，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Rolling Thunder XXVI 5-26-2013 | All Riders Were Saluted

Rolling Thunder, New Mexico Chapter 1

Rolling Thunder Washington, DC Inc. Facebook