標題：【錯誤】網傳圖片「剛剛公佈的票匭 又是紙箱又要變魔術了 選前一天公佈，夠狠」、「剛剛公佈的票匭又是紙箱，又要變魔術了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8493/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/26版】

一、網傳圖片為基隆市選舉委員會說明11月26日投票日投票宣導的11月23日記者會現場照。

二、中選會指出，為維護投票權人投票秘密，過去不曾使用「透明壓克力材質」的票匭，以保護秘密投票之權益。從2014年選務開始啟用紙箱票匭，採取傳統票匭和紙箱票匭並用。

三、專家和選務人員均表示，根據「投票及開票程序」，開放投票前，各投開票所會會公開查驗投票匭後並加封；而投票結束、開始開票時，在場民眾均能監票，並檢視票匭是否清空。

投票箱從2014年選務開始使用紙箱票匭，採取傳統票匭和紙箱票匭並用，並非在11月26日選前一天才公布，網傳傳言誤解票匭不透明之用意，並造成誤導，因此，為錯誤資訊。

背景

社群平台臉書2022年11月25日流傳搭配一張圖片的文字，傳言文字為：

「剛剛公佈的票匭 又是紙箱又要變魔術了 選前一天公佈，夠狠！監票啊！不然就玩完了！」

另一傳言版本搭配相同圖片，傳言文字為：

「剛剛公佈的票匭又是紙箱，又要變魔術了！民進黨準備又要做票了嗎？堅持極權統治～【黑箱作業】嗎？無恥！」

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片「剛剛公布的票匭 又是紙箱又要變魔術了 選前一天公布，夠狠」、「剛剛公布的票匭又是紙箱，又要變魔術了」，實際狀況為何？

網傳圖片「選前一天公布的票匭又是紙箱」，實際狀況為何？

（一）查核中心在第1386號查核報告中採訪選務專家與選務人員。

政治大學選舉研究中心研究員蔡佳泓表示，中選會在2014年時，因成本、搬運考量，開始使用紙箱票匭，並逐漸淘汰傳統票匭。而從2014年開始的總統、地方、公投選舉，部分投開票所已經使用紙箱票匭。

政治大學政治系副教授俞振華指出，選務基於匿名原則，投開票匭不可能是透明的。中選會基於成本、方便考量，從2014年開始就逐漸使用紙箱投票匭。根據「投票及開票程序」，在民眾投票前，各投開票所會公開查驗投票匭後加封，並在投票結束時開箱開票，也會讓在場民眾檢查是否漏開票。

資深選務人員指出，依據其過往20年的投開票選務經驗，從來沒用過「透明」投票匭。基於投票匿名原則，也不可能讓民眾看到其他民眾的投票結果，所以箱子不管是塑膠、紙箱，一律是封閉或加封過。在投開票所時，民眾投票前一定會讓民眾看投票匭是空的，確認沒問題後就加封，開始讓民眾投票。而在投票結束後，就會開始拆箱開票，開完票，票匭空後也會讓民眾確認。

（二）中選會2022年9月13日發布新聞稿表示，依憲法、公職選罷法與公投法等規定，無論選舉或公投，均應以普通、平等、直接及無記名單記投票的方法行之；投票時禁止將圈選內容公開或出示他人，更禁止任何人窺視刺探他人投票之秘密，此皆為現行相關法律所規定。

中選會指出，自2012年起即依各界建議規劃設計紙製投票匭，其後野依法定程序修正投票匭式樣，增訂傳統投票匭以外的紙製投票匭規格，因此紙製投票匭亦屬制式投票匭，且從2014年地方公職人員選舉就開始採用迄今。

中選會說，由於傳統投票匭係採強化玻璃纖維、不銹鋼等材料製作或使用鋁合金及塑膠瓦楞板等材質製作而成，另有製作、搬運、維修及保管等缺點，因此中選會及各地選委會自2014年起即已使用紙製投票匭辦理投開票作業，並漸次汰換及取代傳統投票匭。

（三）查核中心在【謠言風向球】選務謠言劇本大公開文章中指出，選舉期間，通訊軟體和社群平台都會流傳多種質疑「選務」，醞釀「做票」的陰謀論，攻擊民眾對選務透明和獨立性的信賴。近期攻擊選務的假訊息就曾出現指涉票匭使用「紙箱」，紙箱不透明會有做票空間。實際上，為了保護投票秘密，投票票匭未曾採用透明票箱。

網傳圖片來源為何？

查核記者以「選委會」、「票匭」、「展示」等關鍵字搜尋，發現網傳圖卡的照片，為基隆市選舉委員會說明11月26日投票日投票宣導的11月23日記者會現場照。

圖2：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/11/26版】

一、網傳圖片為基隆市選舉委員會說明11月26日投票日投票宣導的11月23日記者會現場照。

二、中選會指出，為維護投票權人投票秘密，過去不曾使用「透明壓克力材質」的票匭，以保護秘密投票之權益。從2014年選務開始啟用紙箱票匭，採取傳統票匭和紙箱票匭並用。

三、專家和選務人員均表示，根據「投票及開票程序」，開放投票前，各投開票所會會公開查驗投票匭後並加封；而投票結束、開始開票時，在場民眾均能監票，並檢視票匭是否清空。

投票箱從2014年選務開始使用紙箱票匭，採取傳統票匭和紙箱票匭並用，並非在11月26日選前一天才公布，網傳傳言誤解票匭不透明之用意，並造成誤導，因此，為錯誤資訊。