標題：【錯誤】網傳圖片「美軍兵推戰情室掛八國聯軍照片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9088/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/28版】

社群平台流傳一張兵推圖片，宣稱「美軍兵推戰情室掛八國聯軍照片」，部分媒體引述報導，也有報導將此圖片與近日美國眾議院「中國問題特別委員會」與華府智庫在2023年4月19日合作的兵推事件扣連；政論節目隨後以此話題來評論中美關係，稱「美軍掛八國聯軍舊照炸鍋，中美已無互信」。查證結果如下：

一、網傳兵推照片，出自美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心兵棋推演主任Tim Barrick在2022年11月19日發布的推文，照片為美國軍官以台灣地圖進行模擬兵推。與美國眾議院「中國問題特別委員會」與華府智庫在2023年4月19日合作的兵推事件無關。

二、查核中心委請一位美國陸戰隊大學學生，實際到美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心拍攝現場牆面的照片和照片圖說。經檢視，牆上出現的3張黑白照均在1930年代拍攝，與發生在1900年的八國聯軍無關。

三、網傳訊息的出處，是4月23日微博帳號貼文，該微博帳號並非中國政府或官媒帳號，僅是一般個人帳號，該訊息卻被香港媒體、中國網站、推特轉傳，隨後流傳到台灣社群平台臉書，台媒引用中國微博帳號訊息跟進報導，部分台灣新聞台與政論節目把傳言當話題來探討中美關係。

網傳照片是美國陸戰隊大學2022年11月的模擬兵推活動，跟美國眾議院與華府智庫於2023年4月的兵推事件無關；牆面照片經過實地查證，是1930年代拍攝的照片，與1900年的八國聯軍完全無關；因此，此傳言和相關報導為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

台灣媒體2023年4月25日發布標題為〈美軍深度參與台海戰局兵棋推演 戰情室掛著「佔領北京」的照片的報導，內容稱美國眾議院「中國問題特別委員會」4月19日與華府智庫新美國安全中心合作，兵推模擬中國侵犯台灣的戰況。報導並附上一張來自推特的照片，圖說稱美國海軍陸戰隊指揮官神情專注兵棋推演台海戰局。牆上有1900年八國聯軍佔領北京照片。

另一媒體同日報導稱近期一張關於兵推的照片不斷在微博以及親中推特圈流傳，並稱圖中美方戰情室的牆上，掛著1900年大清帝國被八國聯軍佔領北京紫禁城的歷史畫面。

查核中心以關鍵字「八國聯軍」、「兵推」檢索網路，發現媒體報導所稱美方戰情室有八國聯軍照片，其來源是一則4月23日微博帳號貼文，貼文指出「美军兵棋推演台海作战，推演室内墙上挂的照片是八国联军在北京紫禁城阅兵的照片」。該微博帳號並非中國政府或官媒帳號，而是一般個人帳號。

圖1：中國社群平台微博流傳訊息擷圖

4月24日香港媒體《星島日報》、其他微博帳號、中國網站與其他社群平台推特開始轉載傳言。到了4月25日流傳到台灣社群平台臉書，台灣媒體也引用中國微博帳號訊息跟進報導。隨後4月26日有部分台灣新聞台與政論節目將傳言內容，當作話題用來探討中美台關係。

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4-5：媒體報導流傳訊息擷圖

圖6：台灣政論節目流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱照片是「美國眾議院中國問題特別委員會與華府智庫合作兵推模擬中國侵犯台灣戰況」，是否屬實？

網傳兵推照片的出處為何？照片的原始事件為何？

查核中心將網傳兵推圖片以圖反搜，找到圖片來源是美國陸戰隊大學（Marine Corps University）創新與未來戰爭中心（Brute Krulak Center for Innovation & Future Warfare）兵棋推演主任Tim Barrick主持的推特帳號。

Wargaming. Not a BOGSAT. In this sequence there was a tactical decision made about every 5 to 10 seconds by each of these officers working through a targeting process.pic.twitter.com/FMfxM21Jie

— Wargaming (@BarrickTim)November 19, 2022

他在2022年11月19日發布推文和照片，推文指出：「每位軍官在兵推過程，約每5到10秒就必須做出一個戰術決定」，可知是美國軍官以台灣地圖進行兵推。

根據美國海軍研究協會新聞（USNI）網站資料顯示，退役上校Tim Barrick是美國陸戰隊大學兵棋推演主任。圖7：台灣事實查核中心製圖

根據《路透社》2023年4月20日報導，美國共和黨議員蓋拉格領導的眾議院「中國問題特別委員會」，是在2023年4月19日與華府智庫新美國安全中心（CNAS）合作，兵推模擬中國侵犯台灣。

綜合以上，網傳照片並不是傳言提及的美國眾議院和華府智庫2023年4月的兵推，而是2022年11月美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心的兵推。

爭議點二、網傳圖片「美軍兵推戰情室掛八國聯軍照片」，是否屬實？

網傳照片是在哪裡拍攝？

查核中心以Tim Barrick線索，檢視美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心臉書專頁。

在該中心的臉書專頁，可以找到2023年2月17日的兩張照片。其中一張照片，可見到牆壁上有相同的照片畫框，另一張照片有紅色展示櫥窗，兩張照片間有一米色拉簾。經比對與網傳照片有相同的場景。因此，可知網傳兵推圖片地點是在美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心。

圖8：台灣事實查核中心製圖

牆面上的照片，是八國聯軍照片嗎？這照片的內容為何？

兵推照片的拍攝地點是在美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心。查核中心委託一位美國陸戰隊大學學生協助，他在2023年4月27日實際前往現場，進入該中心的這一間教室，近距離拍攝這放置3張照片的畫框，畫框左下角為3張照片的圖說。

圖9：右邊照片為美國陸戰隊大學學生協助前往現場拍攝／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視三張照片與照片英文圖說，整理如下：

圖10：美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心照片圖說／台灣事實查核中心製圖

圖11：美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心照片圖說／台灣事實查核中心製圖

照片編號1：

英文圖說為「Above: “Blues Parade, October 1935.” Captain Thomas leads the “Peiping Legation Guard” on parade beneath the Chien Men Gate.」。

翻譯顯示「布魯斯遊行（Blues Parade），1935 年 10 月。 美國軍官Thomas上尉帶領駐北平美國公使館衛隊在前門城樓下閱兵。」

照片編號2：

英文圖說為「Upper right: A cold and blustery day in October 1935 on the Great Wall of China with son, Gerald; wife, Lottie and daughter, Tina.」。

翻譯顯示「1935年10月，中國長城上一個寒冷而狂風大作的日子，美國軍官Gerald與妻子洛蒂Lottie和女兒蒂娜Tina合照。」

照片編號3：

英文圖說為「Right: A souvenir from the farewell luncheon for Colonel A. A. Vandegrift hints at the diversity of the international community in Beijing during the 1930s while hiding simmering political and military tensions between future enemy states under a thin veneer of diplomatic civility. Jerry Thomas＇ professional and family ties with the Vandegrifts began in Haiti in 1920.(Thomas Family photographs, restoration T. E. Erdag)」。

翻譯顯示「美國軍官A. A. Vandegrift上校告別午宴上的紀念品，顯示1930年代北京國際社會的多樣性，同時在外交禮儀下隱藏了未來敵國之間正在醞釀的政治和軍事緊張局勢」。

查核中心在第2105號查核報告諮詢學者與高中老師，八國聯軍發生在光緒26年，即西元1900年。

根據牆面3張照片和圖說，可確認3張照片拍攝於1930年代，與發生於1900年的八國聯軍無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/28版】

一、網傳兵推照片，出自美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心兵棋推演主任Tim Barrick在2022年11月19日發布的推文，照片為美國軍官以台灣地圖進行模擬兵推。與美國眾議院「中國問題特別委員會」與華府智庫在2023年4月19日合作的兵推事件無關。

二、查核中心委請一位美國陸戰隊大學學生，實際到美國陸戰隊大學創新與未來戰爭中心拍攝現場牆面的照片和照片圖說。經檢視，牆上出現的三張黑白照均在1930年代拍攝，與發生在1900年的八國聯軍無關。

三、網傳訊息的出處，是4月23日微博帳號貼文，該微博帳號並非中國政府或官媒帳號，僅是一般個人帳號，該訊息卻被香港媒體、中國網站、推特轉傳，隨後流傳到台灣社群平台臉書，台媒引用中國微博帳號訊息跟進報導，部分台灣新聞台與政論節目把傳言當話題來探討中美關係。

網傳照片是美國陸戰隊大學2022年11月的模擬兵推活動，跟美國眾議院與華府智庫於2023年4月的兵推事件無關；牆面照片經過實地查證，是1930年代拍攝的照片，與1900年的八國聯軍完全無關；因此，此傳言和相關報導為「錯誤」訊息。