標題：【錯誤】網傳「日本排放核汙水..中國各地監測數據出爐，海鮮不能再吃了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9846/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/2版】

一、專家稱，網傳數據來自中國生態環境部每日公布的中國各地「環境輻射質量監測」數據，實際是環境中的輻射背景值，與日本排放含氚廢水無關，也跟海鮮能不能吃無關。

二、專家稱，環境背景輻射值是監測環境中來自地質、建築等的輻射數值，一般在每小時0.2微西弗（μSv/h）以下都屬正常範圍。網傳中國各地數據都屬正常背景值範圍。

三、專家稱，若要監測福島排放含氚廢水狀況，應檢視福島電廠附近海水輻射數值，以及附近漁獲生物體的輻射量。

根據國際原子能總署（IAEA）福島核電廠「處理水」排放數據監測網，截至11月2日，目前排放符合安全標準。

傳言引用的是中國各地環境輻射監測值，與福島核廢水、能不能吃海鮮無關，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

日本福島核電廠8月底開始排放含氚核廢水，至今已過2個月。

近期社群流傳一段訊息稱是日本排放核廢水後，中國各城市的核輻射監測值，如「天津爲74，河北滄州爲76，大連108」等，並稱「按照國際標准，高于100對人體即産生嚴重危害。海鮮絕對不能再吃了，再見了海鮮！」

檢視其在抖音、微博流傳情況時，有傳言指稱與日本排放核廢水、福島核污水有關；另有些傳言指出數據是中國生態環境部發布的「環境質量監測數據」。

圖1：臉書流傳訊息截圖

圖2：臉書流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳監測數據從何而來？

檢視傳言流傳脈絡，有些傳言提到是中國生態環境部發布的環境質量監測數據，有的傳言說是10/11、也有說是10/14、10/15的數據。

再根據抖音照片顯示的數據形式，以及傳言所提的地點順序、名稱，此數據應是來自中國生態環境部每日公布的中國各地空氣吸收劑量率「環境質量監測」平台。

雖無法確認網傳數據是哪一天的數值，但從2023年11月2日的數值比對，落差範圍並不大，可確認網傳數據來自此監測平台。

圖3：中國生態環境部「環境質量監測點」2023年11月2日數據截圖

爭議點二、此數據代表什麼，跟日本排放核汙水、能不能吃海鮮有關嗎？

清華大學核子工程與科學研究所教授葉宗洸協助指出，網傳中國各地的數據都是環境天然輻射背景值，與日本排放含氚廢水無關，也跟海鮮能不能吃無關。

葉宗洸說，各國其實都有執行環境輻射監測，如台灣核能安全委員會也會公布即時「環境輻射監測」。環境中的天然輻射多來自地表、建築等，背景值的大小與當地海拔及地質有關，通常只要是每小時0.2微西弗（μSv/h）以下，都是正常的環境背景值。

葉宗洸說，事實上人在日常生活常接觸到輻射，舉例來說，照一次胸部X光的劑量約20-50微西弗，但人一次的接受劑量必須達100毫西弗（1毫西弗=1000微西弗，換算為每人10萬微西弗）以上，才可能會對人體細胞開始造成影響。因此，天然輻射的劑量在正常範圍內對人不會有影響。

葉宗洸解釋，以中國公布的數據來看，其使用的單位是奈格雷（ngy/h），台灣使用的單位是西弗（μSv/h）。像是網傳提到上海測到是97ngy/h，換算成台灣常用單位大概就是0.09微西弗（μSv/h），這都是正常的背景值。實際對照中國公布的各地環境監測標準，也都在標準範圍內。

根據中國生態環境部對環境監測的數值的說明，環境監測數值是由當地地層中所含天然放射性物質，以及地表建築等中所含天然放射性物質所產生的的環境地表輻射劑量率；對於不同地方而言，由於地質、經緯度以及環境條件等情況不同，空氣吸收劑量率數值會不同。

網站說明頁面也有公布中國各地天然輻射標準表，以此表對照傳言所提的數據，網傳數據也符合中國公布的正常背景值。

圖4：中國生態環境部公布各地環境監測標準圖

目前日本福島含氚廢水監測數據為何？

葉宗洸指出，環境背景值根本與日本排放含氚核廢水監測無關，像是若發生核電廠事故，或是空氣中有大量核種，看環境監測值才有意義。

但若要監控日本含氚廢水，應該是要看的是福島核電廠排放管附近的海水輻射監測，以及附近漁獲生物體內輻射值才是科學。

查核中心檢視國際原子能總署（IAEA）福島核電廠「處理水」排放數據監測網，截至11月2日，目前排放符合安全標準。

另檢視原能會「含氚廢水」專區網站，提供台灣海域監測數據，截至11月2日，目前台灣海域輻射值符合安全範圍內。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/2版】

一、專家稱，網傳數據來自中國生態環境部每日公布的中國各地「環境輻射質量監測」數據，實際是環境中的輻射背景值，與日本排放含氚廢水無關，也跟海鮮能不能吃無關。

二、專家稱，環境背景輻射值是監測環境中來自地質、建築等的數值，一般在每小時0.2微西弗（μSv/h）以下都屬正常範圍。網傳中國各地數據都屬正常背景值範圍。

三、專家稱，若要監測福島排放含氚廢水狀況，應檢視福島電廠附近海水輻射數值，以及附近漁獲生物體的輻射量。

根據國際原子能總署（IAEA）福島核電廠「處理水」排放數據監測網，截至11月2日，目前排放符合安全標準。

傳言引用的是中國各地環境輻射監測值，與福島核廢水、能不能吃海鮮無關，因此為「錯誤」訊息。