標題：【錯誤】網傳「用乾黃豆煮水，喝了躺在被窩裡發汗，燒馬上就退下去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8673/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/11版】

一、專家表示，黃豆味甘、性平，但黃豆不屬於中藥材，也沒有退燒及發汗作用，推測退燒是因為患者喝熱水後排汗退熱，與黃豆無關。

二、中醫師提醒，生病發燒應就醫，不要輕易相信網傳偏方，以免延誤治療。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台流傳一段長度1分24秒的影片，影片中的男子自稱在越南時曾發燒到39度，旅館老闆娘用一斤多的乾黃豆煮水給他喝，他飲後躺在被窩裡發汗，隔天馬上就退燒了。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「用乾黃豆煮水喝可以退燒」，是否屬實？中醫怎麼看？

（一）台北市立聯合醫院藥劑部吳宗修博士表示，黃豆味甘、性平，具有寬中健脾、潤燥消水的功效，但黃豆不屬於中藥材，也沒有退燒及發汗作用。

傳言影片稱喝了黃豆水後躺進被窩發汗，隔天就退燒，吳宗修表示，發燒患者本來就需要多補充水分，尤其多喝熱水有助於排汗，因此他推測退燒原因跟黃豆無關，而是患者喝熱水後排汗降溫。

吳宗修表示，發燒時與其喝黃豆水，不如喝熱豆漿，除了熱飲有助發汗退熱外，豆漿富含蛋白質，還可以補充營養。

（二）台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫婦科中醫師楊素卿表示， 從中醫觀點來看，黃豆性平、味甘、顧脾胃，是一種好食材，但黃豆並沒有消炎、退燒、發汗等效果。

楊素卿表示，發燒時多喝熱水有助於排汗散熱，她判斷退燒應該是患者喝了熱水的效果，與黃豆無關，她也不會教患者喝黃豆水退燒。

楊素卿提醒，每個人體質都不一樣，生病發燒最好還是要就醫，不要輕易相信網傳偏方，以免延誤治療。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/11版】

一、專家表示，黃豆味甘、性平，但黃豆不屬於中藥材，也沒有退燒及發汗作用，推測退燒是因為患者喝熱水後排汗退熱，與黃豆無關。

二、中醫師提醒，生病發燒應就醫，不要輕易相信網傳偏方，以免延誤治療。

因此，傳言為「錯誤」訊息。