標題：【錯誤】網傳「台灣媒體被控制，封鎖美國萬人大遊行的訊息」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9893/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/14版】

哈瑪斯10月7日突襲以色列後，雙方交戰持續，網路近期流傳一段抗議遊行影片，並稱此訊息遭台灣媒體封鎖。查證結果如下：

網傳影片內容是11月4日在美國華府舉行的抗議遊行活動，呼籲以色列停止轟炸巴勒斯坦並結束加薩封鎖。

台灣的《聯合新聞網》、《太報》、《新頭殼》、《寰宇新聞》等媒體均有報導此抗議活動，並非傳言所稱「台灣媒體被控制、封鎖」。

網傳「台灣媒體被控制封鎖美國萬人大遊行的訊息」為不實資訊，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書、通訊軟體流傳一段搭配影片的訊息，傳言文字稱「台灣媒體被控制封鎖此消息，美國30萬人大遊行」；傳言影片是中國官媒報導，美國華府11月4日一場數萬人參與的抗議遊行內容。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「台灣媒體被控制封鎖美國萬人大遊行的訊息」，是否屬實？

傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言影片，內容出現中國官媒《環球網》字樣，經檢索找到《環球網》中國影音平台抖音帳號在2023年11月5日所發布標題「白宮被包圍，華盛頓爆發數萬人遊行，高呼口號譴責拜登」影片，內容是11月4日發生在華府與美國各地舉行的抗議遊行。

比對傳言影片，兩者畫面一模一樣，可知傳言影片引用自《環球網》抖音帳號影片。

傳言影片事件為何？

透過關鍵字檢索，找到《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《Fox News》、《ABC News》等多家美國媒體均有報導11月4日抗議活動，親巴勒斯坦抗議者聚集在華盛頓特區自由廣場，呼籲停火並結束對加薩地帶封鎖。

《ABC News》報導引用美國民間組織統計稱有30萬人走上街頭，要求結束美國總統拜登和以色列對加薩的種族滅絕，呼籲為巴勒斯坦爭取自由。

網傳台灣媒體封鎖美國遊行訊息是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索，包括《聯合新聞網》、《太報》、《新頭殼》、《寰宇新聞》等部分台灣媒體均有報導11月4日在華府舉行的抗議遊行活動。因此，傳言聲稱台媒被控制封鎖訊息是不實資訊。

專家如何看待「台灣媒體被控制封鎖不報導」的謠言套路？

國防大學新聞學系系主任傅文成表示，對台灣人來說，巴勒斯坦與以色列的戰爭是「他者」戰爭，意即發生在其他國家，對台灣民眾來說是重要議題、但沒有感覺，因此要讓這件事情在台灣發酵，就需要連結台灣當前重要議題，才會受到民眾關注。

傅文成指出，新聞自由在台灣是重要議題，加上即將到來的台灣總統大選，這則假訊息透過「台灣媒體被控制封鎖不報導」吸引讀者的注意，並誤導視聽。台灣是民主國家，商業媒體蓬勃發展，網傳所稱媒體被控制封鎖新聞的情況，比較難在台灣發生。

黑熊學院院長、台北大學犯罪學研究所副教授沈伯洋受訪表示，這類「媒體都不報導」、「新聞被控制封鎖不報導」的傳言內容，主要用意是要塑造閱聽眾對媒體的不信任感，切斷讀者從主流媒體獲取訊息的手段之一。

沈伯洋指出，有些訊息會先鋪梗，可能有很長一段時間都在陳述這類論調，等待一有大事發生時，就會借題發揮，讓閱聽眾開始不相信主流媒體的報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/14版】

哈瑪斯10月7日突襲以色列後，雙方交戰持續，網路近期流傳一段抗議遊行影片，並稱此訊息遭台灣媒體封鎖。查證結果如下：

網傳影片內容是11月4日在美國華府舉行的抗議遊行活動，呼籲以色列停止轟炸巴勒斯坦並結束加薩封鎖。

台灣的《聯合新聞網》、《太報》、《新頭殼》、《寰宇新聞》等媒體均有報導此抗議活動，並非傳言所稱「台灣媒體被控制、封鎖」。

網傳「台灣媒體被控制封鎖美國萬人大遊行的訊息」為不實資訊，因此，為「錯誤」訊息。