標題：【錯誤】網傳對話擷圖「管碧玲與段宜康討論中國快艇翻覆事件」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10340/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/27版】

中國快艇越界翻覆2死事件引發討論，金門地檢署正在調查，事件真相尚待釐清。海洋委員會主委管碧玲2月25日在臉書發文指出，有網路傳言擷圖變造她的發言，查證如下：

一、網傳「管媽」與「小段」的對話擷圖是經變造的假圖，原始內容為2017年時任立委管碧玲、段宜康討論同婚議題的對話遭擷圖外流，與2024年2月14日中國快艇翻覆事件無關，2017年1月有諸多媒體報導可證明。

二、網傳擷圖與2017年的擷圖，不管是訊息時間、群組背景等都相同；唯近期擷圖刻意截掉群組名稱，且捏造管碧玲和段宜康發言，兩人對話文字邊距無對齊，有明顯變造痕跡。

三、網傳擷圖源於海外華人論壇，並於中國社群平台熱傳，在台灣開放的社群平台並無明顯熱度。

國際戰略專家觀察，傳言路徑從外部社群平台轉入中國內部社群平台，透過「出口轉內銷」方式，藉此增強訊息「可信度」。

網傳擷圖「管碧玲討論中國快艇翻覆事件」實為變造2017年管碧玲與同黨立委討論同婚議題遭外洩的對話紀錄。因此，擷圖為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告查核網傳對話擷圖是否經過變造。中國快艇船翻覆事件仍持續動態發展且仍有疑點尚待調查，有最新訊息查核報吿會隨時更新。

背景

一艘載有4人的中國籍快艇2月14日越界闖入金門海域遭海巡署人員查緝，後快艇翻覆導致2死。事件過程、翻覆原因仍有疑點，持續引發外界關注，社群平台也有很多討論和傳言。

海洋委員會主委管碧玲2月25日於臉書貼文宣稱，網路流傳她與民進黨前立委段宜康的LINE對話討論金門快艇翻覆案的擷圖，是假的。

檢視管碧玲貼文所附擷圖，內容顯示管碧玲頭像者稱「兩個中國漁民該死，越界不撞他們的船，他們會愈來愈囂張……」等語；段宜康頭像者則稱「海巡署影像堅決不能交給媒體……」等語。

此擷圖對話重點圍繞在中國籍快艇翻覆案疑點，包含台灣海巡是否刻意衝撞中國漁船、執法過程是否有錄影影像等爭議。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一、管碧玲稱此網傳擷圖有經過變造，是否屬實？

網傳擷圖原始來源為何？

（一）以關鍵字檢索社群平台，發現此擷圖在微博、網易等中國社群、平台流傳。

查核記者透過中國入口網站百度以圖搜圖檢索，找到中國媒體《觀察者網》2017年1月24日報導，內容引用《中時電子報》，稱有一位市議員爆料時任立法委員管碧玲、段宜康，對於同婚議題的通訊軟體對話擷圖。

以關鍵字檢視新聞報導，也可找到《自由時報》、《中央社》、《ETtoday》、《上報》等台灣媒體，在2017年1月均有相關報導；管碧玲臉書2017年也有發文針對對話擷圖遭外洩的回應。

（二）比對傳言對話擷圖與2017年遭洩露的對話紀錄，兩者畫面左上方均出現「期」字，訊息時間點均有「上午9:35」、「上午9:36」、群組背景一致。

不同點在於，2017年對話紀錄上方有群組名稱「立法院黨團成員」；近期傳言圖片則無。且傳言圖片中「管媽」與「小段」的訊息文字邊距並無對齊，有明顯後製痕跡。

圖3：網傳對話擷圖與原始對話比對／台灣事實查核中心製圖

因此，可知網傳對話擷圖內容確實經過變造。原始擷圖內容為2017年時任立委管碧玲、段宜康討論同婚議題對話遭外洩，與2024年2月14日中國快艇翻覆事件無關。

網傳擷圖變造過去新聞時事照片、編造與金門快艇翻覆有關的內容。

查核點二、傳言路徑、專家看法為何？

傳言路徑為何？

查核記者以關鍵字檢索社群平台，找到海外中國人習慣使用的論壇「留园网」，有一帳戶在2月24日上午11時27分貼出傳言對話擷圖，並以簡體字稱「台灣內部爆料」。

隨後在2月24日傍晚6時左右，X平台一帳號轉載「留园网」內容，以簡體字發文稱「爆料者稱這是台灣海巡署的頂頭上司，海洋委員會主委管碧玲（管媽）在委員會內部電報群的言論…」。

當日傍晚7時開始，多個中國社群平台微博粉絲超過50萬的「大V」（意指經微博認證、擁有大批粉絲的帳號），直接引用X平台內容，開始轉載流傳。

值得注意的是，觀察台灣社群平台，此擷圖原先並無明顯熱傳。當管碧玲於臉書發文質疑遭認知作戰後，媒體跟進報導、社群陸續出現闢謠文。

專家看法為何？

淡江大學國際事務與戰略研究所助理教授林穎佑表示，近期有關中國快艇翻覆事件的傳言，有兩個面向值得關注。一是傳言很多都是拿舊畫面或資訊「冷飯熱炒」，以管碧玲和段宜康對話截圖為例，以前確實有過一段遭外洩的對話紀錄，內容是不相關事件，卻被變造成與這次中國快艇翻覆事件有關的「假資訊」。

林穎佑說，第二個需要注意的是傳言路徑。以「管碧玲對話」或「海巡署吳隊長」傳言為例，前者是從國外論壇流入X平台，隨後才在中國社群平台微博透過「大V」（意指經微博認證、擁有大批粉絲的帳號）傳播；後者則是從臉書傳回微博社群。

林穎佑表示，觀察傳言路徑從中國外部網站發文後，再流入中國內部社群平台微博轉載傳播，這種「出口轉內銷」方式，在觀察中國內部流傳不實資訊時是非常有意義的現象之一。

林穎佑指出，傳言試圖透過外部平台「是外面的人在講」，再透過中國社群平台轉發來強化訊息的「可信度」，在後續的輿論戰也可以藉此撇清責任「不是我們做的」。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/27版】

中國快艇越界翻覆2死事件引發討論，金門地檢署正在調查，事件真相尚待釐清。海洋委員會主委管碧玲2月25日在臉書發文指出，有網路傳言擷圖變造她的發言，查證如下：

一、網傳「管媽」與「小段」的對話擷圖是經變造的假圖，原始內容為2017年時任立委管碧玲、段宜康討論同婚議題的對話遭擷圖外流，與2024年2月14日中國快艇翻覆事件無關，2017年1月有諸多媒體報導可證明。

二、網傳擷圖與2017年的擷圖，不管是訊息時間、群組背景等都相同；唯近期擷圖刻意截掉群組名稱，且捏造管碧玲和段宜康發言，兩人對話文字邊距無對齊，有明顯變造痕跡。

三、網傳擷圖源於海外華人論壇，並於中國社群平台熱傳，在台灣開放的社群平台並無明顯熱度。

國際戰略專家觀察，傳言路徑從外部社群平台轉入中國內部社群平台，透過「出口轉內銷」方式，藉此增強訊息「可信度」。

網傳擷圖「管碧玲討論中國快艇翻覆事件」實為變造2017年管碧玲與同黨立委討論同婚議題遭外洩的對話紀錄。因此，擷圖為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告查核網傳對話擷圖是否經過變造。中國快艇船翻覆事件仍持續動態發展且仍有疑點尚待調查，有最新訊息查核報吿會隨時更新。