標題：【部分錯誤】網傳兩段影片「韓國民眾上街抗議日本核污水入海」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9569/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/6版】

網路流傳兩段抗議遊行影片，第一段影片是挪用7月29日韓國教師工會的遊行事件，第二段則是挪用5月16日韓國工人集會事件，兩段影片的抗議內容與倡議訴求均與福島排放核廢水無關。

近期韓國確實有抗議日本排放核廢水的活動，但網傳影片挪用無關事件影片，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自8月25日起流傳兩段街頭遊行影片，並搭配文字訊息指稱：「韓國民眾上街抗議日本核污水入海」。

經檢視，這兩段影片也會各自單獨流傳，指稱為韓國民眾抗議日本排放核污水。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2、3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

網路上流傳兩段抗議遊行影片，第一段影片是挪用今年7月29日韓國教師工會的遊行事件，第二段則是挪用今年5月16日韓國工人集會事件，兩段影片的抗議內容與倡議訴求均與福島排放核廢水無關。

詳細查核經過如下：

第一段影片

查證結果：2023年7月29日韓國教師工會遊行倡議活動，與福島排放核廢水無關。

將網傳影片以Google Lens反搜，可找到韓國網路論壇《보배드림》的文章，這篇文章發表於8月12日，以Google翻譯檢視內文，其中提到韓國教師近期多次集會遊行，要求調查日前小學教師身亡的事件，以及修改兒童與教育相關的法規。這篇文章附上多張教師遊行的報導影像，其中一張影像與網傳影像相同。

以《보배드림》文章所附的清晰影像再次反搜，可找到網路媒體《교육희망》（教育希望）於2023年7月29日發布的影片與新聞稿，其影片中有與網傳影片相同的畫面。

圖4：網傳影片一是7月29日的教師工會遊行。台灣事實查核中心製圖。

《교육희망》是由韓國的全國教職員工會（전국교직원노동조합）營運，根據其發布的資訊，網傳影片中的事件是7月29日的集會影像，韓國各地的教師在政府首爾廳舍（정부서울청사）前要求調查已故小學教師死亡事件的真相，並訴求創造安全的教育環境，而新聞稿中也提到，這是相關事件的第二次集會。

以「교사（教師） 집회（集會） 7.29」檢索YouTube平台，可找到韓國公共電視台《MBC》對同一事件的報導，報導中有與網傳影片相符的畫面。

另以Google地圖檢視街景，可確認網傳影片的地點確實為首爾政府大樓附近道路。

綜合以上，可確認網傳影片的事件為2023年7月29日教師集會遊行的影像，與福島排放核廢水無關。

第二段影片

查證結果：2023年5月16日韓國工運遊行倡議活動，與福島排放核廢水無關。

查核中心將第二段影片擷圖後利用百度以圖反搜，可查找到微博與抖音均有流傳，且與網傳影片角度、時長一致，為同一段影片。

查核中心將抖音影片擷圖後再度利用google以圖反搜，查找到一段發布於2023年5月18日的TikTok影片，與網傳影片拍攝角度一致。經比對，這段影片較網傳影片多出3秒，且視野較寬廣，畫質也較為清晰，因此，網傳影片應為擷取這段TikTok影片而成。

檢視TikTok影片標題，僅用韓文寫「從天橋看到的遊行」，並未有進一步描述。但觀察影片留言處，可見到有人留言「我支持大韓民國的工人。我支持你們。請一定要打倒尹錫悅」、「彈劾、辭職，快點」等，可初步判斷該遊行主題可能與工人權益相關。

查核中心檢視該TikTok用戶過去所發布的影片，多是與遊行抗議等社會運動相關，也有多支其他影片都是在天橋上以同一角度拍攝，且有拍到更清楚的遠景。

將該用戶拍攝同角度影片擷圖後，利用google以圖反搜，再比對Google Map街景服務，可找到影片拍攝地點位於韓國首爾車站旁、漢江大路的天橋「Seoullo 7017」，而影片左上角遊行人潮行經的磚紅色建築物，則是Seoul Square大樓。

圖5：影片拍攝地點位於韓國首爾車站旁、漢江大路的天橋上。

查核中心進一步以關鍵字「집회（集會）、서울（首爾）」，並搭配google工具搜尋2023年5月14日至19日的新聞，可找到《韓聯社》、《首爾經濟日報》、《MBC》、《朝鮮日報》、《商業郵報》等多家韓國媒體均有報導。

報導稱，2023年5月1日，為抗議尹錫悅政府打壓工會，50歲的南韓建築工人工會幹部梁海東（양회동）自焚身亡，因此，韓國總工會和建築工人工會16日下午在首爾舉行2天1夜的大規模集會要為梁討公道，多達6萬人參加。

查核中心觀察到，網傳影片裡的集會人群都穿著印有同樣黑白圖案的上衣，再比對韓國媒體《韓聯社》、《TVCHOSUN》、《A頻道新聞》報導2天1夜集會的新聞畫面，可發現遊行人群穿著同樣圖案的上衣，因此可確認與網傳影片的集會為同一事件。

另外，根據《MBC》6月21日的後續報導，可看見工會成員在集會時，人人均手持同樣一張黑白圖案海報，且衣服背後的黑白圖案也十分清晰，可看出是一名頭綁布條、高舉右手的男子圖案。

查核中心以自焚身亡的工會幹部姓名「양회동」作為關鍵字利用google搜尋，即可找到一張梁海東生前參與集會時，由建築工會所拍攝的照片，照片輪廓與遊行時使用的黑白圖案相符。

圖6-7：網傳影片為5月16日於首爾舉行的建築工人工會集會，為了替自焚身亡的工會幹部討公道。

爭議點二、關於日本排放核廢水，韓國民間是否有集會遊行活動？

日本政府於今（2023）年初表示擬於春夏排放福島核廢水，為瞭解韓國社會對日本排放核廢水的反應，查核中心以關鍵字「한국은 핵폐수 항의한다」（韓國抗議核廢水）等關鍵字搜索2023年1月至今的相關新聞。

可找到韓國媒體《韓民族》在2月的報導、網路媒體《統一新聞》在5月的報導、《韓聯社》6月的報導，以及《朝鮮日報》在7月的報導，都提到韓國民團與民眾對日本排放核廢水的計畫有疑慮或持反對立場，並有相關抗議遊行活動。

而8月24日開始排放當天，據《SBS》報導，有大學生在24日當天闖入日本大使館抗議福島核廢水的排放；而據8月26日《MBC》的報導，民眾在首爾舉辦大規模聚會，呼籲日本停止排放污水。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/6版】

網路流傳兩段抗議遊行影片，第一段影片是挪用7月29日韓國教師工會的遊行事件，第二段則是挪用5月16日韓國工人集會事件，兩段影片的抗議內容與倡議訴求均與福島排放核廢水無關。

近期韓國確實有抗議日本排放核廢水的活動，但網傳影片挪用無關事件影片，因此為「部分錯誤」訊息。