標題：【錯誤】網傳「今日起街上已有人在發精美鑰匙扣，那是追蹤器，請不要帶回家…（金光黨）新的詐騙手法，請大家一定要提高警覺」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4301/
--------------------------------------------------

一、內政部警政署表示，刑事局未曾接獲此類犯罪手法報案，也沒有相關犯罪紀錄。

二、此訊息至少從2008年就以英文版本在美國流傳，已被美國和非洲查核組織評為假訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段訊息：

「今日起街上已有人在發精美鑰匙扣，那是追踪器，請不要帶回家，各種騙案都要小心，現有大批香港團體也逐漸加入，請大家發到群組，並且告訴我們的親朋好友，（金光黨）新的詐騙手法，請大家一定要提高警覺。切記~勿貪小便宜！」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、台灣是否有發現此犯罪手法？

（一）查核中心採訪內政部警政署，該署表示刑事局未曾接獲此類犯罪手法報案，也沒有相關犯罪紀錄。

警政署補充，此訊息已在台灣流傳多年，儘管鑰匙圈中暗藏追蹤器並非完全不可行，然追蹤器中必須包含電源和信號發射器，如要將追蹤器做到和鑰匙圈同等大小，加上隨機發放，須投入大量人力、物力，以此手法犯罪難度高。

（二）查核中心以傳言提及之關鍵字搜尋，找到《自由時報》、《東網》等媒體報導，均宣稱此為流傳多年的謠言。

爭議點二、此訊息是否來源為何？

由於此訊息語句不通順，查核中心將傳言翻譯為英文後搜尋，找到美國查核組織《Snopes》2008年發布的查核報告，已將此訊息評定為假訊息。此報告指出，此訊息源自於一家汽油零售商的行銷活動，他們在南非的加油站免費贈送一款閃光鑰匙圈，該零售商已經表示鑰匙圈並沒有追蹤器，但不實訊息以電子郵件形式從南非開始流傳。

查核中心也找到非洲查核組織《Africa Check》2018年發布的查核報告，報告指出，此為不實訊息，過去曾在英國，澳大利亞，新加坡和馬來西亞流傳。警方表示這是惡作劇訊息，但仍請民眾保持警惕。

結論

一、內政部警政署表示，刑事局未曾接獲此類犯罪手法報案，也沒有相關犯罪紀錄。

二、此訊息至少從2008年就以英文版本在美國流傳，已被美國和非洲查核組織評為假訊息。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

隨機發送「鑰匙圈」含追蹤器？ 刑事局：網路謠言隨街派鑰匙扣內藏追蹤器？網絡謠言無限復活Are Thieves Handing Out Key Rings at Gas Stations to Track Victims?Free key holders help criminals follow you home? Don’t fall for this old hoax

【更新說明2020/8/13 10AM】爭議點一的受訪對象為內政部警政署，是由警政署補充說明情況。