標題：【錯誤】網傳照片「最近天氣太熱，紅綠燈也融化」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9356/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/17版】

近期天氣高溫炎熱，社群流傳一張紅綠燈融化照片，引起民眾熱議瘋傳。照片原始事件查證說明如下：

一、網傳「紅綠燈融化」照片實際是2022年7月25日下午，在義大利米蘭街道上，一輛摩托車因故起火導致紅綠燈號誌毀壞、融化。與近期天熱無關。

二、至於天氣炎熱是否可能導致交通號誌融化?

新北市交通局說，一般號誌燈都會經過耐高溫測試，目前耐高溫標準是65°C，65度°C以下且沒有外力破壞下，號誌燈都能正常使用。近期天氣炎熱並不會影響號誌燈功能，也不會讓紅綠燈融化。

消防專家指出，要讓金屬融化溫度要夠高，且時間夠長才有可能。檢視紅綠燈金屬融化的照片模樣，要讓交通號誌融化的溫度一定非常高，幾乎要達到100°C的熱源，且長時間才可能。

網傳紅綠燈融化照片實際狀況是2022年義大利米蘭機車起火導致，跟近期天熱無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期天氣高溫炎熱，臉書社群上流傳一張紅綠燈融化的照片，引起民眾熱傳。

有些貼文說「停個紅綠燈，覺得快融化了，這是什麼鬼天氣、太誇張了」，也有貼文稱「39.1°太熱了吧，紅綠燈都融化了」、「不要以為熱到融化是開玩笑」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片原始事件為何？是天熱導致嗎？

查核中心將照片反搜，發現照片在2022年就在國外網路論壇出現，照片雖不同角度但較為清晰。論壇留言指稱紅綠燈是在義大利米蘭 「viale Regina Margherita」街道上。

進入Google街景比對，像是紅綠燈旁的電線、天空中的電線位置、後方民宅等都相符，可確認網傳紅綠燈照片是在米蘭 「viale Regina Margherita」街道上。

圖2：網傳圖片與街景圖比對

另以義大利文搜尋，可看到義大利網紅「simone_lunghi」在IG上發布拍攝「天氣太熱？米蘭融化的紅綠燈真相調查」影片，影片中可以看到他拿著融化的紅綠燈，並且與正在維修紅綠燈號誌的工人聊天。

圖3：網傳圖片與街景圖比對

以google翻譯該名網紅的影音內容。他在影片指出，米蘭太熱了，有人說米蘭的紅綠燈因為太熱融化，但真相是因為摩托車著火導致的。

記者私訊該名網紅，他回應說，照片中紅綠燈並不是因為天氣熱，而是因為附近機車火災導致。

另根據義大利新聞查核平台《Open》2022年8月1日就針對網傳紅綠燈照片發布過查核文章。

《Open》曾致電米蘭市消防部門。消防單位證實2023年7月25日下午，一輛停在人行道的摩托車恰逢故障著火，由於剛加滿油，火勢較旺，導致紅綠燈號誌因高溫毀壞，市政府工作人員隨即派人修復。

天氣炎熱會讓號誌燈融化嗎？

新北市政府交通局交通管制工程科指出，近期雖然天氣很熱，但是38-40°C的高溫並不會導致紅綠燈等交通號誌融化，號誌燈都能正常使用，最近也沒有因天熱致號誌燈融化的案例或狀況。

工程科指出，一般的交通號誌設備會經過廠商實驗室檢測，包括耐高溫測試。而依據標準，號誌燈箱的耐熱溫度是65度，意思是指在65°C以下，在沒有任何外力破壞，如火災、擠壓等情況，都能正常運作。若溫度高達65°C以上，確實有可能會影響到號誌燈的功能，甚至損毀外觀。

高雄市政府消防局火災預防科股長蔡宗翰指出，要讓金屬融化，溫度要夠高，且時間夠長才有可能。雖然近期天氣熱，但實際溫度大約38-40°C，要讓金屬融化成照片的樣子，溫度一定是非常高，幾乎是100°C的熱源，且長時間才有可能毀損。

結論

近期天氣高溫炎熱，社群流傳一張紅綠燈融化照片，引起民眾熱議瘋傳。照片原始事件查證說明如下：

一、網傳「紅綠燈融化」照片實際是2022年7月25日下午，在米蘭街道上，一輛摩托車起火導致紅綠燈號誌毀壞融化。與近期天熱無關。

二、新北市交通局說，一般號誌燈都會經過耐高溫測試，目前耐高溫標準是65°C，65度°C以下且沒有外力破壞下，號誌燈都能正常使用。近期天氣炎熱並不會影響號誌燈功能，也不會讓紅綠燈融化。

三、消防專家指出，要讓金屬融化溫度要夠高，且時間夠長才有可能。雖然近期天氣熱，要讓紅綠燈金屬融化成照片模樣，溫度一定非常高，幾乎要達到100°C的熱源，且長時間才可能。

網傳紅綠燈融化照片實際狀況是2022年米蘭機車自燃火災導致，跟近期天熱無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。