標題：【錯誤】網傳「正子攝影斷層…輻射量等同核彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-467/
--------------------------------------------------

正子斷層掃描是由專業醫師在安全評估下所進行，輻射劑量不會超過14mSv；而原子彈爆炸現場屬瞬間高劑量率的輻射，距爆炸中心1公里內輻射劑量高達3000mSv，兩者不能類比。

因此該訊息為「錯誤」訊息。

背景

某健康網站及通訊軟體流傳訊息指出：「正子攝影加上斷層掃描的輻射劑量是25毫西弗……這個劑量等於你今天站在善導寺，看到距離善導寺一個捷運站之遠的台北火車站被丟了一個廣島級的原子彈，炸開來那個核子彈的蕈狀雲升上來，然後你被照了一下。」

圖1：Line消息來源擷圖

圖2、Youtube影片消息來源擷圖

查核

爭議點、「正子攝影輻射劑量…於你今天站在善導寺，看到距離善導寺一個捷運站之遠的台北火車站被丟了一個廣島級的原子彈…然後你被照了一下」？

（一）查核中心向宣稱「正子攝影斷層輻射劑量…輻射量等同核彈」的醫師查證：

該醫師指出，這項宣稱來自〈由『輻射劑量相當於原子彈爆炸2到3公里！』說起〉這篇文章。但該篇文章之敘述為「電腦斷層輻射劑量相當於原子彈爆發2公里」，而根據Google Map，從台北車站到善導寺的距離僅750公尺：

圖3、Google Map截圖

因此，該醫師所宣稱的正子攝影斷層輻射劑量與其提出之參考依據文章不符。

（二）查核中心諮詢台北市立聯合醫院忠孝院區核子醫學科林明賢主任：

林明賢醫師表示，捷運善導寺站離台北車站不到1公里，如此比喻不恰當。林明賢醫師同時提出中華民國核醫學學會於2019年1月4日發表的聲明，強調：

正子造影及斷層掃描所接受的輻射劑量已在多篇文獻中被完整的報導。一般正子造影最常使用的核醫藥物為18F-FDG，一次檢查注射10 mCi所接受的輻射暴露為6.23 mSv，而低劑量的斷層掃描則為7.22至7.42 mSv，整體而言一個包含正子造影與低劑量斷層掃描的檢查其輻射暴露不會超過14 mSv。

以福島核災或原子彈爆炸與醫療用輻射相提並論實屬不當，任何因醫療需要所接受之輻射暴露皆遵守合理抑低（As Low As Reasonably Achievable）之原則，與前述極端事件不可預測與難以評估之特性相比，截然不同。

（三）查核中心諮詢行政院原子能委員會：

原能會表示，接受正子斷層掃描攝影的輻射劑量約7~10毫西弗，是屬低劑量輻射；而原子彈爆炸現場所產生的輻射劑量，是瞬間高劑量率的輻射，依據1996年日本東京工業大學教授Nishiwaki博士公布廣島原子彈爆炸之劑量評估顯示，距爆炸中心點方圓1公里內，劑量為3Gy（約3,000mSv）以上，在此高劑量輻射曝露下會造成民眾輻射急性效應，原爆現場民眾多因接受高劑量而導致造血功能、神經系統損害而死亡。且依據日本厚生勞動省資料顯示，原子彈爆炸的威力會導致3公里內因為熱線造成傷亡。故以此原爆輻射劑量來比喻醫療輻射劑量並不適當。

原能會強調，在醫師評估下接受正子斷層掃描攝影，有其醫療使用的必要性與安全性。引用原子彈爆炸現場輻射劑量來比喻醫療劑量，恐將誤導民眾「畏輻就醫」。

結論

正子斷層掃描是由專業醫師在安全評估下所進行，輻射劑量不會超過14mSv；而原子彈爆炸現場屬瞬間高劑量率的輻射，距爆炸中心1公里內輻射劑量高達3000mSv，兩者不能類比。

因此，此訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

中華民國核醫學學會於2019年1月4日發表的聲明廣島原子彈爆炸之劑量評估顯示

補充：有關正子斷層掃描攝影的輻射劑量，查核中心曾在以下查核報告中說明：

〈【部分錯誤】媒體報導「心臟斷層掃描做一次 輻射量是核災區食品的8萬倍」？〉