標題：【錯誤】網傳「韓日F-35未經美軍同意無法飛，須美軍每天發LINK 16數據鏈密碼才能夠啟動」、「台灣F-16飛不到菲律賓等地禁飛區，GPS被鎖死。2013年廣大興案，空軍F-16無法飛過巴士海峽」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9123/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/10版】

社群平台臉書4月間流傳一段文字稱「日韓F-35戰機要透過美軍發送LINK 16數據鏈密碼才能啟動」、「台灣F-16飛不到菲律賓等地禁飛區，GPS被鎖死」、「台灣愛國者飛彈飛彈體被鎖在關島」、「台方人員不准靠近樂山雷達站機房」等。查證結果如下：

一、傳言來自臉書個人帳號4月25日貼文，該帳號並非媒體所成立的臉書粉絲專頁，貼文內容也不是記者採訪內容，均未引述官方說法與權威消息來源。

二、軍事專家表示，Link 16功能是演習或戰時傳遞座標等戰情資訊，不是用來啟動使用F-35。日本也參與F35製造，且日韓為美國同盟國，傳言宣稱日韓啟動F35要靠美國提供密碼並不正確。

三、航空史學者指出，每個國家因空防需求，均有劃設防空識別區，台灣軍機或其他國家軍機沒有必要理由，是不會隨意飛往他國防空識別區。此外，戰機沒有GPS也可以飛，傳言說法並不合理。

四、軍事專家指出，2013年廣大興案護漁任務，海軍派遣美國出售的紀德級軍艦馬公艦越過巴士海峽、前往菲律賓所屬巴丹島海域執行護漁任務。當年，F-16會被替換是因為在護漁任務執行前一天發生墜機意外，F-16當時全面停飛檢修，改由幻象戰機執行護漁任務。

五、台灣媒體報導顯示2020年漢光演習中曾進行愛國者二型實彈射擊，可知台灣擁有實彈。且依據國防部提交給立法院書面報告，到2021年4月為止台灣現有384枚愛國者三型飛彈。

學者說，台灣擁有愛國者飛彈二型、三型，不論發射架或飛彈都在台灣，且都曾在演習出現。

六、軍事國防專家說，樂山鋪路爪長程預警雷達是台美合作的情報系統，因為台灣與中國的距離，透過樂山雷達資訊可以讓美方掌握中國動態，台灣軍方會適時與美方分享資訊，台灣亦可取得台灣所需情報。

傳言宣稱軍事機密，未有可信消息來源，且經驗證有諸多錯誤資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體2023年4月流傳一段文字：

「轉貼~台灣人花了數千億買舊武器，都是買個(寂寞)

◆日前遭洩密的美軍情資料顯示：

?所有的韩國35架F35戰機、日本的105架F35，全都在美軍的直接控制下!戰場指揮權也不在韓日手上只能聽令配合美軍。

……（中略）……

F35開機時，必須美軍每天發來的LINK16數據鏈密碼，才能够啟動、才能使用，若美軍不給當天LINK16開機密碼，F35就是一塊廢鐵。

更有甚者，韓軍的阿兵哥就算要 “靠近”自己買的F35擦一擦，都必須申請美軍核准妳們出錢東西卻是別人家的!

……（中略）……

◆台灣也花數千億買的美製武器，處境比日韓更扯：

?台灣愛國者飛彈“發射架” 部屬在萬里、新店、南港等地，但是飛彈體卻是被遠遠鎖在關島不給你。

台灣愛國者若要訓練、演習，都要提前很早向美軍申請，待批准了才運過來。

?台灣F16的飛機，也是美軍遙控著，F16被凍結很多禁飛區，有如 DJI 飛行地圖一般。

例如，台灣的F16是飛不到菲律賓、琉球、日本等地的，Gps被鎖死了。

2013年，菲軍掃射我廣大興漁船，船長洪石成身亡，臺空軍派出F16就是沒法飛過巴士海峽。

?臺灣泰安鄉的樂山雷達站鋪路爪長程預警雷達，雖然台灣花了數百億購買及後續維護，但也是買個寂寞。全系統全由美軍負責操作及維護，獲取對岸情資直接傳回關島台軍別說操作，只能負責機房清潔工作，還不含機房內部。若沒有美軍在場，台方人員是不准靠近該雷達機房的。該預警雷達偵得的情資，始終由美軍控管，台軍啥咪攏唔哉。想要情資必須向美軍申請。

……（後略）」

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言流傳狀況為何？

傳言經查為社群平台臉書一帳號2023年4月25日上午貼文，該帳號同時也在不同臉書粉絲專頁發布貼文；傳言內容隨後即於臉書流傳。

檢視該臉書帳號，並非媒體所成立的臉書粉絲專頁，傳言內容並非是記者採訪內容，也均未引述官方說法與權威消息來源。

爭議點二、網傳「韓國、日本F-35戰機未經美軍同意無法飛。F35開機時須美軍每天發來LINK 16數據鏈密碼，才能夠啟動使用」、「韓、日維修人員不准維修F-35維修」，是否屬實？

網傳「F35要美軍發送Link16密碼才能啟動」，是否屬實？

國防院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌受訪表示，韓國與日本向美國購買的F-35，在執行任務時，不需要美國同意就能啟動使用。

舒孝煌說，Link 16功能是傳遞戰情資訊，而不是用來啟動使用F-35，傳言內容是錯誤訊息。

舒孝煌解釋，Link 16是美軍因應聯合作戰需求所研發的新型數據鏈，以美軍空中預警機E-2D為例，若發現目標（座標、速度、高度）資訊，會將訊息透過Link 16傳給在附近聯合作戰部隊，比如在空中的F-35、在海上的紀德艦。

航空史研究專家傅鏡平受訪指出，LINK 16是傳遞戰場資訊介面，並非如傳言所稱F-35啟動需要透過LINK 16。

國防院戰略與資源研究所所長蘇紫雲說明，日本三菱重工就有參與F-35的生產，部分日方購買的F-35還是在日本組裝、交機，日本都已經能參與生產，不可能戰機啟動還受制美方。且日韓都是美國盟國，如果說日韓買的戰機要美方同意才能啟動，不符合軍事常規。

網傳「韓、日維修人員不准維修F-35維修」，是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索新聞，《韓聯社》2019年2月12日報導指出，由六家韓國公司組成的企業已被選為維護美國製造的F-35 戰鬥機的合作夥伴，負責航空電子設備、機電設備等修護工作。

此外，航空新聞網站《全球飛航》2020年7月3日報導，日本設立F-35維修站，替該戰機生產商洛克希德馬丁在日本愛知縣三菱重工工廠開設維修基地，第一架在該地區基地修護的飛機是來自日本航空自衛隊三澤基地F-35A。

綜合以上，Link 16是因應聯合作戰需求所研發的新型數據鏈，其功能並非用於啟動F35；韓國與日本均已經成立在地修護F-35戰機的工廠，傳言所稱「韓、日維修人員不准維修F-35維修」並非事實。

爭議點三、傳言稱「台灣F-16飛不到菲律賓、琉球、日本等地禁飛區，GPS被鎖死」、「2013年菲軍掃射廣大興漁船，台灣空軍派出F-16無法飛過巴士海峽」，實際狀況為何？

網傳「台灣F16飛不到他國禁飛區，GPS被鎖死」，是否屬實？

傅鏡平受訪表示，台灣軍機或其他國家軍機沒有必要理由，是不會隨意飛往他國防空識別區，原因不是因為網傳「台灣F-16飛不到菲律賓、琉球、日本等地禁飛區，GPS被鎖死」，戰機沒有GPS也可以飛過去，主因是每個國家因空防需求，均有劃設防空識別區，其他國家軍機若要通過，都必須先行申請，這是國際慣例，否則就會引起當地國家派出戰機升空執行警告、伴飛、驅離等作為。

蘇紫雲指出，不論軍機或民航機都是國土/主權的延伸，飛去他國都需先申請，不能任意侵入他國領空。F-16的任務是防衛台灣，沒有飛往其他國家，是因為沒有任務需求。台灣向美購買的C-130運輸機，就曾在2021年菲律賓風災時，運送物資飛往菲國。如果說都是向美購買的飛機，C-130有能力飛往他國，沒有理由F-16不行。

《亞太防務雜誌》總編輯鄭繼文受訪表示，戰機沒有GPS還是可以飛行，GPS可以提供飛行員相關位置資訊，但美國沒有能力去鎖定售出給其他國家的GPS。

鄭繼文指出，土耳其向美國購買的一架F-16戰機，在2015年11月24日擊落一架經告驅離未果、闖入土耳其領空的俄羅斯戰機蘇-24；若如網傳內容所述美國有能力鎖定遙控或出售的F-16戰機，當時土耳其F-16要擊落蘇-24時，美國應該也有能力阻止這場國際風波產生。

「2013年菲軍掃射廣大興漁船，台灣空軍派出F-16無法飛過巴士海峽」，實際狀況為何？

（一）根據《中央社》2013年5月14日、《ETtoday》2013年5月21日、《中央社》2013年5月16日等三篇報導，2013年5月9日發生屏東縣琉球籍漁船「廣大興28號」遭菲律賓公務船開火攻擊，造成65歲船員洪石成中彈身亡，台灣海軍與海巡署2013年5月16日執行南海海域護漁任務。

原訂執行護漁任務F-16，因有一架戰機2013年5月15日在高雄外海墜落，導致F-16全面停飛檢修，執行護漁任務戰機改由幻象2000搭載實彈與經國號戰鬥機在空中候令執行策護任務。

海軍聯合護漁操演2013年5月16日清晨近4時左右已越過暫定執法線北緯20度線，在菲律賓所屬巴丹島東側海域有海軍南偵兵力康定艦策護海巡台南艦，巴丹島西側則有海軍馬公艦、承德艦策護海巡偉星艦、巡護8號與德興艦，顯示兩側都有海巡海軍船艦，而周遭附近作業船隻都是台灣籍漁船，約20至30艘。

（二）查核中心諮詢多位軍事專家，專家均指出，若如網傳「F-16被美國控制、當時無法飛過巴士海峽、前往菲國執行護漁任務」，那為什麼當時台灣海軍可以派美國出售的紀德級軍艦馬公艦越過巴士海峽、前往菲律賓所屬巴丹島海域執行護漁任務？

專家指出，當年在護漁任務執行前，曾墜落一架F-16，該型戰機當時全面停飛檢修，護漁任務才會改由幻象戰機執行。傳言說法不正確。

爭議點四、傳言稱「台灣愛國者飛彈飛彈體被鎖在關島」，是否屬實？

（一）查核記者以「愛國者飛彈」檢索新聞，可查得《中央社》、《台視新聞》、《上報》等媒體均曾報導，在2020年漢光演習中曾進行愛國者二型實彈射擊，可知台灣擁有實彈。

另依據國防部提交給立法院的書面報告，提到台灣擁有的愛國者三型飛彈需送到美國重鑑測（更換零件、校準），可知到2021年4月為止，台灣有384枚愛國者三型飛彈。

圖3：國防部報告擷圖／紅線為查核中心所加

（二）國家政策研究基金會副研究員揭仲表示，台灣擁有的愛國者飛彈二型、三型，不論發射架或飛彈都在台灣，而且都曾在演習中出現，其中愛二還有實彈演習，不是如傳言所說，飛彈彈體存放在美國關島。至於愛三的實彈演習，美方規定要回到美國本土進行，這是對於所有愛三購買國的要求，並不是只針對台灣。

鄭繼文說，先前愛國者三型飛彈已經有在台灣軍方操演中出現過。

蘇紫雲說，在演習中見到的愛國者飛彈，發射箱中就有飛彈，台灣擁有數百枚愛國者飛彈，除了裝載於發射箱內，其他則存放在國軍庫房。美國要求所有購買愛三飛彈的國家，如要實彈演習必須到美國本土，目的是避免其他國家收集發射的電子參數。

爭議點五、傳言稱「樂山雷達站的全系統全由美軍負責操作及維護，獲取對岸情資直接傳回關島，台軍別說操作，只能負責機房清潔工作，還不含機房內部。若沒有美軍在場，台方人員是不准靠近該雷達機房的。該預警雷達偵得的情資，始終由美軍控管，台軍啥咪攏唔哉。想要情資必須向美軍申請」，實際情況為何？

（一）監察院外交及國防委員會曾於2022年前往樂山雷達站視察，當時成員之一、監察委員林文程向查核中心表示，視察內容屬於軍事機密，無法對外透露，但傳言所說與事實不符。

（二）舒孝煌表示，美國當時出售給台灣長程預警雷達，原因是因為台灣與中國的距離，透過樂山雷達資訊可以讓美方掌握中國動態，因此台灣軍方會適時與美方分享資訊，傳言「台灣軍方人員不准靠近樂山雷達站機房」是錯誤資訊。

一名國防專家表示，樂山雷達站鋪路爪長程預警雷達是台美合作的軍事情報系統，能蒐集到的軍事情報範圍很大、也有不同的機敏程度，台灣可取得台灣需要的情報內容。

揭仲表示，美方有派技術代表在樂山雷達，但操作是由空軍部隊掌握，台灣也有負責維修，不會如傳言所說不准靠近機房。樂山雷達獲得情資會即時傳達到衡山指揮所與空軍戰管中心。

蘇紫雲說明，樂山雷達站是由台灣空軍負責，美方只有派駐工程師，所蒐集的資訊會連結到台灣防空網。北韓試射飛彈時，相關盟國反而要請台灣提供觀測資訊。

綜合以上，樂山雷達站是在台美合作的軍事情報系統。傳言宣稱台灣只能負責清潔、不准靠近機房、無法取得情資，並不符合事實，也過度簡化台美的軍事合作關係。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/10版】

一、傳言來自臉書個人帳號4月25日貼文，該帳號並非媒體所成立的臉書粉絲專頁，貼文內容也不是記者採訪內容，均未引述官方說法與權威消息來源。

二、軍事專家表示，Link 16功能是演習或戰時傳遞座標等戰情資訊，不是用來啟動使用F-35。日本也參與F35製造，且日韓為美國同盟國，傳言宣稱日韓啟動F35要靠美國提供密碼並不正確。

三、航空史學者指出，每個國家因空防需求，均有劃設防空識別區，台灣軍機或其他國家軍機沒有必要理由，是不會隨意飛往他國防空識別區。此外，戰機沒有GPS也可以飛，傳言說法並不合理。

四、軍事專家指出，2013年廣大興案護漁任務，海軍派遣美國出售的紀德級軍艦馬公艦越過巴士海峽、前往菲律賓所屬巴丹島海域執行護漁任務。當年，F-16會被替換是因為在護漁任務執行前一天發生墜機意外，F-16當時全面停飛檢修，改由幻象戰機執行護漁任務。

五、台灣媒體報導顯示2020年漢光演習中曾進行愛國者二型實彈射擊，可知台灣擁有實彈。且依據國防部提交給立法院書面報告，到2021年4月為止台灣現有384枚愛國者三型飛彈。

學者說，台灣擁有愛國者飛彈二型、三型，不論發射架或飛彈都在台灣，且都曾在演習出現。

六、軍事國防專家說，樂山鋪路爪長程預警雷達是台美合作的情報系統，因為台灣與中國的距離，透過樂山雷達資訊可以讓美方掌握中國動態，台灣軍方會適時與美方分享資訊，台灣亦可取得台灣所需情報。

傳言宣稱軍事機密，未有可信消息來源，且經驗證有諸多錯誤資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。