標題：【錯誤】網傳「市政府通知：不要在室外曬被子、衣服…因為要飛機灑藥治白蛾及消毒，大家請留意」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5278/
--------------------------------------------------

一、多個地方政府都曾澄清，此傳言純屬虛構，並不是市政府公告。

二、地方政府環保局人員指出，地方政府不曾使用過飛機灑藥防治害蟲；農委會防檢局指出，台灣境內沒有傳言所稱的「白蛾」。傳言稱「市政府要用飛機灑藥來治白蛾」，並不符合事實。

三、地方政府目前有灑藥防治的主要為病媒蚊，採人工地面噴灑方式。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期流傳「市政府通知：15-25號室外不要曬被子，衣服，不要吃外面的食物（燒烤等露天食物）。盡量减少郊外，户外活動。飛機撒藥治白蛾，大家把愛心傳遞下去-」。

此傳言從2016年起就開始流傳，曾分別冠以不同縣市政府之名流傳，包括「新北市政府通知」、「雲林縣政府通知」、「台中市政府通知」、「台南市政府通知」等等。

圖1：社群媒體流傳訊息擷圖

查核中心以簡體字關鍵字檢索，發現從2016年起，同樣的傳言已以簡體字版本流傳於中國社群媒體，並冠以「市园林办通知」名義。

圖2：中國社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「市政府通知….因為要飛機撒藥治白蛾」，地方政府是否有此公告？

查核中心以「飛機灑藥治白蛾」為關鍵字，縮限於政府網站搜尋，可以找到包括：新北市政府警察局、台中市政府、台南市政府、新竹市政府、雲林縣政府、員林市公所等多個地方政府，從2016起陸續發出新聞稿澄清無此公告，且農政單位對蛾類的防治，也未採取飛機噴灑藥物的做法。

圖3：台南市政府於2019年5月16日發出澄清謠言新聞稿／擷自台南市政府網站

針對簡體字版傳言，查核中心以關鍵字檢索，發現從2016年起，同樣的傳言已以簡體字版本流傳於中國社群媒體，並冠以「市园林办通知」名義。中國地方政府與媒體，也陸續發闢謠文，指出無此公告。

爭議點二、傳言稱「市政府通知：以飛機灑藥來除白蛾」，地方政府是否曾以「飛機灑藥」的方式進行害蟲防治或是環境消毒？

台中市政府環境保護局環境衛生及毒化物管理科表示，台中市環保局從來沒有用過「飛機灑藥」，環保局是使用人工噴藥的方式，由清潔隊人員背著機具進行地面噴灑，針對的害蟲主要是病媒蚊。

該單位解釋，在台灣通常不會使用「飛機灑藥」，因為飛機灑藥為大面積噴灑，噴灑到的範圍內可能會有人、有動物、或是曝曬的棉被，加上台灣生活型態習慣會透過日曬法來製作食物（如菜脯），使用飛機灑藥可能會噴灑到人、動物、食物、衣物等，因此，地方環保單位通常使用最傳統的人工噴藥方式，不會用飛機灑藥。

新北市環境保護局環境衛生管理科表示，新北市環保局沒有用過飛機灑藥，都是以人工地面噴灑的方式進行施藥。

因此，傳言稱市政府要以飛機灑藥來除蟲，並不符合台灣縣市政府之除蟲作法。

爭議點三、傳言要政府要灑藥防治的「白蛾」，是否屬實？

台中市政府農業局作物生產科科長林春良表示，白蛾不是台灣的常見害蟲，農業局近年並未特別針對白蛾進行防治。近年農業局進行過特別處理的害蟲有荔枝椿象、秋行軍蟲、果實蠅、斜紋夜蛾、小菜蛾等等，並不包含白蛾。

此外，林春良說，地方農業局主要職掌行政業務，對蟲害防治採取監測，不會直接進行噴藥工作，噴藥是由農民自己進行。

行政院農業委員會動植物防疫檢疫局副局長鄒慧娟協助查核中心檢視傳言，表示「飛機灑藥治白蛾」是不實訊息。

鄒慧娟指出，傳言所稱的「白蛾」應是指美國白蛾（Hyphantria cunea），該害蟲列數台灣檢疫有害生物清單，由防檢局在邊境檢疫把關防杜其傳入。目前中研院的台灣物種名錄裡沒有「白蛾」紀錄，CABI外來入侵物種資料庫當中，台灣也不是「白蛾」蟲害疫區。

鄒慧娟補充，傳言所稱「白蛾」是來自中國譯名，台灣官方並未將此物種的名稱翻譯成中文。

爭議點四、台灣地方政府通常是以什麼方式來進行害蟲防治和環境消毒？

台中市政府環保局環境衛生及毒化物管理科表示，地方政府環保局一般透過人工噴藥防治病媒蚊。噴藥是減少害蟲的密度，主要是從環境根絕害蟲孳生，例如防治登革熱，政府會呼籲民眾清除積水容器以避免病媒蚊孳生。

該單位表示，針對蟑螂防治，地方政府則會呼籲民眾注重環境衛生，一般民眾可能會把油水、廚餘等食物殘渣倒入下水道，讓蟑螂有食物來源而越來越多。

新北市環保局指出，環保局只會以地面噴灑的方式，請合格的病媒防治業者或是清潔隊隊員進行環境消毒，針對的害蟲是蚊子、蟑螂等病媒生物。在登革熱病媒蚊進行例行性施藥消毒、以及在新冠肺炎疫情期間，新北市1360個人潮密集的地點或是觀光景點，會以人工噴灑漂白水的方式進行消毒。

結論

一、多個地方政府都曾澄清，此傳言純屬虛構，並不是市政府公告。

二、地方政府環保局人員指出，地方政府不曾使用過飛機灑藥防治害蟲；農委會防檢局指出，台灣境內沒有傳言所稱的「白蛾」。傳言稱「市政府要用飛機灑藥來治白蛾」，並不符合事實。

三、地方政府目前有灑藥防治的主要為病媒蚊，採人工地面噴灑方式。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

新北市政府警察局新聞稿

台中市政府新聞稿

台南市政府新聞稿

新竹新鮮事臉書粉絲團

雲林縣政府新聞稿

台灣物種名錄

CABI外來入侵物種資料庫

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Skitterphoto〉