標題：【錯誤】網傳王立強照片「抓到嘍！肉搜起底〝共諜〞『王立強』！原來此賊是長期接受『民進黨』金錢供應的『多面諜』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1370/
--------------------------------------------------

網傳照片所指的人為當時香港立法會議員姚松炎的助理李志榮，並非王立強。

因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳照片指稱照片中的人為中共間諜王立強，並指出「肉搜起底＂共諜＂王立強…原來此賊是長期接受民進黨金錢供應的多面諜」、「王立強平時由民進黨豢養在香港，本來要在明年總統大選前幾天才對韓國瑜出奧步抹紅…」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、這張照片拍攝背景為何？

查核中心採訪時任香港立法會議員朱凱迪。朱凱迪說，這張照片拍攝於2017年1月，當時是出席時代力量主辦的「時代眾志．自決力量：2017 台港新生代議員論壇」，在論壇之後餐敘拍攝。餐敘地點是位於台北中正區「阿才的店」舊址。這場論壇活動的活動，可以見於香港眾志官方臉書帳號的貼文和海報。

民進黨副秘書長林飛帆指出，這張照片拍攝於2017年1月，當時他以島國前進基金會代表身分，出席時代力量舉辦的「時代眾志．自決力量：2017 台港新生代議員論壇」，活動會後和香港來賓、文化界人士張鐵志、中國民運人士王丹等人餐敘。

爭議點二、傳言中被指稱「王立強」的人是誰？

查核中心透過時代力量在2017年1月7日、8日舉辦的「時代眾志．自決力量：2017 台港新生代議員論壇」新聞稿中所發布的活動照片和論壇影片，影像中每位講者桌上都有名牌，可辨識出每位講者的身分。

查核中心比對餐敘照片，可確認餐敘出席者，除了王丹、張鐵志、林飛帆、陳奕廷外，其餘的出席來賓，均為參與此論壇的香港講者，包括香港眾志秘書長黃之鋒、時任立法會議員羅冠聰、時任立法會議員朱凱迪、時任立法會議員姚松炎、三位議員的助理等人。這張餐敘照片，沒有香港講者之外的人。

當日出席餐敘的香港立法會議員朱凱迪說，被誤指為王立強的人，是前立法會議員姚松炎的助理李志榮。

林飛帆也指認，照片中被指稱為「王立強」的人，是當時香港立法會議員姚松炎助理李志榮。

圖2：李志榮出席時代力量活動／取自時代力量新聞稿

查核中心透過電話向李志榮求證。他表示，2017年1月他擔任議員姚松炎助理，來台參加時代力量舉行的論壇，分享香港立法會的立法與工作經驗，會後出席餐敘，而拍下網路流傳的這張照片。姚松炎在2017年7月失去立法會議員資格、2018年3月參加補選時沒有選上，他因此離開姚松炎團隊，已不在立法會工作。

李志榮並提供相同餐敘場合的另外一張照片，供查核中心核實。查核中心確認，另一張餐敘照片的成員與流傳照片的成員相同，另外，照片是在「阿才的店」外拍攝，可見到金山南路一段和銅山街口的建築物街景，可證明他確實出席流傳照片中的餐敘。

結論

網傳照片所指的人為當時香港立法會議員姚松炎的助理李志榮，並非王立強，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

香港眾志Facebook粉絲專頁【時代眾志．自決力量：2017 台港新生代議員論壇】【時代眾志 自決力量】時代力量辦台港議員團隊對談會後新聞稿 2017-1-7【時代眾志 自決力量】時代力量辦論壇串聯台港民主會後新聞稿 2017-1-8【時代眾志 自決力量】2017台港新生代議員論壇團隊對談 直播影片