標題：【錯誤】網傳「金廈旅行社請大家一定要互相轉告，現有大批中國人以自由行方式逐漸入台，他們有男有女拿著香皂…聞到後一兩分鐘就會暈倒，他就洗劫財物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4789/
--------------------------------------------------

一、金廈旅行社並未發布此訊息，且中國人來台自由行已在2019年8月1日後取消。

二、醫師分析，吸入性麻醉劑具高度揮發性，在開放環境很快就會揮發掉，濃度不足以讓人馬上進入昏迷，傳言中的「迷魂香皂」技術上有困難。

三、此訊息已流傳多年，2014年起已有台灣媒體陸續發布闢謠訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期流傳訊息指出：

「緊急、緊急、緊急~ 東南旅行社，傳來以下訊息： 金廈旅行社請大家一定要互相轉告，現有大批中國人以自由行方式逐漸入台，他們有男有女拿著香皂，到處去推銷，讓你聞是手工香皀，聞到後一兩分鐘就會暈倒，他就洗劫財物，請大家一定要?發到組群?，並且告訴我們的親朋好友，（金光黨）新的詐騙手法請大家提高警覺以免上當受騙。這是當警察朋友以Line傳過來的ㄛ! 拜託˙請儘快傳給您朋友˙以免有人受害。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

此訊息有另一版本，此版本在社群平台上流傳多年，不同時間會搭配不同男子的照片，文字訊息宣稱：

「緊急通知：見著上門賣香皂的先捶一頓再說，大家一定要互相轉告，他們有男有女拿著香皂，到家裡推銷，讓妳聞這香皂，聞到後一兩分鐘的時間，就暈過去了，他就把值錢的東西都拿走，大家一定要轉發到群裡，並且告訴我們的親人和身邊的人，一定要先告訴你家裡的老人」

圖2、3、4：通訊軟體、社群平台上流傳搭配不同男子的版本

查核

爭議點一、金廈旅行社是否有發布此訊息？

查核中心向金廈旅行社查證，金廈旅行社客服回應，旅行社並未發布此通知，此為不實訊息。此外，金廈旅行社在COVID19疫情後只有做國內旅遊的業務，且中國人自由行早已取消。

查核中心進一步檢索，中華人民共和國文化和旅遊部2019年7月31日發布公告指出，「鉴于当前两岸关系，决定自2019年8月1日起暂停47个城市大陆居民赴台个人游试点。 特此公告。」

圖5：中國官方2019年7月31日公告暫停台灣自由行。

爭議點二、傳言中提及「聞到一兩分鐘後就會暈倒的香皂」，技術上是否可行？

林口長庚醫院腎臟科主治醫師顏宗海指出，傳言所述的「迷魂香皂」應是使用氣體麻醉劑。在醫院，麻醉科醫師使用氣體麻醉劑時，是給病人插管使用，必須在密閉環境吸入高濃度才足以使病患昏睡。如果要以傳言所述，將氣體麻醉劑做成香皂在開放環境使用，濃度並不足以讓人昏迷。此外，麻醉劑是管制藥品，一般民眾取得也不易。

另一麻醉專科醫師也以學理知識分析，吸入性麻醉劑在臨床使用上會先灌入揮發槽，用氧氣經過揮發槽帶出氣體，經過封閉性管路讓病人吸入。以成人來說，吸入濃度最高的麻醉劑也要2到3分鐘才會睡著，而且病人睡著前會經過躁動期。他在臨床上，並未遇過可以跳過躁動期，就直接讓病患直接睡著的狀況。

該名麻醉專科醫師從臨床經驗來看，如果要以吸入性麻醉劑來製作「迷魂香皂」，必須要把泡過麻醉劑的肥皂密封在塑膠袋裡面，但吸入性麻醉劑揮發速度很快，用人工將泡過麻醉劑的肥皂，要馬上包進塑膠袋裡，技術上來不及；而麻醉劑在開放空間的濃度很低，不足以讓人入睡。此外，如果迷魂香皂的劑量可以使人近距離吸入後昏睡，但手持香皂的人卻不會昏睡，這一點也不合理。

因此，專家從臨床經驗和學理知識上來看，傳言提及「聞到一兩分鐘後就會暈倒的香皂」，並不合理。

爭議點三、近期是否有這樣的案件？

查核中心向內政部警政署求證。警政署表示，這是2014年的網路謠言，目前並未接獲這樣的案件。

但警政署也建議，由於各種詐騙、購物糾紛仍層出不窮，提醒民眾對於陌生人的半路推銷應保持警覺，也勿任意接受陌生人的商品餽贈，以免發生爭議與糾紛。

爭議點四、此訊息的流傳情況為何？

查核中心以關鍵字檢索，2014年《TVBS》報導中，記者就已向金廈旅行社求證，業者澄清這是網路謠言，當時的傳言版本為「有香港團體來台，拿香皂推銷，聞到後1、2分鐘就會暈倒」。

2015年《TVBS》、《三立新聞》也有報導指出，警方已澄清「迷魂香皂」的犯罪手法是網路謠言，並非事實。其中，《TVBS》報導也指出，傳言照片中的一名男子是詐騙嫌犯，假冒檢察官詐騙民眾匯款，已經被警方逮捕。

《自由時報》在2016年也有報導指出，此為網路謠言，警方並未收到相關報案或被害人的資料。

結論

一、金廈旅行社並未發布此訊息，且中國人來台自由行已在2019年8月1日後取消。

二、醫師分析，吸入性麻醉劑具高度揮發性，在開放環境很快就會揮發掉，濃度不足以讓人馬上進入昏迷，傳言中的「迷魂香皂」技術上有困難。

三、此訊息已流傳多年，2014年起已有台灣媒體陸續發布闢謠訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

TVBS〈聞香皂洗劫？ 旅行社遭冒名傳LINE〉

TVBS〈LINE瘋傳「香皂迷魂盜」警抓詐騙 破謠言〉

三立新聞〈迷魂盜出沒？靠香皂迷昏洗劫你！真相讓人傻眼…〉

自由時報〈網傳「聞香皂會暈倒」 警方：又是謠言〉