標題：【部分錯誤】網傳「每吃一根香蕉，就受到約0.1微西弗的輻射…每一位煙民的肺部平均每年會受到160000微西弗的輻射」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-632/
--------------------------------------------------

一、香蕉有微量輻射，香蕉的天然的放射性物質是「鉀-40」，它在人體內都有。

二、專家指出，人體內都含有些微天然輻射，且人類在演化中已對自然界微量輻射建立生物恆定（homeostasis），會透過體內的代謝機制來自我調節，因此吃香蕉時，不會因為體內增加「鉀-40」含量而損害健康，毋須擔心。

三、香菸有微量輻射，來自「鉛-210」和「釙-210」，長期吸菸確實對健康有負面影響。但每天抽30支菸，一年的累積輻射量並非網傳的160000微西弗（即160毫西弗），而是13毫西弗。

四、把吃香蕉和吸菸產生的輻射，對比核災區域的輻射並不適當。

背景

媒體及內容農場網站引述一支Youtube影片（如圖1），列出世界上知名核災事故地點，並指出：「世上輻射最強的地方非核電廠 竟在有這種壞習慣的人體內…每吃一根香蕉，就受到約0.1微西弗的輻射…每一位煙民的肺部平均每年會受到160000微西弗的輻射」、「世界上輻射最強的地方，是吸菸者的肺」…

圖1：網傳影片擷圖，觀看人次高達1169萬。

圖2：媒體報導擷圖

圖3：內容農場網站擷圖

查核

爭議點一、影片指稱吃一根香蕉，體內會增加0.1微西弗輻射，香蕉有輻射嗎？香蕉的輻射對人體有害嗎？

台北市立聯合醫院忠孝院區核子醫學科專任主治醫師兼主任林明賢指出：

香蕉確實有微量輻射，它是透過天然放射性核種「鉀-40」所產生。「鉀-40」是來自鉀離子的天然輻射，半衰期為1.28×109年，它在每個人體內都有，土壤、建材及很多食物也富含「鉀-40」。人類在演化中已對這種自然界微量輻射建立生物恆定（homeostasis），會透過體內的代謝機制來自我調節，因此攝食香蕉不會因為體內增加「鉀-40」含量而損害健康，毋須擔心。

爭議點二、原始影片指稱「每一位煙民的肺部平均每年會受到160000微西弗的輻射」。此說法是否屬實？

（一）查核中心檢視原始影片：

影片中指稱「每一位吸菸者的肺每年平均接收到16萬微西弗的輻射量（原文為：The smoker’ s lungs on average receive 1600,000 microsieverts with the radiation every year ）。」

圖4：原始影片指出「吸菸者的肺每年平均接收到16萬微西弗的輻射量」

（二）林明賢表示：

香菸的微量輻射線確實是來自「釙-210」 和「鉛-210」，他們也是天然輻射之一。

人體對輻射都有一定耐受量，人體內都含有些微天然輻射，人體器官也會透過新陳代謝機制來自我調節，但長期吸菸所累積的輻射，對身體確實有負面影響。不過，吸菸最主要的致癌因子是自由基，輻射僅是次要因素。

林明賢也指出，體外輻射與體內輻射無法相提並論，媒體報導與內容農場文章將天然輻射與核災事故的輻射相比也不恰當。

（三）根據行政院原子能委員會的輻射介紹手冊《輻射您有所不知》：

每天30支菸，一年累計的輻射劑量約為13毫西弗，並非網傳的160000微西弗（即160毫西弗）。然而，網傳之宣稱並未說明每日吸菸量，缺乏計算基準。

圖5：原能會手冊指出每日抽30支香菸的一年輻射量為13毫西弗

能原會指出，原始報導的數據應是引用1987年美國放射防護與度量委員會（National Council on Radiation Protection and Measurements, NCRP）發布的95號報告，其內容是針對美國消費性產品造成該國國民劑量的調查報告。此報告提及160,000微西弗的劑量推論方式，是以1天抽30根菸所推算出的輻射物理量，若再考慮支氣管上皮組織及肺對輻射的敏感性，加權後所得到的年劑量則為13,000微西弗（13毫西弗）。

能原會說，NCRP於2009年再次針對美國民眾進行國民劑量調查，所出版之160號報告中，採用最新的劑量評估模式與參數，推估一天抽20根菸的年劑量已下修為360微西弗（0.36毫西弗）。

（四）美國國家環境保護局（United States Environmental Protection Agency）網站指出：

香菸中的有毒物質才是致癌主因，但香菸含有的輻射可能對健康有不良影響。

香菸為何含有輻射？菸農施肥時，肥料中含有天然的放射性核種「鐳」，「鐳」衰變釋放氡氣，並隨著植物生長與周圍土壤和岩石中的天然氡一起，粘附在菸葉底部的粘毛上，稱為毛狀體（trichomes）。 接著，氡氣會衰變成放射性元素「鉛-210」和「釙-210」，這些放射性粒子會沉澱在吸煙者的肺部。

吸菸長期累積的輻射會損害肺部，並可能導致肺癌，而吸菸也容易接觸到其他致癌污染物——氡氣，它是一種無色、無味、天然存在於土壤中的放射性氣體，暴露於氡氣的吸菸者比非吸煙者更容易患上肺癌。

結論

一、香蕉確實有微量輻射，香蕉的輻射為天然的放射性物質「鉀-40」。

二、專家指出，人體內都含有些微天然輻射，人類在演化中已對這種自然界微量輻射建立生物恆定（homeostasis），因此毋須擔心。

三、香菸確實有微量輻射，香菸的輻射來自「鉛-210」和「釙-210」，長期吸菸累積的輻射量對健康有負面影響。但每天抽30支菸，一年累積輻射量約為13毫西弗，並非網傳的160000微西弗（即160毫西弗）。

四、網傳影片和內容農場文章拿香蕉和香菸產生的輻射，與核災事故的輻射相比，並不恰當。

參考資料

行政院原能會《輻射您有所不知》美國國家環境保護局〈菸草中的放射性〉

註：林明賢醫師2019年6月30日自台北市立聯合醫院退休，目前在財團法人振興醫院核子醫學部擔任主治醫師。