標題：【錯誤】網傳影片「天氣武器高頻主動極光造成台灣、土耳其的人工地震」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10522/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/26版】

4月3日台灣東部海域地震後，網路流傳一段夜空出現波紋光芒的影片，稱這是天氣武器，並在台灣、中國、土耳其造成人工地震。這種說法可信嗎？

一、網傳影片實際為2018年10月7日太空探索科技公司（SpaceX）在美國加州發射獵鷹9號火箭時的影像。火箭排出的氣體在天空波動，看起來就像水面的漣漪。

二、台灣近期頻繁地震，專家表示，從4月3日花蓮地震到後續餘震，都是自然地震。海岸山脈斷層原先就屬於較為破碎的狀態，在主震觸發後，後續應力調整，釋放產生餘震。

三、HAARP（高頻主動極光研究計畫）是一項專門研究電離層特性和行為的科學計畫，與控制天氣無關，也無法創造地震。

傳言刻意挪用火箭發射升空的影片，虛構捏造是天氣武器造成地震，因此為「錯誤」訊息。

背景

4月3日花蓮發生大地震。社群平台流傳一段長度40秒的影片，內容為夜空出現水波狀的光芒，並搭配傳言稱有一種天氣武器為HAARP（高頻主動極光），會跟當地的地質層互相影響造成人工地震，包括台灣、中國汶川、土耳其的地震都是。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片原始事件為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後反搜，找到YouTube影片1、影片2，發布時間均為2018年10月，並說明影片為2018年10月7日太空探索科技公司（SpaceX）在美國加州發射獵鷹9號火箭時的影像。火箭排出的氣體在天空波動，看起來就像水面的漣漪。

檢視以上兩段YouTube影片，雖然與網傳影片角度略有不同，但可判斷為同一事件。

（二）查核中心以「spacex rocket launch 2018 oct 7」等關鍵字利用google搜尋，可查找到SpaceX官網發布的文章，國外新聞媒體如《CBS》、《NBC》、《洛杉磯時報》、《BBC》，以及國內媒體如《中央社》等，均有相關報導。

媒體報導指出，2018年10月7日，SpaceX將搭載一枚阿根廷地球觀測衛星的火箭從加州中央海岸發射升空時，夜晚星空出現奇幻光影，也引發民眾紛紛推測是否為外星人入侵等，隨後洛杉磯市長也出面闢謠。

（三）陽明交大機械工程學系助理教授魏世昕協助檢視傳言影片後指出，傳言影片中的光圈是火箭推進正在運作的反射光，因推進系統運作過程會噴出物質，而光照到會反射，就會產生影片中的波紋光芒現象。

圖2：網傳影片原始事件為2018年SpaceX火箭發射影像

查核點二：403地震與後續餘震為何？

台灣近期頻繁地震，花蓮縣更是從4月22日至23日地震不斷。

中央大學地球科學系教授顏宏元表示，從403地震到後續餘震，都是自然地震。海岸山脈斷層原先就屬於較為破碎的狀態，在主震觸發後，後續應力調整，釋放產生餘震。

查核點三：網傳「HAARP」是什麼？是與地震有關的天氣武器嗎？

（一）以「HAARP」作為關鍵字搜尋網路，可找到美國阿拉斯加大學費爾班克斯分校官網，根據官網介紹，HAARP（High-frequency Active Auroral Research Program，高頻主動極光研究計畫）是一項專門研究電離層特性和行為的科學計畫。

根據美國太空總署的說明，電離層在地球表面上方大約50-400英里處，位於太空邊緣，是地球大氣層（人們生活和呼吸的地方）與太空真空的交界處。

（二）查核中心將傳言文字內容利用google搜尋，可查找到國外查核組織如《法新社》、《USA TODAY》《路透社》、《Factly》、《Check Your Fact》等，均查核過網傳「HAARP是天氣武器、會造成地震」的說法為「錯誤」訊息。

根據以上查核組織所發布的查核報告指出，自2015年，HAARP各項電離層研究設施的運作從美國空軍轉移到阿拉斯加大學費爾班克斯分校。HAARP一直是多個陰謀論的主題，包括指控HAARP可操縱天氣，且會製造地震等災害；不過，該研究機構均已一一駁斥。由於HAARP發射的無線電波不會被產生天氣的大氣部分吸收，兩者沒有互動，因此不可能控制天氣，且地震的形成也跟雲層無關。