標題：【錯誤】網傳訊息搭配新聞連結「今天才剛買蛋就看到新聞，全台蛋場有毒雞蛋，暫時不吃雞蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6350/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/23版】

一、網傳訊息搭配一則新聞連結，新聞出處為《年代新聞》2017年8月22日的新聞報導〈彰化蛋場雞蛋驗出芬普尼 超標歐盟30倍〉。此報導為2017年事件，並不是近期事件。

二、農委會、食藥署等相關單位，已於2017年事件後，修訂相關立法，並監測農用藥劑芬普尼在雞蛋的殘留值。2021年截至8月份，農委會共抽驗237件，尚未檢測出違規超標事件。

傳言搭配「2017年的芬普尼蛋事件」新聞報導，易誤導為近期事件，近期並沒有國產雞蛋被檢測芬普尼殘留違規事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2021年9月份開始流傳訊息，並搭配一段新聞影片。

該訊息指稱：「今天才剛買蛋就看到新聞，全台蛋場有毒雞蛋，暫時不吃雞蛋」

圖1：2021年9月社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息「今天買蛋就看到新聞」，並附上新聞連結，此新聞影片的原始事件為何？

（一）查核中心檢視網傳訊息附的新聞連結，該新聞連結來自《年代新聞》2017年8月22日的新聞報導〈彰化蛋場雞蛋驗出芬普尼 超標歐盟30倍〉。

該報導內容指稱，2017年8月開始，歐洲、南韓、香港等17國的雞蛋陸續驗出農用藥劑芬普尼後，台灣也傳出同樣狀況。農委會發現，國內有三間蛋雞場的蛋被驗出有芬普尼，其中一家被驗出超過歐盟芬普尼標準，已經全面管制下架，也針對全國兩千家蛋雞場全面稽查。

查核中心另搜尋2017年「芬普尼蛋」事件後續動態。根據農委會2017年新聞稿指出，後續共查驗全國 1459 家養雞場，共 47件不合格，查驗不合格養雞場的雞蛋皆由地方政府現場封存，並由食藥署追查流向、進行下架。另根據農委會公告的「雞蛋驗出芬普尼事件」查驗專區，查詢各牧場於2017年的抽驗結果。

綜合以上，網傳訊息搭配的新聞連結，新聞影片報導的是2017年國產雞蛋驗出農用藥劑芬普尼的事件，此新聞並不是近期發生的事件。

爭議點二、台灣近期是否有檢驗出芬普尼蛋？

（一）查核中心採訪農委會防檢局。農委會表示，從2017年起將「芬普尼殘留」列為常態性檢驗，雞蛋不得檢出超過 0.01ppm的芬普尼。其中，農委會畜牧處每年檢驗飼料；農政單位監測畜牧場端雞蛋，衛生單位檢測市售端雞蛋。

農委會指出，2018到 2019 年初，總共抽驗雞蛋 506 件，僅有一件超標，合格率 99.9%；2020年共計檢驗302件，並無違規超標；2021年截至8月共計檢驗237件，均未有違規事件。

（二）查核中心採訪食藥署。食藥署表示，2017年發生芬普尼雞蛋事件後，陸續訂定芬普尼農藥殘留容許量標準。目前包括玉米、大麥、米類等12種作物，已訂定芬普尼殘留值，而2018年修訂雞蛋的檢驗標準，雞蛋不得檢出超過0.01ppm的芬普尼。

食藥署表示，食藥署今年針對大賣場、通路商的蛋類產品也有稽查檢驗，以2021年度來看，食藥署目前正與地方衛生局共同執行「110年皮蛋、鹹蛋及酒蛋製造業稽查專案」，目前尚在執行中，未有結果。

（三）查核中心採訪中興大學食品安全研究所助理教授林信堂。他說，2017年台灣發生芬普尼雞蛋事件後，溯及源頭，有一說是因為雞飼料，導致雞蛋殘留芬普尼；但主因也可能與養雞場使用含有芬普尼的殺蟲劑而使雞隻暴露有關。事件爆發時，台灣只有訂定芬普尼在作物的殘留容許量，並沒有訂定在雞蛋的殘留容許量，當時依規定芬普尼在雞蛋中為不得檢出。

林信堂說，有鑑於黃豆、玉米、小麥等可製成飼料的穀物，在國外種植時會使用芬普尼，可能在製成飼料被雞隻吃下肚後形成殘留。因此，國際上均針對雞蛋訂出芬普尼殘留標準，各國雞蛋芬普尼殘留標準分別為美國0.03 ppm、食品法典委員會 (Codex) 0.02 ppm、日本0.02 ppm、澳洲0.02 ppm、歐盟較嚴格 0.005 ppm。

林信堂說，在2017事件之後，食藥署參考各國標準、國內外實驗、動植物殘留量，以及芬普尼對人類的每日安全劑量（ADI）等綜合評估，在2018年公告台灣雞蛋的芬普尼殘留標準為0.01ppm。

爭議點三、芬普尼對人體危害為何？民眾應該如何自選雞蛋品質？

（一）林信堂說，農藥芬普尼是白色粉末，為一種殺蟲劑，被認為會使中樞神經失控。有動物試驗發現，過度暴露芬普尼會出現瘦弱、弓身、呼吸異常、身體顫抖、步伐及體態不正常及攝食量減少、肝腫大情形。

至於芬普尼是否對人體有害，林信堂說，在現有的訂定的殘留標準下，民眾日常飲食對芬普尼之暴露量很低，對健康不會產生負面影響。

林信堂說，國產雞蛋都有產銷履歷，民眾可以知道雞蛋的來源。另以國內雞蛋的生產方式大概可以分成籠飼雞蛋、非籠飼(友善環境飼養)雞蛋，雞蛋採收後，一種是洗選蛋，有些洗選蛋殼會直接噴上有效日期，另一種是放在塑膠籃上的散裝雞蛋，塑膠籃上會標示養雞場資訊、生產日期或有效日期。其中，洗選蛋會有一定品質、冷鏈運送及芬普尼監測，若民眾擔憂，可優先選擇洗選蛋。

林信堂說，並非散裝雞蛋就一定有問題或品質不好，各廠商仍有一定檢驗標準，且相關單位每年皆有抽驗或監測計畫，為雞蛋安全及民眾健康把關。

（二）查核中心採訪中興大學動物科學系教授王建鎧，他說，芬普尼對環境其它水生動物、鳥類、昆蟲包含蜜蜂等授粉昆蟲殺傷力極強，並非對人體具有明顯毒性。目前在訂定的殘留標準內，對人體應不足以造成健康威脅，民眾飲食不用過度恐慌。

王建鎧說，在2017年芬普尼蛋事件後，主管單位也針對芬普尼殘留持續抽驗市面雞蛋產品，因此若有濫用情況應不難察覺，且台灣蛋農現場實務上早已警覺芬普尼為禁止用藥，2017年驗出殘留濃度，應非濫用造成，因此，需要留意的主要還是環境逸散造成污染的情況。

王建鎧說，民眾購買雞蛋上，購買非洗選蛋可注意外觀是否髒污破損，選擇洗選蛋時，除了觀察外觀完整性之外，也應注意是否全程冷鏈運送保存。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/23版】

一、網傳訊息搭配一則新聞連結，新聞出處為《年代新聞》2017年8月22日的新聞報導〈彰化蛋場雞蛋驗出芬普尼 超標歐盟30倍〉。此報導為2017年事件，並不是近期事件。

二、農委會、食藥署等相關單位，已於2017年事件後，修訂相關立法，並監測農用藥劑芬普尼在雞蛋的殘留值。2021年截至8月份，農委會共抽驗237件，尚未檢測出違規超標事件。

傳言搭配「2017年的芬普尼蛋事件」新聞報導，易誤導為近期事件，近期並沒有國產雞蛋被檢測芬普尼殘留違規事件，因此，為「錯誤」訊息。