標題：【錯誤】網傳「保加利亞調查記者2月26日推文，美國駐烏克蘭大使館剛剛刪除了官網有關五角大廈在烏克蘭資助11個生物實驗室的所有文件」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7114/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/24版】

一、經查證，傳言稱美國駐烏克蘭大使館刪除官網十筆文件資料，但這些檔案文件在傳言流傳期間未曾被刪除，目前也仍在官網上。傳言宣稱不是事實。

二、經查證，傳言稱美國駐烏克蘭大使館的某一文件連結失效，經查核，此文件仍可在美國駐烏克蘭大使館官網下載，只是連結更動。

傳言宣稱「美國駐烏克蘭大使館刪除特定文件」，經過查核，這些文件仍在官網，未曾被刪除，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國官方微博帳號「共青团中央 」在2022年2日28日發布一則訊息，內容指稱：「【擔心被外界了解？# 美使館刪除在烏生物實驗室信息# 】在俄羅斯對烏克蘭發動特別軍事行動後，美國駐烏大使館25日刪除其官方網站上有關美國在基輔和敖德薩等地開設生物實驗室的相關文件…」

該傳言並引述中國媒體《观察者网》微博，內容稱「美國駐烏大使館25日刪除其官方網站上有關美國在基輔和敖德薩等地開設生物實驗室的相關文件…保加利亞調查記者蓋坦吉耶娃認為，這些被刪除的信息會讓國際社會了解美國政府，特別是五角大樓在烏克蘭建立的生物實驗室情況。美國駐烏克蘭大使館意識到，現在俄羅斯可能找到所有這些實驗室並展開調查…」。查核中心檢視《观察者网》微博，已找不到該發文。

中國官媒《环球网》2月28日標題〈巧合？俄军行动后，美驻乌大使馆官网删除在乌生物实验室文件〉文章，經比對文章內容與《观察者网》微博文章一致。該文章也被中國平台「sina新闻中心」全文引用。

中國官媒《CCTV》臉書3月10日有一篇貼文指出：「就在2月底，美國駐烏大使館緊急刪除了官網上有關美國生物實驗室的相關文件。這番欲蓋彌彰的操作不禁令人質疑：美方究竟在害怕什麼…」。該臉書貼文附上央視新聞連結，標題〈国际锐评丨紧急删除实验室信息，美方在害怕什么？〉文章，內容稱「2月底，美國駐烏大使館緊急刪除了官網上有關美國生物實驗室的相關文件…保加利亞調查記者蓋坦吉耶娃認為，這些被刪除的信息會讓國際社會了解美國政府，特別是五角大樓在烏克蘭建立的生物實驗室情況…」，與《观察者网》、《环球网》發布內容相似。

中國外交部發言人趙立堅3月13日也在其推特發文：「媒體披露，美國駐烏克蘭大使館最近從其網站上刪除關於五角大樓資助的烏克蘭生物實驗室的所有文件。」

傳言相關訊息也在農場網站與社群平台流傳。

圖1-4：社群平台流傳訊息截圖

圖5-7：中國新聞網站與農場網站流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言引述「保加利亞調查記者蓋坦吉耶娃」發布且評論此事件，傳言的出處為何？

查核中心檢視中文版傳言，有些版本是以文字描述「保加利亞調查記者蓋坦吉耶娃認為，這些被刪除的信息會讓國際社會了解美國政府」，部分傳言會附加兩張網頁截圖的圖卡。

（一）查核中心以中文版傳言提及的「保加利亞調查記者蓋坦吉耶娃」、「美國」、「烏克蘭」、「生物實驗室」、「刪除」等關鍵字搜尋，找到一推特帳戶「Dilyana Gaytandzhieva」，此帳號於2022年2月26日發布推文稱「美國駐烏克蘭大使館剛剛刪除了網站有關五角大廈在烏克蘭資助11個生物實驗室的所有文件。我已經在這邊（網頁）公布所有這些文件（現已被大使館刪除）」。該推文並附上兩張網頁截圖。

查核中心比對之後，可確認中文版的傳言，引述自Dilyana Gaytandzhieva的推文，而部分中文版所附上的截圖，是這一則推文所附上的截圖。

（二）查核中心檢視此推特帳號的自我介紹，Dilyana Gaytandzhieva自稱為《armswatch.com》調查記者。

查核中心檢視《armswatch.com》網站，此網站為匯集她文章的網站，文章主題多為美軍、生化武器、生化實驗室等內容。其中，該網站於2022年1月25日發布的文章，宣稱揭露美國在烏克蘭和喬治亞對盟軍士兵的生物實驗文章，被喬治亞查核組織《Myth Detector》3月16日查核報告判定為假訊息，而該查核組織也指出此記者為親俄記者。

爭議點二、傳言以兩張網頁截圖，指稱「美國駐烏克蘭大使館刪除網站有關五角大廈在烏克蘭資助11個生物實驗室的所有文件」，是否屬實？

Dilyana Gaytandzhieva推文附加兩張「美國駐烏克蘭大使館網頁」截圖圖卡，與中文版傳言圖卡相同，查核中心進行檢視，結果如下：

（一）網傳圖卡一

查核中心檢視Gaytandzhieva推特2月26日發文附上的第一張截圖。查核中心以截圖網頁所呈現的網址進行搜尋，為美國駐烏克蘭大使館網頁。經比對，傳言圖卡一出自美國駐烏克蘭大使館網頁。

針對網傳圖卡一，用紅色框和紅字示意「10個pdf檔」被刪除，查核中心檢視美國駐烏克蘭大使館的網頁，這些檔案仍存在，並未被刪除。

被圖卡標示為刪除，實際仍存在的檔案分別是：

Dnipropetrovsk State Regional Diagnostic Veterinary Laboratory (PDF 53 KB)IVM of the National Academy of Agrarian Sciences (PDF 82 KB)The Electronic Integrated Disease Surveillance System (EIDSS) (PDF 33 KB)The Pathogen Asset Control System (PACS) (PDF 78 KB)BTRP Regulatory Fact Sheet (PDF 146 KB)Central Reference Laboratory (CRL) (PDF 146 KB)Kherson Diagnostic Laboratory (PDF 156 KB)Ternopil Diagnostic Laboratory (PDF 155 KB)Zakarpartska Diagnostic Laboratory (PDF 155 KB)Lviv Research Institute of Epidemiology and Hygiene (LRIEH) (PDF 101 KB)

查核中心檢視，原始網頁下方還有另一個另有6個pdf檔案，連結均有效，包括：

Lviv Diagnostic Laboratory (PDF 101 KB)Lviv Regional Diagnostic Veterinary Laboratory (PDF 101 KB)Kharkiv Diagnostic Laboratory (PDF 98 KB)Luhansk Regional Diagnostic Veterinary Laboratory (Luhansk RDVL) (PDF 91 KB)Dnipropetrovsk Diagnostic Laboratory (PDF 102 KB)Vinnytsia Diagnostic Laboratory (Vinnytsia DL) (PDF 99 KB)

傳言所稱的網頁是美國駐烏克蘭大使館網頁，該網頁Fact Sheets（實際狀況）兩區塊共有16個檔案；在本查核報告出刊前，這些檔案並未被刪除，連結也未失效。

查核中心進一步用「Wayback Machine」來檢視上述連結，在傳言推特發文的當日（2月26日）、前兩日（2月24日）、前一日（2月25日）、後一日（2月27日）網頁庫存檔案，這些網頁庫存檔案均顯示網頁有相同連結檔案，這些檔案在當時未被刪除。

圖8：比對傳言截圖／台灣事實查核中心製圖

（二）網傳圖卡二

針對「無法連上網頁」截圖圖卡，查核中心把「網址」輸入「Wayback Machine」網站，可以找到2021年3月21日的網頁庫存檔案，點入後可以下載一pdf檔文件，此文件的標題為「Dnipropetrovsk State Regional Diagnostic Veterinary Laboratory (Dnipropetrovsk RDVL) 48, Kirova ave., Dnipropetrovsk」。

查核中心再把此文件標題，放入美國駐烏克蘭大使館官網搜尋，可確認此pdf文件仍存在網站，也可以下載。

查核中心檢視網頁庫存文件版本，以及美國駐烏克蘭大使館官網文件版本，兩個版本均相同，可知此文件並未被下架，而是檔案連結改變。

圖9：比對傳言截圖／台灣事實查核中心製圖

綜合上述，傳言宣稱已被刪除的檔案，均未被刪除。因此，傳言稱「美國駐烏克蘭大使館刪除網站有關五角大廈在烏克蘭資助11個生物實驗室的所有文件」並不是事實。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/24版】

一、經查證，傳言稱美國駐烏克蘭大使館刪除官網十筆文件資料，但這些檔案文件在傳言流傳期間未曾被刪除，目前也仍在官網上。傳言宣稱不是事實。

二、經查證，傳言稱美國駐烏克蘭大使館的某一文件連結失效，經查核，此文件仍可在美國駐烏克蘭大使館官網下載，只是連結更動。

傳言宣稱「美國駐烏克蘭大使館刪除特定文件」，經過查核，這些文件仍在官網，未曾被刪除，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

根據中國外交部網站資料顯示2022年3月15日例行記者會上，其發言人趙立堅回應《新華社》記者提問時指出「美國駐烏克蘭使館在其網站上刪除所有相關文件，是想要隱藏什麽？」

隨後《BBC》記者提問「你剛才提到，美方在其網站上刪除生物實驗室相關文件。我看了一下，文件似乎都還在。外交部是否瀏覽過美國駐烏克蘭使館網站？因為文件似乎都還在。」

趙立堅回「你是說這些文件沒有被刪除嗎？」《BBC》記者答「我看到的是，網站上文件都還在。你可以自己看一下。我可以把網站鏈結給你。文件似乎都還在。」趙立堅回「我看到的信息跟你不同」、「根據我掌握的信息，關於這些生物實驗室的有關文件已經被美國駐烏克蘭使館刪除。」

《BBC》記者再問「你是否願意再去看一下美國駐烏克蘭使館網站，看看文件是否還在？」趙立堅稱「我剛才已經表明了中方的立場。」

在隔日3月15日中國外交部例行記者會上，《路透社》記者詢問「昨天你提到美國駐烏克蘭使館刪除網站上的生物實驗室文件。美方稱這些實驗室旨在預防疫情，而俄羅斯與中方似乎反復暗示，這些實驗室有軍事目的。請問你最初的消息來源是什麽？我發現好像是一個保加利亞的記者2月26日在推特上發布了一些報導情況，聲稱美國駐烏使館刪除了這些文件，不過她提到的那些文件現在網站上還能看到。這個保加利亞記者的推特是你的消息源嗎？還是你是從俄羅斯情報部門或中方自己的情報部門得到的信息？」

趙立堅對此回覆「根據我們掌握的信息，美方確實刪除了相關文件。至於面對國際社會的質疑和反對，美方是否又恢復了文件，又或者你看到的是不是美方漏刪的文件，你應該去問美方。應該作出解釋和澄清的正是美方。美方有關做法，是在故弄玄虛，還是在欲蓋彌彰？你也應該向美方要一個說法」。

參考資料

Myth Detector〈BULGARIAN JOURNALIST DISSEMINATES DISINFORMATION REGARDING MILITARY PERSONNEL RESEARCH IN GEORGIA AND UKRAINE〉

Wayback Machine

中國外交部