標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美國職業大兵根本就是殺人機器，舉著聯合國軍招牌，為非作歹，毫無軍紀，濫殺無辜…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5125/
--------------------------------------------------

網傳影片是由電影《哈迪塞之戰》、《沙堡》、《伊拉克惡狼谷》和影集《殺戮世代》畫面剪輯拼湊而成，並非真實發生的畫面。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本查核報告僅對網傳影片進行查核。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：「美國職業大兵根本就是殺人機器 舉著聯合國軍招牌 為非作歹 毫無軍紀 濫殺無辜 跟日本鬼子兵在中國亂殺人一樣壞 惡貫滿盈 必遭天譴」

此影片以不同片段組成，先以字幕指出「美軍入侵伊拉克真實錄像」，再以字幕指出：「1. 當街槍S無辜平民」、「2. 屠S屋內平民以此洩憤取樂」、「3.與屍體合照炫耀＂功績＂」、「4. 無故炸毀整個平民村莊」、「5. 闖進村民婚禮射殺S平民」，個別搭配不同畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片出處為何？

查核中心根據網傳影片字幕分為五個主題，針對每一主題檢索影片畫面，並找到影片出處，查證結果如下：

影片開頭「美軍入侵伊拉克真實錄像」畫面：

查核結果：

查核中心檢索，在2007年電影《哈迪塞之戰（Battle for Haditha）》預告片01:33處找到相同畫面。

圖2：《哈迪塞之戰》電影預告片01:33處有相同畫面

「1. 當街槍S無辜平民」段落：

查核結果：

查核中心在法國電影雜誌《Première》官方YouTube頻道一段《哈迪塞之戰》導演專訪的影片，影片在00:17處節錄的《哈迪塞之戰》電影畫面找到相同畫面。

圖3：《哈迪塞之戰》導演接受媒體專訪的影片中，00:17處節錄的電影畫面有相同片段。

「2. 屠S屋內平民以此洩憤取樂」段落：

查核結果：

查核中心在電影《哈迪塞之戰（Battle for Haditha）》預告片01:38處找到相同畫面。

圖4：《哈迪塞之戰》電影預告片01:38處有相同畫面

「3.與屍體合照炫耀＂功績＂」段落：

查核結果：

查核中心檢視，影片最右側有「沙堡」的字樣。查核中心再檢索關鍵字並比對影片，在2017年電影《沙堡》19:06處找到相同畫面。

圖5：2017年電影《沙堡》19:06處找到相同畫面／影片擷自《Netflix》影音平台

「4. 無故炸毀整個平民村莊」段落：

查核結果：

查核中心檢視，影片最右側有「殺戮一代」的字樣。查核中心再檢索關鍵字並比對影片，在2008年的HBO影集《殺戮世代》第一季第五集01:19處找到相同畫面。

圖6：HBO影集《殺戮世代》第一季第五集01:19處有相同畫面。／擷自《CatchPlay》影音平台

「5. 闖進村民婚禮射殺S平民」段落：

查核結果：

查核中心檢視影片畫面，畫面最右側有「伊拉克惡狼谷」的字樣。查核中心再檢索關鍵字並比對影片，在2006年土耳其電影《伊拉克惡狼谷（Valley of the Wolves: Iraq）》19:55處找到相同畫面。

圖7：土耳其電影《伊拉克惡狼谷》第一季第五集01:19處有相同畫面。／擷自《TVseans》影音串流平台

綜合以上，網傳影片來自多部電影及影集，並非真實發生的畫面。

結論

網傳影片是由電影《哈迪塞之戰》、《沙堡》、《伊拉克惡狼谷》和影集《殺戮世代》畫面剪輯拼湊而成，並非真實發生的畫面。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Google Play Movie〈Battle for Haditha〉Première magazine〈Battle for Haditha : interview du réalisateur Nick Broomfield〉Netflix〈沙堡〉Catchplay〈殺戮世代〉TVseans〈Valley of the Wolves: Iraq〉