標題：【錯誤】網傳影片宣稱「怪不得台灣人染新冠病毒人很少，現在終於找到原因了」、「澳洲的研究，香蕉的成分能有效破壞新冠病毒的組織」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4484/
--------------------------------------------------

一、網傳影片挪用澳洲《ABC News》和美國《華爾街日報》新聞影片畫面，原始新聞是在報導研發新冠病毒疫苗的情形，未提到「香蕉」。網傳影片捏造「香蕉可破壞新冠病毒」訊息。

二、專家指出，並未聽聞相關「香蕉可治療新冠病毒」的澳洲研究，且吃香蕉沒有治療COVID-19的效果。

三、此訊息曾在2020年3月於英語系國家流傳，並證實為不實訊息。

因此，此傳言影片為錯誤。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，字幕指出：「澳洲的研究，香蕉的成分能有效破壞新冠病毒的組織」。

這支影片搭配一段文字訊息，宣稱：「怪不得台灣人染新冠病毒人很少，現在總算找到原因了…………香蕉！消息一出，香蕉應該會漲價了。」

圖1：通訊軟體擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的消息來源為何？

查核中心查證，網傳影片的部分畫面來自澳洲公共媒體《ABC News》2020年1月23日的報導〈澳洲研究人員投入製造新冠病毒疫苗的競賽〉，以及《華爾街日報》2020年2月13日的報導〈科學家如何研發新冠病毒疫苗〉。以上兩個消息來源皆在介紹研發新冠病毒疫苗的情形，並未提到「香蕉」，影片畫面中也沒有香蕉。

此外，網傳影片在00:32至00:34的畫面是挪用《華爾街日報》報導，並加工後製「香蕉」的圖片在影片上。

圖2：網傳影片與澳洲《ABC News》報導畫面比對／台灣事實查核中心製圖

圖3：網傳影片與澳洲《華爾街日報》報導畫面比對／台灣事實查核中心製圖

圖4：網傳影片在00:32至00:34的畫面，挪用《華爾街日報》報導，並加上「香蕉」的圖片／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、影片宣稱「澳洲的研究，香蕉的成分能有效破壞新冠病毒的組織」，是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索，找到美國《美聯社》以及菲律賓《Rappler》在2020年3月對此傳言的查證。兩家媒體向影片中提及的澳洲昆士蘭大學求證，其回應指出：「這支影片是假的，我們強烈建議民眾不要分享它。」

查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如指出，並未聽聞有「香蕉能破壞新冠病毒組織」的研究，且這則傳言並未具體說明能破壞新冠病毒組織的香蕉成分為何。

施信如也補充，現在的天然蔬菜、水果中可能有可以抑制病毒的成分，但如果要用在治療上，還需要更多醫學的研究來證實，且這些成分還需要經過純化，不可能光吃香蕉或特定蔬果就能達到治療COVID-19的效果。

台灣香蕉研究所秘書室主任林德勝說，這則訊息在半年前就開始流傳，是假訊息，並無香蕉可以治療或預防新冠病毒的相關研究。

結論

一、網傳影片挪用澳洲《ABC News》和美國《華爾街日報》新聞影片畫面，原始新聞是在報導研發新冠病毒疫苗的情形，未提到「香蕉」。網傳影片捏造「香蕉可破壞新冠病毒」訊息。

二、專家指出，並未聽聞相關「香蕉可治療新冠病毒」的澳洲研究，且吃香蕉沒有治療COVID-19的效果。

三、此訊息曾在2020年3月於英語系國家流傳，並證實為不實訊息。

因此，此傳言影片為錯誤。

參考資料

ABC News〈Race is on as Australian researchers rush to make coronavirus vaccine〉

Wall Street Journal〈How Scientists Are Trying to Develop a Coronavirus Vaccine〉

Associated Press〈Bananas do not help prevent the coronavirus〉

Rappler〈FALSE: Video saying bananas ＇prevent coronavirus＇〉