標題：【錯誤】網傳「之前有老虎確診…請小心遠離家中寵物貓狗及豢養的家禽…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3654/
--------------------------------------------------

一、紐約市布朗克動物園（Bronx Zoo）一隻馬來虎Nadia確診新冠肺炎，初步判定是無症狀的確診保育員傳染給老虎；目前該隻老虎已恢復健康。

二、過去有實驗研究，相較之下，貓科動物較容易受到新冠病毒感染，但這是在特定實驗環境下，與一般自然環境不同。

三、專家皆表示，目前皆未有科學證實，動物能再將新冠病毒傳染給人類，民眾不需過度擔心。

網路訊息錯誤推論「動物會將病毒再傳給人類」，為「錯誤」訊息。

【更新說明 2020/04/23】

1.據國內外通訊社《中央社》、《路透社》報導，4月21日紐約州2隻寵物貓採檢2019冠狀病毒疾病（COVID-19），呈陽性反應。

2.新增參考資料附檔：截至4/23世界各國通報動物疑似確診Covid19案例／台大獸醫系劉振軒教授整理。

背景

通訊軟體近日流傳訊息宣稱：「這如果是新冠病毒造成就更加棘手了！

之前有老虎確診，表示貓科會被感染！

如果鳥類也中鏢

就要小心遠離家中寵物貓狗及䖭養的家禽如雞鴨！

也小心它們的糞便，看到戴口罩去清洗掉….」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、目前是否有老虎確診新冠肺炎？

（一）查核中心檢索通訊社《中央社》及新聞媒體《BBC》、《The Washionton Post》、《CNN》近期都有報導指稱，紐約市布朗克動物園（Bronx Zoo）一隻馬來虎Nadia確診新冠肺炎，目前初步判定是無症狀的保育員將病毒傳染給老虎。

（二）查核中心進一步搜索布朗克斯動物園（Bronx Zoo）官網，負責營運此動物園的野生生物保育學會（Wildlife Conservation Society）4月5日發聲明表示，因園內的老虎陸續出現症狀，因此對其中一隻馬來虎Nadia採檢，病毒檢驗結果呈現陽性。但目前恢復狀況良好，也會觀察園內其他動物的狀況。

（三）查核中心諮詢台大獸醫系教授劉振軒。他表示這起案例是紐約布朗克動物園內有五隻老虎、三隻獅子，都有出現食慾不振、呼吸道的症狀。因此動物園採檢了其中一隻老虎並確診，目前也報案到世界動物衛生組織了。目前初步判定是無症狀的保育員傳染給老虎，也懷疑可能是保育員在調配食物或是器械上傳染病毒。而根據後續的新聞，目前老虎都已經康復了。

劉振軒補充，事實上，上述的五隻老虎、三隻獅子都有出現症狀，至於只有一隻確診的原因是，採樣動物時必須全身麻醉，不是像採檢人這麼簡單，站在動物的福利及安全上，他們只採樣一隻。目前這些動物已恢復健康。

爭議點二、目前動物被感染新冠病毒的狀況為何？

（一）查核中心諮詢台大獸醫系副教授陳慧文。陳慧文表示，截至目前世界上有兩百萬的新冠肺炎確診病例，而動物確診的案例就是紐約的老虎、比利時的貓、香港的狗和貓，皆是非常零星的個案，且初步研判都是人類傳染給動物。至於傳言提及的鳥類可能確診，目前都沒有科學證明。

陳慧文表示，綜合目前的研究，的確貓和貂是有感受性的。「感受性」是在病毒學上的專有名詞，指的是某種動物或宿主對某一種疾病具有感受性，意思就是他是有機會感染這個病毒的。

《Science》的研究〈Susceptibility of ferrets, cats, dogs, and other domesticated animals to SARS–coronavirus 2〉指出，貓跟貂作為實驗動物的模式下，是會受到新冠病毒感染的。但是要釐清的是，實驗感染不等於自然感染。實驗感染是實驗環境下，實驗的貓一定是特別的貓，不會是一般寵物貓，且實驗環境下會用高劑量跟侵入式的方式確保動物有感染病毒。

陳慧文補充，實驗動物的感染是一種很強迫式的感染，的確在這種強迫感染的實驗環境下，貓是會感染的；但要強調實驗感染絕對不等於自然感染。一般自然環境下貓不會被接種及強迫接受到這麼高的病毒。

（二）劉振軒表示，目前世界上動物染新冠肺炎的案例，有紐約動物園老虎、比利時的貓，傳言提及的鳥類可能中標，這是錯誤的訊息，目前皆沒有科學證明。

關於動物確診新冠病毒的情況，劉振軒補充，事實上，中國有做過實驗，把新冠病毒，用很高的劑量接種在貓、雪貂、狗、雞來做實驗，確實貓跟雪貂比較有感受性，有受到感染。

其實SARS時期也有討論過，也有實驗把高劑量的病毒接種在貓身上，那貓科動物確實比較有感受性，但並沒有甚麼臨床症狀。至於豬、雞、鴨就完全沒有，打這麼高的病毒劑量進去，他們一點感受性都沒有。

爭議點三、確診動物是否能將新冠病毒傳給人類？

（一）查核中心檢索世界動物衛生組織（OIE）及世界衛生組織（WHO）官網，都有發布相關訊息指出，目前沒有證據證明動物能將新冠病毒傳給人類。人傳染給動物的方式也不是新冠病毒最主要的傳播途徑，現在最主要的傳染方式還是人傳人（person to person ）。

圖2：世界動物衛生組織擷圖

（二）陳慧文教授表示，動物能把新冠病毒傳播給人類的說法是未經科學證實的。目前確實有些研究發現貓會在特定實驗條件下感染病毒，但是目前還沒有證據證明這些受感染的貓，上呼吸道或腸道中能夠增殖釋放出足夠的病毒顆粒傳播給人類，尤其要在自然感染下，要把活病毒再傳給人類是非常不容易的。

陳慧文教授補充，國際間新冠病毒人類感染病例已突破2百萬例，但目前動物的案例僅有紐約的老虎、比利時的貓、香港的狗跟貓，是非常零星的案例，因此大眾不須過度解讀，同時也應把這些受到疫情波及的動物們視為受害者，實際地為他們訂定防疫策略，而不是把他們視為病毒的傳播者。

（三）劉振軒教授表示，世界動物衛生組織、世界衛生組織等都有表示，從SARS到現在新冠病毒都沒有證據顯示，動物會再將新冠病毒再傳給人類。事實上，動物是無辜的，牠們是被傳染的。在流行病學上，應該重點放在「main topic」，現在最主要就是人傳人，所以有效隔絕人傳人才是最重要的。至於動物確診案例，我們也要注意，但目前看起來都只是零星個案，不需要太過擔心。

結論

一、紐約市布朗克動物園（Bronx Zoo）一隻馬來虎Nadia確診新冠肺炎，初步判定是無症狀的確診保育員傳染給老虎；目前老虎已恢復健康。

二、過去有實驗研究，相較之下，貓科動物較容易受到新冠病毒感染，但這是在特定實驗環境下，與一般自然環境不同。

三、專家皆表示，目前皆未有科學證實，動物能再將新冠病毒傳染給人類，民眾不需過度擔心。

網路訊息錯誤推論「動物會將病毒再傳給人類」，為「錯誤」訊息。

參考資料

《中央社》〈紐約動物園老虎染武漢肺炎 疑無症狀保育員傳染〉

Wildlife Conservation Society 4月5日聲明〈 A Tiger at Bronx Zoo Tests Positive for COVID-19; The Tiger and the Zoo’s Other Cats Are Doing Well at This Time〉

《Science》〈Susceptibility of ferrets, cats, dogs, and other domesticated animals to SARS–coronavirus 2〉

世界動物衛生組織（OIE）〈Questions and Answers on the 2019 Coronavirus Disease (COVID-19)〉