標題：【錯誤】網傳「豬身上有一味良藥，豬皮中的膠原蛋白，可減少疾病，軟化血管，可惜很多人都不會吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6856/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/21版】

一、專家指出，從飲食中攝取的膠原蛋白，會在人體內被分解成胺基酸再吸收，人體所需的膠原蛋白是自行製造的，因此無法透過吃豬皮直接吸收膠原蛋白，目前也沒有醫學證據顯示，攝取膠原蛋白可以改善血糖、血脂、高血壓。

二、專家指出，豬皮脂肪含量非常高，幾乎沒有碳水化合物，傳言宣稱「豬皮脂肪含量僅豬肉一半，碳水化合物含量是豬肉4倍」不正確。

三、傳言宣稱「豬皮含有維生素B12、可活血補血」，專家建議，若要補血可吃紅肉，若為了補血而吃豬皮，可能會攝取太多脂肪。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期流傳訊息宣稱：

「豬身上有一位良藥，可減少疾病，軟化血管，可惜很多人都不會吃！」

此訊息搭配一段影片，宣稱：

「很多朋友都會有一個誤區，覺得豬身上的東西都是高膽固醇、高血脂，做菜的時候，都會把豬皮扔掉，這樣做，可是丟了一味能夠降三高、還帶有肉味的良藥。

科學家研究發現，在豬皮裡含有一種彈原蛋白的物質，也叫做彈性蛋白，主要存在於韌帶和血管壁，能夠提升血管彈性和張力，起到稀釋血液、治療糖尿病、冠心病，還有高血壓的效果。

經常吃豬皮，不但不會帶來高血脂，還會降。

首先，豬皮不等於肥肉，豬皮裡蛋白質含量是豬肉的2.5倍，碳水化合物的含量比豬肉高4倍多，而脂肪的含量僅僅只有豬肉的1/2。另外，豬皮中含有大量的膠原蛋白，能夠減慢機體細胞老化，對有陰虛內熱、咽喉疼痛和低熱等等這些症狀的患者，有輔助的治療作用。

除此之外，豬皮還有以下的這些功效，活血補血，豬皮味甘性涼，能活血止血、補益精血，豬皮富含維生素B12，人體缺乏維生素B12的話，就會出現精神和心理上的缺陷，比如反應遲鈍、記憶力下降等等。豬皮中的膠原蛋白，能夠防止皮膚乾瘪起皺，使其豐富飽滿，平整光滑。

豬皮不僅是美味的食材，也是功效強大的藥材，讓你花錢不多，又有益於健康。趕快告訴更多的家人和朋友吧！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「豬皮裡含有一種彈原蛋白的物質，也叫做彈性蛋白，主要存在於韌帶和血管壁，能夠提升血管彈性和張力，起到稀釋血液、治療糖尿病、冠心病、高血壓」，是否屬實？

查核中心採訪國泰綜合醫院心血管中心心臟內科主治醫師簡韶甫、新光醫院營養師許為捷、林口長庚醫院營養師吳益銘，臺北市立聯合醫院藥劑部中藥藥師暨博士吳宗修。

（一）簡韶甫指出，膠原蛋白的結構是由很多胺基酸聚合而成的長鏈結構，存在於血管壁、皮膚，對傷口的癒合有幫助。正常體內需要的膠原蛋白是人體自己製造的，由飲食攝取的膠原蛋白，在體內會被分解為細小的胺基酸再吸收。所以，多補充膠原蛋白，不會增加體內膠原蛋白的成分，目前也沒有任何實證醫學的證據顯示攝取膠原蛋白可以改善血糖、血脂、高血壓。

簡韶甫指出，豬皮的脂肪大約占八成，蛋白質大概占兩成，雖然蛋白質是製造膠原蛋白的原料，但為了攝取增加蛋白質而吃豬皮，可能會攝取到很多不必要的脂肪，導致膽固醇過高。

（二）許為捷指出，膠原蛋白存在人體的各個組織，包括血管壁、關節等，功能是維持結締組織的彈性，但沒有辦法「提升」血管彈性，也無法稀釋血液或治療糖尿病、高血壓。隨著年紀增長，人體的膠原蛋白會快速流失。

許為捷說，膠原蛋白是大的分子，人攝取膠原蛋白後會在體內分解成胺基酸，身體再利用維生素C等營養素去合成膠原蛋白，因此無法透過吃豬皮就直接補充膠原蛋白。

綜合以上，人體所需的膠原蛋白是人體自行製造而成，無法透過吃豬皮補充膠原蛋白。而目前也沒有醫學證據顯示攝取膠原蛋白可以改善血糖、血脂、高血壓。

爭議點二、傳言宣稱「豬皮不等於肥肉，豬皮裡蛋白質含量是豬肉的2.5倍，碳水化合物的含量比豬肉高4倍多，而脂肪的含量僅僅只有豬肉的1/2」，是否屬實？

（一）許為捷說，傳言沒有提到份量，缺乏比較基準。其次，豬皮的脂肪含量很多，大約80%，蛋白質含量只有大約20%，碳水化合物則是幾乎沒有，因此傳言宣稱不正確。

許為捷說，豬皮含有飽和脂肪酸，一般不會建議民眾要吃很多豬皮。

（二） 吳益銘指出，豬皮的脂肪量很高，比一般的瘦肉多，而蛋白質跟一般的梅花肉、腱子肉等豬肉差不多，不管是豬皮和瘦肉，幾乎都沒有碳水化合物。

綜合以上，豬皮脂肪含量高，且幾乎沒有碳水化合物，傳言宣稱「脂肪含量僅豬肉的1/2」等，不符合事實。

爭議點三、傳言宣稱「豬皮中含有大量的膠原蛋白，能夠減慢機體細胞老化，對有陰虛內熱、咽喉疼痛和低熱等等這些症狀的患者，有輔助的治療作用」，是否屬實？

（一）許為捷說，膠原蛋白可以鎖水，保持肌膚彈性，延緩細胞老化。但是膠原蛋白沒辦法透過飲食直接補充，而是需要人體自行製造，因此無法透過吃豬皮直接補充膠原蛋白。

（二）吳宗修表示，豬皮裡只有約20%是蛋白質，而膠原蛋白佔不到5%，其他大部分都是油脂。如果想透過直接吃動物性食物來補充膠原蛋白，連帶會吃進大量的脂肪。重要的是，吃豬皮確實會補充膠原蛋白，但是大分子膠原蛋白，並不能被人體直接吸收，即使服用，最後還是會被分解成各種胺基酸，直接吃豬皮補充膠原蛋白的概念不太可行。而且這類食物通常脂質含量較高，可能膠原蛋白還沒長出來，就先長出不需要的肥肉。

吳宗修也說，傳言所稱「陰虛內熱、咽喉疼痛或低熱」涉及醫療效能，誇張易引誤解，不宜如此宣稱。

綜合以上，由豬皮攝取的膠原蛋白不能被人體直接吸收，直接吃豬皮補充膠原蛋白的概念不太可行。

爭議點四、傳言宣稱「豬皮可活血補血、補充維生素B12…豬皮中的膠原蛋白可防止皮膚起皺紋」，是否屬實？

（一）許為捷說，如果要補血活血，會建議吃紅肉，因為紅肉本身的維生素B12、鐵等可以補血的營養素，含量會比豬皮高。

許為捷也指出，膠原蛋白會鎖水，可以讓皮膚撐起來，防止皮膚長皺紋。但膠原蛋白是大分子，等於是豬的體內所合成出來的，吃進體內會被分解成小的胺基酸。因此吃豬皮無法直接補充膠原蛋白。

（二）吳益銘指出，從食物攝取的膠原蛋白會經過消化，被當作蛋白質攝取，人體不會直接吸收並補充膠原蛋白。

吳益銘指出，一般說補血的營養成分包括維生素B6、維生素B12、葉酸、鐵質，這些營養素在豬肉比較多。豬皮可能有補血的功能，但沒有吃一般豬肉瘦肉好。

綜合以上，專家建議，如果為了補血而吃豬皮，可能會攝取太多脂肪；若要補血，吃紅肉較佳。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/21版】

一、專家指出，從飲食中攝取的膠原蛋白，會在人體內被分解成胺基酸再吸收，人體所需的膠原蛋白是自行製造的，因此吃豬皮無法直接吸收並補充膠原蛋白，目前也沒有醫學證據顯示攝取膠原蛋白可以改善血糖、血脂、高血壓。

二、專家指出，豬皮脂肪含量非常高，幾乎沒有碳水化合物，傳言宣稱「豬皮脂肪含量僅豬肉一半，碳水化合物含量是豬肉4倍」不正確。

三、傳言宣稱「豬皮含有維生素B12、可活血補血」，專家建議，若要補血可吃紅肉，若為了補血而吃豬皮，可能會攝取太多脂肪。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

若希望補充膠原蛋白，醫師建議為何？

國泰綜合醫院心血管中心心臟內科主治醫師簡韶甫建議，如果希望補充膠原蛋白，可均衡攝取奶、蛋、魚等蛋白質，這些蛋白質在體內會被分解成胺基酸，成為製造膠原蛋白的原料。另外膠原蛋白在製造過程中，會需要維生素C、維生素A，所以多吃蔬菜水果，可以多攝取這些維生素，可幫助膠原蛋白的製造。