標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「一位護士在摘掉口罩和眼鏡罩後，在紫外線下顯出臉上仍有殘留的病毒…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3751/
--------------------------------------------------

一、專家指出，紫外線光偵測不到病毒，因此，傳言稱「紫外線顯出臉上有殘留病毒」，並不合理。

二、專家無法確認圖片中白點是用什麼方式照射。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一張圖片，搭配文字訊息指出：

「一位護士在摘掉口罩和眼鏡罩後，在紫外線下顯出臉上仍有殘留的病毒。這就是為什麼外出回家後，一定要馬上緊閉眼睛洗臉。」

此圖片也搭配另一傳言版本，指出：

「醫院護士戴口罩和護目鏡，透過紫外線，可以睇到病毒分佈。保護自己、保護屋企人、控疫情，必要出門記得要戴口罩，勤洗手。#疫情快啲過去#保護自己勤洗手戴口罩非必要勿出街#農場種咗瓜瓜花花養咗魚魚蝦蝦疫情過後一齊玩啦」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：此圖片社群平台也搭配另一傳言版本。

查核

爭議點、傳言宣稱此圖片為「紫外線下顯出臉上仍有殘留的病毒」，是否屬實？

中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉指出，不確定這網傳圖片中的白點是用什麼方式偵測的，但紫外線光無法偵測到病毒。

盧敏吉說明，紫外線光一般可以用來殺菌，也用於醫院輔助環境消毒。特定波長的紫外線光，可以偵測細菌內產生的螢光，進而偵測出環境中沾染的某些細菌；而病毒比細菌小非常多，需要透過實驗室的精密儀器去檢測核酸或特別的外套膜蛋白，才能檢測出病毒。

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，無法確定照片用什麼方式偵測、顯示出白點，但照片中的白點不可能是病毒。因為病毒是奈米級的大小，必須要在電子顯微鏡下才能看到。

施信如補充，特定波長的紫外線光可以消毒，但紫外線光偵測不到病毒。

結論

一、專家指出，紫外線光偵測不到病毒，因此，傳言稱「紫外線顯出臉上有殘留病毒」，並不合理。

二、專家無法確認圖片中白點是用什麼方式照射。

因此，傳言為「錯誤」訊息。