標題：【錯誤】網傳文章宣稱「南非牧師稱喝消毒水可防新冠，自己也喝，59名信徒口服滴露身亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3637/
--------------------------------------------------

一、網傳圖片的原始事件，與近期新冠病毒疫情無關，是2016年南非牧師Rufus Phala以神蹟為名，餵食信眾滴露消毒藥水的舊事件。

二、2016年的原始事件是否造成59名信眾死亡，南非警方並未進一步調查，缺乏相關資訊。

因此，此傳言圖文挪用自其他事件，為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體流傳一篇內容農場文章〈南非牧師稱喝消毒水可防新冠，自己也喝，59名信徒口服滴露身亡〉。其文章搭配多張照片，照片是眾人被餵食消毒水的畫面。文章內容指稱：

「當地時間3月27日，據《肯尼亞今日》報導，南非牧師魯弗斯·法拉(Rufus Phala)告知自己的信徒。喝消毒液可以預防新冠肺炎病毒，59名信徒信以為真，喝下滴露消毒液不幸身亡。

據報導，該事件發生後，引起了巨大的轟動，目前警方正在調查中。截止至當地時間3月27日，全球新冠肺炎確診病例已經超過55萬，死亡人數超過2.5萬。隨著疫情的全球蔓延，南非新冠肺炎確診病例達到1170例，死亡1例。

疫情的迅速蔓延引發了人們的恐慌，不少人開始“病急亂投醫”，釀成悲劇。這名牧師在主持教堂禮拜時，向信徒們承諾滴露喝消毒水能治癒疾病，並且可防止患上新冠肺炎。騙子牧師還表示在做禮拜時喝滴露消毒水更是能作為信仰的象徵。實際上，滴露消毒液是一種有刺激性的高濃度消毒殺菌液體，對口腔、喉嚨和胃部有刺激性和腐蝕性。他表示雖然知道滴露有毒，但受到上帝的指引，他是第一個喝滴露的人。這位牧師還表示已經對滴露“下了命令”，讓它不要傷害人們的身體。同時，並承諾信徒已經受到很多喝滴露治癒的消息。

據悉，牧師事先在超市購買了多瓶滴露。“膽大妄為”的牧師讓恐慌的信徒們相信他的說辭，紛紛當場喝下滴露消毒液。。然而，當場就有4人出現緊急情況，至今已經有59人因此死亡，震驚了世界各國媒體，讓聞者心痛惋惜不已。目前，警方還未公佈調查結果，希望這樣的悲劇不要再發生。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、網傳文章的出處為何？

（一）網傳照片文字內容指稱，該篇文章來自《今日肯亞（Kenya Today）》網站。查核中心進一步在《Kenya Today》2020年3月19日找到一篇文章〈59 people die as Pastor gives them dettol to drink in church to prevent Coronavirus〉，內容指出南非牧師餵信徒喝滴露消毒水防新冠病毒，造成59人死亡。

查核中心檢視《今日肯亞》網站，該網站所有的文章作者皆為Sasha Kapur，文章內容無消息來源；且該網站下方的「Disclaimer」、「Privacy」、「contactus」，皆無法順利點擊，無從得知該網站的介紹及背景。

因此，《今日肯亞》網站為內容農場，並非媒體。

圖3：Kenya Today擷圖

爭議點二、網傳文章照片的原始事件為何？

（一）查核中心以文章搭配的圖片反搜，找到南非媒體《EYEWITNESS NEWS（目擊者新聞）》在2016年12月10日的新聞，該新聞網頁的配圖與內容農場文章圖片是同一張。

圖4：網傳文章與《EYEWITNESS NEWS》報導比對／查核中心製圖

南非媒體《目擊者新聞》報導指出，「2016年12月，南非約翰尼斯堡靈友堂（AK Spiritual Christian Church）牧師Rufus Phala，他告訴信眾飲用滴露（Dettol）消毒水可以治癒疾病。他說，儘管此消毒藥水很危險，但在上帝碰觸後，產生神蹟，將滴露變成水、變成果汁。」

（二）查核中心搜尋滴露公司南非分部（Dettol South Afrca）Facebook粉絲專頁，其在2016年12月10日於發表聲明指出：「Dettol南非了解到有關牧師Rufus Phala指示其信眾喝Dettol消毒藥水的報導。但Dettol消毒藥水不供人類食用，僅供外部使用，口服本產品可能對人的健康構成危險。我們已經與牧師Rufus Phala聯繫，並要求他停止這種做法。」

（三）查核中心在社群平台Facebook、Twitter搜索關鍵字「Rufus Phala」，可在Facebook找到該牧師的粉專「Kanana Apostolic Spiritual Christian church. General Prophet Ruffus Phala」，其在2016年12月20日張貼多張餵食信眾滴露消毒藥水的照片。

查核中心比對，網傳文章部分照片與此粉專多張照片吻合，可知網傳文章的照片來自於2016年的南非牧師餵信眾滴露水事件。

圖5：網傳文章與Rufus Phala粉專照片比對／查核中心製圖

（四）南非牧師為抗新冠肺炎，餵食信眾滴露的傳言，也同時在多國流傳。

查核中心檢索，法新社查核團隊《AFP FactCheck》 、印尼查核組織《TEMPO》、美國查核組織《PolitiFact》近期均發布查核報告，破解此傳言。這些查核報告指稱，網傳文章所引述的內容與近期新冠肺炎的疫情無關，是2016年南非牧師事件。

其中《南非法新社》採訪南非警方發言人，南非警方表示，網傳文章跟新冠肺炎無關，是不實傳言，而是2016年的舊事件，但南非警方沒有對2016年「59人死於牧師餵食滴露」事件有進行任何調查。此外，《南非法新社》指出，也無法證實該名牧師是否真的餵食信眾滴露。

綜合以上，網傳文章的原始事件，與新冠肺炎疫情無關，而是2016年南非牧師Rufus Phala餵食信眾滴露消毒藥水的舊事件。至於舊事件的真實情況為何，是否造成59名信眾死亡，並無相關資料可佐證。

結論

一、網傳圖片的原始事件，與近期新冠病毒疫情無關，是2016年南非牧師Rufus Phala以神蹟為名，餵食信眾滴露消毒藥水的舊事件。

二、2016年的原始事件是否造成59名信眾死亡，南非警方並未進一步調查，缺乏相關資訊。

因此，此傳言圖文挪用自其他事件，為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Kelly Sikkema）

參考資料

《AFP FactCheck》

《TEMPO》

《PoliticFact》