標題：【錯誤】網傳簡訊搭配連結「【宜家餘額提醒】尾號8436用戶，您累計26999分於7月30日全部清零….」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7853/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、網傳「宜家餘額提醒」簡訊並非由宜家家居（IKEA）所發布；簡訊所附連結為一頁式詐騙網站。

二、資安專家提醒，一頁式詐騙所涉及的詐騙風險有兩種。一種是金錢詐騙，民眾以高價買到劣質品、假貨；另一種資安風險是竊取個資，民眾因購買物品填寫的個資，會被詐騙集團再次利用於其他詐騙。

傳言連結並非廠商發布，連結為一頁式詐騙網站，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年7月流傳簡訊指稱：「【宜家餘額提醒】尾號8436用戶，您累計26999分於7月30日全部清零，兌換商品可優惠兩次哦！ http://ikeatr.com」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳簡訊是宜家（IKEA）官方發的嗎？

（一）查核中心採訪宜家（IKEA）媒體公關部。IKEA指出，這個簡訊不是官方發出，是有業者利用簡訊以IKEA名義或使用「宜家」品牌名稱宣稱點數兌換商品的詐騙訊息。

IKEA說，IKEA商品只有在各分店及IKEA線上購物銷售，並未與任何第三方在店外或官網之外做其他合作或點數兌換。此外，IKEA不會主動以電話聯絡索取民眾個人的金融帳號、信用卡相關資料，或請民眾操作網路銀行付款，也不會以簡訊通知連結到不明網站，請民眾勿回覆不明電話或簡訊。

（二）查核中心點進網傳連結（ikeatr.com），並非是宜家家具（IKEA）的官方網站（www.ikea.com.tw）。

趨勢科技防詐人劉彥伯協助檢視網傳連結表示，網傳所附連結為典型一頁式詐騙網站，網站上的「限時優惠」、「7天鑑賞期」等資訊皆符合一頁式詐騙網站特色。

爭議點二、一頁式詐騙網站資安風險？民眾如何辨認？

查核中心於查核報告1662、謠言風向球，針對「一頁式詐騙」資安風險採訪趨勢科技防詐人劉彥伯、刑事局預防科警務正廖健凱。

一頁式詐騙資安風險？

防詐達人專案經理劉彥伯指出，一頁式詐騙所涉及的詐騙風險有兩種。一種是金錢詐騙，民眾若透過此類網站，最後拿到的東西都是假貨，或者是毫不相干的物品，像是一包口罩、茶葉等。

劉彥伯說，另一種資安風險是竊取個資，民眾在該網站買東西，通常會填寫姓名、手機、地址等。這些個人資料都會被再次利用，進行其他的詐騙。這群民眾可能也會被詐騙集團鎖定為「易受詐騙對象」，並利用精準廣告投放，將類似的詐騙網站投放給同一群人。

劉彥伯說，這種一頁式詐騙網站會不斷的根據時事推陳出新的詐騙網站，民眾要能辨認網站特徵外，也勿隨意填入個人資料。

如何辨認一頁式詐騙網站？

刑事局預防科警務正廖健凱說，這種一頁式詐騙網站吸引人的點是以低於市價引誘消費者，並盜用官方網站照片增加民眾信任度，甚至利用通訊群組以私下交易的方式進行詐騙。

廖健凱指出，一頁式廣告詐騙的特徵包括：商品售價明顯低於市場行情、宣稱「免運費、7天鑑賞期、可貨到付款、限時搶購、限量出清」、盜用或以後製方式假造名人代言照片、網站上也沒有公司實際地址或聯絡電話等。

以下查核中心幫你整理「一頁式廣告詐騙的四大謊言」

1.網址亂數、單一網頁

2.盜用商家、名人的照片

3.強調「限時特價」、價格明顯低於市價

4.沒有留下商家聯繫資料

結論

【報告將隨時更新 2022/7/20版】

一、網傳「宜家餘額提醒」簡訊並非由宜家家居（IKEA）所發布；簡訊所附連結為一頁式詐騙網站。

二、資安專家提醒，一頁式詐騙所涉及的詐騙風險有兩種。一種是金錢詐騙，民眾以高價買到劣質品、假貨；另一種資安風險是竊取個資，民眾因購買物品填寫的個資，會被詐騙集團再次利用於其他詐騙。

傳言連結並非廠商發布，連結為一頁式詐騙網站，因此，為「錯誤」訊息。

延伸閱讀

【謠言風向球】別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！