標題：【錯誤】網傳「夭壽哦！蚵仔很大顆。原來都加磷酸鹽。難怪常看到斗六很多人中風。因為磷酸鹽會讓血管鈣化 ！ 請大家注意 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8450/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/19版】

一、網傳所附報導連結為2013年某媒體的新聞報導，並不是近期事件。

二、神經內科醫師指出，傳言指稱「蚵仔加磷酸鹽..斗六很多人中風」的說法並無科學證據，無法釐清其中的關連性。

三、擅長水產加工的專家指出，泡磷酸鹽對於提升生鮮蚵仔品質並無助益，反而可能造成牡蠣肉大量吸水，容易導致牡蠣破碎。事實上，並未聽過有蚵仔業者使用磷酸鹽類。業者販賣蚵仔（牡蠣）多使用「鹽水」浸泡，或以不泡水的牡蠣盒裝方式。

傳言指稱「蚵仔很大顆都加磷酸鹽」不符合現況，也不符合生鮮保存原理。

四、毒物專家、營養師指出，磷酸鹽是人體必需品，但過量確實會增加健康風險，造成骨質疏鬆、腎臟疾病，也有研究指出可能造成血管鈣化。但民眾正常飲食應無健康風險，慢性腎臟疾病者須注意攝取量。

傳言「蚵仔加磷酸鹽..斗六很多人中風」的說法並無科學證據，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年11月流傳訊息指稱：「夭壽哦！蚵仔很大顆。原來都加磷酸鹽。難怪常看到斗六很多人中風。因為磷酸鹽會讓血管鈣化 ！ 請大家注意 」

並附上一段新聞連結。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所附新聞內容為何？是近期內容嗎？

檢視傳言所附新聞連結。該新聞為《三立新聞台》2013年11月25日的新聞報導，報導標題為「【獨家】肥蚵大解密！加磷酸鹽生蚵速長大」，報導引述腎臟科醫生江守山指出，有不肖商人會將蚵仔浸泡在加了磷酸鹽的水中，讓蚵仔肉增大、更好販賣，而過度攝取磷酸鹽可能會造成血管鈣化的風險，腎臟病患要嚴格受限，一般人也要注意攝取量。

可知傳言所附報導為2013年媒體報導，並不是近期事件。

爭議點二、傳言指出「蚵仔都加磷酸鹽…斗六很多人中風」，是否合理？

雙和醫院神經內科主任、台灣腦中風學會常務理事陳龍醫師表示，傳言的說法並無科學根據。

陳龍說，造成腦中風的危險因子包括慢性病如高血壓、高血脂、糖尿病、心律不整及肥胖有關，不會將中風歸因於攝食單一食物。若民眾有擔憂腦血管健康的疑慮，應就醫評估、找出生活中的風險因子並改變生活習慣、降低風險。

台大雲林分院神經部主治醫師蕭又仁表示，斗六很多人中風沒錯，但與台灣其他縣市相比，發生率並沒有特別高。傳言將斗六有人中風與蚵仔有磷酸鹽結合，是利用單分面的分析，組成似是而非的聳動說法。

蕭又仁說，磷酸鹽是合法的食品添加物，具有保水、防腐、膨發的功用，政府對各類食品訂有限制用量。一個腎功能正常的人，日常飲食攝取合法添加的磷酸鹽，是沒有問題的。磷酸鹽會隨尿液排出體外。只有當腎功能低下或洗腎病人，攝取磷酸鹽導致血清中磷酸鹽增加，長時間導致動脈硬化而有增加中風的風險。但兩者的關聯性至今仍無定論。

蕭又仁表示，中風有更明確的危險因子，如果民眾真的擔心未來會中風，應該是要遠離常見的危險因子，如飲食控制、多運動、控制慢性病、戒菸等等。

陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌說，應對傳言所提「難怪斗六中風很多人中風」的說法保持懷疑，中風的風險因子很多，且是否有吃蚵仔致中風的統計數據令人質疑，傳言的推論跳太快。

爭議點三、傳言指稱「蚵仔很大顆。原來都加磷酸鹽」，實務為何？

查核中心採訪農委會水產試驗所水產加工組組長蔡慧君、雲林區漁會、專長水產加工的國立海洋大學水食品科學系名譽教授蕭泉源。

（一）蕭泉源教授指出，依食品添加物規定，磷酸鹽限於食品製造或加工必須時使用，用在生鮮水產品如牡蠣產品是違反規定的。磷酸鹽添加在食品，有酸度調整、乳化、保濕、螯合、安定、黏稠等功能，浸泡磷酸鹽對於提升生鮮蚵仔品質並無助益，反而可能造成牡蠣肉大量吸水，容易導致牡蠣破碎。事實上，並未聽過有蚵仔業者使用磷酸鹽類。

蕭泉源指出，台灣業者普遍是將牡蠣剝殼取肉後以淡水浸泡，運輸銷售過程中再經冰藏、水洗；在消費市場，蚵肉大多置於塑膠袋內泡水之包裝方式販賣，此為傳統的產銷方式。

然而，牡蠣肉浸於淡水，肉因滲透壓作用而吸取大量水，外觀較為飽滿且吸水增重，但營養成分卻大量流失於水中，致消費者無法享受牡蠣真正的美味與營養，於烹調時會發現嚴重縮水，對牡蠣品質產生疑慮。因此，現今業者多改採鹽水浸泡、或是改採不泡水盒裝的產銷法，像是嘉義區漁會，及許多業者都已使用「泡鹽水」的處理方式生產牡蠣產品。

蕭泉源解釋，他的實驗室過去對「牡蠣浸水包裝之傳統處理方式」的改進研究下發現，牡蠣未剝殼前殼內的鹽分在1.5~2%之間，因此，在牡蠣剝殼取肉後以1.5~2%鹽水取代過往淡水浸泡的方式，可以避免固形物、蛋白質、游離胺基酸、牛磺酸和肝醣等營養成分之流失。除外觀外，鹽水浸泡產品的風味、質感與消費者接受性都比浸泡淡水者佳，顯示牡蠣剝殼後以低濃度鹽水浸漬方式可有效提昇品質。

（二）蔡慧君說，以現行法規來說，磷酸鹽類只能添加於加工食品、肉類再製食品中，生鮮水產品均未准許添加磷酸鹽，所以生鮮蚵仔（牡蠣）依法不得添加磷酸鹽。

蔡慧君說，過去確實有媒體報導指出有商人使用磷酸鹽浸泡來讓蚵仔增大、讓重量變重、讓以重量論價的蚵仔賣到更高的價錢。但現在業者普遍以不泡水的牡蠣盒裝品方式販賣，或是使用袋裝販賣時加入「鹽水」。根據研究，鹽水可以達到抑制細菌生長、保持新鮮的效果，且成本低。因此，對於業者來說，不會再額外添加硼砂、磷酸鹽等物質。

（三）雲林區漁會指出，以雲林沿海來說，牡蠣現在不會有浸泡磷酸鹽情形，很多都是現剖現賣的。

漁會指出，確實有商人會泡淡水，避免牡蠣碰撞、保鮮、增大，但目前學者、政府更鼓勵業者將蚵仔泡在2%的鹽水中，因為牡蠣殼中的原汁鹽量就是 1.5%-2.5% ，避免滲透壓，也能抑菌保鮮、避免營養流失。

（四）查核中心另詢問地方衛生局如台北市衛生局、彰化縣衛生局。

台北市衛生局，台北市針對生鮮水產品的檢驗以動物用藥、重金屬為主要檢驗項目，磷酸鹽並不在檢驗項目中。而磷酸鹽可以加在加工食品內，但不能添加於生鮮水產品，若在稽查水產加工廠、攤商，假設發現有疑似食品添加物如磷酸鹽的東西時，才會針對生鮮水產品加驗「磷酸鹽」。而根據今年的經驗，並沒有發現這種狀況。

彰化縣衛生局也同時指出，依規定，磷酸鹽作為食品添加物，不能添加於生鮮產品。但目前食藥署並無規定其相關背景值，也並非常規抽驗項目。針對生鮮水產品，主要檢驗項目仍是以動物用藥、重金屬毒物為主。除非是在稽查攤商、加工廠時有發現疑似添加，或是有民眾、媒體主動申報，才會進行加驗。今年也並未聽說有業者使用磷酸鹽之案件。

爭議點四、磷酸鹽為何？過量磷酸鹽會對人體造成健康風險嗎？

（一）楊振昌表示，磷酸鹽是人體運作必要的元素，但過量攝取可能有健康風險，如骨質疏鬆、影響鈣吸收、對腎功能有害等。國際過去對磷酸鹽添加有相當多的討論，針對磷酸鹽會不會造成心腦血管病變，歐盟評估報吿發現，過去有些研究發現人體血中磷酸鹽濃度高，可能比較容易血管鈣化的風險，但也有研究認為並無影響，目前尚無一致的結論。

楊振昌表示，過去的研究發現，人體對自然食物中的有機磷酸鹽吸收率約3至6成，但若是加工食品中的磷酸鹽，人體吸收率則是百分之百，因此對食品添加的磷酸鹽會有更嚴格的管制。

楊振昌說，根據歐盟2019年12月的磷酸鹽每日攝取容許量標準，每公斤體重不要超過40毫克，意即一名70公斤的成年人一天攝取量應在2.8公克以下，但腎功能不好者並不適用；另外，每日最大耐受量則是每公斤體重70毫克，意即一名70公斤的成年人每天吃4.9公克以下不會有健康疑慮，因此對一般健康人來說，正常飲食下不用擔心會吃到過量磷酸鹽至影響健康的程度，但腎功能不佳者應注意攝取量。

楊振昌表示，根據過去的審查經驗，磷酸鹽常用於加工海鮮或肉品，但實務上蚵仔並不需要添加磷酸鹽。

（二）查核中心採訪林口長庚營養治療科吳益銘營養師。吳益銘說，磷酸鹽本身沒有毒性，但人體如果攝取過量也會對身體造成負擔，因此，現在規定其在食品的添加標準為3g/KG，而人體一天建議攝取磷為800毫克/天，健康民眾正常飲食，不需要擔心過量問題，但若三餐都吃加工品確實要注意健康問題。建議民眾仍要以天然食材為飲食主要來源，盡量減少攝取加工食品。

至於會對身體造成什麼負擔，吳益銘解釋，添加在加工食品的磷酸鹽屬於無機磷，攝取後會去結合鈣離子，若磷酸根太多，就會結合太多的鈣離子，造成磷離子、鈣離子的失衡，導致骨質疏鬆、血管代謝異常，也有研究發現可能增加血管硬化、心血管疾病的風險。此外，慢性腎臟疾病患者因代謝功能較差，更需要注意磷的攝取量。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/19版】

一、網傳所附報導連結為2013年某媒體的新聞報導，並不是近期事件。

二、神經內科醫師指出，傳言指稱「蚵仔加磷酸鹽..斗六很多人中風」的說法並無科學證據，無法釐清其中的關連性。

三、擅長水產加工的專家指出，泡磷酸鹽對於提升生鮮蚵仔品質並無助益，反而可能造成牡蠣肉大量吸水，容易導致牡蠣破碎。事實上，並未聽過有蚵仔業者使用磷酸鹽類。業者販賣蚵仔（牡蠣）多使用「鹽水」浸泡，或以不泡水的牡蠣盒裝方式。

傳言指稱「蚵仔很大顆都加磷酸鹽」不符合現況，也不符合生鮮保存原理。

四、毒物專家、營養師指出，磷酸鹽是人體必需品，但過量確實會增加健康風險，造成骨質疏鬆、腎臟疾病，也有研究指出可能造成血管鈣化。但民眾正常飲食應無健康風險，慢性腎臟疾病者須注意攝取量。

傳言「蚵仔加磷酸鹽..斗六很多人中風」的說法並無科學證據，因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明 2022年11月19日】於爭議點二，補充台大雲林分院神經部主治醫師針對斗六很多人中風的說明。