標題：【部分錯誤】網傳圖文「台灣感染症醫學會理事長黃立民：開打第二天就出現有嚴重不良反應太快了   兩大可能原因為 1.此批疫苗有問題 2.國內體內已有腺病毒或新冠病毒等抗體… 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5215/
--------------------------------------------------

一、圖文的原始事件為，台灣感染症醫學會理事長黃立民針對3月24日有護理人員接種AZ疫苗後發生「急性過敏反應」，接受媒體採訪。

二、黃立民說，從歐洲數據來看，AZ疫苗發生嚴重過敏性休克機率是十萬分之一，而台灣目前僅購買11.7萬劑AZ疫苗，開始接種第二天就出現嚴重不良反應個案，確實是太快發生，就像第一次買愛國獎券就中獎。

三、針對AZ疫苗後續施打如何評估，黃立民說，「若出現兩例以上過敏性休克，可能可推論兩大理由」。他是假設「發生兩例以上過敏性休克個案」為情況的推論。

網傳圖文遺漏「發生兩個以上過敏性休克」的假設前提，與原本談話脈絡不相符。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台25日起流傳一張圖卡，上有文字宣稱：「台灣感染症醫學會理事長、台大兒童醫院院長黃立民：開打第二天就出現有嚴重不良反應，這有點太快了！…兩大可能原因為 1.此批疫苗有問題 2. 國人體內已有腺病毒或新冠病毒等抗體，接種後出現過敏性休克的反應」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片的訊息出處為何？原始事件為何？

網傳圖卡引述的是《聯合新聞網》於3月24日報導〈接種AZ疫苗5分鐘內急性過敏 醫護人員住進加護病房〉。報導指出，3月24日一位醫護人員施打AZ疫苗後，出現較嚴重症狀為「全身起疹」及「心悸」，心跳瞬間飆至每分鐘130到140下，後住入加護病房。院方高層稱為「急性過敏反應」。

亞東醫院在3月25日發布聲明指出，該院護理師於24日上午施打疫苗後5分鐘在觀察區發生心悸、皮疹、四肢發麻反應 ，當下神智清醒，心跳130/收縮壓170，隨後依接種疫苗緊急事件流程並給予類固醇與抗組織胺，高規格收到ICU病房觀察。這位護理師在觀察一晚後，於3月25日上午出院。

查核中心3月25日下午採訪亞東醫院指出，該名護理師在接種疫苗之後，出現過敏反應，當下給予藥物後，雖已逐漸恢復。但謹慎起見，還是將護理師留在ICU病房觀察一晚。醫院內部對於醫護人員接種疫苗後出現的狀況，會以高規格的方式因應。截至目前，該名護理師身體健康狀況良好，民眾不需過度擔憂。

爭議點二、網傳圖片稱「台灣感染症醫學會理事長、台大兒童醫院院長黃立民…..兩大可能原因為 1.此批疫苗有問題 2. 國人體內已有腺病毒或新冠病毒等抗體，接種後出現過敏性休克的反應」，是否符合黃立民訪談原意？

（一）查核中心檢視網傳圖片引用的新聞報導，其原文為：

「黃立民表示，若台灣僅施打十一點七萬劑疫苗，出現二例以上的過敏性休克的案例，可能有兩大原因，一為此批疫苗有問題，二為國人體內已有腺病毒或新冠病毒等抗體，打進疫苗才會出現過敏性休克的反應。」

網傳圖片摘錄自此報導，卻遺漏「若台灣僅施打11.7萬劑疫苗，出現兩例以上過敏性休克案例」的前提，為誤讀文意。

（二）查核中心向台灣感染症醫學會理事長、台大兒童醫院院長黃立民求證。他說，他的原意是對「出現兩例以上過敏性休克」的情況，而提出可能的推論。

黃立民補充，從目前歐洲的數據來看，發生嚴重過敏性休克的機率是十萬分之一，如果開始接種第二天就出現嚴重不良反應個案，確實是太快發生，就像是買愛國獎券，第一次買就中獎。

黃立民強調，現在亞洲地區才剛開始接種AZ疫苗，台灣亦是如此，因此嚴重過敏性休克在亞洲人或是台灣人上發生的機率，仍要等後續擴大接種並追蹤數據後才能確知。

（三）查核中心檢視黃立民接受媒體聯訪的畫面，他指出：

「一般來講，表現得很清楚的過敏性休克就是血壓下降，同時呼吸困難…一般是在打完疫苗後30分鐘內出現。符合這些條件我們就認為他是過敏性休克。如果很早發現，像這個很快就發現，還沒到休克以前就處理，這可以叫做『不完全的過敏性休克』，也有人把它叫做『嚴重的過敏反應』，這個名詞的問題。

至於這次很嚴重的過敏反應或過敏性休克，每個疫苗大致是十萬分之一到百萬分之一之間，不過新冠肺炎疫苗在國外已經累積不少經驗了，新冠肺炎疫苗國外的經驗大概是十萬分之一。台灣如果打十萬劑，我們就預期會出現一次。

（現場記者詢問：那不到十秒就劇烈反應，怎麼這麼快？會不會太快了？）

就是他的體內可能有一些現存的抗體，會認識這個抗原，那很快就驅動一個免疫反應，因為急性的免疫反應是可以很快就驅動的，這個是一個可能的原因。當然有些時候很難解釋的也有。不過，只要是30分鐘之內出現的都算，所以10秒、20秒、3分鐘、5分鐘都是有可能的。這個當然也有可能是我們運氣比較不好，就是極早就…第一個個案就跑出來，說不定打完10萬劑將來都沒有。也有可能就是疫苗在亞洲人身上比例會高一點，這個只有全部都打完才知道到底我們會發生幾個。」

結論

一、圖文的原始事件為，台灣感染症醫學會理事長黃立民針對3月24日有護理人員接種AZ疫苗後發生「急性過敏反應」，接受媒體採訪。

二、黃立民說，從歐洲數據來看，AZ疫苗發生嚴重過敏性休克機率是十萬分之一，而台灣目前僅購買11.7萬劑AZ疫苗，開始接種第二天就出現嚴重不良反應個案，確實是太快發生，就像第一次買愛國獎券就中獎。

三、針對AZ疫苗後續施打如何評估，黃立民說，「若出現兩例以上過敏性休克，可能可推論兩大理由」。他是假設「發生兩例以上過敏性休克個案」為情況的推論。

網傳圖文遺漏「發生兩個以上過敏性休克」的假設前提，與原本談話脈絡不相符。因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

聯合新聞網〈接種AZ疫苗5分鐘內急性過敏 醫護人員住進加護病房〉

民視新聞網 Youtube〈醫護接種第三天首例過敏進加護病房？ 黃立民:運氣比較不好－民視新聞〉