標題：【錯誤】網傳語音「快篩劑搶不過人家，前署長邱淑媞、許瑞云醫師提供檢測方法：閉氣十秒測肺部纖維化…保持口腔濕潤，讓病毒進入食道，胃酸能殺死病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5515/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/13 版】

一、網傳語音檔「閉氣十秒測肺部纖維化」，假借冠名前衛生福利部國民健康署長邱淑媞、醫師許瑞云。此兩人都表示，不曾發布此錄音。

二、專家說，「閉氣十秒」不能用來檢測是否感染新冠肺炎，也不能用來檢測肺部是否纖維化。如民眾有接觸史且有呼吸道相關症狀，可以致電1922尋求就醫指引，或是戴口罩至地方篩檢站做檢測。

三、感染病毒導致肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。

四、專家表示，適量喝水是維持健康基本方法，傳言稱「多喝水可以讓病毒進入胃部，讓胃酸殺死新冠病毒」，沒有任何根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月14日起流傳一則2分零2秒的語音檔。

此語音流傳被冠名為：「前邱淑媞署長的話要聽：台灣沒普篩，無法知道病毒，她告訴你如何檢測?雖然沒有普打疫苗，至少可以知道自己身體狀況」

另也有流傳是：「花蓮慈濟醫院的醫學博士許瑞云醫師 提供COVID-19 自我檢測方法，分享參考」

語音內容為：「新的NCP冠狀病毒可能沒有顯示感染的跡象，怎麼知道他被感染？當他被發現或送去醫院的時候，肺部有50%的纖維化，已經太遲了，台灣專家提供了一個我們每天早上都能做簡單自我檢測。深吸一口氣，屏住呼吸十秒以上，如果能成功完成，沒有咳嗽、沒有不適、悶熱、緊張，證明沒有纖維化在肺部，基本上表明沒有被感染。在關鍵的時候，請每天早上在空氣清新的地方，進行自我檢查。

日本專家治療COVID-19的優秀建議，確保自己的口腔是濕潤的，最好每15分鐘喝幾口水。為什麼即使病毒進到嘴裡，會通過食道，進到胃裡，你的胃酸會殺死所有病毒。如果不經常喝足夠的水，病毒就會進到氣管，進入肺部，很危險，請發送與家人朋友分享。」

圖1：通訊群組流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

此傳言在2021年5月8日，台灣連續兩日破4萬確診案例，又重新流傳。版本為：「花蓮慈濟醫院醫學博士許瑞云醫生提供自我檢測方法，分享參考！」

2022年5月13日起，通訊軟體流傳相同語音訊息，搭配文字指稱「快篩劑搶不過人家，花蓮慈濟醫院醫學博士許瑞云醫生提供自我檢測方法！」

查核

爭議點一、傳言宣稱是「前邱淑媞署長提供的檢測方法」、「花蓮慈濟醫院醫師提供的檢測方法」，是否屬實？

查核中心採訪前衛福部國健署署長邱淑媞。邱淑媞表示，網傳語音檔所說的「吸氣檢測方法」，並非是她錄製，她也沒有推薦這樣的檢測方法。

查核中心採訪心能量管理中心醫師許瑞云。許瑞云表示，網路流傳的「憋氣10秒檢測方法」的語音檔，「憋氣10秒就能自我檢測是否感染COVID-19」，聲音和內容都不是她錄製，而且此檢測方式無法證明什麼，這是誤導與誤傳的訊息。

爭議點二、傳言提及「感染病毒後，沒有任何徵兆，但肺細胞已經開始了纖維化進程，直到有一天因發燒及咳嗽去醫院檢查，此時肺部通常已經50%纖維化了」，是否屬實？

查核中心在第314號查核報告曾針對同樣議題，訪問台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰、陽明大學附設醫院感染科醫師黃士澤、亞東醫院感染科主任楊家瑞。

（一）方啟泰表示，導致肺部纖維化的因素不一，如果是感染冠狀病毒，通常是肺部先發炎，會有咳嗽、發燒、多痰的症狀，嚴重的話會導致呼吸困難，最後導致肺部纖維化，是持續發展的過程。不可能什麼症狀都沒有，卻到醫院檢查就發現已經肺部有50%纖維化。

方啟泰補充，傳言所提「肺細胞在沒有徵兆下，就開始纖維化」，是有可能發生，但不是在受病毒感染的情況，過去有案例是因長期待在有毒化學汙染環境中，病患雖然身體無明顯徵狀，但肺部卻遭感染，且有纖維化的情況。這僅是特殊案例，不會是病毒感染而發生的狀況。

（二）黃士澤表示，通常肺部纖維化時，肺部換氣功能會下降，會有喘等症狀，不會突然就纖維化；但是人體激烈活動，如跑步時，本來就會喘，也不能以此為判準肺部是否纖維化。

（三）楊家瑞表示，肺部發炎後，持續三到四週，肺部會開始纖維化，會是一個慢性的過程。傳言所提「起初無症狀，到醫院檢查後發現已50%纖維化」的說法並不正確。

綜合以上，感染新冠病毒導致的肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。

爭議點三、傳言提及「只要閉氣十秒，沒有出現不適，就代表肺部沒有纖維化、沒有被感染」，是否屬實？

（一）方啟泰表示，並未聽說過此方法。若肺部功能不佳，閉氣十秒可能會感覺不舒服，但這不代表是肺部纖維化，也無法此證明是否被感染病毒。

（二）楊家瑞表示，傳言提到的方法並不正確。至於如何判別肺部是否纖維化，建議民眾還是要至醫院做肺功能檢查，才能確認。

（三）查核中心於2021年5月17日採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。他表示，因應2021年5月以來台灣的疫情嚴峻，如果有接觸史且有呼吸道相關症狀，民眾可以致電1922尋求就醫指引，或是戴口罩至地方篩檢站做檢測。民眾不要自行在家自行檢測。

綜合以上，閉氣十秒，無法檢測肺部是否肺部纖維化，也不能用來檢測自己是否感染新冠病毒。

爭議點四、傳言稱「確保您的口腔和咽喉濕潤，至少每15分鐘喝幾口水。為什麼？…胃酸將殺死所有病毒。如果您不經常喝足夠的水，病毒有機會進入您的氣管和肺部，比較危險。」是否屬實？

查核中心在第385號查核報告針對同樣議題，採訪振興醫院感染科醫師顏慕庸、中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。

顏慕庸表示，沒有實證研究證明胃酸能殺死所有病毒。 喝足夠的水是基本健康需求。

盧敏吉表示，新冠病毒是透過口鼻粘膜，通常先進入上呼吸道細胞及免疫淋巴系統，不會直接進入胃部裡面，其次，胃酸的產生通常是由食物進入胃裡而產生，喝水因為容量增加，理論上反而會降低胃酸的成分；再者，多喝水是基本健康需求，除了特殊疾病如腎臟疾病患者要注意飲水量外，一般人以正常飲水量飲用就足夠。

綜合以上，傳言說「多喝水讓新冠病毒可以沿著食道，進入胃部，利用胃酸殺死病毒」的說法，並沒有醫學根據。

結論

一、網傳語音檔「閉氣十秒測肺部纖維化」，假借冠名前衛生福利部國民健康署長邱淑媞、醫師許瑞云。此兩人都表示，不曾發布此錄音。

二、專家說，「閉氣十秒」不能用來檢測是否感染新冠肺炎，也不能用來檢測肺部是否纖維化。如民眾有接觸史且有呼吸道相關症狀，可以致電1922尋求就醫指引，或是戴口罩至地方篩檢站做檢測。

三、感染病毒導致肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。

四、專家表示，適量喝水是維持健康基本方法，傳言稱「多喝水可以讓病毒進入胃部，讓胃酸殺死新冠病毒」，沒有任何根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

【錯誤】網傳「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期…專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上…證明肺部沒有纖維化」？

【錯誤】網傳「翁啟惠轉史丹佛醫院董事會成員對新冠病毒的建議」?

【更新說明 2022/5/8】此傳言重新流傳，本報告更新背景。