標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「左手大魚際就是隨身攜帶的救心丸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4961/
--------------------------------------------------

一、圖片中按壓位置為「大魚際肌」，大魚際肌在中醫經絡系統屬於「肺經」循行範圍，與心臟比較無關。

二、西醫師指出，按壓此部位無法舒緩心臟壓力。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟題流傳圖卡宣稱：

「左手大魚際就是隨身攜帶的救心丸

如果突然心悸、心絞痛、胸口鬱悶，特別不舒服，請馬上用大拇指的指尖掐揉大魚際。用重力狠狠地掐九下，最好是把大拇指倒立過來，利用這樣的強力刺激來緩解心臟的壓力。用這個方法急救，絕對勝似吃6顆救心丸。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡中建議按壓的部位是「大魚際」嗎？

查核中心透過中國醫藥大學附設醫院中醫部實習醫學生黃廷宇，採訪中國醫大附設醫院中醫部針灸科主治醫師黃明正。據其指出，圖片中按壓位置為「大魚際肌」，有中醫經絡系統的肺經通過，與此處相近的穴位是肺經的「魚際穴」。有研究指出針刺該穴可以治療肺系相關疾病，如氣喘，中醫理論認為魚際穴是肺經上的「火性」穴位，具有清熱的效果，臨床上可應用於急性咽炎、支氣管炎等呼吸道相關病症。

圖2：大魚際肌和魚際穴示意圖／台灣事實查核中心製圖，黃廷宇協助校閱

爭議點二、按摩網傳圖卡的部位可以緩解心臟壓力嗎？

黃明正和黃廷宇說，「大魚際肌」屬於肺經循行範圍，在古典文獻中未與「心臟」直接連屬，也沒有急救心臟的療效記載。如果民眾希望做心臟保健，有2018年研究和2019年的研究指出按壓神門穴、內關穴、大陵穴、合谷穴、太衝穴、膻中穴可以改善心臟功能。但如果民眾有胸口突然緊痛、胸口如被石頭壓住、胸悶伴隨左臂疼痛等疑似心臟疾病症狀，應盡速就醫，以免耽誤搶救的黃金時間。

關於按摩穴位預防心血管疾病，查核中心曾第619號查核報告採訪中醫師，據其指出，按摩合谷穴、內關穴確實有助於降血壓，但只能作為保健方法。

長庚紀念醫院中醫部中醫針傷科主治醫師葉柏巖指出，中醫上有「魚際穴」，位於第一掌骨中點橈側，赤白肉際處，在傳統十二正經中「肺經」的經穴。魚際穴是處理和肺或胃的穴位，和心臟沒有直接關係。

葉柏巖說，目前沒有文獻指出「按壓魚際穴可以緩解心絞痛」。如果要處理心臟的問題，應該要去找心包經的穴位。

葉柏巖補充，網傳圖片示意按壓的方式，可能可以按到整個大魚際，其中包含心包經的「大陵穴」。它在腕掌橫紋的中點，和心臟比較有關。

國泰綜合醫院心血管中心主治醫師郭志東則指出，心悸、心絞痛通常是冠狀動脈堵塞，造成心臟缺氧，按壓傳言圖中的左手手掌的部位，刺激它周圍血管無法舒緩冠狀動脈堵塞，因此無法緩解心臟壓力、心悸、心絞痛等症狀。從西方醫學的觀點來看，傳言的宣稱是沒有科學根據的。此外，過度按壓手部導致疼痛，可能會導致血壓升高。

結論

一、圖片中按壓位置為「大魚際肌」，大魚際肌在中醫經絡系統屬於「肺經」循行範圍，與心臟比較無關。

二、西醫師指出，按壓此部位無法舒緩心臟壓力。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

J Zang. (1990). Immediate antiasthmatic effect of acupuncture in 192 cases of bronchial asthma. J Tradit Chin Med; 10(2):89-93.

Marzieh Batvani, Hojatollah Yousefi, Mahboubeh Valiani, Javad Shahabi, Hossein Mardanparvar1. (2018). The Effect of Acupressure on Physiological Parameters of Myocardial Infarction Patients: A Randomized Clinical Trial. Iran J Nurs Midwifery Res; 23(2): 143–148.

Özlem Ceyhan, Sultan Taşcı, Ferhan Elmalı, Ali Doğan. (2019). The Effect of Acupressure on Cardiac Rhythm and Heart Rate Among Patients With Atrial Fibrillation: The Relationship Between Heart Rate and Fatigue. Altern Ther Health Med; 25(1):12-19.

【部分錯誤】網傳影片宣稱「睡前按（合谷穴、內關穴）3分鍾，疏通腦血管，一輩子遠離中風」？