標題：【錯誤】網傳影片宣稱「加拿大沙克奇萬省6/16冰雹下得和網球一樣大，殺傷力太強了，許多野生動物都被砸死了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4077/
--------------------------------------------------

一、傳言所稱的「沙克奇萬省」非台灣翻譯用語，台灣慣稱為沙士卡其灣省（Saskatchewan）。該省確於6月16日發生冰雹災情。

二、查核中心比對網傳影片，畫面剪輯多段來自2015年巴西、2016年緬甸、2017年西班牙等國發生的冰雹災情事件。

因此，加拿大確有冰雹災情，但網傳影片剪輯畫面挪用大量舊事件畫面，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台近日流傳一段影片，內容為多個片段剪輯，包括羊群被冰雹砸死、汽車擋風玻璃被砸破、冰雹和網球一樣大、屋頂被冰雹打穿等畫面，搭配文字宣稱：

「加拿大沙克奇萬省6/16冰雹下得和網球一樣大，殺傷力太強了，許多野生動物都被咂死了。」

還有另一個搭配的文字版本為：「發生在美國德州，冰雹大如網球，損失財物無數。」

此影片還有英文版本：「Size of a Tennis Ball Hailstones Damaged Australia」。

圖1、2：網傳影片擷圖

圖3、4：網傳影片擷圖

圖5：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片，上面的LOGO寫著「Zagil24」，並附上同名的Facebook專頁網址，查核中心檢索此粉專，發現此粉專影片曾於2019年5月9日上傳與網傳影片相同的一段畫面，標題為阿拉伯文「تخيل شخصاً في البرية ولا يوجد ملجأ يحتمي به وتسقط عليه حبات برد بهذا الحجم!（想像一個人在曠野中沒有任何遮蔽物，卻有冰雹掉下來！）」。

因此，此部影片上傳的日期不是2020年6月16日，並非近期事件。

爭議點二、網傳影片的原始事件為何？

（一）查核中心將影片各畫面擷圖，利用圖片工具反搜，以網傳畫面圖1及圖2反搜，可以找到英國《每日郵報》、英國《每日快報》和巴基斯坦媒體《SAMAA》，發布於2017年7月18日的報導，兩則報導中連結的影片，與網傳畫面圖1及圖2相同，報導均指出，巨大冰雹襲擊西班牙北部，造成羊隻死亡和車輛毀損。

值得注意的是，此張羊隻倒地的影片曾於2017年在台灣流傳，搭配文字宣稱「清境農場有異象，驚死郎，雞蛋大的冰連羊都打死了」。清境農場已澄清，多家媒體如《自由時報》、《民視》也有報導此為假訊息。

因此，可知網傳圖1和圖2，可追查到2016年、2017年就在網路流傳，並不是近期事件，也不是發生在加拿大。

（二）查核中心以圖3反搜，找到一部2015年7月14日上傳YouTube的影片，與網傳影片有相同片段，此部影片說明欄中以葡萄牙文提到，此行車紀錄器拍攝到的畫面地點為巴西巴拉那州貝爾德朗（FranciscoBeltrão）。

查核中心遂以「FranciscoBeltrão」、「TORNADO」為關鍵字搜尋相關新聞，找到一部巴西媒體《Umuarama News》2015年7月13日上傳的影片，報導也指出此事發生在巴西巴拉那州貝爾德朗（FranciscoBeltrão）。

（三）查核中心以圖4反搜，找到美國媒體《Fox 32 Chicago》在2016年4月13日發布於Facebook粉絲專頁的影片。此部影片並未提及地點，但可確認並非近期事件。

（四）查核中心以圖5反搜，找到印尼媒體《Tribun Medan》2016年的報導，以及英國媒體《每日快報》2016年5月23日的報導，均宣稱此冰雹打穿屋頂的事件發生在緬甸。

綜合以上，網傳影片中剪輯多個冰雹釀災事件畫面，均不在加拿大，也不是2020年6月16日發生。

爭議點三、加拿大最近是否有發生冰雹災情？

查核中心搜尋加拿大媒體《620 CKRM》6月17日報導，沙士卡其灣省於6月16日發生冰雹災情。

查核中心也找到加拿大媒體《CBC》6月16日報導、《Lethbridge News Now》6月15日報導均指出，亞伯達省（Alberta）發生冰雹災情的新聞。

綜合以上，2020年6月16日，加拿大確有發生冰雹災情，但上述報導出現的照片均和網傳影片不同。

結論

一、傳言所稱的「沙克奇萬省」非台灣翻譯用語，台灣慣稱為沙士卡其灣省（Saskatchewan）。該省確於6月16日發生冰雹災情。

二、查核中心比對網傳影片，畫面剪輯多段來自2015年巴西、2016年緬甸、2017年西班牙等國發生的冰雹災情事件。

因此，加拿大確有冰雹災情，但網傳影片剪輯畫面挪用大量舊事件畫面，為「錯誤」訊息。

參考資料

Mail Online〈The rain in Spain falls mainly… in the form of huge lumps of ice! Footage shows huge hailstones pelting down in savage storm〉

Express〈Freak summer storm with hail the size of golf balls kills animals and sends people fleeing〉

SAMAA〈Video: Golf ball-sized hailstones kill sheep, destroy cars in Spain〉

清境農場 Facebook 澄清

自由時報〈網路謠言！清境農場可愛羊咩咩傳被「賜死」〉

民視〈冰雹砸死羊咩咩？清境農場：謠言啦〉

Umuarama News〈TORNADO DEIXA FAMÍLIAS DESABRIGADAS E VÁRIOS FERIDOS EM FRANCISCO BELTRÃO〉

Fox 32 Chicago Facebook

Tribun Medan〈Video Saat Mencekam Badai Hujan Es Berukuran Bola Golf Hancurkan Rumah〉

Express〈WATCH: Hailstones the size of tennis balls fall from the sky following deadly storm〉

620 CKRM〈Tuesday night storms bring hail to areas north of Regina〉

CBC〈Alberta＇s ＇monster＇ hailstorm demolished every crop in its path, farmer says〉

Lethbridge News Now〈Environment Canada releases info on Southern Alberta tornados, heavy hail, rain, wind〉