標題：【錯誤】網傳影片「兒子打媽媽，還要媽媽說對不起」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5229/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的原始事件是發生在2021年3月29日的行車糾紛，目前此案已進入司法程序。

二、網傳影片中的當事人並非母子關係，雙方互不相識。

因此，傳言以此影片宣稱「兒子打媽媽」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年3月30日起流傳一則訊息，搭配影片指出：「不是人啦，兒子打媽媽，還要媽媽說對不起，讓他紅，肉搜他」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的原始事件為何？雙方當事人的關係是否為母子？

（一）查核中心透過關鍵字檢索，找到《蘋果日報》、《ETtoday》等媒體的報導，報導中的影片與網傳影片相同。據上述報導，在3月29日晚間六點左右，台北市羅斯福路六段與景隆街口發生一起行車糾紛，當事人為一對周姓父子與李姓女子，周男當場對李姓女子施暴，周父與路人向前勸阻。

（二）查核中心致電採訪台北市警察局文山第二分局萬盛派出所。萬盛派出所表示，網傳影片中的事件是一起單純的行車糾紛，警方並不清楚男子打人的事由，但當事人並非母子關係，雙方互不認識，目前此案件已經進入司法程序。

結論

一、網傳影片的原始事件是發生在2021年3月29日的行車糾紛，目前此案已進入司法程序。

二、網傳影片中的當事人並非母子關係，雙方互不相識。

因此，傳言以此影片宣稱「兒子打媽媽」，為「錯誤」訊息。

參考資料

蘋果日報〈【暴力片】扯髮哥抓狂！車禍要求「給我道歉」 婦人慘遭揮拳、掐脖、抓髮5分鐘〉ETtoday〈跳針逼道歉！台北男「路中施暴」抓女撞車門 5分鐘影片讓網怒了〉