標題：【錯誤】網傳公文「美國要台灣國防部炒作泰國旅遊負面新聞，讓中國與泰國關係疏遠？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9228/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/6版】

中國、香港和台灣論壇與社群平台從5月起開始流傳「軍方機密文件」，6月初持續熱傳，經查，網傳公文書有多處不合理，說明如下：

一、網傳公文不是台灣政府單位的公文格式，包括稱謂不符合台灣官方用法、出現中國用語、文字有簡體字等。

二、熟悉國防部公文體例的專家表示，網傳公文的格式有多處破綻、內容寫法不符公文基本要項，且在不應出現關防的地方出現關防。

此外，查核中心檢視，網傳公文為紙本翻拍文件，卻出現鏡像顛倒的國防部用印，也不合理。

三、專業攝影師協助檢視指出，透過軟體檢視發現兩個印章邊緣都有去背痕跡，推估假造者是把文字部分打好後，再擷取其他公文印章合成到這份文件。若是原始公文翻拍，圖片所有元素邊緣銳利度都應該相似，而不會有單一物件邊緣過於清晰銳利。

網傳公文書有多處不合理，也不符合官方格式，為虛構捏造的假公文，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國微博、香港論壇和社群平台、推特，以及台灣社群平台從5月，近期流傳一份宣稱為台灣國防部發給資通電軍指揮部的機密文件，傳言和文件在6月持續熱傳，傳言宣稱是「台軍針對泰國旅遊的認知做戰絕密文件，令中泰關係疏遠」、「看來灣灣和美帝狼狽為奸的惡行」等。

網傳公文內容節錄部分為：美國在台協會協請我部協同印太區域行動，於泰國網絡傳播「各國人權報告：泰國」訊息，聯絡泰異見者領袖供料，務必於泰國大選前推動民主運動，請照辦。

此傳言也有泰文版，同樣搭配網傳公文書。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言文件稱美國在台協會協請台灣協助發動認知作戰，影響中國與泰國關係，是否屬實？

針對網傳公文之真偽，查核中心查證之後，整理如下：

（一）查核中心委請《展望與探索》雜誌社特約研究員郭瑞華，協助檢視傳言文件。他表示，網傳公文不是台灣政府單位的公文寫作方式，而公文書的稱謂、用語等多處為中國用語，並非台灣公文慣用語。

查核中心檢視，網傳公文書有出現「陨」落，「陨」字為簡體字；網傳公文書也出現「異見者」、「供料」、「反灰產」等用語，為中國用語，並不是台灣慣用語。

圖5：台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心諮詢熟悉國防部公文體例的專家。專家檢視網傳公文後指出，該公文有諸多破綻，格式、用語、和行文方式都和台灣公文不同。最大的問題是，網傳圖片在不應該出現關防的地方出現關防，明顯非台灣公文體例。

針對網傳公文書的兩顆用印，查核中心檢視也發現，在「部長邱國正」署名處，網傳公文有一顆「國防部印」用印。查核中心檢視此顆用印為「鏡像顛倒」，真實用印不可能出現鏡像顛倒，網傳公文書為紙本文件之翻拍，出現用印為「鏡像」也不合理。

查核中心同時協請里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅）檢視傳言文件，他表示，傳言文件有經過變造，文件內出現的兩個印章都是合成上去。

里昂紅說，透過軟體檢視發現傳言文件兩個印章邊緣都有去背痕跡，特別銳利、清晰，代表傳言文件先是把文字部分打好後，再擷取其他公文印章合成到文件。

網傳文件若是原始公文翻拍，圖片所有元素邊緣銳利度都應該相似，而不會有單一物件邊緣特別銳利、清晰。

（三）查核中心針對網傳公文書的聯絡人姓名與電話，查核記者致電詢問後，電話號碼為國防部總機，但聯絡人查無此人。

國防部表示，文件中出現的承辦人員姓名，經查並無此人。此外，傳言文件是假公文，內容與用語都錯誤，還混雜簡體字。

圖６：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/6/5版】

中國、香港和台灣論壇與社群平台從5月起開始流傳「軍方機密文件」，6月初持續熱傳，經查，網傳公文書有多處不合理，說明如下：

一、網傳公文不是台灣政府單位的公文格式，包括稱謂不符合台灣官方用法、出現中國用語、文字有簡體字等。

二、熟悉國防部公文體例的專家表示，網傳公文的格式有多處破綻、內容寫法不符公文基本要項，且在不應出現關防的地方出現關防。

此外，查核中心檢視，網傳公文為紙本翻拍文件，卻出現鏡像顛倒的國防部用印，也不合理。

三、專業攝影師協助檢視指出，透過軟體檢視發現兩個印章邊緣都有去背痕跡，推估假造者是把文字部分打好後，再擷取其他公文印章合成到這份文件。若是原始公文翻拍，圖片所有元素邊緣銳利度都應該相似，而不會有單一物件邊緣過於清晰銳利。

網傳公文書有多處不合理，也不符合官方格式，為虛構捏造的假公文，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/6/6】為求報吿完整，補訪熟悉國防部公文體例的專家，補充摘要、爭議點和結論。