標題：【錯誤】網傳圖卡「綠媒刻意剪裁的照片，事實上的照片，越南故意不給美國國旗，就是要羞辱美國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9035/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

美國國務卿近期訪越，並於4月15日會晤越南總理范明正；社群平台隨後流傳相關新聞的照片指稱，綠媒刻意剪裁晤會照片，並稱越南總理辦公室不放美國國旗是要羞辱美國。經過查證：

一、網傳圖卡中的媒體新聞照片出處為《美聯社》，被台灣媒體轉載時，並未經過裁切。

二、查核中心檢視越南政府網站，越南總理范明正在2023年2月至4月間，多次於總理辦公室接待來自英國、中國、俄國、日本等多國外賓，現場布置均只有越南國旗。

三、退休外交官員指出，在國際外交上，如果是身分對等的拜訪或正式會議，才會同時擺放兩國國旗，而非正式會議場合並不一定會布置外賓所屬國家的國旗，因此，范明正在總理辦公室接待外賓，僅擺放越南國旗應為固定擺設，並非刻意污辱美國。

網傳圖卡錯誤指稱媒體報導經過剪裁，且過度解讀越南總理范明正的接待規格，因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國國務卿近期訪越，並於4月15日會晤越南總理范明正。社群平台自2023年4月17日起流傳一張圖卡，圖卡為上下比對圖，上圖為媒體報導布林肯會晤越南總理的新聞照片擷圖，拍攝視角較大的照片，並圈出布林肯椅子背後的空間，圖上壓字指稱：「綠媒刻意剪裁的照片，事實上的照片，越南故意不給美國國旗，就是要羞辱美國。」

圖片流傳時搭配多種文字訊息，其中一版本為：「在〈綠腦自慰網〉看到一堆綠腦紛紛對這篇「自慰新聞」怕秋慶，紛紛高喊：中國顧人怨、歹丸懶趴萬….

後來我上網查了一下，發現豬油屎報又再靠剪接作假，哄騙綠腦們高潮打手搶。

事實上 越南根本不鳥美國，並表示要跟中國合作開發經濟，並且還羞辱布林肯，會談時故意不給插美國國旗來羞辱美國，哇靠！這樣也能被綠媒剪裁作假 ???」

另有版本稱：「臺灣媒體擅長藉題發挥，移花接木，圖片修改 。。。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖卡指稱媒體刻意剪裁照片，是否屬實？

檢視網傳圖卡擷取的新聞照片，來自《自由時報》發布於2023年4月15日的報導，而新聞照片的圖說指出，這張新聞照片的來源為《美聯社》。

經檢索《美聯社圖庫》，可找到ID為23105070156450的新聞照片，與《自由時報》的新聞照片完全相同，並未有任何裁切。

根據圖說，這張照片為美國國務卿安東尼·布林肯（左）於2023年4月15日星期六，在越南河內政府辦公室會見越南總理范明正，攝影記者為Andrew Harnik。《美聯社圖庫》中還可找到其它記者在同一場合拍攝的其它照片。

綜合以上，網傳圖卡中的媒體新聞照片來自《美聯社》，並未經過裁切。

爭議點二、網傳圖卡稱「越南故意不給美國國旗，就是要羞辱美國」，是否合理？

（一）前駐越南代表黃志鵬表示，在國際外交上，如果是身分對等的拜訪，例如總統對總統，或者是正式會議，例如貿易談判等，會場才會同時擺放兩國國旗，為的是要強調雙方對等地位。但是照片中是美國務卿布林肯拜訪越南總理范明正，兩人身分並不對等，也非正式會議場合，范明正辦公室只擺放越南國旗，他判斷應是原本擺設就是如此，並非越南要刻意污辱美國。

黃志鵬說明，越南的經濟是由外資所驅動，而形成出口導向的經濟模式，而美國與中國都是重要的貿易國。越南為了貿易出口，對中美兩國都不願得罪，在外交上與兩邊都會保持友好關係，短時間內不會表態倒向某一方。

（二）經檢視越南政府網站，2023年2月至今（4月17日）曾發布多則總理總理范明正在總理辦公室接待外賓的新聞稿，所接待的外賓包括柬埔寨副首相兼國防部長蒂班將軍（General Tea Banh），法國外貿權理部長奧利維爾·貝希特（Olivier Becht）、日本國家安全保障局局長秋葉武夫、英國前首相、托尼·布萊爾全球變化研究所創始人兼執行主席東尼‧布萊爾（Tony Blair）、波蘭外交部長拉奧（Zbigniew Rau）、中國廣西壯族自治區黨委書記劉寧、俄羅斯副總理德切爾努申科（Dmitry Chernyshenko）…..等。

而前述新聞稿所附的照片中，范明正與外賓合影的辦公室都只有擺放越南國旗，而沒有外賓國家的國旗。

綜合以上，越南總理范明正在今年二月至四月間，多次於總理辦公室接待外賓，均未擺放外賓國家的國旗。專家指出，在國際外交上，如果是身分對等的拜訪或正式會議，才會同時擺放兩國國旗，且現場非正式會議場合，范明正辦公室只擺放越南國旗應是原本擺設就是如此，並非刻意污辱美國。

圖2：越南總理范明正與英國、中國、俄國、日本等國的外賓合影，辦公室中均只擺放越南國旗。台灣事實查核中心製圖。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/17版】

美國國務卿近期訪越，並於4月15日會晤越南總理范明正；社群平台隨後流傳相關新聞的照片指稱，綠媒刻意剪裁晤會照片，並稱越南總理辦公室不放美國國旗是要羞辱美國。經過查證：

一、網傳圖卡中的媒體新聞照片出處為《美聯社》，被台灣媒體轉載時，並未經過裁切。

二、查核中心檢視越南政府網站，越南總理范明正在2023年2月至4月間，多次於總理辦公室接待來自英國、中國、俄國、日本等多國外賓，現場布置均只有越南國旗。

三、退休外交官員指出，在國際外交上，如果是身分對等的拜訪或正式會議，才會同時擺放兩國國旗，而非正式會議場合並不一定會布置外賓所屬國家的國旗，因此，范明正在總理辦公室接待外賓，僅擺放越南國旗應為固定擺設，並非刻意污辱美國。

網傳圖卡錯誤指稱媒體報導經過剪裁，且過度解讀越南總理范明正的接待規格，因此，為「錯誤」訊息。