標題：【錯誤】網傳影片「哈馬斯動用傘兵進攻以色列畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9740/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/11版】

巴勒斯坦伊斯蘭主義團體「哈瑪斯」(Hamas)10月7日對以色列發動突襲後，雙方爆發戰爭釀慘重傷亡，社群流傳一段宣稱是哈瑪斯傘兵侵入以色列的畫面，查證如下：

網傳影片實際發生在埃及開羅軍事學院，應為當地的傘兵降落軍事展演或相關演習活動，與近期哈瑪斯、以色列戰爭無關。

傳言挪用不相關影片指稱為哈瑪斯突襲以色列，因此為「錯誤」訊息。

背景

根據外電報導，巴勒斯坦伊斯蘭主義團體「哈瑪斯」7日以火箭彈空襲、動力滑行傘、武裝車輛等突襲以色列後，雙方爆發戰爭，以色列也對加薩走廊進行空襲攻擊。

截至2023年10月11日，以色列政府稱該國共有900人死亡，100名民眾被哈瑪斯扣押成人質，以色列宣戰，空襲加薩走廊，加薩衛生局聲稱以色列空襲已導致該地共有700人死亡。

而從戰爭爆發以來，X平台、臉書流傳一段傘兵降落影片，稱是哈馬斯動用傘兵進攻以色列的畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是此次哈瑪斯突襲以色列畫面嗎 ?

將影片反搜，可發現影片中出現的建築物是位於埃及開羅的軍事學院（Egyptian Military Academy），建築物上方的旗幟也是埃及國旗，跟以色列無關。

以Google地圖比對，可以確認影片中建築物前的徽章是屬於該軍校的校徽，可知影片發生地確實在埃及開羅。

圖3：網傳影片比對確認為埃及軍事學院／事實查核中心製圖

檢視影片，影片中降落傘顏色部分是埃及國旗的紅白黑三色，也有軍事學院校徽的黑紅兩色。

實際檢視埃及開羅軍事學院（Egyptian Military Academy）的臉書粉專，其2015、2016年發布畢業典禮的相關貼文中，可發現有類似網傳影片傘兵降落的軍事展演活動，也有出現紅白黑、紅黑的降落傘顏色。

可知網傳影片應為埃及開羅軍事學院的傘兵降落的軍事展演或相關演習。

圖4：網傳影片傘兵比對／事實查核中心製圖

路透社在10月9日發布查核報告指出，此段影片跟此次哈瑪斯入侵以色列無關，實際發生在埃及軍事學院。

綜合以上，網傳影片實際發生在埃及開羅軍事學院，應為當地的傘兵降落軍事展演活動，與此近期哈瑪斯以色列戰爭無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/11版】

巴勒斯坦伊斯蘭主義團體「哈瑪斯」(Hamas)10月7日對以色列發動突襲後，雙方爆發戰爭釀慘重傷亡，社群流傳一段宣稱是哈瑪斯傘兵侵入以色列的畫面，查證如下：

網傳影片實際發生在埃及開羅軍事學院，應為當地的傘兵降落軍事展演或相關演習活動，與近期哈瑪斯、以色列戰爭無關。

傳言挪用不相關影片指稱為哈瑪斯突襲以色列，因此為「錯誤」訊息。