標題：【錯誤】網傳推文「突發新聞：白宮內部人士透露美國總統拜登脫口毀滅台灣計畫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8860/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/3版】

美中台關係向來是台灣社會關注焦點議題，一位台灣政治人物2月21日臉書引用美國華府廣播節目著名主持人嘉蘭．尼克森推文截圖，內容稱白宮內部人士透露「拜登脫口毀滅台灣計畫」，多家媒體轉載引用，社群平台迄今仍在流傳此訊息，中國官媒後續持續報導。查證結果如下：

一、嘉蘭．尼克森於2月25日於推特發布影片解釋他在2月16日「摧毀台灣」的推文表示，「任何人追蹤我的推特時間軸，都知道我是在諷刺」。

二、查核中心檢視尼克森的2月16日推文，並沒有引述任何消息來源，也並未撰寫成報導；檢視尼克森多則「突發新聞：白宮內部人士」為開頭的推文，均不是內幕消息，多為無厘頭的推文。尼克森的推文並不是可信的消息來源。

三、國際通訊社與英、美主流媒體均無轉載嘉蘭．尼克森「摧毀台灣」推文的報導訊息。

嘉蘭．尼克森於2月25日指出，他在2月16日發布的「拜登脫口毀滅台灣計畫」推文為諷刺內容，台灣部分政治人物與媒體在未經查證訊息的情況下轉載與報導，導致不實資訊在社群平台與通訊軟體流傳；因此，傳言為「錯誤」訊息。

延伸閱讀：【查核開箱文】拜登脫口毀滅台灣計畫？拆解被偽裝為內幕的假國際新聞

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

美中台關係向來是台灣社會關注焦點議題，一位台灣政治人物2023年2月21日臉書引用一張推文截圖指出，美國華府廣播節目著名主持人嘉蘭．尼克森（Garland Nixon）推文引述白宮內部人士透露「拜登脫口毀滅台灣計畫」。該發文一出後，多家台灣媒體跟進報導。

該篇貼文也在中國社群平台微博等處流傳，部分中國官媒後續持續轉載報導。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：台灣媒體報導訊息擷圖

圖3：中國官媒報導訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

台灣政治人物轉貼與媒體報導的「拜登脫口毀滅台灣計畫」訊息，經查是來自一位自稱是華府廣播主持人與政治分析家嘉蘭．尼克森在其推特帳號2月16日發布的一則推文，貼文自稱「突發新聞」，宣稱白宮內部人士透露「拜登脫口毀滅台灣計畫」訊息。

查核中心追查與檢視嘉蘭．尼克森的資訊，根據俄羅斯《衛星通訊社》（Sputnik）網頁顯示，尼克森是該新聞機構Radio Sputnik的華府廣播節目主持人，其主要工作以外交政策為中心，關注全球反帝國主義運動；衛星通訊社網站顯示嘉蘭．尼克森近期都有持續發稿；他另有自己主持的YouTube頻道與Podcast節目。

爭議點二、網傳「白宮內部人士透露美國總統拜登脫口毀滅台灣計畫」，是否屬實？

（一）查核記者檢視嘉蘭．尼克森多則推文，他時常發布標題為「突發新聞」推文，並以”BREAKING NEWS: White House insiders leak that”作為開頭，中譯為「突發新聞：白宮內部人士透露」。嘉蘭．尼克森的推文雖然以「突發新聞」開頭，宣稱是「白宮內部人士透露」，但細看內容多為無厘頭的訊息，並不具有新聞價值，也稱不上是新聞事件內幕消息。

（二）查核中心檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》，完全沒有報導Garland Nixon在2月16日推文「拜登脫口毀滅台灣計畫」訊息，也均無報導嘉蘭．尼克森其他「白宮內部人士透露」推文。英國媒體《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》也都沒有報導嘉蘭．尼克森推文「拜登脫口毀滅台灣計畫」訊息。

（三）嘉蘭．尼克森推特2月25日發布一則推文「烏克蘭/台灣比較 – 為什麼我的『摧毀台灣』會爆紅」影片，他在內容13:06處解釋「任何人追蹤我的推特時間軸（timeline），都知道我是在諷刺（satire），任何追蹤我推特帳號的人都知道，我的推文開頭常使用『突發消息』、『白宮內部人士透露』」。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/3版】

美中台關係向來是台灣社會關注焦點議題，一位台灣政治人物2月21日臉書引用美國華府廣播節目著名主持人嘉蘭．尼克森推文截圖，內容稱白宮內部人士透露「拜登脫口毀滅台灣計畫」，多家媒體轉載引用，社群平台迄今仍在流傳此訊息，中國官媒後續持續報導。查證結果如下：

一、嘉蘭．尼克森於2月25日於推特發布影片解釋他在2月16日「摧毀台灣」的推文表示，「任何人追蹤我的推特時間軸，都知道我是在諷刺」。

二、查核中心檢視尼克森的2月16日推文，並沒有引述任何消息來源，也並未撰寫成報導；檢視尼克森多則「突發新聞：白宮內部人士」為開頭的推文，均不是內幕消息，多為無厘頭的推文。尼克森的推文並不是可信的消息來源。

三、國際通訊社與英、美主流媒體均無轉載嘉蘭．尼克森「摧毀台灣」推文的報導訊息。

嘉蘭．尼克森於2月25日指出，他在2月16日發布的「拜登脫口毀滅台灣計畫」推文為諷刺內容，台灣部分政治人物與媒體在未經查證訊息的情況下轉載與報導，導致不實資訊在社群平台與通訊軟體流傳；因此，傳言為「錯誤」訊息。