標題：【部分錯誤】網傳「端午節連假市場休市5天，從下星期一到星期五，請大家提早買菜備貨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5769/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/11版】

一、在端午節前後，六都的零售市場與果菜批發市場的休市日為一至三日不等，均沒有連休五天的狀況。

二、大多數縣市的肉品批發市場在端午節假期，休假三日（6月13日至6月15日），部分地區的肉品市場休五到七天。但肉品市場為豬隻交易的批發市場，零售市場不一定會跟著肉品市場休市連動。

三、新北市市場處提醒，疫情期間，民眾不要擠到端午連假前一天採購，應分散人潮前往。

綜合以上，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息：

「?通知:端午節休市五天(下星期一到星期五),市場休息5天,請大家提早買菜備貨。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言宣稱「下星期一到星期五，端午節休市五天，請大家提早買菜」，是否屬實？

六都公有零售市場端午節連假休市日情況：

（一）查核中心找到〈101年台北市公有零售市場休市日參考表〉，根據這份行事曆，端午節前後，台北市公有零售市場的休市日為端午節後兩天，休15日與16日。行事曆備註同時指出，休市日原則上逢週一休市，但遇到民俗節日會調整放假，例如端午節後循例休市兩日，而各市場自治會也會依各市場不同營運性質來調整休市日。

（二）查核中心採訪新北市市場處。市場處表示，一般市場休市日是週一，通常連假後，會大休兩天。今年的端午節，連假期間正常營運，表訂休市日期是6月15日至16日，共兩天，但依據攤商個別狀況，可能會休二到三天，並沒有統一要大家休五天。

新北市場處呼籲，近期因疫情嚴峻，每個市場都有人流管制，呼籲民眾不要擠在端午連假前一天至市場購買，應分散人潮。

（三）查核中心採訪桃園市新聞處。桃園市新聞處表示，在端午節前後，桃園地區沒有連休五天的市場，部分市場會休端午節後兩天，也就是15日與16日，而端午節當天（週一）與端午節前一天的週日均沒有休市。

（四）查核中心採訪台中市經發局市場管理科，該科表示，端午節是民眾採買的大日子，台中地區的市場在連假三天均有營業，部分市場或攤商會在端午節後休一至三天，但沒有連休五天的狀況。

（五）查核中心採訪台南市市場處，該處表示，台南市場處並沒有強制規定市場要休哪一天，由市場自治會自行決定，因此每個市場在端午節休市的狀況不一定，由於肉品市場週日未營業，有些市場可能會在週一休市並做清消，但不可能有連休五天的狀況。

（六）查核中心採訪高雄市市場處。該處表示，目前高雄市並沒有規定傳統零售市場的連假休市日天數，會依據每個自治會依照攤商情況做決定，像部分攤商可能會休端午節，有些會休星期一，狀況都不一定。但不可能會有連休五天的狀況。

肉品與果菜批發市場在端午連節休市狀況如何？

（一）查核中心檢索中華民國農會網站，找到各果菜市場的休市日表，台北第一市場、台北第二市場、新北市場、台中市場、桃農批發市場、高雄果菜市場、鳳山果菜市場等，端午節前後的休市日均為6月15日與6月16日。

（二）查核中心採訪農委會畜牧處副處長江文全。江文全表示，全台共有22個肉品市場，大部分市場在端午節前後的休市日，為週日（13日）到週二（15日），連休三天，少數地區的市場休比較多天，如高雄的肉品市場休市日是從6月13日（日）至6月17日（四）。

江文全說明，肉品市場是豬隻交易的市場，由於豬隻是白天拍賣、晚上屠宰、次日送到零售市場，因此與一般民眾消費的零售市場大多會有一天的時差，例如平時肉品市場是休週日，菜市場是休週一。不過，遇到連假，肉品市場的休市日與菜市場的休市不一定連動，像這次端午節高雄市休比較多天，有的零售肉攤會跟著休，但這也是視個別攤商而定。

綜合以上，在端午節前後，六都的零售市場與果菜批發市場均沒連休五天的狀況。高雄等少數地區的肉品市場休市五天，但肉品市場為豬隻交易的市場，零售市場的休市日連動不一定會跟肉品市場休市日連動。

（三）查核中心檢視肉品市場休市日／交易日查詢網站，在端午節前後，高雄、屏東、花蓮與台東的肉品市場休市日為五到七天不等，其餘地區的肉品市場日僅休二至三日。

（四）查核中心採訪高雄市農業局批發市場管理科。管理科表示，此次端午節連假，高雄肉品市場的公休日是從6月13日（日）至6月17日（四），一共五天。

管理科表示，一般肉品市場公定休市日是星期天。而端午連假屬於大節日，連假前攤商肉品需求高，肉品市場在連假前已經供貨、調配給攤商，目前肉源都充足。因此，端午節前後反而不會有肉品的需求， 因此訂定公休日是從6月13日（日）到6月17日（四），星期五將恢復正常營業。

結論

一、在端午節前後，六都的零售市場與果菜批發市場的休市日為一至三日不等，均沒有連休五天的狀況。

二、大多數縣市的肉品批發市場在端午節假期，休假三日（6月13日至6月15日），部分地區的肉品市場休五到七天。但肉品市場為豬隻交易的批發市場，零售市場不一定會跟著肉品市場休市連動。

三、新北市市場處提醒，疫情期間，民眾不要擠到端午連假前一天採購，應分散人潮前往。

綜合以上，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

101年台北市公有零售市場休市日參考表中華民國農會網站-年度果菜市場的休市日表肉品市場休市日／交易日查詢