標題：【部分錯誤】網傳「各國酒駕罰則」圖卡？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6821/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/11版】

一、日本針對酒駕的罰則，對酒駕司機、車輛提供者、酒精提供者和乘客，確實會被處以不同程度的有期徒刑和罰款。

二、泰國的酒駕刑罰主要為罰款、吊扣駕照、監禁，其中針對緩刑的人會被安排進行多種公共服務，其中包括到醫院的太平間服務。並非所有酒駕駕駛都必須至太平間服務。

三、新加坡的酒駕罰則，單純酒駕為罰款、吊銷執照、監禁；若造成嚴重傷亡，肇事司機可判鞭刑不超過六下。因此並非所有酒駕駕駛都會被判鞭刑。

四、台灣對酒駕的罰則，機車駕駛處以1萬5千元到9萬元以下罰鍰，汽車駕駛處以3萬至12萬以下罰鍰，並保管汽車及吊扣駕照1至2年，若涉及公共危險罪，將處以有期徒刑和罰金。傳言僅稱「罰款9萬元」不準確。

五、傳言對土耳其、澳洲、馬來西亞、愛沙尼亞、立陶宛、美國加州的酒駕罰則，均為錯誤描述。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【2022/01/22 更正說明】本報告更正「新加坡酒駕罰則」，特此更新摘要與結論。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一張圖卡，宣稱各國酒駕罰則，內文指出：

「哪種酒駕罰則 你覺得最有效？

土耳其：送到野外叫肇事者走路回家（約20公里）

澳洲：肇事者詳細資訊（照片、姓名）等會上新聞頭條

馬來西亞：肇事者及配偶一同入獄

立陶宛、愛沙尼亞等：酒駕者將會被強迫使用以「O」開頭的特殊車牌

台灣：罰款9萬元

美國加州：強制肇事者參觀屍體解剖

日本：連坐制：車輛提供者、酒類提供者以及車輛同乘者都會連同遭受處罰

泰國：酒駕累犯到太平間進行服務

新加坡：鞭刑」

圖1：網傳圖卡

查核

爭議點、網傳圖卡宣稱的各國酒駕罰則，是否屬實？

（一）土耳其：送到野外叫肇事者走路回家（約20公里）？

查核結果：捏造不實的訊息

土耳其查核組織《Doğruluk Payı》協助查核中心指出，傳言敘述的內容完全是捏造的。

《Doğruluk Payı》說，根據土耳其的《第2918號公路交通法》以及公路安全總局網站資料，商用車駕駛和公共服務駕駛完全禁止酒後駕駛，其他駕駛的法定限量為0.50 Promil，也就是100 毫升血液中含有 50 毫克酒精。酒醉駕車者將被處以罰款、汽車禁止行駛，以及吊銷駕照6個月，若第二次累犯，將吊銷駕照2年，第三次累犯則吊銷駕照5年。

（二）澳洲：肇事者詳細資訊（照片、姓名）等會上新聞頭條？

查核結果：捏造訊息，媒體以新聞來考量，多是報導名人或嚴重肇事案件

澳洲《澳聯社》查核團隊協助查核中心指出，酒駕確切的罰則依澳洲各省而不同，但大致上是罰鍰跟吊銷駕照。

《澳聯社》查核團隊說，例如澳洲新南威爾斯州政府道路安全中心網站就指出，酒駕的處罰包括吊銷執照、罰款、監禁和要求安裝酒精鎖。若酒駕導致死亡車禍，肇事者會面臨徒刑，罰則視情況而有所不同。例如澳洲媒體《ABC》2021年4月報導，奧特蘭（Oatlands）一名酒駕司機因導致4名孩童死亡而被判刑28年。

關於傳言提及「公布駕駛的個人資訊」，《澳聯社》查核團隊指出，理論上媒體可以報導任何訴訟案件，包括酒駕、吸毒、施暴、謀殺等，媒體可以報導這些案件，包括犯罪者的名字和照片，但媒體很少報導酒駕案件，除非涉及名人或是非常嚴重的肇事。

查核中心檢索，根據澳洲昆士蘭省政府網站，酒駕罰則為取消駕照資格、罰款、監禁，並因駕駛的酒精濃度有不同程度罰則。

根據澳洲維多利亞省政府網站，酒駕罰則包括罰款、取消駕照資格、取消駕駛資格、強制安裝酒精鎖、強制參加行為改變計畫、酒精濃度為零至少三年（have a zero BAC requirement for a minimum of three years）。

根據澳洲西澳省政府網站，酒駕刑罰包括罰款、取消駕照資格，累犯者會面臨監禁及安裝酒精鎖。

根據澳洲南澳省政府網站，酒駕刑罰包括罰款、取消駕照資格、扣點、監禁。

根據澳洲北領地省政府網站，酒駕刑罰包括罰款、取消駕照資格、扣點、監禁。

根據澳洲首都領地政府網站，酒駕刑罰包括吊銷駕照、罰款、監禁和強制安裝酒精鎖。

根據澳洲塔斯馬尼亞政府網站的法規，酒駕罰則包括罰款、取消駕照資格、監禁。

綜合以上，澳洲各省政府對酒駕的罰則中，並未有「公布肇事者個資在媒體頭條」。

（三）馬來西亞：肇事者及配偶一同入獄？

查核結果：捏造不實的訊息

查核中心諮詢馬來西亞媒體《Media Prima》華語新聞記者張傲斌。張傲斌指出，馬來西亞的酒駕罰則並沒有傳言圖卡指稱的「肇事者及配偶一同入獄」。

張傲斌指出，馬來西亞在2020年通過《陸路交通法令》修正案後，加重酒駕行為的罰則，包括：更長的監禁、更高的罰款、延長吊銷駕照的時間。

（四）立陶宛、愛沙尼亞等：酒駕者將會被強迫使用以「O」開頭的特殊車牌？

查核結果：捏造不實的訊息

愛沙尼亞查核組織《Eesti Päevaleht》指出，酒駕司機使用「O」開頭的車牌是蘇聯時代的規定，歷史久遠。目前愛沙尼亞對酒駕的罰則在《道路交通法》和《刑法》規定，內容包括罰款、撤銷駕駛資格、監禁等，並視駕駛機車、汽車及酒精濃度而予以不同程度的刑罰。

立陶宛查核組織《Patikrinta 15min》提供立陶宛的車牌格式指出，立陶宛並未有酒駕司機特別使用「O」開頭車牌的規定。對於酒駕罰則，根據立陶宛法律及警方發布的新聞稿指出，規定包括罰款、取消駕照或駕駛資格、強制安裝酒精鎖、監禁等。

（五）台灣：罰款9萬元？

查核結果：裁罰基準不準確

查核中心採訪台北市交通警察大隊執法組，據其指出，酒駕的罰則在《道路交通安全處罰條例》第35條及《刑法》第185-3條有規定，機車駕駛處以1萬5千元到9萬元以下罰鍰，汽車駕駛處以3萬至12萬以下罰鍰，並保管汽車及吊扣駕照1至2年，若是累犯將加重刑罰並施以道路安全講習。

另外，汽機車所有人如果明知駕駛人酒駕而未制止，也將被處以罰鍰、吊扣汽機車牌照；而年滿18歲的同車乘客，處以新臺幣600元以上3000元以下罰鍰。但年滿70歲、心智障礙或汽車運輸業之乘客，不在此限。

台北市交通警察大隊執法組也指出，如果酒駕肇事涉及公共危險罪，例如酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上或致人受傷、死亡等，將處以有期徒刑。

（六）美國加州：強制肇事者參觀屍體解剖？

查核結果：捏造不實的訊息

查核中心採訪加州執業律師童光輝。他表示，美國的酒駕罰則叫做DUI（driving under influence），包括受酒精、藥物影響的駕駛行為。加州每個郡內處理酒後駕車的方式不同。如初次酒駕行為，可能會獲判3年監刑、3個月的酒後教育課程（DMV）、1900美元的罰款。如為二次酒駕，刑事責任會加重。

童光輝說，加州的DUI法規中並不包括駕駛要現場觀看屍體解剖，基於對大體解剖的尊重，且根據過往處理的酒駕案件，也沒有這樣的經驗。如果有生命經驗課程，應該是屬於酒駕課程教育的一部分，會以影片播放的方式傳達交通法規、罰則、肇事後果等內容，影片播放內容會有肇事現場紀錄、肇事現場受害者遺體等 。但僅為影片播放，並非現場觀看。

（七）日本：連坐制：車輛提供者、酒類提供者以及車輛同乘者都會連同遭受處罰？

查核結果：資訊大致相符

日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan）檢索日本警察廳網站資料指出，針對酒駕司機、車輛提供者、酒精提供者和乘客，皆會被處以不同程度的有期徒刑和罰款。

（八）泰國：酒駕累犯到太平間進行服務？

查核結果：酒駕緩刑者有可能要去醫院太平間做勞動服務

泰國查核組織《Sure And Share》提供泰國陸路交通部交通福利局臉書粉絲專頁的說明。據其指出，酒駕的刑罰包括罰款、吊扣駕照、監禁。

《Sure And Share》提供泰國媒體《MGR Online》2016年的報導指出，泰國公共衛生部曾建議違反道路交通法、特別是酒駕的人擬定到醫院服務的緩刑計畫，包括去太平間服務。而《Thai Rath》2021年報導指出，針對酒駕的緩刑者會被安排進行公共服務，包括清潔交通號誌、修剪樹木等。

因此，泰國的酒駕刑罰主要為罰款、吊扣駕照、監禁，而緩刑的人會被安排進行多種公共服務，其中包括到醫院的太平間服務。

（九）新加坡：鞭刑？

查核結果：單純酒駕不會鞭刑，若造成嚴重傷亡，可判鞭刑不超過6下

查核中心諮詢新加坡媒體駐台特派記者。該名記者協助查證指出，根據新加坡目前實施的《1961年道路交通法》，單純酒駕的刑罰，初犯者為罰款、吊銷執照，重犯者則加重罰款和並判監禁，若造成嚴重傷亡，肇事司機可判鞭刑不超過6下。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/11版】

一、日本針對酒駕的罰則，對酒駕司機、車輛提供者、酒精提供者和乘客，確實會被處以不同程度的有期徒刑和罰款。

二、泰國的酒駕刑罰主要為罰款、吊扣駕照、監禁，其中針對緩刑的人會被安排進行多種公共服務，其中包括到醫院的太平間服務。並非所有酒駕駕駛都必須至太平間服務。

三、新加坡的酒駕罰則，單純酒駕為罰款、吊銷執照、監禁；若造成嚴重傷亡，肇事司機可判鞭刑不超過六下。因此，並非所有酒駕駕駛都會被判鞭刑。

四、台灣對酒駕的罰則，機車駕駛處以1萬5千元到9萬元以下罰鍰，汽車駕駛處以3萬至12萬以下罰鍰，並保管汽車及吊扣駕照1至2年，若涉及公共危險罪，將處以有期徒刑和罰金。傳言僅稱「罰款9萬元」不準確。

五、傳言對土耳其、澳洲、馬來西亞、愛沙尼亞、立陶宛、美國加州的酒駕罰則，均為錯誤描述。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

6047 KARAYOLLARI TRAFİK KANUNU

Alkollü Araç Kullanımı

Transport for NSW Centre for Road Safety〈Drink driving penalties〉

ABC〈Oatlands drunk driver Samuel Davidson jailed for 28 years over crash that killed four children〉

StateGovernment of Queensland〈Being charged with drink driving〉

State Government of Victoria〈Drink-driving penalties〉

Government of Western Australia〈Drink and drug driving〉

Commission South Australia〈Drink Driving and the Law Factsheet〉

Northern Territory Government of Australia〈Drink driving penalties〉

ACT Government〈Drink and drug driving〉

Tasmanian Legislation〈Road Safety (Alcohol and Drugs) Act 1970〉

Riigi Teataja〈Road Traffic Act〉

Riigi Teataja〈Penal Code〉

regitra〈Types of vehicle registration number license plates〉

422 straipsnis. Transporto priemonių vairavimas, kai tai daro neblaivūs arba apsvaigę nuo narkotinių, psichotropinių ar kitų psichiką veikiančių medžiagų vairuotojai

Lietuvos policija〈Sugriežtinta neblaivių, pavojingai ir chuliganiškai vairuojančiųjų atsakomybė〉

道路交通安全處罰條例

刑法

警察庁〈みんなで守る「飲酒運転を絶対にしない、させない」〉

สำนักสวัสดิภาพการขนส่งทางบก กรมการขนส่งทางบก Facebook Post

MGR Online〈เร่งทำโปรแกรมคุมประพฤติ “เมาแล้วขับ” ช่วยงาน รพ.〉

Thai Rath〈ศาลสั่งคุมประพฤติ เมาขับวันแรก 108 คดีอุบลฯ นำก่อน ติด EM แล้ว 3 ราย〉

Road Traffic Act 1961