標題：【錯誤】網傳「目前官校生的階級上士薪水1萬5，未來義務役的階級二兵薪水2萬，誰還要去官校唸書」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8612/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/3版】

政府於2022年12月27日宣布，民國94年次1月1日以後出生役男義務役役期改為一年，網路隨後流傳「官校生的階級上士薪水1萬5，未來義務役的階級二兵薪水2萬，誰還要去官校唸書」等內容。

查核中心檢視兵役法規，並透過專家解析，查證傳言內容如下：

軍事專家、兵役法規與國防部均表示，軍校生為學生，就學期間沒有軍階與薪資，但學雜費全免，且領取生活津貼，畢業後可進入軍中就業；義務役為達到服役年齡的國人均須服1年常備兵役，為軍人身分，領取軍人薪資。兩者不能直接相比。

傳言稱「目前官校生的階級上士薪水1萬5」為錯誤訊息，義務役或軍官校兩者職涯規劃也不相同，兩者待遇相比並不合宜，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

總統蔡英文2022年12月27日召開記者會公布「強化全民國防兵力結構調整方案，宣布義務役役期未來改為1年，從民國113年1月1日起施行，徵集94年次1月1日以後出生役男，未來一年義務役二兵薪資包含保險與膳食費為新台幣2萬6307元。

社群平台臉書2022年12月27日流傳一段文字，傳言大意為：「畸形的國軍！目前官校生階級上士薪水1萬5！未來義務役的階級二兵薪水2萬！確定官校還需要招生嗎？當義務役士兵就領2萬了，誰還要去官校唸書？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「目前官校生階級上士薪水1萬5，未來義務役的階級二兵薪水2萬，誰還要去官校唸書」，實際狀況為何？

（一）軍事專家、《青年日報》國際新聞組組長王光磊受訪表示，義務役服役期間是現役軍人身分，領的是軍人薪水；軍校學生尚未畢業任官前，並不具備軍人身分與軍人階級，在學期間也沒有領軍人薪水。網傳內容「官校生薪水1萬5」是指軍校生在學期間「生活津貼」，並非「軍人薪水」。

王光磊說，義務役是軍人，軍校學生不是軍人，兩者身分基礎點不同，軍校生沒有軍階、也沒有領軍人薪水，因此兩者無法比較，傳言說法並不正確。

（二）國防部回應事實查核中心詢問時表示，依據《兵役法》第2條規範，軍校學生不具備軍人身分，軍校學生並非現役軍人。

國防部指出，軍校學生在學期間每個月享有15515元的生活津貼，且學雜費全免。畢業正式任職後，才具備軍人身分。

國防部說，1年期義務役薪資，以二兵為例每月支給20320元；4個月軍事訓練役則維持現行薪資6510元。

（三）查核中心檢視《兵役法》規定，第2條規定兵役為「軍官役、士官役、士兵役、替代役」；第16條與第16-1條規定，服役一年的義務役與服役四個月的軍事訓練役均具有現役軍人身分。

查核中心另檢視國軍人才招募中心網頁志願役軍人薪資表，可以看到志願役二兵基本月薪為35320元、志願役士官上士月薪48890元。

綜合上述，軍事專家、兵役法規與國防部均表示，義務役服役期間具備軍人身分，領有軍人薪水；軍校生尚未畢業任官前不具備軍人身分，並未領取軍人薪水，也沒有軍階之分。網傳內容「目前官校生階級上士薪水1萬5，未來義務役的階級二兵薪水2萬」資訊不正確。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/3版】

查核中心檢視兵役法規，並透過專家解析，查證傳言內容如下：

軍事專家、兵役法規與國防部均表示，軍校生為學生，就學期間沒有軍階與薪資，但學雜費全免，且領取生活津貼，畢業後可進入軍中就業；義務役為達到服役年齡的國人均須服1年常備兵役，為軍人身分，領取軍人薪資。兩者不能直接相比。

傳言稱「目前官校生的階級上士薪水1萬5」為錯誤訊息，義務役或軍官校兩者職涯規劃也不相同，兩者待遇相比並不合宜，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

兵役法

視國軍人才招募中心

〈首圖來源：軍聞社；首圖作者：林澤廷〉