標題：【錯誤】網傳「美國已責成李進勇作票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10052/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

一、網傳內容來自社群平台個人帳號，並非媒體或政府機構所設立，該帳號推文內容多為引用其他來源訊息。傳言稱「美國都已責成李進勇作票」，並沒有事實根據。

二、針對傳言指涉「中選會主委能夠操弄選務」，專家指出，中央選務委員會為合議制，中選會委員組成依照規定不得有任何政黨過半。而實際執行選務的是地方選舉委員會，地方選委會設置會考慮政黨平衡。

至於單一投開票所也會需設置兩名監察員，由各政黨平均推薦，且監察員不得全屬同一政黨。此外，2016年之後，開票所開放民眾拍照、攝影，民眾可以參與監票。

綜合以上，傳言「美國都已責成李進勇」並無事實根據；傳言指涉「李進勇作為中選會主委能操弄選務作票」的說法是簡化且忽略台灣選務的行政與監控機制，因此，為錯誤訊息。

推薦閱讀：【謠言風向球】2024年選務謠言劇本大公開 一起事先掌握謠言套路

背景

臉書、Telegram等社群平台近期流傳「美國都已責成李進勇作票」、「選舉早就注定是美國李進勇作票賴蕭當選」等訊息。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「美國已責成李進勇作票」，是否屬實？

傳言來源為何？

查核中心檢視傳言來源的臉書與Telegram等社群平台帳號，貼文內容並未引述任何媒體報導或官方權威機構等正式來源。

此外，該帳號是個人帳號，並非媒體或政府機構所設立；該帳號推文內容多為引用網路訊息或新聞報導，並非自行採訪內容。

網傳「美國都已責成李進勇作票」，傳言指涉李進勇可以指揮選務單位做票，台灣的選務機制為何？傳言是否合理？

（一）針對台灣的選務機制，查核中心在第1985號查核報告，曾針對2022年九合一大選期間的傳言「中選會可以操控選舉，想要幾票就有幾票」，諮詢兩位選務專家。

中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖表示，以獨立性來說，中選會是合議制，不是中選會主委說了算，中選會委員組成依照規定不得有任何政黨過半。中選會的工作是決定選舉日期等基本流程，而選務作業主要還是由地方選舉委員會負責，如選務人員是由地方選委會招募。以透明性而言，每次選舉投開票、計票過程都非常清楚，並非黑箱。

針對投票與開票等選務行政流程，時任政大選舉研究中心研究員蔡佳泓表示，投開票所在選舉當天開票數、得票數等計票過程全部公開，投開票所工作人員會再三核對，才會將數字送到縣市選委會與中選會。依法律規定，各地投開票所有一半選務人員是公教人員，這些具有公務人員身份的選務人員不可能在眾目睽睽之下，不顧自己工作，出現舞弊狀況。

（二）為維護選務行政的中立性，台灣選務設有相關機制：

地方選委會組成方面，依據《直轄市縣市選舉委員會組織準則》第2條規定，總統、立委、縣市長和議員等選務，各地方選舉委員會的委員組成應有無黨籍人士，具有同一黨籍者不得超過委員總額1/3。

針對單一投開票所的設置，查核中心在編號第1404號查核報告補充資料指出，依據《公職人員選罷法》規定，每一投、開票所至少應設置監察員二人，投開票所監察員由候選人或政黨平均推薦，若超過推薦名額時以抽籤決定；投開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。若監察員有不足額時，由各縣市選舉委員會遴派地方公正人士、各機關團體學校人員與大專校院成年學生補足。

開票過程亦開放民眾全程監督。查核中心在第1945號查核報告，採訪新北市選舉委員會副總幹事黃堯章指出，自2016年1月16日總統暨立委選舉後，在投票所轉換為開票所後，民眾都可以自由進入開票所拿手機攝影、拍照監票。

綜合以上，傳言「美國都已責成李進勇」並無事實根據，傳言指涉「李進勇作為中選會主委能操弄選務作票」的說法簡化、忽略台灣選務的行政與監控機制，因此，為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

一、網傳內容來自社群平台個人帳號，並非媒體或政府機構所設立，該帳號推文內容多為引用其他來源訊息。傳言稱「美國都已責成李進勇作票」，並沒有事實根據。

二、針對傳言指涉「中選會主委能夠操弄選務」，專家指出，中央選務委員會為合議制，中選會委員組成依照規定不得有任何政黨過半。而實際執行選務的是地方選舉委員會，地方選委會設置會考慮政黨平衡。

至於單一投開票所也會需設置兩名監察員，由各政黨平均推薦，且監察員不得全屬同一政黨。此外，2016年之後，開票所開放民眾拍照、攝影，民眾可以參與監票。

綜合以上，傳言「美國都已責成李進勇」並無事實根據；傳言指涉「李進勇作為中選會主委能操弄選務作票」的說法是簡化且忽略台灣選務的行政與監控機制，因此，為錯誤訊息。

補充資料

中選會臉書專頁12月27日發布訊息表示，電腦計票系統彙計各鄉鎮市區選務作業中心、各投開票所計票情形並受公眾監督，均不受任何國家干涉；選務之辦理，有嚴謹的監票程序，例如投開票所內負責監票的監察員，就是由主要政黨依法推派所組成。