標題：【錯誤】網傳「警察人事條例修法三讀通過，退休所得替代率最高90%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10680/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/5版】

近日網路流傳「警察人事條例修法三讀通過，退休所得替代率最高90%」說法，是真的嗎？

一、網傳謝龍介版本「警察人員人事條例第三十五條條文修正草案」，目前進度為交付委員會審查，尚未完成委員會審查程序。

二、立法院歷年共有12件「警察人員人事條例第三十五條條文修正草案」提案，但並未有任何一案三讀通過。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

5月19日起，社群平台流傳訊息稱「謝龍介等19委員所提警察人事條例第35條修正草案三讀通過，退休所得替代率最高90%」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱「謝龍介所提警察人事條例第35條條文修正草案三讀通過」，是真的嗎？

（一）查核中心透過立法院議事暨公報資訊網檢視傳言提及的謝龍介等19人提案，是在2024年5月3日的立法院會中，交由司法及法制、內政兩委員會審查，目前尚未完成委員會審查程序，並非如傳言所述已經三讀通過。

（二）根據歷年「警察人員人事條例第三十五條條文修正草案」內容及議案進度，可知從110年度至今，共有12件委員提案，其中5件排入院會、7件交付審查，並未有任何提案二讀或三讀通過。

補充資料

網傳謝龍介、萬美玲所提修正草案內容為何？

查核中心檢視謝龍介等19人所提的修正草案，主要是增訂「警察人員人事條例」第三十五條第一項第四款規定，警察、消防及海巡人員服務年資滿15年者，每月退休所得替代率為45%，其後每增加1年，替代率增給2%，最高採計40年，並以95%為上限。

至於萬美玲、蘇清泉等人所提版本，修法方向也一致，不過退休所得替代率上限為90%。該提案進度同樣為交付委員會審查。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /詳細接受捐助準則