標題：【錯誤】網傳「台南光電板孳生登革熱病媒蚊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9727/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/5版】

近來流傳照片、訊息指稱台南光電案場孳生病媒蚊，造成登革熱疫情爆發，經查證如下：

一、傳言宣稱台南地面型光電會孳生引起登革熱疫情的斑蚊，經比對數據圖資，此波台南市登革熱病例集中於台南市區，而地面型光電多數位於台南沿海，兩者的地理區域不同。

二、專家表示，登革熱發生有3個必要條件，包含有人從國外帶進病毒、會傳播病毒的病媒蚊以及人口稠密的地理環境。台南光電場設在臨海、土地鹽分高的地方，不利斑蚊生長；而大型的光電案場通常架設在人潮不稠密、人員往來稀少之處，不利疫情傳播。

三、昆蟲專家表示，台灣登革熱疫情過往通常集中在南台灣，這與氣溫、埃及斑蚊分布以及斑蚊生長習性有關。目前科學界並沒有光電板導致登革熱的討論和證據。

公衛學者也指出，登革熱是都市化、工業化的產物，光電產業也是都市產業轉型的結果，兩者可能都跟都市生態有關連性，但無法直接推論兩者有因果關係，傳言的說法是錯誤推論。

四、昆蟲專家表示，登革熱疫情的重點是清除孳生源、排除積水風險。特別要注意的防治重點是容易被忽略的孳生源場所，如屋頂天溝、樹洞、地下室、積水容器等。設置光電板與否並非防治重點。

從數據圖資比對，此波台南疫情集中於市區，跟地面型光電所分布的沿海地區不同；同時，專家指出，科學界並沒有光電板導致登革熱的討論與證據，傳言將登革熱與光電板直接扣連是錯誤的推論。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

今年登革熱疫情爆發以來，近9成病例集中於台南市，已突破1.1萬例。近期社群平台、通訊軟體出現一段訊息搭配光電案場照片，指稱「光電板下不養魚養孑孓」、「台南登革熱1千多個病例了……放任這些光電版下蚊蟲滋生。」搭配照片為地面型光電案場，可見地上有雜草與積水。

另有部分網路訊息引用媒體投書內容，稱「密密麻麻的光電板，高溫多濕的環境吸引了源源不絕的登革熱病媒蚊孑孓和蝌蚪等造訪……種光電竟然還要擔心登革熱，真是始料未及。」

這些網路訊息與媒體文章，均指出台南爆發登革熱疫情與當地光電案場有關。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、台南登革熱病例集中在哪裡？是否跟光電設置地點有關？

（一）光電案場可分地面型、屋頂型、水面型等類型，而根據傳言照片以及「農地」等描述，可知是質疑「地面型」光電會導致孳生登革熱病媒蚊，因此查核記者查詢該類型光電與台南登革熱病例的地理分布資訊。

從疾管署登革熱地圖、台南市登革熱中心可查得各區病例分布數據（引用10/3統計），而台南市經發局官網也可查詢太陽光電資料，從「裝置容量」數據可知各區光電設置多寡。

比對台南登革熱病例與地面型光電的集中區，發現登革熱病例集中於東區、安南、永康、南區、北區等市區（下圖中的紅、橘、黃色點），而地面型光電主要集中於七股、將軍、北門、學甲等沿海地帶（下圖中的深藍色區塊）。

以視覺化地圖呈現，可更清楚看出光電案場集中於沿海區域，而登革熱病例集中於市區，兩者地理位置並不相同。

（二）台南市衛生局、經濟部能源局均指出，台南地面型光電案場多數位於沿海，此波登革熱疫情主要集中在市區，並非地面型光電主要的設置區域。

綜合以上，傳言聲稱台南光電案場會孳生登革熱病媒蚊，經比對數據圖資，此波台南市登革熱病例集中於市區，而地面型光電多數位於沿海，兩者區域並不相同。

爭議點二、傳言稱「光電板下積水孳生登革熱病媒蚊」，是否屬實？

為何台南登革熱疫情比較嚴重？

台灣大學生物資源暨農學院昆蟲學系名譽教授徐爾烈表示，台灣主要傳播登革熱的埃及斑蚊，分布在南部地區，其生活習性喜歡躲在居家，一旦牠咬到帶有登革病毒的患者，其終身帶有病毒，可以持續傳播給其他人。而埃及斑蚊吸血時警覺性又很高，稍一擾動就會飛走繼續叮下一個人，也會讓疫情傳播更迅速。

徐爾烈說，高溫潮濕的環境有利蚊媒孳生，氣溫攝氏25度以上環境會加速埃及斑蚊繁殖，吸一次血就可以產一百顆的卵，且斑蚊的卵也非常耐旱，可以在乾燥環境生存3到6個月，等大雨一來、積水的時候孵化。近來國際的討論和共識是全球暖化可能加劇埃及斑蚊擴散的風險，也讓登革熱防治更為挑戰。

台南光電案場環境是否會孳生病媒蚊？

（一）徐爾烈表示，登革熱疫情發生需要3個條件，第一，有人出國把登革熱病毒帶進台灣；第二，可傳播登革熱的埃及斑蚊和白線斑蚊，以及第三，人口稠密之處。

徐爾烈表示，大型的光電案場通常架設在人潮不稠密、人員往來稀少之處，並不利疫情傳播。若光電場設在臨海、土地鹽分高的地方，也不利斑蚊生長。而且斑蚊喜歡乾淨的水，不像家蚊就算水很髒，也可以順利呼吸。

一般認為雜草叢生之處可能容易有蚊蟲，徐爾烈說，並非所有蚊子都可以傳播登革熱，但一般在都市若有雜草，仍會建議除掉，主要原因是如果草高過膝蓋，可能會暗藏許多容器，就可能積水孳生病媒蚊；此外，當蚊子孵化出來時，牠的第一餐吃的是糖水，植物容易分泌糖水，也會增加病媒蚊聚集。

徐爾烈說，當一個地區有登革熱疫情，首要之務是徹底清除孳生源，並以化學噴藥的手段快速防治。若已經清除孳生源仍有疫情，應思考的是還有沒找到的孳生源，如屋頂、天溝、樹洞、地下室等，這些才是防治重點。

圖5：登革熱病媒蚊外觀／來源：疾管署「登革熱/屈公病教戰手冊」擷圖

（二）依據疾管署發布的「登革熱/屈公病教戰手冊」，登革熱病媒蚊性喜棲息於室內外積水容器，以室外來說，常見孳生源是樹洞、竹筒、廢輪胎、其他廢棄容器等，並無傳言所說光電板下的草地或空地積水。

台南光電案場與登革熱疫情的關聯性？

（一）徐爾烈說，目前科學界並沒有光電板會導致登革熱疫情的討論或研究，且控制登革熱疫情的重點是清除孳生源、排除積水風險，光電板並非目前的防疫考量。如果光電板下真有積水、孳生病媒蚊的風險，關鍵應該是巡倒清刷、處理積水。

（二）台大公衛學系教授陳秀熙表示，傳言認為台南市光電案場較密集，今年登革熱病例又多，就認為兩者有關，其實這種說法是錯誤推論。

陳秀熙解釋，登革熱是都市化、工業化的產物，光電產業也是都市產業轉型的結果，兩者可能都跟都市生態有關連性，但無法直接推論兩者有因果關係。譬如說，可能會因為增設光電產業，使得人口結構改變、增加移動頻率，或新增建築積水造成病媒蚊環境等，種種交錯因素形成登革熱的流行。但要做這類的因果推論，還需要詳細的實地調查才行。

綜合以上，專家表示，光電場設在臨海、土地鹽分高的地方，不利斑蚊生長。且大型的光電案場通常架設在人潮不稠密、人員往來稀少之處，也不利疫情傳播。

專家也說，目前科學界並沒有光電板會導致登革熱疫情的討論或研究，無法直接推論兩者有因果關係。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/5版】

近來流傳照片、訊息指稱台南光電案場孳生病媒蚊，造成登革熱疫情爆發，經查證如下：

一、傳言宣稱台南地面型光電會孳生引起登革熱疫情的斑蚊，經比對數據圖資，此波台南市登革熱病例集中於台南市區，而地面型光電多數位於台南沿海，兩者的地理區域不同。

二、專家表示，登革熱發生有3個必要條件，包含有人從國外帶進病毒、會傳播病毒的病媒蚊以及人口稠密的地理環境。台南光電場設在臨海、土地鹽分高的地方，不利斑蚊生長；而大型的光電案場通常架設在人潮不稠密、人員往來稀少之處，不利疫情傳播。

三、昆蟲專家表示，台灣登革熱疫情過往通常集中在南台灣，這與氣溫、埃及斑蚊分布以及斑蚊生長習性有關。目前科學界並沒有光電板導致登革熱的討論和證據。

公衛學者也指出，登革熱是都市化、工業化的產物，光電產業也是都市產業轉型的結果，兩者可能都跟都市生態有關連性，但無法直接推論兩者有因果關係，傳言的說法是錯誤推論。

四、昆蟲專家表示，登革熱疫情的重點是清除孳生源、排除積水風險。特別要注意的防治重點是容易被忽略的孳生源場所，如屋頂天溝、樹洞、地下室、積水容器等。設置光電板與否並非防治重點。

從數據圖資比對，此波台南疫情集中於市區，跟地面型光電所分布的沿海地區不同；同時，專家指出，科學界並沒有光電板導致登革熱的討論與證據，傳言將登革熱與光電板直接扣連是錯誤的推論。

補充資料

【議題觀察室】夏日登革熱疫情升溫！對抗病蚊大作戰看這篇

屋頂型光電是否跟登革熱疫情有關？

從台南市太陽光電資料可知，除了地面型光電外，也有設置屋頂型光電，集中在學甲、安南、將軍、七股、麻豆等區。除了安南區位於市區外，其他大多位於沿海地帶。

太陽光電產業協會秘書長姜暭先表示，不論屋頂型或地面型太陽能板，裝置時都是採傾斜角度，設備上也沒有會積水的溝槽，下雨時水會順著板子滑落在地面，不會在太陽能板上積水。

台灣大學生物資源暨農學院昆蟲學系名譽教授徐爾烈說，若是設於一般環境或屋頂型的光電板，要看光電板或光電板下有沒有長時間積水的風險。斑蚊會找有水的環境產卵，且因斑蚊呼吸特性，必須在乾淨的水才能呼吸、生存。從卵孵化到成蟲約需10天的時間，如果有積水處長期積水不退，不排除會有孑孓。

如果光電板設置環境有積水風險，積極巡倒清刷可降低風險。