標題：【錯誤】網傳「美國國務卿布林肯結束訪問中國行程離開時，中國沒有派人送機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10542/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/3版】

美國國務卿布林肯4月24-26日訪問中國，網路流傳一張圖片聲稱布林肯結束訪中行程在機場時，中國沒有派官員送機。這是真的嗎？

一、傳言圖片為美國駐中國大使伯恩斯X帳號所發布，布林肯4月26日接束訪中行程時，伯恩斯前往北京機場送機。

二、檢索中國社群平台微博訊息、《美國之音》報導等資訊，布林肯結束中國訪問離開北京時，中國外交部北美大洋洲司長楊濤前往機場送行。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國國務卿布林肯4月24-26日訪問中國，最後一日行程在北京會晤中國國家主席習近平與外長王毅後離開中國。社群平台流傳一張布林肯與美國駐中國大使伯恩斯握手的照片，聲稱布林肯離開北京時，中方沒有派人送機。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「布林肯結束訪問中國行程離開時，中國沒有派人送機」，這是真的嗎？

（一）將傳言圖片以圖反搜，找到美國駐中國大使伯恩斯X帳號4月26日推文，顯示布林肯結束訪中行程後，伯恩斯在北京機場送機。經比對，貼文所附照片與傳言圖片完全相同。可知傳言圖片是引用伯恩斯X帳號推文照片。

（二）以「布林肯」、「北京」等關鍵字檢索中國社群平台微博，找到多個帳號均有布林肯結束中國訪問，在北京機場準備離開的照片，其中有一帳號貼出兩張遠距離角度畫面，並稱這是布林肯4月26日離開北京時的畫面。

經比對，微博畫面與傳言圖片後方均有相同的建築物，且出現同樣跑道，可知為同一機場場景。因此，從微博帳號發布的照片，可知布林肯離開北京時，機場跑道上還有有許多人，並非傳言指稱只有布林肯跟伯恩斯兩人。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（三）檢索外電報導，找到《美國之音》4月26日報導，顯示美國國務卿布林肯離開北京，中國外交部北美大洋洲司長楊濤有到機場送行。

根據報導檢附的新聞影片，在00:18秒可見到楊濤趨前與布林肯寒暄；在 00:27秒可見布林肯與伯恩斯握手的畫面。隨後，布林肯走上飛機。

此外，中國官媒環球時報前總編輯胡錫進在微博貼出一張照片，稱布林肯結束訪問離開北京時，外交部官員楊濤在機場送行。

圖4：美國國務卿布林肯4月26日結束訪問中國行程，在北京機場離開時，中國外交部官員楊濤（紅框處）前來送機／台灣事實查核中心製圖