標題：【錯誤】網傳影片宣稱「這是高雄市罷韓指揮中心，裡面的都是主要成員，看看牠們厚顏無恥、粗鄙下流、噁心動作⋯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4040/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為挪用自台北市議員邱威傑（網紅呱吉）的Youtube影片。

二、影片中的辦公室是在台北市，並不在高雄市，也不是罷韓指揮中心。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「這是高雄市罷韓指揮中心，裡面的都是主要成員，看看牠們厚顏無恥、粗鄙下流、噁心動作⋯！牆壁上的白板還有罷韓計劃流程！這就是牠們生活娛樂形態？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？

查核中心查證，網傳影片來自台北市議員邱威傑（網紅呱吉）的Youtube影片〈【呱吉】罷韓感謝祭！真男人就是要履行夾筷子的承諾！〉。

圖3：〈【呱吉】罷韓感謝祭！真男人就是要履行夾筷子的承諾！〉影片04:58處畫面與網傳影片相同

查核中心向邱威傑求證。邱威傑指出，他過去曾拍了影片預測高雄市長罷免投票的同意、不同意票數，他個人預測同意票是40萬，並在影片中說：「只要多幾萬票，我就夾斷幾根筷子。」而後來投票結果是93萬票，於是他再拍影片履行承諾，用屁股夾斷53根筷子。

爭議點二、傳言宣稱網傳影片「是高雄市罷韓指揮中心」，是否屬實？

邱威傑說，拍攝影片的地點是在台北市，不在高雄，他們也不是負責這個罷免案的指揮中心。而且他現為台北市議員，戶籍在台北市，也沒有6月6日高雄市長罷免投票的投票權。

另外，針對傳言說「牆壁上的白板還有罷韓計劃流程」，邱威傑說這只是計算他夾斷的筷子數量，他只是寫上「罷韓感謝祭」作為標題，意思是今天達成了這個目標，為了回饋支持者，所以拍這個影片稱為「感謝祭」。

查核中心向Wecare高雄罷韓指揮中心求證，其回應指出，高雄市長罷免案的指揮中心只有設在高雄，且他們不認識網傳影片拍攝到的工作人員。

查核記者在6月6日高雄市長罷免投票日當天，曾到罷韓指揮中心參加記者會，可確認影片中的辦公室與指揮中心並不相同。

結論

一、網傳影片為挪用自台北市議員邱威傑邱威傑（網紅呱吉）的Youtube影片。

二、影片中的辦公室是在台北市，並不在高雄市，也不是罷韓指揮中心。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

呱吉 Youtube〈【呱吉】罷韓感謝祭！真男人就是要履行夾筷子的承諾！〉呱吉 Youtube〈【呱吉】罷韓選情如何？呱辦難道是在看高雄人沒有？〉