標題：【部分錯誤】網傳四段影片「你相信嗎？這是現在的美國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9232/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/7版】

2023年5月起社群平台流傳四段「公開場合搶奪食物或便溺」影片，經過查證：

有一段影片內容為男子躺在地鐵座位上朝地上小便，確實為2022年3月8日發生於紐約地鐵上的真實事件；其餘三段影片發生於2019至2022年間，為美國喜劇演員或影片創作者，在群眾不知情下的表演或惡作劇，均為刻意設計的影片，並非美國社會事件。

網傳影片參雜刻意拍攝的惡作劇影片，但未完整交代影片脈絡，易誤解為美國社會事件，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體2023年5月流傳四段影片並搭配訊息指稱：

「你相信嗎？這是現在的美國？」

這四段影片的場景為地鐵或地下道等公開場所，其中一段影片為有人在地鐵車廂搭帳棚，並搶奪其他乘客食物，其餘三段影片則是有人做出便溺的動作。

另有只搭配三段影片的傳言版本，文字訊息為：

「美國貧富懸殊，雖有自由、人權；但民以食為天；無食，無禮義廉恥，無所謂道德！

你相信嗎？這是現在美國的一部份？共四段影片！」

在推特與微博也能找到部分傳言影片，流傳時間為2021年後，搭配文字訊息與上述傳言不同，如「民主黨統治下的紐約，刁民在地鐵上紮營過日子……搶了別人手中的食物……」，將傳言影片當作真實事件。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：推特流傳訊息擷圖

圖3：微博流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「你相信嗎？這是現在的美國？」，是否屬實？

網傳影片共有四段，查核中心將其編號如下，分別進行查核：

圖4：將網傳影片分別標註編號1-4

網傳影片1：查證結果：實為喜劇演員的表演橋段

網傳影片1長度42秒，內容為男子在地鐵車廂內搭帳篷，並搶奪其他乘客食物。

利用關鍵字「Camp subway Tent」進行搜尋，發現某Youtube頻道影片曾討論這段網傳影片，底下多則留言指出這是表演，並非真實事件，也指出該名男子名為Esteban Hashtag Tino Romero。

以Esteban Hashtag Tino Romero為線索搜尋，發現該名男子有開設Instagram帳號「officialigbum」，內容多為以自己為主角的滑稽影片，例如在地鐵中戴拳擊手套與人對打，或與蜘蛛人搏鬥等。在2022年11月15日發布的影片，與網傳影片部分相同，這則影片又tag「smileyhundo」帳號。

「smileyhundo」帳號張貼於2022年1月12日的影片，其0：01至0：43秒，與網傳影片完全相同。「smileyhundo」帳號張貼大量在地鐵或街頭的衝突影片，不但網傳影片的男子常常出現，其他主角也高度重複，例如影片A、B、C，事件主角都與網傳影片為同一組人，可見非偶發事件，研判均是設計過的表演橋段。

Esteban Hashtag Tino Romero另有Facebook帳號，簡介為「最努力的喜劇」（Hardest working Comedy）。另根據《紐約郵報》報導，這名男子名為Esteban Romero，為居住在紐約的喜劇演員，長期與多位導演、演員合作，演出流浪漢的角色，已經愚弄了紐約地區數百萬人。

因此，網傳影片1主角為紐約喜劇演員，網傳內容為表演橋段，並非美國真實社會事件。

圖5：網傳影片1比對圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片2：查證結果：實為影片創作者的惡作劇

網傳影片2長度48秒，內容是地鐵上一名男子拿出馬桶，並當場便溺。

查核中心將網傳影片擷圖後，利用Google lens以圖反搜， 可在YouTube「Princezee」頻道找到相同的影片。檢視該創作者相關社群平台，可知這支影片最早在2019年5月4日就已發布在其Instagram貼文。

網傳影片主角名為「Princezee」，擁有多個社群平台，在其Instagram自介為藝術家，檢視其發布內容，大多為各式惡作劇影片。另依據《紐約每日新聞》與《CNBC》的報導，「Princezee」曾經在紐約時代廣場假裝昏倒，而引來警方進行急救，事後將急救影片公開，警方稱他這樣作只是為了影片的觀看數，報導稱「Princezee」為惡作劇者（prankster）。

因此，網傳影片2主角為影片創作者，網傳內容為惡作劇，並非美國真實社會事件。

圖6：網傳影片2比對圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片3：查證結果：實為喜劇演員的表演橋段

網傳影片3長度29秒，場景為地下通道有清潔人員拖地，但有一名男子拉下褲子，並坐在放置在旁的水桶。

查核記者檢視影片後發現，該主角即為網傳影片1的喜劇演員Esteban Hashtag Tino Romero，在其Instagram影片能找到與網傳影片內容相同之影片，但另壓有浮水印與標註帳號「morriscornbread」。

再檢視Instagram「morriscornbread」帳號，可發現在2021年7月4日發布的影片，與網傳影片完全相同。「morriscornbread」聲稱自己是「影片創作者」，檢視其發布影片，大多數為地鐵內的惡搞影片，如在地鐵中踏進陷阱、遭假猩猩搶走香蕉等。

美國查核組織Snopes曾於2021年針對網傳影片發布查核報告，報告指出，影片為喜劇演員Morris Cornbread所企劃的惡作劇短片，坐在桶子上的是喜劇演員Tino Romero，而一旁的清潔人員疑似為Morris Cornbread本人。

因此，網傳影片3兩位主角均為喜劇演員，網傳內容為惡搞演出，並非美國真實的社會事件。

圖7：網傳影片3比對圖／台灣事實查核中心製圖

網傳影片4：查證結果：紐約地鐵2022年3月8日真實事件

網傳影片4長度32秒，內容是一名躺在地鐵座位上的男子，直接朝車廂地板小便。

查核中心以網傳影片擷圖，利用Google lens以圖反搜，找到了《紐約郵報》於2022年3月8日的報導。報導描述，攝影師Stefano Giovannini於2022年3月8日晚間搭乘紐約地鐵時，目睹一名男子公然撒尿，而周圍乘客則不予理會。

搜尋攝影師Stefano Giovannini推特，於3月8日張貼了與網傳影片完全一致的影片。他張貼影片在自己推特上，紐約地鐵管理處也留言詢問地鐵車廂車次和編號。

因此，網傳影片4為2022年3月8日發生於紐約地鐵上的真實事件，為攝影師目睹並拍下。

圖8：網傳影片4比對圖／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳四段影片，有一段為發生於2022年紐約地鐵上的真實事件，其他三段為喜劇演員或影片創作者在群眾不知情下的表演，均為刻意設計的惡作劇影片，並非美國社會事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/7版】

2023年5月起社群平台流傳四段「公開場合搶奪食物或便溺」影片，經過查證：

有一段影片內容為男子躺在地鐵座位上朝地上小便，確實為2022年3月8日發生於紐約地鐵上的真實事件；其餘三段影片發生於2019至2022年間，為美國喜劇演員或影片創作者，在群眾不知情下的表演或惡作劇，均為刻意設計的影片，並非美國社會事件。

網傳影片參雜刻意拍攝的惡作劇影片，但未完整交代影片脈絡，易誤解為美國社會事件，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。