標題：【錯誤】網傳「美國國防部長、美國國務卿要求中國和平三條件：裁軍、停止研發先進武器、拒絕與俄羅斯合作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9000/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/10版】

社群平台3、4月流傳一段訊息稱美國國防部長、美國國務卿要求中國裁軍、拒絕和俄合作、停止發先進新武器。查證結果如下：

一、傳言來源是中國網易某帳號發布於3月27日一篇文章，該文並非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也完全沒有引述任何媒體報導或消息來源。

二、檢視美國國防部、國務院、白宮的網站，以及美國國防部長、國務卿、美國總統的推特，均無出現美國要求中國裁軍、拒絕和俄合作、停止研發先進武器。

三、國際通訊社與英美主流媒體均未有報導網傳內容美國要求中國裁軍、拒絕和俄合作、停止研發先進武器等訊息。

四、國際戰略專家表示，從未聽過美國國防部長或美國國務卿有公開要求過傳言所稱要求中國「裁軍、拒絕與俄合作、停止研發先進武器」等訊息。

網傳美國國防部長、美國國務卿要求中國裁軍等內容為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年4月1日流傳一段文字稱：「美國國防部長和國務卿提出與中國和平的三個條件：裁軍，拒絕和俄合作，停止發展高新武器。」

該訊息也在中國網站網易、社群平台微博等處流傳，內容稱美國國防部長奧斯丁在一次公開講時，對中國開了三個改善美中關係條件：中國必須裁掉一半軍力，二是中國必須停止研發先進武器，三是停止與俄羅斯的關係。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2-3：中國社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言訊息來源為何？

查核中心以關鍵字檢索網路，找到網傳內容最早來源是中國網站「網易」某一帳號在2023年3月27日標題「美国国防部长奥斯汀对中国开条件，要改善中美关系」文章。

不過，檢視該篇文章與發文者帳號，文章非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也完全沒有引述任何媒體報導或消息來源。

圖3：中國網站網易文章

爭議點二、網傳「美國國防部長奧斯丁公開演講要求中國裁軍、停止研發先進武器、拒絕與俄羅斯合作」、「美國國務卿提出與中國和平的三條件，裁軍、拒絕和俄合作、停止發展先進武器」，是否屬實？

（一）查核中心檢視美國國防網、美國國務院網站，均無出現傳言所稱美國國防部長、美國國務卿要求中國「裁軍、拒絕與俄合作、停止研發先進武器」等訊息。

另檢視美國白宮網站，美國政府並無發布要求中國「裁軍、拒絕與俄合作、停止研發先進武器」等訊息。

查核中心另檢視美國國防部長奧斯丁、美國國務卿布林肯、美國總統拜登的推特，均無出現網傳內容「美國要求中國裁軍、拒絕與俄合作、停止研發先進武器」訊息。

（二）查核中心以關鍵字檢索，包括國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》與英美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》均無網傳等，均無報導網傳內容「美國國防部長、美國國務卿要求中國裁軍、拒絕與俄合作、停止研發先進武器」等內容。

（三）淡江大學國際事務與戰略研究所助理教授林穎佑協助檢視傳言內容後表示，他從未聽過美國國防部長或美國國務卿有公開要求過傳言所稱要求中國「裁軍、拒絕與俄合作、停止研發先進武器」等訊息。

林穎佑指出，傳言整個論述都沒有邏輯可言，研判網傳內容應為中國大內宣，透過假冠名「美國官員」，藉由「新聞」訊息表達、強化外國政府在干涉中國內政。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/10版】

社群平台3-4月流傳一段訊息稱美國國防部長、美國國務卿要求中國裁軍、拒絕和俄合作、停止發先進新武器。查證結果如下：

一、傳言來源是中國網易某帳號發布於3月27日一篇文章，該文並非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也完全沒有引述任何媒體報導或消息來源。

二、檢視美國國防部、國務院、白宮的網站，以及美國國防部長、國務卿、美國總統的推特，均無出現美國要求中國裁軍、拒絕和俄合作、停止研發先進武器。

三、國際通訊社與英美主流媒體均未有報導網傳內容美國要求中國裁軍、拒絕和俄合作、停止研發先進武器等訊息。

四、國際戰略專家表示，從未聽過美國國防部長或美國國務卿有公開要求過傳言所稱要求中國「裁軍、拒絕與俄合作、停止研發先進武器」等訊息。

網傳美國國防部長、美國國務卿要求中國裁軍等內容為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。