標題：【部分錯誤】網傳「檸檬皮維生素C含量高，經證實可治癌症」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9413/
--------------------------------------------------

網路常流傳特定蔬果有治療癌症的功效，經查證如下：

一、醫師表示，目前沒有人體的科學研究證明多攝取檸檬有助治療癌症。傳言內容沒有引述來源，且其對化療藥物的稱呼並非台灣慣用名稱，可信度存疑。

二、營養師表示，有部分動物和體外試驗發現柑橘類含有檸檬苦素，有抗氧化、清除自由基能力，可能有助預防細胞癌化或增殖，但目前並無人體試驗；且預防細胞癌化與清除癌細胞是兩件事。

檸檬有豐富營養素，多蔬果確實有益健康，但傳言的說法過度誇張，且檸檬皮治療癌症目前尚無人體科學證據可佐證。因此，為部分錯誤訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳訊息宣稱檸檬皮有豐富維生素含量，是健康再生劑，消除體內毒素，具由殺死癌細胞的能力。

圖1：社群平台訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、檸檬皮可以治療癌症嗎？

查核中心諮詢台北醫學大學附設醫院血液腫瘤科主治醫師謝政毅、癌症關懷基金會董事暨營養師黃淑惠、亞東醫院藥學部藥師林明燊。

（一）謝政毅表示，傳言想傳達的訊息是，檸檬富含維生素C，因此有益健康。人們對維生素C的「迷信」，其實可追溯到1960年代諾貝爾獎得主鮑林 （Linus Pauling），透過服用高劑量的維生素C，宣稱可讓身體更有活力、減少感冒。鮑林也主持了一個癌末病人的小型研究，試圖證明維生素C可以治療癌症。但其癌症病患的定義寬鬆，且收案並不嚴謹，並非可信的科學證據。

謝政毅說，後續有兩個大型的科學研究意圖驗證維生素C的效果，結果都發現，有沒有吃維生素C與身體狀況無關，直接推翻鮑林的說法，但有關維生素C的「傳說」，卻始終未曾中斷，且持續影響民眾的認知。

謝政毅表示，檸檬固然有其營養價值，但傳言宣稱可用檸檬治癌、破壞12種癌症的癌細胞，說法太誇大，目前也沒有人體的科學證據可供證明。民眾若有治療癌症需求，仍應尋求正規醫療。

謝政毅以傳言內容搜尋網站，發現此傳言也有國外的版本，目前在台灣流傳的版本僅是將國外文章翻譯為中文，且沒有標註來源；網傳文章內也出現中國用語，如台灣稱化療藥「Doxorubicin」為小紅莓，網傳文章卻稱為「阿黴素」，這一看就知道是中國文章。

（二）黃淑惠表示，目前有部分動物和體外實驗發現，柑橘類水果含有的檸檬苦素、生物類黃酮有很高的抗氧化、清除自由基能力，有助免疫調節；也有研究發現，檸檬苦素有潛力用作抗菌、抗病毒的研發。但目前均只有動物和體外試驗，並無人體試驗。傳言的說法有其學理基礎，但宣稱的效果過於誇張。

黃淑惠說，檸檬苦素等營養素可以抗癌的理論基礎，來自其抗氧化、對抗自由基的能力。體內若有過多自由基，會攻擊正常細胞、造成細胞病變，因此增加抗氧化能力，清除過多的自由基，有助維持細胞健康，也可能有助降低細胞癌化、腫瘤增生的風險。但並不是說吃檸檬或檸檬皮可以讓已經癌化的細胞消失或清除，兩者是不一樣的概念。若民眾體內已經有癌細胞，仍必須仰賴藥物直接精準攻擊、快速殲滅癌細胞，才有好的治療效果。

此外，黃淑惠說，目前實證結果發現，柑橘類水果如葡萄柚、橘子、柚子、檸檬的皮都有不錯的抗氧化能力，並不僅限於檸檬皮。但民眾若要取果皮食用，必須注意可能有農藥殘留、果臘的問題，一定要徹底清洗乾淨、泡熱水去除果臘再使用。

（三）林明燊說，多吃蔬果及抗氧化食物、減少加工食品確實有助健康。檢視實證資料，傳言的說法有其理論的基礎，在動物試驗和基礎研究上觀察到柑橘類的潛在好處，但並沒有大型研究證實，傳言的解讀有些過度渲染。

結論

網路常流傳特定蔬果有治療癌症的功效，經查證如下：

一、醫師表示，目前沒有人體的科學研究證明多攝取檸檬有助治療癌症。傳言內容沒有引述來源，且其對化療藥物的稱呼並非台灣慣用名稱，可信度存疑。

二、營養師表示，有部分動物和體外試驗發現柑橘類含有檸檬苦素，有抗氧化、清除自由基能力，可能有助預防細胞癌化或增殖，但目前並無人體試驗；且預防細胞癌化與清除癌細胞是兩件事。

檸檬有豐富營養素，多蔬果確實有益健康，但傳言的說法過度誇張，且檸檬皮治療癌症目前尚無人體科學證據可佐證。因此，為部分錯誤訊息。

參考資料

〈 Limonoids from Citrus: Chemistry, anti-tumor potential, and other bioactivities〉

〈 Citrus limonoids: mechanism, function and its metabolic engineering for human health〉

〈 Effect on blood pressure of daily lemon ingestion and walking〉