標題：【錯誤】網傳「烏克蘭前議員曝光烏士兵拖拽遺體畫面 指控烏軍策劃布查事件」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7307/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/6版】

一、傳言影片來源是一位親俄烏克蘭前議員在其社群平台發布的影片。

二、經查，傳言影片是擷取《美聯社》2022年4月2日在布查拍攝的畫面，烏克蘭士兵以電纜拖屍體，警戒屍體可能被放置詭雷。

三、軍事專家指出，網傳影片烏克蘭士兵以繩子遠距拖著屍體方式，是要避免屍體下若藏有詭雷，恐因屍體震動導致爆炸，這是從一次世界大戰開始就有的作法，不是在佈置屍體。

因此，傳言稱烏克蘭軍人用繩子拖死者的遺體排演布查事件，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年4月11日流傳一則訊息搭配俄羅斯媒體報導截圖，該訊息稱：「烏克蘭在地人的自白～～」；該傳言附上《俄羅斯衛星通訊社》2022年4月11日報導，標題為〈烏克蘭最高拉達前議員：烏軍“用屍體表演”布查事件 〉，內文顯示「被免除代表權的烏克蘭最高拉達議員伊利亞·基瓦稱，基輔州布查市的挑釁是“用屍體表演”。基瓦在其Telegram頻道上發佈一段視頻，視頻中烏克蘭軍人正用繩子拖著一具死者的遺體。」

另一社群平台在同日流傳一則傳言訊息搭配影片，傳言文字：「烏克蘭前議員曝光烏士兵拖拽遺體畫面 指控烏軍策劃布恰事件」；點擊該傳言所附影片，連到一網站影片，開頭顯示一光頭男子的資料畫面，影片簡體字字幕為「烏克蘭最高拉達議員伊利亞·基瓦日前在Telefram頻道上發布一段視頻 指控烏克蘭軍方策劃布查事件」。

該影片長度51秒，在7-10秒處畫面顯示烏克蘭軍用繩子遠距拖曳一具遺體，並有「這是表演」、「烏克蘭情報單位在布查的排演證明」等字幕。

香港媒體《鳳凰衛視》與《中通社》同日也分別在自家社群平台，分享引用伊利亞·基瓦說法的報導內容，並放上「烏克蘭軍以繩子拖曳屍體」畫面，稱烏克蘭軍用繩子拖曳遺體是在排演。

此外，該傳言也在中國社群平台與中國新聞媒體流傳。

圖1-5：社群平台流傳訊息截圖

圖6-7：中國媒體報導訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「烏克蘭前議員伊利亞·基瓦在其Telegram頻道上發佈一段影片，片中是烏克蘭軍人正用繩子遠距拖著一具死者遺體，基瓦稱這是烏克蘭情報部門排演證明」，實際狀況為何？

傳言來源為何？

查核中心瀏覽《俄羅斯衛星通訊社》網站，在2022年4月11日一篇報導稱，一名前烏克蘭議員伊利亞·基瓦在通訊軟體發布一則影片，稱影片中是烏克蘭軍人以繩子拖著一具死者的屍體；報導還稱，該名前議員在通訊軟體留言稱「又一個烏克蘭情報部門在布查準備和排演”用屍體表演”的證明」。

查核中心「伊利亞·基瓦」進行搜尋，找到其烏克蘭姓名「ілля володимирович ки́ва」，隨後再以該姓名結合「Telegram」搜索，找到此人Telegram頻道。

伊利亞·基瓦的頻道在4月11日發布一則訊息搭配影片，訊息內容經翻譯檢視為「在澤倫斯基與外國記者抵達前布查前，烏克蘭特勤局人員正和現場的屍體確認“排演”內容」。該影片12秒，內容為「烏克蘭軍用繩子拖曳遺體」，與傳言影片相符。

查核中心檢視伊利亞·基瓦的頻道，內容多是批評烏克蘭總統澤倫斯基與支持俄國的相關訊息，其中一則已經被比利時查核組織《dpa-factchecking》查核，內容是澤倫斯基辦公桌上有毒品的假訊息。

查核中心檢視《烏克蘭真理報》2021年10月7日報導，伊利亞·基瓦當時錄製一段影片祝賀俄國總統蒲亭生日快樂，還稱蒲亭是偉大的統治者。

圖8：烏克蘭前議員伊利亞·基瓦Telegram頻道／翻攝Telegram

傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言影片右上角的符號，透過關鍵字搜尋，找到烏克蘭媒體《UATV Channel》在YouTube頻道4月3日發布影片中2分15秒處開始，與傳言影片相符；該影片左下角處有標註影片來源是《美聯社》。

查核中心再以InVID搜尋傳言影片，找到《美聯社》YouTube頻道在4月8日發布標題〈基輔郊區街道上遍佈屍體〉影片，該影片56秒到1分多處畫面，顯示士兵以繩子拖著一具遺體畫面，與傳言影片相符。

《美聯社》在該影片下方備註欄說明，這是《美聯社》4月2日在布查拍攝的畫面，因此傳言影片原始來源為《美聯社》。

《美聯社》並以列點方式解釋每一個畫面的當時狀況，第9點是「士兵以電纜拖屍體，警戒屍體可能被放置詭雷（Soldiers pulling body with cable, wary of the body being booby-trapped）」。

《美聯社》在備註欄描述影片內容，指出烏克蘭軍隊從俄羅斯手中奪回布查，並建立據點。《美聯社》計算有6具平民的屍體散落在街道上與某棟屋子前院。烏克蘭士兵在坦克與裝甲車的掩護下，將纜繩綁在屍體上，並將遺體拉出街道，同時警戒屍體可能被佈置詭雷。

圖8：傳言影片與截圖來自《美聯社》4月2日拍攝烏克蘭布查影片／翻攝YouTube

烏克蘭士兵拖拉屍體，軍事專家怎麼解讀？

查核中心諮詢青年日報編譯組主任王光磊與「軍情與航空」網站主編施孝瑋。

王光磊表示，在交戰的情況下，敵方撤離前，可能會在遺留的屍體下方放置詭雷，只要有人翻動遺體，詭雷就會因為震動而爆炸。因此，畫面中的烏克蘭士兵在一定距離以外，用繩索拖拉屍體，藉此確認屍體下方沒有詭雷後，才會清除遺體，這是從一次世界大戰開始就有的做法。若如傳言所稱是在佈置屍體，士兵不需要保持距離。

施孝瑋指出，影片中的烏克蘭士兵的做法，是要避免屍體下的詭雷，不是在佈置屍體。

綜合上述，傳言影片來源是一位親餓烏克蘭前議員在其社群平台發布的影片。經比對後，傳言影片是擷取《美聯社》4月2日在布查拍攝的畫面，烏克蘭士兵以電纜拖屍體，警戒屍體可能被放置詭雷。

軍事專家指出，影片中的烏克蘭士兵以繩子遠距拖著屍體的做法，是要避免屍體下若藏有詭雷，恐因屍體震動導致爆炸，這是從一次世界大戰開始就有的做法，不是在佈置屍體。

其他查核組織是否有發布報告？

德國查核組織《Correctiv》、哈薩克查核組織《Factcheck.kz》、比利時查核組織《dpa-factchecking》與《法新社》等查核組織與新聞媒體，均已針對傳言圖像發布查核訊息，表示傳言影片來源是源自《美聯社》新聞畫面，內容中的烏克蘭士兵纜繩，在一定距離下拖屍體的做法，是為了避免屍體上的詭雷爆炸讓部隊受傷。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/6版】

一、傳言影片來源是一位親俄烏克蘭前議員在其社群平台發布的影片。

二、經查，傳言影片是擷取《美聯社》2022年4月2日在布查拍攝的畫面，烏克蘭士兵以電纜拖屍體，警戒屍體可能被放置詭雷。

三、軍事專家指出，網傳影片烏克蘭士兵以繩子遠距拖著屍體方式，是要避免屍體下若藏有詭雷，恐因屍體震動導致爆炸，這是從一次世界大戰開始就有的作法，不是在佈置屍體。

因此，傳言稱烏克蘭軍人用繩子拖死者的遺體排演布查事件，為「錯誤」訊息。

參考資料

dpa-factchecking〈Gemanipuleerde beelden proberen president Zelensky als cocaïnegebruiker voor te stellen〉

Українська Правда〈Кива привітав Путіна з днем народження〉

UATV Channel〈Тела мирных жителей и разрушенные дома: как выглядит освобожденная Буча〉

AP〈GRAPHIC: Bodies dot streets on outskirts of Kyiv〉

Correctiv〈Nein, das ukrainische Militär legt in diesem Video keine Leichen in Butscha aus〉

Factcheck.kz〈Фейк | Украинские военные раскладывают трупы на улицах Бучи〉

dpa-factchecking〈Boutcha : des soldats ukrainiens déplaçant des corps à distance, par peur d＇éventuels explosifs〉

AFP〈Nein, dieses Video zeigt keine ukrainischen Soldaten, die “Leichen in Butscha auslegen”〉