標題：【錯誤】網傳影片「桃園醫院院長間接揭穿民進黨詐騙式防疫漫天大謊」、「光一個桃園醫院就天天收治冠狀病毒的病患，甚至1天超過30人，這個政府卻天天告訴我們零確診」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4983/
--------------------------------------------------

一、桃園醫院、疫情指揮中心和桃園衛生局均指出，網傳桃園醫院一天內收治30多位新確診病患為誤讀，桃園醫院院長徐永年所提的應是，單日有30多位正在接受照護的確診病患，並非指在一天之內增加30多位新確診個案。

二、桃園醫院臨近桃園機場，並且是衛福部旗下的部立醫院中最大的醫院，因此收治了較多確診病患。

三、專家指出，不可能在長期都是無症狀感染者的情況下，突然爆發出變種病毒，也不可能有大量無症狀或輕度症狀的感染者，卻沒有確診個案。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊群組與社群平台流傳一支影片，搭配文字訊息宣稱：「無所不騙，連防疫也敢用騙的？ 桃園醫院院長間接揭穿民進黨詐騙式防疫漫天大謊！」

同一影片也會搭配另一文字訊息：「 原來光一個署立桃園醫院就天天收治冠狀病毒的病患，甚至1天超過30人！ 這個政府卻天天告訴我們（零確診）！」

網傳連結為一支影片，影片指稱：「衛福部桃園醫院的院長徐永年在臉書衛福部的粉絲專頁上面po了一篇文章，就是這一篇，我念我畫的重點給大家聽喔，桃園醫院全體同仁從去年1月21日開始，365天每天都有收治確診病人，甚至在同一天就收治30多位確診病患，所以這篇文章就證明了，我們這個政府一天到晚出來開記者會，都在騙台灣人，都在說謊…有人會問，為什麼台灣沒有像國外這樣大規模死人，我在猜測，我只是猜測，可能，這可能就是，我們台灣這裡的病毒株比較弱，大部分的都是無症狀的感染者，或者是輕微症狀的感染者，而且從這個院長的信中可以看到，這個病毒以這樣無症狀、輕微症狀的形式，在台灣已經存在一年了，現在爆發出（演變成）變種病毒，這個其實不意外啊，希望大家看到這個影片趕快分享出去，逼這些騙子出來解釋清楚，為什麼要騙我們台灣人？！」。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「衛福部桃園醫院的院長徐永年在臉書衛福部的粉絲專頁上面po了一篇文章，…原來光一個署立桃園醫院就天天收治冠狀病毒的病患，甚至1天超過30人」，傳言提到的文章，是否真的這麼說？

（一）查核中心找到傳言所說的文章。這篇文章由「衛生福利部桃園醫院」發布於1月19日下午4時50分，文末署名為徐永年。

查核中心檢視網傳影片提到的文章段落：

面對新冠肺炎疫情，桃園醫院全體同仁從去年1月21日開始參與這場戰爭已一年，365天每天都有收治照護確診病人，在最高峰時期，我們甚至曾在同一天就收治了30多位確診病人，並讓他們全部都康復出院。

查核中心採訪桃園醫院。桃園醫院公關組洪組長表示，只要確診病患還未被治療好、還未出院，都會在病房內，需要被照護，而桃園醫院長徐永年文中提到的「曾在同一天就收治了30多位確診病人」，並非指在一天之內增加30多位新確診個案，而是對臨床醫護來說，一天要照護的確診病人曾達30多名。

（二）查核中心採訪指揮中心發言人莊人祥。莊人祥表示，徐永年院長所指的「一天超過30人」，應是陸續累計的未出院人數，且是桃園醫院與桃園醫院新屋分院兩院收治人數的總和，並非指桃園醫院在一日之內新收治了30名確診病患。

（三）查核中心採訪桃園市衛生局。桃園衛生局表示，確診個案一旦住院，就會一直在醫院接受隔離治療，直到無臨床症狀及連續採檢陰性後經醫師專業評估、並報請指揮官同意後才能解除隔離出院，因此就算是零確診的日子，也會有人正在住院。因此，徐永年院長提到的30多人是指當下正在住院的人數，在一段期間裡有人確診、有人住院、有人出院，住院人數的高峰點是30多人，並不是指當天有30多個新確診病患。

爭議點二、桃園地區各醫院收治COVID-19病患的機制為何？桃園醫院為何會同時收治超過30名確診病患？

（一）桃園衛生局表示，桃園地區各醫院收治確診病患的情況主要有兩種，一是中央的集中檢疫所有需要後送的病患，會由指揮官決定送往何醫院；另一種則是社區內居家檢疫者有就醫或採檢的需求，衛生局會通盤考量該名居家檢疫者的狀況、各醫院的隔離病房量能狀況等，聯繫醫院收治。

桃園衛生局表示，桃園醫院之所以會收治30多名病患，一是因為其臨近機場，會遇到包機事件等特殊情況，二是因為它是部立醫院，醫療能量相對較大一些。而旅客在機場入境時如果申報有健康疑慮，將入住集中檢疫場所，如採檢確診由指揮官分配隔離醫院。

（二）莊人祥說明，一般來說，各地確診病患到哪家醫院接受醫治，是由縣市政府衛生單位決定，且入院後會一直住院直到康復，除非病患轉為重症或其它醫療需求，或是發生院內群聚感染的情形，才會由區指揮官決定轉院至醫療中心或其它醫院。

莊人祥進一步說明，另一種狀況為自機場入境的旅客，當旅客在機場主動告知不適，會先採檢並安排入住集中檢疫所，每一個檢疫所都有一個支援醫院，這個支援醫院由指揮中心分配，如果驗出陽性，會將確診的旅客送往支援醫院；如果兩次採驗均為陰性，則會讓旅客改住防疫旅館進行隔離，但隔離時或隔離後如果驗出陽性，會由當地衛生局與支援醫院共同決定收治病患的醫院。

莊人祥說，桃園醫院臨近桃園機場，且是部立醫院中最大的醫院，分擔了較大的醫療重任，才會同時收治超過30名確診病患。

爭議點三、傳言宣稱「從這個院長的信中可以看到，這個病毒以這樣無症狀、輕微症狀的形式，在台灣已經存在一年了，現在爆發出（演變成）變種病毒」，是否合理？

查核中心檢視桃園醫院院長徐永年的文章，其中並沒有提到「這個病毒以這樣無症狀、輕微症狀的形式，在台灣已經存在一年了」。

查核中心採訪台灣大學臨床醫學研究所教授王弘毅。王弘毅表示，傳言的說法並不合理，根據美國疾病管制中心的統計，一個確診病人的背後，可能有四至五個沒有症狀、沒被確診的個案，而在美國大流行的情況下，五個確診病患中，會有一個需要住院，從這個比例來看台灣的情況，就算社區中存在無症狀或輕微症狀的個案，數量也一定很低，低到在族群裡看不出來。

查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心教授施信如。施信如表示，並沒有證據顯示「病毒以這樣無症狀、輕微症狀的形式，在台灣已經存在一年了」，同個疫區如果有無症狀感染者，就一定會有有症狀感染者，不可能長期都是無症狀感染者，卻在一時之間爆發出變種病毒。

查核中心採訪台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授林先和。林先和表示，從病毒的基因定序來看，近期確診個案感染的D614G病毒，是來自境外移入的個案，在接受治療期間傳染給醫護人員，因此追本溯源後，這個變種病毒是境外過來的，突變也是發生在境外。

林先和進一步指出，至於傳言宣稱「病毒以這樣無症狀、輕微症狀的形式，在台灣已經存在一年了」，以目前疾病監測與重症監測的結果來看，就算台灣有無症狀或輕微症狀患者，其規模與個案數都不會高，R值肯定小於1，並沒有導致流行，而病毒的突變是一個機率問題，在台灣個案數不高的情況下，病毒在台灣發生毒變的機率也會很低。

結論

一、桃園醫院、疫情指揮中心和桃園衛生局均指出，網傳桃園醫院一天內收治30多位新確診病患為誤讀，桃園醫院院長徐永年所提的應是，單日有30多位正在接受照護的確診病患，並非指在一天之內增加30多位新確診個案。

二、桃園醫院臨近桃園機場，並且是衛福部旗下的部立醫院中最大的醫院，因此收治了較多確診病患。

三、專家指出，不可能在長期都是無症狀感染者的情況下，突然爆發出變種病毒，也不可能有大量無症狀或輕度症狀的感染者，卻沒有確診個案。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈Estimated Disease Burden of COVID-19〉