標題：【錯誤】網傳影像「中國大陸現實拍攝！這軍隊是在準備攻打台灣統一大業嗎？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6534/
--------------------------------------------------

一、經查，傳言流傳的影片與畫面，均在2020年以前就出現在網路上，並非近期事件。

二、軍事專家指出，查看網傳影片與照片顯示的內容，集結的裝備並非攻打台灣所需武器；承平時期，軍方演習也會出現這些武器裝備集結、運輸畫面。

三、學者認為，中共不時會利用過往的演習照片或影片「移花接木」，藉此造成台灣內部恐慌。民眾針對此類傳言，毋須恐慌，只須保持冷靜。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社交平台推特多個帳號從11月2日開始，陸續發布宣稱中國武裝設備集結的畫面與影片，內文還提到「感覺是對支持台灣參與聯合國系統的恐嚇」、「杭州，通過大量的兩棲戰車，大張旗鼓的？是戰爭？還是擺拍？」、「約起来，冬天去台灣看雨」、「中共的軍隊列滿載著導彈，源源不斷地開往福建……」。

圖1：社群平台流傳畫面截圖

中國社交平台TikTok帳號在11月4日發布一則短片，內容是從高樓往下拍攝疑似中國武器裝備運輸的過程，內容並寫道「今天消息..中國大陸現實拍攝！這軍隊是在準備攻打台灣統一大業嗎？這幾天動作非常平凡#平凡生活」。隨後在台灣社群平台與通訊軟體流傳。

圖2：社群平台流傳畫面截圖

此外，台灣社群平台與通訊軟體，也出現疑似中國武器裝備集結的照片與影片，傳言照片與文字稍有不同。

圖3：社群平台與通訊軟體流傳畫面截圖

查核

爭議點一、傳言流傳畫面的狀況為何？

（一）查核中心檢視，中國武器裝備集結與運輸的畫面，時不時都會在網路流傳。2020年10月30日一則在中國「每日头条」網站一則貼文「透露大家一个消息，福州火車站」，並附上戰車在火車站運輸的照片。

中國網站「网易」也在2020在10月30日發布一篇文章「我軍陸戰利刃！04式步兵戰車大批現身福州車站，一眼望不到頭」，內文提及「近段時間以來，美國不顧我國勸阻，執意堅持對台兜售軍備，讓我國本就敏感的台海局勢，驟然緊張。這種接二連三挑動中國人民底線的做法，也讓整個台海上空陰雲密布。而就在最近，網上開始流傳一張照片，引發外界熱議」。

隨後，台灣社群平台也在2020年11月2日引用這張戰車照片，並附上「昨天的福州火車站 坦克開始大量集結了 加上習近平近日發表 要大陸人儲存一些糧食 看來 白癡屁孩 死期不遠了 真爽」等文字。

圖：傳言流傳畫面截圖

（二）查核中心檢視近期傳言流傳的照片，在社群平台一篇貼文寫道「山東軍區的部隊和車，調運福建了。不會真的開打了吧……」，其中附上的一張照片，與2020年10月30日「每日头条」貼文所使用的照片一模一樣。

圖：傳言照片與實際照片對比/台灣事實查核中心製圖

另一則社群平台引用影片並寫道「中共的軍隊列滿載著導彈，源源不斷地開往福建」，查核中心經反搜影片截圖，發現在2017年影音平台頻道就曾出現傳言畫面，顯然社群平台的描述是將過去就出現的畫面移花接木為近期事件。

圖：傳言影像與實際影像對比/台灣事實查核中心製圖

爭議點二、軍事戰略專家如何解讀影片？

查核中心採訪戰略學者、中山大學亞太英語學程兼任助理教授林穎佑、國防大學政戰學院新聞系教授兼系主任傅文成與國家政策研究基金會副研究員揭仲。

（一）林穎佑說，中共不實會利用過往的演習照片或影片「移花接木」，比如做出一支演習影片，裡面很多影像都過去的歷史畫面。每次只要有對台作戰的訊息，都會有「兵力運輸」的傳言出現，但光從傳言中的影像或畫面，首先無法判斷是正在發生、剛發生不久，或已經發生很久，其次是兵力運輸的目的是否針對台灣。

林穎佑指出，以前常說有圖有真相，但現在這些圖像其實很多時候已經變成混淆視聽的輿論戰，透過這些刻意放出的照片，造成台灣內部討論，甚至只要達到台灣人心惶惶就成功了。

（二）傅文成表示，查看網傳影片與照片顯示的內容，集結的裝備並非攻打台灣所需的優先武器。中共若要武力犯台，第一要件就是得取得制空權，因此優先集結的裝備應該是地對地導彈或空對空導彈。第二階段則是取得制海權，若取得制海權，中共海軍就能把地面部隊運送來台，執行登入作戰。網傳影片只是卡車、突擊車等一般裝備。

（三）揭仲指出，光從影片與照片很難判斷內容是什麼，畢竟承平時期，軍方演習也會出現這些畫面。大型演習過程都會有一定程度部隊集結，解放軍現在非常強調跨區演練，過程著重在地面機動作為，因此會常出現平板車運輸武器裝備，在這幾年已經變成演習的固定模式，跨區機動到其他演習地點的情況越來越多。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/5版】

一、經查，傳言流傳的影片與畫面，均在去年以前就出現在網路上，並非近期事件。

二、軍事專家指出，查看網傳影片與照片顯示的內容，集結的裝備並非攻打台灣所具備的武器；承平時期，軍方演習也會出現這些武器裝備集結、運輸畫面。

三、學者認為，中共不時會利用過往的演習照片或影片「移花接木」，藉此造成台灣內部恐慌。民眾針對此類傳言，毋須恐慌，只須保持冷靜。

因此，傳言為「錯誤」訊息。