標題：【部分錯誤】網傳影片宣稱「在美國街上行走，當心黑人的“ 擊倒路人遊戲”…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4036/
--------------------------------------------------

此傳言搭配的三個版本的影片，分別是2015年10月、2019年10月與2015年6月的舊聞，卻誤導為近期事件，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息訊息指出：

「【在美國街上行走當心黑人的“ #擊倒路人遊戲”】

據《華盛頓郵報》等媒體報導，美國黑人少年間流行一種殘酷的“擊倒遊戲”。 #他們突襲無辜路人，冷不將其一拳擊暈，再把視頻發上網炫耀。 市民受害，甚至連78歲老人都都未倖免。 據悉，這遊戲從新澤西州流行，已向各大城市蔓延。

“擊倒遊戲”讓整個美國恐慌。 全美各大城市的警察已經陸續在街頭增加警力，#紐約 市警方已經阻止了四起“擊倒遊戲”案件的疑犯。 警察建議人們不要獨自一人在深夜行走， 並隨時保持警惕。

據稱警察表示，黑人犯罪目標目標的種族針對重點十分明顯，“擊倒遊戲”的受害者多是猶太人，白人和替代也是目標。 很多黑人將猶太人定為攻擊目標，最新的一名受害者的女兒說：“她的錢包還在，身邊百貨商店的袋子也都還在。那些襲擊者壓根不是衝錢財來的，，受害者是 一位78歲猶太女性，她在布魯克林遇襲。 只是想要傷害人罷了。”

#美國 #華裔女國會議員 #孟昭文曾在華盛頓遇襲，注意到華人社會。 當時，她在餐廳一邊後獨自走回住所，突然一個人跑過來襲擊她頭部，不過 ，她倒在地上後，歹徒拿走了她的名牌皮包。 遇襲後，孟昭文自己走到了附近的警察局報警，隨後被送往醫院。 警察稱重，孟昭文很可能是“擊倒遊戲” 的受害人。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另外，社群平台、通訊軟體也有類似的傳言，宣稱：

「轉傳：

久居北美同學傳來此警訊：

在此告誡大家，遇到兩三個以上的黑人青少年群，趕快躲得遠遠的，避免成為他們玩突襲遊戲的對象。  “這些年，美國黑人少年喜歡玩一種“擊倒遊戲”，就是突然襲擊無辜路人，冷不丁將其一拳擊暈，同時拍下視頻拿到網上炫。為此美國各地很多無辜市民受害，甚至78 歲老人都未能倖免。還有一些襲擊致死的案例，匹茲堡市一名50歲的老教師被襲擊致死，襲擊他的是一名15歲的黑少；新澤西州46歲的拉爾夫在襲擊中撞到柵欄死亡，3名13、4歲的黑少被捕。

這個“遊戲”從新澤西州開始流行，目前已向全美各大城市蔓延，整個美國為之恐慌。 黑少選定目標完全出於種族目的，受害者多是白人和亞裔。 一位78歲的猶太女性在布魯克林遇襲，錢包還在，購物袋也在，襲擊者不是衝錢，而只想傷人。 華裔女議員孟昭文也曾在華盛頓遇襲，歹徒拿走了她的名牌皮包。  ”」

此訊息亦搭配不同影片版本。

圖2：社群平台流傳另一版本

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核中心將影片分別編列為一、二、三號。

圖4：網路流傳三種影片版本

查核

爭議點一、網傳影片紀錄的事件為何？

一號影片：

查核中心將影片擷圖反搜，在《大西洋城新聞報》、《ABC 7》、《New Jersey 101.5》找到對這則影片的報導，報導時間為2015年10月20日。據以上報導指出，一名當時25歲的男子Ibn Hunter在亞特蘭大市的公園內隨機毆打路邊的婦女，Ibn Hunter還將他襲擊路人的影片上傳到Facebook。Ibn Hunter造成該名婦女頭部重傷送醫，他也在影片上架不久後，就被當地警方逮捕。

圖5：《大西洋城新聞報》報導擷圖

二號影片：

查核中心點選傳言附上的連結，此為《ABC 7》2019年10月25日對這則影片的報導。據其指出，在紐約布魯克林區的德卡爾布大道車站（DeKalb Avenue station）月台上，一名男子突然將一名女子推向停止的列車，使她頭部撞上車廂側面。

圖6：傳言附上的《ABC7 News》報導為2019年10月的舊聞。

《NBC》在2019年10月25日更新的報導中指出，這名男子隨後被警方拘捕。

三號影片：

查核中心將影片擷圖反搜，在美國媒體《達拉斯晨報》、《WBTV》找到對這段影片的報導，報導時間為2015年6月29日。據其指出，德州羅德維爾市一對13、14歲的姊妹帶著3歲孩童坐在Herfurth小學附近，一群青少年接近她們，將他們拖進草地並拳打腳踢，而她們帶著的3歲孩童跌落草地，三人受到擦傷和瘀傷。其中一名動手的女孩將影片上傳網路後，隨即被警方逮捕。

圖7：《達拉斯晨報》2015年6月29日報導擷圖。

圖8：網傳影片00:24處與《達拉斯晨報》報導畫面相同／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，傳言皆挪用舊聞，並非近期事件。

爭議點二、傳言指稱「據《華盛頓郵報》等媒體報導，美國黑人少年間流行一種殘酷的擊倒遊戲」，是否屬實？

查核中心檢索《華盛頓郵報》，近期有關「擊倒遊戲（knockout game）」的報導，僅有2019年9月25日的報導〈拒絕給1美元被毆 青少年被控致命攻擊〉，內文指出美國馬里蘭州的59歲男子韋德（John M. Weed）因為拒絕給一對15、16歲的兄弟一美元被痛毆，隔天在醫院傷重不治。兩兄弟因故意殺人被起訴。但報導也指出，沒有證據顯示這是青少年間隨機毆打路人的「擊倒遊戲」。

《華盛頓郵報》更早關於「擊倒遊戲」的報導，是2013年11月21日的報導〈地方警察正在調查類似「擊倒遊戲」的隨機攻擊〉，此為舊聞，並非近期事件。

因此，《華盛頓郵報》關於「擊倒遊戲」最近的報導是2013年；自2020年1月截至目前，《華盛頓郵報》沒有相關報導。

結論

此傳言搭配的三個版本的影片，分別是2015年10月、2019年10月與2015年6月的舊聞，傳言誤導為近期事件，因此為「部分錯誤」訊息。

參考資料

大西洋城新聞報〈Atlantic City man arrested after posting Facebook video of him punching woman〉

ABC 7〈Police: Man who knocked out woman in Facebook video charged in New Jersey〉

New Jersey 101.5 Youtube〈Man punches woman out in Atlantic City Park〉

ABC 7 〈Video shows man randomly push woman into subway car in Downtown Brooklyn〉

NBC〈Man Arrested After Shoving Woman Into Subway Train in Brooklyn; Also Wanted for Spree of Brake Pulling〉

達拉斯晨報〈Rowlett girl surrenders, faces charges in video attack on classmate holding toddler〉

WBTV〈GRAPHIC VIDEO: Teen girl assaults teen holding toddler at TX elementary school〉