標題：【錯誤】網傳「有趣了！7/21起實施進口買賣中國商品，必須用人民幣做交易。這個殺傷力更強，老美搞出俄烏戰爭玩弄SWIFT，真的是弄巧成拙」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7831/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/19版】

經濟學家表示，中國人民銀行的「通知」，主要是鼓勵中國當地銀行支持跨境電商，跨境交易使用人民幣結算，來讓人民幣國際化，也可免除匯率問題。

檢視中國人民銀行「關於支持外貿新業態跨境人民幣結算的通知」內容，並無網傳「7月21日起實施進口買賣中國商品，必須用人民幣做交易」訊息。

網傳影片挪用作家陳果2018年演講影片片段，透過鏡像顛倒，再自行配音而變造。

因此，傳言與影片為均虛構捏造資訊，是「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年7月15日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：

「有趣了！7/21起實施進口買賣中國商品，必須用RMB做交易。這個殺傷力更強，老美搞出俄烏戰爭玩弄SWIFT，真的是弄巧成『矬』。」

網傳影片2分39秒，影片有內嵌簡體字字幕「人民幣替代美元全球化 7月21日進口買賣中國商品 必須用人民幣」。影片內容是一位著藍衣套裝的女性演講畫面，搭配旁白女聲，內容大意：「6月23日央行下達了人民幣結算令，跨境貿易必須用人民幣支付」

網傳訊息也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「中國人民銀行公告7月21日起實施進口買賣中國商品，必須用人民幣做交易」，是否屬實？

（一）查核中心檢視中國政府網站、中國人民銀行網站，2022年6月20日資料顯示，為貫徹落實「國務院辦公廳關於加快發展外貿新業態新模式的意見」和「國務院辦公廳關於推動外貿保穩提質的意見」，人民銀行印發「關於支持外貿新業態跨境人民幣結算的通知」，支持銀行和支付機構更好服務外貿新業態發展。

該項通知自7月21日實施，內容包括：加大對外貿新業態的支持力度，完善跨境電商等外貿新業態跨境人民幣業務相關政策；將支付機構跨境業務辦理範圍由貨物貿易、服務貿易拓寬至全部經常項下；明確銀行、支付機構等相關業務主體展業和備案要求；明確業務真實性審核、反洗錢、反恐怖融資、反逃稅以及數據報送等要求，壓實銀行與支付機構展業責任，防控業務風險。

根據該項通知內容，並未如網傳內容所述「7月21日起實施進口買賣中國商品，必須用人民幣做交易」。

（二）查核中心諮詢國泰世華銀行首席經濟學家林啟超，他表示，中國人民銀行的「通知」，主要是鼓勵中國當地銀行支持跨境電商，跨境交易使用人民幣結算，來讓人民幣國際化，也可免除匯率問題，並非網傳「7月21日起實施進口買賣中國商品，必須用人民幣做交易」內容。傳言內容是錯誤訊息。

（三）查核中心檢索中國官媒《新华网》、《人民网》、《环球网》、《央视网》等，並無出現傳言7月21日起實施進口買賣中國商品，必須用人民幣做交易」報導。

綜合以上，傳言稱「7月21日起，實施進口買賣中國商品，必須用人民幣做交易」，是錯誤訊息。

爭議點二、網傳影片的來源為何？影片的原始事件為何？

查核中心將傳言影片截圖後，透過百度搜圖檢索，找到的搜尋結果都與網傳影片左右相反，網傳影片應是經過水平鏡像翻轉。

查核中心把傳言影片截圖透過水平翻轉處理後，再放入Google以圖搜圖，找到西瓜視頻的一段影片，是陳果於2018年的演講內容，西瓜視頻影片標題為「陳果的人生課，人生果然不同」。

查核中心將陳果影片比對網傳影片，兩者除左右顛倒外，其餘在投影螢幕、螢幕文字、場地、植栽、講者髮型、容貌與衣著顏色等細節，完全相符合。

檢視陳果影片，可見螢幕投影的演講標題為「把我說給你聽」，查核中心再用這個關鍵字，找到這場演講的完整版本，陳果演講內容主要是人生道理與處事作法，跟傳言所提的財經金融資源無關。

綜合以上，網傳影片是擷取陳果於2018年的演講片段畫面，將畫面做鏡像顛倒，並加上自己錄製配音。此影片是自行變造。

圖3：網傳影片擷取作家陳果先前的演講影片／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/7/19版】

一、經濟學家表示，中國人民銀行的「通知」，主要是鼓勵中國當地銀行支持跨境電商，跨境交易使用人民幣結算，來讓人民幣國際化，也可免除匯率問題。

二、檢視中國人民銀行「關於支持外貿新業態跨境人民幣結算的通知」內容，並無網傳「7月21日起實施進口買賣中國商品，必須用人民幣做交易」訊息。

三、網傳影片挪用作家陳果於2018年演講影片片段，鏡像顛倒，再自行配音。

因此，傳言和影片均為虛構捏造資訊，是「錯誤」訊息。