標題：【錯誤】網傳影片「連加拿大的國會都通過南京大屠殺納入教學的教材」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8035/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/16版】

一、網傳影片來自加拿大議員關慧貞2017年11月30日在國會談話，內容提及部分加拿大省分舉行南京大屠殺紀念日活動，並感謝加拿大民間團體亞洲二次史實維護會與地方政府卑詩省合作將南京大屠殺列入教育資源指南。

二、查核中心檢視加拿大議員關慧貞臉書、加拿大史維會影音頻道影片、加拿大國會網站，並諮詢台灣駐加拿大代表處，網傳影片是加拿大國會議員發表聲明階段，議員針對關注議題各抒己見，此議程時段並無通過相關議案。

三、加拿大並無聯邦部門或國家系統的教育單位，網傳「加拿大國會通過納入教材」說法是錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年7月26日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：「…連加拿大的國會都通過南京大屠殺納入教學的教材。」

傳言影片長約1分左右，內容是一位加拿大國會女議員發言，大意為：「2017年12月13日加拿大安大略省、馬尼托巴、艾伯塔及不列顛哥倫比亞四省將舉行南京大屠殺紀念日活動…南京大屠殺已被列入聯合國教科文組織的世界記憶名錄，由BC Alpha協會帶頭，在不列顛哥倫比亞新民主黨的共同努力下，建立了一個包括南京大屠殺在內的資源指南，感謝加拿大Alpha協會的奉獻，他們盡心盡責讓每個加拿大人牢記並學習了這段歷史」。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「連加拿大的國會都通過南京大屠殺納入教學的教材」，實際狀況為何？

網傳影片來源為何？

查核中心以網傳影片截圖放入以圖反搜網站「Yandex」，先是找到中國官媒《环球网》在影音頻道2020年4月30日發布的一段影片，經比對傳言影片，兩者在左上角都有出現「环球时报」字樣，影片內容也完全相同。

另一以圖反搜結果是一民間組織「加拿大亞洲二戰史實維護會」在影音頻道2018年7月13日發布標題「加拿大國會議員關慧貞在國會發表南京大屠殺談話 2017年11月30日」影片，經比對，與網傳影片內容完全一致。

查核中心再以「關慧貞」、「南京大屠殺」等關鍵字檢索關慧貞臉書粉絲專頁，找到2017年12月1日發布一貼文並搭配一則影片，經檢視臉書影片與網傳影片完全相同。

關慧貞臉書貼文文字翻譯後大意為「加拿大部分省分2017年12月13日將在南京大屠殺紀念日舉行動…南京大屠殺相關文件被聯合國教育科學文化組織紀錄為世界記憶。卑詩省史維會與卑詩省新民主黨政府發展了一套包括南京大屠殺在內的教育資源指南。感謝加拿大史維會確保加拿大人民能夠認識和不會遺忘這段歴史」。

網傳「連加拿大的國會都通過南京大屠殺納入教學的教材」？

（一）查核中心檢視關慧貞與加拿大史維會發布的影片內容，以及加拿大國會網站，關慧貞2017年11月30日在加拿大國會發言時提及南京大屠殺議題，當時國會並未通過要將南京大屠殺列入教學教材的議案。

（二）查核中心諮詢台灣駐加拿大代表處，協助檢視網傳影片，代表處表示，經查網傳影片議程時段為國會議員發表聲明時段（STATEMENTS BY MEMBERS），各議員針對關注議題各抒己見，此議程時段並無通過相關議案。

代表處指出，關慧貞的發言提及感謝史維會與卑斯省政府合作將南京暴行資訊列入教育資源指南（resource guide），確保加拿大人民可以記得這段歷史一事。

（三）查核中心諮詢旅居加拿大的僑胞，他表示，加拿大教育制度是地方分權制，聯邦政府未設教育部，中央政府不負教育行政責任，而由各省和特區自行負責。因此，網傳「加拿大國會通過納入教材」說法，絕對是錯誤資訊。

查核中心檢視加拿大政府網站，資訊顯示加拿大並無聯邦部門或國家系統的教育單位。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/16版】

一、網傳影片來自加拿大議員關慧貞2017年11月30日在國會談話，內容提及部分加拿大省分舉行南京大屠殺紀念日活動，並感謝加拿大民間團體亞洲二次史實維護會與地方政府卑詩省合作將南京大屠殺列入教育資源指南。

二、查核中心檢視加拿大議員關慧貞臉書、加拿大史維會影音頻道影片、加拿大國會網站，並諮詢台灣駐加拿大代表處，網傳影片是加拿大國會議員發表聲明階段，議員針對關注議題各抒己見，此議程時段並無通過相關議案。

三、加拿大並無聯邦部門或國家系統的教育單位，網傳「加拿大國會通過納入教材」說法是錯誤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CanadaALPHA〈MP Jenny Kwan＇s Speech on Nanjing Massacre made in the Canadian Parliament – 2017.11.30〉

Jenny Kwan Facebook

House of Commons of Canada

Canada.ca