標題：【錯誤】網傳影片稱「美國加州的黑人與白人，將華人活活打死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5366/
--------------------------------------------------

網傳影片為2021年2月25日，厄瓜多監獄中發生的幫派暴動事件，與美國加州、華人無關。

因此，網傳影片稱是「美國加州將中國人打死」為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】本查核報告僅就網傳影片進行查證。

背景

社群平台在2021年4月26日開始，流傳影片，影片內容為血腥、暴力攻擊影像。

該影片搭配訊息稱：「美國是怎麼了!？在加州的黑人和白人…

他們毫無理由將一位中國人活活打死!

太可惡了!

我們政府卻還抱著美國大腿?」

另也搭配訊息稱：「失序的美國，近日在加州發生黑人和白人毫無理由的，在街頭將一位華人活活打死，並還扒光褲子羞辱（視頻相當殘暴，無法分享在臉書，平台必將會禁止傳播）！

在美的華人應該覺悟了，儘早逃離美國；如果沒加入美國籍的移居在美中國人，或已入籍的華人，儘快回中國或移居到東南亞國家，越快越好。

要不然絕不要單獨出門；因現今美國政客挑起的反華，觸發美國人極度的仇視華人，暴力襲擊致死的華人事件，已無白天夜晚區別了！

想留學到美的學子，也避免選擇美國了，誰知下一個受襲的人，是那個在美華裔或華人。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始出處為何？是否為「美國加州的黑人和白人…將中國人打死」事件 ?

（一）查核中心檢視網傳影片，影片中有多人身穿橘色衣服，以長棍攻擊他人，並向灰色高牆外的人員叫囂。

查核中心進一步以Google翻譯軟體辨識影片中的語言，影片中的語言為西班牙語。經熟悉西班牙語的人士協助翻譯後，影片中的人確實講西班牙語，主要的內容多為髒話，或向牆外叫囂的不雅語言。

根據影片內容，能確認影片有多名身穿同樣橘色衣服的人，影片所講的語言為西班牙語，影片的地點像是圍籬起來的高牆之內。

（二）查核中心進一步將影片反搜，查找到影音平台網站《Shockorge》指稱該影片為「2021年2月厄瓜多發生的監獄暴動事件」。

查核中心向厄瓜多（Ecuador）查核組織《Ecuador Chequea》求證。厄瓜多查核組織《Ecuador Chequea》編輯Erika說，根據此影片的內容，攻擊的人講西班牙語，是厄瓜多的通用語言，且多名人士穿橘色衣服，厄瓜多多座監獄的囚服確實是如影片中的橘色。判斷影片很有可能是厄瓜多今年2月發生的監獄暴動事件。

厄瓜多查核組織向厄瓜多國家警政署（National Police）求證。厄瓜多警方表示，這支影片確實是2021年2月25日，厄瓜多監獄暴動事件中，發生在其中一間監獄的攻擊暴力事件。但是對於影片中的當事人、拍攝者、攻擊事件的前後脈絡，警方都還在偵辦調查中。

Erika說明，根據國際通訊社《路透社》2月25日報導、厄瓜多國家警方推特《Policía Ecuador》2月25日多則推文，2021年2月25日開始，厄瓜多三座監獄發生幫派暴動事件，三座監獄位於太平洋岸的瓜亞基爾（Guayaquil）、南部城鎮昆卡（Cuenca）和中部山城拉塔昆加（Latacunga），暴動共造成79人死亡。

綜合以上，網傳影片為2021年2月25日厄瓜多監獄發生的幫派暴動事件，與美國加州無關。

結論

網傳影片為2021年2月25日，厄瓜多監獄中發生的幫派暴動事件，與美國加州、華人無關。

因此，網傳影片稱是「美國加州將中國人打死」為「錯誤」訊息。

參考資料

Reuters 〈Ecuador raises death toll from prison riots to 79; police chief warns of new riot〉

厄瓜多警方推特Policía Ecuador