標題：【錯誤】網傳圖片「中國吃人肉，這是人的小腿」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10978/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/4版】

近期中國驚傳盜賣遺體製成骨科植入材料，社群平台流傳數張宣稱為人肉的圖片，並稱中國吃人肉，這些圖片真的是人類組織嗎？

一、解剖學科專家及骨科醫師表示，網傳圖片有切到兩根大小不同的骨頭，如果真的是人體，應為小腿部位，但仔細檢視可發現，圖片裡皮質太厚、肌肉顏色紋理不正常，且骨骼距離及構造也均與人體不同，因此可判斷並非人類的肢體。

法醫學科教授也表示，網傳圖片裡的骨頭橫截面不像人骨，且皮質、筋膜也與人體不符，比較有可能是大型動物。

二、動物解剖生理學專家表示，根據網傳圖片裡骨頭的比例，較有可能是豬的腿部。

畜產保健科教師也指出，網傳圖片裡骨頭的大小比例、形狀均與人體的不同，看起來比較像是豬後腿膝關節以下的部分。

三、傳統市場豬肉攤販及國內豬隻畜殖業者均表示，網傳圖片裡應該是豬腿膝蓋以下、中段部分的肉塊，但因為其切法是以機器橫鋸，與台灣常見豬腳切法不同，因此民眾看到會覺得比較陌生。

網傳圖片並非人體組織，傳言錯稱為人肉，因此為「錯誤」訊息。

背景

8月中國爆出有民間企業勾結醫院、殯儀館，盜賣數千具遺體製成骨科植入材料，引發各界震驚。隨後社群平台X出現一張網站「每日頭條」文章擷圖，並附上肉塊圖片，宣稱是「丈母娘老家寄來的肉」。

相關肉塊圖片流入台灣社群平台後引發熱議，部分貼文指稱這是中國盜賣屍體肢解後再利用、吃人肉的畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片符合人體組織嗎？

（一）查核中心向台大醫學院法醫學科暨研究所教授孫家棟求證。孫家棟表示，網傳圖片裡的骨頭橫截面不太像人骨，皮質不像人類，且人類小腿骨中間應該有筋膜，網傳圖片卻沒有，需考慮大型動物的可能性。

（二）台北醫學大學解剖學暨細胞生物學科教授張宏名表示，網傳圖片不是人類的肌肉組織。

依據有以下三點，第一，網傳圖片看起來肌肉組織「塑化感」太強，似乎沒有任何彈性，不像是泡在水裡煮食過的肌肉組織應有的樣貌。

第二，正常肌肉組織在橫切面的巨觀觀察下，整個肌理結構會有一定程度的精緻度，不會像圖中所示的那麼平滑；且部份較大的肌束與肌束之間會有一些裂隙 （尤其在煮過之後），網傳圖片所示的肌肉橫切面只有一些淺凹痕或皺摺，沒有裂隙存在。

第三，圖中所顯示的骨頭橫切斷面過於平整，一般情況下，若非以專業的高壓水刀等工具切割 （一般市場不會有這種工具），不太可能會出現如此平整的斷口。

另一名解剖學科專家也指出，網傳圖片有切到兩根骨頭，且大小相差很多，如果真的是人體，應為小腿部位，但仔細檢視，可從以下幾點判斷應該不是人類的肢體：

第一，人類小腿皮膚其實很薄；但網傳圖片中的看起來厚的多，也太過僵硬。

第二， 人的肌肉即使經福馬林固定後，顏色也不會太深，且肌肉間的界線不會那麼分明。

第三，網傳圖片裡，兩根骨頭之間的距離太近，因此不是人腿；若是人的小腿，脛骨與腓骨間有骨間膜連接，距離會遠一些。

第四，若是已切到跟腱，應該是接近踝關節的部位，此時脛骨與腓骨應要變得比較大、準備形成內、外踝，所以肌肉所占的比例要減少、骨骼占的比例要變多。

第五，若是切到足部，網傳圖片裡骨骼的形狀與數量都與人體不符。

（三）台北醫學大學附設醫院骨科部主治醫師李境祐表示，從組織橫切面、比例及組成判斷，網傳圖片可看到兩根骨頭，人體小腿也有兩根骨頭，但是小腿有腔室，也應該有兩套血管（動脈、靜脈）和神經，網傳圖片組成很奇怪，完全沒有血管。

李境祐說，從比例看，人小腿可以摸到脛骨，皮膚很薄；但網傳圖片的組織皮太厚、肌肉比較少，比例有點怪。以橫切面來說，網傳圖片切起來的樣子，也不像肌肉纖維，且顏色偏紅，也不太正常，比較像是組合的拼裝肉。

綜合以上，網傳圖片裡的肉塊橫截面，無論從皮質、筋膜、肌肉樣態到骨骼構造，都與人體不符，並非人體組織。

查核點二：網傳圖片可能為何種動物？

（一）專長為動物解剖生理學、動物模型建立的台灣大學動物科學技術學系助理教授黃謙表示，只看照片雖沒有辦法完全確定是哪種動物的肉塊，但根據照片裡骨頭的比例，較有可能是豬的腿部。

黃謙表示，網傳圖片以不同顏色的方框圈起三個部份的肉塊，首先觀察綠框和紅框處，應是煙燻或是加工過的動物小腿（後肢）截面，其中紅框是小腿下半段帶有跟腱的部分。

至於是哪種動物的後肢，黃謙說明，由於截面帶骨帶肉的樣本不多，再加上腿部又可以分上中下段，以及分不同年齡、不同物種，所以如果只看紅框及綠框內的肉塊，基本上沒有辦法完全確定是何種動物。

不過，根據棕框圈起的肉塊，黃謙認為應該是前肢（上肢）骨的橈骨和尺骨，且進一步比對不同物種的前肢骨，這麼粗的比例看起來最像豬骨。

（二）國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠表示，從網傳圖片紅框、綠框處可看出有明顯的肌肉、骨骼、皮膚等構造，其中的骨骼一粗一細且有空腔；雖然人的前臂（橈骨、尺骨）與小腿（脛骨、腓骨）確實也是由一粗一細的骨骼組成，但人的前臂橫截面應該比網傳圖片更扁，小腿橫截面則是更圓一些，形狀與網傳圖片不同。

此外，陳瑞楠表示，網傳圖片裡兩塊骨頭的大小比例、形狀也都跟人體的不同（人類脛骨截面呈三角形），網傳圖片裡的肉塊看起來比較像是豬後腿膝關節以下的部分，例如市售金華火腿就是使用類似的切法。

（三）查核中心請傳統市場豬肉攤販及國內豬隻畜殖業者協助檢視網傳圖片。豬肉攤販表示，網傳圖片裡應該是豬腿膝蓋以下、中段部分的肉塊，但因為其切法為輪切，與台灣常見會先對半剖開、順著大骨切肉的切法不同，因此民眾看到會覺得比較陌生。

豬隻畜殖業者也表示，根據網傳圖片裡肉塊形狀及皮的厚度來看，應該是豬腿，其切法是直接用機器橫鋸。

查核點三：網傳圖片流傳脈絡？

2024年8月，中國爆出有民間企業勾結醫院、殯儀館，盜賣數千具遺體製成骨科植入材料，引發各界震驚。

隨後，台灣社群平台X、Threads開始流傳圖片聲稱是中國盜賣屍體肢解後再利用、吃人肉的畫面，尤其一名網紅醫師分享此圖片，並稱「這個切面跟一個女孩或小孩的小腿非常接近  跟豬腿卻是一點也不相像」之後，更是引發網友討論。

不過，將網傳圖片利用Google及百度反搜後，可得知網傳圖片早在2021年即在中國社群網路流傳，與近期事件無關。

2021年，有一名中國網友分享3張用水沖洗肉塊的照片，稱是「丈母娘老家寄來的肉」，下方有人留言「感覺是人的小腿」，隨即引發熱議，許多民眾紛紛詢問照片中到底是不是人肉，不過眾說紛紜，有的說是人腿，有的說是金華火腿、臘豬腳，也有自稱是法醫的網友認為不是人的小腿，而是豬的後腿。

（記者：曾慧雯、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則