標題：【錯誤】網傳圖卡「大陸禁入石斑魚，台灣要以禁入新冠一號原料為報復，阿達的農委會主委」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7688/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/15版】

一、網傳圖卡為變造自「三立新聞」臉書貼文，圖卡有多處破綻，且該媒體並未發布此貼文。

二、農委會官員6月15日指出，農委為主委陳吉仲並未宣布傳言所稱的政策。

傳言圖卡為變造自媒體官方帳號，而有多處破綻，內容為虛構，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月12日流傳訊息一張擷取三立新聞網社群粉專的貼文：「陳吉仲主委表示台灣無法接受中國一再違反國際規則，將禁止中國包括新冠一號原料在內的中藥進口。」

該擷圖搭配訊息指稱：「大陸禁入石斑魚，台灣要以禁入新冠一號原料為報復！阿達的農委會主委！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳貼文為何？是三立新聞發布的嗎？

（一）由於中國宣布片段禁止台灣石斑魚進口是6月11日，查核中心檢視「三立新聞」臉書官方帳號，從6月11日到15日的貼文，並無傳言所提的「陳吉仲…將禁止中國包括新冠一號原料在內的中藥進口」的內容。

查核中心進一步搜尋三立新聞有關陳吉仲回應石斑魚相關的新聞，三立新聞曾在6月11日在臉書發布相關貼文。但該原始貼文的貼文內容是「陳吉仲氣不過，直言遺憾已不足以表達對於大陸一再違反國際原則的態度。」，並非是「將禁止中國新冠一號原料..」的內容。且該原始貼文並無經過編輯。

其貼文所附的新聞連結，標題是「台灣石斑魚遭禁 陳吉仲批中國趁我確診突襲：無法接受」。查核中心進一步以網頁備份工具檢視，其原始標題即為此，並無變動。經比對，網傳圖卡經被後製改為「石斑魚遭禁,陳吉仲坦言：無法接受,承諾將進行貿易報復」

圖3：網傳圖卡比對。

（二）查核中心比對「三立新聞」臉書帳號與網傳圖卡，網傳圖卡多處與「三立新聞」官方帳號不同，包括貼文字體、標點符號、簡體字與用語等。

此外，臉書也並無「青蛙」的表情符號，而傳言所稱的「新冠一號」，應該為「清冠一號」，「新冠一號」是錯誤。

查核中心與三立新聞求證，三立新聞網指出，網傳圖卡並不是三立新聞社群所發布。

爭議點二、網傳圖卡稱「陳吉仲主委表示台灣無法接受中國一再違反國際規則，將禁止中國包括新冠一號原料在內的中藥進口」，陳吉仲有這樣說嗎？

（一）查核中心採訪農委會發言人陳淑蓉表示，陳吉仲主委從未說過要禁止中國清冠一號中藥原料進口。

（二）查核中心檢視農委會官網、近期新聞報導、陳吉仲臉書，均無傳言所提的訊息。

結論

【報告將隨時更新2022/6/15版】

一、網傳圖卡為變造自「三立新聞」臉書貼文，圖卡有多處破綻，且該媒體並未發布此貼文。

二、農委會官員6月15日指出，農委為主委陳吉仲並未宣布傳言所稱的政策。

傳言圖卡為變造自媒體官方帳號，而有多處破綻，內容為虛構，因此，為「錯誤」訊息。