標題：【部分錯誤】網傳影片「林口的觀音廟飛來了成千上萬的蜜蜂」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5067/
--------------------------------------------------

一、影片為2020年11月發生的真實事件；但其拍攝地點為東港船頭里福安宮，傳言說「林口的觀音廟飛來了成千上萬的蜜蜂」並不正確。

二、專家指出，影片記錄的是蜜蜂分蜂（swarm，又稱為分封）的自然現象。

傳言影片為真實事件，但其拍攝地點是東港船頭里福安宮，不是「林口的觀音廟」，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一支影片，搭配訊息指稱：「今天林口的 觀音廟 竟然 飛來了成千上萬的蜜蜂 而且是從廟的正大門 飛進去 經過香爐 後 又再飛 出去 是不是意味著有事又要發生了」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳訊息搭配影片宣稱「林口的觀音廟竟然飛來了成千上萬的蜜蜂」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳影片，在影片0分36秒處，可看見廟宇門口的對聯。

查核中心以影片中能見到的對聯作為關鍵字，用Google檢索，找到一張神像攝影照片，照片說明中指出，「福公佑民萬方禱求無不應 安者樂業百千指授有玄機」出自東港船頭里福安宮。

查核中心進一步檢視東港船頭里福安宮臉書專頁，並檢視粉專照片，網傳影片中，廟宇門口的楹聯、廟宇大廳的裝潢、匾額、芳名額等，均與福安宮的擺設相同。

圖3：經比對，網傳影片中廟宇門口的楹聯、廟宇內部裝潢均與福安宮相同。台灣事實查核中心製圖。

圖4：經比對，網傳影片中廟宇大廳的匾額、芳名額等，均與福安宮相同。台灣事實查核中心製圖。

查核中心進一步檢索，找到位於林口的竹林山觀音寺官方網站。查核中心檢視林口竹林山觀音寺的照片，其正殿的神龕、所供奉的神像等，均與網傳影片不同。

（二）查核中心檢索相關新聞，找到2020年11月23日的《自由時報》報導，以及11月24日的《民視新聞網》與《台視新聞》的新聞報導，上述新聞報導搭配的影片，與網傳影片相同。根據以上新聞報導，影片中的畫面拍攝於屏東東港的福安宮，這也不是福安宮第一次出現群蜂飛舞的現象。

查核中心進一步查找，找到《中時新聞網》發布於2014年5月13日的報導，指出東港船頭裡福安宮在2014年5月12日也曾出現群蜂飛舞的現象。

（三）查核中心致電詢問東港船頭里福安宮。福安宮人員表示，福安宮確實不只一次出現群蜂飛舞的現象，去（2020）年的次數比較多，大概有三、四次，今（2021）年2月也曾有群蜂飛入宮廟，並在福德正神的座椅跟神袍下築巢。

綜合以上，網傳影片的拍攝地點為東港船頭里福安宮，傳言以此影片稱「林口的觀音廟竟然飛來了成千上萬的蜜蜂」並不正確。

爭議點二、網傳訊息宣稱「蜜蜂從廟的正大門飛進去，經過香爐後又再飛出去」，為何蜂群會這樣飛舞？

（一）查核中心採訪松山社區大學城市養蜂課程講師蔡明憲。蔡明憲協助檢視影片說，這是很自然的分封（swarm）過程，「分封」又被寫作「分蜂」。當蜂群狀況與環境條件適合蜜蜂繁殖時，蜂群會逐漸壯大並出現一隻「處女王」，處女王是尚未與雄蜂交尾、還沒有產卵能力的新蜂王，此時老蜂王會帶一部分的工蜂飛走，另築新巢並將舊巢留給處女王，此過程就是分封。

蔡明憲說明，離巢的分封群會先找地方集結，再派出偵查蜂尋找適宜築巢的地點，確定適宜的築巢地點後，蜂群就會集體前往適宜築巢的地點。這個暫時集結的時間，從數小時到一兩天不等，端看蜂群多久找到新地點。

蔡明憲說，光看影片，不確定蜂群是飛出廟宇還是飛入廟宇，但牠們看起來像是集體飛向某個地方，可能是找到地點了。

蔡明憲補充，蜂類的出現，代表當地環境友善，較少農藥、較多蜜源、可遮風避雨，而分封中的蜜蜂忙著找新家，且沒有保護蜂巢與後代的需求，所以攻擊性非常低，如果民眾對分封或築巢的蜂群感到困擾，可聯絡職業蜂農或專家，協助將蜂群移開。

（二）查核中心採訪臺灣大學昆蟲學系教授楊恩誠。楊恩誠協助檢視影片表示，單就影片內容來看，有可能是蜜蜂產生分蜂（swarming）的現象，而分蜂是指，蜂巢中出現新的蜂王，老的蜂王會帶一批工蜂離開、另築新巢。

楊恩誠說明，離開舊巢的蜂群會派一群偵伺蜂（Scout Bees，也譯作偵察蜂）去尋找適合的地點，適合築巢的地點通常具備隱密、安全等特性。當偵伺蜂們看上的地點不同，蜂群會透過跳八字舞（waggle dance） 來「投票」決定築巢地點，再集體飛往共同選定的地點投票。網傳影片中，蜂群集體飛往同一個方向，應是分蜂的最後階段，意即蜂群已經選定築巢地點，正前往築巢。

楊恩誠補充，蜂群群飛的另一種可能是蜂群集體迷航（disorientation），集體迷航的原因可能是蜂群受到某個味道所吸引，或是農藥影響蜂群的生理或神經系統功能，導致蜂群迷航，但迷航會導致蜜蜂大量死在同一個地方，並不會築巢。目前影片中所呈現的狀況並無法判斷是否為迷航。

結論

一、影片為2020年11月發生的真實事件；但其拍攝地點為東港船頭里福安宮，傳言說「林口的觀音廟飛來了成千上萬的蜜蜂」並不正確。

二、專家指出，影片記錄的是蜜蜂分蜂（swarm，又稱為分封）的自然現象。

傳言影片為真實事件，但其拍攝地點是東港船頭里福安宮，不是「林口的觀音廟」，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

東港船頭里福安宮臉書專頁林口竹林山觀音寺官方網站林口竹林山觀音寺官方網站照片自由時報〈獨家》奇！屏東土地公廟 上萬先「蜂」部隊再臨〉民視新聞網〈大群蜜蜂湧入東港福安宮 信眾嘖嘖稱奇〉台視新聞〈土地公先「蜂」部隊？廟宇驚見群蜂亂舞〉中時新聞網〈東港土地公廟 蜂群盤旋帶福氣〉