標題：【部分錯誤】網傳影片宣稱「這是一種在芒果樹上看到的罕見昆蟲，如果被這種昆蟲咬一口，這個人會在四小時內，死於大量出汗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4742/
--------------------------------------------------

一、網傳影片中的蟲是翠蛺蝶屬（Euthalia）的幼蟲，專家判定可能是尖翅翠蛺蝶幼蟲。

二、翠蛺蝶屬的幼蟲不會螫人，人類皮膚接觸翠蛺蝶的幼蟲蟲體也不會致命。

三、影片中的植物是芒果樹，而翠蛺蝶屬中，目前確認會取食芒果葉片的翠蛺蝶幼蟲有五種。

因此，傳言影片中的幼蟲確實在芒果葉上，但牠不會螫人，也不會致命，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「一定要看上面短片，這是一種在芒果樹上看到的罕見昆蟲，如果被這種昆蟲咬一口，這個人會在四小時內，死於大量出汗！所以不要徒手摘芒果葉，不要讓孩子在樹旁玩耍，這種?是模範偽裝！」

此影片也搭配不同文字版本，宣稱：

「這種蟲善於偽裝、被螫到4小時內致命、所以別讓孩子在芒果樹下玩,大人也要當心」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中的昆蟲為何？

中央研究院生物多樣性研究中心博士後研究員吳士緯協助檢視影片後指出，影片中的蟲應是尖翅翠蛺蝶（Euthalia phemius）的幼蟲。翠蛺蝶屬物種有寄主植物偏好，取食芒果的主要是尖翅翠蛺蝶，影片中符合其幼蟲體色斑紋，以此評估鑑定。

台灣蝴蝶保育學會前常務理事呂晟智指出，影片中的植物形態特徵顯示，此幼蟲在芒果葉片上，應是翠蛺蝶屬（Euthalia sp.）的幼蟲。翠蛺蝶屬的幼蟲都有羽毛狀的肉脊，目前世界上確認會取食芒果葉片的翠蛺蝶至少有五種，長相類似，其中分布頗為廣泛的尖翅翠蛺蝶（Euthalia phemius）可以在台灣見到。

呂晟智補充，尖翅翠蛺蝶不是台灣的原生物種，原先分布在印度、中南半島、馬來半島及中國華南地區。不過於2019年10月份首次在台灣基隆被紀錄，推測是從鄰近國家進入到台灣的外來種，目前在基隆、台北及新北市皆可看到，而且有擴散的趨勢。

呂晟智也提供尖翅翠蛺蝶的卵、幼蟲、蛹和成蟲的照片，供民眾參考。

圖2：尖翅翠蛺蝶的卵／呂晟智提供。

圖3：尖翅翠蛺蝶的幼蟲／呂晟智提供。

圖4：尖翅翠蛺蝶的蛹／呂晟智提供。

圖5：尖翅翠蛺蝶的成蟲／呂晟智提供。

爭議點二、傳言宣稱影片中的昆蟲「在芒果樹上」，是否屬實？

呂晟智指出，影片中的植物是芒果樹，目前世界上確認會取食芒果葉片的翠蛺蝶幼蟲有五種。不過，翠蛺蝶屬在東亞熱帶及雅熱帶地區的多樣性很高，取食植物的種類也很多。

爭議點三、傳言宣稱影片中的昆蟲「被螫到4小時內致命」，是否屬實？

吳士緯指出，接觸尖翅翠蛺蝶的幼蟲蟲體，不會有過敏或刺痛的問題，同屬其他物種有因人而異的碰觸過敏反應。

呂晟智指出，翠蛺蝶的幼蟲不會咬人，而且目前沒有可信的文獻去支持「取食芒果葉的翠蛺蝶有毒」的說法。而他與部分同好曾親自用尖翅翠蛺蝶幼蟲的細肉棘觸碰皮膚，除了極少數膚質較敏感的人會有輕微紅腫外，絕大多數的人都沒有明顯症狀。

呂晟智補充，有毒的鱗翅目幼蟲通常會搭配明顯的警戒色，讓天敵容易學習辨識，避免誤食。但畫面上的幼蟲沒有明顯的警戒色，反而是避免讓天敵發現的保護色。

結論

一、網傳影片中的蟲是翠蛺蝶屬（Euthalia）的幼蟲，專家判定可能是尖翅翠蛺蝶幼蟲。

二、翠蛺蝶屬的幼蟲不會螫人，人類皮膚接觸翠蛺蝶的幼蟲蟲體也不會致命。

三、影片中的植物是芒果樹，而翠蛺蝶屬中，目前確認會取食芒果葉片的翠蛺蝶幼蟲有五種。

因此，傳言影片中的幼蟲確實在芒果葉上，但牠不會螫人，也不會致命，傳言為「部分錯誤」訊息。