標題：【錯誤】網傳影片「多車追尾是誰的責任，最後一輛車要賠償前面幾輛車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9216/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/2版】

網傳影片以四個情境說明連環車禍的責任分配，查證如下：

台北市交通警察大隊與律師說明，連環車禍的狀況很多元，每部車的肇事責任都必須依照實際情況進行調查和判定；多車追撞事故的處理大原則是，若未與前車保持安全距離，會有賠償前車之責任。

網傳影片過於簡化多車追尾情境，錯誤把「行車順序」視為責任認定原則，也未提到主要責任和次要責任之別，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體自5月24日起流傳一支影片，影片長度為1分03秒，影片標題為「多車追尾是誰的責任」，而影片內容則描述了四個連環車禍情境。內容為：

「車遇到多車追尾到底是誰的責任？……今天我來告訴你多車追尾責任該怎麼劃分……第一，五車同時追尾的5輛車，權責由第5輛車賠償前面4輛車。

第二，前4輛車同時追尾，之後過了片刻的5輛車有追尾了第四車，這時候由第4輛車賠償前3輛車，第5輛車賠償第4輛車。

第三，兩輛車發生追尾，3輛車煞停了，第5輛車又追尾了第4輛車，波及了前三車，由第5輛車賠前4輛車，第2輛車和第5輛車兩車合賠第一輛車。

第四，由於前車有明顯過錯，導致後面四車連環追尾的將由第一輛車賠付，後面4輛車開車上路。」

圖1：社群平台訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳影片「車遇到多車追尾到底是誰的責任」並提出４種情境，其說明是否正確？

網傳影片對連環車禍的責任說明是否正確？

元貞聯合事務所律師黃旭田表示，網傳影片的說明太簡略，也把情境簡單化，其提到的四個情境，都有沒說清楚的地方，影片沒提到須負賠償責任的車，實務上也有可能須要負擔肇事責任。

黃旭田說明，網傳影片的邏輯是，連環車禍中間的車被撞，就是被害人，例如影片提到的第一個情境「五車同時追尾」，網傳影片的說明是「由第五輛車賠償前四輛」；但實際上，中間的車（第二、三、四部車）也有可能因為沒有保持安全距離，而須負擔責任，對後車來說，中間的車是受害人，但對前車來說，中間的車與後車可能是共同加害人。

又例如網傳影片提到的第四個情境「由於前車有明顯過錯，導致後面四車連環追尾，將由第一輛車賠付後面四輛車」，即使第一輛車因為睡著或是其它原故而突然停駛，確實有錯，但後面的車是否有保持安全距離？若後車沒有保持安全距離，即使前車負擔主要肇事責任，後車也可能有部分責任。

實務上連環車禍的肇責如何分配？

（一）北市交通警察大隊表示，連環車禍的狀況很多元，會依個案釐清車輛肇責，但大原則是，行進中未保持安全距離，撞到前車就會有責任。

北市交通警察大隊舉例說明，若兩車都在行進中，後車追撞前車，原則上後車會有未保持行車安全距離的責任；若前車停等紅燈等原因停駛，遭後車撞上，後車會有未注意車前狀況的責任。但若前車是沒由來的急煞或突然停駛在路中間，而被後車撞上，這樣前車也可能會有責任。

北市交通警察大隊進一步說，若是三台車或更多車發生連環車禍，不管是第幾台車，只要後車是在行進的狀況下撞到前車，就會有責任。不過實務上連環車禍的狀況很多元，責任的釐清還是會視不同個案而定。

（二）黃旭田說明，當馬路上發生五部車的連環車禍，其中的每輛車都有各自的狀況，實務上會去看每部車的狀況而釐清各自的肇事責任，如果單以有無肇事責任來看，五輛車連環車禍的肇責分配就有32種可能性（2的5次方）；而有肇事責任還可以分成主要肇事責任、次要肇事責任，可能的情境就更多元了。

黃旭田總結，連環車禍中，每部車的肇事責任都是單獨來看的，即使被撞，也不一定完全沒有責任，因此中間的車即使被撞，也有可能需要賠償前車。

綜合以上，台北市交通警察大隊與律師說明，連環車禍的狀況很多元，每部車的肇事責任都必須依照實際情況進行調查和判定；多車追撞事故的處理大原則是，若未與前車保持安全距離，會有賠償前車之責任。網傳影片只提到「行車順序」，沒有提到行車安全距離，且也未提到主要責任和次要責任之別。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/2版】

網傳影片以四個情境說明連環車禍的責任分配，查證如下：

台北市交通警察大隊與律師說明，連環車禍的狀況很多元，每部車的肇事責任都必須依照實際情況進行調查和判定；多車追撞事故的處理大原則是，若未與前車保持安全距離，會有賠償前車之責任。

網傳影片過於簡化多車追尾情境，錯誤把「行車順序」視為責任認定原則，也未提到主要責任和次要責任之別，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。