標題：【錯誤】網傳照片「槍擊川普槍手真實身分曝光，叫做耶里克」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10807/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/17版】

川普7月13日在賓州造勢遭槍擊致右耳受傷，社群流傳一張圖片聲稱槍手真實身分叫做耶里克。這是真的嗎？

一、美國聯邦調查局（FBI）已證實槍手真實身分是庫克斯（Thomas Matthew Crooks），並不是網傳圖片顯示的耶里克。

二、根據外電報導，耶里克曾2016年在匹茲堡的反川普活動中涉襲警、拒捕罪等，2017年被判監禁12個月。

川普槍擊事件後，耶里克圖片流傳於社群媒體被誤指為槍手，美國事實查核組織《Politifact》、《路透社》等，都已查證是錯誤訊息。

網傳圖片男子為耶里克，並非此次槍擊川普的兇手，真正的槍手為庫克斯，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

7月13日，美國前總統川普在賓州的造勢活動遭槍擊導致右耳受傷，現場一名民眾身亡，多位民眾受傷。美警方證實槍手為庫克斯，已當場遭警方擊斃。

事件發生後，社群流傳多個錯誤槍手的照片。其中有傳言稱真實的槍手身分已曝光，他叫做耶里克（Maxwell Yearick），早在2016年就因為匹茲堡反川普抗議活動被捕。

圖1：X平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳槍手是耶里克，這是真的嗎？

FBI公布槍擊川普的兇手為庫克斯

根據美國聯邦調查局（FBI）於7月13日發布的新聞稿，顯示7月13日在賓州伯特利公園對美國前總統川普開槍的男子證實為20歲的庫克斯，並非耶里克。

耶里克2016年曾涉嫌襲警與拒捕遭判刑監禁

根據《美聯社》、匹茲堡地方媒體《WTAE》報導，耶里克（Maxwell Yearickl）與另一名抗議者胡珀（Kennon Hooper）2016年於匹茲堡反川普抗議活動中涉嫌襲警與拒捕，2017年4月認罪遭法院判處3-12個月的監禁。

耶里克的照片在川普槍擊事件被錯誤指稱為兇手，包括美國事實查核組織《Politifact》、《路透社》都指出耶里克被錯誤指稱為槍手，真正的槍手已被證實為庫克斯。

圖2：網傳圖片為耶里克，並非槍擊川普的兇手，真實槍手為庫克斯／查核中心製圖

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則