標題：【錯誤】網傳「台僱傭兵在烏被俄俘虜，俄參謀總長說:全部打包送中。中說:他們不是正規軍。隨你們處理」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7796/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/9版】

網傳訊息搭配三張照片，指稱在烏克蘭參戰的臺籍傭兵被俄俘虜，查核中心確認其中有兩張照片是參加烏克蘭志願軍的台灣人姚冠均、李成零，透過認識他們的台灣媒體記者於2022年7月9日晚間9時代為聯繫，確認姚冠均、李成零均平安，並沒有遭俄軍俘虜。

查核中心透過軍事專家協助檢視第三張網傳照片，照片人物應為美軍部隊，美軍部隊並未參與烏克蘭志願軍。

這則網傳訊息，僅有傳言和這三張照片，沒有引述任何可信的來源，而另查詢多個中國官媒、俄羅斯外交部推特、俄羅斯媒體、國際通訊社也沒有「台籍傭兵遭俘、打包送中、隨俄羅斯處理」等訊息。

因此，可知傳言為虛構捏造，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年7月7日流傳一段訊息稱：

「10個台僱傭兵，在烏被俄俘虜，俄參謀總長說:全部打包送中。

中說:他們不是正規軍。。隨你們處理。

麻煩大了~~~」

該傳言並附上三張穿著軍裝男子的照片。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳3張照片宣稱台籍傭兵在烏克蘭被俄軍俘虜，是否屬實？

網傳3張照片為何？

第一張照片（坐姿者）

《軍情與航空》網站主編施孝瑋協助檢視第一張坐姿者照片，經查坐姿者的右手臂是美國國旗，左手臂軍徽是美軍第3步兵師；美國在這次烏俄戰爭中並無直接派兵到烏克蘭參戰。

查核中心比對美國軍品販售網站，經比對，美軍第3步兵師徽章與網傳軍人的徽章完全相同。

圖2：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

第二張照片（網傳圖片右上戴帽者）

查核中心透過Google以圖搜圖，找到《中央社》2022年6月5日標題〈台灣青年烏克蘭支援作戰 姚冠均：助人而後人助〉報導，經比對，第二張照片戴帽者為姚冠均；報導指出，姚冠均來自台北市萬華區一個從事醫療相關產業家庭，2022年2月24日當烏克蘭遭到俄軍入侵之後，姚冠均放下工作，投身支援烏克蘭作戰。

查核中心2022年7月9日晚間9時左右，透過先前才到烏克蘭採訪的《中央社》記者鍾佑貞協助聯繫姚冠均。鍾佑貞轉述，姚冠均目前一切平安，並無傳言所稱被俘虜。姚冠均也在7月10日回覆查核中心表示自己平安，網傳是錯誤訊息。

第三張照片（網傳圖片右下戴眼鏡者）

查核中心透過Google以圖搜圖，找到《BBC》中文網2022年6月20日標題〈烏克蘭戰爭中的台灣籍國際志願兵：「為能在人生中留下紀念」〉報導，經比對，確認第三張戴眼鏡者為李成零。報導指出，曾加入過法國外籍兵團的李成零，是為數不多的台灣人中的一員， 加入烏克蘭境內的國際志願軍團，抵禦俄羅斯對該國的入侵。

查核中心2022年7月9日晚間9時左右，透過甫從烏克蘭返國的三立《消失的國界》專題記者相振為聯繫李成零，證實李成零目前仍平安在部隊，網路訊息子虛烏有。李成零也在7月9日回覆查核中心自己平安，網傳是錯誤訊息。

相振為表示，原本在烏克蘭的台灣志願軍約10人，但部分已返台或返回原單位，剩餘留在當地多是後勤支援角色，並無網傳被拘捕的事情。

爭議點二、網傳「台僱傭兵在烏被俄俘虜，俄參謀總長說全部打包送中國。中國說他們不是正規軍，隨你們處理」，是否有相關媒體報導或可信來源？

（一）查核中心檢視網傳訊息，並無引述任何可信來源。查核中心另以關鍵字「烏克蘭」、「傭兵」檢索中國外交部官網與中國官媒《新华网》、《人民网》、《环球网》、《央视网》，以及俄羅斯外交部推特、俄國主要媒體《Sputnik News》、《RT》等，均無網傳「台籍傭兵在烏克蘭遭俘，俄參謀總長稱遣返回中國」等訊息。

此外，瀏覽國際主要通訊社與媒體，包括《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等，同樣沒有傳言所稱訊息。

（二）台灣外交部2022年7月9日發布新聞稿表示，有關網路傳聞稱在烏克蘭參加國際志願軍的10名台灣人遭俄軍俘虜事情，目前外交部及相關駐外館處並未查獲國人在烏克蘭遭俄軍俘虜的通報。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/9版】

一、經查，網傳圖片為參與烏克蘭志願軍的台灣人姚冠均、李成零，查核中心於2022年7月9日晚間9時透過認識姚冠均、李成零的媒體人代為聯繫，姚冠均、李成零並無遭俄軍俘虜。另一張圖片是美軍部隊，而美軍並無派兵參與烏俄戰爭。

二、網傳訊息經檢視並無引述任何可信來源。查核中心另查詢多個中國官媒、俄羅斯外交部與媒體、國際主要通訊社與媒體，均無傳言所稱訊息。

網傳「台僱傭兵在烏被俄俘虜，俄參謀總長說全部打包送中國。中國說他們不是正規軍，隨你們處理」是虛構捏造，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/07/11】本報告更新爭議點，新增姚冠均、李成零回覆查核中心訊息。