標題：【錯誤】網傳「蜜蜂翅膀構造違反物理定律，根本沒辦法飛行」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10876/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/5版】

網路流傳一段訊息稱根據物理定律，蜜蜂因翅膀幅寬太小，所以無法飛行。這是真的嗎？

一、經向專家查證，蜜蜂飛行時翅膀每秒拍動約220-240下，飛行過程會不斷變化翅膀拍打空氣的角度、翻轉翅膀，產生新的、相反的渦流，提供強大升力。

過去曾有「根據空氣動力學蜜蜂不能飛行」的論點，起因於當時對昆蟲飛行機制與空氣動力學的了解不深。

傳言挪用過時的說法錯稱蜜蜂違反物理定律不能飛行。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段訊息，宣稱美國太空總署（NASA）一幅海報顯示「以空氣力學來看，蜜蜂的身體並不是用來飛行的」；傳言文字還解釋，物理定律認定，因蜜蜂翅膀幅寬太小，無法飛行。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「根據空氣動力學蜜蜂不能飛行」，專家看法為何？

查核中心採訪臺灣蜂類保育協會理事長蔡明憲、台灣大學昆蟲學系教授楊恩誠。

（一）蔡明憲說，傳言說法不合理，蜜蜂能夠飛是演化的結果。

蜜蜂飛行時翅膀每秒拍動約220~240下，飛行過程會不斷變化翅膀拍打空氣的角度、翻轉翅膀，產生新的、相反的渦流，提供強大升力。

會出現網傳觀點，蔡明憲指出，1930年代法國昆蟲學家安托萬·馬根來（Antoine Magnan）和助手安德烈·桑來古（André Sainte-Lague）認為蜜蜂的體型似乎不適合飛行，當時對昆蟲的飛行機制與空氣動力學瞭解不夠完備，現今學界已找出蜜蜂飛行的原理。

蔡明憲強調，不同昆蟲都有自己的飛行方式，飛行肌的使用、飛行軌跡、起飛方式、續行力與能量來源不盡相同。僅用體型、翅膀拍擊方式套用在所有的飛行生物是很武斷的。

（二）楊恩誠表示，蜜蜂在現實世界是飛行高手，過去曾有網傳這類悖論，是因當時研究只基於簡單的型態觀察，就認為蜜蜂的翅幅面積太小，這是不嚴謹的科學推論。

查核點二：NASA真的有此張海報嗎？

2013英文網路世界就在流傳「蜜蜂無法飛行」說法，當時傳言並無提到「NASA海報」。美國查核組織《Snpoes》於2013年3月發布查核報告，證實傳言說法為錯。

2021年間，傳言持續流傳，並被加上「美國NASA懸掛根據物理定律蜜蜂不會飛行海報」等文字；2024年7月，網傳內容被翻譯成中文，並在社群平台流傳。

針對網傳NASA的版本，墨西哥查核組織《Verificado》也於2023年1月發布查核報告。報告指出傳言說法應源自於2010年NASA教育網站上的文章。

文章指出，NASA於2010年7月舉辦一場給少數民族學生的教育論壇。論壇中前格倫研究中心（NASA John H. Glenn Research Center）主任朱利安·厄爾斯 (Julian Earls) 博士為了勉勵在場的學生，因此以「大黃蜂不能飛」的說法為例，鼓勵學生邁向夢想。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則