標題：【錯誤】網傳影片「大飯店辦桌反公投！民進黨政府淘空、敗光台灣！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6650/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/8版】

一、網傳餐廳影片為2021年11月21日，由地方義消分隊舉辦，在新北土城一餐廳舉辦的聯誼自強會。

二、網傳影片出現民進黨籍立委吳琪銘，因其身兼新北義消總隊第五大隊隊長，因此受邀參加餐會，該餐會為聯誼性質，並非是公投宣講說明會。

傳言指稱影片是民進黨反公投說明會並不正確，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片，影片為餐廳聚會畫面，並搭配訊息指稱「#大飯店辦桌反公投！民進黨政府淘空、敗光台灣！

#這群不要臉的綠蛆看了很噁￼￼」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、影片原始背景為何？是否是民進黨辦的公投說明會？

（一）查核中心檢視影片。影片中，中間有巨大的蒸籠，影片中也拍攝到民進黨籍立委吳琪銘。影片最後餐廳服務人員也提到「感謝台中大甲消防分隊及土城清水消防分隊蒞臨御廚巨籠宴，在這邊祝你們中午用餐愉快，謝謝！」。

經檢索，此餐廳是位於新北市土城區的一家餐廳。查核中心向該餐廳求證。餐廳回應，近期並無舉辦任何與公投有關的活動。影片為私人聚會，不方便回應。

（二）查核中心採訪民進黨籍新北市土城、新北市三峽區立委吳琪銘辦公室。其辦公室回應，影片拍攝到的聚會是今年11月21日，由台中義消大甲分隊、新北義消總隊清水義消分隊舉辦的聯誼會。因吳琪銘立委是新北市義消總隊第五大隊隊長，因此受邀前往參加。此聚會是私下聯誼聚會，跟公投說明會並無關係。

吳琪銘立委辦公室表示，吳琪銘立委近期有在三峽、土城各舉辦公投說明會，分別是12月5日的三峽介壽圖書館場、11月3日土城延和廣場。但是，網傳影片與公投說明會無關，僅為聯誼聚會。

（三）查核中心採訪台中市政府消防局第五大隊大甲分隊，大甲分隊表示，11月21日確實有台中大甲義消分隊北上與土城清水義消分隊進行聯誼，對於吳琪銘委員到場的印象，應只是到場打招呼，並沒有任何宣講的行為。大甲分隊表示，此類聯誼聚會每年都會舉辦，剛好御廚巨籠宴老闆也是義消，因此這次在該餐廳聚會。

（四）查核中心採訪新北市消防局清水分隊許分隊長。他說，他當天也有參加這場聚會。11月21日，台中大甲義消分隊北上舉辦一日自強會，中午時至土城巨籠宴餐廳用餐，並與清水分水、清水義消分隊等聚餐交流。由於吳琪銘立委是新北市義消總隊第五大隊隊長，因此也受邀到場參加聚會。聚會上，立委僅為到場打招呼和聚餐，並無公開宣講公投事宜。

許分隊長表示，當天大甲義消分隊自行舉辦的一日自強會行程，早上前往動物園、中午到巨籠宴用餐、下午到陶瓷博物館。聚餐只是行程中的一部分，整天的行程也與公投無關。且餐費也是由大甲和清水分隊共同負擔，與民進黨無關。

圖2：台中大甲義消分隊11月21日一日自強活動行程報名表／台中大甲義消分隊提供

結論

【報告將隨時更新 2021/12/8版】

一、網傳餐廳影片為2021年11月21日，由地方義消分隊舉辦，在新北土城一餐廳舉辦的聯誼自強會。

二、網傳影片出現民進黨籍立委吳琪銘，因其身兼新北義消總隊第五大隊隊長，因此受邀參加餐會，該餐會為聯誼性質，並非是公投宣講說明會。

傳言指稱影片是民進黨反公投說明會並不正確，因此，為「錯誤」訊息。