標題：【錯誤】網傳影片「轉傳出去…別讓一些品質不良的外國人霸凌台灣人」、「台灣人霸凌台灣人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7571/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/23版】

網傳影片為2022年5月，發生於中國湖北一起青少年霸凌暴力事件。

傳言稱「台灣人霸凌台灣人」、「外國人霸凌台灣人」，誤導讀者此事件在台灣發生，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明2022/5/23】本查核報告並未查核此暴力事件之原由與後續處理；查核報告使用中國媒體，僅以確認確有此事件。

背景

社群平台2022年5月開始流傳一段2分51秒的影片，並搭配文字：

「鄉親ㄚ…

大家呼籲大家…

一起將一幫惡棍、不良少年、惡女，轉傳出去..

統統抓去關……

別讓一些品質不良的外國人霸凌台灣人

或是 台灣人霸凌台灣人⋯⋯

甚至 亞洲人霸凌一個亞洲人⋯⋯

遠赴他鄉工作的父母，一定不希望影片中的女孩，會不會是自己的小孩???

純分享～。」

另有版本為「這是那一個人欺負台灣人???這可能會被肉搜」、

「幹?看到又氣又心痛，聽口音應該是台灣，麻煩熱搜一下這些霸凌的小鬼，太可惡了?」、「霸凌舉報他們???」

圖1-2：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片事件為何？是否發生在台灣？

（一）警政署刑事警察局於5月13日曾發布新聞稿指出，網傳的青少年霸凌事件影片，經調查，網傳影片發生於中國湖北，內容涉及暴力，請民眾勿再轉傳影片。

（二）查核中心以影片擷圖在百度識圖反搜，找到一微博帳號於2022年5月12日的貼文，瀏覽和比對之後，可知網傳影片的原始事件為湖北黃岡市蘄春縣公安局漕河派出所在2022年5月10日的公告。

漕河派出所的公告在中國多家媒體與多個微博平台被轉傳，比如，《黃岡大城小事》、中國媒體《中国新闻周刊》、《人民法院報》等，此公告成為媒體報導的主要內容。

湖北漕河派出所的公告雖然並未附上影片，但中國部分媒體引用此公告報導時，有附上打馬賽克的影片。經過檢視和比對，網傳影片和漕河派出所所公告之事件，應為同一事件。

公告指稱，漕河派出所於5月9日接獲受害人報警被非法拘禁，多位嫌犯已被逮捕。

（三）查核中心透過搜狗搜尋引擎，以「黃岡」、「未成年」為關鍵字，找到網民在微博熱議留言，可以找到一則受暴少女在家人陪同下報警之影片，也有受害者親友與受暴少女對話之截圖。可知確有此事件。

綜合以上，網傳影片為2022年5月，發生於中國湖北省黃岡市一起青少年霸凌暴力事件。傳言稱「台灣人霸凌台灣人」、「外國人霸凌台灣人」，誤導此事件為台灣發生，因此，為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/23版】

網傳影片為2022年5月，發生於中國湖北一起青少年霸凌暴力事件。

傳言稱「台灣人霸凌台灣人」、「外國人霸凌台灣人」，誤導讀者此事件在台灣發生，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明2022/5/23】本查核報告並未查核此暴力事件之原由與後續處理；查核報告使用中國媒體，僅以確認確有此事件。