標題：【錯誤】網傳「這幾天看到中國鼠疫爆發，然後發現一個很可怕的傳染途徑，就是紙箱。。。。。跳蚤很喜歡產卵在紙箱上面，鼠疫傳染方式也是跳蚤」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1385/
--------------------------------------------------

一、紙箱並非活體宿主，染病鼠蚤不會停留在紙箱。此外，鼠疫桿菌不會直接透過紙箱來傳播。

二、染病鼠蚤不會透過經卵傳播的方式將病菌傳至下一代，即使紙箱有染病鼠蚤產卵、孵化，其所產下的卵、孵化的幼蟲、結成的蛹，都不會帶有鼠疫桿菌。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳「這幾天看到中國鼠疫爆發，然後發現一個很可怕的傳染途徑，就是紙箱。。。。。跳蚤很喜歡產卵在紙箱上面，鼠疫傳染方式也是跳蚤，希望大家在購買淘寶請三思，如果真的要購買請噴一次殺蟲劑再開然後趕快丟掉。。。（跑物流的朋友發燒請直接就醫）」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言所述，「中國鼠疫爆發，然後發現一個很可怕的傳染途徑，就是紙箱」是真的嗎？

（一）疾管署已於2019年11月23日發布澄清稿表示，鼠蚤叮咬已感染鼠疫的鼠隻時，鼠疫桿菌會經由吸吮入的血液，進入蚤類的消化道。蚤類因肌餓再叮咬另一隻宿主時，會同時將其帶原的鼠疫桿菌傳到新宿主身上，一般都是透過此途徑受感染。

疾管署說明，感染鼠疫的跳蚤會因鼠疫桿菌繁殖，會處於極度飢餓、須不停吸血的狀態，因此會不停尋找新的活體宿主吸血，不可能停留在紙箱或衣服上。此外，蚤類的蟲卵也不會帶有鼠疫桿菌。

因此，傳言所指稱的「紙箱」，並不會成為鼠疫的傳染途徑。

（二）查核中心採訪臺灣大學公共衛生學院環境與職業健康科學研究所副教授蔡坤憲。蔡坤憲說，跳蚤生命週期共有四階段：卵、幼蟲、蛹、成蟲。此四階段中，只有變成成蟲以後，叮咬帶有病原體的老鼠才會有傳染力，跳蚤在卵、幼蟲、蛹等階段，因為不具有叮咬老鼠的口器，因此不可能自老鼠身上獲得病原菌，即使是由帶有鼠疫病原體的跳蚤所產下的卵、孵化的幼蟲、結成的蛹也都是健康的，不會透過經卵傳播的方式將病菌傳至下一代。

蔡坤憲表示，有傳言提及「紙箱」作為傳染途徑，跳蚤需要活體宿主提供血源，不可能長期待在紙箱內，就算在紙箱內產下卵、有孵化為幼蟲、結成蛹等現象，孵化後也只會造成叮咬的騷擾，不用過度擔心牠們會傳播鼠疫桿菌。

（三）查核中心採訪馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，邱南昌表示，衣物、紙箱並非可供跳蚤長期生存的環境，藉由此途徑傳播可能性極低。

圖3：腺鼠疫傳染途徑／台灣事實查核中心製圖

結論

一、紙箱並非活體宿主，染病鼠蚤不會停留在紙箱。此外，鼠疫桿菌不會直接透過紙箱來傳播。

二、染病鼠蚤不會透過經卵傳播的方式將病菌傳至下一代，即使紙箱有染病鼠蚤產卵、孵化，其所產下的卵、孵化的幼蟲、結成的蛹，都不會帶有鼠疫桿菌。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

疾管署澄清：感染鼠疫的跳蚤不會透過網購途徑附著於物體上帶入國內，請民眾放心