標題：【錯誤】網傳簡訊與網址「汽燃費逾期徴收通知，您的111年度汽燃費逾期金額2880元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8985/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

社群平台在2023年3月27日起流傳簡訊擷圖，其中有多個網址，宣稱為「汽燃費逾期徴收通知」。經查證：

一、公路總局監理組說明，網傳簡訊為詐騙訊息，網址並非gov.tw結尾，且有多處破綻。

二、公路總局監理組說明，每年7月是汽燃費開徵的季節，若有逾期，會以簡訊通知車主，真正的汽燃費提醒繳費簡訊中，要認明gov.tw網址結尾，同時，簡訊也會清楚註明車牌號碼與特定監理所。

三、民眾若要查詢汽燃費的繳費資訊，可到「監理服務網」官網，輸入身份證字號與出生日期查詢，繳費資訊分為「本費」與「汽燃費逾期罰鍰」兩個表格，會顯示車種、車號與具體監理單位等資訊。

網傳簡訊與網址為詐騙簡訊，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體流傳訊息與網址指稱：

「汽燃費逾期徴收通知】您的111年度汽燃費逾期金額2880元，請於112/04/05前繳納， https://******.vip/ 回復1開始連結査詢」

以關鍵字檢索，可發現網傳訊息有多個版本，各版本簡訊中的網址不同，但所提及之金額、時間均相同。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「汽燃費逾期徴收通知…」，是否為政府單位發送的訊息？

（一）查核中心諮詢交通部公路總局監理組。公路總局監理組說明，網傳簡訊為詐騙訊息，雖然政府會以簡訊通知繳納汽燃費，但網傳簡訊中所提供的網址是錯誤的，這並不是監理服務網站網址。

傳言簡訊還有多處破綻。公路總局監理組說，3、4 月並不是氣燃費徵收的月份，網傳簡訊顯示為「111年度」也不對，今年是112年度。

公路總局監理組說明，汽車燃料費是每年7月開徵，若民眾逾期未繳，監理所會再寄簡訊提醒，而政府寄送的提醒繳費簡訊中，都會指出民眾名下的車牌號碼是幾號，並註明是特定的監理所，並留上各監理所電話，供民眾撥打詢問。

公路總局監理組進一步說，民眾若要查詢繳費資訊，可以到「監理服務網」官網，輸入車主資料，取得繳費資訊，而繳費金額也會隨著車輛分類與汽缸排汽量有所不同。

（二）查核中心實測網傳網址，點入後，會進入「付款資訊」網頁，網頁沒有任何欄位資訊，沒有任何車主訊息，也沒有顯示監理單位，也沒有提供聯絡電話等可供詢問。網頁中並沒有其它可供進一步點擊的連結，僅有「立即繳費」的按鍵。

網傳網頁最上方有一段催繳文字，透過關鍵字檢索，這段文字的出處來自2022年6月29日的媒體報導，該報導標題為「7月開徵自用汽機車燃料費提供多元管道繳納」。可知，網傳網頁是抄錄2022年7月的媒體報導。

查和中心實測，可以知道此「繳費連結」網頁為詐騙網頁。

圖2：網傳網址為詐騙網頁。台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、民眾如何取得汽燃費繳費資訊？

民眾若要取得汽燃費繳費資訊，可以到監理服務網的官網，從首頁點擊進入「汽燃費查詢及繳費」頁面，需要提供身份證字號與出生日期等資訊，才會顯示車牌與繳費金額。

正確官網所顯示的繳費資訊，分為「本費」與「汽燃費逾期罰鍰」兩個表格，「本費」中的資訊包括車種、車號、期別、繳納期限、監理單位、待繳金額等；「汽燃費逾期罰鍰」則會提供單號、監理單位、繳納罰鍰期限、罰鍰等資訊。

除了繳納汽燃費的相關資訊，監理服務網的官方網站上有多個選單連結供民眾點選，包括「駕駛人」、「汽機車」、「交通違規」、「考試報名」……等，網頁也可切換兒童版或選擇英文。

圖3：真正的監理服務網需要填入車主資訊才會顯示繳費資訊，且會顯示車號與具體監理單位。台灣事實查核中心製圖。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

社群平台在2023年3月27日起流傳簡訊擷圖，其中有多個網址，宣稱為「汽燃費逾期徴收通知」。經查證：

一、公路總局監理組說明，網傳簡訊為詐騙訊息，網址並非gov.tw結尾，且有多處破綻。

二、公路總局監理組說明，每年7月是汽燃費開徵的季節，若有逾期，會以簡訊通知車主，真正的汽燃費提醒繳費簡訊中，要認明gov.tw網址結尾，同時，簡訊也會清楚註明車牌號碼與特定監理所。

三、民眾若要查詢汽燃費的繳費資訊，可到「監理服務網」官網，輸入身份證字號與出生日期查詢，繳費資訊分為「本費」與「汽燃費逾期罰鍰」兩個表格，會顯示車種、車號與具體監理單位等資訊。

網傳簡訊與網址為詐騙簡訊，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。