標題：【錯誤】網傳圖片搭配訊息指稱「這是最近幾年的颱風軌跡，絕對有股神秘力量在背後操縱」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4380/
--------------------------------------------------

此圖片源自於「維基共享資源」1964年太平洋颱風軌跡圖，不是近年的颱風軌跡圖。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2020年8月流傳一張颱風路徑圖，搭配文字訊息宣稱：「最近幾年的颱風軌跡。這絕對有一股神祕力量在背後操縱…」

另外也有其他文字版本宣稱：「自從小英總統上任偕民進黨執政以來…最近幾年的颱風軌跡。這絕對有一股神秘力量 ( 我認為是民意集氣 ) 在背後操縱…跳軌朗軌、跳軌朗軌、跳軌朗軌…攏嘸停！???」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片源自何處？

（一）查核中心以網傳圖片反搜，查找到此圖片源自於「Wikimedia CommmonsFile:1964 Pacific typhoon season summary map」。其說明表示，此為1964年太平洋的颱風路徑圖，此圖的颱風路徑數據來自NHC（National Hurricane Center，美國國家颶風中心）及ATCF，衛星圖是源自NASA。

圖2：網傳圖片與維基資源比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心詢問中央氣象局。氣象局表示，網傳圖片不是近年的颱風路徑，而是來源自維基共享資源上，1964年太平洋的颱風軌跡圖。

（三）查核中心進一步詢問中央大學大氣科學學系兼任助理教授彭啟明。他表示，此張圖片是維基共享資源上的1964年太平洋颱風軌跡圖，並不是近年、更不是多年的颱風路徑，當年未有颱風登陸台灣是極為極端的情境。

（四）查核中心檢視中央氣象局颱風資料庫1964年太平洋的颱風軌跡，並比對網傳圖片，可以看到資料庫的颱風軌跡都沒有經過台灣。

圖3：網傳圖片與颱風資料庫比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、近年颱風路徑為何？

查核中心檢索中央氣象局颱風資料庫，並檢視2016年至2020年的颱風路徑圖。

經檢視，2016年至2020年的颱風路徑與網傳圖片並不相符。

圖4：2016颱風軌跡圖／擷自颱風資料庫

圖5：2017颱風軌跡圖／擷自颱風資料庫

圖6：2018颱風軌跡圖／擷自颱風資料庫

圖7：2019颱風軌跡圖／擷自颱風資料庫

圖8：2020颱風軌跡圖／擷自颱風資料庫

結論

此圖片源自於「維基共享資源」1964年太平洋颱風軌跡圖，不是近年的颱風軌跡圖。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

File:1964 Pacific typhoon season summary map.png

颱風資料庫