標題：【錯誤】網傳「雞蛋不能跟柿子、蜂蜜、消炎藥一起吃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9877/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/10版】

通訊軟體與社群平台近日流傳一段長度2分4秒的影片，稱「雞蛋不能跟柿子、蜂蜜、消炎藥一起吃」，查核如下：

消化內科醫師、營養師、中醫師均表示，傳言的說法沒有醫學根據。雞蛋與柿子一起吃不會造成結石；雞蛋配蜂蜜不會食物中毒；消炎藥也不會與雞蛋起交互作用、影響藥效。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體與社群平台近日流傳一段長度2分4秒的影片，影片中的主講者為北京中醫藥大學教授，其聲稱「雞蛋不能跟柿子、蜂蜜、消炎藥一起吃」。另外，網路上也流傳單純文字的版本。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「雞蛋不能跟柿子、蜂蜜、消炎藥一起吃，否則會結石、食物中毒、影響藥效」，是真的嗎？

（一）郵政醫院營養師黃淑惠表示，傳言稱柿子含有「硫酸」，但其實是「鞣酸」，傳言描述有誤，如果大量食用含鞣酸與高蛋白食物，會形成蛋白質的沉澱物，可能引起消化不良、腸胃不適，但並不會造成結石。

黃淑惠表示，農民曆有提到柿子與螃蟹不宜一起吃，原因在於螃蟹跟雞蛋一樣，都屬於高蛋白食物，其中的蛋白質會與柿子裡的鞣酸起作用。不過，必須大量食用才會感覺不舒服，若只是吃一顆蛋、幾片柿子，應該不會有影響。

黃淑惠表示，雞蛋與蜂蜜更是八竿子打不著，蜂蜜裡的糖是水溶性，雞蛋裡的膽固醇則是脂溶性，兩者完全不相關，也不會結合在一起，不可能讓人食物中毒。

黃淑惠指出，消炎藥也不會跟雞蛋起交互作用。腹瀉不建議吃雞蛋是因為蛋白質不易消化，跟消炎藥沒有關係。

（二）台大醫院內科部胃腸肝膽科主治醫師、內科臨床教授李宜家表示，他之前就查證過，發現網傳說法並無科學根據，基本上雞蛋、柿子、蜂蜜、消炎藥都是完全不相關的東西，放在一起吃不會產生結石，也不會食物中毒。

李宜家表示，雞蛋與柿子一起吃不會造成結石，吃完雞蛋再吃蜂蜜也不會食物中毒，臨床上從未碰過有民眾因為同時吃雞蛋、柿子、蜂蜜而中毒送醫。

他表示，傳言稱「蜂蜜的糖會跟蛋白質中的膽固醇結合」，引發噁心、嘔吐，但人類攝取的大多食物都含有糖與蛋白質，依照傳言的邏輯，豈不是所有食物都不能吃？

至於消炎藥，也不會跟雞蛋等食物產生交互作用。李宜家表示，若空腹吃消炎藥，藥物直接與腸胃黏膜接觸，胃部可能會不舒服，因此一般多建議民眾隨餐服用，也就是跟著食物一起吃比較好，臨床上並未觀察到吃完雞蛋再吃消炎藥會造成不適或影響藥效。

（三）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，從中醫觀點來看，從未有雞蛋不能跟柿子、蜂蜜、消炎藥一起吃的說法，且傳言解釋的方式也並非基於中醫理論。

綜合以上，雞蛋與柿子一起吃並不會造成結石，雞蛋配蜂蜜也不會食物中毒，消炎藥也不會與雞蛋起交互作用、影響藥效，傳言說法並非基於中西醫理論，缺乏科學根據。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/10版】

通訊軟體與社群平台近日流傳一段長度2分4秒的影片，稱「雞蛋不能跟柿子、蜂蜜、消炎藥一起吃」，查核如下：

消化內科醫師、營養師、中醫師均表示，傳言的說法沒有醫學根據。雞蛋與柿子一起吃不會造成結石；雞蛋配蜂蜜不會食物中毒；消炎藥也不會與雞蛋起交互作用、影響藥效。

因此，傳言為「錯誤」訊息。