標題：【錯誤】網傳「美國游泳選手比賽完變成紫薯臉，是吃了禁藥」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10943/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/21版】

巴黎奧運期間中美陷入禁藥之爭，至今餘波蕩漾。近期中國社群大量流傳美國游泳選手賽後臉色發紫，質疑美國隊吃禁藥，真實狀況為何？

一、網路主要流傳3張選手影像，其中2張影像是美國女子游泳選手史密斯與簡愛，但另一張是法國選手基爾皮奇尼科娃。

二、檢視奧運官方公開比賽畫面，可確認史密斯、簡愛等美國選手在賽後臉部確實呈現紫紅狀態；但包括法國、瑞典等其他國家游泳選手，賽後也都呈現不同程度的臉部充血狀態，並非美國隊獨有。

三、游泳教練說明，奧運游泳運動激烈，賽後選手臉部因血管擴張等，自然會呈現紫紅色充血貌，在不同賽事項目都可看到各國選手有類似狀態，尤其白皙皮膚的選手更為明顯。

四、台灣運動禁藥管制學會回覆，常見運動禁藥包括同化性物質、生長激素、興奮劑等。是否服用禁藥需要透過尿液、血液檢驗，無法靠臉部顏色判斷。此外，若要指控他國選手用藥也需要有明確事證，傳言以紫紅臉作為指控，無法作為證據。

負責奧運期間選手藥檢計畫的國際檢驗機構（ITA）回覆指出，傳言是沒有科學證據的謠言。

傳言所附照片夾雜法國選手影像，且激烈運動後臉部呈紫紅充血貌是正常狀態，並非美國隊選手獨有現象。是否使用禁藥需經科學檢驗，無法靠臉色判斷，因此傳言為錯誤訊息。

背景

根據《紐約時報》、《BBC》等報導，世界反禁藥組織（WADA）證實在東京奧運前，中國游泳曾被驗出禁藥。雖然事後中國反興奮劑中心調查結果是選手誤食受汙染食物，世界反禁藥組織也接受中國的調查結果，中國選手仍能正常出賽。不過，此事件也引發全球體育界爭議，在巴黎奧運期間，國際仍持續質疑中國選手、世界反禁藥組織。

面對外界質疑，中國社群、內容網站、TikTok平台則大量流傳影像，反質疑美國游泳選手吃禁藥。

傳言稱「這次美國游泳隊成員比賽完之後都變成紫薯精，臉部呈現不正常的紫色。他們肯定是吃了藥。歷史上從未有過興奮劑能讓人類臉色紫成這個樣子，可以斷定這次美國隊服用的藥物絕對不在奧運會的興奮劑禁藥名單上……」

圖1-2：中國網站、Tiktok擷圖

查核

查核點：網傳3位「紫臉」選手分別是哪些國家選手？

網傳「紫臉」選手影像主要有3張。其中2張是美國隊女子游泳選手史密斯（Regan Smith）、簡愛（Torri Huske）；但另外1張影像是法國女子選手基爾皮奇尼科娃（Anastasiyakirpichnikova），傳言誤稱其為美國選手。

檢視巴黎奧運公布的官方比賽畫面，女子400公尺接力賽決賽結束後，可看到美國隊的簡愛、史密斯臉部確實呈現紫紅色狀態。從她們的個人Instagram帳號（史密斯、簡愛）發布的照片，也可看到她們比賽結束到頒獎台時，臉部都呈現紅潤狀態。

另在女子1500公尺自由式決賽，也可看到法國選手基爾皮奇尼科娃賽後臉部也是紫紅色。

圖3：傳言挪用一張法國選手照片，誤稱為美國隊選手。史密斯影像取自其個人IG、其餘選手影像取自奧運官方YouTube頻道／查核中心製圖

賽後臉部紫紅色是正常充血，各國選手都有類似狀態

查核中心檢視此次奧運所有游泳項目的比賽畫面，不只是美國隊，許多國家選手在賽後臉部都有不同程度的充血紅潤狀態。

例如「男子200公尺蛙式」金牌得主法國選手萊昂·馬爾尚（Léon Marchand）、「女子100公尺自由式」金牌得主瑞典選手莎拉·舍斯特倫（Sarah Sjöström）；中國隊男子選手潘展樂在男子100公尺自由式決賽奪冠後，也能看到臉部些微充血、耳朵紅潤狀態。

圖4：法國選手、瑞典選手比賽後臉部都呈現紫紅狀態。選手影像皆是取自奧運官方YouTube頻道／事實查核中心製圖

查核中心採訪中華民國游泳協會教練王毅堅。他說，沒有任何證據顯示美國選手吃禁藥。網傳美國游泳選手臉部紫紅色，可能的原因是在高強度的奧運游泳比賽，選手過度激烈運動造成。因為強烈的身體活動會刺激交感神經系統、引起血管擴張，有些人跑步運動完也會有此狀態。

王毅堅說明，看不同場次的游泳賽事，也會發現各國選手都有類似狀態，尤其是皮膚白皙的選手比較明顯。每個選手因為個人體質、換氣快慢等原因，臉紅的狀態也會有差異。

沒有證據顯示美國選手吃禁藥

查核中心採訪高雄醫學大學藥學系張值維助理教授，亦為台灣運動禁藥管制學會秘書長。他提到，奧運期間選手檢測流程嚴謹，幾乎所有具有參賽資格的選手都需要做「Pre-Games Testing」，在選手抵達巴黎之前由國際或當地的運動藥管組織負責執行。傳言稱「整批美國選手都服用禁藥沒被驗出」情況不太可能發生。

張值維秘書長解析，目前世界運動禁藥管制機構 (WADA) 公布的禁用清單多達400種物質，最常見易被濫用的有同化性物質，其容易增加肌肉量；另外還有人類生長激素、紅血球生成素、興奮劑等。要知道選手是否使用禁藥，檢測的方法包括尿液、血液，有些項目也會輔佐檢驗毛髮，以檢測是否有長期服用的狀況，臉變紫紅色不是判斷依據。

此外，若要對選手提出用藥指控，也需要有明確的事證，如有施打服用影片、攜帶藥物等。目前傳言都是以紫紅臉作為指控，但這並不能夠作為證據。

張值維秘書長也補充，網傳文章主要是想要帶出美國主導世界運動禁藥的規矩，不過依據現行WADA的運作方式，是由各國專家組成的小組，每年定期會審查禁用清單，定期更新。

張值維秘書長說，此外，若有更新的檢驗技術，能驗出過去不容易被驗出的禁藥物質時，相關單位也可能重新再去檢驗選手過去經長期保存的檢體。所以也會常出現選手被取消獎牌的狀況。因此，傳言稱美國隊臉部呈紫紅色是因有偷偷用沒有被列入清單的禁藥也不合邏輯。

查核中心另也以電子郵件向負責巴黎奧運期間選手興奮劑檢測的「國際檢測機構（International Testing Agency,ITA）」求證。

ITA回覆， ITA 歡迎各界檢舉任何有關潛在違規或疑似使用興奮劑的消息，並且會徹底審查，但目前網路上流傳「臉色紅紫疑似用藥」的資訊並沒有科學證據，傳言說法是謠言。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

延伸閱讀

The Olympic game field for disinformation – Chinese-language rumors about the 2024 Paris Olympics

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則