標題：【錯誤】網傳影片「中國豆腐渣下水典禮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9843/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/2版】

社群平台10月30日起流傳一段船隻下水後側翻的影片，查證如下：

網傳影片為2021年3月27日發生於高雄旗津港的船隻側翻事件，原因是新船兩側油艙重量分配不均，才會造成船隻下水後側翻。

網傳影片並非發生在中國，也跟「豆腐渣」工程無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台10月30日起流傳一段新船下水後側翻的影片，並搭配文字訊息聲稱為「中國豆腐渣下水典禮」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱影片為「中國豆腐渣下水典禮」，實際情況為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查找到國內多家媒體如《台視新聞網》、《ETtoday》、《中時新聞網》、《民視新聞網》、《TVBS NEWS》、《三立iNEWS》等，均有報導2021年3月27日在高雄旗津港，一艘由台灣三陽造船廠出廠的700噸遠洋漁船「勝帆188號」，在下水時疑似因壓艙不平衡導致側翻，所幸無人傷亡，船隻也被拖船拖回造船廠碼頭維修。

（二）查核中心採訪海洋大學商船學系助理教授陳光治。陳光治曾在陽明海運擔任船長30年，他表示，網傳影片是2021年高雄旗津港的漁船下水典禮，並非發生在中國。

陳光治表示，該漁船之所以會側翻，是因為油罐車開到船塢裡幫新船加油時，只有加單一側的油艙，沒有分配好重量、左右失衡，才會導致船隻下水後側翻。這不是「豆腐渣」工程，而是裝油時重量沒有分配好。

綜合以上，網傳影片為2021年3月27日發生於高雄旗津港的船隻側翻事件，原因是新船兩側油艙重量分配不均，才會造成船隻下水後側翻。網傳影片並非發生在中國，也跟「豆腐渣」工程無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/2版】

社群平台10月30日起流傳一段新船下水後側翻的影片，查證如下：

網傳影片為2021年3月27日發生於高雄旗津港的船隻側翻事件，原因是新船兩側油艙重量分配不均，才會造成船隻下水後側翻。

網傳影片並非發生在中國，也跟「豆腐渣」工程無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。