標題：【錯誤】網傳圖卡「PCR的發明者Kary Mullis，使用PCR，你幾乎可以在任何人身上找到任何東西，這不代表你生病了」、「PCR檢測可被濫用來製造大量假陽性」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7632/
--------------------------------------------------

背景

社群平台、通訊軟體2022年5月開始流傳兩張圖卡。其中一張圖卡指稱：「使用PCR，如果你認真檢測，你幾乎可以在任何人身上找到任何東西，這不代表你生病了。Kary Mullis，PCR的發明者」

另一張圖卡指稱：「PCR檢測可被濫用來製造大量假陽性，無症狀感染！諾貝爾獎得主Kary Mullis PCR拭子檢測發明者，他死前揭露了大騙局…諾貝爾獎得主Kary Mullis是PCR拭子檢測的發明者，他說：PCR檢測可被濫用在任何你想要的東西，扭曲檢測結果可製造大量假陽性，被視為無症狀感染」

圖1：通訊軟體擷圖

查核

爭議點一、網傳「使用PCR，你幾乎可以在任何人身上找到任何東西，這不代表你生病了。Kary Mullis，PCR的發明者」、「Kary Mullis說：PCR檢測可被濫用在任何你想要的東西，扭曲檢測結果可製造大量假陽性，被視為無症狀感染」，Kary Mullis是誰？此談話原始脈絡為何？

Kary Mullis是誰？

根據諾貝爾網站對凱利·穆利斯（Kary Mullis）介紹網頁。穆利斯因發明了聚合酶連鎖反應檢測方法（PCR），在1993年獲諾貝爾化學獎。穆利斯在2019年8月過世於美國加州。

網傳談話原始脈絡為何？

（一）穆利斯於2019年8月離世，而新冠肺炎疫情爆發為2020年初，他不可能針對新冠肺炎檢測作出評論。

（二）網傳原始談話的原始出處，是穆利斯在1997年，於美國加州討論愛滋病病毒感染者會議談話。

他在影片的原始談話（約在48:36），穆利斯回答聽眾提出「關於PCR測試如何被濫用（愛滋病毒）」的問題時，穆利斯說PCR測試本身不能被濫用，但對它的測驗結果的解釋可以。如果他們能在你身上找到這種病毒，並且通過 PCR，如果你做得好，你幾乎可以在任何人身上找到任何東西（with PCR if you do it well, you can find almost anything in anybody）。

穆利斯補充說，「愛滋病者通常會有幾乎所有你可以檢測到的東西，而且很有可能你也有很多其他的。」

另在談話51:46處，穆利斯說，「PCR它不會告訴你你生病了，它不會告訴你最終得到的東西真的會傷害你或類似的事情。」

綜合以上，網傳圖卡上的凱利·穆利斯（Kary Mullis）於2019年8月過世，並未針對COVID-19檢測方法發表評論。

網傳談話的原始出處，是擷取穆利斯1997年，於加州舉行關於討論愛滋病病毒感染者會議的談話。網傳圖卡片面擷取這段話，卻錯誤指稱他是針對新冠肺炎檢測發言，脈絡錯誤。

爭議點二、傳言稱「PCR可被濫用來製造偽陽性」、「使用PCR可以在任何人身上找到任何東西」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢中華民國醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄，他表示，PCR核酸檢測測的是微生物的基因片段，CDC依據世界衛生組織 （WHO）公告的 SRAS-CoV-2 病毒的 RNA 基因序列，如 RdRp （RNA-dependent RNA polymerase）基因、N （Nucleocapsid Protein）基因、E （Envelope）基因等三個特定基因序列，來辨識鼻咽拭子檢體中有無新冠病毒的RNA，幾乎不會有偽陽性。

高智雄說，PCR廣泛被用來快速檢驗病毒感染的疾病診斷，不只用於新冠病毒。

高智雄表示，PCR用於檢測新冠病毒，是目前國際診斷新冠病毒的黃金標準，也經相關臨床試驗和真實世界資料驗證，用於診斷新冠的準確度極高，傳言所言被濫用來製造偽陽性並不正確。

（二）查核中心曾於查核報告1114中針對「PCR造成大量誤診形成病毒大流行假象」議題採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。施信如表示，PCR核酸檢測並不是只有用在新冠病毒的測試，過去在偵測流感、呼吸道疾病、腸病毒等疾病時，都會用到PCR檢測技術。當病患有呼吸道症狀，很難直接從症狀判斷他是被什麼病毒感染，必須有實驗室證據才能確定，而PCR核酸檢測就是很好的實驗室證據之一。

施信如進一步說明，PCR在做大量樣本時，需要做好控制，以避免樣本被污染，在醫院控管良好的情況下，PCR檢測的結果是準確可信的，就算考量有樣本被污染的可能性，新冠病毒疫情大流行仍是有大量案例的事實。

另針對「PCR檢測假陽性」議題，查核中心在查核報告1654採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如、林口長庚醫院感染科醫師鄭鈞文。

施信如說，PCR核酸檢測的方式是比對採檢的檢體中是否含有新冠病毒的基因。若檢體中沒有病毒基因存在，就不可能會出現陽性，因此，原則上不太可能出現「偽陽性」的狀況。

鄭鈞文說，PCR檢測原理是比對新冠病毒的基因，過去可能會有核酸跟其他冠狀病毒交互作用，導致可能測到其他冠狀病毒而出現偽陽性，但目前核酸純化技術非常成熟，發生的機率非常低。另外的可能是實驗室操作失誤，檢體污染到、流程操作失誤等，但在不超過檢驗量能的情況下，此狀況發生的機率也非常低。

綜合以上，PCR檢測是透過病毒基因序列，來辨識鼻咽拭子檢體中有無新冠病毒的RNA，目前經國際臨床與實務認定，用於診斷新冠的準確度極高。傳言所言「被濫用來製造偽陽性」並不正確。

爭議點三、針對傳言圖卡，是否有其他組織發布查核報告？

英國查核組織《Full Fact》、美國媒體《USA Today》曾針對此傳言發布查核報告。報告指稱，此談話脈絡是穆利斯關於是否能用PCR來測試診斷愛滋病的說法，跟COVID-19無關。他的談話論點來自他長期否認愛滋病是由愛滋病毒傳染的立場，因此他認為不應使用 PCR 測試來診斷愛滋病。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/2版】

一、網傳圖卡上的凱利·穆利斯（Kary Mullis）1993發明PCR獲諾貝爾化學獎，後於2019年8月過世，其並未針對PCR用於COVID-19檢測發表評論。

二、網傳圖卡是去脈絡擷取1997年穆利斯在愛滋病病毒感染者會議的談話，與COVID-19無關。

三、專家指出，PCR是透過檢驗病毒基因片段，來辨識鼻咽拭子檢體中有無新冠病毒的RNA，以PCR診斷新冠的準確度極高，為國際認定的黃金標準。傳言所言「被濫用來製造偽陽性」並不正確。

傳言引用穆利斯針對其他疾病議題發言，卻錯置為他對COVID-19檢測之發言，時空脈絡錯誤。因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

PCR檢測產品如何能夠獲得授權與上市？

中華民國醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄指出，判讀PCR檢測要先瞭解其使用意圖，如果是用於疾病診斷，PCR產品需要設計確效（Validation）之相關臨床試驗，證明其可適用於診斷，其準確度、分析靈敏度、特異性干擾或LOD偵測能力或極限是多少等檢驗性能規格。

另外，也必須清楚寫明哪些人適用、可能風險等，再送交當地主管機關（如FDA）審查，臨床試驗確效結果要符合其產品所宣稱之使用意圖（Intened Use）與檢驗性能規格，方能取得授權（IVD或EUA）使用。產品上市後也有後續風險監測和不良事件反應機制，廠商必須持續根據不良事件反應通報而修正產品。

PCR檢測用於檢測新冠肺炎的原理？

中華民國醫事檢驗師公會全聯會常務監事高智雄說明，PCR檢測是將鼻咽拭子等檢體先經病毒去活化前處理，並萃取出檢體上皮細胞中的病毒 RNA 後，將此待測的 RNA 基因序列經反轉錄酶的作用轉錄成cDNA（Complementary DNA)，再利用 PCR 技術將待測病毒RNA基因序列片段數量，以2的n次方幾何級數倍增的方式，增加放大為原來的數百萬甚至百億倍，所形成的 PCR基因產物經化學物質作用，紫外光照射時會發出螢光，而被 PCR 儀器 Real-time 即時持續偵測到。