標題：【錯誤】網傳「大口喝水就像天下暴雨，對腎臟傷害最大；若是用吸管慢慢喝水，就如同天降甘露，流到腎臟的水就很少，就不會造成腎臟的傷害。生病時自己用吸管喝水比打點滴有效，而且無副作用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8029/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/15版】

一、腎臟科醫師表示，在總飲水量相同的前提下，不管大口喝還是小口喝，經過腎臟的水量相同，不會傷害腎臟。

二、腎臟科醫師及中醫師提醒，單次大口灌水雖不傷腎，但容易造成胃脹、胃痛，建議分多次慢慢喝水較好。

三、腎臟科醫師表示，喝水及打點滴的作用不同，不宜類比。

醫師建議民眾確實應分小口喝水，但傳言稱「大口喝水會傷害腎臟｣、「小口喝水不會傷腎」、「用吸管喝水比打點滴有效」，其推論與說法並不符醫學原理，因此，為錯誤訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳訊息指稱：

「（好文轉發）

我很愛喝水，以前都是大口大口的喝，可是在企業營當茶水義工時，我猛灌水還是中暑了！我在醫療站時灌了很多水，可是還是很渴。

一位姐姐(榮總的護理長)給我一根吸管，要我用吸管慢慢喝，她說大口喝水就像天下暴雨，身體器官遭遇洪水只會被傷害，洪水最後都要腎臟處理再排出，對腎臟傷害最大。若是用吸管慢慢喝水，就如同天降甘露，體內器官在小水滴經過時，就會被滋潤、吸收，流到腎臟的水就很少，就不會造成腎臟的傷害。

她說人體生病時，身體需要補充大量的水分，但不是大口喝水可以解決的，所以醫師會用打點滴方式補充水分，她們發現病患自己用吸管喝水比打點滴有效，而且無副作用。

所以我這幾年都改為小口喝水，而且慢慢吞下，人體器官也不會有「消渴」現象，以上經驗供參考。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「大口喝水對腎臟傷害最大」、「小口喝水，流到腎臟的水很少，就不會傷腎」，是否屬實？

查核中心採訪台北醫學大學附設醫院腎臟內科醫師林彥仲、萬芳醫院腎臟內科主任鄭仲益、臺北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中西醫整合科主任陳建宏。

（一）林彥仲表示，以常理來說，大口跟小口喝水並無差別，除非是有吞嚥問題或胃疾的人，醫師才會建議小口喝水較好，以避免嗆到或胃痛。

林彥仲表示，身體裡的水分是恆定的，在腎臟功能正常的情況下，喝多少水就會排除多少，無論是大口還是小口喝水，都不會改變流到腎臟的水量；在腎功能正常的前提下，多喝水並不會傷害腎臟，因為「過濾血液、形成尿液」本來就是腎臟的功能，他認為傳言內容與醫學偏離太遠。

林彥仲表示，「水中毒」是跟喝水的「總量」有關，而不是跟喝水方式是大口還是小口有關。他說，一般而言，喝下的水都可以藉由尿液排出，但如果短時間內非常大量地飲水，就有可能稀釋血液中的鈉含量，造成低血鈉，也就是所謂的「水中毒」，會讓人昏迷、失去意識，對腦部會造成傷害。

（二）鄭仲益表示，只要總飲水量相同，不管是大口喝還是小口喝，經過腎臟的水量是一樣的，因此傳言說法並非真實。

鄭仲益說，喝下去的水，會先進入食道、胃腸、血液，最後才由腎臟過濾，形成尿液。他說明，大口喝水並不會傷害腎臟，但如果短時間內一次灌太多水，比較容易胃脹、不舒服，血液裡的鈉、鉀等電解質也會被稀釋，在此極端狀況下（例如一口氣灌下5000cc的水），有可能會水中毒。

（三）陳建宏表示，水喝下肚並不是直接到腎臟，而是要先經過腸胃吸收，最後才由腎臟過濾排出為尿液，傳言過分簡化腎臟代謝水分的過程。

陳建宏表示，傳言說大口、小口喝水的說法很籠統，而且每個人的嘴巴大小也不同；腎臟不會因為大口或小口喝水而有影響，大口喝水也不會傷腎。不過他也提醒，不宜單次猛灌大量水，可能會導致胃痛，若能分次喝會比較好。若是腎臟、肝臟功能不好，以及心臟衰竭的患者，水分代謝能力較差，也不宜大量飲水。

他說明，如果經常覺得渴，比起大口灌水，小口吞嚥的確較有可能改善口乾，因為口乾是來自味覺末端神經的感覺，慢慢喝水，口腔會感到比較滋潤，就像飢餓時如果吃飯吃太快，大腦的飽食中樞來不及反應，就容易吃過量。

陳建宏指出，基本飲水量的計算方法是用每公斤體重乘以30～50cc，例如體重60公斤的人，每天建議飲水量為1800～3000cc，再視天氣跟生活情境調整。他說，所謂水中毒是指體內原本的電解質被過度稀釋，造成神經功能異常，但要喝到水中毒並不是那麼容易的事，臨床上比較常看到的其實是水喝太少的人，而非過量。

爭議點二、傳言稱「生病時用吸管喝水比打點滴有效」，是否屬實？

（一）林彥仲表示，傳言稱生病時用吸管喝水比打點滴有效，並非事實，因為在某些特定情況下，打點滴是一種必要的醫療手段，例如手術前、手術後，以及做某些腸胃道檢查前，患者必須禁食，也不能喝水，若有需要應打點滴。

林彥仲舉例說，像是嚴重腸胃炎、嚴重脫水、橫紋肌溶解、急性腎衰竭等患者，也需要打點滴，不但能快速補充水分，也可以讓腸胃道休息。他表示，橫紋肌溶解在數小時或數天內就有可能致死，必須盡快補充水分，打點滴可以讓水分跳過消化道，直接進入血液，比較有效率。

（二）鄭仲益表示，喝水跟打點滴的作用不同，不宜類比。他說，醫師會判斷患者狀況是否需要打點滴，不會亂打，且點滴成分並非只有水，種類也很多，醫師會視患者需要來決定使用哪一種，例如葡萄糖溶液、生理食鹽水溶液、電解質溶液等。

（三）陳建宏表示，拿喝水跟打點滴來比較，就像拿香蕉跟蘋果比一樣，並不恰當。他表示，如果患者疑似熱衰竭、嚴重脫水，面臨死亡風險，當然打點滴恢復得快。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/15版】

一、腎臟科醫師表示，在總飲水量相同的前提下，不管大口喝還是小口喝，經過腎臟的水量相同，不會傷害腎臟。

二、腎臟科醫師及中醫師提醒，單次大口灌水雖不傷腎，但容易造成胃脹、胃痛，建議分多次慢慢喝水較好。

三、腎臟科醫師表示，喝水及打點滴的作用不同，不宜類比。

醫師建議民眾確實應分小口喝水，但傳言稱「大口喝水會傷害腎臟｣、「小口喝水不會傷腎」、「用吸管喝水比打點滴有效」，其推論與說法並不符醫學原理，因此，為錯誤訊息。