標題：【錯誤】網傳「前警政署長自知罪孽深重……看罷韓是如何灌票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10062/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

網傳影片「前警政署長自知罪孽深重…看罷韓是如何灌票」，2023年12月、總統大選前熱傳，查核如下：

一、檢視網傳影片，此影片主要內容曾在2020年高雄市長韓國瑜罷免投票後熱傳，查核中心當時透過檢視影片內容，諮詢專家，查證影片內容之不合理和謬誤，發布編號557號查核報告。網傳影片為該影片的變形版本。

網傳影片有多處缺乏依據，或推理謬誤且不合理，因此，為錯誤訊息。

二、此影片之不實訊息為：

1.網傳影片旁白宣稱美國報社遭警驅離，但並無根據。

2.影片計算高雄市長罷免案投票「1小時需要有66人進入投票所」，是用每次投票僅開放一人進入投票所，推理有謬誤。

3.影片剪輯多個投票所無人潮畫面，但不能以此推論為全高雄市各投開票所投票人數少。

4.影片宣稱選務多發投票通知，導致重複投票，但選舉人無法憑多張投票通知單領取多張選票。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳一段長度24分24秒的影片，標題為：「罷韓真相，警政署長陳家欽指揮警察護航做票（下）」，上傳日期為2020年7月13日，截至目前為止已有超過57萬次觀看。

影片內容剪輯多段新聞畫面、罷韓投票當天畫面，以及多張照片，搭配旁白宣稱：「…美國有一家報社，聽聞台灣選舉作票猖獗，特派記者前往高雄採訪，在錄影過程中，屢遭警察來干涉…高雄投票總共開出96萬票左右，有1823個投票，所以投票所的數量與人數來換算，1個小時需要有66個人進入投票所完成投票…拿偽造的投票通知，和不合的身分證，都可以進入投票所投票？」

網傳影片曾於2020年流傳；2023年重新流傳時，加上新的文字內容描述：「前警政署署長:陳家欽先生.自知罪孽深重,退休後.已拜.証嚴法師.師父,皈依佛門了 罪惡的黑幕！全都拍下來了…越後面 越精彩…請耐心看完看 罷韓 是如何灌票！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「罷韓灌票」影片的版本演變為何？

網傳影片曾於2020年高雄市長韓國瑜罷免案之後熱傳，查核中心當時檢視影片，發布第557號查核報告，採訪專家，一一破解影片中的質疑點。

2023年12月、總統大選前，網傳影片變形版本重新熱傳，查核中心檢視變形版本，影片內容多數相同，僅在開頭新增內容宣稱「前警政署署長：陳家欽先生.自知罪孽深重,退休後.皈依佛門了」等。

爭議點二、網傳影片的內容，是否屬實？

網傳影片「美國報社在錄影過程中，屢遭警察來干涉」？

查核中心檢視網傳影片，並無看見美國報社記者出現在畫面中，僅有一位員警對著架在地上的攝影機拍照，但是畫面中警方沒有驅離任何人，也沒有驅離拍攝這段網傳影片畫面的人。

查核中心檢視網傳影片中出現的另一段畫面，旁白指稱有大批媒體在拍攝投票的人，畫面中可見媒體在紅龍圍起的採訪區，可見媒體採訪拍攝並不受限。

查核中心搜尋國內外新聞媒體，查無外媒在罷韓投票時曾受警方驅離之報導。

綜合以上，網傳影片中宣稱，美國報社被警方干涉，並無根據。

網傳影片稱「高雄投票總共開出96萬票左右，1個小時需要有66個人進入投票所完成投票」，該質疑是否合理？

查證結果：推理謬誤，開票動線並不是每次只開放一人

查核中心曾發布文章〈【一眼破解問題訊息】96萬選票不能在八小時內投完？〉指出，此論述有兩大謬誤。

謬誤一：傳言公式預設每一間投票所僅有一個圈選處

然而真實情況是，各投票所會依該區選民數，來增設圈選處。多處投票所的圈選處超過兩個。

謬誤二：傳言公式預設投票所動線每次只開放一人投票

但傳言的公式，預設一個人要完成動線所有關卡之後，才開放第二人。然而真實情況是，投票所動線並未保持淨空，多位投票人可在不同關卡操作，每人依序跑完投票程序。

因此，「96萬票不可能在8小時內完成」的推論有謬誤，並不合理。

網傳影片剪輯多個投票所畫面宣稱很少人投票，是否屬實？

查核中心檢視網傳影片，提到新興高中、高雄女中、前金國小上午投票人潮稀少等。查核中心搜尋媒體報導高雄市長罷免案，《中央社》報導〈罷免案投開票登場 高雄檢警進駐強勢執法維安〉中，《三立新聞網》報導〈罷韓通過／高雄市民排隊投票 「首罷成功」成民選首長警訊〉，均有拍攝到民眾排隊投票畫面。《中廣新聞網》則報導〈罷免投票 有的投票所大排長龍有的冷冷清清〉。

綜合以上，各投開票所投票人潮不一，且投票時間為8小時，單憑某特定時間地點的畫面，不能判斷全高雄市投票的人潮稀少。

網傳影片宣稱「選務多發投票通知，讓一名黑衣男得以重複投票」、「罷韓作票，是利用年輕人重複投票與灌票」，是否屬實？

（一）查核中心曾在第486號查核報告中查證，投票是憑身分證領票，不是投票通知單。

（二）查核中心在第469號查核報告針對計票流程採訪專家。專家指出，投票所是選民憑藉身分證領取選票，開票過程也須核對投票名冊、清點領選票與空白選票，並開放公眾監票。傳言所述，並不符合事實。

綜合以上，投票是憑身分證，而不是憑投票通知單領票，網傳影片「拿偽造的投票通知，和不合的身分證，都可以進入投票所投票」、「年輕人重複投票和灌票」等推論有誤。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/29版】

網傳影片「前警政署長自知罪孽深重…看罷韓是如何灌票」，2023年12月、總統大選前熱傳，查核如下：

一、檢視網傳影片，此影片主要內容曾在2020年高雄市長韓國瑜罷免投票後熱傳，查核中心當時透過檢視影片內容，諮詢專家，查證影片內容之不合理和謬誤，發布編號557號查核報告。網傳影片為該影片的變形版本。

網傳影片有多處缺乏依據，或推理謬誤且不合理，因此，為錯誤訊息。

二、此影片之不實訊息為：

1.網傳影片旁白宣稱美國報社遭警驅離，但並無根據。

2.影片計算高雄市長罷免案投票「1小時需要有66人進入投票所」，是用每次投票僅開放一人進入投票所，推理有謬誤。

3.影片剪輯多個投票所無人潮畫面，但不能以此推論為全高雄市各投開票所投票人數少。

4.影片宣稱選務多發投票通知，導致重複投票，但選舉人無法憑多張投票通知單領取多張選票。