標題：【錯誤】網傳「美國眾議院議長佩洛西之所以這麽反華，原來是在中國有案底。31年前，因為在北京涉流氓罪被公安機關拘留過數日。從此便恨上了中國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7975/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

一、裴洛西隨美國代表團於1991年訪問北京，並非傳言所指的1989年。

二、經查，1991年9月4日，裴洛西等三名眾議員前往天安門廣場向六四死者致敬，遭中國警方制止後離開，隔日返美，並未被公安拘留。

傳言稱「裴洛西31年前訪中，遭公安逮捕拘留數日」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2022年7月底開始流傳一張圖卡，為微博某帳號的貼文擷圖，文字指稱：「美國眾議院議長佩洛西是著名的反華分子。她之所以這麽反華，原來是在中國有案底。31年前，因為在北京涉流氓罪被公安機關拘留過數日。從此便恨上了中國！不信的可以去美國駐華大使館問，他們有存檔 ​​​！​」

圖卡並搭配三張美國眾議院議長裴洛西照片，其中一張為年輕時期。該圖卡另有不同版本，文字與照片大致相同，但發文的微博帳號不同。

經檢索中國網路，這兩張圖卡自2020年後即在中國社群平台流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：中國社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言圖卡來源為何？「佩洛西31年前在北京被拘留」是指何時？

（一）查核中心以關鍵字「佩洛西」「流氓罪」檢索微博，在2020年4月13日即曾出現與網傳圖卡相同的內容。原始微博貼文指稱，裴洛西於「31年前」在北京涉流氓罪而被拘留數日，依其貼文日期2020年推算，應該是指1989年，亦即六四事件當年。

查核中心搜索中國網路以及媒體報導，均無裴洛西1989年訪問中國之紀錄。

圖4：網傳圖卡與微博貼文比較圖/台灣事實查核中心製圖

（二）根據《華盛頓郵報》、《巴爾的摩太陽報》、《芝加哥論壇報》、《BBC》、《美聯社》等媒體報導，裴洛西隨美國國會代表團於1991年9月訪問北京，其中裴洛西等三位美國眾議員前往天安門廣場向六四事件死者致敬。

（三）前述兩則微博貼文均附有裴洛西年輕照片，經查核記者比對，來自裴洛西1991年在天安門的新聞報導影片。2019年6月5日裴洛西曾在推特張貼該影片，並註明這是她28年前（1991年）在天安門廣場向六四死者致敬。裴洛西也在紀念天安門屠殺32周年的聲明稿指出，她是於1991年前往天安門廣場。

圖5：網傳照片與1991新聞影片比較圖/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，裴洛西隨美國國會代表團於1991年9月訪問北京，並與兩位眾議員前往天安門廣場向六四死者致敬，並非傳言所指的1989年。

爭議點二、傳言稱「裴洛西在北京涉流氓罪遭拘留」，是否屬實？

1991年裴洛西等三位美國議員在天安門廣場的事件經過？

（一）依據《華盛頓郵報》、《巴爾的摩太陽報》、《芝加哥論壇報》當年對該事件的報導，1991年9月初美國組成九人國會代表團訪問北京，其中三位美國眾議員，分別是民主黨的裴洛西、瓊斯（Ben Jones）以及共和黨的米勒（John Miller），於9月4日自行前往北京天安門廣場。

三位眾議員在廣場中拿出黑底白字的橫式標語，以中英文書寫「獻給為中國民主事業犧牲之烈士」（To Those Who Died for Democracy in China）。瓊斯議員發言表示，1989年6月4日在這裡死去的人並沒有白白犧牲，他們是現今世界各地正在發生重大變化的催化劑。簡短發表聲明後，三位眾議員在人民英雄紀念碑附近地面，各自放上一朵小白花。議員的動作引起廣場警察的關切，大喊停止動作，並且與瓊斯、米勒兩位議員有肢體拉扯，但最後警方讓三位議員離開了廣場。

《華盛頓郵報》描述，隨行採訪的媒體《ABC》、《CBS》、《CNN》也遭警方制止並發生衝突，7名工作人員在廣場被拘留30分鐘，並被帶往附近的警局，大約一個小時後被釋放，且歸還被扣留的拍攝帶。

依據裴洛西在推特所貼出的當年影片，以及網路流傳較完整的新聞側錄影片，均有三位議員拿出標語、獻花、遭警方驅趕之畫面，與前述媒體報導相符。

圖6-7：1991年裴洛西三議員在天安門廣場（來源：裴洛西推特影片）

（二）裴洛西於2022年8月2日抵達台灣訪問時，同步也在《華盛頓郵報》投書〈為何我要率領代表團訪問台灣〉，再次提到在天安門以黑白布條致敬六四死者的往事，她指出離開廣場時遭身著制服的公安追逐，並未提到曾被拘留或逮捕。

網傳裴洛西等三位議員在北京遭逮捕而拘留數日，是否屬實？

（一）南加州大學美中學院高級研究員，同時也是CNN前記者齊邁可（Mike Chinoy）在《外交政策》（Foreign Policy）發表文章提到，自己當年在此事件發生時，是被北京警方逮捕的人員之一。

齊邁可文章中表示，他在1991年9月時任CNN中國分社社長，因此跟著裴洛西一行人到天安門廣場採訪，由於中國警察無法拘捕來訪的外國政要，因此粗暴地拘留在場報導的媒體記者。齊邁可在文章特別提到，當時裴洛西三人當時有搭車離開天安門廣場。

齊邁可並在個人推特貼出1991年遭逮捕的照片，《華盛頓郵報》1991年9月5日的報導也採訪了在現場的齊邁可，他當時告訴郵報記者，中國警方表示在廣場拍攝必須事先申請。

圖8：齊邁可個人推特擷圖（紅圈為查核中心所加）

查核記者以電子郵件詢問記者齊邁可，裴洛西等議員是否在事後曾遭拘留？齊邁可以電郵回覆表示，裴洛西與兩位議員並沒有遭逮捕，他們完成訪問行程，隨後就離開中國。

（二）根據《芝加哥論壇報》在1991年9月6日的報導，中國外交部發言人吳建民表示，三位美國眾議員到天安門從事非法活動，違反中國法律，這是一場有預謀的鬧劇，但也表示這次事件不會影響未來與西方人權組織的交流。報導中也提到，美國國會訪問團於9月5日離開北京。

綜合以上，查核中心根據當年報導及訪問當時在場記者，裴洛西等三名美國眾議員於1991年9月4日前往天安門廣場，以手持標語及獻花等方式向六四死者致敬，遭中國警方制止後離開天安門廣場，隔日返回美國。傳言稱他們遭公安扣留數日，為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

一、裴洛西隨美國代表團於1991年訪問北京，並非傳言所指的1989年。

二、經查，1991年9月4日，裴洛西等三名眾議員前往天安門廣場向六四死者致敬，遭中國警方制止後離開，隔日返美，並未被公安拘留。

傳言稱「裴洛西31年前訪中，遭公安逮捕拘留數日」，為「錯誤」訊息。