標題：【錯誤】網傳連結「衛生福利部強推～耳病專用藥，耳聾耳鳴終於有救了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7316/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/10版】

一、網傳連結網址為亂數，為一頁式網站，並盜用衛福部長陳時中照片，惡意誤導為「衛生福利部強推」某藥品，網頁也未附有廠商聯絡資訊，為詐騙網站。

二、衛福部中醫藥司表示，該網頁宣稱販售的藥品並無許可證，呼籲民眾勿上當。

三、資安專家指出，此類一頁式購物網站可能詐騙民眾購買低劣商品，或伺機竊取個資，民眾應學會辨識詐騙網站特徵。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群軟體近日流傳一則連結，標題為「衛生福利部強推～耳病專用藥，耳聾耳鳴終於有救了」，點入連結會出現一頁式購物網站，販售某款宣稱經衛福部推薦的耳藥。

另在部分入口網站也可看到此一頁式網站的投放廣告，廣告顯示縮圖為陳時中與另兩人手持標語為該產品背書的照片。

圖1：社群軟體流傳訊息擷圖

圖2：某入口網站廣告投放擷圖圖3：購物網站擷圖

查核

爭議點一、網傳「衛生福利部強推～耳病專用藥」，是否屬實？該網站可信嗎？

（一）查核記者檢視網傳連結，該網站網址為亂數，且以「一頁式」方式呈現。有數張大圖壓字，推銷某款宣稱可治療耳病的藥物，除在標題掛上「衛生福利部強推」外，也有很多「使用者」現身說法，另也附上兩張衛福部長陳時中照片。其一是陳時中手持「耳聾耳鳴早治好」標語的照片，另一張則是陳時中與外賓的合照，照片說明寫：「感謝多個國家地區對本產品的支持」。

此購物網站標明「免運費」「貨到付款」和「7天鑑賞期」，經查核記者實測，點入「直接購買」後，會要求消費者填寫姓名、手機、地區、地址、郵編和郵箱，其中「郵編」和「郵箱」都是中國的用語，網頁也出現繁體、簡體字交錯使用。

此外，檢視此網頁雖宣稱有客服和電子郵件，但網頁均查無相關資訊。

（二）查核記者將一頁式網站中2張陳時中的照片搭配關鍵字以圖反搜，結果發現，其中一張照片的原始來源為教育部體育署於2020年7月3日發佈的新聞附圖，為羽球選手周天成、陳時中和教育部體育署署長高俊雄的合照，原始事件為周天成到中央流行疫情指揮中心表達謝意，在防疫之餘讓運動賽事可以如常進行。

比對原始照片和網頁照片，周天成、陳時中和高俊雄動作、表情、姿勢都一致，但陳時中和高俊雄手上的標語紙板都經後製改字。圖4：購物網站擷圖和原始照片比對圖／台灣事實查核中心製圖

另一張陳時中的照片，因其背景有衛福部部徽，且有外賓，因此搭配關鍵字搜尋後找到原始圖片為衛福部國際合作組在2018年8月8日發佈的新聞照片，原始事件為巴拉圭公共衛生及社會福利部部長到衛福部部拜會，由陳時中接見，健保署、資訊處及國合組陪同接見。圖5：購物網站擷圖和原始照片比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）衛福部中醫藥司表示，該網站所販售的藥品，查無許可證字號，且盜用陳時中肖像。近日接獲相當多民眾致電詢問該款耳藥，呼籲民眾請勿受騙購買。

綜合以上，該一頁式購物網站網址為亂數，文字出現簡繁體且有中國用語，盜用衛福部部長陳時中接見運動選手和外賓照片，誤導為衛福部推薦某藥品，且其販售藥品並未取得許可證，並非合法產品。

爭議點二、該購物網站的資安風險？

查核中心在查核報告1662號處理一頁式購物網站的資安疑慮，訪問防詐達人專案經理劉彥伯。

劉彥伯指出，一頁式詐騙所涉及的詐騙風險有兩種。一種是金錢詐騙，民眾若透過此類網站，最後拿到的東西都是假貨，或者是毫不相干的物品，像是一包口罩、茶葉等。

劉彥伯說，另一種資安風險是竊取個資，民眾在該網站買東西，通常會填寫姓名、手機、地址等。這些個人資料都會被再次利用，進行其他的詐騙。這群民眾可能也會被詐騙集團鎖定為「易受詐騙對象」，並利用精準廣告投放，將類似的詐騙網站同放給同一群人。

劉彥伯說，這種一頁式詐騙網站會不斷的根據時事推陳出新的詐騙網站，民眾要能辨認網站特徵外，也勿隨意填入個人資料。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/10版】

一、網傳連結網址為亂數，為一頁式網站，並盜用衛福部長陳時中照片，惡意誤導為「衛生福利部強推」某藥品，網頁也未附有廠商聯絡資訊，應為詐騙網站。

二、衛福部中醫藥司表示，該網頁宣稱販售的藥品並無許可證，呼籲民眾勿上當。

三、資安專家指出，此類一頁式購物網站可能詐騙民眾購買低劣商品，或伺機竊取個資，民眾應學會辨識詐騙網站特徵。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

查核中心在〈【謠言風向球】別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！〉中列出一頁式詐騙的特徵。

防詐達人專案經理劉彥伯說，一頁式詐騙購物網站的網址通常為亂數，且為單一網頁，無法連結到其他網頁。此外，其商品價格通常明顯低於市價，並宣稱可貨到付款，以吸引消費者。其它手法包括在商品頁面上設置倒數計時器、加上虛構的「FB認證標誌」等。一頁式詐騙購物網站的網站特徵其實一直在變，也會隨著時間進化，民眾應多加警覺。

劉彥伯說，這種一頁式詐騙購物網站，雖然宣稱「貨到付款」，但無論是透過宅配或是超商取貨，民眾往往是付款後才能取得包裹，之後才發現包裹內容與網站說明不符或是不符合想像。

刑事局預防科警務正廖健凱說，這種一頁式詐騙網站吸引人的點是以低於市價引誘消費者，並盜用官方網站照片增加民眾信任度，甚至利用通訊群組以私下交易的方式進行詐騙。

廖健凱指出，一頁式廣告詐騙的特徵包括：商品售價明顯低於市場行情、宣稱「免運費、7天鑑賞期、可貨到付款、限時搶購、限量出清」、盜用或以後製方式假造名人代言照片、網站上也沒有公司實際地址或聯絡電話等。

以下查核中心幫你整理「一頁式廣告詐騙的四大謊言」：

1. 網址亂數、單一網頁2. 盜用商家、名人的照片3. 強調「限時特價」、價格明顯低於市價4. 沒有留下商家聯繫資料

參考資料

體育署〈體育署長邀小天連袂拜會阿中部長 感謝防疫國家隊〉

衛福部〈巴拉圭公共衛生及社會福利部部長一行3人於107年7月26日來部拜會〉