標題：【錯誤】網傳「進口美豬來台灣加工，依據食藥署現行規定，就變成台灣豬了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9659/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/23版】

近期流傳訊息與圖卡，宣稱進口美豬來台加工後，可將產地改標示為台灣，查證如下：

一、依現行規定，進口豬肉相關食品，不論是否有無加工，都必須標示豬肉原料的原產地。廠商如未如實標示，最高可以開罰400萬元。

二、食藥署表示，不管何種型態的豬肉製品，或有無加工、實質轉型，都要標示「豬肉原產地」。不會如傳言所說，進口美豬來台加工後，就能合法將產地標示成台灣。

例如，台廠進口美豬加工製成豬肉水餃，食品產地會標示為台灣，但同時也必須標示豬肉原料產地為美國，兩種標示要同時存在。如果廠商未標示豬肉產地就是違法。

三、網傳圖卡為2021年新聞事件，供應國軍的豬排遭質疑以美豬混充為台灣豬。經檢視網傳照片，可知明確標示「原產地：台灣」，與「豬肉原產地：美國」。符合目前豬肉製品標示規範，也與傳言質疑的改標無關。

依據現行法規，進口豬肉不管是否加工，都必須標註「豬肉產地國」，法規並未允許進口豬肉「洗產地」為台灣，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】此報吿針對傳言宣稱進口美豬來台加工的標示，進行查證，法規並未允許「洗產地」；至於民間團體曾在2023年6月追問美國進口冷凍豬肉流向、監督食品標示是否落實，均為可受公評之事，不是本報告查核之範疇。

背景

近日因進口雞蛋製成液蛋，產地未標示進口國引發爭議，農業部已承認錯誤，但事件中出現的食品「實質轉型」認定，成為新一波傳言素材。

近期社群平台流傳訊息指稱，進口美豬可適用食品「實質轉型」認定，將產地標示為台灣。傳言版本多樣，主要版本指稱：

「進口豬來台灣，殺了、煮了、裹個粉、醃製一下、切一下…依據食藥署現行規定，就變成台灣豬了。」

其他版本則說：

「進口產地哪裡不重要，記得只要到了台灣『經過品管檢驗加工』，你愛怎麼標註成為台灣，記得政府教你如何『實質轉型』」

多數傳言搭配一張袋裝里肌豬排圖片流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所指食品「實質轉型」是什麼？

依照食藥署新聞稿及「原產地標示Q&A」，按「進口貨物原產地認定標準」規定，貨品原產地可以標示產生最終實質轉型之地區，但沒有改變食品本質，就不能算實質轉型。

如果僅從事分裝、簡單切割或組裝等，以及簡單之乾燥、稀釋或濃縮作業，都不得認定為實質轉型。例如進口丁香魚於我國經簡單乾燥成丁香魚乾；進口濃縮果蔬汁於我國進行簡單加水稀釋作業；進口鱈魚於我國分切成鱈魚片等，都不算是實質轉型。

食藥署解釋，生雞蛋加工成「滷蛋」，生米煮成「白飯」、生雞腿煮成「滷雞腿」，食品本質已改變，就屬於實質轉型。

衛福部次長王必勝在臉書貼文說明，有幾個特殊狀況是即使實質轉型後仍要標示材料原產地的，就是豬肉、牛肉、以及現場調製的茶跟咖啡。以豬肉來說，做成肉鬆、香腸後，屬於實質轉型，但仍會在包裝上載明使用的豬肉原產地。

爭議點二、傳言稱「進口美豬來台加工（實質轉型）後，產地標示就能改成台灣」，台灣法規是否允許美豬加工後改標？

（一）國立中興大學食品安全研究所教授林信堂表示，食藥署有規定，豬肉、牛肉須強制標示來源國，即便經過加工、實質轉型後，例如做成水餃、熱狗，都要寫明肉品來源國在哪裡，業者若未正確標示，恐面臨最高400萬元的裁罰。

林信堂表示，業者不太可能以美國豬肉混充台灣豬肉有三個原因，第一是美豬的價格並不比台豬便宜，對業者來說進口美豬做食品加工沒有利潤空間；第二是地方衛生局都會做例行性的稽查，肉品來源國標示不實會有被罰400萬元的風險；第三是美豬常有特殊腥味，就算做成加工食品還是存在，這與台灣消費者普遍習慣的國產豬肉風味是有差異的，因此，業者沒必要在低利潤、高風險的情況下以美豬混充台豬。

林信堂補充說明，美國豬肉進口到台灣的量很少，因此被用來做加工食品的機率較低，而且，消費者若要買到美國豬肉，通常要在大型量販店才有機會買到。

（二）查核中心檢視食藥署美豬標示規範與問答集，不論是包裝食品、散裝食品或飲食店所供應的食品，都應依規定標示其豬肉原料的原產地(國)。

包裝食品必須標示原產地（國），如果該食品原料含有豬肉，則必須增加標示豬肉產地。

假設在台灣製造的肉乾，但是原料來自美國，按規定必須標示為「原產地(國)：台灣」與「豬肉原產地(國)：美國」。

如是散裝食品或店面販售食物，也必須標示豬肉原料產地，例如「包子：台灣」、「本店使用：OO豬肉」等。

使用進口豬肉的業者，若沒有標示豬肉的原料產地，可處3萬至300萬罰鍰；若標示不實，則處4萬至400萬罰鍰。

圖3：包裝食品豬肉產地標示範例／來源：食藥署

（三）查核記者於9月21日向食藥署查證傳言說法。副署長林金富指出，目前不論牛肉或者豬肉製品，除了最終食品產地之外，必須增加標示牛、豬原料產地，如果廠商使用進口豬肉，卻未標示原產地就是違法。

林金富舉例，台灣在地廠商如果進口美豬，加工製成豬肉水餃，食品產地會標示為台灣，但同時也必須標示豬肉原料產地為美國，兩種標示要同時存在。

林金富解釋，不論進口豬肉來台分裝，或者變成加工食品（實質轉型），不管哪種食物型態，都要標示豬肉原產地。不會如傳言所說，進口美豬來台加工後，能合法將產地標示成台灣，如有廠商未標示或標示不實，都是違法行為，一經查獲可以開罰。

綜合以上，依現行規定，進口豬肉來台加工（或實質轉型）製成食品，必須標示豬肉原料原產地。廠商如未如實標示，最高可以開罰400萬元。傳言稱進口美豬加工後，產地可改為台灣為錯誤說法。

爭議點三、部分傳言搭配網傳圖卡，網傳圖卡的原始事件為何？

網傳圖卡來源為何？

（一）以圖反搜網傳圖卡，可知是2021年事件，《中央社》、《中時電子報》、《新頭殼》、《上報》等媒體均有報導，傳言引用的是《新頭殼》報導擷圖。

依媒體報導，2021年5月3日臉書某社團貼出一張袋裝豬排照片，貼文者指稱高雄左營副食供應站提供海軍食用的里肌豬排，產品外箱包裝上原產地為台灣，但內包裝原產地卻標示美國，質疑官兵該如何安心享用每一餐。

當時國防部發言人史順文少將表示，標示方式符合食藥署規範，肉品外包裝原產地指的是製造、加工地區，也就是台灣；但同時也有明確標示豬肉的原產地是美國。軍方也將肉品送驗，確認不含瘦肉精（萊克多巴胺）。

當時國防部也有發布新聞稿，表示肉品標示符合規範，且未檢出萊劑。

（二）查核記者檢視網傳豬排照片，包裝上同時有兩種產地標示，分別是「原產地：台灣」，與「豬肉原產地：美國」，並非只如貼文者或部分媒體所說，內包裝產地標示美國。

圖4：國軍食用豬排產地同時標示台灣與美國／事實查核中心製圖

網傳豬排產地標示是否合乎規定？

食藥署副署長林金富表示，網傳豬排標示原產地台灣、豬肉原產地為美國，代表是進口美國豬肉，然後在台加工成豬排。廠商明確標示兩種產地，符合目前豬肉製品標示規定。

至於質疑說，外包裝紙箱只標示產地台灣，未標示美國，是否符合規定？林金富解釋，豬排是在台灣加工製造，紙箱標示原產地台灣並無錯誤。而且標示是以食品包裝為準，紙箱只是運送的包材，並不會鉅細靡遺列出所有食品成分。例如以紙箱運送一打飲料，檢視標示是以飲料罐包裝為準，而不是去看紙箱。

綜合以上，網傳圖卡為2021年新聞事件，供應國軍的豬排遭質疑產地標示不明，以美豬混充台灣豬，經檢視網傳照片，可知該產品標示「原產地：台灣」，與「豬肉原產地：美國」，符合目前豬肉製品標示規範，也與傳言質疑改標無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/23版】

近期流傳訊息與圖卡，宣稱進口美豬來台加工後，可將產地改標示為台灣，查證如下：

一、依現行規定，進口豬肉相關食品，不論是否有無加工，都必須標示豬肉原料的原產地。廠商如未如實標示，最高可以開罰400萬元。

二、食藥署表示，不管何種型態的豬肉製品，或有無加工、實質轉型，都要標示「豬肉原產地」。不會如傳言所說，進口美豬來台加工後，就能合法將產地標示成台灣。

例如，台廠進口美豬加工製成豬肉水餃，食品產地會標示為台灣，但同時也必須標示豬肉原料產地為美國，兩種標示要同時存在。如果廠商未標示豬肉產地就是違法。

三、網傳圖卡為2021年新聞事件，供應國軍的豬排遭質疑以美豬混充為台灣豬。經檢視網傳照片，可知明確標示「原產地：台灣」，與「豬肉原產地：美國」。符合目前豬肉製品標示規範，也與傳言質疑的改標無關。

依據現行法規，進口豬肉不管是否加工，都必須標註「豬肉產地國」，法規並未允許進口豬肉「洗產地」為台灣，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】此報吿針對傳言宣稱進口美豬來台加工的標示，進行查證，法規並未允許「洗產地」；至於民間團體曾在2023年6月追問美國進口冷凍豬肉流向、監督食品標示是否落實，均為可受公評之事，不是本報告查核之範疇。

補充資料

傳言提到進口美豬流向不明，是指什麼事件？

消基會呼籲：應公布進口美豬流向

消基會於今年6月6日召開記者會指出，台灣已經開放萊豬進口超過2年，今年統計至5月底，從美國進口的豬肉約1204噸，豬其他可食部位約1511噸。但消基會於5月下旬展開抽樣調查，範圍包括北中南的超商、市場、攤販、餐飲業等處，總計抽查289件含豬肉成分的相關食品，卻未見到任何美國產製豬肉商品。

消基會指出，「美國進口的豬肉相關商品到底去了哪裡？！著實讓人困惑」，呼籲政府應公開美豬流向，以及加強監管機制，如定期公布查廠報告、風險評估報告等 。

今年8月新北市攤商遭檢舉以豬肉混充羊肉出售，消基會當時指出，該案暴露台灣食安有欺詐、假冒問題，再度呼籲政府應公布進口美豬流向。

食藥署回應：美豬市占率低 不容易看到

依媒體報導，食藥署於6月6日回應，解釋消基會為何抽查不到進口美豬，表示進口美豬只占台灣豬肉消費市場0.4%，因為市占率低，所以比較不容易看到。

食藥署當時也公布稽查數據，指出從2021至今年5月底，針對豬肉原料產地共稽查22萬4662件，共有72件不合格，而稽查的22萬件中有3萬3177是進口豬肉，有29件標示不合格。

圖5-6：2021至今針對豬肉產地稽查情況／來源：食藥署

食藥署副署長林金富於9月21日向查核記者表示，依目前食安法規定，查獲不合格的食品才需公布流向，以讓民眾安心。業者進口豬肉只要檢驗合格，肉品流向涉及買賣自由與營業秘密，因此目前尚無規劃公布進口美豬流向。

至於民眾擔憂業者是否標示不實，林金富指出，目前食藥署與各地政府衛生單位，都有協力持續稽查，曾於6月對外公開稽查數據。