標題：【錯誤】網傳「朴槿惠被特赦了。別的不想多說了。看看她的漢字書法吧。不僅比例蒼勁，難得的是，內容語法還是現代漢語。看來朴家漢學修為深厚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6828/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/13版】

一、網傳「朴槿惠的書法作品」，實際上是中國書法家在2014年到2017年期間作品。

二、熟識韓國前總統朴槿惠的台灣專家認為，朴槿惠的筆跡很工整，傳言書法太過於「潦草」，不是朴槿惠書寫習慣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳多張「朴槿惠的書法作品」圖片，其中一張圖片中有嵌入簡體字，描述：「朴槿惠被特赦了。别的不想多说了。看看她的汉字书法吧。不仅比例苍劲苍劲，难得的是，内容语法还是现代汉语。看来朴家汉学修为深厚。」

其他傳言內容除搭配圖片，還分別寫道：

「最近被特赦的韓國前總統 朴槿惠的書法作品 揚在臉上的自信 長在心底的善良 融進血里的骨氣 刻進生命的堅強」

「南韓前總統朴槿惠的漢字書法，而且是正統繁體字，這可讓寫簡體的中共國人為之汗顏 ~」

「出乎想像，原來前南韓總統朴槿惠寫出一手好書法。」

「朴槿惠的書法 可能讓許多國人慚愧」

「……批評她的偉光正的人，你們會寫書法嗎？我不懂書法的藝術，因爲自己寫的《一手》爛字。總覺得書法是屬於《一分長就一分強、一分短就一份險》的藝術，這與人在江湖，很有相似之處。」

該訊息在中國社交平台與農場網站都有流傳。

查核中心以簡體字「朴槿惠」、「书法」關鍵字搜尋，在2016年就可以搜尋到相關訊息，隨後在2017年、2018年、2019年一直到2022年，在農場網站、社群平台依舊可以看到多張聲稱是「朴槿惠的書法作品」的訊息流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：農場網站流傳訊息擷圖

圖3：中國社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言「朴槿惠的書法作品」，真實情況為何？

（一）查核中心檢視傳言，有三張聲稱是「朴槿惠的書法作品」，查核中心檢視三張圖片中，其中兩張在落款處有出現疑似「清風」字樣。

圖4：比對網傳「朴槿惠的書法作品」圖片／台灣事實查核中心製圖

「心寧則智生 智生則事情」書法來源為何？

查核中心以「心寧則智生 智生則事情」，加上「清風」、「書法」等關鍵字搜尋，找到「王清风的博客」網站，其中有一則貼文是「朴槿惠名言书法（3）」，發表日期是在2017年7月27日，並有標籤「王清风书画」。經比對，與傳言圖片相符合。

圖5：比對網傳「朴槿惠的書法作品」圖片／台灣事實查核中心製圖

「揚在臉上的自信……」書法來源為何？

查核中心搜尋「王清风的博客」網站其他作品，另一發布貼文是「朴槿惠语录书法（1）」，發表日期是2017年7月24日，並有標籤「王清风书画」。經比對，與傳言圖片相符合。

圖6：比對網傳「朴槿惠的書法作品」圖片／台灣事實查核中心製圖

另查中國社交平台微博，找到「王清风」頁面相冊中，在2017年7月17日發布「朴槿惠语录书法」，與傳言圖片相符。

圖7：微博「王清风」書法作品與傳言圖片相符

「人走，要走的遠就一起走」書法來源為何？

查核中心透過以圖反搜，在Yandex網站找到另一張完整的書法作品圖片，內容是「要走的快就一個人走，要走的遠就一起走」，落款有「清風」字樣。

瀏覽微博「王清风」頁面相冊中，在2014年3月5日找到相同書法作品，經比對傳言圖片，確認書法筆跡相同。傳言書法作品「要走的快就一個」這幾個字遭截去，落款部分也未有「清風」字樣。

「王清风」當時在微博發文描述「发表了博文《朴槿惠》-要走的快，就一个人走。要走的远，就一起走！朴槿惠（韩国总统）」。

圖8：比對網傳「朴槿惠的書法作品」圖片／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心以「王清风书画」搜尋，找到中國影音平台西瓜视频「王清风书法」，在2019年發布一段標題「推荐Ⅱ网络热传的朴槿惠书法！」影片，內容以書法寫下「要走的快就一個人走，要走的遠就一起走」、「朴槿惠」等字，與網傳書法圖片字跡相符；影片最後還打上「网路上流传的朴槿惠书法实为本人所书」字樣。

圖9：中國影音平台頻道「王清风书法」影片截圖

（三）被譽為在「韓國學」權威、擁有南韓慶熙大學政治學博士學位的林秋山，熟識南韓前總統朴正熙、朴槿惠。林秋山表示，朴槿惠的筆跡很工整，傳言書法太過於「潦草」，不是朴槿惠書寫習慣，他不認為傳言的書法作品是出自於朴槿惠之手。

綜合上述，網傳「朴槿惠的書法作品」，實際上是中國書法家在2014年到2017年的作品；台灣「韓國學」權威林秋山認為，朴槿惠的筆跡很工整，傳言書法太過於「潦草」，不是朴槿惠書寫習慣。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/13版】

一、網傳「朴槿惠的書法作品」，實際上是中國書法家在2014年到2017年期間作品。

二、熟識韓國前總統朴槿惠的台灣專家認為，朴槿惠的筆跡很工整，傳言書法太過於「潦草」，不是朴槿惠書寫習慣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。