標題：【部分錯誤】網傳「台灣兩則須知道的生活常識：到超商使用傳真機叫車、手機撥110不用出聲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6328/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/15版】

一、超商業者表示，民眾現在可透過超商店內的Kiosk多媒體事務便利機台，預約呼叫計程車。網傳「7-11超商使用傳真機」叫車服務，為過時訊息，與現況不符合。

二、警政署說，民眾透過手機報案而未出聲，警方可利用報案者附近基地台訊號定位，定位速度取決於基地台密度。

三、警政署建議，民眾可以下載App「110視訊報案」系統，可透過文字、影像等方式報案。

傳言提及的「特定超商提供傳真機叫車服務」為過時訊息，目前各超商提供民眾以Kiosk機台來預約叫車服務，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：「在台灣兩則必須知道的生活常識

1. 免費叫車：今後台灣民眾只要到附近的 7-11 門市，告知店員欲使用呼叫計程車的功能，店員將開啟傳真機，民眾拿起話筒，並按「呼叫計程車」的快速鍵，待電話接通後，再按下「啟動鍵」即可開始通話使用，叫車結束民眾只要在 7-11 門市候車即可。 「免費叫車平安歸」的服務在 7-11 門市皆有錄影設備，民眾如果能在各7-11門市內使用這項免付費叫車系統，將更可保障搭乘計程車的安全性。

2.手機撥110不需要發出任何聲音!從96年開始，台灣警察單位有『e化報案平台110』，只要你看到或發現有可疑的人、事、物，就拿起手機撥 “110”警察可用 GPS衛星定位系統，馬上找到發話地點，並在5－10分鐘內趕到現場處理。

……如果害怕報案會受到威脅，只需要拿起手機撥打『110』就可以了，不需要發出任何聲音，不需要親自介入處理，不需要說任何一句話，不需要說明發生什麼事、在哪裡只需要拿起手機撥打『110』就可以了。 警察會在5－10分鐘之內趕到現場，救出被害人，由警察介入處理即可。 這個好用的系統，請大家口耳相傳，將它努力的傳播出去，讓壞人無所遁形。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「7-11門市可以傳真機叫車」、「『免費叫車平安歸』服務在7-11門市皆有錄影設備」，是否屬實？

（一）查核中心採訪資深超商零售業者指出，「免費叫車平安歸」是統一超商和台北市政府曾推出的測試性服務，消費者透過店員協助，以傳真機來聯繫特定計程車車隊叫車，此服務僅限於特定區域和特定門市。

查核中心搜尋7-ELEVEN網站庫存頁面，在2002年頁面顯示，消費者當時可透過店員啟動傳真機叫車服務。台北市警察局大安分局網站，在「婦幼安全專區」2004年刊登公告曾介紹統一超商有「免費叫車平安歸」服務。

（二）查核中心採訪台北市政府公共運輸處表示，現在已經沒有「免費叫車平安歸」這項服務。

（三）查核中心採訪統一超商。統一超商表示，民眾現在可運用「ibon便利生活站」，此機台與台灣大車隊、大都會衛星、城市衛星等計程車業者連線，消費者可直接透過ibon首頁點選生活服務鍵，選擇叫車服務、搭乘車隊，並輸入相關資料，確認後即可叫車。

全家便利商店指出，全家叫車服務可透過「famiport」機台操作，提供此服務是便利消費者為出發點，附加價值是famiport會記錄消費者的上車點和乘車資訊，萬一警方若有需求，可提供警方資訊和線索，而門市也通常會有錄影，在警方辦案的前提下，可調閱作為辦案和查詢之用。

查核中心實地走訪7-ELEVEN門市、全家門市、萊爾富門市「Life-ET」和OK超商「OKgo」，使用店內的多媒體事務機台（Kiosk）點選「生活服務」中「計程車叫車」，即可選擇欲搭乘的計程車公司，輸入手機號碼等步驟後，即可取得單據，上面有註明車輛廠牌、顏色、編號、預計抵達時間等資訊。

綜合以上，民眾可到超商使用多媒體事務機台連線叫計程車；網傳可到「7-11超商使用傳真機」叫車之服務，為過時訊息，與現況不相符合。

爭議點二、傳言稱「台灣警察單位有e化報案平台110，手機撥110，不用出聲，警察可用GPS衛星定位系統，馬上找到發話地點，並在5-10分鐘內趕到現場處理」，是否屬實？

查核中心採訪警政署。警政署說，民眾報案到員警到場處理，過程視路途與交通狀況，規範是十分鐘內抵達。若民眾透過行動電話報案卻不出聲說明，警方在定位之精準度和快慢，取決於報案民眾附近的基地台密度等條件，若基地台稀疏，就得花時間搜尋與追查。

警政署指出，目前「E化勤務指管系統」除具有自動帶入報案者市話號碼及地址功能，也新增民眾以行動電話撥打110報案時，可顯示行動電話的發話基地台參考位置功能，但搜尋快速取決於基地台的密度。

警政署建議，因手機報案會有報案人與實際位置落差的情況，建議民眾若遭遇急迫或危急事件，可透過App「110視訊報案」系統報案，這項系統可精準定位，傳送報案現場影像，協助民眾全程錄影錄音存檔，若有緊急情況，無法發出聲音，民眾可改輸入文字，或與受理員警雙向對談等多種方式來報案。

因此，網傳「手機撥打110報案不用出聲、警察透過GPS定位，在5-10分內就能趕到現場處理」的說法，視報案民眾發話地點的通訊條件而定。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/15版】

一、超商業者表示，民眾現在可透過超商店內的Kiosk多媒體事務便利機台，預約呼叫計程車。網傳「7-11超商使用傳真機」叫車服務，為過時訊息，與現況不符合。

二、警政署說，民眾透過手機報案而未出聲，警方可利用報案者附近基地台訊號定位，定位速度取決於基地台密度。

三、警政署建議，民眾可以下載App「110視訊報案」系統，可透過文字、影像等方式報案。

傳言提及的「特定超商提供傳真機叫車服務」為過時訊息，目前各超商提供民眾以Kiosk機台來預約叫車服務，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

7-ELEVEN網站庫存頁面

台北市警察局大安分局〈婦幼安全專區〉