標題：【錯誤】網傳影片「我剛剛被一個畫面嚇到了…檢票員只拿他要的票，不要的又放回去…不禁懷疑選舉的公正性」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10158/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/12版】

一、網傳影片挪用2020年1月11日一則開票影片，影射有作票嫌疑；但該次選舉並無作票舞弊案，也沒有候選人申請驗票。

專家指出，投開票所的工作人員眾多，且包含各黨推派的監察員，制度已有監督制衡的設計，眾目睽睽之下不可能如傳言所述作票，網傳影片是在看圖說故事。

二、新北市選委會表示，網傳影片的選務人員是將選票放入票箱，票遲早都會開出，且開完票後要讓所有監票的人確認票匭已空，選票開出的先後順序不會影響計票結果。

三、將開票選務行為過度放大為「作票」是一種常見的謠言樣態，用意是引發選民對選舉結果的擔憂、質疑或憤怒。

網傳影片將選務行為過度放大並錯誤推論為「作票」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自1月8日流傳一段長度為1分15秒的TikTok影片，內容為一名男子對著鏡頭說「我剛剛被一個畫面嚇到了…檢票員只拿他要的票，不要的又放回去」，並穿插一段開票影片，一名檢票員拿出兩張選票後，把一張交給唱票員，把另一張放回票匭，男子指稱「不禁懷疑選舉的公正性」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「檢票員只拿他要的票，不要的又放回去…不禁懷疑選舉的公正性」，實際情況為何？能以此推斷是作票嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，內容為一名男子對著鏡頭說「我剛剛被一個畫面嚇到了…檢票員只拿他要的票，不要的又放回去」，中間並穿插一段開票影片，日期標註為2020年1月11日，有一名檢票員拿出兩張選票後，又把其中一張放回票匭，男子聲稱「不禁懷疑選舉的公正性」。

查核中心在第2788號查核報告，已針對近日網路流傳的「作票大全」影片進行查核，其中就包括這段網傳開票影片。

新北市選委會副總幹事黃堯章1月10日受訪時表示，選舉票應逐張取出，不能挑揀，網傳影片裡的選務人員一次拿出兩張選票，又把其中一張放回票匭，這種做法可能有瑕疵，但不能藉此推論為作票行為。因為放回去的那張票仍會被開出，且開完票後要讓在場監票的人都看過票箱，確認票匭已空。也就是說，無論票早開或晚開，最終都會開出來，選票開出的先後順序不影響計票結果。

台北市選委會副總幹事余淑?也表示，投開票所的工作人員眾多，主任管理員須為現任公教人員，管理員須半數以上為現任公教人員，其他則是來自各界的社會人士，也包括各黨推派的監察員，制度已有監督制衡的設計。這些選務人員從早上8點投票直到開完票全程在場，即便有些選務人員可能比較不到位，但眾目睽睽之下不可能如傳言所述作票，網傳影片是在看圖說故事。

（二）查核中心檢索中選會網站及國內媒體報導，並未查到2020年1月11日總統大選有任何聲請驗票或是作票舞弊案。

（三）查核中心在「【謠言風向球】提防作票陰謀論 掌握4種作票謠言樣態」一文中，曾歸納整理作票謠言的4種樣態，其中就包括「將選務瑕疵過度放大為作票」。

查核中心發現，有一類傳言，將選務過程確實存在的人為疏失誤導為作票。例如選務人員發選票時未確實核對選民身份，或是選務人員並未確實依照程序亮票、計票、數票等。這些疏失確實可受公評，民眾也可當場向主任管理員或其它選務人員提出異議，立刻矯正選務過程中的疏失；或是可向地方選委會或中選會檢舉。

選務中的人為疏失有必要調查與檢討，競爭對手有疑慮，也能夠申請驗票；傳言卻過度放大成特定政黨或政治人物作票，可能引發選民的選舉結果的質疑或憤怒。

綜合以上，投開票所設有監督機制，若民眾對開票過程有疑慮，均可當場提出質疑，且全部選票開完，也會給在場民眾檢查票箱。網傳訊息是用「看圖說故事」的方式影射作票，而將選務瑕疵過度放大為「作票」是一種常見的謠言樣態。

結論

一、網傳影片挪用2020年1月11日一則開票影片，影射有作票嫌疑；但該次選舉並無作票舞弊案，也沒有候選人申請驗票。

專家指出，投開票所的工作人員眾多，且包含各黨推派的監察員，制度已有監督制衡的設計，眾目睽睽之下不可能如傳言所述作票，網傳影片是在看圖說故事。

二、新北市選委會表示，網傳影片的選務人員是將選票放入票箱，票遲早都會開出，且開完票後要讓所有監票的人確認票匭已空，選票開出的先後順序不會影響計票結果。

三、將開票選務行為過度放大為「作票」是一種常見的謠言樣態，用意是引發選民對選舉結果的擔憂、質疑或憤怒。

網傳影片將選務行為過度放大並錯誤推論為「作票」，因此，傳言為「錯誤」訊息。