標題：【錯誤】網傳影片「一大早台軍大亂！一槍幹掉長官！然後投降解放軍！在軍營裡，蘋果直播不洩密，用華為就是洩密；他的兒子四個月才開過一次槍，每人總共五發子彈，說是預算不夠，不想開槍的可以把子彈給別人或者省下來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6808/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/7版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、傳言影片發布於影音平台頻道2022年1月2日，查詢查詢中國官媒《新華網》，以及台灣通訊社《中央社》，以及國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，當日並無台灣軍隊投降解放軍的訊息。

三、國軍規定，為避免發生洩密或資安違規事件，禁止官兵在營區內使用照相、攝錄影、定位打卡、熱點分享、藍芽傳輸等功能。傳言稱「在軍營裡，蘋果直播不洩密，用華為就是洩密」是錯誤訊息。

四、軍事訓練規定入伍訓練射擊時數48小時，射擊基本子彈發數56發以上。傳言稱「他的兒子四個月才開過一次槍，每人總共五發子彈，說是預算不夠，不想開槍的可以把子彈給別人或者省下來」是不實資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影頻平台頻道2022年1月2日發布一則標題「一大早台军大乱！一枪干掉长官！然后投降解放军！蔡英文看傻了！」影音，內容指稱：

「台灣老兵叮囑兒子如果開戰一槍幹掉長官然後投降。如果兩岸開戰台軍仍撐多久？這是台立法院裡常提到的一個老話題，由於近來兩岸局勢緊張，29日國民黨立委曾銘宗在質詢時再次拋出這個問題，行政院長蘇貞昌回答他『相信台灣一定會永遠撐著』。台國防部長嚴德發也信誓旦旦稱台軍沒有時間問題，絕對會堅持到最後一刻，而且他不認為當前對台軍作戰能力的評估是正確的……

既然是混日子，軍容軍紀基本視同無物，士兵人手一台手機還可以直播盡量玩，只要不闖禍。A先生說軍中紀律也不是沒有，其中一條就是不要使用大陸的華為手機，以防洩密使用，使用蘋果就隨意，是不是很搞笑。在軍營裡，蘋果直播不洩密，用華為就是洩密

A先生對環球時報記者說，與高額軍購經費相對的是，他的兒子四個月才開過一次槍，每人總共五發子彈，說是預算不夠，不想開槍的可以把子彈給別人或者省下來……」

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「利刃观察」。

「利刃观察」頻道成立於2019年10月17日，總閱覽581萬598次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「一大早台軍大亂！一槍幹掉長官！然後投降解放軍！蔡英文看傻了！」在2022年1月2日發布，觀看次數目前有4萬1297次。

檢視頻道，並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「一大早台軍大亂！一槍幹掉長官！然後投降解放軍」、「29日一名上世紀80年代曾在台軍服役兩年的大專兵A先生就跟環球時報記者聊起他和他兒子兩段服役經歷……自己曾叮囑兒子，如果兩岸開打，長官要你衝鋒，你就直接一槍幹掉他，然後投降，因為沒必要為了一場不正義、必輸的戰爭而死，況且你的屍體還沒僵戰爭就打完了」，以及「29日國民黨立委曾銘宗在質詢時再次拋出這個問題，行政院長蘇貞昌回答他相信台灣一定會永遠撐著。台國防部長嚴德發也信誓旦旦稱台軍沒有時間問題」，來源為何？

（一）查核中心檢視傳言影片訊息「一大早台軍大亂!一槍幹掉長官，然後投降解放軍」，該影片是流傳在影音平台頻道2022年1月2日發布的一段影片，查詢中國官媒《新華網》，以及台灣通訊社《中央社》、國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，在2022年1月2日並無台灣軍隊投降解放軍的訊息。

（二）查核中心以「一槍幹掉長官」、「投降解放軍」關鍵文字段落搜尋，找到2020年9月30日中國官媒《環球網》一篇標題「退役台军老兵讲服役经历：如果两岸开战 我叮嘱儿子一枪干掉让他冲锋的长官」報導。

該報導內容稱，「一名上世紀80年代曾在台軍服役兩年的“大專兵”A先生跟《環球時報》記者聊起他和他兒子的兩段服役經歷。A先生直言，自己曾叮囑兒子：“如果兩岸開打，你的長官要你沖鋒，你就直接一槍幹掉他，然後投降”，因為“沒必要為了一場不正義的、必輸的戰爭而死，況且你的屍體還沒僵，戰爭就打完了。”」

查核中心檢視該篇報導，採訪對象「A先生」不具名，無法確認其是否曾在台灣服過兵役。

（三）傳言影片稱「如果兩岸開戰台軍仍撐多久？這是台立法院裡常提到的一個老話題，由於近來兩岸局勢緊張，29日國民黨立委曾銘宗在質詢時再次拋出這個問題，行政院長蘇貞昌回答他相信台灣一定會永遠撐著。台國防部長嚴德發也信誓旦旦稱台軍沒有時間問題，絕對會堅持到最後一刻，而且他不認為當前對台軍作戰能力的評估是正確的。」

查核中心瀏覽立法院議會轉播IVOD紀錄，上述影片引用的內容引自2020年9月29日立法院第10屆第2會期第2次會議，國民黨立委曾銘宗的質詢內容，根據立法院IVOD歷史影片顯示，從影片2分21秒開始，曾銘宗詢問行政院長蘇貞昌與時任國防部長嚴德發有關兩岸若開戰的相關議題。

查核中心檢視這一段文字的來源，可以找到中國官媒2020年9月30日報導的不具名消息來源說法；此外，該影片內容引用台灣立法院質詢內容，經查是2020年9月29日立法院院會，並非如影片所稱是2022年發生的事件。

綜合上述，傳言影片標題「一大早台軍大亂！一槍幹掉長官！然後投降解放軍！」並不是真實事件。

爭議點三、傳言影片稱「台灣士兵人手一台手機還可以直播盡量玩，只要不闖禍……A先生說軍中紀律也不是沒有，其中一條就是不要使用大陸的華為手機，以防洩密使用，使用蘋果就隨意……在軍營裡，蘋果直播不洩密，用華為就是洩密」，是否屬實？

（一）國防部軍事發言人史順文受訪表示，國軍官兵在營內使用智慧型手機都需權責單位核准，並安裝「行動裝置管理系統（MDM）」，目的在禁止官兵在營區內使用照相、攝錄影、定位打卡、熱點分享、藍芽傳輸等功能，避免發生洩密或資安違規事件，並無外傳使用蘋果手機就可進行直播情事。因此，並無傳言影片稱使用特定廠牌的手機就能在營區內進行直播。

史順文說，考量中國大陸品牌智慧型手機具有潛藏性資安疑慮，國軍從2016年5月14日起，已嚴禁在營區內使用華為品牌手機。

（二）依據國防部頒訂「國軍營內民用通信資訊器材管理要點」，嚴禁營內使用照相、（攝）錄影、定位打卡、熱點分享及藍芽傳輸等功能。

（三）瀏覽媒體報導，2021年5月12日《蘋果日報》、《中國時報》報導，陸軍六軍團關渡指揮部一名上兵，在營區內喝酒自拍後，照片發布在臉書，事後遭單位以陳姓上兵在營內違規使用智慧型手機拍攝照片、並上傳至社群網站，違反資安及內部管理進行懲處。

綜合上述，國軍內部規定，為避免發生洩密或資安違規事件，禁止官兵在營區內使用照相、攝錄影、定位打卡、熱點分享、藍芽傳輸等功能。因此，不管使用哪一種品牌的手機，都禁止在營區內直播，傳言稱「在軍營裡，蘋果直播不洩密，用華為就是洩密」是錯誤訊息。

爭議點四、傳言影片稱「A先生對環球時報記者說，他的兒子四個月才開過一次槍，每人總共五發子彈，說是預算不夠，不想開槍的可以把子彈給別人或者省下來」，實際狀況為何？

（一）國防部軍事發言人史順文受訪表示，國軍現行四個月軍事訓練役男在第一階段入伍訓練部分，射擊時數48小時，射擊基本子彈發數56發以上。役男在進入第二階段專長訓練若為步槍兵時，射擊時數必須要達到216小時，射擊基本子彈發數在206發以上。

（二）監察院2021年7月22日發布「我國兵役制度改為募兵制後，志願役新兵入伍訓練及役男4個 月軍事訓練實施內容及成效等情案」調查報告，內容顯示，軍事訓練步槍各項射擊課程「兵器訓練」，射擊子彈數量確實超過50發以上。

因此，國軍四個月軍事訓練入伍訓練部分，射擊時數48小時，射擊基本子彈發數56發以上，傳言「他的兒子四個月才開過一次槍，每人總共五發子彈，說是預算不夠」是錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/7版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、傳言影片發布於影音平台頻道2022年1月2日，查詢查詢中國官媒《新華網》，以及台灣通訊社《中央社》，以及國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，當日並無台灣軍隊投降解放軍的訊息。

三、國軍規定，為避免發生洩密或資安違規事件，禁止官兵在營區內使用照相、攝錄影、定位打卡、熱點分享、藍芽傳輸等功能。傳言稱「在軍營裡，蘋果直播不洩密，用華為就是洩密」是錯誤訊息。

四、軍事訓練規定入伍訓練射擊時數48小時，射擊基本子彈發數56發以上。傳言稱「他的兒子四個月才開過一次槍，每人總共五發子彈，說是預算不夠，不想開槍的可以把子彈給別人或者省下來」是不實資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

新華網

中央社

美聯社

路透社

法新社

立法院議會轉播IVOD

蘋果日報

中國時報

監察院〈我國兵役制度改為募兵制後，志願役新兵入伍訓練及役男4個 月軍事訓練實施內容及成效等情案之調查報告〉