標題：【錯誤】網傳「疫苗公司pFizer的前首席科學家邁克·耶頓說，首次注射新冠疫苗後，預計在2週內立即死亡0.8％，能夠存活的人平均生活2年…疫苗提供者製造的最終目標只能導致大規模的人口減少事件…接受過疫苗接種的人都將過早死亡，可以生存的最長時間是3年」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5975/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/12版】

一、網傳連結為一篇英文報導，報導內容為反疫苗科學家邁克‧耶頓的專訪，刊載這篇報導的媒體由加拿大保守派團體所經營。

二、邁克‧耶頓從2020年至2021年間，發布多則疫情不實訊息，包括「英國的新冠肺炎大流行已結束，不需要疫苗」、「戴口罩對防疫無用」、「封城不會減緩疫情傳播」、「『無症狀者』是2020年發明的概念」等。

三、美國和歐盟的食品藥物管理局單位發給新冠疫苗的緊急授權，均要求藥廠進行臨床安全性研究。傳言宣稱「在FDA與EMA的緊急授權下，製藥公司無須進行任何臨床安全性研究」，為錯誤訊息。

四、mRNA疫苗不是完整的病毒基因序列，不會改變人體基因，因此，傳言稱「mRNA疫苗是在人體置入可導致器官損傷的基因」，並不正確。

五、傳言稱「首次注射新冠疫苗後，2週內死亡總計0.8％」，明顯不符合現實狀況；且傳言宣稱「能夠存活者平均能生活2年，最長3年」、「疫苗會讓器官功能下降，導致大規模人口減少」，均沒有證據支持。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群媒體與通訊群組流傳一則訊息：

「疫苗公司pFizer的前首席科學家邁克·耶頓（Mike Yeadon）先生說，現在要挽救已經接種了covid 19疫苗的人為時已晚，他呼籲所有未接種過covid 19疫苗的人別再去接種<殺手>疫苗，為人類和兒童的生存而戰。 這位著名的免疫專家強調了他的聲明，有關於滅除世界人口的過程及看法。 首次注射疫苗後，預計將在2周內立即死亡總計0.8％。 那些能夠存活的人有望平均生活2年，但是這種能力會因後續補充疫苗注射而降低。

現在正在添加的疫苗會導致人體某些器官（包括心臟，肺部和大腦）的功能下降。 在對制藥巨頭pFizer的研發職能方向進行了長達20年的深入瞭解後，Mike Yeadon教授表示，當前疫苗提供者製造的最終目標只能導致大規模的人口減少事件，這是另類的世界大戰，降低世界人口的殘酷戰爭。

數十億人註定要死於一個未知而折磨的死亡。所有接受過疫苗接種的人都將過早死亡，最有可能的是，估計一個人可以生存的最長時間是3年。」傳言同時附上一支連結。

其中，Mike Yeadon有時譯作邁克·耶登。

圖1：社群平台擷圖。

圖2：社群平台擷圖。

查核

爭議點一、傳言所附的連結為何？傳言提及的邁克·耶頓（Mike Yeadon）是誰？

（一）查核中心檢視網傳連結為一篇英文報導，標題為〈獨家 – 前輝瑞副總裁：「你的政府正在以可能導致你死亡的方式對你撒謊。」〉（EXCLUSIVE – Former Pfizer VP: ‘Your government is lying to you in a way that could lead to your death.’）。

查核中心檢視這篇英文報導，報導內容為邁克·耶頓的獨家專訪，發布時間為2021年4月7日。

刊載此報導的媒體為《生活新聞》（LifeSiteNews）。查核中心檢視《生活新聞》的「關於」頁面介紹，該網站在1997年9月推出，由加拿大民間保守派團體「運動生活聯盟」（Campaign Life Coalition，簡稱CLC）所成立，目的是為了「在文化、生活和家庭事務上提供平衡和比其他媒體通常提供的更準確的報導」。

查核中心進一步檢視CLC網站上的介紹。該組織為全國性的非營利團體，活動主旨在於「捍衛人類生命的神聖性，免受墮胎、安樂死、醫生輔助自殺、生殖和遺傳技術、複製人、殺嬰、優生學、人口控制和對家庭的威脅所構成的威脅」。

（二）查核中心找到邁克‧耶頓的Linkedin帳號，根據耶頓的自我介紹，他的專長為藥物研發，包括口服、局部用藥和吸入藥物；1995年至2011年10月間，他在輝瑞公司陸續擔任過敏與呼吸研究首席科學家、過敏與呼吸研究部門副總裁、過敏與呼吸研究負責人等職位。2011年6月，耶頓與人聯合創立Ziarco生技公司，據他的說明，Ziarco的主要項目是針對炎症和過敏症，開發口服和局部用藥。

（三）查核中心透過關鍵字檢索，找到《PolitiFact》、《Health Feedback》、《Full Fact》等查核組織以及《澳大利亞美聯社》等發布的查核報告。據上述查核報告，耶頓曾任職輝瑞公司，但在疫情期間多次發表有關疫情言論，然而他的諸多言論，查證後均確認為不實訊息，包括「英國的新冠肺炎大流行已經結束，不需要疫苗」、「戴口罩對防疫無用」、「封城不會減緩疫情傳播」、「『無症狀者』是2020年發明的概念」等。

（四）查核中心找到《路透社》在2021年3月18日發表的特別報導〈一個懷疑論者的故事：成為反疫苗英雄的前輝瑞科學家〉（A Skeptic＇s Story：The ex-Pfizer scientist who became an anti-vax hero）。這篇報導指出，前輝瑞公司科學研究人員兼副總裁邁克‧耶頓，如今因為反疫苗言論而成為反疫苗陣營大將。

耶頓在2021年2月關閉了他的推特帳號，《路透社》透過備份網站與社群分析公司，檢視耶頓在過往發布的推文，結果顯示，在2020年3月，冠狀病毒在英國流行之初，耶頓是支持開發疫苗的。他曾發布「在我們擁有疫苗或群體免疫之前，Covid-19不會消失」、「如果我們真的很幸運，疫苗可能會在2021年底問世」等語，曾有網友對疫苗表達疑慮，他回應表示：「好吧，請拒絕它，但不要妨礙它流向中立者或渴望獲得它的人，謝謝。」（“Ok, please refuse it, but do not impede its flow to neutrals or those keen to get it, thanks.”）

但是到了2020年4月，耶頓開始發表一些非正統的觀點，他先是宣稱「新冠病毒只是一種常見的病毒，世界對此反應過度」，並對英國的疫情死亡人數表達質疑。之後，他也曾發布「英國的新冠病毒大流行已經結束」、「不需要用疫苗結束疫情」等言論。耶頓的轉變讓他的前同事們感到不解。而耶頓與其它反疫苗者甚至在沒有提出證據的情況下，推測疫苗可能導致女性不育，在2020年12月要求歐盟藥管局（EMA）提止疫苗測試，但未獲得EMA的回應。

綜合以上，傳言引述的邁克·耶頓，是反疫苗言論者，他從2020年迄今，發布過多則跟疫情相關的不實訊息。

爭議點二、網傳英文報導引述邁克·耶頓的發言，宣稱「COVID-19疫苗的開發，在美國食品和藥物管理局（FDA）和歐洲藥品管理局（EMA）的緊急授權下，製藥公司無須進行任何臨床安全性研究」，是否屬實？

（一）查核中心在第1026號查核報告中，查證美國FDA緊急授權的流程與規範。美國食品藥物管理局（FDA）對於COVID-19疫苗的緊急使用授權審查，必須「基於第三期臨床試驗」或是此類試驗的中期分析。除需要提交一、二期的安全相關數據，也需提供第三期試驗中，過半受試者完成接種後，至少兩個月的追蹤數據，且第三期試驗者，至少需在3000名受試者以上。

查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。齊嘉鈺表示，根據美國FDA規定，授予疫苗「緊急授權」（EUA）要能符合安全性、有效性兩大標準。

根據過往疫苗研發過程，臨床實驗的第一期，會透過少數病患實驗找出有效的疫苗劑量、第二期再擴大受試者，檢驗疫苗的安全。臨床三期，受試者基數擴大，能找出二期實驗中看不出來的「嚴重不良反應」比例，以及疫苗的有效性。而在臨床三期做完、上市後，還是要繼續觀察大規模施打的狀況，才能發現百萬分之一的「嚴重不良反應」。

齊嘉鈺說，現在美國的輝瑞、莫德納疫苗，目前皆未完成臨床三期的實驗，但是有完成臨床三期的「期中報告」，才得到美國FDA的緊急授權，得以上市緊急大規模施打。而根據FDA的標準，輝瑞、莫德納的臨床三期期中報告需要有施打的有效性、至少要有「追蹤一半以上的受試者接種2個月後的情況」，以符合FDA要求的「安全性」、「有效性」標準。

（二）查核中心檢視歐盟藥管局（EMA）網站「新冠疫苗-已授權」頁面，目前經授權在歐盟使用的新冠疫苗有四種，分別為復必泰疫苗（輝瑞）、Spikevax疫苗（以前稱為莫德納）、Vaxzevria（以前稱為疫苗阿斯特利康疫苗），以及嬌生疫苗，這四種疫苗的狀態均為「有條件的營銷授權」（Conditional marketing authorisation）。

根據EMA網站上「有條件的營銷授權」頁面的說明，新冠疫苗是取得「有條件的營銷授權」，這次突發公衛事件的緊急情況下，使用此疫苗益處高於風險，因此，EMA接受不夠完整的疫苗和非臨床數據，提早給予有條件授權，儘管如此，有條件授權之疫苗仍符合的歐盟安全性（safety）、品質（quility）與有效性（efficacy）等標準，在授權後，必須持續提供數據並接受監測。

綜合以上，美國FDA與歐盟EMA所授權的新冠疫苗，雖然加速、縮短開發流程，但均有進行臨床安全性研究，符合安全性與有效性的標準後，才會授權使用，並在使用後持續接受使用狀況。傳言宣稱「新冠疫苗在FDA與EMA的緊急授權下，製藥公司無須進行任何臨床安全性研究」，為錯誤訊息。

爭議點三、網傳英文報導引述邁克·耶頓的發言，宣稱「mRNA疫苗將不必要的、多餘的基因序列注射進人體，是在人體置入可導致器官損傷的基因」，是否屬實？

查核中心在第748號查核報告、第840號查核報告，採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺、中央研究院生物醫學研究所研究員陶秘華。

齊嘉鈺說，mRNA疫苗只帶有部份病毒基因所轉錄的mRNA，不是完整的病毒基因序列，本身並沒有病毒感染的能力，且會嵌入人體細胞核中基因體的是DNA本身，DNA序列才會進入人體的細胞核，可能會有改變人體基因序列的風險，但目前施打的新冠疫苗是轉錄過後mRNA，因此不會改變人體基因。

中央研究院生物醫學研究所研究員陶秘華表示，mRNA是一種核醣核酸，主要功能是產生蛋白。它不會鑲嵌入細胞核內的基因體，因此不會造成「接受mRNA疫苗注射而造成遺傳物質或基因改變」。

綜合以上，mRNA疫苗不是完整的病毒基因序列，不會改變人體基因，因此傳言稱「mRNA疫苗是在人體致入可導致器官損傷的基因」，並不正確。

爭議點四、傳言宣稱「邁克·耶頓說，首次注射疫苗後，預計將在2周內立即死亡總計0.8％。 那些能夠存活的人有望平均生活2年，一個人可以生存的最長時間是3年」、「疫苗會導致人體某些器官功能下降…導致大規模人口減少」，是否屬實？

查核中心檢視網傳英文報導，並沒有提到「預計將在2周內立即死亡總計0.8％」等內容。

查核中心已在第1066號查核報告中查證，根據世界衛生組織新冠病毒資訊網站，依據其統計資料，截至2021年6月27日，全球共接種了26億6075萬6547劑疫苗。如果傳言宣稱屬實，至少有1064萬人因接種疫苗而死亡，因此，傳言宣稱「首次注射新冠疫苗後，2週內死亡總計0.8％」，明顯不符合現實狀況。

查核中心檢視網傳英文報導，確實曾提及邁克·耶頓宣稱「能夠存活者平均能生活2年，最長3年」、「疫苗會讓器官功能下降，導致大規模人口減少」，然而，邁克·耶頓並未提出證據支持其說法。

結論

一、網傳連結為一篇英文報導，報導內容為反疫苗科學家邁克‧耶頓的專訪，刊載這篇報導的媒體由加拿大保守派團體所經營。

二、邁克‧耶頓從2020年至2021年間，發布多則疫情不實訊息，包括「英國的新冠肺炎大流行已結束，不需要疫苗」、「戴口罩對防疫無用」、「封城不會減緩疫情傳播」、「『無症狀者』是2020年發明的概念」等。

三、美國和歐盟的食品藥物管理局單位發給新冠疫苗的緊急授權，均要求藥廠進行臨床安全性研究。傳言宣稱「在FDA與EMA的緊急授權下，製藥公司無須進行任何臨床安全性研究」，為錯誤訊息。

四、mRNA疫苗不是完整的病毒基因序列，不會改變人體基因，因此，傳言稱「mRNA疫苗是在人體置入可導致器官損傷的基因」，並不正確。

五、傳言稱「首次注射新冠疫苗後，2週內死亡總計0.8％」，明顯不符合現實狀況；且傳言宣稱「能夠存活者平均能生活2年，最長3年」、「疫苗會讓器官功能下降，導致大規模人口減少」，均沒有證據支持。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

PolitiFact〈Former Pfizer employee wrong that coronavirus pandemic is ‘effectively over’ in UK〉

Health Feedback〈A rise in the number of COVID-19 cases and deaths starting in September 2020 contradicts the claim by Michael Yeadon that “the pandemic is fundamentally over in the U.K.”〉

Full Fact〈Mike Yeadon wrong again on lockdowns and face masks〉

AAP〈Former Pfizer scientist wrong on asymptomatic COVID-19 spread〉

Reuters〈A Skeptic＇s Story：The ex-Pfizer scientist who became an anti-vax hero〉

〈【事實釐清】網傳「AZ、莫德納、輝瑞疫苗都是完成二期試驗，美國就發緊急使用授權EUA」？〉

美國FDA〈Emergency Use Authorization for Vaccines Explained〉

EMA-COVID-19 vaccines: authorised

EMA-Conditional marketing authorisation

EMA-COVID-19 vaccines: development, evaluation, approval and monitoring

〈【錯誤】網傳「羅伯特·甘迺迪：mRNA疫苗直接干預患者的遺傳物質，會改變基因的遺傳物質」？〉

〈【錯誤】網傳「輝瑞、莫德納的mRNA疫苗是帶有遺傳因子的疫苗，會影響人體基因，有高度致命風險」？〉

〈【錯誤】網傳「美國最高法院已取消了普遍接種疫苗，比爾蓋茲與美國首席傳染病專家弗奇敗訴…小羅伯·甘廼迪說，mRNA疫苗會直接干擾患者的遺傳基因…首次接種新冠疫苗後約有0.8％的人在兩週內死亡，倖存者的平均預期壽命最長為兩年」？〉

補充資料

在「COVID-19 疫苗：開發、評估、批准和監測」頁面中，則說明了新冠疫苗核可流程與一般疫苗標準核可流程的差異。

一般疫苗標準核可流程，必須依序完成藥品品質、非臨床研究、一期臨床試驗－人體藥理學研究、二期臨床試驗－治療性探索研究、三期臨床試驗－臨床療效與安全性研究、科學評估授權，每上述程序皆完成後，才會開始大規模生產，成為歐盟授權使用的疫苗，並持續進行授權後的研究。在標準核可流程中，每個程序必須一個接一個，完成一個程序後才能進行下一個程序。

新冠疫苗的核可流程，不要求每一程序完成後才可以進行下一程序，一個程序進行到一定程度後，即可展開並同步進行下一程序，例如一期臨床試驗進行到一半時，可提早展開二期臨床試驗，而二期臨床試驗進行到一半時，可提早展開三期試驗。另外在標準流程中，科學評估授權是等三期臨床試驗都完成後再開始，但在新冠疫苗的核可流程中，科學評估授權是與二期試驗同步開始，待三期試驗完成，科學評估授權也已完成，即開始展開大規模生產，成為歐盟授權使用的疫苗。

圖3：新冠疫苗開發流程圖。圖表來源：EMA網站。