標題：【錯誤】網傳「請大聲拒絕所有早安、午安、晚安…問候圖片…因為『駭客』利用設計完美影片、圖片，暗藏{釣魚程式}…藉此竊取個資…東森財經台已連播35集受害情形」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1598/
--------------------------------------------------

一、在LINE、Facebook等通訊軟體分享的圖片，上傳時若經過壓縮，就不會有惡意病毒、釣魚程式藏在圖片裡。即使傳檔為隱藏惡意程式的原圖，要開圖軟體有漏洞才會被觸發，發生此情況的可能性較低。

二、東森財經新聞台晚上11點的節目，未有傳言所述「邀請受害人…描述受詐騙過程」等內容。

三、有傳言版本引述奧爾加‧尼古拉耶夫律師、《上海中國國際新聞》，均為虛構人物與機構，為假冠名。

因此，此為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/2/26 13:00PM】針對傳言不同版本，本報告新增爭議點三與摘要三。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳訊息指出：「請大聲拒絕所有早安、午安、晚安、節慶、祈福…等等的問候圖片…早安、午安、晚安、節慶、祈福…等等的問候圖片、影片，暗藏中、美、俄、日「駭客」釣魚程式竊取個資，東森財經台已連播35集受害情形…」

查核中心進一步搜尋，此傳言自2015年就已開始流傳，有「專家提醒建議」、「微軟公司強烈建議」等冠名，以及指稱東森財經台「連播5集」、「連播35集」等不同版本。

2020年12月又流傳另一個版本稱：「明天開始，就不發了網絡圖片了，看看下面的文章就明白了。 請儘快刪除所有“早上好”、“晚上好”等問候內容的照片和視頻。仔細閱讀下面的文章，你就會很清楚爲什麼我要作這個提示。從現在開始，我將只發送個人自己製作的問候照片和視頻。 閱讀全部！請緊急向儘可能多的朋友發送此消息，以阻止不法的入侵。 奧爾加·尼古拉耶夫娜（Olga Nikolaevna）律師的警告： 注意！對於那些喜歡發送“早安”！“美好的一天！”、“晚上好！” 圖片的人，請你不要發送這些“好”消息。 今天，《上海中國國際新聞》向所有訂閱者發送了SOS（這是第三次提醒），專家建議：請勿發送早安，晚安的圖片和視頻等。 報告顯示，攻擊中國的黑客設計了這些圖像，這些圖片和視頻都很美，但是，其中隱藏了網絡釣魚代碼，當每個人發送這些消息時，黑客們就使用您的設備來竊取個人信息，例如銀行卡信息和數據，並可破解您的手機。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：2015年社群平台流傳訊息冠名「專家提醒建議」

圖3：2016年社群平台流傳訊息冠名「微軟公司強烈建議」

查核

爭議點一、網傳「早安、午安、晚安、節慶、祈福…等等的問候圖片、影片，暗藏中、美、俄、日『駭客』釣魚程式竊取個資」，是否屬實？

（一）查核中心向通訊軟體LINE求證。LINE回應，經查目前尚未接獲相關案例。釣魚程式、木馬程式多隱藏在網址當中，藏在影片或文章中的釣魚程式，機率極低。此外，用戶如果遇到疑似詐騙的狀況，可以利用「資安漏洞回報獎金計畫」回報。

（二）資訊工業策進會資安研究所資深業務經理邱之崧指出，在LINE、Facebook等通訊軟體上分享的圖片，上傳時都會經過破壞性壓縮，任何惡意程式都會被破壞，因此不會有惡意病毒或釣魚程式在圖片裡。不過要注意的是，如果使用者是在通訊軟體、社群平台上點選一個網址，向外連結到一個圖片，這個情況是可能有惡意程式竊取個資、或讓電腦中毒。

邱之崧也補充，如果誤開一個網址，或是掃LINE的QRcode再連到一個網站，使用者的帳號資料是有可能被滲透，目前釣魚網站以商業詐騙為主，目的是在竊取資料，甚至進行遠端遙控電腦。惡意連結的網站可能都有埋藏網頁型木馬程式（類似downloader），只要使用者瀏覽器讀取到的一瞬間，就會自動下載惡意程式並植入民眾受害主機，可怕的是使用者不會察覺。

因此邱之崧建議民眾，不要開啟來路不明的連結與QR Code，尤其要注意縮網址，因為縮網址會看不出原來要連結到哪個網站，民眾在收到包含縮網址的來路不明電子郵件、對話訊息時要特別小心，可以利用一些服務來連到相應的Google分析網頁，從原本的網址來判斷，多一分警覺少一分風險。

爭議點二、網傳「電視57東森財經台，已連續35集，邀請受害人，在晚上11：00，描述受詐騙過程、受害者約60萬人」，是否屬實？

查核中心查詢東森財經新聞台的節目表，23：00播出的節目為《夢想街57號》、《台灣大代誌》、《現代啟示錄》。

查核中心進一步檢視《夢想街57號》、《台灣大代誌》、《現代啟示錄》的播出節目，未有傳言所述「邀請受害人…描述受詐騙過程」等內容。

爭議點三、傳言稱此訊息來自「奧爾加‧尼古拉耶夫娜律師提出警告」、「上海中國國際新聞今日對訂閱者發出SOS」，是否屬實？

傳言引述的奧爾加‧尼古拉耶夫律師，其英文寫為Olga Nikolaevna，查核中心以英文Olga Nikolaevna搜尋，找到相同名字的律師資料，但她是在美國喬治亞州執業，並不是在中國；而在簡體字網頁並沒有找到相關律師資料。

查核中心查找《上海中國國際新聞》，透過簡體字搜尋，並無此媒體，僅有《中國國際新聞網》、《中國國際新聞報導網》。查核中心以傳言為關鍵字，在上述新聞網站搜尋，並未找到相關報導。

因此，傳言版本引述奧爾加‧尼古拉耶夫律師、《上海中國國際新聞》，均為虛構人物與機構，為假冠名。

結論

一、在LINE、Facebook等通訊軟體分享的圖片，上傳時若經過壓縮，就不會有惡意病毒、釣魚程式藏在圖片裡。即使傳檔為隱藏惡意程式的原圖，要開圖軟體有漏洞才會被觸發，發生此情況的可能性較低。

二、東森財經新聞台晚上11點的節目，未有傳言所述「邀請受害人…描述受詐騙過程」等內容。

三、有傳言版本引述奧爾加‧尼古拉耶夫律師、《上海中國國際新聞》，均為虛構人物與機構，為假冠名。

因此，此傳言為「錯誤」。

參考資料

東森財經新聞節目表