標題：【錯誤】網傳外電報導「一顆三角飯糰大約內含3克的甘胺酸，差不多等同市售一顆助眠藥的劑量，因此吃了飯糰後會感到疲倦….若是交通駕駛吃了飯糰再開車，更容易增加車禍風險」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6438/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/13版】

一、台灣外電報導原始內容源自日本《週刊女性》2021年10月4日的報導。報導內容提到甘胺酸有催眠效果，市面有以甘胺酸為主要成分的睡眠改善補充劑，屬於保健食品，並非安眠藥、助眠藥。

二、專家表示，若以每100公克的三角飯糰（肉鬆）含271mg（毫克）的甘胺酸來計算，超商常見的三角飯糰大約淨重100-110公克，因此，一個三角飯糰並沒有高達3公克的甘胺酸。

三、專家表示，甘胺酸是人體平常所需的一種胺基酸，屬於非必要胺基酸，人類可自行合成，且也常見於各類食物中。

四、專家表示，研究顯示，若補充3公克的甘胺酸萃取物，能改善民眾的睡眠品質，但與傳言提到的「嗜睡」、「讓人想睡」並不相同。傳言稱「3公克」的甘胺酸讓人嗜睡、「吃三角飯糰嗜睡」，尚未有足夠科學證據。

五、藥師表示，目前的鎮靜安眠藥，其藥品成分多以化學合成，並沒有甘胺酸。外電報導稱「3公克甘胺酸」等同於一顆安眠藥、助眠藥的劑量，並不正確。

因此，外電報導稱「一個三角飯團含3公克甘胺酸，吃飯糰會嗜睡」為「錯誤」訊息。

背景

多家台灣媒體2021年10月5日發布外電報導，報導標題指稱「吃飯糰會嗜睡！超商『前3名危險食物』專家揭恐怖成分」、「三角飯糰吃了會嗜睡！超商「TOP3危險食物」出爐 吃多恐傷身」，文章內容為：

「現代人經常會在便利商店解決三餐，不過超商食品健康嗎？對此一名日本學者公布「超商前3名危險食品」，指出超商販售的很多即時品都有加添加物，其中三角飯糰和三明治吃了容易想睡，是因為裡面摻有易使人嗜睡的「甘胺酸（胺基乙酸）」。

根據《週刊女性》報導，研究食品添加物長達40年的學者小藪浩二郎公布「超商內最危險食物前3名」，第1名是三角飯糰，或含有熟內餡的三明治；第2名是炸物；第3名則是關東煮。小藪浩二郎指出，三角飯糰和三明治會添加甘胺酸，因為甘胺酸可以抑制細菌繁殖，加上添加物價格便宜，因此經常作為食品保鮮劑，不過其實甘胺酸具有催眠作用。

小藪浩二郎說明，以一顆飯糰來看，大約內含3克的甘胺酸，差不多等同市售一顆助眠藥的劑量，因此吃了飯糰後會感到疲倦，影響工作效率，若是交通駕駛吃了飯糰再開車，更容易增加車禍風險，而甘胺酸平時也會添加在甜不辣或是香腸等加工食品。

關東煮為增添口感及風味，會藉由添加物提味。 另外第2名炸物，業者為了讓賣相呈現金黃色，會添加合成著色劑，暴露在空氣中一段時間後就會產生有毒物質，除了對健康有害，還可能造成人體老化、掉毛或肝臟負擔；而第3名關東煮為了增添口感及風味，同樣也會藉由添加物提味；最後小薮浩二郎提醒，超商食物為了延長保存期限，因此常會添加合成防腐劑、酸度調節劑或甘胺酸等，對健康堪憂。」

另有其他類似報導指稱「根據《週刊女性》報導，研究食品添加物超過40年的學者小藪浩二郎表示，現在有很多人因為工作與生活太過忙碌，因此經常會選擇便利商店的即時食品填飽肚子，而家庭主婦也會購買超市的熟食回家，但其實超商與超市的食物根本就是「添加物的大博覽會」。

小薮也列出3大危險食品的排行榜，竟然都是常見的食品，依序分別為第一名的三角飯糰、三明治，第二名的炸物以及第三名的關東煮。他表示，其實三角飯糰和三明治是最危險的食物，因為裡面含有甘胺酸，這是一種非常便宜的化學合成物，可以有效抑制細菌繁殖，因此經常被用來作為食品的保鮮劑。然而甘胺酸雖然很方便，但卻具有催眠作用。

小薮說，一個三角飯糰含有的甘胺酸差不多有3克，幾乎就是市售一顆助眠藥的劑量，如果在外跑客戶的業務員和卡車司機，因為吃了超商的三角飯糰後開車的話，就會有引發交通意外的危險。不僅如此，甘胺酸還會經常使用於甜不辣或是香腸等加工食品。」

圖1-2：外電報導擷圖

查核

爭議點一、台灣的外電報導內容源自何處？原始內容是否與台灣外電報導相符？

經檢索，台灣外電報導原始內容源自日本《週刊女性》2021年10月4日的報導〈惣菜が老化を早め、おにぎりが居眠り運転の原因に、スーパー&コンビニの「危ない食品」〉

日本事實查核組織（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）檢視《週刊女性》報導中提到「飯糰含3公克的甘胺酸」內容：

「它（甘胺酸）是一種添加劑，它也用於超市和便利商店的飯糰和三明治，但這種甘氨酸具有催眠作用，以甘氨酸為主要成分的睡眠改善補充劑正在出售，補充劑的劑量是睡前1包（3g），幾乎與一個飯糰中所含的甘氨酸量相同。如果上班族或卡車司機吃完便利商店飯糰或三明治後開車，會發生什麼事呢？有突然困倦和交通事故的風險。」

圖3：《週刊女性》2021年10月4日報導擷圖

FIJ表示，週刊女性所提到的「グリシンを主成分とする睡眠改善サプリ」並非是安眠藥，而是一種常見的「機能性表示食品」。

爭議點二、台灣外電報導稱，「以一顆飯糰來看，大約內含3克的甘胺酸，差不多等同市售一顆助眠藥的劑量，因此吃了飯糰後會感到疲倦」，是否屬實？

台灣的三角飯糰是否含有甘胺酸成分？

（一）查核中心採訪林口長庚醫院營養治療師吳益銘。他說，甘胺酸是一種胺基酸，人體會自行合成，普遍存在於天然食物中，如肉類、豆類、乳製品等；甘胺酸同時也能作為合格的食品添加物，是常見的調味劑成分。按照正常人的每天飲食習慣，大概一天會攝取3-5公克的甘胺酸，人體也會自行合成45公克的甘胺酸，屬於正常且人體常攝取到的胺基酸。

吳益銘說，至於三角飯糰裡面，有沒有甘胺酸成分。查詢食藥署「食品營養成分資料庫」，每100公克的三角飯糰（肉鬆）含271mg（毫克）的甘胺酸。超商常見的三角飯糰大約淨重100-110公克，等於一個飯糰大約才0.3公克的甘胺酸。但因為每個種類的飯糰大小、成分不同。不確定傳言提到的飯糰是哪個種類，但以常見的三角飯糰來說，並沒有高達3公克的甘胺酸。

（二）查核中心採訪中興大學食品安全研究所教授林哲安，甘胺酸是人體平常所需的一種胺基酸，屬於非必要胺基酸，人類可自行合成，且也常見於各類食物中。

林哲安說，甘胺酸也是合法且常見的食品添加物，常常作為食品調味劑使用，增加甜味風味。目前對於添加於食品的規範是「可於各類食品中視實際需要適量使用」，並未有特別限制規範。因此，其實民眾常在各類食品中，像是傳言提到的三角糰、飲料等都會攝取的到。

甘胺酸是否會導致人體嗜睡、催眠，是否有相關研究？

（一）吳益銘說，根據過去研究探討甘胺酸是否會對人體產生副作用，研究結果顯示，每天吃到31公克的甘胺酸，並不會有明顯的副作用產生。

吳益銘說，過去有多個關於甘胺酸與睡眠的研究。其中，關於甘胺酸是否能幫助或改善「睡眠的品質」，根據過往研究結果顯示，若本身睡眠狀態較差，起床後精神不佳的人，若補充3公克的甘胺酸萃取物，能改善民眾的睡眠品質，隔天起床精神較佳。但這與傳言提到的「嗜睡」、「讓人想睡」的概念並不相同。過去其實也有做過「甘胺酸是否能讓民眾嗜睡」的研究，研究結果顯示，補充9公克的甘胺酸，仍不會有嗜睡的感覺。因此，傳言稱「3公克」的甘胺酸讓人想嗜睡，其實並沒有科學證據。

吳益銘說，以營養學角度看，人體其實本身就會自行合成甘胺酸，正常的飲食也會攝取到。若本身缺乏甘胺酸，且睡眠品質不佳的民眾，適量補充甘胺酸的保健品，或許能改善睡眠品質。但每個人睡眠的狀態皆不同，還是要以個人狀況而定。因此，甘胺酸其實常見於保健食品中，日本的原始文章應該是指保健食品，並不是藥物。

吳益銘說，總結來說，市售的一個三角飯糰，其實並沒有高達3公克的甘胺酸，且根據過往研究，攝取的9公克的甘胺酸也不會導致嗜睡。傳言稱「三角飯糰含3公克導致疲倦、嗜睡」的狀況不太可能發生。且民眾在日常飲食上，需更注意碳水化合物的攝取，若大量吃碳水化合物，會讓血糖升高、血量集中於腸胃道，反而導致昏昏欲睡。

（二）查核中心採訪陽明大學睡眠研究中心主任楊靜修。她說，過去的文獻確實有指出甘胺酸對睡眠的影響，但在人體研究上似乎沒有定論，目前研究上的變因很多，有可能跟年齡族群和生活壓力，日夜週期都有關。尚未能直接明確指出甘胺酸助眠的功效。傳言說的「3公克」的甘胺酸讓人想嗜睡，其實並沒有科學證據。

綜合以上，過去研究顯示，若補充3公克的甘胺酸萃取物，能改善民眾的睡眠品質，但與傳言提到的「嗜睡」、「讓人想睡」並不相同。傳言稱「3公克」的甘胺酸讓人嗜睡、「吃三角飯糰嗜睡」，尚未有足夠科學證據。

目前鎮靜安眠藥物中，是否含有甘胺酸成分？

（一）查核中心採訪臺中醫院藥師陳德鉦。他說，目前的鎮靜安眠藥大概可以分成兩類：BZD和Z類，藥品成分多以化學合成，並不會有甘胺酸等胺基酸的成分。新聞報導指稱為助眠藥，但檢視日本《週刊女性》的原始報導，應是指「睡眠改善補充劑」，以台灣的脈絡來說，屬於保健食品類，並不是民眾一般所理解的安眠藥、鎮定劑。因此，民眾不用擔心吃到甘胺酸就等於吃到安眠藥，或是導致直接進入睡眠狀態。

陳德鉦藥師說，過去有研究探討甘胺酸是否能改善睡眠品質、幫助民眾擁有正常睡眠。有研究顯示，本身睡眠品質差的人，補充3公克的甘胺酸，可以改善睡眠品質。因此，有些改善睡眠品質的保健食品會添加3公克的甘胺酸。但事實上，民眾日常很容易攝取到甘胺酸，像是肉類、高麗菜、香蕉、奇異果等。不需要擔心會直接導致民眾嗜睡，與「安眠藥｣的效果仍有差距。

（二）睡眠中心主任楊靜修說，目前的鎮靜安眠藥內並沒有甘胺酸，因此，外電報導稱「3公克甘胺酸」等同於一顆安眠藥、助眠藥的劑量，並不正確。

綜合以上，鎮靜安眠藥物裡並未含有甘胺酸。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/13版】

一、台灣外電報導原始內容源自日本《週刊女性》2021年10月4日的報導。報導內容提到甘胺酸有催眠效果，市面有以甘氨酸為主要成分的睡眠改善補充劑，屬於保健食品，並非安眠藥、助眠藥。

二、專家表示，若以每100公克的三角飯糰（肉鬆）含271mg（毫克）的甘胺酸來計算，超商常見的三角飯糰大約淨重100-110公克，因此，一個三角飯糰並沒有高達3公克的甘胺酸。

三、專家表示，甘胺酸是人體平常所需的一種胺基酸，屬於非必要胺基酸，人類可自行合成，且也常見於各類食物中。

四、專家表示，研究顯示，若補充3公克的甘胺酸萃取物，能改善民眾的睡眠品質，但與傳言提到的「嗜睡」、「讓人想睡」並不相同。傳言稱「3公克」的甘胺酸讓人嗜睡、「吃三角飯糰嗜睡」，尚未有足夠科學證據。

五、藥師表示，目前的鎮靜安眠藥，其藥品成分多以化學合成，並沒有甘胺酸。外電報導稱「3公克甘胺酸」等同於一顆安眠藥、助眠藥的劑量，並不正確。

因此，外電報導稱「一個三角飯團含3公克甘胺酸，吃飯糰會嗜睡」為「錯誤」訊息。

參考資料

《週刊女性》〈惣菜が老化を早め、おにぎりが居眠り運転の原因に、スーパー&コンビニの「危ない食品」〉