標題：【錯誤】網傳「這是中國大陸北斗軍事衛星拍攝下台灣新北市中和區福善里解析定位」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9076/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/26版】

社群平台和通訊軟體4月流傳一段影片稱是中國北斗軍事衛星拍攝的台灣新北市中和區畫面。查證結果如下：

一、網傳影片集合多個地圖與街景畫面，經檢視與Google 地球與地圖的畫面一模一樣，可知傳言影片畫面來自Google 地球與地圖畫面。

二、軍事專家表示，網傳影片是使用如Google街景功能，不可能是北斗衛星所拍攝。中國發展的北斗衛星是一套衛星導航系統，有資料上傳下載功能，目的是為了定位與導航，不會拍攝衛星照片。

網傳「這是中國大陸北斗軍事衛星拍攝下台灣新北市中和區福善里解析定位」實為Google地球與地圖畫面集合。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳「中國北斗軍事衛星拍攝台灣新北市畫面」進行查核，傳言影片其他內容為個人意見，不在查核範圍之列。

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳一段搭配影片的文字，傳言文字大意稱：「這是中國大陸 北斗軍事衛星拍攝下 台灣新北市中和區 福善里解析定位」；網傳影片集合多個地圖與街景畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：通訊染體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「這是中國大陸北斗軍事衛星拍攝下台灣新北市中和區福善里解析定位」，是否屬實？

（一）網傳影片集合多個地圖與街景畫面，查核中心檢視傳言影片內容多處，與Google 地球與地圖的畫面一模一樣，可知傳言影片畫面是來自Google 地球與地圖畫面。因此，網傳「這是中國大陸北斗軍事衛星拍攝下台灣新北市中和區福善里解析定位」說法並不正確。

傳言影片0:46處：擷取Google 地球畫面，兩者在建築物、及建物上的廣告相同

圖3：台灣事實查核中心製圖

傳言影片0:54處：擷取Google 地球畫面，兩者在建築物特徵、牆上懸掛的招牌一模一樣

圖4：台灣事實查核中心製圖

傳言影片1:10處：擷取Google 地圖畫面，兩者在機車騎士、路人與建築物、商家招牌等完全相同

圖5：台灣事實查核中心製圖

（二）國防安全研究院副研究員舒孝煌檢視網傳影片後表示，影片應該是使用如Google街景功能，再拼湊其他畫面而成，不可能是北斗衛星所拍攝。

舒孝煌說，中國所發展的北斗衛星，是一套衛星導航系統，有資料上傳下載功能，目的是為了定位與導航，不會拍攝衛星照片。中國百度宣稱採用北斗衛星資料，是使用其定位功能，百度的街景照片功能，也不是由北斗衛星提供。

舒孝煌解釋，拍攝衛星照片的偵照衛星高度多在400公里至1000公里之間，而北斗衛星系統分布在高度數千公里至三萬公里間，如果真在上面裝置拍照功能，照片也會非常模糊，不會如網傳影片清晰，發布傳言者宣稱這是北斗衛星拍攝，完全不理解北斗衛星的用途。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/26版】

網路4月流傳一段影片稱是中國北斗軍事衛星拍攝的台灣新北市中和區畫面。查證結果如下：

一、網傳影片集合多個地圖與街景畫面，經檢視與Google 地球與地圖的畫面一模一樣，可知傳言影片畫面是來自Google 地球與地圖畫面。

二、軍事專家表示，網傳影片是使用如Google街景功能，不可能是北斗衛星所拍攝。中國發展的北斗衛星是一套衛星導航系統，有資料上傳下載功能，目的是為了定位與導航，不會拍攝衛星照片。

網傳「這是中國大陸北斗軍事衛星拍攝下台灣新北市中和區福善里解析定位」實為Google 地球與地圖畫面集合；因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳「中國北斗軍事衛星拍攝台灣新北市畫面」影片進行查核，傳言影片其他內容為個人意見，不在查核範圍之列。