標題：【錯誤】網傳影片「戰鬥機拍到飛碟」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9367/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/19版】

檢視網傳影片觀察到數字左右相反，可知影片畫面經過後製水平翻轉，顯示器畫面多次偏移，推測可能為電玩影像畫面。

查核記者再以關鍵字檢索找到未經反轉的影片，以及時間較長版本的影片，以電郵向影片發布者求證，確認網傳影片為電玩遊戲玩家以「微軟模擬飛行遊戲」製作出畫面，並非真實影像。

傳言誤把電玩畫面當作真實畫面，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體自6月30日起流傳一支長度為2分41秒的影片，搭配訊息指稱：「戰鬥機捕捉到好清楚的飛碟影片」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳「戰鬥機捕捉到好清楚的飛碟影片」，是否為真實影像？

（一）檢視網傳影片，可發現幾處不合理。包含網傳影片中的數字是左右相反的，可知影片畫面經過後製水平翻轉；以及網傳影片中的顯示器畫面有多次偏移，推測可能為電玩影像畫面。

圖3：網傳影片經過後製，且顯示器畫面偏移，可能為電玩影像。

將網傳影片擷圖利用Google Lens智慧鏡頭辨識，顯示網傳影片中的戰鬥機為「F-22猛禽戰鬥機」。

（二）查核中心試圖找尋電玩遊戲模擬F22目擊飛碟的畫面，以關鍵字「f-22 ufo simulate」檢索，找到一支發布於2023年2月22日的Youtube影片，以及同一頻道經營者「The Flight Sim Deck」在2023年2月24日發布於TikTok的影片，這兩支影片均與網傳影片十分相似。

經比對，網傳影片的內容與TikTok的影片的內容幾乎完全相同，不同之處在於，網傳影片經過水平翻轉，且將部份片段放慢重播，可知，「The Flight Sim Deck」所上傳的影片為網傳影片的原始出處。

（三）經檢視「The Flight Sim Deck」上傳到Youtube影片，標題為「Alaska UFO Sweep | F-22 Raptor | Microsoft Flight Simulator」，其中「 Microsoft Flight Simulator」為微軟公司發布的電玩遊戲「微軟模擬飛行」。而「The Flight Sim Deck」上傳到TikTok的影片則有加註標籤「msfs2020」，「msfs」為「Microsoft Flight Simulator」的簡稱。可知原始影片已標註此影片是電玩遊戲的模擬畫面。

再檢視YouTube頻道「The Flight Sim Deck」，其頻道自介為「在飛機模擬器前座上的全球冒險」，所發布的內容均為電玩遊戲影像。

（四） 查核中心以電郵向「The Flight Sim Deck」頻道經營者求證。經營者表示，影片畫面確實是其以微軟模擬飛行遊戲製作的，但被別人翻轉重製上傳。他製作影片並不是為了讓人信以為真，只是為了娛樂效果。

以「microsoft flight simulator F22」查找其它玩家的遊戲畫面，可找到美國YouTuberTmarTn2、X-stream上傳的影片，可確認網傳影片的畫面確實出自電玩遊戲微軟模擬飛行。

綜合以上，網傳影片的原始出處為電玩頻道創作的遊戲影片，為電玩遊戲「微軟模擬飛行」的畫面，並非真實影像。

圖4：網傳影片的原始出處為電玩頻道創作的遊戲影片，為電玩遊戲「微軟模擬飛行」的畫面。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/19版】

檢視網傳影片觀察到數字左右相反，可知影片畫面經過後製水平翻轉，顯示器畫面多次偏移，推測可能為電玩影像畫面。

查核記者再以關鍵字檢索找到未經反轉的影片，以及時間較長版本的影片，以電郵向影片發布者求證，確認網傳影片為電玩遊戲玩家以「微軟模擬飛行遊戲」製作出畫面，並非真實影像。

傳言誤把電玩畫面當作真實畫面，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

網傳影片的製作過程為何？

「The Flight Sim Deck」說明製作過程，他先在微軟模擬飛行遊戲中駕駛飛碟，並利用Flight Control Replay軟體紀錄飛行軌跡，之後再駕駛F22，同時重播之前記錄的飛碟飛行軌跡，創造出F22目擊UFO的效果。而影片中的飛行員背景音，則是採用網路上流傳的2023年2月飛行員在阿拉斯加上空目擊不明物體的錄音檔。