標題：【錯誤】網傳影片「燙傷後敷麵粉、敷尿液，比沖水更有效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10941/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/21版】

近期社群平台流傳影片，宣稱燙傷後敷麵粉、尿液比沖水更有效，是真的嗎？

一、皮膚科醫師表示，燙傷後的正確做法應是「沖、脫、泡、蓋、送」，其中，最重要的就是用冷水沖患部，藉此減少熱能對皮膚的傷害。

皮膚科醫師說，麵粉為粉末狀，散熱速度沒有流動的冷水迅速，且麵粉附著在傷口上，增加後續清創難度。

二、理化教師表示，傳言利用「阿摩尼亞（氨）可作為冷媒」去推論「燙傷時敷尿液可吸熱」，是完全不合理的，因為冷卻的重點其實在於壓縮機，而非冷媒。

醫師也指出，尿液裡大部分都是水分，且尿液溫度高於自來水，傳言稱敷尿液比沖水更好，說法並不合理。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路近期流傳一段搭配長度2分32秒影片的訊息，影片內容稱燙傷後趕快敷麵粉就不會起水泡和紅印，比沖水更有效。傳言文字則稱，燙傷時如果找不到麵粉，也可以用尿液替代，因為尿液裡的阿摩尼亞可以吸熱。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

敷麵粉對燙傷散熱沒有幫助

（一）皮膚科醫師邱品齊表示，燙傷後應立即沖冷水，讓冷水將熱能帶走、不要一直留在皮膚裡，而麵粉則是粉末狀，熱傳導速度沒有流動的冷水迅速，傳言說法是無稽之談。

針對網傳「燙傷時敷麵粉就不會起水泡」，邱品齊指出，這是典型的「生存者謬誤」，傳言舉的例子應只有表皮燙傷，無論後續是否敷麵粉，都不會起水泡。他說明，燙傷後皮膚會不會起水泡，其實在受傷當下就決定了，若是傷及真皮層就會起水泡，如果沒有馬上沖冷水，水泡還會變得更大。

邱品齊表示，燙傷時千萬不要在傷處任意塗抹麵粉等偏方，否則麵粉附著於傷口，後續清創會很困難。

（二）查核中心在第468號查核報告曾就燙傷處置方式採訪專家。林口長庚紀念醫院皮膚科主治醫師黃毓惠指出，燙傷後的正確做法應是「沖、脫、泡、蓋、送」，其中，最重要的就是第一步驟：用冷水沖患部，以減少熱能對皮膚的傷害。

她表示，在燙傷處塗抹牙膏、麵粉、蛋白等偏方，都是錯誤的。

（三）衛生福利部食品藥物管理署曾在2019年發布闢謠文章表示，網路流傳的燒燙傷偏方如麵粉、蘆薈、香灰、蛋清、左手香或祖傳秘方等，都是未經醫學證實的治療方式，民眾切勿聽信。

食藥署表示，燙傷時皮膚表面因熱能損傷甚至是壞死，造成開放性的傷口，這時冒然使用偏方，可能會大幅增加感染風險，同時亦可能減緩癒合能力，影響皮膚復原。

以尿液敷燙傷處也無吸熱效果

（一）傳言稱「冷媒的原料是阿摩尼亞（氨），所以燙傷時也可敷含阿摩尼亞的尿液來吸熱」。台中市立長億高級中學理化教師林宣安受訪表示，製冷的重點其實在於壓縮機，而非冷媒。

他說明，當壓縮的空氣快速膨脹時會吸收外界的熱，環境溫度就會降低，但單純利用空氣的製冷效果不好，因此就會用所謂的「冷媒」來替代空氣。但在沒有壓縮機的情況下，光靠冷媒無法發揮冷卻效果。

林宣安指出，傳言利用「阿摩尼亞可作為冷媒」去推論「燙傷時敷尿液可吸熱」，是完全不合理的。

（二）查核中心採訪「跟著鄭大師玩科學」網站經營者、高中物理老師鄭永銘。鄭永銘表示，傳言是犯了邏輯上的錯誤，因為早期的製冰機雖使用阿摩尼亞當冷媒，但其製冷機制是藉由液態阿摩尼亞汽化來吸熱。縱使尿液含有阿摩尼亞，也是屬於濃度極低的水溶液，而非純物質的液態氨，也不存在冷媒會汽化而吸熱的條件。

（三）邱品齊表示，尿液裡大部分都是水分，且尿液溫度高於自來水，傳言稱敷尿液比沖水更好，說法並不合理。

補充資料

燙傷後為什麼會起水泡？

中華民國兒童燙傷基金會官網資訊顯示，燙傷深度在淺二度時會產生水泡，因為皮膚淺二度燙傷後，表皮層組織死亡，但真皮層中微血管通透性增大，會有組織水腫及大量產生組織液，組織液聚集在最容易分裂開的表皮層與真皮層之間，所以會形成水泡。

燙傷急救5步驟：沖脫泡蓋送

中華民國兒童燙傷基金會官網指出，若被熱液燙傷，應立即採取「沖脫泡蓋送」5個步驟。

沖：迅速以流動的自來水沖洗沖洗約15到30分鐘，或將受傷部位浸泡於冷水內，以快速降低皮膚表面熱度。

脫：充分泡濕後，再小心除去衣物；必要時可以剪刀剪開衣服，並暫時保留黏住的部份。儘量避免將傷口處水泡弄破。

泡：繼續浸泡於冷水中15-30分鐘，可減輕疼痛及穩定情緒。但若燙傷面積廣大、孩童或年長者，則不必浸泡過久，以免體溫下降過度，或延誤治療時機。

蓋：用清潔乾淨的床單或布單，紗布覆蓋。勿任意塗上外用藥或民間偏方，這些東西可能無助於傷口的復原，並且容易引起傷口感染，及影響醫護人員的判斷和緊急處理。

送：除極小之燙傷可以自理外，其餘最好送往鄰近的醫院做進一步的處理。若傷勢較大，則最好轉送到設置有燙傷中心的醫院治療。

官網也提醒，燙傷後不要隨意塗抹民間偏方，因為塗在傷口上涼涼的效果並不等於傷口真的降溫，有時候甚至會讓傷口更加惡化；此外，塗抹偏方後反而需要花時間清理傷口，延誤急救的黃金時間。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則