標題：【錯誤】網傳「放置一顆沒有剝皮的洋蔥在房間裏…醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌…洋蔥吸收了病菌，因此讓這家人保持健康。…洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2499/
--------------------------------------------------

一、專家指出，洋蔥沒有吸附病毒的效果。

二、洋蔥發黑應是氧化變質所致。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「放置一顆沒有剝皮的洋蔥在房間裏！當流感造成了四千萬人死亡時，有一位醫生到各地農場去探視，看是否可以幫助人們戰勝流感。…醫生詢問這家的做法與其他人家有何不同，這家的妻子說她在家裏的每一個房間（那時大概也就是兩間吧）裏放置了一顆沒有剝皮的洋蔥。醫生無法置信，因此就問是否可以要一顆洋蔥以便放在顯微鏡下觀察觀察。她就給了他一顆。醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌。顯然，洋蔥吸收了病菌，因此讓這家人保持健康。…我讀到一篇文章，建議把洋蔥的兩頭切掉，插在叉子上，然後把叉子放在花瓶裏，晚上放在病患身旁。洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳

圖3：此訊息於2021年6月起以影片方式，在社群平台流傳

查核

爭議點一、傳言提及「醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌。顯然，洋蔥吸收了病菌」是否屬實？

查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤。他表示，洋蔥沒有主動吸附病毒、細菌的功能，若驗出病菌應是被動地被沾到。

查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞，他說流感是病毒，不是細菌，此傳言敘述有誤。洋蔥也沒有吸附病毒效果。

爭議點二、傳言提及「洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑」是否屬實？

黃士澤說，洋蔥不會因為病菌變黑，洋蔥變黑，應是腐化變質。

查核中心採訪新光醫院營養師李雨珊。她說，洋蔥應該是因為接觸空氣氧化變質，造成顏色改變，屬於自然現象，跟吸附病菌無關。

結論

一、專家指出，洋蔥沒有吸附病毒的效果。

二、洋蔥發黑應是氧化變質所致。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Mockup Graphics）