標題：【錯誤】網傳影片宣稱「義大利人民 全國跪地向天懺悔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3692/
--------------------------------------------------

網傳影片挪用今年4月6日巴西Mir Centro Sul教會在官方Instagram上發布，於巴西瑪瑙斯市舉行的祈禱活動影片，並非在義大利。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息一段影片，搭配文字訊息指出：「義大利人民 全國跪地向天懺悔，讓人心痛又感動！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另外，也有傳言搭配的文字指出：「?️ 義大利人民 全國跪地向天懺悔。如此謙卑，相信天地萬物，包括我們界定的病毒天使，也感受到了我們願意停止繼續傷害地球母親，及殘害生靈。而讓我們有新的契機，來重新省思生命，回歸單純，過順天之道的簡樸生活，與萬物和諧共處，共生共榮。」

查核

爭議點、網傳影片的來源為何？

（一）查核中心根據影片最後的Logo，找到巴西教會「Mir Centro Sul」網站，並確認這個教會的Logo與網傳影片中的Logo相同。

圖2：網傳影片Logo與巴西Mir Centro Sul教會的Logo相同／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步檢索，在Mir Centro Sul教會的官方Instagram上，找到和網傳影片相同的影片。該影片發布於2020年4月6日，附上文字說明指出，該活動是為巴西和全世界祈禱，希望新冠病毒疫情能趨緩；活動只進行10分鐘，活動過程也遵守WHO建議的社交距離，信徒之間避免接觸。

圖3：巴西Mir Centro Sul教會官方Instagram，4月6日發布的祈禱活動影片與網傳影片相同。

（二）查核中心再檢視網傳影片，影片00:03處的出現的字卡提及「 manaus」，此為巴西亞馬遜州首府瑪瑙斯市。

圖4：網傳影片的字卡提及巴西瑪瑙斯市

查核中心再檢視影片中的街景，影片中出現的店家「Amazonas Energia」，其中一間分店在巴西瑪瑙斯市的Ayrão街和Maj. Gabriel交叉口。

它在Google地圖上收錄的店面照片，包括店前招牌、店面右方的藍色鐵欄杆，以及另一個街口的紅色屋簷建築物等可辨識的地理特徵，均與網傳影片中的店面相符。

圖5：Google地圖紀錄的「Amazonas Energia」店家照片，與網傳影片中的店家相符／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片為今年4月6日巴西Mir Centro Sul教會在官方Instagram上發布，於巴西瑪瑙斯市舉行的祈禱活動影片，並非義大利。

結論

網傳影片挪用今年4月6日巴西Mir Centro Sul教會在官方Instagram上發布，於巴西瑪瑙斯市舉行的祈禱活動影片，並非在義大利。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

巴西 Mir Centro Sul 教會巴西 Mir Centro Sul 教會Instagram巴西亞馬遜州瑪瑙斯市府官網