標題：【部分錯誤】網傳「超毒！牛肉麵店、日式餐廳都有的 黑色塑膠碗…高雄醫學大學以 80 多名學生為研究對象…研究發現超過 40 ℃就會溶出三聚氰胺…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-463/
--------------------------------------------------

一、「美耐皿」是由三聚氰胺與甲醛進行縮合反應所製成的塑膠，在台灣、美國皆可合法製成碗盤等餐具。

二、高雄醫學大學環境醫學研究中心曾進行一系列有關三聚氰胺製品的研究。但網傳「超過40℃會溶出三聚氰胺」、「以80多名大學生為研究對象」、「三聚氰胺傷害腎臟功能」為不同研究之結果。

三、美耐皿餐具確實應避免微波、盛裝高溫或酸性食物；但其耐熱溫度視品質而定，並非所有美耐皿餐具都會在超過40℃時溶出三聚氰胺。

背景

通訊軟體流傳訊息指出：「超毒！牛肉麵店、日式餐廳都有的 黑色塑膠碗，專家警告：2大禁忌要小心！」該訊息附上內容農場網站連結，內文指出：「高雄醫學大學以 80 多名學生為研究對象，發現連續 3 天吃美耐皿餐具盛裝熱食的學生，尿中三聚氰胺濃度竟是未用者的4倍…研究發現超過 40 ℃就會溶出三聚氰胺…」、「兩大禁忌：不能微波、不能裝 40 ℃以上食物」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：內容農場網站擷圖

查核

爭議點一、「美耐皿」餐具為何？與「三聚氰胺」是否有關？

根據衛生福利部食品藥物管理署2017年12月出版的《不可不問的…塑膠類200問》，美耐皿樹脂（melamine resin）是以三聚氰胺（melamine）與甲醛為原料，進行縮合反應而得到的熱固性樹脂（塑膠），又稱為三聚氰胺甲醛樹脂，耐腐蝕及絕緣性良好。一般美耐皿樹脂容器具耐熱溫度可達130°C。常見市售美耐皿餐具包括：碗、盤、碟、筷子及湯匙等。

衛福部食藥署2010年《食品藥物研究年報》中指出：「…我國、日本及美國均准許美耐皿樹脂作為食品器具(1-3)，美耐皿餐具若製造過程聚合不完全，盛裝食品時會產生單體溶出之情形。」

因此美耐皿餐具是由三聚氰胺與甲醛進行縮合反應所製成，使用過程有可能會溶出三聚氰胺。

爭議點二、網傳之「高醫大研究」是否為真？

查核中心諮詢高雄醫學大學公共衛生學系吳明蒼教授。吳明蒼教授表示：研究團隊做了一系列關於美耐皿的研究，而內容農場文章將不同研究成果寫在一起，說明如下：

（一）研究發現超過40℃會溶出三聚氰胺？

這是2011年的研究。研究團隊檢測市面上美耐皿餐具在不同溫度下三聚氰胺釋出的情況，研究發現品質差的美耐皿餐具在40度就會釋出三聚氰胺，但品質好的美耐皿餐具要到60、70℃才有比較高的釋出。

（二）研究以80 多名學生為研究對象，發現連續 3 天吃美耐皿餐具盛裝熱食的學生，尿中三聚氰胺濃度竟是未用者的 4 倍？

這是2015年的觀察性研究。該研究以88名大學生為對象，研究發現常使用美耐皿餐具盛裝熱食者的尿液樣本，三聚氰胺含量是未使用者的2倍，並非4倍。

（三）研究發現長期食用將傷害腎臟功能，並導致膀胱結石、腎結石等問題？

這是2015年的另一篇研究，在調查美耐皿產製工廠的勞工。研究發現長期暴露於美耐皿（三聚氰胺）粉塵，與腎結石、腎小管損傷等疾病有關。這項研究不是在探討以美耐皿餐具盛裝熱食是否會溶出三聚氰胺，但吳明蒼教授強調，比起消費者使用美耐皿餐具，勞工長期暴露在美耐皿粉塵吸入更多三聚氰胺。

爭議點三、目前各國對美耐皿餐具的檢驗標準為何？

根據世界衛生組織（World Health Organization，WHO）網站，美國食品藥物管理局訂定的三聚氰胺每日容許攝取量為0.63mg/kg；歐洲食品安全機構則提出三聚氰胺及其類似物（三聚氰酸二酰胺，三聚氰酸一酰胺，氰尿酸）總量的每日容許攝取量為0.5mg/kg。

國家衛生研究院國家環境毒物研究中心整理目前FDA、WHO等單位制定或建議的三聚氰胺每日容許攝取量標準，如下表：

圖4：國家環境毒物中心整理國際及研究上的三聚氰胺每日容許攝取量標準

吳明蒼教授說明，美國FDA的標準原本為0.63mg/kg，但2008年中國爆發奶製品汙染事件後，美國FDA因此降低每日容許攝取量至0.063mg/kg。

吳明蒼教授補充，「尿液樣本殘留量」與「每日容許攝取量」不同。一般來說每日容許攝取量的訂定是透過動物實驗，檢測出不會傷害器官的最低劑量，以此標準再去降低，加上各國對健康風險的評估，作為人體的每日容許攝取量標準。事實上，現在研究中看到的「尿液樣本殘留量」，都遠低於現行標準。

有關台灣在三聚氰胺含量的規範，查核中心諮詢食品藥物管理署。食藥署表示，根據現行《食品器具容器包裝衛生標準》，關於「以甲醛－三聚氰胺為合成原料之塑膠」之產品，三聚氰胺的溶出限量標準為2.5ppm。

爭議點四、美耐皿「兩大禁忌：不能微波、不能裝40度以上食物」？

根據衛福部食藥署《不可不問的…塑膠類200問》，美耐皿樹脂的耐熱溫度為110°C-130°C，具有耐酸性、耐鹼性、耐酒精性、耐油性。

圖5：食藥署整理常見塑膠耐熱溫度

根據德國聯邦風險評估研究所（The German Federal Institute for Risk Assessment ，BfR）2011年發布〈Release of melamine and formaldehyde from dishes and kitchen utensils 〉，指出三聚氰胺樹脂製成的碗盤、餐具等產品，如果暴露在高於70°C的溫度下，會釋放出三聚氰胺和甲醛。

國家環境毒物研究中心則建議，降低三聚氰胺暴露量方法，包括：(1)避免使用美耐皿餐具微波或蒸煮食物。(2)避免使用美耐皿餐具盛裝滾燙或酸性食物。(3)避免將美耐皿湯杓、湯匙、筷子放在熱湯或鍋中滾煮。

因此，美耐皿餐具在使用上，確實應避免微波、盛裝高溫或酸性食物。

結論

一、「美耐皿」是由三聚氰胺與甲醛進行縮合反應所製成的塑膠，在台灣、美國皆可合法用於製作碗盤等餐具。二、高雄醫學大學環境醫學研究中心團隊曾進行一系列的研究，但網傳所指「超過40℃會溶出三聚氰胺」、「以80多名大學生為研究對象」、「三聚氰胺傷害腎臟功能」為不同研究結果。三、台灣對三聚氰胺的規範上，《食品器具容器包裝衛生標準》規範三聚氰胺的溶出限量標準為2.5ppm。四、美耐皿餐具在使用上，確實應避免微波、盛裝高溫或酸性食物，但美耐皿餐具的耐熱溫度視品質而定，並非所有美耐皿餐具都會在超過40℃時溶出三聚氰胺。

參考資料

hien CY, Wu CF, Liu CC, Chen BH, Huang SP, Chou YH, Chang AW, Lee HH, Pan CH, Wu WJ, Shen JT, Chang MY, Huang CH, Shiea J, Hsieh TJ, Wu MT*: High Melamine Migration in Daily-use Melamine-made Tableware. J Hazard Mater 188: 350-356, 2011.Wu MT*, Wu CF, Chen BH: Behavioral intervention decreases daily melamine exposure from melamine tableware. Environ Sci Technol. 49(16):9964-70, 2015.Wu CF, Peng CY, Liu CC, Lin WY, Pan CH, Cheng CM, Hsieh HM, Hsieh TJ, Chen BH, Wu MT*: Ambient melamine exposure and urinary biomarkers of early renal injury. J Am Soc Nephrol 26(11):2821-2829, 2015.〈Release of melamine and formaldehyde from dishes and kitchen utensils 〉FDA〈Interim Safety and Risk Assessment of Melamine and its Analogues in Food for Humans〉WHO《Food Safety – Melamine》《不可不問的…塑膠類200問》《食品藥物研究年報》國家環境毒物研究中心〈三聚氰胺〉《食品器具容器包裝衛生標準》