標題：【錯誤】川普推特發文支持郭台銘參選？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-453/
--------------------------------------------------

一、此圖為長期關注美國及台灣之政治、社會的學者個人kuso創作，並非川普本人之推文擷圖。

二、此圖之創作動機為戲謔性之政治諷刺，並非真實事件之記述或評論。

因此，此則訊息扭曲創作者原意，為「錯誤」訊息。

【台灣事實查核中心更正說明2020/1/22 1:40PM】因當事人向查核中心提出希望隱去姓名，查核中心業已修正，特此公告。

背景

民眾反應：社群及通訊軟體流傳一則「川普發推支持郭台銘參選」之推特訊息擷圖，並有政治人物轉傳稱「這個助選大將也太大了吧？」，引發各界對此則訊息真實性之質疑。

圖1：政治人物轉傳訊息

圖2：學者發文質疑此訊息之真實性

查核

爭議點一、圖片來源為何？

查核中心循線追查發文網頁，發文者為長期關注美國及台灣之政治、社會的台灣學者。他向查核中心證實，此則訊息是他利用「FakeTrumpTweet.com」網站製作並發表於個人社群網頁，目的為政治諷刺，發文時已經註明 #fake 標籤標示為假，並設定瀏覽權限僅限特定朋友閱讀。

圖3：發文者個人社群網頁之擷圖

爭議點二、創作圖片之動機為何？

發文者表示，他的仿作出於戲謔的動機，只限定給特定朋友看，也有標示為假，不知道是誰擷圖之後傳播出去。

圖4：發文者向查核中心解釋此則戲謔創作的動機、過程和細節

結論

一、此圖為長期關注美國及台灣之政治、社會的學者個人kuso創作，並非川普本人之推文擷圖。

二、此圖之創作動機為戲謔性之政治諷刺，並非真實事件之記述或評論。

因此，此則訊息扭曲創作者原意，為「錯誤」訊息。