標題：【錯誤】網傳「香蕉加冰糖，專門治咳嗽，10分鐘就搞定」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-446/
--------------------------------------------------

一、咳嗽有分很多種，必須找出病因才能對症下藥。

二、「冰糖燉香蕉」含有高糖份，吃多了可能產生痰咳，或因為食道逆流導致咳嗽，不建議用「冰糖燉香蕉」來治療咳嗽。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

查核中心收到民眾申訴，通訊軟體流傳訊息如下：「香蕉加這個，專門治咳嗽，10分鐘就搞定…」「去市場買兩根香蕉切成小塊。然後放入一塊冰糖，冰糖要用搗蒜的罐子敲碎，和香蕉一塊放入碗中…然後蒸，大約10分鐘即可，放溫了吃就行了。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：影片擷圖

查核

爭議點一、咳嗽是什麼？

查核中心諮詢國泰綜合醫院耳鼻喉科方麗娟醫師，方麗娟醫師說明：咳嗽大概可分成「感染性咳嗽」和「慢性咳嗽」等。感染性咳嗽是病毒感染、細菌感染等原因所導致；慢性咳嗽則有鼻涕倒流、胃食道逆流等等因素。咳嗽是症狀而非病因，如果病患有咳嗽症狀，還是要找出病因再進行治療。

爭議點二：香蕉加冰糖可以治療咳嗽？

方麗娟醫師認為，「冰糖燉香蕉」這樣的食物對於疾病的治療是沒有效用的，香蕉和冰糖吃多了反而會增加胃酸分泌，引發胃食道逆流。

雙和醫院家醫科葉睿儒醫師表示，從冰糖和香蕉的成分來說，冰糖只有糖的成分，香蕉則含有「植化素（Phytochemical）」，有消炎、抗菌的效果，而且香蕉的維生素C含量高，有抗氧化的功能。因此有少數研究指出香蕉可以緩解部分發炎、咳嗽的症狀，但這些都還需要進一步研究。

葉睿儒醫師強調，香蕉的成分也許確實有些許功效，但畢竟相關成分的含量少，而且香蕉和冰糖一起燉時含有高糖分，容易產生痰咳，因此不建議用「冰糖燉香蕉」來治療咳嗽。

結論

一、咳嗽有很多種類型，必須找出病因才能對症下藥。

二、「冰糖燉香蕉」含有高糖份，吃多了可能產生痰咳，或因為胃食道逆流引發慢性咳嗽，因此醫師不建議用「冰糖燉香蕉」來治療咳嗽。

因此，「香蕉加冰糖，專門治咳嗽，10分鐘就搞定」為【錯誤】訊息。