標題：【錯誤】網傳「台灣軍人陣地淪為表演場地，買票就能觀看，軍人只能靠自己的勞動力吃飯…台灣軍隊有這麼缺軍費嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11126/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/18版】

社群平台近期流傳影片稱，台灣軍人陣地淪為表演場地，買票就能看軍人表演砲操。這是張冠李戴的錯誤訊息。

經查，網傳影片畫面為金門獅山砲陣地砲操表演。獅山砲陣地是知名觀光景點，並非軍事基地，現行由金門縣觀光處負責營運，除了週四外，每日皆有砲操表演，全為免費活動。演出的砲操人員也是縣府聘用人員，與國軍無關。

傳言挪用免費參觀的觀光砲陣地展演，錯誤指稱為國軍收費表演，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近日流傳一段約2分鐘的影片，內容顯示，有多位士兵呼喊口號並抬起一旁的炮彈，送入砲台。

貼文稱，台灣軍人陣地淪為表演場地，買票就能觀看。軍人只能靠自己的勞動力吃飯，台灣軍隊這麼缺軍費嗎。另有傳言文字，台軍缺少軍費出來表演打砲。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳台灣國軍缺軍費、軍事陣地淪為表演場地，買票就能觀看，這是真的嗎？

（一）將網傳影片擷圖反搜，找到多部影片畫面（1,2,3）與網傳影片畫面相似，其標題均指出，活動為「金門獅山砲陣地砲操表演」。

圖3：網傳影片比對圖卡 製圖／台灣事實查核中心

（二）根據金門觀光處官網顯示，獅山砲陣地位於山后民俗文化村後方的獅山，是唯一現存的坑道式榴彈砲陣地，又稱震東坑道。坑道於2011年轉為觀光使用，開放參觀內部戰情室、庫房、砲彈室、砲堡，也保留823砲戰所使用的八寸榴砲。

此外，獅山砲陣地著名的砲操表演，表演每日共有六場，每週四停演，週末與例假日均增加一場次，在遊客面前演藝發射砲彈的流程。

（三）查核中心於10月17日電訪金門縣政府獅山砲陣地。獅山砲陣地工作人員表示，不管是進入砲陣地參觀或觀看砲操表演，均為免費。此外，表演砲操人員為縣府聘用人員，並非國軍。

透過關鍵字搜尋，也可找到《中時新聞網》、《自由時報》2024及2021年金門縣政府觀光局徵求獅山砲陣地的砲操人員的報導。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則