標題：【錯誤】網傳「電視主持人陳文茜發文邀請大家加入文茜存股社團」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8567/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/21版】

一、電視主持人陳文茜粉絲專頁發文澄清自己從未推薦任何股市達人資訊。

二、查核中心檢視網傳臉書帳號「世界周報-陳文茜」並非陳文茜本人的臉書粉絲專頁，該帳號創立以來歷經三次更名，前兩次名稱均與陳文茜無關，且帳號管理者國籍顯示都是台灣以外的國家。

三、資訊專家表示，網傳內容是近期很流行的投資詐騙，透過假借冠名某位名人投資股市獲利，藉此推薦民眾加入某個社團後，花錢購買投資工具，導致血本無歸。

四、165防詐騙專線指出，傳言內容是投資詐騙。民眾收到不明來源的網頁等資訊，應該要先做查證，或者直接撥打165防詐騙專線詢問。

網傳「陳文茜發文邀請大家加入文茜存股社團」是假借冠名的投資詐騙；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書「世界周報-陳文茜」2022年12月16日發布一篇文章，內容以「陳文茜」署名稱自己生重病，因在股市有不錯的收穫，因此開設一個存股社團，將分享多年投資心法等內容。

傳言文章最後還附上一連結，開啟後是一網頁，內容是「文茜存股社團」，並有「立即報名」字樣，點入是一LINE QRcode。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網頁流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「陳文茜發文邀請大家加入文茜存股社團」，是否可信？

（一）陳文茜在「文茜的世界周報 Sisy＇s World News」臉書粉絲專頁發文表示，「我一生從未接受任何廣告商邀請，拍攝正常的廣告。不論酬勞多寡，一千萬也不為所動…遑論推薦任何可笑的股市假『達人』。」

（二）為查證文茜存股社團的可信度，查核中心先檢視網傳文章發文臉書帳號「世界周報-陳文茜」的「關於」中「粉絲專頁資訊透明度」資訊，顯示該粉專名稱經過多次修改，該粉絲專頁在2013年7月23日建立，當初名稱為「World T20 2014」，粉專在2022年9月22日改名為「三竹資訊-何OO」，在2022年12月13日名稱改為「世界週報-陳文茜」。該粉絲專頁的管理者顯示在自新加坡、印尼、摩洛哥與緬甸。

對比電視主持人陳文茜的官方粉絲專頁「文茜的世界周報 Sisy＇s World News」，打開粉絲專頁的「關於」可讀到「粉絲專頁資訊透明度」資訊，顯示陳文茜的粉絲專頁建立於2012年5月20日，名稱為「文茜的世界周報與世界財經周報 Sisy＇s World News」，期間在2013年2月25日改名為「文茜的世界周報 Sisy＇s World News」。該粉絲專頁的管理者顯示在台灣。

綜合上述，電視主持人陳文茜在其粉絲專頁發文澄清自己從未推薦任何股市達人資訊。

網傳臉書帳號「世界周報-陳文茜」並非陳文茜本人的臉書粉絲專頁，該帳號創立以來歷經三次更名，前兩次名稱均與陳文茜無關，且帳號管理者國籍顯示都是台灣以外的國家，不是可信的帳號與社團。

圖3：網傳陳文茜臉書帳號歷經多次改名，且管理者均非來自台灣／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、專家協助檢視此臉書的粉絲專頁？

（一）趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯受訪表示，這是近期很流行的投資詐騙，透過假借冠名某位名人投資股市獲利，藉此推薦民眾加入某個社團後，花錢購買股市看盤等投資工具。

劉彥伯說，這類投資詐騙都會誆稱某位名人在股市獲利，比如這次的陳文茜，還有之前主持人吳淡如、于美人都被假借冠名過，藉此引誘民眾加入LINE群組，然後再介紹民眾某位「老師」很厲害，只要購買「診股神器」這類股市看盤工具，之後就能獲利。

劉彥伯指出，這類投資型詐騙都會要求民眾「存股」，投入大筆資金後就不要動，等到民眾起疑時，往往早已血本無歸。建議民眾如果看到這類「名人推薦」投資訊息，第一步應先查證這些名人有沒有推薦過這類產品，第二步是民眾在購買股票時，應該循正常、合法管道購買，免得陷入詐騙集團的陷阱。

（二）165防詐騙專線回覆查核中心詢問時表示，傳言文章所附上的網頁連結是詐騙網頁，先前已經有多位名人被假借冠名。建議民眾收到不明來源的網頁等資訊，應該要先做查證，或者直接撥打165防詐騙專線詢問。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/21版】

一、電視主持人陳文茜粉絲專頁發文澄清自己從未推薦任何股市達人資訊。

二、查核中心檢視網傳臉書帳號「世界周報-陳文茜」並非陳文茜本人的臉書粉絲專頁，該帳號創立以來歷經三次更名，前兩次名稱均與陳文茜無關，且帳號管理者國籍顯示都是台灣以外的國家。

三、資訊專家表示，網傳內容是近期很流行的投資詐騙，透過假借冠名某位名人投資股市獲利，藉此推薦民眾加入某個社團後，花錢購買投資工具，導致血本無歸。

四、165防詐騙專線指出，傳言內容是投資詐騙。民眾收到不明來源的網頁等資訊，應該要先做查證，或者直接撥打165防詐騙專線詢問。

網傳「陳文茜發文邀請大家加入文茜存股社團」是假借冠名的投資詐騙；因此，傳言為「錯誤」訊息。