標題：【錯誤】網傳影片「在屏東是小犬颱風，到了對岸變狂犬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9748/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/12版】

中度颱風「小犬」於2023年10月接連侵襲台灣、中國華南沿海。網路近日流傳一段影片，聲稱為小犬颱風侵襲中國影像，查證如下：

一、網傳影片挪用經變造的龍捲風影像與多支不相關風災影片，錯誤指稱為「小犬颱風侵襲中國」影片。

二、網傳影片於2023年9月已在網路流傳，當時傳言錯誤指稱為「菲律賓風災」，10月則改稱為「小犬颱風侵襲中國」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中度颱風「小犬」於2023年10月接連侵襲台灣、中國華南沿海。通訊軟體及社群平台近日流傳一段長度3分14秒的影片，內容由多段風雨災害畫面組成，並搭配「台灣人確實要惜福！小犬到大陸是這樣」、「在屏東是小犬！到了對岸變狂犬！」等文字訊息。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱影片為小犬颱風在中國造成的災情，是否屬實？傳言流變為何？

中度颱風「小犬」於2023年10月接連侵襲台灣、中國華南沿海。

網傳影片來源及原始事件為何？

網傳影片共3分14秒，是由35段不同的風雨災情片段組成。查證如下：

（一）網傳影片0:00-0:10處為建築後方有巨大龍捲風襲來。

查核中心擷圖後利用google以圖反搜，可查找到這段龍捲風影片最早在2023年9月4日就出現於TikTok，影片說明文字為「沿海城鎮的龍捲風破壞」。

檢視該用戶帳號可發現，該帳號自我介紹寫到「真實影片與編輯過的影片」。該帳號發布的影片都是各種龍捲風災害畫面，其中有8支影片被分類為「真實的龍捲風」，但並不包括網傳影片，因此合理懷疑網傳影片並非真實。

查核中心將網傳龍捲風影像擷圖重新利用Yandex以圖反搜，可查找到場景相似但建築物後方無龍捲風的畫面。

進一步將此畫面利用Bing以圖反搜，可查找到一段2016年10月9日發布於YouTube的影片，影片說明指出，這是2016年10月6-7日颶風馬修在美國佛羅里達州傑克遜維爾海灘造成的災情。由此可判斷網傳影片經過變造，是透過後製加上龍捲風，與小犬颱風無關，也不是發生在中國。

圖3：網傳影片0:00-0:10為颶風馬修襲擊美國佛羅里達州海灘影像，並利用後製加上龍捲風

（二）網傳影片0:10-0:20處為一群民眾在棚下躲避狂風暴雨。

查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查找到中國媒體《九派新聞》所發布的新聞影片，影片指出這是2023年7月24日發生於山西太行山大峽谷風景區的暴風雨。

圖4：網傳影片0:10-0:20為2023年7月24日中國山西太行山風景區的暴風雨

另外，利用google以圖反搜也可以搜尋到，網傳影片0:10-01:11片段，於9月9日已在TikTok發布流傳，早於小犬颱風侵襲中國的時間，因此不可能為小犬颱風在中國造成的災情影像。

（三）網傳影片0:39-0:46處為機車被風雨吹倒。

查核中心以關鍵字「機車 被吹走」利用google檢索，查找到國內媒體《中天新聞》及《民視新聞》在2023年9月3日的報導中有相似畫面。與網傳影片比對，可確認該畫面的原始事件為2023年9月海葵颱風災情，網傳影片拍攝地點為台灣的台東。

圖5：網傳影片0:39-0:46為2023年9月海葵颱風侵襲台灣台東的影像

（四）網傳影片2:27-2:45處為龍捲風破壞房屋影像。

查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查找到美國媒體《NBC》於2022年5月3日發布的新聞影片，內容為龍捲風席捲美國堪薩斯州，摧毀近千棟建築物。經比對，網傳影片內容與新聞影片相符，為2022年5月堪薩斯州的龍捲風災情，並非2023年10月小犬颱風登陸中國影像。

圖6：網傳影片02:27-02-45為2022年5月美國堪薩斯州的龍捲風災情

此外，利用google以圖反搜也可以搜尋到，網傳影片從2:27至3:14影片結束為止的片段，9月15日起即在臉書流傳，早於小犬侵襲中國的時間。

綜合以上，網傳影片挪用經變造的龍捲風影像與多支不相關風災影片，並指稱為「小犬颱風襲擊中國」影片，因此，為「錯誤」訊息。

傳言流變為何？

查核中心觀察到，自2023年9月起，網傳影片就已在社群平台流傳，搭配的文字訊息指稱為「菲律賓風災」，不過當時已被國外查核組織認定為虛假影像，並非颱風肆虐菲律賓畫面。

2023年10月，小犬颱風通過台灣後繼續往中國前進，為中國東南沿海地區帶來風雨。此時，同一段網傳影片再度於社群平台及通訊軟體流傳，文字訊息則改稱為「小犬颱風侵襲中國影像」。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/12版】

中度颱風「小犬」於2023年10月接連侵襲台灣、中國華南沿海。網路近日流傳一段影片，聲稱為小犬颱風侵襲中國影像，查證如下：

一、網傳影片挪用經變造的龍捲風影像與多支不相關風災影片，錯誤指稱為「小犬颱風侵襲中國」影片。

二、網傳影片於2023年9月已在網路流傳，當時傳言錯誤指稱為「菲律賓風災」，10月則改稱為「小犬颱風侵襲中國」。

因此，傳言為「錯誤」訊息。