標題：【錯誤】網傳英文影片搭配中文旁白稱「把可樂倒在豬肉上可檢查是否為萊豬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9598/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/15版】

一、網傳影片曾在2021年熱傳，搭配「可樂逼出豬肉的寄生蟲」說法，查核中心和國際查核報告均發布查核報告，原始影片沒有提到萊豬；2023年9月又熱傳，卻配上中文旁白，宣稱「萊豬」，此為變形謠言。

二、專家指出，用萊克多巴胺飼養豬隻與豬是否含有寄生蟲無關，且可樂為弱酸性，並非傳言所稱可樂為強酸可逼出寄生蟲。

檢測萊克多巴胺的正規作法是以液相層析質譜儀檢測，可樂不能與萊克多巴胺交互作用，無法用可樂檢測。

三、針對傳言稱用可樂逼出豬肉的寄生蟲，專家協助檢視影片指出，豬肉常見的兩種寄生蟲均需顯微鏡，影片中的白色物體不能確認為何。

傳言影片是舊謠言，近期變形加上中文旁白，且連結到「萊豬」議題，中文旁白內容有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此報告僅針對萊豬檢測方法進行查核，傳言提及進口豬肉政策評價並非本查核報告範疇。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳一段長度2分57秒的影片，並搭配文字訊息指稱：「檢查萊豬豬肉的方法！看看冥進黨進口萊豬給國人吃…..」

網傳影片內容提及萊豬飼養環境不好，容易有細菌、寄生蟲，會傷害人體。用可樂強酸可逼出寄生蟲。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的內容是否提及「萊豬」？

（一）檢視網傳影片，一名女子在生肉上倒可樂後，生肉看似冒出白色物體，女子以英語指稱這些白色物體是寄生蟲。

網傳影片是以中文配音稱「這是美國的豬肉，分辨很簡單，一層皮下都是瘦肉，看不到任何肥肉，就是萊豬……萊豬飼養環境很不好，裡面容易有很多細菌……萊豬會傷害人體就是因為裡面很多寄生蟲，吃進肚子之後侵害人的器官，跑到腦部去……」。

查核中心比對網傳影片的中文旁白，與影片原始的英文說明，內容並不相同，英文影片並無提及「萊克多巴胺」或「萊豬」等話題。

（二）網傳影片曾經在2021年3月在台灣社群熱傳，當時搭配的傳言是「在美國他們會用百事可樂先把生豬肉裡的寄生蟲逼出來」。

第852號查核報告查證時請專家協助檢視英文影片，影片中竄出的白色物體肉眼可見，不能確認是否為蟲體，而豬肉的寄生蟲主要為豬肉絛蟲和旋毛蟲，兩種都必須用顯微鏡才能觀察。

傳言影片也曾搭配「可樂可逼出豬肉寄生蟲」傳言，非洲查核組織Africa Check和美國媒體USA Today均發布闢謠文章。

綜合以上，網傳影片為舊謠言，當時流傳的脈絡為「可樂可以逼出豬肉的寄生蟲」，跟萊克多巴胺無關；近期傳言變形，改為「可樂可以用來檢驗萊豬，萊豬有細菌、寄生蟲」，但原始影片原音並無提到萊克多巴胺。

爭議點二、網傳影片中文旁白稱「萊豬皮下都是瘦肉，看不到肥肉」、「將可樂倒在豬肉上可檢查是否為萊豬」、「萊豬很多細菌、寄生蟲」，是否屬實？

（一）台北榮民總醫院職業醫學與臨床毒物部主任楊振昌在9月15日接受採訪表示，傳言宣稱用可樂測萊豬是錯誤訊息。

要分析是否含有萊克多巴胺的標準做法是以液相層析質譜儀檢測，萊克多巴胺無法與可樂交互作用，並非可靠檢測工具。

楊振昌也說，傳言稱可樂是強酸所以可逼出蟲也是錯誤訊息，可樂並非強酸而是弱酸性。

此外，查核中心在第1809號查核報告裡曾針對可樂的酸性採訪專家。皮膚科醫師邱品齊表示，可樂是灌二氧化碳做成的，碳酸為弱酸，對皮膚沒有腐蝕性；且可樂一旦開封倒出來，裡面的二氧化碳就會慢慢消失，碳酸成分只會減少不會增加。

（二）國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠9月15日受訪表示，豬隻會有一定的脂肪囤積，不可能完全沒有肥肉，無論豬再怎麼瘦，背脂都還是會維持3-3.5公分厚的脂肪；至於萊克多巴胺等瘦肉精是為了加快豬的蛋白質合成速率，以縮短飼養期，但不是讓豬變瘦。

網傳影片中文旁白稱美國萊豬飼養環境差、有很多細菌與寄生蟲，陳瑞楠表示，萊豬不等於飼養環境差，且使用萊克多巴胺與環境微生物、細菌、寄生蟲也無關。

（三）郵政醫院營養師黃淑惠9月15日受訪表示，豬肉不可能沒有任何肥肉，萊克多巴胺只是提升瘦肉的比例，並不會讓豬的脂肪消失。

黃淑惠表示，豬肉的肥瘦與否跟部位有關，每個部位的紋理與組織都不一樣，例如豬肚部位的五花肉肥肉多，腰內、里肌部位則是純瘦肉，即便台灣本地養的豬，里肌部位同樣都是瘦肉，無法單從影像中豬肉都是瘦肉就說有加萊克多巴胺。

綜合以上，網傳影片的中文旁白提及萊豬的描述，有多處錯誤。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/15版】

一、網傳影片曾在2021年熱傳，搭配「可樂逼出豬肉的寄生蟲」說法，查核中心和國際查核報告均發布查核報告，原始影片沒有提到萊豬；2023年9月又熱傳，卻配上中文旁白，宣稱「萊豬」，此為變形謠言。

二、專家指出，用萊克多巴胺飼養豬隻與豬是否含有寄生蟲無關，且可樂為弱酸性，並非傳言所稱可樂為強酸可逼出寄生蟲。

檢測萊克多巴胺的正規作法是以液相層析質譜儀檢測，可樂不能與萊克多巴胺交互作用，無法用可樂檢測。

三、針對傳言稱用可樂逼出豬肉的寄生蟲，專家協助檢視影片指出，豬肉常見的兩種寄生蟲均需顯微鏡，影片中的白色物體不能確認為何。

傳言影片是舊謠言，近期變形加上中文旁白，且連結到「萊豬」議題，中文旁白內容有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此報告僅針對萊豬檢測方法進行查核，傳言提及進口豬肉政策評價並非本查核報告範疇。

補充資料

生豬肉有寄生蟲嗎？烹調時要注意什麼？

查核中心在第852號查核報告曾採訪專家分析生豬肉的寄生蟲風險。

（一）宜蘭大學生物技術與動物科學系教授林榮信說，豬肉確實有寄生蟲的風險，一般建議都要全熟。以豬肉中常見的寄生蟲「旋毛蟲」來說，野生豬隻感染的機率很高，中國、美國、東南亞等地區都曾發生過旋毛蟲感染的案例。美國是有打獵的文化，曾有民眾在烹調野生動物的過程中，使肉品感染到旋毛蟲，產生交叉污染的情形。

林榮信說，以旋毛蟲而言，台灣的豬隻都是圈養，且廚餘都會煮熟。比較不會跟野外動物接觸，就不太會有旋毛蟲的問題。

林榮信補充，透過把肉冷凍一段時間，也可以把旋毛蟲殺死。

林榮信也提醒，民眾在烹調時，切熟食和生食的刀具、砧板要分開，避免交叉污染，同時，也要避免吃野味。

（二）陳瑞楠說，豬隻的生產衛生環境管制較難，台灣習慣吃溫體豬肉，再加上人體若感染豬隻絛蟲，其用驅蟲藥難以根治，也容易在療程中產生併發症，因此，建議豬肉要熟食，避免有寄生蟲等食安疑慮。