標題：【錯誤】網傳影片「烏俄戰爭被獵殺的侵略者俄羅斯裝甲車一個都跑不掉，比看電影還要精彩 真是大快人心」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8217/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/27版】

一、傳言兩段影片經檢視應為遊戲畫面截圖。

二、軍事專家指出，傳言兩段影片可以看出不是真實戰爭畫面，而是遊戲或動畫。傳言第一段影片中坦克被炸後出現塊狀黑霧，非常不自然；第二段影片坦克沒有影子，坦克遭炸後煙塵不自然消失。

傳言將遊戲影像移花接木為「烏俄戰爭被獵殺的侵略者俄羅斯裝甲車一個都跑不掉」，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書在2022年9月間流傳一段文字搭配兩則影片，傳言文字稱：「烏俄戰爭被獵殺的 侵略者俄羅斯裝甲車 一個都跑不掉，比看電影還要精彩 真是大快人心。」

網傳影片有兩段，第一段影片約4分多鐘，畫面是多輛坦克在鄉間行進時遭炸毀；第二段影片約5分鐘，畫面是多輛坦克在橋上行駛時遭炸毀。

傳言影片與文字也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「烏俄戰爭被獵殺的侵略者俄羅斯裝甲車一個都跑不掉」，是否屬實？

（一）查核中心先將網傳第一段影片擷圖後，透過以圖搜圖網站反搜，找到類似畫面的多部影片，均指向是2013年發行的動作電玩對戰遊戲「Arma 3」，經比對畫面中的樹木與電線桿樣式相似。此外，查核中心諮詢曾玩過該款電玩遊戲的玩家，玩家表示，傳言影片中的畫面風格、操作方式與視野變換過程，應是「Arma 3」遊戲畫面。

第二段影片經以圖反搜，找到找到YouTube某頻道2022年9月22日上傳影片，標題與說明欄提到「Arma 3」，比對YouTube頻道影片在1分8秒與網傳影片1分8秒畫面完全相同，因此，可以得知網傳影片是引用自「Arma 3」影像。

圖3：傳言第一段影片經遊戲玩家辨識應為「Arma 3」遊戲畫面／台灣事實查核中心製圖

圖4：傳言第二段影片經以圖反搜為「Arma 3」遊戲畫面／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心諮詢軍事專家、青年日報編譯組主任王光磊協助檢視傳言兩段影片。王光磊表示，這兩段影片可以看出不是真實戰爭畫面，而是遊戲或動畫。

王光磊說，以第一段影片來看，坦克被炸後出現的塊狀黑霧，非常不自然，若以影片可見光來看，爆炸後的顏色應為紅黃光，煙霧形狀也不會呈現塊狀。

王光磊指出，第二段影片開場的坦克完全沒有影子，坦克遭炸後的煙塵不自然地消失，只留下火光。此外，傳言影片畫面的燃燒火燄極不真實，看起來是動畫合成畫面。

圖5：傳言兩段影片經軍事專家檢視應為遊戲或動畫畫面／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/9/27版】

一、傳言兩段影片經檢視應為遊戲畫面截圖。

二、軍事專家指出，傳言兩段影片可以看出不是真實戰爭畫面，而是遊戲或動畫。傳言影片中坦克被炸後出現塊狀黑霧，非常不自然；另一則影片坦克沒有影子，坦克遭炸後煙塵不自然消失。

傳言將遊戲影像移花接木為「烏俄戰爭被獵殺的侵略者俄羅斯裝甲車一個都跑不掉」，因此，為「錯誤」訊息。