標題：【錯誤】網傳「9月開始過馬路一定要走斑馬線，被警察抓到違規穿越馬路，開罰單1800元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4476/
--------------------------------------------------

一、依據現行《道路交通管理處罰條例》第78條，行人未依規定擅自穿越車道，將處300元罰鍰。

二、相關處罰條例並非2020年9月的新規定。

因此，傳言指稱的「罰緩金額」及「條例實行日期」皆為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群媒體流傳訊息指稱：「這個月開始過馬路一定要走斑馬線，被警察抓到違規穿越馬路，開罰單1800元，警察都會躲在大家注意不到的路邊角落，發現違規就會出現，無情理可說，政府缺錢啊！大家都要注意哦！」

圖1：社群平台擷圖

另也有影片搭配訊息指稱：「9月1日開始，行人穿越道路，要走斑馬線，不然會被開罰單！」

圖2：通訊軟體擷圖

查核

爭議點一、行人違反道路規定的處罰為何？

（一）查核中心採訪台北市警察局交通大隊執法組組長王均。

王均表示，根據《道路交通安全規則》第134條及《道路交通管理處罰條例》第 78 條規定。行人穿越道路時，如在100公尺內有設置斑馬線、天橋或地下道，行人須走在斑馬線、天橋或地下道上；行人也不得穿越分向限制線（雙黃線）。如果違反以上規定亂闖馬路，會被開單罰鍰300元，並非傳言提到的1800元。

（二）查核中心檢視《道路交通管理處罰條例》第 78 條規定如下：

行人在道路上有下列情形之一者，處新臺幣三百元罰鍰：

一、不依標誌、標線、號誌之指示或警察指揮。二、不在劃設之人行道通行，或無正當理由，在未劃設人行道之道路不靠邊通行。三、不依規定，擅自穿越車道。四、於交通頻繁之道路或鐵路平交道附近任意奔跑、追逐、嬉遊或坐、臥、蹲、立，足以阻礙交通。使用行動輔具之身心障礙者，因人行道有障礙物致違反前項第二款規定者，不予處罰。

另檢視《道路交通安全規則》第134條。行人穿越道路，應依下列規定：

1、設有行人穿越道、人行天橋或人行地下道者，必須經由行人穿越道、人行天橋或人行地下道穿越，不得在其100公尺範圍內穿越道路。2、未設有前款設施之交岔路口，行人穿越道路之範圍，應於人行道之延伸線內；未設人行道，而有劃設停止線者，應於停止線前至路緣以內；未設有人行道及劃設停止線者，應於路緣延伸線往路段起算3公尺以內。3、在禁止穿越、劃有分向限制線、設有劃分島或護欄之路段或3快車道以上之單行道，不得穿越道路。4、行人穿越道路，有交通指揮人員指揮或有燈光號誌指示者，應依交通指揮人員之指揮或號誌之指示前進。無交通指揮人員指揮又無號誌指示者，應小心迅速通行。5、行人穿越道設有行人穿越專用號誌者，應依號誌之指示迅速穿越。

爭議點二、傳言稱「行人違反道路是今年9月的新規定」，是否屬實？

（一）王均表示，行人用路規定並非是今年9月的新規定，過去行人如違反用路規定，警察也會依法開單。

王鈞補充，今年9月1日至9月31日是為期1個月的全國「路口安全大執法」，「行人未依規定行走行人穿越道」及「行人未依標誌、標線、號誌指示或手勢指揮穿越道路」皆是取締的重點。

（二）查核中心檢索立法院法律系統，檢視《道路交通管理處罰條例》的修法沿革，《道路交通管理處罰條例》最早的版本為國57年1月24日制定、同年5月1日實施，其第四章第68條規定

行人在道路上有左列情形之一者，處十元以上三十元以下罰鍰：

一、不依標線、標誌、號誌之指示或警察之指揮者。二、不在劃設之人行道通行，或無正當理由在未劃設人行道之道路不靠邊通行者。三、不依道路交通安全規則之規定擅自穿越車道者。四、於交通頻繁之道路任意奔跑、追逐、嬉遊或坐臥蹲立足以阻礙交通者。五、任意拋棄足以妨害交通安全之物品者。

現行的《道路交通管理處罰條例》第 78 條規定，是於民國94年修正發布條文，規定「行人在道路上有下列情形之一者，處新臺幣三百元罰鍰」。

《道路交通安全規則》第134條的法律沿革中，民國86年修正公布的版本中，對「行人穿越道路」亦有相關規定。

綜合以上，《道路交通管理處罰條例》及《道路交通安全規則》對行人穿越道路的規定及相關罰鍰並非2020年9月最新規定。

結論

一、依據現行《道路交通管理處罰條例》第78條，行人未依規定擅自穿越車道，將處300元罰鍰。

二、相關處罰條例並非2020年9月的新規定。

因此，傳言指稱的「罰緩金額」及「條例實行日期」皆為「錯誤」訊息。

參考資料

《道路交通管理處罰條例》第 78 條《道路交通安全規則》第134條