標題：【錯誤】網傳「美國最大糧倉的州，俄亥俄州大列車內最毒物質大爆炸，生產的農產品將第一優先輸往台灣，請不要再吃美國生產的任何食品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8885/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/13版】

一、專家表示，俄亥俄州雖有生產黃豆、玉米，但並不是美國最主要的產區，且俄亥俄州農產品主要應是內銷，並不是主要輸入台灣。

二、專家指出，黃豆玉米目前為休耕期，每年4月才會開始播種。而現階段台灣從美國進口至台灣的黃豆、玉米都是2022年收穫。因此，目前進口到台灣的美國農產品不會受到火車事故影響。

三、傳言稱「不要買美國蘋果」不合現況。專家稱，美國蘋果最大產量為華盛頓州，台灣進口的美國蘋果大多來自華盛頓州。而俄亥俄的蘋果產量在美國排名第九，在台灣很難買到俄州蘋果。

四、專家表示，根據目前情況，俄州火車事件在生物方面直接影響的是附近河流的魚類，其他動物尚未發現受影響。美國農學專家也確認，尚未看到任何Ohio火車出軌對農作物及畜牧業衛生安全的負面影響的報告。

台灣肉類進口商也指出，目前沒有收到美國肉類有異的資訊，且進口肉類當地、台灣邊界都會有把關機制。

五、農委會、食藥署、黃豆出口協會均指出，農產品出口時，美國農業部以及台灣相關機關皆有一定檢驗機制；目前也會持續監測國際警訊平台，而截至目前為止，台灣並沒有收到美國俄亥俄州通報農作物有異的資訊。

傳言多處描述錯誤，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

美國俄亥俄州與賓州交界，哥倫比亞納縣的「東巴勒斯坦」區2023年2月3日發生火車出軌導致有毒氣體氯乙烯外洩事件，影響當地空氣、水質，也引發當地居民疑慮其對於健康的影響。

而社群媒體上自2022年2月13日開始有訊息指稱，有毒氣體外洩事件會直接影響到當地農產品，這些農產品會優先送到台灣。

如有訊息指稱：「以上是美國最大糧倉的州，俄亥俄州大列車內最毒物質大爆炸，生產的農產品將第一優先輸往台灣，請不要再吃美國生產的任何食品。」

「（略）強烈建議未來數年不要購買原產地 為美國的農產品（美牛、美豬、 蘋果柳丁柑橘等等…）只要價錢夠吸引人，不良商人將會昧著良心大量進口美國農牧產品。」

「（略）2021年臺灣進口農產品來自美國者占比達21.8%，其主要輸臺農產品包括黃豆、玉米、小麥、牛肉、禽肉等 俄亥俄州属于美国传统的农业产区，主要种植大豆=黃豆、玉米、小麦、牧草等农作物，还是重要的猪、牛、羊畜牧区， 之後進口入台灣的這類農畜產品， 都有可能來自汙染區。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「俄亥俄州主要種植黃豆、玉米、小麥等，還是重要畜牧區，之後台灣進口的農畜產品都有可能來自污染區」，網傳「不要買從美國來的農產品」，台灣從美國俄亥俄州主要進口農作物為何？俄亥俄州是美國主要農產地嗎？

台灣從美國俄亥俄州主要進口農作物為何？

（一）農委會國際處副處長林志鴻指出，目前台灣從美國進口的農產品主要是黃豆、小麥、玉米等。

（二）美國黃豆出口協會駐台代表林裕祥指出，傳言稱俄亥俄州為美國最大糧倉，但事實並非如此。根據美國農業部資料，2021年全美國黃豆產量為1億2000至1億3000噸產量，其中俄亥俄州占750萬噸，僅排名第七。據統計，美國黃豆約55%內銷，45%出口，又以中國和歐盟為兩個最大出口國；至於台灣每年進口美國黃豆的量約150萬噸左右。

（三）查核中心透過電子郵件向俄亥俄州農業廳求證。俄亥俄州農業廳表示，根據2021年俄州農業概況，俄亥俄州最主要生產的農作物是黃豆、玉米。至於農作物受汙染情形，目前沒有跡象表明東巴勒斯坦地區的作物面臨風險，後續仍待監測。

（四）查核中心實際檢視美國農業部農業統計局公布的俄亥俄州各郡縣農業普查報告（最新版本為2017年普查報告），俄亥俄州最主要的農產郡縣是「Darke」、「Putnam」、「Pickaway」、「Highland」、「Mercer」。而此次發生火車爆炸汙染事件的「東巴勒斯坦」，其所屬的哥倫比亞納縣並非俄州主要農產地，哥倫比亞納縣的農產品銷售量也僅占俄州的1%。

（五）美國奧勒岡州立大學全球衛生中心主任紀駿輝表示，傳言稱俄亥俄州為美國農作穀倉也有一些出入，根據美國農業統計局2021年度報告，2020年俄亥俄州的玉米產量在美國並非最大，排名第八；大豆產量也不是最多，在美國排名第七。

爭議點二、網傳「美國的黃豆、玉米、小麥、蘋果、蔬菜等，都會受到俄亥俄州火車出軌案事件意外汙染，目前台灣從美國進口的農作物、肉類有受到影響嗎？

從美國進口的農產品近期是否有食安風險?

（一）美國黃豆出口協會駐台代表林裕祥表示，傳言內容為斷章取義，且是在不了解美國黃豆物流狀況之下的發言。

林裕祥表示，現在台灣業者買到的美國黃豆都是去年9到11月陸續收成的，今年尚未開始種玉米及黃豆，至少要等到4、5月氣候適合才會播種。他說，如果屆時種植環境真的有汙染之虞，相信美國農業部和環保署也不會讓農民種。

林裕祥說明，美國黃豆出口到台灣主要會有兩條路徑，一是西岸港口，包括洛杉磯和西雅圖等，送往台灣的貨櫃黃豆多來自於此；二是由駁船裝載黃豆，順著密西西比河而下，最後抵達路易斯安那州的紐奧良，以6萬噸的散裝船運送到台灣。

他表示，美國黃豆主要產地位於中西部，但這次發生火車事故的地點偏北、位於俄亥俄州與賓州交界處，並非黃豆主要產地，且當地交通不夠方便，此地生產的黃豆不在出口到台灣的路徑上，當地生產的黃豆，主要也是供應美國內需市場。

（二）查核中心諮詢一家美國肉類進口供應商。該廠商指出，台灣每家肉類供應商進口來源不同。廠商強調，民眾無須擔心現在進口肉類會有問題。因為進口肉類是需要層層關卡，包括當地畜牧場、廠商、當地政府都有審核、把關機制，且要進口到台灣也會有台灣政府把關。而截至目前，也沒有聽說俄州或是其他美國肉類有發生汙染情形。

（三）紀駿輝表示，傳言稱不要買美國蘋果更是荒謬，因為美國蘋果最大產量為華盛頓州，佔全美68.64%，台灣進口的美國蘋果大多來自華盛頓州。而俄亥俄州蘋果產量在美國排名第九，產量不到美國的2%，在台灣很難買到俄州蘋果，更不用說蘋果受此事件的影響微乎其微。

學者專家對此事件造成的環境和食安風險分析

（一）專長為農業、食安管理的國立中興大學食品安全研究所助理教授林信堂說，俄亥俄州有生產黃豆、玉米，但並不是美國最主要的產區，美國黃豆、玉米主要產區是愛荷華、伊利諾、密蘇里、印地安納，且俄亥俄州主要靠近大西洋，農產品主要應是內銷，或是往大西洋送。

至於當地農耕地是否會收到毒氣汙染影響，要看當地的農業機構後續的監測，若有監測到土壤汙染的情況，會公布且暫停耕作等因應措施。但現階段來說，2月都是休耕期，且黃豆、玉米主要播種時期為4-5月，收獲期間大約是10月。因此，現階段從美國進口到台灣來的黃豆、玉米都是去年已經收穫的農作物，並沒有受到近期火車事故影響。

林信堂進一步解釋，現在毒氣外洩爆炸的氣體是氯乙烯，若是已發生爆炸，照理來說已燃燒完成，影響範圍也可能應該只會縮限在發生事故的東巴勒斯坦地區。至於該有毒物質會不會隨雨落成汙染到土壤，以及今年開始播種的農作物是否會受影響，都仍待當地農業機構做土壤監測。

（二）紀駿輝表示，俄亥俄州火車翻覆事件後，美國國家環境保護局立即介入處理，目前影響較大的是空氣污染對附近居民造成的健康影響。

此外，根據美國《華盛頓郵報》深度的報導，該事件在生物方面直接影響的是附近河流的魚類，其他動物尚未發現受影響。在土壤方面，國家環境保護局及鐵路公司立即清理，對作物的影響很低，且是非立即的影響。影響健康疑慮最大的是該地區居民，包含空氣汙染及水汙染。

紀駿輝說，經詢問美國農學專家確認，尚未看到任何俄亥俄州火車出軌對農作物及畜牧業衛生安全的負面影響的報告，包括來自美國食品藥物管理署、美國環境保護署及美國農業部的報告等。

（三）陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌表示，美國俄州火車翻覆造成的污染事件並不是很大面積的污染，目前已知是對事發當地周遭及居民造成影響，且已經獲得控制。傳言稱因此事件污染而不要購買美國農產品，將受影響範圍擴得太大，且俄洲的農產品送到台灣的量應不多，就算真的有俄洲農作受到影響，影響範圍也很小，也不需要因為俄洲事件就不買美國農產。

楊振昌表示，俄洲火車事件會引人關注是因為該列車載運的氯乙烯外洩，氯乙烯是已知的一級致癌物，可能造成肝臟的惡性血管瘤和肝癌，且因事發時有發生爆炸，也會產生鹽酸，對周邊民眾呼吸道造成傷害。但是，氯乙烯雖有造成肝臟惡性血管瘤和肝癌的可能，但其風險很低（肝臟惡性血管瘤的風險為700萬分之一），且要長期暴露才有可能，對民眾的影響應很低。

綜合以上，俄亥俄州雖有生產黃豆、玉米，但並不是美國最主要的產區，俄亥俄州農產品主要應是內銷；且目前為休耕期，現階段從美國進口至台灣的黃豆、玉米都是去年收穫，並沒有受到近期火車事故影響，後續汙染情形仍待監測。

爭議點三、台灣目前有收到農作物監測異常通知嗎？台灣有哪些邊境抽驗措施？

（一）美國黃豆出口協會駐台代表林裕祥表示，農產品出口時，美國農業部下轄單位會依據合約並抽檢出口農產品規格，保障買方權益。環保署對於使用的農藥也都有規範、須登記並可溯源；進口至台灣時，台灣食藥署在邊境也會監測農藥殘留等項目，都有把關。

另外，林裕祥也觀察到，國際黃豆期貨價格並未受到這次火車意外事件影響而有大波動，其主要影響因素仍是美國經濟波動及烏俄戰爭，顯示全球穀物相關業者一致認為這場意外的衝擊是在可控制的區域，且不影響全球黃豆市場的流通。

（二）農委會國際處副處長林志鴻說，若國際上有發生重大動物疾病，如禽流感、口蹄疫、非洲豬瘟，該國會通報到動物世界動物衛生組織 ，也會通報貿易相關國家。至於農產品如果要申請進口，都有相關的檢疫條件，若生產國農作物有疾病汙染情形，通常會公告也會通知貿易來往國。而截至目前為止，台灣並沒有收到美國俄亥俄州通報農作物有異的資訊。

（三）負責進口食品邊境查驗的衛生福利部食品藥物管理署表示，美國俄亥俄州火車意外事件是否會對當地農作環境造成污染，美方還在觀察中，食藥署也持續監測國際警訊平台，目前尚未觀測到美國黃豆及穀物的安全警訊。

食藥署表示，邊境抽查秉持「三高原則」，也就是針對高風險（有警訊或先前稽查有問題）、高違規（違規案例多）、高關注（有警訊且民眾特別關注）產品，會特別加強稽查與抽驗，最高等級為逐批抽驗。

食藥署表示，進口的黃豆、玉米、穀物等，最主要抽驗項目為黃麴毒素、農藥殘留等；至於戴奧辛較容易留存在動物體內，因此抽驗動物產品時，也有可能檢驗戴奧辛。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/13版】

一、專家表示，俄亥俄州雖有生產黃豆、玉米，但並不是美國最主要的產區，且俄亥俄州農產品主要應是內銷，並不是主要輸入台灣。

二、專家指出，黃豆玉米目前為休耕期，每年4月才會開始播種。而現階段台灣從美國進口至台灣的黃豆、玉米都是2022年收穫。因此，目前進口到台灣的美國農產品不會受到火車事故影響。

三、傳言稱「不要買美國蘋果」不合現況。專家稱，美國蘋果最大產量為華盛頓州，台灣進口的美國蘋果大多來自華盛頓州。而俄亥俄的蘋果產量在美國排名第九，在台灣很難買到俄州蘋果。

四、專家表示，根據目前情況，俄州火車事件在生物方面直接影響的是附近河流的魚類，其他動物尚未發現受影響。美國農學專家也確認，尚未看到任何Ohio火車出軌對農作物及畜牧業衛生安全的負面影響的報告。

台灣肉類進口商也指出，目前沒有收到美國肉類有異的資訊，且進口肉類當地、台灣邊界都會有把關機制。

五、農委會、食藥署、黃豆出口協會均指出，農產品出口時，美國農業部以及台灣相關機關皆有一定檢驗機制；目前也會持續監測國際警訊平台，而截至目前為止，台灣並沒有收到美國俄亥俄州通報農作物有異的資訊。

傳言多處描述錯誤，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對目前情況查核。未來若有最新資訊，將更新於報告。