標題：【錯誤】網傳「斐濟是現今世界上唯一沒有癌症的國家，因為常吃杏仁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8814/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/20版】

一、根據斐濟衛生及醫療部統計，癌症為斐濟第三大死因。因此，傳言稱「斐濟是世界上唯一沒有癌症的國家」為錯誤訊息。

二、中醫藥師表示，杏仁分成毫無療效的食品「甜杏仁」與有止咳作用的藥用「苦杏仁」兩種，但苦杏仁並無抗癌療效。專家提醒，苦杏仁不可生食，因為其中的「苦杏仁甙」成分在體內分解後，會成為帶有毒性的氰化物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台1月18日起流傳一段2分09秒的影片及文字訊息指稱：

「在南太平洋，有一個由322個島嶼組成的國家︰斐濟( Fiji )。據資料介紹， 斐濟是現今世界上唯一一個沒有癌症的國家，全國62萬人中至今無一人患癌(最近估計約有85萬人)。原來，居民們在飲食上有一個特殊的習慣，就是人人都吃杏。斐濟產杏，大大小小的島嶼上長滿了杏樹。居民們將杏加工成杏肉乾、杏仁，做為日常食品食用。

科學家研究發現，斐濟人不患癌與吃杏息息相關。

另據資料介紹，在喜馬拉雅山東南麓，有一個居住著五萬餘人的少數民族地區，這裡普遍長壽，平均壽命在90歲與100歲之間，他們幾乎與世間的病魔絕緣。他們居住的地方也是遍地杏樹。美國科學家考察後發現，該處的人能長命百歲，也與常食杏肉乾和杏仁有關。（略）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「斐濟是現今世界上唯一沒有癌症的國家，因為居民人人都吃杏仁」，是否屬實？

斐濟是世界上唯一沒有癌症的國家？

查核中心以Fiji、cancer作為關鍵字搜尋，可查到斐濟衛生及醫療服務部官方網站關於癌症的統計。

斐濟衛生及醫療服務部表示，癌症是斐濟四大非傳染性疾病之一，也是斐濟第三大死因；數據顯示，斐濟女性乳癌、子宮頸癌和其他生殖道癌症的罹癌率呈上升趨勢，男性罹患前列腺癌、肝癌、直腸癌和肺癌等，也越來越普遍。

斐濟媒體《斐濟時報》2023年2月6日的報導指出，斐濟每年有多達1400至1600例的新罹癌病例，因此衛生及醫療服務部也正在研商一項新的癌症預防及控制計畫。

另外，根據世界衛生組織的統計，2019年斐濟人口近89萬人，2018年全國罹癌人數1519人；2018年，斐濟罹癌人數最多的前五種癌症分別為乳癌、子宮頸癌、大腸癌、子宮癌、血癌。

根據全球癌症觀測站（The Global Cancer Observatory）統計，2020年斐濟人口89萬6444人，全國罹癌人數為1487人。

綜合以上，網傳「斐濟是世界唯一沒有癌症的國家」並不符合事實。

傳言稱「常吃杏仁不會得癌症」，專家怎麼說？

查核中心諮詢台北市立聯合醫院藥劑部吳宗修博士。

吳宗修表示，一般而言，常見的杏仁分成兩種，藥用的是「北杏」，外觀扁扁的，像愛心的形狀，味道比較苦，所以又叫「苦杏仁」；另一種是無任何療效的食品，常在綜合堅果裡出現的是「南杏」，又稱「甜杏仁」，比較大，為圓錐狀。

吳宗修表示，苦杏仁裡面含有苦杏仁甙（amygdalin），但目前苦杏仁甙的抗癌療效尚未被證實，中醫也不會用杏仁來治療癌症，傳言說法太誇張。

吳宗修指出，苦杏仁甙在體內分解後，會成為帶有毒性的氰化物，且因為毒性太強，很難用於臨床。

吳宗修說，中醫使用的苦杏仁均經過炮製等程序，苦杏仁甙被分解掉後，才可以入藥；苦杏仁雖無法有效抗癌，但仍具有去痰、止咳、平喘、潤腸作用，民眾可以適量喝杏仁茶。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/20版】

一、根據斐濟衛生及醫療部統計，癌症為斐濟第三大死因。因此，傳言稱「斐濟是世界上唯一沒有癌症的國家」為錯誤訊息。

二、中醫藥師表示，杏仁分成毫無療效的食品「甜杏仁」與有止咳作用的藥用「苦杏仁」兩種，但苦杏仁並無抗癌療效。專家提醒，苦杏仁不可生食，因為其中的「苦杏仁甙」成分在體內分解後，會成為帶有毒性的氰化物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。