標題：【錯誤】媒體報導帛琉太平洋航空無懼中國而停飛？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-79/
--------------------------------------------------

該航空公司停飛原因確與北京政府打壓帛琉旅遊業有關，但停飛係基於商業理由，該類報導不符事實。

背景

媒體有關帛琉太平洋航空（Palau Pacific Airways）宣布於今年8月底停飛之初期報導，頗多將其指涉為政治因素，更強調係無懼中國大陸的政治打壓，如標題為「堅不與我斷交還無懼旅遊禁令 帛琉航空停飛中國」，「無懼陸恐嚇堅持不與台灣斷交 帛琉航空停飛大陸」，「無懼中國恫嚇！堅不與台斷交　帛琉航空宣布停飛中國」，「這邦交國好有guts！帛琉太平洋航空宣布停飛中國」等的報導（如圖）（註1）。

查核

國內媒體有關帛琉太平洋航空宣布停飛中國的最初報導，主要根據的外媒係帛琉當地報紙《島嶼時報》(Island Times)。但《島嶼時報》的有關報導指出，帛琉太平洋航空所屬的百悅集團向帛琉國會提交了一份聲明，聲明中表示，該公司將無限期停飛(目前僅經營帛琉－香港航線)，原因在於航空公司間的競爭及中國遊客劇減（如圖）。（註2）

關於航空公司的競爭，聲明中稱若干僅在旅遊旺季經營的航空公司採取削價競爭，已使公司營運面臨難以維持的狀態。至於中國遊客方面，該公司則在聲明中解釋，四年前剛開始經營香港－帛琉航線時，每人來回機票平均為800美元，且每年可有3萬名旅客。今年費用雖已降為300美元，但一月到七月仍只有旅客1萬4千人。

儘管該公司已嘗試各種不同的市場策略，但聲明中明確點出，中國已將帛琉視為非法旅遊地點，而由於中國對帛琉的旅遊政策及愈來愈少的中國旅客，未來情勢將愈益艱困。對於中國的抵制，島嶼時報進一步指出，中國於去年將帛琉與梵蒂岡皆排除於中國人民的旅遊名單之外，若有旅行社違反該政策將會受罰。實則，帛琉太平洋航空停飛之前，美國的達美航空（Delta Air Lines）已先於5月停飛帛琉航線，原因在於該地區市場的低度需求。

針對外界傳言，帛琉太平洋航空負責人邱宏照曾接受《風傳媒》專訪，他表示，「我們跟政治也扯不上邊，帛琉太平洋航空結束營業，百分之百是商業考量」。他並指出，「政黨二次輪替後，情況開始轉變，大陸對旅客前往帛琉限制越來越多，旅行團陸續傳出被禁止出團。到九二共識被我方否認，今年壓力更大，官方甚至下令旅遊廣告、節目不准出現帕勞（大陸稱帛琉為帕勞）兩個字，旅客連搜尋網路都看不到資訊，當然不會來玩，當發現連暑假也虧損，我們知道情況已經很緊迫，乾脆決定到8月26日結束營業。」（註3）

帛琉太平洋航空隸屬於邱宏照經營的百悅集團（Sea Passion Group），此一專訪亦被百悅集團的臉書粉專於報導刊出的同日予以轉載，以示澄清。（註4）

帛琉太平洋航空決定停飛的商業考量亦被帛琉官方所證實。帛琉駐台大使歐克麗（Dilmei L. Olkeriil）日前以電子郵件接受中央社訪問時明言：「就她了解，帛琉太平洋航空因為遊客數量低而決定暫停飛往中國的航線。」（註5）

有關停飛事件，中國大陸的網路則流傳不同的詮釋。例如一則廣泛流傳的訊息批評台灣媒體將該事件政治化（如圖），這則亦在台灣網路出現的訊息稱：「整個事件看下來，一個沒有與中國大陸建交的國家，有一個經營港澳飛帛琉航線的航空公司，因中國大陸遊客數量減少，覺得『虧了』，而要停飛直航航線。」（註6）此類訊息將停飛事件純粹視為商業因素，亦與事實不符。

結論

媒體有關帛琉太平洋航空宣布停飛事件之初期報導，在標題上多連結到無懼中國的政治打壓，與其所依據的外媒消息來源並不一致，明顯題文不符。且報導內容亦出現脈絡錯置的現象，該航空公司停飛原因雖與北京政府打壓帛琉旅遊業有關，但相關報導的內容皆無具體資料足以佐證商業考慮以外的停飛理由。

資料來源

註1.自由時報報導聯合新聞網報導蘋果日報報導鏡傳媒報導

註2.島嶼時報導

註3.風傳媒專訪邱宏照

註4.帛琉百悅集團臉書粉絲專頁

註5.中央社報導

20180908更正公告：參考資料註1 原「聯合新聞網」報導連結誤植「聯合報」，目前已更正。