標題：【錯誤】網傳「七夕情人節 限時免費下載?熊大來送愛 讓你情人節不孤單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7639/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/6版】

一、網傳訊息網址並非LINE官方舉行的活動。LINE台灣公司表示，網傳內容為假訊息，官方並沒推出此活動，請用戶不要點選。

二、資安專家指出，這是詐騙網址。LINE現行機制並沒有「分享就獲得貼圖」的機制，民眾在看到這類訊息，可以判斷為不合理，須謹慎提防。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年6月間流傳訊息並搭配一網址指稱：「七夕情人節 限時免費下載? 熊大來送愛 讓你情人節不孤單 」

該訊息也在社群平台流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳訊息和連結為何？

（一）查核中心點入傳言所附連結，出現「LINE STORE」、「熊大兔兔情侶檔」等字樣與貼圖，並有「下載」字樣。不過，網頁最上方有「此網站是由WiX.com網站幫手設計」說明。

點擊「下載」後，即出現「已下載完成，請接受禮物並分享喜悅至3個群組及10位好友」，下方並有「接受」字樣連結。

（二）檢視傳言連結網址，與LINE STORE網址「store.line.me/home/zh-Hant」完全不同。

（三）LINE台灣公司回覆查核中心詢問時表示，網傳內容是假的，官方並沒推出網傳活動，請用戶不要點選。官方舉辦活動請至LINE中「貼圖小舖」或「LINE STORE」確認。

綜合以上，網傳連結非LINE舉辦的活動，且所附連結與LINE STORE網址完全不同。

圖3-4：傳言連結網頁截圖畫面

爭議點二、網傳連結的資安風險為何，專家怎麼看？

（一）查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯說，他表示，這是詐騙網址。傳言連結是在節日期間，利用假的免費貼圖，做為吸引民眾點入連結。網傳主要是要透過免費貼圖誘因，讓民眾加入假的LINE群組，但是LINE官方機制，目前並未有「分享給多少人、群組，就能拿到貼圖」的作法，因此傳言的網傳連結做法是假的機制。

劉彥伯指出，這類傳言連結主要有三個目的，第一是當用戶點擊加入群組後，用戶的大頭貼、名稱、動態列等個資是公開可以被看到，等於是個資全都露。

第二是當群組吸引到足夠的人加入後，再改掉群組頭貼與名稱，可能會變成「正常人臉」與名稱，形同是躲在用戶的LINE對話串中。過一段時間，當用戶忘記當時加入的過程與對方是誰，這時再跟用戶對話，傳「好久不見」、「你好」等訊息，接著再傳送廣告、詐騙訊息。

第三是當很多人都加入群組後，這個群組可能會被賣給想要透過水軍方式網紅或廣告商。

劉彥伯說，很多詐騙網址很常會看到透過WiX網站製作，有一些比較精密的，就會在網址裡面加入「line store」、「line sticker store」，更容易讓誤導使用者，以為是官方活動。因此，民眾收到這類訊息時，須謹慎提防，特別是分享給多少人、就可以獲得禮物的訊息，基本上可能就是詐騙。

（二）查核中心在【LINE免費貼圖/禮券 慣用詐騙手法】文章中就曾提及，這類訊息會隨著節慶和不同主題而變化，只要看到「轉傳」分享給好友，就能領取「免費」LINE貼圖等這類模式的傳言，都可以判定為詐騙訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/6版】

一、網傳訊息網址並非LINE官方舉行的活動。LINE台灣公司表示，網傳內容為假訊息，官方並沒推出此活動，請用戶不要點選。

二、資安專家指出，這是詐騙網址。LINE現行機制並沒有「分享就獲得貼圖」的機制，民眾在看到這類訊息，可以判斷為不合理，須謹慎提防。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【LINE免費貼圖/禮券慣用詐騙手法】