標題：【錯誤】網傳「日本NHK都拍了紀錄片明確告訴你 台獨份子就是二戰滯台日本兵後代」、「NHK紀錄片出現台籍日本兵228屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠的內容」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8738/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/1版】

網傳影片發布於2019年間，隨後在2023年1月28日開始，在社群平台臉書、推特與通訊軟體流傳；其中臉書流傳路徑有一部分是在特定社團、粉專間傳播。網傳影片宣稱NHK拍紀錄片指出「台籍日本兵在228屠殺外省人」、「228元凶為台籍日本兵」，查證結果如下：

一、網傳影片擷取自日本NHK於2009年所播出「日本登場」系列節目第一集內容，原節目長度約1小時，網傳影片擷取不同片段，重新剪輯成9分47秒的影片，並配上中文字幕。

二、「228元凶為台籍日本兵」、「台籍日本兵屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠」、「台灣獨立、回歸日本」等說法，均出自網傳影片字幕，但經比對影片內容，上述言論並未在影片中旁白或受訪者訪問中出現，而為字幕製作者自行捏造。

網傳影片擷取自日本NHK節目內容，流傳過程指稱「台籍日本兵在228屠殺外省人」、「228元凶為台籍日本兵」，經查均為中文字幕自行捏造，並非原始影片言論。因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對影片內容是否遭中文字幕曲解，影片中對台籍日本兵等相關說法，並不在查核範疇。

背景

社群平台、通訊軟體自2023年1月流傳一段文字訊息指稱：「日本NHK都拍了紀錄片明確告訴你 台獨份子就是二戰滯台日本兵後代」。

該訊息附有Youtube網址連結，是一支9分47秒的日語影片，附有中文字幕，標題「228元凶昔日的台灣皇民青年台籍日本兵今綠營台獨祖純NHK版」，發布時間為2019年12月3日。

傳言影片內容中文字幕出現「戰後統治台灣的是蔣介石領導的中國國民黨，作為日本兵與中國敵人作戰的台灣人，開始在昔日之敵的手下生活，被斥甘做日本人奴才的台灣人與國民黨爆發衝突(228屠殺外省人民)，多人被處死(台灣獨立 回歸日本)」訊息。

此外，網傳影片訪問一位台籍日本老兵，根據字幕資訊顯示老兵提到「請體察我們的心情，是冒著生命的危險殺敵為日本盡忠的啊，228屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠？」

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言流傳路徑為何？

網傳影片發布於2019年間，隨後在2023年1月28日開始，在社群平台臉書、推特與通訊軟體流傳；其中臉書流傳路徑有一部分是在特定社團、粉專間傳播。

爭議點二、傳言影片來源為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，是一支9分47秒影片，標題「228元凶昔日的台灣皇民青年台籍日本兵今綠營台獨祖純NHK版」。影片全程日文配音，影片中有人員受訪時均有出現日文字幕。影片另有「中文字幕」，經比對日文字幕，中文字幕字型明顯不同，判斷中文字幕為後製加入，非原先影片內嵌字幕。

（二）查核中心先以傳言影片出現字幕的關鍵字「日本登場」、「亞洲」、「台灣」檢索網路，找到《中央社》2009年4月17日報導稱，《NHK》特別節目「日本登場系列報導」以適逢橫濱開港150週年，回顧日本登上世界舞台的150年大事記。第一回主題是「亞洲的『一等國』」，報導日本最初殖民地—台灣。

報導指出，該節目內容為日本為了成為世界的「一等國」，以武力鎮壓台灣的反抗勢力，將台灣的原住民帶到博覽會「展示」，藉以誇耀統治的成功；利用「差別待遇和同化」的矛盾，產生歧視，還實施皇民化運動剝奪台灣人的民族性。

報導提及，在節目播出後，許多台日人士抗議內容嚴重偏頗，釋出台灣反日的錯誤訊息，連節目中受訪的台灣人都為之震怒。

（三）記者透過上述關鍵字在《NHK》網頁瀏覽，找到在2009年4月5日播出節目「シリーズ JAPANデビュー 第１回 アジアの“一等国”」，透過網頁翻譯功能，該節目簡介為「日本贏得甲午戰爭後，開始第一次殖民統治—台灣…『日本登場系列報導』特別節目第一集為「亞洲的『一等國』，講述日本統治台灣的歷史」。

根據網頁資訊，「日本登場系列報導」分為四集，內容包括第一集日本統治台灣歷史、第二集天皇與憲法、第三集貿易國的失敗、第四集軍事聯盟國家戰略。

（四）查核中心再以《NHK》節目名稱「シリーズ JAPANデビュー 第１回 アジアの“一等国”」搜索網路，找到YouTube頻道上有完整節目影片，片長為1小時左右，影片為全程日文配音，影片中有人員受訪時均出現日文字幕，影片無中文字幕。

經比對，可發現傳言影片是擷取《NHK》節目不同片段後剪輯而成，如網傳影片1分19秒處與原始影片4分30秒處畫面相同，另一段網傳影片5分6秒處與原始影片1小時5分4秒畫面一樣。

不過，傳言影片片尾9分33秒處至9分47秒處出現一張「台灣皇民是今日的綠營台獨祖」圖卡，經比對並非出自《NHK》節目影片內容。

圖4：網傳影片擷取自《NHK》節目內容／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、傳言「日本NHK都拍了紀錄片明確告訴你 台獨份子就是二戰滯台日本兵後代」、「NHK紀錄片出現台籍日本兵228屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠的內容」，實際狀況為何？

傳言出現在影片何處？

傳言以「台獨份子是二戰滯台日本兵後代」、「台籍日本兵屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠」描述網傳影片，網傳影片標題也稱「228元凶昔日的台灣皇民青年台籍日本兵今綠營台獨祖」，實際檢視影片內容，發現在以下二個段落，提及傳言相關內容：

網傳影片8:12-8:42：此段影片以旁白敘述，蔣介石領導的中國國民黨在二戰後統治台灣，而戰爭期間作為日本兵與中國打仗的台灣人，變成在昔日之敵手下生活，由於台灣人被指甘做日本人奴才，而與國民黨爆發衝突。影片8:34至8:42字幕出現「與國民黨爆發衝突(228屠殺外省人民)」，「多人被處死（台灣獨立、回歸日本）」。

網傳影片8:44-9:33：此段影片在台北某公園採訪一群台籍日本兵，其中一人說到當時在日本統治下，二戰期間台灣青年與日本人同心協力為國家盡忠。影片9:21至9:32字幕出現「是冒著生命的危險殺敵為日本盡忠的啊」，「228屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠？」。

該段落字幕翻譯正確嗎？

（一）查核中心委請日文翻譯，檢視上述日文影片段落與中文字幕是否一致，查證結果如下：

影片8:36處：旁白為「台湾人は日本人の奴隷になったと非難され、国民党と衝突」，中文翻譯為「台灣人被指責是日本人的奴隸，與國民黨發生衝突」，與網傳影片字幕大致相近，但字幕添加了「228屠殺外省人民」句子。

影片8:38處：旁白為「多くの人々が処刑されて行きました。」，中文翻譯為「多數的人遭到處刑」，與網傳影片字幕大致相近，但字幕添加了「台灣獨立、回歸日本」句子。

影片9:25處：受訪者原文為「命をかけて国のために尽くしたんだよ」，中文翻譯為「是拼上生命在為國家盡力的」，在網傳影片字幕中添加了「殺敵」的字眼。

影片9:30處：受訪者原文為「それなのに」，中文翻譯為「然而」，但網傳影片字幕卻出現「228屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠？」。而且受訪者上一句所說為日本盡忠，是指二戰時台灣人作為日本軍隊上戰場打仗，此處加入原本不存在的句子，刻意將影片內容曲解成228屠殺外省人是為日本盡忠。

圖5：網傳影片字幕比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）中研院台灣史研究所助研究員林正慧，研究領域為二二八事件，檢視網傳影片後指出，「228屠殺外省人民」與「台灣獨立、回歸日本」的句子，都非影片原有說法，而是中文字幕自行加入。這些添加的句子，只提二二八事件中有外省人遭殺害，卻忽略當時政府對台灣人的鎮壓、暗殺、逮捕，還把今日的台獨主張放進二二八脈絡中，應是有心人士刻意曲解歷史。

綜合以上，網傳「228元凶為台籍日本兵」、「台籍日本兵屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠」、「台灣獨立、回歸日本」等說法，均出自網傳影片字幕，而未出現在ＮＨＫ原始影片，而為中文字幕製作者自行捏造。

學者也指出，影片字幕強調二二八受害者為外省人，而不提也有台籍人士遇害，傳言曲解歷史。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/1版】

網傳影片發布於2019年間，隨後在2023年1月28日開始，在社群平台臉書、推特與通訊軟體流傳；其中臉書流傳路徑有一部分是在特定社團、粉專間傳播。網傳影片宣稱NHK拍紀錄片指出「台籍日本兵在228屠殺外省人」、「228元凶為台籍日本兵」，查證結果如下：

一、網傳影片擷取自日本NHK於2009年所播出「日本登場」系列節目第一集內容，原節目長度約1小時，網傳影片擷取不同片段，重新剪輯成9分47秒的影片，並配上中文字幕。

二、「228元凶為台籍日本兵」、「台籍日本兵屠殺在台外省老弱婦孺為日本盡忠」、「台灣獨立、回歸日本」等說法，均出自網傳影片字幕，但經比對影片內容，上述言論並未在影片中旁白或受訪者訪問中出現，而為字幕製作者自行捏造。

網傳影片擷取自日本NHK節目內容，流傳過程指稱「台籍日本兵在228屠殺外省人」、「228元凶為台籍日本兵」，經查均為中文字幕自行捏造，並非原始影片言論。因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對影片內容是否遭中文字幕曲解，影片中對台籍日本兵等相關說法，並不在查核範疇。