標題：【錯誤】網傳「朋友的女兒在全聯工作，她把日本核電幅射污染食品內容整理給大家！食品標示為「K」即代表福島產品…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-164/
--------------------------------------------------

一、該代碼為日本《食品表示基準》規定之「製造所固有記號」，即各家食品製造廠商自訂之代號，有可能不同製造廠商對同一製造地有不同代號，特定英文字母並不代表特定產地。

二、行政院2022年2月8日宣布有條件解禁福島5縣食品輸台，從禁止特定地區進口改為禁止特定產品進口。

因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/2/9】行政院2022年2月8日宣布有條件解禁日本福島5縣食品輸台，從「禁止特定地區進口」改為「禁止特定產品進口」、針對具風險品項要求輻射證明加產地證明、福島5縣食品在邊境100%檢驗。福島5縣的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜，以及日本本地限制流通的品項仍禁止進口。

傳言在行政院有條件解禁日本福島食品前（2022/2）就開始流傳，當時台灣並未開放進口福島食品。

背景

通訊軟體與社群平台不定期流傳訊息，指稱：

「轉傳：朋友的女兒在全聯工作，她特地跟我們說，要把日本核電幅射污染食品內容整理給大家！雖然產地寫東京都, 但有效日期前面寫「(K)-福島, (OI)-櫪木」給日本人辨識不能買。但這些都已在全聨, 全家, 7-11已經流通了，大家要多注意看才買唷！天哪, 吃下去不會病變嗎??好可怕！請同仁們買的時候要仔細看喔！~轉: 這重要!整理給大家:如果產地寫東京都, 但安全日期後面製造者代號:(K)是福島產,(Oi)是櫪木產,(F)是福岡產,(Z)是千葉產,(A)是群馬產,(W)是奈良產,(T)是茨城，這些是寫給日本人,教他們辨識不能買的東西!但，這些都已在全聨, 全家, 7-11流通了。」

查證

爭議點一：日本進口食品有效日期前面寫K是福島產、Oi是櫪木產，是給日本人辨識不能買的核電輻射汙染食品？

查核中心走訪各大賣場，日本進口食品標示確實大多有一串「英文加數字」之代碼（如下圖）。但這些代碼代表何種意義？查核團隊求證食藥署，相關代碼其實是「製造所固有記號」，即各家食品製造廠自訂之代號，特定英文字母並不代表「特定產地」

圖片來源：本中心製作

食藥署指出，「此代號為『製造所固有記號』代表製造廠所在地；因『製造所固有記號』（製造所代號）在日本無統一標準，每家製造廠商所設定之代號不同，故有可能不同製造廠商對同一製造地有不同代號，須至該食品業者網頁查詢製造廠實際地點。網路謠言所指的K、A、Z、T、F等代碼並不代表福島、群馬、千葉、茨城、福岡等地。」

食藥署公告之日本輸入食品製造商辨識說明。

查核團隊進一步查證日本相關法規，根據日本《食品表示基準》，加工食品必須標示製造商名稱及製造工廠地址。東京都福祉保健局製作《食品表示法 食品表示基準手引編》說明（如圖），當兩家以上製造工廠生產相同產品，食品製造商可以用特定符號來表示該工廠，「製造所固有記號」限制以阿拉伯數字、羅馬字、平假名和片假名及其組合來標示。

日本消費者廳也提供「製造所固有記號檢索」供民眾根據代號查詢製造廠商相關資訊。

東京都福祉保健局《食品表示法 食品表示基準手引編》說明「製造所固有記號」

日本消費者廳「製造所固有記號檢索」查詢網頁

爭議點二：日本核電輻射區之食品是否可以輸入台灣？

（2022/2/9更新：行政院2022年2月8日宣布有條件解禁福島5縣食品輸台，從「禁止特定地區進口」改為「禁止特定產品進口」、針對具風險品項要求輻射證明加產地證明、福島5縣食品在邊境100%檢驗。福島5縣的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜，以及日本本地限制流通的品項仍禁止進口。）

查核中心求證食藥署，食藥署署長吳秀梅明確表示：「日本核災受影響的五縣市食品，目前仍然禁止進口台灣，而日本其他區域的食品在依法申請進口之後食藥署也加強抽驗、監控。」

根據食藥署網站《日本非福島食品輸臺說明》亦顯示（如圖）：「2011年3月11日福島核災事件。我國同年3月25日開始禁止福島、茨城、櫪木、群馬、千葉等5縣食品進口」。

此外，根據《食品安全衛生管理法》第15條（見下圖）: 「食品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列：……六、受原子塵或放射能污染，其含量超過安全容許量。」

查核中心搜尋食藥署網站，2011年曾發布公告（下圖）：「針對日本福島縣等地之部份食品輻射值異常，食品藥物管理局表示，即日起，除逐批查驗生鮮、冷藏、冷凍蔬果與水產品外，並加強抽驗3月12日以後製造之加工包裝產品，一旦檢測輻射值超過我國『食品中原子塵或放射能污染安全容許量標準』者，一律不得輸入，並派員監控銷毀。」

爭議點三：產自福島等日本核災區食品，在全聯、全家、7-11等賣場已經流通？

查核中心求證三家被傳言點名之賣場，相關回應如下：

全聯法務暨公共事務室課長洪裕欽表示：「本公司販售商品均依據中華民國相關法令辦理，並未進口所謂核災食品」。

統一超商公共事務部公關陳昱瑋表示：「門市未販售核災食品，針對日本進口商品，會要求該廠商提供產地認證、輻射檢驗認證與商品標示。」

全家便利商店公共事務經理郭建志表示：「全家便利商店遵循政府法令規範，並未進口日本核災區食品，請消費者安心。」

結論

一、該代碼為日本《食品表示基準》規定之「製造所固有記號」，即各家食品製造廠商自訂之代號，有可能不同製造廠商對同一製造地有不同代號，特定英文字母並不代表特定產地。

二、行政院2022年2月8日宣布有條件解禁福島5縣食品輸台，從禁止特定地區進口改為禁止特定產品進口。

因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/2/9】行政院2022年2月8日宣布有條件解禁日本福島5縣食品輸台，從「禁止特定地區進口」改為「禁止特定產品進口」、針對具風險品項要求輻射證明加產地證明、福島5縣食品在邊境100%檢驗。福島5縣的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜，以及日本本地限制流通的品項仍禁止進口。

傳言在行政院有條件解禁日本福島食品前（2022/2）就開始流傳，當時台灣並未開放進口福島食品。

參考資料

行政院日本食品輸臺說明食藥署澄清公告食品安全衛生管理法食品中原子塵或放射能污染安全容許量標準日本消費者廳〈製造所固有記号制度届出データベース〉東京都福祉保健局〈大切です！食品表示 食品表示法 食品表示基準手引編＜統合版〉