標題：【錯誤】網傳連結「懇請大家救濟 我是台灣人在烏經營音響店，因被毀店鋪，導致我們的音箱無法售出，無奈求助好心，回血價售出！免關稅費，我們承擔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7112/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/23版】

一、網傳購物頁面照片，是盜用現任台中林新醫院小兒科主任照片。

二、檢視發布網傳購物頁面的粉絲專頁，與多個粉絲專頁共有電郵與LINE客服，各自販賣不同商品；其購物網頁的網域設於美國、註冊人位於中國，電話國碼為+86，其自稱「在烏克蘭賣音響的台灣人」並不合理。

三、外交部指出，目前僅剩1位在烏國南部的台灣人無意願離開，其餘僑胞已全數撤離。

網傳購物頁面盜用他人照片，並且是詐騙網站，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年3月間流傳一則廣告貼文連結，廣告貼文稱：「懇請大家救濟我??我是台灣人在烏經營音響店

因被毀店鋪，導致我們的音箱無法售出，無奈求助好心，回血價售出！免關稅費，我們承擔！」

圖1：社群平台貼文

查核

爭議點一、網傳購物頁面中出示身份證的男子為何？是否是在烏克蘭的台灣人？

（一）查核中心點入連結，為一頁式購物網頁：網頁中稱：「請大家幫幫我！賣完就連夜回台灣！」、「哈曼卡頓音箱烏克蘭直郵 來自在烏台灣老闆的求助」、「求求大家幫幫我！我是台北人，在烏克蘭經營一家哈曼卡頓音響專賣店，在這邊的日子也還算可以，前幾年也順利結婚，原以為生活會越來越好 直到俄羅斯決定對烏克蘭發起進攻，讓原本美好的生活直接破滅！！！」、「哈漫卡頓1折出清!一心只想賣完回台灣！」等語。

網頁中有一名男子，出示中華民國身份證國民份證自拍。

（二）查核中心將網頁中出示身份證的男子照片，透過以圖反搜，找到《中央社》發布於2019年10月11日的報導，報導中的新聞照片與網頁中的男子照片相同。報導中指出，這名男子是時任彰化秀傳醫院兒童過敏科主任的楊樹文，20年多前從馬來西亞來台灣求學，在2019年10月初領到台灣身分證。經搜尋，楊樹文目前是台中林新醫院小兒科主任。

查核中心採訪楊樹文醫師，他說，他的照片被盜用，他跟此拍賣網站沒有關係，且他本身並沒有賣音響。

楊樹文說，他的照片曾多次被盜用在不同的詐騙網站，以及假的臉書帳號，民眾小心不要被騙了。

（三）查核中心進一步將網頁中的倉庫照片以圖反搜，找到多家中國店家使用此照片，包括貨運公司、紙箱工廠、家具賣家等。而透過搜圖工具TinEye，此照片至少在2018年就已流傳在網路上，可確認賣家使用的倉庫照不是近期照片。

圖2：網傳購物網頁的倉庫照片至少在2018年就已流傳在網路上，並非近期所拍攝。

（四）查核中心詢問台灣外交部。台灣外交部表示，有關一名疑似我國國民表示將在網路賣完物品後才能離開烏克蘭返回台灣事情，經查網路上販售的男子從未與駐外館處或外交部聯繫，外交部及駐外館處也沒有當事人的相關資料。

外交部說，這名男子在網路上表示因俄烏戰爭，希望將貨品低價出清後回到台灣；經細看其所附資訊中，客服信箱、商品介紹多為羅馬拼音或簡體字，也未見聯絡電話或在台公司的相關訊息。

外交部指出，政府至3月3日止，在烏克蘭境內已完成3次撤僑任務，目前僅剩1位在烏國南部的國人無意願離開外，其遠我國旅居烏國的僑胞已全數安全撤離。

綜合以上，網傳購物頁面照片中的男子並不是在烏克蘭的台灣業者，而是現任台中林新醫院小兒科主任，網傳購物頁面是盜用他人照片。而購物網頁上的倉庫照片，早在2018年就已流傳在網路上，並非近期所拍攝。

而外交部指出，網頁中的男子從未與駐外館處或外交部聯繫，外交部及駐外館處也沒有當事人的相關資料。目前僅剩1位在烏國南部的國人無意願離開外，其餘僑胞已全數撤離。

爭議點二、網傳購物頁面的經營團隊為何？是否經營其它粉絲專頁或購物網頁？

（一）查核中心檢視發布網傳購物頁面的粉絲專頁「Beidahuaweb」，粉絲專頁建立時間於2022年2月23日，未曾發布任何貼文。

查核中心檢索此粉專公布的電郵帳號，找到另外兩個粉絲專頁「Jiayuehk」與「Jingherhk」。

「Jingherhk」成立於2022年2月8日，除了電郵，也公布了一組電話號碼，電話國碼為+86。該粉專未曾發布任何貼文。

「Jiayuehk」則成立於2022年1月5日，根據粉絲專頁資訊透明度，其管理人員所在的主要國家為越南。該粉專曾發表多則販售物品的貼文。其公布的電話號碼與「Jingherhk」相同。

查核中心比較這三個粉絲專頁，除了相同的電郵以外，粉專「關於」所述的經營項目也十分相似。

圖3：至少有2個粉絲專頁與發布網傳購物頁面的粉絲專頁共用同一電郵。

（二）查核中心分別檢視並比較三個粉絲專頁發布的購物網頁，「Beidahuaweb」是以在烏台灣人的名義販售音響，而「Jiayuehk」與「Jingherhk」均是以藝人團購的名義販售其它產品。三個網頁的設計相似，均是紅色選單、紅色購物按鈕等，網頁末端的退換貨須知與用戶須知之敘述均相同，客服電郵相同。不過，查核記者實際測試，除了「立即搶構」的按鈕以外，其餘按鈕如「評價」、「商品介紹」、「商品規格」，均無法點擊。

查核中心分別點選三個網頁的LINE客服，顯示為同一客服。

查核中心進一步透過調查網站Domain Big Data檢視三個購物網頁。

三個網頁的網域均為於美國，註冊IP相同。註冊人位置均位於中國福建，註冊人電話與傳真號碼均相同，且電話與傳真號碼的國碼為+86。

綜合以上，發布網傳購物頁面的粉絲專頁，與多個粉絲專頁共有電郵與LINE客服，各自販賣不同商品；其購物網頁的網域設於美國、註冊人位於中國，電話國碼為+86，其自稱「自稱在烏克蘭賣音響的台灣人」並不合理。

爭議點三、網傳購物頁面是否為詐騙網站？其手法為何？

查核中心在編號1024查核報告、〈【謠言風向球】別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！〉中分別採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯、警政署刑事局預防科警務正廖健凱。

劉彥伯說，這種詐騙購物網站的網址通常為亂數，網址開頭通常為「http」，而非相較安全的「https」。網站中的商品價格通常明顯低於市價，並宣稱可貨到付款，以吸引消費者，其它手法包括在商品頁面上設置倒數計時器等。不過，一頁式詐騙購物網站的網站特徵一直在變，只能請民眾多加警覺。

此外，劉彥伯表示，這種一頁式詐騙購物網站，雖然宣稱「貨到付款」，但無論是透過宅配或是超商取貨，民眾往往是付款後才能取得包裹，之後才發現包裹內容與網站說明不符或是不符合想像。

刑事局預防科警務正廖健凱說，這種一頁式詐騙網站吸引人的點是以低於市價引誘消費者，並盜用官方網站照片增加民眾信任度，甚至利用通訊群組以私下交易的方式進行詐騙。

廖健凱指出，一頁式廣告詐騙的特徵包括：商品售價明顯低於市場行情、宣稱「免運費、7天鑑賞期、可貨到付款、限時搶購、限量出清」、盜用或以後製方式假造名人代言照片、網站上也沒有公司實際地址或聯絡電話等。

廖健凱提醒，提醒民眾網路購物時，應慎選標示清楚、信譽良好的賣家，利用具有審核機制的拍賣購物網站，避免透過私人訊息的交易方式。在網路購物過程中，應挑選專業且有完善退貨及退款制度的購物品台，且可先在網站上，確定有相應賣家及售後客服人員的聯繫管道。

劉彥伯說，若民眾碰到可疑的購物網站，千萬不要線上刷卡，並立即停止購買。若真的已經透過「貨到付款」購買，且買到假貨時，可立即打電話通知「代收貨款」，並向物流公司申請「退貨退款」。

結論

一、網傳購物頁面照片，是盜用現任台中林新醫院小兒科主任照片。

二、檢視發布網傳購物頁面的粉絲專頁，與多個粉絲專頁共有電郵與LINE客服，各自販賣不同商品；其購物網頁的網域設於美國、註冊人位於中國，電話國碼為+86，其自稱「在烏克蘭賣音響的台灣人」並不合理。

三、外交部指出，目前僅剩1位在烏國南部的台灣人無意願離開，其餘僑胞已全數撤離。

網傳購物頁面盜用他人照片，並且是詐騙網站，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

編號1024查核報告

【謠言風向球】別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！