標題：【錯誤】網傳影片及照片宣稱「投給川普的票 都被撕碎集中在這」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4684/
--------------------------------------------------

一、傳言引述的兩支影片中，一支影片拍攝到的碎紙是共和黨的競選文宣，另一支影片是2016年沙烏地阿拉伯當地政府在處置過期雞肉。

二、傳言所引述的多張照片，來自不同新聞事件，原始新聞事件均未指出「投川普的票被撕碎、棄置」。

綜合以上，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳多則照片與影片，搭配文字訊息宣稱：

「投給川普的票 都被撕碎集中在這」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳照片及影片紀錄的事件為何？

（一）網傳影片一

查核結果：影片中的碎紙為共和黨的競選文宣，並非選票。

查核中心已在第667號報告中查證，影片中的碎紙為共和黨的競選文宣，並非選票。

（二）網傳影片二

查核結果：這是2016年沙烏地阿拉伯當地政府在處置過期雞肉。

查核中心將影片擷圖反搜，在影音平台YouTube上找到相同影片。這支影片於2016年11月16日上架，標題以阿拉伯文撰寫，指出：「蓋西姆省政府裝載了25個卡車的過期雞肉去丟棄」。

查核中心檢索，《阿拉伯衛星電視台》在2016年11月17日報導這段影片。據其指出，這支影片當時在沙烏地阿拉伯的網路世界裡熱傳。這是當地的蓋西姆省政府主導，在布蘭達市（Buraidah）郊區處置不適合人食用的過期雞肉。

（三）網傳照片一和網傳照片二

查核結果：這兩張照片來自內華達州共和黨部官方推特的推文，推文是探討驗證程序過嚴，導致部分選民棄置空白選票，並不是「投川普的選票被棄置」。

查核中心查證，這兩張照片來自內華達州共和黨官方Twitter帳號，於2020年11月2日發布的推文。此推文引用照片指稱，由於民主黨主張嚴格的簽名認證機制，發現當地克拉克郡有越來越多選票被棄置於垃圾桶、街頭等，因此主張應放寬選票的簽名驗證程序。

因此，這兩張照片並不是「投川普的選票被棄置」。

（四）網傳照片三

查核結果：這是《ABC News》2020年10月9日報導畫面，當地一名男子發現有郵寄選票和郵件被丟進垃圾桶，但報導未釐清選票為空白票或是選民已投遞而回寄的選票。

由於照片右下角有《abc7》的標誌，查核中心檢索《ABC News》並找到圖片來源。此為2020年10月9日的報導，報導指出，當地一名男子發現一些郵寄選票和銀行對帳單等重要郵件被丟進垃圾桶，但報導並未釐清選票為空白選票或是選民已投遞而回寄的選票。

因此，此照片的原始事件，並不是傳言所稱「投川普的選票被棄置」。

（五）網傳照片四

查核結果：這是《CBS 洛杉磯地方台》2020年10月7日報導畫面，一名女子發現空白郵寄選票被丟棄，並不是「投川普的選票被棄置」。

查核中心透過以圖反搜，找到《CBS洛杉磯地方台》在2020年10月7日的報導，網傳照片就是擷取自《CBS洛杉磯地方台》的新聞畫面。據報導，一名女子在自動提款機附近發現這5張選票，其收件人都是距離發現地點不到一英里的公寓大樓住戶，她擔憂，當時是選票寄送到選民手上的時間點，她發現這幾張空白選票沒有被送達選民手中，擔心會有弊端。

因此，此照片的原始事件，並不是傳言所稱「投川普的選票被棄置」。

（六）網傳照片五

查核結果：亞利桑那州18張提早投票選票失竊案，該州檢察官辦公室未指出這是投給哪一黨候選人的選票，且選民已被通知補投票。

查核中心透過圖片反搜工具，找到《FOX》、《Phoenix New Times》2020年11月初報導，報導引述亞利桑那州檢察長辦公室指出，一位農場工人發現18張失竊的提早投票選票，這些選票被壓在石頭下。

查核中心進一步搜尋，找到亞利桑那州檢察長辦公室2020年11月3日發布的新聞稿，以及格倫代爾警察局在美國時間2020年11月3日上傳至社群平台的說明影片。格倫代爾警方在影片中表示，這些初選選票是在10月30日被發現，執法人員已將它們交給這幾位選民，這些選民得知選票未能送達選務機構，部份收件人已親自前往投票所補投票，部分則沒有再補投票。

亞利桑那州總檢察長辦公室在11月3日的新聞稿指出，可能還有其他受害者，竊取選票的動機仍待調查，尚未逮捕任何人。但報導與新聞稿均未提及這些選票屬於哪些候選人。

綜合以上，此照片的出處為亞利桑那州檢察官辦公室，這些選票為失竊的提早投票選票，選民已被通知補投。傳言引用此照片稱「投給川普的選票被棄置」，並不準確。

（七）網傳照片六

查核結果：一位郵務人員棄置大量郵件，其中包括要給選民的空白郵寄選票，美國司法部已把這些郵件全數轉交給收件人。

查核中心透過圖片反搜工具，找到《New Jersey Globe》、《CNN》、《CBS》等媒體的報導。據《New Jersey Globe》10月4日報導，此新聞照片來自一位紐澤西居民的社群貼文，該居民表示，他在垃圾箱發現約兩到三百磅的郵件，其中，包括至少兩百張選票。

《CNN》在10月7日與《CBS》在10月8日的後續報導，引述美國司法部表示，調查後，發現這些郵件是被一名26歲郵務人員丟棄於兩個垃圾箱，他將面臨最高五年六個月的刑期或25萬美元的罰款。

查核中心進一步搜尋，找到美國司法部在2020年10月7日發布的新聞稿。據新聞稿，紐澤西一名26歲的郵務人員被指控延遲郵寄以及防礙郵件等罪名，共有1875封郵件從2個垃圾箱中回收，其中包括99份大選選票，以及276份競選傳單。司法部新聞稿同時指出，當局已製作了郵件的副本當作證據，這些郵件已全數轉交給收件人。

傳言引述此照片稱「川普選票被撕碎與棄置」，並不符合事實。

結論

一、傳言引述的兩支影片中，一支影片拍攝到的碎紙是共和黨的競選文宣，另一支影片是2016年沙烏地阿拉伯當地政府在處置過期雞肉。

二、傳言所引述的多張照片，來自不同新聞事件，原始新聞事件均未指出「投川普的票被撕碎、棄置」。

綜合以上，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

臺灣事實查核中心〈【錯誤】網傳影片宣稱「這是在賓州，簡直就是一場戰爭。粉碎的或撕毀的都是投川普的票」？〉

YOUSEF AL QAHTANI Youtube〈امانة القصيم تردم حملة 25 شاحنة محملة بالدجاج الغير صالح للاستخدام الادمي كانت في طريقها للتوزيع〉

AL ARABIYA〈Video shows Saudi Arabia getting rid of 80,000 packs of ‘spoiled chicken’〉

ABC News〈Man finds ballots, other mail tossed into trash cans in Santa Monica〉

CBS Los Angeles 〈‘Is This Meant To Suppress The Vote?’: Woman Finds Discarded Ballots Near South Los Angeles ATM〉

FOX 10〈Glendale Police: Stolen ballots found by farm worker〉

PHOENIX NEWS TIMES 〈Arizona Election 2020: Live Updates〉

New Jersey Globe 〈USPS Confirms Ballots Were Dumped, Said They Have Been Delivered〉

CNN〈DOJ charges mail carrier for dumping mail and ballots in New Jersey dumpsters〉

Glendale Police Department – Arizona 〈Glendale Police and Attorney General＇s Office Return Stolen Early Election Ballots Prior to Election Day 2020〉

CBS〈New Jersey Postal Service Worker Arrested For Allegedly Dumping Mail, Including Election Ballots〉

United States Department of Justice〈Postal Employee Arrested for Dumping Mail, Including Election Ballots Sent to West Orange Residents〉

Arizona Attorney General〈Attorney General’s Office and Glendale Police Department Return Stolen Ballots〉

Nevada GOP Twitter