標題：【錯誤】網傳「臺灣衛生署緊急警告：用這種電水壺燒出來的開水，竟比砒霜還毒23倍，已有253人中招洗腎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8597/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/29版】

一、台灣的衛生署已於2013年改組為衛福部，而衛福部表示，並沒有發過網傳內容的警告。

二、專家指出，電熱水壺的內膽是採用304不鏽鋼或更高等級，用來煮水不會釋出金屬，不會導致「燒出來的水有毒、導致洗腎」。

傳言假借冠名衛福部，甚至錯稱為衛生署，傳言內容也有錯誤，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台自2022年11月30日起流傳一則訊息，稱：「臺灣衛生署緊急警告：用這種電水壺燒出來的開水，竟比砒霜還毒23倍，已有253人中招洗腎！快看看你家有沒有！」

另有版本稱：「衛生署緊急警告：用這種電水壺燒出來的開水，竟比砒霜還毒23倍，已有253人中招洗腎！快看看你家有沒有！」

傳言同時搭配一支影片，影片有多種版本，均以相同標題，描述大致相同的內容。

圖1：社群平台擷圖。

圖2：影音平台擷圖。

圖3：Google搜尋傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳「臺灣衛生署緊急警告：用這種電水壺燒出來的開水，竟比砒霜還毒23倍，已有253人中招洗腎」，是否有此緊急警告？

（一）查核中心向衛生福利部求證。衛福部表示，並沒有發過網傳內容的警告。

此外，以關鍵字「熱水瓶」、「熱水壺」、「快煮壺」等檢索衛福部網站，也沒有看到相關公告或資訊。

（二）根據衛福部新聞稿，台灣衛生行政組織歷經10次改組，在民國60年3月17日後稱為行政院衛生署；在102年7月23日改組為衛生福利部。

經檢視，傳言影片發佈時間是2022年11月29日，卻將衛福部稱為台灣衛生署，並不合理。

（三）經檢視傳言所附的影片，其標題與傳言完全相同，但影片內容先是列舉電水壺燒出來的水有毒、致癌，再一一反駁，所表達的意思與標題完全相反。但影片內容無論列舉電水壺的壞處或是反駁之內容，均未經採訪，僅由旁白敘述，搭配影像。

爭議點二、網傳稱用電水壺燒出來的水有毒、會導致洗腎，是否屬實？

查核中心採訪成大環境醫學研究所特聘教授李俊璋，李俊璋說，傳言稱「電水壺燒出來的水有毒」，可能是基於「金屬會溶於酸性溶液」，但電熱水壺的內膽是採用304不鏽鋼或更高等級，不會產生傳言所稱的疑慮。

李俊璋進一步說明，國衛院曾用水（ph值7-8左右）與酸雨（ph值5左右），來測試不鏽鋼是否會在這些溶液中釋放重金屬，檢測結果均為ND（未檢出且小於2倍偵測極限）。因此，無須擔心傳言所稱「稱用電水壺燒出來的水有毒、會導致洗腎」。

李俊璋補充，雖然用電熱水壺燒水不會導致洗腎，但熱水壺內如有水垢，會形成有利細菌生長的環境，因此建議3到6個月就可以用檸檬酸清洗熱水壺，檸檬酸的酸鹼性剛好可清除水垢又不會讓不鏽鋼釋放有害金屬。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/29版】

一、台灣的衛生署已於2013年改組為衛福部，而衛福部表示，並沒有發過網傳內容的警告。

二、專家指出，電熱水壺的內膽是採用304不鏽鋼或更高等級，用來煮水不會釋出金屬，不會導致「燒出來的水有毒、導致洗腎」。

傳言假借冠名衛福部，甚至錯稱為衛生署，傳言內容也有錯誤，因此，為錯誤訊息。