標題：【錯誤】網傳「美國眾議院民主黨人全票通過孩子變性不需要父母知情的惡法」、「加州醫生可不經父母同意對其他州的兒童進行性別轉換手術」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8403/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/8版】

一、傳言所指法案為美國眾議院2022年9月29日通過「心理健康問題法案」，參議院尚未通過，此法案尚未完成立法。

二、加州執業律師協助檢視「心理健康問題法案」指出，此法案旨在解決新冠疫情期間學生心理健康情況惡化，要求美國聯邦政府提撥預算，解決學校心理健康專家與醫療資源的缺乏問題。此法案完全沒有提及性別確認治療、未成年變性等內容。

律師指出，在美國所有州尋求性別確認治療的未成年人都需要父母的同意。

傳言為虛構捏造資訊，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書在2022年10月30日流傳一段訊息，文字大意為：「2022年9月29日，眾議院民主黨人全票通過孩子變性不需要父母知情的惡法…再看看極左瘋狂的加州對此法案（《心理健康議案》）的擁抱且提前實施！ 歡迎來到自由世界秩序的加州吧！ 內容：加利福尼亞州的醫生現在可以不經父母同意對其他州的兒童進行 “性別轉換 “手術…」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所指法案為何？

（一）檢視傳言內容出現「心理健康議案」，透過英文關鍵字在美國國會網站「congress.gov」檢索，找到「H.R.7780 – Mental Health Matters Act」，中譯為「心理健康問題法案」；檢視該法案進度，目前是美國眾議院通過，參議院尚未通過，因此還沒完成立法。

（二）根據《國會山莊報》2022年9月29日標題〈眾議院通過解決學生、家庭和教育工作者的心理健康問題法案 〉報導，內容指出美國眾議院通過「心理健康問題法案」，目的在解決因COVID-19大流行而加劇學生、家庭和教育工作者的心理健康問題；該法案以220票贊成對上205票反對獲得通過。一位共和黨眾議員費茲派翠克（Brian Fitzpatrick）與其他在場的所有民主黨籍眾議員支持這項法案。

報導指出，這項法案若在參議院通過並由總統簽署成為法律，將撥款建立學校心理健康服務專業人員管道，增加位於高需求地區的中小學心理健康專家的數量。

報導引述法案發起人民主黨籍眾議員德索尼爾（Mark DeSaulnier）說，學校缺乏必要的專業人員來應對日益普遍與複雜的學生心理健康需求與問題，因此需要透過立法解決學生心理健康問題對學校和教育工作者造成的連鎖反應。

因此，傳言所指法案為美國眾議院2022年9月29日通過「心理健康問題法案」，參議院尚未通過，因此還沒完成立法。

爭議點二、網傳「美國眾議院民主黨人全票通過孩子變性不需要父母知情的惡法」、「加州醫生可不經父母同意對其他州的兒童進行性別轉換手術」是否屬實？

網傳「美國眾議院民主黨人全票通過孩子變性不需要父母知情的惡法」，是否屬實？

（一）查核中心協請加州聖塔克拉拉大學法學博士、加州執業律師童光輝協助檢視傳言與「心理健康問題法案」內容，童光輝表示，「心理健康問題法案」內容完全沒有提到性別確認治療、未成年變性的內容；此法案是為了解決新冠疫情期間學生心理健康情況的惡化，以及學校心理健康專家與醫療資源的缺乏，要求美國聯邦政府以撥款等方式解決問題。

因此，加州執業律師童光輝表示，「心理健康問題法案」旨在解決新冠疫情期間學生心理健康情況的惡化，以及學校心理健康專家與醫療資源的缺乏，要求美國聯邦政府以撥款等方式解決問題；該法案完全沒有提及變性或未成年變性內容。

（二）查核中心在爭議點一查證傳言所指法案為2022年9月29日美國眾議院通過「心理健康問題法案」，該法目前尚未在參議院通過。

查核中心以英文關鍵字「gender-affirming care」、「sex change operations」、「transsexual surgery」等，檢索眾議院通過的「心理健康問題法案」全文，該法案沒有任何一段有提到變性或性別確認的內容。

網傳「加州醫生可不經父母同意對其他州的兒童進行性別轉換手術」是否屬實？

（一）加州執業律師童光輝表示，根據他經手過的性別確認法律案件，在美國18歲以上變性手術不需經過父母同意；若是未滿18歲、未成年者的變性，必須經過父母同意，有些州另規定醫師不得替未成年進行性別確認治療。網傳「加州醫生現在可以不經父母同意，對其他州的兒童進行性別轉換手術」是錯誤訊息。

（二）根據美國新聞網站《Politico》報導指出，「在美國所有州，尋求性別確認治療的未成年人都需要父母的同意」。

綜合上述，在美國所有州，未成年人若要尋求性別轉換手術，均需獲得父母同意。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/8版】

一、傳言所指法案為美國眾議院2022年9月29日通過「心理健康問題法案」，參議院尚未通過，此法案尚未完成立法。

二、加州執業律師協助檢視「心理健康問題法案」指出，此法案旨在解決新冠疫情期間學生心理健康情況惡化，要求美國聯邦政府提撥預算，解決學校心理健康專家與醫療資源的缺乏問題。此法案完全沒有提及性別確認治療、未成年變性等內容。

律師指出，在美國所有州尋求性別確認治療的未成年人都需要父母的同意。

傳言為虛構捏造資訊，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

congress.gov

The Hill〈House passes bill addressing mental health concerns among students, families, educators〉

Politico〈The transgender care that states are banning, explained〉