標題：【部分錯誤】網傳「駐美代表俞大㵢稱台灣人願意且準備好作戰……俞大㵢的說法是台灣對中共聯合利劍-2024B軍演後的重大表態」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11176/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/4版】

駐美代表俞大㵢接受《福斯》專訪10月4日刊出兩週後，部分內容因被名嘴引述、批評，而在台灣社會中引起爭議。網傳訊息多強調俞受訪稱台灣人「願意」、「準備好」作戰，但並未提及記者是以「中國發動侵略」為前提提問；而名嘴指稱俞的發言是中國10月14日「聯合利劍-2024B」軍演後的台灣重要宣示，時序明顯錯誤。

一、檢視《福斯》10月4日刊登俞大㵢專訪內容與影片，福斯記者詢問，若中國發動戰爭台灣是否準備好面對；俞大㵢表示，「當然會，我們已經看到烏克蘭的例子」。

俞大㵢受訪確實有表達台灣人民將應對中國侵略，但網路傳言都省略記者提問部分。「準備好要打仗」（主動引戰）跟「因為被侵略而願意作戰」（被動自我防衛），其含意並不相同。

二、檢視台灣媒體，10月4日只有少數媒體報導俞大㵢受訪的消息，重點都放在俞大㵢提及面對美國選舉結果的不確定性，台灣政府有分別接觸川普與賀錦麗陣營；其中有部分媒體將俞大㵢「台灣將迎戰」（指當敵人來犯時）的說法置於報導末端。

直到某網路新聞節目在10月18日刻意放大俞的部分受訪內容，批評其言論具宣戰、引戰意味，隨後社群媒體開始出現大量轉傳、討論，卻都對「如果中國侵犯台灣」的提問脈絡省略不提。

三、最早的傳言稱，俞大㵢稱台灣人願意打仗，是中共聯合利劍B軍演後的重大宣示；但俞大㵢專訪刊出（10月4日）在先，中共軍演發生在後（10月14日），傳言的說法搞錯事件時序，明顯錯誤。

俞大㵢在受訪時確實提到台灣人「願意」、「準備好」作戰，但傳言在事實面搞錯時序（利劍演習在後，訪談在前），並刻意忽略俞大㵢受訪時主持人的提問脈絡，為「部分錯誤」訊息。

背景

美國媒體《福斯》10月4日刊登台灣駐美代表俞大㵢專訪內容與影片，有網路節目在10月18日稱俞大㵢的說法是中共「聯合利劍-2024B」軍演後、台灣的重大表態；隨後網路開始流稱傳俞大㵢受訪時宣稱「台灣人願意且準備好作戰」、「台灣人民準備打仗了」等內容。

俞大㵢受訪內容也開始在台灣社會引發不同的討論，支持方認為俞回答的前提為「中國侵略台灣」，批評方則指出俞回應「台灣人願意且準備戰爭」提高兩岸緊張情勢。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：俞大㵢談話的原始脈絡

俞大㵢是在福斯記者假設中國發動戰爭的提問下，回應台灣人準備好保衛自己的家園

檢視表駐美代表俞大㵢接受《福斯》專訪內容（文字、影片）：

根據文字版內容，可知當時主持人詢問假設性問題「如果中國侵略台灣，台灣是否準備好面對這個時刻（whether the island’s residents were willing to meet the moment, if China were to invade）」；俞大㵢接著回答「當然會，我們已經看到烏克蘭的例子（Yes, of course, we’ve seen Ukraine）」。

圖3：台灣事實查核中心製圖／美編卓育麟製圖

檢視影片版內容，可以發現俞大㵢相關發言是回應主持人「如果中國侵略台灣」的提問。

圖4：台灣事實查核中心製圖／美編卓育麟製圖

俞大㵢是回應主持人問到，「如果中國入侵，台灣人民是否願意迎戰時」，回答「當然會，我們已經看到烏克蘭的例子」。

福斯專訪俞大㵢內容在10月4日刊登，早於解放軍10月14日「聯合利劍-2024B」軍演

傳言稱，俞大㵢「準備好打仗」的說法是回應中共10月14日聯合利劍-2024B軍演。不過，福斯專訪俞大㵢是在10月4日刊登，駐美代表處臉書粉專也在10月6日轉載專訪內容，均發生在中共演習之前。

查核點二：網傳說法流傳狀況

俞大㵢接受《福斯》專訪刊登時間為10月4日，檢視當時台灣媒體報導，包括《中時電子報》、《聯合新聞網》、《中央社》等媒體均轉載引用，但媒體標題與內文均以俞在專訪中提及台灣政府已經分別與川普、賀錦麗陣營接觸為主軸。

其中《聯合新聞網》報導完全沒有提及俞受訪時回應主持人提問「若中國侵台，台灣人民是否願意迎戰」這題；《中時電子報》與《中央社》則把俞這段回應放在報導文末。

此外，《民視新聞網》則以「面對中國軍事威脅，台灣人民有決心捍衛家園」報導俞大㵢接受《福斯》專訪內容。

某網路新聞節目在10月18日開始討論俞大㵢接受《福斯》專訪內容，並凸顯俞回應主持人「若中國侵台」的說法，批評俞代表國防部長、三軍統帥總統宣戰，且俞的說法是中國聯合利劍B軍演後，我方重大表態。隨後社群平台開始大量流傳僅擷取俞大㵢回應說法，但均刻意省去主持人「若中國侵台」的假設性說法。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷、邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則