標題：【錯誤】網傳「輝瑞公司突然向美國證券交易委員會（SEC）遞交 25 號表格，作出退市申請…輝瑞將會從上市公司中除名」、「輝瑞準備獲得美國證券交易委員會的許可，解散其法人身份，並永遠合法地消失」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7097/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/17版】

一、網傳「25號表格」是美國證券交易委員會2022年3月7日公布，紐約證券交易所提交關於輝瑞公司「到期、贖回或清償的債券從上市名單除名」的文件。

二、網傳「25號表格」僅代表輝瑞特定債券已償還，並從交易市場退出，並不代表輝瑞解除法人資格，也不代表輝瑞完全從交易市場上退出；目前輝瑞（PFE）仍繼續在紐約證券交易所上市。

傳言指稱「輝瑞獲得美國證券交易委員會的許可，解散其法人身份」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年3月13日開始流傳訊息指稱：「【輝瑞藥廠被迫公開疫苗副作用後 現申請退市】 現時生產輝瑞疫苗及復必泰疫苗的制藥巨頭輝瑞公司突然向美國證券交易委員會（SEC）遞交了 25 號表格，作出退市申請，SEC 官網已經正式發佈該消息，將會根據 1934 年證券交易法第 12( b) 條及美國聯邦法規240.12d2- 2(a)(2)條從上市公司中除名，退市的審批日期會在3月18日

在此之前，美國食品藥品監督管理局（FDA）在3月1日公開一份輝瑞疫苗數據文件，內容提到疫苗副作用（不良反應）高達1,291種，包括急性腎損傷、心臟衰竭、心源性休克、心肌炎、腦幹栓塞、兒童多系統炎症綜合症等

與此同時，在一個檢討Covid疫苗聽證會上，病理學家Dr Ryan Cole清楚說明：「絕對有清楚科學依據，這疫苗不會防止你確診，疫苗不會防止你不生病，不會防止你傳染給他人，也不會防止你因病死亡；而事實上，更多數據顯示，疫苗人士的死亡率比非疫苗人士更高。」（轉）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

另有一版本訊息指稱：「錢撈翻了！後果請自求多褔！？輝瑞要下市了…(shocked)現在，輝瑞準備獲得美國證券交易委員會的許可，解散其法人身份，並永遠合法地消失。不留下任何刑事被告通過司法系統面對指控，或向被謀殺的受害者的倖存者或面臨終身殘疾的受害者支付賠償金。」

圖3：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳「輝瑞公司突然向美國證券交易委員會（SEC）遞交了 25 號表格，作出退市申請」，此25號表格來自何處？

查核中心搜尋美國證券交易委員會（Securities & Exchange Commission，SEC）網站中輝瑞公司（Pfizer INC）的頁面。

經檢視，網傳指稱的25號表格（Form 25）是指SEC在3月7日公布的文件「國家證券交易所（NSE）提交25號表格：通知國家證券交易所提交報告，報告關於到期、贖回或清償證券從上市註冊名單中除名。」（Form 25-NSE – Notification filed by national security exchange to report the removal from listing and registration of matured, redeemed or retired securities）。

​圖4：美國證券交易委員會3月7日公布的「25號表格」文件

查核中心檢視該份文件，文件指出，提交人是紐約證券交易所（NYSE），證券發行人是輝瑞公司（Pfizer）。證券類型是「2022年到期的0.250%債券」（0.250% Notes due 2022）

（二）另檢視輝瑞公司網站中關於「美國證券交易委員會」的頁面，也在3月7日公布該份25號表格文件。

輝瑞網站備註說明此文件是「通知國家證券交易所提交的關於到期、贖回或清償的債券從上市登記註冊名單除名。」（Notification filed by National Security Exchange to report the removal from listing and registration of matured, redeemed or retired securities Initial Filing Amendments）

綜合以上，網傳「25號表格」是美國證券交易委員會3月7日公布，紐約證券交易所提交關於輝瑞公司「到期、贖回或清償的債券從上市名單除名」的文件。

爭議點二、網傳25號表格文件意義為何？是否代表「輝瑞準備獲美國證券交易委員會的許可，解散其法人身分，並永遠合法地消失」？

（一）查核中心以電郵採訪輝瑞公司媒體公關。輝瑞回應，「25號表格」是2022年3月7日，紐約證券交易所 (NYSE) 提交了與輝瑞公司有關的「2022年到期的0.250% 債券從上市註冊列中除名」通知。根據其條款和到期日，2022 年到期的0.250%的債券於2022年3月7日全部償還完畢。因此，2022 年到期的此債券不再於市場上流通，從紐約證券交易所退市。

輝瑞表示，25號表格僅代表該公司債券已償還並從交易市場退出，並不代表輝瑞解除法人資格，也不代表輝瑞完全從交易市場上退出。目前輝瑞的普通股（PFE）和輝瑞 2027年到期的 1.000% 債券（PFE27）繼續在紐約證券交易所上市及交易。

（二）經檢索，《美聯社》2022年3月16日也針對網傳訊息發布查核報告。該報告指出，網傳25號表格代表公司債券的退市，債務還清後該債券就會被摘牌退市。舊金山大學金融學教授 Ludwig Chincarini 告訴美聯社，公司債務交易很常見，3月7日公布的25號表格文件是一個標準程序，代表債券到期，它們已經完成償還，因此交易所必須將其刪除，並且由紐約證券交易所通知美國證券交易委員會。

（三）查核中心檢視紐約證券交易所輝瑞（PFE）交易狀況，截至2022年3月16日，輝瑞（PFE）皆正常交易。

（四）查核中心搜尋媒體《華爾街日報》、《富比士》（Forbes）；股票市場觀測網站《Market Watch》、《Nasdaq》等，並未有輝瑞獲美國證券交易委員會許可解除法人資格、退出股市市場等資訊。

綜合以上，網傳「25號表格」僅代表特定公司債券已償還，並從交易市場退出，並不代表輝瑞解除法人資格，也不代表輝瑞完全從交易市場上退出。目前輝瑞（PFE）仍繼續在紐約證券交易所上市。

爭議點三、網傳「輝瑞藥廠被迫公開疫苗副作用」、「美國食品藥品監督管理局（FDA）在3月1日公開一份輝瑞疫苗數據文件，內容提到疫苗副作用（不良反應）高達1,291種」，原始脈絡為何？

查核中心針對網傳提到的「輝瑞疫苗數據文件」發布查核報告1568檢視該文件來源、採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

傳言指稱的「文件」是早在2021年11就已經公布的「疫苗授權後不良事件報告的累積分析」（Cumulative Analysis Of Post-authorization Adverse Event  Reports Of Pf-07302048 (bnt162b2) Received Through 28-feb-2021）。傳言指稱的「1291種副作用」出自該文件的附錄「特別關注的不良事件列表」（List Of Adverse Events Of Special Interest）。

該文件指出，輝瑞所搜集數據庫，來自自發性回報的「不良事件」通報、病例衛生當局的通報等。「不良事件」報告的累積不一定代表特定不良事件是由疫苗引起，也可能是潛在的疾病、病史或病史相關的藥物或其它因素所引起。

齊嘉鈺表示，施打疫苗後出現的各種症狀、任何影響健康的事件都可以通報、列入「不良事件」，但「不良事件」並未確認與疫苗接種有因果相關性，也不等同是疫苗造成的副作用或不良反應。

綜合以上，傳言指稱的「文件」是早在2021年11就已經公布的「疫苗授權後不良事件報告的累積分析；傳言指的「副作用高達1291種」指的是施打疫苗後出現的各種症狀，經通報後會列入「不良事件」，但「不良事件」並未確認與疫苗接種有因果相關性，不等於是疫苗造成的副作用或不良反應。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/17版】

一、網傳「25號表格」是美國證券交易委員會2022年3月7日公布，紐約證券交易所提交關於輝瑞公司「到期、贖回或清償的債券從上市名單除名」文件。

二、網傳「25號表格」僅代表輝瑞特定債券已償還，並從交易市場退出，並不代表輝瑞解除法人資格，也不代表輝瑞完全從交易市場上退出；目前輝瑞（PFE）仍繼續在紐約證券交易所上市。

傳言指稱「輝瑞獲得美國證券交易委員會的許可，解散其法人身份」為「錯誤」訊息。