標題：【錯誤】網傳影片「抬腳踢屁股可治療百病…醫師叫他要開刀換人工關節，沒想到他碰到一位朋友教他這種很簡單的動作，他每天做300次現在他的膝關節不痛，經醫師檢查鑑定，他膝關節已經正常了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8799/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/15版】

社群上流傳一段抬腳踢屁股影片，並宣稱可以治療百病、不用開刀更換人工關節，查核中心採訪骨科、復健科醫師，查證如下：

一、專家指出，網傳影片的抬腳運動甩動過快，健康民眾可以做，但不建議退化性關節炎患者做，此動作可能會加劇發炎疼痛。

二、專家建議，若是膝蓋退化程度較輕微，民眾是可以做適量的運動，如走路、緩慢抬腳、維持良好活動姿勢、維持正常體重等，有助於延緩退化程度。但這僅是日常保養運動，無助於逆轉或治療軟骨磨損。

三、復健科醫師、骨科醫師都建議，保養關節是長期的歷程，最重要的是日常保養，以及適時治療。網路宣稱改善膝關炎的動作不一定正確或安全，民眾勿隨意聽信。

傳言「腳跟踢屁股可以治百病」等動作，有助於日常保養，但快速甩動的動作不建議退化性關節炎、或缺乏運動的樂齡族患者來做，傳言卻誇大宣稱「簡單動作就不用換人工膝關節」等，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2023年2月12日流傳一段影片，影片中是一位民眾躺下做抬腿踢屁股、騎腳踏車運動，影片中提到「腳跟踢屁股可治療百病」、「膝蓋走不動、爬不動、血糖、血壓高都有效」。

影片搭配訊息指稱：「他說他常去爬山打球，膝關節痛到不行，打了很多年的玻尿酸也沒用，醫師叫他要開刀換人工關節，沒想到他碰到一位朋友教他這種很簡單的動作，他每天做300次現在他的膝關節不痛，經醫師檢查鑑定，他膝關節已經正常了，可爬山，爬樓梯，可打球，他说我們若在兩年前碰面，我就不需要受這種苦了，這是真實的例子。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「醫師叫他要開刀換人工關節，沒想到他碰到一位朋友教他這種很簡單的動作，他每天做300次現在他的膝關節不痛，經醫師檢查鑑定，他膝關節已經正常了」，是否屬實？

查核中心採訪台北榮民總醫院骨科關節重建科主任吳博貴、林口長庚醫院復健科部部長裴育晟。

網傳「抬腳踢屁股」動作是否可讓關節炎患者的膝蓋恢復正常？

（一）吳博貴表示，一般來說，健康的骨頭之間會有軟骨，身體活動時才能讓緩衝骨頭之間的碰撞。而一旦軟骨開始磨損、退化程度達到輕、中程度，就會造成骨頭疼痛；若是重度退化、軟骨磨損殆盡，就會需要換到人工膝關節。

吳博貴說，網傳影片的動作速度過快，一般健康民眾無妨，但不建議有退化性關節炎的民眾做，若力道拿捏不當，可能會加劇膝蓋磨損程度。

若是輕、中度退化性關節炎者會建議做的是緩慢抬腳運動，對於延緩退化是有幫助，但僅是保養運動，無助於逆轉或治療軟骨磨損。因此，若民眾在醫診評估嚴重退化，需要更換人工膝關節時，仍建議開刀治療。

（二）裴育晟表示，影片中的行為對一般人來說可能無害，或多或少也算是一種運動；但是這個動作涉及「快速甩動」，如果高齡者沒有運動基礎，又已經有關節炎或關節疼痛，在快速運動的過程中可能加劇發炎反應，或是在突然加速、突然減速的過程中加劇軟骨磨損，因此強烈不建議已有關節炎或有關節疼痛者這樣做。

醫師建議如何保養膝蓋？

（一）吳博貴說，一般會造成軟骨磨損、關節退化除了與年紀有關之外，若民眾的職業是高度運動者，如搬家工人、運動員，甚至是遺傳都會影響。雖然現在有幹細胞研究治療是讓軟骨增生。但截至目前，這項技術尚未成熟。

因此，會建議民眾保養膝蓋應從日常保養做起，像是在輕度退化期間，就可以適量外出輕量運動、在家做緩慢抬腳運動，加強肌肉訓練；運動完可以冰敷、無運動熱敷；維持正常體重。另外，下樓梯慢步行走、避免蹲跪、避免提重物等，維持良好的姿勢習慣也能減緩退化。

（二）裴育晟指出，適合老人、退化性關節炎患者做的運動，是低速運動，並且在運動過程中可以承受一些可被控制的阻力，例如散步、使用彈力帶的活動等。在散步走路的過程中，踏下的每一步都是以自身體重給軟骨施加壓力，抬起時即能放鬆給軟骨的壓力，這樣就是一個安全、能促進軟骨健康、適合退化性關節炎的運動。

裴育晟提醒，網路上時常有宣稱能夠保養膝蓋、改善關節炎的動作，但這些動作很多並不適合已有退化性關節炎、甚至需要打玻尿酸、換人工關節的人來做。他說，保養關節需要幾十年的歷程，可以把簡單又健康的走路散步當成終身保養，而不是等關節出事再來找網路偏方，更何況這些網路偏方不一定正確，甚至可能有安全性問題。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/15版】

社群上流傳一段抬腳踢屁股影片，並宣稱可以治療百病、做這個動作就不用開刀更換人工關節，查核中心採訪骨科、復健科醫師，查證如下：

一、專家指出，網傳影片的抬腳運動甩動過快，健康民眾可以做，但不建議退化性關節炎患者做，此動作可能會加劇發炎疼痛。

二、專家建議，若是膝蓋退化程度較輕微，民眾是可以做適量的運動，如走路、緩慢抬腳、維持良好活動姿勢、維持正常體重等，有助於延緩退化程度。但這僅是日常保養運動，無助於逆轉或治療軟骨磨損。

三、復健科醫師、骨科醫師都建議，保養關節是長期的歷程，最重要的是日常保養，以及適時治療。網路宣稱改善膝關炎的動作不一定正確或安全，民眾勿隨意聽信。

傳言「腳跟踢屁股可以治百病」等動作，有助於日常保養，但快速甩動的動作不建議退化性關節炎、或缺乏運動的樂齡族患者來做，傳言卻誇大宣稱「簡單動作就不用換人工膝關節」等，因此，為「錯誤」訊息。