標題：【錯誤】網傳「吃不完的罐頭食品千萬別直接放入冰箱~~鋁中毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-879/
--------------------------------------------------

一、工研院並無發布此訊息。

二、專家指出，食品罐頭一般是由鍍錫的馬口鐵製成，並不是由鋁製成。

三、專家指出，鋁製食品包裝會有塗層，食物不會直接接觸鋁，在正常情況下，鋁的溶出非常微量，因此，民眾不需要太擔心食用鋁製包裝食品而攝取到過量的鋁。

四、專家建議，罐頭開封易有微生物汙染，建議開封後立即食用；未吃完要冰存，若擔心鍍錫層溶出，可倒在碗盤中加蓋保存。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群網站流傳「吃不完的罐頭食品千萬別直接放入冰箱~~鋁中毒」，傳言署名「工研院工安衛中心」，並指出「多消費者從來未曾注意，吃不完就連罐放進冰箱，想吃的時候，隨時再取出進食，不知不覺中造成慢性的鋁中毒…」。此為舊傳言再起，舊傳言在十幾年前就開始流傳，署名為「工研院工安衛中心郭今玄」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：2009年流傳的舊傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱「工研院工安衛中心」發布此訊息，是否屬實？

查核中心搜查網路，這則訊息在十多年前流傳過，舊傳言的內容跟近期流傳的內容相同，但舊傳言署名為「工研院工安衛中心郭今玄」。

查核中心向工研院查證。工研院回應，十多年前流傳此訊息時，時任工研院工安衛中心經理郭今玄已澄清，此傳言不是工安衛中心所發布的訊息。

針對此訊息近期再重傳，工研院強調，此傳言與工研院無關。此外，工研院組織業已調整，已沒有「工安衛中心」。

查核中心查詢工研院官方網站，確實無工安衛中心。

圖3：工研院的現行組織架構，並無工安衛中心／資料來源：工研院網站

爭議點二、傳言指稱，「罐頭食品沒吃完直接放冰箱是否會導致『鋁中毒』」，是否屬實？

（一）罐頭食品的材質是「鋁」嗎？

查核中心諮詢中興大學食品暨應用生物科技學系教授謝昌衛。謝昌衛指出，廣義的罐頭定義為：「食品封裝於密封容器內，於封裝前或封裝後進行商業殺菌，而可在室溫下長期儲藏。」金屬罐的鋁罐或是鍍錫鐵罐、玻璃罐、鋁箔包、殺菌軟袋等等都是屬於罐頭的一種。其中，一般民眾所說的「食品罐頭」，是指經過高溫高壓滅菌後的馬口鐵罐，並非由鋁製成，故不必太過擔心。

謝昌衛說，鋁箔在食品包裝產業應用廣泛，如積層袋中的殺菌袋及鋁箔包的包裝材料中都有使用鋁箔當作材料，提供食品良好的阻氣性、防水性、不透光性；市售鋁罐通常是用來裝碳酸飲料或是有氣飲料，會在罐內壁上塗層，避免酸性飲料直接與鋁罐接觸造成鋁溶出而穿罐。

（二）鋁製食品包裝是否會有「鋁」的溶出情形？

謝昌衛指出，正常包裝情況下，鋁確實會微量溶出，但因為鋁的熔點高達660.4°C，而且鋁沒有直接與食品接觸，加上日常生活中的環境中（飲用水、空氣、食物）本身就含有鋁。曾有1994年的研究指出可樂在儲存一年後鋁含量從0.051mg/L提升至0.562 mg/L，世界衛生組織2003年的報告提到成人每天對於鋁的攝取量不超過60mg，代表每天至少要喝10公升、存放一年的可樂才會超量。因此不需要太過於擔心飲用鋁罐製品而攝取到過量的鋁。

美國毒性物質及疾病登記署網站指出，鋁元素是地殼中含量最豐富的金屬，常被用於飲料罐、鍋子、平底鍋、飛機及多種日常用品，所有的食物、水、空氣中及土壤中皆含有微量的鋁。非常少量的鋁會在食入、吸入、或是皮膚接觸後進入人體血管中。

（三）罐頭食品吃不完可以放冰箱嗎？

謝昌衛說明，就罐頭食品來說，罐頭食品經過高溫高壓的商業滅菌，內容物本身是無菌的。但一旦開封就可能造成微生物汙染，導致食品腐敗。因此，不管什麼食品都會建議開封就立即食用完畢，那如果真的沒辦法需要冰冰箱，但又會介意鍍錫層溶出，最好還是倒至盤子並以保鮮膜包覆以減少錫溶出的疑慮。

謝昌衛補充，目前台灣對於食品容器的管制，都一定要符合政府相關的溶出試驗規範。罐頭種類有分為馬口鐵、殺菌袋等，只要是通過合格廠商出產的產品，這種容器的安全性或是相關物質的溶出都有受到一定程度的把關。而不論是什麼包裝食品，只要是拆封了就是建議即刻食用。

結論

一、工研院並無發布此訊息。

二、專家指出，食品罐頭一般是由鍍錫的馬口鐵製成，並不是由鋁製成。

三、專家指出，鋁製食品包裝會有塗層，食物不會直接接觸鋁，在正常情況下，鋁的溶出非常微量，因此，民眾不需要太擔心食用鋁製包裝食品而攝取到過量的鋁。

四、專家建議，罐頭開封易有微生物汙染，建議開封後立即食用；未吃完要冰存，若擔心鍍錫層溶出，可倒在碗盤中加蓋保存。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更新聲明2021/12/15】為求摘要與結論完整，新增第五點。

【更新聲明2022/3/23】為求語意準確，修改摘要文字。

參考資料

工業技術研究院Šeruga, M., Grgić, J., &amp; Mandić, M. (1994). Aluminium content of soft drinks from aluminium cans. Zeitschrift für Lebensmittel-Untersuchung und Forschung, 198(4), 313-316 10.1007/bf01193181.(2) WHO (2003). Aluminium in drinking-water: Background document for development of WHO guidelines for drinking-water quality.ATSDR〈Toxic Substances Portal – Aluminum〉