標題：【錯誤】網傳文章「高血壓有救了！高血壓最怕的水果就是『它』（番茄、蘋果、西瓜、奇異果），每天吃一個，血壓直直往下降」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5026/
--------------------------------------------------

一、營養師指出，蔬果中含有鉀離子，對降血壓有幫助，但無法治療疾病。

二、家醫科醫師指出，水果中含有果糖，攝取過量會導致血糖升高，因此不建議透過大量吃單一水果來達到降血壓的目標。

因此，網傳文章為「錯誤」訊息。

背景

內容農場網站流傳一篇文章，宣稱：「高血壓有救了！高血壓最怕的水果就是『它』，每天吃一個，血壓直直往下降！」

此訊息也有影片版本，在影音平台上流傳。

圖1：內容農場網站文章擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「番茄、蘋果、西瓜、奇異果可降血壓」，是否屬實？

內湖國泰診所營養師張斯蘭指出，蔬菜、水果含有的鉀離子，可以幫助降血壓，並不限於傳言提及的四種水果。

張斯蘭說，「食物」不能治療疾病，不應該為了降血壓而大量吃這四種水果。而且水果中含有果糖，攝取過多會導致肥胖。在飲食上，控制血壓應該搭配全穀雜糧、蔬菜等，建議可參考衛生福利部的建議攝取標準。

葉睿儒診所院長、家醫科醫師葉睿儒指出，食用傳言提及的水果與血壓的關聯性研究，發表數量非常少，且這些研究未能提出可以實際達到降血壓效果的劑量。其次，在相關研究的數量上，並未有大量研究、或是大規模實驗來證實食用這些水果可降血壓，因此醫師在臨床上不會去說吃這些水果可以降血壓。

爭議點二、傳言宣稱「番茄是治療高血壓、眩暈、血脂增高的常用食物」，是否屬實？

張斯蘭說，水果的鉀離子、鎂離子、纖維或多酚類等，都對心血管疾病有預防的效果，但沒辦法用來治療疾病。

葉睿儒說，有研究指出，番茄裡含有的胡蘿蔔素、維生素C有降血壓的效果，但單純吃番茄攝取的營養素，無法達到降血壓的劑量。

爭議點三、傳言宣稱「蘋果可防止血液中膽固醇的增加，減少血液中的含糖量等作用」，是否屬實？

張斯蘭說，蘋果富含水溶性纖維，可以降低血液中膽固醇的濃度，但不應該透過單一食物去改善一個疾病，而是要透過整體的飲食習慣的調整，去幫助改善疾病。此外，蘋果含有果糖，吃了之後會使血糖上升，不可能「減少血液中的含糖量」。

葉睿儒說，蘋果本身含有的糖分很高，如果大量吃蘋果，攝取過多糖分，會使血糖升高。因此會建議民眾多吃蔬菜，水果就搭配著吃，不要單吃同一種水果，以均衡攝取多種營養素。

爭議點四、傳言宣稱「西瓜能降低血脂軟化血管」，是否屬實？

張斯蘭說，西瓜含有果糖，屬於高升糖指數的食物，如果攝取過多，果糖會在體內轉換成三酸甘油脂，反而增加高血脂的風險。

葉睿儒說，西瓜糖分很高，吃太多會導致血糖升高，因此不建議透過吃西瓜來降低血脂。

結論

一、營養師指出，蔬果中含有鉀離子，對降血壓有幫助，但無法治療疾病。

二、家醫科醫師指出，水果中含有果糖，攝取過量會導致血糖升高，因此不建議透過大量吃單一水果來達到降血壓的目標。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

〈首圖來源：Unsplash；作者：Rodion Kutsaev〉