標題：【錯誤】網傳中國公文書「國務院疫情聯防聯控辦公室緊急會議要求，所有區域於2022年12月1日0時之前開放所有公共場所，不能有任何阻撓，不再查驗核酸陰性證明、不再掃場所碼」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8508/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/30版】

中國近期有民眾與大學生透過陳抗活動，抗議中國的清零防疫防控措施，在社群平台中，從11月20日流傳2張圖卡，宣稱是中國官方發布的公文書要解除防疫的健康碼、隔離管制等措施。

查核中心透過專家檢視這2張公文書，署名發文單位不符合體例，文書內容有多處破綻；中國近期也並未解除防疫管制措施，中國官方並未發布類似公告。

傳言圖卡為捏造虛構的公文書，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自11月20日起流傳圖卡，標題為：

「国务院疫情联防联控办公室紧急会议要求 所有区域于2022年12月1日0时之前开放所有公共场所,不能有任何阻挠,不再查验核酸阴性证明、不再扫场所码」，標題下方並詳列多條具體實施措施。此圖卡底色為白色。

還有另一版本的圖卡，底色為紅色，上面壓字「经国家国务院、人大代表、最高人民法院、最高人 民检察院、公安部、司法部批准截止2022年11月27日起各省直辖市自治区乡镇村各个小区闸口24小时陆续开放解封。2022年12月1日全部开放解封及终止安保人员、核酸人员管控同时强制拆除核酸检测点。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「國務院疫情聯防聯控辦公室緊急會議要求，所有區域於2022年12月1日0時之前開放所有公共場所，不能有任何阻撓，不再查驗核酸陰性證明、不再掃場所碼」，是否屬實？

網傳「12月起中國將全面開放解封」相關圖卡共有2張，查核中心將「白底」圖卡編號為「圖卡1」，「紅底」圖卡編號為「圖卡2」。

圖卡1（上）和圖卡2（下）

圖卡的出處為何？

查核中心以圖卡1標題作為關鍵字搜索，可查到台灣媒體《工商時報》、《新頭殼Newtalk》於2022年11月18日均有相關報導，報導指「中國國務院要求12月起開放所有公共場所」的圖卡內容，出自於11月16日中國經濟學者、中國政法大學教授楊帆微博；不過，17日下午，楊帆的微博已刪除此文，他並發布聲明表示，「全面開放所有公共場所」一文純屬謠言，此文不是他寫的。

網傳「國務院疫情聯防聯控辦公室」公文書，是否為真？中國官方是否有發布此公告嗎？

（一）《展望與探索》雜誌社研究員郭瑞華於11月30日，協助查核中心檢視網傳圖卡1和圖卡2後表示，兩張圖卡均為造假，其文字敘述都有與現實不符之處。

郭瑞華指出，圖卡1寫到「國務院疫情聯防聯控辦公室」，但一般不會寫「辦公室」，而是寫「國務院疫情聯防聯控機制」。

至於圖卡2的文字破綻更多，郭瑞華表示，一般在「國務院」前面不會再加上「國家」二字，「人大代表」指的是人，此處用法也不對，機關名稱應寫為「全國人大常委會」，光這個名詞使用錯誤就有很大的問題；此外，國務院疫情聯防聯控機制相關部門多達32個，但「最高人民法院」與「最高人民檢察院」並未列名其中。

（二）查核中心檢視中國國務院網站發布的新聞及最新政策，均未出現網傳圖卡聲稱的公告。

查核中心檢視「中國國務院聯防聯控機制」於2022年11月29日15時召開新聞發布會逐字稿，路透社記者提問，考慮到最近個別地方的不滿情緒，中國政府是否會重新考慮疫情應對政策？

國家衛生健康委新聞發言人、宣傳司副司長米鋒回答，對於防控的措施，中國政府一直在研究，不斷在調整，最大程度保護人民利益，最大限度減少疫情對經濟社會發展的影響。

國家疾控局監督一司司長程有全則強調，進一步優化疫情防控的二十條措施，每條措施都有充分的科學的依據和證據支撐，只要各地嚴格落實到位，就可以有效降低疫情風險。

（三）查核中心檢視中國媒體，到發布查核報告（11月30日）為止，未曾有中國官方宣布解除防疫措施的報導；11月30日，廣州宣布多區解除臨時管控區措施，微調整為，密切接觸者可改為居家隔離，不需要集中隔離等隔離措施：北京則宣布不需要「全員核酸」，若有重病、居家辦公或網課等沒有外出需求，可不在居隔期間參加核酸檢測等。

綜合以上，2張網傳圖卡均為捏造虛構的中國公文書，中國官方也未發布解除防疫措施，因此，傳言圖卡為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/30版】

中國近期有民眾與大學生透過陳抗活動，抗議中國的清零防疫防控措施，在社群平台中，從11月20日流傳2張圖卡，宣稱是中國官方發布的公文書要解除防疫的健康碼、隔離管制等措施。

查核中心透過專家檢視這2張公文書，署名發文單位不符合體例，文書內容有多處破綻；中國近期也並未解除防疫管制措施，中國官方並未發布類似公告。

傳言圖卡為捏造虛構的公文書，因此，為「錯誤」訊息。