標題：【錯誤】網傳影片「俄烏激戰，電視上看不到的畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7019/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/2版】

一、網傳影片可以在網路找到於2014年9月的流傳版本，可知與2022年2月開打的烏俄戰爭無關。

二、影片原始事件為烏克蘭志願軍、反叛軍和俄羅斯軍隊在2014年間發生的衝突事件。

網傳影片將發生於其他事件的影片，誤稱為2022年2月的烏俄戰爭，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片進行查核。查核過程，查核中心引用俄羅斯媒體，僅用以證明網傳影片出現於網路的時間點和事件。

背景

社群平台與通訊群組自2022年2月27日起流傳一支長度為2分16秒的影片，搭配文字訊息指稱：「俄＇烏激戰.電視上看不到的畫面」

傳言搭配多種文字版本，其中一版本為：「電視上看不到的戰爭殘酷畫面，台灣1450，蔡英文，蘇貞昌不斷挑釁中國，上了戰場再漂亮的女人也是死！」

另一版本為：「只要有戰爭，美國就是第一贏家！牠是石油最大生產國，天然氣最大輸出國，世界軍火製造商70%在美國。很重要所以再說一遍，地球上只要有戰爭，邪惡美帝就是第一贏家！沒有戰爭也要製造國際危機，挑起戰爭。」

網傳影片也有經剪輯為26秒的版本。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的原始事件為何？是否跟近期烏俄戰爭有關？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到俄羅斯入口網站《Рамблер》在2018年2月21日刊登的報導，以及俄羅斯網路媒體《ПолитПазл》發布於2018年2月20日的報導。此二報導的新聞照片，與網傳影片擷圖相同，可知此二報導與網傳影片記錄的事件相同。

經Google翻譯解讀上述報導，網傳影片曾在2018年流傳為「俄羅斯的志願者在敘利亞遭美國率領的軍隊攻擊而亡」，但《Рамблер》、《ПолитПазл》表示，這支影片實際上是拍攝於2014年9月頓斯巴衝突事件的影片，影片中傷亡者實為艾達爾營（Айдар，英文 Aidar）的軍人。

查核中心檢視網網傳影片，可看到傷亡士兵身上有烏克蘭國旗徽章，可知網傳影片中傷亡的士兵應為烏克蘭軍人。

圖3：網傳影片曾在2018年流傳為其它版本。台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心同時找到一支發布於YouTube平台的影片，影片長度為27分47秒，上傳日期為2014年9月17日，影片標題為「阿茲格羅姆艾達爾。九月」（азгром айдара. Сентябрь）。查核中心比對網傳影片與此影片中的車輛造型、車輛相對位置、屍體姿勢、地面標線等，確定此影片與網傳影片為同一事件。

圖4：同一事件另一版本的影片上傳於2014年9月。台灣事實查核中心製圖。

查核中心檢視該影片，影片拍攝者曾將傷亡者的物件展現於鏡頭前，其中有一徽章符號，經擷圖反搜，找到《Gazeta.ua》、《烏克蘭電台》等烏克蘭媒體對艾達爾營的相關報導，報導中均有影片中的徽章符號，可知影片中的傷亡士兵隸屬於艾達爾營。

（三）查核中心以關鍵字「Айдар」（艾達爾）檢索，找到《BBC》發布於2015年2月20日的報導，另以「Айдар」（艾達爾）、「Украина」（烏克蘭）檢索，找到烏克蘭媒體《IPress.ua》、立陶宛媒體《Delfi》發布於2014年8月、9月的報導。經Google翻譯解讀，上述報導指出，「艾達爾」隸屬於烏克蘭國防部，是烏克蘭著名的志願軍營之一，該營隊參與了頓巴斯的衝突，與親俄的烏克蘭縱隊及俄羅斯軍隊發生戰爭。

綜合以上，網傳影片的另一版本在2014年9月便已流傳，可知與2022年2月的烏俄戰爭無關。影片原始事件為烏克蘭志願軍與反叛軍、俄羅斯軍隊在2014年間發生的衝突事件。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/2版】

一、網傳影片可以在網路找到於2014年9月的流傳版本，可知與2022年2月的烏俄戰爭無關。

二、影片原始事件為烏克蘭志願軍、反叛軍和俄羅斯軍隊在2014年間發生的衝突事件。

網傳影片將發生於其他事件影片，誤稱為2022年2月的烏俄戰爭，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片進行查核。查核過程，查核中心引用俄羅斯媒體，僅用以證明網傳影片出現於網路的時間點和事件。