標題：【錯誤】網傳「比特犬咬人、咬狗穩死拔不開，已經學到這一招，從狗後面勒緊狗脖子，到狗癱瘓。 救人救動物都是有效的，絕對要學起來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6303/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/12版】

一、比特犬是農委會公告的危險犬種之一，依照目前規定，飼養比特犬的飼主，在進出公共場所時，一定要由成年飼主使用長度不超過150公分的牽繩，並讓犬隻配戴透氣口罩。農委會2022年1月新增規定，無法配戴透氣口罩的攻擊性犬隻，必須裝在金屬製籠子裡，該新增規定最快於2022年3月上路。

二、專家指出，影片中以背後勒住狗，成功讓狗放開，且也未傷害到狗，應是極端案例。民眾若勒住狗脖子，恐易被反咬，加深狗齒的撕裂傷害，也可能會導致狗死亡。因此，不建議民眾這樣做。

三、專家指出，狗若受到外來威脅而選擇攻擊，通常非常焦慮、害怕。若被攻擊時，最重要的處理原則是保持冷靜，不要再刺激狗，避開牠的視線、轉移注意力，若還來得及離開，就應該遠離現場。

四、專家表示，避免「人狗衝突」應從源頭做起，人應懂得如何與狗相處，也應落實飼主教育，出入公共場所應牽繩、戴嘴套，才能保護他人。

因此，傳言為「錯誤」訊息

背景

社群平台9月2日開始流傳一段影片，影片畫面中，一位民眾遭狗咬住腳踝，另外一名民眾用手從狗狗的後方勒住狗狗的脖子，最後狗將嘴巴放開。

此影片搭配訊息指稱：「比特犬 杜高犬 或高大種狗 ，咬人咬狗穩死拔不開，已經學到這一招，從狗後面勒緊狗脖子，到狗癱瘓。 救人救動物都是有效的，絕對要學起來。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息指稱，「比特犬咬人、咬狗穩死拔不開，已經學到這一招，從狗後面勒緊狗脖子，到狗癱瘓。 救人救動物都是有效的，絕對要學起來。」台灣對於比特犬的飼養規定為何？傳言指稱的方法是否適合一般民眾使用？

台灣對於比特犬的飼養規定為何？

（一）查核中心採訪農委會畜牧觸動物保護科科長鄭祝菁。他表示，2020年10月時，農委會已經預告將從2021年1月開始， 將比特犬納入「公告指定禁止飼養、輸入或輸出的動物」。禁止台灣的飼主飼養、進口比特犬，既有的飼主將依法通報主管機關。但目前配套措施尚未完成，截至目前，尚未正式的公告施行。

鄭祝菁說，比特犬是農委會公告的危險犬種之一，比特犬養傷人的事件也頻傳，因此依照規定，目前飼養比特犬的飼主，在進出公共場所的時候，一定要由成年飼主使用長度不超過150公分的繩或鍊牽引，並讓犬隻配戴不妨礙散熱的透氣口罩。違反規定的飼主，最高可以開罰15萬元，民眾若看到未按照規定的飼主，也可以打1999通報。

【2022/1/12更新】

自2022年3月起，比特犬將被列為「指定禁止飼養或輸入之動物」，2022年3月1日前就已飼養的比特犬，必須在2023年2月28日完成申報備查，讓犬隻和飼主成為「合法飼養的比特犬」和「合法的比特犬飼養者」。比特犬隻若出入公共場所或公眾得出入之場所，要由成年人伴同，並以長度不超過1.5公尺之鍊繩牽引、配戴不影響散熱之透氣口罩作為防護措施，否則依動物保護法可以處新台幣3萬元以上15萬元以下罰鍰。

考量如比特犬等短鼻犬飼主於實務上不易尋得適合的透氣口罩，農委會2022年1月3日再預告修正新增規定，無法配戴透氣口罩的攻擊性犬隻，必須裝在金屬製籠子裡，該修正最快於2022年3月上路。

網傳訊息指稱的「勒住比特犬脖子」是合適的方法嗎？

（一）查核中心採訪「會思考的狗行為獸醫團隊」獸醫師徐莉寧。她表示，要解析「人類在被狗攻擊時如何正確防衛自己」前，首先要先了解狗為什麼會攻擊人。狗是一種群居的動物，對於狗來說，攻擊人或是攻擊其他物種並非常態，牠們會理解衝突和攻擊要付出相對應的代價，甚至也可能傷害自己。因此，會讓狗選擇做出攻擊的行為，通常是特定的極端情況，像是受到外來刺激、被他人侵犯領域等；若是有受到特殊訓練的狗，若被觸發到攻擊的指令，也會做出攻擊的行為。

徐莉寧說，狗若是受到外來威脅而選擇攻擊，通常是在非常焦慮、害怕的狀態，可以理解為人類打人時的理智斷線狀態。因此，若真的發生狗狗攻擊人類的情況，最重要的原則是不要再給予狗狗刺激，人應保持冷靜，避開牠的視線，若還來得及離開，就應該遠離現場。

至於網傳影片及訊息提到的「從背後勒住比特犬的脖子」，獸醫師徐莉寧說，大型犬隻比較容易造成傷害沒有錯，但不希望人類對特定犬種有刻板印象。雖然影片的結果好像成功壓制狗狗，但一個成功的案例不能推及全部，且不知道影片發生事情的前後脈絡。依照狗的行為來看，人類從後方勒住脖子，等於再度刺激已經失去理智的狗狗，可能導致狗狗用力甩頭，讓咬傷更嚴重，或是反過來被攻擊。因此，這不是一個適合民眾自救的方法。

徐莉寧說，無論體型大小的狗都適用「群聚生物會避免衝突」的原則，只有經過訓練、或是受到威脅的情況，才會表現出極端的攻擊性。無論如何，不要讓狗處於自覺威脅的情形，才是避免攻擊事件的方法。

（二）查核中心採訪獸醫全國聯合會理事長譚大倫，他表示，依照影片中的案例，民眾在勒住比特犬脖子後，比特犬逐漸失去意識，癱倒在地上，才放開被咬的人。看起來是成功解救被咬的民眾，狗狗也並未因此受到傷害。

但必須強調的是，影片只是一個極端的案例，若平常民眾被狗咬，勒住狗狗脖子後，狗狗的牙齒咬住的身體部分會因為移動造成更大的撕裂傷，且若是體型較小的品種，狗也可能因為脖子被勒住而死亡。當然民眾被咬傷對生命會造成危險，但狗狗攻擊人並非普遍常態，民眾若碰到這種情況，應先保持冷靜，想辦法轉移狗的注意力，可能可以讓狗鬆開嘴巴。

（三）查核中心採訓犬師漢克。他表示，影片中民眾成功以背後勒住脖子，成功讓狗放開，且也未傷害到狗，這算是極端案例。通常以背後勒住狗的脖子，會對狗造成致命傷害，狗也可能死咬不放，因此並不建議一般民眾麼做，重點應該是回到飼主教育，按照規定，比特犬應牽繩、戴嘴套，但不只比特犬，所有飼主都應該做好相關教育，出入公共場所，也須做好相關的保護措施，就能從源頭避免狗狗咬傷人的事件。

爭議點二、如何避免遭到狗攻擊？

徐莉寧說，狗狗會攻擊人類通常是一個極端的狀態，與其學習在被狗咬的時候如何防身，更應該從源頭避免被狗攻擊。

徐莉寧說，像每個人的個性不同，狗的行為不會只有一種狀態，因此，人與狗相處時，應該學習讀懂狗狗的狀態。若在外遇到沒有飼主的狗，可以先觀察狗的狀態，若牠出現低吠、吼叫等，建議不要再靠近牠，應盡量遠離；或是經過時，應避開牠的眼神，不要過度慌張跑離。

若是有飼主的狗，會建議飼主都應繫上牽繩、戴上嘴套，保護他人；而民眾也應尊重狗狗，不應隨意看到狗狗可愛就上去摸牠，而是要先詢問飼主的同意，以及觀察狗狗是否有興趣與自己互動。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/12版】

一、比特犬是農委會公告的危險犬種之一，依照目前規定，飼養比特犬的飼主，在進出公共場所時，一定要由成年飼主使用長度不超過150公分的牽繩，並讓犬隻配戴透氣口罩。農委會2022年1月新增規定，無法配戴透氣口罩的攻擊性犬隻，必須裝在金屬製籠子裡，該新增規定最快於2022年3月上路。

二、專家指出，影片中以背後勒住狗，成功讓狗放開，且也未傷害到狗，應是極端案例。民眾若勒住狗脖子，恐易被反咬，加深狗齒的撕裂傷害，也可能會導致狗死亡。因此，不建議民眾這樣做。

三、專家指出，狗若受到外來威脅而選擇攻擊，通常非常焦慮、害怕。若被攻擊時，最重要的處理原則是保持冷靜，不要再刺激狗，避開牠的視線、轉移注意力，若還來得及離開，就應該遠離現場。

四、專家表示，避免「人狗衝突」應從源頭做起，人應懂得如何與狗相處，也應落實飼主教育，出入公共場所應牽繩、戴嘴套，才能保護他人。

因此，傳言為「錯誤」訊息