標題：【部分錯誤】網傳「辨識中風，讓我們記住S、T、R三步驟…如果（患者）舌頭『彎曲』或偏向一邊，那也是中風的徵兆。上面四個動作，患者如果有任何一個動作做不來，就要立刻撥999…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3875/
--------------------------------------------------

一、專家指出，傳言所述方法可以用來辨識中風，但台灣較常見的是「FAST」指標，或口訣「臨『微』不亂」。

二、台灣急難救助電話為119，不是999。

此傳言的辨識方式正確，但並非台灣常見指標，且急救電話有誤，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息：

「辨識中風，讓我們記住S、T、R三步驟，請閱讀 並學習！身邊的人辨認不出中風的徵兆，中風患者就會嚴重腦傷旁人只要問三個 簡單的問題S：(Smile)要求患者笑一下T：(Talk)要求患者說一句 簡單的句子（要有條理，有連貫 性），例如：今天天氣晴朗。R：(Raise)要求患者舉起雙手。注意：另外一項 中風徵兆是：要求患者伸出舌頭，如果舌頭「彎曲」或偏向一 邊，那也是中風的徵兆。上面四個動作，患者如果有任何一個動作做不來，就要立刻撥999或手機撥打999並且要把症狀描述給救護員。一位心胸科醫師强調，如果每個收到這份郵件的人，能够轉發十份給其他人，肯定至少有一條生命將會被挽救回來。我已經做了我的部分了！希望你也做你的 部分。請轉寄轉發！贈人玫瑰，手留 餘香！贈人此訊，心留 德香！師父說：再忙，也要把做功德事放在第一位！祝福您」

查核

爭議點一、傳言提及S、T、R三步驟是否能辨識中風？

（一）查核中心採訪國泰綜合醫院神經內科主治醫師陳又嘉，他表示，網傳訊息所提到的三個方法是對的，但台灣更常用的是「FAST」也就是「辛辛那提中風指標」。

陳又嘉解釋，FAST由美國辛辛那提大學提出並最早開始使用，F代表Face，檢視患者臉嘴是否歪斜；A代表Arm，看患者單側的手臂有沒有下垂、無力；S代表Speech，看患者說話時是否出現大舌頭、結結巴巴、含滷蛋等現象；T代表Time，請家人朋友儘快送醫，並協助記錄患者中風發作的時間點，醫師會評估患者發作時間，採取適宜治療的方式。

（二）查核中心採訪亞東醫院中風中心主任唐志威，他表示，傳言所述的STR指標正確，這也是中風最常見三個症狀。不過，他沒有聽過此指標，台灣比較常用的是另一個口訣：臨「微」不亂。

（三）查核中心也查找到衛福部國健署官網資料，國健署結合台灣神經學學會、台灣腦中風學會資源，將FAST中風口訣中文化—「臨微不亂」。

「臨」時手腳軟：單側手腳無力，或單側舉不起手腳 (ARM)。「微」笑也困難：臉部表情不對稱，或嘴角歪斜 (FACE)。講話「不」清楚：口齒不清或無法表達(SPEECH)。別「亂」快送醫：看到以上其中一種徵兆，立刻記下發作時間，通知119緊急送醫(TIME)。

爭議點二、傳言提及「患者舌頭「彎曲」或偏向一邊是中風徵兆」是否屬實？

唐志威說，傳言所述的舌頭歪曲也是腦中風的症狀之一，但舌頭歪曲一般人比較難以判斷。其他一般人不容易辨識的症狀還有複視、走路不穩、感覺遲鈍等。

爭議點三、傳言提及「有任何一個動作做不來，就要立刻撥999或手機撥打999」是否屬實？

根據內政部消防署資訊，台灣發生急難救助時的緊急報案專線為119。

唐志威補充，中風是急性病症，最好在中風三小時之內將患者送達醫院，儘早發現、儘早送醫、儘早治療。

爭議點四、此訊息是否也在其他國家流傳？

由於傳言所述「999」非台灣急難救助電話，查核中心將傳言所述訊息以Google工具大略翻譯成英文後以關鍵字搜尋，查找到美國查核組織《Snopes》在2004年發布的查核報告。

《Snopes》指出，美國中風協會（the American Stroke Association）並沒有正式採用「S、T、R」指標。而S、T、R指標的說法，是來自2003年2月美國中風協會（ASA）舉辦的第28屆國際會議發表的報告，這篇報告也可以在美國心臟協會（the American Heart Association）的官網找到，這篇研究是由美國心臟協會所贊助。因此，STR指標是可以辨認中風。

不過，美國流傳版本多了「刺破病患指尖，讓病患流血」的錯誤訊息，因此，《Snopes》將美國版的傳言判定為「真假混雜（Mixture）」。

結論

一、專家指出，傳言所述方法可以用來辨識中風，但台灣較常見的是「FAST」指標，或口訣「臨『微』不亂」。

二、台灣急難救助電話為119，不是999。

此傳言的辨識方式正確，但並非台灣常見指標，且急救電話有誤，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

衛福部國健署官網資料Snopes〈Three Simple Tests to Detect a Stroke〉