標題：【錯誤】網傳「今晚上10:00 公視 第13台 已經查出來了~ 原來林鳳營鮮乳是加了許多「化學物質」的化工鮮奶」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6103/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/4版】

一、公共電視表示，未曾製播「林鳳營鮮乳是加了許多『化學物質』的化工鮮奶」之節目或新聞。

二、傳言提及的公視節目「多氯聯苯毒害專輯」，為2009年的紀錄片〈油症－與毒共存〉，此紀錄片的內容為追蹤記錄多氯聯苯毒油事件的受害者，並未提及「鮮奶」。

三、公共電視各頻道在2021年7月5日至8月15日間，並無播出〈油症－與毒共存〉節目。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言和影片內容進行查核。特定品牌鮮奶的成份與品質不在本報告的查核範圍。

【更正聲明2021/8/9】 更正公視頻道名稱，感謝讀者協助指正。

背景

社群平台與通訊群組在2021年近期流傳一則訊息：「今晚上10:00 公視 第13台 已經查出來了~ 原來林鳳營鮮乳是加了許多「化學物質」的化工鮮奶！ 太可怕了！今晚上10:00 公視會播當年頂新集團做「多氯聯苯毒害」的專輯，請轉給大家，記得要看！原來林鳳營鮮乳是化工鮮奶！消費者需知真相…為了國人健康!請轉傳…感恩您」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「今晚上10:00 公視 第13台 已經查出來了~ 原來林鳳營鮮乳是加了許多化學物質的化工鮮奶」、「公視會播當年頂新集團做多氯聯苯毒害的專輯」，是否屬實？

（一）查核中心詢問公共電視公關部。公共電視公關部回應表示，針對此傳言，公視已在2015年1月16日發布新聞稿〈公視基金會針對網路「化工鮮奶」報導聲明〉新聞稿中指出，公視未曾製播過「林鳳營鮮乳是加了許多『化學物質』的化工鮮奶」之相關新聞或節目。

公共電視公關部表示，即使在2015年之後，公視也沒有製播傳言所提的相關節目。

至於傳言提及的「多氯聯苯毒害專輯」，公視新聞稿指出，公視製作與播出的紀錄片「油症－與毒共存」，是針對發生在1979年的多氯聯苯毒油事件所製作，內容並無涉及任何鮮乳產品。

（二）查核中心找到公共電視紀錄片平台對〈油症－與毒共存〉的介紹。〈油症－與毒共存〉於2009年播出，導演為蔡崇隆，紀錄片內容為追蹤、採訪並記錄多氯聯苯毒油事件的受害者。該紀錄片並未提及「鮮奶」。

查核中心採訪紀錄片〈油症－與毒共存〉導演蔡崇隆。蔡崇隆表示，〈油症－與毒共存〉片中並未提及「鮮奶」。

（三）查核中心檢視公共電視節目表，2021年7月5日至8月15日間，公共電視（13台）、公視台語台（14台）、公視3、公視MOD、公視台語台MOD、公視3MOD等頻道，均無播出傳言所指的「多氯聯苯毒害專輯」〈油症－與毒共存〉節目。

（四）查核中心以關鍵字檢索，找到《自由時報電子報》、《中時新聞網》等媒體在2018年1月的報導。據上述報導，此傳言在2016年就已流傳於網路。

綜合以上，公共電視未曾製播「林鳳營鮮乳是加了許多『化學物質』的化工鮮奶」之相關新聞或節目；傳言提及的「多氯聯苯毒害的專輯」，為紀錄片〈油症－與毒共存〉，也未提及鮮奶產品。

爭議點二、傳言提及的「多氯聯苯毒害事件」為何？是否與鮮奶有關？

（一）根據公共電視紀錄片平台對〈油症－與毒共存〉的介紹，多氯聯苯毒油事件發生在1979年，中部地區惠明學校師生以及數千位居民，因為食用了在回收加工的過程中遭受多氯聯苯污染的「米糠油」，導致全身長滿膿包，也造成免疫系統及神經系統等多方面病變，並有孕婦產下死胎等不幸事件。

（二）查核中心找到環保署毒物及化學物質局網站上國內化學物質對於環境人體影響大事紀「米糠油中毒事件」頁面。

根據環保署網站說明，米糠油中毒事件發生在1979年，位於彰化縣溪湖鎮彰水路三段的彰化油脂公司，在製作米糠油（食用油）的過程中，加熱管因多次熱脹冷縮而產生裂縫，導致作為傳熱介質的多氯聯苯自管路中洩漏，污染到米糠油。受汙染的米糠油經多家油行販售至台灣中部地區3、4個縣市，造成兩千多人受害。台中縣神岡鄉、大雅鄉，以及彰化縣鹿港鎮、福興鄉為受害人數最多的地區，當時臺中縣大雅鄉私立惠明盲校就有上百位師生受害，臉部出現皮膚病變、免疫系統失調。

綜合以上，「多氯聯苯毒害事件」為1979年化學物質多氯聯苯污染米糠油事件，與鮮奶無關。

結論

一、公共電視表示，未曾製播「林鳳營鮮乳是加了許多『化學物質』的化工鮮奶」之節目或新聞。

二、傳言提及的公視節目「多氯聯苯毒害專輯」，為2009年的紀錄片〈油症－與毒共存〉，此紀錄片的內容為追蹤記錄多氯聯苯毒油事件的受害者，並未提及「鮮奶」。

三、公共電視各頻道在2021年7月5日至8月15日間，並無播出〈油症－與毒共存〉節目。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言和影片內容進行查核。特定品牌鮮奶的成份與品質不在本報告的查核範圍。

參考資料

〈公視基金會針對網路「化工鮮奶」報導聲明〉

公共電視紀錄片平台〈油症－與毒共存〉

紀錄觀點_油症 與毒共存

公共電視節目表

自由時報電子報〈隔兩年還在謠傳「林鳳營化工奶」 男網友遭判刑3月〉

中時新聞網〈首例 散佈林鳳營「化工奶」不實訊息判3個月徒刑〉

環保署國內化學物質對於環境人體影響大事紀－米糠油中毒事件