標題：【錯誤】網傳圖片：「淡水觀音山 佛祖吞珠。 大家福氣啦！ “臥佛含丹” 要三，四年才看的到一次ㄟ」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6470/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/20版】

一、網傳照片為中國廣東省肇慶市「星湖國家濕地公園」，並非觀音山。新北觀音山位於五股和八里交界，也非位在淡水區。

二、肇慶市星湖國家濕地公園的「卧佛含丹」景觀，每年可觀賞兩次，分別為春分與秋分，並非三、四年才能看到。

傳言將中國廣東肇慶星湖國家濕地公園景觀「臥佛含丹」誤指為淡水觀音山，且錯誤指稱「臥佛含丹」觀賞期，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一段文字附上數張照片，指稱：「淡水觀音山佛祖吞珠，大家福氣啦！《臥佛含丹》」

另有其他文字版本搭配同樣的照片指稱：「淡水觀音山 佛祖吞珠。大家福氣啦！   “臥佛含丹”要三~四年才看的到一次 !!!」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息圖片擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片來源為何？是否為淡水觀音山？

（一）查核中心檢視網傳訊息所搭配的圖片，右下角有浮水印標註「肇慶街坊」，經查為一專門介紹中國廣東肇慶市當地新聞、餐飲、旅遊、娛樂的平台。

查核中心利用傳言提供的關鍵字「臥佛含丹」、「肇慶」搜尋，可找到相當多有關中國廣東肇慶有「臥佛含丹」奇景的文章和影片。其中包含來自廣東肇慶市文化廣電旅遊體育局官方微博的一段影片。

上述廣東肇慶市文化廣電旅遊體育局官方微博影片約30秒，畫面內容為肇慶七星岩湖邊的「臥佛」地貌，在日落時分，夕陽會緩緩下降到「臥佛」口中。影片說明則指出，「廣東肇慶：臥佛含丹天象奇觀」臥佛實則為一象形地貌，由陳列在七星岩湖邊的阿坡岩和松崗岩組成。長達約1000米。每年春秋分前後幾天，夕陽緩緩下墜，落入臥佛口中，令人嘆為觀止。」

（二）查核中心透過中國搜尋引擎百度，檢索肇慶星湖旅遊景區官網，在首頁即有「臥佛含丹」專區。點入專區後，可找到與網傳照片相似的風景照。

根據肇慶星湖旅遊景區官網介紹，星湖國家濕地公園位於七星岩景區內，以仙女湖為核心區，有20多個小島散落在湖面上。「臥佛含丹」、夏至「立竿見影」、冬至「月亮垂照」等天象奇觀匯聚。

圖3:中國星湖旅遊景區官網擷圖。

圖4:中國星湖旅遊景區官網擷圖。

查核中心比對，星湖旅遊景區官網提供的臥佛含丹照與網傳照片，山形地貌吻合。

圖5:中國星湖旅遊景區官網臥佛含丹圖與網傳照片比對圖 /台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心諮詢專精台灣山林、自然觀察的作家劉克襄。劉克襄協助檢視網傳照片後表示，網傳照片並非觀音山。觀音山的山形形似觀音躺臥，明顯與網傳照片不同。另外，網傳照片中的漁船，也不是會出現在台灣的漁船。

查核中心採訪山友曾小姐。曾小姐提供2張從不同方向拍攝的觀音山照片。經查核中心檢視，都與網傳照片山形有明顯差異。

曾小姐表示，觀音山位於新北市五股和八里交界，在淡水對面，並非「淡水觀音山」，且觀音山有18座連峰，與網傳照片左側平緩右側高聳的山形明顯不同。

圖6:觀音山和中國星湖旅遊景區臥佛含丹網傳照片比對圖（左一圖片為作家劉克襄提供、中間圖片為山友曾小姐提供/台灣事實查核中心製圖）

綜合以上，網傳照片為中國廣東肇慶星湖旅遊景區「臥佛含丹」景色，與觀音山無關。

爭議點二、傳言所述「佛祖吞珠要三、四年才能看到一次」是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「卧佛含丹」在微博上檢索，肇慶天氣官方微博網站在2021年9月18日發布一段影片，介紹臥佛含丹的最佳觀賞期。

影片內容指出，肇慶星湖國家濕地公園內特有的氣象景觀「臥佛含丹」，一年有兩度可以觀看，分別在春分及秋分前後。但由於春分時節廣東地區多陰雨，觀景可能性不大；秋分時節，來自北方的冷空氣團已經具有一定勢力，廣東雨季也進入尾聲，降雨量與降雨日數進入減少期，此時晝夜溫差逐漸加大、氣溫逐漸下降，天氣多晴朗乾燥，是「臥佛含丹」的最佳觀賞期。

（二）查核中心以「卧佛含丹」為關鍵字，檢索中國媒體相關報導，《廣東頭條新聞資訊平台南方Plus》於2021年9月8日發布一則報導，標題為「整个9月都是上映期，卧佛含丹观赏指南请收好！」。報導內容指出，9月10日至26日連續17天皆可觀賞臥佛含丹。

另外，廣東省人民政府網站也在2020年9月17日發布「卧佛含丹再现 快来星湖打卡」。

查核中心持續檢索，《鳳凰網廣東》在2019年3月21日也發布「春分时节 到肇庆七星岩偶遇卧佛含丹天象奇观」、《南方新聞網》也在同年9月16日發布「卧佛含丹奇观在肇庆上演」。由此可知，臥佛含丹並非三、四年才能看見一次。

綜合以上，傳言宣稱佛珠吞珠要三、四年才能看到一次，並非事實。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/20版】

一、網傳照片為中國廣東省肇慶市「星湖國家濕地公園」，並非觀音山。新北觀音山位於五股和八里交界，也非位在淡水區。

二、肇慶星湖國家濕地公園的「卧佛含丹」景觀，每年可觀賞兩次，分別為春分與秋分，並非三、四年才能看到。

傳言將中國廣東肇慶星湖國家濕地公園景觀「臥佛含丹」誤指為淡水觀音山，且錯誤指稱「臥佛含丹」觀賞期，因此，為「錯誤」訊息。