標題：【部分錯誤】網傳「吃竹炭食品會得塵肺…即使是真的能吸收毒素，也極易導致體內水電平衡紊亂…細微顆粒很可能吸入肺中並吸附在肺葉上，吃下去後很難排出體外」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6520/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/3版】

一、專家指出，食用竹炭食品不會使竹炭顆粒進入肺部，因此也不會造成塵肺症。

二、專家指出，食品添加的竹炭粉是作為著色劑使用，添加量非常微量，難以造成體內電解質平衡失調，也沒有吸附毒素或排毒的作用。

食用竹炭食品確實沒有排毒效果，但不會造成塵肺症或電解質失衡，因此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息：

「▓ 竹炭食品（竹碳麵包、竹碳蛋糕）會得「塵肺」！

竹子非常難消化，古時候要毒害人，就將竹子磨成粉，摻入食物內給仇家吃，不出幾年，此位仇家就腸胃潰瘍、吐血而亡，所以竹雕藝品通常都可以傳世好幾百年而不壞。

近年來，有不少台灣商人，將日本當紅的竹炭烘焙技術引進台灣，有民眾煮飯、燒水時放入竹炭，也有人把竹炭添加在蛋糕、餅乾、雪糕/冰淇淋等各式食物標榜「體內環保」能排毒。

專家表示：吃竹炭是很離譜的行為，把竹炭吃進肚裡，很難排出體外，長期食用容易造成「塵肺」消費者不要輕易嚐試。

竹炭是採用竹子為原料，經過高溫 1000℃ 的特殊爐窖工藝，精心煉製而成，含有豐富的鹼性礦物質，如鈣、鐵、鉀等，竹炭的多孔特性，可吸附來自水中的氯等有害物質及其它異味，吸附能力極強。

新華網報導，台灣近年來非常流行吃竹炭，進行「體內環保」，在香港也已形成一種新潮流，但在中國，主要的竹炭產品都是外用的，都是用來裝飾家居、淨化空氣，沒有人知道它可以食用！

中國一位經銷商表示：供應商提供這種可以食用的竹炭產品，主要是椰殼炭製成的，但因為對內地市場沒有把握，不知道大家會對這種能吃的竹炭產品是什麼反應？所以他一直沒敢進貨。

不僅竹炭經銷商對此沒有把握，在消化專家看來，吃竹炭也是一個很離譜的行為。專家認為：食用竹炭排毒有點誇大其詞，所謂的可食用竹炭食品中，含有非常細微的竹炭顆粒，即使是真的能吸收毒素，也極易導致體內水電平衡紊亂。更重要的是，食用竹炭產品後，細微顆粒很可能吸入肺中並吸附在肺葉上，而且它吸附性極強，吃下去後很難排出體外，易形成「塵肺」！

專家說：即使是醫療級活性炭，現在也很少使用，雖然其物理吸附能力較強，但是相對於其他排毒、解毒方法而言，效果還是較差，最主要的是，因為竹炭顆粒很難排出體外。在目前還沒有完整的科學研究理論的前提下，對於如此前衛的保健潮流，專家建議大家不要輕易嘗試。

另外；竹炭在燒製過程，如果溫度沒控制好，會產生焦油，這種焦油是致癌物！希望大家能將這信息廣為通傳！免得為了養生變成往生！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「竹炭細微顆粒很可能吸入肺中並吸附在肺葉上，吃下去後很難排出體外，易形成塵肺」，是否屬實？

查核中心諮詢國立中興大學食品暨應用生物科技學系教授謝昌衛、臺北榮總內科部臨床毒物與職業醫學科教授級主治醫師楊振昌，以及長庚醫院腎臟科系教授級主治醫師顏宗海。

（一）楊振昌說明，一般塵肺症常見於礦工、從事特殊的切割工作（如切切割大理石、石材、玻璃製造等），這些從業人員長期由呼吸道吸入金屬或礦物的粉塵，物質沉積在肺泡中，而導致塵肺症。

楊振昌說，食用竹炭食品，並不是由呼吸道吸入，因此不會造成塵肺症。從飲食攝入的的竹炭，會隨食物從消化系統中排除，傳言宣稱「竹炭吃下去很難排出體外」並不正確。

一般接觸活性碳或竹炭顆粒，正常狀況下並不會吸入肺部，即使不慎進入肺部時（譬如不慎嗆入呼吸道），吸入量也有限，雖然不會被肺部吸收，因此也不至於造成塵肺症。

（二）謝昌衛表示，食用竹炭食品是從食道進入人體，攝取量不大，也不是用「吸」的，因此並不會有傳言所稱「吸附在肺葉上，形成塵肺」的狀況。

（三）顏宗海說，用來當作人工色素的植物碳，雖然沒有什麼養生效果，但也不會造成塵肺症、急性肺損傷，食用後會隨糞便排出體外，傳言說「吃下去後很難排出體外，易形成塵肺」，並不正確。

綜合以上，食用竹炭食品，並不是由呼吸道吸入，因此不會使竹炭顆粒進入肺部，因此也不會造成塵肺症；而從飲食攝入的的竹炭，會隨食物從消化系統中排除。傳言說「吃下去後很難排出體外，易形成塵肺」，為不實訊息。

爭議點二、傳言宣稱「食用竹炭排毒有點誇大其詞，可食用竹炭食品中，含有非常細微的竹炭顆粒，即使是真的能吸收毒素，也極易導致體內水電平衡紊亂」，是否屬實？

（一）謝昌衛說明，竹炭屬於植物碳的一種，植物碳可作為天然食用色素，用於食品著色劑，通常其用量相當微量，難以造成體內電解質平衡失調，目前也尚未有文獻明確指出竹炭粉會對人體造成危害。此外食藥署已澄清，竹炭微粒無法被人體吸收或消化，更無法進入血液，自然也不會達到吸附體內毒素的作用。

謝昌衛說，目前食藥署尚未針對添加食品中的竹炭粉添加量提出明確規定。目前只要竹炭粉符合「砷3 ppm、鉛2 ppm、重金屬40 ppm以下」標準，即可依實際需求使用，因此在選擇竹炭粉作為色素添加時，需選擇附有重金屬檢驗合格的廠商。

（二）楊振昌指出，竹炭食品目前沒有明確的定義，只要添加竹炭的食品就可以取用相關名稱。有些業者會宣稱竹炭有排毒、解毒功效，但這是將竹炭錯誤等同醫療用的活性碳。

楊振昌說，醫療用活性炭能吸附毒物，且活性碳本身並不會被人體吸收。但是，用於食品的竹炭，其製程與醫療用的活性碳差異甚大，因此竹炭食品無法有效吸附毒素，食藥署也曾經對此議題發布澄清新聞。

楊振昌進一步說明，理論上，添加於食品的竹炭會含有竹炭顆粒，但竹炭及活性碳的製造過程有很大的差異，因此竹炭食品或竹炭顆粒理論上並不會因為吸附飲食中的金屬、導致電解質產生異常。

（三）顏宗海表示，在醫療上，遇到中毒的病人，例如誤食農藥者，會先以鼻胃管洗胃，再灌醫療級活性碳，以吸附還未被人體吸收的化合物，再隨糞便排出體外。

不過，竹炭食品所添加的竹炭粉，跟醫療級的活性碳不同，它是依規定可合法添加於食物的人工色素，沒有吸附毒素或排毒的效果，不會被人體吸收，也不會對人體造成危害。

顏宗海補充，目前法規沒有規定竹炭粉的使用量。食品添加物有很多種類，有些吃太多會對人體有健康風險，會明文規定添加上限，例如防腐劑就訂得很細，而著色劑只有少數幾種可能造成傷害，如焦糖色素，因此有明文規定使用量，其它都沒有特別限量。

綜合以上，竹炭食品所添加的竹炭粉，跟醫療級的活性碳不同，沒有吸附毒素或排毒的效果，不會被人體吸收，但也不會導致人體電解質產生異常。

爭議點三、傳言宣稱「竹炭在燒製過程，如果溫度沒控制好，會產生焦油」，民眾應該如何選擇含竹炭食品？

（一）謝昌衛表示，依據食藥署訂定《食品安全衛生管理法》第 17 條之天然食用色素衛生標準，竹炭的定義為：「以木、纖維素、泥炭、椰子殼及果殼等原料，經高溫 (800-1000℃) 碳化而製成之黑色粉末。」而焦油為有機物經過加熱乾餾的產物，當加熱至 1000℃時，有機物被熱分解，產生的氣態物質經冷卻凝固後的液體即為焦油（tar）。而竹炭粉是由竹材燒製成炭，去除水分乾燥保存，經過高溫研磨成粉末，理論上不會有焦油的問題。民眾若有疑慮，建議選擇有品牌並附有檢驗文件的產品。

（二）楊振昌說，一般竹炭生產的過程確實可能產生焦油，但量應該不多，而食品級竹炭即使產生焦油，在製程中應該都會去除，所以不會存在於最終的產品中。

結論

一、專家指出，食用竹炭食品不會使竹炭顆粒進入肺部，因此也不會造成塵肺症。

二、專家指出，食品添加的竹炭粉是作為著色劑使用，添加量非常微量，難以造成體內電解質平衡失調，也沒有吸附毒素或排毒的作用。

食用竹炭食品確實沒有排毒效果，但不會造成塵肺症或電解質失衡，因此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

食藥署〈聽說「竹炭產品」可以吸附身體的毒素，這是真的嗎？〉

天然食用色素衛生標準