標題：【錯誤】網傳影片「日本海嘯畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10111/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/3版】

日本石川縣能登半島地區元旦發生地震，社群流傳一段影片宣稱是此次日本地震引發的海嘯畫面：

網傳影片原始事件是2021年7月靜岡縣熱海市土石流畫面，與2024年元旦日本地震引發的能登半島海嘯無關。

因此，傳言挪用不相關影片，錯誤指稱為近期日本能登半島地震海嘯事件。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

日本石川縣能登半島2024年1月1號當地時間下午4點10分，發生規模7.6地震（令和6年能登半島地震），造成多數房屋倒塌、引發海嘯。

社群平台X、TikTok從2號開始流傳一段影片，並稱是海嘯警報、地震，千人轉推，也有民眾認為是此次的能登半島海嘯畫面。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？

影片當中有出現TikTok帳號「anature.us」，檢視該頻道是一個專門發布天災影像的帳號，網傳影片是其在2023年10月31日發布。因此，從時間來看，早在2日的能登半島地震前就流傳此影片。

實際檢視影片，是3段影片剪輯在一起。

將影片截圖反搜，並搭配關鍵字進一步搜尋，可發現日本媒體如《朝日新聞》、《NHK》、《FNN》在2021年7月都有引用網傳3段影片。

報導指稱，影片實際為靜岡縣熱海市伊豆山區2021年7月3日上午發生土石流畫面。當地多數建物物遭毀壞，共計造成26人死亡。

經比對，網傳影片是經過水平鏡像翻轉。

綜合以上，網傳影片原始事件是2021年7月靜岡縣熱海市土石流畫面，與近期能登半島海嘯無關。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/3版】

日本石川縣能登半島地區元旦發生地震，社群流傳一段影片宣稱是此次日本地震引發的海嘯畫面：

網傳影片原始事件是2021年7月靜岡縣熱海市土石流畫面，與2024年元旦日本地震引發的能登半島海嘯無關。

因此，傳言挪用不相關影片，錯誤指稱為近期日本能登半島地震海嘯事件。