標題：【部分錯誤】網傳「喝冰鎮綠豆湯引發心肌梗塞、腦血栓，4種人別喝綠豆湯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6228/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/24版】

一、醫師表示，適量飲用冰鎮綠豆湯並不會有風險，且綠豆湯對心血管無害。傳言稱喝綠豆湯引發腦中風、血栓，過於誇張。

二、醫師指出，猛然非常大量飲用冰涼飲品，不排除可能造成心血管急遽收縮；但要避免心血管疾病和腦中風，應控制慢性病等高風險因子，而不是怪罪冰的綠豆湯。

三、營養師指出，綠豆的營養成分並不會有害心臟，相反地，綠豆低脂、高鉀，適量飲用有助降血壓、穩定血糖，對心血管保養有利。

四、中醫師指出，綠豆偏涼，對體質躁熱、容易口乾舌燥者，可清熱解毒。老人、小孩都可適量飲用，若服用中藥者，可間隔1至2小時再喝綠豆湯，即可避免影響藥性，無須完全禁食。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體和社群平台近期流傳一則影片指稱：「武漢72歲張婆婆，晚飯後吃了一碗綠豆湯，不幸身亡。江蘇一名70歲婦女，喝綠豆湯引發心肌梗塞，差點死亡。

醫師診斷，這些病例都有共同特徵，就是喝了冰箱裡的冰鎮綠豆湯。

冰綠豆湯對心腦血管病人十分不利，尤其全身出汗時，會對心臟造成傷害，造成腦血栓、腦出血風險。

有四種人不要喝綠豆湯，寒涼體質、喝中藥的人、老人兒童體質虛的人及經期女性。

綠豆湯的五大禁忌，不能喝冰鎮綠豆湯，會影響脾胃，造成脾胃失衡、腹瀉，尤其患有心血管疾病的人，最好不要喝。不能空腹喝，綠豆屬性寒涼，體質寒涼的人本來就有四肢冰涼乏力、腰背痠痛，吃了症狀會加重，腹瀉 畏寒，有慢性消化系統疾病。煮綠豆湯不要加鹼，綠豆有維生素Ｂ，可彌補出汗的損失，鹼會嚴重破壞維生素Ｂ。不要天天喝，一般人一週喝兩到三次，一次一碗即可，兒童腸胃消化功能較差，很難在短時間消化綠豆蛋白，可能因消化不良腹瀉，要６歲過後才能用成人的量。綠豆不能和榧子一起吃，食物相剋會中毒。」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱冰鎮綠豆湯對心血管病人不利，會對心臟造成傷害，造成腦血栓、腦出血風險，是否屬實？

查核中心諮詢新光醫院心臟內科主治醫師林申昌、台北醫學大學附設醫院心臟內科醫師蕭成儀、書田診所腦神經內科主任醫師黃啟訓、中醫師吳明珠、郵政醫院營養師黃淑惠、馬偕醫院營養師趙強。

（一）蕭成儀表示，過去確實有相關報導提到，心血管疾病者若「大量」猛灌冰水，可能誘發血管急遽收縮、誘發本來就有的斑塊破裂，造成急性心血管症狀。尤其夏天高溫，血管擴張，若遇到冰水，溫差大的狀況下，確實不能完全排除誘發心肌梗塞的風險。

蕭成儀說，但關鍵是大量灌入冰水，且健康本來就有潛在風險者，才要注意。如果是適量飲用，人體的溫度其實很快會中和冰水溫度，並不會過度刺激，且不用過度擔憂「冰鎮綠豆湯」，綠豆湯對心血管並沒有風險。

（二）林申昌說，網傳影片的說法「聽聽就好」，也無須針對綠豆湯。若喝冰水導致心臟病，通常只有很嚴重的病人才有可能發生。實務上，心臟科醫師不太會建議病人不要吃冰或不要喝冰水。

（三）黃啟訓表示，網傳影片說法過於誇張，冰綠豆湯和腦中風、腦血栓並無因果關係。或許有些案例在喝完綠豆湯之後突發中風，但也不能說是綠豆湯導致。腦中風的危險因子與年紀、三高（血糖、血壓、血脂）與生活形態息息相關，應關注慢性病的控制、戒菸、節酒、運動、控制體重等，而不是把腦中風怪罪給冰鎮綠豆湯。

（四）黃淑惠說，網傳影片提出兩個喝了冰鎮綠豆湯而有心肌梗塞個案，卻無說明其機轉，無法證實與綠豆湯有關，並無參考價值。

黃淑惠說，從綠豆的營養價值分析，綠豆是全穀類，每100公克綠豆可以提供蛋白質22克、脂肪0.4克、澱粉63克，從營養素來看，跟造成心肌梗塞或其他心血管疾病的風險食材並無相關，把綠豆跟心肌梗塞劃上等號，並不可信。

黃淑惠表示，綠豆帶皮吃，有豐富的膳食纖維，從此角度來看，可以說綠豆可調整血脂、是低脂的好食材，可降低對身體的負擔。綠豆鈉含量很低、但鉀很高，對高血壓患者也很好，有助舒緩血壓，從此角度解讀，喝綠豆湯有預防心血管疾病的功效。

綜合以上，大量猛灌刺激冰冷飲品可能有讓血管急遽收縮的風險，但心血管病人適量飲用並無問題，且也無須強調冰鎮綠豆湯，綠豆並非傷害心血管的食材。

爭議點二、網傳影片稱有四種人不要喝綠豆湯，寒涼體質、喝中藥的人、老人兒童體質虛的人及經期女性，是否屬實？

（一）吳明珠表示，網傳影片的說法太誇張，綠豆對中醫來說是藥食同源，綠豆偏涼、偏寒、味甘，但也不像西瓜這麼涼和寒，因此，適量吃綠豆湯並不會有什麼問題。

吳明珠說，有些寒涼體質者可能吃太多綠豆湯，就比較容易腹瀉；且一般綠豆湯會加糖，如果有胃食道逆流者，如果吃太多可能也會不舒服，或因為吃太多綠豆皮而可能出現漲氣。

吳明珠說，綠豆解熱毒，對於口乾舌燥者、容易躁熱者，可以吃綠豆湯或喝綠豆水，以解熱清毒，老人、小孩都可以適量飲用。至於服用中藥者，部分中藥發揮溫補效果，若同時吃清熱的綠豆，可能會解藥性，因此建議，有服用中藥者若要吃綠豆湯，可間隔1至2個小時之後再吃綠豆湯，但並非不能喝。

至於經期女性，吳明珠說，女性如果有經血不暢、血色偏黑，經期就避免吃綠豆，可改吃紅豆湯。

（二）黃淑惠表示，綠豆含有維生素A、維生素B、維生素E等，有助消除疲勞，因此，傳言稱，老人、兒童、體質虛者不能吃，純屬無稽之談。在炎炎夏日，若適量食用綠豆湯，有助清涼、精神恢復。

黃淑惠說，綠豆低脂、鉀離子高、膳食纖維多，與白飯相比，吃綠豆更能穩定血糖。因此對多數民眾、有糖尿病、高血壓患者，都可適量攝取綠豆。唯有腎臟病患，因為腎功能不好、無法排鉀，攝取綠豆湯就要很小心，如果是嚴重的腎臟病人，也會要求禁食綠豆。

她說，體質本來就寒涼者，如果喝太多綠豆，可能會增加如廁排尿次數，容易帶走體內熱氣，就可能感覺到畏寒。若有這種情形，可將綠豆湯替換成紅豆湯。

綜合以上，綠豆在中醫屬性偏涼，但適量食用，並無特殊限制，老人、幼兒都可食用，服用中藥者也可間隔一至兩小時後食用綠豆湯；但嚴重腎臟病患者因腎功能差、無法排鉀，需嚴格控制綠豆攝取。

爭議點三、網傳影片稱綠豆湯不能空腹喝、不能天天喝、兒童腸胃消化功能較差，很難在短時間消化綠豆蛋白，可能因消化不良腹瀉，要６歲過後才能用成人的量，是否屬實？

（一）黃淑惠說，綠豆是全穀類，可替代米飯食用，沒有「不能天天喝」的飲食禁忌，每個人可衡量當日碳水化合物攝取量，以決定要吃多少綠豆。如一碗綠豆湯約是半碗白米飯的熱量，若吃了綠豆，白米飯就要酌量減量，否則會有熱量過高之虞。

至於兒童吃綠豆，黃淑惠說，幼童在2歲過後腸胃消化功能就會逐步增強，綠豆雖有粗纖維，但比起其他食材，其纖維並沒有這麼難消化，兒童不會因為吃了綠豆就腹瀉。

（二）趙強說，網傳影片的說法並無學理根據。依照民眾的攝食習慣，若適量攝取，且煮熟吃，不至於會有什麼難以消化的綠豆蛋白。腸胃較敏感者，多吃一些綠豆可能腹瀉或脹氣，但一般來說，適量飲用並不會有問題。

趙強表示，因綠豆湯澱粉含量高，高血糖患者食用時，需注意血糖控制；腎臟病人也不宜多吃，以及正在經歷消化性潰瘍、胃潰瘍者，也可能因綠豆的粗纖維摩擦導致不舒服。

爭議點四、網傳影片稱煮綠豆湯不能加鹼，會影響維生素B；綠豆不能與榧子一起吃，會中毒，是否屬實？

（一）吳明珠說，影片所提的榧子，若沒有煮熟、量吃太多，真的會有一些毒性；但跟綠豆沒有關係。

（二）黃淑惠表示，綠豆湯若加鹼，確實會破壞綠豆的維生素；但在台灣，應該不會有人煮綠豆時加鹼，不符台灣的飲食習慣。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/24版】

一、醫師表示，適量飲用冰鎮綠豆湯並不會有風險，且綠豆湯對心血管無害。傳言稱喝綠豆湯引發腦中風、血栓，過於誇張。

二、醫師指出，猛然非常大量飲用冰涼飲品，不排除可能造成心血管急遽收縮；但要避免心血管疾病和腦中風，應控制慢性病等高風險因子，而不是怪罪冰的綠豆湯。

三、營養師指出，綠豆的營養成分並不會有害心臟，相反地，綠豆低脂、高鉀，適量飲用有助降血壓、穩定血糖，對心血管保養有利。

四、中醫師指出，綠豆偏涼，對體質躁熱、容易口乾舌燥者，可清熱解毒。老人、小孩都可適量飲用，若服用中藥者，可間隔1至2小時再喝綠豆湯，即可避免影響藥性，無須完全禁食。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。