標題：【錯誤】網傳「歐盟已經同意10月20號不再推行疫苗護照，疫苗被歸於試驗性，基本上停止了疫苗。伊維菌素重新被批准使用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6367/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/28版】

一、歐盟數位COVID證書從2021年7月1日推行使用，截至目前，並未有暫停使用等資訊，傳言指稱「歐盟已經同意10月20號不再推行疫苗護照」與事實不相符。

二、根據歐洲藥品管理局公布的「COVID-19治療指引」，目前歐盟核准使用治療COVID-19的藥物為「瑞德西韋」。截至目前，歐洲藥品管理局並未核准伊維菌素使用於治療COVID-19。

傳言指稱「歐盟已經同意10月20號不再推行疫苗護照、伊維菌素重新被批准使用」為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2021年9月27日流傳訊息指稱：「大好消息：接下來就看看台灣還要怎麼搞?

(轉)歐盟已經同意10月20號不再推行疫苗護照，疫苗被歸於試驗性，基本上停止了疫苗。伊維菌素重新被批准使用，10月1日起，歐盟醫院正式啟動五種藥物臨床綜合治療方法。」

另有類似訊息指稱：「分發給所有不想“接種疫苗”的人。

從 2021 年 10 月 20 日起，所有疫苗都將不再合理：經過驗證的信息。

歐盟已批准 (https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fr/ip_21_3299) 5 種療法，將在成員國的所有醫院提供用於治療 Covid。

這些療法已獲得歐洲理事會（歐洲議會）的一項法令批准，將從 1/10 開始生效，因此它們將在 20/10 左右一點一點地分發。

疫苗是在“臨時實驗基礎上”獲得批准的。

但由於該法令將強制開出這 5 種新藥，疫苗的使用將停止。所以我們理解為什麼所有州都說“在九月之間有必要……”。

他們已經知道了一切。你必須要有耐心。不接受任何敲詐。要有耐心。

現在伊維菌素已經重新獲批，不需要疫苗。好消息。 」

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「歐盟已經同意10月20號不再推行疫苗護照，疫苗被歸於試驗性」、「10月20日後，所有疫苗不再合理」，是否屬實？

（一）查核中心搜尋根據歐盟官網的歐盟數位COVID證書（EU Digital COVID Certificate），此證書被稱為歐盟疫苗護照，從2021年7月1日開始推行使用，持有疫苗護照者可免除隔離檢疫，在歐盟27個會員國自由旅行。

根據官網介紹，申請歐盟數位COVID證書者，必須符合以下其中一個條件：

1.己完整接種歐洲藥品管理局（European Medicine Agency EMA）認可的新冠疫苗。

2.新冠病毒檢測結果為陰性。

3.感染新冠肺炎後康復。

根據歐盟數位COVID證書頁面顯示，自 2021年7月1日起，歐盟數位COVID證書法規將適用 12個月，並在結束前3個月經委會會決議是否延長。經檢視，截至目前，歐盟數位COVID證書官網、歐盟新聞稿並未公布任何暫停或是停止的資訊。

（二）查核中心檢索新聞媒體《衛報》、《德國之聲》、《法國世界報》，並未有「歐盟同意10月20號後不再推行疫苗護照」的新聞。

綜合以上，歐盟數位COVID證書從2021年7月1日推行使用；截至目前，並未有暫停使用等資訊。傳言指稱「歐盟已經同意10月20號不再推行疫苗護照」與現況並不相符。

爭議點二、傳言附連結並指稱「歐盟已批准5種療法…將在成員國的所有醫院提供用於治療 Covid」，該連結內容為何？傳言指稱「伊維菌素重新被批准使用，10月1日起，歐盟醫院正式啟動五種藥物臨床綜合治療方法。」是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言所附連結，該連結為歐盟2021年6月29日發布的新聞稿「COVID-19 治療策略：歐盟委員會選定了五種具有潛力的候選治療藥物」（COVID-19 Therapeutics Strategy: Commission identifies five promising candidate therapeutics）。

該新聞稿內容指出，歐盟宣布五種具有潛力未來可用於治療新冠病毒的治療藥物，若藥物經過審查授權後，未來可用於治療歐盟的COVID-19 患者。其中四種藥物是單株抗體，正在接受歐洲藥品管理局的滾動審查；另一種是免疫抑制劑，正在評估上市申請。

該新聞稿內容指出，這五種藥品處於開發的後期階段，很有可能在2021年10月1號後獲得授權成為COVID-19 療法之一。這是治療策略的目標，但藥物是否被授權使用，仍要視最終數據證明其安全性、有效性。

目前正在申請上市的藥品有：

巴瑞替尼（baricitinib）免疫抑制劑（一種降低免疫系統活性的藥物）

正在滾動審查中的新開發單株抗體：

bamlanivimab 和 etesevimab 的組合：正在滾動審查

casirivimab 和 imdevimab 的組合：正在滾動審查

regdanvimab：正在滾動審查

sotrovimab：正在滾動審查

經檢視，該篇新聞稿並未提到伊維菌素（Ivermectin）。

（二）查核中心檢視歐洲藥品管理局公布的「COVID-19治療指引」，目前歐盟核准使用治療COVID-19的藥物為「韋如意（瑞德西韋）」Veklury (remdesivir)；正在申請的藥物有3款：baricitinib、anakinra、tocilizumab；滾動審查中的藥品成分有4款：Bamlanivimab and etesevimab、Regdanvimab、REGN-COV2(casirivimab / imdevimab) 、Sotrovimab。

查核中心採訪中華民國藥師公會執行長沈采穎。她協助檢視歐洲藥品管理局公布申請上市的3款藥物、審查中的4種藥品成分。她說，截至目前，歐洲藥品管理局並未核准伊維菌素使用於治療COVID-19；目前正在申請上市及審查中的藥物，並未包含伊維菌素。

（三）根據歐洲藥品管理局（EMA）的COVID-19公共衛生建議。截至目前，歐洲藥品管理局（EMA）仍不建議使用伊維菌素治療 COVID-19。

歐洲藥品管理局（EMA）2021年3月22日曾發布新聞稿指出，歐洲藥品管理局審查了有關使用伊維菌素預防和治療 COVID-19 的最新證據，並得出結論認為，除了臨床試驗之外，現有數據不支持伊維菌素用於治療 COVID-19 。

圖3：歐洲藥品管理局（EMA）的COVID-19公共衛生建議擷圖

綜合以上，傳言附贈的連結，是歐盟選定未來具有潛力用於治療COVID-19的五種藥物，並未包含伊維菌素；截至目前，歐洲藥品管理局並未核准伊維菌素使用於治療COVID-19。

結論

一、歐盟數位COVID證書從2021年7月1日推行使用，截至目前，並未有暫停使用等資訊，傳言指稱「歐盟已經同意10月20號不再推行疫苗護照」與事實並不相符。

二、根據歐洲藥品管理局公布的「Covid-19治療指引」，目前歐盟核准使用治療COVID-19的藥物為「瑞德西韋」。截至目前，歐洲藥品管理局並未核准伊維菌素使用於治療COVID-19。

傳言指稱「歐盟已經同意10月20號不再推行疫苗護照、伊維菌素重新被批准使用」為「錯誤」訊息。