標題：【錯誤】網傳「新的 COVID-Omicron XBB變種冠狀病毒是不同的、致命的並且不容易被正確檢測到，症狀如下：1. 不咳嗽。2. 不發燒…Omicron XBB的毒性是 Delta 變種的 5 倍，死亡率也比 Delta 高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8398/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/4版】

一、專家表示，XBB變異株是Omicron「BA.2.10.1」 及「BA.2.75」的重組變異株。病症跟Omicron變異株類似，以輕症為主，症狀如咳嗽、喉嚨痛、發燒。傳言說「沒有咳嗽、發燒，只有關節痛、頭痛、肺炎」並不正確。

二、專家表示，根據現有資料分析，並未發現XBB的疾病嚴重度增加，目前也沒有證據顯示感染XBB的死亡率比Delta更高。

三、專家表示，病毒株仍然是從眼口鼻黏膜進入人體後，才感染到肺部。傳言指稱的「XBB會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。

四、專家指出，前陣子如新加坡、印度新增病例和再感染病例的上升，主要是因為先前初次感染的是「非Omicron變異株」，像是Alpha、Delta。目前無證據顯示XBB對於近期感染Omicron者有免疫逃脫。但仍需要持續監測再感染或是突破性感染的變化。

因此，傳言多處描述為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年11月1日開始流傳訊息：「新加坡消息！勸大家一定要戴口罩，因為新的 COVID-Omicron XBB變種冠狀病毒是不同的、致命的並且不容易被正確檢測到：

新型 COVID-Omicron XBB病毒的症狀如下：

1. 不咳嗽。

2. 不發燒。

只會有很多：

3. 關節痛。

4. 頭痛。

5. 頸部疼痛。

6.上背痛。

7. 肺炎。

8. 一般沒胃口。

當然，COVID-Omicron XBB的毒性是 Delta 變種的 5 倍，死亡率也比 Delta 高。病情達到極端嚴重程度所需的時間較短，有時沒有明顯的症狀。

讓我們要更加小心！

這種病毒株並不存在於鼻咽區域，它會在相對較短的時間內直接影響肺部，即“窗户”。幾名被診斷出患有 Covid Omicron XBB的患者最終被歸類為沒有發燒、沒有疼痛，但 X 光片顯示為輕度胸部肺炎。

鼻拭子檢測通常對 COVID-Omicron XBB呈陰性，鼻咽檢測的假陰性病例正在增加。這意味着病毒可以在社區傳播並直接感染肺部，導致病毒性肺炎，進而引起急性呼吸壓力。這就解釋了為什麼 Covid-Omicron XBB變得具有高傳染性、高毒性和致命性。

請注意，避開人羣密集的地方，即使在空曠的地方也要保持1.5m的距離，戴上雙層口罩，佩戴合適的口罩，在大家無症狀（無咳嗽或無打噴嚏)的時候勤洗手。

這種 Covid Omicron “WAVE” 比第一波 Covid-19 更致命。 所以我們必須非常小心並採取各種增強的冠狀病毒預防措施。還要與您的朋友和家人保持警惕的溝通。

歡迎轉發開去！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、 傳言指稱「COVID-Omicron XBB 變種冠狀病毒是不同的、致命的並且不容易被正確檢測到…病徵如下：1. 沒有咳嗽。2. 不會發燒。只會是有很多3. 關節痛。4. 頭痛…」，COVID-Omicron XBB 的症狀為何？

查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。

（一）邱南昌表示，XBB變異株是Omicron「BA.2.10.1」 及「BA.2.75」的重組變異株。前陣子新加坡確實有一波XBB確診潮，但是目前（至10月31日前）高峰開始下降，疫情也較預期提前趨緩。目前證據顯示，XBB的病症跟Omicron變異株類似，以輕症為主如咳嗽、喉嚨痛、發燒。傳言說「沒有咳嗽、發燒，只有關節痛、頭痛、肺炎」並不正確。

（二）齊嘉鈺說，Omicron XBB 病毒株是Omicron亞型「BA.2.10.1」 及「BA.2.75」兩種病毒株重組的變異株。目前來自新加坡和印度的一些臨床證據尚未發現XBB感染的疾病嚴重程度增加。且絕大多數感染者的症狀仍與感染其他Ｏmicron變異株相似，以輕症如：喉嚨痛、咳嗽、發燒居多。

綜合以上，XBB變異株是Omicron「BA.2.10.1」 及「BA.2.75」的重組變異株。病症跟Omicron變異株類似，以輕症為主如咳嗽、喉嚨痛、發燒。傳言說沒有咳嗽、發燒並不正確。

爭議點二、傳言指稱「COVID-Omicron XBB 的毒性比Delta變種高5倍，死亡率也比 Delta 更高….」，是否有科學根據？

邱南昌說，根據WHO分析新加坡、印度資料，相較於其他Omicron主要流行株，XBB的疾病嚴重度未增加，也沒有證據顯示死亡率比Delta更高。

齊嘉鈺說，前陣子如新加坡、印度新增病例和再感染病例的上升。但根據WHO10月27日發布聲明表示，根據世界各國的資料分析，這些再感染的病例，主要是因為先前初次感染的是「非Omicron變異株」，像是Alpha、Delta，尚無證據顯示XBB對於近期感染Omicron者有免疫逃脫。因此，曾感染Omicron者，再感染XBB病毒的機率低。

齊嘉鈺，目前確實有觀察到XBB變異株有較高的重複感染機率，但主要是曾感染Delta、Alpha的感染者。這也不代表感染後的症狀一定更嚴重，或是重症的風險升高。目前其實沒有證據顯示感染XBB的死亡率比Delta更高，也沒有證據顯示其疾病嚴重度比其他變異株更高。

齊嘉鈺說，且臨床症狀的嚴重程度除了病毒本身的毒性（致病力）的差異，也與民眾本身自然感染或是疫苗接種所形成的保護力有關。理論上次世代二價疫苗對XBB也具有保護力。不過，無論是自染感染或是經由接種疫苗而得到的免疫保護力，都會隨著時間而逐漸衰減，同時間病毒也還在不斷的演化。因此，仍需要持續監測發生再感染或是突破性感染的動態變化。

爭議點三、傳言指稱「這種病毒株不會寄存在於鼻咽區，它直接影響肺部」，是否有科學根據？

邱南昌說，傳言指稱Omicron病毒「不寄存於鼻咽區，直接影響肺部」並沒有科學證據。

齊嘉鈺表示，新冠病毒病毒株仍然是從眼口鼻的黏膜進入後，才感染到肺部。傳言指稱的「XBB會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。

反之，現在比較多的證據認為Omicron病毒株容易感染上呼吸道，相對在肺部細胞內比較不容易複製，XBB變異株仍屬於Omicron亞型變異株，仍較容易感染上呼吸道，感染症狀也以上呼吸道輕症為主。

爭議點四、傳言流變為何？

此傳言在2021年5月4日首次出現，謠言段落描述皆相同，最一開始是寫「新冠病毒」。而此傳言隨著不同的新冠變種病毒株，而出現不同的謠言版本。查核中心在查核報告1359查核過「Omicron」、「Omicron BA.4 BA.5」版本。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/4版】

一、專家表示，XBB變異株是Omicron「BA.2.10.1」 及「BA.2.75」的重組變異株。病症跟Omicron變異株類似，以輕症為主，症狀如咳嗽、喉嚨痛、發燒。傳言說「沒有咳嗽、發燒，只有關節痛、頭痛、肺炎」並不正確。

二、專家表示，根據現有資料分析，並未發現XBB的疾病嚴重度增加，目前也沒有證據顯示感染XBB的死亡率比Delta更高。

三、專家表示，病毒株仍然是從眼口鼻黏膜進入人體後，才感染到肺部。傳言指稱的「XBB會跳過鼻咽部而直接影響肺部」目前沒有相關研究證明。

四、專家指出，前陣子如新加坡、印度新增病例和再感染病例的上升，主要是因為先前初次感染的是「非Omicron變異株」，像是Alpha、Delta。目前無證據顯示XBB對於近期感染Omicron者有免疫逃脫。但仍需要持續監測再感染或是突破性感染的變化。

因此，傳言多處描述為「錯誤」訊息。