標題：【錯誤】網傳影片「快訊/南橫公路崩塌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7651/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/9版】

一、傳言影片來自影音平台TikTok某一用戶在2022年6月發布的內容。

二、經查，網傳影片是2017年6月中橫土石流畫面，不是發生在南橫公路。

三、公路總局第三區養護工程處甲仙工務段指出，因梅雨因素，南橫公路近期不時都有持續性落石，部分路段、特定時段並未開放，民眾可以上公路總局第三區養護工程網站查詢路段最新狀況。

網傳影片挪用2017年中橫土石流舊影片，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本篇查核報告僅就傳言影片進行查核。

背景

社群平台6月7日流傳一則訊息搭配影片，文字內容稱「快訊/南橫公路崩塌！」

影片長度10秒，內容是土石流導致路面無法通行的畫面。該影片內嵌字幕顯示「南橫公路坍崩（表情符號）」。

網傳影片也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片，出現影音平台TikTok用戶帳號，經搜尋找到其在2022年6月發布的影片，與在社群平台流傳的影片完全相同。

爭議點二、網傳影片稱「南橫公路坍崩」，是否屬實？

（一）檢視網傳影片發布者TikTok用戶的留言，有網友指稱影片是發生在5年前。查核中心以土石流等關鍵字檢索網路，時間搜尋條件設定在2017年，找到《自由時報》2017年6月2日標題〈中橫土石流交通中斷 驚險畫面直擊〉報導，內容稱「梅雨鋒面持續南下，中部山區下午雨勢加劇，南投縣仁愛鄉榮興村台8線中橫公路指標97.5公里，下午3時55分爆發嚴重土石流，下方仍在施工的道路設施瞬間遭土石吞沒，原本準備通過的駕駛人決定倒車閃避」。

該報導有附上新聞影片，標題是〈中橫土石流交通中斷 驚險畫面直擊(民眾提供)〉，經比對，該影片前10秒與網傳影片一模一樣。

（二）查核中心致電詢問公路總局第三區養護工程處甲仙工務段，對方表示，網傳影片地點並非南橫公路。

甲仙工務段指出，因梅雨因素，南橫公路近期不時都有持續性落石，工務單位都會清理。南橫梅山口到向山固定週二與週四不開放，6月9日正常開放，早上7時到下午2時。因有持續性落石，天池到啞口路段不開放。民眾可以上公路總局第三區養護工程網站查詢路段最新狀況。

因此，網傳影片是2017年6月中橫土石流畫面，不是發生在南橫公路。

圖3：比對網傳影片／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/6/9版】

一、傳言影片來自影音平台TikTok某一用戶在2022年6月發布的內容。

二、經查，網傳影片是2017年6月中橫土石流畫面，不是發生在南橫公路。

三、公路總局第三區養護工程處甲仙工務段指出，因梅雨因素，南橫公路近期不時都有持續性落石，部分路段、特定時段並未開放，民眾可以上公路總局第三區養護工程網站查詢路段最新狀況。

網傳影片挪用2017年中橫土石流舊影片，因此，傳言為「錯誤」訊息。