標題：【錯誤】網傳「藍白所提財劃法過關，可從中央挖走8552億」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10758/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/28版】

近期立院審查「財劃法」修法草案，網路流傳若國眾兩黨法案過關，可從中央挖走8552億。這說法正確嗎？

一、「財劃法」修法涉及國家稅收重新分配，討論重點之一為中央要釋出多少稅收給地方政府。目前有20個草案排入立法院財政委員會審查，但尚未完成修法。

二、財政部試算各黨所提「財劃法」修法，國民黨版要求中央釋出5777億，民眾黨版則要求釋出2775億。傳言所稱8552億為國眾版本的金額相加。

三、財政學者表示，國民黨與民眾黨所提法案，是兩個獨立的版本，對稅收分配設計不同，而且還有很多相異點，不可能並存，傳言將國眾版本金額相加並不合理。

傳言錯誤理解「財劃法」法案試算結果，因此為「錯誤」訊息。

背景

國民黨、民眾黨團及部分立委提出「財政收支劃分法修正草案」，6月起在立法院財政委員會審查。

6月中旬社群平台開始流傳一段訊息，宣稱藍白陣營提的「財劃法」通過後，將「從中央挖走8552億」。追溯其說法源頭，是引用自某網路媒體報導。

圖1-2：社群平台流傳訊息、網路媒體報導擷圖

查核

查核點一：網傳「財劃法」修法的事件背景為何？

依據立法院公聽會資料，「財劃法」自1999修法公布後，至今已25年無修正，期間各黨曾多次提出修正草案，但都沒有達成共識、完成修法。

財政學者黃耀輝在公聽會表示，之前由於修憲、廢省，因此於1999年修正「財劃法」，實施至今， 全國稅收先分配75%給中央，而地方是25%。為避免中央太過集錢，而地方財政惡化，因此有必要修法，重新分配稅收。

財政部在立院報告指出，中央收到稅收後，會再透過「統籌分配稅款」方式分配給地方，加上給地方的補助款，總計地方掌握全國收入的41.4%，中央則是58.9%。

財政部說，稅收重新劃分涉及兩個面向，首先是「垂直分配」，指中央要釋出多少財源給地方。其次為「水平分配」，給地方的統籌分配稅款，應該要用什麼公式或指標分配。

截至6月19日為止，共有20個「財劃法」草案送進財政委員會審查，尚未完成修法。

查核點二：網傳「藍白修財劃法，從中央挖走8552億」，是真的嗎？

網傳數據來源為何？

財政部曾試算各版本的「財劃法」草案，涉及中央釋出財源（垂直分配）的有10個草案。

試算結果，國民黨版要求中央釋出5777億，民眾黨版要釋出2775億。傳言是將前述數據相加，宣稱藍白法案過關，就會挖走中央8552億。

圖3：財政部針對「財劃法」各版本試算／來源：財政部5/20立法院報告

藍白法案推估數據相加，挖走中央8552億？

受邀出席「財劃法」公聽會、政大財政系教授陳國樑表示，國民黨與民眾黨法案是兩個獨立的版本，對稅收分配設計不同，而且還有很多相異點，不可能並存。最後立法更不可能把兩個版本都通過，傳言將藍白版本金額相加並不合理。

陳國樑舉例，以所得稅來說，現行制度是中央政府收到所得稅後，必須分出其中的10%，納入「統籌分配稅款」，再按照公式分配給地方。

國民黨版本將所得稅的分成比例，由10%提高為25%；而民眾黨版本是維持綜所稅10%，但要求地方政府先分走營所稅5%，其餘再上繳中央納入統籌分配稅款。

陳國樑說，傳言如果要將兩版本相加，也應該扣除兩版本相同部分。例如遺贈稅的鄉鎮市分成，藍白版本都一樣維持現制80%，不扣除相同部分就會重複計算金額。

圖4：國民黨、民眾黨草案主要相異點／來源：財政部試算報告

（記者：許雲凱；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則