標題：【錯誤】網傳影片「難得拍到神舟13號太空人在太空漫步， 讓我們真正了解到地球在宇宙中的自轉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6920/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/10版】

一、傳言影片來自兩個抖音帳號。

二、國家太空中心檢視傳言影片表示，傳言影片中的拍攝角度、太空人或地球自轉的移動速度、光線來源與星系顏色都不正確。絕不可能是神舟13號軌道高度拍攝。

三、專業影像工作者指出，傳言影片中有多處不合理，研判是透過電腦動畫後製影片。

因此，傳言影片並非真實影片，是「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台近期流傳一則訊息指稱：

「難得拍到神舟13號太空人在太空漫步， 讓我們 真正了解到地球在宇宙中的自轉。沒想到地球的自轉和公轉速度都這麼快。地球自轉速度為1666公里/時，公轉速度為108000公里/時，從影片中可看到地球的自轉，我們沒感覺，因為地球太大了，沒有辦法看到太空外的相對運動，以致於以為地球不動。了不起！我看數次，咱們居住的地球是如此漂亮，是如此飄跑著。人類若能努力挽回被破壞的環境，何必再浪費資源(追異星)呢？」

該傳言搭配五則影片，內容都是太空人太空漫步與太空站漂浮的影片。

此外，通訊軟體也有另一則傳言，訊息指稱：

「難得拍到神舟13號太空人在太空漫步， 讓我們 真正了解到地球在宇宙中的自轉。沒想到地球的自轉和公轉速度都這麼快。地球自轉速度為1666公里/時，公轉速度為108000公里/時，從影片中可看到地球的自轉，我們沒感覺，因為地球太大了，沒有辦法看到太空外的相對運動，以致於以為地球不動。」

該傳言同樣搭配一則太空人與太空站影片，與社群平台流傳的其中一則影片相符。

查核中心檢視傳言第一段影片，兩名未掛繩索的太空人在太空船外飄盪，卻沒有飄走，明顯有違現實常理。

檢視第二段影片，是一名太空人繩索掛著太空船，面對地球，地球越轉越遠。檢視第三段影片，是兩名太空人繩索掛著在太空船上方，面對地球，地球轉速越來越快。檢視第四段影片，一名太空人站在太空船上，另一明繫著繩子漂浮，下方是「紅色」星系。檢視第五段影片，兩名太空人未掛繩索在太空船下方飄盪，卻沒有飄走，與第一段影片類似。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視社群平台流傳的傳言有5段影片，第1段影片左上角有「抖音号： liqiang1979」。透過搜尋抖音帳號，找到名為「江山行」抖音頻道，瀏覽該頻道，都是與太空相關影片，對比傳言影片，出自此一抖音頻道。

傳言另4段影片，左上角有「抖音号： 140012522」字樣。透過搜尋抖音帳號，找到名為「中国航天（策马）」抖音頻道，瀏覽該頻道，都是與太空相關影片，對比傳言影片，皆出自此一抖音頻道。

爭議點二、傳言影片是否為真？

查核中心諮詢國家太空中心主任吳宗信、軍事專家兼影像工作者Kevin，協助檢視五段影片。

（一）國家太空中心主任吳宗信表示，神州13號軌道高度最高為355KM，根據地球半徑6400KM估算，要拍到整顆地球的視野角為2*asin(6400/6755) = 142.68 degree，影片中的地球視野角遠小於此度數，絕無可能為神舟13號軌道高度所拍攝。

吳宗信指出傳言影片不合理地方，首先是畫面中太空人的移動跟地球自轉相對速度不合比例，影片中地球自轉速度如為真，應有加快，那太空人移動也不會這麼慢。再者，影片的光影不合理，影片中各物件光源方向不一，太空中唯一光源為太陽光，所有影子應為同向。

吳宗信說，傳言影片第三個不合理地方是太空人不會不掛繩索在太空船外面飄來飄去，太空人與船艙大小、距離皆不成比例。最後，太空背景在可見光相機中不會有紅色或紫色星雲，更看不到紫色星球或星球環狀結構。

（二）軍事專家兼影像工作者Kevin表示，傳言影片中地球轉速過快，若依照影片中地球轉速，地球一年不會只有365天。

Kevin說，太空船必須跟地球重力形成平衡點，才能在軌道漂浮，否則太空船一定會飄走，因此影片中太空船與地球距離這麼遠，並不正常。此外，傳言影片有出現「星系」，就在太空船背後，常理星系不可能如影片中與太空船的距離這麼近，且星系的位置與顏色都不正常。

Kevin指出，傳言影片完全沒有任何「陰」、「陽」顯示，即便在外太空進行拍攝，也要有光線來源才能拍得清楚，傳言影片完全看不出光線來源。

Kevin說，若放大傳言影片檢視畫面，完全看不出太空人衣服的材質。先前美國太空探索科技公司（SpaceX）釋出首批上太空的旅客的新聞照片，經過放大都還看得到太空衣的材質，但傳言影片完全看不出來。

Kevin分析，這些影片是透過電腦動畫製作出來，並不是真實影片。製作者透過動作捕捉系統，模擬太空人在外太空的動作，並在製作過程中貼上太空人材質模組，就可以完成與傳言影片類似的動畫。

圖3：查核中心協請專家破解網傳影片，發現有多處不合理／台灣事實查核中心製圖

綜合上述，國家太空中心分析影片表示，傳言影片中的拍攝角度、太空人或地球自轉的移動速度、光線來源與星系顏色都不正確，絕無可能是神舟13號軌道高度所拍攝。

影像工作者認為，傳言影片中有多處不合理之處，研判是透過電腦動畫後製影片。

因此，傳言影片並非真實影片。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/10版】

一、傳言影片來自兩個抖音帳號。

二、國家太空中心檢視傳言影片表示，傳言影片中的拍攝角度、太空人或地球自轉的移動速度、光線來源與星系顏色都不正確。絕不可能是神舟13號軌道高度拍攝。

三、專業影像工作者指出，傳言影片中有多處不合理，研判是透過電腦動畫後製影片。

因此，傳言影片並非真實影片，是「錯誤」訊息。