標題：【錯誤】網傳「確診拿檸檬、蒜頭、 老薑、 黑糖加水熬煮飲用，結果隔天就好了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8178/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/16版】

一、藥師表示，檸檬、蒜頭、薑、黑糖加在一起吃並無風險，但也沒有治療新冠、清除病毒的作用。民眾千萬不要因為服用食療偏方而不接受正規治療、延誤病情。

二、專家表示，檸檬含維生素C，但無法治療冠狀病毒，且熱開水會破壞維生素C，更損其營養價值。

三、專家表示，大蒜無法清除體內的病毒，且食用大蒜抗疫的偏方也沒有科學實證。

四、專家表示，沒有證據證明薑能消除冠狀病毒或新冠病毒，且體質濕熱者、有高血壓等慢性病，或是身體正處在發炎、發燒的民眾，也不適合吃薑。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳訊息指稱：

「上個月餐旅大學班長太太確診，問我如何處理，我建議他去買清冠一號給她服用，結果到處都買不到。後來他想到了一帖天然的秘方： 檸檬1顆 蒜頭12顆 老姜6片 黑糖+水 用中火熬煮約15分鍾後飲用。 結果她太太隔天就好了，女兒又確診，用同樣方式，也是隔天就好了；一位師姐確診，使用後效果一樣棒！ 今早餐大練功，班長特別提供給我這秘方，分享給大家！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「新冠確診後拿檸檬1顆、蒜頭12顆、老薑6片、黑糖加水熬煮15分鐘，喝了隔天就好了」，是否屬實？

（一）查核中心採訪臺北市立聯合醫院藥劑部中藥組主任吳宗修說，傳言裡將檸檬、蒜頭、老薑、黑糖等食材加在一起煮，酸、甜、辣味都有，喝起來味道可能會有點怪，而且檸檬在熬煮過後，維生素Ｃ的營養價值也會減損。

他表示，檸檬含有維生素Ｃ、蒜頭可增強體力、薑能促進發汗、黑糖提供糖分且能補虛，輕微感冒時，的確有人會食用以上食物來舒緩不適，加在一起吃也沒什麼副作用，但這些都是食物、不是藥品，更沒有治療新冠、清除病毒的作用。

他提醒，千萬不要因為服用食療偏方而不接受正規治療，否則可能會延誤病情。

（二）查核中心在編號400號查核報告訪問專家，專家表示檸檬含維生素C，但沒有治療冠狀病毒的效果。

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，雖然檸檬含有維生素C，可以提升抵抗力，但對冠狀病毒沒有治療效果，且熱開水會破壞維生素C，更損其營養價值。

台灣大學獸醫系副教授陳慧文指出，維生素C是人體必需的維生素之一，但它對感冒病毒等任何病毒，並沒有治療效果。

（三）查核中心在編號286號查核報告採訪專家，專家均表示用大蒜治療新冠肺炎並無科學根據。

台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民表示，此方法沒有根據，也無證據證實病患就是因大蒜水而治癒。

衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶表示，當人體感染病毒，表示病毒已經與細胞結合，「吸大蒜」與「吃蒜泥」等作法並無法清除體內的病毒，且這些偏方也沒有科學實證。

廖家慶表示，確實有部分研究認為食用大蒜對身體的免疫力有正向幫助，但這並不代表大蒜或蒜泥能夠直接殺死病毒，頂多說食用大蒜有助於提升免疫力來對抗新冠肺炎。

（四）查核中心在編號761號查核報告，曾經查核過「薑片或薑粉煮黑糖濃汁早晚各飲一杯」是否能消除新冠病毒的傳言。

受訪專家指出，薑為食材，能溫暖身體、調理體質，但沒有證據證明薑能消除冠狀病毒或是新冠病毒。此外，薑不適合體質濕熱者服用，也不適合有高血壓等慢性病，或是身體正處在發炎、發燒的民眾。

綜合以上，檸檬、蒜頭、薑煮黑糖均無治療或清除冠狀病毒的效果，因此，傳言建議的「檸檬蒜頭老薑煮黑糖水」，無法用於治療新冠肺炎。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/16版】

一、藥師表示，檸檬、蒜頭、薑、黑糖加在一起吃並無風險，但也沒有治療新冠、清除病毒的作用。民眾千萬不要因為服用食療偏方而不接受正規治療、延誤病情。

二、專家表示，檸檬含維生素C，但無法治療冠狀病毒，且熱開水會破壞維生素C，更損其營養價值。

三、專家表示，大蒜無法清除體內的病毒，且食用大蒜抗疫的偏方也沒有科學實證。

四、專家表示，沒有證據證明薑能消除冠狀病毒或新冠病毒，且體質濕熱者、有高血壓等慢性病，或是身體正處在發炎、發燒的民眾，也不適合吃薑。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

新冠肺炎謠言 國外偏方一籮筐