標題：【錯誤】媒體報導基隆協和火力電廠空汙改善，居民：幾乎看不見煤渣?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-131/
--------------------------------------------------

基隆協和電廠為重油發電，並不會產生煤渣。因此也就沒有報導所指稱的煤渣空汙改善之現象。而該電廠雖然沒有煤渣，但會產生其他空氣污染物質。此報導為「錯誤」之訊息。

背景

查核中心收到民眾申訴，新聞媒體於2018年8月9日刊登報導〈協和火力電廠空汙改善　居民：幾乎看不見煤渣〉（如圖1）:

「在最接近協和電廠的中華國小學務主任陳志宏指出，在校服務近20年，當年火力電廠沒燃燒完全所產生的媒渣，的確造成莫大的影響，周遭環境都受煤渣嚴重影響，空氣品質更不在話下，當地居民苦不堪言，當地里長三天兩頭都帶著里民到電廠門口抗爭，時至今日，電廠對環境品質的重視進行改善，煤渣幾乎消失無蹤。」……「一名住在中山區電廠附近的李姓居民指出，當年電廠沒燃燒完全的煤渣隨風飄散，不到一小時，穿在身上的衣物，騎士白色衣物上都會產生黑色斑點，開的車子車頂、屋頂都會有一層煤渣，沾上了就很難處理掉，尤其是車子，銹蝕會相當嚴重，這是80年到90年間的事，但這些年來，這些煤渣的問題已改善許多，幾乎可說都沒有這些問題了」。

查證

爭議點一：基隆協和火力發電廠的煤渣空汙現況為何？近來是否有所改善?

查核中心求證基隆協和火力發電廠，該電廠由台灣電力公司興建與經營，廠內4部機組以重油為燃料，第一號機在1977年商業運轉，至1985年廠內機組全部完工，為全臺唯一使用重油做為燃料的火力發電廠。而該廠四十年來未曾使用過煤炭，因此並不會產生煤渣，也就沒有報導指稱的煤渣空汙現象、以及是否改善之問題。

對於報導中引述民眾指證歷歷的煤渣空汙狀況，台電指出，協和電廠剛好位於基隆外木山脈後方，鄰近早期荷蘭人開採煤礦的區域，當年開採之煤礦必須經由高架纜車垂吊「流籠」運送出來，當地因此有了「流籠頭」的指標地名。台電推測，當地較年長的居民可能將「煤渣」的歷史印象與早期協和電廠尚未裝設污染防制設備時的「排煙」現象產生聯想，而導致誤解。

爭議點二：基隆協和火力發電廠雖然沒有煤渣汙染物，但是否產生其他空氣污染物質？

台電表示協和電廠在發電過程中，確實會產生粒狀物、硫氧化物、氮氧化物等空氣汙染物質。

但台電也強調，目前電廠透過「源頭管制」、「製程改善」、「管末處理」三項策略來改善空汙問題。「源頭管制」是管制燃料油的含硫份，過去管制標準為含硫份小於0.5%，2018年起台電嚴格管制標準至含硫份小於0.3%、含氮量小於0.24%，管制標準由原先含硫份小於0.5%。「製程改善」則是以火焰自動監控系統、燃氣再循環系統、低氮氧化物燃燒器以及火上風門，降低粒狀物與氮氧化物產生。「管末處理」是設置靜電集塵器去除煙氣中之粒狀污染物。

台電指出，該公司已投入35億台幣在協和電廠的污染防治設備上，有效降低空汙排放，目前不論煙道排放和廠區週邊空氣品質等都符合國家標準。(如表1)

表1:協和電廠歷年污染防治設備改善投入預(決)算金額  資料提供:台電公司

爭議點三：基隆協和火力發電廠的空汙問題近年是否改善?

查核中心搜尋相關資料時發現，基隆協和電廠在2017年3月16日上午10:36到10:54之間，因四機FDF控制系統設備劣化，導致大量黑煙排出，黑色粒狀汙染物波及附近汽車、建築物、馬路及民眾衣服，違反空氣污染防制法第23條第1項規定，被基隆市環保局裁罰10萬元。查核中心向基隆市環保局詢問協和電廠現今的空汙狀況，環保局空氣及噪音管制科長李昆達表示，協和電廠今年的汙染物排放量相較去年已經改善。根據環保局對協和電廠煙道排放的監測，硫氧化物的排放量已從去年的200ppm降到140ppm，氮氧化物的排放量從150ppm降為100ppm。

然而，查核中心諮詢台灣環境資訊協會，該會提供綠色公民行動聯盟網站「透明足跡」的即時監測數據（表2），自2018年2月26日至2018年8月27日期間，協和電廠在粒狀污染物不透光率、二氧化硫及氮氧化物的濃度均有超標紀錄。中興大學環境工程學系教授莊秉潔則補充說明，協和電廠會產生大量PM2.5，但這PM2.5之毒性比燃煤電廠低上許多。

表2 資料來源: 綠色公民行動聯盟

結論

關於該篇民眾申訴之新聞媒體報導，查核中心向台電求證，協和電廠採燃油發電，並不會產生煤渣。因此也就沒有報導指稱的煤渣空汙現象、以及是否改善之問題。

關於該篇民眾申訴之新聞媒體報導，查核中心向台電求證，協和電廠採燃油發電，並不會產生煤渣。因此也就沒有報導指稱的煤渣空汙現象、以及是否改善之問題。

基隆協和火力發電廠雖然沒有煤渣汙染物，但會產生其他空氣污染物質，而台電強調近年電廠持續進行空汙改善措施，煙道排放與廠區週邊空氣品質都符合國家標準。

基隆協和火力發電廠雖然沒有煤渣汙染物，但會產生其他空氣污染物質，而台電強調近年電廠持續進行空汙改善措施，煙道排放與廠區週邊空氣品質都符合國家標準。

基隆市環保局表示，協和電廠今年的汙染物排放量相較去年已經改善。但根據綠色公民行動聯盟的資料，協和電廠今年在粒狀污染物不透光率、二氧化硫及氮氧化物的濃度等指標都有超標紀錄。

基隆市環保局表示，協和電廠今年的汙染物排放量相較去年已經改善。但根據綠色公民行動聯盟的資料，協和電廠今年在粒狀污染物不透光率、二氧化硫及氮氧化物的濃度等指標都有超標紀錄。

關於民眾申訴之某新聞媒體報導: 「基隆協和火力電廠空汙改善，居民：幾乎看不見煤渣? 」， 此報導為「錯誤」訊息。

關於民眾申訴之某新聞媒體報導: 「基隆協和火力電廠空汙改善，居民：幾乎看不見煤渣? 」， 此報導為「錯誤」訊息。

補充資料

台電解釋協和火力發電的原理

參考資料

公視新聞〈協和電廠跳機冒煙 基隆突下「黑雪」〉自由時報〈協和電廠跳機 基隆下黑雪〉TVBS新聞〈天降「黑雪」！協和電廠「跳機」　排放大量濃煙〉綠色公民行動聯盟「透明足跡」網站：協和電廠裁罰紀錄