標題：【部分錯誤】多家媒體報導「鍾南山：蓮蓬頭可能是播毒途徑 致鑽石公主號及香港國宅個案增加」、「鍾南山：蓮蓬頭與排氣管可能傳播新冠病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3048/
--------------------------------------------------

一、鍾南山於視訊報告時提到的是「sewer（汙水管）」，而非「shower（蓮蓬頭）」。

二、歐洲呼吸學會的微信公眾號文章誤將「sewer」翻譯為「淋浴器」，媒體引述時寫為「淋浴器」或「蓮蓬頭」。

因此，此報導為「部分錯誤」訊息。

背景

多家媒體報導中國醫學專家鍾南山以視訊方式、全程以英文向歐洲呼吸學會報告武漢肺炎疫情。媒體報導標題為「鍾南山：蓮蓬頭可能是播毒途徑 致鑽石公主號及香港國宅個案增加」、「鍾南山：蓮蓬頭與排氣管可能傳播新冠病毒」、「鍾南山：新冠病毒可能從『淋浴器傳染』 致鑽石公主20％乘客確診」等。

部分媒體表示報導內容引用自歐洲呼吸學會的微信公眾號。

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、鍾南山是否曾提及蓮蓬頭或淋浴器，可能為鑽石公主號傳染途徑？

（一）查核中心查找歐洲呼吸學會官網上傳的影片，找到鍾南山於2020年3月3日報告的內容。

7:18至8:17鍾南山報告之英文內容：

So for example here so you can see two cases found COVID-19 infection. That＇s a…in Hong Kong , That＇s a block. In the same block of Kang Mei building. So in the village. So in the different floor, so one developed COVID-19 infection on 13th January And another one on 10th February. So that means made the check in deepe and then found owing to leakage ofsewerand exhausted pipe.

So also you can see from the Diamond Princess cruise. So the…There is an outbreak inside the cruise. And up to 29th February, totally 709 patients, consist of 20% of passenger infected with COVID-19 infection. So that may be a close cross circle of the pipe or thesewer. And make it had cause infection more clearly.

查核中心翻譯上述內容：

所以你可以看到兩個案例，這是在香港的康美樓，這是一個社區大樓，在不同樓層，有一個個案在1月30日感染，另一個在2月10日。所以這意味著我們要更深入確認，查明是否因汙水管和排氣管所致。

你也可以看到鑽石公主號上，這是一個內部爆發。直到2月29日，共有709名患者、包括20％乘客感染了COVID-19，所以這可能是因為管線或汙水管的封閉交叉循環導致。讓這起感染案例更加清楚。

查核中心檢視此段影片，當鍾南山提及上述內容時，影片搭配簡報畫面也顯示「Owing to leakage of sewer and exhausted pipe」。

圖4：歐洲呼吸學會官網影片擷圖

（二）查核中心查找到官方微信公眾號的文章，內文的確提到：「这是在康美大楼同一栋楼中里。一个是在1月30日感染了COVID-19，另一个是在2月10日感染了COVID-19。这意味着我们要进行深入研究，查明是否是由于淋浴器和排气管泄漏造成的。在钻石公主号上，直到2月29日，总共709名患者中（近20％乘客）感染了COVID 19，究其原因可能通过管道或淋浴器致促进了传播。」

圖5：歐洲呼吸學會微信公眾號文章擷圖

綜合以上，鍾南山視訊報告內容提到的是「sewer（汙水管）」，而非「shower（蓮蓬頭）」，歐洲呼吸學會微信公眾號誤將其翻譯為「淋浴器」，導致媒體引述時寫為「淋浴器」或「蓮蓬頭」。

爭議點二、截至3月13日，是否有其他證據顯示蓮蓬頭或淋浴器傳染有可能？

（一）查核中心檢視3月13日中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會影片，整理媒體發問與回覆如下：

12:37 媒體提問：中國專家鍾南山說蓮蓬頭造成傳染，台灣也有觀察到這樣現象嗎？原因大概是什麼？是管線出問題造成的嗎？

12:50 中央疫情指揮中心疫情監測組組長周志浩回答：蓮蓬頭（傳染）這部分還需要了解他要陳述是哪一邊？如果透過水來傳染我們會注意，但是這部分我們還需要進一步了解一下。

13:42 中央疫情指揮中心指揮官陳時中回答：那蓮蓬頭的…從管線（傳染）我想這個可能性很低啦！那蓮蓬頭最主要、最大的可能性就是「摸」嘛，就是我們本來有什麼情況摸到，下一個再摸到那樣的一個…那樣的一個在上面留下來相關的、可能的病毒。那當然這樣在台灣，我們也沒有得到這樣的一個證實。相關各種可能的傳染的地方其實都會提到很多，但是不外乎都是會接觸到的地方，所以這些接觸到的充分把它洗好那是必要的。

（二）查核中心諮詢中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉。盧敏吉表示，他閱讀近期的醫學學術報告，並未看到任何學術討論提及鑽石公主號上的傳染途徑與蓮蓬頭、沐浴器或沐浴用水有關聯。

他指出，鑽石公主號的傳播途徑目前討論認為有三種，一是在密閉空間的飛沫傳染，二是新冠肺炎病毒附著在通道表面，造成接觸傳染，三是船上排糞的汙水管相連通，恐過於老舊，使用時有氣流，疑造成汙染。但並未有學術討論提及蓮蓬頭，或沐浴使用水為傳染之途徑。

（三）查核中心諮詢台灣急診醫學會感控副主任委員顏慕庸。顏慕庸表示，2003年淘大社區SARS傳染事件，是因老舊排水管汙染，導致社區感染，因此康美樓做了排氣管和糞水管的調查，但尚未有後續的調查結論。康美樓的疫情調查與蓮蓬頭無關。

他說，至於鑽石公主號的傳染途徑討論，資訊多來自日本，就他所讀的資訊，未曾提及是蓮蓬頭或使用水為傳染途徑。

他補充，若船上的感染途徑為使用水，使用水會供應特定的區域，那受汙染的區域可能會出現整區的感染個案，而鑽石公主號是每日出現零星個案，因此，目前疫情調查的追查多認為是隔離動線規劃不夠精細，感控管理不當，而造成交叉感染。

結論

一、鍾南山於視訊報告時提到的是「sewer（汙水管）」，而非「shower（蓮蓬頭）」。

二、歐洲呼吸學會的微信公眾號文章誤將「sewer」翻譯為「淋浴器」，媒體引述時寫為「淋浴器」或「蓮蓬頭」。

因此，此報導為「部分錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：ONNE Beauty）

參考資料

歐洲呼吸學會官網影片