標題：【錯誤】網傳影片「吃完西瓜不能吃綠豆、香蕉、油炸食物、蝦，否則可能腹瀉、嘔吐、食物中毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10709/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/13版】

一、營養師表示，西瓜與其他食物搭配吃，不會腹瀉、嘔吐或食物中毒，傳言說法太過誇大。

二、中醫師也表示，中醫理論裡並沒有「西瓜不能跟綠豆、香蕉、油炸食物、蝦一起吃」的禁忌，只要能掌握「細嚼慢嚥」、「不過量」的原則，就不會腹瀉、嘔吐或食物中毒。

三、專家提醒，每個人體質不同，腸胃功能較弱者或高血糖者，應酌量食用西瓜。

西瓜搭配其他食物食用並不會導致腹瀉、嘔吐甚至中毒，網傳影片過度誇大吃西瓜對身體的影響，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日網路熱傳一段影片，稱「吃完西瓜千萬不能吃綠豆、香蕉、油炸食物、蝦，否則可能腹瀉、嘔吐、食物中毒」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱「吃完西瓜不能吃綠豆、香蕉、油炸食物與蝦，否則可能腹瀉、嘔吐或食物中毒」，是真的嗎？專家看法為何？

（一）郵政醫院營養師黃淑惠表示，「不能跟西瓜一起吃的食物」是流傳多年的老傳言，但實際上一般健康的人吃西瓜並不會身體不適，與其他食物搭配著吃也不會腹瀉、嘔吐或食物中毒，傳言太過誇大。

黃淑惠表示，油炸食物原本就不容易消化，在胃裡停留的時間較久，與含水量高的西瓜同吃，可能會延遲消化時間，但也不至於像傳言說的會引發嘔吐。

至於傳言稱吃完西瓜後吃蝦可能會食物中毒，黃淑惠則表示，問題不在西瓜，而是在於蝦是否新鮮，若吃到不新鮮的蝦，的確較有可能導致食物中毒。

黃淑惠表示，西瓜很甜，水分又多，對於腸胃功能本來就比較不好的人，吃完西瓜後再吃綠豆之類的純澱粉食物，或是同樣高糖分的香蕉，可能比較容易胃食道逆流、脹氣；若是血糖不穩的人，吃了則容易造成血糖波動，可能會不太舒服，應酌量食用。

（二）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，中醫理論裡並沒有「西瓜不能跟綠豆、香蕉、油炸食物、蝦一起吃」的禁忌，網傳影片的說法並非源自中醫。

黃馨儀表示，中醫並未禁吃西瓜，相反地，西瓜皮白白的「翠衣」部分可以當作藥，中醫使用西瓜翠衣的方劑都是取其生津、解暑、利濕之效。

黃馨儀說明，只要能掌握「細嚼慢嚥」、「不過量」的原則，舉凡西瓜、綠豆、香蕉、油炸食物、蝦等網傳食物都可以吃，並不會腹瀉、嘔吐、食物中毒。

她也建議，由於每個人體質不同，身體對同一種食物的反應也會不同，例如臨床上的確有患者在夜間吃西瓜，夜尿會增加，隔天較易腹瀉，但也有些人體質較壯實，吃完西瓜並未有任何影響。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則