標題：【錯誤】媒體報導「台南釣客遇荷槍實彈軍人戒備，漢光演習視同作戰，卻沒有管制」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10832/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/26版】

漢光演習7月22日展開，有媒體21日引述網路影片，報導稱「台南釣客遇荷槍實彈軍人戒備，漢光演習視同作戰，卻沒有管制」。實際狀況是什麼？

一、報導引述的網路影片拍攝於7月20日，地點在台南，當時陸軍步兵第203旅教召人員正在執行戰術行軍訓練，該訓練並非實彈演練，也非漢光演習項目。

二、專家指出，漢光40號實兵演習計畫是從7月22-26日實施，網傳影片是7月20日拍攝，與漢光演習無關。網路影片呈現的訓練內容不是實彈，也非演習或有機敏性問題，因此不會管制民眾進出。

網傳影片實為教召例行訓練，並非實彈演練，也不是漢光演習，現場不會管制。部分媒體報導錯稱為「實彈演練」、「漢光演習沒有管制」等內容；因此，為「錯誤」訊息。

背景

國軍漢光演習7月22日展開，原訂26日結束，因凱米颱風侵台，國防部25日下令結束漢光演習實兵演練，各部隊立即轉換任務，協助地方政府執行救災工作。

有部分台灣媒體7月21日報導引述一段TikTok短片，稱漢光演習在台南、高雄進行，在台南有釣客釣魚時遇到荷槍實彈的軍人戒備；報導還指出，演習視同作戰，但軍方卻沒有進行管制。

媒體引用的TikTok影片是一名釣客釣魚時，拍攝身旁兩側蹲著持步槍軍人。

圖1-3：台灣媒體報導擷圖

查核

查核點：媒體報導「台南釣客遇荷槍實彈軍人戒備，漢光演習卻沒有管制」，實際狀況為何？

影片原始事件

媒體報導均提及影片地點位於台南，查核中心向南台灣第4作戰區陸軍八軍團求證。

陸軍八軍團表示，影片拍攝時間是7月20日，地點在台南青鯤鯓173甲縣道與南25鄉道交界處的一般道路。

陸軍八軍團指出，影片中持槍者為教召人員，是退伍人員在接獲教召令後，重回部隊進行訓練。該批教召人員教召時間是7月13-26日，由陸軍步兵第203旅（官田營區）負責。

影片中的訓練與漢光演習有關嗎？現場為什麼沒管制？

（一）陸軍八軍團說，該批教召人員當時正在實施戰術行軍訓練，該訓練課目並非實彈演練，不是演習，因此與7月24日展開的漢光演習無關。

軍方表示，戰術行軍是每一梯次教召人員都會經歷的訓練課目，是年度教召模式化課表，意即該訓練課目為全台各教召部隊固定訓練項目。

戰術行軍是指教召人員必須全副武裝，並手持步槍與防毒面具，以步行方式行走數公里。在行軍過程中，單位幹部會安排突發事件，如突然遭遇敵機臨空，或者受到敵軍砲擊或毒氣攻擊等狀況，以考驗教召人員面臨實戰狀況的緊急應變能力。

軍方說，7月20日步兵203旅教召戰術行軍期間，被路旁民眾拍下畫面，隨後被媒體報導引用。戰術行軍過程會盡量融入所在地方環境，因訓練過程並非實彈射擊，也沒有機敏性問題，風險程度低，原本就不會管制附近民眾。

（二）《全球防衛雜誌》主任陳國銘受訪表示，漢光40號實兵演計畫是從7月22-26日實施，網傳影片是在7月20日拍攝，與漢光演習無關。

陳國銘指出，傳言影片顯示的是教召人員正在進行戰術行軍訓練，因為不是實彈，也非演習，更沒有機敏性的問題，因此沒有管制民眾進入是很正常的事情。美軍也很常以民眾休憩地點進行訓練，這是很稀鬆平常的事情，無需大驚小怪。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則