標題：【錯誤】網傳「中印領土爭議，中國割讓9萬平方公里領土給印度」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11215/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/18版】

中印雙方在10月底前表示將對喜馬拉雅山爭議邊界展開共同巡邏，化解多年來緊張情勢。社群平台X、媒體報導出現「中國將割讓9萬平方公里爭議領土給印度」。這是虛構訊息。

一、網傳報導、X平台引用一張BBC報導截圖，該截圖有顯示「9萬多公里」的爭議邊界文字，但並未提到中國割讓9萬多平方公里給印度。

不過，實際檢視BBC原始報導，僅指出中印雙方將從爭議的「3440」公里爭議邊界脫離對峙，將展開共同巡邏，並未提到中國要割讓領土給印度。因此，傳言與報導引用的BBC截圖應為造假。

二、檢視印度、中國新聞媒體，皆無提及「中國要割讓9萬平方公里領土給印度」的資訊。

專家解釋，中印領土雙方爭議已久，雙方至今仍堅持領土主張，中國不可能放棄領土主權，將領土割讓給印度。而中印領土爭議可分三塊，目前雙方僅協議在西段爭議地區解除對峙狀況，協議共同防禦。

傳言引用一張捏造的BBC報導截圖，宣稱「中國要割讓9萬平方公里爭議領土給印度」，因此，是虛構的「錯誤」訊息。

背景

中印邊境領土爭議長達數十年，爭議領土面積高達12萬平方公里。中印雙方10月21日針對喜馬拉雅山爭議地區達成共識，化解多年來的軍事對峙，並商定共同展開巡邏。

隨後，社群平台流傳一張社群平台X帳號推文，宣稱根據BBC報導，中國9萬平方公里的爭議領土全部割讓給印度，相當於兩個半台灣面積；網傳說法隨後被多家台灣媒體引用報導。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

來源是X平台帳號「BBC新聞截圖畫面」

網傳截圖是來自社群平台X某帳號10月25日推文「BBC報導習將9萬平方公里的爭議領土割讓給印度，相當於兩個半台灣島的面積」。

該推文附上了4張圖片，其中一張圖片為BBC網站文章截圖，文章顯示「雙方爭議根源來自一條90,123公里，歸屬尚不明確的爭議邊界」（The root cause is an ill-defined, 90,123km）。

截圖僅提及雙方爭議的9萬公里爭議邊界，並未提及是9萬平方公里，也未提及割讓領土。

圖2：X平台帳號擷圖

BBC原始報導未提到「中國割讓9萬平方公里領土給印度」

（一）將網傳貼文檢附圖片內容「Relations between the neighbours have been strained…」作為關鍵字，找到BBC於10月21日的報導。

報導指出，印度和中國雙方對於喜馬拉雅山邊境的緊張情勢將緩和下來。2021年，雙方軍隊在錫金北部地區爆發衝突；2022年則再次於邊境達旺地區發生衝突，對中印關係造成重大影響。由於這些緊張局勢，兩國的經濟合作也受到了影響。

報導稱，雙方緊張情勢源於一條「3,440」公里（2,100-mile）歸屬尚不明確的爭議邊界。由於邊界地區的河流、湖泊和冰雪地帶改變，使得邊界經常變動。

因此，原始報導中僅提及雙方爭議的「3440公里」邊界，並不是截圖提及的「90,123km（5600-mile）」，且原始報導中並未提及中國要割讓9萬公里的爭議領土給印度。

（二）BBC文章在10月21日發表，而X平台貼文是10月25日發布。由於不確定BBC報導是否有修改過文章內容，查核中心另檢索網頁備份工具《Archive Machine》找到10月22日的備份頁面版本，可見原本網站提到的邊界數據就是「3,440km (2,100-mile)」，並沒有出現9萬多公里的說法。

此備份網頁早於X平台截圖發布時間，可見X平台貼文的BBC截圖應該是後製捏造。

圖3：網傳圖片比對圖卡 ／台灣事實查核中心製圖

「中割讓領土給印度」為虛構說法

檢索印度通訊社《印度新聞信託社》、《印度聯合新聞社》、《亞洲國際新聞》，中國通訊社《新華社》、《中新社》及其他國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，均未找到「中國割讓9萬爭議領土」的相關說法。

另根據《路透社》、《德國之聲》、《紐約時報》在今年10月底的報導，在10月底前的金磚峰會前，印度與中國雙方皆表示，雙方將針對喜馬拉雅山邊境長達3400公里的爭議界線脫離對峙，並對於實際控制線（3400公里）展開共同巡邏，緩解自2020年雙方爆發衝突後的緊張局勢。不過，中印雙方實際上如何共同巡邏目前尚未有進一步具體行動。

專家：中國未曾放棄過爭議領土主權 目前僅解除西段對峙情勢

前駐印度政務公使、現中興大學國際政治研究所教授陳牧民指出，中印邊界領土爭議長達70年歷史淵源複雜，雙方至今仍各自主張爭議領土主權。若要解決領土紛爭，需要慢慢建立信任關係，中國不可能直接放棄領土主權，或是直接割讓領土給印度，網路傳言是假訊息。

陳牧民解釋，中印爭議領土可分為三塊，傳言稱的「9萬多平方公里」應指的是面積高達9萬多平方公里的東段「阿魯納恰爾邦」，印度佔有該地，中國也未曾放棄過該地主權；另外還有西段達3萬多平方公里的「阿克賽欽」地區、中段錫金與西藏邊界。

陳牧民說，然而，目前中印解除緊張對峙情勢的是西段的阿克賽欽地區，2020年雙方於此地爆發衝突，目前雙方協議撤軍解除對峙情勢。但這只是解除緊張局勢的第一步，東段、中段目前都還是對峙狀態，未來如何共同防禦仍待雙方協議。

（記者：邱劭安、馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則