標題：【錯誤】網傳影片「解放軍發射的導彈穿越台灣島，拍攝位置疑似在宜蘭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8000/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/8版】

一、傳言影片來自中國社群平台微博8月6日貼文。

二、台電變壓器的裝置應與電桿平行，網傳影片中的電線桿的變壓器與電桿垂直，並非台灣電線桿配置模式。

三、軍事專家與機師均表示，影片中絕對不會是彈道飛彈。軍事專家說，彈道飛彈會以拋物線飛行，高度與飛行速度通常遠超越一般地表、人眼能觀察到範圍；飛彈火箭引擎在結束舉升階段後就會停止運作，不可能如網傳影片出現在天空的水平直線凝結雲。

因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳影片的畫面與地點進行查證。

國防部8月4日傍晚5時30分發布聲明表示，中共8月4日下午自1時56分起至下午4時止區分數波次，向台灣北部、南部及東部周邊海域，發射東風系列彈道飛彈共11枚。

國防部8月4日晚間11時15分發布聲明指出，針對外界關注「中共以我東部海域為目標，發射之彈道飛彈，是否飛越台北上空」情況，彈道飛彈發射後主要飛行路徑位於大氣層外，對飛越廣闊地面區域並無危害。因此各國飛彈防護系統，均以落彈點的解算為關鍵。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

美國聯邦眾議院議長裴洛西2022年8月2日訪台，中共隨即宣布將在台灣周邊6海域展開實彈射擊軍演。中國社群平台微博8月6日流傳一段文字搭配影片，傳言為簡體字文字：「今天上午解放军发射的导弹穿越台湾岛中央山脉，拍摄位置在台湾省宜兰县。」

傳言影片為14秒，內容是天空有一道白煙痕跡，影片中有男聲稱「飛過來了，那邊是蘇澳，這邊是中央山脈」，影片中還有其他男女人聲。

在推特、臉書流傳版本影片為同一支，傳言文字略有不同：「解放軍發射的導彈穿越台灣島，拍攝位置疑似在台灣省宜蘭縣。」

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「解放軍發射的導彈穿越台灣，拍攝位置疑似在台灣宜蘭縣」，實際狀況為何？

查核中心檢視網傳影片內容，除出現主要男聲「飛過來了，那邊是蘇澳，這邊是中央山脈」，背景另有一對男女以台語交談，其中兩人提到比較清楚的一句話是「從平潭來的」。

整段影片除錄製者與現場的交談聲音，畫面均為天空、樹木與電線、電線桿。

（一）查核中心檢視網傳影片11秒處，出現一電線桿畫面，經詢問台灣電力公司，台電表示，傳言影片中出現的電線桿的桿放變壓器是與電線桿「垂直」，台灣的桿放變壓器是與電線桿「平行」配置，因此影片中的電線桿不會出現在台灣。

（二）查核中心諮詢軍事專家青年日報編譯組主任王光磊，他表示，影片中絕對不會是彈道飛彈，因為彈道飛彈會以拋物線飛行，高度與飛行速度，通常遠超越一般地表人眼能觀察到範圍，且單節式飛彈的火箭引擎，在結束舉升階段後就會停止運作，不可能如傳言影片中出現在天空中的水平直線的凝結雲。

（三）查核中心詢問資深機師，他指出，影片中不是導彈，有可能是客機或戰機，才會產生飛過天空後的水平凝結雲。

圖4：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/8/8版】

一、傳言影片來自中國社群平台微博8月6日貼文。

二、台電變壓器的裝置應與電桿平行，網傳影片中的電線桿的變壓器與電桿垂直，並非台灣電線桿配置模式。

三、軍事專家與機師均表示，影片中絕對不會是彈道飛彈。軍事專家說，彈道飛彈會以拋物線飛行，高度與飛行速度通常遠超越一般地表、人眼能觀察到範圍；飛彈火箭引擎在結束舉升階段後就會停止運作，不可能如網傳影片出現在天空的水平直線凝結雲。

因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳影片的畫面與地點進行查證。

國防部2022年8月4日傍晚5時30分發布聲明表示，中共8月4日下午自1時56分起至下午4時止區分數波次，向台灣北部、南部及東部周邊海域，發射東風系列彈道飛彈共11枚。

國防部8月4日晚間11時15分發布聲明指出，針對外界關注「中共以我東部海域為目標，發射之彈道飛彈，是否飛越台北上空」情況，彈道飛彈發射後主要飛行路徑位於大氣層外，對飛越廣闊地面區域並無危害。因此各國飛彈防護系統，均以落彈點的解算為關鍵。