標題：【錯誤】網傳「水煮蛋讓你遠離中風，修復肝功能」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6031/
--------------------------------------------------

一、2016年有研究顯示「每天吃一個雞蛋比每週吃少於兩個雞蛋的群組，中風風險降低12%」，並非傳言所稱的「每天吃一個雞蛋，中風風險降低12%」。

二、多數研究結果，傾向吃雞蛋與中風沒有顯著關聯性。專家指出，傳言宣稱「吃雞蛋讓你一輩子遠離中風」是過度推論，營養學界也無此說法。

三、專家表示，心臟病有很多成因，傳言以雞蛋中的膽鹼可分解高半胱氨酸來宣稱「雞蛋可以預防心臟病」的說法太牽強。

四、專家表示，肝細胞本身就有再生功能，雞蛋中的蛋白質和卵磷脂都可提供細胞再生所需的部分營養，但以此宣稱「雞蛋可以幫助促進肝細胞再生」是過度推論。

五、專家表示，水煮蛋和其他料理方式的雞蛋相比，所含營養成分沒有差異。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳傳言「一個鷄蛋這樣吃，讓你一輩子遠離中風！轉發一次，救人無數！」，傳言搭配一則影片，影片畫面為水煮蛋。此外，另有文字為「水煮蛋讓你遠離中風，修復肝功能」的傳言版本，搭配同一則影片流傳。

影片旁白宣稱：「一個鷄蛋這樣吃，讓你一輩子遠離中風！轉發一次，救人無數！鷄蛋吃對了就能預防中風！⋯⋯

相關研究顯示：每天吃一個雞蛋，中風風險平均降低約12%；男性中風風險降低了15%，而女性則降低了8%；吃雞蛋對亞洲國家居民健康最有效！⋯⋯

美國營養學家和醫學工作者從雞蛋、核桃、豬肝中提取卵磷脂，每天給患心血管病人吃4-6湯匙。 3個月後，患者的血清膽固醇顯著下降了⋯⋯

雞蛋可以預防心髒病。我們說膽鹼和維生素B12對我們的心臟好，那麼具體是怎麼好呢？高半胱氨酸是血液中的一種氨基酸，這種氨基酸往往與心髒病發病風險的升高緊密相關，而膽鹼在高半胱氨酸的分解中起到重要的作用，同時維生素B12對維持正常的免疫功能非常重要，也有助於預防心髒病⋯⋯

雞蛋還可以幫助促進肝細胞再生。這是因為雞蛋中的蛋白質對肝臟組織損傷有修復作用。蛋黃中的卵磷脂可促進肝細胞的再生。其還可提高人體血漿蛋白量，增強肌體的代謝能力和免疫功能。」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「相關研究進行分析….結果顯示：每天吃一個雞蛋，中風風險平均降低約12%；男性中風風險降低了15%，而女性則降低了8%；吃雞蛋對亞洲國家居民健康最有效！」，傳言所引用的研究為何？傳言是否與研究相符合？

（一）查核中心透過關鍵字搜尋，查找到一份2016年刊登於《美國營養學院期刊》論文，研究學者為美國密西根大學安娜堡校區EpidStatInstitute團隊。

查核中心檢視該論文，該論文根據7份研究數據進行統合分析，指出每天吃一個雞蛋比每週吃少於兩個雞蛋的群組，中風風險降低12%。

（二）查核中心透過新興科技媒體中心（Science Media Center）協助檢視此研究。SMC生醫研究員表示，此研究的研究方法為文獻回顧，且此類研究多屬於世代研究（cohort study），受研究方法侷限，此研究無法推論「吃蛋」與「中風」的因果關係，僅能探討關聯性，其結論為「雞蛋攝取量與冠狀動脈心臟病風險無關」。

該論文研究提到，「雞蛋攝取量較高的組別（平均每天吃一個雞蛋）與雞蛋攝取量較低的組別（平均每週吃少於兩個蛋）相比，觀察到前者的中風風險值降低12%的統計差異」。這與傳言稱「每天吃一個雞蛋，中風風險降低12%」並不相同。

爭議點二、專家如何看待「吃雞蛋」和「中風」的關聯？

（一）SMC研究員指出，近年還有數篇關於攝食雞蛋與健康的研究，包括：2013年有一篇同樣刊登於《美國營養學院期刊》的論文，採取分析文獻數據，研究結果顯示，每天攝食超過1顆雞蛋的群組與每週攝食少於1顆雞蛋的群組相比，其中風及冠狀動脈心臟病風險無顯著差異，但可能與糖尿病患者併發心血管疾病風險相關；2021年有一篇刊登於Foods期刊的回顧性研究則表明，大多數學術研究顯示，一天攝食一顆蛋與血中膽固醇值、心血管疾病之間沒有顯著關連性；2020年有一篇刊登於Frontiers in Nutrition期刊的研究，提及吃雞蛋與中風風險的關聯性有地區性差異，推測可能是因為不同地區吃雞蛋的飲食習慣不同。

SMC研究員表示，現有多數研究結果，傾向吃多少雞蛋與血中膽固醇、中風、冠狀動脈心臟病沒有顯著關聯性，不能如傳言直接斷言「吃雞蛋讓你一輩子遠離中風」。

（二）查核中心採訪台北市立聯合醫院和平婦幼院區營養師鍾頡。鍾頡表示，營養學界沒有「吃雞蛋可遠離中風」的說法，現有的研究資料也沒有此結論。

鍾頡指出，雞蛋是相對便宜的良好蛋白質來源，含有傳言所稱的「蛋白質、鈣、膽鹼、卵磷脂、玉米黃素、葉黃素、維生素A、維生素B12」等營養素，但是「吃雞蛋」與「中風」之間的關聯需要更多的研究實證。

她建議，要維持健康，重點在於均衡飲食、蛋白質來源多樣化，推薦優先順序為豆、魚、蛋、肉。

至於其中一個版本的傳言宣稱「水煮蛋讓你遠離中風」；鍾頡表示，以不同方式烹煮的雞蛋，本身所含的營養成分沒有差異，營養師在臨床上也不會說水煮蛋優於其他做法的雞蛋，比較

需要注意的是茶葉蛋因有浸泡滷汁所以鈉含量較高，煎蛋則是要注意使用的油脂量。

綜合以上，多數研究結果，傾向吃雞蛋與中風沒有顯著關聯性；目前的研究也未能推論兩者之間的因果關係，不能如傳言那樣直接斷言「吃雞蛋讓你一輩子遠離中風」，營養學界也無此說法。

爭議點三、網傳影片宣稱「吃雞蛋可以預防心臟病」，並解釋「雞蛋裡含的膽鹼在高半胱氨酸的分解中起到重要的作用，有助預防心臟病」、「雞蛋裡的維生素B12也有助預防心臟病」，這些描述是否屬實？

（一）查核中心採訪長庚紀念醫院基隆院區副院長暨心臟內科主治醫師洪明銳。洪明銳表示，醫界沒有「吃雞蛋可以預防心臟病」的說法。

洪明銳說，依據現有的食品研究，適量食用雞蛋對心臟沒有影響，但因蛋黃的膽固醇含量高，考量每個人血液中的膽固醇濃度不一樣，身體代謝情況因人而異，建議民眾評估自身情況，例如是否有抽煙、沒有運動習慣、膽固醇過高、年紀大等危險因子，不要攝取過量，過量攝取若無法代謝，反而會對心血管有負面影響。以心臟科來說，會建議民眾一週攝取兩顆蛋黃的量就好。

傳言稱「高半胱氨酸與心臟病發病風險的升高緊密相關」；洪明銳表示，雖有研究顯示高半胱氨酸與心臟病有相關性，但並沒有證實兩者之間有因果關係，「高半胱氨酸」是否對心臟病風險有影響，還需要長期驗證，傳言的說法是斷章取義。目前心臟科醫師對病患心血管狀況的評估當中，沒有包含血液中「高半胱氨酸」含量。

洪明銳指出，血液中的低密度脂蛋白含量、血壓、血糖值、體重控制、病患是否抽煙、是否有規律運動習慣等，是已經被證實的心臟疾病影響因素，也是臨床重要的參考指標。

傳言提到「雞蛋裡的維生素B12也有助預防心臟病」；洪明銳表示，缺乏維生素B12可能導致貧血，但維生素B12無法預防心臟病。

（二）查核中心採訪台大醫院心臟血管內科主治醫師林鴻儒，林鴻儒表示，沒有聽過「吃雞蛋可以預防心臟病」說法。

他說，雞蛋的蛋黃膽固醇含量高，建議血液膽固醇含量過高的病患要控制攝取這類高膽固醇含量的食物，不宜過量攝取。

傳言提到「高半胱氨酸與心臟病發病風險的升高緊密相關」；林鴻儒表示，近期有研究顯示血液中「高半胱氨酸」含量過高有可能造成粥狀動脈硬化，不過目前血液中的「高半胱氨酸」含量仍不是心血管疾病的主流評估因子。

對於傳言宣稱「雞蛋裡含的膽鹼在高半胱氨酸的分解中起到重要的作用」；林鴻儒表示不清楚膽鹼和高半胱氨酸分解有無關連。

至於傳言提到「雞蛋裡的維生素B12有助預防心臟病」；林鴻儒說，維生素B12是維生素B的一種，目前有少部分研究認為維生素B與預防心臟病有關聯性，但還沒有實證。

（三）鍾頡表示，心臟病成因有很多影響因子，傳言聲稱「吃雞蛋可以預防心臟病」是過度推論。

鍾頡說，高半胱氨酸是蛋白質在體內代謝成甲硫胺酸的中間產物，近期有研究發現，血液中的「高半胱氨酸」濃度與動脈粥狀硬化有相關性，可能因而造成心血管疾病風險，但其中是否有因果關係還需要更多實證，目前醫學學會期刊還是用傳統的低密度脂蛋白和高密度脂蛋白血液含量來做心血管疾病風險評估，並未將「高半胱氨酸」視為指標。

鍾頡表示雞蛋確實含有膽鹼，膽鹼可以協助人體將「高半胱氨酸」代謝成甲硫胺酸，可避免高半胱氨酸在血中濃度太高。

鍾頡也指出，在維生素B群當中，B12、B6和葉酸都可協助代謝「高半胱氨酸」，但她認為以此宣稱「雞蛋可以預防心臟病」太牽強。

綜合以上，醫師和營養師皆表示「雞蛋可以預防心臟病」的說法是過度推論，並建議血液膽固醇含量過高的病患不宜過量攝取雞蛋。

近期有研究顯示傳言提到的「高半胱氨酸」與粥狀動脈硬化有相關性，但還未證實因果關係；雞蛋中的膽鹼可協助代謝「高半胱氨酸」，但以此宣稱「雞蛋可以預防心臟病」太牽強。

傳言提到的「維生素B12」與心臟病的關聯性也缺乏實證。

爭議點四、傳言宣稱「美國營養學家和醫學工作者從雞蛋、核桃、豬肝中提取卵磷脂，每天給患心血管病人吃4-6湯匙。 3個月後，患者的血清膽固醇顯著下降了」，卵磷脂是否有幫助降低血清膽固醇的功能？

（一）林鴻儒表示，他沒有聽過傳言所說的這項實驗，也沒有聽說「卵磷脂可以讓血清膽固醇下降」的說法。

（二）鍾頡表示，她沒有聽過傳言所述「雞蛋中的卵磷脂可以讓血清膽固醇下降」的說法。

鍾頡補充，就她所知，在身體吸收、代謝脂肪時，會依靠4類脂蛋白在血液中運送脂肪，其中一種是「極低密度脂蛋白」（VLDL），VLDL需要卵磷脂才能生成並完成體內的脂肪運輸；如果缺乏卵磷脂，導致VLDL無法生成，可能會讓脂肪堆積在肝臟中，形成脂肪肝。但目前沒有明確的研究可證實傳言宣稱的「雞蛋中提取的卵磷脂可讓血清膽固醇下降」。

爭議五、網傳影片宣稱「雞蛋還可以幫助促進肝細胞再生」，並解釋「雞蛋中的蛋白質對肝臟組織損傷有修復作用」、「蛋黃中的卵磷脂可促進肝細胞的再生」，是否屬實？

（一）新北市立土城醫院內科部部長暨胃腸肝膽科主治醫師蘇銘堯表示，吃蛋對肝臟沒有明顯的幫助，也沒有傳言所宣稱的「對肝臟有修復作用」，事實上肝功能不好的病人若是攝食過量蛋白質，還可能產生負面影響。

蘇銘堯解釋，對於肝硬化、急性肝炎等肝功能不好的病人，會建議蛋白質攝取量不要超過一天攝取總熱量的四分之一；假設以一天攝入2000大卡的熱量計算，建議不要攝取超過500大卡的蛋白質，以1克蛋白質的熱量是4大卡來計算，不宜攝取超過150到200公克的蛋白質；若是僅攝取雞蛋做為蛋白質來源，建議一天不要吃超過4顆，如果還有攝取肉類等其他蛋白質來源，攝入的雞蛋量就要更少。

蘇銘堯解釋，若是肝硬化的病人攝取太多蛋白質，容易增加肝昏迷風險，因為人體在腸胃道消化吸收蛋白質以後，吸收的含氮廢物由肝臟代謝，如果因為肝功能差而無法完全代謝，就會形成氨（或稱阿摩尼亞），而氨若藉由血液循環進入腦部，可能造成肝昏迷。

蘇銘堯進一步說明，肝臟本身會製造白蛋白和凝血蛋白兩種蛋白質，白蛋白是維持血液滲透壓的重要物質，凝血蛋白則能夠幫助凝血。吃雞蛋有可能提供肝臟製造蛋白質的原料，但沒有傳言宣稱的「修復肝臟」作用。

蘇銘堯說，肝細胞是體內少數能夠再生的臟器細胞，但也有限度，像是切除一部分肝臟的病人，其肝臟剩下的部分會增生，但無法變得和原本的大小一樣；肝細胞再生和其他細胞（如皮膚細胞、粘膜細胞）再生需要的營養物質是一樣的，蛋白質和卵磷脂都可以提供細胞再生需要的一部分營養，但不能以此斷言「雞蛋可以促進肝細胞再生」。

（二）長庚紀念醫院基隆院區外科部部長、專長消化道手術的一般外科主治醫師黃挺碩指出，蛋白質對肝臟組織沒有修復作用，臨床沒有傳言宣稱的「雞蛋還可以幫助促進肝細胞再生」、「雞蛋中的蛋白質對肝臟組織損傷有修復作用」等說法。肝臟細胞本身就有再生功能，臨床上不鼓勵病人多吃蛋，通常是建議病人多休息、不要吃傷肝的毒素（如黃麴毒素）即可。

（三）鍾頡表示，肝的損傷有很多種類型，如果肝細胞已經壞死或是纖維化，屬不可逆的狀態，無法修復；如果只是一般的細胞生理代謝情況，例如氧化、壓力、自然凋亡等，蛋白質可以提供所需營養，但如果肝的損傷程度已經嚴重到形成疾病，蛋白質就無法協助復原。因此她認為傳言指稱「雞蛋中的蛋白質對肝臟組織損傷有修復作用」是過度推論。

傳言宣稱「蛋黃中的卵磷脂可促進肝細胞的再生」；鍾頡表示在實證資料庫查不到相關文獻，她對傳言的說法抱持懷疑態度。

綜合以上，專家表示肝細胞本身就有再生功能，雞蛋中的蛋白質和卵磷脂都可提供細胞再生所需的部分營養，但以此宣稱「雞蛋可以幫助促進肝細胞再生」是過度推論。

結論

一、2016年有研究顯示「每天吃一個雞蛋比每週吃少於兩個雞蛋的群組，中風風險降低12%」，並非傳言所稱的「每天吃一個雞蛋，中風風險降低12%」。

二、目前多數研究結果，傾向吃雞蛋與中風沒有顯著關聯性。專家指出，傳言宣稱「吃雞蛋讓你一輩子遠離中風」是過度推論，營養學界也無此說法。

三、專家表示，心臟病有很多成因，傳言以雞蛋中的膽鹼可分解高半胱氨酸來宣稱「雞蛋可以預防心臟病」的說法太牽強。

四、專家表示，肝細胞本身就有再生功能，雞蛋中的蛋白質和卵磷脂都可提供細胞再生所需的部分營養，但以此宣稱「雞蛋可以幫助促進肝細胞再生」是過度推論。

五、專家表示，水煮蛋和其他料理方式的雞蛋相比，所含營養成分沒有差異。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Meta-analysis of Egg Consumption and Risk of Coronary Heart Disease and Stroke

Egg consumption in relation to risk of cardiovascular disease and diabetes: a systematic review and meta-analysis

Nutritional Viewpoints on Eggs and Cholesterol

Egg Consumption and Stroke Risk: A Systematic Review and Dose-Response Meta-Analysis of Prospective Studies