標題：【錯誤】網傳照片「9/24竟然為了在高雄紅毛港立日本前首相安倍晉三銅像，高雄市政府竟然派出穿著憲兵軍常服的協勤禮賓隊，全程服侍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8209/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/26版】

網傳照片是高雄紅毛港保安堂在9月24日設立日本前首相安倍晉三銅像，民眾自發性穿著自行訂製的憲兵服裝參與活動；此活動純屬民間活動，並沒有高雄市政府或國防單位參與。

傳言稱「高雄市政府竟然派出穿著憲兵軍常服的協勤禮賓隊，全程服侍」為虛構捏造，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2022年9月26日流傳一訊息稱：「9/24竟然為了在高雄紅毛港立日本前首相安倍晉三銅像，高雄市政府竟然派出穿著憲兵軍常服的協勤禮賓隊，全程服侍～真是丟盡我中華民國憲兵的臉！我們不是日本的殖民地！」傳言附上兩張照片，內容有三位人員穿著疑似憲兵服飾，頭戴印有「後備」字樣的頭盔。

網傳文字、照片也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息指稱

查核

爭議點、傳言照片「9/24竟然為了在高雄紅毛港立日本前首相安倍晉三銅像，高雄市政府竟然派出穿著憲兵軍常服的協勤禮賓隊，全程服侍」，是否屬實？

查核中心分別諮詢憲兵指揮部、後備指揮部、高雄市後備指揮部、青年日報編譯組主任王光磊、高雄市紅毛港保安堂、高雄市政府。

（一）根據《自由時報》、《聯合報》、《中央社》報導，高雄市鳳山區的紅毛港保安堂，因祭祀日本軍艦長「海府大元帥」與日本淵源甚深，在日本前首相安倍晉三遇刺後曾設立追思會場供民眾追思，更規劃紀念花園，立有安倍晉三銅像在2022年9月24日揭幕。

查核中心9月26 日採訪高雄市紅毛港保安堂，其工作人員表示，活動當天高雄市政府並沒有派憲兵來幫忙。當天是廟方友人自發性的穿著憲兵服擔任標兵，這是為了讓活動更隆重，純屬民間活動，與官方無關。

（二）憲兵指揮部協助檢視網傳照片說，網傳照片出現人員不是現役憲兵或其他軍種軍人，他們身上穿著的衣服是自行訂製，不是憲兵制服無關，衣服臂章也不是憲兵現有臂章；憲兵所屬單位在9月24日也沒有派任何憲兵參與這場活動。

後備指揮部表示，網傳照片的衣著不是後備軍人輔導組織幹部所有服裝；高雄市後備指揮部也說，9月24日並未派遣任何人前往參與這項活動。

（三）軍事專家王光磊表示，網傳照片人員衣著上的臂章並非目前現行憲兵單位臂章，該服飾也與後備指揮部無關，應是一般民眾自行訂做。

（四）高雄市政府表示，該活動為民間團體自主辦理，市府並未派人員參與。

綜合上述，網傳照片是高雄紅毛港保安堂在9月24日設立日本前首相安倍晉三銅像，民眾自發性穿著自行訂製憲兵服裝；此活動純屬民間活動，並無地方政府或國防單位參與。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/26版】

網傳照片是高雄紅毛港保安堂在9月24日設立日本前首相安倍晉三銅像，民眾自發性穿著自行訂製的憲兵服裝參與活動；此活動純屬民間活動，並沒有高雄市政府或國防單位參與。

傳言稱「高雄市政府竟然派出穿著憲兵軍常服的協勤禮賓隊，全程服侍」為虛構捏造，因此，傳言為「錯誤」訊息。