標題：【錯誤】網傳影片「驚魂記…印尼鷹航2022.1.7 在伊朗馬什哈德巿降落情形…真耐摔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6850/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/20版】

一、網傳兩段影片來源，一段是來自遊戲模擬畫面，並非真實畫面；另一段影片原始事件是2022年1月5日伊朗里海航空班機降落在伊朗「伊斯法罕」機場時的起落架故障事件，均與傳言指稱內容無關。

二、經檢索，印尼嘉魯達航空（常稱印尼鷹航）並未有飛往伊朗馬什哈德機場的班次，網傳「印尼鷹航2022年1月7日在伊朗馬什哈德巿降落」並非事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年1月18日流傳一段1分鐘影片。影片前半部為飛機迫降機場畫面；影片後半部為民眾從飛機上緊急逃出的畫面。

影片搭配訊息指稱「驚魂記…….印尼鷹航2022.1.7 在伊朗馬什哈德巿降落情形。真耐摔….」

部分傳言將前後半部影片分開流傳，並同樣搭配訊息指稱為印尼鷹航降落伊朗情形。

圖1：社群平台流傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始內容為何？是否是「印尼鷹航2022.1.7在伊朗馬什哈德機場降落」畫面？

影片來源為何？

查核中心檢視完整1分鐘影片，是由兩段影片組成。影片前半部畫面中，是機身印有「Garuda Indonesia」（印尼嘉魯達航空，常稱印尼鷹航）的客機迫降機場畫面；影片後半部為民眾從飛機上緊急逃出的畫面。

查核中心分別查詢兩段影片的來源：

（一）網傳影片第一段：出自遊戲畫面

圖3：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心以圖反搜，並加上關鍵字搜索，查找到YouTube遊戲頻道「Bopbibun」2020年5月2日上傳的影片「Most Crazy Emergency Landing By Drunk Pilot | X-Plane 11」，其中5:42-6:24秒處與網傳影片前半部相符。

根據影片說明欄介紹，影片是用飛機模擬遊戲「X-Plane11」模擬出來的遊戲畫面，影片中出現的任何畫面並非真實。影片中出現的狀況沒有發生在現實生活中，只是飛行模擬遊戲中嘗試的挑戰。

查核中心檢視YouTube遊戲頻道「Bopbibun」，頻道簡介中指出，頻道中上傳的飛機飛行影片，皆是使用飛行模擬遊戲X-Plane 11、FSX 或 P3D 或 GTA 5製作飛機的遊戲影片。影片目的僅為娛樂之用。

圖4：影片說明欄介紹擷圖

（二）影片第二段：伊朗里海航空2022.1.5起落架故障事件

圖5：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心將影片擷圖反搜，查找到中東新聞網站《Al Bawaba》、媒體《CNN TURK》報導皆引用此段影片。報導指稱影片事件是2022年1月5日下午5點，一架伊朗里海航空公司（Caspian Airlines）波音747客機的國內航班，從伊朗馬什哈德機場飛往伊斯法罕機場。飛機在伊朗「伊斯法罕」（Isfahan International Airport）降落時，因左方起落架故障，造成降落時偏離航道。飛機上載有117名乘客、9名機組人員，事故共造成9名乘客輕傷。

另根據伊朗《Mehr News Agency》（梅爾通訊社）2022年1月6日的報導，1月5日飛機事故發生後，美國國家航空組織事故調查辦公室於1月6日星期三在伊斯法罕機場發布了波音 737 事故的初步報告。

該調查報告指稱，伊朗里海航空公司的波音737班機1月5日下午5點07降落於伊斯法罕機場時，因飛機機輪與跑道瀝青面碰撞後，左側起落架出現因振動而倒塌。事故後，有9名乘客送往醫院，但傷勢無礙已出院。

綜合以上，網傳2段影片分別來自遊戲模擬畫面，以及2022年1月5日伊朗里海航空降落在伊朗「伊斯法罕」機場時的起落架故障事件，原始影片並非傳言指稱的「2022.1.7印尼鷹航降落伊朗馬什哈德機場」。

爭議點二、網傳訊息「印尼鷹航2022.1.7在伊朗馬什哈德機場降落事故」，是否屬實？

（一）查核中心檢視印尼嘉魯達航空（Garuda Indonesia，常稱印尼鷹航）網站2022年1月的航班動態，並未有飛往伊朗馬什哈德機場（Mashhad International Airport）的班次。另檢視飛航動態網站「Flighaware」，印尼嘉魯達航空並未有班次降落於伊朗馬什哈德機場。

（二）查核中心搜尋國際通訊社《路透社》、《美聯社》、《法新社》，並未有傳言指稱「印尼鷹航2022.1.7在伊朗馬什哈德機場降落」事件。

（三）經查詢，印尼新聞網站《KOMPAS》2022年1月10日發布報導指稱，針對網傳「印尼鷹航2022年1月7日在伊朗馬什哈德機場事故」的影片和訊息，印尼鷹航總裁Irfan Setiaputra表示，傳言影片並非真實，並無發生此事件。

綜合以上，網傳「印尼鷹航2022年1月7日在伊朗馬什哈德巿降落」訊息，並非事實。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/20版】

一、網傳兩段影片來源，一段是來自遊戲模擬畫面，並非真實畫面；另一段影片原始事件是2022年1月5日伊朗里海航空班機降落在伊朗「伊斯法罕」機場時的起落架故障事件，均與傳言指稱內容無關。

二、經檢索，印尼嘉魯達航空（常稱印尼鷹航）並未有飛往伊朗馬什哈德機場的班次，網傳「印尼鷹航2022年1月7日在伊朗馬什哈德巿降落」並非事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。