標題：【錯誤】網傳影片「美國訪台議員機場遭圍剿」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7222/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/20版】

一、網傳影片的原始事件，是美國參議員葛蘭姆於2021年1月8日在華府機場被嗆聲。與美國參議員於2022年4月訪台事件無關。

二、網傳影片缺乏原始事件的說明，卻刻意模糊機場背景，讓傳言影片失去脈絡，易造成誤解。

傳言影片失去脈絡，易被誤解為近期美國參議員訪台事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖1：傳言影片去脈絡手法／台灣事實查核中心製圖

背景

通訊軟體在2022年4月19日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度24秒，傳言文字內容指稱「美國訪台議員機場遭圍剿」，影片內嵌標題「美國訪台議員機場遭圍剿」，內容是一位在他人陪同下、正在行走的金髮男子，該男口罩拉到下方，一旁有其他人拿著手機對著該男拍攝。影片顯示，人群中不停有人高喊英文的「叛徒」，還有一名女子大吼「總有一天你會沒法在路上走路」、「你這個垃圾」等言語；片中有人喊出疑似該男的姓名「Graham」。

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言影片稱「美國訪台議員機場遭圍剿」，影片的原始事件為何？

（一）查核中心檢視傳言影片，右下角出現影音平台「TikTok」帳號，找到在該平台上自稱「鳳梨隊長」在4月16日發布的一則24秒影片，並標註「# 美訪台 議員 # 機場 遭圍剿 # 台美 # 訪台」，經比對與傳言影片相符。該影片目前有超過10萬點閱次數。

檢視該頻道，多為台灣時事議題。頻道引用新聞影片，再加上字幕與特效後發布。

（二）查核中心以傳言影片場景「airport（機場）」，以及影片中出現的「traitor（叛徒）」與「Graham」等英文字進行搜索，找到一篇《華盛頓郵報》2021年1月8日報導，內容稱聯邦參議員葛蘭姆（Lindsey Graham）在機場被川普支持者視為叛徒。

該報導內容稱葛蘭姆在美國總統大選後，曾鼓勵川普為總統大選敗選奮戰；因川普支持者後來闖入國會大鬧，葛蘭姆改變先前立場，譴責推翻總統選舉結果的壓力，導致葛蘭姆在華府機場遭到川普支持者抗議。

查核中心先是檢視《華盛頓郵報》報導中出現的「叛徒」、「你這個垃圾」，與傳言影片中出現的字眼相符。

查核中心進一步檢視報導引用的《路透社》影片，該影片文字說明為「在譴責國會的暴力事件後，一群川普支持者1月8日在華盛頓雷根機場與參議員葛蘭姆對峙」，該影片28秒處，出現的金髮男子、口罩拉至下巴、旁邊的英文看板與後方窗戶形狀，都與傳言影片相符。影片內容也出現有人高喊「叛徒」等言語。

圖3：比對傳言影片，經查發生在2021年1月8日美國機場／台灣事實查核中心製圖

（三）根據台灣外交部2022年4月14日發布新聞稿，美國聯邦參議院預算委員會共和黨首席議員葛瑞姆4月14日至15日率團搭乘美國軍機來台訪問。

查核中心檢視台灣主要媒體《中央社》、《聯合新聞網》、《自由時報電子報》、《中時電子報》，在葛瑞姆來台、離台，並未有傳言影片聲稱的機場抗議報導。

（四）查核中心檢視網傳影片，網傳影片並無任何說明文字，來交代原始事件的來龍去脈，卻將機場背景刻意打上馬賽克，模糊機場環境，讓讀者無從辨識這是台灣或國際機場，卻用中文字幕標註「訪台議員」、「機場」等文字，容易誤導讀者。

圖4：傳言影片去脈絡手法／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/4/20版】

一、網傳影片的原始事件，是美國參議員葛蘭姆於2021年1月8日在華府機場被嗆聲。與美國參議員於2022年4月訪台事件無關。

二、網傳影片缺乏原始事件的說明，卻刻意模糊機場背景，讓傳言影片失去脈絡，易造成誤解。

傳言影片失去脈絡，易被誤解為近期美國參議員訪台事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The Washington Post〈Sen. Lindsey Graham labeled a ‘traitor’ by pro-Trump hecklers at airport〉

外交部〈外交部竭誠歡迎美國聯邦參議員葛瑞姆（Lindsey Graham, R-SC）率領重量級國會聯邦參眾議員訪問團抵達台灣〉

中央社

聯合新聞網

自由時報電子報

中時電子報