標題：【錯誤】網傳報導「烏克蘭國防部情報總局長專訪時證實蒲亭已死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9720/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/4版】

部分媒體9月引用外電報導稱「烏克蘭國防部情報總局長承認蒲亭已死亡」，查證結果如下：

一、傳言來自《自由歐洲電台》8月26日專訪烏克蘭國防部情報總局長布達諾夫片段內容。

二、烏克蘭智庫「軍隊轉型和裁軍研究中心」亞太部主任、國防安全研究院訪問學者尤里・波伊塔（Yurii Poita）檢視協助檢視專訪內容後表示，布達諾夫專訪中並沒有證實蒲亭已經死亡，而是主張蒲亭有好幾個替身，真正的蒲亭最後一次公開露面是在2022年間。

布達諾夫針對記者提問，他說，蒲亭不想出現的原因有很多種，但他並未正面提到「蒲亭已經死亡」。

三、其他國際媒體引述《自由歐洲電台》專訪時，誤寫為布達諾夫提到蒲亭已死亡，台灣媒體引用這些國際媒體撰寫此訊息。

四、檢視烏克蘭媒體《The Kyiv Independent》、《Ukrainian Weekly》、《Kyiv Post》，均無顯示有網傳布達諾夫證實蒲亭已經死亡的相關報導。

傳言為「錯誤」訊息。

背景

台灣多家媒體9月陸續引用外電報導，內容指出烏克蘭國防部情報總局（GUR）局長布達諾夫（Kyrylo Budanov）受訪時表示「確信蒲亭已經去世一年多」。

圖1-3：台灣媒體報導流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳報導「烏克蘭國防部情報局長專訪時證實蒲亭已死亡」，實際狀況為何？

傳言來源為何？

查核中心檢視台灣媒體報導內容，引用來源包括《自由歐洲電台》、《每日星報》與《每日郵報》。

透過關鍵字檢視，找到台灣新聞媒體消息來源應為《自由歐洲電台》YouTube頻道2023年8月26日專訪烏克蘭國防部情報總局長布達諾夫；另在《自由歐洲電台》網站也可以找到專訪報導內容；該報導被英國媒體《每日郵報》、《每日星報》轉載引用。

網傳「烏克蘭國防部情報局局長承認普丁已死亡」是否屬實？

（一）查核中心協請烏克蘭智庫「軍隊轉型和裁軍研究中心」亞太部主任、國防安全研究院訪問學者尤里・波伊塔（Yurii Poita）檢視《自由歐洲電台》專訪烏克蘭國防部情報總局長布達諾夫內容。

尤里・波伊塔表示，《自由歐洲電台》專訪布達諾夫提到蒲亭內容是在影片1:05:10-1:06:03處，布達諾夫專訪中並沒有證實蒲亭已經死亡，而是主張蒲亭有好幾個替身，真正的蒲亭最後一次公開露面是在2022年間；蒲亭不想出現的原因有很多種，有可能是他不想再露面。

尤里・波伊塔協助翻譯《自由歐洲電台》主持人與布達諾夫專訪內容如下：

主持人：這是蒲亭嗎？

布達諾夫：你覺得呢？

主持人：我不覺得是。

布達諾夫：我也不覺得是。

主持人：真正的蒲亭是活著的嗎？

布達諾夫：我不知道該怎麼回答這個問題。外界熟悉的那個蒲亭最後一次被看到是在大約2022年6月26日左右。

主持人：也就是說，要麼蒲亭已經不在世了，要麼蒲亭的健康狀況非常糟糕。

布達諾夫：或者他不想再露面，有很多不同的原因。

（二）查核中心透過影片聲音擷取工具，擷取《自由歐洲電台》專訪布達諾夫有關蒲亭內容片段，再透過翻譯軟體檢視，結果顯示布達諾夫並未在專訪中證實蒲亭已經身亡。

布達諾夫在面對主持人提問蒲亭是否還活著時回覆「不知道該如何回答這個問題」；當主持人詢問蒲亭是不是不在人世或健康狀況很糟時，布達諾夫回答「或者蒲亭不想再露面，有很多不同原因。」

（三）檢視烏克蘭媒體《The Kyiv Independent》、《Ukrainian Weekly》、《Kyiv Post》，均無顯示有網傳布達諾夫證實蒲亭已經死亡的報導。

（四）查核中心檢視傳言流變，在《自由歐洲電台》發布布達諾夫專訪內容後，隨後被英媒《每日郵報》、《每日星報》引用。

《每日郵報》標題稱「布達諾夫暗示蒲亭已經死亡」，內文有清楚說明布達諾夫在回答主持人詢問蒲亭是否死亡時表達不知道該如何回答這個問題，並稱可能蒲亭不想露面，有很多原因。《每日星報》則在標題與內文直接寫到「布達諾夫證實蒲亭已經死亡一年多」。

部分台灣媒體引用《每日郵報》、《每日星報》內容時，直接報導「布達諾夫證實蒲亭已經死亡」。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/4版】

部分媒體9月引用外電報導稱「烏克蘭國防部情報總局長承認蒲亭已死亡」，查證結果如下：

一、傳言來自《自由歐洲電台》8月26日專訪烏克蘭國防部情報總局長布達諾夫片段內容。

二、烏克蘭智庫「軍隊轉型和裁軍研究中心」亞太部主任、國防安全研究院訪問學者尤里・波伊塔（Yurii Poita）檢視協助檢視專訪內容後表示，布達諾夫專訪中並沒有證實蒲亭已經死亡，而是主張蒲亭有好幾個替身，真正的蒲亭最後一次公開露面是在2022年間。

布達諾夫針對記者提問，他說，蒲亭不想出現的原因有很多種，但他並未正面提到「蒲亭已經死亡」。

三、其他國際媒體引述《自由歐洲電台》專訪時，誤寫為布達諾夫提到蒲亭已死亡，台灣媒體引用這些國際媒體撰寫此訊息。

四、檢視烏克蘭媒體《The Kyiv Independent》、《Ukrainian Weekly》、《Kyiv Post》，均無顯示有網傳布達諾夫證實蒲亭已經死亡的相關報導。

傳言為「錯誤」訊息。