標題：【錯誤】網傳影片「印尼海底火山噴發實況」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9966/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/6版】

印尼蘇門答臘島梅拉比山（Marapi）12月3日下午5點發生大規模火山噴發，截至目前共造成22人死亡。社群流傳一段稱是「近期印尼海底火山噴發的影片」，查證如下：

一、近期印尼西蘇門答臘省半島的「梅拉比山」噴發，此為陸地火山，傳言的影像卻是「海底火山」。

二、網傳印尼火山爆發影片，源頭為某Tiktok帳號，該帳號過去多次發佈後製變造、AI合成的火山爆發影片。

該帳號回覆查核中心指出，網傳影片並非真實影像。

網傳影片應為後製合成，並非真實的火山噴發影像，也與印尼近期火山噴發事件無關，因此，網傳為錯誤訊息。

背景

根據BBC報導，印尼蘇門答臘島梅拉比山（Marapi）在當地時間12月3日下午5點發生大規模噴發，目前罹難人數增加至22人，仍有10人下落不明。

近期臉書、內容網站流傳一支看似海底火山噴發的影片，稱畫面為「印尼蘇門答臘島馬拉皮山（Marapi）大規模火山爆發，火山灰噴射15公里高」。

X平台上，也有流傳該段影片，並稱印尼火山爆發是海底火山噴發。

圖1：流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「印尼火山噴發影片」，是真的嗎？

將畫面以圖反搜，找到網傳影片原始發布者為Tiktok用戶「vetiw69732」。其在2023年9月21日發布影片，但貼文並未說明影片內容、來源，但底下網友留言指出影片可能是AI合成。

檢視該帳號內容，可以看到在該帳號過去發布過其他相似的「火山噴發」、「海上龍捲風」等影片，這些影片畫質過高、影片內容也不合理，而且火山爆炸的動態效果都相同，判斷是後製變造或AI合成的可能性高。

記者以信件詢問該Tiktok帳號，他在12月5日晚間回應，此段影片並非真實影像。

再進一步利用AI偵測工具「Hive moderation」偵測，結果是AI合成的機率高達9成。可知，該影像經變造可能性高，且與近期印尼火山爆炸無關。

圖3：AI偵測平台結果擷圖

近期印尼火山爆炸事件是海底火山嗎？

以GooleMap查詢，梅拉比火山（Marapi）位於印尼西蘇門答臘省，是位於陸地的火山。傳言說是海底火山爆發是錯誤資訊。

圖4：GoogleMap擷圖

根據《路透社》、《BBC》、《CNN INDONISIA》等近期報導，位於印尼西蘇門答臘省（West Sumatra），海拔2,891公尺梅拉比火山（Marapi）12月3日下午5點發生大噴發事件，此為陸地火山噴發，火山灰噴出的高度達3000公尺。噴發當時有75名登山者在該地區，截至目前（12/6），已確認有22名登山者的屍體。

根據印尼當地媒體《detik News》的報導，梅拉比火山為相當活躍的火山，1800年代起至今已累計50多次的火山活動，平均休息的週期為4年。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/6版】

印尼蘇門答臘島梅拉比山（Marapi）12月3日下午5點發生大規模火山噴發，截至目前共造成22人死亡。社群流傳一段稱是「近期印尼海底火山噴發的影片」，查證如下：

一、近期印尼西蘇門答臘省半島的「梅拉比山」噴發，此為陸地火山，傳言的影像卻是「海底火山」。

二、網傳印尼火山爆發影片，源頭為某Tiktok帳號，該帳號過去多次發佈後製變造、AI合成的火山爆發影片。

該帳號回覆查核中心指出，網傳影片並非真實影像。

網傳影片應為後製合成，並非真實的火山噴發影像，也與印尼近期火山噴發事件無關，因此，網傳為錯誤訊息。