標題：【錯誤】網傳心臟科名醫教一招緩解心臟不適 ，比CPR簡單又安全？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5319/
--------------------------------------------------

一、網傳影片主講人並非振興醫院院長魏崢，影片內容也與魏崢無關。

二、深捏胳肢窩且搭配手臂上下擺動，完全無法緩解急性心臟病症狀，且有延誤就醫風險。

因此，傳言為錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一則影片，先以文字字卡宣稱台北振興醫院心臟外科主任、台灣心臟手術權威魏崢傳授一招心臟感覺不適時應馬上採取的措施，號稱比CPR（心肺復甦術）簡單而又安全。

圖1：網傳影片片頭字卡擷圖

影片隨後跳接一名男子與另一名拿著麥克風的女子畫面，男子一邊說話，一邊以手指按捏胳肢窩。

影片男子口述內容大致為：「你就用這四根手指，胳肢窩深處就捏他，捏的過程手要上下的動，原理是點滴在吊的時候，橡膠管裡有氣泡，點滴低不下來，這個動作，當你的血沒辦法回流到心臟的時候有幫助。你不要以為這一招好像沒什麼很深的學問，我教過的同學，已經救了兩個人。你在外面用餐、玩的時候，有人倒下去，……你這樣做弄個七八下，另一邊手再七八下。假設情況很嚴重，一邊一個，一個抓右手、一個抓左手，效果更好。如果自己覺得有點不舒服，左右手交替，每邊8下，來回做個三四趟，氣通了，難關就過了，趕快看醫院，這樣你就有救。」

圖2：網傳影片擷圖

圖3：社群網站貼文擷圖

查核

爭議點一、影片宣稱台北振興醫院心臟外科主任、台灣心臟手術權威魏崢教一招，可緩解心臟不適，是否屬實？

查核中心以傳言關鍵字「魏崢」、「教一招」等搜尋，該則傳言在2017年就已出現。

魏崢為現任振興醫院院長，查核中心詢問振興醫院。院方指出，魏崢在1999年卸去振興醫院院長職務後，成立心臟醫學中心並擔任該中心主任，直到2019年4月再度受董事會之命擔任院長，才卸下心臟醫學中心主任之職。

但振興醫院指出，2017年魏崢擔任心臟醫學中心主任時，並無如網傳影片般宣稱按摩腋下可緩解心臟不適。網傳影片出現的男子也並非魏崢。

圖4：振興醫院院長魏崢

查核中心檢視魏崢臉書，其在2017年6月5日曾發佈聲明指出：「近日網路甚至Line通訊軟體經常傳送發生心肌梗塞時，捏腋下的自救方式，甚至有人誤會是我在推廣，在此澄清那是一種不正確的作法，當然也跟我的趴俯式急救方式不同，感謝部份媒體證實這是個假的訊息。」

圖5：魏崢臉書聲明擷圖

爭議點二、用手指深抓胳肢窩並搭配手上下運動，原理就像吊點滴不順，這樣動可幫助血液回流心臟，是否屬實？

（一）查核中心諮詢新光醫院心臟內科主任洪惠風，洪惠風說，網傳訊息的說法是無稽之談。人體靜脈的分布，下半身的下腔靜脈路徑是雙腳經過肚臍眼再一路往上；上半身的靜脈走向左右手經過的路線不同，但基本上都是從手的內側繞經鎖骨下，並沒有經過胳肢窩；且手內側的靜脈位置很深，若真的要壓到靜脈讓血液回流，他臨床經驗從沒聽過、也沒看過。

此外，洪惠風說，心臟是幫浦，如果真的驟停，心臟不動、血就回不去。就算傳言宣稱的方法可以幫助血回流，心臟不動就已經大塞車了；拚命把血回流，也無濟於事，因此傳言所言並不可行。

（二）查核中心詢問護理師王盈婷。王盈婷說，點滴不順可能與下針處、下針角度或病人姿勢有關。如有些不順是因為點滴打在關節處或手肘、手腕，可能因為病人的姿勢有凹折到，會造成點滴流不順。這種情況並不需要病人大動作的擺動手部，而是只要改變姿勢，不要折到點滴，管路就會順暢了。

王盈婷說，若不順暢的狀況無法排除，護理人員一般會重新調整入針的角度，且會確定點滴不順的情況是流速慢還是完全不流、有沒有可能有血液凝固或藥物作用，或點滴本身有狀況，再視情況排除。但不需要如影片一般按壓穴道、抬動手部。

爭議點三、心臟不適或有人路倒時，若以手指按摩腋下有沒有危險？最應採取的措施是什麼？

根據衛福部公布的心肺復甦參考指引摘要表(2021年版)資訊，當你發現一名成年人突然倒下，請記住四個關鍵步驟：「叫叫C-D」。

首先是「叫叫」，也就是先大聲呼喊患者，確認是否有反應；若沒有反應，立刻撥打119請求協助，同時設法請旁人去拿AED電擊器。如果你一個人行動，建議用手機開啟擴音功能，一邊與119人員通話時，一邊施救。

接著是「C」，代表胸部按壓，把雙手掌根放在患者兩乳頭連線的正中央（胸骨下半段），持續用力往下壓，深度約5-6公分，頻率是每分鐘100-120下，大約一秒壓兩下。每一下都要讓胸部完全回彈，儘量不要中斷按壓。

最後是「D」，使用AED去顫器，使用時貼上電擊貼片、打開機器，並依照語音指示操作，接著持續進行胸部按壓。直到患者恢復呼吸或救護人員接手為止。

洪惠風表示，網傳影片宣稱做那個動作可以緩解心臟問題，甚至救人一命，完全沒有學理根據。雖然動作本身應該不會造成危險，但如果用在心臟病急性發作的患者身上，不馬上叫救護車，卻花時間做手部按摩和運動，會有延誤就醫風險，反而讓病人置於險境。

結論

一、網傳影片主講人並非振興醫院院長魏崢，影片內容也與魏崢無關。

二、深捏胳肢窩且搭配手臂上下擺動，完全無法緩解急性心臟病症狀，且有延誤就醫風險。

因此，傳言為錯誤訊息。

報告更新2025/06/25：更新心肺復甦實施步驟訊息。