標題：【錯誤】網傳「彰化市的三民市場、大台中五金百貨彰新店、建國陸橋的楓康超市、金馬路的全國電子，這陣子先不要去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6971/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/24版】

一、經查，此資訊為兩年前曾流傳過的舊訊息，彰化近期並無本土案例。

二、彰化縣政府表示，若有最新確診者足跡會公告在網站上，疫調足跡會標示確診者在公共場所出入的日期、時間區段、地點及地址等資訊。

傳言為過時的訊息，與近期現況並不相符合，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期自2022年2月22日起重新流傳訊息指稱：「彰化市的三民市場、大台中五金百貨彰新店、建國陸橋的楓康超市、金馬路的全國電子，這陣子先不要去，病毒潛伏期14天、提醒大家！ 彰基護理人員發出通知，因為和美2例，曾出現上列地點，感恩，請大家分享」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核中心以傳言關鍵字進行檢索，此傳言最早曾於2020年1月30日起，以及2021年5月等，均流傳過。

查核

爭議點一、傳言版本的流變為何？傳言的原始出處為何？

（一）查核中心以網路傳言文字為關鍵字，搜尋「Co-facts真的假的謠言資料庫」查詢，此傳言最早出現的時間點是2020年1月31日，傳言內容為「彰基護理人員發出通知: 彰化二個案例經確診羅患武漢肺炎。 感恩！請大家分享，最近先不要去:「彰化三民市場、楓康超市（建國路門市）、全國電子（金馬路門市）、大台中五金百貨（彰新店）二個案例曾出現上列地點，病毒潛伏期14天」。

2021年5月21日，此傳又再度流傳，傳言版本為「案1237，曉陽路林皮膚科，成功路富美舞蹈教室，彰美路三段賣冰，彰化品香牛奶鍋，糖東二街宥森數理，彰和路大嘉百貨，自強路夜市，彰草路羅子宮豬腳飯，彰化市的三民市場、大台中五金百貨彰新店、建國陸橋的楓康超市、金馬路的全國電子，這陣子先不要去，病毒潛伏期14天、提醒大家！彰基護理人員發出通知，因為和美2例，曾出現上列地點」。

查核中心觀測從2022年2月22日起，此傳言重新流傳，近期版本僅擷取上述傳言版本的後半段「彰化市的三民市場…曾出現上列地點」，可知，近期傳言是2020年1月底網路傳言的變形版本。

（二）查核中心採訪中央疫情指揮中心，發言人莊人祥表示，網傳訊息內容為發生於2020年1月底的確診個案事件，彰化縣衛生局在當年1月28日曾舉行記者會對外說明。根據彰化縣衛生局疫調，當時有一名女台商入境，與台灣首例新冠肺炎個案同班機，女台商下機無發燒症狀，回家健康管理，個案在確診前曾有市場、超市、電子商場等足跡。因個案自覺發燒，後續就醫確診。

（三）查核中心檢視2020年1月28日和29日新聞報導，《蘋果日報》報導引述衛生局長葉彥伯和彰化縣長王惠美在2020年1月28日記者會，這是彰化縣出現首次新冠確診案例的記者會。他們介紹確診個案時（第5例和第8例），這篇報導所提及的確診者足跡與傳言相似，並強調這些足跡名單已完成環境消毒。不過，檢視《三立新聞網》、《聯合報》、《自由時報》等報導，並未列出確診者足跡。

綜合以上，此傳言開始流傳的時間點是2020年1月底，當時彰化縣首次出現確診個案（第5例和第8例）。此傳言後續在不同時間，出現變形版本，又重新流傳。

爭議點二、近期傳言宣稱「彰化市的三民市場、大台中五金百貨彰新店」等所列地點為確診者足跡，近期是否有上述的確診者足跡？

（一）查核中心在2月23日採訪彰化縣政府新聞科科長賴如雅。賴如雅說，傳言是兩年前在網路流傳的訊息。

賴如雅表示，近期彰化並無本土個案，近期彰化有確診者足跡是2022年1月22日，是外縣市確診個案來到彰化，於超商及加油站的足跡。

賴如雅說，如果彰化縣有確診者足跡，都會隨時公告在網站上讓民眾知道。

（二）莊人祥表示，網傳內容為過時資訊，近期彰化縣並無本土個案。

爭議點三、民眾如何適當解讀和使用衛生單位公告的確診者足跡? 如何看待網路流傳的確診者足跡?

查核中心曾在〈確診足跡讓你心慌慌？ 專家教你合理使用疫調資料〉一文中採訪疾病管制署防疫醫師蘇家彬，提醒讀者如何解讀確診者足跡以及收到轉傳的足跡該如何處理。

關於疫調公開的地點要如何解讀，蘇家彬表示，指揮中心所公布確診者的足跡，並不是說這些地方生人勿近，這些場所均已完成環境消毒。

疫調公開的時間和地點，是確診者在「可傳染期間」曾經出入這些場所，因不確定接觸者為誰、接觸多久、彼此是否為近距離、是否戴口罩等，因此才對外公告。

蘇家彬說，若發現自己跟確診者在同一時間去過同一場所，要進行14天的自我健康監測，若出現相關症狀，如發燒、咳嗽、腹瀉等，應儘速就醫，並告知醫師曾有相關接觸史，以利醫師診斷。

關於是否去過相同地點就代表染疫風險高，蘇家彬表示，若與確診者接觸時間很短、非近距離等，理論上染疫風險相對低；但因不能確定跟確診者接觸的型態，如雙方口罩是否戴好、有沒有打噴嚏或咳嗽等狀況，仍可能有風險。

蘇家彬提醒，若收到非中央流行疫情指揮中心公布的網傳足跡資訊，首要之務就是「不要轉傳」。因為這些傳言內容真假難辨，過去也曾發現網傳的疫調內容，是真的內容又被加上假資訊，可能引起無謂恐慌。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/24版】

一、經查，此資訊為兩年前曾流傳過的舊訊息，彰化近期並無本土案例。

二、彰化縣政府表示，若有最新確診者足跡會公告在網站上，疫調足跡會標示確診者在公共場所出入的日期、時間區段、地點及地址等資訊。

傳言為過時的訊息，與近期現況並不相符合，因此，為「錯誤」訊息。