標題：【部分錯誤】網傳文章「貓咪犯錯後，以下5種懲罰方法（把痛感形成條件反射、大聲喝斥、限制自由、利用水、冷淡）很有效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5301/
--------------------------------------------------

一、專家指出，傳言文章建議的「處罰」方法，是以負面刺激的方式訓練貓，這會造成貓的壓力或焦慮情緒、害怕飼主，甚至帶來反效果。

二、專家建議，處罰方法已是過時作法，訓練動物應以正向鼓勵的方式，獎勵想要的行為、忽略不想要的行為。

三、專家指出，貓的行為問題也可能來自於生理疾病，應先排除疾病的可能性，再針對行為問題去諮詢動物行為專家。

網傳文章宣稱的方法過時，且可能造成反效果，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

內容農場網站流傳一篇文章，標題為：「貓咪犯錯後，以下5種懲罰方法很有效，飼主可以試試」，內文建議「最有效的5種懲罰方法」，包括：「把痛感形成條件反射（彈鼻頭、輕拍頭頂等）」、「大聲喝斥」、「限制自由（把貓關進籠子裡）」、「利用水（噴水、潑水等）」、「冷淡」。

圖1：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、網傳文章宣稱以「把痛感形成條件反射」、「大聲喝斥」、「限制自由」、「利用水」、「冷淡」五種方式懲罰貓很有效果，是否建議這麼做？

（一）貓行為獸醫師林子軒指出：

所謂「懲罰」是用負面刺激的方式，早期在動物訓練中就發現用脅迫的方式效果很差，20世紀初美國行為學者史金納（Burrhus Frederic Skinner）發現用正向的回饋機制效果比較好，現在運用在「響片訓練」上，也就是透過響片的正向獎勵模式，運用在動物訓練上。

如果只是冷處理、忽略貓，貓會用不同方式吸引飼主注意力。如果用斥喝、處罰的方式，只會讓牠害怕飼主，甚至引發慢性焦慮。飼主用「懲罰」的方式教導，只會造成更多問題。

貓對事物的理解和邏輯能力沒有人類好，例如牠打翻桌上的水、在床上尿尿，飼主回到家把貓抓起來揍一頓，但貓不會把「尿尿」和「被揍」這兩件事情連在一起。因為，把「尿尿」和「被揍」連在一起是人的邏輯，貓、狗不會。用打的方式，只會使貓完全不了解為什麼被揍，讓牠們害怕飼主。

（二）寵物行為訓練師單熙汝指出：

動物的世界沒有「對」和「錯」。例如貓看到桌上的物品，覺得好玩去摸，把東西弄到地上，對貓來講沒有對和錯，對和錯是人的邏輯。如果貓做了飼主不喜歡的事情，就覺得貓「做錯」」、「要處罰」，這樣的邏輯一開始就不對。動物沒有辦法理解為什麼不能來這個地方、為什麼不能弄這個杯子，貓只會連結到「你會對我施暴」、「你會嚇我」。

傳言文章建議的五種方式都是「處罰」，其中建議用彈鼻頭、輕拍頭頂、大聲喝等屬於「體罰」，也包括毆打、丟東西，或用力摔重物叫貓不要吵，這樣直接的、動物能夠理解的、害怕的威脅。而「潑水」的方式，是預設貓害怕水，用貓害怕的東西嚇牠，這算是處罰，但對不怕水的貓來說，潑水就不算是處罰。另外，如果對貓冷淡，貓不會理解發生什麼事，所以不會有效果。

體罰會破壞貓對飼主的信任，造成牠們的壓力，反而會製造更多問題。今天飼主處罰了貓，貓可能因為害怕，就不會做讓飼主困擾的事情，但牠可能會因此不相信人，或是飼主動作大一點、聲音大一點，貓就會覺得「你要攻擊我」。「體罰」反而會訓練貓「攻擊人類」，或是讓貓有害怕、焦慮的情緒。

（三）心美動物醫院院長、獸醫師余永元指出：

網傳文章建議的方式較為過時，目前的動物行為科學已不建議這麼做。

通常我們說貓咪犯錯，是指貓做出人不喜歡的行為，例如亂叫、亂尿、亂咬人等等，這些都可以稱為「異常行為」、「行為問題」。當貓咪有行為問題，如果飼主用負面的方式去教貓，輕則無效，重則形成反效果，可能會使貓變得更兇，或是懼怕飼主，甚至產生其它異常行為，這不是健康飼養貓咪的方式。

余永元補充，網傳文章中提到「冷淡」，在某些情況下是可行的，例如貓咪是為了吸引注意而做出飼主不喜歡的行為，這時候飼主就可以「冷處理」，避免貓用這種方式來吸引注意。

爭議點二、當貓做出飼主不喜歡的行為，合適的做法是什麼？

（一）貓行為獸醫師林子軒指出：

如果要達到教育的目的，應該從原理、原則出發，一般建議「獎勵想要的行為、忽略不想要的行為」。例如飼主喜歡貓磨蹭，就給予牠想要的互動或遊戲，如果飼主被咬就離開現場，等牠冷靜下來，再給予牠想要的東西。

飼主應建立一套原理原則，不能做的就是不能做，例如「咬人」，貓無法理解什麼時空背景可以咬、什麼時空背景不行，所以建立的原則是「不能咬人」，無論什麼情況都不行。抑或，飼主也可以設定好每日的互動時段，規律進行。

另外，貓的行為也可能是來自於生病或環境的改變，建議可以去動物行為門診諮詢專家。

（二）寵物行為訓練師單熙汝指出：

教育動物目前建議採正向引導的方式，透過不需處罰，也不會破壞信任度的方法教育貓。

（三）心美動物醫院院長、獸醫師余永元指出：

飼養貓咪，最重要的是讓牠減輕壓力，讓生活環境符合貓，就比較不會出現異常行為。當貓咪出現異常行為，首先要排除生理問題，例如貓咪在不該尿尿的地方亂尿，有可能是膀胱發炎等生理問題，應該先就醫，確保貓咪身體健康，再去檢視心理問題。

當飼主確認過貓咪生理狀況正常，單純是行為問題，此時應該多觀察貓咪的各種狀況，試著找出貓咪異常的原因，並用引導的方式來改善異常行為，例如貓咪亂叫，可能是缺乏關注或陪伴，飼主就該多花時間陪伴牠。飼主也可找獸醫師或行為學醫師，協助飼主解決問題。

結論

一、專家指出，傳言文章建議的「處罰」方法，是以負面刺激的方式訓練貓，這會造成貓的壓力或焦慮情緒、害怕飼主，甚至帶來反效果。

二、專家建議，處罰方法已是過時作法，訓練動物應以正向鼓勵的方式，獎勵想要的行為、忽略不想要的行為。

三、專家指出，貓的行為問題也可能來自於生理疾病，應先排除疾病的可能性，再針對行為問題去諮詢動物行為專家。

網傳文章宣稱的方法過時，且可能造成反效果，因此為「部分錯誤」訊息。