標題：【部分錯誤】網傳「5月27日至28日彰化市區盡量不要外出，也不要在街上逗留，因為化學兵群廠所使用的消毒藥劑屬於較強烈性的消毒劑，對於人體及器皿，還是會造成殘留及負擔哦！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5602/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/5/26版】

一、彰化縣政府表示，因應彰化縣疫情嚴峻，國軍化學兵群將支援彰化縣府消毒大隊，針對彰化縣田中鎮、員林市、彰化市進行大消毒。5月27到28日預計在彰化市進行消毒作業。

二、彰化縣環保局表示，國軍化學兵所使用的消毒藥劑是「稀釋後的漂白水」，對人體並不會有直接傷害。傳言說「化學兵使用的消毒劑屬於強烈性的消毒劑」，並不正確。

三、專家和彰化環保局建議，稀釋過的漂白水毒性低，但建議民眾避開消毒區，若覺得味道過於刺激，可關上門窗；騎樓與戶外的衣物、食物和器皿，可覆蓋或收入屋內，待消毒完畢，可以用清水擦拭或清洗。

傳言指稱「化學兵使用的消毒藥劑是較強烈性的消毒劑」並不正確，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月25日起流傳一則訊息，內容如下：

「5/27(四)5/28(五)，彰化市區盡量不要外出，也不要在街上逗留，因為化學兵群廠所使用的消毒藥劑屬於較強烈性的消毒劑，對於人體及器皿，還是會造成殘留及負擔哦！預定施實作業時間9時至12時、14時至18時，星期五16時結束，大家再特別小心留意喲~」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「5/27(四)5/28(五)，彰化市區盡量不要外出，預定施實化學兵消毒，作業時間9時至12時、14時至18時，星期五16時結束」，是否屬實？

（一）查核中心採訪彰化縣政府新聞科科長賴如雅。彰化縣政府表示，因應彰化縣疫情嚴峻，國軍化學兵群將支援彰化縣府消毒大隊，針對彰化縣田中鎮、員林市、彰化市進行大消毒。5月24日已在田中鎮完成消毒作業、5月25-26日在員林市進行消毒，5月27-28日預計在彰化市進行消毒作業。

彰化縣政府表示，消毒的作業時間是早上9時至12時、下午14時至18時，星期五下午4時結束。週六日沒有消毒作業。

圖2：彰化縣5月24日-28日消毒作業。

（二）彰化縣環保局廢棄物管理科表示，傳言指稱的消毒時間和地點是正確的，本週會由縣府的消毒大隊加上國軍化學兵的支援，針對有確診者足跡、人潮群聚的田中鎮、員林市、彰化市進行消毒作業。5月24日在田中鎮、5月25-26日在員林市、5月27-28日預計在彰化市進行消毒。化學兵進行消毒前，村里長也會透過廣播告知當地民眾，民眾不用太過擔心。

爭議點二、「因為化學兵群廠所使用的消毒藥劑屬於較強烈性的消毒劑，對於人體及器皿，還是會造成殘留及負擔哦！」，是否屬實？

彰化縣環保局表示，國軍化學兵所使用的消毒藥劑是「稀釋後的漂白水，已稀釋為1000ppm濃度」，對人體不會有直接傷害。此次的消毒藥劑皆是由縣府地方提供，傳言說「化學兵使用的消毒劑，屬於強烈性的消毒劑」，並不正確。

彰化縣環保局提醒，消毒過程中，請民眾盡量不要待在屋外或在消毒區觀看，如覺得漂白水味道刺激可以關上窗戶。另外可將放在騎樓與戶外的衣物、養魚水缸、蔬菜、煮食器皿，收到屋內或做好覆蓋。消毒完畢後，民眾也可擦拭或清洗曝露在室外的汽車、門窗，可避免漂白水的殘留。

爭議點三、環境消毒使用的漂白水對人體有何影響？

查核中心曾在查核報告957中諮詢國立陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌、長庚醫院臨床毒物中心主任顏宗海。

楊振昌指出，一般消毒是使用稀釋過的漂白水，毒性很低，就算是未經稀釋的漂白水，也沒有很高的毒性，因此傳言宣稱使用的消毒藥劑「非常毒」並非事實。

楊振昌說，漂白水就是次氯酸鈉，為弱鹼性，對人體會有一些刺激性，如刺鼻的味道、眼睛、口腔和呼吸道黏膜、皮膚等，可能會有一些刺激，但並不會有大量毒性。

楊振昌說，噴灑的消毒水會附著在地面、牆面、物體表面，不容易飄散在空氣中；消毒人員噴灑時也不可能對著人噴，因此民眾不用太擔心毒性；不過，也可能有人會感覺過於刺激，只要避開噴灑現場即可。餐飲業者或攤商可在消毒人員噴灑之前，蓋住食材或攤商器具，不用擔心沾附，若害怕被噴到會殘留，也只要用清水洗過即可。

顏宗海指出，漂白水是次氯酸鈉，普遍用1比50的比例來消毒。不過，由於稀釋過的漂白水對皮膚、呼吸道有刺激性，建議進行消毒作業時，民眾可暫時避開，避免皮膚接觸到或吸入漂白水的味道。

顏宗海補充，民眾居家可使用漂白水來做環境消毒，建議使用時可戴手套、口罩，保持室內通風，以稀釋過的漂白水擦拭傢俱、地面後，再用清水沖洗及擦拭，即可完成消毒。

結論

【此報告為 2021/5/26版】

一、彰化縣政府表示，因應彰化縣疫情嚴峻，國軍化學兵群將支援彰化縣府消毒大隊，針對彰化縣田中鎮、員林市、彰化市進行大消毒。5月27到28日預計在彰化市進行消毒作業。

二、彰化縣環保局表示，國軍化學兵所使用的消毒藥劑是「稀釋後的漂白水」，對人體並不會有直接傷害。傳言說「化學兵使用的消毒劑屬於強烈性的消毒劑」，並不正確。

三、專家和彰化環保局建議，稀釋過的漂白水毒性低，但建議民眾避開消毒區，若覺得味道過於刺激，可關上門窗，騎樓與戶外的衣物、食物和器皿，可覆蓋或收入屋內，消毒完畢，可以用清水擦拭或清洗。

傳言指稱「化學兵使用的消毒藥劑是較強烈性的消毒劑」並不正確，因此為「部分錯誤」訊息。