標題：【錯誤】網傳影片「美軍特種部隊在加薩強行解救人質行動徹底失敗，特戰隊員誤入陷阱全掛了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9811/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/25版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，後續雙方爆發軍事衝突，以色列有超過200名民眾遭擄。網路流傳聲稱「美國特種部隊在加薩強行解救人質任務失敗」影片，查證如下：

一、檢視國際媒體報導，並未查到網傳「美國特種部隊解救人質任務失敗」、「蒲亭表態若戰事擴大將派兵進入中東」相關新聞。

目前哈瑪斯共釋放4名人質，但仍有200多名人質遭扣押，美國與以色列均尚未展開任何救援人質的軍事行動。

二、網傳影片所引用的戰爭相關畫面，全都是剪接拼湊自不相關的影像，與2023年以巴衝突無關。

網傳影片是由不相關影像拼湊而成，並虛構捏造「美軍特種部隊解救人質失敗」、「蒲亭將出兵中東」等內容，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，造成上千人死傷、超過200人被俘虜，隨後雙方爆發軍事衝突，巴勒斯坦和加薩地區也釀嚴重傷亡。

通訊軟體及社群平台10月22日起流傳一段3分28秒的影片，該影片由一位主講人敘述內容，再剪接多段不同畫面組合而成。網傳影片指稱：

「今天10:28，美國三角洲特種部隊在加沙地區強行解救人質行動徹底失敗……普京辦公室發言人也作出表態，如果美以擴大戰爭造成人道主義災難，俄羅斯將會派出大量的地面部隊進入中東……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「美國三角洲特種部隊在加薩強行解救人質行動徹底失敗」、「蒲亭表態若戰事擴大將出兵中東」，是否屬實？

美國三角洲特種部隊在加薩強行解救人質行動徹底失敗？

查核中心將網傳影片提到的關鍵字如「US Delta Force、Gaza、rescue、hostages」等，利用google搜尋，並未查到網傳「美國特種部隊解救人質任務失敗」相關新聞。

根據國際媒體如《紐約時報》、《每日電訊報》、《軍事時報》、《POLITICO》的報導，哈瑪斯在10月7日的突襲中俘虜了大約200名人質，其中包括10多名美國人。但由於加薩地帶人口稠密又有綿延數英哩的地下隧道，美方尚無法掌握人質被扣押的地點。

據報導，美國總統拜登10月18日訪問以色列期間會見一些部隊，其中包括專門執行人質營救、直接行動突襲、偵查等任務的美國三角洲反恐部隊。不過，報導並未提及三角洲特種部隊在以色列執行何種任務。

媒體報導，美國正與以色列密切合作，提供與解救人質相關的規劃和情報支援，也有美軍特種部隊正在以色列，但美國將扮演次要角色。

美國首席副國家安全顧問費納10月12日表示，不會考慮讓美國派駐地面執行任何形式的救援任務；同日，美國國家安全會議發言人柯比也證實，美軍不會參與任何直接行動，以色列也已明確表示不希望外國軍方介入。

蒲亭表態若戰事擴大將出兵中東？

查核中心將網傳影片提到的關鍵字如「Putin、Russia、Palestine、humanitarian」等，利用google搜尋，並未查到網傳「蒲亭表態若戰事擴大造成人道主義災難，俄羅斯將派出地面部隊進入中東」相關新聞。

根據俄羅斯媒體如《俄羅斯衛星通訊社》、《Russia Today》、《莫斯科時報》，以及國際通訊社《路透社》的報導，俄羅斯總統蒲亭指責以巴衝突是美國中東政策失敗的結果。10月16日蒲亭向以色列總理納坦雅胡表示，莫斯科希望幫助防止加薩發生人道主義災難，並透過政治和外交手段和平解決以巴衝突。

蒲亭在10月18日表示，加薩醫院遭受攻擊是「悲劇和人道主義災難」，他認為這場悲劇可以作為一個信號，表明是時候結束衝突了，且有必要啟動一些接觸與會談。

此外，蒲亭於10月23日也呼籲人道主義援助應不受阻礙地進入加薩，並強調雙方應停火休戰、盡快從加薩撤離外國公民等。

查核中心檢視以上蒲亭的公開言論，雖有譴責美國中東政策失敗，但蒲亭表示以巴戰爭應「透過政治與外交手段和平解決」，且該是結束的時候了，並未提及俄羅斯將派兵進入中東參戰。

目前人質營救現況為何？

根據國際媒體如《路透社》、《CNN》、《BBC》的報導，哈瑪斯10月7日劫持200多名人質後，在10月20日釋放一對美國母女，而基於人道主義和人質健康狀況不佳的原因，10月23日再釋放兩名高齡的以色列婦女。據信，目前仍有超過200名人質受困加薩。

一名獲釋的以色列人質描述被綁架扣留的經歷，稱自己「經歷了地獄」。這名85歲的以色列婦女表示，被綁架時她遭到毆打、身上有瘀傷。不過，她被監禁在加薩地下隧道期間有接受醫生的定期治療，哈瑪斯也很注重衛生，因此她並沒有生病。

另外，以色列開始在加薩散發懸賞傳單，呼籲加薩民眾提供人質相關訊息。同時，以色列軍方也持續準備地面進攻，以解救人質並消滅哈馬斯；目前以色列軍隊已集結在加薩走廊邊界附近，等待命令進行地面攻擊。

不過根據報導，美國希望延後展開針對加薩地區的任何地面行動，以便保護被哈瑪斯扣押的美國人質。

綜合以上，檢視國際媒體報導，並未查到網傳「美國特種部隊解救人質任務失敗」、「蒲亭表態若戰事擴大將派兵進入中東」相關新聞。目前哈瑪斯共釋放4名人質，但仍有200多名人質遭扣押，美國與以色列均尚未展開任何救援人質的軍事行動。

爭議點二、網傳影片中的戰爭相關畫面來自於2023年10月以巴衝突嗎？影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片，該影片由一位主講人敘述內容，再剪接多段不同畫面組合而成。查核中心將網傳影片中的數段戰爭相關畫面一一擷圖反搜。

綜合查證內容，網傳影片所引用的戰爭相關畫面，全都是剪接拼湊自不相關的影像，與2023年以巴衝突無關。以下為詳細查證結果：

（一）網傳影片0:03-0:33

查證結果：實為電影《黑鷹計畫》畫面

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可找到該段畫面是來自電影《黑鷹計畫（Black Hawk Down）》的片段，與2023年以巴戰爭無關。

圖3：網傳影片0:03-0:33實為電影《黑鷹計畫》畫面

（二）網傳影片01:15-01:23

查證結果：實為俄羅斯電影畫面

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，發現該段畫面是來自俄羅斯電影《Своя война. Шторм в пустыне, 2021 》，與2023年以巴戰爭無關。

圖4：網傳影片01:15-01:23實為俄羅斯電影畫面

（三）網傳影片01:30-01:38

查證結果：實為俄羅斯電影畫面

查核中心將網傳影片擷圖後利用Yandex以圖反搜，可查找到畫面來自俄羅斯電影《Своя война. Шторм в пустыне, 2021 》，與2023年以巴戰爭無關。

圖5：網傳影片01:30-01:38實為俄羅斯電影畫面

（四）網傳影片01:34-01:37

查證結果：實為中國電影《萬里歸途》畫面

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可以找到新浪網網友的電影影評中，有出現與網傳影片相同的畫面，並提到該部電影為中國電影《萬里歸途》。故查核中心另以關鍵字「万里归途」於影音平台抖音中搜尋，亦有找到相同畫面。

圖6：網傳影片01:34-01:37實為中國電影畫面

（五）網傳影片01:59-02:10

查證結果：實為2022年美國中情局長受訪畫面

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可以找到了澳洲媒體《The Sydney Morning Herald》的報導影片中有出現相同畫面，畫面中的人物為美國現任中情局（CIA）局長伯恩斯（William J. Burns）。

查核中心進一步檢視影片，查找到原始事件應為2022年12月16日，美國公共電視《PBS》針對烏俄戰爭與中國情報相關問題專訪伯恩斯。

圖7：網傳影片01:59-02:10實為2022年中情局長談烏俄戰爭畫面

（六）網傳影片02:14-02:21

查證結果：實為烏俄戰爭畫面

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，找到美國媒體《CBS》於社群平台X上發布的貼文，原始事件為烏俄戰爭中，烏克蘭馬里烏波爾港口（Mariupol）附近的佐夫斯塔爾鋼鐵廠遭炮彈襲擊的畫面，與2023年以巴戰爭無關。其他國際媒體如《美國之音》、《衛報》與義大利媒體《Avvenire》等，也皆有相關報導。

圖8：網傳影片02:14-02:21實為烏俄戰爭畫面

結論

【報告將隨時更新 2023/10/25版】

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，後續雙方爆發軍事衝突，以色列有超過200名民眾遭擄。網路流傳聲稱「美國特種部隊在加薩強行解救人質任務失敗」影片，查證如下：

一、檢視國際媒體報導，並未查到網傳「美國特種部隊解救人質任務失敗」、「蒲亭表態若戰事擴大將派兵進入中東」相關新聞。

目前哈瑪斯共釋放4名人質，但仍有200多名人質遭扣押，美國與以色列均尚未展開任何救援人質的軍事行動。

二、網傳影片所引用的戰爭相關畫面，全都是剪接拼湊自不相關的影像，與2023年以巴衝突無關。

網傳影片是由不相關影像拼湊而成，並虛構捏造「美軍特種部隊解救人質失敗」、「蒲亭將出兵中東」等內容，因此，傳言為「錯誤」訊息。