標題：【部分錯誤】網傳「今天晚上10點春安開始到2月11號晚上12點止，每天有臨檢及重大違規取締」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5013/
--------------------------------------------------

【此報告已在2023/12/27，另發編號2757查核報告】

由於此傳言流傳多年，不斷流傳，傳言版本已與2021年發布的查核報告時空背景不同，因此，查核中心保留此報告，從2023/12月發布另一篇查核報告，以更新查證內容。

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

此傳言流傳多年，民眾關注交通臨檢等狀況，不定時就熱傳，查核中心查證，提供準確資訊如下：

一、警政署指出，「春安臨檢」已更名為「加強重要節日安全維護工作」，會在農曆過年前後10-15天。2023年已在1月底結束，近期也沒有春安臨檢。

以2023年為例，專案內容以「治安平穩、交通順暢、民眾安心」作為三大主軸，針對酒後駕車、闖紅燈、嚴重超速（40公里以上）等重大交通違規，加強取締，並不限於國道。

二、民眾在平日或春節時期，皆應遵守交通法規。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊群組及社群平台2021年1月流傳訊息指稱：「今天晚上10點春安開始到2月11號晚上12點止，每天有臨檢及重大違規（全國全面加強取締，如：闖紅燈、無照駕駛、酒後駕車等）取締，騎車要小心。以上轉傳

高速公路今天開始，出入口閘道不定時傍晚會有警察臨檢喔～

後座！後座！後座！乘客未繫安全帶！罰款一人三千，兩人6000元，請告訴家人要注意！剛才很多車子被欄下來開罰單，生意太好！真的要大家告訴大家了！」

此傳言在2022年10月間再度流傳，且壓上10/11、10/12等日期，其餘內容相同。

圖1:社群平台流傳訊息擷圖

自2022年12月2日起，傳言再度流傳：

「今天晚上10點春安開始到2月11號晚上12點止，每天有臨檢及重大違規（全國全面加強取締，如：闖紅燈、無照駕駛、酒後駕車等）取締，騎車要小心。以上轉傳高速公路今天開始，出入口閘道不定時傍晚會有警察臨檢喔～後座！後座！後座！乘客未繫安全帶！罰款一人三千，兩人6000元，請告訴家人要注意！剛才很多車子被欄下來開罰單，生意太好！真的要大家告訴大家了！(轉傳)」。

查核

爭議點一、網傳「今天晚上10點春安開始到2月11號晚上12點止，每天有臨檢及重大違規」，是否屬實？

（一）查核中心於2022年12月7日採訪內政部警政署警備科，警備科表示，明年的「加強重要節日安全維護工作」專案自2023年1月1日至1月30日，為期30天。

由於往例通常實施15天，為何明年特別長？警備科表示，專案三大主軸為「治安、交通、民眾安心」，並會針對近期重點事件調整；而考量到近期發生詐騙、囚禁等社會矚目的治安案件，再加上根據過去統計，詐欺案件多發生於春節前2至3週，為了讓民眾可以安心過佳節，因此決定提前實施專案。

（二）查核中心於2022年10月12日採訪內政部警政署警備科。警備科表示，傳言提到的「春安臨檢」早已改名為「加強重要節日安全維護工作」，且「加強重要節日安全維護工作」專案期間為農曆春節前後，不可能在10月就實施；此外，往年都是接近過年才會發布專案的執行期間，再加上今年底還有選舉勤務，日期不會那麼快定案，傳言內容與現況不符。

（三）查核中心檢視各縣市警察局公告均指出，2022年「加強重要節日安全維護工作」，舊時稱為「春安臨檢」，從2022年1月24日晚上10點到2月7日半夜12點止，共15天。專案內容以「治安平穩、交通順暢、民眾安心」作為三大主軸，其中，交通順暢項目，將加強道路交通疏導及管制、防制交通事故、嚴懲重大違規、加強即時路況報導等，以提供駕駛朋友良好的用路環境。

（四）查核中心採訪國道公路警察局警務員張恩豪。他表示，傳言指稱的「春節春安臨檢」為過時訊息。從2017年開始，春節交通疏導已改名為「加強重要節日安全維護工作」。而「110年加強重要節日安全維護工作專案」，時間從2021年2月3日22時起，至2月17日24時止，為期15日。

專案內容包括「治安平穩」、「交通順暢」、「民眾安心」。在交通部分，加強交通疏導管制、加強取締重大違規。在專案期間，會針對酒後駕車、闖紅燈、嚴重超速（40公里以上）等重大交通違規強力取締。

張恩豪強調，強力取締的交通違規項目，在平日就屬重大交通違規，並非是春節期間才會取締，請民眾不管在平日或春節時期，務必要遵守交通法規。

（五）查核中心採訪國道公路警察局第六公路警察大隊。第六大隊表示，此訊息已流傳已久，名字跟日期都不對。傳言指稱的「春安臨檢」目前已經改名為「加強重要節日安全維護工作」，且執行的日期為春節前後2021年2月3日晚上10時－2月17日24時止。而交通取締方面是全國性的執行，並不限定於國道公路。

爭議點二、網傳「高速公路今天開始，出入口閘道不定時傍晚會有警察臨檢喔，後座！乘客未繫安全帶！罰款一人三千，兩人6000元」，是否屬實？

（一）傳言在2019年曾以「關西高速公路今天開始，傍晚每天會有警察臨檢…後座乘客未繫安全帶罰款一人三千，兩人6000元」流傳。查核中心編號第114號查核報告指出，警方不會常態性地在固定地點臨檢。

（二）查核中心採訪國道公路警察局交通科「警務正」賴協駿，他表示，傳言指稱的不完全正確。國道交通警察大隊不會因為特定節日，安排在傍晚臨檢用路人，但平常確實會不定時在出入口閘道做「交通疏導」。第六公路警察大隊表示，警方平常就會在有不定期的臨檢及疏導，並不會預先公布時間，用意是在提醒用路人注意行車安全。

（三）至於乘客未繫安全帶相關罰則。查核中心同樣在編號114號查核報告指出，根據《道路交通管理處罰條例》第31條第一、二項：小客車的司機和前、後座乘客都要繫上安全帶，一般道路未繫安全帶是罰駕駛人1500元，於高速公路或快速公路未繫安全帶是罰駕駛人3000到6000元。

另根據《違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（112.03.25版）》小客車司機或乘客行駛於高速公路或快速公路未繫安全帶時，若在期限內繳納罰鍰，一人罰3000元、二人以上是罰4500元。營業大客車（如客運）、計程車乘客、含司機的租賃車輛，二人以上未繫安全帶，會罰駕駛人6000元；若前述車輛的駕駛人已善盡告知義務，乘客將受罰，每一人罰3000元。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

此傳言流傳多年，民眾關注交通臨檢等狀況，不定時就熱傳，查核中心查證，提供準確資訊如下：

一、警政署指出，「春安臨檢」已更名為「加強重要節日安全維護工作」，會在農曆過年前後10-15天。2023年已在1月底結束，近期也沒有春安臨檢。

以2023年為例，專案內容以「治安平穩、交通順暢、民眾安心」作為三大主軸，針對酒後駕車、闖紅燈、嚴重超速（40公里以上）等重大交通違規，加強取締，並不限於國道。

二、民眾在平日或春節時期，皆應遵守交通法規。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

道路交通管理處罰條例

違反道路交通管理事件統一裁罰基準表

【更新說明 2022/10/12】採訪內政部警政署，更新爭議點一，以使報告更加完整。【更新說明 2022/12/7】採訪內政部警政署，更新爭議點一，以使報告更加完整。【更新說明 2023/5/23】更新乘客未繫安全帶相關罰則【更新說明 2023/10/16】傳言又熱傳，採訪警政署，更新摘要，讓報告更為即時。