標題：【錯誤】網傳新聞連結「醬油醬油，能不能吃自己檢驗，政府把關人民等死。連醬油都用『鹽酸』速成 …」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7722/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/21版】

一、網傳連結為某談話節目在2013年10月23日的節目內容，討論當年國內知名油廠混充油品食安事件。

二、專家表示，目前市面上的「水解」醬油確實會用鹽酸或酵素來作為加速水解黃豆的添加物，但其使用的是食品級鹽酸，不是洗廁所的鹽酸。食品級鹽酸會於醬油成品完成中和或去除，對民眾無直接健康傷害。

三、專家提醒，食用級鹽酸在醬油製作過程中會被中和掉，無直接傷害，但水解醬油製作時可能會產生而3-單氯丙二醇（3-MCPD），目前台灣規定其殘留標準為0.3 mg/kg。

四、食藥署表示，2021年的專案稽查中，共抽驗 63 件醬油產品，檢驗防腐劑、「3-單氯丙二醇」等項目，結果均符合規定。

傳言引用政論節目於2013年討論食安事件的節目連結，傳言內容缺乏對此事件的時空脈絡，易引誤解為近期事件；且傳言所提的鹽酸，實為食品級添加鹽酸，傳言說法易引恐慌。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年6月開始流傳訊息，並搭配一個新聞連結指稱：「?醬油醬油，能不能吃自己檢驗，政府把關人民等死。連醬油都用「鹽酸」速成 高振利住豪宅、推我們下地獄！？1021023-1」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳連結及脈絡為何？

查核中心檢視網傳連結，該連結是某電視談話節目2013年10月23日的節目影片，該節目標題為「連醬油都用鹽酸造成 高振利住豪宅、推我們下地獄」。該節目討論當時的大統董座高振利涉嫌以廉價棉籽油混充橄欖油，再加入銅葉綠素調色；被踢爆用洗廁所的鹽酸製造醬油，再謊稱是天然釀造。

針對談話節目提到「大統..被踢爆用洗廁所鹽酸製造醬油」，根據《ETtoday》、《蘋果日報》2013年10月23日的報導，當時有自稱是大統離職員工爆料，大統標榜「純釀」、「遵古法純釀造」的醬油產品，其實是用鹽酸做的化學醬油。但經彰化縣衛生局、彰化地檢署抽驗7項醬油產品，抽驗結果並未驗出防腐劑，單氯丙二醇殘留量也合格。但彰檢認為大統純釀醬油標榜純釀，實際卻是化學製造的醬油，涉及廣告或標示不實。對此，彰化縣衛生局當時表示，標示「古法純釀」雖有爭議，但暫不開罰。

針對該廠商涉嫌混充油品事件，智慧財產法院2014年7月24日判決其董事長高振利觸犯刑法商品「虛偽標示罪」、「詐欺取財罪」等罪，同時違反《食品衛生管理法》，判決他應合併執行12年，至於公司則被罰款3800萬元罰金定讞。

綜合以上，網傳節目連結脈絡是2013年國內知名油廠混充油品食安事件。但傳言並未交代事件脈絡，易誤解為近期事件。

爭議點二、網傳「連醬油都用鹽酸速成」，目前醬油有哪幾種製造方式？「鹽酸」會造成人體危害嗎？

查核中心採訪國立中興大學食品安全研究所助理教授林哲安，民眾一般講的化學醬油，指的是「水解醬油」，根據其製程又分為「酵素水解醬油」與「鹽酸水解醬油」兩類。一般提到鹽酸水解可能會被誤解為是洗廁所用的鹽酸，但製作醬油是食品級鹽酸，不是洗廁所的鹽酸。

林哲安說，鹽酸有分食品級及工業用途，水解醬油是使用食品級鹽酸加熱水解脫脂黃豆，加速黃豆之植物性蛋白分解為胺基酸，此胺基酸液半成品再經鹼中和、過濾，即可得酸水解醬油。製程用的鹽酸需於醬油成品完成前進行中和或去除，其對民眾無直接健康損害。

（二）查核中心採訪陽明交通大學環境與職業衛生研究所教授楊振昌。他說，目前市面上的「水解」醬油確實會用鹽酸或酵素來作為加速水解黃豆的添加物，但其使用的是食品添加用的鹽酸，不是洗廁所用的強酸。且在製作過程中鹽酸會中和、反應掉，並不會殘留在醬油中，對人體並未有健康傷害。

近期醬油相關抽驗結果？

食藥署表示，每一年都會針對市面醬油業者製造廠的環境、醬油產品、醬油標示做稽查。2021年的專案稽查中，抽驗 63 件醬油產品檢驗防腐劑、「3-單氯丙二醇」等項目是否符合規定，結果均符合規定；另抽查 128 件醬油產品標示，其中有3件產品標示不符規定，已由地方政府衛生局依法裁處。至於2022年的醬油稽查計畫，目前正在進行中。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/21版】

一、網傳連結為某談話節目在2013年10月23日節目內容，討論當年國內知名油廠混充油品食安事件。

二、專家表示，目前市面上的「水解」醬油確實會用鹽酸或酵素來作為加速水解黃豆的添加物，但其使用的是食品級鹽酸，不是洗廁所的鹽酸。食品級鹽酸會於醬油成品完成中和或去除，對民眾無直接健康傷害。

三、專家提醒，食用級鹽酸在醬油製作過程中會被中和掉，無直接傷害，但水解醬油製作時可能會產生而3-單氯丙二醇（3-MCPD），目前台灣規定其殘留標準為0.3 mg/kg。

四、食藥署表示，2021年的專案稽查中，共抽驗 63 件醬油產品，檢驗防腐劑、「3-單氯丙二醇」等項目，結果均符合規定。

傳言引用政論節目於2013年討論食安事件的節目連結，傳言內容缺乏對此事件的時空脈絡，易引誤解為近期事件；且傳言所提的鹽酸，實為食品級添加鹽酸，傳言說法易引恐慌。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】

補充資料

水解醬油的健康風險？

林哲安說，鹽酸在製作過程中會被中和掉，無直接傷害，然而，鹽酸水解醬油製作時可能會因鹽酸與脫脂黃豆殘存「油脂」的作用而產生3-單氯丙二醇（3-MCPD）。此物質過去有動物實驗證明有致癌性，也有腎臟毒性風險，因對健康可能有負面的影響，全世界都有訂定安全的殘留標準。台灣目前針對醬油及以醬油為主調製而成之調味製品的「3-單氯丙二醇」殘量標準為0.3 mg/kg以下。

楊振昌說，「水解」醬油反而要注意的是「3-單氯丙二醇」問題，目前台灣訂定的殘量標準為0.3 mg/kg，在安全殘留值範圍對人體應無立即健康風險。

民眾如何辨識水解醬油、釀造醬油？

林哲安說，過去時常發生以廉價工法製作之醬油（俗稱的化學醬油）冒充傳統工法醬油（俗稱純釀造醬油）的食品假冒事件。從2019年開始，依據《食品安全管理法》規定，市售醬油產品必須明確標示其製程，醬油產品應於包裝明顯處依其製程標示「速成」、「水解」、「混合(調合)」或「釀造」字樣。建議消費者在選擇商品時，認明商品標示，並確認食品製造商為有食品業者登錄字號的合格廠商，以免買到不實的商品。

林哲安表示，一般來說劇烈搖晃水解醬油與純釀造醬油後，相較於水解醬油，純釀造醬油產生的泡沫，泡泡消去的時間會比較久，水解醬油會比較快消去；對比水解醬油 ，純釀造醬油會有明顯的發酵熟成氣味。

林哲安說，然而，每個人感官認知差異大，且感官是一個相對的概念，需要將水解醬油與純釀造醬油放在一起比較，才可能分析得出來。因此建議消費者在選擇商品時，認明商品標示，並確認食品製造商為有食品業者登錄字號的合格廠商，以免買到不實的商品。