標題：【錯誤】網傳「還在台灣防疫好棒棒？相信媒體政府專家繼續打針？打針死都比染疫死還多了…再打下去恐怕狀況只會更嚴峻」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6738/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/21版】

一、傳言引述的「羅伯特・馬龍（Robert Malone）」，曾多次發表關於新冠疫情的不實言論，被歐美查核組織證實為錯誤訊息。

二、專家指出，台灣染疫死亡人數低，是歸因於台灣疫情管制得宜；而接種疫苗後通報死亡的個案，是和疫苗有「時序」上的相關性，不能直接認定是因為接種疫苗而導致死亡。兩種數字直接相比，犯了邏輯歸因謬誤，不應相比。

此傳言推論犯了邏輯歸因謬誤，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息宣稱：

「奇怪，怎連mRNA疫苗之父Robert W Malone都發現到台灣疫苗死亡數字，早已超過病毒，怎卻沒任何台灣媒體發現呢？

Taiwan death from COVID-19 vaccination exceeds death from COVID-19

As of the 7th, the death toll after vaccination in Taiwan reached 852, while the death toll after the COVID-19 was diagnosed was 844. The number of deaths after vaccination exceeded the number of confirmed deaths for the first time.

濕評：很簡單，答案就是有人下令不能看到！

只是Malone沒偷看我，最新疫苗屍體數，早來到865具了，Malone沒有更新！」

「還在台灣防疫好棒棒？

相信媒體政府專家繼續打針？

打針死都比染疫死還多了

除了日本媒體有報導

人家國外專家也發現了…

再打下去恐怕狀況只會更嚴峻」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

傳言引述來自「Robert W Malone, MD」的擷圖。

圖3：社群平台傳言搭配之圖片

查核

爭議點一、傳言所引用的擷圖出處為何？

查核中心檢索關鍵字，在名為「Robert W Malone, MD」的推特帳號上，找到相同的貼文內容，其貼文發布時間為2021年10月12日。

因此，推特帳號「Robert W Malone, MD」確實在2021年10月12日發布相同內容。

圖4：推特帳號「Robert W Malone, MD」確實在2021年10月12日發布相同內容。

爭議點二、傳言提及的「Robert W Malone」是誰？

查核中心在第1160號查核報告中對「羅伯特・馬龍」進行查證。

根據英國查核組織《Logically》查證，馬龍（Robert Malone）在個人網站和推特上一直宣傳自己是mRNA疫苗的發明者。事實上，馬龍曾在1989年發表研究〈Catinic liposome-mediated RNA transfection〉，對RNA技術帶來開創性貢獻，但馬龍並非mRNA疫苗的發明者。

馬龍則提供相關技術的專利並對《Logically》回應，他不是「發明mRNA疫苗」，而是「開發技術平台」，而《Logically》檢視馬龍提供的專利，並無證明他發明mRNA疫苗。

根據《大西洋月刊》報導，馬龍在1989、1990的研究中，將遺傳物質（RNA或DNA）以微脂體注射到老鼠的細胞，可轉錄出新蛋白質，研究指出可能為疫苗開發提供替代方法，但現今mRNA疫苗的開發應是眾多研究努力的成果。

查核中心檢索，馬龍曾宣稱「S蛋白有毒性」、「S蛋白對身體有害」等言論，已被《路透社》查核團隊、《Politifact》證實為錯誤訊息。此外，馬龍也發表過其他關於新冠疫苗的不實言論，被《法新社》查核團隊、《Health Feedback》證實為錯誤訊息。

綜合以上，「羅伯特・馬龍」並非mRNA疫苗的發明者，且他曾多次發表有關新冠疫苗的不實言論，被歐美查核組織證實為錯誤訊息。

爭議點三、傳言宣稱「台灣疫苗死亡人數超過染疫死亡人數」，專家如何解讀？

打疫苗死亡人數、染疫死亡人數的統計數據為何？

（一）針對染疫死亡人數，查核中心檢索，根據衛生福利部疾病管制署網站，截至2021年12月19日，台灣感染COVID-19死亡人數為850人。

針對「打疫苗死亡人數」，並沒有任何官方統計欄位稱為「打疫苗後死亡人數」。

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，傳言所稱打完疫苗後的死亡的人數，只是打完疫苗後發生死亡事件而通報的人數，並不代表是因為疫苗而導致死亡。舉例來說，台灣2020年有約17萬人死亡，平均一個月約有1萬4千多人死亡。這1萬4千多人當中，不能說因為打過疫苗，就直接認定是疫苗導致死亡。

邱南昌說，如果有人接種疫苗後發生嚴重的不良反應，可以向疾管署的「預防接種受害救濟」管道申請救濟。疫苗接種受害救濟委員會會檢視個案狀況，判斷是否和疫苗有因果關係，如果認定不良反應與疫苗有關，會給予救濟。截至2021年12月10日，在這些申請救濟的個案中，沒有死亡個案被認為是COVID-19疫苗所導致。

邱南昌補充，接種COVID-19疫苗的功能是降低感染COVID-19發生重症的機率。

（二）根據疾管署2021年12月20日更新的〈1101219 COVID-19 疫苗接種後不良事件通報〉，自2021年3月22日至12月19日，接種新冠疫苗後死亡個案共1206例。

〈110/12/16 COVID-19 疫苗接種後不良事件通報〉文件強調，疫苗不良事件通報，為接種疫苗之後任何時間，通報者主動通報因懷疑或無法排除與疫苗施打相關之任何事件。這些通報事件時序上發生於疫苗接種之後，但不表示為接種疫苗所致。疫苗不良事件通報系統（VAERS）為被動監測系統，不良事件通報數本身不能解釋或用於得出疫苗相關問題之存在與否、嚴重程度、頻率或發生率的結論，且應在其他科學資訊的背景下進行解釋。

專家如何解讀「染疫死亡人數低於打疫苗後通報死亡人數」的現象？

（一）台灣大學公共衛生學院教授陳秀熙指出，台灣疫情控制好，所以染疫死亡人數較低。而將「染疫死亡人數」與「打疫苗後死個案」比較，是公共衛生流行病學上的邏輯謬誤。因為目前針對打疫苗後死亡的個案是有「時序」上的相關性，並不代表和疫苗和死亡有因果關係。直接將「染疫死亡人數」與疫苗不良反應通報系統中的「死亡人數」相比，並不恰當。

（二）中山醫學大學公共衛生系教授翁瑞宏指出，對於死亡數的比較，都要先確認原死因 （underline cauce）。對於染疫而亡，定義必然是因染疫而死亡者。至於疫苗接種後死亡有很多因素，未必確切是疫苗接種本身而直接導致死亡。因此在探討時要排除非相關因素所導致之死亡，例如死於車禍。

翁瑞宏說，傳言比較「染疫死亡人數」和「打疫苗死亡人數」實無意義。對於防疫，仍應鼓勵民眾接種疫苗。

（三）和信醫院藥劑部主任、藥害救濟基金會前董事長陳昭姿表示，不管是認定藥劑或疫苗受害，都有嚴謹的程序，且需調閱相當多個案的資料才能釐清是否與藥物或疫苗有關。目前台灣新冠疫苗不良事件通報數雖然比因染疫死亡的人數多，但這是時序上的相關，是否有因果上的相關，需要嚴謹的審查才能確定，不能從數字上判斷。

陳昭姿表示，疫苗的免疫反應藥理作用比較複雜，但台灣專家在審查疫苗不良反應事件時，會參考國際通報資料，目前國際並無新冠疫苗會致死的資料。所有的醫學資料都是經過眾人的經驗累積持續往前，專家也會不斷參照最新的資料給予判定。

陳昭姿表示，台灣有慢性病者眾，如果是病況穩定、藥物劑量已經固定、處在追蹤期的病人，接種疫苗不會有問題。但如果近期慢性病控制不穩，或才剛被診斷、還在調整藥物劑量階段，可以等身體狀況穩定再接種疫苗。但在還沒接種疫苗前，就要格外注意防疫措施，以免增加感染風險。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/21版】

一、傳言引述的「羅伯特・馬龍（Robert Malone）」，曾多次發表關於新冠疫情的不實言論，被歐美查核組織證實為錯誤訊息。

二、專家指出，台灣染疫死亡人數低，是歸因於台灣疫情管制得宜；而接種疫苗後通報死亡的個案，是和疫苗有「時序」上的相關性，不能直接認定是因為接種疫苗而導致死亡。兩種數字直接相比，犯了邏輯歸因謬誤，不應相比。

此傳言推論犯了邏輯歸因謬誤，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳影片宣稱「mRNA注射進入細胞後，產生S蛋白遊走在血液裡，血小板就會過來，碰到那個地方的時候，它馬上釋放它的功能，把它補洞，形成一個小小的血栓…」？

衛生福利部疾病管制署

1101219 COVID-19 疫苗接種後不良事件通報