標題：【部分錯誤】網傳「電話費近期再次降價66%趕緊更改 …中華電信室內電話原本預設為3分鐘1.6元，設定後將改成5分鐘1.5元，請傳給認識的人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5313/
--------------------------------------------------

一、傳言指稱的市話費率方案自2001年起就已實施，並不是近期公布的新方案。

二、傳言建議的市話費率方案，片面提及通話費率較低，但未揭露其月租費較高。

三、中華電信指出，傳言所建議的方案不一定最省錢，建議用戶先確認使用需求，再選擇適合的方案。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，內容如下：

「摘錄自網路電話費再次降價66%趕緊更改 ! 我改好了！報給你知~上次是『 3分鐘 1.6元』這次改成『 5分鐘 1.5元』又降價了！ 費率又調降！中華電信室內電話改成『 5分鐘1.5元』但 最 最 最 無良是中華電信每次都不公佈  …還要自己去公佈欄看，收到Line後大家快打語音 !   電話做更改。每支室內電話  原本預設為3分鐘 1.6元，   設定後將改成5分鐘1.5元！如何修改設定(phone)拿起家裡的室內電話  撥打 1200 ，  進入語音系統 !(phone)再按 1  「設定室內電話選擇」(phone)接下來  輸入你家的電話號碼(不需按區域號碼)， 並按 #(phone)接下來按 2  「選擇基本型?(phone)再來按 3，系統會提示 :  「選擇 C方案，   每 5分鐘 1.5 元」再按 1 後就完成 !請傳給認識的人！謝謝！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、此傳言自何時開始流傳？有何種版本？

查核中心透過關鍵字檢索，類似的傳言早在2002年就開始流傳，不過當時的版本是建議選擇「B方案，每5分鐘1.6元」。

現今流傳的「選擇C方案，每5分鐘1.5元」的傳言版本，至少在2007年就已存在。

圖2：2007年傳言擷圖。

圖3：2002年傳言擷圖。

爭議點二、傳言指稱的「1200語音系統更改市話費率」為何？此市話費率是自何時開始實施？

查核中心詢問中華電信。中華電信說，此市話方案行之有年，並不是近期公布的新方案

查核中心實際撥打「1200」語音系統，進入「室內電話費率方案說明及費率變更設定」的語音系統。根據語音系統指示，按選項「1」為「設定室內電話費率」，並非傳言宣稱的「設定室內電話選擇」

根據「1200語音系統」說明，此方案自民國90年（2001年）1月1日起實施，並非近期公布的新方案。

爭議點三、傳言宣稱「選擇C方案…原本預設為3分鐘 1.6元，設定後將改成5分鐘1.5元」，是否屬實？是否建議這麼做？

（一）查核記者依照1200語音系統指示，點選方案說明。根據語音系統說明，市內電話基本型的各方案如下：

基本型A方案通信費率一般時段為1.6元/3分鐘、減價時段為1元/10分鐘。住宅月租費70元。可抵市內通信費25元，或贈送話插及勿干擾。營業客戶295元、非營業客戶245元。

基本型B方案通信費率一般時段為1.6元/5分鐘、減價時段為1元/10分鐘。住宅70元、營業315元、非住宅非營業265元。

基本型C方案通信費率一般時段為1.5元/5分鐘、減價時段為1元/10分鐘。住宅95元、營業365元、非住宅非營業315元。

（二）查核中心檢索中華電信官方網站，在帳單導讀的說明頁找到室內電話費用項目說明。根據此說明表，市內電話費率分成A、B、C三種方案。方案A費率為每3分鐘1.6元，依用戶性質與搭配之服務不同，可細分為方案A、方案A1與方案A2；其中「營業用戶」與「非營業非住宅用戶」的月租費為195元至295元不等；「住宅用戶」的月租費依地區不同，為50元或70元。

至於方案C，其通話費率為每5分鐘1.5元，「住宅用戶」的月租費，依地區不同為75元或95元。營業用戶與非住宅非營業用戶的月租費，也依地區級與性質之不同，為265元至365元不等。

圖4：中華室內電話費用項目說明擷圖。

（三）中華電信表示，C方案雖然通話費率較低，但月租費較高，且每位用戶的使用需求與搭配的方案不同，因此不一定選C方案就比較便宜。建議用戶先確認自己的需求，再去選擇適合自己的方案。

中華電信說，如果用戶對方案的內容有疑慮，可撥打中華電信服務電話「123」，客服人員會依用戶的狀況提供方案選擇的建議。

綜合以上，傳言宣稱「選擇C方案，每 5分鐘1.5元」，此內容屬實，但傳言僅片面提及通信費率，並未提到C方案的月租費率較高，並不一定是最省錢的方案。

結論

一、傳言指稱的市話費率方案自2001年起實施，並不是近期公布的新方案。

二、傳言建議的市話費率方案，片面提及通話費率較低，但未揭露其月租費較高。

三、中華電信指出，傳言所建議的方案不一定最省錢，建議用戶先確認使用需求，再去選擇適合的方案。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

中華電信室內電話費用項目說明

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：PublicDomainPictures〉