標題：【錯誤】網傳「還要接種嗎？！英國國家統計局發現，兒童接種死亡率比未接種高52倍 」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7816/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/14版】

網傳英國統計局數據為2021年1月至10月31日資料，當時有接種疫苗的兒童大部分為本身有潛在風險且是染疫高風險者，臨床上易受傷害的兒童死亡率本就高於沒有潛在疾病者，且死亡率僅是數字，無法釐清死亡原因。

專家說，因接種與未接種疫苗的兒童本身健康狀況差異太大，兩組間直接比較死亡率是沒有意義。

網傳「英國國家統計局發現兒童接種死亡率比未接種高52倍」解讀方式不正確。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年7月流傳一訊息，引述Dr. C. Shoemaker文章，標題指稱：「還要接種嗎？！英國國家統計局發現，兒童接種死亡率，比未接種高52倍 ！」內容大致描述疫苗副作用導致重症、死亡增加，疫苗具負面功效，以色列每週千百人進重症病房，因為疫苗誘導而有免疫缺陷」等。

傳言附上一連結，點入是一3分30秒影片，內容顯示Shoemaker在2022年5月29日接受訪談，經檢視，傳言文字出自影片內容摘要。該影片摘要為：

「疫苗副作用進入中長期反應，死亡率重症率暴增…保險公司數據顯示18-64歲健康人士，死亡率較去年上升40%…北美地區一家保險公司的高管，他不得不對中部各州的死亡率比一年前高出40%的事實作出評論……

疫苗誘導獲得性免疫缺陷…以色列現在每週有成百上千的病人進入重症監護室，不是因為COVID，而是因為疫苗引起的獲得性免疫缺陷……

在英國國家統計局有一項具體研究，他們花了6個月個時間來追蹤那些第一次接種疫苗的孩子和父母，結果發現…未接種疫苗的兒童是正常的死亡率，非常小的孩子，比如10到14歲不會死很多，但是那些接種疫苗的孩子，他們的死亡率上升了52倍…這就是英國人在分析這些孩子接種疫苗後前6到8個月的數據時發現的」。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

圖2：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「還要接種？英國國家統計局發現，兒童接種死亡率比未接種高52倍」，是否正確解讀？

查核中心採訪國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺，她協助檢視英國統計數據和疫苗政策後表示，以關鍵字搜尋，找到一篇2022年1月29日發佈的文章，內容提到英國國家統計局透露，接種新冠疫苗的兒童死亡風險是未接種的52倍。

她檢視該文引用的數據資料，為2021年1月2日至10月31日的統計資料，以該文的計算方式，會得出在10到14歲族群中，完整接種兩劑的死亡率比沒接種者高出數倍。但問題是，傳言的解讀方式並不正確。

齊嘉鈺解釋，英國實施的兒童接種疫苗措施中，都是先針對「如果感染新冠肺炎，更容易出現重症或死亡的高風險兒童」，所以最初建議施打的對象包括：癌症、糖尿病、嚴重遺傳疾病、免疫低下等，本身有潛在疾病且是高風險族群的兒童。之後才逐步對一般健康兒童開放接種。

齊嘉鈺說，在英國國家統計局2021 年1 月至 2021 年 10 月「death by vaccination status」的統計數據中顯示的大部分時間內，只有臨床上易受感染的12至17歲兒童才符合資格接種 COVID-19 疫苗。5 至 11 歲的高風險兒童也是直到2022 年 1 月 30 日才開放施打 COVID-19疫苗。因此，接種疫苗的兒童人數必定遠少於未接種疫苗的兒童，而且統計期間接種疫苗的兒童主要都是有特定潛在健康狀況的兒童。臨床上易受傷害的兒童和年輕人的死亡率高於沒有潛在疾病的人，所以在接種對象為高風險族群的前提下，可以解釋為什麼接種疫苗的青少年和兒童的死亡率會高於未接種疫苗的人。

齊嘉鈺說，無論疫苗接種狀態如何，其他因素也會影響死亡率，死亡率也僅是一個數字，無法從數字高低判斷死亡的原因。由於接種與未接種疫苗的兒童本身健康狀況差異太大，所以兩組之間直接比較死亡率是沒有意義的。因此，這些數據無法證實COVID-19 疫苗與英國兒童死亡人數的增加有關。

因此，專家表示，英國兒童接種疫苗措施最初建議施打的對象是，本身有潛在疾病且是高風險族群的兒童，之後才逐步對一般健康兒童開放接種。因此，可以解釋為什麼接種疫苗的青少年和兒童的死亡率會高於未接種疫苗的人。

因接種與未接種疫苗的兒童本身健康狀況差異太大，兩組間直接比較死亡率是沒有意義。網傳「兒童接種死亡率比未接種高52倍」解讀方式不正確。

爭議點二、傳言稱「疫苗副作用進入中長期反應，死亡率重症率暴增…保險公司數據顯示18-64歲健康人士，死亡率較去年上升40%」，實際狀況為何？

網傳引述的資料為何？

查核中心以傳言內容關鍵「美國」、「印第安納」、「保險公司」、「死亡率40%」、「18-64歲」檢索網路，找到美國印第安納州當地媒體《The Center Square》2022年1月1日標題〈印第安納州人壽保險執行長稱18-64歲的死亡人數增加40%〉報導，內容稱總部位於印第安納波利斯的一家保險公司負責人表示，工作年齡族群的死亡率比新冠疫情大流行前的水準高出驚人的40％。大多數死亡的保險索賠申請都沒有被歸類為因COVID-19而死亡，但實際統計數據可能會更多。

檢視該媒體報導，並無出現保險公司負責人稱因為新冠疫苗副作用，導致死亡率與重症暴增等訊息。傳言引用該報導卻擴大解讀死亡人數增加與疫苗副作用有關。

疫苗副作用導致死亡率、重症暴增？

查核中心在第1747號查核報告指出，根據美國疾病管制暨預防中心（CDC）網頁2022年6月19日更新「COVID-19 疫苗接種後報告的部分不良事件」資料，針對新冠疫苗的安全性，許多人報告了接種後的副作用，如注射部位疼痛、疲勞、痠痛等，副作用通常是輕度到中度，並在幾天內消失。新冠疫苗安全有效，接種後出現嚴重反應的情況很少見。針對疫苗監測系統的多項研究和審查都表明，疫苗是安全的。

該報告指出，接種疫苗後死亡的報告很少見。美國食藥署要求醫療提供者必須報告接種新冠疫苗後的任何死亡事件，即便不清楚與疫苗是否有因果關係。接種疫苗後的不良事件通報，並不一定代表疫苗會引起健康問題。

據美國CDC統計，從2020年12月14日到2022年6月13日，美國接種超過5.91億劑新冠疫苗，在此期間，美國「疫苗不良事件報告系統」（VAERS）收到1萬5066份接受疫苗接種者的初步死亡報告，佔比為0.0025%。

查核中心在第1578號查核報告中諮詢齊嘉鈺，她表示，施打疫苗後出現的各種症狀、任何影響健康的事件都可以通報、列入「不良事件」，但「不良事件」並未確認與疫苗接種有因果相關性，也不等同是疫苗造成的副作用或不良反應。

因此，專家表示，施打疫苗後出現的各種症狀、任何影響健康的事件都可以通報、列入「不良事件」，但並未確認與疫苗接種有因果關係。

爭議點三、傳言稱「疫苗導致免疫缺陷，導致癌症…以色列現在每週有成百上千的病人進入重症監護室，不是因為COVID，而是因為疫苗引起的獲得性免疫缺陷」，是否屬實？

（一）齊嘉鈺表示，關於以色列住院及ICU治療的新冠病例數在過去一年以來的波動，幾乎都是與變種病毒的流行有關。傳言中所稱「以色列每週成百上千病人進ICU」是由於「因疫苗誘導，獲得免疫缺陷」，並沒有科學證據，相反地，以色列藉由大規模施打疫苗減少新冠病患重症相關研究則有非常多。

（二）根據非營利組織《Meedan》成立的COVID-19資訊平台《Health Desk》於2022年2月14日發佈的文章〈新冠疫苗與加強劑會導致免疫缺陷嗎？〉指出，社群平台正在流行一種說法，宣稱接種疫苗會得到一種類似愛滋病的免疫缺陷綜合症，但這樣的說法沒有證據，且因疫苗導致免疫缺陷並非已知的醫療狀況。

該文章指出，新冠疫苗的有效性確實隨時間而降低，但有效性降低並不代表它會讓人類罹患免疫缺失疾病，目前國際已廣泛接種新冠疫苗，且各國都有安全監控，目前沒有證據證明傳言說法為真。

（三）查核報告第1421號曾就接種新冠疫苗是否引發免疫系統變化採訪專家。台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌表示，注射新冠疫苗是要讓免疫系統針對S蛋白產生抗體及T細胞反應，但免疫系統並不是只對S蛋白有這類型的反應，而是對所有外來抗原都會產生抗體，這是免疫系統的正常運作，並不會因為注射疫苗就傷害到免疫系統。

中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉說，所謂免疫系統的根本變化，是像HIV病毒，會抑制人體的免疫力，但新冠疫苗並不會造成此現象，只是針對S蛋白產生抗體和T細胞反應。

綜合上述，專家表示，以色列住院及ICU治療的新冠病例數在過去一年以來的波動，幾乎都是與變種病毒的流行有關；以色列藉由大規模施打疫苗減少新冠病患重症相關研究非常多。

根據國際數據和研究結果指出，施打疫苗會得到一種類似愛滋病的免疫缺陷綜合症的說法沒有證據，且因疫苗導致免疫缺陷並非已知的醫療狀況。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/14版】

一、專家表示，英國兒童接種疫苗措施最初建議施打的對象是，本身有潛在疾病且是高風險族群的兒童，之後才逐步對一般健康兒童開放接種；因此可以解釋為什麼接種疫苗的青少年和兒童的死亡率會高於未接種疫苗的人。

專家說，因接種與未接種疫苗的兒童本身健康狀況差異太大，兩組間直接比較死亡率是沒有意義。網傳「兒童接種死亡率比未接種高52倍」解讀方式不正確。

二、專家表示，施打疫苗後出現的各種症狀、任何影響健康的事件都可以通報、列入「不良事件」，但並未確認與疫苗接種有因果關係。

三、專家說，以色列住院及ICU治療的新冠病例數在過去一年以來的波動，幾乎都是與變種病毒的流行有關；以色列藉由大規模施打疫苗減少新冠病患重症相關研究非常多。根據國際數據和研究結果指出，施打疫苗會得到一種類似愛滋病的免疫缺陷綜合症的說法沒有證據，且因疫苗導致免疫缺陷並非已知的醫療狀況。

網傳「英國國家統計局發現兒童接種死亡率比未接種高52倍」解讀錯誤，「疫苗副作用進入中長期反應，死亡率重症率暴增」、「以色列現在每週有成百上千的病人進入重症監護室，不是因為COVID，而是因為疫苗引起的獲得性免疫缺陷」等說法不正確。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

誰是Dr. C. Shoemaker？

查核中心以關鍵字檢索，找到一網址稱舒梅克（C. Shoemaker）是一名加拿大醫生。查核中心透過加拿大醫生搜索網站找到一位「Shoemaker, Christopher Alan」，是一名家庭醫師；另透過社群平台領英（LinkedIn）找到相同姓名帳號，其在一個月前曾發布反疫苗言論稱「打兩劑疫苗讓10-14歲孩童在6個月內的死亡可能性比未接種疫苗的孩童高出52-82倍」。

參考資料

英國國家統計局

The Center Square〈Indiana life insurance CEO says deaths are up 40% among people ages 18-64〉

Health Desk〈Can COVID-19 vaccines and boosters cause vaccine-acquired immunodeficiency?〉