標題：【錯誤】網傳「神奇地瓜葉！我是曾馨瑩，地瓜葉非常神奇唷！痛風不發作三高也遠離，還可抗癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6062/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/28版】

一、傳言宣稱「神奇地瓜葉」為曾馨瑩分享，並非事實。曾馨瑩與郭台銘遭冠名分享。

二、營養師指出，地瓜葉含草酸，若與含有鈣和鐵的豆漿一起食用，可能產生草酸鈣、草酸鐵，影響鐵和鈣吸收。通常建議要分開食用。

三、專家指出，傳言宣稱單一食物組合可以治療多種疾病，並不合理。

傳言將文章冠名曾馨瑩、郭台銘，且過度宣稱地瓜葉加豆漿可治療多種疾病，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「神奇的地瓜葉！我是曾馨瑩，地瓜葉非常神奇唷！郭台銘在一週前看完以下這則line，本來不相信，想想這種網路文章太多了。

剛好上週永齡農場寄來三包食材來，其中有幾把地瓜葉。我再買了許多奇異果，並且買了三罐豆漿回家，照line的方法姑且一試。從週六早上開始，我們連喝了五天，我們共同的感覺是，兩個人居然精神都變得超好，神清氣爽，身體的新陳代謝彷彿回到年輕的時候。郭董馬上也做給94高齡的母親(我婆婆)喝，她連續喝了三天，也有同様的感覺，她説都94歳了，怎麼感到活力充沛，真是太不可思議了！」

傳言指出，每天早上一杯豆漿地瓜葉汁，可以提高新陳代謝，痛風毛病從此不發作，三高也遠離。將此一方法告知很多癌症病患，如果作過化療或其他處方之後，天天早餐吃地瓜葉汁之後，大家都一致稱讚，讓他們增加新陳代謝功能補充體力對抗癌細胞。記住要天天吃，地瓜葉不需刻意自己種植（因為地瓜葉無需噴灑太多農藥），市場上很多又很便宜，家裡的人一起吃更好。

喝三個月後，因為身體會排毒，皮膚2、3天會有一點癢，那是正常現象，每天早上持續喝一杯，所有病痛全部遠離。  作法是將地瓜葉過水川燙去葉鹼及草腥味後，再伴豆漿打成汁。P S 加上任何水果打汁也非常好，不但會飽又精神奕奕，身體好的人也是最佳早餐。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

此豆漿汁地瓜葉傳言，還有另一版本冠名「陳子璇和高國華」，此版本的文字，與冠名「曾馨瑩、郭台銘」完全相同。內容為：

「神奇地瓜葉！ 我是陳子璇，非常神奇唷！高國華老師在一週前看完以下這則line，本來不相信，想想這種網路文章太多了。 最近他因為在硏發高大師的麵，我們上週五早上去南門市場買食材，在菜攤看見青綠的地瓜葉，他這個人蠻有求真的精神，寧可相信那則line是真的。 他就順便買了三把地瓜葉，再買了許多奇異果，並且買了三罐鮮奶回家，照line的方法姑且一試。 ….」。

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱神奇地瓜葉為曾馨瑩分享，是否屬實？

查核中心採訪永齡基金會執行長劉宥彤。她表示，此為不實訊息。

爭議點二、傳言宣稱地瓜葉加上豆漿，可以治療痛風、遠離三高、對抗癌細胞，是否屬實？

（一）查核中心採訪癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠。她表示，地瓜葉含有豐富的草酸，若跟豆漿合併食用，因豆漿的黃豆含有鈣和鐵，當草酸與鈣、鐵結合，會變成草酸鈣、草酸鐵，本來應該被吸收的營養素鈣和鐵，就不容易被吸收，而會變成糞便排出體外，因此一般會建議地瓜葉和黃豆製品要不同餐次食用，如早餐喝豆漿、中午再吃地瓜葉。

黃淑惠說，傳言宣稱豆漿地瓜葉汁可以治療痛風，但兩者應無關連，且豆漿並非低普林食物，而是中普林，如果痛風患者喝多了，可能還會增加發病風險。

至於地瓜葉汁抗三高和癌症，黃淑惠說，地瓜葉是深綠色蔬菜，植化素、維生素等，多吃綠色蔬菜本來就有益健康，無須強調一定要「地瓜葉」。蔬菜也都含有豐富的膳食纖維，可增加飽足感，有助控制血糖，但這也是所有蔬菜都可以發揮的功效。

（二）查核中心在第219號查核報告，處理地瓜葉加牛奶可治療三高、痛風和癌症，訪問嘉義長庚醫院風濕科主治醫師林靖麒及臺北市立聯合醫院中興院區營養師陳鈴如。

林靖麒表示，以高血壓來說，地瓜葉含有纖維質，可以降低人體對脂肪的吸收；以高血糖來說，地瓜葉和牛奶的組合可以增加飽足感，避免血糖快速上升。不過，「有幫助」不等於「能治療」。

林靖麒說，在醫學上，治療要有「治療目標」，例如膽固醇要降到一定範圍，才能預防心臟病。只靠這些食物沒有辦法達到現代醫學要求的治療目標。以痛風來說，痛風是因為血中尿酸濃度過高、堆積在關節，引發患者不適，飲食控制只能下降1mg/dL（每100毫升1毫克）左右，而許多患者的尿酸濃度都高達8-10mg/dL，甚至10mg/dL以上。痛風的治療目標是要讓血液中的尿酸值降到6.0mg/dL以下，這需要透過服用藥物來達成。

至於傳言提到的「癌症」，林靖麒說明，光靠地瓜葉和牛奶的組合，也無法達到「治癒（cure）」和「緩解（remission）」的治療目標，且癌症有非常多種，每種癌症的機轉、治療方式也都不同。傳言宣稱「地瓜葉加牛奶」的單一組合，就可以治療許多種不同的疾病，這點也不合理。

陳鈴如說，地瓜葉有豐富的膳食纖維，可以增加飽足感，延緩血糖上升。膳食纖維亦有助於降低體內膽固醇，促進腸道蠕動幫助排便，縮短致癌物與腸道黏膜接觸的時間，並有利於腸道益菌的生長，有益於血脂的控制和降低罹患大腸癌的機率。植化素和維生素C、E具抗氧化作用，能清除身體自由基，減少人體內的氧化損傷，降低罹患癌症、動脈粥狀硬化等風險。鉀則可以提高身體排鈉量，有益血壓的控制。

陳鈴如說，吃地瓜葉可能有助於預防及改善糖尿病、高血脂、高血壓等「三高」及癌症，但「治療」卻是不太可能的說法，已有罹患疾病者應回歸均衡飲食、健康生活型態（如：戒菸、控制飲酒量）、適度運動、遵照醫囑用藥、定期醫院回診及追蹤。另外地瓜葉雖含多種營養成分，但建議還是要均衡攝取各種顏色的蔬菜，以獲取各種營養素和植化素。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/28版】

一、傳言宣「稱神奇地瓜葉」為曾馨瑩分享，並非事實。曾馨瑩與郭台銘遭冠名分享。

二、營養師指出，地瓜葉含草酸，若與含有鈣和鐵的豆漿一起食用，可能產生草酸鈣、草酸鐵，影響鐵和鈣吸收。通常建議要分開食用。

三、專家指出，傳言宣稱單一食物組合可以治療多種疾病，並不合理。

傳言將文章冠名曾馨瑩、郭台銘，且過度宣稱地瓜葉加豆漿可治療多種疾病，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。