標題：【錯誤】網傳影片「牙膏氟化物有毒，會影響免疫系統、致癌、破壞松果體」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10757/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/28版】

近日網路流傳影片稱牙膏裡的氟化物有毒，會影響人體免疫系統，是真的嗎？

一、毒物專家表示，目前並無任何研究證實氟化物會影響免疫系統、導致癌症及破壞松果體，傳言說法錯誤。

根據國家環境毒物中心官網資訊，目前相關研究並未發現氟化物與癌症風險有關聯，國際癌症研究中心（The international Agency for Research on Cancer, IARC）也認定，氟化物並非人類致癌物質。

二、世界衛生組織（WHO）資料顯示，適量攝取氟化物可以減少齲齒的發生率。若無法在飲用水添加氟化物，WHO建議可以將氟化物加入食鹽或牛奶，或是使用含氟化物的牙科護理產品、提倡低糖飲食來保護口腔健康。

WHO指出，攝取過量氟化物通常是因為飲用富含氟化物的地下水所造成，這可能會造成牙齒及骨骼的氟化，這與骨質硬化、肌腱和韌帶鈣化以及骨骼畸形有關。

三、衛生福利部指出，可能會導致急性氟中毒的劑量為5mg/kg體重，以體重20公斤的5-6歲兒童為例，須吞食100公克1000ppm的含氟牙膏（約為家庭號牙膏半條）才會中毒。

四、網傳影片是擷取2010年夏洛特·葛森（Charlotte Gerson）演講的影片。夏洛特·葛森是美國醫師馬克斯·葛森（Max Gerson）的女兒，兩人推廣一種基於飲食的癌症替代療法，聲稱可以治癒癌症與大多數慢性病。

然而，英國癌症研究基金會提出警告，沒有科學證據表明「葛森療法」可以用來治療癌症或其他症狀，反而可能產生嚴重的副作用。

目前並無研究證實牙膏氟化物會影響免疫系統、致癌及破壞松果體，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

6月26日起，通訊軟體及社群平台流傳一段長度3分47秒的影片，內容聲稱牙膏內的氟化物含有高度毒性，會導致骨骼脆弱、牙齒變黑、損害免疫系統等。

網傳影片並搭配文字傳言稱：「氟化物是一種毒物，會破壞免疫系统，有助於癌症，並破壞松果體。」

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：氟化物是致癌毒物嗎？對人體有什麼影響？

（一）查核中心諮詢毒物專家、台北榮民總醫院職業醫學及臨床毒物部特聘教授兼主任楊振昌。他表示，目前並無任何研究證實氟化物會影響免疫系統、導致癌症及破壞松果體。

楊振昌表示，以往有關慢性氟化物過量時的健康影響，主要為牙齒及骨骼的氟化，前者主要是影響牙齒的美觀，後者則會使骨骼較為脆弱，或導致關節僵硬疼痛及肌肉無力等症狀；另外，智力發展可能會受到影響。

（二）檢視國家環境毒物中心官網資訊，少量的氟化物有助於避免齲齒，但高劑量卻會傷害健康，例如骨折風險提高等；若暴露到極高劑量氟化物的動物，會損傷精子與睪丸，使得生育率降低。

不過，目前相關研究並未發現氟化物與癌症風險有關聯，國際癌症研究中心（The international Agency for Research on Cancer, IARC）也認定，氟化物並非人類致癌物質。

（三）根據世界衛生組織（WHO）對於氟化物的說明，可知適量攝取氟化物是有益處的，若氟化物不足或過量，都會有負面影響。

WHO資料顯示，適量攝取氟化物可以減少齲齒的發生率，為了減少蛀牙的發生，需要在缺乏氟化物的地區提供足夠的氟化物攝取量，例如在飲用水中加入氟化物等方式，若無法做到，則建議應透過把氟化物加入食鹽或牛奶，或是使用含氟化物的牙科護理產品、提倡低糖飲食來保護口腔健康。

WHO指出，攝取過量氟化物通常是因為飲用富含氟化物的地下水所造成，這可能會造成牙齒及骨骼的氟化，這與骨質硬化、肌腱和韌帶鈣化以及骨骼畸形有關。因此，WHO也發布指引，以幫助社區控制氟化物的暴露及在預防齲齒和防止不良影響之間建立重要平衡。

（四）查核中心檢視衛生福利部「氟化物於身體之代謝及安全性」資料，美國食物藥物管理局 （FDA）和WHO均指出，氟為人體必需的14種微量元素之一，少量氟化物對牙齒與骨骼皆有幫助，但過度使用就可能產生副作用。

衛福部指出，使用於預防齲齒的氟化物，常應用的為氟化鈉，其化學結構與食鹽相近，因此相當穩定，若劑量使用正確，是相對安全的。

過量氟化物會中毒嗎？

衛福部指出，過量攝取氟化物，可能會造成慢性或急性氟中毒。慢性氟中毒可能會在牙齒表面出現白色或褐色小斑點，甚至有不同程度的凹陷等鈣化不全的現象，引起牙齒美觀問題，被稱為「氟斑牙」。根據研究，當飲水加氟濃度超過2ppm，產生氟斑牙機會大增。

至於急性氟中毒，則是因單次攝取過量的氟化物所導致，因大量的氟會與胃酸作用，產生氫氟酸，刺激腸胃道黏膜，引起噁心或嘔吐等症狀；當氟大量被吸收後，迅速與血漿中鈣離子結合，容易產生低血鈣症，導致呼吸困難、肌肉僵直、噁心或嘔吐等症狀。

可能會導致急性氟中毒的劑量為5mg/kg體重，也就是說，體重20公斤的5-6歲兒童吞食100公克1000ppm的含氟牙膏（約為家庭號牙膏半條），此劑量才會中毒。

綜合以上，目前並無任何研究證實氟化物會影響免疫系統、導致癌症及破壞松果體，傳言說法錯誤。牙膏內的氟化物化學結構穩定，若劑量使用正確是安全的，也可以預防齲齒，若氟化物不足或過量，則會有負面影響，如牙齒及骨骼的氟化。

可能會導致急性氟中毒的劑量為5mg/kg體重，以體重20公斤的5-6歲兒童為例，須吞食100公克1000ppm的含氟牙膏（約為家庭號牙膏半條）才會中毒。

查核點二：網傳影片來源為何？演講者是誰？

查核中心將網傳影片擷圖後利用Bing以圖反搜，可查找到影片中發表演說者為夏洛特·葛森（Charlotte Gerson），網傳影片擷取自2010年夏洛特·葛森的演講影片。

美國醫師馬克斯·葛森（Max Gerson）推廣一種基於飲食的癌症替代療法，聲稱可以治癒癌症與大多數慢性病，而他的女兒夏洛特·葛森也繼承父親，持續推廣「葛森療法」。

然而，英國癌症研究基金會提出警告，「葛森療法」涉及特定的有機素食飲食、營養補充劑和灌腸，但沒有科學證據表明它可以用來治療癌症或其他症狀，反而可能產生嚴重的副作用。國家癌症研究所也指出，關於葛森療法的臨床研究很少，美國食品藥物管理局也尚未批准葛森療法用於治療癌症或其他疾病。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則