標題：【錯誤】傳言引述研究指稱「武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的，就是她石正麗造的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2500/
--------------------------------------------------

一、傳言引述的研究為〈A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence〉，2015年刊登於《Nature Medicine》期刊，研究者之一確實為中國科學院武漢病毒研究所成員石正麗。

二、專家指出，這項研究確實人為合成了一個具有人類感染力的SARS-like病毒，但這與新型冠病毒不同，無法推論新型冠狀病毒為此研究團隊所製造。

三、關於新冠病毒從何而來、是否為人工病毒，是科學界近期正在熱議的話題，並非本查核報告討論的範圍。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2020/8/6 12:41PM】

為求查核報告的語意精確，避免漏讀而造成誤解，查核中心將「更新說明的第三點」，寫入摘要三。

【更新說明 2020/2/21 4:25PM】

1. 查核中心收到讀者來函，傳言引述的研究係刊登於《Nature Medicine》期刊，並非《Nature》期刊，特此更正，並感謝讀者指正。2. 本查核報告處理的是，傳言引述的2015年研究，並不能推論「新型冠狀病毒是人工病毒」。3. 至於新型冠狀病毒從何而來、是否為人工病毒，是科學界近期正在熱議的話題，並非本查核報告討論的範圍。

背景

社群平台流傳訊息指出：「重磅！重磅！武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的，就是她石正麗造的！2015年就把整個人造病毒實驗過程發表在美國”自然”雜誌上了，鐵證如山…」此傳言亦附上《Nature》的一項研究。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言引述的研究文獻為何？

查核中心查證，傳言引述的研究為〈A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence.〉，2015年刊登於《Nature Medicine》期刊，研究者之一確實為中國科學院武漢病毒研究所成員石正麗。

爭議點二、這項研究是否指出「武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的」？

查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，以及中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳宏毅。

（一）施信如指出：

這項研究是在瞭解2015年當時盛行於中華菊頭蝠（Chinese horseshoe bat）間的SARS-like 病毒「SHC014-CoV」在人類間傳播的可能性。研究團隊透過反轉基因法（reverse genetics），以SARS小鼠適應株（mouse-adapted SARS-CoV）作為骨架，將S蛋白基因置換成SHC014的S蛋白基因，做出一個重組病毒株（chimeric virus），再並利用此重組病毒株探討「SHC014-CoV」的S蛋白基因是否能感染人類。

這項研究發現，該重組病毒株對於感人類呼吸道上皮細胞以及小鼠的感染力與無異，說明當時在蝙蝠中盛行的SHC014 SARS-like病毒，可能會再次出現SARS-CoV的潛在風險。

雖然該研究利用反轉基因法的方式製造了一個具有人類感染力的SARS-like 病毒，但畢竟與武漢冠狀病毒不是同一種病毒，光就這篇研究就定論「武漢冠狀病毒是該團隊所製造出來」沒有直接證據。

（二）吳弘毅指出：

這項研究是將SARS病毒的S蛋白基因置換成中華菊頭蝠的S蛋白基因，形成重組病毒株「SHC014-MA15」。因此，「SHC014-MA15」的基因序列，除了S蛋白基因序列以外，其餘都來自SARS冠狀病毒的基因序列。

其次，SARS病毒的基因序列與新型冠狀病毒的基因序列，在S蛋白基因之外，相似度只有80％至90％，並無高度的相似度。事實上，冠狀病毒的基因體很大，以80到90%的相似度來看，大概有3000到6000個基因序列不一樣，而這些基因序列是散落在整個基因體當中。如果是人工合成的病毒，應是針對某一段去突變，不可能針對一段一段基因序列去突變。

因此，SHC014-MA15為人為合成的SARS冠狀病毒株是事實，但SHC014-MA15是新型冠狀病毒的可能性非常低。

結論

一、傳言引述的研究為〈A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence〉，2015年刊登於《Nature Medicine》期刊，研究者之一確實為中國科學院武漢病毒研究所成員石正麗。

二、專家指出，這項研究確實人為合成了一個具有人類感染力的SARS-like病毒，但這與新型冠病毒不同，無法推論新型冠狀病毒為此研究團隊所製造。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML）

參考資料

Menachery, V. D., Yount, B. L., Debbink, K., Agnihothram, S., Gralinski, L. E., Plante, J. A., … Baric, R. S. (2015). A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence. Nature Medicine, 21(12), 1508–1513. doi: 10.1038/nm.3985