標題：【錯誤】網傳影片「好可怕，連吃的米，都可用塑膠製成。魚目混珠，根本看不出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7977/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

一、網傳影片為製作再生塑膠粒的機台設備生產塑膠粒，再生塑膠粒的尺寸接近米粒，但氣味、外型都和真米有明顯差異。

二、台灣市面並未流通塑膠假米。農糧署表示，自然生長的米，每粒形狀及胚芽缺口大小都不同，不易假造，且使用塑膠製造假米的成本，高於種植白米的成本。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳兩段影片，第一段影片長度為1分31秒，內容為工人把塑膠袋放入機器中，製造出一顆顆米白色物體，並壓字「制作大米」；第二段影片長度為2分21秒，影片中人聲稱自己買到塑膠假米，兩種米煮出來的黏稠度不同。

同時，與影片搭配的傳言包括「好可怕，連吃的米，都可用塑膠製成。魚目混珠，根本看不出。」、「真假！？米也有塑膠假米，大家要小心啊！政府應該把關更注意！可怕?」、「終國假米生產事業！」、「塑膠米製作流程…..」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱正在「製造大米」，是否屬實？

（一）根據農糧署於2015年發布的新聞稿指出，網路流傳影片疑將製作聚丙烯（PP）塑膠粒的製程，誤為製成米粒。

（二）查核中心於8月1日請塑膠業者協助檢視網傳影片。華世億興業股份有限公司李先生表示，影片中的機器，是製作再生塑膠粒的機台設備。

圖4：製作再生塑膠粒的機台設備（華世億興業股份有限公司提供）

他表示，影片中以廢塑膠袋或塑膠袋工廠的下腳料，投入機台加溫融化、過濾雜質後，再拉條、過水降溫、切成顆粒狀，而這種再生塑膠粒就是塑膠產品的原料，可製成塑膠垃圾桶，塑膠椅等。這是很普遍的機台與技術，未來塑膠產品廠商要走向減碳，都會需要添加再生塑膠粒。

李先生指出，網傳影片內容本身沒問題，有問題的是影片上壓字說正在「製造大米」。再生塑膠粒的尺寸的確接近米粒沒錯，但無論氣味、外型都和真米有明顯差異，應該不太可能有人會被騙。

圖5：再生塑膠粒（華世億興業股份有限公司提供）

圖6：雖然再生塑膠粒的尺寸接近米粒，但氣味、外型都和真米有明顯差異（華世億興業股份有限公司提供）

爭議點二、傳言稱「市面上有塑膠做的假米」，是否屬實？

（一）查核中心8月1日採訪行政院農業委員會，農委會表示從未聽說台灣有人在販售「塑膠假米」，過去也沒有類似案例。

（二）針對「塑膠假米」傳言，農委會農糧署於2015年發布過新聞稿、2017年衛生福利部食品藥物管理署也曾經闢謠指出，網傳影片是誤導消費者以為市面上有部分米不是自然生產，而是「塑膠米」，網傳為錯誤訊息。

農糧署表示，稻榖收穫後經礱碾製成白米，每顆米粒形狀會因生長特性略有不同，胚芽缺口大小不一，自然生長的米粒易有背溝，具有光澤，並不易被假造。此外，使用塑膠製造白米並不符合成本考量，民眾勿過度恐慌。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

一、網傳影片為製作再生塑膠粒的機台設備生產塑膠粒，再生塑膠粒的尺寸接近米粒，但氣味、外型都和真米有明顯差異。

二、台灣市面並未流通塑膠假米。農糧署表示，自然生長的米，每粒形狀及胚芽缺口大小都不同，不易假造，且使用塑膠製造假米的成本，高於種植白米的成本。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈首圖：；作者：〉

———-end———-

謠言連結

影片存檔 （PIN）

照片存檔

slack / YT links

原始謠言連結

總編副總

記者簽名

slack

claire

8/2 ND

8/3 育

8/3 培煌

任何意見補充或說明：

Canva主圖：

Canva LINE主圖：

更多謠言連結：

https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0yfqMAsVeCKGdpZKPk8sSWm6HXekyPSzxZKMF2GJJA2ixwzLY2xKwzB1SE5LKFWul&id=100005801740338

https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0hSH1y3TUiJZqC36bhqHdzQLEtmHmT7aev5VvPmkPCXAdfVuXbBy3pUYdJar4tazhl&id=100030747303276

https://www.facebook.com/bigdog.hayashi/posts/pfbid02MrP5wsZRK3CBFsFP8jUY2Td6QoPeYLDTKJ4RtYVmKUMqF3CNNQeQudbm5R1U1G3Cl

LINE標題

第一行十八個字大概是這個長度可以參考

第二行十四個字重點字要變粗體

網傳影片：市面上出現塑膠做的假米？經查：錯誤訊息