標題：【錯誤】網傳「臺灣盛產的又換一種新詐騙方式了！他們會先在超市門口…請你掃描行動條碼…憑身份證 + 手機號碼，再錄個點頭的影片…用你的身份證號 + 手機相片…進行貸款」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4496/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

一、內政部警政署刑事警察局表示，截至目前為止，並未接獲網傳犯罪手法的案件。

二、資安專家指出，在台灣，銀行開戶需要雙證件，傳言中的詐騙手法只拿到身分證，並不能在銀行開戶貸款。

三、資安專家提醒，手機和身分證資料外流確實有被不法份子利用的風險，建議民眾不要任意留下這些個資。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「大家請留意 ~~~ 臺灣盛產的又換一種新詐騙方式了！他們會先在超市門口，挑選 18歲以上的人 ~~~ 送一瓶牛奶或者一包餅乾，一瓶飲料。再請你 ~ 掃描行動條碼。憑身份證 + 手機號碼，再錄個點頭的影片，就可以領一壺油或者一個充電寶或領一箱牛奶或者其他贈品。然後他們會用你的身份證號 + 手機相片來開個借貸帳號進行貸款。請快告知身邊家人朋友，注意防範。莫貪便宜上當受騙，切記切記！」

此傳言流傳於2020年，並於2023年再度大量流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、台灣是否有傳言指稱的詐騙手法？

（一）查核中心於2023年8月21日向內政部警政署刑事警察局求證。刑事局表示，截至目前為止，並未接獲網傳犯罪手法的案件。

（二）查核中心向內政部警政署求證，其回應指出，未曾聽過這樣的犯罪手法。

內政部警政署刑事警察局也指出，目前刑事局沒有接獲「被拍下照片、影片後被開帳戶」的案件，不過，建議民眾不要在外任意留下個資，對來路不明的人要有警覺心。

（三）趨勢科技全球消費市場開發暨行銷資深經理劉彥伯表示，在台灣銀行開戶需要雙證件，傳言中的手法只有拿到身分證，無法在銀行開戶。其次，傳言先提到「錄個點頭的影片」，後面卻說「手機相片」，兩者前後不一致。第三，基本上手機號碼就可以做為「唯一識別碼」，現在一些會員資格就會以手機號碼作為確認身分的方式，傳言提到同時要求身分證和手機，不符常理。

劉彥伯也強調，如果讓手機號碼和身分證外流，確實有個資外洩而被不法份子利用的風險，建議民眾看到有類似活動，不要任意在外留下身分證、手機號碼等個資。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/22版】

一、內政部警政署刑事警察局表示，截至目前為止，並未接獲網傳犯罪手法的案件。

二、資安專家指出，在台灣，銀行開戶需要雙證件，傳言中的詐騙手法只拿到身分證，並不能在銀行開戶貸款。

三、資安專家提醒，手機和身分證資料外流確實有被不法份子利用的風險，建議民眾不要任意留下這些個資。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/8/22】因傳言重新流傳，查核中心查證並更新背景、爭議點。