標題：【錯誤】網傳超商禮券「現在只要掃描加入官方好友，即可領取現金禮券」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8210/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/21版】

一、網傳「超商禮券」圖示「7-ELEVFN」與統一超商標誌「7-ELEVEN」不同； 掃描禮券QR code出現未經認證、灰色盾牌的一般LINE帳號，不是有經過認證企業帳號綠色盾牌的統一超商LINE官方帳號。

二、全家便利商店表示，網傳「全家禮券」是假的，此禮券非全家官方發出，若民眾最近在信信中發現全家禮券，或收到來路不明的禮券，切勿掃描禮券上的QRcode加好友；若對參加全家活動有任何疑問，可以至全家官網查詢，或致電客服專線。

二、資訊專家表示，統一超商發行的禮券有實體禮券與虛擬商品卡等形式，這兩種都是直接拿到超商就能使用，消費者不需再掃描禮券或登入個人資料。

因此，網傳超商禮券是詐騙傳單。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書群組「我是永和人」在2022年9月21日有網友發文，貼出一張疑似超商禮券的照片，表示自己在信箱收到這張禮券，詢問禮券是否為真。

該超商禮券圖片也在通訊軟體流傳。

此外，在2022年12月間在社群平台與通訊軟體也流傳一張「全家禮券」圖片，禮券上有QRcode，並註明文字「掃描加入官方好友 即可領取現金禮券2000元」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳超商禮券「中秋節感恩大回饋，為了感謝鄉親鄰里的支持，現在只有掃描加入官方好友，即可領取現金禮券2000元，全台通路皆可使用」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳「超商禮券」的照片，多處破綻，比對如下：

首先，網傳超商禮券的左上角圖示，將統一超商「7-ELEVEN」拼為「7-ELEVFN」，拼字明顯錯誤。

第二，透過手機掃描禮券QR code，出現一LINE帳號「電子禮券」，該帳號前方是灰色盾牌，是未經官方認證的一般帳號，不是有經過認證企業帳號綠色盾牌的統一超商LINE官方帳號。

第三，查核中心檢視統一超商網頁壹百元實體禮券資訊，禮券正片和網傳「超商禮券」比對之後，網傳「超商禮券」多出QR code資訊、「中秋節感恩大回饋，為了感謝鄉親鄰里的支持，現在只有掃描加入官方好友，即可領取現金禮券2000元，全台通路皆可使用」等字樣，與原版禮券不相符合。

圖2：掃描網傳超商禮券QR code出現的LINE帳號並非統一超商LINE官方帳號

（二）查核中心致電詢問新北市永和區豫溪里長廖亦芳，她表示，近期永和區有很多老人家在住家信箱收到「超商禮券」，長輩不清楚真偽，紛紛前來里長辦公室詢問。

廖亦芳指出，這張「超商禮券」是詐騙傳單，不是7-ELEVEN的優惠訊息，請勿掃描點擊不明連結或填寫個人資料，以免遭不當連結竊取個人資料。

（三）全家便利商店在官方臉書專頁發文表示，網傳「全家禮券」是假的，此禮券非全家官方發出，若民眾最近在信信中發現全家禮券，或收到來路不明的禮券，切勿掃描禮券上的QRcode加好友；若對參加全家活動有任何疑問，可以至全家官網查詢，或致電客服專線

（四）查核中心諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯，他表示，統一超商發行的禮券有實體禮券與虛擬商品卡等形式，這兩種都是直接拿到超商就能使用，消費者不需再掃描禮券或登入個人資料。

劉彥伯指出，網傳「超商禮券」QR code資訊掃描後，出現的帳號是未經認證的一般帳號，而不是經過認證的企業帳號有綠色盾牌的統一超商LINE官方帳號。因此，可以判斷這張超張禮券是詐騙傳單。

綜合以上，網傳超商禮券為詐騙傳單。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/21版】

一、網傳「超商禮券」圖示「7-ELEVFN」與統一超商標誌「7-ELEVEN」不同； 掃描禮券QR code出現未經認證、灰色盾牌的一般LINE帳號，不是有經過認證企業帳號綠色盾牌的統一超商LINE官方帳號。

二、全家便利商店表示，網傳「全家禮券」是假的，此禮券非全家官方發出，若民眾最近在信信中發現全家禮券，或收到來路不明的禮券，切勿掃描禮券上的QRcode加好友；若對參加全家活動有任何疑問，可以至全家官網查詢，或致電客服專線。

二、資訊專家表示，統一超商發行的禮券有實體禮券與虛擬商品卡等形式，這兩種都是直接拿到超商就能使用，消費者不需再掃描禮券或登入個人資料。

因此，網傳超商禮券是詐騙傳單。

【更新說明2022/12/21】本報告更新摘要、背景、爭議點內容與結論。