標題：【錯誤】網傳「吃芒果不能配豆漿，芒果容易過敏。豆漿中含有大量的膳食纖維維生素等，蛋白質可能會與芒果的維生素C進行反應，出現腹瀉腹痛等症狀」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6020/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/20版】

一、專家指稱，傳言提到「豆漿與芒果的維生素C會產生反應、交互作用」，並無科學根據。芒果、豆漿可以一起食用，並無飲食禁忌，適量食用也不會產生腹瀉、腹痛症狀。

二、豆漿含有寡醣類，若大量飲用，可能會使腸胃產生脹氣的不適症狀，但這是豆漿本身的特性，與「芒果一起食用」無關，且適量飲用也不會脹氣。

三、專家表示，常見芒果過敏原是果皮所含的「漆酚」，接觸後容易引發過敏反應，紅腫癢等症狀。部分蕁麻疹、異位性皮膚炎、氣喘患者，若特定過敏原是芒果，則應避免食用。

因此，傳言稱「芒果和豆漿一起食用會產生腹瀉症狀」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「芒果和豆漿最好不要一起吃，雖然芒果營養價值高含有豐富維生素，但是芒果容易導致過敏。而豆漿中含有大量的膳食纖維維生素等，蛋白質可能會維生素C進行反應，可能導致身體不適出現腹瀉腹痛等症狀，爲了身體健康芒果和豆漿不要一起。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「豆漿中含有大量的膳食纖維維生素等，其蛋白質可能會與芒果的維生素C進行反應，可能導致身體不適出現腹瀉腹痛等症狀，芒果和豆漿不要一起吃」，是否屬實？

（一）查核中心7月20日採訪林口長庚紀念醫院營養治療科營養師吳益銘。他表示，豆漿屬高蛋白飲品，富含膳食纖維、寡醣類。傳言提到「豆漿與芒果的維生素C會產生反應、交互作用」，並無科學根據。兩者可以一起食用，並無飲食禁忌。

吳益銘說，雖然芒果與豆漿兩者並無飲食禁忌。豆漿內所含的寡醣，能幫助腸胃蠕動，會在大腸內發酵產氣，若喝大量的豆漿，部分民眾確實有可能產生脹氣，腸胃不適。但民眾日常適量喝一杯，並不會有腹痛、腹瀉症狀。建議量為每日喝200-400c.c.左右即可，不要過量。

（二）查核中心採訪內湖國泰診所營養師張斯蘭，傳言說的「豆漿所含蛋白質與芒果維生素C會產生反應，進而讓人腹瀉」，並無科學根據。民眾日常飲食，常會有蛋白質、維生素C同時飲食的情況，像是吃完飯後，喝果汁、吃水果等，此兩種營養物質同時食用，並不會腹瀉、腹痛。

張斯蘭解釋，雖然兩者並沒有飲食禁忌。但芒果本身含過敏原，部分過敏患者，食用芒果可能會產生過敏反應。此外，豆漿是植物性白來源，富含大豆類黃酮、寡醣類等。其中，寡醣類可能會在腸道內產氣，若大量飲用，確實可能產生脹氣，但這是豆漿本身的特性，與芒果一起食用無關，且適量食用也不會有脹氣問題。

張斯蘭提醒，民眾日常常飲用豆漿作為早餐蛋白質來源，一杯400毫升的豆漿，大約可攝取8-16克的蛋白質。建議民眾不要過量飲用，一日一杯即可。有腎臟疾病、痛風症狀的民眾，也要注意應適量取用，避免豆漿所含的高蛋白會造成腎臟負擔。

（三）查核中心採訪亞東醫院家醫科醫生古君揚。他說，芒果和豆漿兩者所含的營養物質，並不會有交互作用。國外常見的芒果奶昔，有些不是使用牛奶，而是使用豆漿。在臨床資料來看，也沒有看到同時吃芒果、豆漿，會造成身體不適，嚴重腹痛、腹瀉。

古君揚說，至於傳言提到腹瀉問題，比較有可能的原理是，芒果和豆漿都含有膳食纖維，如果同時大量攝取，確實可能助於腸胃蠕動，對於腸躁症的人來說，就可能容易腹瀉、排便。但民眾適量攝取並不會有大礙，且針對便秘者，也能幫助排便。

爭議點二、傳言宣稱「芒果營養價值高含有豐富維生素，芒果容易導致過敏」，芒果的營養價值為何？芒果的過敏原為何？

查核中心在查核報告1073，針對芒果的營養價值、過敏原，採訪林口長庚紀念醫院營養治療科營養師吳益銘、長庚醫院中醫內兒科主治醫師陳星諭、內湖國泰診所皮膚科醫師羅陽。

芒果的營養價值為何？

吳益銘說，芒果屬於水果類，含水量佔80%，其餘2成是碳水化合物，富含維生素Ａ、鉀離子、鈣離子、多酚類。

吳益銘說，芒果的碳水化合物含量高，若慢性病患者有在控制碳水化合物，像是控制血糖、鉀離子的人，應控制芒果的進食量。芒果含高糖量，民眾平常也不應該過度食用，一天不要超過100公克最佳。

芒果的過敏原為何？

內湖國泰診所皮膚科醫師羅陽。他表示，芒果可能會引起皮膚過敏的因素可分為三種：

第一個，芒果果皮含「漆酚」，接觸後可能會引發接觸性皮膚炎，但此成分只存在果皮，果肉並沒有。

第二個，芒果所含成份與身體免疫球蛋白結合，刺激身體釋放組織胺，可能會引起部分民眾有蕁麻疹反應。蕁麻疹患者會有特定的過敏原，常見的過敏來源是海鮮、花生，或是濕熱、溫度高也可能。芒果只是其中一種，並非所有蕁麻疹患者都對芒果起過敏反應。

第三個，「乳膠水果症候群」（latex fruit），此類患者對乳膠蛋白過敏（latex ，樹液萃取出來的一種凝膠。常見於乳膠類產品，如乳膠手套、奶嘴、乳膠枕頭等）。若身體吸收進乳膠蛋白，再吃下會和乳膠蛋白行交互作用的水果，就可能會引發過敏反應。如奇異果、香蕉、水蜜桃、鳳梨、芒果等。但「乳膠水果症候群」並非常見疾病，且芒果在此症候群中，風險較低。

羅陽表示，常見芒果過敏的機轉有上述三種，但其實民眾不需要太過擔心，最常見的是果皮接觸引發的皮膚過敏。蕁麻疹患者，要看自己的過敏原為何，若過去對芒果有過敏反應，則須避免食用。若民眾過去吃芒果曾引發過敏性休克，或是少數「異位性皮膚炎」患者對芒果有過敏反應，也應盡量避免。但總體來說，這些狀況屬於少數，民眾不需太過擔心。

結論

一、專家指稱，傳言提到「豆漿與芒果的維生素C會產生反應、交互作用」，並無科學根據。芒果、豆漿可以一起食用，並無飲食禁忌，適量食用也不會產生腹瀉、腹痛症狀。

二、豆漿含有寡醣類，若大量飲用，可能會使腸胃產生脹氣的不適症狀，但這是豆漿本身的特性，與「芒果一起食用」無關，且適量飲用也不會脹氣。

三、專家表示，常見芒果過敏原是果皮所含的「漆酚」，接觸後容易引發過敏反應，紅腫癢等症狀。部分蕁麻疹、異位性皮膚炎、氣喘患者，若特定過敏原是芒果，則應避免食用。

因此，傳言稱「芒果和豆漿一起食用會產生腹瀉症狀」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。