標題：【錯誤】網傳影片宣稱「大騙局快要被拆穿了，新冠病毒的死亡率與普通流感一樣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6885/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/27 版】

一、網傳影片為2020年4月發佈，已是舊聞，不符合現在疫情流行現況。影片中是美國兩名記者閒聊的玩笑話。

二、專家指出，新冠病毒的不同變異株、在不同地區的疫情不同，死亡率也不同；而普通流感在每年、每個地區的死亡率不同，因此不建議將兩者的死亡率直接比較。

三、專家強調，雖然Omicron的死亡率已低於過去的新冠病毒變異株，但Omicron對人體的影響需持續追蹤，若造成大流行仍會導致多人死亡，尤其未打疫苗者的死亡率仍然較高，因此不能將Omicron視為流感，而不採取防疫管制措施。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「大騙局快要被拆穿了，新冠病毒的死亡率與普通流感一樣，這兩年所有人都被騙了。請與所有你認識的人分享這段視頻，讓大家都知道真相，從此不再受騙，不再害怕這人造病毒。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖。

圖2：通訊群組流傳影片擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心在第444號查核報告中查證此影片。

此影片最早是由推特帳號「Golden State Times」於4月21日（美國時間4月20日）上傳，推文指出影片是被「Golden State Times」的「Open Mic」拍到，意思是記者的私密對話不小心被拍下來。

美國媒體《美聯社》在2020年4月22日發佈查證這段影片的報導。據其指出，影片中的兩名記者是《福斯新聞》 白宮記者約翰・羅伯特（John Roberts）和《紐約時報》攝影記者道格・米爾斯（Doug Mills），他們在白宮的簡報室閒聊。John Roberts接受《美聯社》採訪時強調，他的言論是「諷刺幽默（sardonic gallows humor）」；Doug Mills也回應，這次對話完全是開玩笑（total joke）。

綜合以上，網傳影片是2020年4月發佈，已是舊聞。影片中是美國兩名記者閒聊的玩笑話，談話內容並無根據。

爭議點二、傳言宣稱「新冠病毒的死亡率與普通流感一樣」，兩者相互比較是否合理？是否能夠把新冠肺炎等同於流感？

（一）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，新冠病毒有很多變異株，過去變異株的死亡率比流感高，而現在Omicron的死亡率確實低於過去的變異株，類似過去的流感。但是每個國家、地區的疫情都不一樣，疫苗接種率也會影響死亡率，而流感在每年、每個地區的死亡率也不一樣，因此不建議將新冠病毒的死亡率與普通流感的死亡率相比較。

邱南昌強調，Omicron死亡率低不代表不用採取防疫管制，因為如果造成大流行，導致感染的人太多，死亡人數還是會增加。此外，未接種疫苗的人感染Omicron的死亡率仍然較高，建議還沒接種過疫苗的人，尤其是高危險族群，應該儘快去接種疫苗。

（二）長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，現在Omicron的死亡率確實低於過去新冠病毒變異株，但不能因為死亡率低，就完全不採取防疫措施。因為相較於新冠病毒，科學界對流感病毒的認識比較多，而對Omicron還有很多不了解的地方，包括潛在的危險因子有哪些、疫苗的保護力等，都仍需持續追蹤。

施信如說，新冠病毒尚未開發像克流感的藥物，因此，目前沒辦法馬上把新冠病毒當作流感。

（三）臺灣大學公共衛生學院教授陳秀熙指出，現在沒辦法把Omicron和流感病毒做比較，科學界對流感病毒的疫苗、口服藥物、治療方法，已經累積很多經驗，也有成熟的疫苗生產技術，能穩定供應疫苗產量；科學界也有一套監視系統，去追蹤流感病毒變異的狀況，並快速改良疫苗。對於流感會產生哪些併發症、重症，又是哪個族群比較容易產生重症，科學界已經很清楚，也知道怎麼治療。

陳秀熙說，相較之下，雖然新冠病毒也有疫苗，但是這個疫苗對於變種病毒的臨床保護力，以及保護力的時效，科學界還是有很多不清楚的地方，例如保護力對哪些人較差，保護力下降後是否要打第三、第四劑等，都還需要持續觀察。現在的新冠疫苗也不像流感疫苗，可以在變異株出現時快速改良疫苗。因此，目前沒辦法將新冠病毒用對付流感的方式來處理，也不適合比較兩者的死亡率。

陳秀熙補充，雖然新冠病毒有流感化的趨勢，但是新冠病毒和流感病毒在病毒特性上還是有不一樣的地方，例如接觸呼吸道的位置、病毒變異點都不一樣，因此這兩個病毒在傳染力、傳播模式上，也不能直接拿來做比較。

綜合以上，新冠病毒在各地的疫情不同、死亡率也不同，普通流感在每年、每個地區的死亡率也不同；而科學界對流感病毒的治療方法已累積長年經驗，但新冠病毒還有很多不清楚的地方，因此不建議將兩者的死亡率直接比較。

此外，雖然Omicron的死亡率已低於過去的新冠病毒變異株，但Omicron對人體的影響需持續追蹤，若造成大流行仍會導致多人死亡，尤其未打疫苗者的死亡率仍然較高，因此不能將Omicron視為普通流感，而不進行管制。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/27版】

一、網傳影片為2020年4月發佈，已是舊聞，不符合現在疫情流行現況。影片中是美國兩名記者閒聊的玩笑話。

二、專家指出，新冠病毒的不同變異株、在不同地區的疫情不同，死亡率也不同；而普通流感在每年、每個地區的死亡率不同，因此不建議將兩者的死亡率直接比較。

三、專家強調，雖然Omicron的死亡率已低於過去的新冠病毒變異株，但Omicron對人體的影響需持續追蹤，若造成大流行仍會導致多人死亡，尤其未打疫苗者的死亡率仍然較高，因此不能將Omicron視為流感，而不採取防疫管制措施。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳影片宣稱「特朗普黑幫全都接種了新冠疫苗！2020年4月20日，特朗普的新冠新聞發布會露出驚天秘密…難怪…特朗普新冠檢測始終陰性」？