標題：【錯誤】網傳「東南亞七國語文列小學必修」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-662/
--------------------------------------------------

一、國民小學的語文學習領域有「國語文」、「英語文」、「本土語文」三類。108新課綱是將既有的「本土」課程，擴充為「本土／新住民」語文領域，增加印尼、越南、泰國等七國語文，反而增加學生的選擇。

二、比對新舊課綱，「本土／新住民」語文領域的時數未變，未排擠國語文和英語的上課時數。國中則列為「彈性學習課程」的選修課，依學生興趣和需求選修。

因此，此訊息為「錯誤」訊息。

背景

「創全球先例 東南亞七國語文列國小必修」，社群網站亦指出「這是在殘害小學生呀！…將東南亞七國（越南、印尼、泰國、緬甸、柬埔寨、馬來西亞及菲律賓）語言列國小『必修』，創全球之先？」…「不全力推雙語教學嗎？不是要推程式語言？時間夠用嗎？」…

圖1：社群網站流傳訊息擷圖

圖2：社群網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、東南亞七國語言列入必修，每個學生都要學嗎？

教育部國民及學前教育署副署長許麗娟表示，國小的語文學習領域有「國語文」、「英語文」、「本土語文」三種。108新課綱是將「本土語文」擴充為「本土語文／新住民語文」，在原本的閩南語、客家語、原住民語之外，新增越南語、印尼語、泰語、緬甸語、柬埔寨語、菲律賓語、馬來西亞語等七種新住民語言。

圖3：十二年國民基本教育課程綱要總綱擷圖／資訊來源：十二年國民基本教育課程綱要

許麗娟說，在國小一年級新生報到時，校方會以勾選調查表的方式，蒐集學生有意學習哪一種「本土／新住民」語文，統計之後，校方會在暑假期間籌備課程和師資，以確定學校在開學後要開設哪一種「本土／新住民語文」課程。

許麗娟說，國民中學則將新住民語文課程列入「 彈性學習課程 」的「其他類課程」，屬於選修課。學校會在國一新生報到時，調查選修意願，再依統計結果開課，學生則按照其需求和興趣選修課程。

爭議點二、現行九年一貫課綱和108年新課綱實施後，國小和國中的語文課程時數為何？

根據〈十二年國民基本教育課程綱要〉小學及中學每週的語文課程時數如下：

圖4：108課綱國小語文課程擷圖／資料來源：十二年國民基本教育課程綱要

針對現行的九年一貫課綱和108新課綱的語文領域課程，比較如下：

（一）國小階段

國教署課程及教學科科長林淑敏表示，現行九年一貫課鋼的語文領域節數占學習總節數的兩到三成，確切節數由各校課程發展委員會會議討論決定。

比較新舊課綱，林淑敏說，在國語文方面，國小低年級由於語文領域的總節數增加到每周七節，國語文課節數必然增加(圖5)，國小中年級和高年級則視各校規劃，國語文節數會與現行課綱相同或增加(圖6和圖7)。

圖5： 國小低年級（一、二年級）的語文課程時數比較／台灣事實查核中心製表註：空格為各校彈性安排，有的學校會增加授課時數。

圖6： 國小中年級（三、四年級）的語文課程時數比較／台灣事實查核中心製表註：空格為各校彈性安排，有的學校會增加授課時數。

圖7： 國小高年級（五、六年級）的語文課程時數比較／台灣事實查核中心製表註：空格為各校彈性安排，有的學校會增加授課時數。

林淑敏說，英文課方面，現行課綱給予英文教育往下延伸的彈性，部分縣市透過專案報請教育部核定，讓國小低年級教授英語課程。不過，108新課綱實施後，學校必須依照課綱規定的語文學習節數，明確執行課程規劃，108新課綱明訂國小三、四年級才有英文課（圖6），而低年級並無英文課節（圖5）。

林淑敏說，已實施低年級英文課的學校，在108新課綱實施後，可透過每周二到四節的「彈性課程」領域，以統整性主題、社團活動等方式，跨領域結合英語文課程。這也是108新課綱的精神，讓英文學習跳脫從學習英文字母的傳統學習方式，而與其他主題或活動結合，讓學生用更活潑的方式學習英文。

值得注意的是，「本土語文領域」在108新課綱擴充為「本土語文 ／新住民語文」，在國小的低、中、高年級，授課節數都相同。

（二）國中階段

國中的語文課，一節課45分鐘，每週8節語文課，包括國文5節，英文3節。其中新住民語文列入彈性學習課程的其他類課程，為「選修課」，學生可依照興趣修習。

圖8：小學與中學的彈性學習課程安排 ／資訊來源：十二年國民基本教育課程綱要

因此，比較新舊課綱，「本土語言／新住民語言」的學習時數並未增加，更未排擠國語文、英文課程的學習節數，只是增加學生的選項。

爭議點三、將新住民語言列入國中和國小語文學習領域的理由？

許麗娟表示，台灣是一個具有多元文化的社會，來自東南亞的新移民和新移民的第二代已是台灣社會的重要成員，人和人之間的認同和理解非常重要，透過學習新住民語文，才能更認識新住民文化，並促進多元文化的包容。此外，所謂「競爭力」不會只有語文或單一一項能力，學生的好奇心、探索與學習的能力、個人素養也同樣重要。

新北市教育局聘任督學吳順火表示，台灣對多元文化抱持友善態度，新北市從10年前的火炬計畫，就開始新住民語文教學，當時主要考量台灣的新住民第二代人數增加，為讓他們融入台灣社會，他們的母語保存和教學就日益重要。

長期關注東南亞文化的燦爛時光書店負責人張正指出，東南亞語文課程納入本土語言課程的選項之一，顯示台灣願意以國家力量，關注人數較少的新住民語言文化，作法值得肯定；新增可選擇的東南亞語文課程，可讓新住民第二代也可以在學校課程中，學到父親或母親的母語。

張正表示，引進東南亞語文課程，可扭轉學好英文等於具備國際觀的偏見，讓師生有機會感受到東南亞語文的存在，理解世界不僅只有歐、美、日、韓，並透過正視東南亞語文，給予該族群應有的地位。

結論

一、108年新課綱，是把七種新住民語言在納入「本土語言課程」新增選擇項目之一，並未排擠國語文、英文課程，反而因應多元社會的到來，讓學生可依需求和興趣選擇。

二、依照108年新課綱規定，「本土語言」擴充為「本土／新住民語文」，在原有的閩南語、客語與原住民語之外，增加印尼、泰國、緬甸、柬埔寨、越南、菲律賓、馬來西亞等七國語文，未增加學習節數。

因此，此網路傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

十二年國民基本教育課程綱要總綱十二年國民基本教育課程綱要國民中小學語文領域─新住民語文