標題：【錯誤】網傳「文章〈我正在改變〉作者是演歌仔戲的楊麗花」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6957/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/18版】

一、網傳文章〈我正在改變〉作者冠名為歌仔戲藝人楊麗花，經查，此文並非楊麗花所寫。

二、此文另一冠名作者為「清華大學出版社兼職總編馬慧」，經查，兩岸的清華大學出版社並無此人。

網傳文章為假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】〈我正在改變〉內文為個人抒發文章，不在查核範疇。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息：

「寫得好，建議好好看看!

強烈推薦

作者是演歌仔戲的那位楊麗花喔！

《我正在改變》

台灣出版社兼職總編

楊麗花：

有位朋友過了六十歲，我問他有何改變？

他回答說：

1.我正在改變！以前我愛父母、兄弟、配偶、孩子、朋友，但現在我已開始愛我自己 。

2.我正在改變。我瞭解到，我不是上帝，我扛不起整個世界。

3.我正在改變。我不再和老伴計較，任何事情都由他（她）去吧！人生苦短，讓他（她）做些自己願意做的事情吧，上帝留給我們的時間都已不多了，順其自然、由他（她）去吧！不給他（她）的人生留下遺憾。

4.我正在改變。付計程車費時我不再等著司機找零錢，給他點小費或許會換來一個微笑。畢竟他為了生計比我辛苦多了。

5.我正在改變。我不再對老人說，“這個故事你已講很多次了”。 畢竟這個故事讓他們重拾回憶，重溫往事。

6.我正在改變。我學會了不再糾正別人，即使是他們有錯。畢竟，讓每個人完美，不是我的責任。能讓事情平和愉快更值得珍惜。

7.我正在改變。我大方地給予讚美。這不僅讓對方心情變好，自己也受益。

8.我正在改變。我學會了不要為襯衫上的摺痕或斑點煩惱。畢竟，人格勝於外表。

9.我正在改變。我遠離那些看不起我的人，因為他們不懂我的價值。

10.我正在改變。我學會不要為堅持己見而破壞了朋友關係。畢竟，獨樂樂不如眾樂樂。

11.我正在改變。我學會把每一天當成最後一天。畢竟，真的有一天會是最後一天。

12.我正在改變。我正在做使自己快樂的事，我應該讓自己快樂，這是我對自己最應負的責任。

青絲已去，白髮染頭！回首人生之路， 一腔熱血東流。有的還沒退休，就被上天接走； 有的退休不久，又躺醫院床頭； 我等非常幸運，仍在到處晃悠！！無論同學還是戰友，大官還是小官，無論官民窮富都要感恩知足，快樂向前走！

現今的我們：已失去了青春的激情。也淡化了中年的勁頭。經歷了人間不平事。喝盡了 塵世紅白酒。展示了你我的善與美。藏起了自己的苦與愁。上奉養父母盡孝，下操勞子女紛擾。我們捫心無愧，要快樂地向前走。！

我們超越了君王，不上早朝， 能知天下大事。 不用筆墨，可寫文章錦繡。 不問龍王，能知四海波瀾。無須騰雲，可在藍天行走。高鐵飛機，已讓地球縮小。電腦網路，已讓天涯牽手。我們趕上好時代，就要快樂地 向前走！

我親愛的同學們，自然規律要看透，早走遲走都得走。 多想一些開心事，莫為生計去發愁。憑藉一個好身體，多吃一口是一口。夕陽路上,， 快樂向前。不留遺憾，不留後手。活一個壽比南山松不老!  樂一個天長地久，常聚首……

（作者：台灣出版社兼職總編 （楊麗花）」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱〈我正在改變〉一文為楊麗花所寫，是否屬實？

（一）查核中心採訪楊麗花歌仔戲團企劃經理陳清華。陳清華表示，〈我正在改變〉一文並非楊麗花所寫，此文章過去就曾經流傳過，到近期才冠上楊麗花的名義。

陳清華表示，楊麗花也沒有當過出版社總編輯。

（二）查核中心以關鍵字檢索，〈我正在改變〉一文自2020年5月起，社群平台開始流傳作者是「台灣出版社兼職總編楊麗花」的版本，到2022年1月26日新版本才新增「作者是演歌仔戲的那位楊麗花喔」文字。

爭議點二、〈我正在改變〉一文流傳版本為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索，過去自2015年8月起曾流傳由「清華出版社兼職總編馬慧」撰寫〈我正在改變〉一文的版本。

（二）查核中心採訪中國清華大學出版社總編辦公室，該出版社表示，並沒有「馬慧」這個人擔任過總編，而出版社亦沒有「兼職總編」這個職稱。

查核中心採訪中國清華大學出版社外語分社，該分社表示2012年到2017年總編為吳培華，總編職位暫時懸缺。

（三）查核中心採訪台灣清華大學出版社研究助理劉立葳，劉立葳表示出版社並沒有「馬慧」這個人，過去確實曾有不知情民眾寄件到出版社給「馬慧」。

劉立葳說，該出版社沒有「總編」的職位，只有「社長」及書籍的「主編」。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/18版】

一、網傳文章〈我正在改變〉作者冠名為歌仔戲藝人楊麗花，經查此文並非楊麗花所寫。

二、此文另一冠名作者為「清華大學出版社兼職總編馬慧」，經查兩岸的清華大學出版社並無此人。

網傳文章為假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】〈我正在改變〉內文為個人抒發文章，不在查核範疇。