標題：【錯誤】網傳「歐盟取消香港護照免簽，自2025年生效」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11006/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/11版】

社群平台流傳一張《南華早報》報導擷圖，宣稱歐盟取消香港護照免簽，自2025年生效。這是錯誤解讀新聞的假訊息。

一、傳言錯誤解讀《南華早報》報導。原始新聞指出歐盟將於2025年上半年開始使用歐洲旅行訊息和授權系統（ETIAS），包括香港在內赴歐洲免簽的國家及地區旅客，須事先申請旅行許可，不影響其免簽待遇，目的在評估旅客風險。報導並未提及歐盟取消香港免簽。

二、歐盟ETIAS官網顯示，ETIAS不是簽證，為電子旅行許可，用於出發前檢查身分，旅客僅需線上申請即可。香港赴歐盟免簽證，但仍須申請ETIAS。

歐盟將在2025年上半年啟用ETIAS系統，包括香港在內國家地區旅客赴歐須線上申請，但不影響旅客免簽資格。傳言錯誤解讀新聞報導，錯稱歐盟宣布取消香港免簽，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一張新聞報導擷圖，宣稱歐盟取消香港護照免簽，自2025年生效；截圖顯示為香港《南華早報》新聞內容，可以看到報導標題中譯為「香港旅客自明年起前往歐盟需獲得旅行許可（Hong Kong visitors to EU will need travel authorisation from next year）」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「歐盟取消香港免簽」，是真的嗎？

傳言引用《南華早報》擷圖，但原始報導並未提及歐盟取消香港免簽

以擷圖顯示的新聞標題關鍵字檢索，找到《南華早報》於6月19日新聞。原始報導指出，歐盟最快於2025年啟用「歐洲旅行訊息和授權系統（ETIAS）」的電子旅行許可。

報導顯示，ETIAS負責人伊莎貝拉·庫珀 （Izabella Cooper）表示，為了加強歐盟內部的安全，未來歐盟將透過ETIAS旅行許可證來評估旅客，篩選潛在風險，使過境更加順利。ETIAS與簽證是完全不同系統，僅需透過線上申請授權，花費幾分鐘的時間即可完成。簽證則需前往領事館申請。

新聞也引述歐盟駐香港和澳門辦事處間大使高宇馳（Thomas Gnocchi）說，香港免簽制度不會發生任何改變，歐洲大門仍向香港敞開。

ETIAS是電子旅行許可證，並非簽證，歐盟並未取消香港簽證

檢視歐盟官網ETIAS說明，ETIAS不是簽證，為電子旅行許可，用於出發前檢查身分的系統，旅客僅需透過線上申請即可。香港赴歐盟免簽證，但仍須申請ETIAS。

ETIAS申請專區顯示，赴歐盟免簽國家地區旅客須申請ETIAS系統，香港名列其中。

圖3：免簽國家才必申請ETIAS旅行許可證，香港為其中之一（綠框為台灣事實查核中心所加／翻攝自歐盟官網）

補充資料

台灣赴歐盟也是免簽，2025年起入境也須申請ETIAS電子旅行許可

根據外交部常見問答集「歐盟免申跟簽證」顯示，台灣也在歐盟的免申根簽證國家之中。2025年後同樣也須在入境前至ETIAS系統中填寫資訊。

不過，目前ETIAS系統仍在建置中。在措施實施前，民眾前往歐盟地區時需持有效期6個月以上的護照，仍可依免簽方式入境。未來系統建置完成後，免簽待遇不變。

圖4：翻攝自外交部官網

（記者：邱劭安；責任編輯：陳培煌）

【2024/9/24 更正說明】查核報告查核點內容誤將民間網站當作歐盟官方網站。特此更正，並感謝歐盟來函協助指正。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則