標題：【錯誤】網傳「這幾天各大媒體都不討論印度疫情了，因為印度發現了廉價神奇的新冠特效藥伊維菌素」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6132/
--------------------------------------------------

背景

社群媒體與通訊平台近期流傳一支影片，配文字訊息指稱：「老藥新用~美國朋友傳來美國參議院聽證會提出新冠肺炎的解藥的療法-依維菌素」

此影片搭配多種版本傳言，其中一則版本為：：「很奇怪，這幾天各大媒體都不談印度疫情了，值得思考和警惕。印度因為發現了廉價神效的新冠特效藥——「氯喹 和 維菌素」，病例數大幅下降。」等語多則傳言，均指稱「伊維菌素可治療新冠肺炎」。

查核中心檢是網傳影片，其發布平台為加拿大影音平台「Bit Chute」，標題為「美國公聽會醫生提出新冠解藥」。

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的事件為何？美國是否將伊維菌素納入指引？

（一）查核中心透過關鍵字檢索，在美國聯邦參議院國土安全與政府事務委員會（HSGAC）網站上，找到一支聽證會影片。該影片0時48分55秒到0分59分05秒處，與網傳影片內容相同。根據該網站說明，聽證會舉辦時間為2020年12月8日上午10點，影片發言者是聖盧克奧羅拉醫療中心醫學副教授皮爾‧柯瑞（Pierre Kory, M.D.），講題為「早期門診治療：COVID-19 解決方案的重要組成部分，第二場」（Early Outpatient Treatment: An Essential Part of a COVID-19 Solution, Part II）。

查核中心在美國電視新聞《C-SPAN》網站上，找到此會議逐字稿，根據逐字稿，皮爾‧柯瑞表示，他所屬單位發現，伊維菌素（Ivermectin）是一種強大的抗病毒和抗炎劑，可用來預防或治療新冠病毒，他們已提出相關研究，但由於同儕審查曠日廢時，因此他請美國國衛院儘快審察這些資料。

（二）查核中心查找美國國家衛生院（NIH）網站〈COVID-19治療指引〉，找到對伊維菌素的說明頁面（網頁更新日期是2021年2月11日）指出，伊維菌素是美國食品和藥物管理局（FDA）核准的抗寄生蟲藥，用於治療盤尾絲蟲病、蠕蟲病和疥瘡等疾病，但未核准用於治療任何病毒。

美國國衛院官網對伊維菌素的臨床研究資料更新到2021年7月19日，共回顧16篇相關研究。美國國衛院認為，沒有足夠證據顯示伊維菌素可用於預防或治療新冠肺炎；有必要透過有效、設計良好、執行落實的臨床實驗來提供特定、證據力夠的研究結果。

綜合以上，網傳影片的原始事件是，美國聯邦參議院國土安全與政府事務委員會於2020年12月8日上午10點舉辦的聽證會，學者要求美國國衛院審核伊維菌素相關研究資料。

根據美國國家衛生院的〈新冠肺炎治療指引〉未建議使用此藥物，而2021年7月19日更新的伊維菌素臨床研究審查結果是，目前尚沒有足夠臨床研究證據顯示，伊維菌素用可來預防或治療新冠肺炎。

爭議點二、印度是否使用伊維菌素治療新冠肺炎？其事件脈絡為何？

（一）查核中心諮詢印度查核組織Boom查核記者沙琪．薩塔莉亞（Shachi Sutaria）說，印度公衛部門已經於6月7日將將伊維菌素從〈COVID-19 患者管理綜合指南〉（5月27日更新版）移除，主要是因為全球研究證據顯示，伊維菌素對於治療新冠肺炎並沒有明顯效果。

薩塔莉亞說，印度醫學研究理事會（ICMR，Indian Council of Medical Research）抱持不同意見，該理事會仍建議可以合理使用。該理事會是印度的兩大官方學術研究機構之一。

查核中心檢視此指引文件，是由印度衛生服務總局（Directorate General Of Health Services）發布。查核中心檢視這份指南，其將新冠病患分為無症狀、輕症、中症與重症，並說明這四種患者的隔離措施、所需治療設備、治療藥物等。這份9頁的文件中，並未提及伊維菌素。

（二）查核中心找到《Scroll.in》、《The Economic Times》、《NDTV》等印度媒體在2021年6月7日發布的報導，印度聯邦衛生部〈新冠肺炎治療指引〉並將伊維菌素從中刪除。上述報導指出，這份指引長達9頁，僅建議輕症患者使用退燒藥和感冒藥，整份指引均未提及伊維菌素。

《Scroll.in》的報導更指出，印度衛生部曾在5月24日發布針對成人的Covid-19個案臨床管理指引，其中建議醫生可給輕症患者服用伊維菌素或羥氯喹，但更新後的治療指引指出，除了發燒和感冒藥，輕症患者不需其他特定的新冠藥物。

（三）查核中心進一步確認印度政府過往的治療指南中，是否提及伊維菌素。

查核中心查找印度衛生與家庭福利部（Ministry of Health and Family Welfare）網站，找到全印度醫學科學研究所（All India Institute of Medical Sciences, New Delhi）在2020年9月1日公布的新冠肺炎治療指引問答。這份文件指出，印度國家指南中不推薦使用伊維菌素。儘管體外研究發現，伊維菌素是可抑制新冠病毒複製，但是要在體內達到這種效果，所需的劑量遠超過一般使用的劑量。

查核中心找到印度衛生與家庭福利部在2021年4月21日公布的「輕症/無症狀 COVID-19 個案居家隔離修訂指南」，建議輕症與無症狀患者可考慮使用伊維菌素，並列出用量與服用方式。

查核中心同時找到印度衛生與家庭福利部公布於2021年5月19日的「新冠肺炎成人患者臨床指引」，依病情嚴重程度將新冠肺炎患者分為輕、中、重症，並列出不同病程患者的治療指引。其中，輕症患者的指引分為「應作」（MUST DOs）與「可做」（MAY DOs）兩部分，伊維菌素即被列入「可做」的項目中。但在中症與重症患者的臨床指引中，則未列入伊維菌素。

另一份公布於2021年5月24日的「新冠肺炎管理協定（成人）」的文件中，同樣提及輕症患者可考慮使用伊維菌素治療。

綜合以上，印度政府公衛部門曾在2021年4月至5月間，在治療新冠肺炎指引，建議輕症與無症狀病患可考慮使用伊維菌素，但對中症與重症病患並沒有如此建議。不過，目前最新的治療指引（5月27日版）中，已排除伊維菌素，建議輕度病患使用感冒藥與退燒藥。

爭議點三、傳言宣稱「印度因為使用伊維菌素，病例數大幅下降」，是否屬實？專家如何解讀？

（一）查核中心諮詢印度查核組織Boom查核記者沙琪．薩塔莉亞（Shachi Sutaria），他說，印度在四、五月的疫情並不是因為使用伊維菌素而降低，疫情目前有的地方管制得很穩定，有些地方仍很嚴峻。管控得宜有兩大主因，一是封鎖隔離等防疫政策生效，二是推動疫苗接種。

（二）查核中心採訪台大公衛系教授陳秀熙。陳秀熙表示，印度近期新冠疫情的爆發，可能是因為民眾在年初的節慶群聚，沒有保持社交距離，也沒有相關檢疫措施，導致疫情一發不可收拾；而印度疫情受到控制，因素很多，包括各種防疫措施的實施，例如疫苗施打、社交距離、實施宵禁等，在多重因素下，印度疫情才趨緩。

（三）查核中心檢視印度在4到5月間，即使印度公衛部門在新冠肺炎治療指引建議使用伊維菌素，也是用於治療，無法達到傳言所稱「病例數下降」之預防作用。

綜合以上，傳言稱「印度因使用伊維菌素，病例數大幅下降」，為錯誤訊息。

爭議點四、目前科學界與醫界對「伊維菌素可治療新冠肺炎」的看法為何？

（一）台灣實證醫學學會理事長紀景琪教授表示，伊維菌素的適應症為治療疥瘡和寄生蟲感染，有分為人用和動物用，劑量不同。近來國際對於使用老藥伊維菌素來治療新冠病毒，有相當熱烈的討論，但最新的實證研究顯示，現有證據並不建議將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

紀景琪說，根據實證醫學標竿期刊《考科藍》系統性回顧資料庫（Cochrane Review）在7月28日發佈的最新研究，分析14篇隨機對照試驗、共1678名病人的資料，結果發現，沒有證據顯示伊維菌素能預防新冠肺炎感染，且伊維菌素也無法顯著改善新冠病人28天內死亡率、臨床病程惡化、症狀緩解及病毒清除率。

紀景琪表示，伊維菌素最早引起討論時，是在2020年，全球仍無有效疫苗的狀態。當時有澳洲的科學家在體外實驗中發現，在使用一個人體口服後無法達到的超高濃度伊維菌素時，可以殺死新冠病毒。相關資訊上了媒體後，大家開始認為「伊維菌素可能有助治療新冠肺炎」，也有一些學者有意投入研究。台灣長庚的施信如教授團隊也曾有意跟澳洲團隊合作，試著挖掘伊維菌素的治療潛力。但澳洲端很快就發現，伊維菌素在臨床使用效果有限而中止計畫。

紀景琪說，先前有一篇研究，利用統合分析宣稱伊維菌素有助治療新冠病毒，但該分析所引用的一篇研究分析資料有問題，數據疑遭竄改，缺乏可信度，該論文也遭撤稿。可以理解在沒有足夠疫苗情況下，會希望有好的解藥解決當前疫情困境，但要使用藥物，仍必須有足夠的醫學證據，現有證據並不支持將伊維菌素用於預防或治療新冠肺炎。

身為皮膚科醫師的紀景琪說，臨床會使用伊維菌素治療病人疥瘡，藥量以病人的體重計算，且一週僅吃一次，總共只吃二週。但目前關於伊維菌素的偏方甚至要求民眾吃來預防、或要天天服用，隨便服藥會增加健康風險，若過度服用伊維菌素，可能造成神經毒性。此外，人用的伊維菌素是處方藥物，民眾理應不好取得；但有些人可能會購買寵物用伊維菌素，劑量濃度也與人用不同，不應隨便服用，以免高劑量引起副作用。

紀景琪教授提醒，目前最佳且有實證預防新冠肺炎的方法還是接受疫苗注射、口罩戴好戴滿及做好手部衛生。

（二）查核中心查找由非營利組織《Meedan》成立的COVID-19資訊平台《Health Desk》，找到對於伊維菌素的文章。這篇文章標題為〈伊維菌素是一種被證實的 COVID-19 治療方法嗎？〉（Is ivermectin a proven treatment for COVID-19?），該文於2021年8月3日更新。

文章中指出，伊維菌素是否可用於治療COVID-19，科學界尚在評估中，中低收入國家曾使用此藥物，因其方便取得且便宜可負擔。

該文指出，目前正在進行中的評估與研究，旨在伊維菌素是否可治療新冠病毒，而不是伊維菌素對新冠病毒的預防效果。不過，現今還沒有任何研究比較伊維菌素對新冠病毒變異珠的影響，對於使用伊維菌素治療 COVID-19 患者的證據也還沒有定論，因此，包括 WHO 在內的衛生組織，僅建議在 COVID-19 的臨床試驗中使用伊維菌素，美國衛生研究院也指出，目前沒有足夠的數據來推薦或反對使用伊維菌素治療 COVID-19。

結論

一、網傳影片是2020年底美國聯邦參議院國土安全與政府事務委員會所舉行的聽證會，有學者呼籲美國國衛院儘速審查伊維菌素之相關研究資料。

二、美國國衛院2021年審視，認為並無足夠科學證據顯示伊維菌素有效，美國公衛部門並未將此藥物列入治療指引。

三、專家指出，印度4月到5月間的疫情暫時趨穩，主要是採取封鎖隔離和施打疫苗等防疫措施。傳言稱「印度病例數下降是因為使用神奇特效藥」，是錯誤推論。

四、印度曾於4到5月在新冠肺炎治療指引，建議無症狀、輕症患者可使用伊維菌素，而在5月27日的治療指引已排除此藥物。

五、實證醫學標竿期刊《考科藍》系統性回顧資料庫（Cochrane Review）7月28日發佈的最新研究，檢視14篇研究發現，沒有證據顯示伊維菌素能預防與治療新冠肺炎。

傳言錯誤推論印度疫情受控是因使用伊維菌素，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

美國國家衛生研究院對伊維菌素臨床研究之回顧

美國國家衛生院官網更新於2021年7月19日說明指出，有一些觀察性研究與臨床實驗評估伊維菌素對新冠病毒的預防與治療，但NIH的COVID-19 治療指南小組尚沒有足夠的數據來推薦或反對使用伊維菌素治療 COVID-19。

官網指出，雖然伊維菌素已被證明可以抑制 SARS-CoV-2 在細胞培養皿中的複製，但是藥物動力學和藥效學研究顯示，要達到體外檢測到的抗病毒功效，需要給予的劑量，是批准用於人體的劑量的 100 倍。

提供一份表格，羅列了有關伊維菌素臨床研究，以及NIH COVID-19 治療指南小組對這些研究的審查結果，這份表格的最後更新日期為2021年7月19日。說明頁面指出，這些研究中的大多數都有明顯的侷限，包括：實驗樣本量很小、患者同時接受其它藥物，混淆了伊維菌素的有效性或安全性評估、研究結果指標不明確等。因此專家組無法就伊維菌素治療 COVID-19 的臨床療效得出明確的結論，有待更充分、設計良好的臨床實驗結果。

參考資料

Early Outpatient Treatment: An Essential Part of a COVID-19 Solution, Part II

C-SPAN – Medical Response to COVID-19

NIH－COVID-19 Treatment Guidelines – Ivermectin

DGHS, MoHFW, GOI－Comprehensive Guidelines for Management of COVID-19 patients（5月27日更新版）

Scroll.in－Covid-19: Health ministry drops ivermectin, doxycycline from treatment guidelines

The Economic Times－Health Ministry issues guidelines for rational use of medicines, tests for COVID-19 patients

NDTV－Union Health Ministry Issues Guidelines For Rational Use Of Medicines, Tests For COVID-19 Patients

AIIMS－National e-ICU on COVID-19 management／FAQs on COVID-19 from AIIMS e-ICUs

MoHFW－Revised guidelines for Home Isolation of mild /asymptomatic COVID-19 cases(28th April 2021)」

MoHFW－CLINICAL MANAGEMENT PROTOCOL FOR COVID-19 (In Adults) Version 6

Cochrane Review－使用伊維菌素 (Ivermectin) 預防以及治療COVID‐19

Health Desk－Is ivermectin a proven treatment for COVID-19?

NIH－Table 2c. Ivermectin: Selected Clinical Data