標題：【錯誤】網傳臉書私訊「《Facebook智能檢測中心》檢測到您的帳戶存在安全隱患，請與授權的服務專員取得聯繫進行處理，否則將對帳戶停權」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8952/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/28版】

部分臉書用戶於2023年3月接獲私人訊息，內容指稱「Facebook智能檢測中心」檢測到帳戶存在安全隱患，請與服務專員連繫，否則將停權，訊息並附有一段連結網址。查核中心經過實測，並採訪專家，查證結果如下：

一、經查，網傳訊息來自沒有經過認證的個人帳號發送，並非Meta官方帳號；Meta官方也無「Facebook智能檢測中心」相關訊息。此連結為詐騙訊息。

二、記者實測，點入網址連結後，會出現訊息把用戶導入賴群，並要求填寫個資、銀行資訊等。

專家指出，臉書是用程式通知或者電子郵件告知訊息，並不會把人導入賴群，用戶收到不明網址要提高警覺，不要點選，互動過程也不要告知個資。網傳訊息及所附連結是釣魚網址，為騙取個資用以詐騙或轉賣。

此傳言為詐騙訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

自2023年3月起，有臉書用戶稱自己接獲私訊，訊息中附有一段網路連結，內容為：

「Facebook 用戶您好，《Facebook智能檢測中心》檢測到您的帳戶存在安全隱患，請您及時與我們授權的服務專員取得聯繫進行處理［點擊連結聯繫服務專員（網址略）］否則系統將對您的帳號做出停權或是停用處理。《系統消息，無須回覆》」

依據臉書用戶的描述與擷圖，上述訊息是透過臉書私訊方式發送。

圖1-2：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、臉書用戶所接獲宣稱「《Facebook智能檢測中心》檢測到您的帳戶存在安全隱患，請與服務專員連繫，否則將停權」相關訊息，實際內容為何？

（一）依據這些接獲私訊的臉書用戶描述，有他人帳號透過私訊方式，寄送「《Facebook智能檢測中心》檢測到您的帳戶存在安全隱患……」且內含網址之訊息，因無法確認真假，才在個人頁面或者社團中發文詢問。

查核記者檢視這些發送私訊的帳號，則發現都是沒有經過認證的個人帳號，並非社團或粉專，有部分已經失效。點入還能運作的帳號查看，均無任何貼文，帳號照片使用Facebook的logo，帳號名稱則中英文都有，如「萬✕✕」或「R✕✕✕✕」，名稱與Facebook或Meta無關。

圖3：發送「Facebook智能檢測系統……」私訊之臉書帳號擷圖

（二）依據Meta官方說明，通知與個人帳號相關的訊息，會用電子郵件寄送，而且只會來自「fb.com」、「facebook.com」、「facebookmail.com」三個信箱，此外在www.facebook.com或Facebook應用程式也可查看重大訊息。

Meta台灣官方帳號名稱為有藍色勾勾認證的「Meta」，也與上述發送私訊之個人帳號不同。

綜合以上，這些發送「《Facebook智能檢測中心》檢測到您的帳戶存在安全隱患……」訊息的個人帳號，並非Meta官方帳號，也非Meta所認證的官方管道。

爭議點二、網傳訊息「《Facebook智能檢測中心》檢測到您的帳戶存在安全隱患，請與服務專員連繫，否則將停權」，有何資安風險？

（一）查核記者透過實測，點擊網傳訊息所附網址，會出現QR碼，掃描後會登入名稱為「facebook授權客服專員」的LINE群組，頭像使用臉書logo。

群組中訊息表示，自2023年3月15日啟用「Facebook智能檢測系統」，現在檢測到用戶帳號有安全隱憂，必須立即作升級認證，否則帳號將會永久停權。

稍後又發送訊息表示，為了簽署「金流保障服務協議」，需提供姓名、聯絡電話、銀行卡名稱，查核記者在見到要求個資的訊息後，即中止了對話。

檢視Meta官方帳號以及Meta網站，均無「Facebook智能檢測系統」、「金流保障服務協議」相關訊息。

圖4：實測網傳訊息LINE群組擷圖

（二）查核中心諮詢165反詐騙專線，專線人員表示，網傳訊息網址為釣魚網址，目的為騙取用戶個資，之後可能用來詐騙或轉賣，呼籲民眾不要點選不明網址。

專線人員研判，LINE對話中出現「銀行卡」，這是中國金融用語，背後集團可能來自境外，另外對方目前只要求提供銀行名稱，但再繼續對話有可能要求提供銀行帳號。

（三）查核中心在第1874號查核報告採訪資安專家，專家指出，臉書是用程式通知或電子郵件告知訊息，不會用其他方式。對於訊息所附的不明網址，特別要提高警覺，務必要確認自己是否還在臉書網域內，若點入不明連結被導出Meta平台，就不要隨意告知、填寫任何資料。

綜合以上，網傳訊息網址並非Meta官方管道，而為釣魚網址，目的是為騙取個資，之後可能用來詐騙或轉賣。網傳訊息所宣稱的「Facebook智能檢測系統」內容也為虛構。

專家指出，臉書是用程式通知或者電子郵件告知訊息，不會用其他方式，如收到不明網址要提高警覺，不要點選也不要告知個資。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/28版】

部分臉書用戶於2023年3月接獲私人訊息，內容指稱「Facebook智能檢測中心」檢測到帳戶存在安全隱患，請與服務專員連繫，否則將停權，訊息並附有一段連結網址。查核中心經過實測，並採訪專家，查證結果如下：

一、經查，網傳訊息來自沒有經過認證的個人帳號發送，並非Meta官方帳號；Meta官方也無「Facebook智能檢測中心」相關訊息。此連結為詐騙訊息。

二、記者實測，點入網址連結後，會出現訊息把用戶導入賴群，並要求填寫個資、銀行資訊等。

專家指出，臉書是用程式通知或者電子郵件告知訊息，並不會把人導入賴群，用戶收到不明網址要提高警覺，不要點選，互動過程也不要告知個資。網傳訊息及所附連結是釣魚網址，為騙取個資用以詐騙或轉賣。

此傳言為詐騙訊息，因此，為「錯誤」訊息。