標題：【部分錯誤】網傳圖卡「長者高溫打疫苗要注意，應等身體狀況平穩再打疫苗，以防打完疫苗後因急性免疫反應而過敏，造成冠狀動脈急速收縮、引發心肌梗塞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5864/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/23版】

一、專家建議，長輩接種疫苗時，應注意高溫天氣帶來不適，並確認身體狀況穩定再接種，避免慢性病症狀和疫苗免疫反應混雜，難以鑑別診斷。

二、專家指出，打疫苗是否產生過敏反應，跟高溫、身體狀況是否穩定，並不相關。

三、專家指出，接種新冠疫苗產生急性過敏反應，與冠狀動脈收縮而產生的「心肌梗塞」無關。前者多在30分鐘內發生，且目前為止，並無疫苗急性過敏造成冠狀動脈急速收縮而心肌梗塞證據。

四、專家協助檢視文獻指出，過去曾有研究發現，罕見的急性過敏性反應可能引起心肌梗塞，但在數百例病例報告中，沒有一例與接種疫苗有關，且該研究尚缺乏大規模科學證據支持。

傳言圖卡提醒長輩在外應注意高溫天氣帶來不適，此為正確，但其原因指稱「因為打疫苗可能引發急性過敏反應導致心肌梗塞」，此推論多處錯誤。因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自20日流傳圖卡搭配訊息指稱：「有慢性病長輩，請在身體狀況平穩時再打疫苗。原因是可能在打完疫苗後，因急性免疫反應而過敏，造成冠狀動脈急速收縮、引發心肌梗塞。」

圖1：社群平台流傳圖卡擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、圖卡標題稱「高溫打疫苗注意3件事」，建議慢性病長輩在身體狀況平穩，再打疫苗，是否屬實？高溫對長輩打疫苗是否有影響？

（一）中央流行疫情指揮中心專家諮詢小組召集人張上淳在2021年6月18日下午2時記者會中表示，近日因出現較多接種疫苗後，當天、隔天就猝死個案，指揮中心召集疫苗專家們開會，檢視死亡通報個案，注意到有些慢性病長期使用一些藥物，看起來有幾個個案，狀況不是很穩定，但也急著想要出來打疫苗。

張上淳說，打疫苗當然很好，但專家們建議，如果長者本來身體狀況或慢性病不穩定，也不急著出來打，尤其若天氣炎熱、長者還要群聚、排隊、還要等一些時間，對年長者或身體狀況不穩定者，都是壓力，也會影響身體狀況。壓力反應可能引起生理上的變化，如血壓上升，那會不會造成後續的生理效應，也是專家顧慮之處。

張上淳建議，有慢性病的年長者，應等身體狀況穩定再接種，且也應避免大老遠跑去接種站，而是應提供就近接種的服務，如長者平常看診的診所等，甚至如果是臥床長者，地方政府也應該有到宅服務的方式，避免長者受到額外的壓力、影響身心。

（二）查核中心諮詢三軍總醫院中暑防治中心主任朱柏齡。朱柏齡說，高溫對心臟確實會有影響，會增加心臟壓力，且人處在高溫環境下會大量流汗，水分流失， 血液變濃稠，會增加產生栓塞的風險。

朱柏齡表示，高溫確實會增加心肌梗塞發生的風險，不過要在高溫環境待一段時間、體內水分流失一段時間，才會造成缺水等狀況，也才會增加心血管疾病猝發的風險。因此近日接種疫苗後發生的猝逝個案，是否與中暑有關，必須要檢視個案是不是有在熱的環境待很久，如果沒有熱的來源，如在洗腎室接種，都有冷氣，應該就與中暑無關，且中暑個案也都會有症狀，如頭暈、噁心、吃不下、體溫高等，不會沒症狀就猝逝。

朱柏齡提醒，長者高溫環境下接種疫苗，可攜帶陽傘、水、噴霧瓶(內裝水或酒精)、隨身小電扇和耳溫計。陽傘可遮陰，喝水可補充水分，增加散熱，噴霧加上電扇也可以協助散熱，耳溫計則是可隨時監測體溫，以免體溫過高。

（三）查核中心諮詢高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文，鍾飲文說，先前針對高齡長者全面開打時，天氣很熱，長者集中時間接種，可能壓力大、不舒服，也難免影響身體狀況，如果身體好的狀況下去打，也有助身體形成比較好的免疫效果。

鍾飲文說，如果長者慢性病控制不穩定，又打了疫苗，如果後續出現副作用症狀，可能難以跟本來的慢性病症狀明確區分，也會影響鑑別診斷，因此建議長者等身體狀況穩定再接種疫苗。

爭議點二、傳言圖卡在理由欄位提及，「打完新冠疫苗後，可能因急性免疫反應而過敏，造成冠狀動脈急速收縮、引發心肌梗塞」，是否屬實？

查核中心諮詢三軍總醫院中暑防治中心主任朱柏齡、高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文、國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、台大醫院心臟內科教授王宗道、台北醫學大學附設醫院心臟內科主治醫師蕭成儀。

（一）朱柏齡指出，疫苗的過敏反應和高溫沒有關係，因此傳言圖卡的資訊並不正確。臨床上確實有一個症候群Kounis Syndrome（過敏性休克併發急性心肌梗塞），這種過敏反應是對藥物、食物等過敏原過敏，產生冠狀動脈收縮甚至急性冠心症，但多半發生在接觸過敏原半小時至1小時以內。

（二）鍾飲文表示，近日傳出一些接種新冠疫苗後通報的不良事件死亡個案，但截至目前，尚未有死亡個案判定與疫苗有關，接種疫苗後的猝死案件，也沒有異常高於背景值。

鍾飲文說，一般建議，接種疫苗者接種後要在原場所停留30分鐘觀察，是因為疫苗會直接引起死亡的是過敏性休克（窒息死亡），會急性發生，不會回家一兩天後才發生，也與心血管疾病或心肌梗塞無關。

鍾飲文表示，傳言圖卡的理由是「急性過敏導致心肌梗塞」，此說法並不成立。

（三）王宗道表示，傳言的說法不合理，且從以往流感疫苗的經驗，從未出現打疫苗引發冠狀動脈急性收縮而心肌梗塞的狀況。

王宗道說，疫苗接種主要引起的是局部反應，如接種部位的疼痛、紅腫；縱然有罕見的血栓副作用，但主要發生在靜脈，且不是打完疫苗一兩天內發生，而是打完後4天到2週後發生。如果接種後發生發燒、疲倦等全身性副作用，也不會因此就讓冠狀動脈容易收縮。

王宗道提醒，一般所言心肌梗塞有8至9成多屬於阻塞型的斑塊，是因血小板活化而產生，因此會建議，如果有心血管疾病、平常有服藥的患者，一定要繼續服藥，切莫不要因為要打疫苗、擔心血栓而停藥，以免增加發病風險。

綜合以上，網傳圖卡稱「打疫苗的急性過敏，會導致冠狀動脈收縮、心肌梗塞」，為錯誤訊息。

爭議點三、在學理上，是否有打疫苗導致急性過敏反應，造成冠狀動脈收縮而導致心肌梗塞支探討？

（一）蕭成儀表示， 醫學界曾發現一種過敏導致急性冠狀動脈收縮而致心肌梗塞的疾病，稱為Kounis Syndrome，當嚴重過敏反應發生時，冠狀動脈可能被刺激而收縮。但這會發生在過敏體質的人身上，當他接觸過敏原，可能被誘發嚴重的過敏反應。

蕭成儀說，學理上「嚴重過敏反應導致冠狀動脈收縮」的機轉確實存在，但目前國際並未有任何報告指出，有人接種疫苗後，因過敏發生急性冠狀動脈收縮而心肌梗塞。

蕭成儀說，一般疫苗接種都會詢問相關病史、過敏史，避免過敏風險，但會不會過敏，跟身體好不好沒有絕對關係，不會因為身體狀態不好突然就變成過敏體質。

（二）齊嘉鈺說，傳統會認為接種疫苗後發生急性免疫過敏反應，反應的時間都很快，約在15到30分鐘以內，會發生血管擴張、血壓下降導致過敏性休克。如國際間少數人接種mRNA疫苗後沒多久就昏倒休克，就是常見的急性過敏性休克。

過敏性休克會不會導致心肌梗塞？齊嘉鈺說，傳統來說心肌梗塞是冠狀動脈阻塞導致血液供給變差，讓心肌受損而發生心肌梗塞；另一個可能性是急性過敏性休克造成血管擴張、心肌血量供應不足而發生心肌受損。但傳言提到的是「冠狀動脈急性收縮」這與傳統認知較不吻合。

齊嘉鈺檢視研究文獻指出，在1991年，國際確實曾發表相關研究，為幾百例的病例報告，年齡層分布很廣，大部分介於40至70歲。該研究發現，這些病人因急性過敏反應導致冠狀動脈強烈收縮（過敏性休克併發急性心肌梗塞，Kounis Syndrome），因收縮後血量不足，導致心肌受損、心肌梗塞，但發生率非常低，僅有萬分之一，且這數百例的個案報告沒有一例是因接種疫苗產生過敏反應。

齊嘉鈺說，上述研究也是屬於急性過敏反應的一種，因急性過敏導致冠狀動脈收縮，發生在接觸過敏原後，很快就會發生。但發生率很低，且過敏導致冠狀動脈急性收縮的原因也仍不明，研究結果還沒有大規模的科學數據支持。

齊嘉鈺表示，無論是接種疫苗後的急性過敏性休克或極罕見的Kounis Syndrome，都是在接觸過敏原後約30分鐘內會發生，是非常短時間內出現的症狀；若接種後幾天才出現，就不像是急性過敏反應。

綜合以上，接種疫苗可能產生急性過敏反應，嚴重會休克、致死，一般都在接種後30分鐘內發生。過去研究發現，有罕見的急性過敏性反應可能引起心肌梗塞，但在數百例病例報告中，沒有一例與接種疫苗有關。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/23版】

一、專家建議，長輩接種疫苗時，應注意高溫天氣帶來不適，並確認身體狀況穩定再接種，避免慢性病症狀和疫苗免疫反應混雜，難以鑑別診斷。

二、專家指出，打疫苗是否產生過敏反應，跟高溫、身體狀況是否穩定，並不相關。

三、專家指出，接種新冠疫苗產生急性過敏反應，與冠狀動脈收縮而產生的「心肌梗塞」無關。前者多在30分鐘內發生，且目前為止，並無疫苗急性過敏造成冠狀動脈急速收縮而心肌梗塞證據。

四、專家協助檢視文獻指出，過去曾有研究發現，罕見的急性過敏性反應可能引起心肌梗塞，但在數百例病例報告中，沒有一例與接種疫苗有關，且該研究尚缺乏大規模科學證據支持。

傳言圖卡提醒長輩在外應注意高溫天氣帶來不適，此為正確，但其原因指稱「因為打疫苗可能引發急性過敏反應導致心肌梗塞」，此推論多處錯誤。因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。