標題：【錯誤】網傳新聞「小心 便當、滷肉飯、壽司… 都受害了？ 這黑心『嫩薑』好毒啊，黑心醃薑工廠！使用工業用的氯化鈣 「鹽丹」，..看到嫰薑片通通不要吃！ 洗腎王國就是這樣子來的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8467/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/22版】

一、網傳新聞連結是某媒體2014年11月報導某台中食品工廠違法使用工業用氯化鈣（鹽丹）浸泡嫩薑的食品安全事件，並非近期事件。

二、腎臟科、毒物科醫生表示，嫩薑本身不具有毒性，不會吃一點嫩薑就傷腎、洗腎。傳言說法「嫩薑通通不要吃，洗腎王國這樣來」沒有根據且誇張。但嫩薑等醃漬物類含有高鉀鈣，腎臟患者應避免攝取。

三、專家指出，氯化鈣分為食品級或工業用，若作為合法食品添加物，是用以品質改良、釀造，常用於蜜餞類釀造食品中。民眾正常不過量食用，並不會直接洗腎，也無健康風險。但若是腎功能不佳者，應注意攝取量。民眾若擔心食品違法添加工業用氯化鈣，應選擇合法食品管道。

傳言將舊食安事件誤導為近期事件，且傳言說法過於簡化、錯誤推論吃嫩薑會洗腎，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年11月21日開始流傳訊息指稱：「小心 便當、滷肉飯、壽司… 都受害了？ 這黑心『嫩薑』好毒啊！黑心醃薑工廠！在台中霧峰！使用工業用的氯化鈣 「鹽丹」，壽司店、便當店、火車的便當，看到嫰薑片通通不要吃！ 洗腎王國就是這樣子來的！ (很多人天天吃，請多轉傳告知)。」，並搭配一段新聞連結。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2:通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳新聞事件為何？是近期事件嗎？

查核中心檢視網傳新聞連結，該新聞是《TVBS》2014年11月21日的新聞報導，並非近期新聞事件。

報導內容為，2014年11月20日台中警方破獲一間位於台中霧峰的醃薑地下工廠，業者以工業用氯化鈣（俗稱鹽丹）、工業用漂白劑浸泡嫩薑，以增加脆度。民眾若吃鹽丹會灼傷食道，長期食用會傷肝傷腎。警方當場查扣現場開封過的氯化鈣及11噸醃漬薑。

台中地檢署在2014年以《食品安全衛生管理法》對該業者提起公訴，台中地方法院2015年4月16日判決該業者拘役50日，並沒收其違法添加使用的工業用氯化鈣（鹽丹），以及沒收其於販賣違法添加嫩薑所獲利的11萬6900元。

網傳新聞連結是某媒體2014年11月報導某台中食品工廠違法使用工業用氯化鈣（鹽丹）浸泡嫩薑的食品安全事件，該案已由台中地院以違法食安法判刑，並非近期事件。

爭議點二、網傳「看到嫰薑片通通不要吃！洗腎王國就是這樣子來的」，傳言推論是否正確？

查核中心採訪國泰醫院腎臟內科主治醫師曾柏榮。他說，薑本身不具有腎毒性，不會吃一點嫩薑就傷腎、洗腎，傳言說法沒有根據且誇張。但要注意「醃嫩薑」通常是醃漬調味，醃漬品鹽份鉀、鈉量都會比較高，吃多容易導致高血壓，腎臟疾病患者要避免攝取。

查核中心採訪台北榮總職業醫學及臨床毒物部主任楊振昌。他說，嫩薑本身無毒性，若無違法添加等情況，依照民眾飲食習慣，醃嫩薑多為少量配菜。因此，在正常情況下吃醃嫩薑，並不會直接導致洗腎，傳言是過度推論。

楊振昌說，至於腎臟病患者因嫩薑醃漬物高鈉、高鉀，應注意攝取量。若民眾是擔心違法添加工業用氯化鈣（鹽丹）問題，應選擇合法、有品牌等管道的食品，購買時也可以注意顏色是否有過白，或有不自然漂白水的刺強異味。

氯化鈣為何？作為食品添加會有健康風險嗎？

曾柏榮說，傳言另提到氯化鈣，分為食用添加或工業用，若作為食品添加，本身不會直接傷腎或直接導致洗腎。但若食用太多超過標準，可能讓血鈣增加，進而影響到心臟、電解質失衡，進而影響腎臟功能。至於工業用的品質更無法保證，更可能混雜重金屬，若誤食更有可能直接導致腎臟傷害。

楊振昌說，依照食品法規，食用氯化鈣是作為品質改良用、釀造用的食品製造用劑，其純度要求須達95%以上，對於汙染物、重金屬含量等要求相當嚴格，主要用在蜜餞類等醃漬食品。至於每日食用限量，歐洲食品安全局建議，氯鹽成人每日每公斤攝取量以不超過40mg就無安全疑慮，民眾若正常飲食並不會直接洗腎，也無健康風險。但若是腎功能不佳者，就應注意其攝取量。

楊振昌補充，至於工業用氯化鈣（鹽丹）純度相對低，這代表工業用物質可能會摻雜汙染物、重金屬等，不確定性相當高。若誤食工業用氯化鈣，確實有可能會灼傷腸胃道、對肝腎造成傷害。但其不能添加於食品中，建議民眾仍挑選合法來源管道食品為主。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/22版】

一、網傳新聞連結是某媒體2014年11月報導某台中食品工廠違法使用工業用氯化鈣（鹽丹）浸泡嫩薑的食品安全事件，並非近期事件。

二、腎臟科、毒物科醫生表示，嫩薑本身不具有毒性，不會吃一點嫩薑就傷腎、洗腎。傳言說法「嫩薑通通不要吃，洗腎王國這樣來」沒有根據且誇張。但嫩薑等醃漬物類含有高鉀鈣，腎臟患者應避免攝取。

三、專家指出，氯化鈣分為食品級或工業用，若作為合法食品添加物，是用以品質改良、釀造，常用於蜜餞類釀造食品中。民眾正常不過量食用，並不會直接洗腎，也無健康風險。但若是腎功能不佳者，應注意攝取量。民眾若擔心食品違法添加工業用氯化鈣，應選擇合法食品管道。

傳言將舊食安事件誤導為近期事件，且傳言說法過於簡化、錯誤推論吃嫩薑會洗腎，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

針對嫩薑、泡菜等醃漬食品，近期抽驗結果為何？

食藥署表示，食藥署每年都會聯合地方衛生局針對嫩薑、泡菜、醬瓜等醃漬食品抽驗其原料是否合法，檢驗防腐劑及漂白劑等，另也會查核其包裝產品標示是否如實。

根據2021年8-11月全國抽驗結果，共抽驗 53 件醃漬食品，其中1件醬瓜脯檢出苯甲酸超標，另有5件食品標示不合格。53檢驗件數中，其中嫩薑產品並未驗出違法添加物。針對不符規定事項均已由衛生單位即時通知業者下架、回收並依法理。