標題：【錯誤】網傳「國軍儀隊PK宮廟八家將」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10969/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/2版】

軍事議題一向是社群討論熱門話題。網路近期流傳一段影像，傳言宣稱是國軍儀隊與宮廟八家將PK賽畫面，並稱令人傻眼、匪夷所思。是真的嗎？

網傳影片實為三軍儀隊退伍軍人成立的民間表演組織「退儀邦」，於2015年參加新竹廟會活動與宮廟「官將首」互動表演。

傳言挪用民間表演組織的活動畫面，錯稱是國軍三軍儀隊影像；因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段搭配影片連結的訊息，傳言文字為「看過嗎？國軍儀隊與宮廟八家將PK賽讓你傻眼，史上僅有在台灣。……」網傳影片連結內容為廟會活動，顯示儀隊人員與宮廟陣頭的互動表演。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「國軍儀隊PK宮廟八家將」，是真的嗎？

（一）國防部表示，網傳影片出現的儀隊人員並非三軍儀隊。

（二）檢視傳言所附的影片連結，顯示影片時間為2015年，內容是儀隊人員與宮廟陣頭的互動表演。不過，從儀隊人員服裝顏色與臂章，均不同於國軍三軍儀隊服制樣式。

圖3：網傳「儀隊」服制與現行國軍三軍儀隊樣式不同／事實查核中心製圖

（三）網傳影片說明欄提到「2015年竹塹中元城隍祭城隍威巡」，透過網路檢索，找到中時電子報2015年報導，顯示2015年竹塹中元城隍祭城隍威巡、遶境賑孤，由三軍儀隊退伍人員組成的民間團體退儀邦與宮廟「官將首」進行「招式」比拚的互動表演。

比對退儀邦臉書粉專照片，可知網傳影片連結實為該組織2015年的表演活動。

陸軍儀隊中士退伍96期、退儀邦總監國弘受訪表示，網傳影片連結是退儀邦在2015年新竹廟會活動的表演。退儀邦並非國軍三軍儀隊，也非官方組織。

國弘指出，三軍儀隊是編制在各軍司令部警衛連，肩負保護各軍總部的任務。由退伍軍人成立的退儀邦在草創時期，曾參加《三立台灣台》節目企劃，當時該節目把象徵神的護衛隊宮廟「官將首」，以及負責保衛各軍總部的「儀隊」結合再一起，進行互動表演。

退儀邦於2023年也曾在桃園文化季參與相關民俗藝陣活動。

圖4：網傳「儀隊」實為三軍儀隊退伍人員組成的民間團體退儀邦／事實查核中心製圖

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則