標題：【錯誤】網傳「微波爐加熱食物含輻射，日本政府將全面禁用微波爐 中、韓也跟進」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-608/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/1版】

一、此謠傳的原始出處為《Panorama.pub》網站，該網站文章是諷刺搞笑文，並非真實。

二、日本、韓國和中國等主流媒體均未報導停產或停用微波爐等相關消息。

三、韓國官方部門一科學技術情報通信部於五月底發布新聞稿指出，包含微波爐在內的37項家電的電磁波不危害人體健康，並未提及停用微波爐訊息。

四、日本廣島大學並無無線電波對人體有害的研究。

五、專家和食藥署均指出，在正常使用微波爐的情況，其非游離輻射不會危害人體健康。

六、經檢索，並無查找到有「Kashira癌症治療中心」，也無查找到傳言提到的會議。

七、美國醫師協會（ACP）及美國醫學會（AMA）沒有發出「癌症起源於塑膠」的聲明。

因此，「微波爐有輻射危害  日韓中將宣布停產微波爐」，是錯誤訊息。

【更新聲明 2021/10/1 13:00PM】傳言出現癌症謠言組合版，新增爭議點六、七，並補充於摘要。

背景

社群媒體近期流傳：「日本政府決定於年底全面禁用微波爐，所有不能響應要求的公民和組織機構都要受到罰款和監禁的懲罰。……廣島大學的科學家們的一項研究，他們發現無線電波在過去20年對公民的健康造成了更大的傷害……微波爐加熱的食物含有非常不健康的輻射。……韓國發表聲明：2021年，微波爐生產即將停止。中國也計劃在2023年禁用這項技術。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

另也有流傳類似的癌症謠言組合：「日本政府決定在今年年底之前處理國內所有微波爐，所有不能響應要求的公民和組織機構都要受到罰款和監禁的懲罰。 日本禁止使用微波爐是因為廣島大學的科學家們的一項研究，他們發現無線電波在過去20年對公民的健康造成了更大的傷害，使用微波爐的危害甚至超過了美國1945年9月在廣島和長崎投放的原子彈。 相關專家表明，微波爐加熱的食物含有非常不健康的輻射。 因此，日本所有大量製造這種產品的大微波爐工廠即將關閉。韓國發表聲明：2021年，微波爐生產即將停止。中國也計劃在2023年禁用這項技術。

一場關於預防癌症的會議在Kashira癌症治療中心舉行，會議最後指出，這些食品應該避免食用：1. 精煉油2. 動物源奶(建議飲用豆奶)3. 塊狀加工食品(雞湯香料如麥琪之類)4. 汽水(每升32塊糖)5. 精制糖6. 微波爐加熱食品7. 嬰兒出生前不做乳房X線檢查，超聲心動圖除外。8. 非常緊身的內褲胸罩9. 酒精10. 溶解冷凍食品，再冷凍11. 喝從冰箱里拿出來的塑料瓶裝水12. 避孕藥。它改變了女性的荷爾蒙系統從而引發癌症。13. 剃須後使用的專用除臭劑，容易致癌。14.各種白糖( 癌症細胞在糖分滋養下最容易滋生)癌症患者應盡量避免食用糖。

會議建議日常飲食中應增加：1. 蔬菜2.用蜂蜜代替糖3. 植物蛋白質 (豆類代替肉)4. 刷牙前空腹喝兩杯與體溫相同的水5. 食物應該加熱但不要溫度太高6.蘆薈汁+生薑+歐芹+芹菜+肉豆蔻素。我們建議空腹混合著喝下。7. 每天喝胡蘿蔔汁8. 番茄大蒜洋蔥和肉一起食用

注 :美國醫師協會發現了引發癌症的原因1.不喝塑料杯子中的茶、咖啡或任何熱的飲品。2.不要吃任何包在紙里的或塑料袋子中的熱食(如炸薯條)3. 不要吃塑料盒中的食品或微波食品。我們要注意以下幾點：當塑料暴露在高溫下時，產生的化學物質能引起52種癌症。因此，您必須避免飲用各種軟飲料，如可樂、百事可樂、AV、芬達等所有濃縮果汁。4 吃新鮮菠蘿但不要喝與可樂混合的菠蘿汁，這種混合飲料是致命的。5 接電話用左耳，適度使用耳機。6 不要用冷水吃藥7. 7點以後不要吃難消化的食物8. 早晨多喝水，晚上少喝水9. 進食後不要立即保持水平位置（躺下/睡覺）10. 當你的電話要沒電的時候，不要拿起手機，因為此時手機比滿電視輻射要強1000倍。與你深愛的人分享這篇文章吧」

查核

爭議點一、此消息的原始出處為何？

查核中心調查發現，此訊息的原始出處應是俄國文章〈Япония окончательно откажется от СВЧ-печей к 2020 году〉，翻譯為〈日本將在2020前禁用微波爐〉。此文刊於俄羅斯網站《Panorama.pub》。

圖2：原始訊息出自俄羅斯網站Panorama.pub。

查核中心查證，《 Panorama.pub》並非新聞媒體，該網站仿新聞報導之風格，卻是搞笑網站。該網站每一篇文章底部都標註有俄文聲明：「諷刺出版物《 Panorama》。本網站上的所有文本都是對現實的荒誕擬仿，不是真正的新聞。」

聲明原文：Сатирическое издание «Панорама». Все тексты на этом веб-ресурсе представляют собой гротескные пародии на реальность и не являются реальными новостями.

圖3：《 Panorama.pub》網站聲明擷圖

爭議點二、日本、韓國和中國大陸主流媒體是否報導此訊息？

查核中心查詢日本、韓國和中國大陸等地的主流媒體，包括：日本NHK、朝日新聞、讀賣新聞，韓國朝鮮日報、東亞日報、KBS，與中國新華社、人民日報、環球時報等，均未有此訊息。

爭議點三、廣島大學有「無線電波造成健康傷害」研究，是否屬實？

查核中心查詢廣島大學研究查詢系統，並未發現相關研究。

爭議點四、近期是否有微波爐的相關研究？

掌管創新科技的南韓科學技術情報通信部，在今年二到三月，接受市民申報，針對37項日常生活用品與生活空間，進行電磁波測量，於五月三十日發布新聞稿，公告「各種產品和空間的電磁波測量結果」。

在這項研究計畫中，關於受檢測的日常生活用品的種類選定與檢測結果的討論，皆在「生活中的電磁波」委員會中，經由市民團體與學界等參與後決定，其中，日常生活用品的電磁波測量，由韓國國立電波研究院（국립전파연구원）負責進行，日常生活空間的電磁波測量，則由韓國放送通信電波振興會（한국방송통신전파진흥원）進行。

研究結果指出，日常生活中所使用的電器產品，包括微波爐，都符合人體電磁波人體保護基準的規定。大多數生活電器的電磁坡產生量都介於人體保護基準的1%上下，微波爐的數值比一般生活電器較高，但其比例都十分微小，對人體不會產生危害。

圖4：韓國科技技術情報通信部發布的微波爐電磁波測量結果

南韓國立電波研究院發布的闢謠文章指出，微波爐須透過「磁控管（magnetron）」來產生用以加熱食物的2.45GHz電磁波，為了驅動磁控管，則需要內置有高變壓器。而變壓過程中，60Hz所產生的電磁波的確比平時的還要高。因此，在微波爐運轉的時候，盡可能地與之能保持30公分以上的安全距離。

南韓科學技術情報通信部或國立電波研究所的網站，都沒有無任何政策擬停產微波爐的消息。

爭議點五、微波爐加熱的食物含有不健康的輻射？

國立台灣科技大學電機工程學系教授馬自莊表示，微波爐是低能量、低頻率的非游離輻射輻，非游離輻射不會殘存任何有害物質或是輻射汙染，可放心使用。馬自莊說，波長小於 3nm (10^9公尺)的游離輻射線，在極高頻率區段中，例如Ｘ光及伽瑪射線等，其輻射能量會打斷化學鍵，會破壞生物細胞分子，影響人體健康。

根據食藥署的闢謠文章指出，正確使用微波爐的情況下，食物並不會產生毒素或殘留有害的放射性物質。微波是電磁波的一種，頻率約為2.45 GHz，屬於非游離輻射能，能量較弱。由於微波的能量非常低，釋放的能量僅足夠使極性分子產生旋轉、震動，無法改變其組成，所以微波只會使部分的水分因為熱能而蒸散，而不會造成食物本質的改變，便不會有毒素產生，也不會有放射性物質殘留的問題。

爭議點六、傳言指稱「一場關於預防癌症的會議在Kashira癌症治療中心舉行，會議最後指出，這些食品應該避免食用」，是否有這個中心，以及這個會議？

查核中心以關鍵字「Kshira cancer center」搜尋，並無查找到有「Kashira癌症治療中心」，也無查找到傳言提到的會議。

經檢索，印度事實查核網站《Factly》2019年曾針對傳言發布查核報告。報告指稱，經查，並無Kashira癌症治療中心。

爭議點七、傳言指稱「美國醫師協會發現了引發癌症的原因：塑膠」，是否屬實？

查核中心曾在查核報告100中查核此傳言。該報告指出，美國醫師協會（ACP）及美國醫學會（AMA）沒有發出「癌症起源於塑膠」的聲明。

查核報告100針對「塑膠與耐熱議題採訪嘉義長庚紀念醫院內科部風濕科主治醫師林靖麒、衛生福利部彰化醫院毒物科廖曜磐主任、林口長庚醫院毒物科顏宗海主任。

專家指出，「塑膠」的種類非常多，各有不同的耐高溫上限，遇熱後溶出的化學物質、是否對人體有害也要個別去分析，並非「塑膠必然導致癌症」。網傳「癌症起源於塑膠」的宣稱過於籠統，並非嚴謹的醫學研究報告。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/1版】

一、此謠傳的原始出處為《Panorama.pub》網站，該網站文章是諷刺搞笑文，並非真實。

二、日本、韓國和中國等主流媒體均未報導停產或停用微波爐等相關消息。

三、韓國官方部門一科學技術情報通信部於五月底發布新聞稿指出，包含微波爐在內的37項家電的電磁波不危害人體健康，並未提及停用微波爐訊息。

四、日本廣島大學並無無線電波對人體有害的研究。

五、專家和食藥署均指出，在正常使用微波爐的情況，其非游離輻射不會危害人體健康。

六、經檢索，並無查找到有「Kashira癌症治療中心」，也無查找到傳言提到的會議。

七、美國醫師協會（ACP）及美國醫學會（AMA）沒有發出「癌症起源於塑膠」的聲明。

因此，「微波爐有輻射危害  日韓中將宣布停產微波爐」，是錯誤訊息。

【更新聲明 2021/10/1 13:00PM】傳言出現癌症謠言組合版，新增爭議點六、七，並補充於摘要。

參考資料

전자레인지에 대한 오해조간 (보도) 과기정통부 다양한 생활제품.공간 전자파 측정결과 공개Япония окончательно откажется от СВЧ-печей к 2020 году

（註：首圖取自VisualHunt.com；作者：waitscm）