標題：【錯誤】網傳「軍公教退休金所得稅新規，今年起更要報所得稅，再對軍公教狠剝一層皮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8974/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/31版】

2023年3月以來，網路流傳「軍公教退休金所得稅新規」文章，部分傳言內容認為新制度對於軍公教較不利，甚至有「狠剝一層皮」、「退休悲歌」等說法，查核中心諮詢公教人員團體，以及財政部、銓敘部，查證說明如下：

一、傳言所提到的軍公教退休金新規，是2021年1月1日起，軍公教退休金課稅採「先免稅、後扣稅」方式，即每月提撥退休金時先不扣稅，等到日後請領退休金時再扣所得稅。

2020年12月31日前退休者，適用舊制，舊制為「先扣稅、後免稅」方式，即每月提撥退休金時扣繳所得稅，領退休金時免稅。

二、公務員和教師團體均指出，軍公教退休金課稅舊制，實際上讓軍公教比勞工繳更多稅，2021年改成「先免稅、後扣稅」後，軍公教與勞工採取相同做法，相對更公平、合理。傳言認為退休金新制會對軍公教「狠剝一層皮」，是誤解新制。

三、針對提領退休金扣繳所得稅，依據所得稅規定，粗估需每月平均退休金達6萬5以上，才有可能扣繳所得稅。若軍公教退休人員退休金未達此水準，不會被課所得稅。

四、財政部提醒，軍公教退休金課稅方式會因為「一次領取」或「分期領取」而有差異，另外還要依照每年公布的免稅額計算，是否達到綜所稅課稅標準，會依個人情況而不同。

傳言稱「軍公教退休金要再報所得稅，再對軍公教狠剝一層皮」，為錯誤訊息。

【查核聲明 2023/3/31】本查核報告僅限於軍公教退休金「所得稅」從2021年1月1日起實施的新規定。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體自2023年3月流傳一則附加網址的文字訊息，內容指稱：

「軍公教及家屬、朋友都永遠記得這個作惡多端，罄南山之竹，也難書盡其邪惡貪腐之蔡政權……（中略）……

現在今年起更要報所得稅，再狠剝一層皮！此恨孰可忍！？

退休金所得稅新規上路！軍公教2022年報稅注意了！2023年可參考。」

附加網址點入為標題「退休金所得稅新規上路！軍公教2022年報稅注意了！」的網路文章，為某代書事務所網站所張貼。

社群平台也有流傳該則網路連結，附加評論有「退休軍公教 晚年的悲歌連續劇」、「現在出這鬼腦的課稅方式 撒完錢拗空國庫A好了不夠補國庫再抽死老百姓的退休金的稅」等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所稱「軍公教退休金所得稅新規」為何？

（一）檢視傳言所附加網路文章，標題為「退休金所得稅新規上路！軍公教2022年報稅注意了！」，為某代書事務所網站所張貼，內容介紹軍公教退休金新規定，是立法院於2021年底通過公教退撫法規的修正案，改變了軍公教退休金的課稅方式，追溯自2021年1月1日起開始，2022年5月報稅即可適用。

（二）依據銓敘部臉書2021年12月29日貼文，指出立院修法後，軍公退休金變成「先免稅、後扣稅」，回溯自2021年1月1日起適用。

軍公教在職人員，從2021年1月1日開始，提撥退休金時不課稅，日後領退休金時再課所得稅。2020年12月31日前退休者，則不受新法規定影響，還是適用「先扣稅、後免稅」。

相關內容在財政部賦稅署與銓敘部網站均有公告，《中央社》、《經濟日報》、《工商時報》等媒體也有報導。

圖3：軍公教「退休金課稅」新舊制比較／台灣事實查核中心製表

（三）查核中心諮詢財政部。財政部說明，因應立法院修法，2021年後軍公教退休金課稅是採「先免稅、後扣稅」方式，即每月提撥退休金不再扣稅，而是日後請領退休金時再扣所得稅。

財政部指出，軍公教退休金的扣稅金額，會依退休金是「一次領取」或「分期領取」而有差異，另外也需依照財政部每年公布的免稅額計算，才可得知退休金是否需要扣稅。

舉例來說，如果是分期領取退休金，只要全年總額在免稅額81.4萬以下，即不用扣稅，如果超過81.4萬，要視金額是否達到綜所稅課稅標準，這會依個人情況而不同。

財政部提醒，軍公教退休金的免稅額會依照物價有所調整，每年報稅之前都會先公布，2023年報稅適用的免稅額、扣除額等已經公布於官網，民眾報稅前可以參考。

圖4：2023年軍公教「退休金」報稅規定／台灣事實查核中心製表

綜合以上，2021年1月1日起，軍公教退休金課稅是採「先免稅、後扣稅」方式，即每月提撥退休金不再扣稅，而是日後請領退休金時再扣所得稅。

2020年12月31日前退休者，則不受新法規定影響，還是適用原本「先扣稅、後免稅」方式，即過去已對每月提撥退休金扣稅，不會再對目前所領的退休金課稅。

財政部提醒，軍公教退休金課稅方式會依「一次領取」或「分期領取」而有差異，另外也需依照每年公布的免稅額計算，才可得知退休金課稅金額。

爭議點二、「軍公教退休金所得稅新規」是否不利於軍公教人員？

（一）全國公務人員協會理事長吳美鳳表示，傳言認為退休金新制會對軍公教「狠剝一層皮」，應該是誤解新制。實際上現行「先免稅、後扣稅」方式對軍公教比較有利。

軍公教以往是「先扣稅、後免稅」，而勞工則相反，向來都是「先免稅、後扣稅」，但勞工退休金適用的免稅額很高，以致只有少數高薪者才需繳稅，因此實際上多數勞工每月提撥與退休金都不用繳稅。但反觀軍公教，每個月提撥金都一定繳稅，因此會比大部分的勞工多繳一些稅金。

吳美鳳指出，將軍公教退休金改成與勞工相同的「先免稅、後扣稅」，是協會的一貫主張。依照目前制度，以分期領取退休金為例，以2023年報稅的免稅額達81.4萬，也就是要每月退休金達6.7萬的人才有可能被課稅。她之前曾經試算，要每月退休金有6.7萬，必須要符合簡任10職等、790俸點、年資35年以上等條件，才有可能。而這種人在公務人員中大約只占一成，是少數族群。

吳美鳳說，現行制度對讓軍公教與勞工都適用相同課稅標準，且實務上大多數軍公教的退休金都不會課到稅，因此比過去制度更合理、有利。

（二）全國教師工會總聯合會理事長侯俊良表示，過去全教總多次呼籲，軍公教退休金課稅應採現行的「先免稅、後扣稅」制度，才不會對軍公教造成不公平。

侯俊良指出，全教總向來主張軍公教應採「先免稅、後扣稅」，才不會比勞工多繳稅，形成差別待遇，因此積極參與推動修法。先是在2020召開記者會呼籲修法，訴求獲得立委支持並提出修正法案，後來銓敘部也順應立委要求，而提出自己的草案版本，最終在2021年底修法通過。

侯俊良說明，現在軍公教與勞工都適用相同標準的免稅額，由於免稅額很高，估計要平均月退金6萬5以上才會被課稅，絕大多數公教人員都低於此標準，因此不會被課稅。

（三）銓敘部退撫司副司長鄭淑芬說，過往就有許多公教團體陳情，呼籲將軍公教退休金課稅改成「先免稅、後扣稅」，2020年立法委員提出修法，銓敘部也配合修正相關退撫法規，而於2021年底三讀通過。

鄭淑芬表示，當初修法考量有二，一是立法院認為軍公教改成「先免稅、後扣稅」較合理，二是修法後軍公教與勞工都適用同一套制度，可以簡化課稅制度。

綜合以上，公教團體認為，過去軍公教「先扣稅、後免稅」的退休金課稅制度，讓軍公教比勞工繳更多稅，2021年改成「先免稅、後扣稅」後，軍公教與勞工都適用相同制度，相對更合理。

專家估算，在現行制度下，需每月平均退休金達6萬5以上，才有機會被課到稅，但實務上絕大多數軍公教退休人員退休金未達此水準，因此不會被課稅。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/31版】

2023年3月以來，網路流傳「軍公教退休金所得稅新規」文章，部分傳言內容認為新制度對於軍公教較不利，甚至有「狠剝一層皮」、「退休悲歌」等說法，查核中心諮詢公教人員團體，以及財政部、銓敘部，查證說明如下：

一、傳言所提到的軍公教退休金新規，是2021年1月1日起，軍公教退休金課稅採「先免稅、後扣稅」方式，即每月提撥退休金時先不扣稅，等到日後請領退休金時再扣所得稅。

2020年12月31日前退休者，適用舊制，舊制為「先扣稅、後免稅」方式，即每月提撥退休金時扣繳所得稅，領退休金時免稅。

二、公務員和教師團體均指出，軍公教退休金課稅舊制，實際上讓軍公教比勞工繳更多稅，2021年改成「先免稅、後扣稅」後，軍公教與勞工採取相同做法，相對更公平、合理。傳言認為退休金新制會對軍公教「狠剝一層皮」，是誤解新制。

三、針對提領退休金扣繳所得稅，依據所得稅規定，粗估需每月平均退休金達6萬5以上，才有可能扣繳所得稅。若軍公教退休人員退休金未達此水準，不會被課所得稅。

四、財政部提醒，軍公教退休金課稅方式會因為「一次領取」或「分期領取」而有差異，另外還要依照每年公布的免稅額計算，是否達到綜所稅課稅標準，會依個人情況而不同。

傳言稱「軍公教退休金要再報所得稅，再對軍公教狠剝一層皮」，為錯誤訊息。

【查核聲明 2023/3/31】本查核報告僅限於軍公教退休金「所得稅」從2021年1月1日起實施的新規定。