標題：【錯誤】網傳影片宣稱「影片中的年輕人,就是LWKS患者…正常人不會帶著小刀去附近商店買東西…現今隨機殺人or傷人案件頻傳，大家要小心…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3804/
--------------------------------------------------

一、網傳影片挪用2018年10月發生在廣東東莞的超市搶劫案，並不是發生在台灣。

二、中國相關報導和官方聲明對此事件的報導，均未提及嫌犯罹患精神疾病。

三、精神科醫師指出，「LWKS」不是正式的醫學診斷名詞，醫界沒有這個說法。

此傳言挪用中國的超市搶劫影片，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：

「影片中的年輕人,就是LWKS患者…(正常人不會帶著小刀,去附近商店買東西…)我知道妳的心情…但是大家在外出入…千萬要小心自身安全…尤其是現今隨機殺人or傷人案件頻傳…自己&家人的安危,都要特別小心留意…前一陣子,在新店等候姊姊下班的無辜騎士…也是被LWKS患者,從背後襲擊致死…各位應該還記憶猶新才是…所以,千萬注意…隨時要留意身旁的人事物…(若能不穿鮮豔色彩的衣物…就儘量少穿…減少危險發生…至於為何不要穿鮮豔色彩衣物?…這個是大有學問的…爾後再與大家分享…)(hands over heart)

ps. 影片中那位大哥–他的反擊方式是正確的…若遇到患者襲擊,只能以更兇猛的方法回應…就像之前鄭捷在捷運車廂砍人一樣…有位雨傘阿伯大聲喝斥…患者反而不敢靠近…千萬記住,若無法逃避時,不能害怕退縮…一定要奮力一搏…也才是正確明哲保身之道…(OK)」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中的事件為何？

查核中心以影片擷圖檢索，找到中國媒體《央視網》、《東莞新聞》對此影片的報導。據其指出，2018年10月25日凌晨，一名男子在廣東東莞市高埗鎮搶劫一家超市，卻被老闆迅速制伏，監視器錄下老闆制伏男子的畫面，因此在中國網路上熱傳。不過，以上報導都沒有提到嫌犯罹患精神疾病。

圖2：《央視網》2018年超市搶劫案報導擷圖

圖3：《東莞新聞》2018年超市搶劫案報導擷圖

另外，《人民網》2018年10月26日也有對此事件的報導，內文也沒有提及搶劫超市的男子是精神疾病患者。

查核中心在廣東東莞市高埗公安分局微信公眾號《平安高埗》找到2018年10月26日發布的聲明，該聲明附上與網傳影片相同的畫面指出，高埗公安分局25日凌晨接獲民眾報案，一名男子搶劫超市被店主制伏，警方抵達後迅速掌握現場狀況，並將超市老闆、嫌犯送醫。這則聲明也沒有說嫌犯罹患精神疾病。

圖4、5：《平安高埗》微信公眾號有對此事件的聲明。

綜合以上，網傳影片挪用2018年10月在中國廣東的超市搶劫影片，且相關報導、警方聲明皆未描述搶劫超市的男子罹患精神疾病。

爭議點二、傳言提到的「LWKS」是什麼？

查核中心採訪高雄榮總台南分院精神科醫師蘇偉碩，他說明，「LWKS」不是正式的醫學診斷名詞，他推測是部分團體推動的學說或假說。

查核中心採訪書田診所精神科醫師孔繁錦，他也指出，沒有聽過「LWKS」這個詞，醫學界沒有這個學說。

結論

一、網傳影片挪用2018年10月發生在廣東東莞的超市搶劫案，並不是發生在台灣。

二、中國相關報導和官方聲明對此事件的報導，均未提及嫌犯罹患精神疾病。

三、精神科醫師指出，「LWKS」不是正式的醫學診斷名詞，醫界沒有這個說法。

此傳言挪用中國的超市搶劫影片，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

央視網〈廣東東莞 歹徒深夜持刀搶劫 被店主制伏〉東莞新聞〈高埗：歹徒進百貨店搶劫，英勇店主將其制服〉人民網〈東莞男子持刀搶劫超市 反被老闆制服〉