標題：【錯誤】網傳「這位馬來西亞華僑展示的運動，已經挽救病治愈成千上萬的心臟病患…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-741/
--------------------------------------------------

一、「心臟病」種類繁多，必須針對不同心臟病進行個別治療，網傳影片展示的運動宣稱可「治療心臟病」，太過籠統，並不準確。

二、網傳影片展示的運動只能作為部分心臟病患者的輔助性復健，增加血液循環，無法達到治療功能。

三、影片展示的運動甩手速度非常快，如果運動過度可能會受傷。因此專家建議，民眾在做這類甩動手臂運動時要量力而為

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體流傳訊息指出：「這位馬來西亞華僑展示的運動，已經挽救並治癒成千上萬的心臟病患…！ 目前有無數心臟病患者正在尋找這個片段。看到這個片段嘗試練習，立即會有感覺。有些人聲稱他們的背部疼痛已經在短短七天內消失了…」此訊息同時附上一支影片，影片中一名男性在快速甩動手臂。這則訊息和影片也在Youtube、社群平台上流傳。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、「心臟病」有哪些種類？

國泰綜合醫院心臟內科研究主治醫師陳玠宇指出，「心臟病」可細分好幾種，例如冠狀動脈阻塞會造成缺血性的心臟病變，嚴重時會引發像心肌梗塞及心臟衰竭；而心臟衰竭成因還包括病毒感染、細菌感染、或是糖尿病、高血壓控制不好都是因素之一。另外還包括心肌炎、心包膜炎、心律不整，內分泌指數異常、甲狀腺功能異常導致的心肌病變，或像是飲酒、注射藥物導致的心臟病變。

陳玠宇表示，傳言指稱的「心臟病」非常籠統，必須釐清患者的心臟病是哪一種類型，針對不同心臟病進行不同治療。

爭議點二、影片展示的運動是否能治療心臟病？

陳玠宇表示，心臟疾病最主要是心血管堵塞，這類疾病光靠這個運動不會有幫助，還是要靠藥物、手術治療，這個運動頂多是增加血液循環，屬於輔助性質，無法治療疾病。

陳玠宇指出，影片中藉由甩手增加血液循環，無法用來治療心臟病。事實上，慢跑、健走、游泳等有氧運動，都可以促進血液循環。對於罹患心肌梗塞、已打通血管而且情況穩定的病患，或是有些罹患心臟衰竭、在藥物控制下情況穩定的病患，可適度做些有氧復健運動，訓練心肺活量，提升心臟功能。

不過，陳玠宇也提醒，針對心臟衰竭患者，或遺傳性心臟病變患者，做這類運動有時反而會增加心臟負擔，甚至有致命風險。

因此，心臟病有非常多種，影片中的運動無法「治療」所有心臟病，只能作為部分心臟病患輔助性的復健運動。

臺灣大學運動設施與健康管理碩士學位學程教授林信甫說，目前無法找到文獻或可信研究，去支持影片示範的動作對心血管健康有幫助。雖然影片中的運動可促進血液循環，但如果要促進血液循環，會比較建議跑步、游泳等大肌肉運動，因為大肌肉運動所引起血液循環比單純甩動手臂高，還有刺激心肺效果。

爭議點三、如果要做影片展示的運動來保持身體健康，有什麼需要注意之處？

陳玠宇提醒，影片示範的動作甩手速度非常快，容易造成關節問題，尤其老人較會有退化性關節炎，如果運動過度可能會導致關節受傷、發炎，建議民眾在做這類運動時要量力而為，不要讓自己受傷。

林信甫也表示，一般在運動熱身時會做甩手動作，只是動作較緩慢。甩動手臂對肩關節的柔軟度有幫助，但影片示範的動作轉動手臂速度非常快，恐造成運動傷害。如果民眾要做這個運動，可在無痛（pain free）情況下去做，不要看影片甩動很快，就勉強自己要跟上速度。

林信甫說，如果是有肩傷的人，或肩部、胸部肌肉較緊繃的人，這樣快速甩動手臂可能會導致肌肉拉傷或關節囊發炎。

結論

一、「心臟病」有非常多種，必須針對不同心臟病進行個別治療，網傳影片展示的運動宣稱可「治療心臟病」，太過籠統，並不準確。

二、網傳影片展示的運動只能作為部分心臟病患者的復健、輔助，增加血液循環，無法用來治療心臟病。

三、影片展示的運動甩手速度非常快，如果運動過度可能會受傷。因此專家建議，民眾在做這類甩動手臂的運動時要量力而為。