標題：【錯誤】網傳影像「越南也拍到極光」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10596/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/16版】

近日受太陽閃焰影響，歐洲、北美各地都看到極光，Threads平台有用戶稱在越南看到極光，真相是什麼呢？實際是一場美麗的誤會。

一、天文館、氣象專家稱，網傳影像是彩虹雲，並非極光。彩虹雲是太陽透過雲層冰晶折射出的七彩影像。

二、受太陽閃焰產生的強烈地磁擾動，歐洲、北美、日本北部等地都看得到極光。不過，台灣、越南等因地磁緯度較低，此次並未觀察到極光現象。

網路流傳的越南影像實際為彩虹雲，並非極光。因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日受太陽閃焰、日冕拋射物質事件影響，各地出現極光現象。從5月11日晚間至12日凌晨，北美、加拿大，以及墨西哥、澳洲、德國、英國、法國等地都有民眾目擊到極光。

Threads上有人發文附上兩張照片稱「我在越南看到的」，但並未說明拍攝內容。不過，該文底下不少網友留言稱這是「極光彩虹」，但也有人留言說這不是極光，可能是彩虹雲等討論。

另有多則Threads貼文稱「越南拍到極光」，並放上影片佐證，也有不少網友留言稱越南也看到極光。

圖1：Threads貼文擷圖

查核

查核點一：越南可以拍到極光嗎？真相是什麼？

（一）查核中心採訪氣象署研究員李奕德。他說，網路流傳越南拍到的極光，其實是俗稱的「彩虹雲」，是高空冰晶折射陽光後產生的結果，並非極光現象。

（二）文化大學大氣科學系教授劉清煌解釋，越南拍攝到的不是極光，而是彩虹雲。彩虹雲現象成因是太陽照射卷雲，透過雲層的「冰晶折射」產生出的七彩現象，此種現象又稱日承、火彩虹。

劉清煌說，要產生彩虹雲是有特定條件，像是卷雲高度必須超過6千公尺、冰晶數量夠多，再加上太陽仰角57.8度以上，天氣晴朗才有機會發生。

（三）臺北市立天文科學教育館也指出，民眾在越南拍攝的是典型的彩虹雲，為強烈陽光與雲層條件配合所產生，屬於大氣光象，與極光成因完全不同。

查核點二：越南這次看得到極光嗎？

（一）檢視越南航太中心、越南芽莊天文館臉書，以及越南媒體《越南網》、《Vn Express》，並沒有越南觀測到極光的資訊。

（二）中央大學天文研究所教授陳文屏指出，近期因太陽噴發出大量黑子後，當這些帶電的「太陽風」抵達地球，被地球磁場導向兩極，與大氣層碰撞後，便發出絢麗的極光。

至於能在哪裡看到極光？陳文屏說，要看所在的「磁緯度」，以及當地的天氣狀況。 陳文屏說，地球的磁極與地理上的南極、北極不一樣，而極光發生的地區是在地磁高緯度。磁極位置並非固定，目前地球的磁北極大約在地理上的北緯80度左右，大約是格陵蘭島附近。

陳文屏說，例如冰島、阿拉斯加等地理高緯度地區，因為磁緯度也高，容易出現極光。而前幾天因為太陽噴發物質大量，因此極光也「外溢」。因此，中、高緯度的地區也有機會看到極光，例如歐洲北方各地都有可能看到，但大致還是在磁緯度60-70度的地區比較容易看到。

陳文屏解釋，至於台灣約在地理北緯25度，磁緯度大約是15度，離極區遠，看到的機會渺茫，緯度更南邊的越南機率更低。

補充資料

極光出現的緯度可以到多低？

李奕德說，由於極光的成因是地磁擾動，自然這一切就和地球磁場有關。簡單來說，目前的地球的磁北緯在格陵蘭島、加拿大北方，因此，看得到極光的範圍是往歐美偏。然而，當地磁擾動遽增時，極光橢圓圈的範圍就會往赤道方向擴張。

李奕德解釋，若發生超大型的地磁擾動，是有可能在磁緯更南邊的地區看見極光。根據紀錄，1895年9月發生百年等級的「卡靈頓事件」，是過去100年來影響地球最大的太陽閃焰爆發。

根據當時文獻報告，墨西哥南方都有觀測到極光，從當時紀錄畫出的磁緯線（圖2藍線）可知，雖然墨西哥與台灣地理緯度相近，但是從磁緯度來看，墨西哥是33度、台灣是18度，台灣的磁緯度比墨西哥還低了15度，因此墨西哥看得到，台灣並無觀測到。

圖2：1859年卡靈頓事件說明／李奕德提供，原圖取自科學期刊

至於台灣未來有沒有機會看到極光？李奕德說，如果未來再度遇上像1859年的卡靈頓事件等級的百年大型磁暴事件，根據當時極光最南紀錄是在磁緯30度左右，或許在台灣東北角搭配高感光相機或許可能會有微微弘光。

另還有一種可能，地磁軸每年都會細微變化，若磁軸移到偏向亞洲，這樣就會離極光橢圓圈更近。不過這需要非常長的時間，如百年至千年。