標題：【錯誤】網傳影片「請看日夜奔馳的一帶一路上百節火車的中歐班列、氣勢磅礡運行在歐亞大陸上、這是中國制造業的產品编組運往歐洲各國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6683/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/6 版】

網傳影片是電玩「火車模擬（Train Simulator 2019）」的動畫影像，非真實畫面。

背景

社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「請看日夜奔馳的一帶一路上百節火車的中歐班列、氣勢磅礡運行在歐亞大陸上、這是中國制造業的產品编組運往歐洲各國、這個視頻真實的呈現中歐班列、為了克服地形高低落差而建造一個特別的大轉盤、壯觀氣勢恢宏、這也是人類的創新思維、通過人造轉盤提升地基高低差異、工業發展促進了人類的智慧、將不可能變成了可能、創造夢想成真。超棒??」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

自2023年5月起，網傳影片重新流傳，搭配傳言：

「这是由中國發往欧洲的專列，共有一百多節車箱，由于地形上下坡度太大，就在此建了一个大轉盤，没想到，火车拐過彎，竟成了一个壯觀的風景」。

查核

爭議點、網傳影片來源為何？是否為真實影像？

由於影片上出現「Daffa Railfans ID」的字幕，查核中心檢索此關鍵字，在Youtube影音平台上找到相同影片。發佈影片者帳號為「Daffa Railfans ID」，影片標題為「Kereta Api Mendaki Piramid | Train Climbing Pyramid」，影片於2021年9月21日發布。

圖2：Youtube帳號「Daffa Railfans ID」發布相同影片。

查核中心檢視，影片下方的說明處指出：「此影片是基於娛樂目的而製作，沒有意圖要冒犯任何人」，以及「所有影片只會在遊戲中發生」。

圖3：此Youtube影片下方說明指出，此影片是出於娛樂目的而製作，所有影片只會發生在遊戲中。

查核中心檢視此帳號，此帳號發布多則關於火車的模擬動畫，而帳號簡介也以印尼文指出，此頻道是遊戲「模擬火車（Train Simulator 2019）」的火車頻道。

圖4：「Daffa Railfans ID」頻道發布多則火車的模擬動畫。

由於「Daffa Railfans ID」發布的影片有標籤「TrainvsPotholes」、「BeamNGDrive」、「KeretaApi」，查核中心檢索以上關鍵字，在Youtube影音平台找到另一類似的影片，影片下方顯示遊戲「Trainz Railroad Simulator 2019」的資訊。

圖5：Youtube影音平台上有類似的火車影片，影片下方顯示「Trainz Railroad Simulator 2019」的遊戲資訊。

查核中心檢索「Trainz Railroad Simulator 2019」，根據遊戲平台《Steam》的介紹，「Trainz Railroad Simulator 2019」是一款火車模擬遊戲，由澳洲遊戲開發商「N3V Games」在2019年發行，用戶可在遊戲中自由建造、駕駛和營運夢想中的鐵路。

查核中心採訪遊戲直播主Trystill，Trystill協助檢視遊戲「Trainz Railroad Simulator 2019」指出，這是一款模擬實際使用火車的遊戲，玩家在遊戲中自由建置鐵路，並駕駛、調度列車。此遊戲另外販售「英國版」、「北美版」和「歐洲版」三種地圖以及上百種素材，包括多種列車型號、橋墩等物件，同時還開放玩家自製地圖和素材，讓玩家可以在遊戲中自由組合想像中的軌道系統。

圖6：遊戲直播主Trystill提供「Trainz Railroad Simulator 2019」的遊戲畫面。

綜合以上，網傳影片是由火車模擬遊戲製作的動畫，並非真實影像。

結論

【報告將隨時更新2023/6/6版】

網傳影片是電玩「火車模擬（Train Simulator 2019）」的動畫影像，非真實畫面。

參考資料

Daffa Railfans ID〈Kereta Api Mendaki Piramid | Train Climbing Pyramid〉

RAILFANS CREATOR ID〈Kereta Api Piramid Super | Super Pyramid Train #1〉

Steam〈Trainz Railroad Simulator 2019〉

【更新說明 2023/6/6】此傳言重新流傳，本報告更新背景。