標題：【錯誤】網傳「荷蘭禁止60歲以下施打AZ疫苗後，從荷蘭送AZ疫苗抵台，這是人家不要的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5299/
--------------------------------------------------

一、專家表示，4月4日從荷蘭運送抵達的19萬劑AZ疫苗，是台灣從COVAX獲得的首批AZ疫苗，數量為19.92萬劑。該批疫苗為韓國廠製造，並運至AZ疫苗的荷蘭阿姆斯特丹轉運樞紐，再運至台灣。

二、專家表示，台灣此批疫苗是透過COVAX取得。截至目前，荷蘭並未預期透過COVAX取得疫苗。傳言稱「荷蘭政府不要此批疫苗，再透過COVAX退給台灣」，其推論沒有事實根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在4月開始，有多則訊息指稱，「荷蘭停打！Covax的19.92萬劑AZ疫苗 從荷蘭發貨抵台。 網：人家不要的？」並搭配「荷蘭宣布60歲以下停打AZ疫苗」的新聞報導。

圖1：社群平台訊息擷圖

查核

爭議點一、4月4日從荷蘭運至台灣的19萬劑AZ疫苗，其購買管道為何？

（一）中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥指出，4月4日從荷蘭運送抵達的19萬劑AZ疫苗，是台灣從COVAX獲得的首批AZ疫苗，數量為19.92萬劑，為韓國廠製造，效期到今年的5月31日。至於此次效期較短的原因，主要是此批都是在去年12月左右生產。原來COVAX希望2至5月配送疫苗，但因行政效率因素，台灣在4月才收到疫苗。

（二）查核中心檢視WHO在2月15日發佈的緊急授權公告。WHO在2月時，授權韓國廠、印度廠所製造的AZ疫苗做緊急使用，並提供COVAX作為分配疫苗的來源。

（三）陽明大學前校長郭旭崧指出，經COVAX分配的的疫苗，並不是由生產工廠直接配送，而是先送到荷蘭阿姆斯特丹的樞紐站，重新包裝，再分送到得到分配的國家。此外，由於運輸繞了一圈，也會壓縮到運抵之後的效期。

（四）查核中心找到WHO在2021年3月9日發的新聞稿，印尼首批從COVAX取得的AZ疫苗，即是從荷蘭阿姆斯特丹的「阿斯利康樞紐站」（AstraZeneca’s hub in Amsterdam）運至印尼。

爭議點二、傳言稱「荷蘭在4月2日停止60歲以下民眾施打AZ疫苗，台灣之後從COVAX拿到的19萬劑AZ疫苗，代表這是荷蘭不要的」其推論是否正確？

（一）美國非營利組織《發展成果》藥物取得政策研究顧問林佳瑩指出，台灣4月4日從COVAX拿到19萬劑AZ疫苗。而針對傳言的推論，首先要先釐清荷蘭目前是否有從COVAX拿到疫苗，以及荷蘭所使用的AZ疫苗是從哪個廠商製造。

查核中心檢視COVAX第一輪疫苗分配表，此分配表顯示會透過COVAX取到疫苗的國家，以及預期各國從此機構取得的疫苗品牌。根據此分配表，截至查核報告發布日（2021年4月16日），荷蘭並未從COVAX取得疫苗。

另根據參與COVAX組成的「全球疫苗免疫聯盟（GAVI）」4月8日發佈的〈COVAX疫苗發放進度〉新聞稿。據其指出，截至2021年4月8日，COVAX平台共分配了38,392,540 劑疫苗至102個參與國家。其中包括台灣（non-UN Member States），但並未包括荷蘭。

針對荷蘭目前使用的AZ疫苗的來源廠商。台灣醫界聯名基金會全球衛生研究中心主任吳宜瑾說，荷蘭使用的AZ疫苗來源，為歐盟藥品管理局（EMA）核准使用的疫苗製造商。根據歐盟的藥品管理局發佈的已核准AZ疫苗製造商文件〈vaxzevria previously covid-19 vaccine astrazeneca epar product information〉指出，目前歐盟核准使用的AZ疫苗來源，包括比利時、英國、美國、荷蘭萊頓廠，並沒有韓國廠。

圖2：歐盟的藥品管理局發佈的已核准AZ疫苗製造商文件（第13頁）擷圖。

林佳瑩指出，上述資料顯示，荷蘭目前並未預期從COVAX獲得AZ疫苗，且台灣此批疫苗是透過COVAX取得。且荷蘭使用的AZ疫苗是英國、比利時、荷蘭的廠商製造。很難直接推論「荷蘭政府不要此批疫苗，再透過COVAX退給台灣」。

（二）台灣醫界聯名基金會全球衛生研究中心主任吳宜瑾指出，根據EMA提供的AZ疫苗製造商資料，並沒有印度、韓國廠。換言之，歐洲流通的AZ疫苗，主要是英國、比利時、荷蘭、美國廠。

吳宜瑾也指出，台灣透國COVAX取得的AZ疫苗，是韓國廠商製造。在這兩個事實基礎上可證明，荷蘭與台灣目前拿到的AZ疫苗來源不同，因此傳言稱「荷蘭不要AZ疫苗，再轉給台灣」的論述並不成立。

（三）查核中心採訪疫苗及感染症專家、林口長庚醫院副院長邱政洵。他認為，傳言所稱「荷蘭不要疫苗，台灣才拿到」的可能性極低，因COVAX平台由世界衛生組織等單位領銜，由此平台與藥廠合作，確保全球國家不論經濟條件優劣，都能獲得COVID-19疫苗以對抗疫情。

邱政洵說，參與COVAX的國家要提前下訂、也可設定條件選擇疫苗品牌，由平台協助談判再分配，並不是某些國家用不完，就可以把手上的疫苗釋出給別人，並不是這樣的運作機制。

爭議點三、COVAX的疫苗分配機制為何？

林佳瑩說，「新冠肺炎疫苗全球取得機制（COVAX）」由世界衛生組織（WHO）、全球疫苗免疫聯盟（GAVI）、流行病防範創新聯盟（CEPI）共同成立。CEPI負責投資不同的藥商研發，協助支援廠商的生產；WHO負責提供所有跟疫苗有關的政策指引、法規、安全指標、研發，最後也設計分配機制；GAVI跟聯合國兒童基金會（UNICEF）負責採購、協助國家準備冷鏈設備，並且執行最後的分配跟運輸。

林佳瑩說，COVAX 在分配疫苗的大方向分兩階段，第一階段是以國家人口數比例為目標。2021第一季會先讓所有參與國能夠獲得各國總人口3%的疫苗數量，才接著往後分配到20%。而在疫苗生產量少的初期，每批生產出來的疫苗分配，其實跟每個國家是否準備好施打有關係，例如接收國是否有核准該支疫苗、接收國的準備程度等。

林佳瑩說，在第一階段依照人口數比例開始分配，到達了20%的接種人口數後，第二階段就會依照國家的COVID-19疾病風險疫情指標、國家健康照護系統量能、各國疫苗供應鏈狀況，來評斷疫苗分配優先性。

結論

一、專家表示，4月4日從荷蘭運送抵達的19萬劑AZ疫苗，是台灣從COVAX獲得的首批AZ疫苗，數量為19.92萬劑。該批疫苗為韓國廠製造，並運至AZ疫苗的荷蘭阿姆斯特丹轉運樞紐，再運至台灣。

二、專家表示，台灣此批疫苗是透過COVAX取得。截至目前，荷蘭並未預期透過COVAX取得疫苗。傳言稱「荷蘭政府不要此批疫苗，再透過COVAX退給台灣」，其推論沒有事實根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

WHO〈WHO lists two additional COVID-19 vaccines for emergency use and COVAX roll-out〉

WHO〈Indonesia receives first shipment of 1.1 million COVID-19 vaccines doses through COVAX〉

EMA〈vaxzevria previously covid-19 vaccine astrazeneca epar product information〉

GAVI〈COVAX reaches over 100 economies, 42 days after first international delivery〉

GAVI〈COVAX first round allocation of AZ and SII〉