標題：【錯誤】網傳影片「澤倫斯基出訪紐約，街頭廣告招牌出現『榮耀歸於尿液』字樣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9729/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/5版】

烏克蘭總統澤倫斯基今年9月19至美國紐約出席聯合國大會，社群上流傳一段影片，稱是紐約街頭歡迎澤倫斯基的廣告招牌內容，查證如下：

一、此則影片最早於9月21日流傳於社群平台X，並同時被俄羅斯外交部長發言人在其telegram頻道分享，也有多家俄羅斯媒體發布報導。可知，傳言主要由俄羅斯發布、分享。

二、此則影片稱是9月19日澤倫斯基訪紐約期間紐約街頭廣告內容，但有諸多證據證明影片是合成造假。如美國記者實地考察發現影片街景與目前當地街景不符；負責該招牌的廣告業者也澄清並未有相關廣告內容；影片右上角押上《Fox News》的Logo，但福斯指出其假借冠名。

傳言影片並非是真實的廣告畫面，影像為變造，因此，為錯誤訊息。

背景

烏克蘭總統澤倫斯基9月中至紐約出席聯合國大會，而社群上流傳一段6秒影片，影片內容是紐約街頭廣告招牌，廣告中顯示澤倫斯基頭像，以及「榮耀歸於尿液」（Glory to Urine）字樣。而其右上角有《FOX NEWS》logo。

傳言稱「澤倫斯基在紐約用『榮耀歸於尿液』，而不是『榮耀歸於烏克蘭』來迎接」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言影片來源及流傳情況為何？

烏克蘭總統澤倫斯基今年9月19至美國紐約出席聯合國大會，經搜尋，最早在9月21日社群平台X在就有帳號在流傳相同樣的影片，並被大量轉傳。

該帳號貼文內容稱，「榮耀歸於尿液！澤倫斯基抵達紐約時收到了一則問候訊息。但旗幟上寫的不是『榮耀歸烏克蘭』，而是『榮耀歸尿液』。擁有該廣告看板的公司解釋說，該錯誤是由AI系統導致。」，該貼文並無附上相關來源，該帳號也並非可信媒體。

同時，俄羅斯媒體、俄國相關官員也在其telegram分享同樣的影片內容。

俄國外交部發言人瑪麗亞·扎查洛娃(Maria Zacharova) 在21日於其自己的telegram頻道分享同樣影片，並稱「『尿液榮耀』是紐約迎接烏克蘭總統的影片，不是假的。顯然創作者知道一些事情。」

俄羅斯媒體《AIF》、《消息報》義大利親俄媒體《L＇AntiDiplomatico》等都有引述俄國外交部發言人的相關報導。

因此，此則影片最早於9月21日流傳於社群平台X，並同時被俄羅斯官員分享，也有多家俄羅斯媒體引述發言人的評論發布報導。

爭議點二、傳言稱紐約迎接澤倫斯基的廣告看板是真的嗎？

此則影片稱是9月19日澤倫斯基訪紐約期間，紐約街頭廣告看板的內容，但有諸多論據證明影片為假。像是美國記者實地考察，發現影片街景與目前當地街景不符；負責該招牌的廣告業者也澄清並未有相關廣告內容；影片右上角押上《Fox News》的商標，但福斯並未發布相關新聞畫面。

現今紐約街景內容與網傳影片不同

網傳影片地點位於紐約曼哈頓42街/第8大道（42st/8th），實際檢視GoogleMap的最新街景畫面（2022/8），廣告看板下有一家Pizza店，但是網傳影片上僅看到鷹架，並未看到Pizza店。

此外，檢視GoogleMap中網友上傳的近期影片可以發現，影片中左邊的建築物已經變成麥當勞，2022年7月底前有相關新聞報導稱紐時時代廣場42街/8大道上將進駐麥當勞。

此外，NBC新聞記者本·柯林斯（Ben Collins）在9月22日實際到現場考察，並拍攝影片放在他的X平台帳號。

影片中，柯林斯以嘲諷話語指出，「在短短的6小時之內，當地出現了一家Pizza店、還有一間麥當勞，真的是『紐約奇蹟』」，以此諷刺網傳影片畫面並非9月21日間的紐約街景，且廣告也未出現澤倫斯基相關內容。

微軟數位威脅資安分析師Markian Kuzmowycz也在X平台上發布實地考察畫面。他指出，十字路口與網傳影片截然不同。

圖2：網傳影片比對／台灣事實查核中心製作

由此可知，網傳影片並不是2023年9月21日澤倫斯基出訪紐約時的街景樣貌。

《Fox News》標示是後製、廣告業者指出沒有澤倫斯基廣告內容

影片右上角押上《Fox News digital》的標示，但實際搜尋《Fox News》沒有發現任何相關新聞。

根據《法新社》查核團隊發布的查核報告指出，福斯新聞發言人透過電子郵件告訴《法新社》，他們「沒有發布這段影片」。

而網傳影片的電子廣告看板業者「Big Outdoor」法律顧問艾琳·沃特金斯（Erin Watkins）告訴《法新社》：「網傳應片的廣告電子招牌確實屬於公司，但是網路上流傳的澤倫斯基廣告內容並不存在，影片是假的。」

結論

【報告將隨時更新 2023/10/5版】

烏克蘭總統澤倫斯基今年9月19至美國紐約出席聯合國大會，社群上流傳一段影片，稱是紐約街頭歡迎澤倫斯基的廣告招牌內容，查證如下：

一、此則影片最早於9月21日流傳於社群平台X，並同時被俄羅斯外交部長發言人在其telegram頻道分享，也有多家俄羅斯媒體發布報導。可知，傳言主要由俄羅斯發布、分享。

二、此則影片稱是9月19日澤倫斯基訪紐約期間紐約街頭廣告內容，但有諸多證據證明影片是合成造假。如美國記者實地考察發現影片街景與目前當地街景不符；負責該招牌的廣告業者也澄清並未有相關廣告內容；影片右上角押上《Fox News》的Logo，但福斯指出其假借冠名。

傳言影片並非是真實的廣告畫面，影像為變造，因此，為錯誤訊息。