標題：【錯誤】網傳「美國食品藥品管理局FDA2021年三月四日發佈的第99－33進口警示，禁止下列日本食品進入美國…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-442/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/21版】

一、傳言提及的《進口警示 99-33》，是美國食品藥品監督管理局在2011年福島核災後發布的進口食品管制文件，此文件依據美國FDA抽驗和日本政府管制情報，進行動態調整，對日本特定地區的特定食品進行免驗查扣。美國FDA已於2021年9月21日宣布停用此文件，回歸既有監管方式。

二、美國政府並未全面禁止日本食品輸入，僅就有實證可能受核汙染之品項設限。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日社群網絡及通訊媒體流傳一則訊息稱：「在美國的朋友剛發回祖國的帖子，內容讓人看了真是既揪心又震驚！」、「經美國國會同意，決定於2019年01月01日起在美國頒布實施：美利堅合眾國(國字2018第99－33)進口警示，禁止下列日本食品進入美國：鮮奶、黃油、奶粉、嬰兒奶粉、、蔬菜、大米、魚類、肉類和禽類、蛤蜊類、海膽、、、。原因是核污染」、「日本政府終於承認無能力控制福島每日排放數百萬噸輻射廢水不斷流入 太平洋，已導致許多人患上癌症等放射性疾病！已嚴重影晌全球人類健康安全及生態環境安全了！不要飲食日本的東西。」

2021年4月28日，查核中心又收到民眾詢問此傳言，其內容已更新為：

「轉傳：美國食品藥品管理局FDA2021年三月四日發佈的第99－33進口警示，禁止下列日本食品進入美國：鮮奶、黃油、奶粉、嬰兒奶粉、及其它奶製品；蔬菜、及其製品；大米、全麥；魚類；肉類和禽類；蛤蜊類；海膽；柑橘柚類水果；奇異果，等等。原因是核污染。詳細列表見FDA的公告。。。。。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、所謂「99-33號文件」是否真實存在？

查核中心檢索 美國食品藥品監督管理局（FDA）網站，確實存在Import Alert 99-33 文件。但並非如傳聞訊息中所稱於2018年12月10日新增，而是發布於2011年東日本大地震及福島核災之後不久，並不斷更新，最近一次更新日期為2021年9月21日，官網也有完整說明。

圖2. FDA 網站上之  Import Alert 99-33 文件

爭議點二、「99-33號文件」內容為何？

（一）福島核災之後，美國政府依據(1)日本政府的監測結果、(2)周邊國家（包括台灣）的檢驗數據以及(3)國際原子能機構的相關資訊，詳細列舉可能有核汙染之虞而限制流通的農漁牧產品及其製品，對其實施免驗查扣（DETENTION WITHOUT PHYSICAL EXAMINATION） 的邊界管制。

99-33號文件即為管制品項之內容說明及細目列表。

此文件在開頭指出：「注意：此進口警報代表FDA對目前有爭議的製造商或產品的當前指引，它不會為任何人創造或賦予任何權利，也不會對FDA或公眾產生約束力。」

原文：Note: This import alert represents the Agency＇s current guidance to FDA field personnel regarding the manufacturer(s) and/or products(s) at issue. It does not create or confer any rights for or on any person, and does not operate to bind FDA or the public

（二）99-33 號文件列出日本政府逐次更新的食品管制措施，包括禁止或解除特定食品的管制，截至2021年9日21日，此文件已經過四十餘次更新調整。

根據美國FDA 2021年9月21日發布的公告，美國在對日本核災食品的的控制措施進行廣泛分析，並回顧日本食品10年抽樣結果後；確定從日本進口的放射性污染食品對美國消費者的風險非常低，FDA 決定不再需要《進口警示 99-33》來保護公眾健康，因此在2021年9月21日停用《進口警示 99-33》。此後，日本和美國FDA的管制措施將提供多層級的監督，確保日本進口食品將不會因為放射性核污染導致美國消費者的食安風險。

（三）衛福部食品藥物管理署提供資料指出，自2011年3月福島核災事件發生迄今，美國依據日本之管制情形發布第99-33號進口警示，並多次修正，增列或減列管制日本14縣食品不可進口之品項。美國FDA自2015年至今，管制品項逐漸遞減，截至本查核報告刊登，美國FDA列管的日本農漁牧品項為99項。

圖4：食藥署統計美國FDA的99-33號文件列管品項。

（四）文件最後的「指引」列出日本福島、青森、千葉、群馬、茨城、岩手、仙台、長野、新瀉、琦玉、靜岡、栃木、山形、山梨的特定農漁牧產品，並表示美國相關部門可對以上產品實施免驗查扣。

「指引」也指出，美國FDA將持續於日本政府合作，保障美國消費者的食品安全。美國FDA也會持續監控核污染對公共健康的風險，適時更新此〈進口警告〉。

因此，99-33 號文件是根據日本政府逐次更新的食品管制，美國相關單位針對日本特定地區的食品可進行免驗查扣，並非禁止所有日本食品。美國FDA已於2021年9月21日，宣布不再使用此文件來管制日本福島食品。

（五）查核中心檢索日本政府網站，在日本厚生勞動省官網的〈報道発表資料〉和〈出荷制限等の品目・区域の設定〉，可找到相對應的公告。

結論

一、傳言提及的《進口警示 99-33》，是美國食品藥品監督管理局在2011年福島核災後發布的進口食品管制文件，此文件依據美國FDA抽驗和日本政府管制情報，進行動態調整，對日本特定地區的特定食品進行免驗查扣。美國FDA已於2021年9月21日宣布停用此文件，回歸既有監管方式。

二、美國政府並未全面禁止日本食品輸入，僅就有實證可能受核汙染之品項設限。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

FDA #99-33 文件

厚生勞動省〈報道発表資料〉

厚生勞動省〈出荷制限等の品目・区域の設定〉

【更新說明2021/05/10】本報告在2019年發布後，此傳言仍持續流傳並變形，故查核中心特此更新本報告。

【更新說明2021/05/11】本報告更新爭議點二。

【更新說明2021/11/18】根據美國FDA 2021年9月21日發布的公告，美國在對日本核災食品的的控制措施進行廣泛分析，並回顧日本食品10年抽樣結果後；確定從日本進口的放射性污染食品對美國消費者的風險非常低，FDA 決定不再需要《進口警示 99-33》來保護公眾健康，因此在2021年9月21日停用《進口警示 99-33》。此後，日本和美國FDA的管制措施將提供多層級的監督，確保日本進口食品將不會因為放射性核污染導致美國消費者的食安風險。