標題：【錯誤】網傳「台灣駐美代表蕭美琴沒有被邀請參加拜登就職，買門票也能去自拍，而路過民眾也能去觀禮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4967/
--------------------------------------------------

一、美國媒體就職典禮的直播畫面，拍攝到駐美代表蕭美琴於國會山莊前的草坪，草坪前為觀禮貴賓區。

二、美國第59屆總統就職典禮未開放民眾觀禮，僅有受邀貴賓能在國會山莊前觀禮，傳言稱「一般熱情民眾在外圍誰都可以觀禮」，並不是事實。

三、此屆就職典禮受邀貴賓僅1000多人，並未開放美國會議議員贈票，華府並關閉博物館區，鼓勵民眾看直播，民間提供套裝行程或門票的業者，也無法提供任何門票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/1/22 20:30】本報告補充爭議點一第四點，與爭議點二第五點。

背景

社群平台與通訊群組自2021年1月21流傳一則訊息：

「大內宣~騙不停! 駐美代表蕭美琴說她被邀請參加拜登就職典禮? 在推特也貼圖。蕭代表騙騙呆民我沒意見，要騙我可是過不了關。蕭美琴貼的照片出現兩個錯誤，第一是蕭背後的水泥磚牆，二是蕭沒有配掛就職典禮的識別證。就職典禮的受邀人的座區都是在乳白漆之內，顯然蕭說謊。不是在乳白區就是說明沒有被邀請，草皮，水泥，車道等地方，一般熱情的民眾在外圍誰都可以去觀禮。」

另有媒體報導引述《環球時報》：「這次的門票都是能買的，從700多美元到9000多美元不等，只要有錢都能搞到。大家對此心知肚明，台灣當局這種操作方法確實讓人無語。尤其需要指出的是，無論台當局以什麼身分出席，事實上都是以民間身份；台美斷交後，台灣方面從來就不是以外交使節團的身分出席類似活動。」

部分傳言會搭配一張圖文，宣稱蕭美琴位置的價位約為27萬台幣。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：媒體報導擷圖。

圖4：網傳圖文擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「拜登就職典禮的受邀人的座區都是在乳白漆之內，不是在乳白區就是說明沒有被邀請」、「一般熱情的民眾在外圍誰都可以去觀禮」，是否屬實？

（一）查核中心檢視美國電視台《CNBC》的美國第59屆總統就職典禮轉播影片，影片1:06:35到1:06:41處，畫面拍攝到戴口罩的蕭美琴，拿下眼鏡，整理頭髮之後，由另一人員協助她拍攝影片。

查核中心比對此影片的背景，可見到和平紀念碑（Peace Monument），可知蕭美琴確實參加美國新任總統拜登就職典禮，其所在的位置為國會山莊前方的草坪區。

圖5：蕭美琴於現場拍照畫面。／擷取自美媒《CNBC》直播畫面。

圖6：查核中心比對此影片的背景，可見到和平紀念碑。／台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心檢視印度駐美大使館、荷蘭駐美大使 André Haspels、比利時駐美大使 Jean-Arthur Régibeau與歐盟駐美大使 Stavros Lambrinidis的推特帳號。這些駐美大使在拜登就職典禮當天，均上傳了在就職典禮現場所拍攝的照片，他們所在的位置，正是美國國會大廈矮牆前的草皮上。

圖7：多國大使在國會大廈矮牆前的草皮上拍照／台灣事實查核中心製圖。

（三）查核中心採訪中央社駐華府記者江今葉，江今葉指出，由於疫情與安全因素，美國總統拜登的就職典禮限制觀禮人數僅1000多人，能夠出席就職典禮的必定是取得邀請函的貴賓。出席者包括歷任總統、內閣成員、國會議員和各國外交使節代表等，而國會議員每人僅有一張邀請函能發給自己的貴賓。

江今葉說，蕭美琴照片所呈現的位置，是在外國使節座位區。就職典禮有兩個座位區，在國會山莊階梯前方，為歷任總統家族成員、內閣閣員等重要貴賓，其他貴賓的座位區設在國會山莊前的草坪上。

江今葉說，就職典禮設有封鎖線，國會山莊前的現場均有嚴格的維安管制，並未開放民眾參觀，民眾甚至不能靠近國會山莊。因此，傳言稱「熱情的民眾都能去觀禮」並不符合事實。

查核中心採訪另一位駐華府中文記者說，此次就職典禮並未開放給民眾觀禮，就職典禮的封鎖線設在國會山莊外圍的幾個街區之外，能出席的都是取得邀請函的貴賓，即使她本身有白宮採訪證件，也沒有取得入內觀禮的邀請函，一般民眾不可能在國會山莊前方取得自拍照。

（四）查核中心檢視華府對拜登總統就職典禮的說明，此說明指出，就職典禮日的正式程序於1月20日中午在美國國會大廈西草坪上開始 ，總統與副總統會在宣誓就職後舉行就職演說。

華府特區政府說明，美國總統就職委員會要求民眾，盡量在家，並透過線上直播來觀禮。同時，美國華盛頓特區市長鮑賽（Muriel E. Bowser）已發布命令，要求華府暫停博物館營運和室內餐飲活動到2021年22日清晨5點。

圖8：美國華盛頓特區市長鮑賽已發布命令，要求華府暫停博物館營運和室內餐飲活動到2021年22日清晨5點／擷自華府網站。

查核中心找到美國國土安全部門特勤局提供的總統就職典禮交通管制地圖，此地圖是在2021年1月17日更新。根據此地圖，可見華府特區的車輛封鎖管制路線，而地圖標示國會山莊到白宮的區域，僅限於取得通行授權的行人進入（authorized pedestrian access）。

圖9：美國國土安全部門特勤局的交通管制地圖顯示，國會山莊到白宮的區域，僅限於取得通行授權的行人進入／擷自美國國土安全部美國特勤局網站。

綜合以上，傳言稱「沒有在乳白色建築物前的就不算被邀請」、「一般民眾都能去觀禮」等，並不符合事實。

爭議點二、傳言宣稱「這次的門票都是能買的」，是否屬實？

（一）查核中心採訪中央社記者江今葉說，過去的就職典禮中，國會議員能夠贈送邀請函給他的選民，但今年由於觀禮人數受限，每位國會議員僅有一張邀請函。此屆就職典禮並沒有開放國會廣場給民眾，也沒有「門票」可以買。

另一位駐華府中文記者說，就職典禮並未開放門票供買賣，傳言稱「可以買門票入內」並不是事實，能夠觀禮的貴賓都是取得邀請函。台灣駐美代表蕭美琴出席，是收到「就職典禮國會聯合委員會」（JCCIC）直接發出的邀請函，不再是透過國會議員贈票，這也是國際媒體關注此新聞事件的原因。

（二）查核中心檢視美國「就職典禮國會聯合委員會」（Joint Congressional Committee on Inaugural Ceremonies，JCCIC）在2020年12月16日發布的新聞稿，其中指出，由於COVID-19疫情的流行，JCCIC決定限縮現場觀禮人數，並增設線上直播，讓民眾透過線上觀看典禮轉播，而按照慣例，JCCIC會分發20萬張門票給國會議員，讓議員提供給選民，但在「第59屆就職典禮上，國會議員的邀請函僅限於自己和一位來賓」。

圖10：第59屆美國總統就職典禮上，國會議員的邀請函僅限於自己和一位來賓／擷自就職典禮委員會網站。

（三）查核中心檢索相關報導，《美聯社》、《USA today》等媒體均曾報導，指出拜登敦促美國人在就職典禮期間待在家裡，不要到現場參加活動，以避免冠狀病毒的傳播，此外，今年的觀禮門票也十分有限，過往，國會議員共會收到20萬張門票，讓議員們邀請選民到場觀禮，但今年只發出了一千多張門票，535名國會議員與他們的賓客各一張。

（四）查核中心透過關鍵字檢索，找到一個販售就職典禮觀禮門票與行程的業者網站。

查核中心檢視這個網站，有「2021總統就職典禮行程套餐」以及「僅限門票」等選項，但這些頁面的最上方，以紅字標示更新資訊指出：「總統就職委員會剛剛宣布，第59屆就職典禮將以虛擬形式舉辦，親自參與的人員僅限於國會議員與他的一名賓客」。

可知，美國第59屆總統就職典禮並未開放民眾參與，並縮限國會議員能發放給選民的門票或邀請函，因此，民間的「就職典禮行程套餐」等發布更新資訊，不再能提供任何相關套裝行程與門票。

圖11：販售就職典禮觀禮門票的業者網站上，以紅字標示更新資訊指，出親自參與總統就職委員會的人員僅限於國會議員與一名賓客／擷自業者網站。

（五）部分傳言附加一張「2021年就職典禮座位與價目表」，查核中心以套裝行程的關鍵字，找到「2021年總統就職典禮」套裝行程網站，此行程套裝網站已說明，圖為2017年總統就職典禮之現場意示圖。

查核中心進一步搜索，找到議會研究提供的2021年的就職典禮活動指南，其中，活動現場的示意圖為華府警察局提供的2017年美國就職典禮。網傳圖片與華府警察局提供的2017年活動現場圖完全相同。

圖12：此地圖是2017年的總統就職典禮示意圖。擷圖自／華府警察局

根據美國《NBC》新聞、《路透社》等國際通訊社報導，第59屆總統就職典禮的活動範圍，僅限於國會山莊前的草坪區，國家廣場（Unoin Square）等區域在此次典禮並未開放，而是插滿美國國旗。查核中心比對網傳言圖文指稱「國家廣場的門票價位為美金950元」，可知此活動圖並不符合事實。

結論

一、美國媒體就職典禮的直播畫面，拍攝到駐美代表蕭美琴於國會山莊前的草坪，草坪前為觀禮貴賓區。

二、美國第59屆總統就職典禮未開放民眾觀禮，僅有受邀貴賓能在國會山莊前觀禮，傳言稱「一般熱情民眾在外圍誰都可以觀禮」，並不是事實。

三、此屆就職典禮受邀貴賓僅1000多人，並未開放美國會議議員贈票，華府並關閉博物館區，鼓勵民眾看直播，民間提供套裝行程或門票的業者，也無法提供任何門票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《CNBC》美國第59屆總統就職典禮轉播影片印度駐美大使館推特荷蘭駐美大使 André Haspels 推特比利時駐美大使 Jean-Arthur Régibeau 推特歐盟駐美大使 Stavros Lambrinidis 推特〈Celebrate the U.S. Presidential Inauguration from home this year.〉〈JCCIC Announces Attendance Guidelines for 59th Inaugural Ceremonies〉〈Stay away: Thumbs down on inauguration crowds for Biden〉〈What will the crowd size at Joe Biden＇s inauguration on Jan. 20 look like?〉Inauguration Security and Operations〈‘Field of Flags＇ on National Mall Represents Americans Unable to Attend Inauguration〉〈＇Field of flags＇ lights up Washington〉