標題：【部分錯誤】網傳文章「日本沒有教師節…日本不僅地鐵上有教師專座，大街上有教師商店」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1215/
--------------------------------------------------

一、網傳文章來自2010年中國教育期刊《教師博覽》，該期刊偏向文摘性質。

二、日本的國定假日中，確實沒有「教師節」。

三、日本教師薪資在教育經費比例最高，以2018年和2017年來看，約58%，並非網傳所述的80%。

四、日本的教師薪資是由各地方政府訂定給付標準，並無統一薪資，網傳所述「教師待遇在全國各地都一樣」，並不符合事實。

五、網傳「日本有地鐵的教師專座、教師商店」等，與事實不符。

因此，〈日本沒有教師節〉一文為「部分錯誤」訊息。

背景

網路流傳〈日本沒有教師節〉一文，指出「山本惠子告訴我，日本的教師工資制度是教育財政制度中最重要的部分。…後來我才知道，日本不僅地鐵上有教師專座，大街上有教師商店，另外，教師買火車票都不用排隊，就算是在領取政府配給的物品時也是教師優先…… 雖然日本沒有“教師節”，但我分明感到，日本的教師天天都在過教師節。…」這篇文章有繁體、簡體中文兩種版本，在兩岸的社群平台、通訊軟體、內容農場、部落格等多處流傳。

圖1：網傳文章擷圖

圖2：內容農場流傳文章擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、這篇文章的原始出處為何？

查核中心以關鍵字檢索，循線追查至中國學術資料庫《中國知網》，確認這篇文章來中國期刊《教師博覽》2010年第12期，標題名為〈日本没有『教师节』〉，作者署名翟杰。其中，《教師博覽》期刊為江西教育期刊社於1993年創辦的文摘型雜誌。

另外，此篇文章也刊登在中國期刊《小讀者》、《風流一代》、《關心老年》、《環境與生活》、《文史博覽》、《人民文摘》。

〈日本没有教师节〉一文來自2010年的中國期刊，除了受到多家期刊引述，也在中國網站上流傳。

爭議點二、台灣網傳文章是否跟期刊文章一致？

圖4：《中國知網》搜尋結果

原始出處《教師博覽》期刊在《中國知網》資料庫未提供全文下載，查核中心從2011年9月1日的《小讀者》期刊，下載此文。

查核中心比對，網傳文章跟期刊文章大致相同，但《小讀者》中的文章為「山本慧子」、「大阪市福田區」，在台灣流傳的版本為「山本惠子」、「大阪市池田區。」

圖5：中國期刊《小讀者》刊登的〈日本没有教师节〉擷圖。

圖6：《小讀者》文章與內容農場繁體中文版比較／台灣事實查核中心製圖

查核中心搜尋日本地方政府官網，傳言中提到的「大阪市池田區」並非真實，應為「大阪府池田市」。

圖7：日本大阪府池田市地理位置說明／擷自池田市官網

爭議點三、文章指稱「日本沒有教師節」，是否屬實？

根據日本內閣府網站公告的〈「国民の祝日」について〉，日本國定假日包括元旦、成人之日、建國紀念日、春分之日、昭和之日、憲法紀念日、綠之日、兒童節、海之日、山之日、敬老之日、秋分之日、體育之日、文化日、勤勞感謝日、天皇誕生日。

因此，日本確實沒有「教師節」。

爭議點四、文章指稱「在教育財政預算中，教師工資所佔的比例最大，目前大約佔到80%」，是否屬實？

日本事實查核組織FactCheck Initiative Japan（簡稱FIJ）協助查核中心進行調查。

FIJ調查，根據日本文部科學省2019年6月1日公布的〈平成30年度(2018年)地方教育費調查中間報告〉，2017年（平成29年）支出的「地方教育費」總和為161,112億日圓，用途分為「學校教育費」、「社會教育費」、「教育行政費」三種。其中「學校教育費」所佔比例最高，佔地方教育費總額的84.2%。

「學校教育費」中的「人件費」，亦即教師的薪水，在「學校教育費」中所佔比例最高，為94,343億日圓。因此，教師薪資佔「地方教育費」總額的58.6%。

根據日本文部科學省2018年11月29日公布〈平成29年度地方教育調費調查最終報告〉，2016年（平成28年）的「地方教育費」總額是160,301億日圓，其中「學校教育費」佔了83.9%，為134,520億日圓。其中，「學校教育費」中的「人件費」，為94,304億日圓，佔「地方教育費」的58.8%。

因此，教師薪資在日本「地方教育費」中所佔比例確實最高，但僅有58%左右，並非80%

爭議點五、文章指稱「 早在1985年日本政府就規定，大專畢業生去幼兒園任教，起始月薪162100日元；去小學和初中任教164700日元；去高中任教164500日元；去大學任教153500日元…日本的教師待遇在全國任何學校都是一樣的，城市與農村，最南與最北都沒有差別」，是否屬實？

根據日本《地方公務員法》第二十四條第5項：「職員的工資、工作時間和其他工作條件，在條例中訂定。」並在第二十五條說明與有關薪資的條例細節。

圖8：日本地方公務員法擷圖

因此，日本教師的薪資是各地區的條例自行訂定。

查核中心進一步搜尋日本各地區對教師薪資的規定，找到東京都〈關於公立學校職員薪資條例〉、〈關於琦玉市教職員薪資條例〉、香川縣〈關於公立學校教職員薪資條例〉、〈有關福岡市立學校教職員薪資條例〉，各縣市的薪資級距表、給薪規定皆不相同。

可見傳言所述「日本教師的待遇在全國任何學校都是一樣的」，與實際情況不符。

爭議點六、文章指稱「日本不僅地鐵上有教師專座，大街上有教師商店，另外，教師買火車票都不用排隊，就算是在領取政府配給的物品時也是教師優先」，是否屬實？

查核中心向日本資深媒體人野島剛求證，野島剛表示，這是假消息。

查核中心採訪目前住在台灣、來台教日語的日籍教師保科祐子。保科祐子表示，以她在日本的生活經驗，從未在日本聽過或是看過有所謂的地鐵教師專座，也沒有聽過教師買火車票不用排隊，更沒有看過所謂的教師商店。

保科祐子指出，傳言中描述到「地鐵上老人為老師讓位」的現象，身為日本人的她並未聽說有這樣的習慣，而且日本教師衣服上也不會有校徽；以她的觀察，傳言所提現象，與她在日本的生活經驗並不相符。

結論

一、網傳文章來自2010年中國教育期刊《教師博覽》，該期刊偏向文摘性質。

二、日本的國定假日中，確實沒有「教師節」。

三、日本教師薪資在教育經費比例最高，以2018年和2017年來看，約58%，並非網傳所述的80%。

四、日本的教師薪資是由各地方政府訂定給付標準，並無統一薪資，網傳所述「教師待遇在全國各地都一樣」，並不符合事實。

五、網傳「日本有地鐵的教師專座、教師商店」等，與事實不符。

因此，〈日本沒有教師節〉一文為「部分錯誤」訊息。

參考資料

中國知網內閣府〈国民の祝日〉日本大阪府池田市官網文部科学省〈平成30年度地方教育費調查中間報告〉文部科学省〈平成29年度地方教育調費調查最終報告〉日本《地方公務員法》学校職員の給与に関する条例さいたま市教職員の給与に関する条例公立学校職員の給料等の支給に関する規則福岡市立学校職員の給与に関する条例