標題：【部分錯誤】網傳「血糖高的人，每週堅持吃它（香菇），血糖輕鬆降下來，一生遠離糖尿病」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6816/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/10版】

一、專家指出，香菇有助穩定血糖，但沒有降血糖的效果。

二、傳言宣稱「香菇含有硒元素，有降血糖效果」，專家指出，香菇中的硒元素可抗氧化，有助保護胰島細胞不受自由基攻擊，正常分泌胰島素，但胰島素是否發揮功能與胰島素阻抗、肥胖等因素有關，攝取硒不一定對降血糖有幫助。

三、傳言宣稱「香菇含有多醣體，有提升免疫力、抑制癌細胞效果」，專家指出，香菇確實含有多醣體，有助於提升免疫力，但無抑制癌細胞效果。

四、傳言宣稱「香菇含有香菇素可降低膽固醇、保護心血管系統、降血壓」，專家指出，香菇含有的香菇嘌呤可降低膽固醇，幫助保護心血管。但降血壓的重點應在於減少攝取鹽分，避免重油重鹹的飲食習慣，攝取多樣蔬果，並非透過吃香菇就能降血壓。

五、傳言宣稱「香菇含有膽鹼，改善高血壓」，專家指出，香菇確實含有膽鹼，但目前無嚴謹的人體臨床試驗證實香菇有降血壓的效果。

因此，香菇確實含有多種營養素，但傳言誇大這些營養素的功效，為「部分錯誤」訊息。

背景

影音平台流傳一段影片，標題為：「血糖高的人，每週堅持吃它，血糖輕鬆降下來，一生遠離糖尿病」，影片宣稱：

「…香菇非常適合糖尿病和血糖高的人士食用，因為它有降血糖的功效。香菇裡面有硒元素，硒作為人體必不可少的微量元素，對糖尿病有著極其重要的治療作用。

硒最重要的生物學功能是抗氧化，消除自由基，具有抗氧化的作用。可以減少對胰島素細胞的損害，從而起到改善血糖的作用。…

香菇防癌的關鍵營養素在於多醣體，能增強人體免疫功能、抑制癌細胞，多醣體還可活化免疫細胞，延遲癌的行進速度，並預防移轉。

還有香菇中所含的香菇素能降低有害膽固醇，對心血管系統有良好的保護作用，還能有效防止動脈粥樣硬化，對降低血壓也有不錯的效果。

還有香菇中含有膽堿，在體內可合成乙酰膽堿，當助血管正常擴張，因此能改善高血壓。

那香菇該怎麼吃比較好呢？我們可以用它來煮湯吃，也可以跟肉起蒸著吃，都非常美味可口。但是香菇不能一次性吃太多，裡面的纖維素含量較多，會在腸道裡停留較久的時間，容易加重腸胃的負擔，建議一天不要吃超過10個香菇。還有中醫認為，香菇屬於「發物」，皮膚過敏的患者食用後容易誘發皮膚搔癢，所以皮膚搔癢的病人最好少吃香菇。」

圖1：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「香菇具有降血糖的功效」，是否屬實？

（一）林口長庚紀念醫院營養治療科營養師吳益銘指出，目前研究沒有直接證據顯示香菇有降血糖的效果，就算有效果也很小。吃香菇的作用是穩定血糖，讓血糖值的變化不要起伏太大，但沒有降血糖的效果。對於需要降血糖的人，並不建議透過吃香菇來降血糖。

（二）新光醫院營養師許為捷指出，香菇中的香菇嘌呤（Eritadenine）和纖維質可以幫助血糖穩定，讓血糖起伏不要太大。「降血糖」必須達到藥物療效，香菇不是藥物，從營養師的角度，食療不會強調「降血糖」。

綜合以上，香菇有助於穩定血糖，但沒有降血糖的效果。

爭議點二、傳言宣稱「香菇裡面有硒元素…對糖尿病有著極其重要的治療作用硒最重要的生物學功能是抗氧化，消除自由基，具有抗氧化的作用。可以減少對胰島素細胞的損害，從而起到改善血糖的作用」，是否屬實？

（一）吳益銘說，香菇中確實含有硒元素，但目前沒有直接證據顯示硒對糖尿病患者有降血糖的功能。

吳益銘說，硒元素的主要功能是抗氧化，理論上可以保護胰島素的訊號不受氧化壓力破壞或進行修復。但在目前研究結果來看，沒有直接證據顯示補充硒元素可降低罹患糖尿病的機率或降血糖。

吳益銘解釋，糖尿病的原理是胰島細胞沒有問題，但分泌出來的胰島素效果不好，而這個效果不好可能有很多原因，例如胰島素阻抗、肥胖等，因此修復胰島細胞不一定對降血糖有幫助。

（二）許為捷指出，香菇含有硒，但硒在很多食物中都有，包括肉類、海鮮、堅果、蘑菇、木耳、大蒜等，尤其在肉類跟海鮮的含量比較多。而且硒是微量元素，台灣人很少缺乏硒，一般不用特別去補充。

許為捷解釋，硒主要的功能是抗氧化，可保護胰島細胞不受自由基攻擊，正常分泌胰島素，但是胰島素有沒有降血糖的功能，要看胰島素的敏感性夠不夠。如果是肥胖的人，胰島素的敏感性會降低；又如果本身飲食習慣不良，胰島素消耗不了攝取的血糖，血糖還是會升高。

許為捷指出，就算胰島細胞能正常分泌胰島素，後續仍有很多因素讓胰島素沒有辦法好好利用。因此硒雖然可以幫助胰導細胞正常分泌，但不能保證分泌出來的胰島素能正常運作，傳言說「硒對糖尿病有治療作用」過於誇大。

綜合以上，香菇中的硒元素可抗氧化，保護胰島細胞不受自由基攻擊，正常分泌胰島素，但後續仍有胰島素阻抗、肥胖等因素，胰島素無法正常發揮功能，因此修復胰島細胞不一定對降血糖有幫助。

爭議點三、傳言宣稱「香菇防癌的關鍵營養素在於多醣體，能增強人體免疫功能、抑制癌細胞，多醣體還可活化免疫細胞，延遲癌的行進速度，並預防移轉」，是否屬實？

（一）許為捷指出，香菇確實含有多醣體，而多醣體可以增強免疫細胞，但是多醣體沒辦法抑制癌細胞。

（二）臺北醫學大學附設醫院營養室主任蘇秀悅指出，「多醣體」的種類很多，菇類是具有多醣體的「葡聚醣」這個成分，因此具有提升免疫力的效果。但菇類的多醣體是否能預防癌症，目前只侷限在細胞和動物實驗，距離人體試驗還有一段距離。目前也沒有數據指出人體要攝取多少量的多醣體才可以預防癌症。因此以營養師的角度，會認為香菇作為蔬菜的一種，對預防慢性病有幫助，但不會直接說可以預防癌症。

綜合以上，香菇含有的多醣體有助於提升免疫力，但無法抑制癌細胞，對預防癌症的效果目前也沒有實證。

爭議點四、傳言宣稱「香菇中所含的香菇素能降低有害膽固醇，對心血管系統有良好的保護作用，還能有效防止動脈粥狀硬化，對降低血壓也有不錯的效果」，是否屬實？

（一）許為捷說，香菇素就是香菇嘌呤（Eritadenine），的確可以降低膽固醇，幫助保護心血管。但是是否能防止動脈粥狀硬化，牽涉到整個飲食習慣，如果吃得太油，就算吃很多香菇，還是不太能防止動脈粥狀硬化。

（二）蘇秀悅指出，含有水溶性纖維的蔬菜本來就鼓勵多吃，具有降低膽固醇的效果，對預防心血管疾病有幫助。香菇也含有水溶性纖維，但很多蔬菜都有水溶性纖維，無須特別強調吃香菇。而且要降血壓主要是限制攝取鹽分，也不建議透過吃香菇來降血壓。

（三）內湖國泰診所營養師張斯蘭指出，可降低心血管疾病風險的食物很多，蔬菜水果等含有多酚類的食物都具有保護效果。因此會建議攝取多樣、足夠量蔬菜水果，都可以達到預防心血管疾病的效果，不一定要針對香菇。

綜合以上，香菇含有的香菇嘌呤的確可以降低膽固醇，幫助保護心血管。但要降血壓應減少攝取鹽分，避免重油重鹹的飲食習慣，攝取多樣蔬果。

爭議點五、傳言宣稱「香菇中含有膽鹼，在體內可合成乙酰膽鹼，幫助血管正常擴張，因此能改善高血壓」，是否屬實？

（一）臺灣大學生化科技系名譽教授黃青真指出，香菇含有膽鹼，膽鹼在體內可用於合成乙醯膽鹼，有體外研究指出乙醯膽鹼可透過刺激血管內皮細胞釋出一氧化氮（NO），促血管舒張。但目前研究顯示膽鹼攝取量與血壓之間不具相關性，而在美國國家醫學圖書館的「PUBMED」生物醫學資料庫，沒有找到隨機、雙盲、安慰劑、對照介入型人體實驗，證明吃香菇可以降低血壓。

（二）許為捷說，香菇確實含有膽鹼，在體內轉換成乙酰膽鹼，幫助血管擴張。但是如果平常的飲食習慣重油、重鹹，就算吃了香菇，血壓仍然會高。

許為捷說，如果要控制血壓、預防粥狀動脈硬化，應該在整體的飲食習慣做調整。

綜合以上，香菇確實含有膽鹼，但目前無嚴謹的人體臨床試驗證實香菇有降血壓的效果。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/10版】

一、專家指出，香菇有助穩定血糖，但沒有降血糖的效果。

二、傳言宣稱「香菇含有硒元素，有降血糖效果」，專家指出，香菇中的硒元素可抗氧化，有助保護胰島細胞不受自由基攻擊，正常分泌胰島素，但胰島素是否發揮功能與胰島素阻抗、肥胖等因素有關，攝取硒不一定對降血糖有幫助。

三、傳言宣稱「香菇含有多醣體，有提升免疫力、抑制癌細胞效果」，專家指出，香菇確實含有多醣體，有助於提升免疫力，但無抑制癌細胞效果。

四、傳言宣稱「香菇含有香菇素可降低膽固醇、保護心血管系統、降血壓」，專家指出，香菇含有的香菇嘌呤可降低膽固醇，幫助保護心血管。但降血壓的重點應在於減少攝取鹽分，避免重油重鹹的飲食習慣，攝取多樣蔬果，並非透過吃香菇就能降血壓。

五、傳言宣稱「香菇含有膽鹼，改善高血壓」，專家指出，香菇確實含有膽鹼，但目前無嚴謹的人體臨床試驗證實香菇有降血壓的效果。

因此，香菇確實含有多種營養素，但傳言誇大這些營養素的功效，為「部分錯誤」訊息。