標題：【錯誤】網傳「有一群人逐家逐戶拍門， 假裝是內政部官員…為即將舉行的選舉(或公投)預備(或調查)。他們其實是入屋打劫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1592/
--------------------------------------------------

一、內政部警政署表示，台灣並無類似案件。此為舊謠言再起。

二、此傳言的出處，是南非內政部在2017年10月和2019年4月發布的推文公告。此類案件發生在南非，並不是台灣。

因此，此訊息為「錯誤」。

背景

近日網傳訊息「大家留意一下：警察局警告，有一群人逐家逐戶拍門， 假裝是 [ 內政部］官員。他們持有 [ 內政部］信箋的文件，並聲稱要確認每個人都有一個有效的身份證件，為即將舉行的選舉(或公投)預備(或調查)。他們其實是入屋打劫。注意！政府「沒有」這個行動。請轉發到您朋友或左右的鄰居，朋友群聊。這班人無處不在，看起來好大方得體。請小心！請小心！」

圖1：網傳訊息擷圖。

圖2：網傳訊息擷圖。

查核

爭議點一：此訊息描述場景是否為台灣？

查核中心採訪警政署公關室新聞科。新聞科表示，警政單位並未向民眾發出這類的警告，而且這是假謠言重新散布，警政署已經在2018年10月於165全民防騙網澄清過網傳訊息，有關「警察局警告：有一群人逐家逐戶拍門，假裝是內政部官員，聲稱要確認身份」是謠言，經過查證是發生在南非的情況，請民眾不用擔心。

新聞科表示，民眾若遇到疑慮可撥打110請求協助，或者是撥打165防詐騙專線詢問，若遇到陌生人敲門，仍應提高警覺，務必查證。

圖3：警政署的澄清圖。

爭議點二、此傳言的出處為何？

查核中心查詢，此傳言以各種不同語言版本在世界各地流傳，包括英國、美國、香港、印度、馬來西亞、澳洲等國家，同時，各國的事實查核組織發布查核報告，證實此訊息發生地在南非，並非發生在其他國家。查核中心查詢南非內政部的官網，南非內政部在2017年10月曾發布新聞稿和推文，而2019年4月發布推特，提醒民眾近期有歹徒持官員文件，宣稱要查驗身分證，入屋打劫。

圖4：南非內政部新聞稿擷圖。

圖5：南非內政部推特擷圖。

查核中心比對台灣流傳的中文版傳言，內容與南非內政部官方推文大致相同。因此，台灣版傳言的出處應是南非內政部的舊推文公告。

不過，南非內政部已於2019年9月2日發布推特指出，觀察社群媒體仍流傳此警語，但南非內政部並未再接獲申訴個案，並提醒民眾，官員不會到民眾家去驗證身分證件。

圖6：南非內政部2019年9月發布並未再接獲申訴個案。

值得一提的是，此傳言流傳到各國，會有不同的變形版本，也許當地並無選舉，傳言裡所提的歹徒要謊稱查驗身分證為了「選舉」，改為「人口普查」。同時，傳言也會在地化，在傳言開頭加上城市名稱。

結論

一、內政部警政署表示，台灣並無類似案件。此為舊謠言再起。

二、此傳言的出處，是南非內政部在2017年10月和2019年4月發布的推文公告。此類案件發生在南非，並不是台灣。

因此，此訊息為「錯誤」。