標題：【錯誤】網傳影片宣稱「東加海底火山爆發」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6853/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/21版】

一、網傳影片為奧克蘭博物館模擬火山爆發的特效影像，不是真實的火山爆發畫面。

二、網傳影片2011年就已發布在網路上，與近期東加海底火山爆發事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台近日流傳訊息宣稱：

「東加海底火山爆發，請看到後面還有畫面」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳影片出處為何？是否為近期東加王國海底火山爆發的畫面？

查核中心檢索圖片，在紐西蘭的奧克蘭戰爭紀念博物館（Auckland War Memorial Museum）的Youtube頻道上找到相同影片，標題為「奧克蘭博物館火山模擬 – 奧克蘭博物館（Auckland Museum Volcano Simulation – Auckland Museum）」，影片上傳時間為2019年12月19日。

網傳影片也曾在2021年流傳，查核中心在第1180號查核報告中查證相同影片，當時此影片被宣稱為「印尼蘇門答臘火山爆發」的影像。

（一）紐西蘭媒體《1 NEWS》2017年10月10日在臉書發布相同影片。根據影片說明，這支影片由紐西蘭奧克蘭博物館（Auckland Museum）發布，影片呈現墨爾本維多利亞大學教授科林·威爾遜（Colin Wilson）研究的火山模型，並非真實的火山爆發事件。

（二）紐西蘭媒體《Newshub》、英國媒體《每日快報》及愛爾蘭媒體《愛爾蘭鏡報》在2017年10月11日的報導也有附上相同影片。

據上述報導，這支影片是奧克蘭戰爭博物館根據墨爾本維多利亞大學教授科林．威爾遜的火山研究，模擬超級火山在海底爆發後，衝擊紐西蘭奧克蘭的畫面。另外，科林．威爾遜因為研究紐西蘭超級火山噴發的風險，而獲得了由紐西蘭皇家學會頒發的盧瑟福獎章。

（三）《法新社》查核團隊2019年12月19日曾查證相同影片。據其指出，這支影片是由紐西蘭影像製作公司「Brandspank」製作，「Brandspank」公司2011 年 10 月 2 日在「Vimeo」平台上發布此影片。

根據影片說明，這是利用3D科技與粒子特效（particle effects），結合背景板，模擬一間位於奧克蘭的休息室，在火山爆發時所看到的窗景。

綜合以上，網傳影片的原始出處，為奧克蘭博物館發布的特效影片，影片內容為模擬火山爆發對奧克蘭造成的衝擊，不是真實的火山爆發畫面，也與近期東加海底火山爆發事件無關。

圖3：網傳影片為奧克蘭博物館模擬火山爆發的特效影像。／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/1/21版】

一、網傳影片為奧克蘭博物館模擬火山爆發的特效影像，不是真實的火山爆發畫面。

二、網傳影片2011年就已發布在網路上，與近期東加海底火山爆發事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Auckland War Memorial Museum〈Auckland Museum Volcano Simulation – Auckland Museum〉

【錯誤】網傳影片「水下火山爆發…上週日印度尼西亞蘇門答臘的火山爆發錄像。請耐心等待15秒，見證高潮震撼，絕對刺激」？