標題：【錯誤】網傳影片「福建靠近台灣邊界地區響起民防警報聲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7973/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

網傳影片的拍攝地點為新北市新莊區，不是中國福建，且根據福建人民防空辦公室網站，並無任何8月2日發布防警通報的公告或訊息。

傳言稱影片為「福建響起民防警報」為「錯誤」訊息。

背景

美國眾議院院長裴洛西8月2日晚間10點40分抵台，而在2日晚上近10點30分開始，多個推特帳號流傳一支街景影片，影片中響起空襲警報聲音，並指稱是「福建響起民防警報聲」、「福建已經響起空防警報聲」。該訊息及影片同時也在微博流傳。

圖1-2：推特、微博流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「福建已經響起民防警報」，是否屬實？

查核中心檢視網傳影片，網傳影片中出現「家家買生活百貨」、「大鼎米粉湯」招牌，以此搜尋Google地圖後，確認網傳影片地點位於新北市新莊區中港路，並非是傳言宣稱的福建。

查核中心檢視福建人民防空辦公室網站、廈門網，並無任何公告、訊息顯示8月2日晚間發布防空警報。

查核中心向居住在福建福州的台灣人求證，民眾指出，8月2日晚間福州、廈門地區都沒有收到民防警報訊息，也沒有聽到任何民防警報聲。

綜合以上，網傳影片實際地點為新北市新莊，不是中國福建，且根據福建人民防空辦公室網站，並無任何8月2日發布防警通報的公告或訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/3版】

網傳影片的拍攝地點為新北市新莊區，不是中國福建，且根據福建人民防空辦公室網站，並無任何8月2日發布防警通報的公告或訊息。

傳言稱影片為「福建響起民防警報」為「錯誤」訊息。