標題：【錯誤】網傳照片稱「這是禽流感的蛋，煎蛋看不出來，水煮就看得到」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8968/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/30版】

傳言搭配一張照片宣稱，是水煮後蛋變黑，可知是禽流感的蛋，查核中心查證如下：

一、專家表示，得到禽流感的雞隻因為發燒會減少採食，通常不會生蛋，或可能生出畸型蛋。更重要的是，禽流感有通報機制，病雞所生的雞蛋不會流入市面。

二、專家表示，要辨別蛋裡是否有禽流感病毒，必須透過生化檢測、病毒培養等方式，無法從蛋外觀判斷，也跟採用的烹煮方式也沒有關係。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體3月27日起流傳訊息指稱：

「這是禽流感的蛋 煎蛋看不出來，水煮就看得到」

傳言並搭配一張照片，照片中以塑膠袋盛裝多顆看起來像是滷過的雞蛋。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱照片「這是禽流感的蛋，煎蛋看不出來，水煮就看得到」，專家看法為何？

（一）農委會動植物防疫檢疫局家禽科表示，當蛋雞得到高病原性禽流感時，病毒會透過血液跑到全身，造成許多臟器出血，同時，病雞的成熟卵泡會萎縮變小，也會使卵白分泌不正常，因此絕大多數病雞不會產蛋，就算產蛋，也可能產出畸形蛋。

（二）國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠表示，禽流感的病毒的確有可能藉卵垂直傳播，也就是病毒進入蛋中，再感染雛鳥。然而，感染禽流感病毒的雞蛋是無法從外觀辨別的，跟採用的烹煮方式也沒有關係。

陳瑞楠表示，想要辨別蛋裡是否有禽流感病毒，必須透過生化檢測、病毒培養等方式，無法單憑肉眼判斷，網傳說法不正確。

陳瑞楠指出，得到禽流感的雞產蛋量會明顯下降，甚至產出畸形蛋；若是感染急性型的禽流感，24小時內雞隻死亡率近100%，也沒有機會生蛋。此外，禽流感有通報機制，只要誠實控管，病雞所生的蛋不會流入市面。

（三）國立中興大學動物科學系教授陳志峰表示，得到禽流感的雞隻因為發燒會減少採食，通常不會生蛋。

爭議點二、網傳照片雞蛋局部呈現黑綠色，原因可能為何？

陳瑞楠協助檢視網傳照片表示，網傳照片裡的蛋之所以出現黑綠顏色，可能是滷蛋滷過久，導致蛋白中的硫化物與蛋黃的鐵反應生成硫化亞鐵。

查核中心另委請防檢局家禽科檢視網傳照片，防檢局家禽科則表示，看起來像是滷蛋時燒焦了。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/30版】

傳言搭配一張照片宣稱，是水煮後蛋變黑，可知是禽流感的蛋，查核中心查證如下：

一、專家表示，得到禽流感的雞隻因為發燒會減少採食，通常不會生蛋，或可能生出畸型蛋。更重要的是，禽流感有通報機制，病雞所生的雞蛋不會流入市面。

二、專家表示，要辨別蛋裡是否有禽流感病毒，必須透過生化檢測、病毒培養等方式，無法從蛋外觀判斷，也跟採用的烹煮方式也沒有關係。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。