標題：【錯誤】網傳「上海一天感染40萬 100醫護全中招」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9969/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/7版】

近期中國肺炎疫情倍受矚目，有傳言宣稱上海疫情嚴重，查證如下：

一、此傳言曾在2023年5月於中國流傳，指稱醫護感染新冠病毒，但上海官方單位否認，並稱為不實訊息。

拆解傳言可發現，部分段落可追溯至2022年12月即在網路流傳，亦可知與近期疫情狀況無關。

二、近期中國呼吸道傳染病疫情廣受矚目，傳言的手法是將舊傳言搭配肺炎黴漿菌相關圖卡重新流傳，台灣媒體跟進報導社群平台流傳的訊息，但缺乏可信來源和疫病數據佐證，易引人誤解為近期疫情狀況。

三、香港大學生物醫學學院教授金冬雁指出，中國今年的類流感疫情超過2020、2021年，但比2022年低，也不及疫情前的2017和2018年，這與國際狀況差不多。目前沒有任何證據顯示中國有新冠疫情或是不明肺炎大爆發的情形，建議民眾理性看待疫情，可保持警覺、到中國旅遊時加強個人防護，但不必過分恐慌焦慮。

中國近期有流感、新冠、黴漿菌等呼吸道傳染病疫情，但傳言「上海一天感染40萬 100醫護全中招」出自舊謠言，並經特定媒體報導擴大傳散，但並未提出可信消息來源或疫情數據佐證，易引人誤解為近期中國傳染病狀況，因此為錯誤訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息稱「上海一天感染40萬 100醫護全中招」。傳言有多種版本，也有多種形式，繁體中文圈主要流傳的版本為圖卡版，圖卡內容看起來像是影片擷圖，為醫院影像搭配字幕稱「多種病毒大爆發 上海一天感染40萬 100醫護全中招」。

網傳圖卡也被台灣媒體使用，台媒報導以「上海一日感染40萬人」為標題，而網傳圖卡的圖說則為「根據陸媒報導，中國多種病毒肆虐，上海一天就有40多萬人感染。圖 : 電視畫面截圖」。

傳言也有文字版本，內容為：「上海中山醫院急診科，100位醫護全部中招。他們的各自家庭成員也全軍覆沒」。另有版本同時提及「据市CDC技术统计数据，上海已快速进入高峰，昨天已经发生40万例…上海市疾控中心」。

圖1：社群平台傳言截圖。

圖2：網友分享媒體報導

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言與圖卡「上海一天感染40萬 100醫護全中招」、「上海中山醫院急診科，100位醫護全部中招」，出處為何？流傳脈絡為何？

傳言的原始出處為何？

（一）Google檢索關鍵字「100 医护 中招」、「100 醫護 中招」，可找到《環球網》與《新華網》在2023年5月31日與6月1日的報導，報導指出，傳言在2023年5月間流傳，當時的傳言指稱百名醫護感染新冠病毒，而上海市健康委員會表示此為不實訊息。

比對《環球網》與《新華網》的報導，可發現當時流傳的訊息與近期流傳的文字版傳言相同，可知傳言曾在2023年5月流傳，不過5月的的傳言背景為新冠疫情，與近期（11月）的流行病背景有所落差。

（二）再以傳言的其它段落檢索，可發現傳言的後半段「上海昨日已發生40萬例」，曾在2022年12月22日發布於中國論壇，該文以「微信，上海疫情预测」為標題，內文也提到出處為微信、可靠性未知。

可知，傳言為舊傳言，且經過拼湊，部分段落可追溯至2022年12月，並非近期事件。

傳言近期的流傳狀況為何？

（一）以關鍵字「100 医护 中招」、「100 醫護 中招」等關鍵字檢索臉書、X（前推特）等社群平台，可發現傳言是在11月23日由X帳號「xiao an」發布。該帳號將傳言內容分成三段發布，但文中僅提及此為轉傳訊息，並未說明消息來源。

X帳號「xiao an」有附上一張圖卡，該圖卡以「六種病症齊來襲」並提到新冠病毒、流行感冒、肺炎支原體感染（台灣稱黴漿菌肺炎），令人聯想到近期的黴漿菌肺炎疫情。

圖4：傳言為舊傳言，部分段落可追溯至2022年12月，卻在近期重新流傳。

（二）查核記者近一步追查近期繁體中文圈廣傳的圖卡出處。該圖卡並未有任何浮水印，但可根據影片的時間條確認完整影片約為15分10秒。

這張圖卡有被台灣媒體引用，以此圖卡搭配標題稱「上海一日感染40萬人」，但檢視報導內容，消息來源僅提及「陸媒報導」與「X帳號」，圖片來源則顯示「電視畫面截圖」，但並未說明是哪家媒體、哪家電視媒體畫面；而其所附上的X帳號「Otto Huang」，為一般民眾帳號，除了「來自台灣新竹市」以外未有任何自介。

另以「上海 40萬 100 醫護」檢索社群平台，則能找到一支發布於11月26日的臉書影片，該影片來自海外華文網站，影片長度為15分10秒，且第32秒處與網傳圖卡完全相同。可確定此為網傳圖卡的出處。根據影片內容，其消息來源也是X帳號「xiao an」。

綜合以上，傳言為流傳已久的舊傳言，且經過拼湊，部分段落可追溯至2022年12月，並非近期事件；但在近期被網友重新分享，並搭配與近期黴漿菌肺炎疫情相關的圖卡，再被媒體報導。

圖5：網傳圖卡出自海外華文網站，其消息來源為網友貼文。

爭議點二、上海近期疫情狀況如何？

（一）根據上海市衛生健康委員會網站在2023年11月24日公布的資訊，上海市10月份報告的法定傳染病案例，共有1萬9150例，其中9636例為流感，4277例為手足口病，3019例為新冠病毒，其餘病種包括梅毒、肺結核、淋病、病毒性肝炎、其它感染性腹瀉病。

而報告案例中，共有19人死亡，分別為15例愛滋病，4例肺結核。

11月的疫情報告則尚未公布。

（二）近期中國北方確實有兒童呼吸道疫情增加及呼吸道傳染病疫情，世界衛生組織（WHO）在11月23日發布相關新聞稿說明。

根據中國提供世衛相關病例監測數據，顯示5月以來肺炎黴漿菌、RSV、腺病毒、流感等兒童門診及住院人數增加。中國當局表示，包括北京和遼寧，尚未發現任何新型病原體或不尋常的臨床表現，目前呼吸疾病增加是由已知病原體引起。

WHO評估風險認為，目前的呼吸道疾病症狀是已知的呼吸道疾病常見症狀，截至目前，中國的監測和醫院系統報告稱，呼吸道疫情是由已知的病原體引起，但仍須持續監控疫情。

（三）查核中心以電郵諮詢香港大學生物醫學學院教授金冬雁，對於傳言指稱「上海一日40萬感染」，金冬雁說，以上海2600萬人口計算，40萬還不到2%，因此並非不可能發生的事，但目前並沒有看到任何明確的證據支持傳言的說法。此外，如果沒有做相當數量的檢測，也不可能得出這樣的數據。

金冬雁表示，中國國家流感中心定期公布的類流感症狀檢出率，可透過比較不同年份的數據大致瞭解疫情變化。今年的流感疫情超過2020年與2021年，但比2022年來得低，也未及疫情前的2017年和2018年，其實與各國各地區情況差不多。而新冠疫情則已進入地方性流行，目前沒有證據顯示中國有新冠疫情大爆發，或是不明肺炎大爆發的情形。

金冬雁建議，台灣民衆應該用平常心，理性客觀地看待中國疫情，可以保持警覺，如到中國旅遊也可以加强個人防護，但不必過分恐慌或焦慮。

綜合以上，根據上海市官方數據，10月份報告的法定傳染病案例共有1萬9150例，11月份的報告則未公布。專家指出，目前沒有任何明確的證據支持傳言的宣稱，而數據顯示今年的流感疫情狀況還未及新冠疫情前，無須過度恐慌。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/7版】

近期中國肺炎疫情倍受矚目，有傳言宣稱上海疫情嚴重，查證如下：

一、此傳言曾在2023年5月於中國流傳，指稱醫護感染新冠病毒，但上海官方單位否認，並稱為不實訊息。

拆解傳言可發現，部分段落可追溯至2022年12月即在網路流傳，亦可知與近期疫情狀況無關。

二、近期中國呼吸道傳染病疫情廣受矚目，傳言的手法是將舊傳言搭配肺炎黴漿菌相關圖卡重新流傳，台灣媒體跟進報導社群平台流傳的訊息，但缺乏可信來源和疫病數據佐證，易引人誤解為近期疫情狀況。

三、香港大學生物醫學學院教授金冬雁指出，中國今年的類流感疫情超過2020、2021年，但比2022年低，也不及疫情前的2017和2018年，這與國際狀況差不多。目前沒有任何證據顯示中國有新冠疫情或是不明肺炎大爆發的情形，建議民眾理性看待疫情，可保持警覺、到中國旅遊時加強個人防護，但不必過分恐慌焦慮。

中國近期有流感、新冠、黴漿菌等呼吸道傳染病疫情，但傳言「上海一天感染40萬 100醫護全中招」出自舊謠言，並經特定媒體報導擴大傳散，但並未提出可信消息來源或疫情數據佐證，易引人誤解為近期中國傳染病狀況，因此為錯誤訊息。