標題：【錯誤】網傳影片「有一個壓倒性的共識即疫苗沒有任何作用，不起任何作用，無效…強制疫苗殺死的人比他們拯救的人要多得多…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7721/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/21版】

一、網傳影片是社群平台在2022年間發布；影片中出現主講者是加拿大醫師霍奇金森（​​Roger Hodkinson），他曾發表反疫苗的錯誤訊息。

二、學者依據全球數據表示，新冠疫苗可降低重症與死亡風險，並非傳言影片所稱「沒有作用」。

三、專家表示，疫苗接種後死亡可能有很多因素，與疫苗接種為時序相關，但未必有因果關係。施打疫苗後出現的各種症狀、任何影響健康的事件都可以通報、列入「不良事件」，但並未確認與疫苗接種有因果關係。

根據國際數據和相關研究，網傳「疫苗沒有任何作用」並非事實，而「強制疫苗殺死的人比他們拯救的人要多得多」為錯誤推論。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流2022年6月間流傳一則影片，該影片1分49秒，影片內容有中文翻譯，大意為：

「有一個壓倒性的共識即疫苗沒有任何作用，不起任何作用，無效…強制疫苗殺死的人比他們拯救的人要多得多…」

另有一流傳版本文字內容為：「都打了三劑才說‼️莫德納公司宣佈銷毀3000萬劑神奇的疫苗，原因為何？請看以下的影片！」

該影片也在社群平台流傳，並附有繁體字與簡體字版本傳言文字，分別為：

「…病理學家Roger Hodkinson博士：有一個壓倒性共識，即疫苗没有任何作用、無效！也不會有效！疫瞄接種不僅是不必要的，強制疫瞄殺死的人比拯救的人要多的多！我想藉此機會指出為什麼我們這些醫生都在這裡的主要原因，不是因為政府，而是因為這些醫生都被地方和國際醫療機構恐嚇過…強制疫瞄殺死的人比拯救的人要多的多…」

「Roger Hodkinson博士 (病理学家、MedMalDoctors CEO兼医学主任):有一个压倒性的共识：疫苗没有任何作用，疫苗不能、不起、也不会有任何作用。两个主要的医学伦理被省内和国际医疗机构以及政府践踏了：不伤害和知情同意权。所有不告知人们真相且强制中共病毒疫苗接种的全球医疗机构的医生和外科医生都是政府认可的谋杀案的同谋者。」

圖1-2：通訊軟體流傳訊息截圖

圖3-5：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、網傳影片「Roger Hodkinson」是誰？

查核中心以傳言出現的英文姓名檢索網路，霍奇金森（​​Roger Hodkinson）是一名在加拿大的醫師，目前是一家私人醫療顧問的執行長。其針對新冠疫苗的發言，曾被媒體組織查核過。

在2020年全球受到新冠疫情嚴重威脅時，霍奇金森曾公開發表「COVID-19是有史以來最大的騙局」、「新冠只是另一種嚴重的流感」，以及「口罩與社交距離對於新冠疫情是無用」等說法，遭《法新社》在2020年12月1日、《美聯社》在2020年12月3日發布查核報告指出，霍奇金森的說法已被醫學與公衛專家認定是假訊息。

爭議點二、傳言影片稱「疫苗沒有任何作用」、「強制疫苗殺死的人比他們拯救的人要多得多」，是否屬實？

網傳「疫苗沒有任何作用」？

（一）查核中心在第1631號查核報告諮詢台北醫學大學附設醫院防疫專責病房主任暨胸腔內科周俊良。周俊良說，依據目前的疫情狀況，接種疫苗確實不保證不會染疫，但打疫苗仍可降低重症和死亡風險。

在第1645號查核報告訪問台大公共衛生學院教授陳秀熙與台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。

陳秀熙說，目前台灣施打完追加劑疫苗與未施打者比較，預防感染效益是5成。而從國外數據的推估來看，施打追加劑者比起未施打者，防止重症、跟防止死亡都有達到9成。因此，現階段來說，Omicron傳染力強，社區不可避免會多點群聚感染，打完三劑雖然沒有辦法完全避免感染，但基本上能有效防止重症、死亡，仍鼓勵民眾施打第三劑疫苗。

邱南昌說，接種新冠疫苗有助降低重症、死亡風險，現在指揮中心都會公布中重症個案說明，民眾會看到這些個案的確有些人打完三劑還是重症，但這些個案主要是年齡大的長者、本身有慢性疾病、特殊疾病者。若是以群體數據來看，打三劑疫苗雖然可能染疫，但絕多數都是輕症，並非重症。

（二）查核中心檢索非營利組織Meedan建立的COVID-19專家回應平台「Health Desk」，在2021年12月1日發佈的文章（新冠疫苗可以減少死亡嗎？）〈Do COVID-19 vaccines reduce death?〉指出，根據諸多學術研究證明，接種新冠疫苗有效降低染疫死亡風險，讓更多人免於感染新冠而受害。

另一篇「Health Desk」發表於2022年2月4日的文章〈If children aren＇t vaccinated are they likely to get a serious case of Omicron if infected?〉（若小孩沒接種新冠疫苗，他們是否更可能得到新冠重症？）則指出，兒童感染新冠的比例正在增加，而新冠疫苗有助保護兒童免於感染，輝瑞疫苗被發現在5-11歲兒童中有9成有效率，一項研究也發現，2021年美國數百名兒童住院病例中，幾乎所有重症兒童都沒有完全接種疫苗，這表明疫苗對兒童的保護力的重要性。

綜合以上，根據國際數據和研究結果，新冠疫苗確實可以降低重症與死亡風險，並非傳言影片所稱「沒有作用」。

網傳「新冠疫苗殺死的人比拯救的人還多」？

（一）查核中心檢視台灣和美國疾管署針對疫苗不良事件通報的統計資料。

根據台灣疾管署2022年6月19日公布COVID-19 疫苗接種後不良事件通報，疫苗不良事件通報是接種疫苗之後任何時間，通報者主動通報因懷疑或無法排除與疫苗施打相關的任何事件。通報事件時序上發生在疫苗接種後，但不表示是接種疫苗所導致。綜合目前疫苗不良事件通報資料的評估結果，尚未觀察到須立即採取相關措施的安全疑慮。

另根據食藥署2022年6月15日「COVID-19 疫苗不良事件通報資料報告」顯示，台灣自2021年3月22日起開始新冠疫苗接種計畫，使用疫苗為AstraZeneca、Moderna、BioNTech及高端等新冠肺炎疫苗。截至2022 年6月15日止，全國施打新冠疫苗總數為5千620萬3329劑，共接獲疫苗不良事件通報1萬9762件，平均每十萬劑注射通報數約35.2件。

根據美國疾病管制暨預防中心（CDC）網頁2022年6月19日更新「COVID-19 疫苗接種後報告的部分不良事件」資料，針對新冠疫苗的安全性，許多人報告了接種後的副作用，如注射部位疼痛、疲勞、痠痛等，副作用通常是輕度到中度，並在幾天內消失。新冠疫苗安全有效，接種後出現嚴重反應的情況很少見。針對疫苗監測系統的多項研究和審查都表明，疫苗是安全的。

美國CDC的報告指出，接種疫苗後死亡的報告很少見。美國食藥署要求醫療提供者必須報告接種新冠疫苗後的任何死亡事件，即便不清楚與疫苗是否有因果關係。接種疫苗後的不良事件通報，並不一定代表疫苗會引起健康問題。

根據美國CDC統計，從2020年12月14日到2022年6月13日，美國接種超過5.91億劑新冠疫苗，在此期間，美國「疫苗不良事件報告系統」（VAERS）收到1萬5066份接受疫苗接種者的初步死亡報告，佔比為0.0025%。

（二）查核中心在第1578號查核報告中諮詢國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。齊嘉鈺表示，施打疫苗後出現的各種症狀、任何影響健康的事件都可以通報、列入「不良事件」，但「不良事件」並未確認與疫苗接種有因果相關性，也不等同是疫苗造成的副作用或不良反應。

在第1401查核報告諮詢中山醫學大學公共衛生系教授翁瑞宏與和信醫院藥劑部主任、藥害救濟基金會前董事長陳昭姿。

翁瑞宏指出，對於死亡數的比較，都要先確認原死因 （underline cauce）。對於染疫而亡，定義必然是因染疫而死亡者。至於疫苗接種後死亡有很多因素，未必確切是疫苗接種本身而直接導致死亡。因此在探討時要排除非相關因素所導致之死亡，例如死於車禍。

陳昭姿表示，不管是認定藥劑或疫苗受害，都有嚴謹的程序，且需調閱相當多個案的資料才能釐清是否與藥物或疫苗有關。疫苗的免疫反應藥理作用比較複雜，但台灣專家在審查疫苗不良反應事件時，會參考國際通報資料，目前國際並無新冠疫苗會致死的資料。

因此，專家表示，疫苗接種後死亡可能有很多原因，與疫苗接種為時序相關，未必是因果關係。施打疫苗後出現的各種症狀、任何影響健康的事件都可以通報、列入「不良事件」，但並未確認與疫苗接種有因果關係。

爭議點三、傳言稱「莫德納公司宣佈銷毀3000萬劑神奇的疫苗」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，內容並未提及莫德納銷毀3千萬劑疫苗。

（二）查核報告在第1731號查核報告查證結果顯示，莫德納執行長班塞爾（Stephane Bancel）出席2022年5月23日世界經濟論壇會議，他在會議中表示，莫德納將處理掉3000萬劑疫苗，因產能多、且各國都有不願意接種疫苗的勢力、中國不願使用mRNA疫苗，而面臨供過於求的問題。

該報告諮詢台大公共衛生學院教授陳秀熙，莫德納疫苗近期的供多於求，主要是先進國家目前面臨疫苗「供過於求」的狀況，疫苗接種已飽和，又有一定比例者不接種疫苗，疫苗過期就得銷毀；但低收入國家也面臨基礎設施、冷鏈不足而較難處理冷鏈和儲存條件較嚴苛的mRNA疫苗。

陳秀熙指出，目前科學證據顯示莫德納疫苗效果很好，沒有品質不好疑慮。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/21版】

一、網傳影片是社群平台在2022年間發布；影片中出現主講者是加拿大醫師霍奇金森（​​Roger Hodkinson），他曾發表反疫苗的錯誤訊息。

二、學者依據全球數據表示，新冠疫苗可降低重症與死亡風險，並非傳言影片所稱「沒有作用」。

三、專家表示，疫苗接種後死亡可能有很多因素，與疫苗接種為時序相關，但未必有因果關係。施打疫苗後出現的各種症狀、任何影響健康的事件都可以通報、列入「不良事件」，但並未確認與疫苗接種有因果關係。

根據國際數據和相關研究，網傳「疫苗沒有任何作用」並非事實，而「強制疫苗殺死的人比他們拯救的人要多得多」為錯誤推論。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

法新社〈Canadian doctor falsely claims pandemic is a ‘hoax’〉

美聯社〈Pathologist falsely claims COVID-19 is a hoax, no worse than the flu〉

Health Desk〈Do COVID-19 vaccines reduce death? 〉

Health Desk〈If children aren＇t vaccinated are they likely to get a serious case of Omicron if infected?〉

疾管署

美國疾病管制暨預防中心