標題：【錯誤】網傳「烏克蘭國際軍團收到瓦格納部隊數百份加入烏克蘭志願軍的申請」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9560/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/5版】

瓦格納傭兵集團首腦普里格津過世後，社群平台流傳推文「烏克蘭國際軍團收到了瓦格納部隊數百份加入烏克蘭志願軍的新申請」，查證結果如下：

一、烏克蘭國際軍團透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，從未招募任何瓦格納成員加入國際軍團。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》表示，傳言是錯誤訊息。網傳推文的「亞速軍團」（Azov）是烏克蘭國民警衛隊轄下的一個旅，與「烏克蘭志願軍」並無關聯，亞速軍團也不會有烏克蘭志願的訊息。

三、烏克蘭學者尤里・波伊塔及曾加入烏克蘭國際志願軍的台灣人李成零均表示，傳言內容不可能發生；烏克蘭視瓦格納為恐怖組織，不會將其納入，這對烏克蘭來說是自殺行為。

四、傳言內容來自8月24日推文內容，該內容是個人帳號，並非媒體或政府機構所設立，該帳號推文內容多為引用網路訊息或新聞報導，並非自行採訪內容。

網傳內容並非來自媒體報導或官方訊息，烏克蘭國際志願軍從未招募任何瓦格納成員加入；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

《路透社》報導，俄羅斯調查人員表示，瓦格納傭兵集團首腦普里格津的座機在2023年8月23日莫斯科北方的特維爾州墜毀後，基因檢測結果證實普里格津是這起空難喪生者之一。

社群平台臉書在普里格津座機墜機後，流傳一段轉載自推特（現已改名X）推文稱「烏克蘭阿佐夫消息人士證實，在過去的1小時內，烏克蘭國際軍團收到了瓦格納部隊數百份加入烏克蘭志願軍的新申請。」

在中國社群平台微博也可以找到相同傳言，另有少量傳言版本稱申請有「數千份」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「烏克蘭國際軍團收到了瓦格納部隊數百份加入烏克蘭志願軍的新申請」，實際狀況為何？

傳言來源為何？

查核中心以中、英文關鍵字檢索各社群平台，找到傳言版本來是推特（現已改名X）一帳號在2023年8月24日凌晨4時41分推文，內容並未引述任何媒體報導或官方權威機構等正式來源。

檢視該帳號，是個人推特帳號，並非媒體或政府機構所設立；該帳號推文內容多為引用網路訊息或新聞報導，並非自行採訪內容。

網傳「烏克蘭國際軍團收到瓦格納部隊數百份加入的新申請」，是否屬實？

（一）烏克蘭國際軍團（International Legion for the Defence of Ukraine）透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，「我們從未招募任何瓦格納成員加入國際軍團。」

（二）查核中心協請烏克蘭訪問學者尤里・波伊塔與烏克蘭查核組織《VoxCheck》協助查證傳言內容。

《VoxCheck》表示，傳言是錯誤訊息。網傳推文「亞速軍團」（Azov）是烏克蘭國民警衛隊轄下的一個旅，與「烏克蘭志願軍」並無關聯，亞速軍團也不會有烏克蘭志願的訊息。

尤里・波伊塔表示，目前並未傳出瓦格納如網傳內容所稱向烏克蘭國際軍團申請加入的訊息；烏克蘭烏克蘭軍隊絕對不會納入瓦格納成員，這對烏克蘭來說是自殺行為，因為烏克蘭視瓦格納為恐怖組織。

（三）曾加入烏克蘭國際志願軍的台灣人李成零受訪表示，傳言內容不可能發生，瓦格納先前曾佔領烏克蘭東部城市​​巴赫姆特，當時屠殺許多烏克蘭人，因此烏克蘭國際志願軍應不可能讓瓦格納成員加入。

（四）查核中心檢視烏克蘭媒體《烏克蘭新聲》、《基輔獨立報》、《RBC Ukraine》網站，以及國際通訊社《路透社》、《法新社》、《美聯社》等，均無「烏克蘭國際軍團收到瓦格納部隊數百份加入的新申請」的報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/5版】

瓦格納傭兵集團首腦普里格津過世後，社群平台流傳推文「烏克蘭國際軍團收到了瓦格納部隊數百份加入烏克蘭志願軍的新申請」，查證結果如下：

一、烏克蘭國際軍團透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，從未招募任何瓦格納成員加入國際軍團。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》表示，傳言是錯誤訊息。網傳推文的「亞速軍團」（Azov）是烏克蘭國民警衛隊轄下的一個旅，與「烏克蘭志願軍」並無關聯，亞速軍團也不會有烏克蘭志願的訊息。

三、烏克蘭學者尤里・波伊塔及曾加入烏克蘭國際志願軍的台灣人李成零均表示，傳言內容不可能發生；烏克蘭視瓦格納為恐怖組織，不會將其納入，這對烏克蘭來說是自殺行為。

四、傳言內容來自8月24日推文內容，該內容是個人帳號，並非媒體或政府機構所設立，該帳號推文內容多為引用網路訊息或新聞報導，並非自行採訪內容。

網傳內容並非來自媒體報導或官方訊息，烏克蘭國際志願軍從未招募任何瓦格納成員加入；因此，傳言為「錯誤」訊息。