標題：【部分錯誤】媒體報導「澳洲大學研究指出，『精油』也能抗病毒！只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3025/
--------------------------------------------------

一、媒體報導引述的研究發表於2013年，為澳洲格理菲斯大學工程學院所進行。

二、這項研究結果指出，在實驗環境中，霧化的茶樹、桉樹兩款精油，在5到15分鐘內，具有使A型流感病毒、噬菌體M13失去95%活性的效果。

三、專家指出，這項研究是在有嚴格控制變因的實驗環境中進行，無法推論在日常環境中，「購買市售精油聞15分鐘」就有消毒、殺菌效果。

四、專家提醒，研究團隊進行的實驗中，精油必須要接觸「依附空氣中飄浮灰塵的病毒」，才會有抗病毒的作用，而鼻腔內的流感病毒一旦接觸到鼻腔內細胞，就會感染進入人體內。

傳言指稱「聞精油15分鐘，鼻腔內流感病毒幾乎全淨空」，並非此研究之結論。

因此，媒體報導為「部分錯誤」訊息。

背景

媒體報導「澳洲大學研究指出，『精油』也能抗病毒！只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」、「澳洲格理菲斯大學工程學院Evgeny V. Usachev研究發現，茶樹油、桉樹（尤加利樹）油，具有可以抵抗A型流感病毒，以及寄生在細菌中『噬菌體M13』的作用；只要5~15分鐘，就能讓95％的病毒失去活性，等於只要嗅聞15分鐘，鼻腔內的病毒幾乎可以清除乾淨。」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、媒體報導引述的研究為何？

查核中心查證，報導引述的研究為〈Antiviral activity of tea tree and eucalyptus oil aerosol and vapour〉，2013年刊登於《氣溶膠科學雜誌》（Journal of Aerosol Science）。這項研究的第一作者確實為澳洲格理菲斯大學工程學院的Evgeny V. Usachev。

圖3：報導引述的論文擷圖

爭議點二、這項研究是否指出「茶樹、桉樹（尤加利樹）油，具有抗A型流感病毒，及寄生在細菌中『噬菌體M13』的功效，在5~15分鐘的時間內，就可讓95%的病毒失去活性」？

查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢長庚大學生物醫學研究所教授王永樑。王永樑指出，這項研究是在探討霧化精油產生的微粒，是否與存有流行性感冒病毒的「生物氣膠」產生作用，進而達到抗病毒的效果。

王永樑補充，「生物氣膠」是指可借氣流傳送的生物微粒，包括病毒、細菌、真菌、花粉等，如流行性感冒病毒、肺結核箘、退伍軍人症等，其病毒都是透過「生物氣膠」傳染。

新興科技媒體中心助理研究員鄧穎軒指出，這項研究是使用茶樹、桉樹兩款精油，以及「A型流感病毒」、「噬菌體M13（phage M13）」兩種病毒來做實驗。研究團隊準備打入容積200公升大小的實驗腔，先把病毒霧化後，打入實驗腔2分鐘，再把精油霧化後打入實驗腔，每次只使用一種病毒及一種精油，再分析腔室裡面具有活性病毒的殘存比例，研究發現兩種精油皆具有讓這兩種病毒失去活性的效果，在5到15分鐘內使95%病毒失去活定，其中A型流感病毒失去活性的效果，比「噬菌體M13」好。

因此，這項研究結果確實指出，在實驗腔的環境中，霧化的茶樹、桉樹兩款精油，在5到15分鐘內，具有使霧化的A型流感病毒、噬菌體M13失去95%活性的效果。

爭議點三、這項研究是否指出「精油只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」  ？

長庚大學生物醫學研究所教授王永樑指出，在這項研究中，實驗是在有嚴格控制變因的「實驗腔」內進行，讓高濃度的、霧化的精油附著在病毒、細菌上，抑制效果當然好。但是一般空氣中不可能只有精油跟病毒，一般市面上販售的精油濃度，也比實驗環境低非常多。報導指稱「只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」，這和實驗環境是完全不同的。

王永樑補充，在研究團隊進行的實驗中，精油必須要接觸「依附空氣中飄浮灰塵的病毒」，才會有抗病毒的作用。而鼻腔內的流感病毒一旦接觸到鼻腔內細胞，就會感染進入人體內，此時精油起不了任何抗病毒作用。

因此，傳言所稱「精油只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」，並不符合事實。

結論

一、媒體報導引述的研究發表於2013年，為澳洲格理菲斯大學工程學院所進行。

二、這項研究結果指出，在實驗環境中，霧化的茶樹、桉樹兩款精油，在5到15分鐘內，具有使A型流感病毒、噬菌體M13失去95%活性的效果。

三、專家指出，這項研究是在有嚴格控制變因的實驗環境中進行，無法推論在日常環境中，「購買市售精油聞15分鐘」就有消毒、殺菌效果。

四、專家提醒，研究團隊進行的實驗中，精油必須要接觸「依附空氣中飄浮灰塵的病毒」，才會有抗病毒的作用，而鼻腔內的流感病毒一旦接觸到鼻腔內細胞，就會感染進入人體內。

傳言指稱「聞精油15分鐘，鼻腔內流感病毒幾乎全淨空」，並非此研究之結論。

因此，媒體報導為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Usachev, E. V., Pyankov, O. V., Usacheva, O. V., & Agranovski, I. E. (2013). Antiviral activity of tea tree and eucalyptus oil aerosol and vapour. Journal of Aerosol Science, 59, 22–30. doi: 10.1016/j.jaerosci.2013.01.004