標題：【錯誤】網傳「再麻煩大家幫他們衝一下，4/14前領到十萬元捐款！看失智公益微電影，每點一次，台哥大就捐1元給切膚之愛基金會」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7185/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/11版】

一、網傳連結為切膚之愛社會福利慈善事業基金會在2016年發佈的公益微電影，宣導失智和相關服務，並非近期捐款活動。

二、切膚之愛基金會表示，民眾仍可透過微電影認識失智症，但目前無法靠點閱、分享捐款給基金會。

網傳活動為2016年活動，目前已經過時，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年4月2日流傳訊息指稱：「再麻煩大家幫他們衝一下，4/14前領到十萬元捐款！『人的記憶怎會弄丟了呢?』請來觀賞金馬、金鐘影帝吳朋奉如何細緻詮釋失智症家屬的心情，不可錯失的公益微電影~「忘」.春風，每點看一次，台哥大就捐1元給切膚之愛基金會……請幫忙轉傳出去，每點閱一次，等於奉獻1元喔……影片連結… 彰基也在推，幫忙轉傳一下，增加點閱率，謝謝」

查核中心檢視傳言所附連結，為切膚之愛基金會於2016年3月14日發佈的影片。影片說明指出：「人的記憶怎會弄丟了呢?」請來觀賞金馬、金鐘影帝吳朋奉如何細緻詮釋失智症家屬的心情，不可錯失的公益微電影~「忘」.春風！

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「4月14日前觀看切膚之愛公益微電影，每點一次，台哥大就捐一元」，是否屬實？

（一）查核中心向切膚之愛社會福利慈善事業基金會求證。基金會表示，網傳內容是2016年的活動，因基金會有從事失智照護服務，當時的公益微電影是希望讓更多人瞭解失智症及相關服務，當年也確實有達到活動目標，收到台灣大哥大的10萬元捐款。

切膚之愛基金會表示，網傳內容近年時不時就會重新流傳，但活動早已截止。從正面角度來說，大家透過傳言，有機會再觀看公益微電影，也有宣傳之效。但也可能發生大家以為只要點閱、分享就已經做了善事，而讓民眾美意被浪費。

（二）查核中心採訪彰化基督教醫院。院方公關表示，網傳內容是切膚之愛基金會2016年的公益活動內容，目前並無此活動。

（三）查核中心向台灣大哥大求證。台哥大表示，近期並無網傳活動。

綜合以上，網傳為2016年切膚之愛基金會與台哥大的公益捐款活動，目前並無此活動。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/11版】

一、網傳連結為切膚之愛社會福利慈善事業基金會在2016年發佈的公益微電影，宣導失智和相關服務，並非近期捐款活動。

二、切膚之愛基金會表示，民眾仍可透過微電影認識失智症，但目前無法靠點閱、分享捐款給基金會。

網傳活動為2016年活動，目前已經過時，因此，為「錯誤」訊息。

〈首圖擷圖自切膚之愛基金會微電影〉