標題：【部分錯誤】網傳「熱浪來襲，避免喝冷水或冰水，不要立即洗手洗腳，因為血管可能會爆裂、中風」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9234/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/7版】

通訊軟體及社群平台5月11日起流傳「熱浪危險，避免喝冷水或冰水」相關傳言，並有超過3600次的分享。查核結果如下：

一、醫師表示，對心血管疾病患者來說，劇烈溫差變化確實可能有健康風險；但少量喝冰水並不會有致命風險，且對一般健康人來說熱天喝冰水也無須擔憂。傳言的說法描述過度誇大，並不科學。

二、醫師表示，沖洗手腳是局部降溫，且手腳是相對周邊的部位，不會因為沖洗手腳就有致命危險。但心血管疾病者同樣要注意，不要在曝曬烈日後馬上全身沖冷水、泡冷水澡，避免劇烈溫差變化。

三、美國CDC建議，炎夏應避免熱傷害，應多補充水分，CDC並未指出不能喝冰水。

四、根據醫療專業網站，高溫可能會造成熱傷害，也會對心臟造成負擔。熱天應多補充水分，但有心衰竭者應注意水分攝取量；若有攝取利尿劑者，也應詢問醫師適合的飲水量。

心血管疾病者應小心溫差劇烈變化帶來的健康風險，但少量喝冰水、沖洗手腳不會有健康疑慮。傳言的說法並不科學且過度誇大。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自5月11日起流傳訊息指稱：

「熱浪危險

* 為下一次熱浪 * 40 至 50 °C 之間做好準備。總是慢慢喝室溫的水。

避免喝冷水或冰水！

目前，馬來西亞、印度尼西亞、新加坡等國正在經歷一場“熱浪”。

這些是該做的和不該做的：

1. *醫生建議溫度達到40°C時不要喝太冷的水，因為我們的小血管可能會爆裂。 *

據報導，一位醫生的朋友大熱天回家——他大汗淋漓，想趕緊降溫——他立即用冷水洗腳……突然，他倒下並被送往醫院。

2、當室外溫度達到38℃，回到家時，不要喝冷水，只能慢慢喝溫水。

如果手或腳暴露在烈日下，不要立即洗手或洗腳。 至少等待半小時後再清洗或淋浴。

3.有人想避暑，馬上沖了個澡。 淋浴後，該人因下巴僵硬併中風被送往醫院。

?請注意

在炎熱的月份或如果您非常疲倦，請避免立即喝太冷的水，因為它會導致靜脈或血管變窄，從而導致中風。

请保护好自己和家人☺️

* 請將警告傳播給其他人！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「炎熱時請避免喝太冷的水，只能緩緩喝溫水，太冷的水會導致靜脈或血管變窄、爆裂？」、「如果手腳暴露在烈日下，不要立即洗手洗腳，至少等待半小時後再清洗」，是否屬實？

查核中心諮詢國泰綜合醫院心血管中心心臟加護病房主治醫師王晨旭、振興醫院心臟醫學中心心臟血管內科主治醫師陳冠群、林口長庚傷病防治中心網絡醫師職業醫學科陳崇賢、臺北榮民總醫院心臟科主治醫師陳肇文。

高溫時避免喝冰水或冷水？

（一）國泰綜合醫院心血管中心心臟加護病房主治醫師王晨旭表示，對於心血管疾病者，若溫度劇烈變化、溫差大，確實可能有中風、心臟病等突發疾病風險，但傳言描述的方式並不科學，講述的是需符合多項前提的特殊狀況，並不是一個可信的健康資訊。

王晨旭解釋，天氣熱的時候應多補充水分，但傳言稱高溫下不能喝冰水是錯誤的說法。近年國外已有一些研究指出，運動員在激烈運動後會喝冰水或少量嚼冰塊，可以快速降溫，讓身體溫度恢復正常。也有一說認為喝冰水有助提升運動表現，但姑且不論運動表現是否受影響，至少研究已經證實，高溫下喝冰水並不會有致命的風險。

但王晨旭也表示，如果大量喝冰水或冰塊，突然的溫差變化可能會誘發神經系統交感和副交感神經的變化，可能造成血管收縮或舒張，對本身就有疾病者或心血管問題者，大量喝冰水可能會有健康風險。但如果是少量喝冰水，應不至於有危害。

王晨旭表示，人的血管會有彈性，年長者或心血管疾病者，血管對溫度的劇烈變化可能比較敏感；傳言是用誇張的說法呈現冰水會直接影響血管，但實際上，傳言成立的條件要具備多項前提，包含本身有心血管問題、血管硬化、血壓高、大量冰水刺激等才較有健康風險。

（二）振興醫院心臟醫學中心心臟血管內科主治醫師陳冠群表示，中風等心血管疾病主要是冬天、登高山等環境溫差大的情況才較易發作，傳言的說法太誇大。

陳冠群表示，快速喝大量冷水降溫的確不是很健康的做法，但不至於造成血管爆裂、中風，頂多是腸胃道黏膜血管收縮，身體可能會不太舒服，例如消化不良、腹瀉等，且冷水從口腔、食道到胃的過程也會慢慢加溫。

（三）林口長庚傷病防治中心網絡醫師、職業醫學科陳崇賢表示，喝冰水是否會有影響，要看喝的量和溫度多冰，如果身體核心溫度一下子降低太多，可能讓腸胃道血流聚集、末稍血管反而收縮、血壓就會波動。

陳崇賢說，對於原先有心血管疾病的患者來說，溫差太大對於身體本身就是一個壓力事件；血管彈性已經變差的族群或血管部分阻塞的病人，的確可能造成血壓急劇波動、甚至血流不通的狀況。但一般民眾無須焦慮。

（四）臺北榮民總醫院心臟科主治醫師陳肇文表示，傳言稱喝冷水、沖洗手腳會造成血管爆裂或中風，是沒有科學根據的說法。傳言舉的例子都只是「時間順序」而不能證明有「因果關係」，且缺乏臨床實驗的驗證，僅為推測，並不可信。

陳肇文表示，天氣炎熱時，人體血管會擴張，當全身皮膚突然遇冷、遭遇到很大的溫差時（例如大汗淋漓時洗冷水澡），全身血管會收縮，造成血壓升高，以理論上來說可能會加重心臟的負擔、提高中風的機率，但這個機率可能只是從一百萬分之一變成十萬分之一，即便提高了十倍，還是非常低。

曝曬烈日後不能馬上洗手腳，要等半小時才能洗？

（一）陳冠群說，傳言裡提到用冷水沖腳結果昏倒送醫，可能是刺激到副交感神經導致心律不整，但發生機率極低，傳言是把極端特例當作通則來說。

陳冠群表示，人的表皮有很多血管、神經，遇冷表皮血管會收縮，但手腳是身體的末端，末梢接收到的溫度刺激不太會影響到中樞，尤其手掌皮膚較厚，手部對於溫度的變化也有很好的調適能力，用冷水沖手腳降溫，並不至於引發生命危險。

陳冠群說明，全身性的溫度轉換，例如突然跳進冷水裡，對於過去沒有相關訓練（例如鐵人三項訓練）的人來說，溫差的刺激會比較強；若是有經過訓練的人，身體適應的速度比較快。

他建議心血管比較不健康的族群，由於對溫差相對較為敏感，當全身要接觸冷水時（例如游泳），應採漸進式入池，腳先伸進水裡適應溫度後，再慢慢泡進水裡。

（二）王晨旭說，手和腳是相對比較周邊的部位，如果只是沖手腳，應不至於對心血管造成直接、巨大的衝擊，反而是直接泡澡或全身沖涼的溫差比較有風險。傳言說要等半小時才能沖手腳也是錯誤的資訊。

綜合以上，對心血管疾病患者來說，劇烈溫差變化確實可能有健康風險，但少量喝冰水並不會有致命風險，且對一般健康人來說熱天喝冰水也無須擔憂。傳言的說法描述過度誇大，並不科學。

此外，醫師也表示，沖洗手腳是局部降溫，且手腳是相對周邊的部位，不會因為沖洗手腳就有致命危險。但心血管疾病者同樣要注意，不要在曝曬烈日後馬上全身沖冷水、泡冷水澡，避免劇烈溫差變化。

爭議點二、炎熱天氣下的補水方式？有心血管疾病者，熱天補水需要注意哪些事情？

（一）根據美國CDC官網，每年都有許多人因為高溫受到傷害甚至死亡，而熱傷害是可以避免與預防的。

美國CDC建議，在炎熱氣溫下，民眾應多補充水分、鹽和礦物質，並穿涼爽衣物、在室內活動等。至於水量，則不管活動量高低，都要增加液體的攝取，不能等到口渴才喝。如果是在炎熱環境進行劇烈運動，每小時更要補充足夠水分，要保持正常的尿量和尿的顏色。

美國CDC強調熱天應多補水，但並未限制水的溫度，也沒有特別指出冷水或冰水可能帶來危害。

（二）根據哈佛醫學院哈佛健康雜誌的文章，極端溫度會造成慢性病患者的健康風險。如果有心臟問題，應注意炎熱氣溫下造成的健康威脅。

文章指出，暴露在高溫下不僅增加熱衰竭和中暑風險，也會為心臟帶來負擔。高溫對心血管造成壓力，心臟得更努力工作維持運作，這會增加心臟病發作、心律不整或心臟衰竭等問題。

根據美國環境保護局的數據，高溫和心血管疾病的相互作用導致了1/4的熱疾病死亡風險。也有研究發現，溫度愈高，對健康風險愈大。

文章指出，高溫和熱浪會影響每一個人，但有心臟問題會增加病發和住院風險。因此應格外注意天氣預報，避免太熱的時候出門；如果要戶外活動應在清晨或黃昏。在戶外時，應多補充水分，但有心衰竭者應注意水分攝取量；若有攝取利尿劑者，也應詢問醫師適合的飲水量。

（三）英國心臟基金會官網也提醒，炎熱的天氣意味著身體必須更加努力才能將核心溫度維持正常，這會給心臟、肺臟和腎臟帶來額外壓力，這也意味著如果民眾患有心臟病，在熱天可能面臨更大的風險，因此保持涼爽和補充水分很重要。

英國心臟基金會建議，高溫環境中，可透過喝大量的水或飲料來保持水分。水是最好的選擇，牛奶、運動飲料、稀釋的南瓜、果汁、茶或咖啡都可以。但如果本身患有需控制水分的疾病，例如心臟衰竭，則應諮詢醫師。避免喝酒精飲料，那會使脫水加劇。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/7版】

通訊軟體及社群平台5月11日起流傳「熱浪危險，避免喝冷水或冰水」相關傳言，並有超過3600次的分享。查核結果如下：

一、醫師表示，對心血管疾病患者來說，劇烈溫差變化確實可能有健康風險；但少量喝冰水並不會有致命風險，且對一般健康人來說熱天喝冰水也無須擔憂。傳言的說法描述過度誇大，並不科學。

二、醫師表示，沖洗手腳是局部降溫，且手腳是相對周邊的部位，不會因為沖洗手腳就有致命危險。但心血管疾病者同樣要注意，不要在曝曬烈日後馬上全身沖冷水、泡冷水澡，避免劇烈溫差變化。

三、美國CDC建議，炎夏應避免熱傷害，應多補充水分，CDC並未指出不能喝冰水。

四、根據醫療專業網站，高溫可能會造成熱傷害，也會對心臟造成負擔。熱天應多補充水分，但有心衰竭者應注意水分攝取量；若有攝取利尿劑者，也應詢問醫師適合的飲水量。

心血管疾病者應小心溫差劇烈變化帶來的健康風險，但少量喝冰水、沖洗手腳不會有健康疑慮。傳言的說法並不科學且過度誇大。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。