標題：【錯誤】網傳「重大好消息！新加坡聯合早報獨家報導：4月4日起世衛組織認定新冠患者將不以核酸陽性為依據，疫情將於年內宣告結束」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7178/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

一、新加坡聯合早報並無發佈網傳所稱的「獨家報導」，網傳「譚德賽宣布世衛更改確診依據、棄用核酸檢測、改以肺部影像診斷」是虛構捏造的訊息。

二、專家指出，目前新冠疫情流行的變異株確實有較多的無症狀或輕症患者，對健康年輕人可能較不具威脅，但對於年長者、慢性病等族群，若感染新冠病毒仍有較高的重症、死亡率，傳言說新冠病毒致病率大大低於流感，並不正確。

傳言假借冠名、捏造不實資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一則影片，影片畫面標註簡體文字「重大好消息！4月4日起全球认定新冠患者将不以核酸阳性为依据 疫情将于年内宣告结束！」畫面右下角有「小红书」標誌，左下角則有某帳號名稱和小紅書號。

影片內容為一名男子講述：「新加坡聯合早報獨家報導，瑞士當地時間3月30日，世衛組織主席譚德賽在世衛組織電話視頻會議上宣布……經世衛組織首席病毒專家唐克拉克及中國近日赴世衛的專家認定，4月4日起，全球認定新冠患者將不以核酸陽性為依據，將以肺部影像改為感染依據。也就是說，新型冠狀病毒已經變異成致病率大大低於流感的病毒……譚德賽也在會議上宣布，此次歷時近3年的疫情將在年內全球宣告結束，並提議聯合國就抗擊此次疫情的勝利中國政府及中國人民付出的巨大犧牲和貢獻，將聯合國總部的所在地洛桑橡木灣更名為武漢路。」

查核中心搜尋影片出現的小紅書帳號，該頻道經營者自稱為留學顧問，其發佈的影片多與教育、親子、時事相關。

傳言提到的中國衛計委，全稱為中華人民共和國國家衛生和計劃生育委員會，目前已改制為中華人民共和國國家衛生健康委員會。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：社群平台傳言擷圖圖3：通訊軟體傳言擷圖查核爭議點一、傳言宣稱「新加坡聯合早報獨家報導，瑞士當地時間3月30日…世衛專家認定，4月4日起，全球認定新冠患者將不以核酸陽性為依據，將以肺部影像改為感染依據」，是否屬實？（一）查核中心以關鍵字搭配搜尋語法，在新加坡《聯合早報》的闢謠網頁找到澄清文章指出，中國互聯網流傳一則宣稱是「聯合早報獨家報道」的消息，該消息還指出中國將發佈冠病封控新標準等。但《聯合早報》及旗下聯合早報網從未發佈過上述消息。（二）查核中心查找世界衛生組織網站，找到3月30日的新聞發布會的會議記錄，無論譚德賽或其他與會者，均沒有傳言提及的「新冠患者將不以核酸陽性為依據，將以肺部影像改為感染依據」之發言。（三）查核中心採訪臺北醫學大學公共衛生學院副教授高志文。高志文表示，各國檢驗新冠確診使用不同篩檢工具，也有不同目的，核酸和抗原快篩都有採用，抗原快篩速度快， 可在家裡自己進行， 有快速反應控制疫情與及早投藥的好處。 世衛的工作基本上就是收集統整各國回報的確診數據，並無宣布要棄用核酸篩檢改以肺部影像為依據的說法。高志文說，新冠感染者若是無症狀或輕症，多數肺部並不會出現異常影像，症狀嚴重者，可從肺部影像檢視是否有肺炎症狀。目前流行的病毒株是Omicron，多是輕症和無症狀，無法以肺部影像判定是否確診。高志文說，各國確診病例數，的確不再是一個重要指標，有無症狀與醫療體系可否照護這些中重症病患更為重要。台灣可讓在家進行抗原快篩更加普及，無症與輕症在家隔離，有症狀高齡民眾也有新的抗毒藥物可預防重症發生。綜合以上，新加坡聯合早報並無傳言所稱「獨家」報導，且世衛也沒有宣布判定新冠確診標準，也無法以肺部影像診斷新冠，傳言假借冠名、捏造不實訊息。爭議點二、傳言稱「新型冠狀病毒已經變異成致病率大大低於流感的病毒」，是否屬實？（一）高志文表示，傳言稱「新冠病毒已經變異成致病率大大低於流感的病毒」並不正確，新冠病毒的傳染力較高，致病嚴重程度受年齡、有無慢性病、有無完整接種疫苗等因素影響。對於完整施打疫苗的健康年輕人，目前的新冠主流病株的確較不具健康風險，但整個人口群仍有不少未完整施打疫苗的年長者和免疫系統受限者，對這群人來說，新冠病毒仍具一定威脅。高志文說，以香港疫情為例，香港80歲以上沒打疫苗者，病例死亡率可高達12％。因此還是應繼續催打疫苗，並透過室內良好通風、個人衛生習慣及良好飲食與運動習慣，提高個人健康與免疫力，這是人們健康促進的新常態，以便在最小的風險下與COVID-19病毒共存，避免不符成本效益的極端防疫措施 ，因為這些極端措施嚴重影響社會經濟正常運作，對人口身心健康傷害也非常大。（二）查核中心採訪林口長庚副院長、小兒感染症專家邱政洵。他指出，傳言所述並不正確。目前新冠病毒流行的變異株確實比較多輕症和無症狀，但是這是從整個母體一起看，年輕人當然較多都是無症狀和輕症。如果從不同年齡族群觀察，仍會發現，年長者、慢性病者還是有較高的重症率和致死率。爭議點三、傳言稱「中國衛計委也將會發佈新型冠狀病毒風險控管新標準、吉林省吉長兩市將陸續解封、上海也重新部屬風控標準」是否屬實？（一）查核中心查詢中國衛健委官網，並未查找到中國有發佈新冠病毒風控新標準。檢視衛健委官網，在「通知公告」欄位中，官方於3月22日發佈區域新型冠狀病毒核酸檢測組織實施指南最新版的通知。其內容指出，為進一步指導各地做好新冠疫情防控工作，在規定時間內完成區域核酸檢測任務，實現早發現、早隔離、早診斷、早治療，因此修訂核酸檢測組織實施指南。根據新版指南，當新冠疫情發生時，所在的設區市，包含城區常住人口1000萬以上的超大城市，應當在24小時內完成劃定範圍的區域核酸檢測任務。（二）查核中心檢視中國吉林省人民政府新聞辦公室官方微博「吉林發佈」，並未找到吉林、長春將解封的訊息。「吉林發佈」近日的貼文聚焦疫情管控，長春市近日均有數百例新發個案，吉林市每日案例數也均破百。一則發佈於4月6日的貼文顯示，根據吉林疫情防控工作新聞發佈會資訊，「抓好流調排查和隔離管控」，進一步完善流行病學調查運行機制，加大追陽力度，加強風險分析，助力清零。（三）查核中心檢視中國上海市衛生健康委員會官網，在其新聞發佈區的資訊，上海仍處在封控管理中。在4日7日發佈的新聞稿中也指出，在全市範圍繼續開展核酸檢測或抗原檢測，盡快實現風險人員早發現、早管控。要周密部署、精心組織，「採、送、檢、報、核」速度必須提高，追陽和流調速度必須加快，全力把感染者找出來、快轉運。綜合以上，查無中國衛健委有發佈新冠病毒風險管控的新標準，目前官方最新版指引仍要求要在規定時間內完成核酸採檢任務。長春和吉林也未有解封相關訊息，近日的官方發佈訊息仍要求做好流行病學調查和隔離管控，力求清零。上海也沒有重新部屬控制標準的訊息，仍致力找出感染者，全市篩檢。爭議點四、傳言稱「譚德賽宣布，歷時近3年的疫情將在年內全球宣告結束，並提議將聯合國總部的所在地洛桑橡木灣更名為武漢路」，是否有此事件？（一）查核中心查找世界衛生組織網站，找到3月30日的新聞發布會的會議記錄，譚德賽的發言並沒有「歷時近3年的疫情將在年內全球宣告結束」、「聯合國總部的所在地洛桑橡木灣更名為武漢路」之內容。譚德賽提到，世衛組織在會議當日發布經過更新的《2019冠狀病毒病毒戰略防範、準備和應對計劃》（Strategic Preparedness, Readiness and Response Plan for COVID-19）。譚德賽表示，此計劃是世衛發布的第三份計劃，也有可能是最後一份，計劃中列出了三種疫情大流行的可能發展，也列出各國該做什麼以達到「在今年結束疫情大流行」的目標。但上述發言中，並未肯定「歷時近3年的疫情將在年內全球宣告結束」。查核中心找到譚德賽所說的《2022年的2019冠狀病毒病毒戰略防範、準備和應對計劃》。在這份計劃中「總幹事的前言」的部分，譚德賽說，現在的全球系統已經能更好地了解病毒的變化，也有疫苗、診斷工具、治療方法和其他公共衛生和社會措施，來結束 COVID-19 大流行的急性期，但疫情還未結束，必須對新的變體之演變與傳播保持警惕，世衛也列出了每個國家需要做出的戰略調整，以降低新冠病毒的傳播風險、減輕疾病的影響並結束全求警急狀況。（二）查核中心檢視聯合國網站，在其機構組織介紹中提到，聯合國總部在美國紐約，另有日內瓦辦事處、奈洛比辦事處和維也納辦事處，總部並非位於瑞士洛桑。結論【報告將隨時更新 2022/4/8版】一、新加坡聯合早報並無發佈網傳所稱的「獨家報導」，網傳「譚德賽宣布世衛更改確診依據、棄用核酸檢測、改以肺部影像診斷」是虛構捏造的訊息。二、專家指出，目前新冠疫情流行的變異株確實有較多的無症狀或輕症患者，對健康年輕人可能較不具威脅，但對於年長者、慢性病等族群，若感染新冠病毒仍有較高的重症、死亡率，傳言說新冠病毒致病率大大低於流感，並不正確。傳言假借冠名、捏造不實資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

圖3：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「新加坡聯合早報獨家報導，瑞士當地時間3月30日…世衛專家認定，4月4日起，全球認定新冠患者將不以核酸陽性為依據，將以肺部影像改為感染依據」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字搭配搜尋語法，在新加坡《聯合早報》的闢謠網頁找到澄清文章指出，中國互聯網流傳一則宣稱是「聯合早報獨家報道」的消息，該消息還指出中國將發佈冠病封控新標準等。但《聯合早報》及旗下聯合早報網從未發佈過上述消息。

（二）查核中心查找世界衛生組織網站，找到3月30日的新聞發布會的會議記錄，無論譚德賽或其他與會者，均沒有傳言提及的「新冠患者將不以核酸陽性為依據，將以肺部影像改為感染依據」之發言。

（三）查核中心採訪臺北醫學大學公共衛生學院副教授高志文。高志文表示，各國檢驗新冠確診使用不同篩檢工具，也有不同目的，核酸和抗原快篩都有採用，抗原快篩速度快， 可在家裡自己進行， 有快速反應控制疫情與及早投藥的好處。 世衛的工作基本上就是收集統整各國回報的確診數據，並無宣布要棄用核酸篩檢改以肺部影像為依據的說法。

高志文說，新冠感染者若是無症狀或輕症，多數肺部並不會出現異常影像，症狀嚴重者，可從肺部影像檢視是否有肺炎症狀。目前流行的病毒株是Omicron，多是輕症和無症狀，無法以肺部影像判定是否確診。

高志文說，各國確診病例數，的確不再是一個重要指標，有無症狀與醫療體系可否照護這些中重症病患更為重要。台灣可讓在家進行抗原快篩更加普及，無症與輕症在家隔離，有症狀高齡民眾也有新的抗毒藥物可預防重症發生。

綜合以上，新加坡聯合早報並無傳言所稱「獨家」報導，且世衛也沒有宣布判定新冠確診標準，也無法以肺部影像診斷新冠，傳言假借冠名、捏造不實訊息。

爭議點二、傳言稱「新型冠狀病毒已經變異成致病率大大低於流感的病毒」，是否屬實？

（一）高志文表示，傳言稱「新冠病毒已經變異成致病率大大低於流感的病毒」並不正確，新冠病毒的傳染力較高，致病嚴重程度受年齡、有無慢性病、有無完整接種疫苗等因素影響。對於完整施打疫苗的健康年輕人，目前的新冠主流病株的確較不具健康風險，但整個人口群仍有不少未完整施打疫苗的年長者和免疫系統受限者，對這群人來說，新冠病毒仍具一定威脅。

高志文說，以香港疫情為例，香港80歲以上沒打疫苗者，病例死亡率可高達12％。因此還是應繼續催打疫苗，並透過室內良好通風、個人衛生習慣及良好飲食與運動習慣，提高個人健康與免疫力，這是人們健康促進的新常態，以便在最小的風險下與COVID-19病毒共存，避免不符成本效益的極端防疫措施 ，因為這些極端措施嚴重影響社會經濟正常運作，對人口身心健康傷害也非常大。

（二）查核中心採訪林口長庚副院長、小兒感染症專家邱政洵。他指出，傳言所述並不正確。目前新冠病毒流行的變異株確實比較多輕症和無症狀，但是這是從整個母體一起看，年輕人當然較多都是無症狀和輕症。如果從不同年齡族群觀察，仍會發現，年長者、慢性病者還是有較高的重症率和致死率。

爭議點三、傳言稱「中國衛計委也將會發佈新型冠狀病毒風險控管新標準、吉林省吉長兩市將陸續解封、上海也重新部屬風控標準」是否屬實？

（一）查核中心查詢中國衛健委官網，並未查找到中國有發佈新冠病毒風控新標準。

檢視衛健委官網，在「通知公告」欄位中，官方於3月22日發佈區域新型冠狀病毒核酸檢測組織實施指南最新版的通知。其內容指出，為進一步指導各地做好新冠疫情防控工作，在規定時間內完成區域核酸檢測任務，實現早發現、早隔離、早診斷、早治療，因此修訂核酸檢測組織實施指南。

根據新版指南，當新冠疫情發生時，所在的設區市，包含城區常住人口1000萬以上的超大城市，應當在24小時內完成劃定範圍的區域核酸檢測任務。

（二）查核中心檢視中國吉林省人民政府新聞辦公室官方微博「吉林發佈」，並未找到吉林、長春將解封的訊息。

「吉林發佈」近日的貼文聚焦疫情管控，長春市近日均有數百例新發個案，吉林市每日案例數也均破百。一則發佈於4月6日的貼文顯示，根據吉林疫情防控工作新聞發佈會資訊，「抓好流調排查和隔離管控」，進一步完善流行病學調查運行機制，加大追陽力度，加強風險分析，助力清零。

（三）查核中心檢視中國上海市衛生健康委員會官網，在其新聞發佈區的資訊，上海仍處在封控管理中。在4日7日發佈的新聞稿中也指出，在全市範圍繼續開展核酸檢測或抗原檢測，盡快實現風險人員早發現、早管控。要周密部署、精心組織，「採、送、檢、報、核」速度必須提高，追陽和流調速度必須加快，全力把感染者找出來、快轉運。

綜合以上，查無中國衛健委有發佈新冠病毒風險管控的新標準，目前官方最新版指引仍要求要在規定時間內完成核酸採檢任務。長春和吉林也未有解封相關訊息，近日的官方發佈訊息仍要求做好流行病學調查和隔離管控，力求清零。上海也沒有重新部屬控制標準的訊息，仍致力找出感染者，全市篩檢。

爭議點四、傳言稱「譚德賽宣布，歷時近3年的疫情將在年內全球宣告結束，並提議將聯合國總部的所在地洛桑橡木灣更名為武漢路」，是否有此事件？

（一）查核中心查找世界衛生組織網站，找到3月30日的新聞發布會的會議記錄，譚德賽的發言並沒有「歷時近3年的疫情將在年內全球宣告結束」、「聯合國總部的所在地洛桑橡木灣更名為武漢路」之內容。

譚德賽提到，世衛組織在會議當日發布經過更新的《2019冠狀病毒病毒戰略防範、準備和應對計劃》（Strategic Preparedness, Readiness and Response Plan for COVID-19）。譚德賽表示，此計劃是世衛發布的第三份計劃，也有可能是最後一份，計劃中列出了三種疫情大流行的可能發展，也列出各國該做什麼以達到「在今年結束疫情大流行」的目標。但上述發言中，並未肯定「歷時近3年的疫情將在年內全球宣告結束」。

查核中心找到譚德賽所說的《2022年的2019冠狀病毒病毒戰略防範、準備和應對計劃》。在這份計劃中「總幹事的前言」的部分，譚德賽說，現在的全球系統已經能更好地了解病毒的變化，也有疫苗、診斷工具、治療方法和其他公共衛生和社會措施，來結束 COVID-19 大流行的急性期，但疫情還未結束，必須對新的變體之演變與傳播保持警惕，世衛也列出了每個國家需要做出的戰略調整，以降低新冠病毒的傳播風險、減輕疾病的影響並結束全求警急狀況。

（二）查核中心檢視聯合國網站，在其機構組織介紹中提到，聯合國總部在美國紐約，另有日內瓦辦事處、奈洛比辦事處和維也納辦事處，總部並非位於瑞士洛桑。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

一、新加坡聯合早報並無發佈網傳所稱的「獨家報導」，網傳「譚德賽宣布世衛更改確診依據、棄用核酸檢測、改以肺部影像診斷」是虛構捏造的訊息。

二、專家指出，目前新冠疫情流行的變異株確實有較多的無症狀或輕症患者，對健康年輕人可能較不具威脅，但對於年長者、慢性病等族群，若感染新冠病毒仍有較高的重症、死亡率，傳言說新冠病毒致病率大大低於流感，並不正確。

傳言假借冠名、捏造不實資訊，因此，傳言為「錯誤」訊息。