標題：【錯誤】網傳：「這是四代中醫的家傳祕方…房間有螞蟻怎麼辦？其實蒜頭對螞蟻就非常有效了，只要在他們的路徑上放一顆切開的蒜頭，螞蟻馬上絕跡…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4207/
--------------------------------------------------

一、專家指出，放九層塔、蒜頭趨避昆蟲的方法，或許在小範圍可以達到驅避效果，但並不代表可以完全根除孳生源和巢穴。

二、專家指出，麻油驅蚊僅有短暫、局部效果，就實務上而言未必有傳言所稱的效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段訊息：

「這是四代中醫的家傳祕方，花錢也不多，推薦給大家。趕走螞蟻房間有螞蟻怎麼辦？其實蒜頭對螞蟻就非常有效了，只要在他們的路徑上放一顆切開的蒜頭，螞蟻馬上絕跡！或者把蒜頭切兩顆放在水裡，然後把水拿去擦地板，螞蟻從此後就立刻搬家！剋蟑螂高手蟑螂人人喊打，但在夏天繁殖得特別快，很讓人煩惱。如果我們拿一把九層塔(Basil)，曬乾後用廢棄的絲襪把它包起來，放在牆角或蟑螂常經過的地方，就可以趕跑蟑螂！防蚊密法：滴麻油既然這麼好用就試試看，別讓偏方給失傳了，尤其不傷身。今天下午去幫兒子買一雙鞋子，老闆看了兒子的腳說，怎這麼多紅豆冰呀！我只好無奈說：蚊子真的好多哦！市面上賣的防蚊液每家都說很天然，但裡頭還是參了一些化學成份，雖然我有買了一瓶，但最後還是沒在用，他就告訴我一個最天然安全古老的防蚊方法，他說，他們常常去爬山，山上蚊子很多，但是只要用一滴麻油滴在手上，兩隻手抹一下，拍打在手上和腳上，最後手上沒油了，但還有麻油的味道，就輕輕拍一下，爬一個山下來，蚊子都躲的遠遠的哦！我聽了這個方法後，很高興的回家試驗看看！把麻油塗在兒子手腳和臉上，就帶去公園試看！哇！天啊！居然發現有3隻蚊子一直想咬兒子，但卻只敢在旁邊飛來飛去，兒子身邊突然好像多了一層防護罩耶！蚊子僵持了5分鐘還在飛，但就是不敢靠近，最後居然跑來咬我這在旁邊試驗的媽咪，因為我沒擦，真的有效耶！好高興哦現在弄了一個小瓶子，隨身帶著，且只要一滴麻油哦！弄上身體一點都不油，且有香香的麻油味！才發現原來最天然最安全的防蚊方法，是隨身可得的，且不用花錢去買哦！」

查核中心發現此訊息最早於2011年就有人張貼於社群平台，2020年夏季又開始重新流傳。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言提及「路徑上放一顆切開的蒜頭螞蟻馬上絕跡」，是否屬實？

查核中心採訪台大昆蟲系兼任教授石正人，他表示，螞蟻會形成路徑，是在地上做記號，使其他工蟻沿著記號走。放蒜頭在上面可能會把螞蟻做的記號弄掉，但是他們很快地會找到替代的路徑，所以這不是根絕螞蟻的方法。

查核中心訪問台大環境與職業健康科學研究所副教授蔡坤憲。他表示，除蟻的重點在於找到巢穴及孳生源，蒜頭對於一些昆蟲的確是不好聞的味道，若螞蟻遇到蒜頭可能會因此趨避，但僅是短暫避開或繞道，並不代表螞蟻就此根除消失，且若要在居家環境中各處都擺放大量蒜頭，就人類的生活方式及生活習慣也不可行。

爭議點二、傳言提及「拿一把九層塔(Basil)曬乾後用廢棄的絲襪把它包起來，放在牆角或蟑螂常經過的地方可以趕跑蟑螂」，是否屬實？

石正人表示，確實有一些昆蟲不喜歡九層塔的氣味，但你用九層塔把昆蟲趕走，牠還是會去其他地方。也就是說，九層塔就算有效用，也只是小範圍有效。

蔡坤憲推估，如果蟑螂遇到九層塔，的確不太可能去啃食，但是將九層塔拿去防治應用不可行，因為人類不可能活在到處都是九層塔氣味的環境之中，且蟑螂喜歡躲在陰暗潮濕、緊密狹窄的空間，例如廚房的壁櫥、壁櫃等，但人不可能將九層塔養在壁櫃裡面，即使住家周圍都擺放九層塔，蟑螂很快也可以找到其他路徑穿越。

爭議點三、傳言稱「身上只要一滴麻油，輕輕拍一下，爬一個山下來，蚊子都躲得遠遠的」，是否屬實？

蔡坤憲指出，衛福部食藥署曾拍影片表示此偏方無效，雖然麻油可能在局部、短暫達到防蚊效果，但實際上若民眾登山全身上下塗麻油，就實務上來說也不可行。

查核中心檢視食藥署2018年8月30日張貼於Facebook的影片，疾管署防疫醫師洪敏南表示，塗抹麻油雖然可能短暫有防蚊效果，但只要油膩感消失後，就沒有任何功用。

結論

一、專家指出，放九層塔、蒜頭趨避昆蟲的方法，或許在小範圍可以達到驅避效果，但並不代表可以完全根除孳生源和巢穴。

二、專家指出，麻油驅蚊僅有短暫、局部效果，就實務上而言未必有傳言所稱的效果。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

食藥署影片