標題：【錯誤】網傳「左手香可治療新冠確診」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8196/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/21版】

一、專家表示，左手香是民間草藥，療效未有足夠的證據，且沒有食用安全性的科學報告，也無臨床試驗驗證其有治療新冠的功效。

二、專家說，左手香可能有神經毒性，建議民眾不要自行食用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體和社群平台近日流傳一則影片，影片內容為一名婦人手捧植物葉片，並口述那是左手香，將葉片以冷水、熱水再用冰水清洗乾淨後，加上鹽巴之後放到嘴裡咬一咬，把湯汁喝下去，若有嚼不爛的渣再吐掉，對治療新冠確診有效，吃兩三次就好，也會清肺部的痰。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳吃左手香可治療新冠肺炎，是否屬實？

查核中心諮詢國家中醫藥研究所所長蘇奕彰、國家中醫藥研究所標本館館長廖家慶、陽明交通大學藥學系特聘教授陳日榮、臺北市立聯合醫院藥劑部中藥組主任吳宗修、台北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫科吳建隆醫生。

（一）蘇奕彰表示，到手香（又被稱為左手香）是台灣常用草藥，但並非中藥材，且目前並無研究證實左手香對治療新冠肺炎有效。

廖家慶則說，到手香這個植物屬於民間草藥，常用於解表化濕，消腫止癢或感冒喉嚨痛等。科學上並未有很多證據證明具有其功效。雖有止癢的效用，但也帶有輕微神經毒性，且沒有食用安全性等科學報告，不建議在無醫生指導下任意使用或食用。

（二）陳日榮表示，左手香在民間有廣泛的應用，也有很多碩博士論文在探究左手香的功用，可能有抗發炎的機轉，但是否能用於治療新冠肺炎，目前並無臨床試驗驗證其安全性和療效。

陳日榮說，即便左手香有抗發炎的成份，也必須經過萃取、分離和純化，才有可能達到預期的效果，並不是隨便摘左手香來吃就可以治療疾病。如果食用植物預期要得到療效，還是應該要有科學佐證比較安全。

（三）吳宗修說，左手香是民間藥，功效較缺乏實證依據。左手香可能有神經毒性，但因資料缺乏，服用多少劑量有效或有不良反應，目前都不是很清楚。

（四)吳建隆說，左手香是一種具有香味的唇形科多年生草本植物，因為在植株上僅淡淡清香，當摘下葉片後，因有傷口散發香氣而得名。但左手香目前屬於民俗療法，並非中醫師使用的中藥材。

吳建隆說，若以中醫角度來看，左手香性味辛寒，具有清暑解表，化濕健胃，涼血解毒，消腫止癢效用。坊間確實相傳搗碎榨汁後加蜂蜜、鹽等飲用可用於治療咳嗽、感冒、喉嚨痛，但目前並沒有實證性研究，因此民眾若要用，仍須經由中醫師診治，不建議自行隨意食用。

針對新冠確診者，吳建隆說，感染新冠肺炎的人，可分為輕症或中重症，輕症類似感冒，伴隨咳嗽以及喉嚨痛的症狀，很多民眾會自己使用左手香或其他偏方來治療，此舉並沒辦法確認是否一定能治療疾病，也可能造成其他人的傷害，因為如果染疫的是屬於中重症，但隨意的用左手香，容易延誤病情，也可能造成不可逆的結果。

吳建隆建議，依照目前的新冠確診流程規定，染疫時應先給西醫師確認，然後再尋求中醫或西醫治療。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/21版】

一、專家表示，左手香是民間草藥，療效未有足夠的證據，且沒有食用安全性的科學報告，也無臨床試驗驗證其有治療新冠的功效。

二、專家說，左手香可能有神經毒性，建議民眾不要自行食用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。