標題：【錯誤】網傳影片「社子島鐵皮工廠被台軍訓練飛彈擊中爆炸、全面燃燒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11005/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/11版】

近期Tiktok流傳一段火災影片，並被轉載到臉書等平台，宣稱是社子島工廠被國軍飛彈擊中爆炸，這是錯誤訊息。

網傳影片為9月6日發生於社子島延平北路八段附近的工廠大火，經詢問當地消防分隊、檢視媒體報導，起火原因仍在調查，但確定跟飛彈無關。

傳言將近期發生工廠火災事件稱是「飛彈擊中爆炸」，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台、通訊軟體流傳一段17秒的火災影片，傳言稱是「社子島鐵皮工廠被台軍訓練飛彈擊中爆炸導致全面燃燒」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「社子島工廠被台軍訓練飛彈擊中爆炸」是否屬實？

（一）查核中心採訪台北市政府消防局福安分隊涂姓隊員。涂姓隊員表示，9月6日社子島延平北路八段附近工廠發生火災，事發當日火勢已於傍晚5點撲滅，該起案件起火原因仍待火調處調查，但絕非傳言所稱「飛彈擊中爆炸」。

（二）查核中心用影片畫面以圖反搜，找到多家媒體如《中央社》、《聯合新聞網》、《ETtoday》、《壹蘋新聞網》皆有相關畫面報導，事件為9月6日社子島延平北路八段附近一處鐵皮工廠發生大火，疑似因草坪起火延燒至工廠內。

根據媒體報導，網傳影片畫面為工廠發生火災，並非「被飛彈擊中爆炸」。

圖2：網傳影片為社子島工廠大火／台灣事實查核中心製圖

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）