標題：【錯誤】網傳「電腦專家建議『不要投票』才能破解電腦程式作票的設計『65%× 總投票數= 罷韓票數』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3847/
--------------------------------------------------

一、6月6日高雄市長罷免投票，開完票後，各地區公所會由2位登錄人員輸入計票系統，2人必須輸入一致，且受監督。

二、登錄計票的電腦屬計票專用電腦，計票系統採封閉網路，與外部網路實體隔離。

三、專家表示，台灣的選舉開票方式是當場唱票、計票，是人工手動開票，並不是直接以電腦開票，「電腦程式」干擾選務的可能性低。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳訊息指出：「電腦專家建議『不要投票』才能破解電腦程式作票的設計『65%× 總投票數= 罷韓票數』。簡而言之，不去投票所得到的總票數較難達到罷韓電腦作票的門檻，如果去投不同意票，反而總票數增加，會墮入事先設計好的電腦作票程式門檻。總票數越多×65%= 罷韓票數越多。結論： 請想一想2020年總統大選時，韓國瑜得票數真的會輸那麼多嗎？ 電腦專家提示的情況清楚了嗎？ 簡單一句話： 不要去投票！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、高雄市罷免選舉日當日計票登記流程為何？

（一）查核中心諮詢中央選舉委員會。中選會表示，罷免投票日當天，當場開票計票完後，會有一張投票報告表張貼在投開票所，一張被罷免案提案人留存，另外一張會帶到各區選務中心（高雄市各區區公所）。由各選務中心的登錄人員，依據投開票報告表計票結果登錄進電腦，以傳送至高雄市選情中心計票系統。

中選會表示，登錄計票結果的過程中，通常會由2位登錄人員各登錄一次，2人輸入一致，且與投開票報告表數字相符，才會計入計票系統。

（二）查核中心諮詢高雄市選舉委員會。高市選委會表示，當天投票日投開票所開票結束後，各地投開票所的主任管理員會依據開票結果，填寫投開票報告表，並由投票所主任監察員簽章審核。

高市選委會表示，人工開票之後，會有三張投開票報告表，一張貼在投開票所外，供民眾媒體拍攝；其中一張會回到區公所，供登錄人員輸入到電腦計票系統，最後登錄結果會回到高雄市選情中心計票系統。

圖2：計票流程示意圖／查核中心製圖*圖內投開票報告表僅為示意圖，並非正式報告表。

爭議點二、傳言指稱「電腦中有作票程式『65%× 總投票數= 罷韓票數』」，是否屬實？

（一）中選員會表示，從「登錄人員登錄過程」到「計票電腦設備」，都有層層把關，不太可能會由傳言中「植入電腦程式」的狀況。

中選會表示，各區選務中心2位登錄人員輸入數字必須一致，還會再有一個監督人員，監督登錄過程；此外，登陸的計票結果都會傳送至高雄市選情中心計票系統。此系統建置採封閉網路，與外部網路實體隔離，只有計票專用之受監控個人電腦才能進系統登錄票數。電腦計票結果必須和各地所報彙整數字相符。

（二）高市選委會表示，從計開票到登錄進電腦計票系統的過程中，都會有監督小組把關。通常各區公所登錄人員在登錄計票結果至電腦時，當天才會拿到系統的帳號，進入計票系統。此外，各登錄人員都受過訓練，當天也會有人在旁監督，不是隨便的人都可以進入計票系統。

高市選委會補充，最後「計票系統的結果」必須和各投開票所「投開票報告表數字」一致，計票系統結果也會層層審核。

圖3：計票流程示意圖／查核中心製圖

（三）查核中心諮詢政大選舉研究中心研究員鄭夙芬。她表示，台灣的選舉開票方式是當場唱票、計票，是人工手動開票，並不是直接以電腦開票，所以「電腦程式」干擾選務的可能性低。此外，開票結果都有書面資料，就算電腦登錄的過程中資料輸入錯誤，也會有紙本報告可核對。

鄭夙芬解釋，有些國家如芬蘭，使用電子投票制，就是以電腦直接投票和開票，電腦資安的風險可能比較高。但台灣基於社會的政治信任度，目前都還是人工開票，開票過程也受人民監督。目前選舉已進行多年，也並未發生電腦被植入駭客程式的情形。

結論

一、6月6日高雄市長罷免投票，開完票後，各地區公所會由2位登錄人員輸入計票系統，2人必須輸入一致，且受監督。

二、登錄計票的電腦屬計票專用電腦，計票系統採封閉網路，與外部網路實體隔離。

三、專家表示，台灣的選舉開票方式是當場唱票、計票，是人工手動開票，並不是直接以電腦開票，「電腦程式」干擾選務的可能性低。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。