標題：【錯誤】網傳「9成公廁馬桶坐墊都有菜花病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11043/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/25版】

近期社群平台和媒體報導熱傳「9成公廁馬桶坐墊有菜花病毒」，提醒大家上公廁小心。這是真的嗎？

一、近期網傳的說法出自一名醫師的短影片，但他並無提供資料來源。

查核記者以關鍵字查找到一篇發布於2013的類似研究，該研究檢測23個機場廁所的馬桶坐墊，結果顯示「89%的樣本檢測出人類DNA」，而在這些檢測到人類DNA的樣本裡，有22.8%檢測出HPV的DNA。

該研究特別強調，HPV DNA的存在並不一定意味著存在傳染性病毒，也不能證明會感染，因為這可能只是環境污染的結果。

二、泌尿科醫師表示，「測得到HPV」不代表「會被傳染」，傳言說法過於簡化。生殖器病毒疣（菜花）最常見的傳播管道仍是性行為或性行為中的親密肌膚接觸，因表面污染受感染的機率其實很低。

此外，HPV只是統稱，共有上百種分型，其中會造成菜花的主要為第6與第11分型，並非所有HPV都會導致菜花。

傳言沒有提供資訊來源，過度誇大菜花傳染途徑，易引人恐慌；因此，為易生誤解的錯誤訊息。

背景

近期有某泌尿科醫師在臉書發布短影音稱「你知道9成的公廁都有菜花病毒嗎」，隨後台灣多家媒體引述，新聞標題稱「公廁坐墊9成有菜花病毒」、「9成公廁藏菜花病毒  一碰就感染」等，並在通訊軟體和社群平台熱傳。

圖1-3：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：使用公廁容易感染菜花嗎？

使用公廁馬桶感染菜花機率極低

（一）台北醫學大學附設醫院泌尿科主治醫師周安琪表示，HPV只是統稱，共有上百種分型，其中會造成生殖器病毒疣（菜花）的主要為第6與第11分型，並非所有HPV都會導致菜花。

周安琪指出，「測得到」不代表「會被傳染」，傳言說法過於簡化。菜花最常見的傳播管道仍是性行為或性行為中的親密肌膚接觸，且要接觸到皮膚黏膜（如口腔、肛門、陰道黏膜等）才會感染。

周安琪說，HPV耐熱且可在物體表面存活約一週，因此該研究確實有可能在機場廁所馬桶坐墊上檢測到HPV，但這並不代表使用這些公廁就會感染HPV。

首先，在正常使用馬桶的情況下，只有大腿或臀部皮膚表皮會接觸到馬桶坐墊，並不會接觸到粘膜，病毒會被皮膚屏障；其次，一般人上完廁所都會洗手，不會不洗手就把手伸進嘴裡、有接觸粘膜的機會，因此就算碰到HPV也不代表會被傳染。如果真的很擔心公廁馬桶坐墊是否乾淨，使用前可以先擦拭，或是使用拋棄式馬桶坐墊紙。

周安琪表示，人一生中有高達8成機率會感染HPV，但並非每種HPV都是高風險（例如第16、第18型與癌症有關），也不是每個人感染HPV後都會出現症狀。有研究發現，大部分人感染HPV後，2年內病毒會自己消失，但也有人身上的病毒存在很久都不會消失，當哪天持續暴露於感染環境、自身免疫力低下時，就有可能會出現症狀。

她提醒，接種HPV疫苗、安全性行為（如雙方均單一性伴侶、使用保險套等），都可以有效預防感染菜花。

（二）新光醫院泌尿科主治醫師何肇晏表示，測得到病毒DNA、不代表人碰到就會被感染。有9成以上的菜花患者都是因性行為而感染，因表面污染受感染的機率其實很低。

何肇晏指出，HPV分很多種類，這類病毒通常可以在表面存活好幾天，但原始研究檢測地點是機場公廁，機場24小時都有旅客來往，廁所使用頻率高，因此在機場公廁檢測結果，可能也不太適合類推到一般公廁。

（三）美國醫藥媒體《WebMD》及《Verywell Health》均發表過相關文章，顯示透過馬桶坐墊被傳染菜花的機率微乎其微。整體而言，大多數HPV是透過人與人之間的身體接觸而傳播，被物體表面病毒感染的風險相對小，民眾不須擔心自己因使用馬桶坐墊而感染性病。

查核點二：傳言說，9成公廁有菜花病毒，是真的嗎？

傳言原始資料可能來自一瑞典研究  研究並未指出公廁9成有菜花病毒

查核中心以「公廁、馬桶、9成、菜花」等關鍵字在google搜尋，可查找到2023年國內就已有媒體引述過某眼科醫師的說法稱「研究指出，公共座墊上竟有高達8成9的菜花病毒」。

不管是近期的報導或2023年的媒體報導，內文均未提到引用自哪項研究。

查核中心進一步以「public toilet、89%、HPV」等英文關鍵字搜尋，查找到一篇刊登於線上新聞發布平台的文章。內文提到，2013年有一項瑞典研究檢測比利時、丹麥、芬蘭、法國、德國、義大利、約旦、荷蘭、俄羅斯等13個國家、共23個機場廁所的馬桶坐墊，發現89%的坐墊上都有HPV病毒。

查核中心實際檢視該篇論文，發現這份研究共採集113個樣本，其中有101個樣本（占89%）檢測出人類的DNA；而這101個含有人類DNA的樣本，有22.8%檢測出有人類乳突病毒（HPV）的DNA。

也就是說，「89%」是檢測到「人類DNA」的比率，而不是檢測到「HPV DNA」的比率。該研究也特別說明，HPV DNA的存在並不一定意味存在傳染性病毒，也不能證明會感染，因為這可能只是環境污染的結果。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則