標題：【錯誤】網傳照片「如果有人在3-4月份賣芒果，大家千萬不要買，因為那是催花下農藥特重的芒果」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6951/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

一、專家、果農表示，台灣芒果樹開花期平均在11月中後到3月，南部開花期較北部早。而台灣芒果主要收成期為5月入夏之後，但也有部分果農透過生長調節，提早在3-4月份收成。

二、專家、果農表示，「催花」是經濟栽培芒果的正常程序，而提早收成芒果首要條件為產區的氣候，若氣候條件許可，農民會利用土壤肥料管理、合法用藥調節、調整採收時程等方式來調整產期，並不是下農藥就能提早生產，且農民用藥殘留也會合乎規定。

傳言稱「3-4月份出售的芒果，等於催花下農藥特重」並不符合現況。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

通訊軟體從2022年2月14日開始流傳訊息指稱，「大家好！這是台灣芒果樹現在的正常開花喲！如果有人在3月和4月中旬出售?芒果，大家千萬不要買，因為那是催花下農藥特重的芒果。沒有良心的果農，都要搶高價錢賣給消費者，連種芒果的人都不敢吃的催花芒果?，是專門騙外行人地，大家請小心喔！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「如果有人在3月和4月中旬出售芒果，大家千萬不要買，因為那是催花下農藥特重的芒果。」現況為何？目前農民如何提早芒果生產期？

什麼是催花？催花的方式為何？

查核中心採訪農委會高雄農改場副研究員李雪如。她說，栽培芒果過程中，「催花」是經濟栽培過程中的環節之一。芒果樹生長過程中有花芽分化期，若生長新葉、新芽，會影響開花，而催花的目的就是要抑制芒果持續長新芽，達成加速芒果樹開花的效果。

李雪如說，催花的方式分為物理和化學兩種。物理性的如「環刻」，抑制芒果營養生長；化學性的，像是合法使用營養抑制劑、高磷鉀類肥料等。每位農民催花的方式皆不同，使用農藥不是唯一的方式。

傳言稱「3-4月份出售的芒果，等於催花農藥用得多」，農民把產期提早是否等同於農業使用得很多？

（一）李雪如說，台灣芒果產量大，主要產區包括屏東、台南，產期集中在6-7月。目前確實有部分屏東枋山果農會為了和其他地區的芒果做市場區隔，改變栽培管理技術，提早在4月先收成供給市場販賣。另外，台灣土芒果品種因較容易早熟，部分果園在3-4月份就會採收上市。

李雪如說，傳言稱的「3-4月份中出售芒果是催花下農藥特重的芒果」過於籠統且不合現況。首先，催花是經濟栽培芒果的正常程序之一，一般6-7月採收的芒果也會經過催花處理，並非提早採收的芒果才會催花。

李雪如說，每個果實都有其生長週期，提早採收的重點是調節芒果的生長週期，調整植株生長週期的技術繁複，包括枝條修剪時間、樹勢的調整、採收時程調整、施予營養抑制劑等肥料的方法，並不是只要下農藥就會加速果實的生長，且其農藥殘留也會合乎規定。

（二）查核中心採訪車城鄉果樹產銷班洪班長。他說，芒果能不能提早收成，首要條件是栽培產區的氣候條件，以台灣來說，屏東枋山氣候條件佳，提早收成的機率大，但屏東車城鄉的落山風強，並不適合。至於台南地區因位於較北部地帶，除氣候條件外，為了跟枋山地區做市場區隔，反而會延後產期。

洪班長說，若氣候條件許可，農民目前會利用土壤肥料管理，合法用藥調節、調整採收時程等，讓芒果提早在3-4月收成，並不是只要用藥就可以提早收成。具體來說，有些農民會休耕一年，就能增加來年的提早生成機率，提早芒果的生長週期。

洪班長補充，種植芒果樹的技術過程繁複，好的土壤條件、水源、氣候等都是影響收成的因素。在栽培過程中，當然也會用藥除蟲害，使用化學肥料、有機肥料、催熟劑等。但不太可能一昧使用藥劑，因為樹體承受不住、土壤也不健康，不利於農民長遠的經營。目前農民為了產銷履歷，農藥殘留也會合乎規定。

（三）查核中心另採訪栽培芒果經驗20年的屏東枋山果農。他說，傳言說「3-4月份生產的芒果就是催花農藥特重」並不合理。不管是5月後收成的芒果，或是提早在3-4月收成的芒果，都會催花，且催花的處理是在結果實套袋之前。

該名果農說，芒果能提早收成，事實上與當年氣候條件、果農修剪、採收時程、合法用藥調節有關。若去年提早收成芒果，今年產期也可以提早。以自身經驗來說，一大片芒果農園也會分區管理，部分芒果樹產期提早在3-4月，一部分在5月之後，方便工作管理和市場區隔。

綜合以上，「催花」是經濟栽培芒果的正常程序之一，並非只有提早收成的芒果才會使用；提早收成芒果主要條件為產區的氣候條件，若氣候條件許可，再利用調整枝條修剪時間、樹勢調整、調整採收時程、施予肥料等方式調整產期，且用藥殘留也會合乎規定。傳言稱「3-4月份出售的芒果，等於催花下農藥特重」並不符合現況。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/17版】

一、專家、果農表示，台灣芒果樹開花期平均在11月中後到3月，南部開花期較北部早。而台灣芒果主要收成期為5月入夏之後，但也有部分果農透過生長調節，提早在3-4月份收成。

二、專家、果農表示，「催花」是經濟栽培芒果的正常程序，而提早收成芒果首要條件為產區的氣候，若氣候條件許可，農民會利用土壤肥料管理、合法用藥調節、調整採收時程等方式來調整產期，並不是下農藥就能提早生產，且農民用藥殘留也會合乎規定。

傳言稱「3-4月份出售的芒果，等於催花下農藥特重」並不符合現況。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

芒果樹開花期為何？

李雪如說，網傳照片確實是芒果樹。台灣芒果樹開花的季節因品種、產區、氣候、種植管理技術而異。大致上來說，開花期平均在11月中後到3月，5-6月收成果實。愈往南愈早開花，屏東地區大約11月就開始開花了。

查核中心採訪枋山盧家芒果。網傳照片確實是芒果樹開花，但不確定是哪裡的農園。台灣主要的芒果樹開花期是在12月初到3月前。而屏東因氣候條件適合早期花，大約在10月之後就陸續有花期。

什麼是催花？催花的方式有哪些？

（一）李雪如說，芒果樹結果果實需要透過授粉產生，芒果樹的開花率、農民催花技術、氣候條件都會影響最終芒果的產量。在種植過程中，「催花」是整個生產鏈的程序之一，是經濟栽培過程中的必要手段。若沒有經過催花程序，芒果樹在自然生長下，難保證其開花結果，甚至也可能不會開花。

李雪如說，民眾擔心催花就是下農藥，事實上，芒果樹生長過程中有花芽分化期，若生長新葉、新芽，會影響開花。而催花的目的就是要抑制芒果持續長新芽，達成加速芒果樹開花的效果。催花的方式又分為物理和化學兩種。物理性的如「環刻」，抑制芒果營養生長；化學性的如合法用藥營養抑制劑、高磷鉀類肥料。每位農民採用方式皆不同，不是只有使用農藥。

（二）枋山盧家芒果表示，芒果樹的開花程度確實會影響芒果收成量。開花率愈高，結成芒果的機率愈高。但芒果的收成量，仍與氣候、水份供給有關，不一定只看開花率。栽培芒果的過程中，催花產季調節是技術程序之一，方法也不同，確實會有合法藥用肥料，但也有枝椏管理等物理方式。