標題：【錯誤】網傳圖卡「政府說不要中國的蛋，實際上中國出口雞蛋給澳洲，澳洲出口雞蛋給台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8958/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/29版】

台灣年初開始有雞蛋供需失衡問題，農委會從3月開始從澳洲進口雞蛋，而社群開始流傳訊息指稱「實際上中國出口雞蛋給澳洲，澳洲出口雞蛋給台灣」的圖卡，以下查證說明：

一、澳洲農業、漁業和林業部指出，帶殼生鮮雞蛋（fresh/uncooked whole eggs）目前不被允許進口澳洲供食用，進口供食用的全蛋（whole eggs）必須經過熱處理達到無菌程度。

根據澳洲食用全蛋（whole eggs）進口規定，中國也不在澳洲政府規定的進口全蛋核准國家名單中。因此，傳言說「中國出口雞蛋給澳洲」並非事實。

二、農委會防檢局指出，根據台灣進口檢疫規定，輸出國必須提供蛋品來源場28天內未發生高病原性家禽流行性感冒、產地證明等文件。因此，從澳洲進口的雞蛋一定是在澳洲生產。

傳言指稱「實際上中國出口雞蛋給澳洲，澳洲出口雞蛋給台灣」為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

台灣今年初開始雞蛋供需失衡問題，農委會從3月開始從澳洲進口500萬顆雞蛋，調度國內生鮮雞蛋需求。農委會也預計從4月初開始，從美國、澳洲、泰國進口雞蛋，並預計上架到超商通路。

而社群平台、通訊軟體2023年3月25日開始流傳一張圖卡，圖卡上的文字內容為：「腦殘政府說不要大陸的蛋 實際上: 大陸出口雞蛋給澳洲 澳洲出口雞蛋給呆完 遠見:大陸出口雞蛋佔全球的35% 世界第一」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「大陸出口雞蛋給澳洲 澳洲出口雞蛋給台灣」是否屬實？

中國出口生鮮雞蛋到澳洲？

（一）澳洲農業、漁業和林業部發言人回覆查核中心詢問時表示，帶殼的新鮮/生蛋（fresh/uncooked whole eggs）目前不被允許進口澳洲用於人類食用。

供人類食用的進口全蛋（whole eggs for human consumption）必須經過熱處理。熱處理是指在未開封、密封的容器中加熱商品一段時間，以及在足夠的溫度下，使內容物達到滅菌的過程。此外，澳洲允許進口商品雞、鴨與火雞的孵化用蛋，但中國不在澳洲批准可以進口的國家之列。

（二）查核中心檢視澳洲農業部關於食用雞蛋及雞蛋製品（Egg and egg products for human consumption）中「全蛋、蛋黃粉類」（Whole egg or egg yolk powder）的進口規定指出：

「全蛋需來自於下列核准國家的家禽，並且在以下這些國家孵化、飼養和居住：澳洲、比利時、加拿大、丹麥、德國、愛爾蘭、義大利、荷蘭、紐西蘭、英國、美國。」

「蛋製產品需在下列核准國家製造：比利時、加拿大、丹麥、德國、義大利、荷蘭或美國。」

因此，澳洲不允許進口來自任何國家的生蛋，至於商業用孵化用蛋、經過熟處理的全蛋、蛋製品的核准國家名單，皆不包含中國。

台灣從澳洲進口雞蛋的檢疫規定？

（一）查核中心採訪農委會動植物防疫檢疫局。防檢局指出，根據進口檢疫規定，從澳洲進口的雞蛋一定是在澳洲生產，不可能會從中國進口到澳洲，再從澳洲進到台灣。且中國不能進口生鮮雞蛋至澳洲，傳言完全錯誤。

防檢局解釋，農委會當初選擇蛋品專案輸入來源時，基本的條件式是當地有足夠的生產、供貨來源，且進口雞蛋必須符合相關檢疫及衛生條件，包含蛋品來源場在28天內未發生高病原性家禽流行性感冒、來源國未施打禽流感疫苗等規範。此外，輸出國官方也必須提供證明文件，確認是可供人食用，符合食品安全衛生規定。

防檢局說，因此，根據檢疫規範，這些雞蛋進口時，澳洲方都必須提供來源生產證明、相關疾病檢疫證明，才能進口，這也就確保了這些雞蛋一定是在澳洲生產，不可能是從其他國家轉輸入。

（二）查核中心檢視澳洲農業部（DAFF）「澳洲雞蛋出口到台灣的相關法規」網頁說明，澳洲雞蛋出口需符合台灣的檢疫要求，出口文件包括出口證明、食用雞蛋和蛋製品的裝運必須附有製造商聲明，確認蛋或蛋製品的「原產國/地區」，聲明內容包括出口商名稱、雞蛋或蛋製品產地的州或地區。

法規原文內容如下：

In addition to export certification, all shipments of table eggs and egg products must be accompanied by a manufacturer＇s declaration that confirms the ＇State/Territory of origin＇ of the eggs or egg products.

結論

【報告將隨時更新 2023/3/29版】

台灣年初開始有雞蛋供需失衡問題，農委會從3月開始從澳洲進口雞蛋，而社群開始流傳訊息指稱「實際上中國出口雞蛋給澳洲，澳洲出口雞蛋給台灣」的圖卡，以下查證說明：

一、澳洲農業、漁業和林業部指出，帶殼生鮮雞蛋目前不被允許進口澳洲供食用，進口供食用的全蛋必須經過蒸煮、無菌。

根據澳洲食用雞蛋進口規定，中國也不在澳洲政府規定的進口全蛋核准國家名單中。因此，傳言說「中國出口雞蛋給澳洲」並非事實。

二、農委會防檢局指出，根據台灣進口檢疫規定，輸出國必須提供蛋品來源場28天內未發生高病原性家禽流行性感冒、產地證明等文件。因此，從澳洲進口的雞蛋一定是在澳洲生產。

傳言指稱「實際上中國出口雞蛋給澳洲，澳洲出口雞蛋給台灣」為「錯誤」訊息。