標題：【錯誤】網傳影片宣稱：「大陸水災嚴重…大水沖了龍王廟，水淹金山寺，這些預言現在都驗證了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4202/
--------------------------------------------------

一、網傳金山寺淹水畫面不在鎮江，而是在江西省上饒市梅溪。

二、網傳影片中龍王廟淹水畫面，至少2019年7月11日就已被上傳，非近期事件。

兩段網傳影片與文字敘述均不相符，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳兩段影片，內容都是寺廟受到水災侵襲畫面，搭配文字宣稱：

「大陸水災嚴重- 把神話故事變成事實了 鎮江金山寺被長江水淹沒了，大水漫入金山寺，神話變現實了 大水沖了龍王廟，水淹金山寺，這些預言現在都驗證了！」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳金山寺影片原始事件為何？

查核中心以「鎮江金山寺」為關鍵字，搜尋相關新聞，查找到中國媒體《中國發展網》報導〈真的假的？”水漫金山”成真了?镇江金山寺监院在朋友圈刷屏了！〉，報導指出，網傳影片中的「金山寺」不在鎮江，應是江西省上饒市的梅溪金山寺；《金山網》的報導〈网传的“水漫金山” 不在镇江，在哪儿 查到了，彼金山寺在江西余干〉則說，位在鎮江的金山寺並沒有淹水，且位在鎮江的金山寺，廟宇上的牌匾為「江天禪寺」，而非影片中的「金山寺」。

圖2：中國媒體報導，位在鎮江的金山寺，廟宇上的牌匾為「江天禪寺」，而非影片中的「金山寺」。

圖3：中國媒體報導指出，網傳影片中的「金山寺」不在鎮江，應是江西省上饒市的梅溪金山寺。

查核中心查找鎮江金山寺官網，廟宇的牌匾的確為「江天禪寺」。

圖4：鎮江金三四官網擷圖

查核中心查找梅溪金山寺相關照片，與網傳影片對照，從廟門上的牌匾和廟宇外觀，可確認網傳影片中的「金山寺」相同。

圖5：網傳影片與梅溪金山寺對照圖

綜合以上，網傳影片中的金山寺不在鎮江，而在梅溪。

爭議點二、網傳龍王廟影片原始事件為何？

查核中心將網傳影片畫面擷圖反搜，找到《騰訊視頻》2019年7月11日就上傳的影片，與網傳影片拍攝畫面、角度均相符，因此可確認網傳影片非近期事件。

圖6：《騰訊視頻》2019年7月11日就上傳的影片，與網傳影片相符。

結論

一、網傳金山寺淹水畫面不在鎮江，而是在江西省上饒市梅溪。

二、網傳影片中龍王廟淹水畫面，至少2019年7月11日就已被上傳，非近期事件。

兩段網傳影片與文字敘述均不相符，因此，為「錯誤」訊息。