標題：【錯誤】網傳影片「夏威夷火災是定向武器攻擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9523/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/29版】

美國夏威夷州毛伊島（Maui）8月8日發生嚴重火災事件，社群出現多段影像指稱夏威夷火災是定向武器攻擊，查核中心查證影片來源如下：

社群流傳2段影片，其中一段發生於今年3月智利變壓電箱爆炸事件；另外一支影片是佛羅里達州閃電畫面，皆與夏威夷近期發生的火災事件無關。

網傳挪用不相關影片，錯誤指稱「夏威夷火災是武器攻擊」，因此，為錯誤訊息。

背景

美國夏威夷州毛伊島（Maui）8月8日發生嚴重火災事件，死傷慘重，目前尚未確認起火原因。台灣臉書在8月14左右開始，流傳多段影片指稱造成夏威夷火災是由定向武器攻擊造成。

傳言影片多來自X平台（前稱推特），並流傳至台灣社群。

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？

社群流傳多支影片稱夏威夷火災是定向武器造成，查核中心分別查詢影片來源，發現影片是挪用不同地點的爆炸、雷擊影像，與近期夏威夷火災無關。以下分別查證：

影片一：智利變電箱爆炸事件，與夏威夷火災無關

查核中心將影片擷圖反搜，可找到影片最早在今年5月上傳到TikTok平台，可知在夏威夷火災之前就流傳於社群。

影片說明指出，一位朋友在智利馬庫爾鎮（Macul）的公寓裡，突然停電後爆炸聲響起，他探出身子，看到爆炸光束。

智利新聞節目《CHV Noticias》也有針對影片的新聞報導。該報導中指出，該影片是智利馬庫爾鎮鎮變壓電箱爆炸事件，但爆炸當下出現的光束引發網友熱議。

該新聞節目訪問智利大學電氣工程學系教授。該教授說，變電箱爆炸機率低，很可能是附近的樹木倒塌導致。至於引起網友關注的光束，該教授說，人們可能只會注意到影片第一秒內發生的爆炸時刻。但仔細地檢視影片禎格，可以看大爆炸和斜光束出現之前，變電箱已經產生火球，然後才產生爆炸。

查核中心以剪輯軟體CapCut逐格檢視網傳影片，可以發現在爆炸前已經有火球產生，最後才發生大爆炸。

圖2：實際用剪輯軟體CapCut逐格檢視網傳影片。

影片二：美國佛羅里達州閃電畫面，與夏威夷火災無關

將另一支影片以圖反搜，可找到X平台（推特）在今年3月23日有用戶上傳同樣的影片，並說明「閃電重複擊中同地方2次」。此外，媒體《thesouthafrican》、《hindustantimes》今年3月也有引用同個影片報導「閃電奇景」，但並未指出閃電發生地點。

進一步用關鍵字搜尋，可發現該段影片在2022年10月颱風「伊恩」侵襲佛羅里達州期間，被指稱是颱風期間發生的閃電畫面。

但經《法新社》查證指出，該影片最早在2022年8月就被拍攝於佛羅里達州，只是常見的閃電現象，拍攝地點位於佛羅里達州邁爾斯堡海灘（Fort Myers Beach）拉尼凱島度假村（Lani Kai Island Resort）高處。

圖3：網傳影片2位置說明圖/台灣事實查核中心製圖

結論

美國夏威夷州毛伊島（Maui）8月8日發生嚴重火災事件，社群出現多段影像指稱夏威夷火災是定向武器攻擊，查核中心查證影片來源如下：

社群流傳2段影片，其中一段影片發生於今年3月智利變壓電箱爆炸事件；另外一支影片是佛羅里達州閃電畫面，皆與夏威夷近期發生的火災事件無關。

網傳挪用不相關影片，錯誤指稱「夏威夷火災是武器攻擊」，因此，為錯誤訊息。

補充資料

截至8月28日，夏威夷大火目前現況？

夏威夷毛伊島2023年8月8日起發生嚴重大火，西部地區拉海納鎮遭受嚴重火燒毀損，估計燒毀2,170英畝，根據毛伊島消防與公共安全委員會8月27日公布的最新資訊，確認有115人罹難，並公佈共有388人失蹤。

根據美聯社、紐約時報、華盛頓郵報發布報導指出，火災起火點可能起於8月8日電線桿倒塌，進而引發大火，並在強風攻勢下席捲毛伊島；毛伊島政府在8月24日對夏威夷電力公司提起訴訟，指出電力公司在強風、乾燥氣候下疏於管理，未即時切斷電源，導致大火蔓延，造成毀滅性的災害。