標題：【錯誤】網傳「全球疫苗繼續強制，輝瑞發推文要大家注意靜脈血栓」、「輝瑞官方首次承認：疫苗可導致肺栓塞（深主靜脈栓塞）」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7024/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022／3／3版】

一、輝瑞官方推特帳號的原始貼文介紹深層靜脈血栓症狀，提醒民眾注意並及早就醫，並未提及疫苗。

二、醫師指出，深層靜脈血栓和因為施打疫苗造成的罕見血栓成因並不相同，且發生血栓位置也不太一致。感染新冠病毒本就可能產生病毒性血栓，遠比打疫苗產生血栓的風險大得多。

網傳訊息和圖卡引用輝瑞官方推特文章，卻去脈絡，易誤導與疫苗造成的副作用相關，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體2022年2月15日流傳訊息指稱：「以下是輝瑞公司今天2月14日的推文，去年2021年2月以色列人民早已報導靜脈血栓而政府壓制人民的聲音。

所以全球疫苗繼續強制而事隔一年後輝瑞自己發推文要人民注意靜脈血栓？

靜脈血栓可能是疫苗後幾個月內都可能會發生，如果有什麼身體不適一定要血液檢驗。

我的家人在第三針隔日急疹住院7天（包括ICU住了二天），據醫生說是肺炎（但也可能也有肺血栓加上心肌炎），因為我有看到醫生照了心臓以及用了心肌炎藥物。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

輝瑞的推文：

深靜脈血栓形成 (#DVT) 是深靜脈中的血凝塊，可進入肺部，導致肺栓塞 (#PE)。 PE的症狀包括呼吸困難和胸痛。 如果出現症狀，請聯繫您的醫生——現在沒有時間等待了。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

另有傳言指出，「很顯然，輝瑞試圖以這種方式讓大家知道，它們的疫苗是會導致血栓這種情況的。從來遮遮掩掩不會正面認錯的輝瑞，以這種方式承認了疫苗存在問題。」、「輝瑞公司在2月14日發佈聲明，說打了疫苗的要注意靜脈血栓的問題還在收集第三針的，自己多留意」

也有傳言版本以圖片形式傳播，圖片附上輝瑞推特貼文，並以中文標示「沉重宣告！輝瑞官方首次承認：疫苗可導致肺栓塞（深主靜脈栓塞），即深靜脈中的血塊，可進入肺部，症狀包括呼吸困難和胸痛。如果出現症狀，請聯繫你的醫生 現在沒有時間等待了」

圖3：網傳照片擷圖。

查核

爭議點一、網傳宣稱「輝瑞的推特貼文，要大家注意靜脈血栓」，原始脈絡為何？

查核中心檢視網傳所附連結，為有藍勾勾的輝瑞官方推特帳號。該則貼文發佈於2022年2月14日。

查核中心檢視輝瑞推特帳號，共有47.9萬追隨者，在自我介紹欄位有附上輝瑞官網、公司所在地為紐約等資訊。

在輝瑞推特帳號中，2月14日確實有一則談及深層靜脈血栓的文章，與網傳連結文章相符。

原文為

Deep vein thrombosis (#DVT), a blood clot in a deep vein, can travel to the lungs, leading to a pulmonary embolism (#PE). Symptoms of PE include difficulty breathing and chest pain. Contact your doctor if experiencing symptoms—this is no time to wait.

中文翻譯為，深層靜脈血栓（#DVT） 是深層靜脈中的血塊，可進入肺部，導致肺栓塞 （#PE）。 PE的症狀包括呼吸困難和胸痛。如果出現症狀，請聯繫您的醫生——現在沒有時間等待了。

貼文另附上一張可點入外部網站的照片，照片主角為一名醫事人員，照片文字為

Some people ignore leg pain, swelling, or redness, but these can be symptoms of DVT- a blood clot in a deep vein. Don’t wait to discuss symptoms of DVT with your doctor.-Jenice Baker MD, ER Physician.

中文翻譯為，有些人會忽視腿部疼痛、腫脹或發紅，但這些可能是 DVT 的症狀——深層靜脈血栓。不要等著與您的醫生討論 DVT 的症狀。-Jenice Baker 醫學博士，急診室醫師。

查核中心進一步檢視推文連結網站No time to wait，為介紹心房顫動和深層靜脈血栓、肺栓塞的衛教網站，提醒民眾注意相關症狀，且若有症狀應儘速就醫。

圖4：輝瑞官方推特帳號貼文／查核中心擷圖

查核中心以Jenice Baker、 MD為關鍵字查詢，Jenice Baker是美國賓夕凡尼亞費城的綜合醫院Chestnut Hill Hospital 急診醫學主任。

圖5：Jenice Baker為美國急診醫師／查核中心擷圖

查核中心檢視輝瑞推特貼文，並無提及疫苗會造成靜脈血栓問題。

爭議點二、網傳「疫苗會導致深層靜脈栓塞甚至肺栓塞」，專家看法為何？

查核中心諮詢國泰醫院心血管中心主治醫師簡韶甫、國家衛生研究院副研究員級主治醫師齊嘉鈺。

（一）簡韶甫表示，深層靜脈血栓常見於腿部深層靜脈血管，通常發生在單腳，左腳又比右腳常見。發生的主要原因是久坐久站的血液淤積，或因血管內皮細胞受傷，或因任何造成血液流動變慢、或因自體免疫疾病或癌細胞造成高凝血狀態而產生血栓。

簡韶甫表示，當發生深層靜脈血栓時，症狀因人而異，有些人腳會水腫、腫脹不適，且因腳部循環變差，會導致皮膚色素沉澱、發癢，甚至會抓破皮、感染。若靜脈中的血栓剝落，也可能隨著靜脈血流回流到心臟並打到肺血管，若造成肺栓塞就可能出現胸悶、呼吸喘、血氧下降、動脈壓下降。一般肺栓塞發生率不高，通常是膝蓋以上靜脈血栓比較容易剝落、回流到肺臟，膝蓋以下靜脈血栓較不會造成此狀況。

簡韶甫說，傳言所述疫苗會增加靜脈血栓問題，但疫苗可能造成的罕見血栓問題與一般深層靜脈血栓不太一樣。從目前已知的資料和相關報導，疫苗造成的血栓發生率約為十萬分之一，多發生在腦部靜脈竇血管或體內臟器靜脈，且輝瑞／BNT疫苗的副作用中以心肌炎最受關注，血栓並不是主要需要擔心的議題。

簡韶甫表示，感染新冠病毒本就可能產生病毒性血栓，發生率為17％，遠比打疫苗產生血栓的風險大得多。

簡韶甫表示，民眾若有靜脈血栓問題，醫師會視症狀表現、病史、有沒有特殊生活習慣（久坐久站、經濟艙症候群等）問診評估，一般來說會以彈性襪、藥物治療，鼓勵民眾改善不良的生活習慣。若有肺栓塞風險，則會進一步做心電圖、心臟超音波、胸部電腦斷層或血管攝影檢查，也會抽血檢驗心臟酵素濃度、或血栓指數（D-Dimer）。不過D-Dimer數值異常，也不能排除是其他疾病導致，因此若數值異常，仍須進一步檢驗才能確診。

（二）齊嘉鈺表示，深層靜脈血栓（DVT）跟因為施打疫苗導致的血小板低下性血栓（TTS）成因不同，美國疾病管制與預防中心（CDC）在2021年底宣布，鼓勵民眾接種mRNA疫苗優於嬌生J&J疫苗，原因就是造成TTS的風險比較低。

齊嘉鈺說，目前確實有少數病例報告接種輝瑞／BNT疫苗後發生DVT的案例，但是明確的因果關係並未被證實。相對的，有一些研究報告也觀察到施打mRNA疫苗前、後，DVT發生率沒有顯著差異。

美國 CDC於2022年2月15日也公告接種J&J疫苗會有罕見的TTS風險，而526百萬接種者中只有極少數（3例）接種Moderna mRNA疫苗後通報血栓的案例，所以認為TTS風險沒有顯著增加。

齊嘉鈺說，Pfizer的推特貼文是關於DVT的說明，並非針對施打COVID-19疫苗後提出新的警語。

綜合以上，深層靜脈血栓和因為施打疫苗造成的血小板低下性血栓成因並不相同，輝瑞的推特貼文是關於深層靜脈血栓的說明，並非針對施打新冠疫苗的警語。

結論

【報告將隨時更新2022／3／3版】

一、輝瑞官方推特帳號的原始貼文介紹深層靜脈血栓症狀，提醒民眾注意並及早就醫，並未提及疫苗。

二、醫師指出，深層靜脈血栓和因為施打疫苗造成的罕見血栓成因並不相同，且發生血栓位置也不太一致。感染新冠病毒本就可能產生病毒性血栓，遠比打疫苗產生血栓的風險大得多。

網傳訊息和圖卡引用輝瑞官方推特文章，卻去脈絡，易誤導與疫苗造成的副作用相關，因此，傳言為「錯誤」訊息。