標題：【錯誤】網傳圖卡「日本電視台主播在播報安倍晉三去世時，忍不住笑了笑，雖又收住，但被網友節錄了下來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7809/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/12版】

網傳圖卡是透過變造軟體，將日本兩家媒體播報安倍喪訊的新聞畫面，經程式變造修改，變造出笑容。因此，為錯誤訊息。

查核中心比對網路其他更早流傳的照片，主播均為嚴肅表情；另專家指出，網傳照片的主播，嘴角到臉龐輪廓的部位過於平順，代表圖片經過某些程式改造，才會較其他有出現馬賽克顆粒狀的部位平順。

背景

社群平台與通訊媒體自2022年7月8日起流傳兩張照片，分別為兩位日本新聞主播露齒笑地播報安倍死訊。這兩張照片有時單獨流傳，有時一起流傳，會搭配多種文字傳言，例如：

「怎麼回事？??

日本一電視台在播報安倍晉三去逝時，突然忍不住笑了笑，雖又收住，但被網友截錄了下來。

也有版本為：「这是事实，而日本国内，其实绝大多数人都说安倍是属于自作自受，刚刚好而已。同时，在韩国，几乎是集体欢呼庆祝的。这些消息，大马绿霉都看不到，只有满满趁机黑中国的新闻。」、「在民主自由的地方可以做到咁！我信只會在此國，先會發生！就是你地覺得最有禮儀的國家！死人都咁開心?」

傳言也有圖卡版本，將兩張照片合在一張圖卡上，搭配文字稱：「這個按背葛屁了

自己島內播報員都好開心

牠們日本記的記者自己撥報黯背盡山的死訊、都播的笑容可掬、歡天喜地的，只有民進黨的領導人及徒子徒孫們如考喪批的」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組圖卡擷圖。

查核

爭議點、網傳照片出處為何？是否經過變造？

（一）查核中心檢視網傳文章附上的兩張照片，照片中的電視畫面左上角均顯示時間，分別為5時47分與5時46分。查核中心查找日本公共媒體NHK最早發布安倍死訊的新聞，並透過備份網站檢視其發布時間，為台灣時間7月8日下午4時47分，日本時間5時47分。因此網傳照片顯示的新聞畫面，應為第一時間的新聞快訊。

查核中心嘗試找出網傳照片的原始出處畫面，搜尋與比對結果，分別如下：

網傳照片一：

查核中心透過以圖反搜，可找到網傳照片的最早版本發布於台灣知名網路論壇，台灣時間為2022年7月8日18時57分（日本時間下午7時57分），為網傳照片的高畫質版本。

查核中心檢視網傳照片，是從右邊角度翻拍電視畫面，電視畫面左上角顯示的時間為5:47，此數字應為主播播報新聞的日本時間。而網傳照片的左上角還有「sol」字樣，以角度而跟字樣位置判斷，應為浮水印。而高畫質的版本中，也可看出電視背後有一轉角，轉角兩側的牆面畫紋不同。

查核中心透過以圖反搜，找到一則日本時間下午5時53分發布的微博貼文，同樣為翻拍電視畫面，為同一位主播、左上角時間同樣顯示為5:47，且翻拍角度、電視背後的牆面等，均與網傳照片相同，唯此版本照片的主播表情嚴肅，並沒有笑容，貼文「确认死亡。#安倍晋三死亡​​」等，並未討論到主播有笑容，且此照片也沒有「sol」字樣。透過時間比對，可知此微博照片應為網傳照片的原始照片。

查核中心同時用反搜方式，找到日本媒體《FNN》上傳的新聞影片，影片長度為44秒，0分2秒處至0分19秒的畫面中的主播長相、背景、字卡等，均與網傳影片相同，可知是網傳圖卡的原始出處。新聞影片中的主播始終未露出微笑。

圖4：網傳照片經過變造，必非FNN的原始新聞畫面。台灣事實查核中心製圖。

網傳照片二

檢視網傳照片二，左下角有NHK的字樣，左上角的日期顯示為「5:46」，推測網傳照片的原始出處為NHK在2022年7月8日下午5時46分發布的新聞畫面。

查核中心透過以圖反搜，找到一則發布於2022年7月8日21時54分的微博貼文，此微博貼文稱「日本人民悲痛不已​​」搭配一個笑臉符號，同時附上一張圖片，圖片上方為網傳照片一，圖下下方則是網傳照片二，而該照片的右下角有明顯的「Face App」浮水印。貼文者經網友提醒後，在貼文中加註：「感謝提醒，下圖原來是換臉的啊。知錯應改，加上——（圖文無關）」。

不過，網傳照片二單張流傳的版本中，已裁切剪去最下方的浮水印。

查核中心進一步搭配網傳照片上的字幕作為關鍵字檢索，在推特找到數張NHK新聞畫面，均為2022年7月8日下午5時46分的影像擷圖。經比對，這些推特網友上傳的照片，主播的嘴型都不同，推特網友上傳的照片中的主播都是嚴肅的表情，均沒有笑容，而推特網友的討論中，也未提及主播曾面帶笑容播報安倍的死訊。

圖5：推特網友上傳多張5時46分的新聞擷圖，主播都是嚴肅的表情，均沒有笑容。可知網傳照片經過變造。台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心諮詢里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅），他表示，透過放大網傳圖片檢視，發現圖片人物的嘴角到臉龐輪廓這個部位如同一條平順的線條畫過，其他部位都出現如同馬賽克般的顆粒狀，只有這區塊沒有出現，代表圖像是經過某些程式改造，這些部位是經過程式運算變造而成，才會較其他有出現顆粒狀的部位來得平順。

圖6：攝影專家協助檢視網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心另外以圖片分析工具FotoForensics檢視網傳照片一的高畫質版本與微博照片。可發現網傳笑容版的主播照片，臉部圖層明顯不自然。

圖7：以圖片分析工具FotoForensics檢視微博照片與高畫質網傳照片，可發現網傳照片的主播臉部圖層明顯不自然。台灣事實查核中心製圖。

綜合以上，兩張主播有笑容的圖卡是透過變造的新聞畫面截圖，傳言稱「「日本電視台主播在播報安倍晉三去世時，忍不住笑了笑」是錯誤訊息。

結論

一、專家指出，網傳圖片中人物的嘴角到臉龐輪廓的部位過於平順，是透過軟體變造。

二、網傳圖卡是擷取兩家日本媒體的新聞播報畫面，查核中心搜尋到網友在同一時間的新聞截圖，網友上傳時間更早於網傳圖卡，其主播表情均為嚴肅表情，並無笑容。

網傳圖卡是透過變造軟體，將日本兩家媒體播報新聞的畫面，以Face App等軟體修改，變造出笑容。因此為錯誤訊息。