標題：【錯誤】網傳影片稱「緬甸水庫潰堤，全村死了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4213/
--------------------------------------------------

查核中心向緬甸查核組織求證，網傳影片的原始事件是7月2日緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石場土石崩塌事件，與水庫潰堤無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體7月19日開始流傳一段訊息：

「缅甸水庫溃堤 全村死了！當局封锁消息。」

圖1：通訊軟體擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？

（一）查核中心以網傳影片擷圖反搜，查找到臉書粉專「Zaw Moe Htet – ဖားကန္႔ သတင္း」在7月2日上傳類似場景的圖片。

其貼文經翻譯為「2020 年7月2日早上 6 點左右，帕坎鎮維卡村莊附近，土石流造成玉石場坍塌事件中，不幸遇難的遺體在維卡村公墓附近被發現…」

圖2：Zaw Moe Htet臉書擷圖

查核中心比對網傳影片擷圖及臉書專頁照片，兩者拍攝角度相反，包括地上的綠布、柱子及棉被的相對位置皆相符。

圖3：網傳影片比對／查核中心製圖

（二）查核中心諮詢緬甸查核組織《Myanmar ICT for Development Organization （MIDO）》研究經理GarGar。他表示，根據《BBC》、《New York Times》 及緬甸媒體《Myanmar Times》報導，7月2日緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石礦場土石崩塌，截至7月2日，至少造成160人死亡。

GarGar表示，根據緬甸攝影師「Zaw Moe Htet 」粉專的照片，網傳影片為今年7月2日緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石場崩塌後受害者的畫面。

（三）查核中心以Zaw Moe Htet在Google檢索，查找到在《美聯社》7月2日緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石場崩塌的新聞中，Zaw Moe Htet為新聞照片的拍攝者。

圖4:《美聯社》新聞擷圖

GarGar補充表示，「Zaw Moe Htet 」為緬甸接案攝影師，也曾提供照片給《New York Times》；在緬甸媒體《Myanmar Now》2019年4月25日的報導也可看到Zaw Moe Htet提供的照片。

（四）查核中心以關鍵字在TweetDeck搜尋，查找到緬甸官方消防單位「Myanmar Fire Services Department」，負責搶救的緬甸消防局分別在7月2日及7月6日發文說明，7月2日緬甸克欽邦帕坎（Hpakant）因暴雨導致礦場發生了土石滑坡，截至7月4日前，因礦場土石崩塌導致的死亡人數為174人。

圖5:Myanmar Fire Services Department 推特擷圖

綜合以上，網傳影片的原始事件是7月2日緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石場土石崩塌事件，與水庫潰堤無關。

結論

查核中心向緬甸查核組織求證，網傳影片的原始事件是7月2日緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石場土石崩塌事件，與水庫潰堤無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Zaw Moe Htet – ဖားကန္႔ သတင္း

《BBC》〈Myanmar jade mine landslide kills 160〉

《New York Times》〈‘I Thought I Would Die’: Inside Myanmar’s Risky Pursuit of Jade〉

《Myanmar Times》〈Landslide kills more than 100 in “dystopian wasteland” of Myanmar＇s jade mines〉

Myanmar Fire Services Department