標題：【錯誤】網傳「愛達荷州醫生Ryan Cole說：新冠疫苗會降低人體對抗癌變的T細胞免疫，注定會得到一種癌症…耶魯大學癌症專家，Dr. Harvey Risch 指出這是行醫40年從未見過的癌症數字大爆發！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6834/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/17版】

一、傳言指稱的愛達荷州醫生萊恩．柯爾（Ryan Cole），有多家查核組織查證過去他曾主張「mRNA 疫苗會導致癌症和自身免疫性疾病」的言論，並證實為錯誤訊息。

二、耶魯大學公共衛生學院流行病學教授哈維．里施（Harvey Risch），其專業為流行病學，並非是癌症領域。查核中心透過電郵向他本人查證，他指出，他從未發表過「行醫40年從未見過的癌症數字大爆發」的言論。

三、專家表示，T細胞為人體免疫系統中對抗病毒感染、癌細胞的免疫功能；COVID-19疫苗的原理和作用是活化T細胞，沒有相關科學證據證明施打新冠疫苗會抑制T細胞。

四、專家表示，目前沒有研究證據指出新冠疫苗S蛋白會提升癌症發生率，傳言推算並無邏輯及實證。

五、專家表示，截至目前，無論是臨床試驗的追蹤結果或是全世界大規模施打後的觀察，尚未有數據或是研究發現接種新冠疫苗會導致癌症。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年1月10日流傳訊息指稱「下一個疫情，將會是新冠逆苗引發癌症大爆增！

Dr. Ryan Cole 是愛達荷州前線診治醫院的總裁，是世界頂尖的癌症專家，他説：「最新有關逆苗的研究報告顯示，新冠逆苗會降低人體 (對抗癌變的) T細胞的免疫功能，人體免疫系統遭到嚴重破壞，所以導致很多針後的病人出現癌症…這是千真萬確的科學實驗結果！可以肯定，下一個疫情，將會是新冠疫苗引發癌症大爆增！就連耶魯大學癌症專家，Dr. Harvey Risch 也指出這是行醫40年從未見過的癌症數字大爆發！

癌症 :

人類常見的癌症約20~種——鼻咽癌，口腔癌，肺腺癌、鱗狀上皮肺炎，皮膚癌、黑色素瘤(癌)、食道癌、胃癌、大腸癌、肝癌、胰臟癌、腎細胞癌、腦瘤、血癌、淋巴瘤、子宮頸癌、卵巢癌、子宮內膜癌、乳癌、攝護腺癌、甲狀腺癌、骨肉瘤等。若刺突蛋白 (Spike protein)平均提升一種癌症5%的發生率，對一個人一生而言，罹患一種癌症的機率就提升20×5%=100%。換句話説，你原本活到死都不會罹患癌症，注射新冠疫苗後，註定會得到一種癌症。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「愛達荷州醫生Dr. Ryan Cole」是誰？

（一）根據檢索，國外查核組織《Health Feedback》、《法新社》、《Usa Today》查核團隊的相關查核報告。根據上述查核報告，均針對美國愛達荷州（Idaho）的醫師萊恩．柯爾（Ryan Cole）過去曾主張「mRNA 疫苗會導致癌症和自身免疫性疾病」、「伊維菌素可有效預防和治療 COVID-19」等進行查證，並證實為錯誤消息。

（二）根據愛達荷州獨立醫生網站「Independent Doctors of Idaho」介紹，柯爾（Ryan Cole）是皮膚病理學家，曾任解剖學和臨床病理學住院醫師，並未提及其領域為癌症相關。

另根據《愛達荷報》（Idaho Press）、《愛達荷首都太陽報》（Idaho Capital Sun）報導指稱，柯爾醫生在愛達荷州、華盛頓州等州皆有執業許可，而目前愛達荷州醫學協會向愛達荷州醫學委員會提出申訴，要求對柯爾醫生採取紀律處分，原因是其對COVID-19病人開立處方籤，但其執業範圍不包括直接的患者護理或 COVID-19 的治療；華盛頓州醫療委員會也受理投訴，針對柯爾的醫療行為進行調查。

綜合以上，傳言指稱的愛達荷州醫生萊恩．柯爾（Ryan Cole），有多家查核組織查證過去曾主張「mRNA 疫苗會導致癌症和自身免疫性疾病」的言論，並證實為錯誤訊息。

爭議點二、網傳「耶魯大學癌症專家，Dr. Harvey Risch 也指出這是行醫40年從未見過的癌症數字大爆發！」，Dr. Harvey Risch是誰？他是否有說過此言論？

（一）根據耶魯大學全球健康研究所網站，哈維．里施（Harvey Risch）博士是耶魯大學公共衛生學院流行病學教授，其專業為流行病學，並非癌症相關。

（二）查核中心2022年1月以電郵採訪里施教授。他說，他並沒有發表這樣的言論。

（三）查核中心搜尋國際通訊社《路透社》、《美聯社》、《CNN》、《USA Today》，並未查找到「耶魯大學Dr. Harvey Risch」有說過類似言論。

綜合以上，耶魯大學公共衛生學院流行病學教授哈維．里施（Harvey Risch）並未發表過「行醫40年從未見過的癌症數字大爆發」的言論。

爭議點三、網傳「最新有關疫苗的研究報告顯示，新冠疫苗會降低人體 對抗癌變的 T細胞的免疫功能，人體免疫系統遭到嚴重破壞，所以導致很多針後的病人出現癌症」，是否有此研究？描述是否有科學根據？

查核中心採訪國衛院感染症宇疫苗研究所研究員齊嘉鈺、國衛院癌症研究所副所長劉柯俊。

（一）齊嘉鈺說，COVID-19疫苗的原理和作用是活化T細胞，並不會抑制T細胞，也沒有相關科學證據能證明此說法。截至目前，也無證據證明新冠疫苗會嚴重破壞人體免疫系統。

（二）劉柯俊表示，T細胞為人體免疫系統中對抗病毒感染、癌細胞的免疫系統。並沒有科學證據指出，施打新冠疫苗會降低人體T細胞的免疫功能，也沒有明確證據指出會增加罹患癌症的風險。

（三）非營利組織《Meedan》成立的COVID-19資訊平台《Health Desk》，根據平台上對於COVID-19疫苗與癌症的文章〈沒有證據證明COVID-19疫苗與癌症、愛滋病有關聯〉（There is no evidence linking COVID-19 vaccines with diseases like cancer or HIV），該文於2021年10月19日更新。

根據文章指出，幾項研究表明，COVID-19 疫苗會產生和活化輔助性和殺傷性T細胞。這些有助於組織免疫系統反應，然後殺死感染 COVID-19 病毒的細胞。

文章指出，T細胞能保護身體免受病菌以及癌症等疾病。COVID-19 疫苗沒有任何實證指出可以抑制T細胞，也沒有證據表明冠狀病毒疫苗會削弱免疫系統，或使人們更容易患癌症或自身免疫性疾病。

綜合以上，T細胞為人體免疫系統中對抗病毒感染、癌細胞的免疫功能；COVID-19疫苗的原理和作用是活化T細胞，沒有相關科學證據證明施打新冠疫苗會抑制T細胞。

爭議點四、網傳「人類常見的癌症約20種…若刺突蛋白（Spike protein） 平均提升一種癌症5%的發生率，對一個人一生而言，罹患一種癌症的機率就提升20×5%=100%…注射新冠疫苗後，註定會得到一種癌症」，是否有科學根據？

（一）齊嘉鈺表示，新冠疫苗是將新冠病毒的S棘蛋白包在奈米脂質微粒（mRNA疫苗，如輝瑞、莫德納）、腺病毒顆粒裡（AZ疫苗），再施打進人體，讓免疫系統認識S蛋白，針對S蛋白產生抗體和T細胞。如果之後有新冠病毒入侵人體，免疫系統就可以對抗新冠病毒。目前沒有研究證據指出，S蛋白會提升癌症發生率，傳言推論並無實證。

（二）劉柯俊表示，傳言推論並無科學證據，首先，並沒有疫苗的刺突蛋白會提升罹患癌症機率的科學證據，傳言假設錯誤。再者，就算假設成立，也不能用常見癌症的數量（20）去乘以癌症發生率5%，推論得到癌症機率是100%，這完全沒有數學邏輯。

綜合以上，目前沒有研究證據指出新冠疫苗S蛋白會提升癌症發生率，傳言推算並無邏輯及實證。

爭議點四、目前是否有大規模臨床觀察發現COVID-19疫苗與癌症的關聯？

（一）齊嘉鈺說，到目前為止，沒有科學證據支持新冠病毒的疫苗與導致癌症有關。無論是臨床試驗的追蹤結果或是全世界大規模施打後的觀察，沒有數據或是研究發現接種COVID-19疫苗會導致癌症。

（二）劉柯俊說，國內外雖有零星個案顯示施打完疫苗後發現罹患癌症，但若要證明罹癌是否與施打COVID-19疫苗有關，需要有足夠的科學才能證明其關聯。且若要證明施打疫苗與癌症的關聯，仍要從大規模施打人口後的狀況觀察。但截至目前為止，並沒有證據顯示施打新冠疫苗完會提升罹癌機率。

劉柯俊說，以過去的疫苗來說，如流感疫苗、白喉疫苗等，目前皆沒有科學證據、數據指出，施打這些疫苗會提升癌症機率。

（三）耶魯大學公共衛生院流行病學哈維．里施教授，現在並沒有證據能說明新冠疫苗接種與癌症發生之間存在關聯。

綜合以上，截至目前，無論是臨床試驗的追蹤結果或是全世界大規模施打後的觀察，尚未有數據或是研究發現接種COVID-19疫苗會導致癌症。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/17版】

一、傳言指稱的愛達荷州醫生萊恩．柯爾（Ryan Cole），有多家查核組織查證過去曾主張「mRNA 疫苗會導致癌症和自身免疫性疾病」的言論，並證實為錯誤訊息。

二、耶魯大學公共衛生學院流行病學教授哈維．里施（Harvey Risch），其專業為流行病學，並非是癌症領域。查核中心透過電郵向他本人查證，他指出，他從未發表過「行醫40年從未見過的癌症數字大爆發」的言論。

三、專家表示，T細胞為人體免疫系統中對抗病毒感染、癌細胞的免疫功能；COVID-19疫苗的原理和作用是活化T細胞，沒有相關科學證據證明施打新冠疫苗會抑制T細胞。

四、專家表示，目前沒有研究證據指出新冠疫苗S蛋白會提升癌症發生率，傳言推算並無邏輯及實證。

五、專家表示，截至目前，無論是臨床試驗的追蹤結果或是全世界大規模施打後的觀察，尚未有數據或是研究發現接種新冠疫苗會導致癌症。

因此，傳言為「錯誤」訊息。