標題：【錯誤】網傳影片宣稱「大人在加油，小孩在車內玩手機，結果手機電磁波引爆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4348/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是2017年巴西一家天然氣加油站的爆炸事件。

二、專家指出，手機電磁波不會導致加油站爆炸，但手機產生的「靜電」，是有可能導致加油站爆炸，因此現在加油站會設置靜電消除裝置，來降低靜電引發爆炸的可能性。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段加油站爆炸的影片，影片中壓上文字指出：「大人在加油，小孩在車內玩手機，結果手機電磁波引爆。阿蜜陀佛，甲恐怖。千萬記得加油時不要玩手機。」

此影片搭配多種版本的文字訊息，包括：「開車加油時不要玩手機」、「⚠️⚠️⚠️千萬記得，加油不要玩手機，非常重要，請分享」、「加油真的不要玩手機害人」、「你們還敢在加油時讓小朋友玩手機嗎❓❓❓真的嚇死人了???」

圖1、2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

（一）查核中心將影片畫面擷圖反搜，找到阿根廷媒體《ElDoce.tv》報導，指出此事發生地點為巴西聖貢薩洛。

查核中心從上述報導，略知事件情節後，以事件地點，加上葡萄牙文「加油站」、「爆炸」等關鍵字，找到巴西媒體《O Globo》、《Jornal Terceira Via》對此事件的報導。

據以上報導指出，巴西聖貢薩洛（São Gonçalo）一家天然氣加油站於2017年4月8日晚間發生爆炸，造成車上的27歲女性死亡，另有三人受傷。當地消防單位稱，發生爆炸的原因不清楚，但可能跟汽缸或加油槍有關。

《Jornal Terceira Via》的報導也附上一支影片，紀錄從另一角度拍下的爆炸畫面。查核中心比對，網傳影片中地上的爆炸殘骸、汽車車體等，均與《Jornal Terceira Via》的影片相符。

圖3：網傳影片與《Jornal Terceira Via》報導畫面比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心透過巴西事實查核組織《Lupa》記者奇科·馬雷斯（Chico Marés）協助，搜尋巴西相關資訊。他指出，巴西主流媒體《Globo》事實查核團隊「É ou não É」曾查證同一段影片，查證結果指出，警方調查並未提到這起爆炸與使用手機有關。而且警方推測這起爆炸是天然氣洩漏造成的。

「É ou não É」的查證也指出，當時車上只有一名婦女，並非「小孩」。

馬雷斯指出，在巴西、尤其是里約都會帶，汽車普遍採用壓縮天然氣（Compressed Natural Gas，簡稱CNG）作為燃料，因為天然氣比汽油便宜，是很普及的替代性燃料，特別是需要每日長途運輸的計程車、貨運業者。不過，使用壓縮天然氣的汽車，必須經過改裝，有時天然氣罐沒有裝好，可能會發生漏氣，而引發爆炸。這樣的情況在巴西時有所聞。

馬雷斯提供的《O Globo》報導指出，2019年也發生過天然氣汽車爆炸的事件。

爭議點二、網傳指稱「手機電磁波會導致加油站爆炸」，是否屬實？

查核中心採訪台科大電機工程系教授馬自莊，並透過新興科技媒體中心協助，採訪義守大學醫學影像暨放射科學系副教授黃詠暉。綜合兩位專家說明，手機電磁波不會導致加油站爆炸，但手機產生的「靜電」，是有可能導致加油站爆炸，因此現在加油站會設置靜電消除裝置，來降低靜電引發爆炸的可能性。

（一）黃詠暉指出，要產生爆炸必須滿足幾個條件，第一是在密閉空間，第二是油氣濃度夠高，第三是要有火源。以這三個條件來看，加油站不是密閉空間，而且加油站都有油氣回收裝置，讓周邊的油氣濃度不會太高；而單純以手機的電磁波來說，不會使加油站爆炸。

黃詠暉也說，現在有民眾對加油站的電子支付裝置有安全疑慮，就這部分而言，通常加油槍的機台跟電子支付的機台有一定距離。單就手機電磁波而言，不會產生火花而引發爆炸。

（二）黃詠暉指出，靜電產生的火花可能使加油站爆炸，這可能來自汽車本身產生靜電。例如是在汽車行駛過程，輪胎摩擦地面產生的靜電停留在汽車金屬表面，當車體累積足夠的電量，加上空氣乾燥時，人去觸摸就有可能使靜電產生火花，但並非汽車車體隨時都會累積足夠的電荷而產生火花放電。因此，現在的自助加油站，機檯旁邊都有靜電消除區，它是一個接地的裝置，可以讓顧客透過手去觸摸來消除手上的靜電。

馬自莊則指出，手機產生的靜電有機會點燃油氣，但基本上任何物體摩擦都會產生靜電，而電子產品有許多金屬零件，較容易成為靜電傳導的出口，這與是否為手機應無特殊的關係。 而且台灣很潮濕，要累積靜電不太容易。現在加油機前也有一片半圓形的接地金屬片，可在加油前消除靜電。

馬自莊也補充，車內外有很好的電器屏障，車內乘客所產生的靜電，要導致外部油氣爆炸幾乎不可能。

結論

一、網傳影片是2017年巴西一家天然氣加油站的爆炸事件。

二、專家指出，手機電磁波不會導致加油站爆炸，但手機產生的「靜電」，是有可能導致加油站爆炸，因此現在加油站會設置靜電消除裝置，來降低靜電引發爆炸的可能性。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

ElDoce.tv〈Murió tras la explosión de su auto en una estación de servicio〉

O Globo〈Mulher morre após carro explodir em posto de gasolina em São Gonçalo; vídeo〉

Jornal Terceira Via〈Gás Natural Veicular: Corpo de Bombeiros alerta sobre riscos de acidente〉

É ou não É〈Carro explodiu em posto de combustíveis porque mulher usava o celular? Não é verdade!〉

O Globo〈Carro explode em posto de GNV em São Gonçalo〉