標題：【錯誤】網傳「秋行軍蟲早已入侵台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-616/
--------------------------------------------------

一、許多農業改良場加上特有生物研究保育中心皆有恆常監測，若早已入侵，不會現在才爆發，且秋行軍蟲的通報個案一開始多為3到4齡的幼蟲，若早已侵台，應會在各地發現不同齡期的蟲體或成蟲。

二、若藉由運輸或其他管道入侵，應是單點向外傳播，但目前通報的個案散布全台，判斷其藉季風從東亞大陸入台的可能性較高。防檢局未來會透過科學分析，向大眾說明秋行軍蟲可能如何入台。

因此，「秋行軍蟲早已入侵台灣」，為錯誤訊息。

背景

民眾在社群媒體指稱，秋行軍蟲早已入侵台灣，並質疑秋行軍蟲應是藉由運輸或其他管道進入台灣，而非經由季風從中國入侵。此貼文被媒體引述，廣為流傳。

圖1：媒體報導擷圖

圖2：社群媒體原始來源擷圖

查核

爭議點一、秋行軍蟲早已入侵台灣？

國立中山大學生物科學系副教授顏聖紘表示，全台各地有許多農業改良場，本來就會做恆常性監測，農民在發現蟲害或作物疫情時都會即時向相關農業單位進行通報。此外，根據特有生物研究保育中心近3000位蛾類調查志工，長期累積超過25.8萬筆的觀察資料顯示，秋行軍蟲在2019年之前並未出現。如果是以前就有的嚴重蟲害，不可能到現在才爆發出來。

顏聖紘也指出，民眾在網路上說自己早就在台看過秋行軍蟲，但是近期許多民眾向防檢局回報的照片中絕大部分都不是秋行軍蟲，「光是會吃玉米的”夜蛾總科”昆蟲就有14屬之多，但是有被納入有害生物資料庫的卻非常有限。」，民眾對於田間害蟲的辨識專業不足，才認為自己在台「早已見過」。

行政院農委會動植物防疫檢疫局副局長鄒慧娟指出，一開始接獲的秋行軍蟲通報案例，大多屬於3到4齡的幼蟲（蛻皮1次增加1齡，秋行軍蟲的幼蟲共有6個齡期）。若秋行軍蟲早已入侵台灣，那麼應該會發現各齡期階段的蟲體或是成蟲，不會是齡期均質的幼蟲為主。

爭議點二、秋行軍蟲是由氣流以外的其他管道進入台灣嗎?

鄒慧娟表示，網路上謠傳秋行軍蟲是藉由運輸或其他管道侵入台灣的可能性很低，如果是藉由運輸侵台，那疫情的散佈狀況應該是由單點開始向外傳播，並且在幼蟲羽化為成蟲後才會傳播至其他地區。

鄒慧娟說，最初發現是全台各地幾乎都為3到4齡的幼蟲，因此判斷是成蟲經由季風，大範圍地散佈在全台。未來防檢局會透過科學分析，向大眾說明秋行軍蟲可能是如何入境台灣。

顏聖紘指出，秋行軍蟲原產於美洲的新熱帶區，在2016年入侵非洲，2018年入侵印度，2018年底入侵中國，現在來到台灣。經由DNA序列分析顯示入侵台灣的個體與中國族群的序列相同，暫時判斷秋行軍蟲從東亞大陸藉著季風侵入台灣的可能性較高，但仍然需要比對中南半島北部的個體才能確認第一波到台灣建立「灘頭堡族群」的個體來自何處。

結論

一、國立中山大學生物科學系副教授顏聖紘說，全台各地有許多農業改良場加上特有生物研究保育中心都會進行監測，如果早已入侵，不會現在才爆發。民眾可能由於辨識專業不足，可能誤認秋行軍蟲早已侵台。

二、農委會防檢局副局長鄒慧娟指出，一開始接獲通報時的案例，都是3到4齡的幼蟲，若早已入侵台灣，應該會發現各齡期階段的蟲體或是成蟲。

三、秋行軍蟲如果是藉由運輸侵台，那疫情的散佈狀況應該是由單點開始向外傳播，並且在羽化為成蟲後才會傳播至其他地區，與觀察不符。另DNA序列分析顯示入侵台灣的個體與中國族群的序列相同，判斷秋行軍蟲從東亞大陸藉著季風侵入台灣的可能性較高，但仍然需要比對中南半島北部的個體才能確認第一波到台灣建立「灘頭堡族群」的個體來自何處。

參考資料

農委會秋行軍蟲專區