標題：【錯誤】網傳「高雄市有民眾報案，如果有男性拿著名片，敲你車窗向你問路，絕對不能開窗。因為名片後有刀片要割你的臉，然後搶劫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4754/
--------------------------------------------------

ㄧ、高雄市警察局刑警大隊和警政署均表示，此為流傳已久的舊謠言。截至目前，全台並無接獲類似的案件，民眾不用過度恐慌。

二、此謠言曾不斷變形曾在不同國家流傳，包括美國、中國、新加坡等，當地相關機構均指出，當地並無此類案件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：「高雄市橋頭區,岡山區,阿蓮區,路竹區,燕巢區現在已有六輛車報案，如果有個30來歲左右的男性拿著名片 ，敲你車窗向你問路，絕對不能開窗。因為名片後有刀片要割你的臉，然後搶劫。千萬要小心！請大家幫忙轉發一下吧！没開車也轉，為了身邊有開車的親友們！大家開車注意」。傳言甚至署名「高雄市刑大警察局 張喜坤」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點ㄧ、網傳「高雄市有6名民眾報案：有男性拿名片在車外問路時，趁駕駛不注意趁機割臉」是否屬實？

（一）查核中心在2020年11月，向高雄市警察局刑警大隊求證。高雄市刑大表示，此為舊謠言，過去每一年都會流傳一次。截至目前，高雄市政府警察局刑警大隊都沒有接獲到類似的案件，請民眾不用過度恐慌，但行車時民眾應要注意自身安全。

（二）查核中心詢問內政部警政署公關室新聞科。警政署表示，此傳言為舊謠言，目前警方未接獲類似案件。

警政署曾在2018年，於165全民防騙網發布文章表示，此謠言曾在台灣通訊軟體流傳，當時傳言宣稱是在臺中市、豐原等地。此外，台中市警察局刑警大隊曾在2016年發布，未接獲類似的報案紀錄，臺中或其他地區均無發生類似案例。

綜合以上，此傳言為舊謠言，警政單位已陸續發布過幾次訊息，澄清並無此案件。針對近期傳出在高雄有此案件，高雄市刑大表示，此為謠言，並未接獲類似案件。

爭議點二、網傳訊息曾流傳於哪些國家？

（一）查核中心以關鍵字進行搜尋，查找到美國查核組織《Snopes》在2016年曾針對網傳訊息發布查核報告。報告表示，網路流傳訊息，「有人用名片敲車窗，駕駛開車窗遭刀片割臉」，並搭配一張男子遭割臉的照片，查核報告指出，此照片的原始事件是該名男子2015年與人發生衝突的事件。

《Snopes》報告指出，「開車窗遭割臉」的訊息曾流傳在新加坡社群流傳，但新加坡警方在2014年就曾發聲明指出，並無接獲類似的案件。

（二）查核中心進一步檢索，中國官方媒體《人民網》曾在2013年發布文章「割臉黨驚現多種版本，各地警方齊闢謠」。內文指出，「開車窗遭割臉」訊息，曾在深圳、北京、貴州、浙江、安徽、福建、黑龍江、湖南等地流傳，當地警方皆已澄清並無接獲此類案件。

結論

ㄧ、高雄市警察局刑警大隊和警政署均表示，此為流傳已久的舊謠言。截至目前，全台並無接獲類似的案件，民眾不用過度恐慌。

二、此謠言曾不斷變形曾在不同國家流傳，包括美國、中國、新加坡等，當地相關機構均指出，此為錯誤傳言，無此類案件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

內政部警政署165全民防騙網〈LINE瘋傳臺中一帶出現「問路割臉盜」？假的！〉

Snopes〈Knock and Slash Car Warning〉

Singapore Police Force Facebook Post