標題：【錯誤】網傳影片「中國剛剛正式宣布支持琉球人民獨立建國」、「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9092/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/2版】

社群平台與通訊軟體4月間流傳一段YouTube頻道影片稱「中國宣布支持琉球獨立建國」、「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」，查證結果如下：

一、傳言來源是影音平台一帳號4月25日發布內容，影片並未有記者採訪，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢索中國外交部官網、負責沖繩領區的中國駐福岡總領事館網頁、日本外務省網站，近期均無「中國宣布支持琉球獨立建國」訊息

日本媒體《琉球新報》從未報導傳言影片所稱「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」內容；中國與日本媒體也均無相關報導訊息。

三、日本事實查核推廣協會FIJ協助查證傳言後表示，網傳影片「中國宣布支持琉球獨立建國」、「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」是錯誤資訊，從來就沒有此一訊息。

網傳影片「中國宣布支持琉球獨立建國」、「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」為虛構捏造的資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體2023年4月間流傳一段標題「報應！中國剛剛正式宣布！支持琉球人民獨立建國！日本急瘋：質問中國憑什麼！秦剛亮出聯合國批文，震撼全球！」YouTube頻道影片。

影片內容大意為中國宣布支持琉球獨立，中國外長秦剛還提醒日本「琉球不是日本的領土」；影片提到《琉球新報》報導稱2023年3月31日中國新任駐日本大使吳江浩會見了沖繩縣副知事照屋義實並舉行閉門會議，雙方決定棄用沖繩稱呼，換回到原來的稱呼琉球，照屋義實表示沖繩縣知事玉城丹尼希望在今年7月份對中國進行訪問。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「中國宣布支持琉球獨立建國」、「《琉球新報》報導稱2023年3月31日中國新任駐日本大使吳江浩會見沖繩縣副知事照屋義實，雙方決定棄用沖繩稱呼，換回到原來的稱呼琉球」，是否屬實？

網傳影片「中國宣布支持琉球獨立建國」？

（一）查核中心以關鍵字檢索中國外交部官網、負責沖繩領區的中國駐福岡總領事館網頁、日本外務省網站，均無出「中國宣布支持琉球獨立建國」訊息。

（二）日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）協助查核中心查證傳言後表示，網傳影片是錯誤資訊，從未聽聞「中國宣布支持琉球獨立建國」訊息。

（三）查核中心以關鍵字瀏覽日本媒體《讀賣新聞》、《朝日新聞》、《每日新聞》、《日本經濟新聞》、《產經新聞》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，均無找到網傳影片所稱「中國宣布支持琉球獨立建國」報導。

網傳影片「《琉球新報》稱中國駐日大使會見沖繩縣副知事，雙方達成共識恢復稱呼琉球」？

（一）查核中心以關鍵字「沖繩」、「中國」檢索日本地方媒體《琉球新報》網站，在2023年3月31日報導顯示沖繩副知事照屋義実與中國駐日大使吳江浩會面，並沒有如傳言影片所稱「《琉球新報》稱中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」訊息。

此外，《琉球新報》4月25日報導，沖繩縣知事玉城丹尼稱已經收到日本國際貿易促進協會計劃於7月訪問中國的通知，這是在疫後首次訪中，將持續關注經濟與文化交流發展；根據報導內容，同樣未出現「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」訊息。

（二）日本事實查核推廣協會FIJ協助查核中心查證傳言後表示，網傳影片「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」是錯誤資訊，從來就沒有此一訊息。

（三）查核中心以關鍵字瀏覽日本媒體《讀賣新聞》、《朝日新聞》、《每日新聞》、《日本經濟新聞》、《產經新聞》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，均無找到網傳影片所稱「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」報導。

爭議點二、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「快看資訊」。

「快看資訊」頻道成立於2017年9月5日，總閱覽3億787萬2493次數，瀏覽頻道影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「報應！中國剛剛正式宣布！支持琉球人民獨立建國！日本急瘋：質問中國憑什麼！秦剛亮出聯合國批文，震撼全球！」在2023年4月25日發布，觀看次數目前有6萬9642次。

檢視影片，上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

圖3：影音頻道流傳訊息擷圖

結論

【報告將隨時更新 2023/5/2版】

社群平台與通訊軟體4月間流傳一段YouTube頻道影片稱「中國宣布支持琉球獨立建國」、「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」，查證結果如下：

一、傳言來源是影音平台一帳號4月25日發布內容，影片並未有記者採訪，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢索中國外交部官網、負責沖繩領區的中國駐福岡總領事館網頁、日本外務省網站，近期均無「中國宣布支持琉球獨立建國」訊息

日本媒體《琉球新報》從未報導傳言影片所稱「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」內容；中國與日本媒體也均無相關報導訊息。

三、日本事實查核推廣協會FIJ協助查證傳言後表示，網傳影片「中國宣布支持琉球獨立建國」、「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」是錯誤資訊，從來就沒有此一訊息。

網傳影片「中國宣布支持琉球獨立建國」、「中國與沖繩達成共識恢復稱呼琉球」為虛構捏造的資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。