標題：【錯誤】網傳圖表宣稱「台灣苦旱缺水原因的證據找到了…中央氣象局今晚5月9日7點至十點的雷達回波動態圖顯示…中火上方的圓形波紋，水氣回波碰到即自動消散」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5439/
--------------------------------------------------

網傳圖卡是中央氣象局的雷達回波合成圖，圖上的圓形波紋是雷達掃描時的觀測空隙，與台中火力發電廠無關。

傳言誤讀雷達回波圖之圓形波紋為中火空污現象，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就傳言引用的雷達圖進行查核，此圖並不能用以驗證空污情況。至於台灣中南部近期旱象與空污之間是否相關，不在本報告查核範圍。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一張動態圖表，搭配文字訊息指出：

「台灣苦旱缺水原因的證據找到了！上圖顯示，中央氣象局今晚5月9日7點至十點的雷達回波動態圖顯示：原本海峽上空濃密的水氣回波，一旦飄至台灣上空，即被台中沿海的燃煤電廠熱氣空污排碳給衝散了，從圖中可很明顯的看出中火上方的圓形波紋，水氣回波碰到即自動消散，長此以往台灣中南部降雨的機率當然大大降低，苦旱缺水的慘況自然難以舒解，台灣人民只能大旱望雲霓，雲霓卻被中火等火電廠給衝散了，台灣未來苦旱缺水的情況只會更加惡化！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳動態圖表的來源為何？

查核中心檢視，網傳動態圖表上方有「雷達回波」、「交通部」、「cwb.gov.tw」等字樣，且傳言提及「中央氣象局」，因此查核中心在中央氣象局網站搜尋，確認網傳圖表應來自中央氣象局的「雷達回波合成圖」。

不過，由於網站上只顯示二日內的資料，目前已看不到5月9日的資料。

圖3 ：中央氣象局雷達回波合成圖網頁擷圖

爭議點二、傳言解讀此動態圖表為「原本海峽上空濃密的水氣回波，一旦飄至台灣上空，即被台中沿海的燃煤電廠熱氣空污排碳給衝散了，從圖中可很明顯的看出中火上方的圓形波紋，水氣回波碰到即自動消散」，是否屬實？

（一）中央氣象局指出，網傳的回波圖是2021年5月9日傍晚，華南福建地區有旺盛對流發展，向東移出陸地過程中逐漸減弱，其伴隨之雲系於夜間通過台灣海峽及台灣上空，因通過之雲層為高空雲系，未造成降雨，雷達回波可能觀測到高空雲系中的冰晶或融雪。

中央氣象局指出，動態圖表中出現的環形現象，是以南屯防災降雨雷達站為中心，產生此環狀回波之原因，是中央氣象局雷達在進行觀測時，雷達天線以數個不同仰角進行360度掃描。

此種掃描方式可在短時間內觀測範圍的降水情形，然而對於接近雷達站中、高仰角區域時，因各仰角間仍有觀測空隙，在回波圖上可能產生各個環形現象。此現象與台中火力發電廠無關。

中央氣象局也提供圖表說明，雷達掃描時有觀測空隙。

圖4：雷達高層掃描時有觀測空隙。／中央氣象局提供

（二）天氣風險管理公司總經理彭啟明指出，圖表中出現圓形波紋的位置應是氣象局的雷達站，圓形波紋是雷達站掃描時產生的雜訊回波。

彭啟明說明，當天的情境是，太平洋高壓帶來乾、暖的空氣，延伸到台灣，以及中國廣東、福建一帶。長江中下游的鋒面南移到台灣海峽一帶時，受到太平壓高壓影響減弱，使台灣的水氣減少。

（三）中央大學大氣科學學系副教授王聖翔從科學的角度分析，衛星雲圖只呈現平面影像，無法顯示垂直的概念。動態圖表顯示約晚上8時左右的變化，這個時間的氣流偏向穩定，對流不顯著，煙囪排放汙染物要飄到雲底的位置、改變雲的消散有難度。

王聖翔分析，煙囪冒的煙可能是高溫的氣體、水氣或懸浮微粒。以熱空氣來說，熱空氣排出後碰到相對乾、冷的空氣，會凝結成水氣，反而會凝結成雲，但它不會在大氣中存在太久。如果排放水氣，進到大氣中不會使雲消散。又如果是排放懸浮微粒進入大氣，可能會一陣子後透過白天的對流到雲裡面，但這需要一段時間，沒有辦法馬上把上空的雲消散。

王聖翔說，如果工廠排放汙染物，理論上遇到潮濕的環境，應該更有機會變成雲。例如發生火災，排放很多汙染物到大氣，環境如果很潮濕，反而會形成雲，不會把雲消散。

綜合以上，雷達回波圖的環狀波紋，是雷達站掃描時的觀測空缺；而傳言稱雷達回波圖的環狀波紋是「被台中沿海燃煤電廠熱氣空汙排碳給衝散」、「中火上方的圓形波紋消水氣，造成旱災」等，並不符合事實。

結論

網傳圖表是中央氣象局的雷達回波合成圖，圖上的圓形波紋是觀測站的雷達掃描時的觀測空隙，與台中火力發電廠無關。

傳言引用雷達回波圖，誤導為中火空污所造成之現象，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

中央氣象局雷達回波合成圖