標題：【錯誤】網傳影片「在雞眼前畫一條直線，雞就會被催眠不動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5421/
--------------------------------------------------

專家指出，雞被壓制或緊張、驚嚇時，會出現強直靜止或驚嚇癱瘓的自然反應，英文稱為Tonic immobility，會暫時對外界刺激失去反應，表現服從行為。這與「畫線」無關，也不是「雞被催眠」。

因此，傳言影片稱畫線催眠雞，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息，搭配影片宣稱：「按住雞的脖子，在他眼前畫一條直線，雞就會被催眠不動。」

傳言搭配的影片中，有人按住雞脖子，並在雞面前的地上畫直線；同時間，雞保持不動，待直線被人擦去後，雞才開始活動。

此傳言有多種版本，搭配不同的影片，但影片內容均類似。其中一版本宣稱：「雞看到直線會暈。」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：網傳影片擷圖。

查核

爭議點、網傳影片稱「在雞面前畫一條直線，雞會被催眠」是否合理？

（一）查核中心採訪台大動物科學技術學系教授徐濟泰。徐濟泰協助檢視影片後表示，影片中的雞隻所呈現的反應，叫「強直靜止（Tonic immobility）」，與「在雞面前畫線」無關，而是雞的腹部被壓住後出現的自然反應。

徐濟泰指出，當雞的腹部被壓住，雞會本能地停止拍動翅膀，也不會掙扎，而是靜止不動，進入假死的狀態。根據文獻，讓雞隻出現強直靜止狀態的關鍵為「壓制」動作和此動作的持續時間，而非「在雞面前畫線」。

徐濟泰進一步說明，雞隻進入靜止（假死）狀態後，需要給予刺激才會再次開始活動。在影片中段，雞之所以腳被觸碰卻沒有反應，是因為還在假死狀態；而影片後段，抹掉直線時，雞隻是因為人的手部晃動產生刺激，才反應過來。任何在雞隻眼前的晃動都能作為刺激，重點在於外界的刺激動作，而非「抹掉線」。

（二）查核中心採訪中興大學動物科學系教授陳志峰。陳志峰協助檢視影片後指出，這是「驚嚇癱瘓（Tonic immobility）」反應，只要雞隻受到驚嚇、感到害怕與壓力，就會陷入暫時性的行為癱瘓，並對外界刺激暫時失去反應能力。驚嚇癱瘓的時間長度取決於個體的驚嚇程度，也沒有特定動作。陳志峰說，影片中是人壓制雞隻脖子的反常動作而使其驚嚇癱瘓，與「在雞面前畫線」無關。等雞回復正常狀態，就會如影片的雞隻一樣再突然跳起，與「抹掉直線」無關。

（三）查核中心採訪國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠。陳瑞楠協助查核中心進行實測，就算沒有畫線，也能讓雞暫時靜止不動。

圖3：陳瑞楠協助查核中心進行實測，就算沒有畫線，也能讓雞暫時靜止不動。

陳瑞楠說明，傳言影片中「壓制雞脖子並使其俯臥」是因為保定動作，會使雞暫時進入服從狀態。在此狀態下，雞隻被碰觸卻沒有反應，暫時保持不動等，都是自然的生物反應，與傳言影片中「在雞面前畫線」無關，也不是「雞被催眠」。

陳瑞楠表示，如雞隻在進入服從狀態一段時間後，發現沒有被綁住或抓住，就會再次恢復活動。

陳瑞楠補充說，幫雞採血的實務工作上，常會有徒手保定雞隻的動作，雞隻也會出現短暫的服從行為。

結論

專家指出，雞被壓制或緊張、驚嚇時，會出現強直靜止或驚嚇癱瘓的自然反應，英文稱為Tonic immobility，會暫時對外界刺激失去反應，表現服從行為。這與「畫線」無關，也不是「雞被催眠」。

因此，傳言影片稱畫線催眠雞，為「錯誤」訊息。

參考資料

〈The tonic immobility reaction in chickens: Response characteristics and methodology〉

《首圖出處：Pixabay；首圖作者：Gwen》