標題：【錯誤】網傳「今天晚上務必要把門窗關緊，因為新北市和台北市要在星期五和星期六晚上，會有陸軍化學兵群來進行全面消毒…藥劑非常毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5447/
--------------------------------------------------

一、台北市在這兩日（5月14日和5月15日）並未針對疫情展開消毒工作。

二、新北市自5月14日上午10點起，展開連續24小時的全市大消毒。消毒工作是結合各里鄰長、巡守隊，並協調陸軍化學兵支援。其中，化學兵的消毒工作已在5月14日結束。

三、台北市、新北市、彰化市環境消毒所使用的藥劑均為稀釋的漂白水。

四、專家指出，漂白水雖對人體有一點刺激性，但沒有大量毒性。傳言宣稱消毒藥劑「非常毒」並非事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核中心於2021年5月14日發布，若有最新消息，本報告亦會更新。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月14日起流傳一則訊息，內容如下：

「今天晚上務必將家中的門窗關緊，尤其是陽台的門窗，因為新北市與台北市在星期五和星期六兩天，會有陸軍化學兵群來進行全面消毒，什麼時候消毒到哪裡無法預知，所以請大家這兩天都要謹慎，這兩天也不要買路邊攤或是面對馬路邊開放式廚房的餐飲及食物，因為化學兵群的藥劑非常毒，不知該店家在消毒後，是否有仔細清潔，請大家這三天吃外食要小心謹慎。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「新北市與台北市在星期五和星期六兩天，會有陸軍化學兵群來進行全面消毒」，是否屬實？

（一）查核中心採訪台北市政府發言人陳智菡。陳智菡表示，台北市這兩日並無針對疫情額外消毒，且北市的環境消毒是由台北市環保局來執行，與國軍化學兵無關。環保局消毒所使用的藥劑是稀釋漂白水，安全性經專家認定。

陳智菡說，針對疫情消毒的部分，近來有針對人潮集中的區域加強消毒，如捷運與捷運周邊、公車站等，若環保局收到確診者足跡的通知，也會到場進行消毒。

陳智菡說，台北市環保局本來就會定期針對重點區域消毒，若民眾有需求，也可請環保局前往消毒。若有非定期的消毒工作，市府會透過環保局網站以新聞稿的方式公告。

查核中心進一步檢索，找到台北市環保局發布於2021年5月12日的新聞稿〈全力嚴防社區感染傳播 北市環保局啟動萬華區大消毒〉，新聞稿中指出，台北市在當天收到指揮中心通知，有2名確診個案曾在台北市萬華地區活動，為此，台北市環保局於當天下午出動防疫消毒大隊，使用動力式噴霧機噴灑1,000ppm之稀釋漂白水，針對確診個案活動足跡進行環境消毒作業。

（二）查核中心採訪新北市環保局新聞聯絡人徐維遠。徐維遠表示，新北市從5月14日（星期五）上午10點開始到15日（星期六）上午10點連續24小時進行全市大消毒，主要是結合新北市各里里鄰長、巡守隊，並協調陸軍化學兵支援，消毒公共區域。其中，陸軍化學兵的消毒工作已經在5月14日（星期五）結束。

徐維遠說，新北市同時也呼籲新北市民以家中使用的漂白水，來消毒自家環境。

徐維遠表示，新北市已實施多次相關的消毒行動，此次的行動是新北市自疫情爆發以來第一次有化學兵支援，可能因此引起民眾注意。

新北市政府5月14日曾發布新聞稿〈24小時全市大清消 侯友宜呼籲市民一起徹底消毒居家環境〉，新聞稿指出，有鑒於新一波疫情確診分布在北北基宜，除了針對確診足跡與重點場域完成消毒，仍進行公共場域地毯式清消，總計投入3.2萬名人力。

爭議點二、傳言宣稱「這兩天也不要買路邊攤或是面對馬路邊開放式廚房的餐飲及食物，因為化學兵群的藥劑非常毒」，化學兵消毒的藥劑為何？

（一）查核中心向國防部求證。國防部回應指出，化學兵所使用的消毒藥劑是1比50的稀釋漂白水，主要功能在殺菌，對人體沒有直接傷害。

（二）新北市環保局新聞聯絡人徐維遠向查核中心表示，消毒劑是以濃度5%-6%的漂白水以1比50的比例稀釋、調成濃度0.1%的漂白水。消毒的時候是以公共區域的地面為主，不會朝著攤販、店家或住家噴灑，民眾不需要擔心會有「路邊攤食物不能吃」的問題。

徐維遠表示，相關的消毒行動從疫情爆發以來已經實施多次，都是使用同樣濃度的漂白水。

他指出，過去曾發生過民眾曬在外面的衣物沾到消毒用漂白水、之後穿在身上有些微刺痛感的情況；但只要民眾把衣服清洗過，不適情況就會消失。另外，漂白水不會朝住家噴灑，民眾無須因此關閉門窗，但如果有民眾認為漂白水的味道較重，也可以選擇把門窗關上。

爭議點三、漂白水對人體有何影響？

（一）查核中心諮詢國立陽明交通大學醫學院環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌。他指出，一般消毒是使用稀釋過的漂白水，毒性很低，就算是未經稀釋的漂白水，也沒有很高的毒性，因此傳言宣稱使用的消毒藥劑「非常毒」並非事實。

楊振昌說，漂白水就是次氯酸鈉，為弱鹼性，對人體會有一些刺激性，如刺鼻的味道、眼睛、口腔和呼吸道黏膜、皮膚等，可能會有一些刺激，但並不會有大量毒性。

楊振昌說，噴灑的消毒水會附著在地面、牆面、物體表面，不容易飄散在空氣中；消毒人員噴灑時也不可能對著人噴，因此民眾不用太擔心毒性；不過，也可能有人會感覺過於刺激，只要避開噴灑現場即可。餐飲業者或攤商可在消毒人員噴灑之前，蓋住食材或攤商器具，不用擔心沾附，若害怕被噴到會殘留，也只要用清水洗過即可。

（二）長庚醫院臨床毒物中心主任顏宗海指出，漂白水是次氯酸鈉，普遍用1比50的比例來消毒。不過，由於稀釋過的漂白水對皮膚、呼吸道有刺激性，建議進行消毒作業時，民眾可暫時避開，避免皮膚接觸到或吸入漂白水的味道。

顏宗海補充，民眾居家可使用漂白水來做環境消毒，建議使用時可戴手套、口罩，保持室內通風，以稀釋過的漂白水擦拭家俱、地面後，再用清水沖洗及擦拭，即可完成消毒。

結論

一、台北市在這兩日（5月14日和5月15日）並未針對疫情展開消毒工作。

二、新北市自5月14日上午10點起，展開連續24小時的全市大消毒。消毒工作是結合各里鄰長、巡守隊，並協調陸軍化學兵支援。其中，化學兵的消毒工作已在5月14日結束。

三、台北市、新北市、彰化市環境消毒所使用的藥劑均為稀釋的漂白水。

四、專家指出，漂白水雖對人體有一點刺激性，但沒有大量毒性。傳言宣稱消毒藥劑「非常毒」並非事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核中心於2021年5月14日發布，若有最新消息，本報告亦會更新。

參考資料

〈全力嚴防社區感染傳播 北市環保局啟動萬華區大消毒〉〈24小時全市大清消 侯友宜呼籲市民一起徹底消毒居家環境〉

〈首圖來源：Unsplash；作者：Adam Nieścioruk〉