標題：【錯誤】網傳「指揮中心已將台南列入十大疫情危險縣市。永康仁德歸仁 台南東 北 中 安南都是熱區 疫情一直升溫所以不要趴趴走」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7601/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/31版】

經查證，中央流行疫情指揮中心已於2023年5月1日解編，疾管署近期也沒有公布「台南列入十大疫情危險城市」的相關訊息。

因此，傳言指稱「指揮中心已將台南列入十大疫情危險縣市」為「錯誤」訊息。

延伸閱讀：【議題觀察室】 迎戰新冠疫情第四波 6大關鍵問答

背景

通訊軟體2022年5月流傳一段訊息指稱「指揮中心已將台南列入十大疫情危險縣市。永康仁德歸仁 台南東 北 中 安南都是熱區 疫情一直升溫所以不要趴趴走」並搭配一張台南各縣市疫情病例圖表。該通訊軟體對話擷圖也在社群平台流傳。

同個傳言在2023年重新流傳於社群平台。

圖1：通訊軟體流傳擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

自2023年5月起，此圖卡重新流傳。

查核

爭議點一、網傳圖表「指揮中心已將台南列入十大疫情危險縣市。永康仁德歸仁 台南東 北 中 安南都是熱區 ..」，指揮中心是否有此公布？圖表來源為何？

指揮中心有公布「台南是十大疫情危險城市」？

【2023/5/31 更新資訊】

查核中心檢視中央流行疫情指揮中心2023年4月25日新聞稿，5月1日起嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-19)調整為第四類傳染病，指揮中心也於同日解編。因此，傳言稱「指揮中心已將台南列入十大疫情危險縣市」並不合理。

查核中心檢視疾管署2023年5月以來新聞稿，並沒有公布「台南列入十大疫情危險城市」的相關訊息。

【2023/1/5 更新資訊】

查核中心檢視中央流行疫情指揮中心2023年1月以來的記者會、新聞稿，並沒有公布「台南列入十大疫情危險城市」的相關訊息。

查核中心檢視中央流行疫情指揮中心2022年5月以來的記者會、新聞稿，並沒有公布「台南列入十大疫情危險城市」的訊息。

查核中心採訪中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥，他說，依照目前確診病例數據，目前疫情熱區主要還是以雙北、桃園地區為主。但指揮中心並沒有針對特定縣市公布「十大疫情危險城市」，傳言說「指揮中心將台南列入十大疫情危險縣市」並不正確。

圖表數據來源為何？

查核中心檢視網傳台南各區病例數字，並比對資訊科技應用軟體工程師開發的「台灣COVID-19本土病例地圖」數據，該地圖數據來源為疾管署。經比對，網傳圖表的數據是2022年1月1日至5月2日台南各區的確診病例數字。

圖3：「台灣COVID-19 本土病例地圖」

爭議點二、傳言指稱「永康仁德歸仁 台南東 北 中 安南都是熱區.. 疫情升溫不要趴趴走」，專家如何解讀？

查核中心採訪台大公共衛生學院教授陳秀熙。他說，過去在Alpha病毒、Delta病毒時期，這類的各地區確診數字可以幫助縣市政府監控疫情，訂定相應的公衛政策。但目前台灣已進入Omicron病毒高輕症化時代一段時間，社區早已多點感染，不宜對確診較高的社區貼標籤造成污名化。

陳秀熙說，民眾在解讀這類數字時，不建議只將確診病例數當作唯一的疫情監測指標，更應該關注重症數。目前台灣各縣市都有群聚感染，大方向上，不管民眾在哪裡都應該做好防疫工作，基本的勤洗手、戴口罩，公共場所保持社交距離，也鼓勵民眾施打第三劑疫苗。

陳秀熙教授2023年1月4日回覆查核中心時表示，針對目前台灣的Omicron疫情，次世代疫苗雖然不一定能完全避免感染，但仍對防止重症、死亡有很好的效果。因此，就個人防護層面來看，民眾不用太擔心感染XBB1.5會導致重症，但對於脆弱免疫族群者，如老人、慢性病患者、免疫疾病患者等，仍存在一定重症威脅，因此仍會建議有需要的民眾施打第四劑疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/31版】

經查證，中央流行疫情指揮中心已於2023年5月1日解編，疾管署近期也沒有公布「台南列入十大疫情危險城市」的相關訊息。

因此，傳言指稱「指揮中心已將台南列入十大疫情危險縣市」為「錯誤」訊息。

延伸閱讀：【議題觀察室】 迎戰新冠疫情第四波 6大關鍵問答

【2023/1/5更新聲明】傳言在2023年1月重新流傳，查核中心特更新內容於摘要及爭議點一。

【2023/5/31 更新資訊】傳言在2023年5月重新流傳，查核中心特更新內容於摘要及爭議點一。