標題：【錯誤】網傳「這8種鹼性水果，每一個都是排尿酸高手」、「這5種瓜是排尿酸高手，尿酸高的人要多吃，加速尿酸排洩，痛風不來找」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4344/
--------------------------------------------------

一、痛風是血液中尿酸濃度高的情況下，尿酸結晶不正常堆積在關節，引發發炎反應，造成關節腫痛。

二、專家指出，有研究提到吃櫻桃，尿酸值較低，但也未有足夠證據，將此列入醫學治療指引；而傳言提及的其他蔬果，則無醫學證據顯示可排尿酸。

三、專家指出，要降低血液中的尿酸濃度，最有效的方式是藥物治療，減少攝取高普林食物為輔助方式。光靠食用某些蔬果，並不能把尿酸濃度控制在理想範圍。

因此，傳言宣稱多種蔬果可以排尿酸等，為「錯誤」訊息。

背景

內容農場網站、影音平台流傳一些透過飲食排尿酸的文章，包括「這8種鹼性水果，每一個都是排尿酸高手，痛風的人要多吃些」，宣稱蘋果、西瓜、芒果、葡萄、櫻桃、香蕉、榴槤、山楂可以排尿酸。

另外，也有內容農場文章宣稱「這5種瓜是排尿酸高手，尿酸高的人要多吃，加速尿酸排洩，痛風不來找」，宣稱冬瓜、黃瓜、南瓜、西瓜、西葫蘆可以「可以加速尿酸的排泄，減少痛風給患者帶來的痛苦」。

圖1：內容農場網站流傳訊息擷圖

圖2：影音平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、痛風是什麼？

查核中心採訪嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖騏。他指出，痛風是一種好發於中老年男性的關節疾病。在我們日常生活飲食及身體正常代謝下，會產生普林（purine），而普林代謝產生了尿酸（uric acid），血液中尿酸濃度太高會導致高尿酸血症。而痛風就是尿酸的不正常堆積在關節產生了結晶，又免疫系統對這個結晶發炎，造成關節腫痛。

查核中心採訪亞東醫院過敏免疫風濕科專任主治醫師張婷惠。她指出，痛風是在血液中尿酸偏高的情況下，尿酸結晶堆積在人的關節，引發發炎反應。

爭議點二、傳言宣稱蘋果、西瓜、芒果、葡萄、櫻桃、香蕉、榴槤、山楂、冬瓜、黃瓜、南瓜、西瓜、西葫蘆可以排尿酸，是否屬實？

林靖騏指出，大部分的尿酸來源是人體的細胞本身，最嚴格的飲食控制只能降血中尿酸濃度的1~2 mg/dL。也就是說，只靠飲食控制無法把血中尿酸值控制在理想範圍內，必須靠藥物來配合。

林靖騏也提供《台灣痛風與高尿酸血症2016診治指引》指出，「降尿酸藥物治療的目標建議設在控制血尿酸值 <6.0 mg/dL；合併痛風石的病患，初期的目標可設在 <5.0 mg/dL，以加速痛風石的溶解。…飲食控制只能使血尿酸下降約 1.0 mg/dL 左右，通常無法使血尿酸值 <6.0 mg/dL，因此若要把血尿酸值降下來，大多需服用降尿酸藥物來達成，若能合併低嘌呤（普林）飲食控制，將可減少藥物使用劑量。」

張婷惠說，在傳言提及的這些蔬果中，比較有關的是櫻桃。有些研究觀察到，吃櫻桃的人尿酸值比較低，但這目前還沒有足夠的證據，可以成為醫學上的標準治療指引。至於傳言提及的其他蔬果，目前都沒有醫學上的證據證明可以「排尿酸」。

張婷惠說，尿酸大部分來自人體內細胞的代謝，少部分是從食物而來。也就是說，飲食對尿酸有影響，但不是主要的來源。要降低血液中的尿酸濃度，目前最有效的方式還是藥物治療。而搭配減重，並減少攝取內臟類、海鮮類、酒精等高普林的食物，可以作為控制尿酸的輔助方式。

結論

一、痛風是血液中尿酸濃度高的情況下，尿酸結晶不正常堆積在關節，引發發炎反應，造成關節腫痛。

二、專家指出，有研究提到吃櫻桃，尿酸值較低，但也未有足夠證據，成為醫學治療指引；而傳言提及的其他蔬果，則無醫學證據顯示可排尿酸。

三、專家指出，要降低血液中的尿酸濃度，最有效的方式是藥物治療，減少攝取高普林食物為輔助方式。光靠吃某些蔬果，並不能把尿酸濃度控制在理想範圍。

因此，傳言宣稱多種蔬果是排尿酸高手等，為「錯誤」訊息。

參考資料

《台灣痛風與高尿酸血症2016診治指引》