標題：【錯誤】網傳圖卡：「PCR測試故意損害或破壞Amygdala（杏仁核）…如果受損，恐懼就不能被感知。永遠不要讓孩子挖鼻孔接受測試」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7327/
--------------------------------------------------

背景

社群平台和通訊軟體自2022年4月開始流傳一張圖卡，並搭配文字指稱:「PCR測試故意損害 或破壞 Amygdala , 它 負責 感 覺 、 記憶 、 反射 , 以及 嗅覺 、 味覺 、 視覺 、 聽 覺 、 感覺 等 五種 感官 , 如果 受損 , 恐懼 就不 能再 被 感知 了 。 為此 , 驚恐 發作 、 恐慌 症 、 自閉症 、 嗜睡症 、 抑鬱 症 、 PBS 等 都會 發展 。 永遠 不要 讓 你 的 孩子 挖鼻孔 接受 測試 !」

圖1：通訊軟體、社群平台流傳圖卡擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡宣稱「PCR測試故意損害或破壞 Amygdala，若受損就無法感知恐懼，因此會驚恐發作、恐慌症、自閉症、嗜睡症、抑鬱症、 PBS都會發展」，是否屬實？

查核中心諮詢台北榮民總醫院神經內科主治醫師王嚴鋒、林口長庚醫院精神科主治醫師張家銘、及新北市醫師公會名譽理事長、耳鼻喉科醫師周慶明。

（一）王嚴鋒表示，傳言提到的Amygdala是指杏仁核，杏仁核位在大腦下方偏內側的深部位置，不管是醫療人員執行的鼻腔採檢或家用快篩棉棒，不可能深入到杏仁核的位置。

王嚴鋒說，新冠肺炎的鼻咽採檢是將棉棒伸進鼻腔，會經過很多鼻腔結構，包含上下鼻甲、鼻竇、蝶竇、黏膜，才有可能接觸到顱底，顱底是骨頭，要用採檢棉棒「戳進」顱底，機率非常非常低，除非此人曾經顱底受傷、開過刀、顱底完整性有受過破壞，否則不太可能。此外，要把採檢棒深入到穿破黏膜，過程也會非常痛苦，應該很難忍受。

王嚴鋒說，杏仁核位在腦子的深部，主掌人的情緒、恐懼，若杏仁核被破壞，確實可能出現情緒感知的障礙，但杏仁核通常不易被破壞，除非有腫瘤、或部分癲癇病人因為治療需要而切除杏仁核。

王嚴鋒表示，新冠採檢是重要防疫手段，民眾可詳閱說明書再執行，不要因為過於恐慌就不做採檢。

（二）張家銘表示，傳言PCR採檢會傷害杏仁核並無根據，杏仁核在腦的深部，鼻腔採檢不可能碰到杏仁核。

張家銘也說，杏仁核跟控制情緒有關，但杏仁核不容易被破壞，除非是動手術或有腦傷。

（三）周慶明表示，傳言所述絕對是錯的，鼻咽採檢是檢驗新冠病毒的方式，不管是醫療人員執行或自己在家使用家用快篩，都只是拿棉棒進入下鼻道進入鼻咽腔沾取黏液。醫療人員可能會比較深入，但一般民眾在家就是棉棒進去約3公分即可。

周慶明說，採檢棉棒進入鼻腔的方向應該是往下，而不要往上，往上確實有可能會觸到顱底，但因深入到顱底要經過很多結構和骨頭，採檢不可能進到那個地方，也不可能把顱底捅破而傷害到腦。

綜合以上，傳言所稱Amygdala是指杏仁核，是掌管情緒的大腦結構，PCR採檢是從鼻咽採檢，不可能穿破顱底且損害杏仁核。

爭議點二、兒童接受PCR採檢有何健康風險嗎？

（一）周慶明表示，PCR採檢就像家用快篩採檢，並不會有健康的風險，只是兒童的鼻孔比較小，且如果深入鼻咽取樣的話，會比較不舒服，小孩就可能亂動，增加流血風險，因此對兒童採檢會比較保守一些，不用採得太深，棉棒進入三公分、有採到黏液就好了。

（二）查核中心在查核報告第1655號針對兒童採檢議題採訪台北醫學大學附設醫院耳鼻喉科主治醫師呂亦翔、小兒科醫師林應然。

呂亦翔表示，幫小孩採檢的方式跟成人一樣，但小孩的鼻腔黏膜比較薄，因此採檢時流鼻血的機率比成人高。如果小孩流鼻血，取衛生紙捲成長條狀，塞入流血的那側鼻腔，並用手指用力壓鼻翼，約壓10分鐘。幫兒童採檢要更輕柔，避免引起兒童恐懼和反感，手法愈輕愈好。

如果要幫兒童快篩，林應然說，一般來說小孩遇到快篩會感覺恐懼，也可能會打噴嚏、噴濺到幫忙採檢的家長。因此，建議的姿勢是，家長要戴口罩，從小孩身後抱住小孩，小孩臉朝前方。家長一手拿棉棒、一手可固定小孩的頭，採檢棉棒從鼻孔進入，輕輕的往鼻腔深入。如果進入鼻腔後感覺有阻力，就輕輕的轉一轉、找到沒有阻礙的地方，不要太大力或太緊，以免小孩受傷。

綜合以上，兒童接受PCR採檢並無健康隱憂，但孩童對棉棒進入鼻腔可能會害怕或排斥，建議家長手法愈輕愈好，且不用過於深入，避免小孩在採檢過程受傷或流鼻水。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/11版】

一、醫師指出，Amygdala是指杏仁核，杏仁核位在大腦下方偏內側的深部位置，不管是醫療人員執行的鼻腔採檢或家用快篩棉棒，不可能深入到杏仁核的位置。

二、醫師指出，PCR採檢對兒童並無健康風險，只是如果採檢時棉棒太深入，小孩可能會比較不舒服。此外，兒童鼻腔黏膜較薄，採檢時流鼻血的風險比成人高。

因此，傳言為「錯誤」訊息。