標題：【錯誤】網傳圖卡稱「平潭遠程火箭彈掠過台灣上空」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7984/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/4版】

一、軍事專家表示，這次在平潭演習共軍選用火箭彈的彈種射程，僅能覆蓋台灣海峽，未越過台灣上空。

圖卡提及的「遠程火箭彈」，與東風彈道飛彈並不是相同的彈藥。本查核報告僅針對圖卡內容查證，東風飛彈並不是此圖卡所稱，也不是本報告查核範疇。

二、根據中國新聞網站2022年8月4日報導影片，顯示東部戰區陸軍部隊施「遠程火箭炮」實彈射擊訓練，落彈區在福建平潭外海的目標區，並無飛越台灣上空。網傳圖卡宣稱火箭彈射程遠超過中國官方宣布，並不合理。

網傳圖卡稱「平潭遠程火箭彈掠過上空」不是事實，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對網傳圖卡誤傳的「遠程火箭炮」訊息，演習其他武器並不在此查核報告範疇。

針對8月4日中國軍演情況，國防部8月4日表示，中共下午自1時56分起至下午4時止區分數波次，向台灣北部、南部及東部周邊海域，發射東風系列彈道飛彈共11枚；國防部也在當日23點15分發布公告，說明東風射擊路徑。「東風彈道飛彈」與傳言所提的火箭彈為不同彈藥。更多資訊請見參考資料。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

美國聯邦眾議院議長裴洛西2022年8月2日訪台，中共隨即宣布將在台灣周邊6海域展開實彈射擊軍演，時間從8月4日12點至8月7日12點。社群平台推特2022年8月4日流傳一訊息搭配一張圖片，傳言文字稱：「平潭远程火箭弹略过台湾上空」；傳言圖片則是有一條紅線從平潭畫到台灣東部外海，並以紅字標示302.2公里。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「平潭遠程火箭彈掠過台灣上空」，實際狀況為何？

共軍2022年8月4日中午起對台灣周邊6處海域實施軍演。查核中心諮詢兩位軍事專家青年日報編譯組主任王光磊與《軍事與航空》網站主編施孝瑋。

（一）王光磊表示，這次在平潭演習共軍選用火箭彈的彈種射程，僅能覆蓋台灣海峽，未越過台灣上空。

施孝瑋表示，這次演習的火箭彈射程並沒有飛越台灣上空到東部外海。

（三）新浪新聞8月4日引用央視軍事訊報導指出，中國人民解放軍東部戰區陸軍部隊下午1時左右，在台灣海峽實施遠程火力實彈射擊訓練，對台灣海峽東部特定區域進行了精確打擊，取得了預期效果。根據報導引用的央視影片，顯示演習落彈點在台灣海峽。

傳言圖卡為火箭彈飛越台灣上空，落在台灣東部外海，遠超過中國官方宣布的資訊，並不合理。

圖2：新浪新聞引用央視報導顯示火箭彈落彈點在台灣海峽

結論

【報告將隨時更新 2022/8/4版】

一、軍事專家表示，這次在平潭演習共軍選用火箭彈的彈種射程，僅能覆蓋台灣海峽，未越過台灣上空。

二、根據中國新聞網站2022年8月4日報導影片，顯示東部戰區陸軍部隊施遠程火力實彈射擊訓練，落彈區在福建平潭外海的目標區，並無飛越台灣上空。網傳圖卡宣稱火箭彈射程遠超過中國官方宣布，並不合理。

網傳圖卡稱「平潭遠程火箭彈掠過上空」不是事實，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】針對8月4日中國軍演情況，國防部8月4日傍晚表示，中共下午自1時56分起至下午4時止區分數波次，向台灣北部、南部及東部周邊海域，發射東風系列彈道飛彈共11枚。彈道飛彈與傳言所提的火箭彈為不同彈藥。

補充資料

8月4日中共軍演情況，國防部公布資訊為何？

台灣國防部8月4日下午表示，國軍馬祖、烏坵、東引等外離島地區守軍強化戒備，發現共軍在周邊地區，進行遠程火箭等實彈射擊。

國防部在傍晚又表示，中共下午自1時56分起至下午4時止區分數波次，向台灣北部、南部及東部周邊海域，發射東風系列彈道飛彈共11枚。國軍運用各種預警監偵機制，即時掌握發射動態，啟動相關防禦系統並強化戰備整備。對此破壞區域和平的不理性行動，國防部表達譴責。

國防部於8月4日23點15分，發布新聞稿指出，針對外界關注「中共以我東部海域為目標，發射之彈道飛彈，是否飛越臺北上空」乙情，國防部今（4）日表示，彈道飛彈發射後之主要飛行路徑位於大氣層外，對飛越之廣闊地面區域並無危害。故各國之飛彈防護系統，均以落彈點之解算為關鍵。

國防部進一步表示，國軍運用監偵系統，可精準掌握中共發射之東風系列飛彈彈道，並預測其落點為東部海域，對本島地面不構成危害。因此，未發放防空警報。

國防部考量中共飛彈射擊，以威懾我方為主要目標，為保護國軍情監偵作業能量，有關其飛行路徑等資訊，將不予公布。