標題：【錯誤】網傳「高端引進國外三流流感疫苗，連研發都不用，搶佔公費流感市場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9704/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/3版】

公費流感疫苗將於10月2日開打，近期社群開始流傳高端流感疫苗的傳言，查證如下：

一、高端四價流感疫苗原液製造廠為韓國GC Biopharma公司，在台裝填、分裝。

根據世衛資料，韓國GC Biopharma流感疫苗在2016年獲得世衛資格審查，列入藥物清單，為各國、組織採購疫苗參考指南。

專家表示，韓國GC Biopharma公司為全球知名藥廠，其流感疫苗行銷多國，並非三流或品質低劣疫苗。

二、疫苗專家表示，高端四價流感疫苗在台灣有經過三期臨床試驗，驗證其防護效果不亞於他牌流感疫苗。

三、專家指出，台灣廠商進口疫苗原液來台分裝並非高端流感疫苗首創。這可能是產業鏈分工或培植疫苗研發能量的過程。過去國內其他廠商起步也是先引進國外疫苗原液在台分裝，這樣的作法並不奇特。

四、今年公費流感疫苗採最有利標方式，前4名廠商為國光、賽諾菲、東洋與高端。

專家表示，政府採購公費疫苗會依據需求訂好條件；為避免壟斷或供應中斷，多找幾家廠商是合理的做法。

高端採用的疫苗原液經過世衛認證且銷往多國，在韓國與台灣均經過臨床試驗，傳言將合法、正常的「進口疫苗原疫分裝」指稱為引進三流國家產的疫苗，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】政府公費疫苗政策為可受公評事務，此查核報告僅針對高端進口原液、是否為三流疫苗進行查核。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳訊息指稱：「特別提醒要打流感疫苗的百姓要小心注意了！ 衛福部現在又大開後門，讓高端引進國外「低價」的流感疫苗，連研發都不用了? 直接在高端「充填分裝」，搶佔15億的公費市場，未來大家打到三流國家產的流感疫苗有多大效用，那就不得而知了！」傳言同時搭配一則發布於3月29日的媒體報導。

經檢視媒體報導內容，開頭為立委質詢為何高端新冠疫苗未有世衛認證，接著是立委記者會影像，記者會主旨為，高端進軍台灣流感疫苗市場，但立委與出席的醫界人士質疑高端流感疫苗藥證的資格，並擔憂高端低價流感疫苗的品質，以及擔憂會影響本土疫苗發展，

經檢視網傳訊息流傳狀況，其在4月就開始流傳，流傳文本大同小異，而9月間有版本在傳言開頭增加「政府謀財害命」等語句，或在結尾增加「這不是官商勾結是什麼？」、「這是官商勾結嗎？」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「高端引進國外低價、三流國家產的流感疫苗」，是否屬實？

（一）根據高端四價流感疫苗仿單資訊，高端流感疫苗的製造廠為韓國GC Biopharma公司華城廠（HWASUN PLANT）。根據GC Biopharma官網，除了流感疫苗，還有生產提供水痘疫苗。

根據該公司官方新聞稿，GC流感四價疫苗在今年取得埃及衛生單位的許可；而越南政府網站善也能找到越南政府疾管單位疫苗宣傳文，GC流感四價疫苗即為越南政府許可的流感疫苗之一。

GC Biopharma的新聞稿也指出，該公司是泛美衛生組織（PAHO）和聯合國兒童基金會（UNICEF）的供應商，向全球63個國家供應流感疫苗。

而查找世衛網站，可找到GC流感四價疫苗（GC FLU Quadrivalent inj.）的介紹，其已在2016年通過世衛的資格預審（Prequalification），而世衛資格預審的藥物清單為國際藥品採購機構的大宗藥品採購指南，並為各國採購疫苗的參考。而聯合國旗下的泛美衛生組織官網也能找到該公司供應疫苗的相關記錄。

（二）查核中心諮詢台灣兒童感染症醫學會理事長、林口長庚兒童感染科教授級主治醫師黃玉成，及台大醫院小兒部感染科主治醫師呂俊毅。

黃玉成表示，高端流感疫苗採用韓國GC Biopharma公司疫苗，這是全球知名藥廠，其疫苗銷售多國，並非傳言所稱「三流國家」或品質低劣的疫苗。

黃玉成也說，本土藥廠有其經營規劃和戰略，在疫苗研發策略上，從進口原液分裝起步也是練兵的過程。過去國光疫苗剛開始也是引進日本流感疫苗原液，經驗成熟後進而發展出國產的流感疫苗。

呂俊毅則表示，韓國GC Biopharma以前叫做綠十字（Green Cross Corporation），有許多產品，一開始以血液製劑產品為主，後來也做疫苗，是蠻有名的藥廠。根據其公司網路資訊，該公司創立於1969年，於1989年上市，資歷經驗豐富。GC Biopharma也許不是國際間聲望頂尖的廠商，但說人家三流並不恰當。

呂俊毅說，廠商進口國外原液來台分裝，在產業鏈的分工上應屬合理現象，各行各業的新手都會找自己最有利的點切入。此外，台灣國光疫苗也會外銷原液給他國，各廠商都有各自的策略，不需以陰謀論質疑。

綜合以上，高端流感疫苗採用韓國GC Biopharma公司疫苗，是經過世衛認證、疫苗銷售多國的知名藥廠。專家指出，進口國外原液來台分裝非高端首創，在產業鏈的分工上應屬合理現象，也是新本土藥廠的練兵過程。

爭議點二、高端流感疫苗是否有臨床試驗資料？

（一）黃玉成說，高端流感疫苗在台灣有進行第三期的不劣性臨床試驗，受試者近千名，以另一廠商的四價流感疫苗為對照組，結果發現高端流感疫苗的防護效果並不比他牌疫苗差。

（二）藥品或疫苗要在台灣上市，必須先取得藥證。根據食藥署藥品仿單查詢平台的仿單資訊，高端有提供臨床試驗資料，也有在台灣執行第三期臨床試驗、收案對象為20至50歲健康成人。

仿單也載明，在兒童（3至18歲）和65歲以上的年長者族群，其免疫生成性資料來自在韓國執行的第三期臨床試驗。

（三）食藥署於2023年3月29日新聞稿指出，「高端四價流感疫苗」查驗登記案已檢附製程管制、藥毒理及韓國執行的第一/二期及第三期臨床試驗資料，且也在台灣執行第三期臨床試驗。相關試驗報告經食藥署審查通過，臨床試驗資訊皆已於藥品仿單載明。

食藥署指出，已依規定針對「高端四價流感疫苗」製程管控、藥毒理試驗及臨床試驗結果進行嚴謹審查，確認其品質、安全及有效性後，核發藥品許可證。

爭議點三、今年公費流感疫苗有哪些廠商？比例為何？

（一）根據疾管署官網流感疫苗問答，今年政府提供的公費疫苗共有4家廠牌，包含國外進口的賽諾菲、本土生產的國光疫苗、台灣東洋代理的輔流威適流感疫苗和高端流感疫苗。

疾管署在2023年4月21日發布新聞稿指出，112年公費四價流感疫苗已於4月18日完成採購作業，總採購量698 萬 6900 劑，採適用最有利標、複數決標方式辦理。

新聞稿指出，今年首次改採最有利標方式辦理，由領有流感疫苗許可證的廠商，就其疫苗產品提出符合採購案需求的供應計畫及報價，邀請相關專家參與採購評選會議，針對疫苗效益、價格、廠商履約能力、供貨時效/穩定性、額外供貨配合度及廠商企業社會責任等項目進行評選。

結果擇定序位前4名為最有利標廠商，並依各序位的供貨比例決標，分別為國光生物科技股份有限公司349萬3450劑（佔50%）、賽諾菲股份有限公司192萬1400劑（佔27.5%）、台灣東洋藥品工業股份有限公司86萬4630劑（佔12.4%）、高端疫苗生物製劑股份有限公司70萬7420劑（佔10.1%）。

公費流感疫苗雖有不同品牌，但根據疾管署疫苗問答，民眾接種疫苗的廠牌將依對象採「隨機」安排方式，無法指定廠牌。

（二）呂俊毅表示，政府採購公費疫苗會依據需求訂好合理的條件，符合條件者都可以投標是最好的辦法。為避免壟斷、避免某家疫苗品質出問題（過去曾有大廠產線遭汙染）或生產不及導致供貨中斷，多找幾家廠商是合理的做法。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/3版】

公費流感疫苗將於10月2日開打，近期社群開始流傳高端流感疫苗的傳言，查證如下：

一、高端四價流感疫苗原液製造廠為韓國GC Biopharma公司，在台裝填、分裝。

根據世衛資料，韓國GC Biopharma流感疫苗在2016年獲得世衛資格審查，列入藥物清單，為各國、組織採購疫苗參考指南。

專家表示，韓國GC Biopharma公司為全球知名藥廠，其流感疫苗行銷多國，並非三流或品質低劣疫苗。

二、疫苗專家表示，高端四價流感疫苗在台灣有經過三期臨床試驗，驗證其防護效果不亞於他牌流感疫苗。

三、專家指出，台灣廠商進口疫苗原液來台分裝並非高端流感疫苗首創。這可能是產業鏈分工或培植疫苗研發能量的過程。過去國光疫苗起步也是引進國外疫苗原液在台分裝，這樣的作法並不奇特。

四、今年公費流感疫苗採最有利標方式，前4名廠商為國光、賽諾菲、東洋與高端。

專家表示，政府採購公費疫苗會依據需求訂好條件；為避免壟斷或供應中斷，多找幾家廠商是合理的做法。

高端採用的疫苗原液經過世衛認證且銷往多國，在韓國與台灣均經過臨床試驗，傳言將合法、正常的「進口疫苗原疫分裝」指稱為引進三流國家產的疫苗，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新說明 2023/10/3】更正失效連結，感謝讀者提醒。