標題：【錯誤】網傳「還沒申請領券的可以直接去銀行ATM領2千現金」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4190/
--------------------------------------------------

一、若以紙本方式領取，可以攜帶身分證件、健保卡到郵局臨櫃領用，或是憑健保卡到超商預訂。

二、若以數位方式綁定振興三倍券，必須先消費滿三千元，才能以扣抵、回存、轉入等方式領取兩千元。

傳言所述「直接去銀行ATM領2千現金」與實際使用方式不符，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段訊息：「還沒申請領卷的可以直接去銀行ATM領2千現金」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、振興券是否可直接至銀行ATM領取兩千元？

（一）查核中心檢索行政院2020年6月17日發布的政策櫥窗—振興三倍券，若以紙本方式領取，可以攜帶身分證件、健保卡到郵局臨櫃領用，或是憑健保卡到超商預訂。

持若以數位方式綁定，在消費滿三千元後，有三種方式可領取兩千元，分別為：

一、最遲隔月帳單直接扣兩千二、到超商靠卡回存兩千三、直接轉入App帳戶

（二）查核中心找到振興三倍券的信用卡領取方式，內容為：

搜尋您經常使用的信用卡，點擊連結到業者網站設定綁定。也可以每家業者都看看，誰的優惠比較好！7/1起到銀行網站綁定信用卡。7/15-12/31累計消費滿 3,000 元，帳單直接扣 2,000 元。收到通知，最晚下個月帳單額度就會看到回饋！

綜合以上，若以數位方式綁定振興三倍券，必須先消費滿三千元，才能以扣抵、回存、轉入等方式領取兩千元，傳言所述「直接去銀行ATM領2千現金」與實際使用方式不符。

結論

一、若以紙本方式領取，可以攜帶身分證件、健保卡到郵局臨櫃領用，或是憑健保卡到超商預訂。

二、若以數位方式綁定振興三倍券，必須先消費滿三千元，才能以扣抵、回存、轉入等方式領取兩千元。

傳言所述「直接去銀行ATM領2千現金」與實際使用方式不符，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

振興三倍券

振興三倍券信用卡領取方式