標題：【錯誤】網傳圖片「美軍偷中國要援助敘利亞的帳篷、印尼要援助的泡麵」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8933/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/24版】

土耳其和敘利亞2月6日強烈地震罹難人數已逾5萬人，各國湧入大批援助物資。社群平台出現兩張圖片稱美軍偷了中國與印尼要援助敘利亞的帳篷與泡麵。查證結果如下：

一、網傳圖片來源是美國陸軍IG帳號與美國防部DVIDS網站發布的美軍協助土耳其運送救援物資照，因有網友在美陸軍IG貼文以簡體字留言質疑美軍在偷中國援助物資，該訊息隨後流傳到社群平台。

二、查核中心檢視美國陸軍IG帳號與美國防部DVIDS網站發布的協助土耳其震災照片，從畫面中可以看到美軍搬運的物資中不僅有出現簡體字，還有聯合國與其他英文字樣。

美軍媒報導也顯示，來自世界各國的物資都集中運往土耳其南部因吉利克空軍基地，有從德州來的醫療設備、中國捐贈的毯子，以及哈薩克運過來的睡袋，美軍協助將物資運送到災區。

三、軍事專家指出，網傳圖片是美軍部隊協助土耳其政府搬運各國物資的照片，並非如傳言稱是在偷他國物資。若美軍要偷物資，為什麼還要特地在官方社網站與社群帳號「公開」發布照片，傳言說法毫無根據，也不合理。

四、美國新聞網站《財經內幕》3月21日發布查核報告表示，網傳圖片美國偷中國物資等訊息是錯誤資訊，真實情況是在包括中國等各國交付賑災物資給土耳其後，駐紮在土耳其吉利克空軍基地的美軍協助整理與運送物資。

網傳圖片「美軍偷中國要援助敘利亞的帳篷、印尼要援助的泡麵」說法無事實根據；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

土耳其和敘利亞2023年2月6日強烈地震罹難人數已逾5萬人，各國湧入大批援助物資。

社群平台3月間流傳一段搭配圖片的文字，傳言大意：「中國援助敘利亞抗震物資被盜搶去！美軍太不要臉了：推特網友曝光美軍盜竊中國援助敘利亞物資送土耳其；這些物資上有中文“應急救災”標籤，顯然是中國援助物資…」傳言圖片是穿著軍服的外國人扛著印有「應急救災 數量：1套」簡體字物品的畫面。

另一傳言版本搭配一張圖片，傳言文字大意是美軍偷中國捐給敘利亞的帳篷、印尼捐給的泡麵；網傳圖片是穿著軍服的外國人抱著箱子的畫面。

網傳內容也在中國網站流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：中國網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言圖片來源為何？

網傳圖片有兩張，查核中心標註編號1與編號2。編號1是穿著軍服的外國人扛著印有簡體字物品的畫面；編號2是穿著軍服的外國人抱著箱子的畫面。

傳言圖片編號1來源

查核中心透過以圖反搜，找到經過認證的美國陸軍IG帳號2023年3月7日發布照片，經比對，與網傳圖片編號1完全相同；該IG貼文描述在美軍101空降師協助賑災，以支持美國國際開發總署（USAID）和土耳其對地震災民的援助。

該貼文下方留言多為鼓勵美軍，當中有網友以簡體字留言質疑「應急救災帳篷是哪兒來的」、「中國援助敘利亞的救災物資估計順手就偷了」、「可能是搶了咱們援助敘利亞的帳篷」，這些回應質疑照片中美軍搬運物品是偷取中國援助物資。

圖4：台灣事實查核中心製圖

傳言圖片編號2來源

傳言圖片編號2的格式為推文截圖，查核中心找到一推特帳號2023年3月18日發布推文，經比對與編號2圖片完全相同；該帳號推文並非官方、政府機構或媒體發布訊息，內文也沒有引述任何媒體報導或消息來源。

查核中心透過以圖反搜，找到美國國防部轄下「國防視覺資訊發布服務單位」（Defense Visual Information Distribution Service, DVIDS）網站，DVIDS在2023年2月22日發布一張美國陸軍向土耳其土耳其災害與應變管理署（AFAD）協助搬運人道救援物資照片，經比對與傳言圖片編號2完全相同；照片圖說為美軍正在協助土耳其政府運送救援物資。

圖5：台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳圖片「美軍偷中國要援助敘利亞的帳篷、印尼要援助的泡麵」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳圖片編號1與編號2來源的美國陸軍IG帳號照片與美國國防部所屬DVIDS網站，內容均在說明是美軍正在協助土耳其政府運送救援物資。

查核記者檢視經過認證的美國海軍陸戰隊招募推特帳號推文，以及美國國防部所屬DVIDS網站所發布的美軍援助土耳其賑災工作的其他照片，可以看到美軍在搬運的物資中，不僅有出現簡體字，還有出現UN（聯合國）與其他英文字樣。

美國軍方媒體《星條旗報》2023年2月23日報導，在土耳其與敘利亞發生強震後，來自世界各國的物資都集中運往土耳其南部因吉利克空軍基地（Incirlik Air Base），有從德州來的醫療設備、中國捐贈的毯子，以及哈薩克運過來的睡袋，美軍則協助將這些物資運送到災區。

（二）淡江大學國際事務與戰略研究所助理教授林穎佑協助檢視傳言後表示，這是美軍部隊協助土耳其政府搬運各國物資的照片，並非如傳言所稱的是在偷他國物資。若美軍要偷物資，為什麼還要特地在官方社網站與社群帳號「公開」發布照片，顯然傳言說法毫無根據。

林穎佑指出，以前是「有圖有真相」，現在反而變成「即便有圖也不一定有真相」；傳言是故意透過斷章取義方式，以「美軍扛著有簡體字的物資，代表是美軍偷走中國援助物品」訊息，藉此散佈美軍在偷他國援助地震物資的謠言。

（三）美國新聞網站《財經內幕》2023年3月21日發布查核報告表示，網傳圖片美國偷中國物資等訊息是錯誤資訊，真實情況是在包括中國等各國交付賑災物資給土耳其後，駐紮在土耳其吉利克空軍基地的美軍協助整理與運送物資。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/24版】

土耳其和敘利亞2月6日強烈地震罹難人數已逾5萬人，各國湧入大批援助物資。社群平台出現兩張圖片稱美軍偷了中國與印尼要援助敘利亞的帳篷與泡麵。查證結果如下：

一、網傳圖片來源是美國陸軍IG帳號與美國防部DVIDS網站發布的美軍協助土耳其運送救援物資照，因有網友在美陸軍IG貼文以簡體字留言質疑美軍在偷中國援助物資，該訊息隨後流傳到社群平台。

二、查核中心檢視美國陸軍IG帳號與美國防部DVIDS網站發布的協助土耳其震災照片，從畫面中可以看到美軍搬運的物資中不僅有出現簡體字，還有聯合國與其他英文字樣。

美軍媒報導也顯示，來自世界各國的物資都集中運往土耳其南部因吉利克空軍基地，有從德州來的醫療設備、中國捐贈的毯子，以及哈薩克運過來的睡袋，美軍協助將物資運送到災區。

三、軍事專家指出，網傳圖片是美軍部隊協助土耳其政府搬運各國物資的照片，並非如傳言稱是在偷他國物資。若美軍要偷物資，為什麼還要特地在官方社網站與社群帳號「公開」發布照片，傳言說法毫無根據，也不合理。

四、美國新聞網站《財經內幕》3月21日發布查核報告表示，網傳圖片美國偷中國物資等訊息是錯誤資訊，真實情況是在包括中國等各國交付賑災物資給土耳其後，駐紮在土耳其吉利克空軍基地的美軍協助整理與運送物資。

網傳圖片「美軍偷中國要援助敘利亞的帳篷、印尼要援助的泡麵」說法無事實根據；因此，傳言為「錯誤」訊息。