標題：【錯誤】網傳「連法國總統馬克龍都換華為手機了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9656/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/23版】

中國品牌華為8月底發布新款手機，社群平台和通訊軟體流傳傳言搭配一張圖卡，查證如下：

網傳圖卡是擷圖自2021年的新聞報導，當時法國總統馬克宏因手機可能成為間諜軟體的目標而更換手機；但近期並未有馬克宏更換手機或改用華為新機的新聞。

法國媒體《France 24 The Observers》協助查核中心查證，提供法國媒體2022年3月報導，馬克宏使用的手機品牌為三星與iPhone。另當地媒體也報導，華為Mate 60 Pro手機不會在法國上市。

傳言圖卡為挪用2021年新聞舊畫面，虛構傳言內容，因此為錯誤訊息。

背景

中國手機品牌華為2023年8月29日開賣新款手機Mate 60 Pro，通訊軟體及社群平台9月19日起流傳一張圖卡，內容為一篇英文新聞報導，並壓上中文字稱「遭間諜軟件監聽後，法國總統馬克龍換手機換號碼」。

網傳圖卡並搭配文字傳言一起流傳。文字傳言指稱：「法國總統埃馬紐埃爾·馬克龍最近做出了一個引人注目的決定，那就是他選擇使用華為的Mate 60 Pro手機。這一決定在全球引起了廣泛的關注和討論，因為法國一直以來都是美國科技巨頭的重要盟友。馬克龍在一次公開活動中展示了他的新手機，並表示他對華為的產品非常滿意……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「法國總統馬克宏改用華為手機並在公開活動中展示」，是否屬實？

（一）查核中心以網傳圖卡內文、媒體名稱與記者姓名等作為關鍵字，利用google搜尋可找到，圖卡是擷取自法國媒體《France 24》發布於2021年7月22日的新聞網頁。

該篇新聞報導指出，有媒體報導稱法國總統馬克宏與15名法國政府官員的手機可能成為以色列間諜軟體Pegasus的目標後，馬克宏已更換手機，並在艾麗榭宮召開網路安全緊急會議，要求加強所有涉及敏感通訊方式的安全協議。

圖3：網傳圖卡擷取自《France 24》2021年報導畫面，並非近期事件。

在手機間諜軟體事件爆發後，根據法國媒體《世界報》、《BFM TV》的報導，馬克宏是智慧手機與即時通訊軟體的重度使用者，他有兩部iPhone且天天使用，但國際特赦組織的技術報告顯示蘋果手機無法抵禦間諜軟體的攻擊；另外，報導也提到，馬克宏還有一台加密的Thales掀蓋手機，以及一台增強過安全性的三星Galaxy S7 Edge。

（二）查核中心向法國媒體《France 24 The Observers》記者Alexandre Capron求證。Alexandre Capron表示，網傳圖卡是擷圖自2021年Pegasus間諜軟體事件的新聞影片，並非近期事件，該報導及圖卡也沒有任何提及馬克宏使用華為手機的字句。

Alexandre Capron表示，根據法國安卓社群網站「PhonAndroid」的報導，華為已證實Mate 60 Pro手機不會在法國上市，因此他高度懷疑馬克宏是否會使用該款華為手機。

Alexandre Capron表示，傳言稱馬克宏在公開活動中展示新手機，但目前沒有任何證據可證明馬克宏曾在任何官方活動展示過華為新手機，法國媒體也都沒有相關報導。他指出，如果馬克宏真的公開展示自己使用華為新機，一定會成為頭條新聞，媒體不可能不報導。

Alexandre Capron也說明，根據《巴黎人報》於2022年3月22日發布的文章，馬克宏的公務手機是一部高度安全的三星手機，另外他還有兩部iPhone。

（三）查核中心檢視法國總統府艾麗榭宮官網、國際通訊社如《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及法國媒體《世界報》、《France 24》、《法國國際廣播電台》、《迴聲報》等，近期均沒有馬克宏更換手機、改用華為新機並公開展示的訊息。

綜合以上，網傳圖卡是擷圖自2021年的新聞報導，當時法國總統馬克宏因手機可能成為間諜軟體的目標而更換手機，但近期並未有馬克宏更換手機或改用華為新機的新聞。

另外，根據法國媒體報導，馬克宏使用的手機品牌為三星與iPhone，且華為Mate 60 Pro手機不會在法國上市。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/23版】

華為8月底發布新款手機，社群平台和通訊軟體流傳傳言搭配一張圖卡，查證如下：

網傳圖卡是擷圖自2021年的新聞報導，當時法國總統馬克宏因手機可能成為間諜軟體的目標而更換手機；但近期並未有馬克宏更換手機或改用華為新機的新聞。

法國媒體《France 24 The Observers》協助查核中心查證，提供法國媒體2022年3月報導，馬克宏使用的手機品牌為三星與iPhone。另當地媒體也報導，華為Mate 60 Pro手機不會在法國上市。

傳言圖卡為挪用2021年新聞舊畫面，虛構傳言內容，因此為錯誤訊息。