標題：【部分錯誤】網傳圖片「任何人，在巴士，地鐵見到手上帶著這样的手環，要小心遠離，那是要隔離14天的新型肺炎人仕。私自外出。小心」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3235/
--------------------------------------------------

此圖片拍攝地點在香港，電子手環亦為香港政府所公布的防疫措施，並不在台灣。

因此，此圖片搭配文字在台灣流傳，使人誤解為台灣發生之事件，為「部分錯誤」訊息。

背景

網傳一張圖片，內容為一名老翁手腳都配戴白色電子手環，搭乘公車的畫面，此圖片搭配文字訊息宣稱：「任何人，在巴士，地鐵見到手上帶著這样的手環，要小心遠離，那是要隔離14天的新型肺炎人仕。私自外出。小心。」

【3月24日更新】查核中心又收到民眾申訴，網傳影照片搭配類似文字的另一版本，此版本將「巴士、地鐵」改為「捷運、高鐵」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、此圖片之事件背景為何？

（一）查核中心以「電子手環、地鐵」等關鍵字搜尋，查找到《香港01》相關報導，標題為〈【新冠肺炎】懷疑家居隔離人士離家 佩戴電子手環老翁乘坐巴士〉，報導中的照片與網傳圖片相同。

此篇報導提到，近日有市民發現，一名懷疑是家居隔離人士的老翁，戴着電子手環乘坐巴士。據網上流傳的圖片可見，該名老翁右手戴有白色手帶，右腳上綁電子環，戴着口罩坐在巴士下層位置。

（二）查核中心檢索香港電子手環相關新聞，查找到《眾新聞》的一篇報導〈爺爺嫲嫲14天家居隔離：醫療需要未獲部門跟進 要求買手機卻沒來電 完了才獲CSI口罩〉。

此篇報導有附上電子手環及電子腳環圖片。查核中心比對，報導圖片中的手環有綠色圓點、腳環有白色方形裝置，與網傳圖片配戴之款式相同。

圖2：《眾新聞》報導擷圖

（三）查核中心查找「居安抗疫手環」相關新聞，查找到《香港政府新聞網》2月3日的報導〈強制留家檢疫者須戴電子手環〉。

報導指出，「政府宣布，14日內曾到湖北省的本港居民返港後須進行家居檢疫，並戴上電子手環，以防其間離開住所。政府資訊科技總監林偉喬今日出席記者會，介紹居安抗疫手環操作。該手環由物流及供應鏈多元技術研發中心研發，以配合政府對抗新型冠狀病毒感染疫情，確保受強制家居檢疫人士不會擅自外出。該手環不能隨便脫下，並與相關手機設備連接。手機或手環如被破壞，又或手機被帶離外出，相關設備會即時通知衞生署和警方，以作跟進」。

（四）查核中心搜尋香港特別行政區政府食物及衛生局官網，2月3日會見傳媒談話內容，其中提到：「為確保他們留在家中接受檢疫，政府會利用電子手環監察被檢疫人士所在位置。當中並不涉及任何個人資料」。

綜合以上，此圖片拍攝地點在香港，電子手環亦為香港政府所公布的防疫措施，並不在台灣。

結論

此圖片拍攝地點在香港，電子手環亦為香港政府所公布的防疫措施，並不在台灣。

因此，此圖片搭配文字在台灣流傳，使人誤解為台灣發生之事件，為「部分錯誤」訊息。