標題：【錯誤】網傳「教育部要求建中，把掛在紅樓超過半世紀的『禮義廉恥』題字拿下，校方很有guts回答 : 『不同意』，這是什麼執政黨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4069/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/23版】

一、建中校方回應，教育部從未要求拿下「禮義廉恥」匾額，也未獲相關指令，校內紅樓古蹟裡的「禮義廉恥」匾額也從未拿下。

二、教育部表示，從未要求各級學校拿下「禮義廉恥」匾額。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

2020年間通訊軟體流傳一則訊息稱，民進黨執政教育部要求建中校長拿下「禮義廉恥」匾額，建中校長有膽識回答不同意。

圖1：網傳訊息擷圖

到了2023年總統大選選戰期間，網傳訊息再度流傳。並且加上新的文字內容描述，「建中校長莊智鈞，堅持禮義亷恥不可偏廢….」

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、教育部是否曾要求建中拿下「禮義廉恥」牌匾？

網傳訊息內提到的莊智鈞校長為2022年新接任的建中校長，查核中心2023年11月23日求證建國中學校長室。

建中校方回應，教育部從來沒有要求建中校方拿下紅樓古蹟中的「禮義廉恥」匾額，也未獲相關指令，傳言說「校長堅持拒絕」也是虛構內容；事實上，紅樓古蹟中的禮義廉恥匾額也從未拿下來。

建中校方指出，網傳不實訊息源自7年前總統大選期間，每次選舉都會重新流傳一次，並且加上新的文字內容。

查核中心2020年採訪教育部，教育部表示，從未要求各級學校拿下「禮義廉恥」匾額。

查核中心以關鍵字搜尋相關新聞，僅有2016年《TVBS》及《自由時報》刊登宣稱此事為假的澄清報導，但沒有媒體報導「教育部要求建中拿下『禮義廉恥』牌匾」一事。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/23版】

一、建中校方回應，教育部從未要求拿下「禮義廉恥」匾額，也未獲相關指令，校內紅樓古蹟裡的「禮義廉恥」匾額也從未拿下。

二、教育部表示，從未要求各級學校拿下「禮義廉恥」匾額。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

TVBS〈要求建中撤「禮義廉恥」？ 教育部怒斥：亂講〉自由時報〈藍營臉書傳教部命撤禮義廉恥 建中校長無奈闢謠〉