標題：【錯誤】網傳「教宗方濟各果然有所行動！我沒看走眼！梵蒂岡外交官發表聲明，痛斥北約和歐盟干預烏克蘭問題」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7110/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/22版】

一、網傳內容來自「嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教談烏俄危機聲明」一文，署名為「前教廷駐美國使徒大使嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教」。維加諾曾於2011-2016擔任駐美使徒大使，但並非現任大使，目前不代表教廷與教宗。

二、現任教廷駐美使徒大使、教宗皆未發布傳言提到的內容。

傳言指稱「教宗方濟各有所行動，梵蒂岡外交官發表聲明痛斥北約…」並非事實，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年3月19日開始流傳訊息指稱：「教宗方濟各果然有所行動！我沒看走眼！

梵蒂冈外交官发表声明，痛斥北约和欧盟干预乌克兰问题；痛斥美国、北约和欧盟刻意制造不平衡局面，阻碍乌克兰危机和平解决；痛斥西方操纵媒体，在乌克兰制造他们自己的规则，让泽连斯基和纳粹犯罪者逍遥法外：“他们不仅为俄罗斯和乌克兰，也为全欧洲制造了一个陷阱！

這是原文。教宗之前曾忍著膝痛打破常規親赴俄駐梵大使館就軍事行動表示關切。那時我就說他不凡。相信俄軍的克制應該有他的影響

世上就是缺少一些有份量的人站出來指明是非黑白，今次教宗站出來了，美國一定十分難受，不是每一個人都會像美國一樣埋沒天良，美國無數次發動戰爭，又用化學及生物武器殘殺良民，所造惡孽罄竹難書，歪理會有千百條真理只會有一條。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「教宗方濟各果然有所行動！我沒看走眼！梵蒂岡外交官發表聲明，痛斥北約和歐盟干預烏克蘭問題，痛斥美國…..今天教宗站出來了，美國一定十分難受….」，文章來自何處？是否是教宗、梵蒂岡現任外交官發出？

（一）查核中心檢視傳言，傳言引述一連結，該連結是一微博帳號3月8日的貼文，該貼文指稱「梵蒂冈外交官发表声明，痛斥北约和欧盟干预乌克兰问题…」並附上文章來源擷圖。

圖2：3月8日微博貼文擷圖

（二）查核中心查找到該文章擷圖來自宗教資訊部落格「STILUM CURIAE」3月7日發布的文章「嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教談烏俄危機聲明」（Dichiarazione di mons. Carlo Maria Viganò sulla Crisi Russo-Ucraina）。該網站由自稱專門報導梵蒂岡新聞的記者馬可·托薩蒂（Marco Tosatti）所建立。

經檢視，該文章開頭署名「前駐美使徒大使嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教（Carlo Maria Viganò） 關於烏俄危機聲明」。文末也署名為嘉祿·瑪利亞·維加諾，並標示文章寫於2022年3月6日。

文章內容分析俄羅斯烏克蘭戰爭中，北約、歐盟、美國的利益衝突，並指控主流媒體造假新聞報導、美國五角大廈在烏克蘭建立實驗室等。經比對，傳言指稱的內容，以及微博貼文擷圖來自此篇文章。

經檢索，另一天主教刊物《The Remnant》2022年3月7日也發布同樣的文章，作者標示為嘉祿·瑪利亞·維加諾（Carlo Maria Viganò）。

（三）查核中心採訪中華民國駐教廷大使館。傳言內容來自署名為「前教廷駐美國使徒嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教」的文章。維加諾大主教曾於2011-2016年擔任教廷派駐美使徒大使（nuiso），但2016年已退休，並非是現任教廷駐美使徒。此文並不代表教廷及教宗。

圖4：教廷駐美使徒大使列表擷圖

駐教廷大使館表示，現任教廷駐美使徒大使是克里斯托夫·皮埃爾大主教（Archbishop Christophe Pierre），他並未發出網傳相關內容；教宗、教廷也並未發出網傳的聲明。

（四）查核中心檢視教廷駐美使徒大使網站、《梵蒂岡新聞網》（Vatican News）、教廷官方網站、教宗推特。

烏俄戰爭期間，教宗曾多次公開發表談話譴責戰爭，呼籲和平。如3月18日談及烏俄戰爭是人類的失敗、3月19日前往羅馬耶穌聖嬰醫院探視來自烏克蘭的兒童、3月20日提到入侵烏克蘭的戰爭是無人性，國際社會應為停止戰爭努力、3月25日邀請世界主教為和平祈禱。並未看到傳言宣稱的內容。

綜合以上，網傳內容來自「嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教談烏俄危機聲明」一文，署名為「前教廷駐美國使徒大使嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教」。維加諾並非現任大使，不代表教廷與教宗。現任教廷駐美使徒大使、教宗皆未發布傳言提到的內容。

結論

一、網傳內容來自「嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教談烏俄危機聲明」一文，署名為「前教廷駐美國使徒大使嘉祿·瑪利亞·維加諾大主教」。維加諾曾於2011-2016擔任駐美使徒大使，但並非現任大使，目前不代表教廷與教宗。

二、現任教廷駐美使徒大使、教宗皆未發布傳言提到的內容。

傳言指稱「教宗方濟各有所行動，梵蒂岡外交官發表聲明痛斥北約…」並非事實，因此，為「錯誤」訊息。