標題：【錯誤】網傳「福音歌手溫特利•菲普斯稱黑奴不允許使用白色琴鍵」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8291/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/11版】

一、網傳影片是美國黑人福音歌手溫特利•菲普斯在一次演奏中向聽眾表達黑人靈歌的旋律建構於五聲音階，他並未提到「奴隸不允許使用白色琴鍵」。

二、音樂專家表示，網傳內容「早期黑奴彈鋼琴只能用黑鍵不準彈白鍵」沒有歷史根據。

三、音樂專家表示，約翰•紐頓（John Newton）是譜奇異恩典（Amazing Grace）的詞，而非譜曲；紐頓所寫的詞在1779年出版，紐頓在1807年過世，奇異恩典是在1830年代才與現行「New Britain（新不列顛）」曲調一起傳唱，因此奇異恩典的曲調不會是紐頓所作。

網傳「溫特利•菲普斯稱奴隸不允許使用白色琴鍵」是假借冠名溫特利•菲普斯，也沒有黑人只能彈奏黑鍵的說法。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

社群平台臉書2022年9月間流傳一訊息指稱：

“從不知早期黑奴彈鋼琴只能用黑鍵不準彈白鍵，更不知Amazing Grace是用黑鍵音譜出來的…  今日分享～https://www.youtube.com/watch?v=qNuQbJst4Lk

在卡內基音樂廳內，福音歌手溫特利•菲普斯(Wintley Phipps)也許提供了Wintley Phipps有史以來錄製的最令人感動的《奇異恩典》。他說：「許多人沒有意識到，幾乎所有黑人靈性歌 spirituals都是寫在鋼琴的黑色音符上，因為奴隸不允許使用白色琴鍵。這種奴隸作品中最著名的也許是由約翰•牛頓製作寫的《奇異恩典》。 Phipps先生帶來激動人心的表演，令全場觀眾起立鼓掌叫好。”圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的內容為何？

查核中心檢視傳言連結是音樂演奏YouTube頻道，點入後是一音樂頻道在2021年4月6日發布標題「溫特利•菲普斯現場表演奇異恩典」影片。

溫特利•菲普斯在影片中談話大意為：「有個南方的老女士以前跟我說過一個關於黑人靈歌的事，她說所有的黑人靈歌都可以靠五個黑鍵彈奏出來。這五個鍵在樂理中叫做五聲音階，黑人靈歌可以靠這五個黑鍵就唱出來。當研究音樂時也會發現所謂的白人靈歌，是由白人樂手利用這五個鍵創作出來的，他們管這五鍵為『奴隸音階』」。溫特利•菲普斯此時（2分28秒開始）在影片中示範彈奏的曲目為「奇異恩典」。

查核中心以關鍵字溫特利•菲普斯檢索網路，找到臉書、IG帳號，經比對這些社交帳號照片與傳言影片，可以確認傳言影片出現的音樂表演者為美國黑人福音歌手溫特利•菲普斯。

爭議點二、網傳「福音歌手溫特利•菲普斯稱幾乎所有黑人靈性歌都是寫在鋼琴的黑色音符上，因為奴隸不允許使用白色琴鍵」、「早期黑奴彈鋼琴只能用黑鍵不準彈白鍵」，是否屬實？

溫特利•菲普斯是否在影片中說美國黑奴不被允許使用白色琴鍵？此說法是否符合史實？

查核中心協請兩位音樂專家檢視與解讀溫特利•菲普斯在影片中的黑人靈歌音樂史。

（一）台灣神學研究學院基督教研究所教會音樂主任林汶娟、財團法人台北愛樂文教基金會研究發展經理王舒慧兩位音樂專家均表示，溫特利•菲普斯並未在傳言影片中有說過「奴隸不允許使用白色琴鍵」。

王舒慧指出，相關資料顯示並沒有黑人只能彈黑鍵，網傳內容沒有根據。

（二）查核中心以「黑人」、「奴隸」、「鋼琴」等關鍵字檢索網路，找到英國古典樂權威電台Classic FM網站在2022年2月22日發布標題〈對鋼琴家布林德·湯姆·威金斯的剝削，出生於奴隸制度的音樂神童〉文章中指出，布林德·湯姆·威金斯是生於1849年奴隸制度時期的美國黑人鋼琴家，他在5歲就創作第一首鋼琴作品《暴風雨》。

該文附上後人演湊《暴風雨》YouTube影片，查核中心協請一位鋼琴老師檢視影片。鋼琴老師表示，影片中表演者在彈奏《暴風雨》時，雙手都有使用黑與白的鋼琴音鍵。

爭議點三、網傳「奇異恩典是由約翰•紐頓所寫」，奇異恩典作詞作曲人為何？ˊ專家怎麼說？

（一）溫特利•菲普斯在影片表演中推測，「奇異恩典這首歌是一位叫做約翰•紐頓所寫，紐頓在擔任牧師之前，是運送黑奴的船長，紐頓可能是聽到非洲黑奴哼唱哀歌而得到旋律。在國會圖書館查詢這首歌，可以看到紐頓作詞，作曲者是佚名」。

他在描述這段歌曲歷史時，並未提及具體證據與消息來源，僅稱大多數人都認定，「紐頓是聽到黑奴哀歌。

（二）王舒慧表示，英國白人牧師約翰•紐頓（John Newton）是譜奇異恩典（Amazing Grace）的詞，而非譜曲。奇異恩典一開始作為聖詩有20幾個音樂版本，現今流通傳唱的版本是源自於英國的一個古老曲調「New Britain（新不列顛）」。

（三）林汶娟表示，過去聖詩寫作是指寫詞，譜曲者是誰或是使用什麼曲調來唱等資訊不一定跟詞放在一起。約翰•紐頓寫奇異恩典約在西元1772年，出版時間是1779年，當時並沒有使用「amazing grace」這個曲名，也沒有標示要用何種曲調，只有標示經節提示”1 Chronicles 17:16–17″，這是當時聖詩本出本慣例。

林汶娟說，奇異恩典在1830年後出版，當時正值帳幕聚會大復興運動，曲調出現過各種不同的版本。至於與現在使用曲調「New Britain（新不列顛）」連在一起，目前能查到的版本是19世紀中期的美國詩歌本，紐頓在1807年過世，因此奇異恩典的曲調不會是紐頓所作。現在流行的奇異恩典版本最後一段詞不是約翰•紐頓所做，而是另一首詩歌內容。

（四）美國鋼琴家葛瑞（Greg Howlett）官網曾發布標題〈奇異恩典：揭穿一段神話 〉文章，內容指出約翰•紐頓將奇異恩典的歌詞寫成一首詩，在1779 年出版；奇異恩典是在1830年代才與現行「New Britain（新不列顛）」曲調一起傳唱。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/版】

一、網傳影片是美國黑人福音歌手溫特利•菲普斯在一次演奏中向聽眾表達黑人靈歌的旋律建構於五聲音階，影片中並沒有出現如傳言文字所稱「溫特利•菲普斯稱奴隸不允許使用白色琴鍵」資訊。

二、音樂專家表示，相關資料顯示並無黑人只能彈黑鍵，如今通用的音樂名詞也沒有所謂奴隸音階說法，網傳內容「早期黑奴彈鋼琴只能用黑鍵不準彈白鍵」沒有根據。

三、音樂專家表示，約翰•紐頓（John Newton）是譜奇異恩典（Amazing Grace）的詞，而非譜曲；紐頓所寫的詞在1779年出版，紐頓在1807年過世，奇異恩典是在1830年代才與現行「New Britain（新不列顛）」曲調一起傳唱，因此奇異恩典的曲調不會是紐頓所作。

網傳「溫特利•菲普斯稱奴隸不允許使用白色琴鍵」是假借冠名溫特利•菲普斯，也沒有黑人只能談黑鍵的說法。因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

何謂五聲音階？

美國鋼琴家葛瑞（Greg Howlett）〈奇異恩典：揭穿一段神話 〉文章提到，網傳影片溫特利•菲普斯所說的意思是用五聲音階（pentatonic scale）編寫的歌曲。五聲音階就是使用五個音高的子集（意即拿一個大調音階去掉第四和第七音）；當演奏是從升F大調開始的五聲音階，剛好會都是黑鍵。五聲音階在非裔美國音樂（包括奴隸制音樂）中很普遍，但在來自不同文化的許多民間音樂中也很常見。

王舒慧表示，五聲音階是自然音律組成的，很多古老的民族都有使用，如中國、南美、蘇格蘭、非洲。黑人靈歌源自從非洲飄洋過海來到新大陸的非洲移民所發展而成，自然會採用非洲慣用五聲音階創作音樂。後來到美洲也逐漸受西方平均律影響，此後黑人靈歌創作就不僅限於五聲音階。

林汶娟表示，溫特利•菲普斯在傳言影片中提到，黑人靈歌的旋律建構於五聲音階，創作者將黑人靈歌的力量及哀情都建構在這樣的五個音上面，意思是黑人靈歌的創作者以看似簡單的五個音來建構歌曲，卻能夠唱出無比強烈的情感與力量。

參考資料

Classic FM〈The exploitation of pianist Thomas ‘Blind Tom’ Wiggins, the musical prodigy born into slavery〉

Greg Howlett〈Amazing Grace: Debunking a myth〉