標題：【錯誤】網傳新聞連結「我的天！萊劑，核食，現在還要再加上孔雀綠！以後不敢點吃乾煎黃魚了！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6777/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/29版】

一、網傳新聞連結為媒體2018年9月16日發布的影音報導。該報導記錄的事件為2018年邊境檢驗到從中國進口的黃魚含有禁用動物用藥「孔雀綠」事件，並非是近期事件。

二、食藥署表示，從2018年之後，並未有中國進口的黃魚被檢驗出含有孔雀綠。從2019年至2021年，共檢驗出11件含孔雀綠的水產品，但被檢驗出的產品都不是黃魚產品。

食藥署2023年6月29日公布屏東一家午仔魚驗出還原型孔雀綠，已裁罰3萬元。

三、專家表示，動物用藥「孔雀綠」為致癌物。台灣早已禁止養殖漁業（食用水產類）使用孔雀綠；且其容許量為不得檢出。

網傳社群貼文將舊的新聞報導誤導為近期事件，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2021年12月26日後流傳一段新聞連結。並搭配訊息指稱：「我的天！萊劑，核食，現在還要再加上孔雀綠！以後不敢點吃乾煎黃魚了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳新聞報導時空背景為何？近期是否有中國進口黃魚被驗出「孔雀綠」？

（一）查核中心檢視網傳連結，該則新聞報導為某媒體在2021年12月26日上架於其Youtube頻道的新聞影片。該影片內容簡介寫：「台灣節慶少不了的黃魚，金黃色澤肥美，國人愛吃，但你知道台灣的黃魚都是從大陸進口，邊境查驗時，大陸黃魚曾經驗出禁藥孔雀綠，對人體有致癌風險，到底該怎麼避免吃到毒黃魚呢?」內容簡介並未交代事件的時空背景。

查核中心以報導關鍵字檢索，查找到網傳新聞連結的報導內容為某媒體最早在2018年9月16日發布的調查報導〈2018.09.16／金黃肥美「黃魚」國人愛吃！幾是大陸進口 驗出致癌風險〉。根據其2018年的報導內容指出「….不過我們台灣的黃魚大部分從大陸進口，今年在邊境查驗的時候，被驗出有禁藥孔雀綠，有致癌風險…」由此可知，網傳連結的新聞內容為2018年報導。

（二）查核中心採訪食藥署。食藥署表示，網傳新聞連結報導的內容是2018年食藥署邊境檢驗時，查出從中國進口的冰鮮黃魚，含有超標的動物用藥孔雀綠之案件，並非是近期的事件。

食藥署表示，根據台灣動物用藥殘留標準，孔雀綠在食用水產品的容許量是不得檢出。而從2018年之後，並未有中國進口的黃魚被檢驗出含有孔雀綠。

食藥署表示，從2019年至2021年，邊境檢驗共驗出11件含孔雀綠的水產品，但被檢驗出的產品都不是黃魚產品，8件是來自日本的進口水產品，另外中國、越南、印度水產品各1件。

食藥署在2023年6月29日公布2023年3月到4月間禽畜水產品的藥物殘留檢測結果，屏東衛生局於屏東縣里港鄉農會生鮮超市抽驗的鮮魚午仔魚驗出致癌物還原型孔雀綠（Leucomalachite green）0.0028ppm，目前已針對上游養殖業者依《動物用藥管理法》裁處3萬元罰鍰。

（三）查核中心採訪農委會水產試驗所海水繁養殖研究中心副研究員吳育甄。她說，動物用藥「孔雀綠」為致癌物。因此，目前台灣早已禁止養殖漁業（食用水產類）使用孔雀綠。

吳育甄說，孔雀綠最早使用於染料。而在水類養殖上，因為它能消除水生環境的病原體、殺菌等優點，因此過去常有進口水產品被檢驗出孔雀綠殘留的事件發生。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/30版】

一、網傳新聞連結為媒體2018年9月16日發布的影音報導。該報導記錄的事件為2018年邊境檢驗到從中國進口的黃魚含有禁用動物用藥「孔雀綠」事件。並非是近期事件。

二、食藥署表示，從2018年之後，並未有中國進口的黃魚被檢驗出含有孔雀綠。從2019年至2021年，共檢驗出11件含孔雀綠的水產品，但被檢驗出的產品都不是黃魚產品。食藥署2023年6月29日公布屏東一家午仔魚驗出還原型孔雀綠，已裁罰3萬元。

三、專家表示，動物用藥「孔雀綠」為致癌物。台灣早已禁止養殖漁業（食用水產類）使用孔雀綠；食品中不得檢出。

網傳社群貼文將舊的新聞報導誤導為近期事件，因此為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2023/6/29 】食藥署2023年6月29日公布2023年3-4月間水產抽測結果，特更新報告。

延伸閱讀

【謠言風向球】 查核中心教兩招 破解網傳「去時間脈絡」舊新聞影片