標題：【錯誤】網傳「做為國產苗的白老鼠，民進黨政府要求全台灣30萬名的老師們，必須要在開學前，先注射過疫苗，否則不得進入學校上課….不打國產疫苗，進不了學校，教不了書」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6225/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/23版】

一、高中職以下教職員工屬第7類專案公費疫苗施打對象，到8月16日，已有87%接種第一劑疫苗，主要為AZ疫苗或莫德納疫苗。而針對新進代課教師，教育部近期完成造冊，中央流行疫情指揮中心將另配送4萬劑AZ疫苗。

二、根據教育部頒布的防疫指引，高中職以下教職員工若「疫苗第一劑接種未滿14日」或「未接種者」，首次進入校園要提供3日內的抗原快篩或核酸檢測陰性證明，每7天要重新檢測一次。教育部並未強制規定，未接種疫苗的教職員工不能進入校園。

三、教育部和縣市政府目前有編列相關預算，採購防疫物品，其中包括快篩檢測，可提供需要快篩檢測的教職員工，目前尚不需自費。

因此，傳言稱「全國30萬名教師成為國產疫苗白老鼠」、「未接種疫苗不能進校園」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】一、傳言含有個人意見的言論，不在查核範圍。二、資訊若有更新，本報告亦會更新。

背景

通訊軟體流傳8月20日開始流傳訊息指稱：

「可憐的老師們！

民進黨政府為了找犧牲品，作國產疫苗的白老鼠，終於痛下毒手，要拿全國30萬名的老師們做代罪羔羊，已經下令：要求全台灣的老師們，必須要在開學前，先注射過疫苗。否則，不得進入學校上課。而且，沒得選擇，只有國產的高端疫苗可打，老師們個個有苦難言，不知如何是好？

可憐的30萬名老師們，為了工作，為了生計，只得冒著生命危險，被逼迫將自己手臂，心不甘情不願的，交付給毫無任何保障的國產疫苗。任憑宰割，生死由命，死活有它，悲哀啊！

民進黨不是說「人民有權可以自行選擇要注射的疫苗嗎」？為什麼又食言而肥了呢？其實這也沒什麼好奇怪的。因為，民進黨所說過的話，所做過的承諾，從來就沒有兌現過。民進黨政府，本來就是一個以詐騙集團為首的不義政權。

如果，你也是老師，這個時候你能怎麼辦呢？不打國產疫苗，進不了學校，不能教書，沒有工作，活不下去。豁出去了，拼了老命讓他打吧！又不知道會有什麼樣的不良後遺症？進退兩難啊！

為了生活，為了工作，可以忍氣吞聲，卑躬屈膝。但是，總不能冒生命危險，去施打國產疫苗啊。如果，要冒如此巨大風險，還不如去搶銀行更快，同樣都是冒險，到底要冒哪個險呢？

全國有421萬名學生，有27萬名老師。如果加上代課,兼課老師們，就超過30萬了，又加上學校教職員，就有近百萬人之多了。難道這些老師和教職員們中，就沒有向來都是支持民進黨的人士嗎？

請問：你們這個時候做何感想？你們還不生氣嗎？你們還不覺醒嗎？

俗話說「慷慨捐生易，從容就義難」。何況，是被誘騙,被逼迫的去做國產疫苗的白老鼠和犧牲品，不值得卻又無奈啊！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「做為國產疫苗白老鼠，民進黨政府已經下令，要拿全國30萬名的老師作為代罪羔羊」、「可憐的30萬名老師們，為了工作…只得冒著生命危險….心不甘情不願的，交付給毫無任何保障的國產疫苗」?

查核中心採訪教育部。教育部表示，從6月起，指揮中心已將全台高中職以下的教師、學校人員納入第7類的公費疫苗施打對象，各縣市政府教育局處及學校分為兩階段進行造冊，第1階段造冊納入高中以下學校（含幼兒園）教職員工人數，第2階段納入學校非編制人員為主，兩階段所造冊人數總計為37萬3,696人。

教育部指出，截至8月16日為止，已接種第一劑疫苗人數為32萬7,991人，疫苗接種率達87.77%，主要為AZ疫苗和莫德納疫苗。

針對8月中旬之後公告的新進代課老師，查核中心採訪中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥，莊人祥指出，目前已完成新進代課老師的造冊，近期將配發4萬多劑AZ疫苗，配送疫苗至各直轄市、縣市政府進行安排施打。

綜合以上，傳言稱「30萬名老師，只能選國產疫苗」、「要拿30萬名教師作為國產疫苗白老鼠」，並不符合事實。

爭議點二、傳言稱「要求全台灣30萬名的老師們，必須要在開學前，先注射過疫苗。否則，不得進入學校上課」、「不打國產疫苗，進不了學校，不能教書」，是否屬實？

未施打疫苗的教職員，能進入校園嗎？進入校園有何限制和規定？

（一）教育部表示，教職員工的入校條件為：已施打疫苗且滿14天以上。若教職員「疫苗第一劑接種未滿14日」或「未接種者」，首次進入校園應提供3日內抗原快篩或PCR檢測陰性證明，之後每7日進行1次抗原快篩或PCR檢驗為原則。

教育部強調，並未限制未施打疫苗的教職員工不能進入校園，只要搭配快篩、PCR檢測措施，仍能進入校園服務，且快篩費用不需由教師自行負擔費用，而是由教育部編列預算，預算用於補助學校採購COVID-19快篩試劑等，如學校採購快篩試劑有經費不足之情形，教育部會視需要擴增補助經費。因此，傳言指稱「政府下令老師要打疫苗，否則不得進入學校」，並非事實。

教育部說，施打疫苗為自願性質，若有教職員工選擇不接種新冠疫苗，也不會勉強接種疫苗，更沒有強迫教職員工一定要施打「高端疫苗」。

（二）查核中心採訪新北市教育局。新北教育局表示，傳言指稱「政府下令老師要打疫苗，否則不得進入學校」並非事實。根據教育部公布指引，若是有教職員工未施打疫苗要進入學校，需提供3日內快篩或PCR檢測陰性證明，之後每7日做一次快篩檢驗。只要符合相關指引規定，未施打疫苗的教職員工仍能進入校園服務。

新北市教育局表示，目前針對有快篩、PCR需求的學校工作人員，新北市設有社區免費篩檢站，另新北市採購近1000萬元之快篩試劑，提供新北市的學校教職員工臨時性使用，近期將配發至各校。

（三）查核中心採訪全國教育產業工會理事長林碩杰。他表示，由於開學在即，部分教師尚未施打到疫苗。教育部8月17日公布指引指出，學校教職員工要進入校園，必須完成第一劑疫苗接種，且滿14日；第一劑接種未滿14日或未接種者，首次進入校園前，應提供3日內抗原快篩或PCR檢測陰性證明，之後每7日進行1次抗原快篩或PCR檢驗為原則。因此，依照目前指引，未施打疫苗的教職員工，需搭配快篩或PCR證明才能進入學校。

林碩杰表示，教育部目前編列3億預算給各地方學校購買防疫物資及快篩試劑，各地方政府雖也有針對學校防疫編列預算。教育部編列預算雖能補足臨時性的空缺，但各地方政府編列預算狀況不一，未來恐有經費不足的情形，未來是否會把檢驗費用轉嫁到老師身上，須持續關注。

（四）查核中心採訪台北市立明倫高中。明倫高中表示，目前都有掌握學校內教職員工施打疫苗的情形。因為陸續有新進的代課老師進來，學校內大約有10多位教師尚未接種疫苗，而開學以後，針對未接種疫苗的教職員工，學校會依據教育部編列預算提供快篩試劑給老師，讓老師每7天快篩一次，學校會留存結果，確保老師身體健康，並不會勉強老師接種，也不會限制「沒打疫苗」的老師不能進入校園。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/23版】

一、高中職以下教職員工屬第7類專案公費疫苗施打對象，到8月16日，已有87%接種第一劑疫苗，主要為AZ疫苗或莫德納疫苗。而針對新進代課教師，教育部近期完成造冊，中央流行疫情指揮中心將另配送4萬劑AZ疫苗。

二、根據教育部頒布的防疫指引，高中職以下教職員工若「疫苗第一劑接種未滿14日」或「未接種者」，首次進入校園要提供3日內的抗原快篩或核酸檢測陰性證明，每7天要重新檢測一次。教育部並未強制規定，未接種疫苗的教職員工不能進入校園。

三、教育部和縣市政府目前有編列相關預算，採購防疫物品，其中包括快篩檢測，可提供需要快篩檢測的教職員工，目前尚不需自費。

因此，傳言稱「全國30萬名教師成為國產疫苗白老鼠」、「未接種疫苗不能進校園」，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】一、傳言含有個人意見的言論，則不在查核範圍。二、資訊若有更新，本報告亦會同步更新。