標題：【錯誤】網傳影片「最新台中大里槍戰現場（四死） 詐欺公司下線投靠海線老大把詐來的錢全部黑吃黑！ 被詐欺頭家找人直接處理」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6678/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/12版】

網傳影片是發生在2021年12月7日晚間波多黎各席德拉（Cidra）市的槍戰，並非台中大里。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳影片，並搭配訊息宣稱：

「最新台中大里槍戰現場（四死） 詐欺公司下線投靠海線老大把詐來的錢全部黑吃黑！ 被詐欺頭家找人直接處理……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳文字訊息

查核

爭議點、網傳影片是否為「最新台中大里槍戰現場」？

（一）查核中心檢索網傳影片畫面，查找到波多黎各媒體《TELEMUNDO RUERTO  RICO》、《El Vocero》、阿根廷電視台《Diario 26》、尼加拉瓜廣播電台《La Nueva Radio YA》多家媒體對此影片的報導，影片記錄的槍戰發生在2021年12月7日晚間波多黎各席德拉（Cidra）市Certenejas街區的「La Lomita」酒吧前，此槍戰造成五人死亡一人重傷，死亡名單包括27歲的Jonathan O＇Neill Ortiz Castrodad，38 歲的Andrés Manuel Bonilla Rivera，28 歲的Sebastián Figueroa Camacho，24歲的José M. Delgado Rivers，24歲Bryan Álvarez Carrión。

據以上報導指出，在此槍戰喪生的五人當中，Jonathan O＇Neill Ortiz Castrodad因謀殺未遂和非法持有槍枝被警方通緝，而Andrés Manuel Bonilla Rivera和Sebastián Figueroa Camacho有搶劫的紀錄。

圖3：波多黎各媒體《TELEMUNDO RUERTO RICO》報導擷圖

圖4：網傳影片與波多黎各媒體影片比對。／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢索關鍵字「La Lomita」，查找到「La Lomita」酒吧的臉書粉絲專頁「Col Bar La Lomita」，此粉專在2021年12月9日發布貼文指出，對昨晚發生的事件表示遺憾，並向所有受害者家屬表示哀悼。

圖5：「La Lomita」酒吧粉專貼文擷圖。

（三）查核中心向台中市警察局求證，台中市警察局回應，近日台中大里並未發生槍戰，網路流傳的影片是發生在境外的波多黎各，呼籲民眾勿再轉傳假訊息。

綜合以上，網傳影片是發生在2021年12月7日晚間波多黎各席德拉（Cidra）市的槍戰，並非台中大里。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/ 12版】

網傳影片是發生在2021年12月7日晚間波多黎各席德拉（Cidra）市的槍戰，並非台中大里。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

TELEMUNDO RUERTO  RICO〈Se eleva a cinco la cifra de víctimas de masacre en Cidra〉

El Vocero〈Muere la quinta víctima de la masacre en Cidra〉

Diario 26〈VIDEO: un feroz tiroteo dejó cinco muertos y un herido de gravedad en Puerto Rico〉

La Nueva Radio YA〈Masacre en Puerto Rico: tiroteo en fiesta de cumpleaños deja cinco muertos〉

【更新說明 2021/12/12 14:55】爭議點小結將「2021年」誤植為「2012年」，感謝讀者指教。