標題：【部分錯誤】網傳「根據古代中醫，足下有100個左右的壓迫療法穴位，人體器官也接受壓力和按摩，油抹在腳底按摩，能治療胃病、甲狀腺疾病、痔瘡….緩解頭痛、膝蓋痛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6384/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/30版】

一、中醫師表示，傳言指稱的腳底抹油按摩，概念接近全息療法、區域反射療法。中醫不會講「壓迫療法、器官接受壓力與按摩」。

二、中醫師表示，依據中醫理論，穴位按摩是根據全身性經絡理論，可達到調節臟腑相關功能的作用，緩解、放鬆身體，是屬於保健、舒緩的效果，並不如傳言指稱可治療疾病。

三、疼痛科醫生表示，處理民眾疼痛問題要先找出導致疼痛的病因，針對病源治療，若排除疾病因素，才會建議民眾可以試著進行按摩、推拿，舒緩疼痛症狀。

四、專家表示，腳底按摩能暫時緩解部分疼痛的症狀，但建議民眾視為日常保健，民眾若反覆出現疼痛症狀，應對症下藥，找出病因治療。

傳言部分描述過度誇大「腳底抹油按摩能治療疾病」，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2021年9月開始流傳訊息指稱：

「油抹*在你的*腳底*

1. 一位女士寫道*我祖父 87 歲，*

沒有背痛，*沒有關節痛，*沒有頭痛，*沒有掉牙，*

不久之後，他*開始說他*住在加爾各答*時有一個老人*。

他建議她*睡覺時在腳底上抹油*。

這是治療*和健康的唯一來源。*

2. 一個學生說*我媽媽堅持用同樣的方法塗油。*然後她說*我小時候視力不好*，隨著我繼續這個過程，*我眼睛裡的光逐漸變亮返回更完美*和*更好。*

3. 一位商人寫道*我去Chitral度假*。 我睡在那裡的旅館裡。 *我睡不著。*我開始走出去。 *晚上坐著的老守衛開始問，*“怎麼了？” *我說我睡不著*！

他笑著說：*你有油嗎*？ 我說不，*他去拿油*並說，*“揉搓腳底幾分鐘，”*然後*我開始打鼾。*

4.我嘗試*在晚上睡覺前*在腳底按摩油。 *這讓我睡得更好*並緩解疲勞。

5.我有胃病。 *在我的肚子上用油按摩後，*我的胃病在兩天內治癒了。

6. 確實！ 這個過程有一個神奇的效果。 *我晚上睡覺前會用油按摩腳底。*這個過程讓我*睡得很舒服。*

7.我15年前就做過這個方法。 *讓我很困*。 我還用油按摩我孩子的腳底，*這讓他們非常開心*和*健康。*

8. 我的腳疼。 *我開始每天晚上睡覺前用橄欖油*按摩腳底兩分鐘。 這個過程減輕了我腳的疼痛。

9. 我的腳總是腫，*走路*時，我開始感到疲倦。 我在晚上睡覺前開始對腳底進行這種精油按摩。 僅僅兩天，*我腳上的腫脹消失了。*

10. 這太棒了。 *這個建議比安眠藥更好*讓你睡個好覺。 現在我每晚都按摩腳底睡覺。

11. 我祖父的腳在*和*頭痛。 *當他開始在腳底塗抹南瓜油時*，疼痛消失了。

12. 我有甲狀腺疾病。 *我的腳一直疼。*去年有人建議*我晚上睡覺前在腳底上擦油。*我一直這樣做。 現在我通常很平靜。

13.我患有*痔瘡**十二*或*十三年*。 朋友帶我去見一位90歲的聖人。 *他建議在手掌*、手指之間、*指甲之間*和指甲上塗油，*他說*：在肚臍上加四到五滴油*然後睡覺*。 我很舒服。 *這個按摩也克服了便秘的問題*。 我的身體疲勞也消失了*我感覺很舒服。*

14. 我的腳*和膝蓋疼痛，*並且*因為我讀到瞭如何在腳底按摩油，*現在我每天都這樣做，*這讓我很困。*

15.自從我開始在晚上睡覺前*在我的腳底上使用*處方油按摩*後，*我的背痛已經消退*並且*我感謝上帝讓我睡得很好。*

秘訣很簡單，*很短，*很容易，*無處不在*，*適合所有人。塗抹芥末*或*橄欖油等。在腳底*和*所有腳底，尤其是*腳底*三分鐘。*永遠不要忘記*睡前按摩腳底，*和*按摩腳底寶寶也一樣。*讓它成為*終生的例行公事*為什麼不把*油塗在腳底上？*

根據古代中醫的說法，*足下有100個左右的壓迫療法穴位*。 人體器官也接受*壓力*和*按摩。*

足部按摩療法*據說*全世界都在使用。*

*請分享*此信息*盡可能多。 *

* 分享很美，可能對退休人員特別有用*」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「根據古代中醫，足下有100個左右的壓迫療法穴位。 人體器官也接受壓力和按摩」、「在肚子上用油，胃病兩天內治癒」、「我有近視，腳底按摩油後，讓眼光變亮」、「我有甲狀腺病，腳一直疼，按摩後很平靜」，腳底按摩是否具有上述療效？

查核中心採訪林口長庚醫院針傷科醫師許惠菁、嘉義長庚醫院中醫科主任吳清源、中華民國聯合中醫醫學會理事長孫茂峰。

（一）許惠菁說，傳言指稱的腳底抹油按摩，或許指的是區域反射療法，中醫不會講「壓迫療法、器官接受壓力與按摩」。

許惠菁說，依中醫觀點，如果針對腳底或腳部穴位按摩，是指透過經絡傳導，可達到調節臟腑相關功能的作用，而所謂的調節臟腑作用指的是可以緩和身體、提升器官的功能，是屬於保健的效果，並不如傳言指稱有治療疾病的效果。

（二）吳清源說，傳言指稱的腳底抹油按摩應該指的是全息療法，此療法認為腳底的各部位能反射出身體某特定器官，所以按摩能達到改善及治療器官的疾病。但截止目前，並沒有實證證據能支持其療效，也並沒有定論。

吳清源說，此療法常以中醫的部分觀點發展成另一套理論，和中醫的穴位按摩概念有差異。中醫的穴位刺激是以全身性經絡傳導，若是以穴位刺激來治療疾病，通常會需要用「針灸」刺激，才會有治療的效果，須由專業醫生，精準地穴位針灸。若只是單純用手穴位按摩，其實效果很輕微，刺激的量和方法，大概只能有保健舒緩的效果，並非如傳言指稱能治療特定疾病。

（三）孫茂峰說：依照中醫理論，全身上下有正經穴361個、無數個經外奇穴。現在坊間的「腳底按摩」，採用的是中醫系統裡的「全息律」理論，並延伸擴大應用。「全息律」的概念是身體中部份的器官如腳底、耳朵、腹部、頭皮都能反映整個身體的整體狀態，並以此進行診斷，找到治療點。

「腳底按摩」從過去流傳至今多為經驗傳承，因此現在仍停留在經驗技術的階段。主流醫學、實證醫學仍不認為具有足夠證據能稱有療效，或是能治癒疾病；比較適合作為保健、舒緩身心的方法。

爭議點二、傳言宣稱，在腳底抹油按摩可以緩解頭痛、背痛、腳痛、膝蓋痛，是否有學理根據？

（一）查核中心採訪花蓮慈濟醫院疼痛中心主任王柏凱。 王主任表示腳底抹油按摩緩解疼痛，應該是依據中醫的穴位經絡理論，雖然在西醫實證上並無證據支持，但部分醫生也會利用中醫的經絡理論，緩解病人的疼痛症狀。

王柏凱主任也說，不是所有疼痛都能用按摩處理，像是 關節痛，背痛等，會先檢查是否有退化性關節炎、受傷發炎、感染等症狀。若已經受傷、發炎，感染甚至已經骨折，應該先以疾病治療為主，不能隨意按摩、推拿。

王柏凱主任說，根據過去疼痛中心的臨床經驗，如果遇到的是病人有頭痛的症狀，其實頭痛有很多種原因導致，腦神經性疾病、頸椎姿勢不當、眼壓過高等，都可能引起頭痛。因此，在治療病人時，首先會先找出病因，針對病源治療，若排除了疾病因素，才會建議民眾可以試著進行按摩、推拿，舒緩疼痛症狀。

王柏凱提醒，雖然按摩能緩解部分疼痛症狀，但僅能達到短暫的緩解，常是因為自身姿勢不良或是使用過度。除了找出病因外，若民眾想治療或是預防疼痛症狀，也應該從日常習慣做起，像是用電腦、手機姿勢是否正確，作息是否正常等。另外加強肌肉的重量訓練也能讓肌肉更有力，也能減少因為姿勢不良帶來的疼痛症狀。

（二）癌症關懷基金會營養師黃淑惠說，從油品的營養價值來看，在腳底塗油無助於改善疼痛。

爭議點三、傳言建議痔瘡患者在手掌、手指之間、指甲之間和指甲上塗油，是否有學理根據？

（一）王柏凱說，若是出現痔瘡症狀，建議直接就醫治療，傳言稱在指甲抹油並無科學證據。

（二）黃淑惠說，傳言的宣稱毫無依據。便秘是痔瘡高風險群，適量補充纖維和油脂有助排便，油脂可以潤腸，但必須吃進去才有作用，塗在手上是無效的。

爭議點四、以中醫觀點來看，「腳底按摩」對身體的幫助為何？

（一）至於腳底按摩對身體的幫助，許惠菁說，做腳底按摩時，身體、腦袋都會放鬆，能讓身體從緊繃的狀態放鬆下來。若民眾因為壓力導致身體緊繃，可能達到舒緩效果，也有機會緩解疲勞、幫助睡眠。

許惠菁提醒，每個病患的狀況皆不同，身體的疼痛背後的根源也不同，若是身體已經反覆出現症狀，應該要找出導致疾病的根源。像是胃痛有很多種，是緊張性的胃痛，或是膽結石? 或是消化道腫瘤? 建議民眾應小心觀察自身症狀，避免耽誤就醫治療的時間。反過來說，若就醫檢查後沒有實質上的問題，醫師建議採取放鬆療法，那麼在無害的情況下，腳底按摩試之無妨。

（二）吳清源說，日常的腳底按摩其實最大的功效是舒緩神經、放鬆，民眾在按摩的過程中，舒緩身體因為壓力、疲勞帶來的不舒服狀態。但要提醒，民眾勿過度延伸按摩的療效，它仍不能代替正規的醫療程序，僅能作為保健身體之用。

（三）孫茂峰說：以醫療消費者的角度而言，民眾在看待非主流醫學、替代療法的時候，前提要確認這是對身體「無害」的。如腳底按摩、藥浴、民俗推拿等，除了傷筋動骨或有傷口的糖尿病患等特別的狀況外，其實適當按摩對身心舒緩是有助益的。此外，身體被推拿按摩時，末梢血管會擴張，對於促進新陳代謝有幫助。但若是已經確診有病的民眾，此時就不適合以以腳底按摩應用在治療上。

孫茂峰說：現代醫學也常會有安慰劑效應，意思就是因為心理作用，民眾會認為具有達到治療的效果。主流醫學不排斥、替代療法也更常出現民眾因為心理作用、暗示等其他因素，認為療法是對身體有療效的。雖然這樣的替代療法並沒有實證醫學證據，但對於民眾來說，可能就是實質的幫助。所以，在看待這些替代療法的時候，不一定要引經據典大力反對；最重要的前提是確認「對自身無害」。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/30版】

一、中醫師表示，傳言指稱的腳底抹油按摩，概念接近全息療法、區域反射療法。中醫不會講「壓迫療法、器官接受壓力與按摩」。

二、中醫師表示，依據中醫理論，穴位按摩是根據全身性經絡理論，可達到調節臟腑相關功能的作用，緩解、放鬆身體，是屬於保健、舒緩的效果，並不如傳言指稱可治療疾病。

三、疼痛科醫生表示，處理民眾疼痛問題要先找出導致疼痛的病因，針對病源治療，若排除疾病因素，才會建議民眾可以試著進行按摩、推拿，舒緩疼痛症狀。

四、專家表示，腳底按摩能暫時緩解部分疼痛的症狀，但建議民眾視為日常保健，民眾若反覆出現疼痛症狀，應對症下藥，找出病因治療。

傳言部分描述過度誇大「腳底抹油按摩能治療疾病」，因此，為「部分錯誤」訊息。