標題：【錯誤】網傳總統蔡英文在85度C洛杉磯分店購買咖啡引發中國網民抵制85度C之事件，是因為店家懸掛「本公司未使用中國製商品」布條？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-123/
--------------------------------------------------

該訊息流傳之照片係拍攝於中國爆發奶粉汙染事件的2008年，明顯挪用舊照、讓訊息接收者對於事實認知和因果關係產生時間上的錯置和混淆，乃屬「錯誤」訊息。

此外，網傳85度C咖啡店因此掛上「謝絕蔡英文來本店」布條，經查為修圖改作之照片，亦屬「錯誤」訊息。

背景

總統蔡英文8月12日出訪友邦巴拉圭與貝里斯，過境美國時在洛杉磯的85度C分店購買咖啡，事後85度C咖啡店遭中國部分網民指為「台獨企業」而發動抵制。民眾申訴網路上流傳一則訊息，指稱:「大陸這次為什麼會反應過激?……是因為這張布條橫幅啦! 」該訊息並搭配一張 85度C店門口懸掛:「本公司所有乳製品均未直接或間接使用中國製（商品）」布條。

同時，查核中心也發現一張相關圖片在社群網站和通訊軟體間流傳：

查核

爭議點一：近來中國網民抵制85度C，是否因為85度C店門口懸掛：「本公司所有乳製品均未直接或間接使用中國製（商品）」布條？

近來中國部分網民發動抵制85度C，原因錯綜複雜。但本中心搜尋網路流傳之該張布條照片，發現這張布條僅出現於「2008年中國奶製品污染事件」發生時。亦即該照片系十年前的舊照，而現在85度C店家並沒有懸掛這張布條。

查核中心在網路檢索的過程中，85度C懸掛此布條之照片唯一出現於維基百科關於「2008年中國奶製品汙染事件」的條目中，該網頁顯示照片建立日期為2008年9月26日，圖說描述如下：

奶粉污染事件期間，台灣店家的標語：「本公司所有乳製品，均未直接或間接使用中國製商品」

可見該張網路流傳85度C掛著橫幅布條的照片，係拍攝於2008年9月中國爆發毒奶粉事件時。當時中國多家企業的奶粉含有化工原料三聚氰胺，疑似導致數萬名嬰幼兒罹患腎衰竭及腎結石，甚至有4例死亡（註1）。因中國奶粉外銷多國，2008年9月中國國台辦證實三鹿奶粉以「維多利亞全脂奶粉」名義銷往台灣作為加工原料，引起台灣民眾恐慌。85度C因此掛出布條聲明：「本公司所有乳製品，均未直接或間接使用中國製商品」。

時隔十年，這張布條早就不在店家門口張掛。而這起2008年的奶粉汙染事件亦與近日蔡英文總統過境洛杉磯、購買85度C咖啡所引發的風波無關。

爭議點二：85度C店家因此於近日掛上「謝絕蔡英文來本店」布條？

查核中心針對85度C布條的查證過程中，找到網路上還流傳另一張「謝絕蔡英文來本店」的布條。然此布條照片經查證，乃屬變造。

查核團隊追查出其原始圖片來自網路上該張照片：

經比對兩張照片，可以看到二張照片右下角的白衣女性為同一人、同一姿勢，其中街景、招牌、拍攝角度也一模一樣。該張「謝絕蔡英文來本店」之布條照片，系屬帶有「嘲諷」性質的改作圖片。但不知情之民眾亦可能誤以為真，而有釐清事實之必要。

圖說：左圖為網路流傳照片，右圖為某部落格原照。

結論

第一，網傳近來中國網民抵制85度C，是因為該店家於門口懸掛:「本公司所有乳製品均未直接或間接使用中國製（商品）」布條？經查該訊息之照片乃拍攝於2008年中國爆發奶粉汙染事件，該訊息挪用十年前舊照來解釋近日85度C咖啡之風波，讓訊息接收者對於事實認知和因果關係產生時間上的錯置和混淆，為「錯誤」訊息。

第二，網傳85度C咖啡店因此掛上「謝絕蔡英文來本店」照片，是含有「嘲諷」意味的改作圖片，但可能造成不知情之民眾誤以為真，亦屬於「錯誤」訊息。

註1：談奶色變－淺談三聚氰胺奶粉與腎結石

參考資料

中央社：四大報報導之85度C事件整理

Wiki維基百科《2008年中國奶製品污染事件

Wiki維基百科《Cafe 85, Taiwan, with “no Chinese milkproducts” notice