標題：【錯誤】網傳「若本身領有社會福利者（低收入戶，身心障礙補助，中低老人年金，單親家庭兒少補助及中低收入戶），千萬不要急著去超商登錄….已經有人做錯了直接去超商繳費登錄，無法退款」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4127/
--------------------------------------------------

一、經濟弱勢民眾只要符合「社會福利身分」，即可領取振興券1000元補助。

二、此類民眾可採取超商預購、郵局實購、數位綁定等多種方式，申請振興券三倍券，跟一般民眾均相同。

三、具社會福利身分卻未領取社福補貼的民眾，若先自費1000元，在超商預購紙本券，只要到區公所社會局登錄帳戶資料，隔月可收到1000元補貼金。

傳言說「直接去超商繳費登錄，無法退款」，與實際狀況不符，因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台流傳一段訊息：

「轉傳告知欲領振興三倍卷的人,若本身領有社會福利者（低收入戶，身心障礙補助，中低老人年金，單親家庭兒少補助及中低收入戶）請注意：千萬不要急著去超商登錄，因為你們不用另外付1000元費用換取3000元振興三倍卷，政府已經將1000元匯入你們的帳戶，只要在7月15日以後，備妥健保卡,身份證到郵局提領1000元再換取3000元振興三倍卷即可°（已經有人做錯了直接去超商繳費登錄，無法退款）」。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：社群平台擷圖

查核

爭議點一、能夠領取1000元振興券補助金的資格條件為何？

（一）查核中心諮詢台北市政府社會局。北市社會局表示，經濟弱勢民眾只要符合「社會福利身分」，包括中低收入戶、身心障礙者等8種資格條件，就可領取振興券1000元補助。台北市社會局已在7月前統一造冊，提供名冊給衛生福利部，將由衛福部統一撥款給名冊上符合社會福利身分的民眾。

根據衛福部「振興券弱勢資格線上查詢」網站，「經濟弱勢民眾」於2020年6月1日至12月31日，只要符合下面條件，即可領取振興券補助款1000元。條件包括：

1. 身心障礙者生活補助2. 中低收入老人生活津貼3. 弱勢兒童及少年生活扶助(含單親)4. 弱勢兒童及少年緊急生活扶助5. 低收入戶兒童生活補助6. 低收入戶就學生活補助7. 特殊境遇家庭子女(含孫子女)生活津貼或子女(含孫子女)教育補助及其申請人8. 低收及中低收未領取前列各項補助者。

北市社會局補充說明，第1到7類為「具福利身分且有領取上述社福補助，而第8類為「具福利身分但未領有上述各項補助」。

行政院經濟部「1988紓困振興專線」專線人員說明，如民眾不確定自己是否符合振興券補助弱勢資格時，可至「振興券弱勢資格線上查詢平台」，查詢是否符合弱勢補助資格。

爭議點二、傳言宣稱「千萬不要急著去超商登錄，具有社會福利身分者，直接去超商繳費登錄，無法退款」，是否屬實？

（一）北市社會局說，具有社會福利身分者有兩種情況，一種是目前領有社福補貼，振興券的1000元補貼會被直接匯入其帳戶。這一類民眾可自行選取申請振興券的方法，包括郵局購買、超商預購、數位綁定等。

北市社會局說，另一種是雖有社福身分，目前卻未領取社福補貼，比如，低收入戶生活補助是針對老人或兒童，家戶內的成年人就未領取社福補貼。這一類民眾可直接於7月15日至郵局領取價值3000元的紙本券，另外也可以先自付1000元到超商預購紙本券，或進行數位綁定，再至區公所社會課提供帳戶資料，並由衛福部撥款，1000元補助金會在隔月匯入。

圖3：經濟弱勢民眾領取振興券補助說明*資料來源：衛福部官網、台北市社會局採訪／查核中心製圖

（二）查核中心致電行政院經濟部「1988紓困振興專線」。1988專線客服專員解釋，符合領取振興券補助款對象者，可分為「具福利身分且有領社福補助」和「具福利身分但未領有社福補助」兩者。

針對「有領社福補助」的社會福利者，衛福部會在7月6日前把1000元匯到民眾的帳戶。民眾可以自行運用1000元補助款。意即可以在超商用1000元預購紙本券、綁定信用卡或電子支付、或是自7月15日起至郵局直接以1000元購買紙本券。

針對符合社會福利身分但「未領社福補助」民眾，可在7月15日直接持健保卡至郵局領取3000元紙本振興券。如已先花費1000元在超商預購紙本券，只要至戶籍所在地區公所社會課登記帳戶，衛福部會於次月將1000元補助款匯入帳戶。

綜合以上，傳言提及「千萬不要去超商登錄，領有社會福利者直接去超商登錄繳費，不能退款」，與實際情況不符。

結論

一、經濟弱勢民眾只要符合「社會福利身分」，即可領取振興券1000元補助。

二、此類民眾可採取超商預購、郵局實購、數位綁定等多種方式，申請振興券三倍券，跟一般民眾均相同。

三、具社會福利身分卻未領取社福補貼的民眾，若先自費1000元，在超商預購紙本券，只要到區公所社會局登錄帳戶資料，隔月可收到1000元補貼金。

傳言說「直接去超商繳費登錄，無法退款」，與實際狀況不符，因此，為錯誤訊息。

參考資料

振興券弱勢資格線上查詢平台

封面圖片取自行政院官網