標題：【錯誤】網傳「韭菜煮水喝可以治療新冠病毒」、「鳳梨可以抵抗武漢肺炎」、「平時多食用洋蔥，可以殺死身體的病毒和細菌。聞洋蔥可以殺死肺裡的病毒和細菌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5621/
--------------------------------------------------

一、專家表示，「韭菜煮水喝」無法治療新冠病毒，此方法無科學根據。

二、專家表示，洋蔥能幫助人體抗氧化、抗發炎。但無法以食用或聞洋蔥，直接消除人體的病菌。

三、專家表示，曾有研究指出，鳳梨莖部所萃取的「鳳梨酵素」，可以抑制新冠病毒的生長。但僅是細胞實驗，無法推及「吃鳳梨可以治療新冠病毒」。

四、專家表示，「鳳梨、韭菜、洋蔥」都含有多種營養成分，宜適量食用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體5月18日起流傳多則COVID-19疫情偏方相關訊息：

「韭菜煮水喝可以治療新冠病毒」

「吃鳳梨可以抵抗武漢肺炎」、「吃鳳梨加鹽可以抵抗武漢肺炎」

圖1-2：通訊軟流傳擷圖

另流傳影片指稱：「在這個疫情期間，教大家可以用一種食物預防咳嗽、感冒、氣管炎、支氣管炎、肺炎的發生，這個食物就是洋蔥，洋蔥有紫色的，也有白色的，凡是洋蔥都能達到這種作用。怎麼使用呢？把洋蔥一切兩半，用鼻子用力反覆的聞。

洋蔥為什麼能達到這樣的作用呢？他在食物的作用，大家要牢牢記在心裡，因為洋蔥殺菌，是良藥。平時多食用洋蔥，可以殺死身體的病毒和細菌。用力去聞的過程當中，可以殺死肺裡的病毒和細菌，效果非常好。」

圖3：通訊軟體擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱，「韭菜煮水喝可以治療新冠病毒」，是否有科學根據？

查核中心採訪林口長庚醫院營養治療科營養師吳益銘。吳益銘表示，韭菜、洋蔥都是蔥屬。含豐富的β胡蘿蔔素、鉀離子、鈣質。蔥屬的食材最具特色是含有「有機硫化物」，另含多醣體，對腸胃保健有幫助。

至於「韭菜煮水是否能治療新冠病毒」，胸腔重症科醫師蘇一峰指出，韭菜煮水喝無法治療新冠病毒，此方法無科學根據。何美鄉也指出，此方法無法治療新冠病毒。

爭議點二、傳言影片宣稱「洋蔥能預防咳嗽、感冒、氣管炎、支氣管炎、肺炎的發生」、「洋蔥殺菌，吃洋蔥可殺死體內病毒細菌、聞洋蔥可殺死肺部病毒細菌」，是否屬實？

吳益銘指出，過去有研究指出，洋蔥的萃取物可以用來殺菌、消毒，但通常是用在環境殺菌，如天然殺菌劑的添加物，並不能推論人吃或聞洋蔥，能消除人體內的病菌。

吳益銘補充，洋蔥含類黃酮等成分，能幫助人體抗氧化、抗發炎。雖然「吃洋蔥」無法直接預防「感冒、氣管炎、肺炎」等，但洋蔥能幫助民眾維持免疫力，而免疫力是人體面對外來病菌時的重要防線。因此，建議民眾可以將洋蔥視為日常保健、輔助人體免疫力的天然食材。

蘇一峰說，洋蔥的味道無法殺死病毒，此方法無科學根據。何美鄉說，洋蔥的味道無法殺死肺部的病毒。

爭議點三、傳言宣稱「吃鳳梨可以抵抗新冠肺炎」、「吃鳳梨加鹽可以抵抗新冠肺炎」，是否有科學根據？

蘇一峰指出，日前有國際研究發現，鳳梨莖部中的「鳳梨酵素」可以抑制新冠病毒的感染。但此項研究是細胞實驗，若要證實在臨床上有效，必須再經過動物實驗、人體實驗。鳳梨酵素是在鳳梨的莖部，並非一般人吃的鳳梨。此外，鳳梨酵素也必須經過純化，不宜用該研究結果直接推論「吃鳳梨可以治療或抵抗新冠病毒」。

吳益銘指出，過去有研究指出，鳳梨莖部所萃取的「鳳梨酵素」，在細胞培養實驗中發現，可以抑制新冠病毒的感染。但截至目前，並無人體實驗效果可供證明。

吳益銘補充，鳳梨含有豐富維他命Ｃ、膳食纖維，在日常保健上，能幫助人體腸胃道消化。但提醒需要控制「醣類」的民眾，鳳梨屬於水果類，主要成分還是碳水化合物，食用時需要注意不要過量。

台北榮民總醫院感染科醫院林邑璁說，目前國內外治療新冠病毒的臨床經驗上，都沒有科學證據證明「鳳梨、韭菜、洋蔥」能治療新冠病毒，但這些食物都是含有好的營養成分的天然食物，適量食用即可。

結論

一、專家表示，「韭菜煮水喝」無法治療新冠病毒，此方法無科學根據。

二、專家表示，洋蔥能幫助人體抗氧化、抗發炎。但無法以食用或聞洋蔥，直接消除人體的病菌。

三、專家表示，曾有研究指出，鳳梨莖部所萃取的「鳳梨酵素」，可以抑制新冠病毒的生長。但僅是細胞實驗，無法推及「吃鳳梨可以治療新冠病毒」。

四、專家表示，「鳳梨、韭菜、洋蔥」都含有多種營養成分，宜適量食用。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Sagar, S., Rathinavel, A. K., Lutz, W. E., Struble, L. R., Khurana, S., Schnaubelt, A. T., . . . Radhakrishnan, P. (2021). Bromelain inhibits SARS‐CoV‐2 infection via targeting ACE‐2, TMPRSS2, and spike protein. Clinical and Translational Medicine, 11(2).