標題：【錯誤】網傳影片「10月16日！北京突然宣布！為台灣輸血10年的ECFA，從今天起將不會再有效力，1月1日後！將恢復對台關稅」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6469/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/20版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、台灣官方、中國官方、國際通訊社從2021年10月16日迄今，都未有傳言所稱「10月16日北京突然宣布ECFA從今起不再有效力」的聲明或新聞報導。

三、中國財政部12月15日發布「国务院关税税则委员会发布2022年关税调整方案」，根據附件「2022年关税调整方案」內容指出，《海峽兩岸經濟合作框架協議》（ECFA）已完成降稅，將繼續實施協定稅率。

傳言為捏造虛構的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言「10月16日北京突然宣布ECFA不再有效力」進行查核，傳言中所提ECFA功能、效益等說法，以及ECFA往後發展，不在本查核報告範圍。

背景

影音頻道10月16日發布一則標題「10月16日！北京突然宣布！為台灣輸血10年的ECFA，從今天起將不會再有效力，1月1日後！將恢復對台關稅！」的影片，隨後在社群平台訊息轉傳。

影片內容指稱：「今年上半年以祖國大陸為最主要消費力的台灣鳳梨，因發現有害生物被大陸拒收後，台灣民進黨當局與美國、澳大利亞等國相勾連，上演一幕幕所謂友國伸出援手進口鳳梨的鬧劇。日前大陸因同樣原因再次暫停進口台灣釋迦和蓮霧，這一舉措使得台灣農民對民進黨當局極為憤怒，遭受重大損失的他們要求民黨政府與大陸進行溝通，事實上大陸與台灣在10年前曾簽署海峽兩岸經濟合作框架協議，又稱ECFA。這項協議出台的前提是當時執掌台灣權柄的國民黨，堅持一個中國原則和承認九二共識，可是現在的民進黨當局堅決否認九二共識，一心謀獨，政治環境的逆轉必然會輻射到經濟發展上來。

ECFA是台灣經濟高度依賴大陸經濟發展，使台灣與大陸經貿順差產生的主要因素，但是這種良好情況卻受到蔡英文民進黨當局一心謀毒的強大破壞。所謂的政冷經熱，絕對無法適用兩岸經貿關係。按照大陸知名學者金燦榮的說法，ECFA這個為台灣輸了10年血的經濟協議，也是時候該掐掉了，這絕對不是威脅，而是一種深深的無奈……」

圖1：影音頻道訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

查核中心檢視傳言影片出處為YouTube影音頻道「中国时讯」，頻道成立於2008年11月17日，總閱覽7091萬6967次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以兩岸關係、台灣疫情為主題；傳言影片在2021年10月16日發布，觀看次數目前有6萬3228次。

檢視此頻道並不是媒體所成立的官方頻道，所製作其他影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

「中国时讯」除網傳影片外，10月19日也發布另一支標題為「武統来臨！大陸要攻打台灣！福建沿海1200架戰機集结，20萬解放軍接到渡海指令，台當局不開第一枪！大陸開！」的影片，檢視影片內容，並無出現標題的描述。

因此，「中国时讯」頻道發布的影片主題部分是虛構的新聞訊息，而影片內容也跟標題不相符合。因此，可知網傳影片並不是新聞影片，其部分出處也不是具有可信度的媒體頻道。

爭議點二、傳言影片標題稱「10月16日！北京突然宣布！為台灣輸血10年的ECFA，從今天起將不會再有效力，1月1日後！將恢復對台關稅！」，是否屬實？

（一）中國財政部12月15日發布「国务院关税税则委员会发布2022年关税调整方案」，根據附件「2022年关税调整方案」內容指出，《海峽兩岸經濟合作框架協議》（ECFA）已完成降稅，將繼續實施協定稅率。

（二）傳言稱「10月16日北京突然宣布ECFA從今起不再有效力」，查核中心檢視中國商務部網站，從10月16日迄今並未有發布任何宣布ECFA終止的訊息。檢視中國國台辦網站，從10月16日迄今，也未有發布任何宣布ECFA終止的聲明。中國官媒《新華社》也沒有相關報導訊息。

檢視經濟部網站、陸委會網站，未有發布任何ECFA遭終止的聲明或新聞稿。

查核中心檢視2021年10月16日到20日，包括《中央社》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》等媒體，都未有中國在10月16日宣布終止ECFA的新聞。

（三）陸委會受訪表示，經濟部長王美花已經對外說明，陸委會沒有接獲類似訊息。

（四）中經院WTO及RTA中心副執行長李淳表示，目前並沒有這類的跡象，顯示中國要停止對台關稅優惠。

李淳說，中國可以片面停止對台灣零關稅待遇，若真的碰到這個問題，台灣可以透過ECFA協商救濟，礙於目前兩岸官方沒有協商管道，當中國要片面停止關稅優惠，台灣也無法說什麼，但目前並無傳言所提到的訊息。

台經院研究員邱達生指出，就目前ECFA主要項目：石化、運輸、機械與紡織的優惠與降稅部分，並未發生中國擅自把關稅調回來，或有禁運情況，早收清單還是持續有效。

綜合上述，中國官方、台灣官方、國際通訊社從10月16日迄今，都未有傳言所稱的聲明或新聞報導，「10月16日北京突然宣布ECFA從今起不再有效力」為捏造虛構的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/20版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、台灣官方、中國官方、國際通訊社從2021年10月16日迄今，都未有傳言所稱「10月16日北京突然宣布ECFA從今起不再有效力」的聲明或新聞報導。

傳言為捏造虛構的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對傳言「10月16日北京突然宣布ECFA不再有效力」進行查核，傳言中所提ECFA功能、效益等說法，以及ECFA往後發展，不在本查核報告範圍。

【更新說明2021/12/17】因應中國財政部12月15日發布「国务院关税税则委员会发布2022年关税调整方案」，查核報告更新摘要與內文。

補充資料

ECFA是英文Economic Cooperation Framework Agreement的縮寫，官方名稱是「兩岸經濟合作框架協議」，是在簽署自由貿易協定（FTA）之前的架構式、過渡性協議。ECFA於2020年9月12日生效屆滿十年，依據ECFA網站，國際間洽簽FTA時，其實多數為貨品貿易及服務貿易同時處理，併為一個協議；兩岸簽署的ECFA是一個架構協議，將貨品貿易及服務貿易分列為兩個後續協議，且未規定完成順序。

因此，從2019年起，就有說法宣稱ECFA可能在十年生效屆滿後遭中國終止。

依據ECFA網站資料，協議第16條有關終止的規定：「一方終止本協議應以書面通知另一方。雙方應在終止通知發出之日起30日內開始協商。如協商未能達成一致，則本協議自通知一方發出終止通知之日起第180日終止。」「本協議終止後30日內，雙方應就因本協議終止而產生的問題展開協商。」

中經院WTO及RTA「劉大年：沙盤推演ECFA可能變局」文章顯示，根據世界貿易組織（WTO）規定，簽署自由貿易協定可以採取過渡協議的漸進方式，但應在合理期限，即十年內完成正式協議；WTO成員未在十年內完成自由貿易協定簽訂，繼續維持過渡協議的例子有很多，過去也沒有其他成員對此提出挑戰。

中經院WTO及RTA中心副執行長李淳表示，，ECFA終止與否跟WTO沒有直接關聯，WTO規定十年是必須有第三國對此協議提出質疑，是中國、台灣ECFA締約方以外的其他國家，提出對ECFA架構未完成簽署的質疑，才會被在WTO討論，但目前並沒有其他國家在WTO提出對ECFA的質疑。

參考資料

中國商務部

中國國台辦

新華社

經濟部

陸委會

中央社

美聯社

路透社

法新社

中央社〈ECFA十年屆期？經長：沒接獲類似訊息〉

ECFA

中經院WTO及RTA〈劉大年：沙盤推演ECFA可能變局〉