標題：【錯誤】網傳「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9178/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/25版】

社群平台臉書與通訊軟體5月流傳一段「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」等訊息，查證結果如下：

一、傳言「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」等內容，經查假冠名時任中國外交部長王毅，王毅並無開過記者會說過傳言內容。

二、傳言「中國外長王毅開國際記者會的講話，病毒是全人類的共同敵人……中方同其他國家一樣，受到了新冠病毒的攻擊，是受害者而不是加害者，更不是病毒的同謀……美國必須清楚，他們的敵人是病毒，不是中國」等內容，實為時任外交部發言人耿爽2020年4月20日在例行記者會答覆美國媒體《CNN》詢問，並非王毅的發言。

三、傳言內容來自2020年4月30日中國網站一篇署名姚有志將軍的文章，該文引述時任外交部發言人耿爽2020年4月20日在中國外交部例行記者會回應《CNN》內容，並自行加上「八國聯軍」等評論內容。

姚有志文章原是指責時任美國總統川普與國務卿蓬佩奧等個人評論，網路先是流傳將文章「八國聯軍」等內容假冠名耿爽，隨後又出假現冠名王毅版本。

網傳「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」為假借冠名時任中國外交部長王毅；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書與通訊軟體2023年5月流傳一段文字大意為：

「中國外長王毅開國際記者會的講話

1.今天早上！嚴肅警告美國:中國的核武器不是用來看的！我們不是心虛怕事,而是你不夠資格！

2.王毅的回答:病毒是全人類的共同敵人,可能在任何時間、任何地方出現,中方同其他國家一樣,受到了新冠病毒的攻擊,是受害者,而不是加害者,更不是病毒的「同謀」.當年H1N1流感首先在美國確診並大面積爆發,蔓延到214個國家和地區,導致有將近20萬人死亡,有誰讓美國賠償了嗎？上世紀80年代,艾滋病首先在美國發現,並迅速蔓延至全世界,給多少人多少家庭造成痛苦,有誰找美國賠償了嗎？2008年發生在美國的金融動蕩,雷曼兄弟公司破產,最終演變為全球金融危機,有誰要求美國賠償了嗎？美國必須清楚,他們的敵人是病毒,不是中國.

3.王毅接著說: 如果拜登和布林肯之流不是犯有老年狂想症,那他們就應該清楚,中國不是任由「八國聯軍」踐踏時的那個中國,中國更不是伊拉克,不是委內瑞拉,不是敘利亞,不是你想來就來,你想查就查的.中國不是心虛怕事,而是你不夠資格,你也沒有資格！我們在疫情初期,就主動邀請世衛組織與中國專家深入疫區進行聯合考察,並就新冠病毒的爆發、傳播等相關問題提出了初步考察結果.而特朗普提出的調查要求,純屬無理要求,是霸權主義的表現.他們把美國凌駕於國際組織之上,凌駕於全人類,似乎只有他們自己才是可信的.但美國果真可信嗎？伊拉克、委內瑞拉就是前車之鑒.

4.我們要警告拜登,想打中國的算盤,最好還是想好了再說.因為14億人民不會答應,中國的200萬軍隊不是擺設,而是中國的鋼鐵長城.中國的東風導彈也不是用來打耙的,而是用來打狗豺狼的.中國的核潛艇不是用來在海底旅遊的,而是用來打擊不速之客的.中國核武器不是用來嚇唬誰的,而是用來自衛的,有誰想嘗嘗滋味兒,想好了你告訴我.

5.我們要警告拜登,想要中國賠償,那就從八國聯軍侵華時開始算起,一直到王毅剛剛提出的這幾宗一起算.你先把中國的、世界的歷史舊賬賠償了再說.

6.現在中國在全世界處於非常好的位置,最先控制住了新冠肺炎,最先進入經濟復蘇的階段,現在更是加大馬力向全世界出口抗疫物資,中國在經濟總量上趕超美國的時間也大幅度提前,這是拜登無法接受的,美國已經被拜登拖入了泥潭,這個時候拜登想讓中國、讓全世界都不好過.害人之心不可有,防拜登之心絕對不可無,惡人自有天收！希望我們的中國變得越來越強大,愛國團體支持祖國支持所有強大.」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」[c]等相關內容，是否屬實？

（一）查核中心檢視中國外交部網站，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，均未找到網傳「中國外長王毅開國際記者會的講話，提到嚴肅警告美國中國的核武器不是用來看的、中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國、警告拜登想打中國的算盤，最好還是想好了再說、想要中國賠償，那就從八國聯軍侵華時開始算起」內容。

（二）檢視國際通訊社與英美主要媒體，也均未有時任中國外交部長、現任中共中央外事委辦公室主任王毅召開記者會說過網傳「中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」內容的報導。

因此，傳言「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」等內容為假冠名曾任中國外交部長王毅，王毅並無開過記者會說過傳言內容。

爭議點二、網傳「中國外長王毅開國際記者會的講話，病毒是全人類的共同敵人……中方同其他國家一樣，受到了新冠病毒的攻擊，是受害者而不是加害者，更不是病毒的同謀……美國必須清楚，他們的敵人是病毒，不是中國」，實際狀況為何？

（一）查核中心將傳言部分內容以簡體字在網路檢索，在中國外交部網站查到網傳所稱「病毒是全人類的共同敵人」等語，是時任外交部發言人、現任中國常駐聯合國副代表耿爽2020年4月20日在例行記者會回應美國媒體《CNN》的內容。

當時《CNN》詢問，美國總統川普提出要派人赴中國調查新冠疫情；耿爽說，「病毒是全人類的共同敵人，可能在任何時間、在世界任何地方出現。中方同其他國家一樣，受到了新冠病毒的攻擊，是受害者，而不是加害者，更不是病毒的“同謀”。

（中略）2009年H1N1流感首先在美國確診並大面積爆發，蔓延到214個國家和地區，導致近20萬人死亡，有誰讓美國賠償了嗎？上世紀80年代，愛滋病首先在美國發現並蔓延至全世界，不知給多少人造成痛苦，有誰找美國追責了嗎？另外，日前新加坡國立大學教授馬凱碩接受採訪表示，2008年發生在美國的金融動盪，雷曼兄弟公司破產，最終演變為全球金融危機，有誰要求美國為此承擔後果了嗎？」

（二）《新華社》2020年4月20日報導中國外交部例行記者會，耿爽回應外媒時提及上述傳言內容。

因此，傳言「中國外長王毅開國際記者會的講話，病毒是全人類的共同敵人……中方同其他國家一樣，受到了新冠病毒的攻擊，是受害者而不是加害者，更不是病毒的同謀……美國必須清楚，他們的敵人是病毒，不是中國」等內容，實為時任外交部發言人耿爽2020年4月20日在例行記者會答覆美國媒體《CNN》詢問。

爭議點三、傳言來源與流傳狀況為何？

查核中心以「中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」等網傳內容關鍵字檢索，找到一篇發表於中國網站「紅色文化網」2020年4月30日「姚有志將軍：特朗普要賠，必須從八國聯軍侵華算起」簡體字文章，該文作者姚有志中國軍事科學院原戰略研究部部長。

該文除引用時任中國外交部發言人耿爽2020年4月20日在中國外交部例行記者會回應《CNN》內容，再自行加上「八國聯軍」等相關評論；經比對幾乎與傳言內容完全相同，但是姚有志文章內容指責的是時任美國總統川普與美國國務卿蓬佩奧，並非目前傳言內容所提到的美國總統拜登與國務卿布林肯。

在姚有志文章發表後不久，網路隨即出現假冠名耿爽在記者會上表達「中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」傳言版本，隨後也出現冠名王毅的傳言版本，並流傳迄今。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/25版】

社群平台臉書與通訊軟體5月流傳一段「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」等訊息，查證結果如下：

一、傳言「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」等內容，經查假冠名時任中國外交部長王毅，王毅並無開過記者會說過傳言內容。

二、傳言「中國外長王毅開國際記者會的講話，病毒是全人類的共同敵人……中方同其他國家一樣，受到了新冠病毒的攻擊，是受害者而不是加害者，更不是病毒的同謀……美國必須清楚，他們的敵人是病毒，不是中國」等內容，實為時任外交部發言人耿爽2020年4月20日在例行記者會答覆美國媒體《CNN》詢問，並非王毅的發言。

三、傳言內容來自2020年4月30日中國網站一篇署名姚有志將軍的文章，該文引述時任外交部發言人耿爽2020年4月20日在中國外交部例行記者會回應《CNN》內容，並自行加上「八國聯軍」等評論內容。

姚有志文章原是指責時任美國總統川普與國務卿蓬佩奧等個人評論，網路先是流傳將文章「八國聯軍」等內容假冠名耿爽，隨後又出假現冠名王毅版本。

網傳「中國外長王毅開國際記者會的講話，中國不是任由八國聯軍踐踏時的那個中國」為假借冠名時任中國外交部長王毅；因此，傳言為「錯誤」訊息。