標題：【錯誤】網傳「美國把台灣疫情改列三級，因為對台灣疫情升高甚有疑慮…清真寺出現破口，疫情蔓延到台北車站群聚」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5367/
--------------------------------------------------

一、美國國務院「最新全球旅遊警示」，將台灣從第一級「採取尋常防護措施」，改列為第三級「重新考慮是否前往」，其說明理由為考量到台灣採取旅遊限制。

二、美國疾病管制與預防中心公布最新資訊，台灣在其全球疫情監測仍持續列為第一級（最低風險），為5種級別中風險最低的等級。

三、台灣近期確診個案中，並無台北車站群聚感染的疫情。

傳言所述「美國提升台灣疫情風險，是因為對台灣疫情升高甚有疑慮」、「清真寺出現破口導致北車群聚」等，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近日廣傳一則訊息指出：「强烈提醒： 美國政府对各國疫情的情蒐，按疫情輕微與嚴重程度分級，一級疫情最輕微，沒有顧慮，一两個月前美國還把台灣列為一級，但，兩週前却把台灣改列三級，就是尽量避免去台灣，因为对台灣疫情升高甚有疑慮。認为台灣衛生部门與政府對疫情似有隱瞞，因为美國在台協會與CIA在台情蒐很深入，可能已瞭解到一些內情，故把台灣疫情升等。…… 另，台北清真寺出现的破口，漫延到台北車站內的群聚，再擴散到捷運、台鐵，甚至到高鐵了…疫調的控制相当困難，最近的自主健康管理相当重要，近期要盡量減少外出，切勿轻忽鬆懈！」此傳言為簡體字版。

傳言還有其他版本，但內容大同小異。也有傳言在內文加註「美國花旗銀行信用卡退出臺灣」等無關疫情資訊。

也有另一版本的傳言沒提到美國升級台灣疫情，但提到：「台北清真寺的破口將會漫延到印尼外勞聚集的台北車站內的~再一路擴散到捷運、台鐵甚至是高鐵…疫調困難所以只有自求多福了！ 這陣子要做好自主健康管理，盡量減少外出～」

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：通訊軟體傳言擷圖

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「美國兩週前把台灣改列三級，就是盡量避免去台灣，因為對台灣疫情升高甚有疑慮。認為台灣衛生部門與政府對疫情似有隱瞞」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字搜尋，美國國務院於4月19日發佈「最新全球旅遊警示」（Travel Advisory Updates），美國國務院在這份更新的全球旅遊警示，將全球約八成的國家列入旅遊警示等級第四級「請勿旅行」，而台灣則從原本的第一級「採取防護措施」，改列為第三級「應重新考慮前往」（Reconsider Travel）。

美國國務院說明：「隨著遊客持續面臨新冠疫情風險，國務院為了更好的反應美國疾控中心（CDC）基於科學發布、概述現有影響旅客健康議題的『旅行健康通知』，將在本周開始更新其旅遊警示。我們的警示也將一些交通物流因素列入考量，包括旅行國國內的測試可取得性與對美國公民的旅遊限制等。」

“As travelers face ongoing risks due to the COVID-19 pandemic, the Department of State will begin updating its Travel Advisories this week to better reflect the Centers for Disease Control and Prevention’s (CDC) science-based Travel Health Notices that outline current issues affecting travelers’ health. Our Advisories also take into account logistical factors, including in-country testing availability and current travel restrictions for U.S. citizens.“

查核中心進一步檢視此說明，美國國務院領事事務局官網說明，將台灣列為旅遊警示（Travel Advisory）第三級，主要是因為台灣採取跟新冠疫情相關的旅遊限制。

“Reconsider travel to Taiwan due to COVID-19-related travel restrictions.”

圖4：美國國務院領事事務說明擷圖

該官網並同時說明，美國疾病控制和預防中心持續將台灣列為旅遊健康通知（Travel Health Notices）第一級，台灣疫情仍處於低風險等級，不過台灣採取旅遊限制會影響到美國公民進入台灣。

“The Centers for Disease Control and Prevention (CDC) has issued a Level 1 Travel Health Notice for Taiwan for COVID-19, indicating a low level of COVID-19 in Taiwan. There are restrictions in place affecting U.S. citizen entry into Taiwan. Visit the American Institute＇s COVID-19 page for more information on COVID-19 in Taiwan.”

（二）查核中心諮詢美國在台協會一位官員，該官員說明，這是美國國務院根據台灣的旅遊限制，包括台灣僅開放限定條件的簽證、入境後仍有嚴謹的隔離措施等。因此，提醒美國公民若要到台灣旅遊，必須要注意旅遊限制。（三）查核中心檢視美國疾病管制與預防中心（CDC）官網公布訊息，美國監測全球疫情風險並提出「旅遊健康通知」（Travel Notices），依據風險級別不同分為5級，分別是級別未知、一級（低風險）、二級（中度風險）、三級（高風險）、四級（非常高風險）。台灣列在第一級。

根據美國CDC資料，台灣的旅遊健康通知為五級當中的一級（低風險）；當中給予要前往台灣旅客的建議是，到訪台灣前先接受完整疫苗注射、到台灣仍須戴口罩、保持安全的社交距離、避免人多擁擠及勤洗手。

至於美國CDC的分類第二級，代表疫情水平中等，高風險者應避免不必要旅行；第三級為高疫情等級，所有旅客應避免不必要旅行；第四級表示疫情風險很高，所有人應避免前往。

綜上所述，美國國務院4月19日更新的「最新全球旅遊警示」，是因為台灣針對疫情有旅遊限制之故，將台灣從旅遊警示的第一級改列為第三級；但美國疾控中心的「旅遊健康通知」，仍將台灣疫情列為風險等級低的一級，並未調整疫情等級。 傳言稱「調整等級是因為對台灣疫情升高有疑慮」，並不符合事實。

爭議點二、傳言稱，「清真寺出現破口，蔓延到台北車站的群聚，再擴散到捷運、臺鐵甚至高鐵」，是否屬實？

查核中心檢索中央流行疫情指揮中心公開的疫情資訊，其在4月23日公布一名國航機師在澳洲驗出新冠病毒陽性，指揮中心進一步調查該機師在台接觸者，發現機師的同住家人（案1090）及另一名機師（案1091）也確診。在澳洲確診機師、案1090和1091都曾有台北清真寺的活動史。

根據指揮中心5月3日最新檢驗結果，澳洲檢驗陽性機師案的接觸者，核酸檢驗已採檢218人，陰性為212人，陽性有6人，包含案1090、1091、1092（貨機機組員）、1100（貨機機組員）、1111（澳洲機師同住家人）、1146（澳洲機師同住家人）。

查核中心諮詢長庚紀念醫院林口醫學中心內科部感染醫學科教授級主治醫師黃景泰。黃景泰表示，截至5月3日並沒有與台北車站相關的群聚案件。傳言稱疫情蔓延到台北車站群聚，並非事實。

結論

一、美國國務院「最新全球旅遊警示」，將台灣從第一級「採取尋常防護措施」，改列為第三級「重新考慮是否前往」，其說明理由為考量到台灣採取旅遊限制。

二、美國疾病管制與預防中心公布最新資訊，台灣在其全球疫情監測仍持續列為第一級（最低風險），為5種級別中風險最低的等級。

三、台灣近期確診個案，並無台北車站群聚感染疫情。

傳言所述「美國提升台灣疫情風險，是因為對台灣疫情升高甚有疑慮」、「清真寺出現破口導致北車群聚」等，為錯誤訊息。

參考資料

美國國務院新聞稿美國國務院領事事務局美國疾病管制與預防中心官網