標題：【錯誤】網傳影片「手機充不進電，不用著急送去修，一根牙籤就能恢復正常，既省錢又實用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7712/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/20版】

一、專家表示，手機無法順利充電通常都是因為零件老化，而非充電孔卡灰塵，建議民眾若有充電問題應諮詢原廠或找專業維修人員。

二、專家指出，網傳用牙籤捲棉絮再沾酒精清潔手機充電孔，因一般酒精有水份，此舉可能造成手機短路或破壞，並不建議這樣做。根據手機大廠官網說明，應避免手機孔洞進水。

三、針對網傳用牙籤黏雙面膠清潔手機充電孔；專家指出，此作法可能會使內部電子零件沾上殘膠，甚至導致手機損壞，也不建議。

網傳建議用酒精或雙面膠清潔手機充電孔，可能造成手機損壞、短路，並不建議民眾這麼做，因此為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台及通訊軟體近期流傳一段訊息搭配一則影片指稱：「手機充不進電，不用著急送去修，一根牙籤就能恢復正常，既省錢又實用」？

查核中心檢視，影片內容教導民眾在手機充電速度慢、充不了電時，可取下棉花棒部分棉絮旋轉纏繞在牙籤尖端，做成一支小棉籤，再沾取酒精或白酒，伸入手機充電孔清潔裡面的灰塵，手機即恢復正常。

另依據關鍵字檢索，相關傳言內容也出現在內容網站中，並增加「用牙籤裹雙面膠黏下充電孔灰塵」做法。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖２：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「手機充不了電，只要用牙籤沾酒精就可以清潔充電孔、讓手機恢復正常」，是否建議這樣做？

查核中心檢索手機大廠官網並諮詢2名手機維修人員、熟悉電子產品製程的工程師、手機雜誌總編輯及記者，以及物理老師。

（一）查核中心分別檢視生產iPhone廠商Apple公司官網與生產三星手機廠商三星電子官網：

Apple網頁顯示，使用者可使用70%異丙醇酒精擦拭布、75%乙醇酒精擦拭布或 Clorox消毒擦拭巾，輕輕擦拭iPhone外部表面。勿使用含有漂白劑或過氧化氫的產品。避免讓任何開口進水，且不要將iPhone 浸入任何清潔劑。

三星網頁指出，使用者應避免對手機任何孔洞噴灑或注入液體，或直接將手機置於任何液體中浸泡或沖洗。若需要，請以擦拭布的邊角沾取少量純水或清潔劑（如50-80ppm的次氯酸或濃度大於70%以上酒精、乙醇或異丙醇），請避免太過用力的擦拭或過度清潔，只需要輕輕擦拭您手機的前後表面即可。勿直接在手機上塗抹任何清潔劑或使用空氣加壓噴槍。

（二）168手機維修中心負責人阿發表示，手機會無法充電，通常都是因為內部零件老化所致，跟灰塵關係不大，建議應交給專業維修人員處理。

他表示，不可用酒精清潔充電孔，因為一般消毒用酒精的濃度為75％，含有水分，如果亂噴可能會使手機短路、造成損壞。

阿發說，若要清潔3C產品，必須使用電子專用的清潔劑才行（例如電子接點清潔劑），才比較安全而且有清潔效果。

（三）黑盒子3c維修中心門市人員洪先生表示，清潔手機充電孔不需要酒精，但如果要用，必須使用濃度95％以上的酒精，甚至是無水酒精才可以，否則可能會導電，造成手機損壞。

他也提醒，因手機硬體設計各有不同，並非所有規格手機都可以用牙籤清潔充電孔。有些手機充電孔比較圓，牙籤較易伸入；但有些手機或3C充電孔有中間突起物，若貿然用牙籤清潔可能把接觸點弄壞。

（四）和碩聯合科技股份有限公司工程師涂玟玦表示，不建議使用一般75％的酒精來清潔手機充電孔，因為用來清潔工廠電子產品產線的酒精，是濃度高達99.5％甚至99.9％以上的無水酒精，擦拭後不到一秒立即揮發，並非一般酒精。

（五）台北市私立再興中學副校長、物理教師張東勇表示，一般消毒用的酒精濃度只有75%，除酒精外還含有其他成分或雜質，因此會產生導電現象，若使用在電子產品上可能會導致短路。同理，若以白酒擦拭手機充電孔，白酒裡面可能也有雜質及電解質，會造成電荷的移動，進而產生短路現象。傳言的說法並不建議。

（六）ePrice 比價王總編輯Jason表示，傳言稱以白酒清理手機插孔，但酒裡面會有水的成分，不適合用來清理手機內部；此外，酒精是有機溶劑，如果用酒精來清理手機內部，會影響手機的防水性。建議手機若有接觸不良的狀況，還是以諮詢原廠維修為佳。

（七）曾主跑3C科技線、現為自由撰稿人的張之杰指出，民眾在自行清潔手機等科技產品，應依循原廠指引。傳言稱「酒精、白酒」來清理插孔是錯誤使用方式。若插孔真有沾上污漬，以iPhone為例，可以依照官方指示，用眼鏡布等不會產生棉絮的柔軟布料，稍稍濕潤後擦拭即可。

綜合以上，專家指出，當手機無法充電，不建議使用牙籤沾取酒精或白酒清潔手機充電孔，否則可能會造成短路。

手機大廠官網資訊顯示，酒精沾擦拭布可用於清潔手機表面，但應避免對手機任何孔洞噴灑或注入液體。

爭議點二、傳言稱「將裹著雙面膠的牙籤伸入手機充電孔，可以黏灰塵」，專家看法為何？

（一）針對以雙面膠清理手機插孔內的灰塵，ePrice 比價王總編輯Jason與曾主跑3C科技線、現為自由撰稿人的張之杰均不建議這麼做，消費者若使用黏性太強的膠來清理，可能會導致手機內部電子零件沾上殘膠，甚至黏性過強的膠還可能把電子零件扯出來，導致手機損壞。

（二）手機維修業者阿發表示，不建議用牙籤裹雙面膠伸進充電孔黏灰塵，因為殘膠若沾黏到零件上，或是使用牙籤清潔的過程損壞零件，會更麻煩。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/20版】

一、專家表示，手機無法順利充電通常都是因為零件老化，而非充電孔卡灰塵，建議民眾若有充電問題應諮詢原廠或找專業維修人員。

二、專家指出，網傳用牙籤捲棉絮再沾酒精清潔手機充電孔，因一般酒精有水份，此舉可能造成手機短路或破壞，並不建議這樣做。根據手機大廠官網說明，應避免手機孔洞進水。

三、針對網傳用牙籤黏雙面膠清潔手機充電孔；專家指出，此作法可能會使內部電子零件沾上殘膠，甚至導致手機損壞，也不建議。

網傳建議用酒精或雙面膠清潔手機充電孔，可能造成手機損壞、短路，並不建議民眾這麼做，因此為錯誤訊息。