標題：【錯誤】網傳「影片是台灣中央山脈特產的稀有長尾雉雞，全世界獨一無二，真是漂亮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8536/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/14版】

一、專家指出，網傳影片中所有鳥類都沒有分布於台灣。

二、專家指出，台灣的長尾雉屬鳥類只有黑長尾雉（Syrmaticus mikado），也就是我們一般常說的帝雉。但帝雉與網傳影片中的所有鳥類均長相不同。

傳言稱其它鳥類影像為台灣的長尾稚雞，為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/12/14】黑長尾雉在國際自然保育聯盟紅皮書的瀕危等級應為「近危」，台灣藍鵲的腹部為藍色，已更新查核報告，並修改圖卡內容，感謝讀者協助指正。

背景

社群平台與通訊群組自2022年12月3日起流傳一支3分34秒的影片，稱：「這是台灣中央山脈特產的稀有長尾雉雞，全世界獨一無二，真是漂亮！」

經檢視，影片由多段影像剪輯而稱，影片中有多種長相不同的鳥類。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱影片為「台灣中央山脈特產的稀有長尾雉雞」，是否屬實？

網傳影片中的鳥類是台灣中央山脈的長尾雉雞嗎？

網傳影片中共有20段鳥類影像，但多有重覆。

查核中心請特有生物研究保育中心高海拔試驗站主任姚正得，與台北市立動物園協助檢視網傳影片，姚正得與台北市立動物園均指出，網傳影片中所有鳥類都沒有分布於台灣。

姚正得進一步說明，影片中的鳥類有紅嘴藍鵲（又稱為中國藍鵲，學名Urocissa erythrorynch），紅腹錦雞（又稱金雞，學名Chrysolophus pictus）、白腹錦雞（又稱銀雞，學名Chrysolophus amherstiae）、白冠長尾雉（Syrmaticus reevesii）、白鷴（Lophura nycthemera），以上均產於中國或亞洲地區。

另外還有鳳尾綠咬鵑（Pharomachrus mocinno），屬於中美洲鳥類；還有一隻，從隱約可見的翅膀基部羽毛顏色判斷，較為接近大極樂鳥（又名大天堂鳥，學名Paradisaea apoda），因畫面不清楚，無法精確判斷，因此也有可能為小極樂鳥（又名小天堂鳥，學名Paradisaea  Minor），但無論是大極樂鳥或小極樂鳥，均為新幾內亞鳥類。

台灣的長尾雉長什麼模樣？

姚正得與台北市立動物園均指出，台灣的長尾雉屬只有黑長尾雉（Syrmaticus mikado），也就是我們一般常說的帝雉。

根據林務局網站2020年4月公布的台灣鳥類誌（中文第2版），黑長尾雉（帝雉）的雌雄外觀並不相同，雄鳥身體藍黑色，有閃亮光澤，眼周裸露鮮紅色，上背和胸有深黑色三角形斑。黑長尾雉的雌鳥頭、頸淡紅褐色，眼周裸露鮮紅色，腮、喉白褐色。

根據台灣鳥類誌，黑長尾雉是台灣的特有種，生活在於中、高海拔1,800至3,800公尺的森林環境，由於牠們生活範圍狹小，族群數量是鳥類學界的關注重點，目前牠在IUCN（國際自然保護聯盟）紅皮書被列為瀕危等級近危（Near Threatened, NT），也名列華盛頓公約（CITES）第一類的禁止買賣名單。

爭議點二、網傳影片中共有20段鳥類影像，比對結果如下：

查核中心將網傳影片拍攝到的20段鳥類影像，使用辨識物種的iNaturalist來反搜，再委託姚正得協助確認。得到結果如下：

結論

一、專家指出，網傳影片中所有鳥類都沒有分布於台灣。

二、專家指出，台灣的長尾雉屬鳥類只有黑長尾雉（Syrmaticus mikado），也就是我們一般常說的帝雉。但帝雉與網傳影片中的所有鳥類均長相不同。

傳言稱其它鳥類的影像為台灣的長尾稚雞，為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/12/14】黑長尾雉在國際自然保育聯盟紅皮書的瀕危等級應為「近危」，台灣藍鵲的腹部為藍色，已更新查核報告，並修改圖卡內容，感謝讀者協助指正。

補充資料

（一）台灣的雉科鳥類有哪些？

查核中心檢視林務局網站2020年4月公布的台灣鳥類誌（中文第2版），台灣的雉科鳥類共有7種，分別如下

鵪鶉（學名為Coturnix japonica）

鵪鶉（學名為Coturnix japonica）

藍胸鶉（又稱小鵪鶉、藍胸鵪鶉，學名為Coturnix chinensis）

藍胸鶉（又稱小鵪鶉、藍胸鵪鶉，學名為Coturnix chinensis）

台灣山鷓鴣（又稱深山竹雞，學名為Arborophila crudigularis，為台灣特有種）

台灣山鷓鴣（又稱深山竹雞，學名為Arborophila crudigularis，為台灣特有種）

竹雞（學名Bambusicola sonorivox，台灣特有亞種）

竹雞（學名Bambusicola sonorivox，台灣特有亞種）

藍腹鷴（學名Lophura swinhoii，台灣特有種）

藍腹鷴（學名Lophura swinhoii，台灣特有種）

黑長尾雉（又稱帝雉，學名Syrmaticus mikado，為台灣特有種）

黑長尾雉（又稱帝雉，學名Syrmaticus mikado，為台灣特有種）

環頸雉（學名Phasianus colchicus，為台灣特有亞種）

環頸雉（學名Phasianus colchicus，為台灣特有亞種）

（二）台灣藍鵲與中國藍鵲（紅嘴藍鵲）有什麼不同？

姚正得說明，影片中的紅嘴藍鵲，雖然與台灣藍鵲相像，但其實牠們的頭部與腹部並不一樣，紅嘴藍鵲的頭有白色，腹部也是白色，但台灣藍鵲的頭部是黑色，腹部藍色的。