標題：【部分錯誤】網傳「接到陌生來電，看到自己畫面出現在螢幕，千萬不要接；一接對方就能獲取Face ID、封鎖你手機、用AI技術打給朋友詐騙」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10968/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/30版】

近日社群熱傳傳言，宣稱有最新詐術，接起陌生視訊電話後就會被盜取Face ID、被封鎖手機，這是真的嗎？

一、Face ID是用於iPhone和iPad的人臉辨識技術。經實測發現，陌生人若以FaceTime撥打視訊電話，手機預覽畫面會顯示前置鏡頭影像，亦即可能出現受話者的臉孔。

二、AI專家與資安專家皆表示，傳言所提的情境不成立，無法僅以視訊電話就盜取Face ID，因為Face ID須有深度與平面等資訊，單純擷取視訊畫面僅有平面資訊，沒有深度資訊。

專家也說，傳言假設的情境在他牌手機也無法成立，就算對方取得臉部辨識資訊，在手上沒有使用者的手機狀況下，不可能隔空封鎖使用者手機、盜用使用者手機內容。

傳言提出小心陌生人來電是正確提醒，但透過視訊無法盜取Face ID或封鎖手機，因此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

8月29日起通訊軟體、社群平台流傳傳言，提醒有新的騙術：

「如果手機響了，看到自己的樣子出現在手機屏幕上，像相機拍照那樣，千萬不要理他…我接到來電號碼是852開頭的…你一按接聽他就拍下你的樣子、獲取Face ID臉部識別，對他說話就能錄下你的聲音，然後封鎖你的手機，使用你的手機內容…這是一個新的騙術，大家要注意！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言稱「接到陌生電話，看到自己出現在手機螢幕、像拍照那樣」，這是什麼情況？

（一）傳言提及的「Face ID」，是用於iPhone和iPad的人臉辨識技術。

查核記者以iPhone實測FaceTime視訊後發現，當接到非通訊錄聯絡人的FaceTime視訊時，手機顯示的是前置鏡頭畫面，亦即可能出現受話者的臉。

因此，傳言稱「接到陌生電話，看到自己出現在手機螢幕」應為接到FaceTime視訊電話時預覽畫面。

圖2：查核中心實測FaceTime接到陌生視訊電話畫面（畫面經變色處理）

查核點二：陌生人可以靠視訊電話拍攝人臉、獲取Face ID臉部識別，並進而封鎖、盜用手機行騙嗎？

講視訊電話不會讓Face ID被盜用

（一）查核中心採訪成功大學統計學系副教授許志仲。許志仲表示，一般正常使用狀況下，講視訊電話不會導致Face ID被盜用。Face ID所需資訊包含深度跟平面兩種，直接擷取對方視訊畫面，僅能抓到平面資訊，無法存取深度資訊。

（二）劉彥伯說，Face ID需分辨畫面深淺，需有不同深度、角度的面孔資訊才能取得，加上視訊通話時，臉部也有可能太大或太小，難以取得資訊，民眾不須擔心。

傳言稱取得Face ID就能封鎖手機，劉彥伯也指出，這樣的說法並不成立。就算對方真的能臉部解鎖，仍不可能在手上沒有使用者的手機狀況下，隔空封鎖使用者手機、盜用使用者手機內容。

查核點三：傳言稱來電號碼852開頭，這是可疑號碼嗎？

劉彥伯說，手機852開頭為來自香港的電話，有可能是國際電話跳號 ，也有可能是有心人用假個資辦國外門號，並以此行騙。

劉彥伯提醒，傳言宣稱要注意陌生來電是正確的提醒，民眾若看到陌生人打視訊電話，建議不要接。

（記者：吳仲安；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

AI技術日新月異，網路出現多個版本傳言，稱拍照或接到陌生來電，可能讓影像、聲音外流，進而讓AI利用，做出假冒的聲音或影像，用於對親友詐騙。

成功大學統計學系副教授許志仲說，透過電話竊取臉部畫面或聲音，再進一步用AI技術加工的手法確有可能，但要取得高品質畫面或聲音，仰賴通話時間長、網路穩定、畫質好等，一般陌生人來電的通訊情境，難以做到。

劉彥伯也表示，錄下通話聲音，進一步用AI技術來做不法用途確實是可能手法，不過，隨機打電話能取得的音訊相對有限， 實務上不容易做到。

推薦閱讀﹔【事實釐清】網傳「接到陌生電話不要先講話，不出聲要直接掛掉，AI會蒐集民眾聲音」?

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則