標題：【錯誤】網傳影片「綠地變綠能！高雄往台南看到大片光電板」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9619/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/18版】

近期流傳空拍影片，聲稱為高雄、台南間光電案場，查證如下：

網傳影片地點實際為中國廣東河源市太陽能案場，與台灣無關，該市至少從2011年就開始發展太陽光電。

網傳影片挪用不相關影片，錯稱為台灣南部地景，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳影片地點查核，傳言對光電政策之評論為意見表達，並非查核範疇。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳一段25秒空拍影片，可見在山坡地設置有大面積的太陽能板，影片壓有「天啊！綠地變色了！」、「曾幾何時綠地變綠能」、「台灣僅有”綠”才能？」等標題。

影片流傳時另附一段文字，指稱「搭個區間車，高雄往台南就可看到台灣未來農業的沒落……（後略）」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片場景是否在台灣？

網傳影片來源為何？

（一）檢視網傳影片，壓有TikTok某帳號浮水印，在該帳號內搜尋，可查得與網傳影片完全一致的25秒影片，發布於9月12日。

（二）檢視該TikTok帳號較清晰的原始影片，可發現壓有「清清視覺」浮水印，檢索TikTok與抖音平台，可查得抖音上有一同名帳號。

「清清視覺」帳號在6月26日發布一支13秒影片，標題為「廣東最大的太陽能光伏發電站」，經比對，即網傳影片原始來源。

「清清視覺」影片原字卡被「曾幾何時綠地變綠能」、「台灣僅有”綠”才能？」兩張新字卡覆蓋，再經重複播放、更改背景音樂，後製成為25秒的網傳影片。

網傳影片源自中國抖音影片，且經後製將原始影片字卡資訊覆蓋。

網傳影片地點為何？

（一）「清清視覺」影片標示地點為廣東河源順天，經搜索百度地圖、Google地圖，實際地點為中國廣東省河源市東源縣順天鎮。

（二）檢視百度、Google的衛星地圖，可知該地為山區，且設置大面積太陽能板，符合影片內容，再比對地形、建築物與路口特徵，也與影片景象相符。可知原始影片拍攝地點為中國廣東河源市的光電案場。

此外，可找到其他以「河源市光電」為主題的影片，也與網傳影片場景相似。

圖3：網傳影片比對圖／事實查核中心製圖

圖4：中國廣東河源市東源縣光電案場

（三）依據河源市人民政府公告，該市至少從2011年就開始發展太陽光電，據最新光電政策報告，至2022年6月為止，河源市已設置太陽光電達602.5MW（千瓩）。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/18版】

近期流傳空拍影片，聲稱為高雄、台南間光電案場，查證如下：

網傳影片地點實際為中國廣東河源市太陽能案場，與台灣無關，該市至少從2011年就開始發展太陽光電。

網傳影片挪用不相關影片，錯稱為台灣南部地景，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對網傳影片地點查核，傳言對光電政策之評論為意見表達，並非查核範疇。

【更新說明 2023/11/9】為求語意精準，更新背景說明。

【互動遊戲】光電傳言快車 !化身柯南找出不合理