標題：【錯誤】網傳「美國俄亥俄州議員到台灣向民進黨蔡英文政府推銷農產品，台灣人民可能吃到嚴重戴奧辛污染的農產品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8845/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/24版】

一、傳言稱「美國俄州議員來台推銷有毒農產品」來自一政論新聞節目某個來賓的假設推論，但傳言直接陳述為「俄州議員來台推銷農產品」。

二、美國聯邦眾議員康納於2月19日至23日率團來台訪問，訪團成員並無來自俄亥俄州的議員。

三、農委會指出，截至目前為止，並沒有收到美國俄亥俄州通報農作物有異的資訊。

傳言將政論節目的假設性內容改為肯定句，宣稱俄州議員來台推銷農產品，為虛構捏造的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

美國俄亥俄州與賓州交界，哥倫比亞納縣的「東巴勒斯坦」區2023年2月3日發生火車出軌導致有毒氣體氯乙烯外洩事件，影響當地空氣、水質，也引發當地居民疑慮其對於健康的影響。

而社群媒體上自2023年2月16日流傳一段新聞影片，搭配訊息：「媒體不報導的美國俄亥俄州鐵道載運化物質火車翻覆導致化學毒氣外漏的消息。由於毒氣水污染的農畜產品無法銷售當地，因此俄亥俄州議員到台灣向民進黨蔡英文政府推銷農產品，台灣人民可能吃到嚴重戴奧辛污染的農產品 。請聽視訊新聞分析報導。」

另有訊息指稱「贺！美国的奴才台湾“孬”当局，又可以再使用“多数强制表决法”，无耻的偷偷通过来进口美国“世纪巨毒”戴奥辛毒辳牧産品进台毒化愚蠢的台湾人民，做美国的牲畜。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「俄亥俄毒農畜產品無法銷售當地，因此俄亥俄州議員到台灣向民進黨蔡英文政府推銷農產品，台灣人可能吃到嚴重戴奧辛污染的農產品」，並搭配一段新聞影片，是否屬實？

新聞影片原始談話脈絡為何？

查核中心檢視網傳新聞影片，影片主要是在討論「萊克多巴胺進口豬」政策，以及「俄亥俄州的火車脫軌事件」，並提到火車事件汙染俄亥俄州的農牧產品，未來美國人不吃所以要賣其他國家；而關於「議員來台推銷」的的部分，是某位節目來賓「假設」美國沒有人要買，「假設」美國議員來台灣要台灣人買，那蔡英文會答應。

影片中，其中一位來賓表示「假設美國說我這個地方的大豆、玉米賣不出去了，因為美國人知道哪個區域的大豆不能買，結果他們的議員來台灣，然後要台灣去買…（略）」接著主持人問：「我們可不可以說不要？」該名來賓回答：「當然可以說不要。」另一位來賓則補充：「但蔡英文要啊…」

因此，傳言稱「美國俄州議員來台推銷有毒農產品」來自一政論新聞節目某個來賓的假設推論。但傳言卻把來賓的「假設推論」改為陳述句「俄州議員來台推銷農產品」。

網傳稱「俄州議員來台推銷農產品」，是否屬實？

（一）查核中心檢視外交部網站，可知美國聯邦眾議員康納（Ro Khanna, 加州）在2月19日至23日率團來台訪問，訪團成員包括聯邦眾議員岡薩雷斯（Tony Gonzales, 德州）、聯邦眾議員歐清傑（Jake Auchincloss, 麻州）及聯邦眾議員傑克森（Jonathan Jackson, 伊利諾州），其中並未包括俄亥俄州的議員。

查核中心進一步以上述幾位眾議員的姓名作為關鍵字，搜尋美國政府部門網站，可查到2023年2月17日，美國聯邦眾議員康納在眾議院其個人網頁公布即將率團訪台的消息，訪團成員未包括俄亥俄州議員。

（二）美國黃豆出口協會駐台代表林裕祥表示，如果真如傳言所述，外交部一定會安排美國議員拜會國內相關公會及業者，但就他所知，最近這一兩週並未聽說有議員拜會，且在採購實務上，業者也是精打細算、在商言商，不會單純因為議員遊說就下訂單。

爭議點二、俄亥俄州農產品受到嚴重污染且銷往台灣？

農委會國際處副處長林志鴻表示，農產品若要申請進口，都要相關的檢疫條件，若生產國農作物有疾病汙染情形，通常會公告也會通知貿易來往國；而截至目前為止，並沒有收到美國俄亥俄州通報農作物有異的資訊。

此外，國立中興大學食品安全研究所助理教授表示，俄亥俄州雖有生產黃豆、玉米，但並不是美國最主要的產區，俄亥俄州農產品主要應是內銷；且目前為休耕期，現階段從美國進口至台灣的黃豆、玉米都是去年收穫，並沒有受到近期火車事故影響。

結論

一、傳言稱「美國俄州議員來台推銷有毒農產品」來自一政論新聞節目某個來賓的假設推論，但傳言直接陳述為「俄州議員來台推銷農產品」。

二、美國聯邦眾議員康納於2月19日至23日率團來台訪問，訪團成員並無來自俄亥俄州的議員。

三、農委會指出，截至目前為止，並沒有收到美國俄亥俄州通報農作物有異的資訊。

傳言將政論節目的假設性內容改為肯定句，宣稱俄州議員來台推銷農產品，為虛構捏造的訊息，因此，為「錯誤」訊息。