標題：【錯誤】網傳「美國FDA公告禁止日本特定食品輸入；別買超市的日本蘋果、地瓜」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10354/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/4版】

近期社群流傳傳言指稱「美FDA公告禁日本食品輸入」等內容，經查：

一、傳言提及2家超市、食藥署均表示，日本蘋果、地瓜並非禁止輸入的品項。針對日本食品邊境檢驗，2024年以來並沒有日本食品被檢驗出含有輻射。

超市指出，日本蘋果目前是產季，超市皆可以購買；至於地瓜，目前並未大量進口。

二、針對日本食品邊境管制，目前禁止福島、茨城、櫪木、群馬、千葉等5縣生產製造的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜進口；特定縣市進口的特定食品須附上輻射檢驗證明與產地證明。

三、網傳「美國FDA公告」，是美國食品藥物管理局在2011年3月福島核災後公告的《進口警示 99-33》文件。該文件所提示的，是福島核災後的臨時舉措，目前已不適用。

該公告是福島事件後，針對日本特定縣市食品實施「免驗查扣」，並非針對日本特定產品全面禁止；且此措施已於2021年9月21日停用，目前回歸日本和美國既有的食品安全監管機制。

傳言挪用美國對於日本福島事件的舊食品監控措施，並非現今規定，傳言描述易誤導民眾，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台從3月初流傳一段文字，內容提及「美國藥監局發布99-33進口警示，禁止日本食品如鮮奶、奶粉等進口至美國」、「頂好、全聯近期大量進口日本蘋果、地瓜，千萬別買」。

傳言為2019年即流傳過的內容。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一、傳言稱「頂好、全聯近期大量進口日本蘋果、地瓜」，現況為何？

日本蘋果、地瓜為禁止輸入食品？

（一）傳言提及頂好超市，但頂好超市已在2021年被家樂福收購，目前並無頂好超市。

查核中心詢問家樂福公關。家樂福指出，日本蘋果並非目前禁止進口食品範圍，且目前主要進口的日本縣市是青森縣。

至於地瓜，家樂福主要是販售台灣自產地瓜，日本地瓜可能在部分時間會販售，但只是眾多地瓜品項之一，並非網傳大量進口。

查核記者採訪全聯。全聯指出，對於進口蔬果的部分，秋冬是日本蘋果產季，架上也有同步販售美國、紐西蘭蘋果；至於日本地瓜，僅有少數門市有販售，並沒有大量進口日本地瓜。

（二）食藥署指出，日本蘋果、地瓜並非禁止輸入食品；且2024年以來，並未有日本進口食品被檢驗出含有輻射。

目前日本食品邊境措施為何？

根據食藥署公布的「日本食品邊境查驗措施」，自2021年2月起，禁止福島、茨城、櫪木、群馬、千葉等5縣生產製造的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜進口。

針對5縣可開放進口的食品；宮城縣、岩手縣、山梨縣、靜岡縣生產製造的菇類；宮城縣、岩手縣生產製造的水產品；靜岡縣生產製造的茶類產品；宮城縣、埼玉縣、東京都生產製造的乳製品、嬰幼兒食品，都須附上輻射檢驗證明。此外，日本進口食品原本均須附上產地證明。

除相關產地、檢驗證明外，食藥署針對日本進口的食品，如生鮮冷藏蔬果、冷凍蔬果、活生鮮冷藏水產品、冷凍水產品、乳製品、嬰幼兒食品、礦泉水或飲水、海草類、茶類，也會依風險調整查驗次數，主要檢測碘-131、銫-134、銫-137人工核種，每周會公布在食藥署網站。

根據2024年2月27日最新的日本食品輻射檢驗結果，今年以來並無任何食品被檢驗出含有輻射。而從2011年至今，共檢驗出253個品項（檢出比率為0.11）含有微量輻射，但都符合台灣及日本標準。

查核點二、網傳「美國食品藥物管理局發布第99-33進口警示」，此文件為何？是否近期宣布或適用？

網傳「美國FDA發布的《進口警示 99-33》文件」過去曾流傳過多次，查核中心曾於查核報告79、查核報告2257，查核過相同謠言。近期2024年3月又重新流傳，查核中心重新檢視美國FDA網站內容，說明如下：

（一）《進口警示 99-33》（Import Alert 99-33）是美國FDA發布於2011年日本福島核災之後，並非近期發布；美國FDA已於2021年9月21日停用此文件。目前FDA網站也撤下該份警示文件，僅能從備份頁面檢視。

（二）根據該份文件說明，《進口警示 99-33》是美國政府為因應2011年日本福島核災事件，發布的警告。當時，美國政府可依據日本政府、周邊國家、國際原子能機構的監測，對日本特定縣市 （福島縣、青森縣、千葉縣、群奈縣、茨城縣、岩手縣、宮城縣、長野縣、新潟縣、埼玉縣、靜岡縣、栃木縣、山形縣、山梨縣）的特定食品進行「免驗查扣」（Divisions may detain, without physical examination），但並非針對日本特定品項全面禁止。

美國FDA會根據監測結果進行動態調整，此進口警示從2011年發布至2021年9日21日，已經有超過40次的更新動態調整。美國FDA已於2021年9月21日發布公告，停用此文件，讓食品安全監管回歸原有監管機制。

依據此公告指出，美國FDA根據對日本核災食品的的控制措施分析，並回顧日本食品10年抽樣結果後，確定從日本進口的放射性污染食品對美國消費者的風險非常低，FDA 決定不再需要《進口警示 99-33》來保護公眾健康，因此在2021年9月21日停用。

因此，傳言所提內容是美國FDA在2011年3月福島核災後公告的《進口警示 99-33》文件。該公告文件是針對日本特定縣市食品實施「免驗查扣」，但並非針對日本特定產品全面禁止；且此措施已於2021年9月21日停用，目前回歸日本和美國既有的食品安全監管機制。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/4版】

近期社群流傳傳言指稱「美FDA公告禁日本食品輸入」等內容，經查：

一、傳言提及2家超市、食藥署均表示，日本蘋果、地瓜並非禁止輸入的品項。針對日本食品邊境檢驗，2024年以來並沒有日本食品被檢驗出含有輻射。

超市指出，日本蘋果目前是產季，超市皆可以購買；至於地瓜，目前並未大量進口。

二、針對日本食品邊境管制，目前禁止福島、茨城、櫪木、群馬、千葉等5縣生產製造的野生鳥獸肉、菇類、漉油菜進口；特定縣市進口的特定食品須附上輻射檢驗證明與產地證明。

三、網傳「美國FDA公告」，是美國食品藥物管理局在2011年3月福島核災後公告的《進口警示 99-33》文件。

該公告是福島事件後，針對日本特定縣市食品實施「免驗查扣」，並非針對日本特定產品全面禁止；且此措施已於2021年9月21日停用，目前回歸日本和美國既有的食品安全監管機制。

傳言挪用美國對於日本福島事件的舊食品監控措施，並非現今規定；台灣目前並沒有禁止日本蘋果、地瓜等食品，傳言描述易誤導民眾為禁止輸入食品，為「錯誤」訊息。