標題：【錯誤】網傳「接種過疫苗的人不要做磁振造影掃描」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6262/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/1版】

一、專家指出，新冠疫苗並無石墨烯成分，接種後也不會讓人體具有磁性。

二、專家表示，接種新冠疫苗後，接受磁振造影掃描，並無安全性疑慮。

三、專家建議，接種疫苗和接受磁振造影各自可能發生過敏風險，民眾若有疑慮，建議不要把接種疫苗和做磁振造影掃描排在同一天，避免萬一有過敏反應，難以釐清原因。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳訊息指稱：「#接種過疫苗的人不要做核磁共振造影掃描

核磁共振造影掃描有很強的磁場，做這項檢查時(例行性)禁止佩戴金屬。

接種過疫苗的人體內有石墨烯，帶有磁鐵的屬性。MRI 掃描會導致接種過疫苗的患者癱瘓等嚴重傷害 。

接種過疫苗的患者體內有明顯的磁化顆粒跡象。

打過疫苗的人，疫苗裏的奈米脂質粒子被磁化過，進到核磁共振的環境，等於在巨大的磁場下移動，相當於被多顆霰彈在奈米級的層次傷到。

媒體報導過兩個案例。

案例一

一位20多歲的年輕媽媽，接種完莫德納新冠疫苗後，手腕，胸前，額頭會吸附金屬。她住院並接受多次的核磁共振掃描，想了解為什麼會這樣。

結果病情惡化，住院一周內，沒有助行器沒辦法走路移動。

案例二

一名12 歲少女加入輝瑞新冠疫苗的臨床實驗。有持續尿不出來、嚴重便秘、無法經口進食、要放置胃管等等問題。

一做完核磁共振掃描，身體狀況立即惡化，之後變成要坐輪椅。她的媽媽形容當時的樣子：“當時無法走路但想要走路，之後做了核磁共振造影檢查後，身體變壞，只能坐輪椅，不知道為什麼會這樣。

新冠疫苗接種後，大多數患者用釹磁鐵做簡單快速的實驗，就會看到明顯的磁性現象。

我們強烈建議所有患者要進行核磁共振掃描前要確認是否身上帶有磁性。

磁性最容易在疫苗接種部位、上胸部，還有鼻樑周圍檢測到。

當進入MRI 儀器掃描時，因為儀器的關係，被吸引到身體周圍的磁性粒子沿途可能損壞重要的結構。

這在腦造影的情況會是非常嚴重的問題。

一般帶有微小磁性碎片的人，那個碎片可能在強力磁場下移動，不應進入核磁共振造影掃描機。

MRI這類儀器的強力磁場，會導致助聽器破損、心律調節器、電刺激裝置、神經刺激裝置故障、或患者受傷。如果體內有什麼子彈或金屬片，會導致移位，甚至受傷。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

傳言並附上一篇日文網站的連結，可連結到一日文的部落格。透過Google翻譯，該部落格的文字內容和傳言相近。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「接種過疫苗的人不要做核磁共振造影掃描」，是否屬實？

查核中心諮詢林口長庚醫院影像診療部主任黃浩輝、國泰綜合醫院放射線科主任王永成。

（一）王永成表示，新冠疫苗並無磁性，也不會造成人體有磁性，不管是臨床或接種注意事項，都沒有「打完疫苗不能磁振造影」的建議，傳言說法不足為信。

王永成表示，磁振造影有強力磁場，接受檢查者，身體若有磁性或金屬物質，確實不能做磁振造影，以免檢查過程造成金屬位移，而有影響健康風險，如有心律調節器、電子耳、心臟金屬瓣膜或接受心臟支架手術3至6週內，都不建議執行。

（二）黃浩輝表示，坊間很多關於打完疫苗之後身體會有磁力、可以黏湯匙的照片和傳言，因此「想像」身體會有磁性，若做磁振造影可能會有風險，但傳言這樣的揣想並不實際。臨床上看到許多接種疫苗後來做磁振造影者，也並無安全疑慮。

黃浩輝表示，接種疫苗前後能不能執行磁振造影掃描或電腦斷層，是很多病人關心的議題，但根據現有科學證據，可能需要疑慮的問題是罕見的過敏風險。根據現有的科學實證資料，從未對疫苗過敏的民眾，不需要擔心執行磁振造影；反之，從未對顯影劑過敏者，也無須擔心打疫苗。

黃浩輝建議，打完疫苗後可以執行磁振造影或電腦斷層。但若病人有疑慮，可以不要同一天執行，避免若出現過敏反應，無法釐清是顯影劑或疫苗造成。

綜合以上，新冠疫苗並無磁性成分，接種疫苗後執行MRI，也不會有磁性物質或金屬干擾風險。

爭議點二、傳言宣稱，因接種疫苗的人體內有石墨烯，有磁鐵屬性」，是否屬實？

（一）查核中心在第1102號查核報告採訪中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉、台灣師範大學物理系教授兼系主任蔡志申。

何美鄉指出，包括輝瑞、莫德納、AZ、嬌生在內的新冠疫苗，除了主成分的新型冠狀病毒（SARS- CoV-2）mRNA或腺病毒重組 DNA 載體外，另外還有一些生物的化學成分，用來增加疫苗的穩定度，讓mRNA或DNA 載體可以溶在溶液裡，或是幫助它們進入細胞。疫苗裡面沒有金屬成份，也沒有磁性材料。

蔡志申表示，從量子力學的角度，原子裡面有自旋，要有很多顆既有自旋的原子，最常見的是鐵、鈷、鎳，這些原子透過交換耦合排列成磁區，才能吸引巨觀帶磁性的東西。人體裡不太可能有這麼多有磁性的原子，疫苗裡面也不會有鐵、鈷、鎳，因此疫苗不會使人產生磁性。

（二）查核中心在第1147號查核報告採訪台北榮民總醫院臨床毒物與職業醫學科醫師楊振昌。楊振昌指出，石墨烯是一種奈米材料，電阻力很低，導電性、導熱性佳，應用在觸控螢幕、太陽光板、太陽能電池，以及生物醫學等多種領域。

查核中心查詢美國食品藥物管理局（FDA）對輝瑞、莫德納、嬌生疫苗的緊急使用授權公告，這三款疫苗的成分中都沒有石墨烯。

查核中心檢索衛福部疾管署的疫苗成分介紹，輝瑞、默德納、AZ疫苗的成分中都沒有石墨烯。

爭議點三、傳言提及兩個案例並提供日文連結，此傳言的出處為何？是否可信？

（一）查核中心查找傳言所附的網站連結，點入後連結到一個日文部落格，在2021年7月30日發表的「緊急警告」一文中，與傳言內容吻合，也提到傳言所提的兩個媒體報導案例。在部落格中，並未載明作者，部落格內容也多與新冠疫情、疫苗陰謀論有關，並非可信來源。

查核中心進一步檢索日文部落格文章所附的連結，可找到一個關注疫苗造成磁性、疫苗受害的英文網站，該網站主持人為麥克・潘萊恩（Mark Playne），自稱為編劇、導演及作家。他在自建的網站，於2021年7月18日發布了〈緊急通告－MRI和疫苗導致磁力〉、7月30日發表〈是否有人展示疫苗導致磁性再去做MRI是安全的？〉，兩篇文章內容相似，而後者提到兩個案例，跟中文傳言的案例相同。

因此，可知中文傳言的原始出處，為潘萊恩的文章。

（二）查核中心檢視原始出處所提到的兩個案例，第一個案例為20歲媽媽的故事，但缺乏具體的地點、事件和時間描述，無法搜查到相關的報導案例。

原始出處所提的第二個案例，可以搜尋到美國相關的媒體報導，其中美國《福斯》電視台曾在2021年6月28日報導和採訪此個案。根據報導，個案是在輝瑞BNT疫苗的臨床試驗中，發生不良事件，並未提及在接種疫苗後，去做MRI而受害。

綜合以上，傳言出處為個人文章，其所提出的兩個案例，一個並未有具體描述，另一個案在接受媒體專訪時，並未提及是因為MRI而受害。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/1版】

一、專家指出，新冠疫苗並無石墨烯成分，接種後也不會讓人體具有磁性。

二、專家表示，接種新冠疫苗後，接受磁振造影掃描，並無安全性疑慮。

三、專家建議，接種疫苗和接受磁振造影各自可能發生過敏風險，民眾若有疑慮，建議不要把接種疫苗和做磁振造影掃描排在同一天，避免萬一有過敏反應，難以釐清原因。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。