標題：【錯誤】網傳「路透社駐美記者：美議長裴洛西專機於美東時間7月29日凌晨自美國西海岸 惠德貝島海軍航空基地起飛，抵達阿拉斯加州安克雷奇機場休息一小時，隨後飛向亞洲。專機右側發動機突然故障不得不原路轉回阿拉斯加州」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7982/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/4版】

一、透過航班追蹤網站顯示，美國眾議院議長裴洛西專機是由加州飛往夏威夷、關島、菲律賓，在8月1日抵達新加坡，航行過程並無經過阿拉斯加。

二、軍事專家表示，​​一般航空運輸，無論軍用民航都會走大圓航線（最短路線）。若走華盛頓州到阿拉斯加，主要是前往東北亞的路徑；裴洛西這次東亞行首站為新加坡，自然不會採用這條航路，專機是由加州、夏威夷、關島飛行路徑。

三、檢視國際通訊社與美國新聞網站，均無傳言所稱「路透社駐美記者表示」、「裴洛西專機飛往阿拉斯加州」、「專機右側發動機突然故障不得不原路轉回阿拉斯加州」等訊息。

傳言是虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年7月31日流傳一則訊息指稱：

「路透社駐美記者 美議長佩洛西專機C40A於美東時間7月29日凌晨0：34分自美國西海岸 惠德貝島 海軍航空基地起飛3：00 抵達阿拉斯加州 安克雷奇機場 休息一小時隨後飛向亞洲 因，專機右側發動機突然故障不得不原路轉回阿拉斯加州 安克雷奇機場 後續行程未知到底是換一架飛機繼續還是修護後繼續」

該訊息在中國社群平台微博7月30日即有在流傳，但內容稍有不同。

圖1-2：社群平台訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「路透社駐美記者：美議長裴洛西專機於美東時間7月29日凌晨自美國西海岸 惠德貝島海軍航空基地起飛，抵達阿拉斯加州安克雷奇機場休息一小時，隨後飛向亞洲。專機右側發動機突然故障不得不原路轉回阿拉斯加州」，實際狀況為何？

美國眾議院議長網站在2022年7月31日發布訊息指出，美國眾議院議長裴洛西（Nancy Pelosi）率領國會代表團前往印太地區。裴洛西這次亞洲行搭乘飛機，是美國空軍改裝波音737客機的C-40行政專機，呼號SPAR19。

（一）查核中心檢視航班追蹤網站「FlightAware」，以裴洛西亞洲行專機呼號「SPAR19」檢索網站歷史飛航資訊，從7月29日到8月1日抵達新加坡這段期間的所有飛航路徑：

7月29日：飛機從馬里蘭州安德魯聯合基地（ADW CAMP SPRINGS, MD）飛往加州曲維斯空軍基地（SUU FAIRFIELD, CA）。

7月30日：飛機從加州曲維斯空軍基地飛往加州小河（LITTLE RIVER, CA），再飛往夏威夷檀香山機場（HNL HONOLULU, HI）。

7月31日：飛機從塞班島（SAIPAN ISLAND, MP）飛往關島安德森空軍基地（UAM YIGO, GUAM）。

8月1日：飛機從關島安德森空軍基地飛往菲律賓維拉克（VIRAC, PHILIPPINES），然後飛往新加坡巴耶黎峇空軍基地（QPG SINGAPORE）。

（二）查核中心諮詢軍事專家青年日報編譯組主任王光磊，他表示，​​一般航空運輸，無論軍用民航都會走大圓航線（最短路線）。若走華盛頓州到阿拉斯加，主要是前往東北亞的路徑；裴洛西這次東亞行首站為新加坡，自然不會採用這條航路，而是由加州、夏威夷、關島飛行路徑。

（三）查核中心檢視裴洛西推特，在7月31日推文宣布亞洲行計劃訪問的國家，內容有提到訪團專機出發後在夏威夷停留加油後，聽取美國印太司令部簡報；在8月1日推文顯示，裴洛西抵達新加坡，是訪團西亞洲行的第一站。

另瀏覽美國國防部網站與推特，《路透社》網站與推特，同時檢視《法新社》、《美聯社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》等新聞網站，均無傳言所稱「路透社駐美記者表示」、「裴洛西專機飛往阿拉斯加州」、「專機右側發動機突然故障不得不原路轉回阿拉斯加州」等訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/4版】

一、透過航班追蹤網站顯示，美國眾議院議長裴洛西專機是由加州飛往夏威夷、關島、菲律賓，在8月1日抵達新加坡，航行過程並無經過阿拉斯加。

二、軍事專家表示，​​一般航空運輸，無論軍用民航都會走大圓航線。若走華盛頓州到阿拉斯加，主要是前往東北亞的路徑；裴洛西這次東亞行首站為新加坡，自然不會採用這條航路，專機是由加州、夏威夷、關島飛行路徑。

三、檢視國際通訊社與美國新聞網站，均無傳言所稱「路透社駐美記者表示」、「裴洛西專機飛往阿拉斯加州」、「專機右側發動機突然故障不得不原路轉回阿拉斯加州」等訊息。

傳言是虛構捏造，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

Speaker Nancy Pelosi〈Pelosi to Lead Congressional Delegation to Indo-Pacific Region〉

Nancy Pelosi Twitter