標題：【錯誤】網傳「國泰金融疫情補助貸款中心…..8月正式開啟 台灣公民憑本人身分證即可獲取10到300萬新台幣的貸款額度…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8063/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/23版】

一、網傳「國泰金融疫情補助貸款」簡訊並非國泰世華銀行發布，此為假貸款的詐騙簡訊。

二、金管會表示，銀行業者不會以代辦、仲介的方式向民眾發送申貸資訊。民眾若有申貸需求，應直接聯繫銀行業者。若收到來路不明號稱是銀行機構發布的貸款資訊，也應先向銀行業者確認。

三、針對手機收到「假貸款簡訊」，警政署建議，民眾可透過手機的阻擋垃圾訊息功能，減低收到來路不明的詐騙簡訊的狀況，也不要隨意加入簡訊提供的Line帳號。

傳言簡訊為假貸款的詐騙訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年8月開始流傳號稱是「國泰金融疫情貸款」的簡訊擷圖，並要求民眾加入信貸專員的line帳號。

該簡訊以電郵傳送到民眾手機，完整簡訊是：「因應 「COVID-19」疫情影響 我國（109）年1月成立【國泰金融】疫情補助貸款中心在2月公佈（嚴重特殊傳染性肺炎防治及救援補助）行政號依特別條例450億新台幣貸款救援 8月正式開啟 台灣公民憑本人身分證即可獲取10到300萬新台幣的貸款額度 一萬塊每月只需支付60塊利息 最高還可分期36期 讓民眾（更好領 更好用 更方便）盡快帶動消費 讓國泰金融跟民眾一起對抗疫情 添加信貸專員免費咨詢疫情救濟貸 信貸專員LINE：XXXXX」

圖1：社群平台流傳簡訊擷圖

查核

爭議點一、網傳簡訊「【國泰金融】疫情補助貸款中心…..8月正式開啟 台灣公民憑本人身分證即可獲取10到300萬新台幣的貸款額度…」是否屬實？

傳言提及「國泰金融」，查核中心諮詢「國泰世華銀行」銀行客服專員。國泰世華銀行客服專員表示，這不是國泰世華銀行發出的簡訊，銀行端並不會寄簡訊要求民眾「加入line帳號」辦理貸款業務，且目前銀行也並未有疫情紓困貸款方案。民眾若有「一般貸款」的需求，請直接致電或直接到銀行櫃台辦理，切勿點選網路不明簡訊。

查核中心詢問1988紓困振興專線。專線客服人員回應，此簡訊是假借疫情紓困為名義的詐騙簡訊。針對疫情紓困貸款，政府跟公股銀行有合作專案貸款，民眾若有需求可至1988紓困振興專區索取相關紓困資訊，並依循網站上提供的銀行電話洽電詢問，切勿點選來路不明的疫情紓困簡訊。

爭議點二、這是什麼詐騙手法？民眾可以如何避免？

（一）查核中心採訪金管會銀行局副局長童政彰。他說，網傳簡訊冒用金融機構名稱，謊稱提供「好康投資訊息」或是「低利率貸款」，引誘民眾加入line再以高利貸詐騙民眾金錢。

童政彰說，提醒民眾，銀行業者絕不可能會以仲介、代辦寄件的方式寄相關申貸簡訊給民眾，若民眾有申貸需求應直接至銀行辦理。因此，民眾在line或是簡訊收到來路不明的申貸資訊，一定要小心注意，或是主動向銀行業者確認。民眾另也可以透過手機裝置的阻擋垃圾訊息功能，主動篩選掉詐騙訊息。

（二）查核中心採訪刑事局預防科偵查員樓一慧。他說，此簡訊是「假貸款的詐騙簡訊」。詐騙方會利用「高金額」、「易申請」、「利率低」的資訊引誘民眾加入Line。加入Line後，會有幾種詐騙形式，首先，可能會要民眾先付一筆手續費，直接詐騙民眾資金；再者，假借貸款需要「帳戶資金流動」的證據，要求民眾提供帳戶資訊，藉此讓民眾帳戶成為詐騙方的人頭帳戶。

民眾若收到不明的「貸款簡訊」又要民眾加入line，可至警政署165查詢此line的ID是否是詐騙集團帳號。此外，若簡訊上有提到銀行機構等單位名稱，民眾也可以先向該金融單位確認是否有此資訊。切記不要隨意加入不明的line帳號，也不要因為好玩、好奇嘗試跟對方對話。

針對手機收到的「假投資、貸款詐騙簡訊」，警政署也提供相關過濾手機垃圾訊息的方法：

ios系統阻擋投資詐騙訊息：

1.封鎖來訊者：傳送訊息者，常會以電話或是電郵的方式傳送。民眾可點進傳送訊息者的「電郵」、「電話」，會出現對方的資訊頁面。點選資訊後，再點選下方「封鎖來電者」。

圖2：ios系統封鎖傳送詐騙訊息傳送者流程 / 台灣事實查核中心製圖

2.過濾「未知寄件人」訊息：ios系統內建過濾聯絡人功能。先點進iPhone的「設定」>>「訊息」>>「未知與垃圾訊息」，並啟用訊息過濾的「過濾未知的寄件人」功能。

圖3：ios系統過濾未知訊息 / 台灣事實查核中心製圖

3.取消「電子信箱」接收訊息：iPhone的詐騙簡訊有很多都是從email發送。可進到 iPhone 的「設定」>>「訊息」，選擇「傳送與接收」，並取消勾選以「電子信箱」接收 iMessage的訊息，避免收到來自電子信箱的垃圾或是廣告郵件。

圖4：ios系統取消以電郵接受訊息 / 台灣事實查核中心製圖

Android系統阻擋投資詐騙訊息：

點進手機內建的「訊息」App 後，選擇「設定」>>「垃圾訊息阻擋」，並啟用「垃圾訊息阻擋」功能。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/23版】

一、網傳「國泰金融疫情補助貸款」簡訊並非國泰世華銀行發布，此為假貸款詐騙簡訊。

二、金管會表示，銀行業者不會以代辦、仲介的方式向民眾發送申貸資訊。民眾若有申貸需求，應直接聯繫銀行業者。若收到來路不明號稱是銀行機構發布的貸款資訊，也應先向銀行業者確認。

三、針對手機收到「假貸款簡訊」，警政署建議，民眾可透過手機的阻擋垃圾訊息功能，減低到來路不明的詐騙簡訊，也不要隨意加入簡訊上提供的Line帳號。

傳言簡訊為假貸款詐騙訊息，因此，為「錯誤」訊息。