標題：【錯誤】網傳「高雄港貨船撞碼頭，天啊 這也太可怕了吧」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5727/
--------------------------------------------------

網傳影片是新加坡註冊貨輪「X-Press Pearl」在2021年5月，於斯里蘭卡外海起火的事件，不在台灣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此報告僅查核網傳影片是否發生於高雄港。

背景

社群平台6月3日起流傳一段影片，搭配文字訊息指稱：

「高雄港貨船撞碼頭?天啊 這也太可怕了吧」

圖1：社群平台流傳影片擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片記錄的原始事件為何？

查核中心檢視，網傳影片中的貨輪看似起火，有人從上方大量灑水救災。查核中心以關鍵字「cargo ship fire」搜尋，找到《NBC News》、《半島電視台》、《BBC》等媒體報導，據以上報導指出，在斯里蘭卡西岸外海，一艘註冊在新加坡的貨輪「X-Press Pearl」於2021年5月20日起發生火警，火勢延燒持續近兩個星期才被撲滅。

查核中心檢索關鍵字「Sri Lanka cargo ship fire」，並搜尋斯里蘭卡官方公佈的資訊。在斯里蘭卡空軍的官方Youtube頻道，以及斯里蘭卡海軍網站上，均有「X-Press Pearl」失火的相關影片及照片。

查核中心比對網傳影片中的貨輪，以及斯里蘭卡空軍YouTube頻道在5月25日發布的影片，兩者貨櫃的顏色與相對位置皆相符。

圖2：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖。

查核中心再比對網船影片中的貨輪，以及斯里蘭卡海軍新聞稿公布的「X-Press Pearl」貨輪照片，貨櫃的顏色、相對位置亦相符。

圖3：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖。

綜合以上，網傳影片是「X-Press Pearl」貨輪於斯里蘭卡外海起火的事件，不在台灣。

爭議點二、高雄港近期是否有貨輪撞碼頭的事故？事故情況為何？

查核中心檢索高雄港務局於2021年6月3日新聞稿，以及《聯合報》、《中央社》、《蘋果日報》等媒體均指出，空船而沒有裝載貨物的東方德班輪（OOCL DURBAN），進入高雄港第二港口時，碰撞停泊於70號碼頭之船舶及橋式起重機，造成橋式起重機倒塌，ㄧ名工人受傷送醫，30到50個貨櫃受損。但現場並未起火。

結論

網傳影片是新加坡註冊貨輪「X-Press Pearl」在2021年5月，於斯里蘭卡外海起火的事件，不在台灣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

NBC News〈Cargo ship sinks off Sri Lanka after weeks on fire, sparking fears of environmental disaster〉

ALJAZZERA〈Disaster feared as fire-hit cargo ship sinks off Sri Lanka coast〉

BBC〈Fears of environmental disaster as oil-laden ship sinks off Sri Lanka〉

Sri Lanka Air Force〈Latest Updates: video footage of the “X-PRESS PEARL”〉

Sri Lanka Army〈Navy assists dousing of fire onboard container ship at anchorage off Colombo harbour〉

高雄港務分公司〈貨櫃船於高雄港內偏航造成起重機倒塌，現場及船舶均已管制將由相關單位著手調查〉

聯合新聞網〈宛如災難片恐怖現場！貨輪撞高雄碼頭起重機 至少3人受傷〉

中央社〈高雄港貨輪撞倒起重機 一人輕傷送醫〉

蘋果新聞網〈畫面曝光｜貨櫃輪撞高雄港陽明碼頭　直擊天車倒塌驚恐瞬間！6億元飛了〉