標題：【錯誤】網傳「即日起~只要底下任意留言貼圖就會發送給你囉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1033/
--------------------------------------------------

一、查核中心進行實測，按照步驟留言、分享，最後並未收到貼圖。

二、LINE台灣表示，LINE在Facebook設立的官方粉絲專頁，不會以分享給好友、留言等動作做為條件來贈送貼圖。

三、專家指出，這類要求分享留言的貼圖贈送文目的為衝高讚數、增加觸及率，使用者應保持戒心。

因此，此網傳訊息為「錯誤」訊息。

背景

Facebook近期出現許多「LINE」貼圖的粉絲專頁，命名為「LINE貼圖專區」、「LINE貼圖小舖」、「LINE免費貼圖」、「LINE貼圖讚一下」、「LINE貼圖免費送」、「LINE貼圖最前線」等，這些粉絲專頁以LINE的Logo為大頭貼，貼文宣稱：「【免費下載】即日起~只要底下任意留言貼圖就會發送給你囉」。

有些LINE貼圖粉絲專頁直接使用「LINE」官網帳號的logo和封面照片，但並不是LINE官方所設立。此外，貼文的圖案有各種主題，也會搭配節慶推出相關圖案，繼雙十國慶主題後，近期流傳萬聖節主題。

圖1：網傳貼圖贈送文擷圖

圖2：網傳貼圖贈送文擷圖

圖3：網傳貼圖贈送文擷圖

查核

爭議點一、在Facebook的LINE貼圖粉絲專頁，貼文宣稱「只要任意留言貼圖就會發送給你囉」，是否屬實？

查核中心以個人帳號實際測試。以下為測試步驟：

步驟一：在該貼文留言。

圖4：查核中心以個人帳號實際測試留言。

步驟二：粉絲專頁「對話機器人」私訊查核記者，要求輸入「指定數字」或「ok」等語。

步驟三：「對話機器人」接著要求使用者「留言文章要公開按讚、分享文章到任一社團、對粉專按讚」，並附上【點此領取貼圖】連結。

圖5：查核中心留言後，「對話機器人」要求按讚、分享。

圖6：查核中心留言後，「對話機器人」要求按讚、分享。

結果：點選【點此領取貼圖】後僅連結到分享貼文的頁面，並沒有收到任何LINE貼圖。

圖7：點選【點此領取貼圖】後僅連結到分享貼文的頁面，並沒有收到任何LINE貼圖。

查核中心實測五家LINE貼圖的粉絲專頁，這些粉專的互動模式類似，記者一一照做之後，未能取得貼圖。

爭議點二、LINE官方是否有透過Facebook贈送Line貼圖？

查核中心求證LINE台灣。LINE台灣表示，目前LINE台灣在Facebook的主要粉絲專頁為「LINE Taiwan- 再LINE一下」，LINE台灣有關貼圖的粉專為「LINE 貼圖」。

圖8：左為LINE官方主粉專，右為官方貼圖粉專

查核中心查閱這兩個官方粉專，都不曾出現贈送LINE貼圖的活動。「LINE 貼圖」專頁上僅是介紹貼圖圖案。

LINE台灣說明，LINE官方不會以分享給好友、簽到等動作為條件贈送貼圖，也提醒用戶切勿點擊、分享不明連結。

LINE台灣因LINE平台的假貼圖猖獗，曾於2018年發起宣導，並提醒民眾其他類似手法包括：（1）先讓用戶連到一個以假亂真的假網站，（2）要求加入知名品牌卻是灰色盾牌的帳號，（3）要求用戶將訊息分享給更多好友才能領取貼圖或優惠券，或（4）要求加入陌生帳號。只要同時具備上述三項以上的特徵則極有可能為詐騙。

爭議點三、Facebook能夠贈送LINE貼圖，是否屬實？

查核中心檢視Facebook粉專和LINE的使用介面，Facebook粉專無法直接從Facebook平台贈送LINE貼圖，必須透過加入LINE好友，以LINE平台來贈送貼圖。

查核中心採訪逢甲大學資訊工程學系助理教授王銘宏。他表示，只有少數情況能藉由Facebook帳戶查找到LINE帳戶，例如：使用者Facebook的ID，剛好與LINE的ID完全相同，且該LINE的ID可以被公開搜尋，且允許自動加入好友；或者是使用者Facebook的【關於】有提供公開的手機資料，才能藉由Facebook帳戶搜尋到LINE帳戶。

王銘宏提醒，這些粉專要求用戶公開分享、標記好友，明顯就是要達成擴大曝光的目的，提醒民眾對這些貼圖贈送文保持戒心。

查核中心採訪安華聯網科技技術長暨技術服務處處長劉作仁，他表示，這些粉專利用「要求用戶按讚、分享」等方式，可以擴大觸及、累積讚數，藉此獲取更多用戶信任。

結論

一、查核中心進行實測，按照步驟留言、分享，最後並未收到貼圖。

二、LINE台灣表示，LINE在Facebook設立的官方粉絲專頁，不會以分享給好友、留言等動作做為條件來贈送貼圖。

三、專家指出，這類要求分享留言的貼圖贈送文目的為衝高讚數、增加觸及率，使用者應保持戒心。

因此，此網傳訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

LINE 攜手內政部推動2018資安宣導 邀請全民看影片拿貼圖 面對假網站、假帳號：不傳、求證、檢舉