標題：【錯誤】網傳「一段榮獲奧斯卡獎的1分鐘影片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10399/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/19版】

近日網路熱傳一段動畫影片，稱該影片榮獲奧斯卡獎，查證如下：

一、透過擷圖反搜可查到，網傳影片為1992年伊朗一間影像工作室製作的3D動畫片，片名為《瓢蟲》。

二、經檢索奧斯卡獎官方資料庫，歷年來「最佳動畫片」、「最佳動畫短片」得獎名單，皆無名為《瓢蟲》的作品。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

第96屆奧斯卡頒獎典禮甫落幕，通訊軟體及社群平台3月13日起大量流傳一段長度1分20秒的動畫影片，內容為一群瓢蟲合作幫助受困同伴，並搭配文字訊息指稱：「一段榮獲奧斯卡獎的一分鐘視頻剪輯，展示了為什麼我們的生活中需要“朋友”」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言稱網傳影片榮獲奧斯卡獎，是真的嗎？影片來源為何？

（一）網傳影片長度共1分20秒。查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可在一波斯文影片分享平台找到一支影片，標題為「کفشدوزک（Ladybug，瓢蟲）」，發布者為伊朗的「Shahd Studio（沙德工作室）」，其logo與網傳影片右上角的浮水印相同；影片簡介寫道，「《瓢蟲》是沙德工作室的3D動畫作品」。

查核中心檢視該影片，00:00-00:05為靜態的黑底白字圖卡，文字內容為「م الله الرحمن الرحيم」，透過google翻譯為「真主至仁至慈」。除此之外，該影片00:05-01:25與網傳影片完全相同。

查核中心進一步檢視沙德工作室的官網及ig，均可找到相同影片，且根據影片介紹，《瓢蟲》是沙德工作室1992年的動畫作品，劇情描述瓢蟲們如何幫助陷入困境的朋友，但並未提到這部作品是否獲得奧斯卡獎。

（二）查核中心檢視奧斯卡獎官方網站資料庫，奧斯卡的動畫獎項包括「最佳動畫片（Best Animated Feature Film）」與「最佳動畫短片（Best Animated Short Film）」，以網傳影片片名Ladybug檢索資料庫，並未找到任何得獎及入圍資訊。

另外，2024年3月甫落幕的第96屆奧斯卡獎，「最佳動畫短片」入圍影片包括一部伊朗動畫短片《Our Uniform》，講述一名伊朗女孩透過頭巾回憶過往的故事，不過最後並未得獎。

綜合以上，網傳影片為1992年伊朗一間影像工作室製作的3D動畫片。經檢索奧斯卡獎官方資料庫，歷年來「最佳動畫片」、「最佳動畫短片」得獎名單，皆無名為《瓢蟲》的作品。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/19版】

近日網路熱傳一段動畫影片，稱該影片榮獲奧斯卡獎，查證如下：

一、透過擷圖反搜可查到，網傳影片為1992年伊朗一間影像工作室製作的3D動畫片，片名為《瓢蟲》。

二、經檢索奧斯卡獎官方資料庫，歷年來「最佳動畫片」、「最佳動畫短片」得獎名單，皆無名為《瓢蟲》的作品。

因此，傳言為「錯誤」訊息。