標題：【部分錯誤】網傳「一招躺著就能有效防杜血栓堵塞的發生…踝泵練習，通過踝關節的運動，起到像泵一樣的作用，增強下肢的血液循環，預防血栓的形成」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6659/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/9 版】

一、傳言宣稱「血栓導致死亡的人數佔全球總人死亡人數的51%」，據世界衛生組織2020年統計，全球死亡人數最大的死因是缺血性心臟病，占全球總死亡人數的16%，傳言宣稱過於誇大。

二、醫師指出，血栓導致的死亡率和血管堵塞的嚴重程度，以及是否即時就醫治療有關。而血栓堵塞在腸繫膜動脈，若延誤就醫導致腸子壞死，死亡率偏高。

三、醫師指出，血栓會有症狀，且臨床上有多種方式診斷病患是否有血栓。傳言稱「99%血栓沒有症狀、無法檢測出來」，並不準確。

四、醫師指出，活動可以預防下肢靜脈血栓，因此傳言建議轉動腳踝的方式確實可防下肢靜脈栓塞，但無法預防動脈血栓。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體訊息宣稱：

「一招躺著就能有效防杜血栓堵塞的發生，迅速清除血管的方法！ 勿以為年輕不必做，年輕更要做。 請分享或告知家人，以及你身邊的長輩們。 大家一起防血栓，人人延年又益壽！」

此訊息搭配一支影音平台的影片，此影片的觀看次數高達143萬。

影片指出：

「一個十秒鐘的動作，就能清理血管，預防血栓，這個動作就是抬腳。醫學上有個專門的名詞；踝泵練習，通過踝關節的運動，起到像泵一樣的作用，增強下肢的血液循環，預防血栓的形成。

具體方法：雙膝自然伸展，用盡全力勾腳10秒鐘後再用盡全力繃腳，反覆進行，在不引起疼痛的前提下不限次數，越多越好。每次勾腳，繃腳要盡量達到最大幅度，動作要盡可能緩慢柔和，雙腳同時做效果更加。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：影音平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「據統計，因血栓性疾病導致的死亡已佔全球總死亡人數的51%」，是否屬實？

查核中心檢視世界衛生組織2020年12月9日發布的統計資料指出，全球死亡人數最大的死因是缺血性心臟病，占全球總死亡人數的16%，自2000年以來因缺血性心臟病死亡的人數大幅增加，從2000年的200萬人，到了2019年已上升至890萬人。另外，中風和慢性阻塞性肺病為全球第二和第三大死亡原因，分別佔總死亡人數的11%和6%。

另根據《Our World in Data》網站2018年發布的統計資料，2017年全球約有5600萬人死亡，其中死亡人數最高的疾病是心血管疾病，佔總死亡人數的31.8%。

因此，傳言宣稱「血栓導致死亡的人數佔全球總人死亡人數的51%」，數據過於誇大。

爭議點二、傳言宣稱「（血栓）堵在腸系膜下動脈和雙骼動脈的分叉處…死亡率在80%以上，比心梗還要危險」，是否屬實？

（一）查核中心採訪國泰綜合醫院心血管中心心臟內科主治醫師郭志東。郭志東指出，血栓堵塞在腸繫膜下動脈和骼動脈的死亡率確實很高，因為血栓塞在腸繫膜動脈，呈現的症狀是肚子痛、腹痛，很多人會誤以為是腸胃的問題，延誤就醫時間，導致後續腸子壞死，可能會引發敗血症，導致死亡。又如果血栓堵塞在骼動脈，呈現的症狀是腳部疼痛，也可能會延誤就醫時間，引發敗血症，這時病人可能需要截肢。

至於血栓堵塞在腸繫膜下動脈和骼動脈，是否比心肌梗塞危險，郭志東指出，心肌梗塞也是很危險的疾病，是否危險應該視血栓堵塞的程度而定。只是血栓堵塞在腸繫膜下動脈和骼動脈時，症狀較不明顯，比較容易延誤就醫。

（二）查核中心採訪林口長庚醫院心臟內科講師級主治醫師李廣祚。李廣祚說，如果腸繫膜動脈堵塞，會導致急性腸缺血，如果沒有即時發現並處理，導致腸子已經壞死，死亡率會超過一半，通常是心律不整的患者較容易發生。至於傳言所指「骼動脈」，應該是骨盆腔連接大腿的動脈，這裡的血管很粗，要產生血栓非常罕見。

李廣祚說，血管堵塞在腦部最嚴重，這有可能造成大腦半邊全部壞死，死亡率很高。至於心肌梗塞是否危險，要看個別患者的嚴重程度，輕微的心肌梗塞死亡率大概不到5%，最嚴重的心肌梗塞，死亡率大約有四成。不過，腸繫膜動脈堵塞的死亡率也視就醫時間而定，通常急性的動脈栓塞造成的缺血，患者會非常痛，會即時到醫院接受治療，在此情況下死亡率不高。但如果患者延誤治療時間，導致腸子壞死，死亡率就會很高。因此，血栓導致的死亡率，應視血管堵塞的嚴重程度，以及是否即時就醫而定。

（三）查核中心採訪不具名的心臟內科醫師。據其指出，血栓堵塞在腸繫膜動脈，會使腸子壞死，容易引起敗血症感染。病情嚴重程度隨著發現時間而不同，如果及早發現就有機會救治。另外，通常是很大塊的血栓才會塞住骼動脈。

心臟內科醫師指出，血栓塞住哪個部位的血管，它負責供應的器官就會受損。心肌梗塞就是血栓塞在冠狀動脈，也是很危險。因此醫師不會說血栓塞在哪裡比較危險，因為不管血栓塞在哪裡都很危險，那個器官的血液供應會馬上受損。

因此，血栓導致的死亡率和血管堵塞的嚴重程度，以及是否即時就醫治療有關。而血栓堵塞在腸繫膜動脈，若延誤就醫導致腸子壞死，死亡率偏高。

爭議點三、傳言宣稱「99%的血栓沒有任何症狀及感覺，甚至到醫院心腦血管科做常規檢查，血脂、血壓、心電圖、CT等一切指標正常，也有可能在不知不覺中突然發生」，是否屬實？

（一）郭志東指出，人體內是否有血栓要出現症狀才能判斷，臨床上會評估患者的症狀是否和血栓有關，可透過檢驗「D-Dimer指數」來做初步篩檢。如果患者的「D-Dimer指數」高，醫師會安排下一步檢查，例如患者腹痛，就做腹部電腦斷層；如果醫師懷疑患者有肺栓塞，就做胸部的電腦斷層。根據患者的症狀，進行相關治療。電腦斷層是根據患者哪個部位有症狀，去掃描相關部位，並能判斷是否可能有血栓。

（二）李廣祚說，血栓是發生一些疾病的機制，也就是說，臨床上醫師在診斷的是疾病，而這個疾病的機制可能是血栓。例如今天診斷一個患者得到心肌梗塞，剛好患者有心律不整，經過多方診斷後懷疑是冠狀動脈堵塞。

李廣祚舉例，如果一個患者發生心肌梗塞，大多肇因於冠狀動脈堵塞，臨床上會安排患者做心電圖、胸部X光片、心臟超音波來判斷冠狀動脈是否堵塞，並安排合適的病人做心導管檢查。因此，冠狀動脈堵塞可從多方診斷中確認。

（三）心臟內科醫師指出，血管有「斑塊」不一定檢查得出來，但如果是「血栓」就一定會有症狀。血栓和斑塊不一樣，斑塊就是血管壁上的膽固醇斑塊，它會在人體內慢慢成長，當班塊破裂堵塞血管，才是「血栓」。

心臟內科醫師說，血栓要先區分是動脈血栓和靜脈血栓，如果是靜脈系統的血栓，患者腳會腫起來；如果是肺栓塞，患者會很喘，抽血檢查「D-Dimer指數」會偏高。如果是動脈血栓塞在心臟，就是心肌梗塞，心電圖檢查也會看出來；如果血栓塞在腸繫膜動脈，病人會腹痛。所以血栓還是會有症狀。

心臟內科醫師提醒，「D-Dimer」指數只是一個參考，臨床上醫師會用多種方式來判斷血栓，包括臨床的症狀、器官的變化，醫師判斷血栓不會只靠一個指數。

綜合以上，臨床上醫師可透過多種方式診斷出血栓。

爭議點四、傳言提到的「踝泵練習」，是否是醫學的專有名詞？傳言宣稱「踝關節的運動可清理血管、預防血栓」，是否屬實？

（一）郭志東指出，確實有「踝泵練習」，這是轉動腳踝的動作，它可以預防因為久躺、久坐、久躺、靜止不動導致的下肢靜脈栓塞，但這個動作無法預防動脈血栓。

（二）李廣祚說，傳言所述的「血栓」很模糊，並未說明是動脈血栓還是靜脈血栓。而轉動踝關節雖然可以預防小腿的血栓，但是要達到預防小腿的血栓，只要多站起來走路即可，走路對小腿肌肉的刺激也比較大。此外，轉動腳踝沒有辦法預防動脈血栓。

（三）心臟內科醫師指出，不活動容易導致血液靜止，傳言建議的「踝泵練習」是讓腳多活動，這和多走路、多運動是一樣的結果。多做足部運動的建議可以，但無法治療已經產生的血栓，也無法預防動脈血栓。

心臟內科醫師強調，血栓的產生，主因在於血糖、血壓、血脂控制不良，導致血管內產生膽固醇斑塊，當膽固醇斑塊破裂就會產生血栓。因此血栓的危險因子是三高，要預防血栓，控制三高，適度運動比較重要。

（四）臺北榮民總醫院骨科部骨骼肌肉腫瘤治療研究中心主任吳博貴指出，傳言所指的「踝泵練習（Ankle Pump）」應是讓腳踝上下活動，收縮小腿肚的肌肉，讓肌肉比較不會萎縮，收縮的時候也能像幫浦一樣壓縮小腿的血管，讓小腿的血管比較不會有靜脈栓塞，對預防小腿的血栓有幫助。

綜合以上，傳言提及的「踝泵練習（Ankle Pump）」有助預防下肢靜脈栓塞，但無法預防動脈血栓。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/9版】

一、傳言宣稱「血栓導致死亡的人數佔全球總人死亡人數的51%」，據世界衛生組織2020年統計，全球死亡人數最大的死因是缺血性心臟病，占全球總死亡人數的16%，傳言宣稱過於誇大。

二、醫師指出，血栓導致的死亡率和血管堵塞的嚴重程度，以及是否即時就醫治療有關。而血栓堵塞在腸繫膜動脈，若延誤就醫導致腸子壞死，死亡率偏高。

三、醫師指出，血栓會有症狀，且臨床上有多種方式診斷病患是否有血栓。傳言稱「99%血栓沒有症狀、無法檢測出來」，並不準確。

四、醫師指出，多活動可以預防下肢靜脈血栓，因此傳言建議轉動腳踝的方式確實可防下肢靜脈栓塞，但無法預防動脈血栓。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

WHO〈The top 10 causes of death〉

Our World in Data〈What do people die from?〉

補充資料

血栓是什麼？

林口長庚醫院心臟內科講師級主治醫師李廣祚指出，血栓就是血塊栓塞在血管裡面，分成動脈血栓和靜脈血栓。如果在動脈裡形成血栓，較常出現在心律不整、心房顫動的患者上，這是動脈內膜產生硬化、斑塊破裂，局部形成血塊後，血塊隨著血流往下，跑到一個地方卡住。

他說，血栓如果跑到腦部，就是動脈栓塞造成的中風；如果跑到腳部，會造成下肢的急性缺血。而靜脈血栓最常在腳部形成，靜脈中的血塊會隨著靜脈往回流，最常發生的堵塞點，是血塊回到心臟，再由心臟打到肺部血管，造成肺栓塞。