標題：【錯誤】網傳影片「中國人造化學蛋，有可能流入台灣嗎……一天產量八十萬粒，而且銷售全世界」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8888/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/15版】

近期台灣雞蛋供需失衡問題，從3月開始社群平台上流傳一支抖音影片，並搭配訊息指出，中國製作假的化學蛋，可能流入台灣、一天產量八十萬粒，銷售全世界等內容，查證說明如下：

一、網傳影片來源是一中國抖音影片。原始影片中一名主持人以實驗方式製造出人造雞蛋，但原始影片最後他有指出「要製造人造雞蛋成本太高，市場上不太可能存在」。而網傳影片是將原始影片後半段的說明剪輯掉，並搭配一般雞蛋洗選工廠的畫面，易誤導民眾。

二、食品專家協助檢視影片指出，影片實驗僅能仿真雞蛋外觀，並不能製造如生雞蛋的口感及營養價值。雞蛋要打成泡需要有蛋白、含有油脂的蛋黃。此外，蛋殼製作也非常困難及高成本，沒有利潤。

三、農委會、食品業者指出，中國有檢疫及食安問題，蛋品是不被允許輸入台灣的，且邊境都會有把關；且人造蛋成本高，又要從國外進口更不符成本考量，不可能進口人造蛋到台灣。

傳言影片為剪輯後製，容易誤導民眾；且傳言說中國人造雞蛋會進口至台灣，是不符法規的虛構假設。因此，為「錯誤」訊息。

背景

台灣近期雞蛋供需失衡問題，從2023年3月社群平台上流傳一支抖音影片，並搭配訊息指出：「請問在食品上游工作的好友，這些中國製作假的化學蛋，有可能流入台灣嗎?」「哇咧，嚇死人啊，一天產量八十萬粒，而且消售全世界，不病人的才怪阿！」

另也有其他訊息指出：「以後你們還敢吃外面的雞蛋嗎？比我們煮的雞蛋還好吃.科技實在太發達了..可是這種化學蛋會把人吃壞了。小心！飯店餐廳都有這種化學蛋喔！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？影片裡是人造蛋工廠？

（一）檢視網傳影片，影片中前半部分是一名男子自稱可用乳酸鈣、麵粉、海藻酸鈉、色素等物質製作出雞蛋，後半段是一段雞蛋工廠的影片，並在影片標註為「雞蛋生產中..一天六萬顆」等內容。

查核中心檢索影片來源，查找到網傳影片是來自抖音帳戶「倍特生命科学」2022年10月29日發布的影片，其影片標題為「去买菜会买到假鸡蛋？做个实验看看」 。影片當中的男子是其創辦人，該帳號頻道自稱為科普傳播者。

檢視此原始抖音影片，他提到網路上常有販賣假蛋的新聞，所以他要嘗試做看看是否能做出人造雞蛋。網路上前半段與網傳影片相符，是在做人造雞蛋實驗；但原始影片後半段，並沒有網傳影片中雞蛋工廠的畫面，且他在影片後半段也提到，「市場上不會有這種假雞蛋，儘管能用化學物質製造出假雞蛋，但光是製造出一顆雞蛋成本就高達13-22元（人民幣3-5塊），市場上不會有人這樣做。」

（二）農委會畜牧處副處長江文全檢視網傳影片後表示，網傳影片後半段聲稱是中國工廠在製作人造蛋，但實際上是一般雞蛋洗選的過程，影片中的機器為自動化洗選分級設備，與國內洗選蛋業者使用的相同，網傳影片是用剪輯方式來誤導民眾。

綜合以上，網傳影片是將原始影片後半段的說明剪輯掉，並搭配雞蛋洗選工廠的畫面，誤導民眾。

爭議點二、網傳影片說中國人造蛋可能進口至台灣？有可能嗎？

（一）台大食品科技學系兼任教授許庭禎指出，中國目前雞蛋500克約22-26元（人民幣5-6塊），人造蛋的製造成本太高，且影片中也自稱製造一顆蛋就需12-20元（人民幣3-5塊），根本沒有利潤，也無此必要。

許庭禎檢視網傳影片，網傳影片的實驗也只是做出仿真雞蛋的外觀，並無法做出如生雞蛋的口感。首先，影片當中提到用「海藻酸鈉」加「麵粉」、「色素」做的蛋黃，確實有可能做出蛋黃的樣貌，但僅是一塊實心塊狀物，不會有蛋黃的味道和營養價值。

雞蛋的功能是要能打成蛋液，要有蛋白能發泡，且蛋黃要能提供油脂及香味，影片僅用海藻酸鈉（一種膠體，常見食品添加物）當作蛋清，並沒有其他蛋白的成分。此外，如何做出蛋殼也是挑戰，蛋殼主要成分是鈣離子，蛋殼內要有一層膜才能支撐雞蛋，要實際做出蛋殼非常困難，成本也很高。

因此，要使用食品加工技術生產「生雞蛋」，一天還要產80萬顆，在成本和技術考量下不太可能。

許庭禎也說，而現在雞蛋替代性產品中，更多廠商會選擇做的是植物蛋（Vegan egg），其利潤也比較高。像是國外廠商（justegg、follow your heart）等使用大豆粉、纖維素、結冷膠、乳酸鈣、角叉菜膠、香料、鹽等製作而成，但其成體是液體或是粉狀體，讓民眾可以自行打蛋發泡，進而去炒、蒸等，也不是真的去做出一顆「生雞蛋」的樣貌。

（二）江文全表示，由於中國有檢疫及食安問題，蛋品是不被允許輸入台灣的，且邊境對於包裹、郵包的檢查嚴格，若違反規定夾帶中國雞蛋入境，一定會被揪出。

江文全說，雞蛋是相對便宜的蛋白質來源，網傳影片裡的「人造蛋」成本絕對比真正的雞蛋高，甚至還有進出口成本，不符成本考量，相信沒有人會這樣做。

（三）國內蛋品業者表示，沒有聽說中國有人造蛋，也沒聽說人造蛋流入台灣市場。業者也說，無論自國外進口或是網傳的人造蛋，均不符成本，不可能有進口假蛋之事。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/15版】

近期台灣雞蛋供需失衡問題，從3月開始社群平台上流傳一支抖音影片，並搭配訊息指出，中國製作假的化學蛋，可能流入台灣、一天產量八十萬粒，銷售全世界等內容，查證說明如下：

一、網傳影片來源是一中國抖音影片。原始影片中一名主持人以實驗方式製造出人造雞蛋，但原始影片最後他有指出「要製造人造雞蛋成本太高，市場上不太可能存在」。而網傳影片是將原始影片後半段的說明剪輯掉，並搭配一般雞蛋洗選工廠的畫面，易誤導民眾。

二、食品專家協助檢視影片指出，影片實驗僅能仿真雞蛋外觀，並不能製造如生雞蛋的口感及營養價值。雞蛋要打成泡需要有蛋白、含有油脂的蛋黃。此外，蛋殼製作也非常困難及高成本，沒有利潤。

三、農委會、食品業者指出，中國有檢疫及食安問題，蛋品是不被允許輸入台灣的，且邊境都會有把關；且人造蛋成本高，又要從國外進口更不符成本考量，不可能進口人造蛋到台灣。

傳言影片為剪輯後製，容易誤導民眾；且傳言說中國人造雞蛋會進口至台灣，是不符法規的虛構假設。因此，為「錯誤」訊息。