標題：【部分錯誤】網傳「高速公路所有交流道都裝設攝影機，若違規插隊、壓到雙白線或未打方向燈都會被開罰單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-700/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/25版】

一、到2021年8月為止，國道公路交流道共有21處裝設高解析攝影機。傳言指稱「所有」交流道都有裝設，並不準確。

二、高解析攝影機僅針對違規插隊、橫跨雙白線、橫跨槽化線等三項違規開罰，但「未打方向燈」不是攝影機的監控、開罰項目。

因此，傳言為「部分錯誤」。

【2021年1月4日更新說明】：查核中心向國道公路警察局交通科警務正賴協駿求證，國道交流道口高解析攝影機設置依狀況陸續增設，截至2021年1月止共20處。

【2021年8月25日更新說明】：查核中心向國道公路警察局交通科警務正賴協駿求證，國道交流道口高解析攝影機設置依狀況陸續增設，截至2021年8月止共21處。調整爭議點一。

背景

通訊軟體近期傳言「9/1日起，所有交流道口都已裝設攝影機…不管是上下交流道…只要壓到雙白線，未打方向燈…一律照相開罰單」、「現有國道（天眼）位置提示共十八處，違規插隊，未打方向燈或壓線，不慎被拍到，一張最高可開罰6,000元。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指出「9/1日起，所有交流道口都已裝設攝影機」、「現有國道裝設十八處天眼位置」，是否為真？

國道公路警察局交通科警務正賴協駿表示，國道公路警察局並未在所有的交流道口都裝設高解析攝影機，到2021年8月為止，設置在21處交流道口。

賴協駿說，針對交流道口發生插隊等違規，巡邏車無法在尖峰時段停靠路肩執法，攔車開單也極有限，架設攝影機之後，能有效加強執法，預防違規行為。

因此，傳言指出「所有交流道口都已裝設」是錯誤訊息；「現有國道裝設十八處」的說法並不準確，到2021年8月為止，為21處。

不過，賴協駿補充，民眾不要誤以為沒有攝影機的交流道口，就能任意違規。實際上，目前違規插隊的開罰件數，也有部分來自檢舉。民眾可透過行車記錄器的照片和影片，到國道公路警察局官網檢舉。

表：截至2021年8月，匝道出口共有21處設有高解析攝影機。資料來源：國道公路警察局。製表：台灣事實查核中心。

爭議點二、傳聞指稱，交流道出入口的攝影機拍到「違規插隊、壓到雙白線、未打方向燈」一律照相開罰，是否為真？

賴協駿表示，這架高解析度攝影機主動是取締三種違規行為，一是跨越雙白實線、跨越槽化線，以及跨越短虛線的插隊違規。

攝影機執法的機制是透過高解析的影像，以AI識別違規行為，再透過警員的人工確認，民眾收到的罰單會附上違規的擷圖照片。

跨越雙白實線和槽化線，違反《道路交通管理處罰條例》第33條第1項第12款，車輛行駛於高速公路，「未依標誌、標線、號誌指示行車」，不分車種，罰鍰3,000元，若逾期60天繳納則為4,500元。

圖5：違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則的最新版（2019年6月28日版）

插隊的違規行為違反《道路交通管理處罰條例》第33條第1項第4款。違法小型車罰鍰為3,000-4,500元，大型車為4,500-6,000元，載運危險物品車輛為6,000元。

圖6：違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則的最新版（2019年6月28日版）

至於傳言提到的「未打方向燈」會被罰，賴協駿說，未打方向燈、行使路肩、未保持安全距離、未繫安全帶等，並不是高解析度攝影機的執法項目。其中，由於「未打方向燈」必須由行車動態來判斷，考量到執法技術，未列入監控開罰項目。

結論

傳言「高速公路所有交流道都裝設攝影機，若違規插隊、壓到雙白線或未打方向燈都會被開罰單？」，經查：

一、到2021年8月為止，國道公路交流道共有21處，設置高解析攝像機，並非「所有」交流道都有裝設。

二、高解析攝影機僅針對違規插隊、橫跨雙白線、橫跨槽化線等三項違規開罰，但「未打方向燈」不在開罰項目。

因此，此傳言為「部分錯誤」。

參考資料

〈道路交通管理處罰條例〉〈違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則〉的最新版本（2019年6月18日）