標題：【錯誤】網傳新聞照片「日本議員山田賢司稱：AZ會產生血栓啦，不能給我們日本人用，都丟給台灣人，他還會謝謝我們喔」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6053/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/29版】

一、網傳新聞照片遭後製竄改，原始新聞照片為2015年事件，與「日本捐AZ疫苗給台灣」無關。

二、日本自民黨議員山田賢司未曾公開發表「AZ會產生血栓啦，不能給我們日本人用」等類似言論。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新【更新說明 2021/7/29】日本共產黨主席為志位和夫，報告更正此訊息。感謝讀者協助指正。

背景

社群軟體流傳一張《NHK G》新聞照片，新聞照片指稱：「日本自民黨眾議院議員山田賢司稱，AZ會產生血栓啦，不能給我們日本人用，都丟給台灣人，他還會謝謝我們喔。」

該貼文有123次分享。

圖1：社群媒體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、新聞照片是否遭到竄改？原始照片與「日本捐AZ疫苗給台灣」是否有關？

查核中心將圖片反搜，查找到原始新聞照片在2015年就曾出現在日本的部落格，照片中下方字幕為：「おわびして訂正させていただいた大変不適切だった」（我為此更正和道歉，這是非常不合適的）。左上角為：「…傷つける発言  …..党”慎む」（…傷人的話…黨，避免）。

查核中心進一步查找原始新聞相關事件。根據《日本經濟新聞》、《日本雅虎》媒體報導，2015年2月時，自民黨議員山田賢司公開稱日本共產黨主席志位和夫為「恐怖主義政黨」，事後撤回該言論並表示歉意。

圖2：網傳照片比對圖／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，原始新聞照片最早出現於2015年，與近期「日本捐贈台灣AZ疫苗」無關，網傳照片中的中文字幕為後製。

爭議點二、日本自民黨眾議院議員山田賢司，近期對於捐台灣疫苗公開發表的言論為何？是否曾說過網傳照片中的言論？

（一）針對日本眾議院外交部會「自民黨」議員山田賢司，近期對於捐增台灣疫苗相關談話，查核中心搜尋相關新聞媒體報導、社群平台。經檢索，山田賢司近期並未公開指出「AZ會產生血栓啦，不能給我們日本人用，都丟給台灣人」等類似言論。

至於對於日本捐台灣疫苗的相關談話，山田賢司僅在2021年6月4日曾於日本選舉資料庫部落格、個人臉書發文指出：「日本向台灣提供在日本生產的阿斯利康疫苗。日本台灣交流協會和台灣日本關係協會協會協助下，日本將免費捐124萬劑在日本生產的阿斯利康疫苗，將送到台灣民眾手中。疫苗將於今天（2021年6月4日）下午抵達台灣。我們要對相關人員的努力表示敬意和讚賞。」

（二）查核中心透過日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japen，簡稱FIJ），向議員山田賢司求證。山田賢司表示，他並沒有公開說過網傳照片上的言論，照片是拿過去的報導竄改。

山田賢司表示，他本身是自民黨內外交部會負責台灣事務研究的成員，這次日本支援台灣疫苗，他本人也在自己的部落格貼出自己非常歡迎這件事能夠成功，不可能說出網傳照片上的話。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/27版】

一、網傳新聞照片遭後製竄改，原始照片與日本捐AZ疫苗給台灣無關。

二、日本自民黨議員山田賢司並未曾公開發表「AZ會產生血栓啦，不能給我們日本人用」等類似言論。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新