標題：【錯誤】網傳影片「戴口罩測試吹熄打火機…不合格的口罩能吹熄，合格的口罩吹不熄」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5587/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/15 版】

一、專家表示，傳言影片用吹熄火苗的作法，不能用來測試口罩合格與否。

二、專家指出，透過口罩能吹得熄火苗，僅表示口罩透氣性好，但透氣性佳不等於過濾飛沫、微粒的效果差。口罩透氣性跟口罩抵擋病毒之效力沒有直接關係。

因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2021/05/26 】本報告修改更新摘要「口罩過濾帶有病毒的飛沫、微粒」相關文字，以求文意準確。特此感謝讀者的指正。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

2021年5月23日開始，通訊軟體上流傳一則配有簡體字字幕的影片，影片中的女子宣稱：

「現在市面上口罩可以說是名目繁多…有些口罩戴了的話起不了多大作用，戴了也白戴…

你看我現在手上只有兩個外表都長得差不多的口罩，但是一個是合格的，一個是不合格的，我們做個小小的試驗」。

接著影片中的女子分別戴上兩個口罩，用打火機點火，嘗試吹熄打火機的火苗，戴著第一個口罩時成功吹熄，戴著第二個口罩時無法吹熄。

該女子宣稱：「合格的標準的醫用口罩…怎麼吹，這個火苗都不會滅，能不能起到作用，這個小小的試驗就顯而易見了吧」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：網傳影片擷圖

在2022年4月15日起，通訊軟體流傳不同版本影片。影片內容與傳言相符，同樣宣稱「不合格的口罩能吹熄打火機火焰，合格的口罩無法吹熄。」

圖3：網傳影片截圖。

查核

爭議點一、傳言影片中「戴口罩測試吹熄打火機」是否能夠測試口罩合格與否？

（一）查核中心採訪中山醫學大學職安系副教授賴全裕。賴全裕表示，傳言影片只是在測試口罩的透氣性，但是要測試口罩過濾帶有病毒的飛沫、微粒、微塵、細菌的效果，台灣有明訂檢測標準，應該用科學方法進行檢測。

賴全裕指出，戴口罩能否吹熄火苗，只代表口罩的透氣程度，但透氣性好不代表過濾效果差。一般的口罩如果過濾效果好，通常是因為濾材裡面纖維的總表面積大、充填密度高，會導致呼吸阻抗高，透氣程度就差，例如戴上N95口罩就相對較難呼吸；但口罩的「透氣性」與「過濾效果」不是絕對關係，因為有些口罩使用較好的濾材，可以達到過濾效果和透氣度都好的成果。

賴全裕補充，口罩過濾飛沫、微粒效果的好壞要用標準方法檢測，傳言影片僅用透氣度來判斷並不準確，例如最近很多廠商在研發「奈米纖維口罩」，它可以一併做到過濾效果好、呼吸阻抗低、透氣性好。口罩都有科學檢測標準，建議民眾儘量不要自創方法來檢驗。

（二）查核中心諮詢臺灣區不織布工業同業公會，不織布公會指出，傳言影片的方法沒有科學根據，不能用來測試口罩合格與否。

不織布公會表示，口罩的濾效和呼吸阻抗都受口罩材質和產品設計的影響，目前的改良材料也能兼顧呼吸舒服跟過濾微粒效果，並不是所有合格口罩都和傳言影片一樣，戴上就無法吹熄火苗。傳言影片的方法只能測試透氣性，跟口罩抵擋病毒的效力沒有直接關係。

爭議點二、民眾如何辨別合格口罩？

（一）賴全裕表示，以台灣為例，醫用口罩是用CNS14774檢測標準來評鑑，粉塵口罩則是用CNS14755檢測標準，N95口罩則是用美國42CFR84為標準進行檢測，口罩外盒包裝上都會註明。

（二）不織布公會說明，目前台灣的口罩檢驗要測試過濾微粒的濾效、呼吸阻抗，醫用手術口罩還要多測試防護血液噴濺的效果，檢測通過的口罩才能註明通過檢驗並販售。

圖4：合格醫用口罩外包裝／台灣事實查核中心攝影

結論

一、專家表示，傳言影片用吹熄火苗的作法，不能用來測試口罩合格與否。

二、專家指出，透過口罩能吹得熄火苗，僅表示口罩透氣性好，但透氣性佳不等於過濾飛沫、微粒的效果差。口罩透氣性跟口罩抵擋病毒之效力沒有直接關係。

因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

【更新聲明2022/04/15】更新背景：4/15 起通訊軟體流傳影片擷圖。