標題：【錯誤】網傳影片「2023年8月2日美國海軍在南海關島附近擊落中國噴射機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9428/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/4版】

一、專業攝影師表示，網傳影片軍機爆炸畫面有幾處非常明顯的變造痕跡，爆炸軍機的解析度比圖片中的航空母艦甲板的解析度還要高，顯示爆炸軍機是經過後製加工P圖，而非原始圖片就存在。

爆炸飛機出現「折斷」畫面，在折斷處有明顯的直線，如果是真實的軍機爆炸畫面，不會出現這類有人工後製的痕跡。

二、軍事專家指出，傳言稱美軍自南海關島擊落中國軍機，但關島地理位址並不在南海，且目前並沒有任何訊息顯示美軍有擊落中國軍機。

傳言影片湊拼大量舊的美軍軍事演習畫面，出現最多的就是美國駐英國空軍的影像，網傳影片畫面均沒有任何證據顯示「中國軍機遭美國擊落」為真實發生事件。

三、檢索美國、中國官方資訊，以及國際通訊社、中國官媒、與英美主流媒體報導，均無出現網傳中國軍機遭美國擊落的訊息。

網傳影片為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一段YouTube影片，影片來自一英文帳號，英文標題中譯為「中國震驚：（2023年8月2日）美國海軍在南海關島附近擊落中國噴射機」，影片首圖為一架戰機在航空母艦甲板上方爆炸折斷畫面，影片00:28處出現英文標題「（中譯）美國海軍在關島附近擊落中國軍機」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「2023年8月2日美國海軍在南海關島附近擊落中國噴射機」，是否屬實？

檢視網傳影片，影片首圖出現一架戰機在航空母艦甲板上方爆炸折斷畫面，影片內容則出現大量的軍事演習拼湊畫面。

查核中心除自行檢視影片找出破綻，並協請軍事、影像專家協助破解網傳影片不合理之處。

破綻一：網傳軍機爆炸畫面背景細節與中國官媒照雷同

查核中心將網傳影片「飛機在甲板爆炸」畫面進行反搜，找到中國官媒《新華網》2021年4月18日報導，內容引用一張2017年發布的殲-15從航空母艦甲板起飛畫面。經比對傳言影片畫面，可以發現《新華網》照片除沒有軍機爆炸畫面外，兩者在航艦甲板、背景天空顏色等細節均一模一樣。

圖2：台灣事實查核中心製圖

破綻二：官方或媒體均無「美軍擊落中國軍機」訊息

網傳影片標題與內文均稱「2023年8月2日美軍在南海關島附近擊落中國飛機」，查核中心檢索中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，英、美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》等，近期均無有美軍擊落中國軍機的報導訊息。

美國國防部、美國國務院、中國國防部、中國外交部等官方管道，均無出現傳言所稱訊息。

破綻三：網傳軍機爆炸畫面為變造畫面

里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅）檢視傳言影片後表示，網傳影片軍機爆炸畫面有幾處非常明顯的變造痕跡：

第一個是爆炸軍機的解析度比圖片中的航空母艦甲板的解析度還要高，顯示爆炸軍機是經過後製加工P圖，而非原始圖片就存在。

第二個是爆炸飛機出現「折斷」畫面，在折斷處有明顯的直線，如果是真實的軍機爆炸畫面，不會出現這類有人工後製的痕跡。

圖3：台灣事實查核中心製圖

破綻四：網傳影片拼湊過往軍事演習畫面

國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌檢視傳言影片後表示，傳言稱美軍自南海關島擊落中國軍機，但關島地理位址並不在南海，且目前並沒有任何訊息顯示美軍有擊落中國軍機。

舒孝煌說，傳言影片湊拼大量舊的美軍軍事演習畫面，出現最多的就是美國駐英國空軍的影像，網傳影片畫面均沒有任何證據顯示「中國軍機遭美國擊落」為真實發生事件。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/4版】

一、專業攝影師表示，網傳影片軍機爆炸畫面有幾處非常明顯的變造痕跡，爆炸軍機的解析度比圖片中的航空母艦甲板的解析度還要高，顯示爆炸軍機是經過後製加工P圖，而非原始圖片就存在。

爆炸飛機出現「折斷」畫面，在折斷處有明顯的直線，如果是真實的軍機爆炸畫面，不會出現這類有人工後製的痕跡。

二、軍事專家指出，傳言稱美軍自南海關島擊落中國軍機，但關島地理位址並不在南海，且目前並沒有任何訊息顯示美軍有擊落中國軍機。

傳言影片湊拼大量舊的美軍軍事演習畫面，出現最多的就是美國駐英國空軍的影像，網傳影片畫面均沒有任何證據顯示「中國軍機遭美國擊落」為真實發生事件

三、檢索美國、中國官方資訊，以及國際通訊社、中國官媒、與英美主流媒體報導，均無出現網傳中國軍機遭美國擊落的訊息。

網傳影片為虛構捏造資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。