標題：【部分錯誤】網傳圖卡「全世界有23種虎頭蜂……預防虎頭蜂攻擊，勿穿鮮豔衣物、勿噴香水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9688/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/27版】

9月20日一群登山客遭虎頭蜂攻擊致2人死亡，引發社會關注，網路上流傳一張介紹虎頭蜂及自保方法的圖卡，查證如下：

一、專家說，秋天是虎頭蜂攻擊性最強的季節，到野外應穿戴淺色衣帽，如遇虎頭蜂應冷靜快步往反方向離開。切勿揮舞衣物想趕走虎頭蜂，以免被視為挑釁而招致蜂群追擊。

二、專家表示，網傳圖卡所提自保方法包括「不穿鮮豔衣物、不噴香水」，應修改為「不穿黑色衣服」。專家曾做實驗，發現黃色不會引發虎頭蜂追擊，反而黑色更易引來蜂群，且虎頭蜂對於香水味也沒有特別的偏好。

專家提醒，雖然虎頭蜂對香水味似乎沒有特別的偏好，但昆蟲的嗅覺很靈敏，噴香水後可能因此招引特定的昆蟲，到野外時避免身上有濃郁氣味為佳。

網傳圖卡裡的虎頭蜂防禦強度、攻擊指數等資訊大致正確，但只能做為參考指標；圖卡所提的自保方式「勿穿鮮豔衣物、勿噴香水」並不正確，應改為「不穿黑色衣服」。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

9月20日，一群登山客遭虎頭蜂攻擊致2人死亡，引發社會關注，社群平台上也熱傳一張介紹虎頭蜂的圖卡，並聲稱「不穿鮮豔衣物、不噴香水能避免虎頭蜂攻擊」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「認識虎頭蜂」圖卡，資訊是否正確？不穿鮮豔衣服、不噴香水，就能避免虎頭蜂攻擊？碰到虎頭蜂如何自保？

圖卡資訊的出處為何？

臺灣蜂類保育協會理事長蔡明憲表示，網傳圖卡主要參考安奎老師於2015年所著《與虎頭蜂共舞》一書，書中分別引用1977年日本學者山根爽一，以及1987年嘉義大學郭木傳與葉文和老師的研究資料，部分資訊需再更新。比如，圖卡提到台灣常見的虎頭蜂有7種，近年已經增加為9種。

蔡明憲指出，圖卡裡「勿穿鮮豔衣服、勿噴香水」並非出自《與虎頭蜂共舞》，可能是拼湊的網路資訊。

不要穿鮮豔衣服、不噴香水，是否是避免虎頭蜂攻擊的自保之道？

（一）國立宜蘭大學生物技術與動物科學系特聘教授陳裕文表示，7、8年前他曾對黃腳虎頭蜂做過實驗，先晃動虎頭蜂巢引發蜂群攻擊，再觀察哪些因素會影響虎頭蜂的追擊。結果發現，對人類來說黃色很鮮豔，但不會引發虎頭蜂追擊，反而是黑色更易引來蜂群，且虎頭蜂對於香水味也沒有特別的偏好。

陳裕文表示，虎頭蜂的視力不太好，對虎頭蜂來說，黑白相間看起來比鮮黃色更明顯，所以穿著白色防護衣、穿戴黑色手套及雨鞋進行實驗時，可發現虎頭蜂在幾秒內就往黑色的手腳處叮。

至於民眾登山能否噴香水，陳裕文表示，雖然虎頭蜂對香水味似乎沒有特別的偏好，但昆蟲的嗅覺很靈敏，噴香水後可能因此招引特定的昆蟲，到野外時避免身上有濃郁氣味為佳。

陳裕文表示，秋天是虎頭蜂族群量達到最高的季節，單一族群可達上萬隻，族群越大，虎頭蜂追擊的距離也越長，非常危險，例如毒性很高的黑腹虎頭蜂追擊距離甚至可達200公尺，且發動攻擊時一下子就可以聚集上百隻，人根本跑不過蜂。

（二）蔡明憲指出，研究發現，黑色比白色更容易引發虎頭蜂的防禦行為，衣著的顏色雖然與蜂螫有關，但不是最主要因素，千萬不要以為穿白色衣物就不會被螫，與其注意衣服顏色、香水，還不如跟蜂巢保持距離更加重要。

綜合以上，專家表示，「不穿鮮豔衣物、不噴香水」並不能防止虎頭蜂攻擊，網傳圖卡的提醒不正確。

爭議點二、專家建議避免虎頭蜂攻擊的自保方式為何？

陳裕文指出，避免虎頭蜂攻擊的自保方式有三：

第一，穿淺色衣物、戴淺色帽子遮蔽頭髮，並且噴含敵避（DEET）成分的防蚊液。

第二，當你進入虎頭蜂的警戒距離，會先有偵察蜂過來查看。遇到虎頭蜂的偵察蜂時要冷靜，等牠自己離開；如果偵察蜂一直不飛走，就要立刻從蜂飛來的反方向快步離開。切勿大動作揮舞雙手或衣物想趕走虎頭蜂，否則可能會被視為挑釁行為，進而引發蜂群追擊。

第三，當遇到虎頭蜂群攻擊，千萬不能原地趴下，必須迅速離開，但逃離時要注意安全，不要因為太過慌張跌落山谷，反而受到更嚴重的傷害。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/27版】

9月20日一群登山客遭虎頭蜂攻擊致2人死亡，引發社會關注，網路上流傳一張介紹虎頭蜂及自保方法的圖卡，查證如下：

一、專家說，秋天是虎頭蜂攻擊性最強的季節，到野外應穿戴淺色衣帽，如遇虎頭蜂應冷靜快步往反方向離開。切勿揮舞衣物想趕走虎頭蜂，以免被視為挑釁而招致蜂群追擊。

二、專家表示，網傳圖卡所提自保方法包括「不穿鮮豔衣物、不噴香水」，應修改為「不穿黑色衣服」。專家曾做實驗，發現黃色不會引發虎頭蜂追擊，反而黑色更易引來蜂群，且虎頭蜂對於香水味也沒有特別的偏好。

專家提醒，雖然虎頭蜂對香水味似乎沒有特別的偏好，但昆蟲的嗅覺很靈敏，噴香水後可能因此招引特定的昆蟲，到野外時避免身上有濃郁氣味為佳。

網傳圖卡裡的虎頭蜂防禦強度、攻擊指數等資訊大致正確，但只能做為參考指標；圖卡所提的自保方式「勿穿鮮豔衣物、勿噴香水」並不正確，應改為「不穿黑色衣服」。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

專家解讀圖卡資訊

蔡明憲表示，圖卡是根據文獻資料，部分資訊台灣只有7種虎頭蜂，但後來已記錄到9種，其中外來種的雙色虎頭蜂比威氏虎頭蜂更常見，但網傳圖卡並未提及雙色虎頭蜂。而網傳圖卡介紹中華大虎頭蜂出沒於海拔1000-2000公尺處，也是不正確的資訊，中華大虎頭蜂早就不只出現在山區，在海拔1000公尺以下的平地都有現蹤，台北盆地幾乎每年都有記錄。

民眾如何解讀圖卡資訊？蔡明憲提醒，網傳圖卡裡的「防禦強度」、「攻擊指數」等，都只是參考指標，不是準則，虎頭蜂的攻擊性、警戒範圍、追擊距離等，跟季節、環境溫度、氣候條件、外界刺激、族群大小、地理位置、風向、氣味、人的行為等因素都有關，因此變化很大，過於簡化的懶人包圖片易忽略脈絡及各種變因，會導致誤判情勢而造成不必要的傷亡。

延伸閱讀

【部分錯誤】網傳「虎頭蜂的正確防範方法…遇到蜂群，要立刻找到一根木頭，在自己的頭上轉一圈再丟出去…被蜂螫到要先用神奇麻油塗抹…以上來自陸聲山/林試所森林保護組」？