標題：【錯誤】網傳「今年，真正的天道輪回…太陽，地球，木星，土星，和銀河面並到了一條線，讓地球引力場，磁場紊亂…所以今年會有…各種地質氣候巨大災難」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4230/
--------------------------------------------------

一、2020年7月14日及7月21日分別為「木星衝」及「土星衝」，但這只是天體運行上的排列，不會影響地球磁場。

二、地球磁場是因為太陽活動所產生的太陽風（粒子流）到達地球附近而受到影響，但不會導致「磁場混亂」。

三、地球磁場與土石流、龍捲風、地震等自然災害無關。

四、中國氣象局沒有「李俊英教授」這個人。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

下面是國家氣象局退休專家、風雲一號氣象衛星發射的地面指揮李俊英教授的帖子，轉發供各位參考：「2020特別提示：今年，真正的天道輪回，我們遇到了60年小輪回的庚子年，更遇到了180年週期白元年，太陽，地球，木星，土星，和銀河面並到了一條線，讓地球引力場，磁場紊亂，太陽風、等離子流更猛烈撲向地球。地球在宇宙中就是一粒塵埃，所以今年會有我們有生以來沒見過的，各種地質氣候巨大災難，接下來幾個月，是並線最高峰，可能全球還會發生很多意想不到的災害。建議大家少到大山大川旅遊，可能會遇到突發意想不到的大水，滑坡，泥石流、龍捲風、大冰雹、地震等災害。浙江和廣東虎門的大橋發生渦震，這是以前從來沒有的。如非特別工作需要，最好不要乘長途交通和航空，接下來一小段時間，可能風險比正常其它年份大很多。到了明年地球外部環境改觀後就好起來了。 同時近期下暴雨，請提醒所有孩子，朋友，同事，上學，上下班時，請在路邊台階上行走，大街上可能會有井蓋被大水衝開，下雨為了排水，可能很多井蓋被打開，外出時注意腳下，看到雨水打漩渦的地方，繞道而行。大家一定要注意，同時還要注意盡量不要靠近路燈桿，經水漫過電線桿接線處容易漏電，防止觸電事故的發生，動一動你的手指轉發一下，，也許會換來一個孩子一個家庭的永久幸福，不要點贊，要轉發！！」

此訊息也以影片形式在社群平台流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：此訊息也以影片形式流傳

查核

爭議點一、傳言宣稱此為「國家氣象局退休專家、風雲一號氣象衛星發射的地面指揮李俊英教授」所發布，是否屬實？

查核中心查證，中國氣象局微信公眾號在7月中發布文章澄清，中國氣象局沒有「風雲一號氣象衛星發射的地面指揮」這個職位，也沒有「李俊英」這個人。

圖3、4：中國氣象局微信公眾號已發布澄清。

爭議點二、傳言宣稱「今年，真正的天道輪迴…太陽，地球，木星，土星，和銀河面併到了一條線」，是否屬實？

（一）查核中心寄信詢問中央氣象局。氣象局回覆，西元2020年7月14日及7月21日分別為「木星衝」及「土星衝」，行星的「衝」是代表該時太陽與該行星的黃經相差180度，亦即該時在黃道面上太陽及行星正好在地球的兩側，三者成一直線。加上土星及木星這兩年也在背景星空的銀河附近。就天體位置而言，在太空中包含太陽、地球、木星、土星及銀河等這些天體，是趨近於排成一直線。

中央氣象局說，傳言宣稱的「180年週期白元年」，在科學上並沒有這種說法。木星及土星的會合週期為19.86年。也就是說，這類「太陽－地球－木星－土星」趨近一直線的週期，約每接近20年會發生1次；若加上銀河位置因素，周期約244年多，與180年週期不符。

（二）查核中心採訪台北市立天文館解說員王彥翔。7月14日剛好是「木星衝」、7月21日是「土星衝」，也就是太陽、地球、木星，以及太陽、地球、土星接近一直線。不過，太陽、地球、木星、土星在實際的空間上不會呈一直線，因為地球和木星、土星的公轉軌道不平行。另外，太陽系就在銀河系裡面，天文學上沒有「行星和銀河連成一直線」的說法。

爭議點三、傳言宣稱「太陽，地球，木星，土星，和銀河面併到了一條線」，會導致「地球引力場，磁場紊亂，太陽風、等離子流更猛烈撲向地球」，是否屬實？

王彥翔說，木星或土星和地球、太陽連成一直線，只是天體運行上的排列，這是很正常的現象，不會影響地球磁場。

中央氣象局指出，太陽活動的週期約為11年，所產生的太陽風（粒子流）到達地球附近時，是會造成地球的電離層及磁場震盪，但並不會到磁場混亂的程度。

爭議點四、傳言宣稱「地球磁場紊亂」會導致「大水、滑坡、泥石流、龍捲風、大冰雹、地震等災害」，是否屬實？

中央氣象局指出，太陽風這類太空天氣現象，會直接造成極光出現或影響通訊，但不至於導致土石流、龍捲風、地震等極端災害。將這些天災強加與地球磁場混亂做關聯，是沒有根據的虛構言論。

王彥翔說，地球磁場和自然災害無關。

結論

一、2020年7月14日及7月21日分別為「木星衝」及「土星衝」，但這只是天體運行上的排列，不會影響地球磁場。

二、地球磁場是因為太陽活動所產生的太陽風（粒子流）到達地球附近而受到影響，但不會導致「磁場混亂」。

三、地球磁場與土石流、龍捲風、地震等自然災害無關。

四、中國氣象局沒有「李俊英教授」這個人。

因此，傳言為「錯誤」訊息。