標題：【錯誤】網傳訊息「台中太原路復健醫院被市府徵收為方艙醫院」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5614/
--------------------------------------------------

【此報告為 2021/5/27版】

一、台中此復健醫院，近期進行搬遷作業，是為了台中市立醫院BOT建設案。搬遷作業與新冠疫情不相關。

二、台灣目前並無設置方艙醫院之措施與計畫。

三、中央政府目前徵用集中檢疫場所的來源為：公營機構訓練所或招待所、軍事營區、學校宿舍、民間旅館。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情措施若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月26日起流傳訊息指稱：「太原復健醫院被市府徵收為方艙醫院，請避開此處，5/27啟用收置外縣市確診個案。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「台中市太原路上的澄清復健醫院被徵收為方艙醫院」，是否屬實？

（一）查核中心5月27日採訪台中市太原路上的「澄清復健醫院」。澄清復健醫院表示，為了配合台中市衛生局「設立台中市立醫院BOT案」，目前澄清復健醫院正在陸續進行搬遷作業，將太原路上原址的醫療設備、病患撤出，遷移至澄清復健醫院「敬德院區」。

澄清復健醫院表示，截至目前，都沒有收到「澄清復健醫院要被徵收為方艙醫院、集中檢疫中心」的消息，推測因近期有搬遷作業，可能引起部分民眾誤會。

（二）查核中心5月27日採訪台中市衛生局。台中衛生局表示，傳言指稱「太原路上的澄清復健醫院被徵收為方艙醫院」並不正確。目前因為台中市立醫院BOT案，要在太原路的「澄清復健醫院」原址上重建。因此，澄清復健醫院目前正在進行搬遷作業，陸續將病患、設施撤移至「澄清復健醫院敬德院區」，此搬遷作業與疫情無關。

爭議點二、傳言稱「太原復健醫院將被徵收為方艙醫院」，中央流行疫情指揮中心是否籌設方艙醫院措施或計畫？

查核中心採訪中央流行疫情指揮中心醫療應變組副組長羅一鈞。他表示，目前台灣沒有徵收醫院做方艙醫院計畫，而是由專責醫院收治需要醫療服務的患者，輕症或無症狀會留置集中檢疫所隔離。因此，傳言提到「太原復健醫院被徵收」是不實傳言。

爭議點三、全台共有幾處集中檢疫中心，徵收集中檢疫所的原則為何？

查核中心採訪中央流行疫情指揮中心醫療應變組副組長王必勝。他表示，在此波疫情之下，目前共有53所集中檢疫所，共5100間房間可供使用，持續在各縣市徵用適合的場地。徵用場地的原則，顧及使用效率，會找空間馬上能用，尤其要顧慮環境能不能做好感染管制的動線，也會找對社區、左鄰右舍影響比較小的，避免造成安全疑慮。

王必勝說，目前中央徵用集中檢疫所場所有4大方向，包含公營機構訓練所或招待所、軍事營區、學校宿舍，尤其是已經廢校、停招、沒在運作的學校，另近期也開始徵用民間旅館。地方徵用則以民間旅館為主。

結論

【此報告為 2021/5/27版】

一、台中此復健醫院，近期進行搬遷作業，是為了台中市立醫院BOT建設案。搬遷作業與新冠疫情不相關。

二、台灣目前並無設置方艙醫院之措施與計畫。

三、中央政府目前徵用集中檢疫場所的來源為：公營機構訓練所或招待所、軍事營區、學校宿舍、民間旅館。

因此，傳言為「錯誤」訊息。