標題：【錯誤】重磅消息！中共絕密文件曝光，「透過自願者令香港警察英勇殉職，以吸引媒體的眼球集中在暴徒身上」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-930/
--------------------------------------------------

一、該公文在日期、絕密與份號、字體、標點符號與公文用字習慣、印章、排版等皆有錯誤。

二、中國正式公文立場不會指稱「香港反送中」，而是「香港示威」。

因此，網傳公文圖片為「錯誤」訊息。

流傳公文錯誤對照／台灣事實查核中心製圖

流傳公文錯誤對照／台灣事實查核中心製圖

背景

網傳「重磅消息！中共絕密文件曝光  香港警察面臨隨時被殉職」，搭配一張由中國國務院辦公廳、中央國家安全委員會辦公室發布的公文「關於香港反送中背後所引發的港獨集會」，第四點稱：「如在緊急情況下，透過自願者令香港警察英勇殉職，以吸引媒體的眼球集中在暴徒身上」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、這張公文指稱由中國國務院辦公廳、中央國家安全委員會辦公室共同發布，是否為真？

查核中心諮詢《展望與探索》雜誌社研究員郭瑞華，他檢視後照片協助分析：

1.中國正式公文中應該會稱「中共中央國家安全委員會辦公室」，而非「中央國家安全委員會辦公室」。

2.指示廣東省公安廳，應是公安部，不太可能是國務院辦公廳。

3.郭瑞華判斷，國務院辦公廳、中央國家安全委員會辦公室兩機關，會銜函覆的可能性實在太低了，因為香港反送中涉及國安事項，應由層級更高的中共中央政法委員會處理。

爭議點二、此公文格式是否正確？

（一）日期

郭瑞華指出，這份網傳公文最明顯的錯誤在於右下角印章上的日期為「2019年07月01日」，正式公文寫法不會在「7」和「1」前面加上「0」。

查核中心檢索《黨政機關公文格式》「7公文格式各要素編排規則7.3.5.4成文日期中的數字」規定：「用阿拉伯數字將年、月、日標全，年份應標全稱，月、日不編虛位（即1不編為01）。」

（二）絕密與份號

查核中心檢索《黨政機關公文處理工作條例》第三章公文格式第九條—（二）密級和保密期限規範：「公文的秘密等級和保密的期限。涉密公文應當根據涉密程度分別標註「絕密」「機密」「秘密」和保密期限。」然而該網傳公文僅有「絕密」兩字，沒有保密期限。

郭瑞華說明，既然有密等，就會有保密期限，例如：「絕密★永久」。

郭瑞華提醒，且「16098」是份號，應是6位數才正確，如「016098」，但該文是函覆文且稱是絕密，最多抄送二、三個機關而已。

《黨政機關公文格式》 ：「7公文格式各要素編排規則7.2.1份號」，如需要標註份號，一般用6位3號阿拉伯數字，頂格編排在版心左上角第一行。

郭瑞華補充，函覆〔2019〕98號，正確寫法是國辦函〔2019〕98號。

（三）字體

查核中心檢索《黨政機關公文格式》「5 公文用紙幅面尺寸及版面要求5.2.2 字體和字號」規定：「如無特殊說明，公文格式各要素一般用3號仿宋體字。特定情況可以作適當調整。 」，而非網傳公文出現的明體或黑體。

（四）標點符號與公文用字習慣

郭瑞華指出，收悉兩字之後，使用句點，不會用逗點；且標題最後一行「請示批覆」，中國公文一定是「請示的批覆」；你部《…….指揮部請示》要加「的」，如「《指揮部的請示》」。

（五）印章

郭瑞華指出，兩個機關發文，關印會平行併置，而非分列左右兩邊。其次，若仔細觀察兩機關印章，可以發現印章上機關名稱的「人」、「委員會」等字均碰觸到圓圈邊線，顯示印章作工粗糙，為假造印章。

查核中心檢索《黨政機關公文格式》 「7公文格式各要素編排規則7.3.5.1 加蓋印章的公文」規定：「聯合行文時，一般將各發文機關署名按照發文機關順序整齊排列在相應位置，並將印章一一對應、端正、居中下壓發文機關署名，最後一個印章端正、居中下壓發文機關署名和成文日期，印章之間排列整齊、互不相交或相切，每排印章兩端不得超出版心」如郭瑞華所言。

（六）排版

郭瑞華分析，數字「一、」頓號之後，不可能有空格，這是word自動排版造成的。中國公文有專用排版，不會出現此種錯誤。

爭議點三、「關於香港反送中背後所引發的港獨集會」、「透過自願者令香港警察英勇殉職，以吸引媒體的眼球集中在暴徒身上」是真的嗎？

郭瑞華分析，該公文提到「關於香港『反送中』背後所引發的港獨集會」，然而中國正式公文中應稱「香港」為「香港特別行政區」或「香港特區」；且中國官方對反送中事件均稱為「香港示威」，而不會使用「反送中」三個字。

此外，「自願者」、「透過」非中國用語，應為「志願者」、「通過」；且「英勇殉職」為感性述語；「吸引媒體眼球」為一般口語，不似正式公文用語。

結論

一、該公文在日期、絕密與份號、字體、標點符號與公文用字習慣、印章、排版等皆有錯誤。

二、中國正式公文立場不會指稱「香港反送中」。

因此，網傳公文圖片為「錯誤」訊息。

參考資料

黨政機關公文格式黨政機關公文處理工作條例