標題：【錯誤】網傳影片「新北市某高職學生打女老師..臉書封鎖犯罪證據」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9744/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/11版】

近期社群流傳影片稱是「新北某高職學生打老師」，查核中心查證脈絡如下：

一、事發影片的新北市某高職、新北教育局皆指出，該事件實際上是10月3日，該校一名特教生情緒不穩事件後，在他身邊師生給予一定協助。

二、新北市教育局指出，事件發生後，校方已通報iWIN網路內容防護機構將影片下架，為了兒少權益，避免學生受到情緒刺激與傷害。傳言錯誤指稱學生暴打老師，片面且失去脈絡。

三、特教專家指出，校園或班級中有特教學生時，班導師、班上學生平時應互相了解特教孩子表達需求、情緒的方式，以降低情緒引爆、衝突可能，這是全體師生都應該努力的方向。

特教專家也指出，除了當下的情緒衝突，也要注意網路社群轉傳、以訛傳訛對於當事者來說並無幫助，且恐也再次刺激情緒，造成對立。

四、專家指出，社群看到不明的霸凌、衝突影片 ，民眾應把握的三大原則：

原則1：求證、確認消息來源

原則2：尋求教育單位、NGO協助

原則3：關心不轉傳 注意轉傳兒少內容恐觸法

傳言為片段畫面且失去原本脈絡，因此，為錯誤訊息。

背景

近期社群上流傳學生衝突影片，傳言稱是「新北市某高職學生打女老師」畫面，並稱是「民進黨執政下的教育，學生就可以沒有倫理道德觀念，無法無天嗎？臉書就可以封鎖煙滅犯罪證據嗎？臉書就可以封鎖煙滅犯罪證據」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是什麼事件？是傳言稱的「學生打女老師」？

查核中心以關鍵字搜尋，找到《聯合新聞網》在10月6日有相關報導。報導稱，網傳新北市某高職學生衝突影片，校方對此回應，影片事出原因是因為老師晚發手機，一名特教生情緒激動，女學生想要安撫其情緒，結果引發衝突。

查核中心在11日上午採訪該校學務主任。學務主任指出，影片事件是發生在10月3日，是一名特教同學因個人情緒不穩，班上的女學生想要上前安撫，結果該名特教生誤傷該名女學生，後續同學上前制止，也有通報學務處，並未擴大衝突。事件發生後輔導室有入班輔導給予協助，該名特教生也被帶回家持續調整用藥、情緒狀況。

學務主任指出，該影片在網路上流傳後，愈傳愈誇張，有些傳成「是學生打老師」、「砍傷同學」等，這些都不是事實。實際上沒有學生打老師，也沒有學生被砍傷。然而，這些影片在網路流傳已對當事學生造成很大的壓力，學校並未封鎖或是壓事件，過度渲染扭曲事實並無法幫助學生，呼籲社群不要再流傳影片。

查核中心另採訪新北教育局。教育局指出，該事件是發生於10月3日，是一名特教學生因手機管理問題，一時情緒失控衍生之事件，並不是學生打老師事件。

新北教育局指出，事件發生後，社群上的影片會對學生造成影響，目前校方已協助家長通報iWIN網路內容防護機構，協助將影片下架。然而，下架影片並非是網路上說的封鎖或吃案，而是為了兒少權益，避免學生被影響；另也對當事者輔導晤談給予協助。

如何理解特殊兒的情緒不穩？同學和民眾如何理解和協助？

查核中心採訪中華希隱力健康生活協會理事長卓惠珠，卓惠珠網路暱稱為花媽，她也是「幫助高功能自閉與亞斯伯格症理解人際互動困難和情緒障礙」版主。她指出，特教生有很多種面貌，有身障者，也可能是精障者。影片當中的案例應是情緒障礙的孩子。面對這樣的情緒狀況，首先，社會當中的所有人都應該尊重理解每個人多樣性，亦即每個人的社交、情緒能力各異，若帶著尊重的前提才能幫助彼此共處。

從影片當中的案例來看，卓惠珠說，身在情境中的同學，能以安全為前提、勸阻或避開，正確判斷自己的能力，其實做得很好；對於影片中情緒失控的特教孩子來說，更應該要在處遇當中學習自我憤怒控制、後續輔導資源更須對失控的攻擊行為負責，並從中學習。

卓惠珠說，然而，回歸平常，校園或一個班級中有特教學生，特教生入班時應該要給老師、同學們「使用說明書」，告訴別人「我該如何被對待」；班導師、班上學生也能了解他會如何表達需求、情緒等。再相處一段時間、互相了解後，才能知道如何對待他，也才能在發生狀況時，降低情緒引爆、衝突的可能，這是全體師生都應該努力的方向。

爭議點二、網路上收到不明的學生衝突影片，民眾可以怎麼做？

卓惠珠建議說，除了事件爆發當下的情緒衝突外，也要注意網路社群帶來的再次傷害。

從此次案例可以看到，影片一開始被po上網後，原始貼文雖然已經下架影片。但是影片經轉傳後，不但脫離事實，更加油添醋、以訛傳訛成假訊息。

卓惠珠說：「這對於當事者來說並無幫助，且恐也再次刺激孩子們的情緒，更會造成對立。」她提醒，對於社群上的網友來說，看到這種影片應該帶著善意，或是希望對方得到幫助的角度出發，而非爆料或帶著片面資訊的方式轉傳未確定的訊息。

社群上常流傳校園學生衝突、霸凌影片，傳言脫離脈絡也會演變成假訊息。查核中心過去曾相採訪相關專家。專家指出，社群看到不明的霸凌、衝突影片  民眾應把握的三大原則：

原則1：求證、確認消息來源

原則2：尋求教育單位、NGO協助

原則3：關心不轉傳 注意轉傳兒少內容恐觸法

完整文章請看：收到霸凌影片別轉傳 淺薄鄉民正義讓受害者二次傷害

結論

【報告將隨時更新 2023/10/11版】

近期社群流傳影片稱是「新北某高職學生打老師」，查核中心查證脈絡如下：

一、事發影片的新北市某高職、新北教育局皆指出，該事件實際上是10月3日，該校一名特教生情緒不穩事件，在他身邊師生給予一定協助。

二、新北市教育局指出，事件發生後，校方已通報iWIN網路內容防護機構將影片下架，為了兒少權益，避免學生受到情緒刺激與傷害。傳言錯誤指稱學生暴打老師，片面且失去脈絡。

三、特教專家指出，校園或班級中有特教學生時，班導師、班上學生平時應互相了解特教孩子表達需求、情緒的方式，以降低情緒引爆、衝突可能，這是全體師生都應該努力的方向。

特教專家也指出，除了當下的情緒衝突，也要注意網路社群轉傳、以訛傳訛對於當事者來說並無幫助，且恐也再次刺激情緒，造成對立。

四、專家指出，社群看到不明的霸凌、衝突影片 ，民眾應把握的三大原則：

原則1：求證、確認消息來源

原則2：尋求教育單位、NGO協助

原則3：關心不轉傳 注意轉傳兒少內容恐觸法

傳言為片段畫面且失去脈絡，因此，為錯誤訊息。