標題：【錯誤】網傳照片「北韓正在邊境步兵，兩韓準備開打」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11138/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/21版】

北韓15日炸毀部分貫串南北韓鐵路炸毀，引起外界討論。社群平台出現多張照片稱是北韓在邊境集結兵力準備開打，其實都是挪用無關的舊影像。

網傳3張照片，一張是2017年北韓軍演畫面，也曾被錯誤指稱是2022年中共軍演；一張是2024年3月金正恩視察部隊照片；另一張照片更是從2010年就流傳於網路。3張皆與近期韓半島局勢無關。

傳言是挪用無關影像指涉近期兩韓局勢，誇大渲染兩韓準備開戰。因此，為錯誤訊息。

背景

北韓（朝鮮人民共和國）15日將連接南韓（大韓民國）的部分鐵路和公路炸毀，引發外界關注。有台灣媒體引用社群平台多張照片稱是北韓正在邊境集結兵力，兩韓準備開打。

另X平台、IG等也有中國帳號指出北韓正在邊境步兵，準備開打。

圖1-2：媒體報導擷圖

查核

查核點：網傳圖片是否跟近期朝鮮局勢有關?

網傳三張照片皆是舊影像，與近期韓半島局勢無關。以下分別查證影像來源：

照片1：2017年北韓建軍85周年演習，與近期無關

經反搜，照片在2017年就流傳。根據美國媒體《CNN》，以及南韓媒體《韓聯社》2017年4月27日報導，軍力集結照片是北韓在2017年4月25日建軍85週年之際舉行大規模砲兵演習。

該照片多次被挪用在不同謠言。如2022年8月時任美國眾議院院長裴洛西來台，中國宣布對台軍演，當時即流傳此張照片稱是「中共軍隊海岸集結劍指台灣」，查核中心發布報告闢謠。

照片2：2024年3月北韓金正恩視察坦克部隊

經反搜，台灣媒體如《壹蘋新聞網》、《TVBS》2024年3月報導皆有此張照片，是當時北韓領導人金正恩視察北韓人民軍坦克兵大聯合部隊。從北韓發布的照片中可見金正恩親自駕駛坦克車，並與士兵在坦克車前合影留念。

該照片標示來自《路透社》，搜索《路透社》圖庫，其照片說明來自《朝鮮中央通訊社》，北韓領導人金正恩在北韓指導坦克部隊時，向部隊士兵敬禮。

照片3：2010年北韓軍照 與近期無關

將照片以圖反搜，可找到最早在2010年照片即流傳於網路社群。如中國軍事部落格、中國媒體、南韓媒體如《Newsdaily》，稱是北韓軍隊。可知，與近期韓半島局勢無關。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

根據《BBC》中文、韓聯社等報導，10月初北韓即指控南韓政府派遣無人機至平壤發送文宣，批評南韓詆毀朝鮮社會制度等。不久後，在10月15炸毀部分連結南北韓的鐵路，儘管該鐵路已沒在運作，但具有象徵和平的意義。之後北韓更稱南韓是敵國。

北韓領導人金正恩16日視察軍隊時也稱，若南韓侵越北韓主權，不惜動用武力；北韓也在20日空投垃圾氣球至南韓邊境，這是北韓今年以來第29次向南韓空投垃圾氣球。

儘管北韓目前不斷放話並採取行動，試圖升級半島軍事情勢。但北韓是否會全面開啟戰爭？根據BBC報導，南韓專家分析，北韓目前仍利用軍事對抗來加強內部凝聚力，局勢未必會升級到戰爭的程度。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則