標題：【錯誤】網傳照片「台灣軍事顧問2月5日被俄軍俘虜」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8763/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/9版】

網路傳言與部分台灣媒體2月8日引用臉書貼文報導稱傳有台灣人被俄軍俘虜，並附有一張亞洲男子圖片。查核中心查證結果如下：

一、網傳台灣人被俄軍俘虜訊息是來自中國網路平台一篇發布於2月7日文章，內容稱俄軍在前線俘虜一位自稱是軍事顧問的台灣人，並附有該男子圖片。檢視該文並非新聞報導，內容也未引述任何政府官員、媒體報導或權威消息來源，發文者也不是媒體從業人員。

中國網站文章同日被臉書使用者發布後流傳，在2月8日被台灣媒體引用報導。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》表示，網傳亞洲男子圖片是一張娛樂迷因圖；網傳稱圖片是被俘虜的台灣人是錯誤資訊。

《VoxCheck》表示，現在約有10名台灣人以國際軍團身分參加烏克蘭戰爭，其中一人在2022年間死亡。目前並沒有俄羅斯俘虜台灣軍事人員的訊息。

三、台灣駐波蘭代表處指出，經向烏國國際志願軍軍團查證，並未接獲有關台灣志願軍遭俄軍俘虜的相關消息，且國際志願軍團中也沒有顧問一職。

網傳「台灣軍事顧問2月5日被俄軍俘虜」是虛構捏造資訊，並挪用一張2022年在社群平台流傳過的迷因圖錯誤指涉台灣軍事人員被俘。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2月7日流傳一段搭配圖片的文字，傳言文字大意為中國網路平台有一篇文章在討論傳出俄軍在烏克蘭前線俘虜了一名台灣派往烏克蘭的軍事顧問，中國網友紛紛在文章留言「出主意」怎麼處置遭俘台灣人；該臉書貼文批中國網友「沒人性」反應，並要求台灣的外交部和國防部應立刻查證，若屬實要全力搶救。

傳言引用的圖片是一位亞洲男子大頭照，其身後有一幅被馬賽克的中華民國國旗；圖卡上方有「台灣軍事顧問被俄軍俘虜 中國網民建議『剁成餃子餡』」字樣。

該臉書貼文隨後被台灣媒體以標題〈沒人性！傳台灣人被俄軍俘虜 小粉紅竟喊「剁成餃子餡」…〉跟進報導。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：台灣媒體報導訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心以傳言提及的中國網路平台文章內容搜索，找到中國入口網站「網路」某帳號在2月7日午夜0時16分發布標題〈俄軍在前線捉到了一個自稱是軍事顧問的台灣人，現在他的下場很慘〉簡體字文章。

該文內容稱俄軍2月5日在前線逮捕了「桃花島」派往烏克蘭任職軍事顧問，他個人建議俄軍直接錘斃此人，不要浪費糧食，如果俄軍下不了手，他願意付車費親自跑一趟。文末還請網友提議有沒有什麼其他做法。

查核中心檢視該文章，並非新聞報導，內容也未引述任何政府官員、媒體報導或權威消息來源；發文者也不是媒體從業人員。

圖3：中國入口平台流傳訊息擷圖

爭議點二、網傳「台灣軍事顧問2月5日被俄軍俘虜」，是否屬實？

（一）查核中心先以網傳「亞洲男子」圖片透過Google搜圖工具，找到一烏克蘭網站發布於2022年8月2日標題〈裴洛西訪台瞬間催生眾多表情包〉文章，內容中段部分有出現網傳亞洲男子圖片。

記者再以Yandex以圖反搜網站檢索，找到另一個烏克蘭網站發布於6個月前文章，內容經網頁翻譯顯示一位烏克蘭節目主持人在其Instagram發布一張「台灣版Oleksii Arestovych」照片，是一張亞裔男子圖片，原因是該男子照片與時任烏克蘭總統顧問Oleksii Arestovych長相相似。

查核中心透過檢索時任烏克蘭總統顧問Oleksii Arestovych推特，該推特有經過藍色勾勾認證，Oleksii Arestovych在2022年8月3日推文轉發的圖片，經比對與網傳網傳亞洲男子圖片一模一樣。

可知網傳亞洲男子圖片在2022年8月間就曾出現過，因長相與時任烏克蘭總統顧問Oleksii Arestovych相似，當時在社群平台流傳過，Oleksii Arestovych也曾推文過這張圖。網傳圖片並非現在才出現。

圖4：翻攝時任烏克蘭總統顧問Oleksii Arestovych在2022年間推文

（二）查核中心透過電子郵件聯繫烏克蘭查核組織《VoxCheck》詢問傳言內容，《VoxCheck》研究員Valeriia Stepaniuk表示，網傳亞洲男子圖片是一張娛樂迷因圖，連當時的烏克蘭總統顧問Oleksii Arestovych也曾推文過這張圖。

當時該文壓有「在2-3週內，台灣軍隊將在福建省開始反攻-台灣總統顧問」字樣；Valeriia Stepaniuk説，這是因為俄羅斯入侵烏克蘭時，Oleksii Arestovych曾多次說過應該在2-3週內就會結束，這句話成為烏克蘭人的迷因，因為這場戰爭已經持續將近一年。

Valeriia Stepaniuk指出，網傳稱該張照片是被俘虜的台灣人是錯誤資訊，現在約有10名台灣人以國際軍團身分參加烏克蘭戰爭，其中一人在2022年間死亡。目前並沒有俄羅斯俘虜台灣軍事人員的訊息。

（三）台灣駐波蘭代表處回覆查核中心詢問表示，近日中國網傳一名自稱「軍事顧問」的台灣人在烏克蘭前線遭俄軍俘虜訊息，經向烏國國際志願軍軍團查證，並未接獲有關台灣志願軍遭俄軍俘虜的相關消息，且國際志願軍團中也沒有顧問一職。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/9版】

網路傳言與部分台灣媒體2月8日引用臉書貼文報導稱傳有台灣人被俄軍俘虜，並附有一張亞洲男子圖片。查核中心查證結果如下：

一、網傳台灣人被俄軍俘虜訊息是來自中國網路平台一篇發布於2月7日文章，內容稱俄軍在前線俘虜一位自稱是軍事顧問的台灣人，並附有該男子圖片。檢視該文並非新聞報導，內容也未引述任何政府官員、媒體報導或權威消息來源，發文者也不是媒體從業人員。

中國網站文章同日被臉書使用者發布後流傳，在2月8日被台灣媒體引用報導。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》表示，網傳亞洲男子圖片是一張娛樂迷因圖；網傳稱圖片是被俘虜的台灣人是錯誤資訊。

《VoxCheck》表示，現在約有10名台灣人以國際軍團身分參加烏克蘭戰爭，其中一人在2022年間死亡。目前並沒有俄羅斯俘虜台灣軍事人員的訊息。

三、台灣駐波蘭代表處指出，經向烏國國際志願軍軍團查證，並未接獲有關台灣志願軍遭俄軍俘虜的相關消息，且國際志願軍團中也沒有顧問一職。

網傳「台灣軍事顧問2月5日被俄軍俘虜」是虛構捏造資訊，並挪用一張2022年在社群平台流傳過的迷因圖錯誤指涉台灣軍事人員被俘。因此，傳言為「錯誤」訊息。