標題：【錯誤】網傳影片「2020年總統選舉票箱有夾層，箱底是活動式可開口，這是為了作票設計」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8292/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/11版】

一、查核中心檢視司法院建置的裁判書查詢系統以及媒體報導，在2020年總統大選開票結束後，各組候選人皆無提起「選舉無效」或「當選無效」訴訟。影片指控「偷票」、「作票」等，均無證據。

二、中選會、台中選委會均表示，在投票所投票前，投票所主任管理員會把投票箱內的紙板取出後，讓民眾觀看票箱內部，以及投票箱底部的封條，現場民眾確認後才會開始投票。在投票截止，投開票所會讓現場民眾檢視每一個票匭封條完整；投開票所每一個投票匭開完票後，主任管理員會再一次讓現場民眾觀看投票箱內部。因此，傳言影片說法是錯誤。

投票當日下午4時投票截止，待投完票後，所有開票、計票則是公開，均有黨派或候選人推薦的監察員在場監票等公開程序。

網傳影片「2020年總統選舉票箱有夾層，箱底是活動式可開口，這是為了作票設計，可以把候選人韓國瑜的票從箱底洞口偷出」、「2020年總統選舉各地選務人員手法一致偷票」為虛構捏造資訊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書2022年10月6日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：

“沒有公開、公平、公正的中選會主委，# 國民黨高層～為什麼不敢站出來，指責民進黨政府【# 違法亂紀】的事實真相呢？你們到底在害怕什麼呢？愛與包容就可以【混淆視聽】嗎？”

網傳影長度4分10秒，內容指控2020年總統大選有作票行為。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片內容為何？

查核中心檢視網傳影片，開頭內容字幕顯示「這就是為什麼這次總統大選投票人數少，投票率卻飆高的原因：夾層內灌票」、「中選會在票箱內製造夾層大量灌票」、「各地選務人員手法一致『偷票』」。經檢視網傳影片可區分兩段內容，都是同是一女聲配音：

第一段從影23秒到2分45秒之間，內容均是不同投開票所開票畫面，影片內容檢視開票所人員開票動作，並質疑開票人員有違法挑票、檢查票、偷票行為。

第二段從影2分47秒到最後，內容是在講2020年總統大選投票箱有夾層，箱底是活動式可開口，並示範如何作票不會被發現。

爭議點二、傳言影片稱「2020年總統選舉票箱有夾層，箱底是活動式可開口，這是為了作票設計，可以把候選人韓國瑜的票從箱底洞口偷出」，是否屬實？

（一）台中市選委會表示，在投票所投票前，投票所主任管理員會把投票箱內的紙板取出後，讓民眾觀看票箱內部，以及投票箱底部的封條，現場民眾確認後才會開始投票。在投票截止，主任管理員會再一次讓現場民眾觀看投票箱內部。因此，傳言影片說法是錯誤。

（二）中選會指出，投票所投票匭應在宣布開始投票後，由投開票所主任管理員會同主任監察員公開查驗後加封，查驗時應向民眾及監察員展示空票匭，以及紙票匭底部所加貼的封條。就是在請公眾確認空票匭後，才進行投票；投票當日下午4時投票截止，待投完票後，所有開票、計票則是公開，均有黨派或候選人推薦的監察員在場監票等公開程序。

爭議點三、傳言影片稱「2020年總統選舉各地選務人員手法一致偷票」，是否屬實？

（一）2020年總統選舉有三組候選人，分別是民進黨提名蔡英文與賴清德、國民黨提名韓國瑜與張善政、親民黨提名宋楚瑜與余湘。查核中心檢視司法院建置的裁判書查詢系統以及媒體報導，開票結束後，以上各組候選人皆無提起「選舉無效」或「當選無效」訴訟。

（二）查核中心在第272號報告指出，投開票報告表在1月11日當天就會張貼於各投開票所，供民眾自行核對、檢驗中選會官網數字。當天所有投開票所的開票作業都是公開進行，任何民眾或是候選人與政黨所派的代表都可以在現場觀看與紀錄，而截至目前為止，並無政黨或候選人提出重新驗票的要求或是實際票數出現重大差異的証據。因此，影片指控沒有具體證據。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/11版】

一、查核中心檢視司法院建置的裁判書查詢系統以及媒體報導，在2020年總統大選開票結束後，各組候選人皆無提起「選舉無效」或「當選無效」訴訟。影片指控「偷票」、「作票」等，均無證據。

二、中選會、台中選委會均表示，在投票所投票前，投票所主任管理員會把投票箱內的紙板取出後，讓民眾觀看票箱內部，以及投票箱底部的封條，現場民眾確認後才會開始投票。在投票截止，投開票所會讓現場民眾檢視每一個票匭封條完整；投開票所每一個投票匭開完票後，主任管理員會再一次讓現場民眾觀看投票箱內部。因此，傳言影片說法是錯誤。

投票當日下午4時投票截止，待投完票後，所有開票、計票則是公開，均有黨派或候選人推薦的監察員在場監票等公開程序。

網傳影片「2020年總統選舉票箱有夾層，箱底是活動式可開口，這是為了作票設計，可以把候選人韓國瑜的票從箱底洞口偷出」、「2020年總統選舉各地選務人員手法一致偷票」為虛構捏造資訊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

在投票與開票過程，選務單位如何展示票匭為淨空?民眾如何監督票匭的作業?

根據中選會2022年9月19日在影音平台YouTube發布「111年地方公職人員選舉及憲法修正案公民複決投開票所作業程序動畫教材」影片內容顯示，宣布投票後，由主任管理員會同主任監察員公開查驗後加封，查驗時應向民眾及監察員展示空票匭，以及票匭底部所加貼的封條。

影片顯示，在開票前，投開票所會讓在場民眾檢視投票匭的封條是完整，工作人員將封條打開後進行開票，當每一個投票匭開票完後，要向現場民眾展示空票匭。

圖2：投票前須向現場民眾展示票匭內部與封條／中選會提供

圖3：投票後須向現場民眾展示開完的空票匭／中選會提供