標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「臺南已經橫屍遍地了，大家注意安全，戴好口罩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2700/
--------------------------------------------------

網傳圖片挪用韓國電影〈鐵線蟲入侵〉和〈屍速列車〉劇照，錯誤指稱臺南疫情失控，橫屍遍地。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

網傳圖片宣稱，「臺南已經橫屍遍地了，大家注意安全，戴好口罩」該傳言大量在新聞媒體粉絲專頁下留言。

另有傳言在社群平台流傳，以一張城市正在燃燒的圖片，宣稱「米國媒體放出的航拍畫面，台南有城市疫情已經失控！民眾十分恐慌，政府正在封鎖消息！大家趕快擴散！一定要提前購買口罩和生活必需品！」此外，也有多則傳言，指出台南疫情失控。

圖1：社群平台擷圖

圖2：社群平台擷圖

圖3：社群平台擷圖

查核

爭議點一、河流中有屍體的網傳圖片來自何處?

查核中心反搜網傳圖片，於2012年韓國CJE&M公司發行的電影〈鐵線蟲入侵〉（Deranged）的劇照中找到相同圖片。

〈鐵線蟲入侵〉並未在台灣上映，電影於2012年12月16日於中國上映並發布多張劇照。

經查核中心比對，網傳圖片挪用電影其中一張劇照，錯誤指稱是臺南橫屍遍地。

圖3：查核中心製圖

爭議點二、城市著火的網傳圖片來自何處?

查核中心用以圖反搜方式，找到傳言所搭配的照片，是出自2016年韓國電影〈屍速列車〉，該片於當年9月於台灣上映。查核中心檢視〈屍速列車〉中文版預告片，片花開頭的場景就是傳言所挪用的照片。

圖4：傳言挪用韓國電影〈屍速列車〉劇照，與台南無關。

因此，此網傳照片是來自韓國電影〈屍速列車〉劇照，並非台南，也與台南無關。

結論

網傳圖片挪用韓國電影〈鐵線蟲入侵〉和〈屍速列車〉劇照，錯誤指稱臺南疫情失控，橫屍遍地。

因此，此傳言為錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Yun-Yue Hsu）

參考資料

〈鐵線蟲入侵〉IMDB

〈屍速列車〉中文版預告片