標題：【錯誤】網傳「蔡英文大勝是因為源頭性的大做票，而非投開票過程的大做票，而所謂的源頭性做票，其實是：CIA提供了兩種特殊的隱形墨水？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2010/
--------------------------------------------------

一、選舉票是由各縣市地方選舉委員會依照規定式樣印製，並有監察小組委員到場監印，並非由中選會所印製。

二、專家指出，隱形墨水的照光反應主要透過紫外線方式顯色，沒有日光無法顯色，晚上靠日光燈不太可能有機會顯色。

三、專家指出，墨水跟空氣接觸，的確有可能經由化學反應變為無色，但同樣暴露在空氣中、印台內的墨水也會變成無色，很難不被發現。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳訊息「……真正導致蔡英文大勝是因為源頭性的大做票，而非投開票過程的大做票，而所謂的源頭性做票，其實是：CIA提供了 兩種特殊的隱形墨水。

第一種是夜間日光燈管照射顯影墨水，交由民進黨主導的中選會，在印製選票的過程中，已經在“部份選票”上印上了隱形墨水，這種墨水在平常白天時是不會顯色的，但是只要到了夜間日光燈一照射，它就會顯出紅色，但是顏色略淺。

另外一種墨水，則是選舉蓋票的印台墨水，這種墨水在一小時乾燥後會自動慢慢退色，直到完全看不出來顏色。

抗戰時期情報員將機密，用稀飯湯做的隱形墨水，寫在紙上，平常看不出來，但一遇水或火烤，就會顯色，現在這種隱形墨水基本上也有類似的問題。……」

圖1：網傳訊息擷圖。

圖2：網傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、選票印製的流程為何？

查核中心檢視《公職人員選舉選舉票印製分發保管作業要點》，其中規定，選舉票由直轄市、縣（市）選舉委員會依規定式樣印製，並由監察小組委員到場監印。

查核中心2019年12月16日所發布的查核報告〈網傳「台灣選舉還有一種奥步是：李進勇叫印票厰商在2號的蓋章處印上一層薄博的，肉眼難看以出來的爉或是油脂，讓蓋票章上的红墨水乾不了，選票一折，很容易就花掉，變成廢票」〉中，曾採訪印製選票的中南部地方印刷公司。該公司負責人表示，選票印製過程，都有嚴密的監印機制：地方選務委員會成員在印製選票當天，進駐印刷公司全程監印，印刷公司內設置錄影機全程錄影，且內外皆有警察駐守，直到印務完成。選票全數印刷結束後，所有選票會裝箱、由警車護送至地方選務機關。選務機關隨後再進行選票初點和複點程序，確認選票沒有瑕疵。在此監印流程下， 選票印製造假的可能性低。

因此，傳言所提「墨水交由民進黨主政的中選會，在印製選票的過程中，已經在部分選票上印上了隱形藥水」，並不符合選票印製的過程。

爭議點二、傳言提及「隱形墨水可以白天不顯色、晚上顯色，以及印台墨水會慢慢褪色」，是否屬實？

查核中心採訪台北市立麗山高中化學老師陳銘志。他指出，利用酸鹼反應或者是氧化還原反應原理，可以製造隱形墨水，讓顏色有所變化。他舉例，像是檸檬汁是無色的，但一旦加入蝶豆花茶，其中的花青素因為酸鹼值改變，變成不同的顏色。

陳銘志說，有關傳言所提「墨水白天不顯色、晚上夜間日光燈一照會出現紅色」，幾乎不可能。他解釋，照光反應主要是透過紫外線來顯色，如果白天日光都無法顯色，晚上僅靠日光燈的光線更不太可能顯色。且開票的時候很短促，幾乎不可能有時間顯色。

另外針對傳言所提的「另一種印台墨水，乾燥後會自動慢慢褪色，然後看不出來顏色」，陳銘志說，墨水跟空氣接觸後，的確可能經由化學反應變成無色；但同樣暴露在空氣中、印台內的墨水也會變成無色，很難不被發現。因此，傳言所說的現象，不大可能會在投票時發生。

爭議點三、傳言提及，「稀飯湯寫在紙上，遇水或火烤就會顯色」，是否屬實？

陳銘志指出，傳言中所說「稀飯湯寫在紙上，遇水或火烤就會顯色」是有可能的，因為稀飯湯含有澱粉，用稀飯湯寫字，透過加熱烤焦後，有機物質會變成黑色，自然就能顯字。但開票時不會用火烤或遇水的方式開票，傳言所講的情況不太可能發生在選務開票場合。

結論

一、選舉票是由各縣市地方選舉委員會依照規定式樣印製，並有監察小組委員到場監印，並非由中選會所印製。

二、專家指出，隱形墨水的照光反應主要透過紫外線方式顯色，沒有日光無法顯色，晚上靠日光燈不太可能有機會顯色。

三、專家指出，墨水跟空氣接觸，的確有可能經由化學反應變為無色，但同樣暴露在空氣中、印台內的墨水也會變成無色，很難不被發現。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。