標題：【錯誤】網傳「水梨果梗黏黏的、果心大、果肉鬆散、切開易發黃、7月中旬前上市，代表有用生長激素，會影響生育」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9696/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/28版】

一、專家說，凡是讓果實變大的因素都會造成水梨果梗粗、果心大、果肉鬆散、甜度降低，比如，施肥量太多、施肥頻率太高、灌溉過多、果實膨脹期常下雨、使用生長調節劑等。因此，只看到這些現象，無法直接反推就是使用生長調節劑。

二、專家表示，水梨果梗摸起來黏黏的，可能是因為塗了勃激素與羊毛脂的混合物，以促進水梨生長。植物會產生各種生長激素，在符合特定條件下可用人工方式額外加強，也就是使用生長調節劑，植物生長調節劑與動物荷爾蒙無關，不致影響人體健康，在合法與合理使用下，也不會產生藥害問題。

三、傳言稱7月中旬前上市的水梨有使用生長激素，專家說，這是錯誤訊息，因為上市時間主要跟水梨品種有關，例如豐水梨通常在6月即可採收。

四、水梨切開後果肉發黃，營養師說明，這是是氧化褐變現象，與栽培時是否使用生長調節劑無關，像蘋果、蓮霧、香蕉等淺色果肉水果都有此現象。

傳言有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體與社群平台近期流傳一段長度4分29秒的影片，內容為一名男子教民眾如何分辨水梨有無使用生長激素。

網傳影片並搭配文字訊息指稱：「……此物是生長激素，男女接觸或聞多了就影響生育，所以才找外勞來做……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「果梗黏黏的、果梗較粗、果心較大、果實不甜、切開很快發黃，在7月中旬前上市，就是有使用生長激素的水梨」，是否是否屬實？

果梗黏黏的，可能是什麼？是否能判斷使用生長調節劑？

（一）農業部臺中區農業改良場助理研究員徐錦木表示，有一類植物生長調節劑要先跟羊毛脂混合，再塗上水梨的果梗，而摸起來黏黏的部分就是羊毛脂；但由於生長調節劑種類不同，就算水梨果梗不黏，也不代表沒有使用生長調節劑。

網傳影片還提及「果梗較粗、果心較大」等判斷方式，徐錦木表示，以上兩點都跟栽培管理有關，影響水梨果實的變因太多了，不能因此就反推水梨有使用生長調節劑。

（二）國立中興大學園藝學系助理教授林宣佑表示，網傳影片中的男子有提到勃激素（gibberellins），這是合法可應用於梨催熟的植物生長調節劑，部分農民會使用，其物理性狀為淡黃色糊狀劑，但採收前果梗通常都會修整，市面上黏黏的果梗應該不常見。

林宣佑表示，有使用勃激素的水梨，果梗可能會變粗、果心變大、果肉較為鬆散、甜度降低，這是因為水梨快速生長導致來不及充實果肉。不過他強調，並不能從以上這些現象就去反推水梨有使用生長調節劑。

林宣佑說明，只要是任何可以讓果實變大的因素，都有可能造成果梗粗、果心大、果肉鬆散、甜度降低等現象，例如施肥量太多、施肥頻率太高、灌溉過多、果實膨脹期常下雨等。他舉例，水分過多會稀釋水梨的甜度，且陰雨天缺乏足夠陽光，也會影響果實形成醣類，導致水梨較不甜。

在7月中旬前上市，就是有使用生長激素的水梨？

徐錦木表示，水梨使用生長調節劑，採收期約可提早15-20天左右，不是傳言講的45天。他指出，傳言稱7月中旬前上市的水梨有使用生長激素，這也是錯誤的，因為上市時間主要跟水梨品種有關，例如豐水梨通常在6月即可採收。

徐錦木說明，水梨從嫁接到採收的天數不一，例如豐水梨170-180天、新興梨180-200天、寶島甘露梨200-230天；如果12月嫁接、開花，在不使用植物生長調節劑的狀況下，7月就有可能採收。

切開果肉會變色，就是使用生長激素？

郵政醫院營養師黃淑惠表示，水梨切開後果肉會變黃，主要是因為果肉裡的酚類物質氧化、產生褐變所致，與栽培時是否使用生長調節劑無關。她舉例說，除了水梨，蘋果、蓮霧、香蕉等淺色果肉的水果也都常見氧化褐變現象。

綜合以上，水梨果梗黏黏的可能是因為塗了勃激素與羊毛脂的混合物。不過，專家表示，影響水梨果實的變因太多了，無法透過果梗粗、果心大、果肉鬆散、甜度降低、切開後果肉快速發黃等現象，去反推水梨有使用生長調節劑。

爭議點二、什麼是植物生長調節劑？對人體有影響嗎？

（一）林宣佑表示，生長激素（growth hormone）為動物生理上常用名詞，而植物則有另一類促進生長的物質，中文翻譯為生長素（auxins），兩者是完全不同的化學物質。

林宣佑說，網傳說法混淆了植物荷爾蒙與動物荷爾蒙，讓民眾誤以為農民會使用動物荷爾蒙於作物生產中，進而影響人體；其實植物本身會製造植物荷爾蒙來調節自身的生理反應，與動物荷爾蒙無關。

林宣佑指出，現今農民使用的植物生長調節劑，就是科學家辨識出這些植物荷爾蒙後，再透過化學工業合成方式製造出這些物質，經政府許可後當成商品販售。農民只要遵照規範使用，安全度非常高，不會對人體造成危害。

（二）查核中心在「第2575號查核報告」曾就植物生長調節劑採訪過專家。

農業試驗所作物組助理研究員陸明德表示，植物生長調節劑其實是植物本身就有的生長激素，並不會影響到動物，也不會干擾人的荷爾蒙。台灣政府有公告可以合法使用的植物生長調節劑種類，稀釋倍數、施藥方法等都有詳細規定，在合法與合理使用下，不至於產生藥害。

臺中區農業改良場果樹研究室副研究員葉文彬表示，植物生長調節劑的成分，與植物體內就有的生長激素相同。所有果品栽培都強調安全用藥，農糧署、衛福部也都會抽查把關，只要農民照規範使用植物生長調節劑，就不會有問題。

綜合以上，專家指出，植物體內會產生各種生長激素，參與植物所有生長過程，在符合特定條件下也可以用人工方式額外加強，也就是使用生長調節劑。在合法與合理使用下，植物生長調節劑並不會產生藥害問題。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/28版】

一、專家說，凡是讓果實變大的因素都會造成水梨果梗粗、果心大、果肉鬆散、甜度降低，比如，施肥量太多、施肥頻率太高、灌溉過多、果實膨脹期常下雨、使用生長調節劑等。因此，只看到這些現象，無法直接反推就是使用生長調節劑。

二、專家表示，水梨果梗摸起來黏黏的，可能是因為塗了勃激素與羊毛脂的混合物，以促進水梨生長。植物會產生各種生長激素，在符合特定條件下可用人工方式額外加強，也就是使用生長調節劑，植物生長調節劑與動物荷爾蒙無關，不致影響人體健康，在合法與合理使用下，也不會產生藥害問題。

三、傳言稱7月中旬前上市的水梨有使用生長激素，專家說，這是錯誤訊息，因為上市時間主要跟水梨品種有關，例如豐水梨通常在6月即可採收。

四、水梨切開後果肉發黃，營養師說明，這是是氧化褐變現象，與栽培時是否使用生長調節劑無關，像蘋果、蓮霧、香蕉等淺色果肉水果都有此現象。

傳言有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。