標題：【錯誤】網傳影片稱「中國派去印度撤僑的飛機是如何安排的，這樣更顕得我們官員的無能」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5539/
--------------------------------------------------

網傳影片擷取自一名中國部落客記錄從伊朗德黑蘭搭乘包機回中國長沙的影片，原始影片發布於2020年3月11日，與印度無關。

傳言影片挪用其他事件影片，稱「中國從印度撤僑」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅查核網傳影片之原始事件，其他議題不在本報告查核之範疇。

背景

從2021年5月19日開始，社群平台與通訊軟體流傳一則訊息，宣稱：

「中國派去印度撤僑的飛機是如何安排的，這樣更顕得我們官員的無能！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片所紀錄的事件為何？

（一）查核中心檢索影片畫面，在中國媒體《中國新聞社》網站上找到有相同畫面的影片，標題為：「从德黑兰到长沙 网友Vlog全程记录中国包机回国路」，發布時間為2020年3月13日。

圖3：《中新社》網站於2020年3月13日發佈有相同畫面的影片。／擷自《中新社》

（二）由於《中新社》該篇報導標注來源為「龙微环游记」，查核中心再以此關鍵字檢索，找到中國一名影片部落客經營的Vlog「阿龍的旅行生活」，他在2020年3月11日發佈此影片，記錄從伊朗德黑蘭搭乘大使館包機回中國長沙的經過，影片標題為：「伊朗疫情严重，中国大使馆包机接人，网友：我们有个强大的祖国！」

查核中心比對，「阿龍的旅行生活」發佈的這段影片，在4分51秒至9分45秒處，與網傳影片相符，因此「阿龍的旅行生活」的影片應是原始出處。

圖4：「阿龍的旅行生活」影片擷圖。

（三）查核中心檢視，在「阿龍的旅行生活」原始影片中有拍攝到街景。其中，影片在第47秒處拍到一個咖啡色的招牌。

圖5：「阿龍的旅行生活」原始影片在第47秒處拍攝到一咖啡色的招牌。

查核中心再擷圖檢索此招牌，在伊朗德黑蘭一家糖果店「Ghanadbashi」的網站上找到相同招牌，確認影片中該名部落客前往機場的路途是在德黑蘭。

圖6：德黑蘭糖果店「Ghanadbashi」網站有相同招牌。

綜合以上，網傳影片是一名中國部落客記錄從伊朗德黑蘭搭乘包機回中國長沙的經過，影片發布於2020年3月11日，與印度近期疫情無關，並不是「中國從印度撤僑」影片。

結論

網傳影片擷取自一名中國部落客記錄從伊朗德黑蘭搭乘包機回中國長沙的影片，原始影片發布於2020年3月11日，與近期印度疫情無關。

傳言影片挪用其他事件影片，稱「中國從印度撤僑」，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

中國新聞社〈从德黑兰到长沙 网友Vlog全程记录中国包机回国路〉

阿龍的旅行生活〈伊朗疫情严重，中国大使馆包机接人，网友：我们有个强大的祖国！〉

德黑蘭糖果店「Ghanadbashi」網站