標題：【錯誤】網傳「日本的諾貝爾醫學獎得主教授本庶佑（Tasuku Honjo）博士今天說，冠狀病毒不是天然的…我在中國武漢實驗室工作了4年…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3795/
--------------------------------------------------

一、日本京都大學教授本庶佑澄清，此為不實訊息。

二、本庶佑未曾在中國工作過。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「日本的諾貝爾醫學獎得主教授Tasuku Honjo博士今天說，冠狀病毒不是天然的，引起了轟動。

“如果是自然的，不會像這樣對整個世界造成不利影響。因為按照自然，溫度在不同國家中是不同的。如果是自然的，它將僅對那些與中國溫度相同的國家產生不利影響。 相反，它在瑞士這樣的國家中傳播，就像在沙漠地區中傳播一樣，儘管它是自然的，它本可以在寒冷的地方傳播，而在炎熱的地方死亡。

我已經對動物和病毒進行了40年的研究。 這是不自然的。 它是經過製造的，病毒是完全人工的。 我在中國武漢實驗室工作了4年。 我完全熟悉那個實驗室的所有工作人員。 冠狀病毒浮出水面後，我一直在給所有人打電話。 但是他們的所有手機在過去3個月中都沒電了。 現在已經知道所有這些實驗室技術人員已經死亡。

根據我到目前為止的所有知識和研究，我可以100％自信地說這-冠狀病毒不是天然的。 它不是來自蝙蝠。

如果我今天說的話現在甚至在我去世後都被證明是錯誤的，政府可以撤回我的諾貝爾獎。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、日本學者本庶佑（Tasuku Honjo）是誰？他是否有相關發言？

查核中心查證，根據日本京都大學網站，本庶佑（Tasuku Honjo）是日本京都大學高等研究院副院長兼榮譽教授，研究領域為「分子免疫學」。根據諾貝爾獎基金會網站，本庶佑因為在癌症免疫療法的研究貢獻，於2018年獲得諾貝爾醫學獎。

對於傳言宣稱「日本的諾貝爾醫學獎得主教授Tasuku Honjo博士今天說，冠狀病毒不是天然的」，本庶佑於4月27日在京都大學官網，以「京都大学高等研究院副院長兼特別教授本庶佑」署名，發布英文及日文聲明，澄清此為不實訊息，該聲明指出：

「在COVID-19大流行造成痛苦、經濟損失和前所未有全球苦難的時刻，我深深感到難過的是，我和京都大學的名字被用來散佈不實信息。

現在是我們所有人、特別是我們這些畢生致力於科學研究前線的人們，攜手打擊這個共同敵人的時候。為了挽救全人類的生命，我們不能延宕任何一刻。在這個階段，當我們需要全神貫注地治療疾病，防止悲傷進一步蔓延，並計畫一個新的開始時，散佈沒有根據的疾病起源說法，危險地模糊了焦點。

我們大學致力於在與自然環境和諧共存的原則上促進人類福祉。全力支持這一目標是我的榮幸。請讓我們繼續追求人類可以實現的最高目標。」

圖3：本庶佑透過京都大學發布的聲明擷圖

爭議點二、傳言宣稱「本庶佑在中國武漢實驗室工作了4年」，是否屬實？

查核中心檢索本庶佑在京都大學高等研究院網頁、京都大學醫學研究科免疫與基因醫學網頁和諾貝爾獎網得主介紹網頁的簡歷，於1971年至1973年在華盛頓卡內基研究所擔任研究員、1973年至1974年於美國國家衛生研究院擔任研究員，1974年返回日本之後，曾任職於東京大學、大阪大學和京都大學等學術單位。

據此簡歷，本庶佑並未在中國武漢研究室工作。

爭議點三、此訊息流傳程度為何？

根據《路透社》查證，此訊息以葡萄牙語、義大利語、法語、西班牙語以及英語等版本，在各國流傳。《路透社》、《澳聯社》、美國查核組織《Snopes》、英國查核組織《Full Fact》、印度查核組織《Factly》、愛爾蘭查核組織《The Journal》皆證實為不實訊息。

查核中心運用國際COVID-19事實查核聯盟的資料庫查詢，可以找到土耳其、法國、哥倫比亞、印度、美國等查核組織，都針對此一傳言，各自發布查核報告。

圖4：許多國家的查核組織都破解此傳言為假訊息／擷自IFCN事實查核聯盟資料庫

結論

一、日本京都大學教授本庶佑澄清，此為不實訊息。

二、本庶佑未曾在中國工作過。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML）

參考資料

京都大學プロフィール：本庶 佑

The Nobel Prize〈Tasuku Honji〉

京都大學〈Statement from Tasuku Honjo on COVID-19〉

京都大學〈新型コロナウイルス感染症に関する本庶佑 高等研究院副院長・特別教授の声明文〉

Reuters〈False Claim: Japanese Nobel laureate Tasuku Honjo said coronavirus was manufactured〉

AAP〈Nobel Prize-winning professor did not say coronavirus was manufactured in China〉

Snopes〈Did Nobel Laureate Tasuku Honjo Say COVID-19 Was ‘Man-Made’?〉

Full Fact〈A Nobel Prize-winning immunologist has not said coronavirus is manmade, as claimed〉

Factly〈Nobel laureate Tasuku Honjo hasn’t claimed that ‘coronavirus is man made’〉

The Journal〈Debunked: No, a Japanese Nobel Prize winner did not say the coronavirus was man-made〉

The Poynter〈The CoronaVirusFacts/DatosCoronaVirus Alliance Database〉