標題：【錯誤】網傳照片「蔡的服裝左胸竟然別有空軍五星特級上將的標誌!…蔡英文何德何能，居然可以《五星特級上將》自居」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1894/
--------------------------------------------------

一、總統蔡英文並非穿戴「空軍五星特級上將的標誌」，而是空軍松山基地指揮部座機隊的隊徽。

二、此服裝為座機隊印製的紀念衣物，非軍制服裝，一般民眾也可購買和穿著。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路流傳文字傳言：「今天的《聯合報》頭版有蔡英文昨日至台北賓館向已故參謀總長沈一鳴上將遺像致意的照片。蔡向沈上將表達哀思為理所當然，要緊的是蔡的服裝左胸竟然別有空軍五星特級上將的標誌! 中華民國開國以來至今，僅有先總統    蔣公因二次大戰時擔任盟軍遠東戰區統帥對日作戰功勳卓著榮升五星上將，惟迄今只有    蔣公有此軍階，蔡英文何德何能，居然可以《五星特級上將》自居，完全欺世盜名、腆不知恥!…」，此傳言配上《聯合報》頭版總統蔡英文照片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片是否曾刊登於《聯合報》頭版？

查核中心檢索《聯合報》資料庫，2020年1月5日報紙確實在頭版刊登此張照片。

圖2：聯合報1月5日A1 報導擷圖

網傳圖片為翻拍《聯合報》紙本頭版，傳言文字並非出自此新聞報導。

爭議點二、蔡英文的服裝是否有空軍特級上將的標誌？

（一）查核中心採訪空軍司令部公共事務組組長唐才彬。他檢視照片後表示，蔡英文所穿的服裝為空軍松山基地指揮部座機隊特別製作的紀念衣服，左肩上的徽章是空軍座機隊的1隊徽，隊徽並不代表她是「五星特級上將」。

唐才彬解釋，國軍不同單位會有自己專屬的隊徽，如救護隊、座機隊、專機隊等，隊徽就好比用來識別各單位的LOGO，而非法律規定、現役軍人的軍制服裝。有些部隊單位有獎金或經費，會印製紀念衣供人購買，且一般民眾也可以購買穿上，並無限制僅有特定人士能穿。

（二）查核中心採訪軍情與航空網站總編輯施孝瑋，他表示，蔡英文穿的是空軍松指部座機隊的紀念夾克，左肩上繡的是總統座機隊的隊徽，特色為五顆星、紅白藍的V字，因此，蔡英文左肩上的五星不代表軍階，而是隊徽。

（三）查核中心搜尋該隊徽相關資料， 《青年日報》曾於2016年2月11日於Facebook發布貼文介紹座機隊，圖片中的隊徽與蔡英文所穿夾克上的隊徽相同。

圖3：《青年日報》貼文擷圖

結論

一、總統蔡英文並非穿戴「空軍五星特級上將的標誌」，而是空軍松山基地指揮部座機隊的隊徽。

二、此服裝為座機隊印製的紀念衣物，非軍制服裝，一般民眾也可購買和穿著。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。