標題：【部分錯誤】網傳新聞標題「連吃秋刀魚2個月，三酸甘油脂狂降80%」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11017/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/16版】

近日流傳新聞標題稱連吃2個月秋刀魚可狂降三酸甘油脂，是真的嗎？

心臟內科醫師與營養師均表示，網傳新聞標題過度簡化降低三酸甘油脂的方式，也過度誇大單一食材的健康益處。

營養師表示，秋刀魚的確是富含Omega-3優質脂肪酸的魚類，多攝取確實對健康有益，不過以現代人的飲食習慣來說，高三酸甘油脂的原因比較可能是吃太多高果糖玉米糖漿等精製糖，例如手搖飲含糖量驚人，果糖吃進肚子裡，很容易直接轉成三酸甘油脂。

因此，除了攝取Omega-3外，多管齊下如戒精緻澱粉、戒糖、補充優質蛋白質、多吃全穀類及蔬菜補充膳食纖維也很重要。

心臟內科醫師也提醒，想要降低三酸甘油脂，食材的烹煮方式其實比食材本身的影響更大，例如將秋刀魚以生魚片等清淡方式料理，就絕對比油炸或燒烤等重口味方式來得健康。

秋刀魚為富含Omega-3、有益健康的優質食材，但網傳新聞標題過度簡化，忽略其他降三酸甘油脂的飲食控制方法，也過度誇大秋刀魚功效，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近日有媒體引述一名家醫科醫師的說法，稱某患者的三酸甘油脂是正常值5倍，醫師建議患者先戒除精緻澱粉，兩個月後再透過吃秋刀魚攝取Omega-3脂肪酸、補充優質蛋白質等方式，將三酸甘油脂數值降至正常值。

不過，新聞報導標題卻未提及吃秋刀魚以外的飲食調整方式，聲稱「連吃秋刀魚2個月 科技男狂甩三酸甘油脂80%」；也有其他新聞報導稱秋刀魚可降血脂，是中秋節烤肉「必烤新寵」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳新聞標題是真的嗎？專家看法為何？

（一）臺北醫學大學附設醫院心臟內科醫師陳肇文表示，網傳報導的標題過度簡化降低三酸甘油脂的方式，也過度誇大單一食材的健康益處。他提醒，想要降低三酸甘油脂，食材的烹煮方式其實比食材本身的影響更大，例如將秋刀魚以生魚片等清淡方式料理，就絕對比油炸或燒烤等重口味方式來的健康。

陳肇文表示，除了少部分人先天三酸甘油脂就偏高、須靠藥物控制外，基本上，三酸甘油脂與攝取的熱量有關，其數值非常容易被飲食內容影響，例如檢測前一天如果吃較多油膩菜色或有飲酒，三酸甘油脂可能甚至會上升300-400mg/dl。因此，只要能夠控制飲食，例如少油膩、少甜食、少高熱量食物、多攝取高纖維蔬果等多管齊下，三酸甘油脂自然降得下來。

陳肇文指出，臨床上測量三酸甘油脂的標準方式是前3天要清淡飲食，不過也有人測的是飯後數值，根據該報導內容，其實無法判斷該名三酸甘油脂高達800mg/dl的男子究竟使用何種檢測方式。他並說明，三酸甘油脂的用藥標準是500mg/dl，需用藥並不是因為自己降不下來，而是超過這個數值就有急性胰臟發炎的可能，若僅靠調整飲食恐緩不濟急。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠表示，秋刀魚的確是富含Omega-3優質脂肪酸的魚類，多攝取確實對健康有益，不過以現代人的飲食習慣來說，高三酸甘油脂的原因比較可能是吃太多高果糖玉米糖漿等精製糖，例如每天一杯手搖飲，含糖量就相當驚人，果糖吃進肚子裡，很容易直接轉成三酸甘油脂。

黃淑惠表示，網傳新聞報導其實有提到，該醫師的作法是請患者先戒食精緻澱粉，2個月後再多吃秋刀魚補充優質油脂及蛋白質，可見新聞標題不但過度簡化降三酸甘油脂的方法，也過度誇大秋刀魚的健康功效。

她指出，由於一般人平時攝取Omega-6脂肪酸比較多，因此，這位醫師的用意應是用富含Omega-3的魚類替代肉類、避免攝取過量Omega-6，以降低飽和脂肪及血脂肪，而不是叫大家只要吃秋刀魚就好。

此外，黃淑惠也建議，除了戒精緻澱粉、戒糖、補充優質蛋白質外，最好還要攝取全穀類、多吃蔬菜補充膳食纖維，降三酸甘油脂的效果會更好。

（記者：曾慧雯；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則