標題：【錯誤】網傳照片「無人機飛過西藏喜瑪拉雅山區拍攝到的“俯臥美女“」、「這是美女側睡圖，無人機拍到的西藏岡仁波齊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5983/
--------------------------------------------------

網傳照片為法國藝術家Jean Michel Bihorel利用電腦數位生成的藝術作品，並不是真實畫面。

因此，傳言稱「無人機飛過西藏喜瑪拉雅山區」、「無人機拍到西藏岡仁波齊峰」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息，搭配照片宣稱：「✈️這是無人機飛經過西藏喜瑪拉雅山區（東經81度與北緯31度）無意中拍攝到的“俯臥美女“。?真是鬼斧神工大自然的傑作！」

照片內容為一座被雪覆蓋的山脈之空拍照，看起來像是一名女子。

傳言有多個版本，均為同一張照片，並聲稱照片是在西藏拍攝。其中一版本為：「這是美女側睡圖？無人機拍出的西藏，某地空拍照，Drone  shoe  location~岡仁波齊位於東經81,3°北緯31°(西藏)」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳照片的原始出處為何？是否為「西藏喜瑪拉雅山區」或是「西藏岡仁波齊峰」？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到《Lead Stories》、《Teyit》等查核組織的查核報告。

據上述查核報告，網傳照片也曾於2020年4月在英語世界與2020年10月於土耳其文世界流傳，拍攝地點則並被流傳為阿拉斯加蘇西特納山（Mt. Susitna／Susitna Dağı’），經查證，網傳照片並非真實畫面，而是藝術家Jean-Michel Bihorel的數位藝術作品。

（二）查核中心找到Jean-Michel Bihorel的Instagram帳號，其帳號分類為「藝術家」，他在2020年3月20日上傳的照片，這張照片與網傳照片相同，但取景範圍更大。

查核中心檢視這則照片的說明欄，只寫了「冬日沉睡」（Winter Sleep），並沒有其它說明或附加標籤。不過當網友留言詢問是否為真實畫面，或是詢問拍攝地點，Jean-Michel Bihorel會留言告知這是原創的數位藝術作品。

而在Jean-Michel Bihorel的YouTube頻道中，則以以片的形式展示「冬日沉睡」（Winter Sleep）的3D影像，說明為「沈澱記憶系列四」。查核中心檢視「沈澱記憶」系列的其他作品，均為利用數位技巧，將人體雕塑模擬為山景地貌。

圖3：網傳照片的原始出處為藝術家Jean-Michel Bihorel的作品。

綜合以上，網傳照片為法國藝術家Jean Michel Bihorel利用電腦數位生成的影像，並不是真實畫面。

爭議點二、照片原始作者Jean-Michel Bihorel是誰？他的作品風格為何？

（一）查核中心找到Jean-Michel Bihorel的個人網站與作品集。根據Jean-Michel Bihorel個人網站的介紹以及YouTube頻道的自我介紹，Bihorel Jean-Michel（簡稱Jm.Bihorel）是一名巴黎藝術家，自法國的動畫學校完成學業後，他從2008年開始製作數位生成圖像，並以視覺現實主義（visual realism）為主要風格，

查核中心一一檢視Jean-Michel Bihore的作品，其多以人像為主題，有許多與「冬日沉睡」一樣，結合景觀與人體的作品，例如發布於2016年的「火星的和平與寧靜」（Peace and Tranquility to Mars），是「沉澱記憶系列一」，在這組作品中，這有如火星般的岩石地表上，山巒的起伏的樣子看起來就像一位蜷曲的女子。

查核中心以關鍵字檢索，找到Jean-Michel Bihore的教學影片，影片中示範了他是如何運用數位工具，將人體與地景相融合，創作出「火星的和平與寧靜」。

而在另一項題為「山」（Mountain）的作品中，Jean-Michel Bihore附上了製作影像所使用的素材以及一支教學影片。根據作品說明，這是一項教學專案，他在長達1小時08分的影片中，同樣示範了他是如何創作出結合景觀與人像的作品。

圖4：Jean-Michel Bihore有許多結合景觀與人體的作品。圖片擷取自Jean-Michel Bihore作品集。

（二）查核中心找到《Colossal》、《3dtotal》等以藝術設計為主題的網路媒體，在2016年發布的報導，報導內容為介紹Jean-Michel Bihorel當年作品，是以繡球花呈現的女子雕像。

查核中心同時找到台灣電腦繪圖媒體《映CG》發布於2021年5月31日的專訪報導。這則報導指出，法國數位藝術家Jean Michel Bihorel製作了許多結合人體與景觀的3D場景圖像，他在報導中分享了數項作品的創作理念與製作過程，其中，「冬日沉睡」是一幅參賽作品，使用ZBrush、Houdini、Speedtree、Guerilla Render、Nuke等軟體製作，雖然作品沒有入選前三名，卻在上傳社群平台後，因為太過逼真而被網友誤以為是真實存在的景像，甚至被認為是假新聞，Jean Michel Bihorel對此表示「瘋狂」。

結論

網傳照片為法國藝術家Jean Michel Bihorel利用電腦數位生成的藝術作品，並不是真實畫面。

因此，傳言稱「無人機飛過西藏喜瑪拉雅山區」、「無人機拍到西藏岡仁波齊峰」，為「錯誤」訊息。

參考資料

Lead Stories〈Fact Check: Photo Of “Sleeping Lady” Mt. Susitna Was NOT Taken From A Drone〉

Teyit〈Susitna Dağı’nın tepeden görüntüsünün uyuyan bir kadını andırdığı iddiası〉

Jean Michel Bihorel on Instagram

Jean Michel Bihorel 個人網站

Jean Michel Bihorel 作品集

Peace and Tranquility to Mars

Jean-Michel Bihorel 使用 World Machine 測試 Wacom MobileStudio Pro 16

Mountain

WIP of the Mountain scene with Jean-Michel Bihorel – April 2nd, 2020

Colossal〈Digital Sculptures of Female Forms Rendered in Flowers by Jean-Michel Bihorel〉

3dtotal〈Check out Jean-Michel Bihorel＇s “Flower Figures” project, when porcelain skin breaks to reveal soft hydrangea beneath…〉

映CG〈極度寫實的 3D 場景圖像居然被當作假新聞！揭露法國數位藝術家的擬真創作秘訣〉