標題：【錯誤】網傳「美國《紐約時報》震撼對比美中，轟動白宮高層」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-592/
--------------------------------------------------

一、此文僅兩、三段出自弗里曼《紐時》專欄原文，其他段落來自上海復旦大學中國研究院院長張維為的著作《中國震撼》。此文並非弗里曼著作，而是一篇變造文。

二、原文意在提醒美國致力國內基礎建設，偽文讚頌中國優點。

因此，網傳〈中美這七年〉是弗里曼《紐時》文章，為錯誤訊息。

背景

網路流傳〈中美這七年〉一文，貼文指稱：「美國《紐約時報》震撼對比美中，轟動白宮高層」、「美国《纽约时报》著名专栏作家托马斯·弗里德曼写了一篇文章。题为“中美这七年”，刊登在《纽约时报》上，震惊了美国白宫！」這篇文章同時有英文、繁體中文、簡體中文三種版本，在兩岸的社群網站、內容農場、入口平台等流傳。

圖1：內容農場網站流傳此文擷圖

圖2：中國社群平台流傳此文擷圖

查核

爭議點一、網傳《紐約時報》專欄作家湯馬斯・弗里曼（Thomas Friedman）撰寫〈中美這七年〉是否為真？查核中心檢索弗里曼在《紐約時報》的專欄文章，弗里曼在2008年8月26日刊登〈七個豐年與七個荒年〉（A Biblical Seven Years），是〈中美這七年〉的原始出處。原始文章是弗里曼於2008年參訪北京奧運，反思美國和中國七年來落差，批判美國在九一一後，投入反恐戰爭，忽略國內基礎建設。

查核中心搜尋弗里曼在《紐約時報》的所有專欄文章，並未有跟網傳〈中美這七年〉內容相符的其他文章。

圖3：弗里曼《紐約時報》〈聖經的七年〉原文擷圖

爭議點二、〈中美這七年〉在網路流傳的英文版、簡體字版、繁體中文版，是否與弗里曼的原文相符？

（一）英文版偽文

查核中心檢索英文網頁，網路流傳號稱由弗里曼撰寫的文章〈The Seven Years of China and the United Stated〉，轉貼在個人網頁，刊於2018年，與《紐約時報》原文刊登時間相距近十年。

比對《紐約時報》原文，可以看到網傳之英文版本僅有前三段與原始出處相同，是偽造的英文版。偽文版的英文簡介為「紐約時報震撼全美，驚動白宮」。

圖4：網傳文章〈中美這七年〉僅引三段原文，其後即與原文不同

（二）簡體字版偽文

查核中心比對〈中美這七年〉簡體中文版，跟原文相符的僅有兩、三段，其他段落並非出自弗里曼原文。簡體字版跟英文版偽文內容相同，開頭簡介同為「震撼美國、驚動白宮」。原文是弗里曼參訪北京奧運，反思美國投入國力打反恐戰，建議美國應致力國內建設，而偽文是挪借弗里曼對北京奧運的震撼感受，讚頌中國在政治、文化、經濟等方面的優勢。

圖5：簡中版偽文與原文對照

偽文最明顯的錯誤是提及智利大地震。弗里曼〈七個豐年與七個荒年〉刊於2008年8月26日，智利地震卻發生於2010年2月27日。

圖6：〈中美這七年〉簡體字版擷圖。

圖7：中國社群網站流傳之〈中美這七年〉簡中版偽文

圖8：中國內容農場網站流傳之〈中美這七年〉簡體字版偽文

（三）繁體中文版偽文

查核中心進一步檢索繁體中文之網站資訊，確認〈中美這七年〉繁中版偽文於內容農場網站、社群網站、LINE通訊軟體間流傳，亦有Cofats使用者回報此文為變造假文。繁中版偽文是簡體中文版的變形。

圖9：網傳繁體中文版與原文比對

圖10：中國內容農場網站流傳之〈中美這七年〉繁中版偽文

圖11：中國內容農場網站流傳之〈中美這七年〉繁中版偽文

圖12：臉書粉絲專頁流傳之〈中美這七年〉繁中版偽文

圖13：Cofacts資料庫上使用者回報〈中美這七年〉繁中版偽文

爭議點三、〈中美這七年〉原始出處為何？

查核中心調查，〈中美這七年〉的原始出處是上海復旦大學中國研究院院長張維為的《中國震撼：一個文明型國家的崛起》。此書由上海人民出版社於2011年出版，第一章曾引述弗里曼《七個豐年與七個荒年》原文段落。

圖14：《中國震撼：一個文明型國家的崛起》第一章

經過比對，〈中美這七年〉前兩段來自弗里曼原文，其後文字摘錄自《中國震撼》第三章〈一個文明型國家的崛起〉，不僅觀點相同，連文句也一致。

查核中心把〈一個文明型國家的崛起〉出現於偽文的文句，劃上紅線，並標示其在〈中美這七年〉各段位置。可證〈中美這七年〉作者非弗里曼，而是剪接自張維為著作，是一篇變造文。

以下兩張圖解釋這兩篇文章的變造過程：

結論

一、網傳《紐約時報》專欄作家湯馬斯・弗里曼（Thomas Friedman）之評論〈中美這七年〉，「震撼對比美中，轟動白宮高層」。查核中心比對弗里曼的原文〈七個豐年與七個荒年〉，確認此文並非弗里曼著作。

二、偽造之英文版、簡體中文版、繁體中文版在內容農場網站、社群網站、通訊軟體間流傳，其內容僅有兩、三段與原文相符，其餘摘錄自上海復旦大學中國研究院院長張維為所撰《中國震撼》乙書，是一篇變造文。

三、原文意在建言美國要致力國內建設，偽文稱頌中國在經濟、文化和社會的優勢。

因此，此文查證為錯誤訊息。