標題：【錯誤】網傳影片「愛文芒果使用禁藥『益收生長素』催熟」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5950/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/6版】

一、網傳影片為媒體2012年的舊報導，與2021年5月現況並不相符。

二、網傳影片提及「益收生長素」，已於2014年核准使用於愛文芒果，衛福部食藥署1ppm的殘留容許量標準。

傳言稱益收生長素為「禁藥」是過時訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一支影片，其內容指稱「愛文芒果使用禁藥，催熟搶上市。屏東縣愛文芒果受天候影響，上市日期較以往晚了半個月。但有果農坦言，為了搶上市，不惜使用農藥『益收生長素』催熟。因為目前大型相驗機構，無法驗出芒果是否殘留生長素，隨機購買3批愛文芒果，以及到果園摘取自然成熟的芒果，請專家目視抽驗，結果發現買來的3批芒果，通通都有用到催熟劑。漂亮到那麼鮮紅，其實只有化工做得到，自然植物熟度絕對是逐步、層次的，不可能一夕之間必得很漂亮。

人工催熟和自然熟成如何分辨？人工催熟，蒂頭會發黑；自然熟成，蒂頭微青綠。外皮顏色鮮紅、泛油光，多數是催熟的；自然熟成的外皮有黃有綠，不會整個紅。催熟的外皮沒果粉；自然熟成的有果粉。農委會表示，益師的毒性雖低，但未核准芒果使用，果農不該用，已研擬專案相驗計畫。」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、影片的出處為何？

查核中心檢視全長2分鐘的影片，並以關鍵字檢索，查找到《蘋果新聞網》2012年5月16日發布的新聞影片〈愛文芒果 催熟搶上市。若果皮豔紅 蒂頭黑 「可能用了禁藥」〉。

經比對，網傳影片和媒體報導均相同，可知，網傳影片為《蘋果新聞網》2012年5月的新聞報導，並非近期報導內容。

因此，影片為2012年5月的報導，並不是近期報導。

圖2：網傳影片比對圖/台灣事實查核中心製圖

爭議點二、傳言提到的芒果催熟方式「益收生長素為禁藥」、「益收的毒性雖低，但未核准芒果使用，果農不該用」，是否符合現況？

（一）查核中心採訪農委會農業藥物毒物試驗所副所長徐慈鴻。她表示，傳言影片來自舊報導，與現今的狀況並不相符。

傳言提到的「益收生長素」，是一種植物生長調節劑，在報導的2012年間，台灣確實尚未核准「益收生長素」使用在芒果上，但在2014年，農委會已核准其使用在芒果上，主要作為「愛文芒果」催熟之用。根據衛福部食藥署的規定，訂有1ppm的殘留容許量標準。所以，只要符合殘留標準，果農可合法使用「益收生長素」。

徐慈鴻表示，「益收生長素」噴灑於作物後，即快速分解為乙烯而達到催熟，且其毒性低（分類屬輕毒）分解快。除了芒果之外，早已核准登記於甘蔗、梨、番茄、菸草、葡萄及鳳梨等作物，且目前訂定的容許標準，是經評估過後，對人體危害性極低的情況下所訂定。

圖3：農委會「農藥使用範圍」查詢擷圖

徐慈鴻表示，至於為何在農藥使用範圍（圖3）提到「僅限愛文芒果品種使用」，主要是因為愛文芒果有使用此類生長調節劑的需求，所以益收只能用於愛文芒果。

另外，傳言提到的「沒有相驗方法」也不符合現況，徐慈鴻表示，芒果的「益收殘留」可依據食藥署公開的檢驗方法，用液相層析串聯質譜儀(LC-MS-MS)分析。截至目前，藥毒所累積的檢驗資料顯示，芒果益收的殘留皆低於容許量標準。

（二）查核中心採訪高雄農業改良場副研究員李雪如。她表示，常見的芒果催熟方式如乙烯產生器、電石（碳化鈣）、益收生長素，目的是釋放出乙烯氣體及類似氣體，促進芒果果實成熟，加速果皮轉色。

傳言指稱的「益收生長素」在2012年新聞報導出來的時候，尚未批准在芒果使用，但在2014年，就已經核准在愛文芒果使用上，且訂定1ppm容許殘留標準。

李副研究員表示，芒果的種類很多，不同品種的採收、催熟方式都不同。如常見的金煌芒果，就不適合在樹上黃熟後採收。主要原因是樹上黃熟會劣變、壞疽。因此金煌芒果都是在綠熟期（果皮還是綠色的）就採收下來，再以電石催熟，控制芒果成熟轉色時間，目的是提高果實的品質，才有販賣的價值。

至於網傳影片提到的「愛文芒果」，李副研究員表示，基本上是不鼓勵農民使用催熟，但若農民有需求，只要在合理範圍內使用，對於消費者都是安全的。而愛文芒果可以在樹上黃熟後再採收，但由於每一個果實轉色時間不同，為了統一轉色的時間和方便後續的運送販賣，在採收前會使用益收來催熟。這也是為何「益收」主要用於愛文芒果，其他芒果品種不會使用此種催熟法。

爭議點三、傳言稱「愛文芒果蒂頭青綠、外皮有黃有綠、外皮有果粉，這些都是自然熟成」，民眾用外觀條件辨別人工催熟是否適合？

網傳影片指稱，「人工催熟，蒂頭會發黑；自然熟成，蒂頭微青綠。外皮顏色鮮紅、泛油光，多數是催熟的；自然熟成的外皮有黃有綠，不會整個紅。催熟的外皮沒果粉；自然熟成的有果粉。」

（一）李副研究員表示，芒果剛採收下來時，會呈現蒂頭青綠、外皮青黃相接、外皮有果粉。芒果採收後，會持續熟成老化，放個2-3天果皮就無果粉泛油光、果皮逐漸鮮紅、蒂頭顏色變深，這是自然老化的現象。

李副研究員表示，使用益收是加速熟成、老化，的確可能會有外皮無果粉、外皮顏色鮮紅、蒂頭顏色較深的現象。如果是一般市場管道，消費者並不知道這些芒果從採收下來到自己手上是經過幾天，更無法確定芒果的熟成是自然的老化，還是使用益收加速老化，因此，用外觀來判定是否是人工催熟並不準確。

此外，蒂頭會發黑，不僅是老化，也有可能是病害導致。至於如何挑選好吃的芒果，李副研究員表示，蒂頭微凹、果實飽滿是挑選原則。此外，只要是在芒果產季食用，基本上都會是新鮮的芒果，如愛文芒果一般產季是5月中，但今年因氣候的關係，大概是5月底6月初是盛產季，現在已經是產季末期。

（二）查核中心採訪枋山盧家芒果盧先生。盧先生表示，一般農民可依經驗，以外觀的果皮顏色、有沒有果粉，大致判定採收下來的芒果是否有用人工催熟。但是這是農民的經驗累積，一般消費者是經過多天運送後，才買到芒果，很難用外觀判定。

盧先生說，民眾要挑選好吃的芒果，可以聞聞看有沒有香氣，愈有香氣愈甜；蒂頭凹陷，也是新鮮的芒果。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/6版】

一、網傳影片為媒體2012年的舊報導，與2021年5月現況並不相符。

二、網傳影片提及「益收生長素」，已於2014年核准使用於愛文芒果，衛福部食藥署1ppm的殘留容許量標準。

傳言稱益收生長素為「禁藥」是過時訊息，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。