標題：【錯誤】網傳影片被指稱是「加入民進黨求得一官半職，就有享不完的榮華富貴….蔡政府官員民代們圍繞著美女辣妹真是精彩，這些揮霍著民脂民膏的人民血汗納稅錢，天理何在」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6743/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/22版】

網傳影片原始背景是2021年12月18日（周六）晚上，由高雄市地方企業協會舉辦的會員晚會活動，不是由地方政府或特定政黨舉辦。

傳言影片是挪用自其他無關事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2021年12月22日流傳一段影片，影片搭配訊息稱「加入民進黨求得一官半職，就有享不完的榮華富貴，陳柏惟被罷免後，也能有電競會長月收入20～30萬元，蔡政府官員民代們圍繞著美女辣妹真是精采性福，這些揮霍著民脂民膏的人民血汗納稅錢，天理何在？對得起貧窮百姓嗎？民進黨當初創黨理念是“勤政，愛民，愛鄉土”現真是一大諷刺。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、影片原始背景為何？網傳訊息指稱影片是「蔡政府官員民代們圍繞著美女辣妹….揮霍著民脂民膏的人民血汗納稅錢」，是否屬實？

（一）經檢視，影片中右上方顯示為高雄市經濟發展協會第四屆第二次會員大會「經發之夜」。

查核中心檢視高雄市政府社會局官網的高雄市「人民團體」名單，其中，可以看到「高雄市經濟發展協會」，該團體成立時間為2014年。另檢視高雄市經濟發展協會官網，其會員組成多為在地企業，其理監事也是由企業會員組成。

圖2：網傳影片比對擷圖

（二）查核中心採訪高雄市經濟發展協會理事長陳柏仰。他說，網傳影片確實是高雄市經濟發展協會（KEGO）第四屆會員大會舉辦的經發之夜。經發之夜是該協會的會員大會，是每年都會舉辦的活動，今年是在2021年12月18日晚上，舉辦於高雄萬豪酒店。

陳柏仰說，高雄經發協會是民間組織，是由民間企業組成，並不是政府單位。當晚的「經發之夜」是該協會的年度例行活動，經費是由協會自行籌辦，由會員費用支出，並非是人民納稅錢。

（三）查核中心採訪高雄市經發局局長辦公室秘書。經發局表示，該晚會活動是由民間團體「高雄市經濟發展協會」主辦，本局並未受邀或派員出席該活動，亦無提供相關協助。

（四）查核中心採訪參加該場活動的另一高雄民間組織單位。該在地組織表示，網傳影片的活動是年12月18日晚上，由高雄經濟發展協會舉辦的會員晚會，不是地方政府舉辦。組織基於和高雄經濟發展協會為盟友，每年都會受邀參加。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/22版】

網傳影片原始背景是2021年12月18日（周六）晚上，由高雄市地方企業協會舉辦的會員晚會活動，不是由地方政府或特定政黨舉辦。

傳言影片是挪用自其他無關事件，因此，為「錯誤」訊息。