標題：【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「李文亮醫師婚禮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2588/
--------------------------------------------------

影片原始事件為台灣另一對新人的婚禮，與李文亮醫師無關。

因此，此傳言挪用真實影片搭配錯誤敘述，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳影片日前搭配文字宣稱：「李文亮醫師婚禮」、「2020 0212 #李文亮婚禮 開場和他的死檔進場，真是酷炫了！」

李文亮為中國揭露武漢肺炎疫情之醫師，卻被中國公安視為造謠，簽署「訓誡書」。他也因工作染病，曾接受媒體採訪，公開此事件。並不幸於2020年2月7日凌晨過世。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：網傳影片擷圖

查核

爭議點、此影片是否為李文亮醫師的婚禮？

查核中心檢索網傳影片，其中右上LOGO為「LOOKER VIDEO」，而字幕則出現「新郎」、「進場」、「跳舞」等關鍵字。

查核中心利用上述關鍵字於影片平台反搜找到原始影片。原始影片上傳於2019年9月26日、舉辦於台北大倉久和大飯店的婚禮。該影片簡介提到新郎為Daniel、新娘Zona，此影片為無字幕版。

查核中心也於社群平台查找到2020年1月1日，Facebook粉專「LOOKER VIDEO」上傳的影片，該影片右上角有「LOOKER VIDEO」的LOGO，影片中也有字幕註解。查核中心比對此部影片的字幕，與網傳影片相同。

圖3：「LOOKER VIDEO」上傳版本

「LOOKER VIDEO」也於2020年2月13日，發布聲明表示影片遭盜用。

圖4：「LOOKER VIDEO」聲明遭盜用

因此，網傳訊息挪用台灣結婚影片，原始事件並非中國醫師李文亮的婚禮。

結論

網傳影片搭配文字宣稱「李文亮醫師婚禮」，經查：

影片原始事件為台灣另一對新人的婚禮，與李文亮醫師無關。

因此，此傳言挪用真實影片搭配錯誤敘述，為「錯誤」訊息。