標題：【錯誤】網傳影片「生了17胞胎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9170/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/22版】

一、網傳影片是透過不同事件的影像杜撰而成。透過擷圖反搜，孕婦照為變造合成圖片，而被17名嬰兒環繞的男子為美國婦產科醫師，照片中的寶寶來自不同家庭；至於接生片段實為6胞胎的接生紀錄畫面，不是17胞胎。

二、婦產科醫師表示，以現今醫學，人類生出17胞胎的機率極低，且不太可能所有新生兒都存活。

三、根據金氏世界紀錄網站，目前單次生下最多胞胎且存活的案例，為西非馬利共和國一名婦女，於2021年5月4日生下9胞胎且均存活。

網傳影片拼湊無關的影像，杜撰虛構「生了17胞胎」，因此，此傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段長度1分41秒的影片指稱：「生了17胞胎」。網傳影片共分為三個部分，第一段是孕婦巨肚照片（00:00-00:02），第二段是男子身邊圍繞17名嬰兒的照片（00:02-00:05），第三段則是多胞胎接生影片（00:06-01:41）。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「生了17胞胎」，原始事件為何？真的是17胞胎嗎？

孕婦照片來源為何？

（一）網傳影片共分為三個部分，第一是孕婦巨肚照片，第二是男子身邊圍繞17名嬰兒的照片，第三則是多胞胎接生影片。

查核中心將孕婦照片利用TinEye以圖反搜，將搜尋結果按照時間排序後可發現，這張照片最早在2015年8月21日就上傳於藝術作品社交網站DeviantArt。經比對，除了孕婦肚子尺寸正常外，照片中其餘元素均與網傳照片相同；在同一網站，還可以找到另一張上傳於2017年8月20日的照片。經比對，與網傳孕婦巨肚照相同。

到了2019年，網傳孕婦巨肚照與另外兩張宣稱為17胞胎的照片一起流傳，並搭配英文傳言聲稱「一位名為Catherine Bridge的女子生下17胞胎，破了世界紀錄」。

以兩張照片出現的時間序，可推斷2015年的照片應為原始版本，2017年起流傳的孕婦巨肚照則是合成圖片。

圖2：網傳孕婦照為合成圖片

（二）查核中心以英文傳言中的關鍵字Catherine Bridge、17 babies搜尋，並未找到女子生下17胞胎的新聞報導，反而找到《Rappler》、《FACTLY》、《印度時報》等國外查核組織的查證文章，皆表示這是假訊息。

另外，根據印尼媒體《Manaberita》的報導，專門報導假訊息及諷刺性言論的《世界新聞日報》2014年1月刊出一篇「17胞胎」的文章，雖然該媒體有公開表明該網站內容為虛構，但17胞胎的傳言卻從此在網路上流傳，並發展出多個不同版本。

男子被嬰兒環繞的照片來源為何？

查核中心將17名嬰兒圍繞男子照片利用google以圖反搜，可找到2012年8月4日由臉書用戶Robert Biter發布的照片。檢視該用戶個人檔案並以其姓名搜尋，可得知這是一位美國的婦產科醫師，美國媒體《哈芬登郵報（HuffPost）》也曾經刊載過一篇他的相關報導。

另外，檢視照片的網友留言，可見到名為格雷琴布里翁的用戶寫到「週五我和那個看似快從你大腿滑下來的小男孩慶祝四歲生日，湯瑪士是在你的幫助下來到這世界的」，也有名為辛蒂伍德豪斯的用戶留言「我記得這一天，親愛的艾許莉剛滿四歲，你是有史以來最好的醫生」，以及名為泰瑞米契爾的用戶說道「在這張照片中，我的侄女是你祝福的奇蹟之一」。

由此可知，照片裡的男子為美國婦產科醫師，而與他合照的是他所接生的嬰兒，且來自不同家庭。

網傳接生影片是否為17胞胎生產經過？

查核中心將多胞胎接生影片擷圖後利用Yandex以圖反搜，可在YouTube找到一段長度2分9秒的影片，標題為「直播母親產下6胞胎」，發布於2018年7月23日。經比對，YouTube影片較網傳影片多出最前面剖腹與最後面取出胎盤兩段，其他部分內容相符，可知網傳影片應剪接自YouTube影片。

檢視YouTube影片可發現，這段影片完整紀錄剖腹產的過程，兩位醫師一共接生6名新生兒，並非網傳的17胞胎。

綜合以上，網傳影片中的孕婦照為合成圖片，被17名嬰兒環繞的男子則是美國婦產科醫師，與他合照的都是他所接生的嬰兒，但並非來自同一個家庭。至於接生影片則是6胞胎的接生紀錄，並非17胞胎。因此，網傳影片拼湊無關的照片、影片並聲稱「生了17胞胎」，為虛構捏造的錯誤訊息。

爭議點二、人類有可能生下17胞胎且都存活嗎？目前世界紀錄最多胞胎的嬰兒數量為何？

（一）查核中心請中山醫院婦產科主治醫師郭安妮協助檢視網傳影片。郭安妮表示，在醫學上，人類生出17胞胎的機率極低，且不太可能所有胎兒都存活。

郭安妮表示，女性排卵通常一次只排一顆，以統計數據來說，人類多胞胎在自然界並不常見，多要借助排卵藥、人工受孕等。以自然受孕機率而言，雙胞胎機率為80分之一，3胞胎為8000分之一，4胞胎僅有100萬分之一，更多胞胎的機率就更低了。

郭安妮說，由於現在人工輔助受孕狀況普遍，多胞胎機率提升，但人工輔助受孕仍有醫療限制，例如《人工生殖法》及生殖醫學會都建議，40歲以上最多一次植入4個胚胎，35歲以上最多一次植入2個胚胎，不是有多少就能放多少。

郭安妮說明，多胞胎有許多健康風險，因此若是3胞胎（含以上），一般會建議減一胎，以降低流產機率。懷孕37週才算足月，而根據統計，單胞胎平均生產週數是38.7週，每多一胎就會提前3至4週，雙胞胎通常在34、35週生產，3胞胎則32週就出生；也就是說，雙胞胎以上幾乎都是早產兒，會面臨肺部等器官及神經發育不成熟的後遺症，腦性麻痺、發展遲緩、視網膜病變等風險也會比較高。

至於懷多胞胎的媽媽，發生妊娠毒血症、妊娠糖尿病、胎盤早期剝離、產後憂鬱症等風險也都會增加。

郭安妮說，若是懷多胞胎，媽媽的子宮無法撐這麼久，身體會提早啟動生產機制，而多胞胎早產兒出生一個月內的死亡風險也遠高於足月新生兒。因此網傳影片稱有人生了17胞胎且每個嬰兒都存活，這在現今醫學上是不太可能發生的事。

（二）禾馨婦產科診所主治醫師烏恩慈檢視網傳影片後表示，以現今的醫學，要生出17胞胎且都能活產是不可能的，因為人類的子宮無法容納這麼多胚胎成長，網傳影片這種獵奇的說法，對於增加民眾的孕產知識毫無幫助。

烏恩慈表示，多胞胎（雙胞胎及以上）在懷孕、生產的過程中，風險都高於單胞胎，且因為媽媽的子宮頸會撐不住而提早張開，多胞胎幾乎都會早產。

烏恩慈說明，足月生產的懷孕週數為37週，少於37週就叫做早產，3胞胎通常在32週就會提前剖腹，孩子出生後可能會面臨許多早產的後遺症。因此，一般而言，基於產婦及胎兒的安全，醫師在產檢時碰到多胞胎，都會建議減胎，但還是會尊重產婦本人意願。

烏恩慈表示，網傳影片有附上一段6胞胎剖腹生產的影片，影片中的6胞胎週數極有可能不到30週，風險非常高。

（三）根據金氏世界紀錄網站，目前創下單次生下最多胞胎且存活的案例，是西非馬利共和國一名婦女2021年5月4日在摩洛哥產下9胞胎。當時這名婦女懷孕30週，以剖腹方式生下9名新生兒，體重均為500至1000克之間，因此一出生就移入保溫箱照料。

金氏世界紀錄也有採訪這家人並拍攝影片，影片提到，在9胞胎出生18個月後，這家人終於要離開摩洛哥的診所、返回馬利共和國，而在此之前，還沒有記錄到單次生下9胞胎且寶寶還能存活超過幾個小時的案例。

綜合以上，婦產科醫師表示，以現今的醫學，人類生出17胞胎的機率極低，且不太可能所有新生兒都存活。而根據金氏世界紀錄網站，目前單次生下最多胞胎且存活的案例，為西非馬利共和國一名婦女，於2021年5月4日生下9胞胎且均存活。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/22版】

一、網傳影片是透過不同事件的影像杜撰而成。透過擷圖反搜，孕婦照為變造合成圖片，而被17名嬰兒環繞的男子為美國婦產科醫師，照片中的寶寶來自不同家庭；至於接生片段實為6胞胎的接生紀錄畫面，不是17胞胎。

二、婦產科醫師表示，以現今醫學，人類生出17胞胎的機率極低，且不太可能所有新生兒都存活。

三、根據金氏世界紀錄網站，目前單次生下最多胞胎且存活的案例，為西非馬利共和國一名婦女，於2021年5月4日生下9胞胎且均存活。

網傳影片拼湊無關的影像，杜撰虛構「生了17胞胎」，因此，此傳言影片「錯誤」訊息。