標題：【錯誤】網傳「CDC公布COVID-19疫苗的成分，有甲醛/福馬林、胎牛血清、人類二倍體成纖維細胞、非洲綠猴腎細胞、丙酮、大腸桿菌等」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6453/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/15版】

一、網傳稱為美國疾管中心（CDC）公佈的新冠疫苗成份，經過檢視，傳言與美國CDC官網所公布的新冠疫苗成份、疫苗賦形劑文件格式等，均不相符，是假借冠名。

二、經過比對，傳言稱COVID-19疫苗成份有甲醛/福馬林、胎牛血清、人類二倍體成纖維細胞、非洲綠猴腎細胞、丙酮、大腸桿菌等成份，並不是新冠疫苗所使用的成份。

三、專家指出，傳言所提成份僅有一項「聚山梨醇酯80」是嬌生COVID-19疫苗所用的界面活性劑，此成份的含量極低，安全性高，普遍使用於化妝品、冰淇淋等日常用品和食品。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段文字，指稱：

「CDC公布COVID-19疫苗的成分

第一頁：

甲醛/福馬林?劇毒緻癌物。

胎牛血清?從懷孕母牛的胎中提取。

人類二倍體成纖維細胞?來自流産胎兒。

非洲綠猴腎細胞?攜帶SV-40緻癌病毒。

丙酮?損害腎、肝、神經。

大腸杆菌?。

豬圓環病毒1型DNA?

人類胚胎肺細胞?來自流産胎兒。

CDC公布COVID-19疫苗的成分

第二頁：

溴化十六烷基三甲铵?損害肝、心血管、中樞神經。

倍他丙内酯?腐蝕性有毒化學緻癌物。

氫氧化鋁、磷酸鋁、鋁鹽?神經毒素。

硫柳汞?神經毒素。

聚山梨酯 80&20?攜帶鋁、硫柳汞、病毒⋯使其侵入血腦屏障。

戊二醛?消毒劑、有毒化學品。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、網傳「美國CDC公布新冠疫苗的成份，第一頁….第二頁…」，是否屬實？

（一）查核中心檢視美國疾病管制中心（CDC）官網網頁，詳細公布輝瑞、莫德納以及嬌生等3種新冠疫苗的成份與賦形劑。

查核中心檢視傳言內容，並比對美國CDC公布的新冠疫苗成份資訊，發現兩者並不相同。網傳內容並不是美國CDC公布的新冠疫苗成份表。

（二）查核中心檢視社群平台流傳的連結，找到英文版傳言，英文版傳言檢附一份PDF檔案連結，標題為「疫苗賦形劑彙整」（Vaccine Excipient Summary）。

查核中心檢索美國CDC網站的「疫苗賦形劑彙整」（Vaccine Excipient Summary）文件，列出美國疫苗會使用的賦形劑。

查核中心檢視美國CDC網站提供的文件，文件共有四頁，第一頁說明疫苗賦形劑的功用包含防腐（如硫柳汞）、免疫加強（如鋁鹽）、穩定劑（如糖），其他還有在製造過程中曾使用並去除而微量殘留的材料，包含細胞培養材料（如雞蛋蛋白、細胞）、用於消毒的成份（如福馬林）、抗生素。第二頁列出疫苗使用的賦形劑成份一覽表。

查核中心比對，網傳內容所提到的第一頁成份、第二頁成份等，也與疫苗賦形劑文件的格式並不相同，傳言並不是直接翻譯自此文件。

綜合以上，傳言引述的疫苗成份資料，並不是來自美國CDC公布的新冠疫苗成份表，也與「疫苗賦形劑彙整」文件格式不相符合。傳言稱「美國CDC公布新冠疫苗成份」為假借冠名。

爭議點二、傳言所列「CDC公布COVID-19疫苗成份，有甲醛/福馬林、胎牛血清、人類二倍體成纖維細胞、非洲綠猴腎細胞、丙酮、大腸桿菌等」，是否屬實？

查核中心採訪國家衛生研究院研究員周彥宏、國立成功大學臨床醫學研究所長謝奇璋以及長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如。

（一）周彥宏說，傳言所列的成份，多數全部都與新冠疫苗無關。其中，僅有聚山梨醇酯80（Polysorbate-80，又稱Tween-80），是嬌生疫苗所使用的賦形劑。

周彥宏說，聚山梨醇酯80（Tween-80）本身對細胞毒性很低，用作界面活性劑，可打破細胞膜，常用於各種生物製程。嬌生腺病毒疫苗會用到聚山梨醇酯80，是為了打破培養腺病毒的細胞膜，以取得腺病毒。

（二）查核中心檢視美國疾病管制中心（CDC）網站，附錄C中有詳細公布輝瑞、莫德納以及嬌生疫苗的成份與賦形劑。查核中心比對此文件，傳言所列項目「甲醛/福馬林、胎牛血清、人類二倍體成纖維細胞、非洲綠猴腎細胞、丙酮、大腸桿菌等」成份，未用於新冠疫苗。

（三）專家協助檢視傳言所提到的成份，施信如說，傳言所列的成份多為傳統的疫苗製作過程中會使用的賦形劑。比如，小兒麻痺疫苗會使用福馬林來殺病毒，但最後都會稀釋並純化至對人體安全的劑量，但有的賦形劑還是有可能會對少數人引發過敏。

謝奇璋表示，疫苗的主要成份是抗原和佐劑，除了有效成份外的其他成份通稱為賦形劑。若對於賦形劑或其他成份過敏，無論殘量多少都可能會引發過敏反應，因此如有藥物過敏疑慮，在使用藥品或疫苗前，皆應先充分諮詢醫師。

綜合以上，傳言所列的成份「甲醛/福馬林、胎牛血清、人類二倍體成纖維細胞、非洲綠猴腎細胞、丙酮、大腸桿菌等」等，不是新冠疫苗使用的成份，而是其他傳統疫苗所使用的賦形劑或製造過程會使用的材料或添加物。傳言所列僅有一項成份聚山梨醇酯80，是嬌生疫苗採用的賦形劑。

爭議點三、傳言稱「聚山梨醇酯80可攜帶物質進入血腦屏障」，是否屬實？

（一）謝奇璋說，Tween-80是一種用於流感和新冠疫苗的界面活性劑。這種界面活性劑普遍使用於化妝品、冰淇淋等日常用品和食品中。

謝奇璋說，每劑疫苗的Tween-80含量只有幾個微克（一公克的百萬分之一），含量極少而且安全性高；但Tween-80要穿過血腦屏障，需在一段時間當中，在血液中加入極高劑量，才可能發生。因此傳言的聲稱並不正確。

（二）周彥宏說，聚山梨醇酯80（Tween-80）本身對細胞毒性很低，用作界面活性劑，可打破細胞膜，常用於各種生物製程。嬌生腺病毒疫苗會用到聚山梨醇酯80，是為了打破培養腺病毒的細胞膜，以取得腺病毒。

綜合以上，聚山梨醇酯80（Tween-80）是普遍使用於化妝品、冰淇淋等日常用品和食品中的界面活性劑，在疫苗中的含量少、安全性高，攜帶物質進入血腦屏障的可能性低。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/15版】

一、網傳稱為美國疾管中心（CDC）公佈的新冠疫苗成份，經過檢視，傳言與美國CDC官網所公布的新冠疫苗成份、疫苗賦形劑文件等，均不相符，是假借冠名。

二、經過比對，傳言稱COVID-19疫苗成份有甲醛/福馬林、胎牛血清、人類二倍體成纖維細胞、非洲綠猴腎細胞、丙酮、大腸桿菌等成分，並不是新冠疫苗所使用的成份。

三、專家指出，傳言所提成份僅有一項「聚山梨醇酯80」是嬌生新冠疫苗所用的界面活性劑，此成分的含量極低，安全性高，普遍使用於化妝品、冰淇淋等日常用品和食品。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

美國CDC公布的三款新冠疫苗成分為何？

根據美國CDC官網公布的疫苗成份與賦形劑，以下3款疫苗成份，分別包含：

輝瑞：SARS-CoV-2 刺突蛋白醣蛋白mRNA、聚乙二醇（2[(polyethylene glycol (PEG))-2000]-N,N-ditetradecylacetamide）、1,2-distearoyl-sn-glycero-3-phosphocholine、膽固醇（Cholesterol）、(4-hydroxybutyl)azanediyl)bis(hexane-6,1-diyl)bis(2-hexyldecanoate)、氯化（Sodium chloride）、磷酸二氫鉀（Monobasic potassium phosphate）、氯化鉀（Potassium chloride）、磷酸氫二鈉二水合物（Dibasic sodium phosphate dihydrate）、蔗糖（Sucrose）

莫德納：SARS-CoV-2 刺突蛋白醣蛋白mRNA、聚乙二醇（PEG2000-DMG）、1,2-distearoyl-sn-glycero-3-phosphocholine、膽固醇（Cholesterol）、SM-102、氨丁三醇（Tromethamine）、三羥甲基氨基甲烷鹽酸鹽（Tromethamine hydrochloride）、醋酸（Acetic acid）、醋酸鈉（Sodium acetate）、蔗糖（Sucrose）

嬌生：Ad26腺病毒載體、聚山梨醇酯80（Polysorbate-80）、（2-hydroxypropyl-β-cyclodextrin）、一水檸檬酸（Citric acid monohydrate）、檸檬酸鈉（Trisodium citrate dihydrate）、氯化鈉（Sodium chloride）、乙醇（Ethanol）。

針對疫苗的成份以及疫苗賦形劑彙整，應如何解讀？

（一）周彥宏說，無論任何廠牌的疫苗，製造過程都必須使用特定細胞以及多種添加物，例如核酸疫苗利用細胞來製造，製造過程就可能會殘留細胞的蛋白質或DNA，因此需經過純化以去除殘留物，而殘留物受到法規的嚴格規範。

GMP製造規範對於藥品製程中所有的殘留物，都有明確而嚴謹的標準，這些標準是經過完整毒理測試而訂定，確保殘留物的濃度對人體不具毒性或致癌風險，例如細胞DNA殘留需達0.001%以下才符合GMP標準，方能進行生產。

周彥宏補充，美國CDC在2007年因狂牛症疫情而更改規範，所有新開發的疫苗（包含製程）不得使用動物血清，需改用植物性生長因子，以消除疫苗內出現狂牛症蛋白質的疑慮。舊有疫苗則修改殘留濃度規範以及動物血清的產地，台灣也有跟進這些規範。

周彥宏說，疫苗的仿單會詳列所有佐劑、安定劑、滅菌劑，民眾施打疫苗時可要求查看仿單。

（二）謝奇璋表示，疫苗的主要成分是抗原和佐劑，除了有效成份外的其他成分通稱為賦形劑。賦形劑在錠劑常見的就是糖衣和澱粉等，針劑則是生理食鹽水和界面活性劑等無害的物質。疫苗有效成份的製程有時會殘留抗原和佐劑以外的少量物質，如流感疫苗中的雞蛋蛋白質（對少數人可能有過敏風險），但因為殘量非常少，在體內堆積造成長期危害的機會是很低的，民眾不須恐慌。

謝奇璋補充，若對於賦形劑或其他成份過敏，無論殘量多少都可能會引發過敏反應，因此如有藥物過敏疑慮，在使用藥品或疫苗前，皆應先充分諮詢醫師。

綜合以上，通過授權合法採用的疫苗主要成分為抗原和佐劑，其他成分通稱為賦型劑。疫苗製程會使用特定細胞和添加物，但會經純化去除殘留物，殘留物含量也受到嚴格法規規範，確保不具人體毒性或致癌風險。

參考資料

輝瑞、莫德納以及嬌生疫苗的成分

美國CDC疫苗佐劑彙整

聚山梨醇酐脂肪酸酯八十－食品添加物標準

衛福部網站資訊－賦形劑