標題：【錯誤】網傳「路邊停車開單員也能開立違規告發單」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-651/
--------------------------------------------------

一、「路邊停車開單員」只能開立停車繳費通知單，不能舉發違規停車。

二、駕駛人不在車上的違規停車，交通警察和交通助理人員依法可開立「違規停車逕行舉發標示單」（俗稱白單），除了告知違規事實，也避免執法人員未滿兩小時重複開單。但違規停車滿兩小時，可連續開罰。

三、駕駛人在車上的違規臨時停車，交通警察依法可開立「違反道路交通管理事件通知單」（俗稱紅單）；交通助理人員僅能柔性勸離，不能開單。

【更新說明 2020/11/16】

此傳言在2020年11月有版本，新版本附「高雄市政府交通局委託開單」業者照片，本查核報告增補內容，特此說明。

背景

通訊軟體流傳「路邊停車開單員，現在也能開立違規告發單，大家小心」的訊息，並附上一張逕行舉發違規停車的標示聯。

圖1：通訊軟體流傳訊息所附標示聯之擷圖

圖2：這則訊息也在社群網站上流傳

2020年11月14日起，社群平台與通訊群組流傳另一版本傳言，以照片搭配文字宣稱：「現在外出要注意了，我自己也要小心?，會有人默默的在旁邊拍照，連這個都可以委託民間來做開罰單，別跟自己的錢過不去，小心了！」照片附上穿著「高雄市政府交通局委託民間開單」背心照。

圖3：2020年11月14日起流傳的新版本。

查核

爭議點一、路邊停車開單員能開停車違規罰單嗎？

（一）查核中心採訪臺北市停車管理工程處管理科股長許捷翔。他表示，路邊停車開單員不能開停車違規罰單，只能開立停車繳費通知單。

（二）查核中心採訪高雄市交通局。高雄市交通局表示，身著「高雄市政府交通局委託民間開單」的人員，為路邊停車費的開單員，是基於使用者付費的原則，對路邊停放車輛開立停車繳費通知單，並不是開單舉發或開立罰單。

爭議點二、針對停車違規，誰能執法開單？

根據《道路交通管理處罰條例》第 7 條，交通警察和「交通助理人員」能對停車違規開單。

《道路交通管理處罰條例》第 7 條：道路交通管理之稽查，違規紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務人員執行之。前項稽查，得由交通助理人員協助執行，其稽查項目為違規停車者，並得由交通助理人員逕行執行…。

臺北市停車管理工程處管理科專員尤健成說，駕駛人不在車上的違規停車，會由交通警察和交通助理人員執勤，開立的是「違規停車逕行舉發標示單」，俗稱「白單」。

尤健成指出，開白單的用意，是告知違規車輛駕駛人違規停車的事實，同時供執法人員參考，可避免在兩小時內重複開白單，但滿兩小時會再開單，違規停車可連續舉發。開單單位確認違規事實和車輛無誤之後，會再寄「違反道路交通管理事件通知單」，也就是「紅單」，違規駕駛人收到紅單後，若無異議，則繳納罰鍰。

若駕駛人在車上，屬於「違規臨時停車」，僅有交通警察能執法開單，開出的是紅單；而交通助理人員僅能勸導車輛駛離，不會開單。

也就是說，交通助理人員僅能針對駕駛人不在車上的違規停車開單；至於酒駕、闖紅燈等其他交通違規，則由交通警察執法。各縣市依其預算與需求聘任交通助理員，台北市共有220位交通助理員。

爭議點三、如何辨識交通助理人員？

台北市停管處表示，交通助理人員執勤時都會穿著制服，制服上衣有臂章可供辨識，如下圖：

圖4：台北市停管處的交通助理員制服臂章1（照片提供／台北市停管處）

圖5：台北市停管處的交通助理員制服臂章2（照片提供／台北市停管處）

圖6：交通助理人員服裝（照片提供／台北市停管處）

結論

一、路邊停車開單員僅能開立停車繳費通知單。

二、針對駕駛人不在車上的違規停車，交通警察和交通助理人員會依法開立「逕行舉發違規停車標示單」，俗稱白單，開單單位確認違規事實與車輛無誤，會另寄「違反道路交通管理事件通知單」，俗稱紅單。

三、白單除了告知駕駛人違規事實，目的是供交通執勤人員辨識，避免未滿兩小時重複開單，但滿兩小時後，若仍違規停車，可連續開罰。

四、針對駕駛人在車上的違規臨時停車，交通警察依法開立紅單，交通助理人員僅進行柔性勸導和驅離，不會開單。

綜上所述，「路邊停車開單員能開違規告發單」為錯誤訊息。

參考資料

《道路交通管理處罰條例》《交通助理人員管理辦法》中華民國內政部警政署之常見問答