標題：【錯誤】網傳影片宣稱「塔利班修美軍遺留破損直升機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6632/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/1版】

網傳影片是電腦繪圖創作者製作的3D動畫，並非真實畫面。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息宣稱：

「塔利班休裡美軍破損的直升機後，表演特技，真的有夠天」

「塔利班修美軍遺留破損直升機，結果……哈哈！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片來源為何？

由於影片中出現「#ROTOR.CHALLENGE」，查核中心檢索此關鍵字，在Youtube影音平台上找到相同影片。上傳影片的帳號名為「MBG CORE」，在網傳影片上也有「MBG CORE」的標誌。

圖3：網傳影片有「MBG CORE」的Logo。

查核中心檢視，「MBG CORE」的帳號有上傳一支15秒的短版影片，說明標示「Cinema 4D / Redshift / Marvelous Designer / Ae」，顯示這支影片是用「Cinema 4D」、「Redshift」、「 Marvelous Designer」、「Adobe After Effect」等繪圖工具所製作。

查核中心透過「MBG CORE」的Youtube帳號，找到他的Instagram帳號，在此帳號的介紹指出「CGI 3D Generalist」、「Creator of all content on this account.」，說明他是3D電腦繪圖（CGI）創作者，帳號上所有內容都是他所創作。他的Instagram上也有與網傳影片相同的影片。

圖4：「MBG CORE」的Instagram帳號有發布相同影片。帳號說明也指出，此帳號的所有影片都是他所創作。

「MBG CORE」的Instagram帳號也提供《法新社》的查核報導，據其指出，此帳號的擁有者Marc Aurélien向《法新社》證實，這支影片是3D動畫。

綜合以上，網傳影片是電腦繪圖創作者製作的3D動畫，並非真實畫面。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/1版】

網傳影片是電腦繪圖創作者製作的3D動畫，並非真實畫面。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

MBG CORE Youtube

MBG CORE Instagram

AFP〈Video of daredevil ＇spinning on helicopter＇ is computer-generated imagery, not real life〉