標題：【錯誤】網傳圖片「美國洛克希德馬丁公司主管搭乘的飛機被俄羅斯導彈擊落」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9430/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/4版】

一、傳言圖片1經查為2023年4月5日在美國佛州海岸附近墜毀的輕型飛機機上罹難者畢佛夫婦生前合照，該機另2位罹難者為美國雷神公司副總裁蘭普金夫婦。

二、傳言圖片2經查為2015年8月2日俄羅斯一架軍用直升機進行特技飛行表演時不慎墜毀照片。

三、國際通訊社、英美主流媒體近期均無網傳「美國洛克希德馬丁公司主管搭乘的飛機被俄羅斯導彈擊落」報導訊息。

網傳「國洛克希德馬丁公司等4家軍火商7名高階主管，在乘坐直升飛機前往烏克蘭的途中，被俄羅斯導彈擊落」虛構捏造資訊，且傳言圖片為不相關的新聞事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國社群平台微博與台灣通訊軟體近期流傳一段搭配兩張圖片的訊息，傳言文字稱「美國洛克希德·馬丁公司等四家軍火商的7名高管，在乘坐直升飛機前往烏克蘭的途中，被俄羅斯導彈擊落，人員全部斃命。曾說戰爭是門好生意。 ​​​」

網傳圖片有兩張，一張是一對男女合影，一張是直升機墜毀照片。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：微博流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「美國洛克希德馬丁公司等4家軍火商7名高階主管，在乘坐直升飛機前往烏克蘭的途中，被俄羅斯導彈擊落，人員全部喪命」，是否屬實？

是否有「軍火商遭俄羅斯導彈擊落」事件？

查核中心檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，英、美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》等，近期均無網傳「美國洛克希德馬丁公司主管搭乘的飛機被俄羅斯導彈擊落」訊息。

網傳影像原始事件為何？

網傳圖片有兩張，一張是一對男女合影，一張是直升機墜毀照片，查核中心將圖片編號為圖片1與圖片2，分別進行查證。

圖片1：經查為2023年4月5日美國佛州飛機事故身亡夫婦生前合照

查核中心將圖片1透過TinEye圖片反搜，找到英國媒體《每日郵報》2023年4月6日報導指出，一架輕型飛機4月5日在美國佛州海岸附近墜毀，機上4人全數罹難，4名罹難者分別是美國雷神公司副總裁蘭普金夫婦與來自印第安納波利斯諾布爾斯維的畢佛夫婦。

報導稱這兩對夫婦當時從佛羅里達州聖彼得堡起飛，並降落在威尼斯機場，和朋友在碼頭一家餐廳用晚餐後，晚間搭乘飛機返航時不幸遭遇空難。該報導引用的畢佛夫婦照片，經比對與網傳圖片1完全相同。

美國媒體《西雅圖時報》、《ABC Action News》、《NBC》旗下《WTHR》、《Fox 59》當時均有報導飛機事故訊息。

查核中心另檢視美國雷神公司副總裁蘭普金的職場社交平台領英（LinkedIn），該帳號顯示蘭普金確實曾經擔任雷神副總裁職位，蘭普金在2023年4月5日因一起在佛州的飛機事故去世，這場事故同時也奪去其妻子與朋友畢佛夫婦的生命。

圖3：台灣事實查核中心製圖

圖片2：經查為2015年俄羅斯直升機墜毀照片

查核中心將圖片2透過TinEye圖片反搜，找到圖庫公司「alamy」發布《美聯社》新聞照片，內容顯示2015年8月2日俄羅斯一架軍用直升機，在進行特技飛行表演時不慎墜毀。

檢索《美聯社》圖片網站，確實在2015年8月2日發布俄羅斯直升機因特技表演而墜毀的照片；經比對傳言圖片2，兩者畫面一模一樣。

圖4：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/8/4版】

一、傳言圖片1經查為2023年4月5日在美國佛州海岸附近墜毀的輕型飛機機上罹難者畢佛夫婦生前合照，該機另2位罹難者為美國雷神公司副總裁蘭普金夫婦。

二、傳言圖片2經查為2015年8月2日俄羅斯一架軍用直升機進行特技飛行表演時不慎墜毀照片。

網傳「國洛克希德馬丁公司等4家軍火商7名高階主管，在乘坐直升飛機前往烏克蘭的途中，被俄羅斯導彈擊落」虛構捏造資訊，且傳言圖片為不相關的新聞事件；因此，傳言為「錯誤」訊息。