標題：【錯誤】網傳圖卡「台灣新上市假的燃料稅單，請注意-沒有QR code」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9400/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/28版】

網路流傳兩張不同汽車燃料費繳納通知書，宣稱一張為造假帳單，經過查證：

一、網傳圖卡中的兩張單據，均是由監理站寄發的燃料費繳納通知書，其中一張為批檔統一寄發的通知單，另一張是補發的通知單，並非造假帳單。

二、165防詐專線說明，目前尚無聽聞有詐騙透過寄送紙本繳費通知進行；近期不法集團大多是利用簡訊的方式，藉口汽燃費未繳而通知民眾。

三、公路總局與花蓮監理站建議，若民眾對收到的通知單有疑慮，可直接致電向監理站確認，或是到超商使用多媒體事務機補單繳費。

傳言圖卡把監理站補發燃料通知書，誤稱為假文件，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就傳言與網傳圖卡進行查核，但仍提醒民眾注意詐騙。

背景

社群平台與通訊群組自7月23日起流傳訊息搭配兩張文件的圖卡，圖卡一被加上「真」字，文件的標題為「汽（機）車燃料使用費繳納通知書」，圖卡二則被加上「假」字，文件標題為「汽車燃料使用費繳納通知書」。

傳言流傳時有不同版本，其中一版本為：「大家最近繳『燃料稅』要注意囉！有客戶雙重收到稅單，現在詐騙手法層出不窮連這種錢也要騙」

另一版本則為：「仔細看看超越全世界的詐騙………台灣新上市假的燃料稅單…….請注意-沒有QR code」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱收到兩張燃料使用費繳納通知書並稱其中一張為假的，是否屬實？

（一）花蓮監理站站長李東林說明，網傳的兩份文件都是由監理站寄發的真實文件。被加上「真」字的文件是機關統一寄送的通知單；而被加上「假」字的文件則是補發的通知單。只要民眾來電說未收到通知單或有補寄需求，監理站就會寄送補發通知單。

對於網傳假的通知單沒有QR code，其實並不是辨識真假通知單的依據。李東林說，那個QR code只是讓民眾去查詢繳費，補發單上仍有繳費所需的超商條碼。

李東林表示，監理站有注意到網傳圖卡，也向通知單中的當事人瞭解狀況。當事人表示，因為收到兩張不一樣的通知單，以為有假，才傳到家庭群組向家人分享，當事人瞭解狀況後也再次向家人說明情形，但網傳圖卡已經流傳出去。

（二）公路總局公關科說明，網傳的兩張圖卡都是真實文件，公路總局也已發新聞稿說明，一張圖卡是整批挑檔印製的通知單，另一張則是補發通知單。

綜合以上，網傳的兩張通知書都是由監理站寄發的燃料費繳納通知書，只是一張為批檔統一寄發的通知單，另一張被指稱為假的通知書實際上是補發的通知單。

爭議點二、過去是否有假冒的繳納通知的案例？

（一）查核中心詢問165防詐專線，165表示，目前沒有聽過詐騙寄送紙本繳費通知的案例，近期都是以簡訊傳遞詐騙訊息。紙本通知單的繳費代碼需要額外申請作業，且印製、寄送成本較高，比較難被詐騙利用。

針對紙本通知單，李東林表示，如果民眾擔心收到的通知單有問題，可以致電向監理站確認；或是不使用紙本通知單，直接到超商操作多媒體事務機（ibon、FamiPort等），用超商的系統補單繳費。

公路總局公關科補充，各地監理所的繳費通知單的格式、欄位等大致一樣，但細節可能略有不同，補發單的格式也跟整批挑檔的通知單也不同，如果民眾對通知單有疑慮，最直接的方式是致電向所屬監理站查詢。

（二）對於假冒監理站寄送汽燃費徵收通知的簡訊，查核中心曾發布編號2291查核報告說明此繳費訊息，指出真正的汽燃費提醒繳費簡訊中，會清楚註明車牌號碼與特定監理所，若有提供網址會是gov.tw網址結尾。

結論

網路流傳兩張不同汽車燃料費繳納通知書，宣稱一張為造假帳單，經過查證：

一、網傳圖卡中的兩張單據，均是由監理站寄發的燃料費繳納通知書，其中一張為批檔統一寄發的通知單，另一張是補發的通知單，並非造假帳單。

二、165防詐專線說明，目前尚無聽聞有詐騙透過寄送紙本繳費通知進行；近期不法集團大多是利用簡訊的方式，藉口汽燃費未繳而通知民眾。

三、公路總局與花蓮監理站建議，若民眾對收到的通知單有疑慮，可直接致電向監理站確認，或是到超商使用多媒體事務機補單繳費。

傳言圖卡把監理站補發燃料通知書，誤稱為假文件，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就傳言與網傳圖卡進行查核，但仍提醒民眾注意詐騙。