標題：【錯誤】網傳「普丁大帝的金融反擊 俄羅斯宣布盧布與黃金掛鉤三個月」、「俄羅斯央行宣布：即日起盧布正式與黃金掛鉤」、「盧布早已宣布掛鉤黃金」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7195/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/13版】

俄羅斯央行在3月25日公告，宣稱從3月28日至6月30日，以每1克5000盧布固定價格向信貸機構購買黃金，4月7日再公告改以協商價格購買黃金。

金融專家解讀，俄國央行的措施是為了維持盧布幣值穩定，與恢復黃金本位制無關。目前也未有盧布要變成金本位制的訊息。

傳言錯誤推論為俄國央行「宣布掛鉤黃金」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台在2022年3月26日流傳一訊息指稱：「20220326普丁大帝的金融反擊俄羅斯宣佈盧布與黃金掛鉤三個月，每公克5000盧布，約為52美元。報導說要俄羅斯境內的銀行支援，是否要準備搜刮民間的黃金還要追蹤…」。

在3月30日有一版本流傳訊息顯示：「俄羅斯已把黃金與盧布掛鉤，每克黃金相當於5,000盧布(約相當於俄烏開戰之前的匯價)…另一邊廂，美元現在只是信用貨幣，完全沒有backup，加上美國政府完全不顧財政紀律濫印銀紙，美元變廢紙不是天方夜譚…」。

另有傳言訊息在4日1日稱：「俄羅斯央行宣布：即日起盧布正式與黃金掛鉤，5000盧布=1g黃金」。

此外，以簡體字搜尋中國社群平台微博，在3月29日有訊息稱：「普京定了！俄罗斯不会做慈善…卢布早已宣布挂钩黄金…」

圖1-5：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「俄羅斯央行宣布即日起盧布正式與黃金掛鉤」、「俄羅斯宣布盧布與黃金掛鉤三個月」、「俄羅斯已把黃金與盧布掛鉤」，實際狀況為何？

俄羅斯央行發布的黃金政策為何？

（一）查核中心檢視俄羅斯央行網站，俄國央行在2022年3月25日發布標題＜俄羅斯央行將在國內市場購買黃金＞相聞稿，內容稱為平衡國內貴金屬市場的供需，俄羅斯央行將從3月28日起，以固定價格向信貸機構購買黃金。從3月28日至6月30日價格是每1克5000盧布。

查核中心檢視俄羅斯央行在4月7日又發布標題＜俄羅斯央行在國內市場購買黃金的訂價政策變化＞新聞稿，內容稱因市場條件重大變化，俄國央行正調整從信貸機構購買黃金時的訂價政策。俄國央行從4月8日起以協商價格購買黃金。

（二）查核中心瀏覽國際媒體《路透社》針對俄羅斯央行黃金政策新聞報導，在3月25日報導中引用俄羅斯央行新聞稿，內容稱俄國央行將重新開始從銀行購買黃金，並將在3月28日至6月30日期間支付每公克5000盧布的固定價格。報導稱，俄國央行從3月中旬暫停從銀行購買黃金以滿足家庭對貴金屬日益增長的需求，並表示恢復購買將有助於確保可持續供應和黃金生產商的不間斷運作。

在《路透社》4月7日報導同樣引述俄羅斯央行新聞稿，內容稱俄國央行表示由於市場狀況發生重大變化，將從4月8日起以協商價格從商業銀行購買黃金。報導說，自俄國央行3月25日公告發布以來，盧布兌美元匯率大幅走強，在發布當日5000盧布價值約為52美元，在4月7日約63美元。報導稱，國際市場黃金價格一直穩定在每公克60美元，即每盎司1900美元。俄羅斯是世界上最大的黃金生產國之一，但在克里姆林宮2月向烏克蘭出兵後，俄國精煉廠被禁止向世界最大的倫敦市場出售黃金。

綜合上述，俄羅斯央行在3月25日發布訊息稱將從3月28日至6月30日，以每1克5000盧布固定價格向信貸機構購買黃金，俄國央行4月7日又發布訊息稱將改以協商價格購買黃金。俄國央行這兩次訊息發布中，並未提及盧布掛鉤黃金。

網傳「盧布掛鉤黃金」為何？專家學者看法？

查核中央分別諮詢中央大學經濟學教授吳大任與國泰世華銀行首席經濟學家林啟超。

吳大任表示，傳言以俄羅斯央行3月25日新聞稿內容稱「盧布掛鉤黃金」，是錯誤說法。所謂貨幣掛鉤黃金是指恢復金本位制，以目前全球經濟來看是非常不合理。

吳大任說，過去會有國家使用金本位制，是因全球國內生產毛額（GDP）以及各國GDP較低，可用黃金作為主要交易貨幣。在全球與各國這幾十年來經濟成長不斷累積，從60年代開始，許多國家就逐漸取消金本位制，不再以黃金作為貨幣、扮演交易媒介。因此，以目前各國與全球GDP數字來看，要以現存黃金來應付所有交易是不可能的事情。

吳大任指出，俄羅斯央行3月25日公告用意不是要恢復金本位制，而是設法維持盧布幣值。畢竟貨幣若大幅貶值，可能會造成民眾對此貨幣失去信心，也等於是對政府失去信心，俄羅斯央行的做法比較像是要維持貨幣穩定。

針對俄國央行4月7日公告內容將固定盧布價格購買黃金改為協商價格購買，吳大任表示，他研判若以固定價格收購黃金，恐形成套利空間，部分投資者會利用此機會，大量以盧布從俄國央行買出黃金，導致央行嚴重虧損，因此固定盧布價格購買黃金的措施不可能長期維持下去。

林啟超指出，如果俄羅斯盧布要跟黃金掛鉤，意即盧布變成金本位制，發行一分錢時，就必須準備一分黃金，貨幣是透過黃金來支撐。目前並未有任盧布要改成金本位制的訊息，因此傳言說法並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/13版】

俄羅斯央行在3月25日公告，宣稱從3月28日至6月30日，以每1克5000盧布固定價格向信貸機構購買黃金，4月7日再公告改以協商價格購買黃金。

金融專家解讀，俄國央行的措施是為了維持盧布幣值穩定，與恢復黃金本位制無關。目前也未有盧布要變成金本位制的訊息。

傳言錯誤推論為俄國央行「宣布掛鉤黃金」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Bank of Russia〈Bank of Russia to buy gold in domestic market〉

Bank of Russia〈Changes in pricing policy when Bank of Russia buys gold in domestic market〉

路透社〈Russian cenbank to restart buying gold from banks, will pay fixed price from March 28〉

路透社〈Russia＇s central bank says it will stop buying gold at a fixed price〉