標題：【錯誤】網傳「卡達經濟實力的另一展現，世界盃以前是純銀鍍金3.8公斤，今年用6.2公斤純金打造」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8498/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/28版】

一、世界盃足球賽的冠軍獎盃從1974年起，就採用第二代獎盃，用重近6.2公斤的黃金打造，由國際足總保管於瑞士蘇黎世，僅此一座，在冠軍賽頒獎儀式中，國際足總會使用這座獎盃頒獎，但頒獎後即收回，冠軍隊伍抱回的是以黃銅鍍金製作的複製獎盃。生產複製獎盃的是義大利工廠G.D.E Bertoni Craft Laboratory。

二、巴西隊在1970年三度奪冠時，依照世足賽規定，抱回純銀鍍金3.8公斤的世足賽第一代獎盃，但巴西保存不當，於1983年失竊，迄今並未尋回。

傳言錯誤描述世足獎盃為「卡達經濟實力展現」，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台11月28日起流傳訊息指稱：

「經濟實力的另一展現..，世界杯以前是純銀鍍金3.8公斤，今年用6.2公斤純金打造..。」

傳言並搭配一段長度58秒的影片，畫面壓字「THE TROPHY FOR WORLD CUP 2022」，內容為一名身穿阿拉伯傳統服飾、手戴手套的男性，從箱裡取出裹在黑色軟袋中的世界盃冠軍獎盃，放置在黑色檯面上展示；其背後的紅色背板上寫著「FIFA WORLD CUP 2022 WINNER＇S TROPHY（2022年世界盃冠軍獎盃）」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「世界盃以前是純銀鍍金3.8公斤，今年用6.2公斤純金打造」，是否屬實？

（一）根據國際奧委會官方網站2022年9月1日發布的一篇文章，詳細介紹了世界盃足球賽冠軍獎杯的歷史與設計。

文章指出，自1930年在烏拉圭舉辦第一屆世界盃足球賽迄今，共歷經兩款設計，第一代稱為「雷米金盃」，高35公分，重3.8公斤，由純銀鍍金製成，下方並有一個藍色底座，由奪冠國家負責保管至下屆比賽；在1970年巴西第三度奪下世界盃冠軍後，按規定，巴西隊抱回雷米金盃。但巴西保存不當，此獎盃於1983年失竊，至今仍未尋回。

1974年迄今，世界盃足球賽使用的冠軍獎盃，則是由義大利藝術家加扎尼加（Silvio Gazzaniga）所設計。第二代獎盃高36.5公分，以重6.175公斤的18克拉（75%）黃金製作，獎盃內是空心的；它有一個圓形底座，直徑13公分，由兩層孔雀石製成，又稱為「大力神盃」。

按照新規定，「大力神盃」由國際足球總會（FIFA）擁有，除非在獎盃巡迴賽、FIFA世界杯正賽和決賽展示期間，否則獎盃一律存放於瑞士蘇黎世的FIFA總部，不再由奪冠國家保管；不過，每屆冠軍隊伍都可以得到一座鍍金的黃銅複製品獎盃，供他們永久留存。

另外，一篇於2016年10月31日刊登於FIFA官網的文章也提到，世界盃冠軍獎杯是一個重約6公斤的18克拉黃金獎盃，此獎杯將永久由FIFA保存，奪冠隊伍則是獲得複製品。

（二）查核中心以「world cup」、「trophy」、「made」、「gold」等關鍵字查詢，可查找到阿拉伯聯合大公國英語媒體《國家報》、英國媒體《EXPRESS》在2022年11月均有報導，世界盃奪冠隊伍獲得的獎盃複製品，是由義大利米蘭附近的G.D.E Bertoni Craft Laboratory負責製作，其材質為黃銅鍍金。

（三）查核中心將「G.D.E Bertoni」加入關鍵字搜尋，可查找到美國《巴倫周刊》引用《法新社》於2022年10月14日採訪G.D.E Bertoni工藝實驗室的報導，該公司執行長瓦倫提娜‧羅莎（Valentina Losa）受訪時表示，「我們與有榮焉，雖然義大利繼2018年後再度無緣晉級2022年世界盃決賽爭冠，令人難過，但想到總決賽會高舉獎盃，仍讓人情緒沸騰，我們可能是總決賽中唯一會喜極而泣的義大利人吧。」

《路透社》在2022年11月12日發布一段影片，內容同樣是採訪G.D.E Bertoni並拍攝本屆世界盃獎盃的製作過程。

（四）查核中心檢視G.D.E Bertoni官網，網站說明該公司設計並生產世界知名的獎盃，包括FIFA世界杯獎盃、歐洲冠軍聯賽獎盃、歐洲超級聯賽獎盃等。

綜合以上，世界盃足球賽的冠軍獎盃從1974年起，就採用第二代獎盃，用重近6.2公斤的黃金打造，由國際足總保管於瑞士蘇黎世，僅此一座，在冠軍賽頒獎典禮，國際足總會使用這座獎盃頒獎，但頒獎後，國際足總就收回保管，冠軍隊伍抱回的是以黃銅鍍金製作的複製獎盃，生產複製獎盃的是義大利工廠G.D.E Bertoni Craft Laboratory，本屆比賽亦然。

傳言錯誤描述世界盃足球賽的獎盃歷史，此獎盃也與「卡達經濟實力展現」無關，因此，為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/28版】

一、世界盃足球賽的冠軍獎盃從1974年起，就採用第二代獎盃，用重近6.2公斤的黃金打造，由國際足總保管於瑞士蘇黎世，僅此一座，在冠軍賽頒獎儀式中，國際足總會使用這座獎盃頒獎，但頒獎後即收回，冠軍隊伍抱回的是以黃銅鍍金製作的複製獎盃。生產複製獎盃的是義大利工廠G.D.E Bertoni Craft Laboratory。

二、巴西隊在1970年三度奪冠時，依照世足賽規定，抱回純銀鍍金3.8公斤的世足賽第一代獎盃，但巴西保存不當，於1983年失竊，迄今並未尋回。

傳言錯誤描述世足獎盃為「卡達經濟實力展現」，因此，為「錯誤」訊息。