標題：【錯誤】網傳「美國法律規定，只能對台出售過期武器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10793/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/11版】

美國對台軍售一向是社會關注議題，近期社群網路流傳一段訊息，宣稱美國法律明文規定只能出售過期武器給台灣。這是真的嗎？

一、美國對台軍售是依據「台灣關係法」，承諾美國將提供足夠的防禦性武器給台灣，但該法沒有規範美國只能供應台灣過期武器等內容。

檢視美國對台軍售相關法案，如「台灣增強韌性法案」、「武器出口管制法」，也無網傳所稱內容。

二、軍事專家指出，台灣正在接收的海馬斯多管火箭、MQ-9B無人機，均屬美方新式武器；而已獲得的愛國者2型/3型防空飛彈系統、AH-64E攻擊直升機，也都是美軍現役武器。傳言不符合實際狀況。

美國對外軍售有武器釋出國家順位原則，新武器優先滿足美軍需求，然後是北約與主要盟國，接著是一般國家。台灣雖然被列為一般國家，但不代表不會擁有新武器。

美國法律並無網傳規定，台灣實際上也有獲得美方新式武器，因此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就網傳「美國法律明定只賣過期武器給台灣」的說法進行查核，針對美對台軍售項目、價格、優劣等諸多意見評論屬於公共討論範疇，不在查核範圍。

背景

近期社群平台、通訊軟體流傳一段訊息，指稱依據美國法案，美國只能供應台灣過期（obsolete）武器。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「美國法律規定，只能供應台灣過期武器」，是真的嗎？

（一）曾任美國國防部主管中國與台灣事務官員、美籍台裔的胡振東（Tony Hu）7月10日透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，傳言說法錯誤。美國對台灣軍售的基本原則為「台灣關係法」，即承諾美國將提供足夠的防禦性武器，該法並未明文規範只能出售過期武器等內容。

（二）查核記者檢視1979年公布的「台灣關係法」，第2條規定「提供防禦性武器給台灣人民」（to provide Taiwan with arms of a defensive character），不論此處或法案其他條文，都無提及過期（obsolete）武器。

再檢視美國「台灣增強韌性法案」、「武器出口管制法」、美國國防安全合作署（DSCA）對外軍售QA，內容均無「只能提供台灣過期武器」說法。

因此，美國對台軍售是依據「台灣關係法」，該法並無網傳只能供應台灣過期武器的內容；其他相關法案如「台灣增強韌性法案」、「武器出口管制法」，也無傳言說法。

查核點二：美國對台軍售項目，是否如網傳都是「過期武器」？

（一）胡振東表示，台灣目前正在接收美國對台軍售的海馬斯多管火箭、MQ-9B無人機，均屬美方新式武器，可以駁斥網傳過時武器說法。

（二）國家政策研究基金會副研究員揭仲表示，美方先前出售愛國者2型/3型防空飛彈系統，以及AH-64E攻擊直升機時，都是美軍現役主戰武器系統，並非過時武器。

揭仲解釋，美國對外軍售有武器釋出國家順位原則，新武器優先滿足美軍需求，然後是北約與主要盟國，接著是一般國家。台灣被列為一般國家，意思獲得美方新武器的順位較後，但不代表不會擁有新武器，更非網傳台灣只能獲得過時武器的說法。

綜合以上，台灣正在接收的海馬斯多管火箭、MQ-9B無人機，均屬美方新式武器；而已獲得的愛國者2型/3型防空飛彈系統、AH-64E攻擊直升機，也都是美軍現役武器。網傳美國只能供應台灣過時武器，不符合實際狀況。

（記者：許雲凱、陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

〈首圖出處：中華民國陸軍FB〉