標題：【錯誤】網傳影片宣稱「杜拜市油管爆炸！造成許多人傷亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4346/
--------------------------------------------------

網傳影片畫面分別為：2020年8月5日阿聯酋長國阿治曼市場大火；2020年7月14日埃及開羅高速公路石油管爆炸起火；2019年2月27日埃及開羅火車爆炸起火，均不在杜拜。

因此，網傳影片挪用其他事件影片，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳三段起火影片，並搭配文字訊息宣稱：「杜拜市油管爆炸！造成許多人傷亡……!」或是「杜拜市油管爆炸場面 手機上傳 太可怕了」等。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在通訊軟體廣泛流傳

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？

查核中心將影片畫面擷圖反搜，查詢結果如下：

影片一：

（一）查核中心在《BBC》、墨西哥媒體《托雷翁世紀報（El Siglo de Torreón）》、印度電視媒體《Times Now》的報導中，找到相同畫面，此事件為2020年8月5日晚間，阿拉伯聯合大公國酋長國阿治曼（Ajman）的市場發生大火，起火原因仍在調查中。

（二）查核中心利用Google Map搜尋阿治曼超市，找到位於其附近的Ewan飯店，可確認事發地點在阿治曼。

圖3：Google Map街景與網傳影片對照圖

查核中心從印度媒體《Okezone TV》報導引述的Twitter影片，影片中可辨識出「Ajman public market」的招牌字樣，也與Google Map街景上的超市相符。

圖4：Google Map街景與網傳影片、其他新聞引述影片對照圖

因此，此事件並不在杜拜，而目前所見的媒體報導，未提及油管爆炸等內容。

影片二：

查核中心在歐洲媒體《天空新聞台》報導，以及英國《太陽報》的YouTube影片找到相同畫面。報導均指出，2020年7月14日，在埃及首都開羅的一條高速公路上，發生石油管爆炸，多達20輛汽車被燒毀，17人受傷。

《路透社》也有相同事件的報導，此報導指出，油管洩漏的原油，被行經車輛產生的火花給點燃，引起了大火。

因此，此影片紀錄的事件不在杜拜。

影片三：

查核中心在總部位於阿聯酋長國阿布達比的中東媒體《The National》和伊朗電視媒體《Al-Kawthar》以及報導中附上相同監視器畫面。報導均指出，此事件為2019年2月27日，埃及開羅火車在拉美西斯站（Ramses）爆炸起火，造成嚴重傷亡。

阿聯媒體《Al-Hadath》的Facebook貼文也使用此照片，貼文宣稱交通部長因爆炸案請辭獲准。

因此，此畫面並非杜拜油管爆炸起火。

結論

三段網傳影片畫面分別為：2020年8月5日阿聯酋長國阿治曼市場大火；2020年7月14日埃及開羅高速公路石油管爆炸起火；2019年2月27日埃及開羅火車爆炸起火，均不在杜拜。

因此，網傳影片挪用其他事件影片，為「錯誤」訊息。

參考資料

Dubai fire outbreak: Ajman market dey burn inside huge firebreak for Dubai Metropolitan Area of United Arab Emirates (UAE)VIDEO: Se registra fuerte incendio en mercado de Emiratos Árabes UnidosUAE: Massive fire breaks out in Ajman market [WATCH]

Kebakaran Besar Landa Pasar Makanan di UEA

Egypt: Seventeen people injured in oil pipeline explosion on Cairo motorway

Oil pipeline explosion on Cairo motorway injures seventeen people

Egyptian oil pipeline fire injures 17

＇Hero＇ of Cairo train fire: I acted without thinking, then went back to work

شاهد .. شجاعة شاب أنقذ 4 أشخاص في حريق قطار محطة مصر