標題：【錯誤】網傳「美國賣給台灣過期武器，天馬操演標靶打不到、10發中1發」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10962/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/29版】

國軍年度演習天馬操演甫結束，網路流傳多段射擊未中標靶影片，宣稱命中率差是因美國賣過期武器。是真的嗎？

一、天馬操演8月26日在屏東舉行，是國軍年度演習計劃之一，實彈射擊即將過期（屆壽彈）的美製拖式飛彈「拖2A」。

根據軍方統計，天馬操演日間射擊命中率7成5，若加入故障彈命中5成8；夜間命中率則超過9成。

二、軍事專家說，美國沒有販售過期武器給台灣。飛彈是有效期限制的消耗品，部分彈藥購買後存放過久，國軍規劃射擊演習時，會藉演習消耗屆壽彈或過期彈藥。

國防部指出，這次天馬操演人員有超過1/2是「生手」，希望有實彈射擊經驗的「熟手」，帶領生手做經驗傳承。根據此次經驗，將全面檢視訓練、彈藥或天候因素，後續改進作為明年訓練的依據。

天馬操演實彈有部分彈藥未中標靶，傳言刻意挪用片段影片，錯誤解讀命中率，並錯誤推論美國賣過期武器。因此，為「錯誤」訊息。

背景

國軍8月26日在屏東枋山地區實施天馬操演，實彈射擊舊式拖2A飛彈。網路出現多段天馬操演實彈失誤影片，並有不同傳言文字流傳，部分質疑「美國賣過期武器給台灣人，連標靶都打不到」，部分批評「國軍實彈10發只中1發」等內容。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：今年天馬操演實彈射擊成果為何？實彈射擊10中1？

「天馬操演」是國軍年度演習計劃之一，除日間射擊，今年首度實施夜間射擊

根據《中央社》、《自由時報》、《軍聞社》等報導，天馬操演8月26日在屏東舉行，實彈射擊即將過期（屆壽彈）的美製拖式飛彈「拖2A」，今年並首度實施夜間射擊；26日下午共射擊17枚拖2A飛彈，夜間射擊標靶距離與日間相同，共射擊12枚拖2A彈藥。

日間射擊命中率7成5（加入故障彈命中5成8）、夜間命中率過9成

根據陸軍統計此次天馬操演日間射擊部分，射擊17發，有4發故障彈，實際射擊13發、命中10發，命中率約76.9%；若加入故障彈命中58.8%。夜間射擊部分，射擊12發、命中11發，命中率約91.6%。

相關命中率資訊包括《中央社》、《自由時報》、《聯合新聞網》等媒體均有報導。

查核點二：網傳美國賣台灣過期武器，才打不到靶？

錯誤訊息，美國售台彈藥並未過期。因部分飛彈存放過久效期將屆，國軍透過演習消耗

（一）國防安全研究院副研究員舒孝煌受訪表示，美國沒有販售過期武器給台灣，網傳說法不正確。部分飛彈是消耗品，其內部包括火藥、推進器等有效期限制，台灣目前沒有遭遇戰爭，這類彈藥購買後，可能會放到過期。因此，國軍在部分射擊演習規劃時，會使用屆壽彈或過期彈藥。

舒孝煌指出，拖式飛彈是國際主流武器，國軍透過實彈射擊驗證武器裝備效能，演習過程會受人員操作的不熟悉或天候不良等因素影響命中率。

（二）根據《中央社》報導，針對多枚拖2A飛彈未中靶，國防部8月28日在例行記者會表示，將全面檢視訓練、彈藥或天候因素，後續改進作為明年訓練依據。

此外，軍方也提到，這次天馬操演人員有超過1/2是「生手」，原意是希望有實彈射擊經驗的「熟手」，帶領生手做經驗傳承。

至於彈藥問題，國防部表示，雖然這批彈藥都經彈藥檢查，並擊發電路等性能測試，但實際射擊時，不論是飛彈近距離落海，或是沒有命中，軍方會比對側錄畫面、提出檢討報告。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則