標題：【錯誤】網傳影片「果實生長緊密的葡萄都有用膨大劑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9574/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/8版】

一、專家表示，葡萄果實的密集度與果粒大小，與葡萄品種、栽培管理做得好不好有關，並不能用果實生長緊密來推論有沒有使用生長調節劑，網傳影片中的判斷方法不正確。

二、專家指出，植物生長調節劑的成分，與植物體內就有的生長激素相同，並非一級致癌物。農民種植葡萄時，可依需求合法使用植物生長調節劑。在合法與合理使用下，植物生長調節劑並不會產生藥害問題。

傳言影片宣稱可用果實密集度判定有用膨大劑並非正確的判斷方式，且誇大宣稱生長調節劑為一級致癌物，因此為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台9月5日起流傳一段長度2分18秒的影片，內容為一名男子教大家判斷哪種葡萄有使用膨大劑。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱看果實密集度可知有沒有用膨大劑，是否屬實？專家看法為何？

（一）查核中心採訪臺中區農業改良場果樹研究室副研究員葉文彬。葉文彬表示，葡萄的果實樣態與栽培管理關係密切，網傳影片裡果實較密集的葡萄，可能是因為農民栽培管理成效佳，跟有無用藥沒有絕對的關係。

葉文彬說明，當開花時氣象條件佳，有利葡萄授粉受精，而且控制新梢生長，著果良好，果實就會密集；因此，農民要做好「疏果」，一串葡萄只留30-35粒果實，並掌握「葉果比」，控制枝條與葉片的生長，讓養分集中在果實裡，果粒自然會肥大。

另外，葡萄的果實大小跟品種也有關係，葉文彬表示，以台灣種植的巨峰葡萄來說，它本來就是比較大的品種，單顆重量12-15克都不是問題。

（二）農業試驗所作物組助理研究員陸明德也表示，網傳說法並不正確，因為市售葡萄果實之所以緊密，主要是農民為了讓農產品規格化，例如把一盒葡萄的重量控制在350克，所以在栽培過程中會修剪花串，可能只留下最前端1/3的花，因此長出的果實也會顯得比較集中。

陸明德表示，葡萄的花串如果沒有修剪，可能會長出很多花穗分支，結出一長串上百粒果實都有可能，壞處是噴藥噴不進去，裡面的果實如果爛掉也很難處理。因此，農民通常都會控制每串葡萄的果實數量，例如台灣巨峰葡萄一串多為50粒，日本葡萄則是30粒左右。

陸明德表示，當葡萄長到豌豆大小時就可以疏果，讓果實有比較大的成長空間、不會擠在一起，葡萄就會長得比較大顆。

他指出，葡萄大小跟品種也有關係，例如巨峰、先鋒（貓眼）葡萄等品種是四倍體，染色體加倍，果實就可以長得更大，而有些釀酒用的葡萄品種，果粒則非常小。

至於網傳影片稱「陽光玫瑰葡萄不能吃」，陸明德表示，陽光玫瑰葡萄是可以吃的，其實它就是日本的晴王麝香葡萄（Shine Muscat），是從日本帶到中國種植，帶有荔枝及玫瑰的香味。

綜合以上，專家表示，葡萄果實的密集度與果粒大小，其實與葡萄品種、栽培管理做得好不好有關，並不能拿來當作判斷有無使用生長調節劑的依據，傳言說法不正確。

爭議點二、農民種植葡萄時會使用生長調節劑嗎？對人體健康是否有危害？

（一）葉文彬表示，植物生長調節劑的成分，與植物體內就有的生長激素相同，並不是傳言稱的「一級致癌物」。日本使用生長調節劑來促進葡萄果實成長已有40年以上的歷史，例如知名品種「浪漫紅寶石」就是用此法培育，並未聽聞有發生藥害事件。

葉文彬表示，日本種植葡萄時，是將植物生長調節劑稀釋後浸泡花串、果串，台灣則因為人力不足而改用噴霧器噴，噴灑的濃度較低，也可以避免葡萄長太大又碰到梅雨季造成裂果。

葉文彬說明，所有果品栽培都強調安全用藥，農糧署、衛福部也都會抽查把關，只要農民照規範使用植物生長調節劑，就不會有問題。

（二）陸明德表示，植物生長調節劑其實是植物本身就有的生長激素，並不會影響到動物，也不會干擾人的荷爾蒙。

陸明德表示，有些日本進口的葡萄短短一串但果實都非常大顆，在栽培過程中應該有使用植物生長調節劑；而在台灣也有部分農民會合法使用以催大果實。植物生長調節劑可以用噴霧器噴，也可以稀釋後用容器盛裝，再把花串或果串拿去快速浸泡。

他指出，台灣政府有公告可以合法使用的植物生長調節劑種類，例如可以增進葡萄果實成長的生長調節劑包括勃激素、福芬素兩種，稀釋倍數、施藥方法等都有詳細規定，在合法與合理使用下，不至於產生藥害。

綜合以上，專家指出，植物體內會產生各種生長激素，參與植物所有生長過程，在符合特定條件下也可以用人工方式額外加強，也就是使用生長調節劑。在合法與合理使用下，植物生長調節劑並不會產生藥害問題。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/8版】

一、專家表示，葡萄果實的密集度與果粒大小，與葡萄品種、栽培管理做得好不好有關，並不能用果實生長緊密來推論有沒有使用生長調節劑，網傳影片中的判斷方法不正確。

二、專家指出，植物生長調節劑的成分，與植物體內就有的生長激素相同，並非一級致癌物。農民種植葡萄時，可依需求合法使用植物生長調節劑。在合法與合理使用下，植物生長調節劑並不會產生藥害問題。

傳言影片宣稱可用果實密集度判定有用膨大劑並非正確的判斷方式，且誇大宣稱生長調節劑為一級致癌物，因此為「錯誤」訊息。