標題：【錯誤】網傳「口罩摺痕向上…落塵、細菌容易藏在向上的摺痕裡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5589/
--------------------------------------------------

一、專家指出，戴口罩時要將口罩全部拉開，以增加包覆性；口罩摺痕方向不會影響過濾帶有病毒的飛沫、微粒之效力。

二、專家表示，口罩的摺痕是為方便包裝以及給佩戴者保留呼吸空間，摺痕方向只是設計。

因此，傳言稱「口罩摺痕向上，不合格、會藏病毒」等，為「錯誤」訊息。

【更新聲明 2021/05/26 】本報告修改更新摘要「口罩過濾帶有病毒的飛沫、微粒」相關文字，以求文意準確。特此感謝讀者的指正。

背景

通訊軟體從2021年5月18日開始流傳一則訊息，宣稱：

「親戚在全聯買黑色口罩，出國正在隔離，由當地衛生部發現這口罩折橫向上，並不合格，向正在隔離飯店的各國居民順便解說落塵、細菌容易藏在向上的 摺痕 裡…

親戚叫我也別戴，我去電廠商，得到答案是黑色都是摺痕 向上，是國家合格的。

請注意買到的口罩 摺痕，向下比較安心。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言需宣稱「落塵、細菌容易藏在口罩向上的摺痕」，是否屬實？

（一）查核中心採訪中山醫學大學職安系副教授賴全裕。賴全裕表示，摺痕方向不會影響口罩過濾帶有病毒的飛沫、微粒之效力，國家檢驗標準對此也無相關規定。

賴全裕指出，口罩是一整片濾材，口罩摺痕的方向和位置跟製造機器的設計有關。口罩摺疊是為縮小體積、方便收藏包裝，不過實際戴口罩時，只要把摺疊全部拉開，既擴大過濾表面積和包覆性，也可降低呼吸阻抗，使呼吸較順暢。

（二）查核中心諮詢臺灣區不織布工業同業公會。不織布公會表示，口罩的摺痕向上或是向下對口罩的防護效果沒有影響。

公會指出，一片式的平面口罩之所以打上摺痕，是要給戴的人保有舒適的呼吸空間，像是兩片式的立體口罩就不打摺痕；而且戴口罩的時候一定是打開整片口罩，口罩摺痕的方向只是口罩設計而已，與過濾細菌、微粒的功能無關，國家對口罩的相關檢測標準也不會規定這個。

結論

一、專家指出，戴口罩的時候要將口罩全部拉開，口罩摺痕方向不會影響過濾帶有病毒的飛沫、微粒之效力。

二、專家表示，口罩的摺痕是為方便包裝以及給佩戴者保留呼吸空間，摺痕方向只是設計。

因此，傳言稱「口罩摺痕向上，不合格、會藏病毒」等，為「錯誤」訊息。