標題：【錯誤】網傳「登革熱室內噴灑藥劑比巴拉松還毒、噴藥中毒症狀跟登革熱類似，噴藥創造登革熱疫情」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9465/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/15版】

一、專家指出，目前登革熱室內噴灑藥劑為「合成除蟲菊精類」，屬環境用藥，使用於病蟲防治需經稀釋，毒性低；室外噴灑藥劑為有機磷類，也是屬於低性毒劑。傳言說「比巴拉松還毒」並不正確。

二、專家指出，「合成除蟲菊精類」對人毒性低，但對水生生物毒性高。建議室內噴灑藥劑時人、寵物貓狗都須離開，家中若有水族箱，也需要遮蓋，且噴灑完畢後，需待1小時候再回來，並配戴口罩、保持室內通風。

三、蚊蟲防治專家指出，登革熱的症狀因人而異，常見病毒感染症狀如發燒、頭痛、肌肉痠痛、嗜睡等，但登革熱還有特殊症狀，會起疹子、後眼窩痛。

至於藥劑中毒雖也有部分相似症狀，但登革熱是病毒感染，可用快篩或是PCR鑑定；藥劑中毒不會導致登革熱感染，傳言說法是混淆藥劑中毒和感染登革熱的謬誤。

四、專家表示，若該地區發生登革熱疫情，根本之道是清除孳生源，噴藥消毒是為了即時消滅帶有病毒的蚊子。衛生單位進行家戶噴藥前會先通知住戶，如果住戶不在會放通知單預先告知。

傳言說「登革熱噴灑藥劑比巴拉松還毒」、「噴藥創造登革熱疫情」等論述並不正確，因此為錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

近期中南部登革熱疫情持續升溫，而從8月初開始，臉書社群上流傳訊息指稱登革熱噴藥劑含有劇毒，對人體有毒性。

傳言稱「噴灑的登革熱藥劑，裡面五種已知成分，有三種比巴拉松還要毒，這三種最毒的裡面最毒的叫做（第滅寧），他是巴拉松的十倍毒…..其他還有未知成分，不管是政府官員，還是噴的義工都不知道真正成分為何，只知道藥一年比一年下得更重，被沾到就過敏生病的人越來越多！台南市政府把這種東西到處亂噴，市民還不得拒絕？」

另也有傳言說登革熱噴藥無效，並指稱登革熱症狀與噴藥中毒症狀相同，「要怎麼創造登革熱疫情呢？多噴農藥就可以了。要不要連連看有多少是相同症狀的？」

檢視傳言流傳脈絡，主要流傳於台南地方性臉書社團，也有傳言流傳在反對登革熱噴藥社團、反疫苗陰謀論社團內。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、台灣目前使用的登革熱藥劑為何？是農藥嗎？對人體有健康風險嗎？

目前台灣使用的登革熱藥劑為何？毒性比農藥巴拉松還高？

根據台南市登革熱防治中心「登革熱疫情地理資訊系統」簡報文件。針對登革熱防治家內噴藥是使用「合成除菊酯（精）類」殺蟲劑，屬於環境用藥，網傳提到的「第滅寧、賽滅寧、百滅寧、亞滅寧、賽酚寧」都是屬於此類。

長庚大學生物科技學系教授陳錦生說，目前台灣所使用於室內噴灑藥劑都屬於環保署登記的「環境衛生用藥」，且其毒性較一般的「農藥」低。

陳錦生說，以小鼠數據為例，農藥巴拉松的毒性高，屬於劇毒類；登革熱防治室內噴灑藥劑目前使用的主要是「合成除蟲菊類」如第滅寧、賽滅寧、亞滅寧、百滅寧均為低毒藥劑。至於室外噴灑的有機磷劑為亞培松，也是屬低毒性藥劑。因此，傳言說「登革熱藥劑比巴拉松還毒10倍」並不正確。

室內噴灑藥劑對人畜有劇毒性嗎？

成功大學環境微量毒物研究中心主任李俊璋說，登革熱室內噴灑用藥是合成除蟲菊精類，屬於環境用藥，使用在病媒防治時，是經過稀釋的，毒性很低，對人體較無危害，但其對水生生物毒性較高，過去也有發生魚群中毒案例。

陳錦生說，合成除蟲菊類稀釋後使用，對人體中毒性低，但對於水生生物及魚類毒性較高，像是賽滅寧對於魚類就是劇毒物質。另外，貓無法代謝除蟲菊類，故家中需要噴藥時，應更注意家中貓應該離開環境。

中興昆蟲學系教授杜武俊表示，目前政府到民眾家裡噴藥的藥劑並非農藥，而是合成除蟲菊精類。此類藥物對人的毒性很低、但對水生生物毒性大，因此噴藥前政府都會先行通知，民眾家中若有水族箱，一定要做好遮蓋；因室內相對空氣較不流通，會建議噴藥時人和寵物貓狗都先離開室內，等噴完藥至少1～2個小時再進屋內。

爭議點二、登革熱的症狀為何？傳言說與噴藥有關？

杜武俊說，登革熱的症狀因人而異，感染登革病毒後，全身的血液會有病毒，產生全身性的症狀，但也可能沒有症狀。病毒型的感染出現的症狀可能都很類似，如發燒、頭痛、肌肉痠痛、嗜睡等，但登革熱還有特殊症狀，會起疹子、後眼窩痛。民眾若出現疑似症狀，要盡快就醫讓醫師診斷。這是一種病毒的傳染病，是被帶有病毒的蚊子咬到才感染，與噴藥無關。

陳錦生說，典型的登革熱症狀有突發性高燒、頭痛、眼窩痛、肌肉痛、關節痛、出疹等，如發生劇烈疼痛、抽搐、昏迷、意識狀況及血壓改變等，須注意是否進展為登革熱重症；至於殺蟲劑中毒症狀，分為輕度、中重度，輕度如頭痛、噁心、嘔吐、無力等症狀，若出現意識不清、語言障礙，甚至呼吸困難等症狀，就可能是重度中毒。

陳錦生說，單以症狀來看，或許有部分症狀相同，但是登革熱是病毒感染，可用快篩或是PCR鑑定，很容易就能區分。

陳錦生說，就算是藥劑中毒也不會導致登革熱感染，傳言說法把藥劑中毒、登革熱感染混淆在一起，是謬誤。

陳錦生說，目前使用的藥劑，都是經過稀釋，除非大量接觸或是誤飲藥劑，人體中毒性低，目前亦無病例報告。

爭議點三、政府強制噴藥可以拒絕嗎？若被開罰單，可以申訴嗎？

杜武俊說，一個地區若發生登革熱，為了要降低帶有病毒的蚊子繼續咬人、傳播病毒，就必需要消滅病媒蚊，根本之道是清除孳生源、巡倒清刷確保沒有積水，噴藥消毒是為了即時消滅帶有病毒的蚊子。

杜武俊表示，衛生單位進行家戶噴藥前會先通知住戶，如果住戶不在會放通知單告知，並提醒要特定防護，如若有養水族箱一定要蓋好。噴藥消毒對民眾來說確實可能有一些麻煩，但這是為了傳染病防治的公益目的，民眾依據傳染病防治法必須配合執行。

疾管署防疫醫師林詠青表示，主管機關執行噴藥的化學防治是根據傳防法第38條第一項規定，法條文字有明確指出，當事人對於病媒蚊化學防治的防疫工作，不得拒絕、規避或妨礙。如果拒絕、規避或妨礙，依法可以處6萬到30萬的罰鍰，而且還可以依據行政執行法直接強制進屋消毒。

社群有討論認為，政府強制進屋涉及強制罪；林詠青說，刑法上的強制罪是要以強暴、脅迫方式使人做無義務的事情，但民眾配合噴藥是法定義務，因此原則上不會構成強制罪。

林詠青說，如果民眾因不配合消毒遭開單且認為官方違法或執行不當，可以依訴願法及行政訴訟法，提起行政救濟，由法院認定是否成立。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/15版】

一、專家指出，目前登革熱室內噴灑藥劑為「合成除蟲菊精類」，屬環境用藥，使用於病蟲防治需經稀釋，毒性低；室外噴灑藥劑為有機磷類，也是屬於低性毒劑。傳言說「比巴拉松還毒」並不正確。

二、專家指出，「合成除蟲菊精類」對人毒性低，但對水生生物毒性高。建議室內噴灑藥劑時人、寵物貓狗都須離開，家中若有水族箱，也需要遮蓋，且噴灑完畢後，需待1小時候再回來，並配戴口罩、保持室內通風。

三、蚊蟲防治專家指出，登革熱的症狀因人而異，常見病毒感染症狀如發燒、頭痛、肌肉痠痛、嗜睡等，但登革熱還有特殊症狀，會起疹子、後眼窩痛。

至於藥劑中毒雖也有部分相似症狀，但登革熱是病毒感染，可用快篩或是PCR鑑定；藥劑中毒不會導致登革熱感染，傳言說法是混淆藥劑中毒和感染登革熱的謬誤。

四、專家表示，若該地區發生登革熱疫情，根本之道是清除孳生源，噴藥消毒是為了即時消滅帶有病毒的蚊子。衛生單位進行家戶噴藥前會先通知住戶，如果住戶不在會放通知單預先告知。

傳言說「登革熱噴灑藥劑比巴拉松還毒」、「噴藥創造登革熱疫情」等論述並不正確，因此為錯誤訊息。

補充資料

室內噴登革熱藥，民眾可注意什麼？

至於噴藥後藥物是否殘留，杜武俊說，室內以熱霧機噴灑除蟲菊精類藥物，殘留量真的很低，若民眾擔心，在噴完藥後1小時可先戴著口罩進入，先打開門窗讓室內通風；再過一陣子再進屋。家具可能會有一些殘留，如果擔心，可將抹布沾濕擦拭即可。

杜武俊說，除蟲菊精類對人並無劇毒，但每個人的體質不同，有些人對藥劑味道可能很敏感，聞到就會覺得不舒服，民眾如果擔心，可以做好防護，噴藥時不要待在室內，且噴藥後過久一點再進室內。

李俊璋說，雖其毒性低，但仍是化學藥品。因此，若民眾家裡有噴灑藥物，應注意幾個面向：噴灑時，人、寵物貓狗都需要離開現場，碗筷、食物都應該收好；用藥對水生生物毒性高，家中有魚類水生生物者，需覆蓋水族箱、關閉打氣設備；噴灑完室內至少需靜置1小時，過後民眾回家時，應配戴活炭口罩，因活性碳可將藥物過濾、吸附。且家中應打開窗戶、電風扇保持通風，民眾也可用清水擦拭家具。

高雄高等行政法院 高等庭 98 年度簡字第 121 號判決