標題：【部分錯誤】網傳文章標題宣稱「母乳…血液變成乳汁」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3772/
--------------------------------------------------

一、專家表示，母乳並非由血液直接變成，而是透過血液輸送營養成分到泌乳細胞，再由泌乳細胞分泌乳汁。

二、專家表示，「母乳放置到第二天會變紅色」原因可能是擠母乳時，弄破皮膚或是乳腺管受傷，導致滲血絲至乳汁。

因此，網傳文章標題宣稱「母乳…血液變成乳汁」說法不準確，為「部分錯誤」訊息。

背景

網路流傳多篇文章標題宣稱，母乳是「血液變成乳汁」，文章內文更指稱：「把母乳放置到第二天，發現變紅色了…我餵奶的話，會不會被孩子給榨乾？」

圖1：網路文章擷圖

查核

爭議點一、網傳文章標題宣稱「血液變成乳汁」是否屬實？

（一）查核中心諮詢北市聯醫和平院區婦幼院區小兒科醫生方麗容。她表示，網傳標題說，「母乳是由血液變成的」，這絕對是錯誤的說法。正確來說， 泌乳是哺乳類屬種特性，母乳是母親為孩子量身製作，因人、時、物不同而調整，母親的母乳成分最符合自己孩子的營養及免疫需求。乳房是一個相當忙碌且不停變化的器官，乳房會因育兒的需求而發育與改變狀態。乳腺功能的發育，要到婦女懷孕時才達到完全。

方麗容補充，乳腺泡是成熟乳腺泌乳的基本單位，其中乳腺細胞從相連於細胞的微血管獲取營養素、免疫球蛋白、賀爾蒙等，來製造分泌奶水。產後調控泌乳與排乳的關鍵賀爾蒙，主要是泌乳素及催產素。嬰兒有效吸允，是製造奶水的關鍵，乳汁製造視乳汁移出的頻率和移出量而定。泌乳機轉:奶水排出是情緒制約(催產素反應)，泌乳是刺激-回饋機轉，有效吸允是最佳刺激。

（二）查核中心諮詢台灣母乳協會理事長黃秀瑛。她表示，從西方醫學觀點來看，身體很多腺體的分泌，是透過血液來傳送營養成分。所以媽媽的食物消化吸收之後，通過小腸，血液循環到全身，這些養分透過血液帶到乳房裡的泌乳細胞，才去分泌乳汁。

黃秀瑛補充，其實傳言的說法「母乳是由血液變成的」可能是從中醫而來的。中醫的觀點是說，「乳汁是由氣血化作而成」，但這裡的氣血不是單指血液，傳言可能就是從這裡沿延伸出來。

（三）查核中心諮詢長庚醫院中醫科內兒科主治醫生楊賢鴻。他表示，中醫說的「乳汁是由氣血化作而成」，當中的「氣血」不是一般人理解的血液，而是指透過血液輸送的營養成分。所以「母乳由血液變成」的說法不精準。

爭議點二、網傳文章指出「母乳擱置到隔天，變血紅色，我餵母乳，會不會被孩子榨乾」。母乳是否會變紅色？可能原因為何?

（一）方麗容表示，有些時候媽媽擠出的乳汁會呈現血紅色，俗稱「草莓奶」，是因為有時擠母乳時，餵奶姿勢不對，不小心弄破皮膚或是乳腺管受傷，就會滲血絲至母乳；每個媽媽分泌的母乳顏色也不完全一樣，這跟成分有關。剛分泌出來叫做初乳，量很少。

方麗容表示，每種物種的奶水各有特性，人類的奶水可以分營養與非營養成分:營養成分包括:水、醣類、蛋白質、脂肪、非蛋白質之氮化合物、礦物質、水和脂溶性維生素、微量元素等。非營養成分包括:免疫物質、Cytokines及抗發炎物質、細胞、賀爾蒙、生長因子，酵素、益生質，及超過100種以上尚未確認的物質。

方麗容補充，每個媽媽分泌的母乳顏色也不完全一樣，這跟成分有關。剛分泌出來叫做初乳，量少、色黃而濃稠，富含各種抗體。「過渡乳」是產後第二天至20天左右，介於初乳與成熟乳之間的奶水。「成熟乳」約在產後20天左右，母親的奶水開始轉變成淡乳白色，成分趨近穩定。然而，乳汁成分的轉換並無明確的區分點，因成分、比重差異，在單次哺乳或擠乳時間的延續而出現成分改變。即使單次哺乳期間，剛剛流出來的乳汁與哺乳到後半段的乳汁，樣態也有不同。一般而言，單次哺乳或擠乳時頭幾分鐘出來的，稱之為前奶，其中含有較多蛋白質、乳醣、維生素、礦物質及水；單次哺乳或擠乳一陣子之後分泌的乳汁，謂之後奶，其中有較多脂肪及熱量，讓嬰兒有飽足感。

（二）黃秀瑛表示，一般來說，比較常見的情況是媽媽擠奶，擠出來呈現粉紅色。這可能是因為媽媽的乳腺管因擠奶而受傷，導致血絲混進乳汁，俗稱「草莓奶」。

黃秀瑛補充，過去有案例發現，放置一段時間的母乳呈現血紅色，那是因為乳汁被含有會發出血紅色素的菌或微生物感染，乳汁的生菌含量太高導致。

結論

一、專家表示，母乳並非由血液直接變成，而是透過血液輸送營養成分到泌乳細胞，再由泌乳細胞分泌乳汁。

二、專家表示，「母乳放置到第二天會變紅色」原因可能是擠母乳時，弄破皮膚或是乳腺管受傷，導致滲血絲至乳汁，俗稱草莓奶。

因此，網傳文章標題宣稱「母乳…血液變成乳汁」說法不準確，為「部分錯誤」訊息。