標題：【部分錯誤】網傳「1月3日零時起不准在Line或臉書說民調幾趴及討論政治，一律罰50萬」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10113/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/4版】

一、民調資料從1月3日起（投票日前10日），不能在網路社群或社團討論、不能公告在社區布告欄，也不能拿著大聲公廣播，這些傳播行為都會觸法，但民眾仍能表達和分享個人政治立場。

違反者依對象不同，處10萬元以上100萬元以下，或20萬元以上200萬元以下罰鍰，並非一律罰50萬元。

二、至於助選拉票，依法是在2024年1月13日、投票日當天，明文禁止政黨及任何人於投票日從事競選、助選活動。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台自1月3日起流傳一則訊息，稱：「從今天晚上凌晨12點開始一律不准在Line或臉書留言說要支持誰或者民調幾%，一律罰50萬…記得最後十天不要再討論政治…」

也有另一個版本的傳言稱：「別再提總統大選的相關情事，否則查獲罰50萬台幣」。

圖1-2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「今晚凌晨12點起不准在網路留言要支持誰或民調幾%，一律罰50萬」、「最後10天不要再討論政治」、「別再提總統大選」，是否屬實？

（一）查核中心1月4日向中央選舉委員會求證。中選會表示，2024年選舉於1月13日登場，自1月3日00：00起不得以任何方式發布、報導、散布、評論或引述任何有關候選人或選舉的「民意調查資料」；至於政治立場的表達，與民調無涉，尚非限制所在。

中選會表示，1月3日後並無規定民眾禁止談論支持誰或哪個政黨，而是在1月13日投票日當天才有明文禁止，政黨及任何人不得於投票日從事競選、助選活動。

（二）根據中選會1月2日發布的公告，自2024年1月3日零時起至投票時間截止前，禁止以任何方式發布、報導、散布、評論、引述任何有關候選人或選舉的民調資料，否則將處新台幣10萬元以上100萬元以下罰鍰，而非如傳言所述「一律罰50萬」。

中選會說明，依修正後的《總統副總統選舉罷免法》第52條及《公職人員選舉罷免法》第53條規定，罰則與修法前不同，修法後有區分對象，依對象不同明定罰鍰上、下限。一般民眾處新台幣10萬元以上100萬元以下罰鍰；若為政黨、候選人及其受僱人、代理人或使用人違反者，則加重處罰新台幣20萬元以上200萬元以下罰鍰。

中選會提醒，投票前10日起，民調資料無論是在網路社團討論、公布在社區佈告欄，或拿著大聲公沿路廣播等行為，都會觸法。

（三）根據《總統副總統選舉罷免法》第50條及《公職人員選舉罷免法》第56條規定，政黨及任何人，不得於投票日從事競選、助選或罷免活動。違反者，最高處500萬元罰鍰，且能夠按次連續處罰。

綜合以上，根據現行法規，投票前10日，也就是1月3日起，不得以任何方式散布民調資料，但法規並未限制個人政治立場的表達。違反者依對象不同，處10萬元以上100萬元以下，或20萬元以上200萬元以下罰鍰，並非一律罰50萬元。

直到1月13日投票日當天，才有明文禁止政黨及任何人於投票日從事競選、助選活動。

結論

一、民調資料從1月3日起（投票日前10日），不能在網路社群或社團討論、不能公告在社區布告欄，也不能拿著大聲公廣播，這些傳播行為都會觸法，但民眾仍能表達和分享個人政治立場。

違反者依對象不同，處10萬元以上100萬元以下，或20萬元以上200萬元以下罰鍰，並非一律罰50萬元。

二、至於助選拉票，依法是在2024年1月13日、投票日當天，明文禁止政黨及任何人於投票日從事競選、助選活動。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。