標題：【錯誤】網傳影片「伊朗導彈襲擊以色列」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11092/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/8版】

加薩走廊衝突升級，日前伊朗發射導彈空襲以色列。社群流傳影片稱是以色列被導彈襲擊的畫面，影片能聽到民眾哀嚎聲，這是真的嗎？其實是挪用足球迷慶祝畫面。

網傳影片的原始出處是今年8月阿爾及利亞球迷慶祝足球隊103周年慶施放的煙火，拍攝地點位於阿爾及利亞首都阿爾及爾的港口旁。網傳影片出現的民眾哀嚎聲是後製添加，與近期以色列戰事無關。

網傳影片挪用不相關影片並後製民眾哀嚎聲，錯誤指稱是以色列遭受飛彈襲擊。

背景

加薩走廊戰事不斷升溫，根據外電報導，以色列擊斃真主黨領袖後，伊朗10月1日發射近200個導彈襲擊以色列，以色列總理揚言報復。戰事不斷升級，以色列與黎巴嫩真主黨的戰火仍持續。6日早上真主黨空襲以色列北部，而以色列也對黎巴嫩貝魯特南部發動空襲。

近期台灣社群如Threads、TikTok流傳一段天空出現火紅光影像，且影片聲音是民眾正在哭嚎，宣稱是伊朗襲擊以色列，也有讀者稱是白磷彈。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片與加薩戰事有關嗎？

影片原始場景為阿爾及利亞足球迷施放煙火 民眾哀嚎聲為後製

影片浮水印顯示TikTok帳號「@myuz_aa1」。經查詢，影片是該帳號於2024年8月12日發布，發布時間早於伊朗襲擊以色列。經比對影片畫面、聲音都相同，但原始貼文沒有提到影片的背景資訊，也沒有提到是否跟以色列有關。

再利用Google反搜，可找到更早之前8月9日，有Instagram帳號發布影片當中其中一段同樣畫面，並沒有出現民眾哀嚎哭喊的聲音，而是原始的街頭車聲、喇叭聲。可知，網傳影片聲音可能經過後製。

此外，影片當中出現的員警身後顯示「GIP」，經查詢，可看到突尼西亞警方、法國警方、阿爾及利亞警方服裝都有標示「GIP」。

再用上述國家名+紅色煙火等英文關鍵字搜尋。可查找到如阿爾及利亞媒體《TSA》今年8月8日的報導稱，阿爾及利亞球迷為慶祝足球俱樂部「MC 阿爾及爾」（MC Alger）103歲生日，在阿爾及利亞多處施放煙火。

經比對，報導使用的影片，天空中出現的紅色火花與網傳影片中相同。新聞畫面中也沒有聽到民眾哭喊的聲音，可知聲音是後製。

影片地點位於阿爾及利亞，與以色列無關

檢視影片，有明顯的港口船隻，港口旁緊鄰車道、鐵路，以及廣場時鐘等特徵，又足球隊「MC 阿爾及爾」主場位於阿爾及利亞的首都阿爾及爾。

記者使用GoogleMap街景在阿爾及爾的港口附近尋找，可確認影片位置是在Boulevard Zirout Youcef街上拍攝。

圖2：影片地理定位分析／查核中心製圖

補充資料

阿國足球迷慶祝煙火影片 常被錯誤指稱跟加薩戰事有關

根據英國、愛爾蘭等媒體報導，阿爾及利亞球迷為慶祝球隊103周年慶，除了在阿爾及爾施放煙火外，同時有在英國倫敦、愛爾蘭都柏林等多地放煙火慶祝。

此外，該球隊球迷時常施放煙火慶祝球隊勝利活動，但影片時常被錯置為加薩戰事，如2023年阿爾及利亞球迷為慶祝球隊生日，在阿爾及爾施放煙火，但影片被錯誤指稱為以色列轟炸巴勒斯坦地區，當時台灣事實查核中心、路透社皆查證影片與以巴衝突無關。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）