標題：【錯誤】網傳粉專收到Meta標示的貼文「提醒24小時內驗證身分，以防止臉書帳號被禁用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8058/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/22版】

一、Meta官方訊息，會以通知或電郵發送，不會用貼文標記方式；網傳粉專及所附連結是釣魚網站，用以盜取帳號。

二、根據Meta處理流程，若粉專帳號被盜用，需透過向Meta申訴，請求協助，重新取回粉專經營。

三、專家表示，臉書帳號被駭入之後，駭入者主要用來詐騙金錢、發送假訊息或駭入其他個資系統；用戶在社群平台收到官方訊息時，都要先確認是否由官方管道，或官方網址所發出。

傳言貼文和所附連結為釣魚網站，用以盜取帳號，因此，為「錯誤」訊息。

背景

臉書自2022年7月起，開始出現許多名稱類似的粉專，一律以英文「Social Network…… （完整名稱略）」為開頭，再接上各式組合的10位數字做區分，如「109***9790」、「102***3045」等等。

這些粉專在其頁面貼文如下：

「尊敬的管理員頁面⚠️

似乎有人舉報了您的頁面關於冒充和冒充個人或企業的行為，為防止這種情況發生，我們需要驗證您的身份。

請點擊以下鏈接：（網址略）

我們制定了社區標準來幫助確保 Facebook 的安全。 請記住，您有 24 小時的時間來完成這些步驟，以防止您的帳戶被永久禁用。

此致，

元©️ 2022」

各個粉專頭像為各式警告符號，文中均附有一個網址連結，貼文底下另標記約30個粉專，每則貼文所標記之粉專不同，但以商業性質為主。貼文的署名則有「元©️ 2022」、「Meta ©️ 2022」、「元社區標準團隊」等差異。

貼文有少許文字差異，但意思相同，均指稱被標記的粉專被舉報，為了確保Facebook的安全，需要在24小時內點進所附網址驗證身分，以防止帳戶被盜用。查核中心以「Social Network （完整名稱略）」為關鍵字搜尋，也可發現有英文版本。

圖1-3：網傳粉專貼文擷圖

圖4：網傳粉專貼文標記約30個商業粉專

查核

爭議點一、網傳粉專被某一個特定粉專貼文標籤，此貼文宣稱此粉專已被檢舉，附上連結，要求儘速驗證身份。這是什麼訊息？是否由Meta官方發送？

查核中心近期接獲Meta粉專經營者詢問，透過特定粉專貼文標籤他們，而收到宣稱為Meta公司發出的「通知」，此通知是特定粉專的貼文，貼文直指粉專被人檢舉侵權，並且附上連結，要求他們24小時內填寫資料以驗證身份。

（一）查核中心檢視這些宣稱發布Meta公告的粉專，發現有共同特徵，一是創立時間短，均為2022年7月或8月時成立；二是追蹤人數極少，甚至是個位數或0位追蹤者；三是發文僅有一篇，留言區與使用者無任何互動。

查核中心再透過實測，點入貼文所提供的「連結」，點入後，會引導至臉書以外的不知名網站，並且要求填寫個資。

經過檢視，這些特定粉專並不是Meta的官方網站。

（二）依據Meta官方的說明，重大訊息會透過「www.facebook.com」或者 Facebook 應用程式發布，如果是寄送電子郵件，則會來自「fb.com」、「facebook.com」、「facebookmail.com」三個信箱。

綜合以上，網傳粉專並非臉書官方訊息發佈管道，網傳粉專所附連結網址均與Meta官方無關。

圖5：網傳粉專與臉書無關/台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心諮詢趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。他表示，網傳粉專是刻意偽裝成臉書官方，然後盜取使用者帳號的粉專。臉書帳號被盜取後，駭入者通常有三種用途，首先是要求原擁有者支付金錢換取帳號；第二，盜取帳號後張貼商品販賣訊息，卻是只收錢不發貨的詐騙；第三則是以盜來的帳號發送假訊息。

劉彥伯說，盜取社群平台的帳號自2、3年前即開始發生，臉書、推特、抖音、Instagram上都有很多受害案例。以臉書來說，不但有偽裝臉書官方的粉專，以私訊確認還會得到回覆，有些手法則是會寄送電子郵件，同樣內附盜取帳號的網址。

爭議點二、網傳連結有何資安風險？專家建議為何？

（一）查核中心採訪一位因點選粉專所附連結，而帳號遭盜用的使用者。受訪者表示，由於自己所經營的商業粉專遭某網傳粉專貼文標記，看到網傳粉專貼文後不疑有他，即點入連結填寫帳號、密碼。之後就看到自身帳號張貼一張色情圖片，但並非由自己所發布，臉書官方隨即停用該帳號管理粉專的權限。

受訪者說，自己的帳號不但失去對商業粉專的管理權，還看到增加了4位不明的管理員帳號，目前正在向臉書申訴中。

圖6：帳號遭盜取後，粉專經營者暫時無法管理粉專／受訪者提供

圖7：帳號遭盜取後，原先管理之粉專被新增不明管理員，帳號也因被張貼色情照片而停權，遭受損失／受訪者提供

（二）劉彥伯提醒民眾，臉書是用通知或者電子郵件告知訊息，絕不會用標記的方式。對於所附的不明網址，特別要提高警覺，務必要確認自己是否還在臉書網域內，若點入不明連結已被導出Meta平台，就不要隨意填寫任何資料。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/22版】

一、Meta官方訊息，會以通知或電郵發送，不會用貼文標記方式；網傳粉專及所附連結是釣魚網站，用以盜取帳號。

二、根據Meta處理流程，若粉專帳號被盜用，需透過向Meta申訴，請求協助，重新取回粉專經營。

三、專家表示，臉書帳號被駭入之後，駭入者主要用來詐騙金錢、發送假訊息或駭入其他個資系統；用戶在社群平台收到官方訊息時，都要先確認是否由官方管道，或官方網址所發出。

傳言貼文和所附連結為釣魚網站，用以盜取帳號，因此，為「錯誤」訊息。