標題：【錯誤】網傳「別忘了，明天開始新的facebook規則，在那裡他們可以使用你的照片…我對Facebook的聲明」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-677/
--------------------------------------------------

一、當使用者註冊帳號時，即同意Facebook的相關服務條款、資料政策。二、專家認為，使用者在個人動態牆上張貼聲明，並不等於對Facebook發出聲明。使用者單方面的聲明不具備法律效力。不過，若社群平台的服務和隱私條款牴觸法律，經法院判決，也可能失效。三、專家建議，若使用者對社群平台使用資料的方式有不同意見，應透過其服務條款中訂定的管道去表達主張，或是由使用者與社群平台業者雙方對服務條款內容達到新的共識，做出新的協議。

背景

通訊軟體、社群網站近期流傳訊息【我對Facebook的聲明】，指出：「我不同意Facebook使用本人的照片，我的發文信息及我的出版物…」。

這則訊息有不同的變形版本，有的訊息宣稱：「別忘了，明天開始新的facebook規則，在那裡他們可以使用你的照片。不要忘記今天的截止日期!!! 它可以在法庭案件中使用，對你提起訴訟…如果你不發布聲明至少一次，你就等同默許Facebook可以使用你的照片，以及包含在配置文件的狀態更新信息。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群網站流傳訊息擷圖

圖3：社群網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指出「明天開始新的Facebook規則，在那裏他們可以使用你的照片」，是否屬實？

（一）Facebook曾發布正式聲明指出：

「您可能曾經看過一則貼文，內容是請您複製並貼上通知，以保有您在 Facebook 上分享內容的控制權。千萬不要照做。我們的條款詳細內容如下： 您擁有您在 Facebook 發佈的所有內容和資料，您可透過隱私和應用程式設定管理您的分享內容方式。管理分享內容的方式一直以來都是如此，從未變過。」

因此，Facebook並無「新」的規則。

（二）當使用者註冊帳號時，就已同意Facebook的使用條款和資料政策。

在Facebook建立帳號頁面指出：「點擊『註冊』即表示你同意我們的使用條款、資料政策和Cookie政策。你可能會收到我們的簡訊通知，而且可以隨時停止接收。」

圖4：Facebook「建立新帳號」頁面，使用者註冊時，已同意Facebook的資訊政策和Cookie政策。

（三）依據Facebook的〈資料政策〉，Facebook確實會收集使用者的張貼內容、查看內容、人際網絡、互動行為、交易資訊，以及其他用戶分享使用者的訊息等。Facebook也收集裝置資料和Cookie資料。

圖5: Facebook的資訊政策擷圖。

Facebook指稱，Facebook使用這些資料以提供個人化商品資訊、提供廣告主服務、促進網路安全、與用戶交流、提供社會公益研究等。

爭議點二、此聲明是否具有法律效力？

（一）台灣人權促進會會長、律師周宇修表示：

周宇修說，使用者在註冊任何社群平台時，它都會有服務條款等使用者協議，只要使用者勾選，這個協議就成為合約，使用者等於同意自己的資料給社群平台。如果之後要收回自己的資料，必須是使用者和社群平台雙方都同意變更合約內容，才能改變原來的約定。所以在這個情況下，單方面的聲明不具備法律效力。

不過，周宇修也指出，社群平台的使用者條款是定型化契約，它是否能在個別狀況中達到對雙方都公平，實務上都必須由法院判定。若牴觸相關法律規定，比如台灣的《個人資料保護法》、歐盟的《一般資料保護規範》（General Data Protection Regulation，簡稱GDPR）等，就可能無效。

（二）資訊工業策進會科技法律研究所價值拓展中心主任廖淑君指出：

廖淑君說，當使用者註冊帳號時，等於同意Facebook的相關服務條款、資料政策。如果使用者要求企業變更對個人資料的使用方式，應該要根據其服務條款中訂定的意見反應管道去表達主張，而不是在個人動態牆上貼出聲明。

廖淑君說，個人在Facebook動態牆貼出聲明，僅是單方面地做出宣示，並未把意見直接傳達給Facebook。

（三）對Facebook隱私權有疑慮的申訴管道

針對Facebook的隱私政策有疑慮，可以透過TrustArc，進行線上申訴，或郵寄紙本到以下地址。

圖6：Facebook針對隱私議題，提供的申訴管道。

爭議點三、使用社群平台時，使用者可以如何保護自己的「隱私」？

（一）英國開放知識基金會台灣代表徐子涵表示：

徐子涵說，要保護自己的網路隱私，首先要「認識風險」－－在社群平台越活躍，隱私越不存在，暴露個人資訊的風險也越高。其次，使用者可以做的是切斷社群平台帳號和真實身分的連結，也就是「不要讓社群平台很清楚地追蹤到這個帳號就是你」。在實務上，使用者可以不要用真名申請帳號，不要把自己過去的學經歷、朋友關係、聯絡方式提供給社群平台，因為這就是把自己的社會關係複製一份數位版給社群平台。

在技術上，徐子涵建議使用社群平台時可以盡量用電腦瀏覽器，不要用手機App，因為手機可以知道使用者的位置、聯絡人關係以及每天的作息，而傳統的電腦及瀏覽器比較難知道使用者的位置。使用瀏覽器的「無痕模式」也可以減少被追蹤的程度。

徐子涵提醒，即使沒有社群平台的帳號，也還是會被追蹤，因為使用者拜訪的網站都會嵌入社群平台的留言功能，例如看購物網站時，社群平台都會描繪這個使用者的人格並蒐集資料。

（二）台灣人權促進會數位人權專案經理何明諠表示：

何明諠說，使用者點入Facebook的「設定」，可以看到廣告、應用程式和網站等個別項目，可以一一點入這些欄位，可以看到自己資料是否公開給廣告主，知道自己的資料跟哪些企業分享，透過重新設定開放權限，可在一定程度保障自己的隱私。

圖7：使用者可以重新在「應用程式和網站」、「即時遊戲」、「企業整合工具」、「廣告」等細項，重新設定資料分享的開放程度。

（三）廖淑君提醒，在資訊科技的時代，使用者在註冊任何網站帳號、使用任何資訊服務時，應該要詳閱服務條款，知道使用此服務後，企業會蒐集自己哪些資料、運用在哪些地方，並且意識到社群平台就是半公開的環境。有了這些認知後，才能在自我揭露前保護自己的隱私。

爭議點四、使用社群平台時，使用者可以如何保障自己的「資訊安全」？

何明諠認為，保障資安的第一步，是使用者在註冊帳號時，要確認自己提供了哪些資訊給社群平台。第二步是使用者要去看平台的資料政策，知道平台會蒐集自己哪些資料及其用途，並修改關於隱私、個資分享、廣告偏好等設定。這是安全使用社群平台的必要步驟。

何明諠也建議使用者要開啟「雙重驗證」，也就是在登入Facebook時，除了輸入帳號密碼，設定第二項「驗證因素」，通常傳送驗證碼到手機或應用程式來進行驗證，可以避免作為密碼被破解後，所有個資馬上遺失的情況。

不過，簡訊驗證是「雙重驗證」中相對不安全的方式，因為電信業者在傳送簡訊時，傳輸過程沒有加密，如果有心人士攔截到訊號，仍可以讀到簡訊傳送的號碼。因此，何明諠建議用驗證應用程式產生驗證碼，它不需透過其他訊號傳輸，直接在手機裡產生雙重驗證碼，比簡訊安全。

要設定Facebook的雙重驗證，可以在「設定」找到「帳號安全和登入」，選擇雙重驗證的項目。

圖8：Facebook有關雙重驗證的設定

結論

一、當使用者註冊帳號時，即同意Facebook的相關服務條款、資料政策。

二、專家認為，使用者在個人動態牆上張貼聲明，並不等於對Facebook發出聲明。單方面的聲明不具備法律效力。不過，若社群平台的服務和隱私條款牴觸法律，經法院判決，也可能失效。

三、專家建議，若使用者對社群平台使用資料的方式有不同意見，應透過其服務條款中訂定的管道去表達主張，或是由使用者與社群平台業者雙方對服務條款內容達到新的共識，做出新的協議。

參考資料

Facebook〈服務條款〉Facebook〈資料政策〉