標題：【錯誤】網傳影片「實在是太瘋狂了‼️莫德納公司宣佈銷毀3000萬劑神奇的疫苗…所以現在大家都知道了這是個危險的產品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7667/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/11版】

一、網傳影片是某一網站在2022年5月25日所發布；影片中出現女受訪者是作家沃夫（Naomi Wolf），她因推文一系列反疫苗錯誤訊息，帳戶被推特暫時停權。

二、網傳影片內容擷取自莫德納CEO班塞爾在世界經濟論壇的談話，但僅放大「莫德納處理掉千萬劑疫苗、各國都沒人要」段落，並未揭露班塞爾談話的完整脈絡。

莫德納疫苗近期的供多於求，主要是先進國家目前面臨疫苗「供過於求」的狀況，疫苗接種已飽和，又有一定比例者不接種疫苗，疫苗過期就得銷毀；但低收入國家也面臨基礎設施、冷鏈不足而較難處理冷鏈和儲存條件較嚴苛的mRNA疫苗。

三、專家表示，目前科學證據顯示莫德納疫苗效果很好，沒有品質不好疑慮。目前國際廣泛使用的輝瑞/BNT、莫德納和AZ等新冠疫苗，都有實證數據顯示可有效防止感染新冠而重症或死亡。

傳言影片去脈絡呈現莫德納CEO班塞爾在世界經濟論壇的談話，並誤導為疫苗品質和安全性，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年6月6日流傳一則訊息搭配影片，訊息指稱：「實在是太瘋狂了‼️莫德納公司宣佈銷毀3000萬劑神奇的疫苗，原因為何？請看以下的影片！」

影片長度4分鐘左右，字幕顯示內容為一主持人與來賓娜奧米.沃爾夫博士的對話，影片1分28秒至1分49秒穿插一段莫德納CEO在今年世界經濟論壇的談話。片中主持人問來賓娜奧米.沃爾夫，為什麼莫德納要銷毀3000萬劑疫苗？沃爾夫說「…沒具體說為什麼要銷毀，只是說因為缺乏需求，他們留著這些疫苗本來是覺得有價值，現在不得不扔進垃圾桶，令人震驚的是他們甚至聯繫駐華盛頓的各國使館，挨家挨戶去敲這些使館的門，感覺基本上是求著人們接受這些疫苗，結果沒人上鉤…莫德納CEO剛剛銷毀了他們的3000萬劑神奇產品，不過看來也許並不那麼神奇，因為根本沒人要」。

影片接著播放莫德納執行長班塞爾（Stephane Bancel）在世界經濟論壇上發言，根據片中字幕顯示：「很遺憾，我正在把3000萬劑疫苗扔進垃圾桶，因為沒人想要。我們面臨很大的需求問題，我們現在試圖聯繫各國政府，不僅賽斯和他的團隊正在努力，試圖將需求引入各國，我們也通過駐華盛頓的大使館進行了聯繫，我們聯繫了每個國家，但是沒人想要」。

沃爾夫博士接著說「…莫德納疫苗中含有100微克的刺突蛋白脂質納米顆粒mRNA，而且輝瑞的內部檔案發現，繼續給人們接種該疫苗非常危險，是他們報導了別人未曾報導的內容，《華盛頓郵報》、《紐約時報》都不會報導，所以現在大家都知道了這是個危險的產品，而且人們親眼看到朋友正在生病…」

傳言影片同時也在社群平台流傳，一流傳版本發布於6月8日，除影片，還附上一段文字：「# 莫德納公司宣佈銷毀3000萬劑神奇的疫苗，# 原因為何？PS：毒上加毒！刺突蛋白質，就是破壞血液循環，沒辦法消滅的毒！血栓、出血和嚴重的炎症！疫苗釋放的蛋白質會在血液中產生的結果。它們會對血管的內皮細胞造成嚴重的傷害，引起病變甚至致死。刺突蛋白到最後已無所不在！它會進入腎上腺、心臟、肝臟、腎臟、肺、卵巢、胰腺、腦下垂體、前列腺、唾液腺、腸、脊髓、脾臟、胃部、睾丸、胸腺和子宮。」

社群平台另有一流傳版本，傳言文字為：「莫德納疫苗剛推出時是多搶手，打到的人都自覺的光榮，後來老美免費送了台灣幾百萬劑，還說是它們的功勞，現在證明，正確答案在這裡面(,)」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？片中沃夫博士是誰？

（一）查核中心以影片中出現的人名關鍵字搜尋，找到某一網站在2022年5月25日發布的一段影片，影片長度、人物談話均與網傳影片相同，但沒有加上中文字幕。傳言影片來自該網站發布的內容。

（二）影片中主持人介紹受訪者為Naomi Wolf，查核記者透過關鍵字檢索比對，發現為作家沃夫（Naomi Wolf）。根據國際媒體《BBC》、《Sky News》2021年6月6日的報導指出，沃夫曾推文指疫苗是「疫苗類似軟體平台可以接受更新」，而她因一系列反疫苗、無科學根據的訊息推文，其帳戶被推特暫時停權。

台灣事實查核中心〈網紅、媒體、特定意識形態 打造反疫苗傳言的生命迴圈〉2021年8月4日編譯文章指出，多年來鼓吹反疫苗的沃夫曾推文「上百名女性說他們在接種疫苗後出血、有血塊；還有人只是在接種女性的身邊後就出現了奇怪出血。（消息）沒有確認，還需要更多調查。但已經有很多人提報。」她也曾説「接種者的排泄物不應排入污水系統，以免影響未接種者」。

爭議點二、傳言影片稱「莫德納執行長班塞爾在世界經濟論壇發言稱正在把3000萬劑疫苗扔進垃圾桶，因為沒人想要」，實際狀況為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索網路，找到美國專業醫藥網站《Endpoints News》在2022年5月27日標題〈瑞士銷毀超過60萬劑過期的莫德納新冠疫苗 〉報導，內容稱由於疫苗施打率與分配問題揮之不去，瑞士是首批計劃銷毀數十萬劑過期和未使用的新冠疫苗的國家之一。瑞士計劃銷毀超過60萬劑莫德納新冠疫苗，因為疫苗效期已到。

這篇報導也稱，莫德納執行長班塞爾在今年於瑞士舉行的世界經濟論壇上稱「我正在把3000萬劑疫苗扔進垃圾桶…我們有很大的需求問題」。該報導下方有引用加拿大網路新聞媒體Rebel News員工推文，該推文有一段影片，長度1分6秒，是班塞爾今年在世界經濟論壇的談話。

查核中心檢視世界經濟論壇網站，找到在2022年5月23日主題〈Equitable Responses to Ending the Pandemic（公平應對終結疫情）〉完整影片，與會者包括班塞爾、美國媒體《Politico》總編卡明斯基（Matthew Kaminski）、全球疫苗免疫聯盟執行長柏克利（Seth Berkley）、樂施會執行長布契爾（Gabriela Bucher）、維康信託基金會（Wellcome Trust）主任法拉爾（Jeremy Farrar）、NITI Aayog首席執行官康德（Amitabh Kant）。班塞爾在影片中從25分處至26分4秒處發言，經比對與上述推文轉發的影片內容完全一致。

班塞爾發言內容經翻譯大意為：「…很遺憾地說，我正在把 3000萬劑疫苗扔進垃圾桶，因為沒有人想要它們，我們有很大的需求問題。我們正在試圖與一些政府聯繫…我們通過華盛頓的大使館聯繫其他國家政府，每個國家都沒人想要。因此，我們現在的挑戰與兩年前的情況是非常不同，兩年前世界上沒有多少產能。今天的情況則非常不同，年產能超過30億美元；輝瑞公司有40億劑，價值70億美元。中國並不想要我們的疫苗。因此，排除中國大量人口，就會出現每個人超過一劑的狀況。正如我們剛剛討論的，許多國家的問題是人們不想要疫苗。在美國，人們不想要疫苗；在世界各地，有很多人不想要疫苗，因為有一群人在努力反對施打疫苗。所以我們並沒有產能問題，這不是真的；在兩年前這是真的，但在今天這不是真的。」

因此，班塞爾在今年世界經濟論壇提到，莫德納將處理掉3000萬劑疫苗，因產能多、且各國都有不願意接種疫苗的勢力、中國不願使用mRNA疫苗，而面臨供過於求的問題。

查核記者比對網傳影片，從1分28秒至1分49秒內容，擷取自班塞爾在世界經濟論壇會議談話影片25分處至26分4秒處。但網傳影片並沒有完整揭露班塞爾在世界經濟論壇的講話內容。

（三）查核中心諮詢台大公共衛生學院教授陳秀熙。他指出，傳言影片的說法是空穴來風且完全誤解。他雖不確定莫德納是否真如影片所言丟掉3000萬劑疫苗，但大藥廠因為高規格品質管控的關係，過期的疫苗是一定要銷毀，以免用於人體結果出現不良事件，很難對外交代。

先進國家先前為了防疫購買超量疫苗，各國接種狀況也達到一定程度，但總會有一定比例的人不願意接種，買太多超過需求，剩下的疫苗若過期就只能銷毀；也不排除先進國家希望購買次世代的新疫苗，瀕臨過期的疫苗也很難「贈送」給人，會有道德倫理的問題。但不管銷毀的理由為何，都不會是傳言說的「疫苗品質不好、沒人要」。

陳秀熙說，目前科學證據都顯示，莫德納疫苗效果很好，且副作用也沒有比BNT輝瑞嚴重，並無品質不好的疑慮。

陳秀熙表示，要避免疫苗過期被丟掉，就是應該先考慮公平分配，但莫德納疫苗較難提供給低收入國家，主要原因是低收入國家加入COVAX平台，優先想供應的是運送、儲存條件比較友善的AZ疫苗，但是因為AZ被廣泛報導搞得好像沒效，信用受到很大的損傷和挫折。不管是莫德納還是BNT/輝瑞，若要進入低收入國家必須考量該國有沒有條件接收，如冷鏈、運輸、到當地有沒有基礎公衛能量可以運作，並不是有疫苗、對方就可以要。

綜合上述，網傳影片內容擷取莫德納CEO班塞爾在世界經濟論壇的談話影片片段，僅放大「莫德納處理掉千萬劑疫苗、各國都沒人要」段落，並未完整揭露班塞爾談話完整脈絡。

專家表示，目前科學證據顯示莫德納疫苗效果很好，沒有品質不好疑慮。因冷鏈、運輸、當地基礎公衛能量等因素，莫德納疫苗較難提供給低收入國家。

爭議點三、傳言稱「疫苗裡的棘突蛋白質，就是破壞血液循環，沒辦法消滅的毒，有血栓、出血、炎症。它們會對血管的內皮細胞造成嚴重的傷害，引起病變甚至致死…棘突蛋白到最後已無所不在」，是否屬實？

查核中心在第1421查核報告、第1505查核報告、第1116查核報告，針對mRNA疫苗的棘突蛋白（S蛋白）諮詢台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉、振興醫院感染科主治醫師顏慕庸，以及嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒。

邱南昌表示，mRNA疫苗是讓人體內細胞表面產生新冠病毒的S蛋白，讓免疫系統認識S蛋白，針對S蛋白產生抗體和T細胞，如果之後有新冠病毒入侵人體，免疫系統就可以對抗新冠病毒。就目前大規模接種疫苗的數據，並未看到S蛋白在人體內攻擊其他組織器官的現象。

何美鄉說，新冠病毒的毒性，第一個是病毒入侵人體後在細胞內進行複製，破壞細胞原有的功能；另一種則是病毒侵入人體細胞後，引起很強的發炎反應，破壞人體內的組織器官，通常染疫死亡的個案，是過度的免疫反應導致。但如果只有S蛋白，它沒有這樣的能力，而且S蛋白在人體內會逐漸被分解掉。以現在疫苗施打、在人體內產生S蛋白的劑量，並沒有看到S蛋白破壞人體組織器官的現象。

顏慕庸指出，若傳言屬實，從目前mRNA疫苗在全世界大規模施打的情況，應該會看到很多血栓和相關症狀的報告，但實際上沒有看到血栓的個案多到超出正常值的狀況。目前mRNA疫苗除了在少數年輕人看到心肌炎的症狀，還沒有看到其他自體免疫相關的症狀。

林靖麒表示，mRNA疫苗打入人體內會自然衰敗，大概一兩天內就會消失，S蛋白不會一直表現在細胞上。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/11版】

一、網傳影片是某一網站在2022年5月25日所發布；影片中出現女受訪者是作家沃夫（Naomi Wolf），她因推文一系列反疫苗錯誤訊息，帳戶被推特暫時停權。

二、網傳影片內容擷取自莫德納CEO班塞爾在世界經濟論壇的談話，但僅放大「莫德納處理掉千萬劑疫苗、各國都沒人要」段落，並未揭露班塞爾談話的完整脈絡。

莫德納疫苗近期的供多於求，主要是先進國家目前面臨疫苗「供過於求」的狀況，疫苗接種已飽和，又有一定比例者不接種疫苗，疫苗過期就得銷毀；但低收入國家也面臨基礎設施、冷鏈不足而較難處理冷鏈和儲存條件較嚴苛的mRNA疫苗。

三、專家表示，目前科學證據顯示莫德納疫苗效果很好，沒有品質不好疑慮。目前國際廣泛使用的輝瑞/BNT、莫德納和AZ等新冠疫苗，都有實證數據顯示可有效防止感染新冠而重症或死亡。

傳言影片去脈絡呈現莫德納CEO班塞爾在世界經濟論壇的談話，並誤導為疫苗品質和安全性，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

mRNA新冠疫苗的安全性為何？

查核中心在第1267查核報告、專家詳解新冠疫苗十大迷思針對新冠疫苗安全性和迷思議題，諮詢臺大公共衛生學院教授陳秀熙、臺大兒童醫院小兒部主治醫師李秉穎、林口長庚兒童感染科教授級主治醫師黃玉成、台大醫院小兒部感染科主治醫師呂俊毅。

陳秀熙表示，目前正在國際大規模接種的新冠疫苗，不管是哪一種廠牌，針對原始病毒株或變種病毒株的防止重症和死亡，效果都非常好，可以減少至少9成的重症和死亡，因此反過來說，如果都沒有接種疫苗，可能就會有更多人因為感染新冠而重症及死亡。

在專家詳解新冠疫苗十大迷思文章中，專家們提到，國際目前核准的腺病毒載體疫苗與mRNA疫苗在預防重症住院的效果同樣接近100%，歐美真實世界數據研究也顯示，這兩種疫苗都能預防接種者出現有症狀的感染及降低傳播的可能性。

所有新冠疫苗的研發與測試都有經過嚴謹的審查及檢驗程序，目前採購的疫苗都經衛生主管機關食品藥品管理署及醫藥品查驗中心審查，確認品質、安全及療效，才能核發緊急使用授權、專案輸入許可。開放施打後，也持續追蹤接種者的身體狀況，以監測疫苗的安全性。

此外，接種疫苗出現副作用是正常的，這也是疫苗發揮功用的訊號。常見副作用包含接種部位疼痛、紅腫，其他可能反應包含疲倦、頭痛、肌肉酸痛、發燒、畏寒、關節痛及噁心，通常輕微並於數天內消失。因此，打完疫苗產生輕微的副作用不必緊張，需要時找醫生諮詢或用藥即可緩解不舒服。

常見於媒體報導的「不良事件」並不等於「副作用」。不良事件指的是注射疫苗後，發生任何對健康造成負面影響的事件，這些事件只要在接種後發生都會需要通報，但並不一定存在因果關係。

參考資料

Endpoints News〈Switzerland to destroy over 600,000 expired doses of Moderna Covid vaccine〉

WEF〈Equitable Responses to Ending the Pandemic〉