標題：【錯誤】網傳「賀錦麗如果成為總統，X可能會被關閉」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11035/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/23版】

美國大選選情膠著，棄選轉向支持川普的獨立參選人小羅勃甘迺迪，在社群平台X轉貼「賀錦麗若當選將關閉X」訊息，被X執行長馬斯克引用稱賀錦麗試圖摧毀言論自由。傳言也在網路流傳。

經查，網傳影片擷取2019年10月15日《CNN》採訪賀錦麗的片段，賀錦麗從頭到尾都未曾提到要關閉Twitter（現已改名為X）。

賀錦麗當時解釋為什麼對外呼籲Twitter應該暫停川普帳號的原因，並以穆勒調查和2019年埃爾帕索槍擊案為例，指出外界必須嚴肅對待川普對於證人的恐嚇和妨礙司法公正行為。

傳言扭曲賀錦麗2019年受訪談到要求暫停川普推特帳號的原因，其受訪內容並無提及網傳所稱要關閉推特的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國總統大選將在11月5日舉行，民主黨總統候選人賀錦麗、共和黨候選人川普兩人民調支持率不相上下。近期社群平台X流傳一段賀錦麗說話影像，傳言文字稱「賀錦麗如果成為總統，X可能會被關閉」。

影片顯示賀錦麗回覆主持人表示「他已經喪失特權，應該被撤下……這些社群媒體網站必須負起責任……」影片附有簡體字字幕，並在賀錦麗說第一句話時，以括弧標註馬斯克名字。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片原始情境為何？

傳言影片簡字字幕與英文講話不符，英文並未出現馬斯克

傳言影片長度28秒，內容為賀錦麗英文談話，經中文翻譯為：

他已經失去了他的權限，這應該被撤下。最重要的是，不能說對 Facebook 有一套規則，而對 Twitter 又是另一套規則。必須適用相同的規則，也就是說，這些社交媒體平台必須承擔責任，認識到他們的影響力。他們直接對數百萬、數千萬的人發聲，卻沒有任何監管或規範。而這一切必須結束。

經比對影片簡體字字幕，兩者幾乎差不多，唯一不同的在於英文談話逐字並未出現中文字幕顯示的「馬斯克」。

傳言影片截取2019年《CNN》採訪片段，賀錦麗受訪稱川普推特應該被關閉

將傳言影片截圖後反搜，找到2019年10月15日民主黨初選辯論後賀錦麗接受《CNN》節目主持人Jake Tapper採訪影片。檢視原始《CNN》採訪影片，賀錦麗並沒有提到「要關閉推特（現為X）」，而是認為推特應關閉川普的帳號。

根據《CNN》發布的完整逐字稿，顯示節目主持人詢問賀錦麗為什麼呼籲Twitter暫停川普帳號的原因，賀錦麗回應稱川普利用其在Twitter龐大粉絲數量，散播影響司法言論，甚至可能威脅到他人安全。賀錦麗提到穆勒調查和2019年埃爾帕索槍擊案，指出外界必須嚴肅對待川普對於證人的恐嚇和妨礙司法公正行為。

賀錦麗稱川普Twitter有6500萬追隨者，其言論影響了社會行為，Twitter作為私人公司，有責任根據其使用條款對川普的行為做出反應，並指出社交媒體平台應該對其言論負責。

綜合上述，網傳影片擷取2019年10月15日《CNN》採訪賀錦麗的片段，賀錦麗從頭到尾都未曾提到要關閉Twitter。

賀錦麗當時解釋為什麼對外呼籲Twitter應該暫停川普帳號的原因，並以穆勒調查和2019年埃爾帕索槍擊案為例，指出外界必須嚴肅對待川普對於證人的恐嚇和妨礙司法公正行為。

補充資料

川普社群平台帳號被停權狀況

2021年1月6日川普支持者闖入國會大廈，臉書母公司Meta在事件隔日以川普在社群媒體上讚揚支持者行為為由，宣布無限期暫停川普的帳號。Meta在2023年2月恢復川普帳號，但表示將會監看川普的貼文是否再有違規情形，若再違反規定，會再度停權1個月至兩年。Meta在2024年7月間取消這些限制。

此外，川普推特帳號因2021年國會山莊騷亂事件期間涉嫌「煽動暴力」遭到永久性禁封，當時川普推特粉絲數量超過8800萬。川普之後出資打造新的社交平台Truth Social。在馬斯克接手推特後，在2022年11月19日恢復川普的推特帳號。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則