標題：【錯誤】網傳「日本排放核廢水，50頭鯨魚集體自殺，聯合國同意中國用氫彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9575/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/8版】

日本在8月24日開始排放福島核廢水，網傳影片查證如下：

一、網傳影片內容與標題不符，內容多為個人觀點解讀各國對日本排放核污水的立場，並無舉證鯨魚擱淺，也無提及聯合國同意中國用氫彈，題文不符引人誤解。

二、網傳影片中鯨魚擱淺的影像最數年前即曾出現於媒體，並非近日影像，傳言錯誤將影像與福島排核廢水扣連。

三、檢索8月24日至今資訊，並無日本排放核污水後有數十頭鯨魚集體擱淺的媒體報導。

國內外媒體曾在7月底陸續報導，澳洲西部奇尼斯海灘發現97頭領航鯨集體受困於淺水區並喪命，但報導並無說明鯨魚擱淺原因。

四、查詢聯合國網站和國內外各大媒體及中國媒體，並無聯合國同意中國使用氫彈的訊息與報導。

傳言影片刻意引用誇張、虛構的標題引人誤解日本排放核廢水致鯨魚自殺，因此為錯誤訊息。

背景

日本在8月24日開始排放福島核廢水，引發國際關注與疑慮。

社群與影音平台自9月3日起流傳訊息搭配影片指稱：「日本排核第11天……50头鲸鱼集体自杀…..联合国终于坐不住了！」

另一版本的傳言，在前述文字訊息後加上「允许中国使用氢弹」。

傳言搭配的影片有9分51秒與12分48秒的版本，兩者的旁白與字幕內容相同，只是語速不同、搭配的畫面不同。而在影音平台流傳時，傳言即為影片標題。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配影片稱「日本排核第11天，50頭鯨魚集體自殺」，是否屬實？

網傳影片內容為何？

兩種版本的網傳影片，均是以旁白與字幕搭配資料畫面，影片內容與傳言（標題）並不相符。

網傳影片僅在開頭提到「自日本排核污以後已經第10天了，就在近日發生一起令人心痛的事件，50頭鯨魚集體自盡」，並指稱鯨魚的行為可能是為了拯救海洋，接著談論各種自然災害與人類對自然的危害，提及日本排放核污水是對自然的危害之一。但影片的大部分篇幅，都是以個人觀點解讀各國對日本排放核污水的立場。

經檢視，影片中並沒有提到聯合國對日本政府排放福島核廢水的反應，也未提到聯合國同意中國使用氫彈。

而發布網傳影片的頻道，也非媒體所成立的官方頻道，影片的內容均未引述來源，也未有記者採訪，並不是可信的訊息來源。

近日是否有鯨魚擱淺事件？原始事件為何？

（一）以關鍵字搜尋「鯨魚 集體擱淺 核廢水」、「whales stranded」，檢索8月24日以來的資訊，並沒有發現日本排放核污水後有數十頭鯨魚集體擱淺的報導。

（二）網傳影片提及鯨魚集體擱淺時，畫面中顯示數隻鯨魚，將此畫面擷圖以Yandex反搜，可找到義大利媒體《共和報》在2014年的報導。報導指出，海洋保護非營利組織在鯨魚保護區攔截了五艘日本捕鯨船，並發布了相關影像，其中一張影像與網傳影片畫面相似；同時也能找到中國《環球時報》的俄語粉絲專頁在2018年的報導，該報導主旨為日本允許為了科學研究而捕殺鯨魚，報導中的資料畫面也與網傳影像相似。

可知，網傳畫面為數年前就存在的舊事件影像，與近期鯨魚擱淺或日本排放核廢水均無關係。

圖2：網傳影片中提及鯨魚擱淺的影像，是數年前的舊影像。台灣事實查核中心製圖。

（三）查核中心試圖瞭解近期的擱淺事件，因此以「鯨魚 集體擱淺」、「whale stranded」為關鍵字檢索，可以找到《公視》、《台視》、澳洲公廣媒體《ABC》與美國通訊社《美聯社》等國內外媒體在7月25日、26日的報導。上述報導指出，澳洲西部奇尼斯海灘發現97頭領航鯨集體受困於淺水區，其中有約52頭搶救不及死亡。

經檢視西澳公園和野生動物管理局（Parks and Wildlife Service, Western Australia）的粉絲專頁，其在7月25日至27日間多次貼文說明鯨魚擱淺事件的進度。

在7月25日，有民眾通報奇尼斯海灘（Cheynes Beach）有大量長肢領航鯨（long-finned pilot whales）聚集在淺海區，僅管當局召集專家與志工到場，但次日卻發現已有51頭鯨魚死亡，救援團隊試圖讓剩餘46隻回到更深的水域，但之後又有鯨魚陸續死亡，並在7月26日下午集體擱淺，最後團隊基於人道考量，將存活但受困的剩餘43隻鯨魚安樂死。相關資訊中並無說明鯨魚受困海灘與擱淺的原因。

綜合以上，網傳影片的出處並非可信的訊息來源，而其搭配的鯨豚死亡畫面，是數年前的舊影像，與近期日本排放核廢水無關。

雖然近期確實有鯨魚擱淺事件，不過，因日本正式排放核廢水的日期為2023年8月24日，澳洲鯨魚擱淺事件發生於2023年7月25日至27日間，傳言指稱「日本排核第11天，50頭鯨魚集體自殺」並不正確。

爭議點二、傳言稱聯合國允許中國使用氫彈，是否屬實？

（一）查核中心檢視聯合國新聞官網（UN News）於2023年6月到9月發布的新聞稿內容，並未發現聯合國有發布任何新聞稿同意中國使用氫彈。

（二）查核中心另以關鍵字「聯合國 中國 氫彈」、「UN China hydrogen bomb」檢索《中央社》、《聯合報》、《自由時報》、《公視》、《BBC》、《紐約時報》等國內外媒體，也沒有任何有關「聯合國允許中國使用氫彈」的相關報導。

（三）以「氫彈」為關鍵字，檢索《新華社》、《人民網》、《環球網》等中國媒體的資訊，自8月24日以來，均無傳言所宣稱的相關資訊。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/8版】

日本在8月24日開始排放福島核廢水，網傳影片查證如下：

一、網傳影片內容與標題不符，內容多為個人觀點解讀各國對日本排放核污水的立場，並無舉證鯨魚擱淺，也無提及聯合國同意中國用氫彈，題文不符引人誤解。

二、網傳影片中鯨魚擱淺的影像最數年前即曾出現於媒體，並非近日影像，傳言錯誤將影像與福島排核廢水扣連。

三、檢索8月24日至今資訊，並無日本排放核污水後有數十頭鯨魚集體擱淺的媒體報導。

國內外媒體曾在7月底陸續報導，澳洲西部奇尼斯海灘發現97頭領航鯨集體受困於淺水區並喪命，但報導並無說明鯨魚擱淺原因。

四、查詢聯合國網站和國內外各大媒體及中國媒體，並無聯合國同意中國使用氫彈的訊息與報導。

傳言影片刻意引用誇張、虛構的標題引人誤解日本排放核廢水致鯨魚自殺，因此為錯誤訊息。

息。