標題：【錯誤】網傳「洋蔥是最便宜的血管支架，每天一顆，血管刷得乾乾淨淨，可省下大筆買藥錢、還可讓癌細胞集體自殺」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6296/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/8版】

一、專家指出，洋蔥是可促進人體健康的食材，但傳言宣稱的效果「降血壓、降血脂、溶解血栓」並無實證，不可能靠單一食材達到此效果。有實驗發現洋蔥萃取物可幫助胰島素細胞修復，但無人體實驗，且洋蔥萃取物不等於吃洋蔥。

二、營養師指出，洋蔥為有刺激性食物且會產氣，一天吃一顆對胃潰瘍、胃食道逆流者可能過於刺激，可能刺激的傷害大於好處。

三、專家指出，洋蔥的抗癌效果並無人體實證，洋蔥等生鮮蔬果有抗氧化物質，但不能據此說可抗癌。

四、專家表示，有部分研究認為洋蔥似乎對骨質有幫助，看考量研究設計、劑量攝取等限制，不宜把洋蔥視為防骨鬆的神奇物質。目前醫學界有共識的補骨營養素為鈣質。

五、醫師表示，睡前聞洋蔥無助治療失眠，也不宜用擣爛洋蔥摩擦頭皮去除頭屑，無科學實證有效且可能接觸性皮膚炎。

洋蔥為健康食材，但有刺激性，不宜過量攝取，且傳言所提功效多無實證或參考價值低，過度推論療效，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近日流傳一則影片並搭配訊息指稱：「它是天然血管支架，常吃想進醫院都難！你家門口菜市場就有賣，便宜的不得了」

影片片長約14分鐘，內容講述：洋蔥是最便宜的血管支架，吃洋蔥的人，可省下大筆買藥錢…洋蔥的槲皮素有神奇作用，可抑制血小板凝結、對抗血栓形成，阻止自由基對動脈血管的損害。洋蔥皮的色素有強力的抗氧化物質兒茶素，對治療高血壓十分有效。洋蔥有豐富的鉀元素，有很好的降脂、降壓作用，也可以穩定血糖。洋蔥中的硫化物可以降低膽固醇，改善紅血球細胞膜功能，洋蔥有抗氧化劑類黃酮，常常吃可預防心臟病發作。

洋蔥讓癌細胞集體自殺。洋蔥有抗氧化作用的微量元素硒以及類皮黃素的植物化學物，可以抑制致癌物質活性，阻止癌細胞生長，根據加拿大科學家以安大略省的洋蔥實驗，發現洋蔥消滅癌細胞，能破壞癌細胞之間的通信、抑制腫瘤生展，可有效殺死乳腺癌細胞。

洋蔥可增加骨密度，多項研究發現吃洋蔥有助骨密度，對絕經女性尤其重要。有研究表明，絕經婦女每天吃洋蔥可降低髖骨骨折風險。洋蔥還可延緩衰老，紫皮洋蔥的植化素比維生素C和E的抗氧化能力強數十倍。

營養師推薦的吃法，洋蔥加納豆可有效防動脈硬化、洋蔥皮泡茶可降血壓、洋蔥拌花生可穩定四高，尿酸高者可以吃一些。睡前枕邊放洋蔥可快速入睡，把洋蔥切好放盒子蓋好，  睡前開蓋聞味道，十分鐘後可入睡。用擣爛洋蔥摩擦頭皮，24小時後再用溫水洗頭，可以去除頭屑。洋蔥加紅糖水可去除風寒。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片宣稱洋蔥有神奇作用，每天一顆，血管刷得乾乾淨淨，可抑制血小板凝結、對抗血栓，有強力抗氧化物質，對治療高血壓有效，還可降血脂、穩定血糖、常吃可預防心臟病發作，是否屬實？

（一）查核中心採訪振興醫院心臟內科醫師黃建龍。他表示，血壓和血脂問題與基因比較相關，飲食的幫助有限，傳言宣稱的洋蔥功效並無實證，也並不可信。

黃建龍說，如果有高血壓、高血脂等心血管疾病風險因子，除了生活形態控制，如健康飲食，運動外，也應該跟醫師討論，是否要用藥控制風險因子，而不是一味靠食物調整或以食材取代藥物，避免道聽塗說而延誤疾病治療。

（二）查核中心採訪郵政醫院營養師黃淑惠。她表示，洋蔥是健康食材，適量攝取對健康有益，但心血管疾病的控制關鍵是均衡飲食，而非單靠某種食材，就能達到清血管、降血脂等功效。

黃淑惠說，洋蔥是產氣食物，且刺激性強，對有胃食道逆流、胃酸過多者都太刺激，且也不能空腹吃。如傳言所言，一天要吃一顆洋蔥，可能刺激性大於好處，任何食材都應該適量攝取。

（三）查核中心在查核報告第699號針對洋蔥是否具有調整血脂、預防血栓、治療高血壓、控制血糖、預防心臟病，採訪長庚醫院營養師吳益銘、雙和醫院營養師蔡瑄。

吳益銘表示，洋蔥中促進人體健康的成份主要是類黃酮類跟有機硫化物這兩種多酚類物質，但傳言聲稱洋蔥能夠「降血壓、降血脂、溶解血栓」，這些研究目前都只停留在動物實驗的階段，尚未經過人體實驗證實，且研究使用的是洋蔥萃取物，並不是利用天然的洋蔥。

在動物實驗中，洋蔥萃取物能夠幫助胰島素細胞回復，而降低空腹血糖，但這未經人體實驗證實，且研究是使用萃取物，與直接食用洋蔥的效果不同。

蔡瑄表示，所謂心血管疾病，通常是指粥狀動脈硬化，而粥狀動脈硬化的原因之一是低密度膽固醇氧化，形成泡沫細胞，在血管內壁中堆積。雖然洋蔥中含有抗氧化物質，但只吃洋蔥不足以預防粥狀動脈硬化，重點還是控制血壓、血脂防與總膽固醇。

蔡瑄表示，洋蔥是富含纖維的食物，而吃富含纖維的食物確實可以延緩血糖上升。血糖控制不外乎定食、定量、均衡飲食，若是已經確診糖尿病的患者，除了飲食，也要搭配藥物與運動，缺一不可。

爭議點二、網傳影片宣稱洋蔥有微量元素硒和植化素，可抑制致癌物質活性、阻止癌細胞生長，也有研究證實，洋蔥可有效殺死乳腺癌細胞，是否屬實？

查核中心在查核報告第699針對洋蔥的抗癌效果進行查核。

營養師吳益銘表示，傳言宣稱洋蔥具有防癌效果，只有動物實驗與細胞實驗，並沒有經過人體實驗證實，因此頂多說洋蔥有這方面的保健效果。

蔡瑄表示，洋蔥含有的山奈酚和檞皮黃酮都是黃酮類化合物，也是植化素，具有抗氧化功能，但有抗氧化功能，並不能說可以抗癌。

蔡瑄說，植化素是植物中營養素的統稱，蔬果中的有植化素，但想要預防癌症，不能只靠洋蔥，最好還是要攝取「彩虹蔬果」，也就是多多攝取不同顏色的蔬果。

蔡瑄引用世界癌症基金會（World Cancer Research Fund, WCRF）的〈飲食、營養、身體活動與癌症：全球觀點－第三次專家報告〉（Diet, Nutrition, Physical Activity and Cancer: a Global Perspective – The Third ExpertRreport），報告中指出，在飲食方面，攝取足量的彩虹蔬果、全穀類和豆類，可以預防癌症，因此建議民眾的日常飲食中，主食要有全穀類跟豆類，每天至少從食物中攝取30克的膳食纖維，每天攝取五份不同蔬果。

爭議點三、網傳影片宣稱洋蔥可增加骨密度，研究發現停經婦女每天吃洋蔥可降低髖骨骨折風險，是否屬實？

（一）查核中心採訪台北醫學大學附設醫院脊椎骨科主任吳孟晃。他表示，臨床並不會特別建議停經婦女特別去吃洋蔥防骨鬆，但確實有一些研究探討洋蔥和骨密度及骨質減少的關連。如2015年一份研究發現，24名受試者被分成兩組，其中一組給予每天100毫升的洋蔥汁，結果發現，有補充洋蔥汁者似乎對骨質有所助益。

吳孟晃表示，在2009年也有一份較大型的研究，收入507名西班牙女性，試圖釐清頻繁食用洋蔥是否對停經女性有幫助。結果發現，隨著洋蔥攝取增加，骨密度增加。每天食用一次或更多洋蔥者，總體骨密度比每月食用一次或更少洋蔥的個體高 5%。食用洋蔥似乎對 50 歲及以上的圍絕經期和絕經後非西班牙裔白人女性的骨密度有益。此外，最常食用洋蔥的老年女性與從不食用洋蔥的女性相比，髖部骨折風險可降低 20% 以上。

吳孟晃說，營養素相關的研究必須考量受試規模、研究的攝食量，若受試人數少的研究，相關結果只能當作參考。可從洋蔥是天然的健康食材，每天適量補充有益無害的角度思考，而非把洋蔥當成預防骨鬆的神奇食材。

（二）查核中心在查核報告第699號採訪吳益銘和慈濟醫療財團法人、台灣素食營養學會營養師高韻均。

吳益銘表示，骨質密度與含鈣量相關，要增加鈣質，可透過補充維他命D3及多吃含鈣的食物，例如牛100cc的牛奶約有100毫克的鈣質，但100克的洋蔥只有20至25毫克的鈣質，因此，洋蔥並不是補充鈣質的首選。

高韻均表示，健康成人鈣質的每日建議攝取量為1000mg，而洋蔥每100g的鈣質含量約為25毫克，一顆中型洋蔥的平均重量是333克，鈣質含量約為85毫克，並不算含鈣量高的食物。因此傳言所說過於誇大。

爭議點四、網傳影片稱睡前聞切碎的洋蔥可助眠、將擣爛洋蔥放棉布內並用此摩擦頭皮，24小時候再洗淨，可去頭皮屑，是否屬實？

（一）查核中心諮詢林口長庚醫院皮膚部教授紀景琪。他表示，傳言說法沒有科學實證有效，且用洋蔥摩擦頭皮、24小時候才洗掉，可能會有接觸性皮膚炎風險。

（二）查核中心在1006號查核報告，針對洋蔥是否助眠時採訪亞東醫院精神科醫師周秉萱、臺北市立聯合醫院忠孝院區營養科主任陸美玲。

周秉萱說，醫學上沒有證據支持「洋蔥可以防治失眠」這樣的說法。失眠是多重因素造成，且每個人的狀況不同，治療失眠的單一方法無法適用於每一個人。

陸美玲表示，傳言建議的方法沒有得到醫界的認可，且洋蔥的硫化物會刺鼻、刺激眼淚的分泌，不是每個人都能接受，反而可能影響睡眠。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/8版】

一、專家指出，洋蔥是可促進人體健康的食材，但傳言宣稱的效果「降血壓、降血脂、溶解血栓」並無實證，不可能靠單一食材達到此效果。有實驗發現洋蔥萃取物可幫助胰島素細胞修復，但無人體實驗，且洋蔥萃取物不等於吃洋蔥。

二、營養師指出，洋蔥為有刺激性食物且會產氣，一天吃一顆對胃潰瘍、胃食道逆流者可能過於刺激，可能刺激的傷害大於好處。

三、專家指出，洋蔥的抗癌效果並無人體實證，洋蔥等生鮮蔬果有抗氧化物質，但不能據此說可抗癌。

四、專家表示，有部分研究認為洋蔥似乎對骨質有幫助，看考量研究設計、劑量攝取等限制，不宜把洋蔥視為防骨鬆的神奇物質。目前醫學界有共識的補骨營養素為鈣質。

五、醫師表示，睡前聞洋蔥無助治療失眠，也不宜用擣爛洋蔥摩擦頭皮去除頭屑，無科學實證有效且可能接觸性皮膚炎。

洋蔥為健康食材，但有刺激性，不宜過量攝取，且傳言所提功效多無實證或參考價值低，過度推論療效，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

飲食、營養、身體活動與癌症：全球觀點－第三次專家報告Consumption of onion juice modulates oxidative stress and attenuates the risk of bone disorders in middle-aged and post-menopausal healthy subjectsThe association between onion consumption and bone density in perimenopausal and postmenopausal non-Hispanic white women 50 years and older