標題：【錯誤】網傳影片「苗栗繼父虐童案…引起網友的公憤及肉搜，網友集結把這人渣吊起來請吃克難飯，狠父遭鄉民處理癒影片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6652/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/8版】

一、網傳影片為慶生活動影片，與2019年初的苗栗家暴事件或近期彰化的家暴事件均無關係。

二、網傳影片曾在2019年1月間流傳，曾被誤指為「苗栗虐童案的狠父遭鄉民處理」，警方已澄清說明，原始事件為慶生活動影片。

因此，傳言稱影片為「苗栗繼父虐童案…狠父遭鄉民處理癒影片」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組在2021年12月間流傳一支影片，搭配圖文指稱：「苗栗繼父虐童案9歲男童被凌虐到鼻青臉腫事後不願道歉也毫無悔意引起網友的公憤及肉搜網友集結把這人渣吊起來請吃克難飯狠父遭鄉民處理癒影片想看影片的底下隨意留言」

圖文所搭配的影片，內容為一人被吊在空中，同時地上有許多不斷發射的沖天炮。

另一版的傳言稱：「傳出去讓他紅，看了拳頭都硬了」同時搭配一支新聞連結與另一支影片，新聞與影片內容為2021年12月的彰化男童遭虐事件。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言搭配影片稱「苗栗繼父虐童案…狠父遭鄉民處理癒影片」，原始事件為何？是否屬實？是

（一）查核中心檢視傳言與網傳圖文的敘述，其指稱「苗栗繼父虐童案…」，但搭配的新聞報導內容，為近期發生在彰化的虐童事件，兩事件並不相同。

查核中心透過擷圖反搜搭配關鍵字檢索，找《ETtoday》、《公視新聞網》、《中視新聞》等媒體在2019年1月的報導。

據上述報導，網傳影片曾在2019年流傳，當時苗栗發生了一起家暴事件，而2019年的傳言版本稱，苗栗家暴案的施暴者遭鄉民私刑而用鞭炮狂炸，但經警方查證，網傳影片是無關的民眾慶生惡搞的影片，與家暴事件無關。

（二）查核中心找到頭份警察分局粉絲專頁在2019年1月18日的說明文，搭配圖文表示，「苗栗繼父虐童案…狠父遭鄉民處理癒影片」為不實訊息，請民眾勿轉傳網傳文章。

查核中心檢視此說明文搭配的圖文，與網傳圖文內容相同，可確定為同一傳言。

（三）查核中心採訪苗栗縣警察局頭份分局。該分局表示，網傳影片為拖吊業者與朋友慶生，用吊車將壽星掛起在施放鞭炮，是朋友慶生活動，與2019年苗栗的苗栗虐童案以及近期的彰化虐童案均無關。

圖3：頭份警察分局粉絲專頁說明文擷圖。

結論

一、網傳影片為慶生活動影片，與2019年初的苗栗家暴事件或近期彰化的家暴事件均無關係。

二、網傳影片曾在2019年1月間流傳，曾被誤指為「苗栗虐童案的狠父遭鄉民處理」，警方已澄清說明，原始事件為慶生活動影片。

因此，傳言稱影片為「苗栗繼父虐童案…狠父遭鄉民處理癒影片」，為「錯誤」訊息。

參考資料

ETtoday〈苗栗虐童案外案 網瘋私刑「吊起繼父放鞭炮」片 警打臉：假的〉

公視新聞網〈網傳虐童繼父遭沖天炮轟 警證實假消息〉

中視新聞〈苗栗毆童繼父遭私刑? 狂炸影片遭移花接木〉

頭份警察分局粉絲專頁說明文