標題：【錯誤】網傳影片「小男生很有天份，長大一定是出色的舞者，可惜他卻成法國總統一馬克宏，舞伴是他的老師，也成了他的妻子…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5391/
--------------------------------------------------

網傳影片是美國節目《舞林爭霸：下一代》2016年的舞蹈表演畫面，兩位舞者是傑克．蒙瑞爾（Jake Monreal）和珍娜．強生（Jenna Johnson），與法國總統馬克宏無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：

「小男生很有天份，長大一定是出色的舞者，可惜他卻成法國總統一馬克宏，舞伴是他的老師，也成了他的妻子。年紀相差24歲 印証了天下沒有不可能的事！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片的記錄的事件為何？

（一）查核中心檢索關鍵字「Macron dance」，找到印度查核組織《Boom》於2019年9月16日發布的查核報告。此報告指出，這是2016年美國福斯電視台的節目《舞林爭霸：下一代》演出畫面，兩位舞者為傑克．蒙瑞爾（Jake Monreal）和珍娜．強生（Jenna Johnson）。

（二）查核中心檢索《舞林爭霸》的官方Instagram帳號，它在2016年7月16日發布貼文：「傑克和珍娜使人群流連忘返 #SYTYCD（Jake and Jenna made the crowd go loco! #SYTYCD）」。

查核中心比對，這則貼文的照片與網傳影片的最後一秒畫面相符。

圖2：美國節目《舞林爭霸》官方Instagram帳號2016年發布的照片，與網傳影片最後一秒的畫面相符。／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心檢索傑克．蒙瑞爾的官方Instagram帳號，他在2016年7月22日發布舞蹈表演的影片，指出：「等不及再次和珍娜一起跳舞，星期一晚上8點，福斯電視！（Just can＇t wait to dance with @dance10jenna again! Tune in on Mondays, 8pm on Fox!）」，並標註「@danceonfox」、「 #sytycd」、「#thenextgeneration」、「 #teamjake 」、「#teamjenna」、「 #teamjennaandjake」，顯示這是他在《舞林爭霸：下一代》的演出畫面。

查核中心比對，蒙瑞爾在Instagram分享的演出畫面，與網傳影片相同。

圖3：網傳影片畫面與傑克．蒙瑞爾2016年在Instagram上分享的影片相同。／台灣事實查核中心製圖

（四）查核中心檢索珍娜．強生的官方Instagram帳號，找到她在2016年7月12日發布的貼文，宣傳她與蒙瑞爾的演出。

圖4：珍娜．強生的官方Instagram帳號在2016年7月12日宣傳她與蒙瑞爾的演出。／擷自珍娜．強生Instagram

綜合以上，網傳影片是美國節目《舞林爭霸：下一代》2016年的舞蹈表演畫面，兩位舞者是傑克．蒙瑞爾（Jake Monreal）和珍娜．強生（Jenna Johnson）。

結論

網傳影片是美國節目《舞林爭霸：下一代》2016年的舞蹈表演畫面，兩位舞者是傑克．蒙瑞爾（Jake Monreal）和珍娜．強生（Jenna Johnson），與法國總統馬克宏無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

BOOM〈French President Macron Dancing With His Wife 23 Years Ago? A FactCheck〉

So You Think You Can Dance on Instagram: “Jake and Jenna made the crowd go loco! #SYTYCD”

Jake Monreal Instagram

Jenna Johnson Instagram