標題：【錯誤】網傳影片「肯亞部落選手為了6頭牛參加田徑比賽」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10924/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/15版】

巴黎奧運剛結束。近日網路流傳一段女子田徑比賽影片，稱「肯亞原始部落的19歲姑娘為獲得6頭牛參賽」。這是真的嗎？

網傳影片是2023年6月2日在義大利佛羅倫斯舉辦的鑽石聯賽，時年29歲的肯亞中長跑好手基皮耶貢（Faith Kipyegon）以3分49秒11的成績奪冠，同時也打破了女子1500公尺的世界紀錄。基皮耶貢當時可獲得近10萬美元獎金，且查無任何報導提及該項比賽的獎勵包括6頭牛。

基皮耶貢在14歲時開始接觸田徑運動，至今已獲得2016年里約、2020年東京、2024巴黎連續3屆奧運女子1500公尺金牌，賽事成績屢次打破世界紀錄。

網傳影片引用2023年女子田徑比賽畫面，並搭配虛構捏造的故事，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一段長度3分56秒的影片，稱有一名19歲田徑選手出身肯亞原始部落，為了獲得6頭牛獎勵而參加田徑比賽。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片說法是真的嗎？

網傳影片原始事件

以影片中出現的「Florence 2023」及選手名字「Kipyegon」為關鍵字，透過Google搜尋，可找到世界田徑總會、鑽石聯賽、奧運會官網訊息，以及國際媒體如《美聯社》、《路透社》、《BBC》報導等，均指出在2023年6月2日義大利佛羅倫斯鑽石聯賽，時年29歲的肯亞中長跑好手基皮耶貢（Faith Kipyegon）以3分49秒11的成績奪冠，同時也打破了女子1500公尺的世界紀錄。

報導指出，在此之前，基皮耶貢早已摘下2016年里約奧運、2020年東京奧運的女子1500公尺金牌，也是2017年及2022年世界排名第一。

根據2024巴黎奧運官網選手介紹，顯示基皮耶貢7月7日再度以3分49秒04的佳績刷新女子1500公尺世界紀錄；8月10日以3分51秒29的成績贏得女子1500公尺金牌，並打破奧運紀錄。

根據奧運官網資訊，基皮耶貢的父親、妹妹、丈夫都是田徑運動員；她曾提及自己是到14歲才開始在學校接觸田徑運動，並以超越第二名多達20公尺的優勢奪得第一名後，才察覺自己擁有成為優秀跑者的潛力。

圖2：網傳影片是2023年6月鑽石聯賽畫面，時年29歲的肯亞中長跑好手基皮耶貢奪冠（台灣事實查核中心製）

網傳影片「19歲肯亞部落女孩為了6頭牛獎勵而參加田徑比賽」是真的嗎？

查核中心以「prize distribution、Kipyegon」等關鍵字透過Google搜尋，找到《美聯社》、《Africa News》、《NBC》等外電報導，2023年6月，時年29歲的基皮耶貢在一週內接連打破1500公尺、5000公尺世界紀錄，當時肯亞總統魯托（William Ruto）頒給她3萬5千美元與一棟房子作為獎勵。

另根據肯亞體育媒體《Pulse Sports》及香港運動社群網站《運動筆記HK》等報導，顯示鑽石聯賽單場冠軍獎金為1萬美元，而鑽石聯賽會再提供至少5萬美元獎金給打破世界紀錄的選手。若加上肯亞總統的3萬5千美元獎金，2023年6月，基皮耶貢因打破1500公尺世界紀錄，獲得了約10萬美元獎金，但並無網傳影片所說的6頭牛。

綜合以上，2023年基皮耶貢參賽時年紀為29歲，且查無任何報導提及該項比賽的獎勵包括6頭牛。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則