標題：【錯誤】網傳鳥類群飛影片「土耳其地震前天空出現異常景象」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8808/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/02/17版】

一、網傳影片的拍攝地點為義大利，並非在土耳其拍攝。

二、鳥類專家指出，網傳影片為椋鳥群飛畫面，在空曠且環境能養活大批椋鳥的地區，椋鳥群飛是非繁殖季常見的現象。

網傳影片拍攝於義大利，且椋鳥群飛並非罕見異象，傳言稱「土耳其地震前天空出現異常景象」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、影音平台自2023年2月8日起流傳一支影片，影片長度為55秒，影片內容為高速公路上方有群鳥飛舞，搭配字幕指稱：「土耳其地震前拍到的异常景象」

網傳影片流傳時，搭配不同文字傳言，例如：「拍到了，土耳其地震前天空出現異常景象」，或是「土耳其大地震前的異象~群鳥像烏雲一般盤據天上！」

圖1、2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片是否是土耳其的天空影像？

網傳影片有出現路標，以及看起來像休息站指示牌，休息站指示牌上能明顯辨識的有身障人士符號、加油站符號、杯子符號與刀叉符號，另有一符號難以辨識。

以關鍵字「türkiye trafik işareti」（土耳其 交通標示）檢索土耳其政府網站，可找到土耳其交通部公布的道路標示。

經比對，網傳影片出現的路標為綠底白字，而土耳其路標為藍底白字。網傳影片的休息站指示牌上，出現的杯子符號明顯與土耳其官方文件公布的路標符號不同，刀叉符號則與土耳其路標符號的長寬比例不相似。

可知，網傳影片並非在土耳其拍攝。

圖3：網傳影片的路標為綠底白字，與土耳其路標不符。台灣事實查核中心製圖。

圖4：網傳影片休息站指示牌上的符號，與土耳其交通部公布的符號不符。台灣事實查核中心製圖。

影片在何地拍攝？

查核記者以「worldwide traffic sign」檢視世界各國交通標示，發現各國的加油站標示差異最大，包括圖示比例、油槍左右方向、油管長度與形狀等。因此以加油站符號作為切入點，檢索Filling station traffic sign」，發現義大利的加油站符號與網傳影片的加油站符號極為相似。

圖5：網傳影片的加油站路標應為義大利路標。台灣事實查核中心製圖。

進一步比對網傳影片的路標，與維基百科提供的義大利路標，可發現兩者設計相同，同樣為綠底白字，彎道路標圓滑。

圖6：網傳影片的路標與義大利道路標示相同。台灣事實查核中心製圖。

網傳影片的休息站指示牌，也與義大利的休息站指示牌為相同設計，指示牌為綠底，上半部為方形符號，下辦部以白字標示公尺數。而休息站指示牌的的符號，包括加油站符號、杯子符號與刀叉符號等，均與義大利路標符號相同；唯一難以辨識的符號（圖中編號4），也能找到可對應的符號，為「汙水排放」（Sewage discharge）。

圖7：網傳影片的路標與為義大利路標相同台灣。台灣事實查核中心製圖。

進一步到Google地圖檢索並檢視義大利休息站的街景，找到義大利E45公路位於拉齊奧的路段，經比對地貌、路牌、路標、路燈、柏油路上的色差等，確定網傳影片是在此義大利E45公路拍攝。

綜合以上，網傳影片的拍攝地點為義大利E45公路拉齊奧路段，並非在土耳其拍攝。

圖8：網傳影片與義大利E45公路拉齊奧路段之街景比對。台灣事實查核中心製圖。

爭議點二、網傳影片稱「土耳其地震前天空出現異常景象」，專家如何解讀鳥類滿天飛舞的現象？

鳥類專家如何解讀鳥群滿天飛的現象？

屏科大鳥類生態研究室博士後研究員洪孝宇協助檢視影片，他表示，網傳影片呈現的是群聚性鳥類移動的現象，像影片中這麼大群，滯空時間又長，可能是椋鳥，例如《國家地理雜誌》頻道就曾記錄「椋鳥群飛」的影像。

洪孝宇說明，有群聚性的小鳥在移動時會跟魚群一樣，整群移動；群聚的時節通常是在非繁殖季的傍晚，群鳥在同一片樹林過夜；而群聚的原因可能是當地有集中的食物資源，也可能是為了分散被捕食的風險。

洪孝宇指出，在空曠且環境能養活大批椋鳥的地區，椋鳥群飛是非繁殖季常見的現象，例如歐洲；但在台灣比較少見，因為台灣沒有可以養活這麼多椋鳥的環境。

地震專家如何解讀「地震與異常現象」的說法？

查核中心在〈【查小喵出任務】地震預言，科學不科學？〉中，曾針對「地震前天有異象」的說法採訪專家。

氣象局地震測報中心副主任吳健富說，可以理解民眾會把一些生活發生的特別奇異現象跟大地震聯想在一起，過去也有科學家嘗試研究此謎題，但截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。

吳健富說，地震後網路上出現的地震魚、魚跳躍，可能只是湊巧跟地震發生時的時間點很相近，民眾不需要太過緊張或恐慌。

台大地質學系特聘教授徐澔德說，或許動物真的較人類敏感，能夠提前感知到地震發生，但就跟其它地震預測的研究一樣，目前科學家還沒有辦法瞭解這些現象與地震之間的確實關聯。

結論

一、網傳影片的拍攝地點為義大利，並非在土耳其拍攝。

二、鳥類專家指出，網傳影片為椋鳥群飛的畫面，在空曠且環境能養活大批椋鳥的地區，椋鳥群飛是非繁殖季常見的現象。

網傳影片拍攝於義大利，且椋鳥群飛並非罕見異象，傳言稱「土耳其地震前天空出現異常景象」為「錯誤」訊息。