標題：【部分錯誤】網傳影片「苗栗竹南董事長的經驗分享：漱口水加溫開水跟少許鹽巴，然後裝在噴鼻子的容器，噴進去後水會流到喉嚨去，…痰跟鼻涕都不見了…應該對新冠肺炎會有預防跟治療作用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7329/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/11版】

一、正確的洗鼻搭配合適的洗鼻液有助緩解症狀，但不能單靠洗鼻治療感染或鼻竇炎。

二、醫師指出，傳言建議「用漱口水加溫開水跟少許鹽巴」並不是合適的洗鼻液，不當使用可能造成傷害。

三、醫師指出，有研究指出清洗鼻腔可減少鼻腔的病毒和細菌，但若病毒已經感染人體細胞，清洗鼻腔並無治療新冠的效果。

傳言建議以自調的液體洗鼻，確實有助緩解鼻竇炎症狀，但不能只靠洗鼻治療鼻竇炎，也不宜以漱口水洗鼻，且不宜宣稱洗鼻可治療新冠肺炎。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】傳言內容為個人經驗分享，本報告僅就「漱口水加溫開水與少許鹽巴」之作用進行查核。疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版(可左右滑動)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊群組自2022年5月9日起流傳一則訊息指稱：

「<轉寄>苗栗竹南一家大公司董事長的經驗分享：

他高中的時候有鼻竇炎開刀後好了，但是這一兩年又復發，常常鼻子不通，鼻涕跟痰都是黃色的，經常困擾得睡不著覺。後來有人告訴他用德恩奈漱口水，加溫開水跟少許鹽巴，然後裝在噴鼻子的容器，噴進去後水會流到喉嚨去，本來黃色的痰跟鼻涕意然變成白色的，他很訝異，覺得好像蠻有效的，然後一個小時後再噴一次，結果竟然痰跟鼻涕都不見了，那一天晚上就不再咳嗽。他太太覺得很神奇，然後他每天都用這個秘方去噴他的鼻子，後來都沒有復發。

他最近準備了500份要送給他的員工備用，並準備好幾百份，要送給他扶輪社的社友。

他說這個東西很神奇，應該對新冠肺炎會有預防跟治療作用，很便宜又簡單的方法，應該要推廣。

他已經80歲了，還很健康筆挺。」

傳言大多會搭配一支2分31秒的影片，也有時會以文字版的形式單獨流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「鼻竇炎復發，常常鼻子不通……用漱口水加溫開水跟少許鹽巴，然後裝在噴鼻子的容器，噴進去後水會流到喉嚨去，本來黃色的痰跟鼻涕意然變成白色的，…一個小時後再噴一次，結果竟然痰跟鼻涕都不見了」，專家如何解讀？

（一）查核中心諮詢新北市醫師公會名譽理事長、耳鼻喉科醫師周慶明。 周慶明表示，傳言提到將液體噴進鼻腔的作法，就是「洗鼻」，有助把鼻腔中的鼻涕清出來、緩解症狀。但問題是，「洗鼻」只能短暫消除症狀，而不能治療感染或鼻竇炎。

周慶明說，傳言所述的鼻涕、濃痰、咳嗽都是鼻竇炎的症狀，鼻竇炎就是鼻竇感染發炎後，上鼻竇會累積很多濃鼻涕，滲漏出來後流到喉嚨、氣管，就會有相關症狀產生。傳言的作法只能清洗鼻腔累積的鼻涕，但無法處理鼻竇的發炎感染和累積在鼻竇的分泌物，只能緩解一陣子症狀，之後症狀還是會出現。

至於洗鼻的風險，周慶明說，以溫和液體，如水、鹽水清洗鼻腔不會有健康風險，唯一要考慮的事情是，洗鼻的液體有可能會導致嗆咳而導致吸入性肺炎，尤其是年長者或兒童的嗆咳反射保護機制比較不好，就要特別小心。

（二）查核中心採訪嘉義長庚醫院耳鼻喉科醫師張耕閤。張耕閤說，醫學界已證實，治療鼻炎跟鼻竇炎時，使用藥物搭配洗鼻子比單純使用藥物更有效，但前提是病患知道如何正確操作，並使用合適的洗鼻液。正確的操作洗鼻是能夠完全沒有不適感，在醫院有專業衛教師一步一步指導教學，相較之下，很多民眾自己看影片學洗鼻，過程中出錯了也不知道，可能對鼻腔造成刺激或傷害。

張耕閤進一步說明，合適的洗鼻液則是指合適的水溫與成份，臨床上會建議病患使用飲用水，並依說明加入洗鼻器搭配的洗鼻鹽，調和成與鼻腔滲透壓等張的洗鼻液，不建議如傳言所述加入漱口水。因漱口水含有酒精或其它刺激物，用以洗鼻會造成鼻腔黏膜刺激，易有強烈不適感，且鼻腔較窄且容易有洗鼻液殘留，若以漱口水或其它刺激物來洗鼻子，長久下來可能會因殘留物而造成發炎、腫脹。

張耕閤補充，不建議民眾自行添加各種物質來洗鼻，雖然國際上有很多研究，探討添加各種物質後的洗鼻鹽之洗鼻效果，但是在實驗室操作有沒有效是一回事，臨床上有沒有辦法讓病患感到安全舒適又是另一回事。

此外，張耕閤說，鼻炎、鼻竇炎病患不使用藥物僅洗鼻，也不是每個人都合適的作法，建議就醫評估。若民眾只是偶爾不適，在已知正確操作方式、使用合適洗鼻液的前提下，自行在加洗鼻、舒緩症狀，並無不可，但如果鼻子常常不舒服，還是應該去看醫生。

綜合以上，「洗鼻」有助把緩解症狀，但不能單靠洗鼻治療感染或鼻竇炎。洗鼻需要用正確的操作方式，搭配合適的洗鼻液，加入漱口水或其它添加物可能造成傷害，且也要小心洗鼻時導致嗆咳，有吸入性肺炎風險。

爭議點二、傳言所稱的方法對預防或治療新冠肺炎有用嗎？

（一）張耕閤說，有許多國際研究指出，在戶外跟人群接觸回家後，以標準方式清洗鼻腔，可以清除鼻腔的細菌或病毒，可減少新冠肺炎或一般病毒的感染機率，而對於已感染新冠的病患，可能以以舒緩鼻腔不適的症狀，但前提是知道正確清洗鼻腔的方式，並採用合適的洗鼻液。並不建議使用漱口水洗鼻，也不建議民眾自行看影片學習洗鼻方式。

（二）周慶明表示，目前Omicron的感染多發生在上呼吸道，如果是病毒剛進來、還沒感染細胞，或許可以用洗鼻的方式減少病毒；但如果新冠病毒已經入侵人體，那使用液體清洗鼻腔並無防護和治療效果。

（三）查核中心諮詢楊明交通大學附設醫院感染科醫師黃士澤。黃士澤說，傳言的說法並沒有科學證據，這個方法無法殺死已感染人體的病毒，也無法幫助預防感染病毒。除非時時浸在水裡、不呼吸，才有可能不讓病毒入侵，但實務上無法做到。

綜合以上，正確的洗鼻方式搭配合適的洗鼻液可幫助清除鼻腔的細菌或病毒，或舒緩鼻腔不適，但傳言建議「用漱口水加溫開水跟少許鹽巴」並不是合適的洗鼻液，且若新冠病毒已經感染人體，洗鼻也無法治療。

結論

一、正確的洗鼻搭配合適的洗鼻液有助緩解症狀，但不能單靠洗鼻治療感染或鼻竇炎。

二、醫師指出，傳言建議「用漱口水加溫開水跟少許鹽巴」並不是合適的洗鼻液，不當使用可能造成傷害。

三、醫師指出，有研究指出清洗鼻腔可減少鼻腔的病毒和細菌，但若病毒已經感染人體細胞，清洗鼻腔並無治療新冠的效果。

傳言建議以自調的液體洗鼻，確實有助緩解鼻竇炎症狀，但不能只靠洗鼻治療鼻竇炎，也不宜以漱口水洗鼻，且不宜宣稱洗鼻可治療新冠肺炎。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。