標題：【錯誤】網傳影片「華盛頓特區的抗議活動達到了新的水平」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9901/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/15版】

以巴戰事持續延燒，社群平台近期流傳一段影片稱是華府特區的抗議畫面，查證結果如下：

一、網傳影片的原始事件是2020年6月華府的抗議事件。當時是非裔美國人佛洛伊德遭美警方壓頸致死，美國各地有抗議活動，華府特區為此實施宵禁，在地居民Rahul Dubey提供住家庇護違反宵禁的抗議者。

二、Rahul Dubey透過社群平台回覆查核中心查證時表示，傳言影片中出現的是他的房子；在2020年6月1日，他打開家門庇護在街上的抗議者。

網傳影片與2023年10月7日爆發的以巴戰爭無關。

傳言挪用不相關影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

以色列自10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突，社群平台X、微博近期流傳搭配一段影像的訊息，傳言文字稱「華盛頓特區的抗議活動達到了新的水平」、「美國內戰開始了」；傳言影片顯示為群眾欲闖入私人住宅的畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳華盛頓特區抗議影片，實際狀況為何？

（一）查核中心以傳言影片截圖放入以圖反搜檢索，找到美國媒體《FOX 5》影音平台YouTube在2020年6月2日發布新聞報導影片，內容經比對，在新聞畫面00:21處與網傳影片00:02處相同。

初步可知，傳言影片早在2020年就已經出現，與2023年10月7日後以巴衝突並不相關。

《FOX 5》新聞影片標題為「華盛頓特區居民提供近百位抗議者庇護」，影片說明欄描述住在華盛頓特區居民Rahul Dubey在城市實施宵禁後，提供近百位抗議者庇護。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）以關鍵字「Rahul Dubey」檢索美國媒體，包括《CNN》、《NPR》、《紐約時報》、《NBC4 Washington》等報導顯示，在美國非裔男子佛洛伊德2020年5月25日在明尼蘇達州明尼阿波利斯市遭白人警官壓頸窒息而亡後，各地掀起抗議活動，華盛頓特區當時為此實施宵禁。

報導指出，2020年6月1日晚間在華盛頓特區街上有抗議者因違反宵禁面臨被警察逮捕時，當地居民Rahul Dubey邀請這些抗議者進入家中庇護；隔日早上宵禁解除後，這些抗議者從Rahul Dubey家中走出時，為屋主Rahul Dubey鼓掌致意。

（三）查核中心檢視Rahul Dubey在Instagram帳號，他在2021年12月10日貼文分享獲選《時代》2020年百大英雄的截圖，標題為「提供庇護給有需要的人的男子」；在2022年6月2日貼文分享《BBC》訪問時談到當時為什麼會讓這些抗議者到家中庇護的過程。

查核記者透過Instagram發送訊息向Rahul Dubey求證，他表示，傳言影片中出現的是他的房子；在2020年6月1日，他打開家門庇護在街上的抗議者。

綜合上述，網傳影片發生在2020年6月華府抗議事件，當時有在地居民提供住家給違反宵禁的抗議者庇護，與2023年10月7日以哈衝突事件無關。

結論

【報告將隨時更新  2023/11/15版】

以巴戰事持續延燒，社群平台近期流傳一段影片稱是華府特區的抗議畫面，查證結果如下：

一、網傳影片的原始事件是2020年6月華府的抗議事件。當時是非裔美國人佛洛伊德遭美警方壓頸致死，美國各地有抗議活動，華府特區為此實施宵禁，在地居民Rahul Dubey提供住家給違反宵禁的抗議者庇護。

二、Rahul Dubey透過社群平台回覆查核中心查證時表示，傳言影片中出現的是他的房子；在2020年6月1日，他打開家門庇護在街上的抗議者。

網傳影片與2023年10月7日爆發的以巴戰爭無關。

傳言挪用不相關影片，因此，為「錯誤」訊息。