標題：【錯誤】網傳「我爸爸是民進黨議員，上次和王世堅聊天提到肺炎，說現在台灣已經超過500例了，死亡200了…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2695/
--------------------------------------------------

一、台北市議員王世堅表示從未與人談論傳言所述之疫情內容。

二、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明。

三、殯葬管理單位指出，殯葬火化單位必須檢驗死亡證明或相驗屍體證明書，死亡證明為醫院開立，並通報地方衛生單位，在層層行政流程下，不可能配合中央隱匿疫情。

四、截至2月25日，台灣武漢肺炎確診人數為31人、死亡1人，花蓮無確診個案。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

有Facebook帳號以貼文或留言形式流傳訊息：「是這樣的，我現在對台灣真的太失望了，我爸爸是民進黨議員，上次和王世堅聊天提到肺炎，說現在台灣已經超過500例了，死亡200了，特別是花蓮和台北重災區，但 是蔡當局不敢公佈，怕引起民憤，通知了幾家綠媒專門造謠抹黑對岸，我現在真的很憤怒，難道我們台灣人不配知道實情嗎？」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、台北市議員王世堅是否曾談及相關內容？

查核中心檢索台北市議員王世堅Facebook專頁，他於2月25日發布貼文表示：「阿堅（王世堅）從未與任何人討論過造謠者所提及之疫情內容」。

查核中心致電王世堅，他表示，這是謠言，他從未與人談論傳言所述之疫情訊息。

爭議點二、傳言所述確診、死亡人數是否屬實？

（一）查核中心檢索疾管署2月25日發布的新聞稿，截至2月25日，台灣武漢肺炎有31名確診個案，其中，1名死亡、5名出院。

（二）查核中心檢索疾管署發布的「傳染病統計資料查詢系統」，花蓮並無任何確診個案。

圖2：傳染病統計資料查詢系統擷圖

（三）查核中心於2月23日曾發布另一篇查核報告〈【錯誤】網傳「其實疫情已經在高雄、台南等地傳播，每天都運好幾卡車的屍體去台中統一焚化…」？〉。台灣醫學專家表示，各醫院會把所有個案訊息通報給疾管署，中央流行疫情指揮中心一有確診個案的更新資訊，就即時對社會大眾發布，資訊公開透明，並沒有隱匿個案數之事。

（四）查核中心諮詢台北市殯葬管理處。台北市殯葬管理處表示，火化場要處理個案前，必須要取得死亡證明或檢察署相驗屍體證明書之正本文件。若為武漢肺炎確診個案，醫院會開立死亡證明書，呈報給地方衛生局，衛生局通報給中央疾管署，在一層層的行政流程和關卡，從醫院、地方衛生單位到地方殯葬管理單位，都不可能配合中央機構來隱匿疫情。

台北市殯葬管理處表示，台北市火化場處理的單日個案數平均為70到110之間，在傳統民俗認定的「好日」，會有較高的處理量，最多為110個個案，近期並沒有處理個案遽增趨勢。

查核中心檢視臺北市殯葬管理處第二殯儀館「火化爐訂租使用情形查詢」及新北市民政局「火化爐使用查詢」，從台灣宣布第一個確診案例的1月21日起到發布報告的今日（2月26日），兩個縣市的火化個案，在春節前夕是處理量高峰，春節期間休爐，春節後到現在約為70個到110個之間，並無特別增加趨勢，與台北市殯葬管理處的說法一致。

查核中心整理近期火化場資料如下表：

圖3：雙北近一周火化總數／台灣事實查核中心製表

結論

一、台北市議員王世堅表示從未與人談論傳言所述之疫情內容。

二、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明。

三、殯葬管理單位指出，殯葬火化單位必須檢驗死亡證明或相驗屍體證明書，死亡證明為醫院開立，並通報地方衛生單位，在層層行政流程下，不可能配合中央隱匿疫情。

四、截至2月25日，台灣武漢肺炎確診人數為31人、死亡1人，花蓮無確診個案。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Vernon Raineil Cenzon）