標題：【部分錯誤】網傳「防護變種病毒與寒流，用牛樟芝純精油或進口純天然的薄荷油，點在口罩中間…薑片或薑粉煮黑糖濃汁早晚各飲一杯…用圍巾、腹圍保暖」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4902/
--------------------------------------------------

一、專家指出，口罩是物理性地直接阻隔病毒，就算病毒產生變異，口罩一樣能發揮防護效果。

二、將精油滴在醫用口罩上，可能會破壞口罩結構，降低口罩的防護力；且目前沒有明確研究顯示薄荷或牛樟芝這兩種單方精油具有抗新冠病毒之療效。

三、薑為食材，僅能作為調理體質之用，無法消除新冠病毒。

四、在天氣冷的時候，頭部、頸部、身體與四肢的保暖確實很重要。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明2021/1/7】由於傳言有新版本，本查核報告於爭議點一，增補變種病毒與口罩防護效果，以及芳療師之採訪。

背景

社群平台與通訊群組自2021年1月3日起流傳一則訊息：

「朋友傳來預防病毒入侵及近期寒流雪雨寒害可能造成人員重大傷亡之預防措施分享：1.牛樟芝純精油(白色)或純天然薄荷油點在口罩內側呼吸有效防禦及化解病毒感染。2.薑片或薑粉煮黑糖濃汁早晚各飲一杯。3.脖子以圍巾或套巾圍脖、肚子用腹圍保暖(睡時無暖氣者更需要)；脖子及腹部常時保暖勿受寒，務必保護喉嚨、肚臍及腎臟。菩薩渡有緣人⋯」

這則傳言以文字、圖文與音檔等形式流傳，另有變形版本：

「防護疫情110.1.51用牛璋汁精油(白色，純度要好的)或進口純天然的薄荷油，點在口罩中間，新的變種病毒連防護口罩也沒有用。2用電鍋煮薑片或買薑粉+黑糖，濃一點，早、晚各喝一杯3脖子要有圍巾保暖，脖子不要冷到，否則一冷細菌侵入，就跑到肺部，晚上睡覺，肚臍要用圍巾防護，也保護腎。」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

也有傳言版本提到：「防疫方法菩薩交代三件事：金陵山崇德園點傳師慈悲分享：(1)牛樟芝純精油白色或薄荷純精油點在口罩中央）(2)黑糖薑母茶早晚喝一杯：(3)脖子要保護請戴圍巾或護套脖子、我們的肚臍晚上睡覺要保暖～因為今年變種疫情嚴重」。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「新的變種病毒連防護口罩也沒有用，把牛樟芝純精油(白色)或純天然薄荷油點在口罩內側呼吸有效防禦及化解病毒感染」，是否建議這麼做？

（一）查核中心採訪馬偕紀念醫院感染管控護理師姜秀子。姜秀子說，對於醫用口罩，滴精油或噴酒精都是高危險的動作，無論將精油滴在口罩內還是口罩外，都可能會破壞口罩結構，並影響口罩的生物性防護力。

姜秀子補充說明，口罩的使用有一定的規範，加溫或加濕都會降低口罩靜電捕捉微生物與細菌的能力，也會改變口罩的通透性，為了維持防護力，口罩一旦噴到污染物、濕氣或水滴，就要更換；即使是正常使用口罩，人在呼吸時，口鼻也會有濕氣，因此在日常使用下也需要更換口罩。

（二）查核中心採訪衛生福利部食品藥物管制署。食藥署表示，醫療用口罩的防護原理是口罩中的熔噴不織布，可物理性捕捉細菌與減少病毒感染的風險，目前沒有相關實證支持精油能夠抗病毒，且精油的成份並不一定，其酸鹼性或其它化合物成份都可能會破壞熔噴不織布，讓口罩的防護力下降。

（三）查核中心採訪長庚大學生物醫學系教授王永樑。王永樑說，目前沒有聽說過精油可以直接瓦解病毒的研究，且一般醫用口罩已有隔絕病毒入侵的效果，無須點精油在口罩上。

王永樑說，關於精油抗病毒的研究，澳洲曾有研究團隊針對茶樹精油與桉樹精油進行抗流感病毒的實驗，但實驗使用的劑量與一般人使用的劑量不同，無法將實驗結果直接推論至日常生活，也不代表市售精油具有消毒、殺菌效果。至於傳言提及的「牛樟芝精油」與「薄荷精油」，則未聽說有相關研究。

至於傳言宣稱「新的變種病毒連防護口罩也沒有用」，王永樑指出，病毒的變異是生物性的變異，雖然病毒變異後傳播速度可能會變快，但口罩是物理性地直接阻隔病毒，就算病毒產生變異，口罩一樣能發揮防護效果。

（四）查核中心採訪棨晨居家治療所職能治療師、英國IFA 國際認證芳療師彭媺涵。彭媺涵協助查詢相關資料。她指出，對於新冠病毒，目前沒有明確研究顯示薄荷或牛樟芝這兩種單方精油具有療效。

彭媺涵說明，關於薄荷精油，曾有使用胡椒薄荷精油進行對抗人類呼吸道融合病毒（Respiratory syncytial virus, RSV）的實驗，以及使用綠薄荷精油進行對抗豬小病毒（porcine parvovirus）的實驗，不過這些實驗均是體外實驗（in vitro），還無法對比至真實情境；至於牛樟芝精油，則未找到相關研究。

彭媺涵表示，雖然現在已有很多研究顯示某些精油或精油成份可以抗病毒，但這些研究大多是在實驗室裡進行，並沒有大規模的人體試驗能證實哪種精油可以對抗或是防禦哪種病毒。目前只能說精油可能具有抗病毒的潛力，如果要談療效，則有待進一步的科學研究。

彭媺涵提醒，嗅聞精油前，要先確認自己對這個氣味的接受度，確保自己不會被嗆到、薰到或是用量太濃而有反胃頭暈等不舒適；此外，純精油是高度濃縮的物質，不宜直接滴在皮膚，更不適合口服，以免對身體造成負擔。

爭議點二、傳言宣稱「薑片或薑粉煮黑糖濃汁早晚各飲一杯可預防病毒入侵或寒害可能造成人員重大傷亡之預防措施」，是否建議這麼做？

查核中心在編號368查核報告與編號746查核報告訪問專家，專家指出，薑為食材，能溫暖身體、調理體質，但沒有證據證明薑能消除冠狀病毒或是新冠病毒。此外，薑不適合體質濕熱者服用，也不適合有高血壓等慢性病，或是身體正處在發炎、發燒的民眾。

爭議點三、傳言建議「脖子以圍巾或套巾圍脖、肚子用腹圍保暖」，是否建議這麼做？

查核中心在編號752查核報告中訪問醫師，醫師指出，在天氣冷的時候，頭部、頸部、身體與四肢的保暖均很重要，特別是長者、心血管疾病患者、三高族群以及心血管疾病的高危險族群，須避免在低溫天氣外出，若要外出，應做好防寒與安全措施，可採取多層次穿搭法，避免流汗後吹風。

結論

一、專家指出，口罩是物理性地直接阻隔病毒，就算病毒產生變異，口罩一樣能發揮防護效果。

二、將精油滴在醫用口罩上，可能會破壞口罩結構，降低口罩的防護力；且目前沒有明確研究顯示薄荷或牛樟芝這兩種單方精油具有抗新冠病毒之療效。

三、薑為食材，僅能作為調理體質之用，無法消除病毒。

四、在天氣冷的時候，頭部、頸部、身體與四肢的保暖確實很重要。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

【部分錯誤】媒體報導「澳洲大學研究指出，『精油』也能抗病毒！只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」？

【錯誤】網傳「抗疫偏方，簡單神效 紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，疫情解除之前，每天喝，感染病毒的概率幾乎爲零」？

【錯誤】網傳「淨空老和尚說：觀世音菩薩指示，出門放一塊薑在口袋裡，並每天早晨用幾片薑沖熱開水喝」？

【部分錯誤】網傳「氣溫低於15度，1/3的熱量從頭散發，氣溫低於10度，1/2的熱量從頭散發，氣溫低於4度，3/4的熱量從頭散發…預防腦中風請一定要帶個帽子」？

〈In vitro antiviral, anti-inflammatory, and antioxidant activities of the ethanol extract of Mentha piperita L.〉

〈Antiviral activity of Mentha spicata Linn. extracts against porcine parvovirus in vitro.〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Ирина Кудрявцева〉