標題：【錯誤】網傳「菲律賓總統杜特蒂的良心發言」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4319/
--------------------------------------------------

一、此文章僅在社群平台和通訊軟體流傳，沒有媒體報導，也沒有官方資料。

二、杜特蒂並無傳言文章的發言。

傳言為捏造文章，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「大夥早安，

以下的英文原文，是菲律賓總統杜特蒂的良心發言，他原來是美國在西太平洋的馬前卒子，可是在他總統任上這些年，他一直在觀察中國，現在他對美國和中國做了最客觀的比較，以下是他極為中肯的評語:???*當你選擇美國時，你已經選擇了戰爭。如果你選擇了中國，你就是選擇了和平。*美國賣給菲律賓唯一重要的商品，就是「軍火」。價錢非常昂貴並且是被他人秉棄的爛東西。*中國出口的都是玉蜀黍、基礎建設，都是色彩繽紛的商品，只有蠢人和沒水準的人才看不見。*美國只會製造仇恨、動亂、戰爭，騙人的投資，然後套取大量的財富回美國。製造仇恨可以讓大家向美國購買更多軍火武器。*美國是世上最邪惡的國家，他要建立美元為唯一的國際流通貨幣，藉此美國人就可以坐收漁利。*為了在市場不斷地套回美元，所以美國需要不斷地製造動亂和衝突，藉機出售大量武器。*美國在歷史上239年打了222場戰爭。他們的手沾滿了無數無辜的人的鮮血。*美國人到處宣揚他們的民主和人權，其實他們是人道、人權及反民主的真正邪惡國家，真的不知道他們的導彈在世上已經殺死了多少人？真正是一個名符其實的「吃人族國家」。*到此為止，大家都非常清楚為何美國不能跟中國和平共存。*美國不斷在高唱和平與建設，其實全是騙人的東西。*中國才是真正在建立一個「命運共同體」的國家。一個善用不斷提升的國力，應用在科技，軍事和經濟實力，努力去維持世界和平。當然這也會讓美國怒火冲天。*世界本和平，為何美國要把世界弄成那麼亂？中國只希望在科技上發展成一個強大的國家，這樣一定會讓美國非常憤怒。所以在未來的中美鬥爭中，中國所行的路是互利及雙贏，而美國愛走自己的路。*我堅信中國絕對有能力去建立人類的正義和良知。創造高科技及高端產品來貢獻真正的「人類命運共同體」。???

Reprinted,Philippine President Duterte＇s excellent comments on the US “pertinence” and “point”: ???* When you choose the United States, you have chosen war. If you choose China, you choose peace.* The United States is only the only important commodity sold to the Philippines, which is “arms.” The price is very expensive but it is a rotten thing that others have thrown away.* China exports all kinds of shushu, infrastructure, and colorful goods. Only stupid people and unqualified people cannot see them.* The United States likes to create hatred, turmoil, war, deceptive investments, and then take a lot of wealth back to the United States. Creating hatred will enable everyone to buy more arms from the United States.* The United States is the most evil country in the world. He wants to establish the U.S. dollar as the only international mobile currency, so that Americans can enjoy it.* In order to continuously recoup the US dollar in the market, the United States needs to continuously create turmoil and conflict, and it can take the opportunity to sell a large number of weapons.* The United States fought a total of 222 wars in 239 years in history. Their hands were stained with the blood of countless innocent people.* Americans like to promote their democracy and human rights everywhere. In fact, it is in a truly evil country of humanity, human rights and anti-democracy. I really don＇t know how many people their missiles have killed in the world. It is a veritable “cannibal country”.* So far, everyone knows clearly why the United States cannot coexist with China.* The United States keeps singing about peace and building, all of which are deceiving things.* China is a country that truly builds a “fate community.” An organization that makes good use of increasing national strength to apply scientific, technological, military, and economic strength to maintain world peace. Of course, this will also make the United States angry.* The world is peace. Why does the United States make the world so chaotic. China only hopes to develop into a powerful country in science and technology, which will definitely make the United States unhappy.* So in the future Sino-U.S. Struggle, China＇s path is mutual benefit and win-win, or Americans like to walk their own path.* I firmly believe that China is absolutely capable of building human justice and conscience. Create high-tech and high-end products to contribute to the true “community of human destiny”.???」

圖1：此訊息在社群平台上廣泛流傳

查核

爭議點一、此訊息的出處為何？

查核中心以關鍵字檢索「杜特蒂的良心發言」，這篇文章僅在社群平台、通訊軟體流傳，並無媒體報導，在菲律賓官方網站中也無紀錄。

爭議點二、杜特蒂是否傳言文章中的發言？

查核中心向菲律賓查核組織《Vera Files》求證。《Vera Files》協助查證傳言宣稱的「杜特蒂發言」的英文版，是以「*」星號列出14個要點，《Vera Files》將網傳文章列出的14個點，一一搜尋比對新聞報導與官方文件。杜特蒂並無此發言。

爭議點三、杜特蒂是否在公開場合發表過相似言論？

《Vera Files》指出，網傳「杜特蒂發言」的14個要點，其中有3個要點是指稱杜特蒂抨擊美國銷售軍火武器，提到「美國賣給菲律賓唯一重要的商品就是『軍火』」、「美國製造仇恨可以讓大家向美國購買更多軍火武器」、「美國需要不斷地製造動亂和衝突，藉機出售大量武器」等。

《Vera Files》協助搜尋杜特蒂近期提到美國出售軍火相關的言論，是在2019年的兩個場合。

一是2019年6月9日菲律賓總統府公布的新聞稿，杜特蒂表示，菲律賓於2016年停止向美國購買武器，但2019年已重新考慮將向美國購買武器。

這則新聞稿指出：「美國在2016年基於人權因素停止向菲律賓出售武器。而杜特蒂在2019年6月7日受訪時指出：『美國曾經很有幫助，在購買武器上，我們曾經有很糟的經驗，但現在他們有新的政策，我們會重新考慮。』」

杜特蒂在這一篇新聞稿說：「如果我們覺得有那部分的需求，我們會買…但我要對美國和華府說，當你剝奪我們的武器，我們會尋求更便宜、更好的武器。而且已經有合約、備忘錄——有購買的意向。所以我們不會損害這個義務。」

《Vera Files》另外提供杜特蒂於2019年6月13日的演講和菲國總統府拍攝的新聞影片，杜特蒂在當時提及美國販售軍火武器，他說：

「美國賣飛機、船和子彈。這是為什麼美國希望戰爭持續。因為如果沒有人繼續向他們購買飛機、船和子彈，他們的人民會失去工作，並無法外銷任何產品。」

綜合以上，杜特蒂是在2019年曾針對美國出售軍火武器發表言論，但並沒有跟網傳文章語句相同的發言。

結論

一、此文章僅在社群平台流傳，沒有媒體報導，也沒有官方資料。

二、杜特蒂沒有傳言中的發言。

傳言為捏造文章，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

Presidiential Communications Operations Office〈Speech of President Rodrigo Roa Duterte during the Distribution of Certificates of Land Ownership Award to Agrarian Reform Beneficiaries in Region XII〉

Presidential Communications Operations Office Presidential News Desk〈Speech of President Rodrigo Roa Duterte during the Distribution of Certificates of Land Ownership Award to Agrarian Reform Beneficiaries in Region XII〉

Philippine News Agency〈Duterte now open to possible arms deal with US〉

（首圖取自杜特蒂官方Facebook專頁）