標題：【部分錯誤】網傳「下台前把腦筋動到外匯存底，修法淘空全民資產」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9910/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/17版】

近期流傳媒體報導和影片，指稱民進黨與民眾黨立委提案修法，要挪用外匯存底、淘空全民資產，查證如下：

一、影片提及的事件，是民眾黨立委吳欣盈、國民黨立委羅明才於今年4月提出提案，希望修改《中央銀行法》，主張央行撥出10%外匯存底，成立主權基金，並由央行負責管理。該草案獲得63名跨黨派立委連署。

二、檢視此草案修法議程，在第七會期，提案人之一羅明才擔任立法院財委會召委期間，他行使排案權，把此草案排入財委會議程，曾有一次公聽會、一次官員詢答。立院進入第八會期，財委會改選，兩位新任召委尚未把此草案排入議程，目前修法尚無進度。

此草案的提案人為民眾黨立委吳欣盈、國民黨立委羅明才，獲63名立委跨黨派連署，並在羅明才擔任財委員召委期間兩次排入議程；媒體報導和傳言卻片面點名為特定政黨，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對修法過程查證，至於對央行法修法之評論則屬個人意見表達，並非查核範圍。

圖卡版(可左右滑動喔)

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段YouTube影片連結，標題為「淘空全民資產 修法挪用外匯存底」。

影片長度5分03秒，以旁白描述「民進黨和民眾黨立委」提案修央行法，想撥出10%外匯存底，成立主權基金。旁白還稱「藍委狂轟民進黨執政連外匯存底都想動」，並訪問數位國民黨立委。影片後半部則是某媒體人評論，認為台灣不應成立主權基金。

該影片在社群平台流傳時，主要搭配以下文字訊息：

「下臺前竟把腦筋動到外匯存底，完了！」

另一種文字版本則是：

「民進黨的~貪！真是罄竹難書~外匯存底也要貪！（中略）下臺前還要狠撈一筆，竟然把腦筋動到外匯存底！」

網傳影片00:00-02:09處，取自某新聞YT頻道於5月24日發布之2分05秒影片，旁白、畫面幾乎完全一致，也說「民進黨和民眾黨立委」提案修央行法。

經檢索網路，網傳影片自5月底即已出現，並持續流傳至今。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖4：某媒體YT頻道5/24影片擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「民進黨修法挪用外匯存底」，是否屬實？

（一）以傳言關鍵字「外匯存底」、「主權基金」查詢，今年5月間民眾黨籍立法委員吳欣盈、國民黨籍立委羅明才提出《中央銀行法》修法草案，要求央行撥出10%外匯存底，成立主權基金，並由央行負責管理，該提案共獲得63位跨黨派立委支持。

《中央社》、《中時新聞網》、《自由時報》、《公視》、《今周刊》均有相關報導。

檢視立法院官網所提供的該法案提案，可知提案人分別是吳欣盈、羅明才，並無傳言所說民進黨立委在內。

至於連署則有63人，橫跨民進黨、國民黨、民眾黨三黨立委。

參與連署法案，是否代表民進黨主導修法？

立法院資深法案助理丁旗源表示，立委有修改法律的提案權，通常一個修法草案會有一個主提案人，有時候也會出現第二或第三提案人，但主提案人才是提案主導者、最瞭解提案的修法內容及要這樣修改的原因。

至於修法草案的連署者，丁旗源說，參與連署意即支持這個法案的修正內容、支持主提案人的想法，但並非修法主導者。參與連署只是讓案子可以成案、進入修法討論程序，但距離完成修法還有很大一段距離。因此不能說，參與連署就等於提案修法促進某件事情發生。

另一名資深立法院黨團助理也表示，連署不等於是提案修法。實務上，立法院的連署有時是形式上幫忙成案，不用賦予連署太多正面的意義。

圖5：《中央銀行法》修法提案擷圖／來源：立法院官網（紅框為查核中心所加）

（二）查核中心檢視此提案的修法議程，整理如下：

依據立法院的審議進度，該修法提案在今年4月10日交付財政委員會審查，而財委會先在5月10日召開公聽會，接著在5月24日進行第一次審查，當時僅詢答，未進入法條審查；而截至目前（11月17日）為止，尚未再排入修法議程，該法案處於待審狀態。

依據立法院紀錄，國民黨立委羅明才於第7會期擔任財委會召委，召委有權排定議程，他依其職權範圍內排審此修法提案，召開一次公聽會，一次官員詢答。立法院進入第8會期之後，財委會經改選，召委由民進黨沈發惠與國民黨費鴻泰擔任，兩位召委目前尚未把《央行法》修法排入議程。

圖6：《中央銀行法》修法議程紀錄／來源：立法院官網（紅框為查核中心所加）

綜合以上，傳言所稱事件，是民眾黨立委吳欣盈、國民黨立委羅明才等人提案修改《中央銀行法》，主張央行撥出10%外匯存底，以成立主權基金，並由央行負責管理。

檢視立法院紀錄，此提案曾在國民黨委員羅明才擔任財委會召委，依職權行使排案權，財委會曾有一次公聽會、一次官員詢答，但未進入法條審議；立院第８會期，此提案尚未被排入財委會議程。

結論

近期流傳媒體報導和影片，指稱民進黨與民眾黨立委提案修法，要挪用外匯存底、淘空全民資產，查證如下：

一、影片提及的事件，是民眾黨立委吳欣盈、國民黨立委羅明才於今年4月提出提案，希望修改《中央銀行法》，主張央行撥出10%外匯存底，成立主權基金，並由央行負責管理。該草案獲得63名跨黨派立委連署。

二、檢視此草案修法議程，在第七會期，提案人之一羅明才擔任立法院財委會召委期間，他行使排案權，把此草案排入財委會議程，曾有一次公聽會、一次官員詢答。立院進入第八會期，財委會改選，兩位新任召委尚未把此草案排入議程，目前修法尚無進度。

此草案的提案人為民眾黨立委吳欣盈、國民黨立委羅明才，獲63名立委跨黨派連署，並在羅明才擔任財委員召委期間兩次排入議程；媒體報導和傳言卻片面點名為特定政黨，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對修法過程查證，至於對央行法修法之評論則屬個人意見表達，並非查核範圍。

補充資料

修法運用外匯存底，目前立法院有哪些討論方向？

依據央行官網說明，外匯存底是指央行持有的外國貨幣與有價證券之總稱，可用來提供國家對外交易的流動性。

而主權財富基金則是政府持有的基金，就國家財富（如石油等自然資源收入、財政盈餘），或受政府委託（如退休金）進行投資管理。

根據公聽會、法案審議紀錄，央行表示，對於政府是否成立主權基金，央行持正面、開放立場，但反對無償撥用外匯存底，也反對由央行管理，同時也認為成立主權基金應訂立專法，不宜修改央行法。

5月10日公聽會邀請多位學者發表意見，但學者間對法案內容並無共識。有學者認同可提撥外匯存底充作主權基金，但也有學者雖支持前述想法，但認為不該由央行主管。另也有學者指出，目前台灣已有不少政府主管的類主權基金，不防先檢視績效，再討論是否要成立新的主權基金。

財委會5月24日的會議內容，各黨立委質詢重點，大都在確認央行總裁楊金龍意見。多數立委認同成立主權基金可以討論，但財源從何而來、未來誰管理基金等爭議問題，還須進一步研議，因此當日只進行官員詢答，沒有法案逐條審查。