標題：【錯誤】網傳「影片是昨天下午月亮在北極的俄羅斯和加拿大邊境，從上升到落下大約30 秒，然後遮擋太陽5 秒，最後立即落下……如果沒有互聯網，也許，我們這輩子都看不到這自然的奇觀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8569/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/22版】

一、專家指出，網傳影片為極光，不是「太陽被月亮遮擋」的畫面。

台北天文館說明，極光是太陽風與地球的磁場和大氣相互作用的結果，發生在離地約80至250公里的電離層，太陽風粒子高速撞進大氣的過程中，會將能量分給沿途遇到的原子或分子，額外獲得能量的原子或分子會在穩定態時放出光，各有獨特光譜，加上氣體分布與密度等多重因素，產生出變幻多端的美麗極光。

二、此為舊傳言變形，與編號1216查核報告中的傳言為一樣的文字訊息，搭配不同影像。

傳言影片為極光，傳言誤稱為「太陽被月亮遮住」，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊群組自2022年12月15日起流傳一支1分26秒（部分為1分27秒）的影片，搭配文字訊息指稱：「這是昨天下午月亮在北極的俄羅斯和加拿大邊境，從上升到落下大約30 秒，然後遮擋太陽5 秒，最後立即落下…… 如果沒有互聯網，也許，我們這輩子都看不到這自然的奇觀。原來，這就是傳說中的：日月交替，斗轉星移！漂亮！！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、影像的內容為何？是否為傳言指稱的「月亮在從上升到落下大約30 秒，然後遮擋太陽5 秒，最後立即落下」?

（一）查核中心諮詢氣象局天文站。天文站指出，影片內容跟文字沒有直接關係，如果影片畫面均未經變造，可從人物的光影來判斷光源，但整段影片並沒有太陽被月亮遮擋的現象。

（二）查核中心諮詢台北天文科學教育館。天文館指出，影片的內容是漂亮的極光，觀察天文現象本來就要在晚上，不然太陽光會遮蔽星光與極光，但從影片看來，並沒有傳言宣稱「月亮擋住太陽」的畫面。

天文館說明，極光是太陽風（逃離太陽的帶電粒子）與地球的磁場和大氣相互作用的結果。

天文館提供2022年9月的天文館刊物《臺北星空》對極光的介紹供參考，刊物中指出，極光發生在離地約80至250公里的電離層，太陽風粒子高速撞進大氣的過程中，會將能量分給沿途遇到的原子或分子，額外獲得能量的原子或分子會在穩定態時放出光，每種原子或分子各有獨特的光譜，加上氣體分布與密度等多重因素，產生出變幻多端的美麗極光。

綜合以上，專家指出，網傳影片的內容為極光，並沒有看到「太陽被月亮遮擋」的畫面。

爭議點二、傳言版本流變為何？

文字訊息流變

查核中心在2021年9月曾發布編號1216查核報告，當時流傳的版本是一模一樣的文字訊息，搭配完全不同的影像，當時的影像版本為一段長度為36秒的影片，內容為一顆巨大月亮的升起與落下。經過查核，此影像是特效創作者的作品，不是真實影像。

查核中心以關鍵字檢索觀察傳言的流變，發現在2022年12月初，社群平台所流版本，都是搭配已經過查核的舊影片，直到12月15日才出現搭配不同影像的傳言版本。

影片的流變

經擷圖反搜，查找傳言所搭配的新影像，可發現此影片在2018年就已出現在社群平台，長度有1分鐘與1分27秒兩種版本，而發布者所有使用的語言包括英文、土耳其文等。

但經Google翻譯解讀，不同語言的說明均稱影片為「極光」（Aurora、Kuzey ışıkları），或指稱是這是美麗的大自然現象，並未提到月亮或太陽。

綜合以上，此傳言為舊傳言變形，以一樣的文字敘述，搭配不同影像。

結論

一、專家指出，網傳影片為極光，不是「太陽被月亮遮擋」的畫面。

台北天文館說明，極光是太陽風與地球的磁場和大氣相互作用的結果，發生在離地約80至250公里的電離層，太陽風粒子高速撞進大氣的過程中，會將能量分給沿途遇到的原子或分子，額外獲得能量的原子或分子會在穩定態時放出光，各有獨特光譜，加上氣體分布與密度等多重因素，產生出變幻多端的美麗極光。

二、此為舊傳言變形，與編號1216查核報告中的傳言為一樣的文字訊息，搭配不同影像。

傳言影片為極光，傳言誤稱為「太陽被月亮遮住」，因此，為「錯誤」訊息。