標題：【錯誤】網傳影片「今天外交部好不好笑，倒掛國旗也降半旗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8471/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/23版】

網傳影片經比對是擷取自《中視新聞》2021年12月28日報導畫面，事件原委是2021年12月27日位於博愛特區外交部所屬的台灣美國事務委員會，被民眾發現旗桿上的中華民國國旗被倒掛，外交部當時鄭重道歉，並解釋是因代班工友不熟悉操作所致。

傳言發布日期為2022年11月22日，並指稱「今天外交部倒掛國旗也降半旗」，但挪用2021年舊事件，易造成誤導。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年11月22日開始流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱：「今天外交部好不好笑，倒掛國旗也降半旗，被這臭賊啊黨亂舞，中華民國台灣早晚ㄟ……死」。網傳影片內容主要為中華民國國旗倒掛畫面。

傳言內容也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「今天外交部好不好笑，倒掛國旗也降半旗」，實際狀況為何？

網傳影片來源為何？是近期事件嗎？

（一）查核中心以傳言影片畫面中出現的文字「超扯 博愛特區“國旗倒掛” 民眾傻眼:投降還是淪陷了」檢索網路，找到《中視新聞》臉書專頁2021年12月28日發布標題〈超扯!博愛特區”國旗倒掛” 民眾傻眼:投降還是淪陷了?! 〉影片，報導內容是外交部台美事務委員會倒掛國旗、降半旗，外交部解釋是代班工友疏失。經比對，網傳影片擷取自《中視新聞》報導畫面。

圖2：比對網傳圖片台灣事實查核中心製圖

（二）透過關鍵字檢索新聞，《中央社》、《中時新聞網》2021年12月27日均報導指出，有民眾發現位於博愛特區的台灣美國事務委員會內的中華民國國旗遭倒掛；外交部回應，主因是代班工友不熟操作所致，此為台美會嚴重疏失，對於這項嚴重錯誤，台美會鄭重致歉，日後加強管理。

網傳影片「今天外交部好不好笑，倒掛國旗也降半旗」實際狀況為何？

查核中心查證網傳影片引用的是發生在2021月12月27日外交部所屬台美會國旗倒掛事件，並非2022年近期事件。

查核中心向外交部求證，外交部表示，位於凱達格蘭大道的外交部本部，以及位於博愛路的台美會，近期均未發生有國旗倒掛事件。

查核中心另檢索台灣媒體新聞，近期均未有外交部發生國旗倒掛事件相關報導。

綜合上述，網傳影片經比對是擷取自《中視新聞》2021年12月28日報導畫面，事件是2021年12月27日位於博愛特區外交部所屬台灣美國事務委員會，被民眾發現旗桿上的中華民國國旗被倒掛，外交部鄭重道歉，並解釋是因代班工友不熟悉操作所致。

傳言影片挪用2021年舊影片，並非是2022年近期事件。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/23版】

網傳影片經比對是擷取自《中視新聞》2021年12月28日報導畫面，事件原委是2021年12月27日位於博愛特區外交部所屬的台灣美國事務委員會，被民眾發現旗桿上的中華民國國旗被倒掛，外交部當時鄭重道歉，並解釋是因代班工友不熟悉操作所致。

傳言發布日期為2022年11月22日，並指稱「今天外交部倒掛國旗也降半旗」，但挪用2021年舊事件，易造成誤導。因此，傳言為「錯誤」訊息。