標題：【錯誤】網傳「泰國水果罐頭被愛滋病患者血液汙染」 ？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-740/
--------------------------------------------------

一、食藥署和疾管署早已證實此訊息為網路謠言，曾發新聞稿和闢謠文章澄清。兩機構再次澄清，此傳言為錯誤。

二、專家指出，愛滋病毒離開人體後，短時間內便會失去活性和傳染能力，因此不會透過罐頭食物傳染。

因此，此訊息為「錯誤」訊息。

背景

查核中心收到民眾申訴，通訊軟體近期流傳訊息指出：「泰國有多名愛滋病患者在首腦的指揮下，湧進泰國各家罐頭食品廠中，將自己的血液滴入罐頭…為了避免人民食用受感染，泰國政府已證實，泰國超市有多款罐頭已全面下架。…」這則訊息已是舊謠言，近日再度流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息的不同版本

查核

爭議點一、「泰國罐頭受愛滋病毒汙染」傳言是否屬實？

（一）查核中心向衛生福利部食品藥物管理署和衛生福利部疾病管制署求證，食藥署和疾管署皆表示，「泰國罐頭受愛滋病毒污染」的傳言，是不實訊息。

此訊息為舊謠言，每隔一段時日會重新流傳，食藥署和疾管署過去都曾發布新聞稿澄清。食藥署曾於2014年6月25日發布新聞稿指出，查無此事；而衛生福利部疾病管制署官網的闢謠專區指出，未發現帶有愛滋病毒的泰國罐頭，而且愛滋病毒也不會透過食物和飲水傳染。

（二）查核中心透過泰國查核團隊Sure And Share Center協助。Sure And Share Center負責人Peerapon Anutarasoat指出，此謠言在泰國已經流傳三到四年，泰國食品藥物管理局曾發布新聞稿澄清「罐頭受愛滋病毒污染」為謠言。

爭議點二、誤食「受愛滋病毒汙染的食物」會得到愛滋病嗎？

臺大醫院感染科主治醫師謝思民表示，含有愛滋病毒的血液一旦離開人體，病毒會在非常短時間內失去活性，不具傳染能力。同時，食品裝罐後，再經運送，就算裡面真有愛滋病毒，應該也不具有傳染的活性，誤食不會得愛滋病。

結論

一、食藥署和疾管署證實此訊息為不實訊息，是舊謠言重新流傳。

二、專家指出，愛滋病毒離開人體後，短時間內便會失去活性和傳染能力，因此不會透過食物傳染。

因此，此訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

泰國食藥署謠言澄清食品安全衛生管理法傳染病防治法