標題：【錯誤】網傳影片「台灣詐騙集團在新加坡被捕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9083/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/28版】

通訊軟體近期流傳一段影片稱「台灣詐騙集團在新加坡被捕」。

查核中心透過查證與比對，確認此影片的原始事件是2020年4月發生於台北市的拘禁凌虐案件，網傳影片中的男子疑似遭到黑幫設局「黑吃黑」。

影片挪用不相關的畫面宣稱為「台灣詐騙集團在新加坡被捕」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期流傳一段長度3分50秒的影片，影片上壓字「台灣詐騙集團在星加坡被捕」，內容為一名全裸、僅著襪子的男子，脖子上拴著鐵鍊，並被人用長棍不停毆打的畫面。

此則影片曾在2022年流傳，並於近期再度重新流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「台灣詐騙集團在新加坡被捕」，是否屬實？影片來源為何？

網傳影片來源為何？

查核中心利用傳言關鍵字「台灣詐騙集團在新加坡」搜尋，找到某網路社群平台上傳的兩篇貼文，貼文的時間分別是2020年6月14日和2020年9月19日。

第一篇貼文發布於2020年6月14日，以文字訊息「前前後後污了30萬 被脫光衣服凌虐 #黑吃黑」並搭配三段影片，其中一段與網傳影片相符，但影片上並未壓字。

另一篇發布於2020年9月19日的貼文，僅附上一段影片，經比對則與網傳影片完全相符，影片上壓有「台灣詐騙集團在星加坡被捕」字樣。傳言內容也與6月時的貼文不同，改為「台灣詐騙集團在新加坡被抓…雖然犯法在先但影片看到後面真心覺得那些打人拍影片的人真的該去看醫生了，越看越覺得他們好變態…不講那麼多，個人觀感不同囉」。

因此，目前流傳於通訊軟體的影片版本最早可追溯自2020年9月。

傳言影片原始事件為何？

（一）因2020年6月的貼文提及「凌虐」、「黑吃黑」，查核記者以此為關鍵字搜尋2020年6月的新聞報導，找到國內媒體如《自由時報》、《東森新聞》、《民視新聞網》等均有相關報導。

報導指出，2020年4月，影片中的被害人疑似遭到黑幫設局，在台北市某酒店經紀公司被囚禁凌虐約一星期。比對媒體報導的影片、照片，可知媒體報導與網傳影片為同一事件。

圖2：網傳影片原始事件是2020年4月發生於台北市的拘禁凌虐案件

（二）查核中心進一步在內政部警政署刑事警察局官網的「破案快訊」，查詢2020年6月的刑案紀錄，可查到刑事局在2020年6月16日發布〈偵破「幫派成員設局黑吃黑凌虐被害男子」〉訊息。案情為刑事局在2020年6月10日接獲網友轉傳民眾遭脫光以鐵鍊綑綁及棍棒毆打的囚虐影片至臉書社團後，隨即展開調查，並在2020年6月16日將涉案的5人逮捕到案。

（三）查核中心再以關鍵字檢索司法院判決書系統，發現該案已進入司法審判，已歷經台北地院一審（2022年8月）、高等法院二審（2023年2月）。比對判決書與警方、媒體所披露的案情，相關人姓名、案發時間、裸體跳舞、30萬糾紛等情節，兩者均相符，可知檢索出的審判案件即為網傳事件。

（四）查核中心發現，網傳影片在2022年5月起就曾在社群平台流傳，聲稱是「台灣詐騙集團在新加坡被捕」，而今年又重新在網路上流傳。

綜合以上，網傳影片真實事件是任職台北酒店的男子2020年間與公司發生金錢糾紛、被囚禁凌虐的畫面，傳言挪用不相關的影片並捏造為「台灣詐騙集團在新加坡被捕」，因此為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/28版】

網路從4月24日起，流傳一段影片稱「台灣詐騙集團在新加坡被捕」。

查核中心透過查證與比對，確認此影片的原始事件是2020年4月發生於台北市的拘禁凌虐案件，網傳影片中的男子疑似遭到黑幫設局「黑吃黑」。

網傳影片挪用不相關的影片並聲稱「台灣詐騙集團在新加坡被捕」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

網傳影片的原始事件：

依據〈111年度上訴字第4271號〉判決書內容，被害人2020年4月任職台北酒店期間，聲稱保管的30萬公款莫名遺失，引發酒店主管不滿，夥同其他四人要求被害人脫光衣物，又加以鐵鍊綑綁、毆打，之後又命令裸體跳舞並錄影留存。被害人遭關在任職酒店長達7天，直到父親報警才在4月中獲釋。犯案的酒店主管等五人，分別被判處徒刑七月與五月不等，還有人逃亡被通緝，目前案件上訴到最高法院審理，還未定讞。