標題：【錯誤】網傳「聽台灣同鄉會朋友說，四個步驟返台，不用花錢，不用隔離十四天」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6838/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/17版】

一、全美台灣同鄉會聲明指出，此則傳言內容假借冠名同鄉會，且傳言內容多處不符常理。

二、近期從美國返台民眾指出，在美國取得核酸檢測報告並不困難，且多是免費，且返台前除需訂機票，還要搞定防疫旅館，防疫旅館往往一房難求，傳言稱要在2天內訂好機票回台，難度很高。

三、中央流行疫情指揮中心表示，確診個案解除隔離治療需符合特定條件，境外移入個案若在入境10天內解除隔離治療，後續仍須持續隔離至滿14日。傳言稱「醫院會在5天內要求出院、離院之後免隔離」，並不符合事實。

傳言假借冠名，且描述有多處不合理，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近日流傳訊息指稱：「昨天聽台灣同鄉會的朋友說，如何返台不隔離？不花錢？只要遵循下列四步驟，就可以不用隔離十四天。

第一、在美國如果檢查到染疫，花68美金買一份陰性PCR 報告。

第二、立刻買兩天內機票，拿著陰性報告返台。

第三、在機場核酸檢查被抓到，直接送醫院治療。

第四、因為醫療量能問題，醫院會在五天內要求你出院，離院之後，不用隔離，因為染疫已經有抗體。

如此一來，七萬元隔離十四天的酒店費用省下來，也不用花三萬多美金的在美國治療費用（回台灣還可以用健保），五天住院健保給付，五天後直接出院、免隔離！

終於懂了，為什麼美國回台的有那麼多陽性的人了⋯⋯原來如此！漏洞啊⋯⋯」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱，「台灣同鄉會朋友說，只要遵循4步驟就可返台不用隔離14天」，台灣同鄉會是否有此教學？

查核中心透過電郵向全美台灣同鄉會求證。全美台灣同鄉會指出，此則傳言內容假借冠名同鄉會，且傳言內容多處不符常理，是惡意製作，也有故意抹黑台灣同鄉會、醜化美國台僑之嫌。

全美台灣同鄉會澄清，美國是高度法治國家，花錢買假報告會遭法辦；多數在美台灣人完整接種疫苗，若感染，一般不需住院就可痊癒，不用花3萬美金治療，也沒有立即花錢買機票返台的就醫急迫性。此外，傳言中的「酒店」用語也與台僑習慣用語不同。

爭議點二、傳言稱「只要遵循4步驟就可返台不用隔離14天」，查核中心查證傳言描述是否合理？

查核中心採訪近期從美返台的傅太太和丁先生，以及中央流行疫情指揮中心。

（一）傳言稱「在美如果染疫，可花68美金買一份陰性PCR報告」，是否合理？

近期回台的僑胞丁先生表示， 傳言說法並不合理。在美國做核酸檢測通常都要預約，大概提前3天至一週預約，到預約的檢驗地點時，可能是由醫護人員協助執行採檢，也可能是自己採檢。以他個人經驗，有一次到類似得來速的採檢站，由他自己執行採檢，但醫療人員有在車窗外全程觀看。在美採檢通常也是免費，保險公司會支應或當地政府有預算可執行採檢政策，民眾就能免費得到採檢報告。

傅太太表示，在美國進行核酸鹼測是免費的，因為在美國核酸檢測的目的是為了讓有疑慮的民眾知道自己是否確診，而非旅遊用途。篩檢有幾種方式，如到醫療院所或有類似得來速的檢測站，也可上網預約，相關單位會將採檢盒郵寄到家中等。

以傅太太和家人的經驗，上網預約後，就收到寄來家裡的採檢工具，依循使用說明將唾液吐進採檢盒中，再郵寄回去，過幾天就會收到採檢報告。另一次是在類似得來速的採檢站，因擔心人與人接觸會增加傳染風險，檢驗人員將採檢工具提供給受檢民眾後，由受檢民眾在車內自行挖鼻孔檢測，採完之後再將檢體盒投到收集盒裡；且雖然有事先預約，但檢測人員並未詢問預約姓名、也無身份查證，因此不管是在家驗或在採檢站驗，取得報告相對簡單。

指揮中心副指揮官陳宗彥表示，有透過美國移民秘書協助查詢傳言所提事項，經查，在美國要執行PCR檢測的醫療單位都有一定規模，並不是隨便的小診所就可執行，且如果真的有醫療院所配合開立假的陰性報告，都會有刑責和罰金，也可能被取消醫療院所資格。

（二）傳言稱「立刻買兩天內機票，拿著陰性報告返台」，是否可行？

傅太太表示，因應檢疫政策，從美國返台都要先訂好防疫旅館，而防疫旅館一房難求，根據她個人和親友經驗，雖然家住台北，但最後只能訂到新竹和高雄的防疫旅館，且入境台灣的時候就被要求要出具防疫旅館的相關資料和證明。傳言稱確診染疫後2天內訂機票回台，難度很高。

丁先生說，他在2021年11月返台，返台前就必須先上1922申報，將相關資料列印下來；在機場辦登機手續時就要核酸鹼測陰性證明，也要提供申報資料，包含防疫旅館相關資訊、航班資料、台灣的聯絡電話等，驗證無誤才能登機，如果沒有提供相關資訊，無法通關。

此外，丁先生說，買回台航班並不困難，但變數很多，航班常取消或更動時間，就會連帶需要調整防疫旅館。根據他和家人的經驗，他11月回台，9月就開始訂防疫旅館，10月再上網搜尋，已經訂不到飯店。他家人則是12月回台，結果航班改時間，飯店又重訂，結果只能訂到高雄的飯店，房間真的一房難求，現在遇到過年，房況應該更緊張，要達到傳言說的條件，基本上應該很難。

（三）傳言稱「在機場核酸檢驗被查到、立刻送醫；因醫療量能，醫院會在5天內要求出院，離院後不需隔離，因染疫已有抗體」，是否符合現實情況？

中央流行疫情指揮中心在2022年1月10日公布，因應國際疫情嚴峻，自1月11日起，長程航班旅客於落地時採檢，檢驗結果陽性後送醫院。

根據指揮中心在2022年1月17日公布的資訊，為保全醫療量能，從1月15日起啟動落地採檢陽性輕症分流，從15日至17日中午，已經轉送28名確診輕症旅客到「檢疫所」；並自18日起，將分流條件放寬為20至49歲落地採檢陽性且經現場人員評估無急性身體狀況者，優先收治「加強版防疫旅館」或「加強版集中檢疫所」。

目前確診病患解隔離條件為何？

指揮中心也在2022年1月12日公布最新版本確診病患解隔條件，隔離治療的無症狀或輕症，且沒有其他住院需求的個案，符合下列條件，可解除隔離治療，並進行7天自主健康管理。

需同時符合1.退燒至少1天，且症狀緩解；2.距發病日已達10天（無症狀的發病日以採檢日算）；3.間隔24小時的兩次呼吸道檢體PCR陰性或Ct值大於等於30。

指揮中心發言人莊人祥表示，針對境外移入個案，如果是在入境10天內提前解除隔離治療，會由衛生局開立居家隔離同意書，繼續隔離至入境第14天（若符合1人1室，且同住者已完成2劑疫苗接種達14天以上的條件下，可在自宅隔離），且安排在入境第13至14天進行1次PCR採檢。

也就是說，若入境台灣確診，目前無症狀或輕症患者會送加強版集中檢疫或防疫旅館進行隔離，且若要解除隔離治療需要符合相關條件，即使要解除隔離治療，也必須持續隔離至滿14天，傳言稱「醫院會在5天內要求出院」、「離院不需隔離」，並不符合事實。

綜合以上，傳言描述有多處不合理，包括：在美國，核酸檢測可近性高，且可自行執行採檢動作，要取得陰性報告並不特別困難，傳言稱要花68元美金購買並不合理；台灣的防疫旅館一房難求，要如傳言所言在2天內訂班機，且成功訂到防疫旅館，難度很高；入境確診後康復，仍要維持隔離滿14天。傳言稱「醫院會在5天內要求出院」、「離院不需隔離」並不符合事實。

爭議點三、傳言宣稱，「在美確診後返台，入境後就可入院隔離，可省下14天隔離酒店費用，也不用花3萬美元治療，回台灣用健保」，是否合理？

傅太太說，在美國，確診者除非有嚴重症狀才會需要就醫，否則一般無症狀或輕症的確診者，都是在家自我隔離、等待自行痊癒，無須花3萬美金到醫院治療。

丁先生表示，根據在美國親友的經驗，如果輕症確診，就是待在家裡隔離至少14天，等到快篩陰性，或到診所採檢後陰性才會恢復正常生活，並不是確診就需要就醫，也沒必要因為確診就想要回台灣治療。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/17版】

一、全美台灣同鄉會聲明指出，此則傳言內容假借冠名同鄉會，且傳言內容多處不符常理。

二、近期從美國返台民眾指出，在美國取得核酸檢測報告並不困難，且多是免費，且返台前除需訂機票，還要搞定防疫旅館，防疫旅館往往一房難求，傳言稱要在2天內訂好機票回台，難度很高。

三、中央流行疫情指揮中心表示，確診個案解除隔離治療需符合特定條件，境外移入個案若在入境10天內解除隔離治療，後續仍須持續隔離至滿14日。傳言稱「醫院會在5天內要求出院、離院之後免隔離」，並不符合事實。

傳言假借冠名，且描述有多處不合理，因此，為「錯誤」訊息。