標題：【部分錯誤】網傳照片稱是近期「華府挺川普大遊行」照片、網傳「川普流眼淚」照？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4734/
--------------------------------------------------

一、支持川普的民眾於2020年11月14日，曾於華府市中心遊行，該活動名稱為「百萬MAGA遊行」（Million MAGA March）。因此，確實有此事件。

二、貼文所附的照片中，一張照片確實為此遊行照片，但有四張挪用自其他新聞事件，與此場遊行無關。

三、網傳「川普流眼淚」照，原始出處是《法新社》記者於2020年7月15日拍攝，原始照片中的川普並未流淚，也與美國大選結果無關。

因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台從11月14日開始流傳多張照片，照片為遊行空拍照，並指稱是2020年11月14日華府遊行。

社群貼文訊息指稱：「他的眼淚震撼了我

如果你長期感受被壓抑，突然有人，即便他是為自家或是看不慣，向施壓者做一些事說一些話，讓你從旁獲得舒壓感，你怎能對這個人無感，你怎能對他不動容？

從來沒有比這次更關心外國的選舉，從來沒有比這次更掛心外國的選舉。當知道支持者將在華盛頓特區為他舉行百萬人站出來的遊行，這位狂人與梟雄流下了眼淚，這是我見過最震撼人心的眼淚….」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言所稱的「挺川普遊行」是何事件？

查核中心檢索國外媒體《BBC》、《NPR》、《福斯新聞》。據報導指出，2020年11月14日，美國總統候選人川普的支持者在華盛頓市中心上街遊行，並聚集在華盛頓自由廣場前（Freedom Plaza）前，力挺川普。活動名稱及訴求為「百萬MAGA遊行」（Million MAGA March）、「為川普遊行」（March for Trump）、「停止偷竊（選舉）」（Stop the Steal）等。

爭議點二、網傳照片是否為這一場華府遊行？

查核中心將網傳貼文中出現的每張照片進行查核，查核結果如下：

網傳照片一查核結果：

說明：

查核中心將照片一以圖反搜，查找到美國職業籃球隊克里夫蘭騎士隊官方推特2016年6月22日發布的推文。而推文使用的照片出現的紅色車子以及黃色旗幟，經檢視，與照片一比對完全相符。

推文為：「估計有130萬人享受#OneForTheLand。我們愛你，克里夫蘭。（An estimated 1.3 million people enjoying#OneForTheLand. We love you, Cleveland）」

查核中心進一步以關鍵字搜尋，查找美國媒體《紐約時報》6月22日也有相關報導。此報導內容指稱，2016年6月22日，NBA總冠軍隊伍克里夫蘭騎士隊，回到克里夫蘭主場城市，舉辦冠軍封王遊行活動。

因此，照片一的原始事件為2016年美國職籃NBA總冠軍克里夫蘭騎士隊，在克里夫蘭舉辦的封王遊行活動。與近期華府遊行無關。

網傳照片二查核結果：

說明：

查核中心將照片二以圖反搜，查找到美國媒體《CBC》2019年10月22日的報導。經檢視，報導中出現的照片中，中間路線的紅色車子數量共5台，與照片二比對完全相符。

報導內容提到，該遊行照片為2019年6月17多倫多暴龍隊在多倫多舉辦封王遊行活動。

因此，照片二的原始事件為2019年美國職籃NBA總冠軍多倫多暴龍隊，在多倫多舉辦的封王遊行活動。與近期華府遊行無關。

網傳照片三查核結果：

說明：

查核中心將照片三以圖反搜，查找到照片三的照片出自體育網站《ESSENTIAL SPORTS》的報導。報導指出，此照片為2019年美國職籃總冠軍多倫多暴龍隊，在2019年6月17日於多倫多舉辦的封王遊行活動。

網傳照片三與近期華府遊行無關。

網傳照片四查核結果：

說明：

查核中心以圖反搜，查找到版權圖庫「ShutterStock」有此張照片，照片說明，此為2009年1月20日歐巴馬就職典禮。經檢視，包括中間人物及照片前方白色板子，皆與照片四比對完全相符。

查核中心進一步檢索，美國媒體《CBSN》、加拿大媒體《CTV News》都有使用照片四。報導皆指稱，此張照片是2009年美國總統歐巴馬就職典禮。

網傳照片五查核結果：

說明：

查核中心以圖反搜，《NBC》駐華盛頓記者蕭馬利史東（Shomari Stone）11月14日於Twitter發布同一張照片，包括美國旗幟及遊行旗幟位置皆相符。其推文內容表示，此為11月14日支持川普的民眾聚集在華盛頓自由廣場（Freedom plaza）。

查核中心檢視照片，此照片左下角屬名Brooks Meriwether。查核中心搜尋，Brooks Meriwether為美國媒體《NBC》攝影師。《NBC》駐華盛頓記者蕭馬利史東（Shomari Stone）11月15日於推特發文表示，此照片為Brooks Meriwether拍攝。

綜合以上，查核報告查核的五張照片中，部分照片為過去的新聞事件，並非是11月14日的華府遊行活動。

爭議點三、網傳照片稱川普掉眼淚，原始照片為何？

網傳照片「川普掉眼淚」：

查核結果：原始照片為2020年7月15日於白宮拍攝。原始照片並無眼淚，也與美國大選後續結果無關。

說明：

查核中心以圖反搜，查找到付費版權圖庫「Getty Image」有此張照片，版權說明，此張照片是2020年7月15日於白宮拍攝，拍攝者為《法新社》攝影記者尼可拉斯‧肯姆（Nicholas  Kamm）。照片圖說為，川普是7月15日，於美國白宮總統辦公室，接待司法部們簡報如何打擊華府黑幫MS-13之後對媒體發言。

查核中心比對網傳川普掉淚眼的照片與「Getty Image」圖庫的照片，包括眼睛、右手的位置、髮流、領帶顏色皆相符。網傳照片是擷取原始照片的中間一部分，而原始照片中，川普的眼白並沒有變紅，也並無眼淚。

圖4：網傳圖片與原始照片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視「Getty Image」資料庫中，《法新社》攝影記者肯姆在同一新聞記者會所拍攝的其他10張照片，都沒有川普掉眼淚的新聞照片。

圖5：《法新社》攝影記者尼可拉斯‧肯姆（Nicholas  Kamm）在同一新聞記者會拍攝的其他照片／截圖自Getty Image

經查核中心搜尋，美國電視媒體《NBC》、《福斯新聞》曾發布川普2020年7月15日在白宮接受採訪的新聞畫面，影片畫面中，並無出現川普掉眼淚的畫面，當天的新聞報導，也並未提到川普當天受訪時曾掉眼淚。

綜合以上，「川普流眼淚」照片的原始版本，川普並未流眼淚，拍攝日期為2020年7月15日，是川普與美國司法部門簡報打擊黑幫計畫，與近期美國大選結果無關。

結論

一、支持川普民眾於2020年11月14日，曾於華府市中心遊行，該活動名稱為「百萬MAGA遊行」（Million MAGA March）。因此，確實有此事件。

二、貼文所附的照片中，一張照片確實為此遊行照片，但有四張挪用自其他新聞事件，與此場遊行無關。

三、網傳「川普流眼淚」照，原始出處是《法新社》記者於2020年7月15日拍攝，原始照片中的川普並未流淚，也與美國大選結果無關。

因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Cleveland Cavaliers Twitter

The New York Times〈Cavaliers Parade Caps Off Cleveland Victory Party〉

CBC〈Raptors, fans set for historic night of celebration as new season begins〉

ESSENTIAL SPORTS〈WATCH: Millions of Toronto Raptors Fans Take to the Streets in Celebration〉

CBSN〈 Pelley: Crowd ‘Considerably Thinner’ For Trump Inauguration Compared With Turnout For Obama In 2009〉

GettyImages