標題：【錯誤】網傳影片「從烏克蘭戰場運回美國的陸軍遺體」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11244/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/26版】

近期網路流傳一段影片宣稱是從烏克蘭運回亞利桑那鳳凰城機場的美國陸軍遺體，實為挪用無關影片，且美國沒有派兵支援烏克蘭作戰。

一、美國陸軍人力資源指揮部表示，影片內容是為二次世界大戰陣亡的士兵哈里·M·塞夫（Harry M. Seiff）舉行的停機坪榮譽儀式，與烏俄戰爭無關。

1941年12月，美國士兵塞夫在菲律賓被日軍俘虜，並於1942年去世，年僅23歲，塞夫的遺骸於2023年12月18日從馬尼拉美國公墓挖掘並確認身分。美軍日前把塞夫遺骸運回美國，並在2024年11月14日安葬於加州洛杉磯國家公墓。

二、根據美國國防部9月26日新聞稿，自2022年2月俄羅斯入侵烏克蘭以來，美國已提供烏克蘭563億美元安全援助，但未派遣美軍部隊支援烏克蘭。

傳言影片實為二戰陣亡的美軍士兵被迎回美國安葬畫面，與烏俄戰爭無關。因此，為「錯誤」訊息。

背景

烏俄戰爭持續進行，近期社群平台X、微博流傳一段棺柩覆蓋美國國旗從飛機上下來的移靈影片，畫面簡體字字幕顯示「??軍人戰死在?? 被運回??實況」；傳言文字為簡字宣稱「今天，亞利桑那鳳凰城機場 從烏克蘭戰場運回來的美國陸軍 遺體」。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

傳言影片為美國二戰陣亡官兵迎回加州安葬畫面，與烏俄戰爭完全無關

檢視傳言影片，美國軍人將覆蓋美國國旗的棺木抬下飛機，其他一旁身著深色服裝人員則舉手致敬。

（一）因傳言提及美國陸軍陣亡遺體等資訊，查核中心透過電子郵件聯繫美國陸軍傷亡辦公室。美國陸軍人力資源指揮部副公共事務官Bill Costello於11月26日回覆表示，網傳影片內容是「停機坪榮譽儀式」，為在二次世界大戰陣亡的士兵哈里·M·塞夫（Harry M. Seiff）所舉行。

Bill Costello指出，二戰期間在菲律賓失蹤的哈里·M·塞夫，最近被確認身分，並於2024年11月14日安葬在加州洛杉磯國家公墓。當從夏威夷飛往洛杉磯國際機場的航班抵達時，哈里·M·塞夫接受停機坪榮譽儀式；安葬時，哈里·M·塞夫也接受完整的軍禮儀式。

此外，檢視傳言影片出現消防車出現「ONTARIO FIRE DEPT.」，經Google地圖資料顯示為美國加州安大略市消防局，位於洛杉磯東邊。可以證明傳言影片地點是在加州。

圖3：傳言影片消防車出現「ONTARIO FIRE DEPT.」字樣為加州安大略市消防局（黃框與黑字為台灣事實查核中心所加）

（二）美國軍聞網站「國防視覺資訊發布服務單位」（DVIDS）於11月13日發布訊息表示，美國陸軍航空隊的哈里·M·塞夫在二次世界大戰期間成為戰俘，已於2024年11月14日安葬於加州洛杉磯國家公墓。

1941年12月，當日本軍入侵菲律賓時，塞夫是美國陸軍航空隊成員，並在美軍敗給日軍後遭俘虜，被關押在戰俘營。塞夫於1942年11月14日去世，年僅23歲。經過多年調查，2023年12月18日塞夫的遺骸從馬尼拉美國公墓挖掘並經實驗室鑑定確認身分。

2022年2月24日俄羅斯入侵烏克蘭迄今，美國沒有派兵支援戰事

美國國防部9月26日新聞稿表示，自2022年2月俄羅斯入侵烏克蘭以來，美國透過總統授權和烏克蘭安全援助倡議，向烏克蘭提供約563億美元的安全援助；但沒有派兵支援烏克蘭。此外，根據美國對烏克蘭安全援助清單，也沒有美軍派兵前往協助烏克蘭等資訊。

補充資料

查核中心過往曾查證過網傳美軍派兵或美軍退伍高官前往支援烏克蘭戰事的假訊息：

網傳「美國前國防部長艾斯培爆料美軍在烏克蘭陣亡人數1900人」？

【錯誤】網傳「真正大魚落網！美軍前特種部隊司令在亞速鋼鐵廠向俄軍投降！蒲亭獲重要籌碼」？

【錯誤】網傳「台僱傭兵在烏被俄俘虜，俄參謀總長說:全部打包送中。中說:他們不是正規軍。隨你們處理」？

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則