標題：【錯誤】網傳「快訊: 凌晨12:02分，原安倍晉三安保團隊中有六人，在奈良醫科大學附屬醫院外停車場集體切腹自殺， 武士道精神…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7807/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/12版】

截至7月12日，沒有任何日本新聞媒體有「安倍晉三安保團隊集體切腹自殺」的新聞報導，日本事實查核推廣協會FIJ協助查證網傳訊息為捏造、謠言。

該訊息是來自中國內容網站的一篇文章，該文章中並無引述任何可信來源，目前文章已下架。

網傳「安倍晉三安保團隊集體切腹自殺」為虛構捏造，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年7月9日開始流傳簡體字訊息：「快讯: 凌晨12:02分，原安倍晋三安保团队中有六人，在奈良医科大学附属医院外停车场集体切腹自殺， 武士道精神。六人之中石田萌美女保鏢（照片）也自殺了⋯」

另也有類似訊息：「综合快讯：东京时间今天0：02分，安倍晋三的保安中队6名保安，因自责安保失职，在奈良医科大学附属医院的停车场集体切腹自杀。此举再次震惊世界，这个民族还是令人无语和可怕的！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳「安倍晋三的保安中隊6名保安，因自責安保失職，在奈良醫科大學附屬醫院的停車場集體切腹自殺」，是否屬實？

查核中心以關鍵字搜尋多家日本媒體《NHK》、《朝日新聞》、《產經新聞》、《文春online》的報導，截至7月12日皆未有「安倍保安團隊自殺」的新聞訊息。

查核中心詢問日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）。FIJ表示，網傳訊息是假訊息、謠言，目前並沒有任何新聞報導或訊息指稱「安倍的維安團隊自殺」。目前日本社會確實對於槍擊案時維安警備系統有許多討論，日本警察廳將會成立相關委員會針對警備系統進行調查、檢討。

爭議點二、網傳訊息來源為何？

網傳訊息為簡體字，查核中心以關鍵字在google頁面搜尋，查找到搜尋頁面第一頁中，有一篇來自中國內容網站《網易》7月9日發布的文章，其標題為「快讯: 凌晨12:02分，原安倍晋三安保团队中有六人，在奈良医科大学附属医院外停车场集体切腹。」實際點進去文章已經下架。

圖3：Google搜尋頁面中，查找到一篇來自《網易》的文章。但該文章已經下架。

查核中心透過網頁備份工具「Google Cache」可看到原始文章頁面。原始文章中引用了中國網友在社群微博的發文「在江戶時代，出了這麼大的事件，安保人員是要集體切腹自殺的。」並指稱「快讯: 凌晨12:02分，原安倍晋三安保团队中有六人，在奈良医科大学附属医院外停车场集体切腹。本新闻未经证实。」

該文章僅引述微博網友的個人意見，並未引述任何可信來源，且已在文末稱「新聞未經證實」，文章已下架。因此，網傳訊息來源並不可信。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/12版】

一、截至7月12日，沒有任何日本新聞媒體有「安倍晉三安保團隊集體切腹自殺」的新聞報導。日本事實查核推廣協會FIJ協助查證網傳訊息為捏造、謠言。

二、網傳訊息是來自中國內容網站7月9日發布的一篇文章，該文章中並無引述任何可信來源，目前文章已下架。

網傳「安倍晉三安保團隊集體切腹自殺」為虛構捏造，因此為「錯誤」訊息。

補充資料

針對安倍晉三槍擊事故時維安警備團隊後續檢討議題：

根據《NHK》、《朝日新聞》7月12日的報導，日本國家公安委員會委員二之湯智12日在內閣會議後的新聞發布會上表示，已經收到來自警察廳對於「包括警察廳在內的維安警報安全系統檢討」的相關報告。目前將指示日本警察廳成立調查委員會，調查及檢討槍擊現場維安警備系統問題，以防類似事件再次發生，相關調查結果也會在調查後公布。