標題：【錯誤】網傳影片「美國撤軍丟下阿富汗人民，塔利班接掌阿富汗後很恐怖，婦女沒戴面套，就被當街槍殺」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6227/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/24版】

網傳影片原始事件是2015年1月，蓋達組織在敘利亞的分支努斯拉陣線，在敘利亞的城市伊德利卜（idlib）處決一名被控涉性交易的婦女。影片與近期塔利班重掌阿富汗無關。

傳言挪用其他事件影片，錯誤指稱與近期阿富汗塔利班有關，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對影片內容進行查核。

背景

通訊軟體流傳一段影片，影片為一婦女在路邊遭槍決，影片搭配訊息指稱：

「美國撤軍丟下阿富汗人民，不是正常人的神學士，接掌阿富汗後很恐怖，婦女没戴面套，就被當街槍殺。」「塔利班！阿富汗婦女沒穿波卡。宣布罪狀後槍殺。」「阿富汗變天！塔利班的施行「政策」？很震撼人！當街用槍處決一名女性~難怪人民拚了命也要跑~」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片原始事件為何？是否與近期塔利班有關？

（一）查核中心將網傳影片以圖反搜，查找到該影片在2015年1月就曾出現在美國非營利組織《Middle East Media Research Institute》（MEMRI，中東媒體研究所）網站中。

《MEMRI》稱，網傳影片是蓋達組織位於敘利亞的分支「Jabhat Al-nusra」（努斯拉陣線）在敘利亞的城市伊德利卜（idlib）街上處決一名被指稱犯下性交易罪（guilty of prostitution）的婦女。

圖2-3：《MEMRI》影片擷圖

（二）查核中心採訪沙烏地阿拉伯《法新社》事實查核記者Roaa Al Khatib，Roaa協助檢視網傳影片，並協助確認影片的原始事件。

Roaa說，影片中，一群男子命令該女子下跪，其中一名男子發表講話，稱該女子已被伊斯蘭法庭判定犯通姦罪，他的同夥立即朝她頭部開槍，兇手甚至拒絕該女子的要求，讓她死前去看她的孩子。

Roaa說，總部位於英國的敘利亞人權觀察站《 Syrian Observatory for Human Rights》主任拉米·阿卜杜拉赫曼（Rami Abdulrahman）在《 Syrian Observatory for Human Rights》網站指出，此影片發生於2015年敘利亞北方城市伊德利卜（idlib），蓋達組織在敘利亞的分支「Jabhat Al-nusra」（努斯拉陣線）處決了一名被控性交易罪的婦女。

拉米·阿卜杜拉赫曼在2015年1月接受《路透社》訪問中指出，影片中，這名女子在被控性交易罪後，在敘利亞伊德利卜市街道上遭頭部槍擊。在她被殺之前，她請求見她的孩子，但槍手拒絕了。影片中也可以看見婦女倒在白牆邊，牆上噴有「努斯拉陣線」的名字，影片中包圍婦女的槍手是努斯拉陣線的士兵。

根據《BBC》、《CNN》報導，位於敘利亞的蓋組組織分支「努斯拉陣線」已在2016年宣布脫離蓋達組織，更名為「征服敘利亞陣線」（Jabhat Fateh Al-Sham）。

（三）查核中心查找到印度查核組織《Fact Crescendo》在2021年8月對網傳影片進行查核。查核結果指出，此影片為2015年蓋達組織在敘利亞的分支「努斯拉陣線」，敘利亞槍決處決一名被指稱犯下性交易罪（guilty of prostitution）的婦女，與近期阿富汗的塔利班無關。

綜合以上，網傳原始事件是2015年蓋達組織分支努斯拉陣線在敘利亞，處決一名被控犯性交易的婦女。與近期塔利班掌權阿富汗無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/24版】

網傳影片原始事件是2015年1月，蓋達組織在敘利亞的分支努斯拉陣線，在敘利亞的城市伊德利卜（idlib）處決一名被控涉性交易的婦女。影片與近期塔利班重掌阿富汗無關。

傳言挪用其他事件影片，錯誤指稱與近期阿富汗塔利班有關，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對影片內容進行查核。