標題：【錯誤】網傳「英國部分地方政府將降半旗……王室即將發布新聞公告」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10427/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/28版】

近期英國王室成員健康狀況引發外界關注，網路近期流傳一張英國降半旗的圖片，宣稱王室即將發布新聞公告。這是真的嗎？

一、網傳圖片是2022年英國駐土耳其伊奧盧區總理事館為哀悼女王伊麗莎白二世過世降半旗，與近期英國王室無關。

二、網傳「英國廣播公司正在等待王室即將發布新聞公告」來自某TikTok帳號所發布未經證實的訊息。該影片目前已經刪除。

三、根據英國王室發布的公開訊息顯示，查爾斯三世與凱特王妃分別罹患癌症，目前正在接受治療。

傳言挪用2022年英國駐土耳其使館哀悼英女王過世降半旗的畫面，並錯誤指稱與目前英國皇室成員有關。因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期英國王室成員身體狀況引發外界關注，英王查爾斯三世3月18日被俄羅斯媒體錯誤報導因癌症過世。另一位王室成員凱特王妃1月接受腹部手術後久未露面，有關其病情的揣測甚囂塵上，肯辛頓宮3月22日發布訊息證實凱特王妃罹癌治療中。

社群平台自3月18日起流傳一張「英國國旗降半旗」照片，傳言文字稱「英國部分地方政府將降半旗」、「英國廣播公司正在等待王室即將發布新聞公告」。有傳言版本文字#標註「據說是凱特」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖片原始事件為何？

查核中心將傳言圖片反搜，找到土耳其新聞網站「T24」發布於2022年9月8日報導，內容指出在英國女王伊麗莎白二世過世後，英國駐土耳其伊斯坦堡總領事館將館舍的英國國旗降半旗，表達哀悼之意。該報導引用的降半旗照片，經比對與傳言圖片相似。

查核記者另外搜尋到土耳其《安納度魯新聞社》於2022年9月9日發布的新聞照片，指出為哀悼96歲的英國女王過世，英國駐伊斯坦堡貝伊奧盧區總理事館降半旗。該報導引用的降半旗照片，與傳言圖片一模一樣。

圖3：網傳照片比對圖／台灣事實查核中心 製圖

查核點二：網傳英國降半旗、《BBC》等待王室發布新聞公告等內容，是真的嗎？

（一）查核中心檢視《BBC》、《金融時報》、《泰唔士報、》、《衛報》等英國媒體，均無出現網傳所稱「英國各地政府降半旗」、「英國廣播公司等待王室準備發布新聞訊息」的報導內容。

（二）根據《衛報》報導，傳出「英國廣播公司正在等待王室發布新聞公告」的來源為一TikTok帳號。該帳號3月16日發布一段短影片，內容宣稱收到《BBC》的內部消息、《BBC》將隨時準備好發布重要的王室公告，卻沒有附上可信證據。

該短影音隨後被巴基斯坦媒體《News International》引用報導，後續有其他媒體跟進報導且在社群平台流傳。不過，TikTok影片目前已經刪除。

查核點三：英國王室近況為何？

根據《BBC》報導，3月22日，凱特王妃透過肯辛頓宮發布一段影片，說明自己罹患癌症，目前正在處於治療的早期階段。

更早《BBC》2月6日報導指出，白金漢宮發布聲明稱75歲的查爾斯三世罹癌，聲明未說明癌症種類。