標題：【錯誤】網傳「NASA說今天是地球完美的重力角度，是唯一一天可以讓掃把獨自站立的日子，過了12點就不行了……」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2530/
--------------------------------------------------

一、NASA從未發過「今天是唯一一天可以讓掃把獨自站立的日子」的資訊。

二、NASA與專家皆表示，只要該物品的重心夠穩，皆能立起來，不限定於特定時間地點。

因此，此傳言為錯誤訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2月10日開始流傳訊息：「NASA說今天是地球完美的重力角度，是唯一一天可以讓掃把獨自站立的日子，過了12點就不行了。很神奇，我也成功了！#真心不騙。」並附上成功將掃把站立的圖片。

圖1：此訊息在社群平台廣為流傳/社群媒體擷圖

查核

爭議點一、此訊息的出處為何?

查核中心檢索NASA的官網、Facebook粉絲專頁和官方Twitter，查無傳言所提「今天是唯一一天可以讓掃把掃把獨自站立的日子」之相關文章。

爭議點二、傳言提及「今天是地球完美的重力角度，是唯一一天可以讓掃把獨自站立的日子，過了12點就不行了」是否屬實?

（一）經查核中心檢索，NASA官方Twitter在2月12日發推文澄清，並拍影片佐證，「基於基本物理學，每一天都可以將掃把站立，不是僅有在2月10號當天。」

圖2：NASA Twitter 推文擷圖

（二）查核中心諮詢中央研究院地球科學研究所特聘研究員趙丰。他表示，掃把能不能站立只要技術好，擺穩就可以站立，跟哪一天、哪一地點無關。

趙丰表示，地球上任何東西只要重心穩都可以站立，像是交通號誌圓錐，把它顛倒過來放，只要技術夠好，重心夠穩就能站立。

結論

一、NASA從未發過「今天是唯一一天可以讓掃把獨自站立的日子」的資訊。

二、NASA與專家皆表示，只要該物品的重心夠穩，皆能立起來，不限定於特定時間地點。

因此，此傳言為錯誤訊息。

參考資料

NASA官網NASA FacebookNASA Twitter