標題：【錯誤】網傳「科威特女首富仙逝了！什麼都帶不走的金銀珠寶、鑽石瑪瑙」、「科威特首富去世，其倉庫金條泛濫」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5149/
--------------------------------------------------

一、傳言影片稱「科威特首富」的女性與男性，一位是泰國的家具商，一位是加勒比海島國千里達及托巴哥（Trinidad and Tobago）的富商，兩人皆與科威特無關。

二、傳言附上多張黃金、鈔票等照片，挪用自無關事件，並非來自科威特。

傳言和其影片為虛構捏造之內容，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指出：

「科威特女首富仙逝了！什麼都帶不走的【金銀珠寶、鑽石瑪瑙】金飛機、金遊艇、金汽車、金塊一倉庫、鑽石一大籃、珍珠一大箱、紙鈔堆的像垃圾堆一樣⋯。她還是什麼也帶不走！

所以各位珍惜當下，快樂活出每一天吧！」

此訊息在內容農場網站有另一版本，文章標題宣稱：「科威特首富去世，其倉庫金條「泛濫」，有人推測是金屬中毒」

查核中心檢視，這兩個版本的傳言中，部分黃金、鈔票、汽車等照片相同，傳言皆宣稱這是該名科威特首富遺留下的財產。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、網傳影片引述一女性照片，宣稱「科威特女首富仙逝」，是否屬實？

查核中心擷圖影片中的女性照片，透過圖片反搜，在一個泰國家具商「Vintage Furniture in Thailand」的臉書粉絲專頁上，其大頭貼有相同照片。

查核中心透過《Sure And Share》查核經理兼記者Peerapon Anutarasoat協助，成功聯繫此家具商。

圖3：一家泰國家具商的粉絲專頁上，其大頭貼照片相同。

泰國家具商《Furniture Vintage》負責人Kalyawat Rungrattanaka接受查核中心採訪，她介紹自己說，她的暱稱為Jenny，今年43歲，目前住在泰國曼谷。她經營線上家具銷售已有10年，透過網路和社群平台銷售產品，她所販售的家具屬於奢華風格，有些是她自己親自設計，客戶分布在泰國、美國、阿拉伯聯合大公國等國家。

Kalyawat Rungrattanakal說，傳言影片中，她跟金光閃閃的家具合影，這些家具並不是她的家中擺設，而是她所銷售的產品，那一批產品來自埃及。

Kalyawat Rungrattanakal指出，她曾因工作需要去過卡達、阿拉伯聯合大公國，但她不曾去過科威特。傳言宣稱「科威特女富豪」，不是事實。

爭議點二、另一版本的內容農場文章以一男性照片，宣稱他為科威特首富，是否屬實？

查核中心檢索圖片，在印尼媒體《KOMPAS》、《TribunStyle》2018年的報導中找到相同照片。據以上報導指出，照片中的人是加勒比海島國千里達及托巴哥（Trinidad and Tobago）富商謝倫·蘇赫多（Sheron Sukhedo），他在岳父母的家門前被槍殺過世，享年33歲。他的葬禮於2018年3月30日舉行，葬禮中他配戴奢華的珠寶與金飾。

圖4：千里達及托巴哥富商謝倫·蘇赫多（Sheron Sukhedo）的葬禮照片。／擷自《KOMPAS》

千里達及托巴哥當地媒體《C TV》在2018年3月28日於Youtube上架的報導也指出蘇赫多被謀殺的事件。

查核中心找到蘇赫多的Instagram帳號，該帳號在2018年3月30日的貼文公布了蘇赫多的葬禮資訊。

圖5：蘇赫多的Instagram帳號在2018年3月30日公布他的葬禮資訊。

綜合以上，照片中的男性為千里達及托巴哥富商謝倫·蘇赫多（Sheron Sukhedo），他不是「科威特首富」。

爭議點三、傳言搭配的黃金、鈔票、汽車等照片，來源為何？

照片一：

查證結果：

查核中心檢索圖片，在《蓋帝圖像》影像資料庫中找到相同場景的系列照片。照片中的男性服裝與髮型、汽車外觀、背景布置等，皆與網傳照片相同。其說明指出，此為2009年東京改裝車展上奢華水晶賓士車（Luxury Crystal Benz）的照片，由日本攝影師Kiyoshi Ota所拍攝。

圖6：《蓋蒂圖像》說明指出，這是2009年東京改裝車展的照片。

照片二、三：

查證結果：

查核中心檢索圖片，在「Flickr」相簿上找到與照片三相同的照片，攝影者是業餘攝影師Paul，其說明指出這是2009年1月29日在MSC「幻想曲號」郵輪上所拍攝，郵輪內的樓梯的照片。

圖7：照片三來自業餘攝影師Paul的「Flicker」相簿，照片是MSC「幻想曲號」郵輪內的樓梯。

查核中心再檢所MSC郵輪的官網，並找到與照片二相同的樓梯照片。

圖8：MSC郵輪內的樓梯與照片二相同。

因此，照片二、三為MSC郵輪內的樓梯。

照片四：

查證結果：

查核中心檢索圖片，在倫敦旅遊網站《Londonist》網站上找到相似照片，該篇文章在介紹英格蘭銀行的導覽APP。其中，金庫的照片與照片四相似。

圖9：在倫敦旅遊網站《Londonist》網站在介紹英格蘭銀行的導覽APP中有相似照片。

英國媒體《BBC》2020年2月15日一則有關英格蘭銀行金庫的報導中，也有相同畫面。

因此，網傳照片是英格蘭銀行的金庫。

照片五：

查證結果：

查核中心檢索圖片，在旅遊網站《Tripadvisor》上找到相似照片，其說明指出，這是美國聯邦儲備銀行的芝加哥金錢博物館展示照片。

圖10：在旅遊網站《Tripadvisor》有相似照片，說明指出這是芝加哥金錢博物館的展示品。

查核中心檢索芝加哥金錢博物館官網，亦找到相同展示品的照片。

圖11：芝加哥金錢博物館官網有相同展示品的照片。

因此，照片五為芝加哥金錢博物館的展示品。

照片六：

查證結果：

查核中心檢索圖片，在「Flickr」相簿上找到相同照片，網站指出此照片拍攝於2010年6月25日，收錄於國家地理頻道（National Geographic）的相簿。

圖12：「Flickr」相簿上有相同照片。

查核中心進一步搜尋關鍵字「National Geographic」，在《國家地理頻道》官網找到經過裁切的版本，其說明指出，此照片是由攝影師詹姆斯．斯坦菲德（James L. Stanfield）拍攝於南非普勒托利亞，照片中是一家銀行的金庫。

圖13：《國家地理頻道》官網有裁切的版本。

綜合以上，傳言附上的多張照片挪用自其他無關事件，與傳言所稱的「科威特」無關。

結論

一、傳言影片稱「科威特首富」的女性與男性，一位是泰國的家具商，一位是加勒比海島國千里達及托巴哥（Trinidad and Tobago）的富商，兩人皆與科威特無關。

二、傳言附上多張黃金、鈔票等照片，挪用自無關事件，並非來自科威特。

傳言和其影片為虛構捏造之內容，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

KOMPAS〈Jenazah Pria Ini Dipasangi Perhiasan Senilai Rp 1,3 Miliar〉

TribunStyle〈Meninggal, Jenazah Jutawan Ini Dipakaikan Perhiasan Emas Rp 1,3 Miliar Sebelum Dikresmasi〉

C TV Youtube〈Killers Of Used Car Dealer Sheron Sukhdeo Still At Large〉

Getty Images〈5 Luxury Crystal Benz At Tokyo Auto Salon 2009 Premium High Res Photos〉

Flickr〈MSC Fantasia Cruise – Jan/Feb 2009〉

MSC Preziosa Cruise

Londonist〈Tour The Bank Of England With This New App〉

BBC News Youtube〈Rare look inside Bank of England＇s gold vaults〉

Tripadvisor〈Money Museum at the Federal Reserve Bank〉

Chicago Fed＇s Money Museum

Flickr album

National Geographic〈Stacks of gold bars fill a bank vault, Pretoria, South Africa.〉