標題：【錯誤】網傳影片稱「中國軍隊在軍事演習中在台灣海峽附近發射實彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7958/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/31版】

網傳影片的原始事件，是2020年11月6日晚間陸軍馬祖防衛指揮部在馬祖的例行性雲台操演。

網傳影片錯誤指稱「中國軍隊在軍事演習中在台灣海峽附近發射實彈」，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

英文推特2022年7月31日起流傳一段影片，推文稱「#BREAKING#CHINA#TAIWANCHINA :#VIDEOCHINESE TROOPS FIRED LIVE ARTILLERY SHELLS NEAR THE TAIWAN STRAIT DURING A MILITARY EXERCISE! While China maintains this is just an exercise, Taiwan has just scrambled fighter jets from the Chiayi Air Base.#BreakingNews#Military」。

中文譯為：「中國軍隊在軍事演習中在台灣海峽附近發射實彈！雖然中國堅稱這只是一次演習，但台灣剛剛從嘉義空軍基地派出戰鬥機。」

圖1：推特流傳擷圖

另有其他英文推文稱「中國對台灣海峽射擊實彈」，引用其他影片。

另在中文臉書社群上，也有貼文指稱影片是中國平潭射擊實彈影片。亦有傳言版本指稱：「中國將PHL- 16 MLRS部署到距離台灣僅180公里的省份。解放軍300毫米多管火箭炮向福建省台灣海峽開火，在台海沿岸，解放軍正進行射擊演習。」

圖2-3：臉書流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的真實事件為何？

針對網傳影片，查核中心曾在編號697號查核報告，查核過相同的一段影片。針對這段影片的原始事件，整理如下：

（一）查核中心於2020年11月12日採訪國防部軍聞社。軍聞社當時證實，網傳影片是2020年11月6日晚間陸軍馬祖防衛指揮部（馬防部）的例行性雲台操演。

陸軍司令部黃組長表示，馬防部的雲台操演為例行性的操演。

（二）查核中心當時進一步檢索《青年日報》、《東森新聞》2020年11月7日的相關報導。報導均指出，馬祖11月6日晚間進行例行性的雲台操演，操演為模擬敵機臨空，防區配置兵、火力，各據點防空武器射擊，演練如何阻擋敵機進犯。

網傳影片位置為何?

查核中心以關鍵字搜尋，查找到一個馬祖旅遊影片，在影片的17:22-17:25秒處，可以看到左側黑黃相間的護欄、轉彎處的樹木、右側路燈、人行道以及柵欄，皆與網傳影片特徵相符。

圖4：網傳影片比對圖

進一步檢視此旅遊影片17:02秒處，可以看到機車經過一間名為刺鳥咖啡的景點，經由Google map確認刺鳥咖啡的地理定位在馬祖南竿鄉復興路上，（N26.16681785272523°, E119.95158632952794°），另在Youtube影片的17:31-17:34秒處，可看到機車騎士在經過網傳影片的路段後，會看到左側有紅磚人行道，右邊圍牆上有紅底四字標示，與google map的街景相符。

圖4：YouTube影片約17:02秒處。

由此證實，網傳影片拍攝處應在刺鳥咖啡以及紅磚人行道之間。以地圖標示，推測網傳影片拍攝處應位於連江縣（馬祖）南竿鄉復興路上。

圖4：網傳影片推測地點衛星擷圖。

網傳影片流變為何？

網傳影片曾於2020年11月流傳，當時傳言版本為「美軍已經接管了台灣的空戰指揮系統」，查核中心發布查核報告編號697號報告，證實影片是2020年11月6日陸軍馬祖防衛指揮部（馬防部）的例行性雲台操演，與美軍無關。

綜合以上，2022年7月31日英文推文引用相同影片，卻錯誤指稱「中國對台灣海峽射擊飛彈」。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/31版】

網傳影片的原始事件，是2020年11月6日晚間陸軍馬祖防衛指揮部在馬祖的例行性雲台操演。

網傳影片錯誤指稱「中國軍隊在軍事演習中在台灣海峽附近發射實彈」，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

青年日報〈馬防部雲台操演 模擬阻擋敵機進犯〉

東森新聞〈馬防部雲台操演 各式機槍機砲射擊場面震撼〉