標題：【錯誤】網傳影片「德國『鐵娘子』議員韋德爾在歐洲議會演講批美國是麻煩製造者，美國務卿布林肯與歐盟執委會主席馮德萊恩在台下聽講」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11140/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/10/22版】

近期網傳一段影片，字幕聲稱德國議員韋德爾在歐洲議會演講時，批美國是麻煩製造者，讓布林肯與馮德萊恩在台下聽講。事實為影片字幕虛構編造，並挪用不相關的政治人物畫面。

一、網傳影片發言者為德國聯邦議會議員韋德爾，她同時為德國另類選擇黨共同黨魁。

傳言影片實為韋德爾2024年1月31日在德國聯邦議會發言，她批評德國政府施政，還指稱政府惡意誹謗在野黨。

二、韋德爾當日發言並無批評美國，也沒提到美國國務卿布林肯或歐盟執委會主席馮德萊恩，這兩人當日也沒有出席德國議會。

網傳影片字幕全為虛構編造，韋德爾議會發言實為批評德國政府施政，並沒有提到美國，傳言虛構不存在的情境，因此，為「錯誤」訊息。

背景

網路近期流傳一段影片，根據畫面搭配的簡體中文字幕顯示為德國議員韋德爾（Alice Elisabeth Weidel）在歐洲議會演講時批評美國與歐盟，指出美國是麻煩製造者，歐洲政客再不覺醒，就會成為美國殖民地，並稱布林肯（Antony Blinken）應該滾回美國，馮德萊恩（Ursula von der Leyen）則是美國扶植的走狗。網傳影片也帶到布林肯、馮德萊恩兩人在台下聽講的畫面。

圖1-2：臉書、Tiktok流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言影片演講者是誰？當時說了什麼？

經以圖反搜，網傳影片出現的講者實際為韋德爾（Alice Weidel），並不是傳言影片字幕所顯示的「阿道夫」。韋德爾為德國聯邦議會議員，也是德國另類選擇黨（AfD）黨主席之一。

網傳影片擷取自韋德爾在2024年1月31日在德國聯邦議會的發言，主題是討論德國政府預算，在德國議會官網、韋德爾個人臉書、德國公廣集團頻道Phoenix，均可找到此段畫面。

韋德爾這段約12分鐘的發言，大意為批評德國執政聯盟任用空想家組成政府，花稅金汙衊對手政黨，政府還將另類選擇黨的選民稱為老鼠、蒼蠅，因為這個政府恨德國。她還提到能源政策成本過高、非法移民湧入德國、住房短缺等議題。

《每日鏡報》、《ProSieben》、《MDR》等多家德國媒體都有報導韋德爾相關談話，重點均指出韋德爾批評政府施政、並稱政府惡意誹謗在野黨。

因此，傳言影片擷取自韋德爾在議會的發言，其內容是在批評德國政府，並未提及布林肯或馮德萊恩，這兩人也沒有出席當日德國議會。網傳影片簡體字幕全部為虛構編造，與韋德爾在議會的發言無關。

圖3：網傳影片正確中文翻譯／事實查核中心製圖

查核點二：傳言影片顯示布林肯、馮德萊恩兩人聽講畫面，實際情況為何？

布林肯、馮德萊恩畫面均與韋德爾在德國議會發言內容無關，兩人當日也沒有出席德議會

網傳影片顯示的布林肯畫面，經查實際為2023年11月1日美國參議院聽證會，當時布林肯出席發表對以巴戰爭的看法。

此外，網傳影片截取的馮德萊恩畫面，經查是來自2024年7月18日歐洲議會，馮德萊恩經議會投票通過順利連任歐盟執委會主席。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則