標題：【錯誤】網傳影片「10月15巴勒斯坦人在加薩攀爬，要越過8米高圍牆，前往以色列」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9809/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/25版】

以色列與哈瑪斯爆發戰爭後，社群平台流傳一段影片聲稱是巴勒斯坦人爬牆前往以色列，查證如下：

傳言畫面的原始事件，是支持巴勒斯坦的示威者在位於黎巴嫩與以色列邊界的黎巴嫩Adaisseh village村落聚會，表達對巴國民眾的支持。此影像與近期以巴戰爭無關。

網傳影片為2021年在黎巴嫩事件，傳言錯稱為跟近期的以巴戰事有關；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

以色列在10月7日遭哈瑪斯突襲，隨後雙方爆發軍事衝突，社群平台流傳一段影像的訊息，傳言文字稱「10月15巴勒斯坦人在加薩攀爬，要越過8米高圍牆，前往以色列」。傳言影像為一群人在攀爬圍牆，畫面並出現巴勒斯坦國旗。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影像是否為2023年以巴衝突畫面？

（一）查核中心將傳言影片截圖後，放入以圖反搜網站檢索，找到YouTube頻道帳號2021年5月20日發布影片，內容經比對，與傳言影像完全相同；YouTube影片標題有出現巴勒斯坦關鍵字。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）查核記者透過”Palestinians”、”border wall”(巴勒斯坦人、圍牆)，搭配「2021年5月1日-5月31日」時間區間檢索網路，找到外電《The National》、《Al Jazeera》、《ArabNews》等報導，顯示2021年5月15日有示威者舉真主黨和巴勒斯坦的旗幟，在黎巴嫩、以色列邊界附近的黎巴嫩Adaisseh village村落聚會，在以色列軍隊鳴槍警告，爬牆抗議，以表達對巴勒斯坦人民的支持。

因此，網傳影片並非是2023年10月以巴衝突畫面。

（三）查核中心在檢視傳言引用的YouTube影片畫面00:08處，背景有出現一棟建築物與圍牆，經比對《路透社》報導2021年5月15日照片，兩邊畫面中的建築物與圍牆一模一樣；照片圖說為黎巴嫩南部靠近以色列邊境的村落，示威者聚集，爬牆進行抗議活動，表達對巴勒斯坦人的聲援。

因此，網傳影片地點是在黎巴嫩、以色列邊境的Adaisseh village村落。

圖4：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/10/25版】

以色列與哈瑪斯爆發戰爭後，社群平台流傳一段影片聲稱是巴勒斯坦人爬牆前往以色列，查證如下：

傳言畫面的原始事件，是支持巴勒斯坦的示威者在位於黎巴嫩與以色列邊界的黎巴嫩Adaisseh village村落聚會，表達對巴國民眾的支持。此影像與近期以巴戰爭無關。

網傳影片為2021年在黎巴嫩事件，傳言錯稱為跟近期的以巴戰事有關；因此，傳言為「錯誤」訊息。