標題：【錯誤】網傳「根據俄羅斯情報消息，美國防部長奧斯汀死於烏克蘭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10306/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

社群平台1月起流傳「美國防部長於烏克蘭遭俄國導彈襲擊身亡」，查證如下：

一、網傳「俄羅斯情報消息」來自常發布虛構內容的網站「Real Raw News」。該網站聲明指稱多為諷刺搞笑內容，且其內容多次被國外、台灣查核組織判定為假訊息。因此，來源並不可信。

二、檢索國際通訊社、媒體，並沒有任何美國防部長奧斯汀死於烏克蘭、過世的訊息。

根據美國國防部新聞稿以及公開媒體資訊，奧斯汀曾於2023年12月12因前列腺癌病症住院治療，並於2024年1月15日出院後有公開現身並參加記者會、直播會議等。傳言說其死於烏克蘭並非事實。

因此，傳言為虛構的錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

影音平台自今年1月起流傳一則影片，宣稱「美國防部長奧斯丁因罹癌入院治療，10天沒露面可能已經不在人世了……因為他1月3號到了烏克蘭被俄羅斯用導彈，進行了打擊，受傷很重，然後呢入院治療現在已經不在人世了……」。

社群、微博上也流傳傳言稱「根據俄羅斯消息，美國防部長奧斯丁住院是假消息，實際上他在基輔且被俄羅斯導彈擊毀。」

圖1：影音平台流傳影片擷圖

圖2：臉書流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳「美國防部長奧斯汀死於烏克蘭」是否屬實？

搜尋外電以及國際通訊社如《路透社》、《美聯社》、《CNN》等，並沒有任何資訊指出美國防部長奧斯汀死於烏克蘭或其過世的訊息。

根據美國國防部2024年1月9日的新聞稿，奧斯汀於2023年12月22日接受了治療前列腺癌的手術，隨後於馬里蘭州沃爾特·里德國家軍事醫療中心康復，直到2024年1月15日才出院。

奧斯汀1月15日出院之後也有公開露面。根據美國國防部新聞稿，在1月19日時，奧斯汀與瑞典國防部長帕爾·瓊森（Pål Jonson）通話，討論瑞典加入北約、支持烏克蘭等問題；1月23日奧斯汀出現在美國國防部與烏克蘭國防聯絡小組的視訊會議中，並在直播中發表談話。

根據《NBC》報導，2月1月奧斯汀公開出席白宮記者會，並在記者會上解釋自己的病情，針對未即時向拜登、五角大廈公開自己的診斷治療，公開向大眾致歉。

另檢視蓋蒂新聞圖庫，都可以看到2月初奧斯汀仍有出席公開活動。

之後，奧斯汀再次因身體健康問題入院治療。根據國防部2024年2月13日的新聞稿，奧斯汀在2023年12月前列腺癌手術後，仍對於膀胱問題感到不適，2024年2月11日進入沃爾特·里德國家軍事醫療中心，並受重症監護團隊監控，2月12日因膀胱問題再次手術，並於2月13日出院。到了2月14日，奧斯汀仍出席烏克蘭國防聯絡小組的視訊會議，並發表開幕致詞。

此外，根據《路透社》查核報告指出，網路上流傳美國防部長奧斯汀死於烏克蘭並非事實，五角大廈發言人回應《路透社》「網路報導內容並不準確」。

爭議點二、網傳「俄羅斯情報消息，美國防部長於烏克蘭遭俄國導彈襲擊身亡」，是否屬實？

社群平台流傳時稱是俄羅斯消息，微博流傳時也附上一篇「俄羅斯宣稱」的文章擷圖。

事實上，該篇文章是2024年1月7日發布於美國網站「Real Raw News」，作者為邁克·巴斯特（Michael Baxter）。文章內容指稱，「俄羅斯情報官員指出，美國防部長勞埃德·奧斯汀（Lloyd Austin）1月3日在烏克蘭遭受俄國導彈襲擊身亡。」

然而，「Real Raw News」網站並非是可信的消息來源。檢視該網站介紹指出，網站內容為諷刺、搞笑，純屬娛樂和教育之用，且其所有文章的作者都是邁克·巴斯特。

過去台灣事實查核中心也發布過多則來自「Real Raw News」的不實訊息（編號925查核報告、編號1224查核報告）。

此外，美國查核組織《Politifact》2021年9月24日報導，「Real Raw News」是「散播虛假訊息的常客」，經常發布聳動、幻想的標題以及虛假報導，作者更使用化名「邁克·巴斯特」發布虛假文章。

可知，網傳俄羅斯消息情報實際來自常發布虛構假訊息的網站，並非可信來源。

因此，傳言稱國防部長奧斯汀死於烏克蘭是虛構內容，並非事實。

結論

【報告將隨時更新 2024/2/17版】

社群平台1月起流傳「美國防部長於烏克蘭遭俄國導彈襲擊身亡」，查證如下：

一、網傳「俄羅斯情報消息」來自常發布虛構內容的網站「Real Raw News」。該網站聲明指稱多為諷刺搞笑內容，且其內容多次被國外、台灣查核組織判定為假訊息。因此，來源並不可信。

二、檢索國際通訊社、媒體，並沒有任何美國防部長奧斯汀死於烏克蘭、過世的訊息。

根據美國國防部新聞稿以及公開媒體資訊，奧斯汀曾於2023年12月12因前列腺癌病症住院治療，並於2024年1月15日出院後有公開現身並參加記者會、直播會議等。傳言說其死於烏克蘭並非事實。

因此，傳言為虛構的錯誤訊息。