標題：【錯誤】網傳影片「杭特拜登在飯店拖行女子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10712/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/14版】

今年11月美國將進行總統大選，美國總統拜登的兒子杭特拜登（Hunter Biden）一舉一動備受矚目。近期社群平台流傳一段影片，稱全裸的杭特拜登在飯店走廊拖行欲逃跑的女子，這是真的嗎？

經查，網傳影片5月21起在中國色情網站流傳，並無提及杭特拜登。

檢視影片中男子背後刺青，與杭特拜登的刺青圖案並不相同；影片也經多個國外查核組織查證，與杭特拜登無關。

因此，傳言為錯誤訊息。

背景

2020年美國總統拜登的兒子杭特拜登（Hunter Biden），因「電腦門」事件震驚美國選舉，他個人私生活形象備受爭議，更在今年6月11日遭美國法院以「持有非法取得的槍枝」等罪名判決有罪。

今年6月初，社群平台X、英文網站流傳一段影片，稱是「杭特拜登虐待性工作者」，影片可見一名裸身男子將女子拖跩回飯店房間。

圖1：網傳影片截圖

查核

查核點：網傳影片來源為何？有足夠證據證明是杭特拜登嗎？

來源是中國色情網站，與杭特拜登無關

查核中心以圖反搜，找到影片最早於2024年5月21日就在中國色情網站流傳。

後續影片在中國微博等社群、X上流傳，有傳言宣稱是「520開房間」影片、亦有帳號僅是貼出影片並詢問影片是發生什麼事，但都沒有提到與杭特拜登有關。

杭特拜登的背部刺青與影片男子不相符

影片中該名男子並未露出正面，但背部有黑色刺青，傳言以此稱是杭特拜登。

根據《每日郵報》拍攝的照片，杭特拜登背部確實有刺青，刺青圖樣是黑色的長條紋狀。不過，網傳影片中男子的刺青是黑色塊狀，明顯與杭特拜登的刺青不同。

根據《每日郵報》報導，杭特拜登的母親內莉亞拜登（Neilia Hunter Biden）的故鄉就是紐約「手指湖」（Finger Lakes）。

1972年內莉亞帶著杭特，與他的妹妹娜歐蜜（Naomi）、哥哥博（Beau）開車準備購買聖誕樹時發生嚴重車禍，內莉亞、娜歐蜜不幸喪命。杭特在背部刺上「手指湖」，以紀念母親。

此段影片也在國外社群平台流傳，《路透社》、《今日美國》、美國查核組織《Snopes》都有發布查證報告指出，杭特拜登與影片中男子的刺青圖樣並不相符，且沒有任何證據能證明影片中的男子是杭特拜登。

查核中心以電郵向白宮發言人求證，截至目前為止並無回應。

（記者：吳仲安、馬麗昕；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則