標題：【錯誤】網傳文章「李克強兒子寫給父親的守靈祈禱文」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9849/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/3版】

中國前總理李克強10月27日逝世後，網路流傳一段文章稱是「李克強兒子寫給父親的守靈祈禱文」，經查證如下：

一、李克強與妻程虹僅育有女兒，未有兒子。

二、網傳文章早在李克強逝世前就流傳於中國社群上，是父母逝世後兒女對父母悼念文的模板文，常流傳於中國社群上。網傳李克強兒子文，應是網友自行冠名創作。

因此，網傳文章稱是李克強兒子的祈禱文為「錯誤」訊息。

背景

根據報導（BBC、中央社），中國前總理李克強10月27日凌晨因心臟病逝世後，11月2日於北京火化。

之後，中國論壇網站，以及台灣社群媒體如臉書、line流傳一段文章稱是「李克強兒子寫給父親的守靈祈禱文」，在網路上廣傳。

圖1：社群媒體截圖

查核

爭議點一、網傳「李克強兒子為父親守靈的祈禱文」，是真的嗎？

李克強有兒子嗎？

根據《BBC》、《星島日報》等報導稱，李克強與妻子程虹育有一名女兒。

根據報導稱，在11月2日於北京的告別式上，李克強遺孀程虹、以及女兒皆在場。另根據《央視新聞網》，李克強的告別式畫面可以看到，其中一束花籃上寫「程虹攜女兒敬獻」。

從上述媒體報導，以及李克強告別式現場來看，李克強僅有女兒，都未提到有兒子。

圖2：截自《央視新聞網》

網傳祈禱文來自哪裡？

在Google搜尋祈禱文中的語句，可查找到在李克強逝世前（2023年10月27日），類似文句早就在網路上流傳，但都與李克強無關。

檢視不同的流傳文章（微博、抖音），文中的個人細節會不太一樣，像是有些是女兒對父親，年齡、歲數、過世日期等都不同。

可知，網傳文章像是父母逝世後，兒女對父母悼念文的模板文，常流傳於中國社群上。網傳李克強兒子文，應是網友自行冠名創作。

綜合以上，李克強僅有女兒，並未有兒子；且網傳祈禱文章早在李克強逝世前就流傳於中國社群上。網傳文章像是父母逝世後，兒女對父母悼念文的模板文，常流傳於中國社群上。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/3版】

中國前總理李克強10月27日逝世後，網路流傳一段文章稱是「李克強兒子寫給父親的守靈祈禱文」，經查證如下：

一、李克強與妻程虹僅育有女兒，未有兒子。

二、網傳文章早在李克強逝世前就流傳於中國社群上，是父母逝世後兒女對父母悼念文的模板文，常流傳於中國社群上。網傳李克強兒子文，應是網友自行冠名創作。

因此，網傳文章稱是李克強兒子的祈禱文為「錯誤」訊息。