標題：【錯誤】網傳影片「變軟發黑的香蕉裡面有蟲 拜託不要再吃了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8983/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

通訊軟體從3月中旬起，熱傳一段影片稱觀察「香蕉發黑變軟裡面就是長蟲」，經查核結果如下：

一、專家協助檢視網傳影片指出，影片使用顯微鏡觀察香蕉果肉出現諸多不合理處，包括果肉取樣時過厚，恐無法清楚觀測；樣本明明未染色，顯微鏡下的畫面卻呈現紅色；沒有看到植物的細胞壁組織，影片可能是拿非植物類的樣本剪接而成等。

二、專家表示，香蕉發黑變軟屬於正常現象，尤其經過碰撞更容易發黑變軟，去除果肉發黑部分仍可食用；若果皮出現小洞或裂縫後，才會長蟲，並不是網傳所稱「香蕉發黑變軟就會生蟲」。

三、專家建議，包括香蕉等所有的水果都一樣，只要保護、保存不當，就有可能會長蟲，民眾在選購水果時，可檢查果皮是否包覆完整。

網傳影片有諸多破綻，畫面為剪接拼貼，並不是觀測香蕉的實際畫面，因此，傳言影片為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台3月17日起流傳訊息指稱：

「變軟發黑的香蕉拜託不要再吃了」並搭配一段長度為30秒的影片。

影片裡是一根已經剝皮的香蕉，果肉有部分顏色較深；影片中，以刀片削下一小片香蕉果肉後置於顯微鏡下觀察，可看到有小蟲在裡面遊走，影片聲稱「裡面已經滋生了蛐蛐」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「發黑變軟的香蕉不要再吃了，裡面已經滋生了蛐蛐」？

查核中心檢視網傳影片，影片開頭為已剝皮的香蕉，部分果肉顏色較深，影片中以刀片削下一小片香蕉果肉後，放置於顯微性下方觀察；影片10秒處，畫面切換為顯微鏡鏡頭下觀察的畫面，見到小蟲在遊走。

影片並壓上「香蕉放大 發黑變軟的香蕉還能吃嗎」、「這是發黑香蕉顯微鏡呈現的真實畫面」、「香蕉的果肉已經發生了明顯的變質」、「裡面已經滋生了蛐蛐」等字句。其中，「蛐蛐」指的是蟋蟀，推測傳言應是把「蛆」誤寫為「蛐」。

專家協助檢視影片

查核中心請專家協助檢視網傳影片，查證結果如下：

專精生物醫學領域的國立虎尾高級農工畜產保健科教師陳瑞楠表示，網傳影片使用的是複式顯微鏡，樣本如果過厚、透光率不佳，可能就會看不清楚，甚至看不到；他也觀察到香蕉果肉樣本取量偏多，可能無法如影片般清楚觀測。

陳瑞楠表示，影片中並未將果肉樣本染色，然而，第10秒處切換的畫面卻呈紅色，並不合理，顯微鏡下也沒看到植物會有的細胞壁組織，他認為可能是拿其他非植物類的樣本來剪接而成；影片第19秒處再度切換畫面，但顯微鏡下所觀察到的組織跟前一段畫面並不一致。綜合以上，陳瑞楠推測影片移花接木的可能性很高。

臺灣香蕉研究所技術服務組助理研究員陳奐宇檢視影片後表示，影片裡可能是雙翅目（蠅類）的幼蟲。不過，他也對影片的真實度存疑，因為網傳影片在10秒處切換為顯微鏡鏡頭下的畫面，疑似經過剪接。

從事香蕉等種苗培育的帝霖股份有限公司執行長楊佳慈表示，蠅類的確有可能在香蕉皮破損的情況下入侵果肉，但觀察網傳影片，香蕉在一開始就已經剝皮了，因此無從觀察香蕉皮是否有裂縫，才導致果肉長蟲。

網傳「發黑變軟的香蕉，裡面就會長蟲」，香蕉在什麼狀況下會容易長蟲？

陳奐宇表示，香蕉發黑變軟屬於正常現象，尤其經過碰撞更容易發黑變軟；但香蕉果肉要暴露於外界環境下，才可能會長蟲，並非發黑變軟就會長蟲，傳言敘述不正確。

楊佳慈也表示，網傳影片為推論錯誤，因為影片中的香蕉應該是保存不當，果皮出現小洞或裂縫後，才會長蟲，並不是香蕉發黑變軟就會生蟲。

楊佳慈表示，香蕉種植都會套袋，再加上果皮較厚，一般較少蟲害，但由於香蕉結果到採收長達六個月，若碰到乾旱蟲多，或是強風導致果皮刮傷，還是有可能長蟲。另外，若是販售地點在戶外、香蕉沒有包裝，或是展售時很多人東挑西揀，香蕉果皮就有可能受傷。

楊佳慈說，包括香蕉等所有的水果都一樣，只要保護、保存不當，就有可能會長蟲，因此民眾在選購水果時，要檢查果皮是否包覆完整、是否有小洞或裂縫。

她說，如果種植跟販售時香蕉的保存狀態都良好，外皮也都完整，只是因為放置過久，或不小心碰撞導致香蕉發黑變軟，這樣是不會長蟲的，也依然可以食用，網傳說法是錯誤推論。

爭議點二、香蕉變軟變黑是否還能食用？

查核中心在第881號查核報告曾採訪專家，專家表示，香蕉皮出現芝麻般的黑點通常是自然老化的結果，剝開香蕉皮後，如果果肉上沒有肉眼可見的黑點，可放心食用。

如果香蕉果肉因為過熟或是曾經遭到碰撞而有變黑的地方，可將變黑處去除，其餘部份仍可食用；但若香蕉過熟而呈現糊狀、糖化嚴重，建議不要食用。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/6版】

通訊軟體從3月中旬起，熱傳一段影片稱觀察「香蕉發黑變軟裡面就是長蟲」，經查核結果如下：

一、專家協助檢視網傳影片指出，影片使用顯微鏡觀察香蕉果肉出現諸多不合理處，包括果肉取樣時過厚，恐無法清楚觀測；樣本明明未染色，顯微鏡下的畫面卻呈現紅色；沒有看到植物的細胞壁組織，影片可能是拿非植物類的樣本剪接而成等。

二、專家表示，香蕉發黑變軟屬於正常現象，尤其經過碰撞更容易發黑變軟，去除果肉發黑部分仍可食用；若果皮出現小洞或裂縫後，才會長蟲，並不是網傳所稱「香蕉發黑變軟就會生蟲」。

三、專家建議，包括香蕉等所有的水果都一樣，只要保護、保存不當，就有可能會長蟲，民眾在選購水果時，可檢查果皮是否包覆完整。

網傳影片有諸多破綻，畫面為剪接拼貼，並不是觀測香蕉的實際畫面，因此，傳言影片為「錯誤」訊息。