標題：【錯誤】網傳文章「70多歲的媽媽在4月16日去台中榮總胸腔內科看病打針，很有可能是榮總強迫跟欺騙施打AZ疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5309/
--------------------------------------------------

一、經查傳言所提的個案是接受台中榮總醫院醫師的一般診治，並未施打新冠疫苗。

二、公費接種新冠疫苗的計畫，截至目前（4月19日）尚未開放65歲以上的樂齡組施打；台中榮總並非提供民眾自費接種新冠疫苗的旅遊醫學合約醫院。且新冠疫苗是今日（4月19日）開放民眾自費預約接種，4月21日起開放接種。

傳言稱「70多的媽媽在4月16日於台中榮總就診恐被強迫與欺騙施打AZ疫苗」，多處訊息不合理，且查證並不是事實。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路論壇4月19日流傳訊息指稱：

「七十多歲的母親在4/16號這週五下午約五點多

因氣喘獨自去台中榮總胸腔內科看病,醫師是傅X貴

醫師說母親很嚴重但母親自覺沒這麼嚴重

他要母親簽名及打針,去藥局領針劑後單子被收走

還說三個月後再抽血,問簽名跟打針內容完全不解釋

當天看到其他病人也是一樣的情況

母親回家當晚自覺心臟有點不舒服…

我跟母親認為這很可能是衛福部分配AZ疫苗給全台榮總並跟醫院施壓

所以榮總強迫跟欺騙病人施打AZ疫苗

三個月後的抽血則是打第二劑疫苗…

這篇文章內容是全台榮總被分配疫苗https://news.campaign.yahoo.com.tw/lung-health/arti.php?id=09461c73-0d0f-423b- a479-ea97ad0dcba3

這若屬實,榮總已違反病人意願所以違法

我們可以找記者爆料,但想說還沒到這一步

所以先來發文看看有沒有其他人有類似的經驗 謝謝」

圖1：網路論壇流傳貼文擷圖

查核

爭議點一、傳言提及「4月16日台中榮總胸腔內科醫師傅X貴要母親簽名及打針…認為這是榮總強迫和欺騙施打AZ疫苗」，原始事件為何？傳言提及的醫生，其說法為何?

（一）傳言指稱個案看診時間為4月16日下午5點多。查核中心檢視台中榮總網路掛號系統，台中榮民總醫院戒菸治療管理中心主任傅彬貴每週一和週五上午都有看診。

查核中心致電詢問台中榮民總醫院戒菸治療管理中心主任傅彬貴。傅彬貴表示，他的門診雖然為工作日的上午，但掛號者眾多，常要看到晚上8、9時。

他說明，4月16日當天下午5時許確實曾診療1名70餘歲女性，該女性獨自一人看診，因應當天病人狀況，除了給予吸入藥物外，囑咐其必須規則用藥，也給予治療急性症狀的針劑，絕非施打AZ疫苗。

傅彬貴說，施加在該位病人身上的治療項目都有清楚告知當事人，且獲得許可；病人當下也都清楚治療項目，也沒有表達任何異議或提出問題，也未拒絕治療。

傅彬貴於4月19日透過通訊軟體已發表個人聲明。他指出，台中榮總並非開放民眾預約施打AZ疫苗的旅遊醫學合約醫院，且依一般臨床業務來看，施打AZ疫苗是由專責團隊負責，不需由胸腔內科醫師實施，且接種預約名單都需要造冊，疫苗也是多人劑型，不是民眾到一般的診間求診，想要施打就能夠施打。

爭議點二、傳言提及「4月16日台中榮總胸腔內科醫師強迫70歲母親施打AZ疫苗」，傳言說法是否合理?

（一）查核中心檢視流行疫情指揮中心的新冠肺炎公費施打計畫，指揮中心目前僅開放第一到第四類，包括醫療院所醫事及非醫事人員、中央及地方政府防疫人員、高接觸風險的第一線工作人員（國際航空機組員、防疫車隊駕駛等）及因特殊情形需要出國者（外交或公務需出國人員、國家運動員等），能夠公費接種新冠疫苗；而年紀65歲以上的樂齡組屬於公費第八順位，目前尚未開放接種。

（二）關於民眾自費施打新冠肺炎疫苗的規定，根據中央流行疫情指揮中心公布的施打時程，今日（4月19日）起開放一般民眾向31家專責醫院預約接種疫苗，4月21日（周三）起才正式開放施打。

查核中心檢視衛生福利部公布的31家提供民眾自費施打新冠疫苗的「設有旅遊醫學門診之COVID-19疫苗接種專責醫院」，傳言所提及的「台中榮總」目前並不在此名單中。

在台中地區，民眾若擬自費施打新冠疫苗，無法到台中榮總預約接種新冠疫苗，僅有台中醫院家醫科、童綜合醫院梧棲院區家庭醫學科的旅遊醫學門診能夠預約施打新冠疫苗。

此外，傳言稱「全台榮總被分配疫苗」並搭配網址「https://news.campaign.yahoo.com.tw/lung-health/arti.php?id=09461c73-0d0f-423b- a479-ea97ad0dcba3」。查核中心檢視此連結，此連結與傳言所提及的議題無關。

（三）查核中心採訪中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥。莊人祥指出，針對有出國的商務人士、留學生等特定族群，即日（4月19日）起開放自費接種。全台提供民眾自費接種的醫院，是設有「旅遊醫學門診」之COVID-19疫苗接種旅遊醫學門診合約醫院辦理，共有31家。

莊人祥指出，這些合約醫院會由旅遊醫學門診接受民眾預約，並負責民眾施打疫苗事項，民眾在預約之後，會接受醫師評估等程序才能接種新冠疫苗。

綜合以上，傳言指稱「4月16日母親可能被台中榮總欺騙或強迫施打AZ疫苗」，傳言個案為70歲的樂齡族，屬於第八類名單，目前尚未開放第八類民眾公費接種新冠疫苗。而其就診日為4月16日，開放一般民眾自費預約接種為今日（4月19日），且台中榮總目前並未提供民眾自費接種新冠疫苗。

因此，傳言指稱「4月16日，70多歲的母親可能被台中榮總強迫或欺騙施打AZ疫苗」，並不符合多項事實。

結論

一、經查傳言所提的個案是接受台中榮總醫院醫師的一般診治，並未施打新冠疫苗。

二、公費接種新冠疫苗的計畫，截至目前（4月19日）尚未開放65歲以上的樂齡組施打；台中榮總並非提供民眾自費接種新冠疫苗的旅遊醫學合約醫院。且新冠疫苗是今日（4月19日）開放民眾自費預約接種，4月21日起開放接種。

傳言稱「70多的媽媽在4月16日於台中榮總就診恐被強迫與欺騙施打AZ疫苗」，多處訊息不合理，且查證並不是事實。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

衛福部疾病管制署〈4月21日起，開放民眾預約COVID-19疫苗自費接種〉

中央流行疫情指揮中心〈設有旅遊醫學門診之COVID-19疫苗接種專責醫院〉