標題：【錯誤】網傳影片稱「塔利班獲得敗先生贈送美式自動重機槍武器，塔利班試射美式自動武器17人送命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6339/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/22 版】

網傳影片紀錄的事件至少2017年就在網路流傳，與傳言指稱塔利班獲得敗先生贈送美式武器、近期塔利班佔領阿富汗的事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「塔利班试射美式自动武器17人送命」

影片以字幕指出：

「塔利班獲得敗先生贈送美式自動重機槍武器，欣喜若狂，試射成功。打死自家塔利班班員17人。踏馬的，害我整整笑了三分鐘都停不下來。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點、傳言指稱影片為「塔利班試射美式自動武器」，是否屬實？

（一）查核中心請了解中東情勢的國際編譯人員檢視影片，確認網傳影片中的人使用的語言是阿拉伯語，不是阿富汗的官方語言普什圖語或達利語。

（二）查核中心檢索影片畫面，在Youtube影片上找到較清晰的相同影片，確認此影片至少從2019年起就在網路上流傳。

圖2：網傳影片2019年就已在網路上流傳。

查核中心也在土耳其媒體《Yeni Safak》找到對同一事件不同角度的紀錄影片，此影片於2017年6月17日在該媒體上架，其說明指出據稱這是在伊拉克拍攝的影片。

查核中心檢索，找到2017年《Yahoo News Australia》對此影片的報導。據報導指出，此影片最早在影音平台「Live Leak」發布，即在網路上熱傳。據稱此影片是在伊拉克拍攝，記錄一群人操作自動步槍不慎失控後，眾人四處逃散，並無法確知是否有人傷亡。

結論

【報告將隨時更新 2021/9/22版】

網傳影片紀錄的事件至少2017年就在網路流傳，與傳言指稱塔利班獲得敗先生贈送美式武器、近期塔利班佔領阿富汗的事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Yeni Safak〈Uçaksavarı üzerlerine böyle devirdiler〉

Yahoo News Australia〈​​WATCH: How not to operate a machine gun〉