標題：【錯誤】網傳文章「呂秀蓮的心聲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1688/
--------------------------------------------------

一、〈呂秀蓮的心聲〉為假造文，並非前副總統呂秀蓮之文章與發言。

二、〈呂秀蓮的心聲〉拼貼自多則網路傳言。

因此，此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳文章〈呂秀蓮的心聲〉，內容指出：「呂秀蓮淚流滿面，徹底對民進黨失望，說民進黨為充斥人頭黨員搞幫派政治，不願意看到台灣在民進黨主政下淪亡，她說要為2357萬台灣同胞切腹自殺!…」此文引述前副總統呂秀蓮的發言，來自風傳媒、公視、民視和少康戰情室等專訪。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、〈呂秀蓮的心聲〉是否為呂秀蓮前副總統之文章或發言？

（一）查核中心查閱此文所提節目與所附連結，呂秀蓮在節目中之發言，均與此傳言不相關。

查核中心查閱的節目，包括：《風傳媒》2018年6月21日政論節目《頭條政風事》、《政經看民視》2018年6月4日和6月5日專訪，公視《有話好說》2018年5月3日、5月2日節目，以及TVBS政論節目《少康戰情室》2018年6月1日的節目片段，以及《Radio聯播網》2018年6月5日《POP搶先爆》專訪。

（二）查核中心向呂秀蓮辦公室求證。呂秀蓮辦公室指出，呂前副總統不曾有此發言。

呂秀蓮辦公室指出，傳言提及「貪官污吏，營私舞弊，吃掉國家財產，啃完納稅人辛苦血汗錢，且得了便宜還賣乖..」等內容，但呂秀蓮前副總統不會用這種字眼。

又傳言提及「台大在全台有很多校產：台大醫院，台大兒童醫院，台大動物醫院…」等，但呂秀蓮前副總統並不清楚台大的校產。

此外，呂秀蓮Facebook官方粉絲專頁在2019年7月10日就發文澄清：「網路上、LINE群轉傳的前副總統呂秀蓮的心聲，其內容呂前副總統也未曾表述過；不忍看台灣在民進黨的執政下淪亡等內容，是去年政經節目專訪的片段，但與網路上轉傳的告白內容有相當大的差距，呼籲各界遏止假消息的散播。」

綜合以上，〈呂秀蓮的心聲〉為假造文，並不是呂秀蓮之文章或發言。

爭議點二、傳言指稱「呂秀蓮的心聲…呂秀蓮淚流滿面，徹底對民進黨失望…」等內容出處為何？

查核中心查證，部分傳言附上的連結為《風傳媒》2018年6月21日政論節目《頭條政風事》，這集節目的標題為「脫黨後首透心聲！呂秀蓮呼籲民進黨人講真話：治國不能當大小姐」。

圖3：風傳媒政論節目《頭條政風事》擷圖

因此，傳言標題「呂秀蓮的心聲」，是來自《風傳媒》該集節目標題「脫黨後首透心聲…」。

其次，傳言雖然指稱呂秀蓮的發言來自《政經看民視》，但附上的連結卻是《風傳媒》的節目。

查核中心進一步檢視《風傳媒》該集節目內容，呂秀蓮主要是在談2018年5、6月間，民進黨在台北市長黨內初選提名的經過，批評民進黨提名過程存在程序不正義，讓她無法贏得初選、代表民進黨參選台北市長。

查和中心比對傳言和節目內容，節目未有傳言所述「民進黨現在的大弊端，貪官污吏，營私舞弊，吃掉國家財產，啃完納稅人辛苦血汗錢，且得了便宜還賣乖。他們有行政三個錦囊妙計：出事情了，無法收拾時，第一，推給蔣中正，第二，推給國民黨，第三，推給馬英九…」等內容。

因此，〈呂秀蓮的心聲〉一文的標題，來自《風傳媒》專訪標題，但此文的內容，與呂秀蓮發言不相關。

爭議點三、《政經看民視》是否有傳言指稱的內容？

查核中心查證，《民視》政論節目《政經看民視》曾於2018年6月4日、6月5日播出呂秀蓮專訪。在這兩集節目內容中，呂秀蓮同樣針對台北市長黨內初選一事批評民進黨，但未有傳言所述「民進黨現在的大弊端…他們有行政三個錦囊妙計…」等內容。

爭議點四、傳言所述「切腹自殺」、「卡管」、「只剩21名蔡英文掌控的終生職法官」等內容，出處為何？

（一）「她（呂秀蓮）說要為2357萬台灣同胞切腹自殺」？

查核中心檢索《政經看民視》2018年6月4日播出內容，在影片1:04:37處，呂秀蓮表示：

「…我說我看到2016，台北市如果沒有辦法拿回來，你2020年你一定施政權，2020年失政權，2022年習近平手就伸出來，台灣就生死存亡了。我們要救台灣只有這幾年，我如果可以幫你把台北市守住，我講山海關我來固守，安民心，然後積極建設，我是要盡我的一份力，任何人可以嬉鬧辱罵，小人之心度君子之腹沒有關係，我不忍心看到台灣在民進黨執政的時候淪亡，我要切腹自殺（字幕為輕生）。」

呂秀蓮又在2018年6月5日接受《POP搶先爆》專訪，針對昨日播出的專訪說明：

「我是因為講到…我到馬來西亞所看，回想，從世界來看台灣，我覺得台灣已經快要完了，民進黨你們這些掌權者，你們看到什麼？你們還為這些事情，用這些手段來對付我。…我覺得，民進黨通黨，你們除了選舉要贏以外，你們真的想到國家安危…我是從這個角度在講，我就看這樣一步下去，我說如果歷史記載，台灣是亡在民進黨執政手裡，我很客氣說我要切腹自殺。民進黨的公職人員你們要不要切腹自殺？…」

因此，呂秀蓮是說「我說如果歷史記載，台灣是亡在民進黨執政手裡，我很客氣說我要切腹自殺」，傳言卻提及「她說要為2357萬台灣同胞切腹自殺」，傳言忽略呂秀蓮談話的脈絡，扭曲原意。

（二）「『有話好説』談及卡管是有一個龐大的利益團體，處心積慮想變賣台大土地…」？

查核中心查證，這段敘述在2018年5月10日就已在社群平台流傳，早於呂秀蓮接受媒體專訪的時間，且呂秀蓮在6月4日、5日播出的專訪內容中，沒有提及管案。

圖4：傳言中有關「卡管」的敘述2018年5月10日就已在社群平台流傳。

在2018年6月以後，這段敘述又出現加長版，在社群平台上流傳。

圖5：傳言中有關「卡管」的敘述2018年6月出現加長版。

查核中心檢索，公視《有話好說》2018年5月3日的節目主題為「農民大利多？有種就給錢？綠色給付全面上路！」，並不是在討論台大校長遴選事件。傳言應是指2018年5月2日的節目，主題為「新內閣新氣象？台大管案如何解？執政僵局怎脫困？」。傳言所指的影片38分，為政大教育系教授周祝瑛的談話。

周祝瑛在節目中表示：

「…台大校長的選舉，不再只是校園自主、學術自由，我不認為是這個樣子，我覺得這是因為裡頭有一個龐大的利益。台大的土地是全台灣的百分之一，我是在思考這裡頭是不是有龐大的利益集團，希望能夠找一位比較弱勢的校長，然後他們可以有更多的人能夠參與在裡頭…我就在思考，教育部如果能找到一個他們合適的、台大希望的校長，接下來就是大學行政法人化，台大的土地接下來就是一個很大的指標…」

因此，傳言有關「卡管是有一個龐大的利益團體，處心積慮想變賣台大土地…」等敘述，是對周祝瑛在《有話好說》節目談話的詮釋，且周祝瑛在節目中沒有「台大土地蘊藏龐大商機，民進黨覬覦得到手，卡管只是障眼法，騙騙百姓就行了，醉翁之意不在酒，五鬼搬運，台大一旦失守，台灣就玩完了…」等言論。

此外，這段敘述與呂秀蓮無關。

（三）「近百的最高法院法官，將被全數解職換掉成只剩21名蔡英文掌控的終生職法官…」？

查核中心查證，這段訊息在2018年6月，就以另一傳言的形式在社群平台上流傳，此訊息附上一連結，為TVBS政論節目《少康戰情室》2018年6月1日的節目片段。

圖6：「近百的最高法院法官…」等敘述，在2018年6月就以另一傳言在社群平台上流傳。

查核中心檢視《少康戰情室》的節目內容，節目來賓沒有呂秀蓮，討論內容亦與呂秀蓮無關。

綜合以上，網傳〈呂秀蓮的心聲〉一文，為假造文，是由不同傳言拼湊而來。

結論

一、〈呂秀蓮的心聲〉為假造文，並非前副總統呂秀蓮之文章與發言。

二、〈呂秀蓮的心聲〉拼貼自多則網路傳言。

因此，此為「錯誤」訊息。

參考資料

風傳媒〈脫黨後首透心聲！呂秀蓮呼籲民進黨人講真話：治國不能當大小姐〉《政經看民視》2018年6月4日節目《政經看民視》2018年6月5日節目《POP搶先爆》2018年6月5日節目有話好說〈農民大利多？有種就給錢？綠色給付全面上路！〉有話好說〈新內閣新氣象？台大管案如何解？執政僵局怎脫困？〉少康戰情室〈扯！司法院力推「立委可遴選法官」蔡英文司改露馬尾？〉呂秀蓮官方Facebook粉絲專頁澄清聲明