標題：【錯誤】網傳報導「第78屆聯合國大會開議，台灣再度爭取加入聯合國席位」、「台灣官方有史以來第一次以台灣名義加入聯合國，不再提及中華民國重返聯合國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9632/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/20版】

聯合國大會9月18日在紐約召開，有外媒中文網報導台灣申請加入聯合國，查證結果如下：

一、台灣外交部今年推動參與聯合國內容主要是敦促聯合國修正對2758號決議的錯誤詮釋，中國不能代表台灣，期解決台灣參與聯合國的問題。

外交官員表示，台灣今年推動參與聯合國策略為「參與聯合國體系」，即參與世界衛生組織、國際民航組織等聯合國專門機構，與歷年推動參與聯合國策略相同，並非傳言報導「以台灣名義申請加入聯合國」。

二、檢視聯合國官網、聯合國大會議程，以及國際通訊社、美國媒體與中國官媒，均無傳言所稱台灣申請加入聯合國的訊息或報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

第78屆聯合國大會2023年9月18日在紐約聯合國總部召開。《澳洲廣播公司》中文新聞9月19日發布標題〈三十年来屡战屡败 台湾再度争取联合国席位惹恼中国〉報導，內容大意稱：

「隨著為期七天的第78屆聯合國大會一般辯論周拉開帷幕，台灣進入聯合國的申請再度成為媒體關注的焦點」、「這是台灣官方有史以來第一次以台灣的名義加入聯合國，而不再提及中華民國重返聯合國」。

圖1-3：媒體報導訊息擷圖（紅框為查核中心所加）

查核

爭議點、網傳報導「第78屆聯合國大會開議，台灣官方首次以台灣名義申請加入聯合國」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視《中央社》、《聯合新聞網》、《自由時報》、《中時新聞網》等台灣媒體報導，外交部8月29日舉行「112年推動參與聯合國案新聞說明會」，外交部次長田中光會中表示，台灣今年推動參與聯合國有4大訴求：

第1，聯合國第2758號決議遭受錯誤詮釋，以致2300萬台灣人民被不當排除在聯合國體系之外，聯合國對此情形應做出改善；第2，聯合國不當剝奪台灣民眾及媒體進入聯合國參訪、出席或採訪會議活動的權利，應立刻予以匡正；第3，聯合國應積極維護台海及鄰近區域的和平穩定以及安全；第4，聯合國應接納台灣有意義參與相關會議機制及活動，並為實現聯合國永續發展目標（SDGs）做出貢獻。

至於以台灣名義申請加入聯合國，根據《中央社》、《自由時報》、《自由亞洲電台》等媒體報導，2007年時任總統陳水扁以台灣名義申請加入聯合國，被當時聯合國秘書長潘基文援用第2758號決議，稱「聯合國認定台灣是中國的一部分」，退回申請。

因此，根據台灣媒體報導台灣外交部今年參與聯合國推案，並無網傳報導「台灣官方首次以台灣名義申請加入聯合國」。

（二）查核中心檢視聯合國網站、第78屆聯合國大會議程，均無網傳報導「台灣申請加入聯合國」訊息。

查核中心逐一檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《CNN》、《FOX》等，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，也沒有傳言所稱台灣申請加入聯合國報導。

（三）外交部前部長程建人表示，他沒有聽聞台灣政府今天有以台灣名義申請加入聯合國訊息；台灣目前只有13個邦交國，若真的要申請以台灣名義加入聯合國，可能連議程都排不上，若排上議程，在大會投票這一關也不會通過。

查核中心諮詢一位曾派駐紐約台北經文處聯工小組的外交官，外交官表示，網傳報導是媒體誤解，台灣今年參與聯合國策略是「參與聯合國體系」，即參與世界衛生組織、國際民航組織等聯合國專門機構，與歷年推動參與聯合國策略相同，並沒有網傳所稱「以台灣名義申請加入」。

外交官指出，按照程序，若是新會員國要加入聯合國，該國元首要先致函給聯合國秘書長，經聯合國安理會討論、投票無否決後，才會送交聯合國相關委員會排入議程，再進入聯合國大會辯論，必須要取得聯合國2/3以上成員國同意，聯合國才能接納新會員國加入。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/20版】

聯合國大會9月18日在紐約召開，有外媒中文網報導台灣申請加入聯合國，查證結果如下：

一、台灣外交部今年推動參與聯合國內容主要是敦促聯合國修正對2758號決議的錯誤詮釋，中國不能代表台灣，期解決台灣參與聯合國的問題。

外交官員表示，台灣今年推動參與聯合國策略為「參與聯合國體系」，即參與世界衛生組織、國際民航組織等聯合國專門機構，與歷年推動參與聯合國策略相同，並非傳言報導「以台灣名義申請加入聯合國」。

二、檢視聯合國官網、聯合國大會議程，以及國際通訊社、美國媒體與中國官媒，均無傳言所稱台灣申請加入聯合國的訊息或報導。

因此，傳言為「錯誤」訊息。