標題：【錯誤】網傳「血管堵塞20％沒感覺；血管堵塞40％容易累；血管堵塞50％血壓開始升高，失眠，抵抗力下降…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4904/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，心血管病患是否有症狀、有何種症狀，均因人而異。

二、醫師指出，血管堵塞的百分比與傳言所列症狀沒有一定關係。

三、醫師建議，民眾應注意身體變化，若出現胸口悶痛、喘氣與呼吸不順、體力下滑、不明原因昏倒或暈厥等症狀，建議就醫檢查。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息：

「⭕️ 血管堵塞20％没感覺~⭕️ 血管堵塞40％容易累~⭕️ 血管堵塞50％血壓開始升高，失眠，抵抗力下降~⭕️ 血管堵塞70％心臟開始出現狀况，頭晕頭疼，記憶力减退⭕️ 血管堵塞80％出現肢体麻木⭕️ 血管堵塞90％中風、癱瘓、腦出血、心梗都可能發生。學會讀懂身體的語言預防大於治療！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言依6種血管堵塞程度，分別羅列了數種症狀，傳言宣稱的症狀是否有根據？

（一）查核中心採訪雙和醫院心臟科病房主任邱淳志。邱淳志說，傳言宣稱的症狀分類並沒有根據，血管阻塞的百分比與傳言所述症狀也沒有一定關係。

邱淳志說明，冠狀動脈血管的損壞與阻塞是一個緩慢而漸進的過程，通常病患在血管阻塞比率低於70%時，是沒有症狀的，但也有病患阻塞50%就有症狀，至於阻塞多嚴重才會有症狀、有何症狀，均是因人而異。有些人血管堵塞70%就已經肢體麻木，有些特殊病人族群，如老年人、糖尿病患者等，可能血管堵塞程度已經非常嚴重，卻沒有任何症狀。因此，傳言的說法並無根據。

邱淳志補充，根據國民健康署的資訊，心臟血管阻塞的典型症狀包括左胸疼痛或緊縮、喘不過氣，胸痛可能擴散到肩、頸、上臂、下巴或上腹部，疼痛持續時間數分鐘不等，有些人可能會有燒灼感，有的人會感到倦怠，有的人上腹痛或是有消化不良的感覺，另外，喉嚨緊、口角麻也是常見症狀。

邱淳志說，不是每次冠心病發作都會有所有症狀，如果有一個或數個症狀發生，應儘快就醫接受心臟科醫師的診斷與治療。

（二）查核中心採訪國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。陳玠宇說，傳言的分類完全錯誤，大部分的人冠狀動脈血管阻塞50%以上才較可能會有症狀，常見的症狀有胸痛、胸悶、冒冷汗、喘氣不順等，而一般阻塞70%以上才會需要置放血管支架；但是，也有少數病患血管阻塞程度不到50%，卻因為冠狀動脈微循環障礙或血管阻力過高，心肌血流灌流異常，使得病患在血管堵塞程度不嚴重的狀況下，仍然有明顯症狀，需靠藥物控制及調整三高的問題來解決；還有些病人本身血管並無明顯阻塞狹窄的情形，卻容易在某些情況下誘發冠狀動脈血管痙攣，導致明顯的症狀產生。

陳玠宇說明，每個人的狀況不一樣，有些病患血管阻塞嚴重，症狀卻很輕微，也有少數病患狀況特殊，儘管血管堵塞不嚴重，仍有明顯症狀，因此，並沒有說阻塞程度多少就一定有什麼症狀。

爭議點二、如何判斷自己是否有血管堵塞問題與心血管疾病？

邱淳志說，民眾如果沒有症狀，也沒有心血管危險因子，就比較不用擔心心血管疾病問題，而心血管危險因子則包括：年紀大、抽煙、三高、家族病史等。

陳玠宇說，傳言所羅列的症狀無法反推心血管阻塞的嚴重程度，只能推測可能有這方面的問題，心血管疾病的高危險族群包括有家族病史、有三高問題（高血糖、高血脂、高血壓）、抽煙、肥胖等。陳玠宇說，以往年紀也是一個心血管疾病的風險指標，但近年心血管疾病已有年輕化的趨勢。

陳玠宇建議，民眾平時應多注意自己的身體變化，如果覺得容易胸口悶痛、喘氣與呼吸不順、體力耐力下滑、不明原因昏倒或暈厥等，就有可能是心臟血管的問題，需做進一步檢查以釐清原因。

陳玠宇舉例，肺活量也可能是心血管疾病的重要指標，如果民眾原本可以一口氣講好幾個字，突然發現最近自己講幾個字就需要換氣，中氣不順或上氣不接下氣，容易氣喘吁吁，也要小心有可能是心血管的問題，建議到醫院進一步接受心臟科及胸腔科醫師的檢查。

結論

一、醫師指出，心血管病患是否有症狀、有何種症狀，均因人而異。

二、醫師指出，血管堵塞的百分比與傳言所列症狀沒有一定關係。

三、醫師建議，民眾應注意身體變化，若出現胸口悶痛、喘氣與呼吸不順、體力下滑、不明原因昏倒或暈厥等症狀，建議就醫檢查。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

國民健康署〈認識冠心病〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Arek Socha〉