標題：【錯誤】網傳「月經遲7天，衰老晚10年」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6787/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/3版】

一、醫師指出，女性初經或更年期開始的時間與遺傳、體質有關，且月經週期長短跟更年期來臨的時間沒有關連。傳言稱女性可靠努力延後月經進而延緩更年期，是錯誤訊息。

二、醫師表示，月經週期的天數因人而異，在60天內皆屬正常，週期較長不代表身體不健康。但個人月經延遲過久沒來，應就醫檢查。

三、醫師指出，避孕藥可以延後月經週期，但無法透過調經延後更年期；而壓力、服用豆類與蜂王乳則無法直接影響月經週期的長短。

女性更年期到來的時間與遺傳、體質有關，無法靠延長月經週期達到延緩更年期，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

內容農場和通訊軟體流傳一篇文章：

「月經遲七天，衰老晚十年

製造「遲來的月經」

女人一生大概要排400枚卵子，卵巢功能大約有30年的旺盛時期，但其實卵巢內有200萬個未成熟的卵泡，如果激素水平支持的話，就能夠排出不止400枚卵子。不過對於大多數人來說，排完這400枚卵子之後，就進入無排卵月經了，直至絕經，更年期就是這樣的一段時期。所以我們假設都是在正常排卵月經的前提下，且一生都排出400枚左右的卵子，並且雌激素水平也很正常，那麼一個月能延後7天的月經，一生中就能延緩將近10年的衰老時間。

首先，我們要打破以往「28天」的思維模式，要知道女人可以通過自己的努力改變生理上的各種困擾，只要不嚴重傷害我們的身體。而我們已經分析過，只要體內的雌激素水平維持正常狀態，卵巢功能也正常的話，那麼月經周期變長並不會對身體有任何傷害，明白這個原理之後，接下來要做的就是如何延長月經周期的問題了。

英國里茲大學耗時4年，針對914名40至65歲已進入更年期的女性進行研究。結果發現，豆類皆與延遲更年期有關，食用碗豆、扁豆類則可延後1年。

研究人員解釋，豆類皆有抗氧化功能，有延長月經年限的作用。相對「精緻碳水化合物」有干擾性荷爾蒙的風險，恐造成女性月經次數增加，提早1.5年邁入更年期。」

部分內容農場的傳言版本，另加上幾項延長月經週期的方式，並宣稱只要把握好尺度，就能成為不老的秘訣。包含多吃豆製品、適當的壓力、適量服用避孕藥、口服或外用激素類藥物（如黃體酮）、服用和塗抹新鮮蜂王漿。

圖1：內容農場搜尋結果擷圖

圖2：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「女性可以靠努力解決生理困擾，一個月能延後7天的月經，一生中就能延緩將近10年的衰老時間」，是否屬實？

查核中心諮詢禾馨婦產科主治醫師烏恩慈（烏烏醫師）、內湖國泰診所婦產科醫師陳怡潔。

（一）烏恩慈說，女性出生時卵巢大約有200萬顆卵子，到青春期初經時約剩40萬顆，之後以每年排出12顆計算，一直到更年期，約可排出400顆卵子。但不管是初經或更年期開始的時間，都是基因早已決定，每個個體都會有些許不同，並不是靠「努力」就可以延後更年期。

烏恩慈說，把月經週期延長跟延後更年期也沒有關連，因此網傳「延長月經週期，就可延後將400顆卵子排完的時間，就可延後更年期」這樣的說法並不成立。

（二）陳怡潔表示，卵巢大約有20到30年的功能旺盛時期，因此女性一生大約可排400顆卵子。遺傳與體質是影響女性更年期開始年齡的主要因素，其次是外在或環境因素，如果卵巢動過手術或曾經歷化學治療或放射性治療，就有可能提早停經、進入更年期。

陳怡潔表示，月經週期長短與更年期的年齡無關，更年期的年齡更是無法延後，傳言說延長月經週期等於延長排卵年數是不正確的訊息。

綜合以上，女性初經或更年期開始的時間與遺傳、體質有關，且月經週期長短跟更年期沒有關連。因此，傳言說女性可靠延後月經以延緩更年期，是錯誤訊息。

爭議點二、傳言宣稱「體內的雌激素水平維持正常狀態，卵巢功能也正常的話，那麼月經週期變長並不會對身體有任何傷害」，是否屬實？

（一）烏恩慈說，女性月經週期因人而異，月經是取決卵子成熟的時間，有些人是26天，有些人30天或35天，也有些人不是每個月都會有月經，原則上只要週期在60天內都正常，並不會因為週期較長就比較不健康。但如果突然超過半年都沒來月經，不排除有疾病的可能性，應就醫檢查釐清。

（二）陳怡潔說，若雌激素的分泌、卵巢功能都正常，月經週期較長確實對身體沒有太大影響。

但是，陳怡潔說，如果月經很久沒來，子宮內膜沒有時常剝落，子宮內膜增生跟病變的風險會上升，且持續受荷爾蒙、雌激素刺激，會增加內膜癌發生的風險。

綜合以上，女性月經週期的天數因人而異，原則上週期60天內都正常，不會因週期較長就比較不健康，但個人月經週期若延遲過久沒來，應就醫檢查。

爭議點三、傳言宣稱「英國里茲大學耗時4年，針對914名40至65歲已進入更年期的女性進行研究。結果發現，豆類皆與延遲更年期有關，食用碗豆、扁豆類則可延後1年」「精緻碳水化合物有干擾性荷爾蒙的風險，恐造成女性月經次數增加，提早1.5年邁入更年期」，是否有這個研究？傳言是否與研究相符?

（一）查核中心以英文關鍵字「University of Leeds（里茲大學）」、「menopause（停經）」、「914」，查找谷歌學術搜尋，找到2018年由英國里茲大學研究人員發表的研究，標題為「自然停經時的飲食與年齡：英國女性的世代研究結果」（Dietary intake and age at natural menopause: results from the UK Women’s Cohort Study）。

研究調查分析英格蘭、蘇格蘭和威爾士地區40到65歲之間，共14172名女性的飲食與更年期年齡。

研究結果顯示，素食者比非素食者自然停經年齡早0.8年；攝取較多油性魚類、新鮮豆類、維生素B6和鋅的女性，停經年齡較晚；而吃較多精製麵食和大米的女性，停經年齡較早。研究人員推測可能是飲食中的抗氧化成分影響卵細胞的成熟、排卵與卵泡閉鎖，進而延後停經的年齡。研究結果認為，飲食習慣與停經年齡有關。

不過，研究人員也提到，此研究是以調查問卷進行飲食調查，受試者自行填寫回報，可能會受記憶偏差的影響。

（二）查核中心訪問臺北醫學大學保健營養學系特聘教授夏詩閔。夏詩閔說，此篇研究是一個個回顧性的相關性研究，研究結果發現，攝取豆類與更年期延遲有關，而精緻碳水化合物會使更年期提早到來。另外，這個研究是以問卷用回顧的方式去調查受試者的飲食習慣，作者提到可能會出現遺忘的情況。研究是以回顧的方式探討飲食習慣與更年期年齡的相關性，不能像傳言直接推論為吃某種食物就可以延緩更年期的到來。

至於飲食跟更年期的關係，夏詩閔說，飲食中的營養素或飲食型態是有可能影響生殖內分泌，再進一步影響更年期。例如高醣飲食會使血糖升高，醣跟體內的一些蛋白質反應生成醣化終產物，醣化終產物跟很多疾病有關連性，而有一些研究指出，醣化終產物會造成卵巢衰老現象，而失去正常內分泌功能。

夏詩閔說，要特別注意的是，更年期早來或是晚來各有利弊與風險，提早到來對於心血管疾病的風險較高，而延緩到來則有較高的乳癌、子宮內膜癌風險。

（三）烏恩慈說，傳言提到的研究，受試者是以回溯的方式紀錄飲食習慣，讓研究存在很多的不確定性。尤其有許多風險因子都會增加老化的速度，比如說抽菸、壓力等，難以飲食來單一論斷。

烏恩慈表示，研究提到吃較多精緻澱粉而過早停經，在臨床上並沒有如此的觀察。不過要提醒，肥胖的人可能因為雌激素濃度較高而造成月經混亂，但月經混亂和更年期何時來也並無關連。

綜合以上，傳言引用的研究是一篇飲食習慣與更年期相關性的回顧性研究，受試者是以回溯的方式紀錄飲食習慣，研究結果存在很多的不確定性，不能推論成吃特定食物就能延緩更年期到來。

爭議點四、傳言提到「可採用多吃豆製品、適當的壓力、適量服用避孕藥、口服或外用激素類藥物、服用和塗抹蜂王漿」等方式延長月經週期，是否屬實？

（一）夏詩閔說，蜂王乳與黃豆確實含有雌激素，但月經週期的長短與排卵有關，並非單一因素決定，另一方面，正常攝取蜂王乳與黃豆所得到的雌激素含量，並不足以影響月經週期。

對於富含雌激素的食物，夏詩閔說，女性在更年期後，因為卵巢萎縮而缺乏雌激素，無法抑制骨骼細胞的分解而容易造成骨質疏鬆，此時補充富含雌激素的食物，可以減緩或是預防骨質疏鬆，但若是在更年期之前補充，反而會增加乳癌發生的風險。

（二）烏恩慈表示，傳言提及的方法，除了適量服用避孕藥有助延長月經週期外，其他方式都不太可行。就算使用藥物調整經期，有可能是希望月經避開重要活動，如考試、游泳等，應清楚調經的目的，而不是刻意吃避孕藥來讓身體更健康，調經藥無法達到讓身體更健康的目的。

（三）陳怡潔說，避孕藥含有雌激素跟黃體素，可以延後月經的時間。如果持續一直吃，就是一直維持體內激素的水平，在停藥之前月經都不會來，以藥物調整月經週期是為了登山、考試等特定目的，是人為控制月經週期。另外，壓力並不會延長月經週期。

綜合以上，避孕藥可以延後月經週期，而壓力、服用豆類與蜂王乳則無法直接影響月經週期的長短。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/3版】

一、醫師指出，女性初經或更年期開始的時間與遺傳、體質有關，且月經週期長短跟更年期來臨的時間沒有關連。傳言稱女性可靠努力延後月經進而延緩更年期，是錯誤訊息。

二、醫師表示，月經週期的天數因人而異，在60天內皆屬正常，週期較長不代表身體不健康。但個人月經延遲過久沒來，應就醫檢查。

三、醫師指出，避孕藥可以延後月經週期，但無法透過調經延後更年期；而壓力、服用豆類與蜂王乳則無法直接影響月經週期的長短。

女性更年期到來的時間與遺傳、體質有關，無法靠延長月經週期達到延緩更年期，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

女性更年期保養

烏恩慈說，女性的更年期保養並不需要特別補充營營品，而是注意均衡飲食、多運動、保持重訓習慣。若本來就有高血糖、高血脂或高血壓問題，要特別注意心血管疾病的風險。

烏恩慈表示，更年期有被污名化的問題，因此很多人會擔心進入更年期是不好的，但這樣的說法並不正確。目前國際平均來說，女性更年期落在48歲到52歲，女性進入更年期後，確實可能因雌激素衰退而增加骨質疏鬆、肌肉流失、心血管疾病風險，但這是正常的生理現象。但若早於40歲就停經者，就屬於卵巢早衰而致早發性停經，需更加注意骨質疏鬆、心血管疾病的問題，可能需要及早介入治療。

陳怡潔說，女性停經的年齡在國際間的統計，大約是50歲左右，如果停經年齡早於50歲，心血管疾病的罹患風險會上升。目前對於過早停經女性（40歲）的醫療建議是應補充女性荷爾蒙直到50歲。