標題：【錯誤】網傳「2009年日內瓦論壇報報導，佛教被國際宗教組織ICARUS評為世界最佳宗教」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9467/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/16版】

一、查核中心在日內瓦論壇報查無傳言文章及記者，也查不到網傳宗教組織「ICARUS」的官方網站與相關訊息。

二、宗教學專家說，正式的國際宗教組織不會做出「跨宗教評比」，這是對宗教本質的無知，也對宗教發展沒有好處，因為宗教信仰涉及文化與個人情感，每個宗教都有自己的教義，無法評比哪個最貼近真理，評比行為也與宗教基本精神相違背。

三、網傳文章的英文版本最早出現在2009年7月，同月，中文版本刊登於國內某媒體。網傳內容多年來廣泛流傳於許多網站，並被當作真實新聞引用。

網傳文章並非來自日內瓦論壇報，也查無網傳宗教組織「ICARUS」的任何官網與訊息，此外，專家認為「宗教評比」不符宗教發展精神，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2023/8/16】此報告僅針對外電、網路文章宣稱有日內瓦論壇報的「宗教評比」一事，進行查證。特定宗教評價為主觀感受，並非查核報告之範疇。

背景

社群平台流傳訊息指稱：

「據日內瓦論壇報報導，總部設在瑞士日內瓦的國際宗教與靈性促進聯盟（ICARUS），今年7月由200位宗教領袖共同參與國際圓桌會議，一致表決佛教是『世界上最好的宗教』。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「2009年日內瓦論壇報報導，佛教被國際宗教組織ICARUS評為世界最好宗教」，真有這篇報導嗎？專家對於網傳「宗教評比」的看法為何？

（一）查核中心以傳言文字、撰稿記者姓名等，利用google搜尋日內瓦論壇報網頁，但查無相關文章，也沒有該記者撰寫的報導。

查核中心也透過日內瓦論壇報的「Archives du journal（報紙存檔）」服務，以法文關鍵字「bouddhisme（佛教）」搜尋該報2009年全年文章，可查到共有17篇報導提及佛教，但檢視文章標題，均非網傳的「佛教獲選最佳宗教」。

另外，查核中心搜尋傳言裡提到的宗教組織「ICARUS」，並未查到該組織的任何官方網站，也沒有此組織的相關訊息。

（二）法鼓山文理學院佛教學系系主任鄧偉仁副教授表示，他從未聽說過傳言裡的宗教組織ICARUS，且傳言中的「宗教評比」也不符合現代宗教對話、宗教交流合作的價值觀，應該是虛構的組織。

鄧偉仁表示，就他所知，目前世界上最大、歷史也最悠久的跨宗教組織為1893年成立的「世界宗教議會（Parliamentof World＇s Religion）」，各重要宗教領袖都會參與，討論宗教如何對話合作以增進全人類的福祉，議題包括環境、氣候變遷、貧富不均等。2023年的大會於美國芝加哥舉辦。

鄧偉仁表示，他並不認為一個正式的國際組織，會有跨宗教評比這樣的事，因為這是對宗教本質的無知，也對宗教發展沒有好處。宗教信仰涉及文化與個人情感，不是可以用成分分析或科學判斷的，每個宗教都有自己的教義，難以評比哪個最貼近真理。

（三）台灣宗教學會理事長、真理大學宗教文化與資訊管理學系教授蔡維民表示，他從沒聽說過傳言裡ICARUS這個宗教組織。

蔡維民說，宗教是信仰的組織，具有主觀性，無法被客觀地評選，因此傳言稱有組織評選出世界上最好的宗教，光是這點就跟宗教基本精神相違背。

蔡維民表示，宗教是世界上最強的意識形態之一，如果能促進各宗教之間的對話，這並非壞事，但不可能用評比的方式來進行。

綜合以上，日內瓦論壇報查無傳言文章及記者，也查不到網傳宗教組織「ICARUS」的官方網站與相關訊息，傳言內容並不可信。

專家表示，一個正式的國際組織也不可能做出「跨宗教評比」之事，這是對宗教本質的無知，也對宗教發展沒有好處，因為宗教信仰涉及文化與個人情感，每個宗教都有自己的教義，無法評比哪個最貼近真理，評比行為也與宗教基本精神相違背。

爭議點二、傳言流變為何？

（一）查核中心以傳言文字「日內瓦論壇報」、「佛教獲選最佳宗教」作為關鍵字，利用google搜尋後，可發現除了國內某媒體曾在2009年7月27日引述傳言內容外，並無其他媒體報導，中文版本傳言並散見於內容農場及社群平台。

（二）查核中心以「Tribune de Geneve（日內瓦論壇報）」、「Best Religion in the World（世界上最好的宗教）」等關鍵字利用google搜尋，可發現網傳文章的英文版本最早於2009年7月出現在一個信仰、靈性相關網站；同月，中文版本刊登於國內某媒體。網傳內容多年來廣泛流傳於許多網站，並被當作真實新聞引用。

另外，查核中心在臉書搜尋相關傳言時，發現2023年初有某斯里蘭卡媒體將傳言內容當作新聞刊登，引起當地查核組織關注，並發布查核報告認定網傳內容為假。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/16版】

一、查核中心在日內瓦論壇報查無傳言文章及記者，也查不到網傳宗教組織「ICARUS」的官方網站與相關訊息。

二、宗教學專家說，正式的國際宗教組織不會做出「跨宗教評比」，這是對宗教本質的無知，也對宗教發展沒有好處，因為宗教信仰涉及文化與個人情感，每個宗教都有自己的教義，無法評比哪個最貼近真理，評比行為也與宗教基本精神相違背。

三、網傳文章的英文版本最早出現在2009年7月，同月，中文版本刊登於國內某媒體。網傳內容多年來廣泛流傳於許多網站，並被當作真實新聞引用。

網傳文章並非來自日內瓦論壇報，也查無網傳宗教組織「ICARUS」的任何官網與訊息，此外，專家認為「宗教評比」不符宗教發展精神，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明 2023/8/16】此報告僅針對外電、網路文章宣稱有日內瓦論壇報的「宗教評比」一事，進行查證。特定宗教評價為主觀感受，並非查核報告之範疇。