標題：【錯誤】網傳「超思公司一顆蛋56塊錢 九千顆澳洲蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9680/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/26版】

進口蛋政策引起廣泛討論，近期一則傳言影片引用媒體報導估算超思進口蛋蛋價，查核結果如下：

一、傳言影片引用的媒體報導，主要內容是討論空運進口的澳洲雞蛋，但澳洲雞蛋的進口貿易商沒有超思。

二、媒體報導計算單顆進口雞蛋的成本，其算法包含兩次「到岸價格」，重複計算了空運費用。

進口蛋成本的正確算法應是將到岸價格加上關稅、管銷等費用，以空運專案的澳洲進口雞蛋的最高價計算，一顆成本約為36.375元。

三、政府補貼費用是「到岸價格與國內產地價的價差」以及「關稅、營業稅與營銷費用等」，雞蛋成本不等於政府補貼。

媒體報導計算澳洲雞蛋成本的算法錯誤；傳言引用媒體報導的錯誤算法，又錯誤扣連超思與澳洲蛋，但事實上超思進口的是巴西蛋，因此媒體報導與傳言均為「錯誤」訊息。

【查核聲明】專案進口雞蛋政策與政府補貼政策為可受公評之事，不在此查核報吿判定範疇。

背景

媒體9月5日報導進口雞蛋價格議題，稱「澳洲蛋1顆56元」，次日起，社群平台和通訊軟體出現一支2分42秒的影片，擷取媒體報導片段，但影片上有字幕稱「民主進步黨超思公司一顆蛋56塊錢 九千顆澳洲蛋」。

經檢視傳言擷取的媒體報導片段，其內容稱：「攤開進口資料，赫然發現32塊的澳洲黃金蛋，根本不是最嚇人，澳洲進口，但光是到岸價格就已經突破24塊錢，再加上政府吸收最高32元的補助，換句話說，一顆蛋就要來到56塊錢。」

圖1：媒體報導擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言引用媒體報導稱「超思蛋一顆蛋要56元」，其原始脈絡為何？

傳言引用的媒體報導內容為何？

經檢視媒體報導內容，首先是旁白引用進口資料稱「進口資料稱澳洲進口到岸價格破24元，加上政府補助32元」，之後報導穿插立委對進口雞蛋採購合約的質疑，接著穿插旁白、名嘴立委對超思公司的質疑。

可知，媒體報導內容指稱的「進口雞蛋56元」，是指澳洲雞蛋，但後續報導討論超思公司，引人誤解澳洲進口雞蛋是由超思公司進口。

媒體報導引用的進口資料為何？澳洲進口蛋是否有超思？

以「到岸價格 24元」檢索政府網站，可找到農業部於9月2日發布的新聞稿，新聞稿所附的表格「112年3至7月進口雞蛋專案 中央畜產會委託各貿易商進口資料表」中，顯示空運專案的澳洲蛋，到岸價格是20.75元至24.5元，政府吸收之差額為26.831元至32.081元，與傳言提到的到岸價格及政府補貼價格相符。

而根據「112年3至7月進口雞蛋專案 中央畜產會委託各貿易商進口資料表」，澳洲雞蛋的進口貿易商並不包含超思。網傳影片加上「超思公司」並不正確。

圖3：112年3至7月進口雞蛋專案 中央畜產會委託各貿易商進口資料表／來源：農業部。

二、媒體報導與傳言以進口資料稱「進口雞蛋一顆56元」，此計算方式為何？是否合理？

檢視農業部的資料並比對傳言所指的費用，其提到的32元為政府吸收之價差，此為「到岸價格與國內產地價格之價差」，加上「關稅、營業稅、管銷費用等」。

因此傳言所計算的56元，是將「到岸價格」加上「到岸價格與國內產地價格之價差」再加上「關稅、營業稅、管銷費用等」。

傳言算法哪裡錯？

查核中心協請數感實驗室檢視傳言。數感實驗室表示，如果要計算進口蛋的補貼，應該是到岸價格與國內產地價的價差（上表B）+關稅、營業稅、管銷費用等（上表C）就是政府補貼價了。

傳言的算法以到岸價格加上到岸價格與國內產地價的價差及關稅、營業稅、管銷費用，重複計算了到岸價格（上表A）。

圖4：傳言算式的問題／台灣事實查核中心製圖。

政府補貼怎麼算？

逢甲大學國貿系教授楊明憲協助檢視農業部進口資料表，他說明，傳言56元的算法重覆計算了空運的價格，表格中澳洲雞蛋的空運到岸價格之所以高，是因為空運費用高，這也是到岸價格與國內產地價之價差（B）的主要原因；而政府補貼的32元中，除了關稅等費用，也已經包含空運費用帶來的價差（B），因此計算雞蛋成本時，不宜直接將政府補貼費用再加上到岸價格。

進口蛋成本怎麼算？

楊明憲進一步說明，要知道單顆進口雞蛋的成本，適宜的算法應該是將進口國的產地價格加上政府補貼的費用（包含運費、關稅等），而到岸價格即包含產地價格與運費，因此空運專案的澳洲雞蛋的費用計算，最貴一顆是24.25元（A，到岸價格）+12.125元（C，關稅等），也就是36.375元。

綜合以上，媒體報導的是空運進口的澳洲雞蛋，並非超思公司進口的巴西雞蛋。

而媒體與傳言的算法中，包含兩次「到岸價格」，重複計算了空運費用。單顆進口雞蛋的進口成本適宜算法是將到岸價格（A）+關稅等（C）費用。

圖5：進口雞蛋成本計算示意圖／台灣事實查核中心製圖。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/26版】

進口蛋政策引起廣泛討論，近期一則傳言影片引用媒體報導估算超思進口蛋蛋價，查核結果如下：

一、傳言影片引用的媒體報導，主要內容是討論空運進口的澳洲雞蛋，但澳洲雞蛋的進口貿易商沒有超思。

二、媒體報導計算單顆進口雞蛋的成本，其算法包含兩次「到岸價格」，重複計算了空運費用。

進口蛋成本的正確算法應是將到岸價格加上關稅、管銷等費用，以空運專案的澳洲進口雞蛋的最高價計算，一顆成本約為36.375元。

三、政府補貼費用是「到岸價格與國內產地價的價差」以及「關稅、營業稅與營銷費用等」，雞蛋成本不等於政府補貼。

媒體報導計算澳洲雞蛋成本的算法錯誤；傳言引用媒體報導的錯誤算法，又錯誤扣連超思與澳洲蛋，但事實上超思進口的是巴西蛋，因此媒體報導與傳言均為「錯誤」訊息。

【查核聲明】專案進口雞蛋政策與政府補貼政策為可受公評之事，不在此查核報吿判定範疇。

補充資料

農業部進口雞蛋的平均成本多少？

根據農業部資訊，吸收的包含國外雞蛋到岸價格與國內雞蛋產地價格的差額，以及關稅、營業稅與管銷費用等費用，每顆蛋補貼0.176元至32.081元不等，3到7月約吸收5.7億元。

而根據「112年3至7月進口雞蛋專案 中央畜產會委託各貿易商進口資料表」，3月到7月共進口1億4882萬顆雞蛋，平均每顆蛋約補貼3.83元。加上國內產地價回推，平均一顆進口雞蛋的成本價格為8.124元。