標題：【錯誤】網傳「有錢人感染了新冠為了不留下任何後遺症會直接找人換一個健康的心肺…許多台灣民眾都有來報警，但台灣官員包庇人口販子，報道稱只有十幾個失蹤案例，其實不止」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7773/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/5版】

一、傳言內容並無引述任何消息來源、可信機構或新聞報導等，也無提供任何證據，並不是可信的消息來源。

二、醫學專家表示，感染新冠病毒可能造成全身性感染，也不排除會造成心血管問題、肺臟損傷，臨床上會評估患者風險，避免患者重症，不可能如傳言所言，利用換心或換肺作為治療手段或藉此避免新冠染疫後遺症。移植手術是重大手術，且移植後還要終身服用抗排斥藥物，網傳稱「有錢人因新冠後遺症而換心肺」，並不合理。

三、失蹤兒童少年資料管理中心表示，近期受案或來電諮詢的電話通數並沒有比較高。

四、警政署說，警察機關訂頒「失蹤人口查尋作業程序」，不分管轄單一窗口受理報案後，迅速通報查尋。在受理後7日內派員訪問關懷家屬，並每3個月訪查家屬1次；滿3年仍未尋獲，每年訪查1次。

網傳「有錢人感染了新冠為了不留下任何後遺症會直接找人換一個健康的心肺已經非常普遍了」、「現在新冠後遺症導致需要肝臟移植的很多」太荒謬，不符科學；「許多民眾報警稱孩子失蹤，但警察置之不理，台灣官員包庇人口販子」缺乏事實根據。

傳言多處不合理，為捏造虛構，並沒有提供任何具體證據，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年6月30日流傳一則訊息指稱：

“# 人口販賣

全球新冠肆虐的大環境下，人口販賣這種資本家玩的遊戲早就暗暗開始了。

有錢人感染了新冠為了不留下任何後遺症會直接找人換一個健康的心肺已經非常普遍了。

現在全球可移植的器官都緊缺，於是人口販賣在這兩年愈發嚴重。這種骯髒的交易所有國家都有，台灣也不例外。

許多台灣民眾都有來報警，但台灣官員包庇人口販子，報道稱只有十幾個失蹤案例，其實不止。

我只能說大家不要被政府欺騙了，那是讓你放鬆警惕，千萬千萬要保護好自己！”

該傳言引用三張截圖，有兩張是”【錯誤】高雄許多大學生失蹤？新冠後遺症需移植肝臟？內容與事實不符”內容，另一張截圖內容大意則是指稱”台灣政府（所有國家政府都是一樣）直接參與了國際人口販賣活動”。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的版本流變為何？是否為可信的消息來源？

查核中心以關鍵字檢索臉書，找到6月24日一篇臉書貼文引用推特某帳號的文章，內容是一段文字並附上一張Telegram截圖，該文字稱：「群裡都在傳這個。想起我鄰居小孩下學期大二了，上個月跟同學旅行莫名其妙失蹤了，他媽媽都瘋了，一夜白頭。今年疫情，台灣真的很不太平。各位真的都要注意安全！」Telegram截圖內容大意是：「一個身高180體重100kg的壯漢，念大三，前幾天在高雄走丟了…現在新冠後遺症導致需要肝臟移植的很多！」

臉書在6月30日開始流傳新的版本，內容稱「全球新冠肆虐的大環境下…有錢人感染了新冠為了不留下任何後遺症會直接找人換一個健康的心肺..」

查核中心檢視傳言的流變，一開始有指涉到「高雄大學生失蹤」，被闢謠組織查核後，版本轉變為「台灣有十幾個失蹤案例」，不再指涉具體地點或個案，附加三張圖卡，兩張是把闢謠文章反只為「官方包庇」證據，第三張圖卡為相似傳言，並未提供任何證據，流傳的社群帳號不是可信機構，而為個別帳號。

綜合以上，此傳言經過流變，並未引述可信消息來源，也未提供具體證據，並不是可信的消息來源。

爭議點二、傳言稱「有錢人感染了新冠為了不留下任何後遺症會直接找人換一個健康的心肺已經非常普遍了」、「現在新冠後遺症導致需要肝臟移植的很多…早就有人警告：得了新冠去醫院看病就暴露了自己肝臟的健康狀況…所以得了新冠盡可能逃避去醫院檢查，或者檢查的時候跟醫生說自己肝臟也不舒服，也許就能逃過一劫」，是否合乎現況？是否合理？

查核中心諮詢台大醫院內科部教授王宗道、林口長庚醫院副院長邱政洵。

（一）心臟內科醫師王宗道說，感染新冠病毒可能誘發心血管問題，但以心律不整比較多、有一些個案可能會有心肌炎，但並不會因為感染新冠病毒就造成心臟功能受損到必須換心的程度，傳言的說法太荒謬。

王宗道表示，不管是換心或換肺，都是相當重大的移植手術，必須要配對成功，且執行大手術也有相當風險，死亡率還比感染新冠來的高很多，且移植手術後還要終身服用抗排斥藥物，並不是傳言說的如此簡單，網傳的說法完全不符邏輯、背離現實。

（二）感染症專家邱政洵表示，感染新冠病毒是全身性的感染，如果造成嚴重併發症，成人以肺部損傷、小孩以腦炎、敗血症為多，如果有重症危險因子者染疫，臨床上會評估設法避免病人重症，但絕對不是以換心、換肺來作為治療的手段。

邱政洵說，移植手術是重大手術，也不需要為了避免新冠後遺症而進行移植手術，傳言說法完全不符科學。

爭議點三、傳言稱「許多民眾報警稱孩子失蹤，但警察置之不理，台灣官員包庇人口販子，統一謊稱這是謠言」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視傳言，內容並無引述任何消息來源、可信機構或新聞報導等，而是以模糊的形容詞「許多民眾報警稱孩子失蹤」進行描述。

（二）失蹤兒童少年資料管理中心表示，最近受案或來電諮詢的電話通數是一般狀況，並無傳言所稱的很多小孩失蹤。

（三）教育部表示，依校安通報系統所示資料，近期並無網傳「許多民眾報警稱孩子失蹤，警察置之不理」狀況。

（四）警政署表示，面對社會大眾對於失蹤人口查尋工作的期待，警察機關為加強失蹤人口查尋，訂頒有「失蹤人口查尋作業程序」，且不分管轄單一窗口受理報案後，迅速通報查尋；涉及刑事案件，立即以刑事案件偵查處理。網傳「民眾報警稱孩子失蹤，但警察置之不理」等訊息絕非事實。

綜合上述，傳言內容並無引述任何消息來源、可信機構或新聞報導等資訊。此傳言說法多處不合理，為捏造虛構，且缺乏事實根據。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/5版】

一、傳言內容並無引述任何消息來源、可信機構或新聞報導等，也無提供任何證據，並不是可信的消息來源。

二、醫學專家表示，感染新冠病毒可能造成全身性感染，也不排除會造成心血管問題、肺臟損傷，臨床上會評估患者風險，避免患者重症，不可能如傳言所言，利用換心或換肺作為治療手段或藉此避免新冠染疫後遺症。移植手術是重大手術，且移植後還要終身服用抗排斥藥物，網傳稱「有錢人因新冠後遺症而換心肺」，並不合理。

三、失蹤兒童少年資料管理中心表示，近期受案或來電諮詢的電話通數並沒有比較高。

四、警政署說，警察機關訂頒「失蹤人口查尋作業程序」，不分管轄單一窗口受理報案後，迅速通報查尋。在受理後7日內派員訪問關懷家屬，並每3個月訪查家屬1次；滿3年仍未尋獲，每年訪查1次。

網傳「有錢人感染了新冠為了不留下任何後遺症會直接找人換一個健康的心肺已經非常普遍了」、「現在新冠後遺症導致需要肝臟移植的很多」太荒謬，不符科學；「許多民眾報警稱孩子失蹤，但警察置之不理，台灣官員包庇人口販子」缺乏事實根據。

傳言多處不合理，為捏造虛構，並沒有提供任何具體證據，因此，為「錯誤」訊息。