標題：【錯誤】網傳影片「奇妙的雞蛋樹…植物上竟然長出雞蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6484/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/17版】

一、網傳影片來自一《Tik Tok》帳號，該帳號拍攝多支植物長雞蛋或植物果實生錢幣等影片。經植物學者檢視，該頻道相關影片存在許多破綻，天然植物不可能長出雞蛋和錢幣。

二、網傳影片是將雞蛋黏在植物上拍攝而成，並非真實存在的植物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，標題宣稱：「好奇妙的雞蛋樹」，影片中一名男子秀出植物上長雞蛋的畫面。

圖1：網傳影片擷圖。

自2023年2月15日起，通訊軟體重新流傳植物上長雞蛋的影片，並搭配傳言版本：

「雞蛋漲價~以後自己種雞蛋吧~真的看看影片」。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？

（一）查核中心檢所影片畫面，在《Tik Tok》上找到影片來源。此帳號拍攝多支「植物上長雞蛋」的影片，以及「剖開植物果實出現錢幣」的影片。

查核中心檢視，網傳影片將此帳號發布的三段影片合併在一起，變成一支影片。

圖2：網傳影片來自一《Tik Tok》帳號，此帳號拍攝多支「植物長雞蛋」、「剖開植物果實出現錢幣」的影片。

（二）查核中心諮詢林業試驗所副研究員鐘詩文，鐘詩文協助檢視網傳影片來源的《Tik Tok》帳號影片。

鐘詩文說，網傳影片來源帳號拍攝的多支影片荒誕喬接，存在許多破綻，植物不可能長出人造錢幣或雞蛋。

舉例來說，頻道中有一支影片，主角能將整株植物輕鬆拔離土壤，植物葉片略呈脫水下垂狀，而且植物的根系早已受到損壞，很明顯是植物早已被拔起過後再重新埋進土中。而植物根部長雞蛋的影片中，雞蛋明顯是隨意黏在植物部分的根上，沒有生長的規則。

鐘詩文表示，頻道裡香蕉內含錢幣的影片中，是將香蕉果實固定在不是香蕉的植物莖上，且香蕉果皮內側都已發黑，明顯是已撥開再黏合回去。

頻道還有香蕉樹切開內含錢幣及雞蛋的影片，鐘詩文說，香蕉樹中心的部分本該是層層的葉鞘堆疊，影片中已挖中空且發黃發黑，明顯是先前已遭切開挖空。

另外，茄子撥開內含錢幣的影片中，果實內側已發黃發黑，明顯先前已遭剖開過，果實連接蒂頭的地方位置也有偏移，還有殘留類似膠水的痕跡。

鐘詩文說，瓜藤長雞蛋的影片中，連接雞蛋的蒂頭都已發黑凋萎，並非自然的生長狀況，且畫面中還有其他正在發育的小瓜果沒有被替換成雞蛋。

（三）針對「剖開香蕉內含錢幣」的影片，財團法人香蕉研究所主任秘書林德勝協助檢視影片指出，影片中的果實是香蕉，但影片中的樹不是香蕉樹，該影片應是將香蕉果實黏接在另一植株上拍攝而成。

綜合以上，網傳影片來源為一《Tik Tok》帳號，該帳號拍攝多支植物長雞蛋或植物果實生錢幣等影片。經植物專家檢視，該頻道相關影片存在許多破綻，天然植物不可能長出雞蛋和錢幣。

爭議點二、網傳影片稱「好奇妙的雞蛋樹」，影片顯示雞蛋長在植物上，是否為真？

屏東科技大學生物科技系副教授周映孜協助檢視網傳影片指出，網傳影片分成三段，第一段出現的是葫蘆科瓜類作物；第二段可能是芸香科柑橘類的果樹；第三段是棕櫚科的植物。網傳影片是把雞蛋黏上假的果蒂，再黏到這三種植物的莖上。

周映孜說，植物的花和果實是重要的分類依據，三種親緣距離遙遠的作物，不可能長出一模一樣的「果實」。而且第三段是直接黏在棕櫚科植物的「葉片上」，這也不是棕櫚科植物正常開花的位置。

虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠協助檢視影片指出，影片中出現的蛋確實是雞蛋的結構，但應該沒有這樣的作物，網傳影片應是將雞蛋黏在植物上，經過加工拍攝而成。

綜合以上，網傳影片是將雞蛋黏在植物上拍攝而成，並非真實存在的植物。

結論

【報告將隨時更新2023/2/17版】

一、網傳影片來自一《Tik Tok》帳號，該帳號拍攝多支植物長雞蛋或植物果實生錢幣等影片。經植物學者檢視，該頻道相關影片存在許多破綻，天然植物不可能長出雞蛋和錢幣。

二、網傳影片是將雞蛋黏在植物上拍攝而成，並非真實存在的植物。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/2/17】此傳言重新流傳，本報告更新背景。