標題：【錯誤】媒體報導「美國防部與PornHub簽約，在戰場前線也能看A片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-537/
--------------------------------------------------

美國國防部與Mindgeek公司都未發布此一訊息，美國主流媒體並無相關報導，這則外電的唯一取材來源是《Duffle Blog》網站。《Duffle Blog》網站是仿新聞體的軍事主題娛樂網站，刊登的文章內容多為戲謔諷刺文，該網站免責聲明就指出，其刊登內容不應被視為真實訊息，且署名作者G-Had，撰寫的多是仿新聞體的虛構消息，這篇戲謔文被誤讀為真實新聞。此消息為錯誤訊息。

背景

多家媒體引述外電，報導知名成人網站PornHub的母公司MindGeek，已與美國國防部簽訂一個代號「OPSUCK」的協議，美國防部允許PornHub在軍方機密加密網路內增設子網站，好讓美國駐在外地的前方戰士們得以點閱情色內容，解決其生理需求。

圖1：媒體報導擷圖一

圖2：媒體報導擷圖二

圖3：媒體報導擷圖三

圖4：媒體報導擷圖四

查核

爭議點一、原始新聞的出處為何？

多家媒體報導這則外電，原始文章為〈Pornhub opens first SIPR website〉，此文刊登在《Duffel  Blog》網站。

查核中心查詢美國國防部與Pornhub網站母公司MindGeek官網，均未對外發布此一訊息。此外，查核中心在紐約時報、華盛頓郵報、CNN、彭博新聞、路透社、商業內幕（Business Insider)等美國主流媒體與新聞通訊社搜尋，均未看到這則消息。

圖5：國內媒體的原始新聞來自《Duffle Blog》網站。

顯然這則訊息是《Duffel  Blog》的「獨家新聞」。查核中心調查發現，《Duffel  Blog》網站並非新聞媒體。根據維基百科介紹，《Duffel  Blog》被稱為軍事版的《洋蔥報》，兩者都是仿新聞體的娛樂網站，以幽默諷刺的手法，半真半假的虛構消息，來娛樂觀眾。

《Duffel  Blog》創辦人和總編輯Paul Szoldra，是退休的美國海軍，於2012年創辦此部落格，從一人部落格已發展為有100多名寫手的娛樂網站，讀者群為美國現役和退役軍人、眷屬等。網站雖自稱是「美國軍方最值得信賴的新聞消息來源」，刊登的其實是以美國國防安全和軍事為主題，充滿諷刺、搞笑、虛構情節的文章。其臉書專頁有近30萬名粉絲，推特追隨者約3.6萬人。

《Duffle Blog》網站免責聲明清楚點出：「Duffel Blog是一個搞笑的新聞機構，發布的所有內容都是諷刺性的，任何內容都不該被視為真實訊息，⋯⋯出現在文章中的所有角色、團體和軍事單位都是虛構的。 如與任何真實人物(無論死或活)、實際的軍事單位和公司雷同，純屬巧合。」

《Duffle Blog》網站免責聲明原文：Duffel Blog is a parody of a news organization, and all content it publishes is satirical in nature. No content should be regarded as truthful, and no reference of an individual, company, or military unit seeks to inflict malice or emotional harm.All characters, groups, and military units appearing in these works are fictitious. Any resemblance to real persons, living or dead, or actual military units and companies is purely coincidental.

《Duffel  Blog》仿新聞體的文章常成功唬弄人。它在官網就介紹，一位美國議員曾因為它的「報導」，而要求五角大廈提供更詳盡資料，成為全國版趣聞。此外，它的「報導」也常被美國事實查核網站Snopes拿來澄清。

因此，美國國防部與Mindgeek網站簽約的「新聞」，應該是來自《Duffel  Blog》娛樂網站的搞笑和諷刺文章，並非真實發生之事件。

爭議點二、原始文章的作者是誰？

查核中心檢視〈Pornhub opens first SIPR website〉一文的作者，該文作者署名為G-HAD，瀏覽G-HAD的文章列表，他的文章多是借用真實的人物、場景或事件，自行增添虛構的情節，以新聞筆法呈現，宣稱訊息是「不願具名的消息來源今日證實」，發稿地來自全球各地城市，營造現場感。他的文章並非新聞報導，更不是真實發生之事件。

比如，他在2017年10月撰寫的「川普說：我看著士兵棺木降下，我不禁想到他的妻子現在單身」一文，稱是美國總統川普在阿靈頓國軍公墓參加海軍公祭，內心戲的逐字稿。此文並非事實。

圖6：《Duffel  Blog》G-HAD文章擷圖

結論

國內多家媒體報導「美國國防部與PornHub簽約」，美國國防部和Mindgeek公司並未發布此一消息，美國主流媒體也並未有相關報導，國內媒體引用的唯一原始文章的出處為《Duffel Blog》網站，該網站並不是新聞媒體，而是撰寫諷刺、幽默文章的娛樂網站，產製該訊息的作者G-HAD，撰寫的多是虛構出來的假消息，「美國國防部與PornHub簽約」的戲謔文章，被誤讀為真實新聞。此訊息為錯誤訊息。