標題：【錯誤】網傳影片「這輩子也許從未看過的動物，出現在越南深山，非常珍貴的羊狐」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6095/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/3版】

網傳影片的原始出處為《BBC》的生態節目「熱帶島嶼 地球之珠」第一集「馬達加斯加」，影片中的動物為瓦氏冕狐猴，是馬達加斯加的特有種。

因此，傳言稱網傳影片中的動物為「越南深山拍到的羊狐」，為「錯誤」訊息。

【更正聲明 2021/8/3 19:30】本查核報告有兩處將「瓦氏冕狐猴」誤植，特此更正。

背景

社群平台流傳一支長度為3分05秒的影片，搭配訊息指稱：「這輩子也許末看過的動物 出現在越南深山 被入山者拍攝到 非常珍貴的叫>羊狐< ?」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片的原始出處為何？影片中的動物是否為「越南深山的羊狐」？

（一）查核中心檢視網傳影片，畫面左上角有《BBC》浮水印，影片開頭有「Blade Runner Of  Madagascar」的字幕。查核中心以此線索作為關鍵字檢索，在Youtube平台上找到《BBC Earth》上傳於2019年12月31日的影片，標題為〈狐猴為食物進行了一趟危險的旅程〉（Sifaka Lemurs Make A Treacherous Journey For Food | BBC Earth），影片的長度與內容均與網傳影片相同，可知，《BBC Earth》為網傳影片的原始出處。

（二）查核中心檢視原始影片，影片旁白指出，馬達加斯加的瓦氏冕狐猴（Decken’s sifakas）為了生存，必須跨越一座座的石灰岩，去幾百公尺外的叢林覓食。這些石灰岩峰既陡峭又高聳，且尖銳得足以刺穿人類的皮膚，好在狐猴們有著橡膠般的足墊，以及彈簧似的長腿，牠們每次跳躍的距離可達九米，旁白稱牠們為「利刃跑者」（Blade Runner）。

原始影片的說明欄則指出，此影片記錄了馬達加斯加的狐猴活動，牠們必須帶著小狐猴展開一趟危險的旅程，才能到達下一個覓食區。

說明欄同時指出，該影片擷取自生態節目「熱帶島嶼 地球之珠」（Earth＇s Tropical Islands）的第一集「馬達加斯加」。「熱帶島嶼 地球之珠」共有三集，分別介紹馬達加斯加、婆羅州與夏威夷，這三座島嶼與大陸隔絕，自成封閉的生態系統，各自擁有豐富的動植物生態與人類文化。

（三）查核中心在《BBC》網站上找到「熱帶島嶼 地球之珠－馬達加斯加」的完整節目，但因版權問題，無法在台灣播放。

節目說明中指出，馬達加斯加形成於近9000萬年前，與東非分裂，這座古老的島嶼有獨特與豐富的動植物生態，該節目探索了各種不可思議的動物，如各種狐猴以及變色龍等，包括在大荊棘石林（Grand Tsingy）穿梭的瓦氏冕狐猴。

（四）查核中心以關鍵字檢索，找到「公視 生態全紀錄」粉絲專頁所上傳的節目預告影片，上傳日期為2020年12月12日，影片長度為1分30秒，影片內容為經剪輯的網傳影片。

（五）查核中心查找IUCN（國際自然保護聯盟）紅色名錄網站，找到對瓦氏冕狐猴的資訊。根據紅色名錄介紹，瓦氏冕狐猴完整英文名稱為「Van der Decken’s Sifaka」，學名為「Propithecus deckenii」，是馬達加斯加的特有種，其個體數量因棲地減少而驟減，保育等級為「極危」（CR）。

綜合以上，網傳影片的原始出處為《BBC》的生態節目「熱帶島嶼 地球之珠」第一集「馬達加斯加」。網傳影片中的動物為瓦氏冕狐猴，是馬達加斯加的特有種生物。

結論

網傳影片的原始出處為《BBC》的生態節目「熱帶島嶼 地球之珠」第一集「馬達加斯加」，影片中的動物為瓦氏冕狐猴，是馬達加斯加的特有種。

因此，傳言稱網傳影片中的動物為「越南深山拍到的羊狐」，為「錯誤」訊息。

參考資料

Sifaka Lemurs Make A Treacherous Journey For Food | BBC Earth

BBC iPLAYER – Earth＇s Tropical Islands ep.1  Madagascar

公視 生態全紀錄 – 熱帶島嶼 地球之珠(1)預告影片，

IUCN – Van der Decken’s Sifaka