標題：【錯誤】網傳照片「央視報導證實美國航空母艦遭遇重創」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10796/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/12版】

為了聲援巴勒斯坦，胡塞武裝持續攻擊往來紅海船隻。社群平台流傳一段訊息稱央視報導證實美國航艦遭遇重創，另有傳言版本附上衛星照佐證航艦冒煙畫面。這是真的嗎？

一、檢視中國官媒央視官網，5月31日至6月2日曾多次報導胡塞武裝發布攻擊美軍艾森豪號航艦訊息，以及美軍方的澄清；但並未出現網傳所稱「央視報導證實美國航空母艦遭遇重創」報導。

二、網傳訊息宣稱艾森豪號冒煙衛星照來自某微博帳號。經檢視，該帳號並無指稱航艦遭攻擊，且帳號後續發出多張艾森豪號航艦執勤的衛星照，也顯示航艦一切正常。

三、《美聯社》的2位記者曾登上艾森豪號航艦，驗證是否曾遭攻擊受損，但並沒有發現遭攻擊的爆炸痕跡。

網傳「央視報導證實美國航空母艦遭遇重創」為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

胡塞武裝聲明巴勒斯坦，持續對經過紅海的船隻進行攻擊。5月31日、6月1日，胡塞武裝接連對外表示，已向位於紅海的美國艾森豪號航空母艦發射導彈，以回應美國和英國對葉門的攻擊；美國中央司令部則回應，艾森豪號航艦並未遭到任何攻擊。

社群平台臉書6月1日流傳一段訊息稱「央視報導證實美國航母遭遇重創」；另有傳言版本除傳言文字外，還引用一段影片截圖，宣稱是美國艾森豪號航空母艦冒煙的衛星照。​​

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：央視有報導證實美國航空母艦遭遇重創嗎？

檢視中國官媒央視官網，以「美國」、「航空母艦」等關鍵字檢索，均無找到網傳「央視報導證實美國航空母艦遭遇重創」報導。

央視5月31日、6月1日分別報導，胡塞武裝稱用導彈襲擊美軍艾森豪威爾號航母；但美國防部否認航母遭襲。央視6月2日再度發布兩篇報導（報導1、報導2），胡塞武裝再次宣稱襲擊；美國中央司令部表示未報告人員傷亡或損失，並擊落胡塞武裝的無人機。

檢視央視官網，並未出現網傳所稱「央視報導證實美國航空母艦遭遇重創」報導。

網傳艾森豪號航艦冒煙衛星照是真的嗎？艾森豪號航艦有沒有受損？

（一）檢視網傳衛星照有「覓熵科技」浮水印，檢索網路，找到一個中國社群平台微博帳號，定期分享美國軍艦動態的衛星照。不過，該微博帳號6月2日發布該衛星照時，文字僅稱「紅海，疑似捕獲美軍艾森豪航空母艦」，並無指出航艦遭攻擊等訊息。

此外，該微博帳號從6月2日、6月3日、6月5、6月6日、6月8日、6月10日、7月4日，均有持續分享艾森豪號航艦動態的衛星照，包括在6月3日衛星照為艾森豪號航艦在紅海補給、7月4日該航艦編隊通過直布羅陀海峽。

檢視上述所有貼文，內容均無提到艾森豪號航艦遭遇攻擊或受損的狀況。

（二）根據《美聯社》6月17日報導，2位《美聯社》記者登上艾森豪號航艦，在艦上人員陪同下，檢視全艦，同時也搭乘直升機多次在空中環繞俯視艾森豪號，均未發現遭到攻擊的爆炸痕跡。該報導也被央視微博帳號轉貼。

（三）軍事專家盧德允表示，網傳衛星照來源不明，無法判斷畫面是否為傳言所指稱的艾森豪號航艦。

此外，美軍6月1日之後，仍有持續發布該航艦相關畫面訊息，可以證明該艦並沒有遭到胡塞武裝攻擊所擊中，目前仍正在執行任務。

因此，網傳衛星照來自某微博帳號，該帳號6月2日發布衛星照時，並無指稱航艦遭攻擊，且帳號後續發出多張艾森豪號航艦執勤的衛星照，顯示航艦一切正常。《美聯社》6月17日報導2位記者登上艾森豪號航艦檢視，並未發現遭到攻擊的爆炸痕跡。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

補充資料

胡塞武裝攻擊紅海船隻始末

2023年10月7日，巴勒斯坦伊斯蘭主義運動組織哈瑪斯，從加薩地區對以色列發射大量火箭，武裝分子也跨越國界進入以國領土。以色列隨後展開反擊，隔日對哈瑪斯宣戰。

視以色列為敵人的葉門「青年運動」叛軍（胡塞武裝），以聲援巴勒斯坦為由，從2023年底開始，持續襲擊往來紅海船隻。儘管美國此前已發出最後通牒，但胡塞武裝依舊持續發動襲擊，這讓美國與其盟國2024年1月11日對葉門境內由伊朗支持的胡塞武裝控制的十幾個目標實施軍事打擊。

2024年5月31日、6月1日，胡塞武裝接連對外表示，已向位於紅海的美國艾森豪號航空母艦發射導彈，以回應美國和英國對葉門的攻擊；美國中央司令部則回應，艾森豪號航艦並未遭到任何的攻擊。

查核中心查證報告

查核中心自2023年底至今，已破解有關胡塞武裝攻擊船隻的6則傳言，多數為挪用不相關、舊事件或遊戲畫面畫面的「移花接木」假訊息。這類訊息產製成本低，造謠者只要透過網路搜索影像圖片，就可以輕易捏造出假訊息。以下提供查核中心過往查證相關傳言連結供讀者參考：

2023年12月28日【移花接木】網傳影像「以色列船隻在阿拉伯海遭襲擊」、「保加利亞船隻在阿拉伯海葉門海岸被胡塞武裝擊中」？

2024年1月26日【錯誤】網傳影片「胡塞組織以導彈攻擊美國驅逐艦」？

2024年2月1日【移花接木】網傳影片「英國油輪在紅海遭葉門叛軍攻擊」？

2024年2月15日【錯誤】網傳影片「葉門叛軍24小時在紅海襲擊4艘美國軍艦」？

2024年6月11日【移花接木】網傳影片「胡塞組織攻擊美國艾森豪號」？

2024年6月18日【移花接木】網傳影片「胡塞最新攻擊美國航母艦畫面」？

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則