標題：【部分錯誤】網傳「未來公教人員退休金只能領20年，84歲後要有自己積蓄，否則就只能喝西北風」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8850/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/1版】

新進公教人員退撫新制於2022年12月16日三讀通過後，網路開始流傳「未來公教人員退休金只能領20年，84歲後要有自己積蓄，否則就只能喝西北風」傳言。經諮詢銓敘部與學者專家，查證結果如下：

一、2023年7月1日之後任職的新進公教人員，將適用「退撫新制」，與舊制最大不同是改採「確定提撥制」，意思是由個人與政府共同提撥一定比例金額到指定個人帳戶，未來退休金從該個人帳戶領取，退休金額度為提撥的本金與投資利益；舊制則是套用法定公式，無個人帳戶，終身給付。

二、銓敘部與專家說明，新制退休金分期領取方式分「攤提給付」、「定額給付」、「保險年金」三種，個人可決定領取方式，不同的領取方式會有不同的退休金給付時間。比如，定額給付可以依自訂意願和時程來領。

其中，傳言描述「只能領20年」為特定狀況，這是選擇「攤提給付」條件，若在65歲退休，以平均餘命20年來逐年領取一定額的退休金。

三、公教人員除了退撫新制，另有配套可終身領取的公保年金，估計每月有一萬多至兩萬入帳，傳言稱「退休金用完就只能喝西北風」並不準確。

傳言描述退撫新制「只能領20年」、「領到84歲」僅為特定情況，過於簡化；傳言稱「領完喝西北風」，實際上還有公保年金可終身領取，傳言描述並不準確，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2023年2月1日流傳訊息指稱：

「112年7月1日以後才擔任公教警消的人員，新的退撫制度月退休金只能領有20年，84歲以後都要有自己的積蓄，否則就只能喝西北風過日子。……（中略），誰願意再來考公務員，看看蔡英文的心地有都壞，對公務員是這麼的蹧踏，唉還是要自求多福了！」

PTT也有貼文指稱，立院三讀通過法案，改變公教人員的退休制度，從「確定給付制」改成「確定提撥制」，因此2023年起新進公立學校教師就沒月退俸。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：PTT貼文擷圖

查核

爭議點一、傳言所指「新的退撫制度」事件為何？

以傳言內容「112年7月1日」、「退撫制度」為關鍵字檢索，可查得《中央社》、《聯合新聞網》、《中時新聞網》、《自由時報》等媒體均有報導，指立法院於2022年12月16日三讀通過《公務人員個人專戶制退休資遣撫卹法》相關法案，規定2023年7月1日以後初任公教人員，適用退撫新制，由「確定給付制」改為「確定提撥制」。

查核中心檢索相關法案三讀紀錄，可於《立法院公報》112 卷01期查得。

依據報導與主導修法的考試院說明，2023年7月1日之後的新進公教人員，退休金制度從現行的「確定給付制」改成「確定提撥制」，意思是新進公教人員到職時，退撫基金管理機關會為其設立個人專戶，由公教人員與政府共同按月提撥費用到指定帳戶，作為未來的退休金準備。

綜合以上，傳言所稱事件，為去年三讀通過的公教人員退撫新制，最大改變是從現行的「確定給付制」改為「確定提撥制」，適用於2023年7月1日後的新進公教人員。7月1日前任職者仍適用舊法。

爭議點二、公教人員退撫新制的規定為何？

銓敘部退撫司副司長鄭淑芬說，2023年7月1日新進公教人員適用此新制，退撫新制比照現行勞退新制，核心概念為「確定提撥制」，由政府與公教人員按月共同提撥一定比例費用到指定帳戶，並加以投資運用。領取的退休金為本金加上投資收益。

退休金何時會用完，會根據個人所選擇的提領方式而決定，可先選擇一次領或分期領，而分期領又有三種提領方式，分別是「攤提給付」、「定額給付」、「保險年金」。

鄭淑芬解釋，「攤提給付」是將帳戶內退休金依照退休時的「平均餘命」按月分配，就可得出每月所能提領的退休金。依照勞保局所公布的「月退休金之平均餘命表」，60歲退休的平均餘命是24年，意思是60歲所存的退休金，會以24年分配按月提領，因此到84歲時會領完退休金。

圖3：勞保局「月退休金之平均餘命表」部分擷圖

「定額給付」是指由個人決定每次提領金額，金額並非固定，提領時間也可以自定。這種方式彈性極大，退休金何時用光取決於個人，可能分幾次就領完，也可能把領取年限拉到很長。

「保險年金」則指用退休金購買壽險，退休金再由壽險支付。政府未來會委託壽險公司推出商品供退休民眾選擇，但具體辦法還未公布。

鄭淑芬說，公教人員除了退休金之外，還有可以終身領取的「公保年金」，每月可領額度為1至2萬，可以做為退休保障之一。

圖4：公教人員退休金新制要點／台灣事實查核中心製表

爭議點三、傳言稱「新退撫制度月退休金只能領20年，84歲後要有積蓄，否則只能喝西北風」，是否屬實？

查核中心諮詢主管公教人員退休業務的銓敘部退撫司，以及熟悉退撫新制的淡江大學風險管理與保險學系副教授郝充仁、全國教師工會總聯合會理事長侯俊良，查證傳言所稱內容，整理如下：

（一）全教總理事長侯俊良說，傳言說法不完全正確，所描述內容只是未來新制實施後，可能出現的情況之一，不表示所有人退休都是如此。

退撫新制的「攤提給付」跟勞退新制相同，傳言所描述只領20年退休金到84歲，應該是引用勞退的「平均餘命」概念，是有可能發生的。但退撫新制還有「回存」的給付方式，也就是目前政府方案中所說的「定額給付」，這種提領方式很彈性，不管金額或是提領時間都可以自己決定，因此很難說幾年可以領完退休金。

而且除了退休金之外，退撫新制還有搭配公保年金，這部分是終身給付，照估計每月應有一萬多至兩萬入帳，因此也不至於如傳言所說，退休金用完就只能喝西北風。

侯俊良分析，這個傳言是想表示退撫新制不如舊制，使得公教人員退休金被縮減，但其實新舊制各有優缺點，很難說誰優誰劣。舊制的財政負擔大，年金可能有破產危機，使得政府又修法改革，造成退休金不如預期；而新制退休金是自己與政府共同提撥，等於是存多少花多少，不可能破產，但風險就是如果規劃不善，提撥比例太少或者投資收益不如預期，是有可能發生退休金提早用光。

（二）專研年金保險的淡江大學副教授郝充仁指出，傳言「只領20年到84歲」的說法，是依照勞退新制去推論，未來公教退撫新制實施後，的確是有可能發生，但只是多種選擇之一，不代表所有退休人員都會遇到相同情況。

郝充仁表示，依照退撫新制，未來公教月退休金到底要用多少時間領完，完全操之在己。關鍵在於退撫新制的領取方式有一項稱「定額給付」，這是引進了目前私校退休金「回存」制度，簡單說，就是可以自行決定每次領取金額，也不必要按月領取。

舉例來說，某人退休時，可以決定暫不領取退休金，等到有需要再領，領取金額與何時領取都可以另行約定，也可以領取一段時間後暫時停領，因此何時領完是個人規劃，可快可慢。

（三）銓敘部退撫司副司長鄭淑芬表示，退撫新制法案中並無任何「只能領20年」、「領到84歲」之類文字，因為提領時間多寡會依個人選擇有所差異，傳言說法是可能發生的情況之一，但不是代表所有人都是如此。

綜合以上，公教退撫新制退休金提領方式可選一次領或分期領，而分期的提領方式又分成「攤提給付」、「定額給付」、「保險年金」三種，傳言所描述「只能領20年」狀況，在「攤提給付」在特定情況下有可能發生，但不是所有人都是如此。

公教人員除了退休金之外，還有「公保年金」可終身領取，照估計每月應有一萬多至兩萬入帳，傳言稱「退休金用完就只能喝西北風」並不準確。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/1版】

新進公教人員退撫新制於2022年12月16日三讀通過後，網路開始流傳「未來公教人員退休金只能領20年，84歲後要有自己積蓄，否則就只能喝西北風」傳言。經諮詢銓敘部與學者專家，查證結果如下：

一、2023年7月1日之後任職的新進公教人員，將適用「退撫新制」，與舊制最大不同是改採「確定提撥制」，意思是由個人與政府共同提撥一定比例金額到指定個人帳戶，未來退休金從該個人帳戶領取，退休金額度為提撥的本金與投資利益；舊制則是套用法定公式，無個人帳戶，終身給付。

二、銓敘部與專家說明，退休金分期領取方式分「攤提給付」、「定額給付」、「保險年金」三種，個人可決定領取方式，不同的領取方式會有不同的退休金給付時間。比如，定額給付可以依自訂意願和時程來領。

其中，傳言描述「只能領20年」為特定狀況，這是選擇「攤提給付」條件，若在65歲退休，以平均餘命20年來逐年領取一定額的退休金。

三、公教人員除了退撫新制，另有配套可終身領取的公保年金，估計每月有一萬多至兩萬入帳，傳言稱「退休金用完就只能喝西北風」並不準確。

傳言描述退撫新制「只能領20年」、「領到84歲」僅為特定情況，過於簡化；傳言稱「領完喝西北風」，實際上還有公保年金可終身領取，傳言描述並不準確，因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

公教退撫新舊制有何不同？

參考資料

《112年新進公教退撫制度規劃方案》

《公務人員新人新制退撫方案簡介》

《公務人員個人專戶制退休資遣撫卹法》

《公立學校教職員個人專戶制退休資遣撫卹條例》

《公教人員保險法》