標題：【錯誤】網傳「2021年8月28日 日本最新的數據出爐了….mRNA疫苗較易引起心肌炎，接種疫苗後避免做無氧運動…打mRNA疫苗後一到二週應避免用力排便、洗澡注意水溫，避免腦溢血、心肌梗塞…服用華法林的患者接種mRNA疫苗後腦出血的機會增加」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6292/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/7版】

一、專家指出，傳言稱打完疫苗，心臟會處於較脆弱狀態，此說法並不符合目前的學理根據，而疫苗產生的罕見心肌炎，其機轉尚不明。傳言的推論並不符合事實。

二、傳言建議打完mRNA接苗後，要注意早上血壓較高、避免用力排便、注意洗澡水溫、避免排便用力等，這些建議是針對本身有心血管疾病的民眾，跟接種疫苗沒有關係。

三、專家指出，華法林是抗凝血劑，服用此藥物的患者，若不注意可能會增加腦血管出血，但這是藥物本身特性，與疫苗無關。

傳言稱「打完疫苗，心臟會處於較脆弱狀態，易造成心肌炎等心血管疾病」，此推論並不符合目前學理，其建議是針對心血管疾病患者，跟疫苗無關，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱：

「2021年8月28日 日本最新的數據出爐了

目前日本接種疫苗後死亡的人數一共1002人（截至8月8日為止）

BNT 每100萬人中死19.6人

莫德納 每100萬人中死1.2人

還是那句，沒有任何一例被認為跟接種疫苗有「直接的」因果關係。

另外要奉勸大家

接種後的1～2星期內 #不要進行任何會給心臟造成負擔的無氧運動

施打疫苗前不能，施打疫苗後也不能

日本職業棒球選手木下雄介就是因為這樣才猝死的

BNT較易引起心肌炎，接種後心臟會處於較為脆弱的狀態

這時候做任何無氧運動激烈運動都會大大地增加心血管疾病的風險

包括血栓、心臟衰竭、心肌梗塞跟腦梗塞

所謂 #無氧運動 指的是時間較短（約15秒內）但是強度可能很大的運動。由於肌肉會直接使用肌肉內的ATP產生動作，不需要從血液內臟抽取醣類轉換，也用不到氧氣，所以叫「無氧」運動。

比如說舉重、跳高、高爾夫…。

還有就是，接種後的兩週內 #不要用力

曾經有一名接種完第一劑疫苗的69歲男性被發現昏迷在廁所

在送醫途中死亡，死因是胸部主動脈剝離

另外又有一名47歲的女性接種完第一劑疫苗後

早晨在廁所裡被發現心肺功能停止

死因是肺栓塞

推測是因為早晨的血壓較易升高

尤其是本來就有高血壓等血管狀態較差的人

接種後要是在那種時間「用力」排便的話，會令血壓急速上升

給身體帶來負擔，造成腦溢血

接種後的兩週內 #洗澡時也不要用太高的水溫

用太熱的水沖刷身體容易引發 #熱衝擊

血壓大幅波動，導致昏厥或者心肌梗塞

又或者長時間泡在水裡造成脫水

不少人就是接種後在洗澡時猝死的

接種後的兩週內都要避免體力勞動，多喝水

接種前後都要盡量過健康規律的生活

避免過度的飲食限制（節食），那會對身心帶來很大的負擔

避免過度飲酒，那會加速血流，給循環系統造成負擔

避免過度工作，過勞會削弱身體整體的免疫力，加重疫苗的副作用

所有正在服用華法林一類的 #抗凝血劑 的高齡者要注意了

曾經有一名79歲的男性在打完第一劑疫苗的5天後得急性心肌梗塞而亡，他平日就有在服用華法林

還有之前某些在入浴時死亡的案例，也有在服用華法林

服用那種抗凝血劑的人，平日就很難止血，接種後腦出血的風險會增加

雖然目前還沒有什麼決定性的證據證明以上的行為會直接造成死亡

但風險絕對是有的

大家還是注意一下比較好」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言引述日本媒體報導的最新疫苗接種的不良反應數據，情況如何？

查核中心檢視，傳言引述的報導為日本《NHK》2021年8月28日報導。據其指出，根據日本厚生勞動省的數據截至8月8日，有1002人在接種疫苗後被確認死亡。輝瑞疫苗發生的機率是百萬分之19.6人，莫德納疫苗則是百萬分之1.2，無法斷定死亡原因和接種疫苗有因果關係。

日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）協助查證指出，根據厚生勞動省公布的〈疫苗接種疑似副作用報告〉（新型コロナワクチンの副反応疑い報告について），到8月8為止，輝瑞疫苗共出現疑似死亡案例991例，莫德納疫苗則是出現11例，合起來為1002例。

爭議點二、傳言宣稱「日本職業棒球選手木下雄介就是因為這樣（接種疫苗後進行無氧運動）才猝死的」，這位選手對外公布的死因為何？

FIJ協助僅查找到《日刊體育》的報導。據其指出，日本職業棒球選手木下雄介6月28日透過職場接種打了第一劑疫苗，然後在7月6日於練習中倒下，最後在8月3號不治身亡。但是針對木下雄介的死因，他所屬的中日球團表示在家屬強烈要求下，尚未對外公布確切原因。

爭議點三、傳言宣稱「BNT（疫苗）較易引起心肌炎，接種後心臟會處於較為脆弱的狀態，這時候做任何無氧運動、激烈運動都會大大地增加心血管疾病的風險，包括血栓、心臟衰竭、心肌梗塞跟腦梗塞」，是否屬實？

（一）亞東醫院心血管醫學中心主任吳彥雯指出，目前接種mRNA疫苗後出現心肌炎的機轉並不明確，比較類似mRNA疫苗引起的免疫反應，跟本身的心血管疾病、做什麼運動沒有直接的關係，且接種mRNA產生心肌炎的個案非常罕見。

吳彥雯說，對於心血管疾病患者，由於感染新冠肺炎較容易引發重症，醫師反而會鼓勵這類民眾去接種疫苗。

吳彥雯說，本身有心臟疾病的患者，進行過度的無氧運動而產生不舒服，這是跟本身的疾病有關，跟打疫苗沒有直接關係。不過，打疫苗後身體會有免疫反應，讓人疲累、發燒等，因此是不建議打疫苗後過度運動。

（二）台北醫學大學附設醫院心臟內科主治醫師蕭成儀表示，不管接種哪一種疫苗，剛打完疫苗都不建議劇烈運動，因在身體處於免疫反應下激烈運動，會加重身體器官耗氧增加，此建議並不僅針對接種mRNA疫苗者。

（三）台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌說，有少數年輕人接種mRNA疫苗後發生心肌炎，但心肌炎發生的比例很低，且接種後做運動不會增加心肌炎的機率。不過，心肌炎會出現喘、胸悶的症狀，做運動可能也會喘、胸悶。因此是不建議剛打完疫苗後做馬上做運動，避免出現喘、胸悶的症狀時，無法分辨是心肌炎還是運動導致。

邱南昌指出，有人接種新冠疫苗後，可能前幾天會有點不舒服，因此是不建議打完疫苗後馬上去做劇烈運動。通常這些不適症狀在一到二天內會緩解，待不適症狀緩解後，還是可以依平常的習慣做運動，不要太劇烈即可。

邱南昌說，打mRNA疫苗不會讓心血管變得脆弱，倒是感染新冠病毒，血管的內皮細胞很容易受傷，感染本身是最大的風險。

爭議點四、傳言宣稱「接種（mRNA疫苗）後的兩週內不要用力…早晨的血壓較易升高，尤其是本來就有高血壓等血管狀態較差的人，接種後要是在那種時間『用力』排便的話，會令血壓急速上升給身體帶來負擔，造成腦溢血」，是否屬實？

（一）蕭成儀表示，早晨血壓會比較高是人體配合生理時鐘的自然現象，因此並非早晨血壓高就一定是壞事，關鍵還是要看高到多少、血壓控制是否穩定。血壓控制穩定者，也不會因為解便用力就血壓爆掉。

（二）振興醫院心臟血管內科主治醫師黃建龍表示，很多人早晨血壓會偏高，但跟接種疫苗沒有關係，目前並沒有疫苗會造成高血壓的證據。有高血壓者，應積極與醫師討論用藥、隨時注意血壓狀況。很多人其實平常有高血壓，但沒有定期量測，唯有在接種疫苗後特別注意身體狀況才量測，結果就發現高血壓，反而怪罪給疫苗導致高血壓，並不是合理的推斷方式。

（三）吳彥雯指出，血壓的變化是在早晨比較高，接著慢慢下降，到晚上稍微升高一些。大部分的人血壓是白天比較高，心血管疾病發生的機率也在白天比較高。排便非常用力、用力閉氣時血壓就會升高，但這是本身有心血管疾病的人就需要注意，跟打疫苗沒有關係。

吳彥雯提醒，民眾若注意到血壓在早上高很多，可能是高血壓的表現，應主動就醫。

爭議點五、傳言宣稱「接種（mRNA疫苗）後的兩週內洗澡時也不要用太高的水溫，用太熱的水沖刷身體容易引發熱衝擊，血壓大幅波動，導致昏厥或者心肌梗塞」，是否屬實？

（一）中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉說，心血管疾病的患者，受到水溫刺激，是可能造成血壓波動，導致中風或心肌梗塞。但這是本身有心血管疾病，跟疫苗沒有關係。

（二）邱南昌說，有心血管疾病的患者，洗澡後可能因為水溫溫差，引發心肌梗塞或中風等風險。但這跟打疫苗沒有關係，而是有心血管疾病的人本來就要多注意。

爭議點六、傳言宣稱「所有正在服用華法林一類的抗凝血劑 的高齡者要注意了…服用那種抗凝血劑的人，平日就很難止血，接種（mRNA疫苗）後腦出血的風險會增加」，是否屬實？

（一）蕭成儀說，傳言說法沒有根據。使用華法林等抗凝血劑者，本身就有腦中風風險，必須嚴格控制血壓，與有沒有打疫苗無關。中華民國心臟學會針對新冠疫苗接整的建議是，不需因為接種疫苗而停止相關用藥，也不認為接種疫苗後會增加腦出血的風險。

（二）黃建龍說，傳言說法不對，使用華法林等抗凝血劑者，本來就會有出血風險，目前也沒有觀察到因為接種而讓腦出血者增加。使用相關藥物者，無須因接種疫苗停藥，或可諮詢主治醫師。

（三）吳彥雯指出，服用抗凝血藥物的人，是在預防或治療血栓，他們在受傷、車禍、拔牙、開刀等特殊狀況，就有可能會出血，這跟打mRNA疫苗沒有關係。這類患者醫師都會告訴他們什麼樣的情況下需要處理，且穩定使用這些藥物的人，打疫苗的風險沒有比較高。

吳彥雯提醒，對於服用抗凝血藥物的民眾，在注射疫苗上比較要注意的是，注射部位可能要壓用力、壓久一點。

結論

一、專家指出，傳言稱打完疫苗，心臟會處於較脆弱狀態，此說法並不符合目前的學理根據，而疫苗產生的罕見心肌炎，其機轉尚不明。傳言的推論並不符合事實。

二、傳言建議打完mRNA接苗後，要注意早上血壓較高、避免用力排便、注意洗澡水溫、避免排便用力等，這些建議是針對本身有心血管疾病的民眾，跟接種疫苗沒有關係。

三、專家指出，華法林是抗凝血劑，服用此藥物的患者，若不注意可能會增加腦血管出血，但這是藥物本身特性，與疫苗無關。

傳言稱「打完疫苗，心臟會處於較脆弱狀態，易造成心肌炎等心血管疾病」，此推論並不符合目前學理，其建議是針對心血管疾病患者，跟疫苗無關，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

NHK〈ワクチン接種後死亡1002人「接種と因果関係」結論づけられず〉

厚生勞動省〈新型コロナワクチンの副反応疑い報告について〉

日刊スポーツ〈与田中日あまりにショック、木下雄介投手27歳急死 死因、病名明かされず〉