標題：【錯誤】網傳影片「梨泰院慘案證據指向一個叫做惡魔兔子的富二代財閥組織」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8414/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/9版】

一、網傳影片出處為一抖音影片，該影片並無引述任何可信消息來源。

二、網傳「檢察官公布梨泰院事件證據指向惡魔兔子邪惡組織」，並無任何根據，為虛構捏造訊息。

三、截至報告發出時間（11月9日），韓國警方指稱梨泰院事件中並無毒品、毒糖果相關調查結果。傳言所指稱「受害者有大量陽性尿檢出現、藥物致死」並不符合現況，也無根據。

傳言捏造惡魔兔子組織並虛構韓國公布調查結果，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

首爾梨泰院10月29日晚間發生推擠事件，一共造成156人身亡、196人受傷。而在事件後，通訊軟體上流傳一段影片指稱，「梨泰院慘案證據指向一個叫做惡魔兔子的富二代財閥組織。」

該影片指出，「一夜激增上百亡靈的梨泰院，當天韓國年輕人瘋狂湧入，到底要去哪裡。踩踏事件到底是意外，還是有人有組織刻意活動。今天初步調查結果出爐，3位檢察官冒著得罪財閥的生命危險說出了真相，整件慘案的所有證據都指向了一個叫做惡魔兔子的富二代財閥組織…..萬聖節當晚，兔子們在入口處就開始散發大量含有致幻劑的糖果….在後面的屍檢中，大量陽性尿檢出現，被踩踏致死的人多數是因為心速過快猝死和胸腔腦血管破裂..完全是某種藥物過量致死的現象...九哥嚴重懷疑，這件事件深挖下去，會不會牽扯出更神秘的獻祭活動」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源？是否為可信訊息？

網傳影片左上角顯示「抖音號JM6969」，查到此影片是抖音帳戶「華爾街九歌」2022年11月2日發布的影片。影片標題為「韩国万圣节死亡结果出炉，梨泰院牵出神秘组织黑幕！！」。

查核中心檢視，該影片全長4分鐘，主要為一男子以中文旁白講述內容，穿插韓國影劇、新聞畫面。影片所稱「梨泰院慘案證據指向惡魔兔子組織」、「韓國檢察官公布調查結果」並未引述任何可信的消息來源。

爭議點二、網傳影片稱「梨泰院事件初步調查結果出爐，3位檢察指稱，整件慘案的所有證據都指向了一個叫做惡魔兔子的富二代財閥組織…大量陽性尿檢出現，被採踏致死的人多數是因為心速過快猝死和胸腔腦血管破裂..完全是某種藥物過量致死的現象…」，是否屬實？

（一）查核中心檢視韓國政府行政安全部截至11月9日針對「梨泰院事故」發布的事故簡報內容，並沒有看到傳言指稱檢察官公布「證據指向惡魔兔子組織」的內容。

查核中心另以韓文關鍵字「檢察官」、「惡魔兔子」查詢韓國媒體《JTBC》、《韓聯社》、南韓《中央日報》、《朝鮮日報》。梨泰院事故發生後，韓國警察廳成立「梨泰院事故特別搜查本部」調查事故真相，截至目前並無有傳言所指稱「檢察官公布證據指向惡魔兔子組織」等內容。

另傳言所提「受害者大量陽性尿檢」、「藥物過量致死」，根據《JTBC》、《釜山日報》的報導，警方表示梨泰院事故中，並沒有任何與毒品相關的調查結果。

（二）查核中心採訪駐韓獨立記者楊虔豪。他說，傳言指稱「檢察官指稱所有證據都指向惡魔兔子組織」完全沒有根據，截至目前為止，韓國並沒有檢查官公布類似的調查報告。

楊虔豪說，梨泰院事件中曾有一事件與「兔子」有關。在事件發生後，網路一直在傳，有位戴著「兔子」頭飾的男人，在現場大聲喊叫「推！」，然後在人潮內故意推擠，被指責是造成死亡事件的主因。這名男性的面貌與個資也被肉搜、公開。該名男子後來在社群澄清，警方也以「參考人」身分傳喚該男子，後來也以無嫌疑簽結，該名男子與梨泰院事件無關。

至於傳言所提「毒糖果」事件，楊虔豪說，一開始南韓網上有在傳「有人服用毒糖果」倒下，甚至指責人們去梨泰院參加萬聖節排隊的是去「吸毒」。事實上，早在事發前3天，南韓警方就有預告，因為預期人數很多，要在梨泰院一帶加強緝毒。但在事故發生後，有向警方確認，得到的回應是「並未接到毒品相關筆錄」。

楊虔豪說，事件發生一週後至今，警方成立「梨泰院事故特別搜查本部」，目前重心在釐清警方、消防隊、龍山區廳在事發前後的應對怠慢問題，並無毒糖果與毒品相關的調查結果，也不是調查的方向。傳言稱「大量陽性尿檢出現…藥物過量死亡」不符合現實狀況。

綜合以上，網傳「檢察官公布梨泰院事件證據指向惡魔兔子邪惡組織」，並無任何根據，為虛構捏造訊息。

另根據韓國警方指稱，並無毒品、毒糖果相關調查結果。傳言所指稱「受害者有大量陽性尿檢出現、藥物致死」並不符合現況，也無根據。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/9版】

一、網傳影片出處為一抖音影片，該影片並無引述任何可信消息來源。

二、網傳「檢察官公布梨泰院事件證據指向惡魔兔子邪惡組織」，並無任何根據，為虛構捏造訊息。

三、截至報告發出時間（11月9日），韓國警方指稱梨泰院事件中並無毒品、毒糖果相關調查結果。傳言所指稱「受害者有大量陽性尿檢出現、藥物致死」並不符合現況，也無根據。

傳言捏造惡魔兔子組織並虛構韓國公布調查結果，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

截至目前，梨泰院事件的調查方向為何？

根據《JTBC》、《韓聯社》報導。梨泰院事故發生後，為釐清事故相關單位職責，韓國警方成立「梨泰院事故特別搜查本部」追究事故發生原因及責任。而目前調查方向主要是釐清相關單位是否有怠慢擊、過失等責任。

南韓搜查本部從11月2日展開調查，11月8日上午針對龍山區廳、首爾警察廳、消防署等50多處進行扣押調查。