標題：【錯誤】網傳影片宣稱「前世衛組織的副主席在歐盟會議上發表對新冠疫苗的爭議」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6854/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/21 版】

一、網傳影片中的講者是法國醫師克裏斯蒂安．佩龍，他曾擔任WHO的「歐洲免疫技術專家諮詢小組」副主席。但COVID-19疫情爆發後，佩龍發表了許多有關COVID-19的不實言論，被歐美查核組織證實為錯誤訊息。

二、網傳影片畫面是佩龍於2022年1月12日出席盧森堡眾議院，針對反對政府強制接種疫苗的請願活動發言，不是傳言宣稱的「歐盟會議」。

三、傳言宣稱「打疫苗死的人比染疫死亡的人多」、「重症患者都打了二到三劑疫苗」、「疫苗導致孕婦流產」、「無科學證據支持接種第三劑疫苗」、「歐洲藥品管理局不知道疫苗成分」等，均與事實不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體1月18日起流傳一段影片，宣稱是「前世衛組織的副主席在歐盟會議上發表目前對新冠疫苗的爭議」，搭配文字宣稱：「藥廠數據造假…打疫苗死的人比真正染疫死的人還多…疫苗打得越多的國家疫情越嚴重…疫苗導致孕婦流產…沒有科學證據支持政府施打追加劑的決定….歐洲藥品管理局承認他們不知道這些疫苗的成分…沒有接種和停止疫苗的國家疫情早就結束…根據紐倫堡法典的國際條約，完全不允許強制人體實驗性產品的接觸」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片中的講者是誰？

查核中心檢視，影片字幕提到「Perronne教授」，查核中心以關鍵字檢索，查找到盧森堡媒體《Le Quotidien》、《Luxemburger Wort》、《Tageblatt》報導影片中的會議畫面。據其指出，盧森堡眾議院在1月12日討論反對疫苗強制接種的請願書，法國醫師「Christian Perronne」出席當天會議，並發表反對疫苗的言論。

查核中心在第1356號查核報告中查證「克裏斯蒂安．佩龍（Christian Perronne）」的資訊，根據巴黎公立醫院新聞稿2020年12月17日發布的新聞稿，克裏斯蒂安．佩龍（Christian Perronne）原任職於巴黎公立醫院底下的雷蒙德．龐加萊大學醫院（RaymondPoincaréUniversity Hospital）傳染病與熱帶疾病系主任，但因為佩龍在COVID-19疫情後發表許多爭議性言論，因此巴黎公立醫院決定撤銷他的系主任職務。

根據《法新社》2020年10月23日報導，佩龍因發表有關「羥氯奎寧」、「PCR檢測」的不實言論，被《法新社》證實為錯誤及誤導性內容。另在《法新社》2021年日報導，以及英國查核組織《Logically》2021年9月7日報導，佩龍因宣稱「接種疫苗者比未接種疫苗者危險」、「接種疫苗者必須隔離」等言論，被證實為錯誤訊息。

因此，網傳影片的講者是法國醫師克裏斯蒂安．佩龍，他曾發表許多有關COVID-19的不實言論，不是可信的消息來源。

爭議點二、傳言宣稱影片為「前世衛組織的副主席在歐盟會議」的談話，是否屬實？

根據《Le Quotidien》、《Luxemburger Wort》、《Tageblatt》報導，影片畫面是盧森堡眾議院在2022年1月12日對反對疫苗強制接種請願的公開辯論。

查核中心在盧森堡眾議院網站找到1月12日當天的會議內容，這是1月12日在盧森堡議會舉行的公開辯論，討論兩項關於反新冠疫苗請願案「1950案」與「1916案」。根據盧森堡眾議院的新聞稿表示，這兩案都有達到4500個簽名連署的門檻，所以舉行公開辯論，當天衛生部長也有出席。克裏斯蒂安．佩龍（Christian Perronne）是以第1916案請願者的身分語與會。

查核中心檢索，透過世界衛生組織（WHO）2012年第12屆歐洲免疫技術專家諮詢小組（European Technical Advisory Group of Experts on Immunization，簡稱ETAGE）資料文件，，可知佩龍曾擔任ETAGE副主席。

綜合以上，佩龍曾擔任WHO的「歐洲免疫技術專家諮詢小組」副主席，網傳影片畫面是佩龍於2022年1月12日以請願者身分，出席盧森堡眾議院，針對反對政府強制接種疫苗的請願活動發言，不是「歐盟會議」。

爭議點三、傳言宣稱「打疫苗死的人比真正染疫死的還多…美國有25000人/歐洲36000人因為接種疫苗死亡」，是否屬實？

查核中心檢索美國疾病管制與預防中心、歐洲疾病預防控制中心網站，並未有「因接種疫苗死亡」的數據。

查核中心在第1401號查核報告中，檢視台灣官方公布的疫苗接種資料，並無任何官方統計欄位稱為「打疫苗後死亡人數」。

以台灣為例，查核中心在第1401號查核報告中也採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌，邱南昌說，如果有人接種疫苗後發生嚴重的不良反應，可以向疾管署的「預防接種受害救濟」管道申請救濟。疫苗接種受害救濟委員會會檢視申請個案狀況，判斷是否和疫苗有因果關係，如果認定不良反應與疫苗有關，會給予救濟。但截至2021年12月10日，並未死亡個案被認為是COVID-19疫苗所導致。

查核中心在2022年1月19日再次諮詢邱南昌，邱南昌表示，在台灣的疫苗接種受害救濟委員會受理的個案中，截至目前沒有死亡個案被認定是COVID-19疫苗導致。

爭議點四、傳言宣稱「疫苗打得越多的國家，疫情越嚴重，現在90%以上的人在加護病房，都是打了二到三劑疫苗」，是否屬實？

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，以國內來說現在感染者多是輕症，2021年5、6月期間本土疫情爆發，在加護病房或死亡的患者，都是沒打疫苗的人，而國外目前的確有突破性染感，接種疫苗還是有可能感染，但仔細去分析重症患者，仍是以未打疫苗者居多。

施信如說，接種疫苗可以減輕重症，這是很清楚的結果，傳言宣稱「打疫苗反而會導致重症」不是事實。

台灣大學公共衛生學院教授陳秀熙說，疫苗大規模接種的國家，都是較早接種疫苗的國家，現在疫苗保護力下降，確診個案自然就增加。但是重症住院者還是未接種疫苗者較多。因此，雖然疫苗保護力下降，但還是有防重症的效果。

爭議點五、傳言宣稱「疫苗導致孕婦流產事件，沒有實證說這些疫苗可以安全地用於孕婦」，是否屬實？

在查核中心第1274號查核報告中，邱南昌曾提供研究指出，打mRNA疫苗並未增加懷孕婦女的流產、死產等風險。此外，另有研究指出，如果感染COVID-19，會導致胎兒先天異常的機率增加，其中以神經管先天異常最多。因此，建議懷孕婦女接種疫苗。

查核中心檢索，台灣婦產科醫學會發布〈COVID-19疫苗 孕婦諮詢要點〉（2021年6月22日版）。據其指出，孕婦並未包含在COVID-19疫苗的臨床試驗中，緊急使用後已蒐集孕婦接種的疫苗數據，目前尚未發現有任何安全疑慮，仍需要後續長期追蹤。依照現行指引，任何目前授權的COVID-19疫苗都可在孕期或哺乳期接種，接種完後也可以繼續哺乳。

台灣婦產科醫學會建議，孕婦可優先考慮mRNA疫苗，因其增加血栓機率更小，且較多安全性。

爭議點六、傳言宣稱「完全沒有科學數據來支持政府施打追加劑的決定」，是否屬實？

施信如指出，現在已經有很多研究顯示，接種追加劑可以增加抗體的量，進而能預防重症，因此「接種追加劑」是有科學根據的。

陳秀熙，雖然和Delta變異株相比，疫苗對Omicron變異株的保護效果比較差，但現在發表的研究和各國的疫情統計數據，都顯示接種追加疫苗有助於降低重症來控制疫情，例如英國、法國在接種第三劑疫苗的人數上升後，可以看到疫情有控制住。至少接種疫苗後，在三個月內的保護效力是一定存在的。

爭議點七、傳言宣稱「 歐洲藥品管理局承認他們不知道這些疫苗的成份，但卻授權他們使用這些疫苗」，是否屬實？

查核中心檢索，歐洲藥品管理局（European Medicine Agency）網站顯示，目前在歐盟授權使用的新冠疫苗包括輝瑞、諾瓦瓦克斯、莫德納（Spikevax）、AZ（Vaxzevria）及嬌生疫苗，而網站附錄資料均有公布疫苗成分。

輝瑞疫苗：

圖3：EMA網站資料有顯示輝瑞疫苗成分。／擷自Comirnaty : EPAR – Product information

諾瓦瓦克斯疫苗：

圖4：EMA網站資料有顯示諾瓦瓦克斯疫苗成分。／擷自Nuvaxovid : EPAR – Product information

莫德納（Spikevax）：

圖5：EMA網站資料有顯示莫德納疫苗（Spikevax）成分。／擷自Spikevax (previously COVID-19 Vaccine Moderna): EPAR – Product information

AZ疫苗（Vaxzevria）：

圖6：EMA網站資料有顯示AZ疫苗（Vaxzevria）成分。／擷自Vaxzevria (previously COVID-19 Vaccine AstraZeneca) : EPAR – Product information

嬌生疫苗：

圖7：EMA網站資料有顯示嬌生疫苗成分。／擷自COVID-19 Vaccine Janssen : EPAR – Product information

結論

【報告將隨時更新 2022/1/21版】

一、網傳影片中的講者是法國醫師克裏斯蒂安．佩龍，他曾擔任WHO的「歐洲免疫技術專家諮詢小組」副主席。但COVID-19疫情爆發後，佩龍發表了許多有關COVID-19的不實言論，被歐美查核組織證實為錯誤訊息。

二、網傳影片畫面是佩龍於2022年1月12日出席盧森堡眾議院，針對反對政府強制接種疫苗的請願活動發言，不是傳言宣稱的「歐盟會議」。

三、傳言宣稱「打疫苗死的人比染疫死亡的人多」、「重症患者都打了二到三劑疫苗」、「疫苗導致孕婦流產」、「無科學證據支持接種第三劑疫苗」、「歐洲藥品管理局不知道疫苗成分」等，均與事實不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Le Quotidien〈Vaccin anticovid : «Il faut arrêter le délire»〉

Luxemburger Wort〈Des experts controversés au micro de la Chambre〉

Tageblatt〈Dr. Christian Perronne / Müssen Geimpfte in Quarantäne? Der Experte der Luxemburger Impfgegner im Faktencheck〉

Chambre des Députés〈Vidéo Diverse du 12/01/2022〉

Chambre des Députés〈DÉBAT SUR LA VACCINATION ANTI-COVID〉

European Medicine Agency〈COVID-19 vaccines 〉

美國疾病管制與預防中心

歐洲疾病預防控制中心

【錯誤】網傳「免疫專家：未接種疫苗的人並不危險；已接種疫苗的人反而對其他人構成危險…」？

【錯誤】網傳「還在台灣防疫好棒棒？相信媒體政府專家繼續打針？打針死都比染疫死還多了…再打下去恐怕狀況只會更嚴峻」？

【錯誤】網傳「土耳其Beyaz TV新聞報導: 有多個案例發現婦女接種了BioNTech或者Moderna出生的嬰兒有多手/脚/尾巴」？

台灣婦產科醫學會〈COVID-19疫苗 孕婦諮詢要點〉