標題：【錯誤】網傳「賈永婕救命神器一台27萬，政府報價270萬」、「吳宗憲快篩試劑一個300元，政府一個3000元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5927/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/1版】

一、賈永婕捐贈的高流量氧氣鼻管系統（HFNC）與中央流行疫情指揮中心採購的HFNC為同一廠牌、同一型號。政府公開的決標公告顯示，採購價為一台20萬元，傳言所提270萬為錯誤訊息。

二、傳言所稱「政府快篩一個3000元」，經查，是民間廠商獲得食藥署批准可製造或進口的「家用快篩」試劑，民眾可在藥局、藥妝、超商等通路自行購買。傳言誤導為「政府採購」價格。

三、中央流行疫情指揮中心指揮官陳時中在6月16日提及的事件，是食藥署陸續核准不同價格帶的家用快篩試劑，有較為高價的品項，也有相對平價產品，供民眾選購。這與吳宗憲直播提及捐贈的「非家用快篩」，產品不同，不宜相比。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【查核聲明】本篇查核報告僅就傳言提及的醫療器材價格進行查核。傳言另涉及個人評論，不在查核範圍之內。

背景

社群平台和通訊軟體自2021年6月19日起流傳訊息指稱：「賈永婕救命神器一台27萬，政府報價270萬，吳宗憲快篩試劑一個300元，政府一個3000元，可以貪污多少錢！請用全力傳出去」

圖1：社群平台傳言擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

也有類似傳言指出，「昨天6／15時鐘說，政府買進居家快篩試劑一份一千元，需要的民眾可以洽購。 今天6／16吳宗憲秀出同樣品牌，他買的，捐出11萬劑，價值3000萬，每份不要300元，有夠買憑證……他說，一份1000塊，你騙鬼哦！ 晚上時鐘馬上聲明【擬進口300元便宜版】…… #不曉得該說甚麼才好…… 該是吐錢的時候了」

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳「賈永婕救命神器27萬元，政府報價270萬元」，是否屬實？傳言所述賈永婕捐贈的「救命神器」報價為何？政府採購價為何？

（一）查核中心檢索賈永婕臉書，其在6月13日的貼文曾寫到：「醫院現在最缺的是高流量氧氣鼻導管全配系統（HFNC），醫護人員簡稱『救命神器』，一台全配定價27萬。」

圖4：賈永婕臉書貼文曾提到HFNC的定價為27萬元。

從賈永婕臉書貼文，不少照片都拍到其購買的HFNC為費雪派克（Fisher & Paykel）醫療器材公司的產品。

圖5：賈永婕臉書貼文擷圖

（二）中央流行疫情指揮中心在6月13日記者會宣布，因應治療需求，指揮中心已採購高流量氧氣鼻管系統（HFNC）500台，其中200台在6月13日交貨，將由指揮中心與台灣胸腔暨重症醫學會協助分配到有需求醫院。

（三）查核中心查找政府電子採購網的決標公告，公告日為6月25日。檔案名稱為「嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心『高流量加熱式呼吸加濕器購置』緊急採購案。投標廠商為紐西蘭商費雪派克醫療器材有限公司台灣分公司。決標金額為新台幣1億元，預估購買需求數量為500台。以1億元計算，每台採購價為20萬元。

（四）查核中心採訪台大醫院胸腔內科主治醫師古世基。他表示，賈永婕所捐贈與指揮中心所配發的HFNC是同一公司、同一機型的產品，一台的售價不可能是270萬元。

古世基表示，HFNC基本上就是一台比較優化的氧氣治療設備，並不是說所有病人用了HFNC就一定可以免於插管。

感染新冠肺炎而重症者，一定會出現缺氧性呼吸衰竭，一旦開始出現，就要給予氧氣治療，還有其他配套治療如抗病毒、抗發炎藥物。當病人需要高流速氧氣時，若沒有加溫、加濕，病人吸入氧氣時其實會不舒服，HFNC可以調整溫度、濕度。

古世基說，但很多病人隨著病程發展，病況還是可能會惡化，就必須進展到氣管內插管、使用呼吸器，並不是用了HFNC就一定不用插管。不過，國外確實有實證資料顯示，HFNC 對於某些患者來說，若適當使用，可以有一部份病人減少氣管內插管等更糟的情況發生，意即HFNC在治療上有一定的角色，但並非對每個病人都有「神效」，也不宜再稱為「救命神器」。

綜合以上，網傳「政府報價一台270萬元」，並不符合事實。

爭議點二、傳言稱「吳宗憲快篩試劑一個300元，政府一個3000元」，是否屬實？

（一）吳宗憲在6月20日於臉書發佈直播影片，內容指出，他的公司捐贈11萬組新冠抗原快篩試劑，他們的購買價為200多元，總共花了2000萬、3000萬。

圖6：吳宗憲臉書直播擷圖。

查核中心比對直播畫面中的快篩包裝盒，與凌越新型冠狀病毒抗原快速檢測試劑相同。

根據凌越生醫官網介紹，此產品為新冠病毒「抗原快速檢測試劑」，此產品並「非家用快篩」，是由專業護理人員操作使用的快篩檢測工具。用於檢測新冠病毒核蛋白抗原的定性試劑。

（二）查核中心以「指揮中心」、「快篩」、「3000元」為關鍵字，找到中央社、今週刊、中廣等多家媒體在6月16日報導。報導指出，衛福部食藥署核准多款「家用快篩」試劑，但這些家用快篩試劑售價高達2000至3000元，民眾恐吃不消。

（三）查核中心查找政府電子採購網，疫情指揮中心近半年內僅有一筆新冠肺炎快篩試劑決標案。在6月9日公告的決標案，標案名稱為「110年因應前往離島航線旅客嚴重特殊傳染性肺炎篩檢之COVID-19抗原快速檢驗試劑12,000劑」採購案，決標金額為180萬元，得標廠商為泰博科技股份有限公司。換算每劑採購價為150元。

綜合以上，傳言所提「政府一個3000元」，是民間廠商獲得食藥署批准的「家用快篩試劑」產品，由民眾自行購買使用，不是政府採購。傳言將「政府一個3000元」，誤導為政府採購價。

爭議點三、傳言稱「吳宗憲6/16秀出快篩試劑一個300元，陳時中晚上馬上說擬進口300元」，是否屬實？事件脈絡為何？

查核中心檢視中央流行疫情指揮中心6月16日記者會影片。記者提問食藥署批准的家用快篩試劑售價為2000、3000元，陳時中當時回答，「目前 2、3000元的是PCR快篩，所以成本較高，之後還會進一個品牌，大概300塊錢左右」。他解釋因快篩的檢測方式不同、用途不同，因此價格不同，並提及將陸續開放低價位的其他品牌。

查核中心採訪藥師沈采穎，她表示，食藥署目前核准的「家用快篩」有2大類，共7款產品。第一類是售價2000元以上的是核酸檢測快篩，有2款產品，檢測準確度高，達到類實驗室規格，因此，售價也很高，因進口量少，且被企業大量採購，目前市面藥局也都沒貨。另有一類為抗原快篩，共5款產品，平均每劑售價約300至400元，準確度相對較低，可能存有偽陰性問題。

查核中心檢索食藥署官網，食藥署截至目前（2021年7月1日）為主，核准的「家用快篩」共為7款，包含：盧西拉家用確可易新型冠狀病毒核酸檢測試劑、萊析樂家用新冠病毒核酸檢測組、羅氏家用新冠病毒抗原自我檢測套組(鼻腔)、英斯特家用新冠抗原快篩試劑、庫克比家用新冠檢驗試劑、快得利家用新冠肺炎快篩套組及福爾威創家用新型冠狀病毒抗原快速檢驗套組。

綜合以上，陳時中提及的是「食藥署原本批准的家用快篩試劑」，與吳宗憲直播提及捐贈的是「非家用快篩試劑」，是不同產品，不宜互相比價。

同時，食藥署陸續批准7款「家用快篩試劑」產品，價格帶有兩種，一是較低價（300餘元），另一類較高價（2000元～3000元），檢測方式不同，民眾可依需求自行選購。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/1版】

一、賈永婕捐贈的高流量氧氣鼻管系統（HFNC）與中央流行疫情指揮中心採購的HFNC為同一廠牌、同一型號。政府公開的決標公告顯示，採購價為一台20萬元，傳言所提270萬為錯誤訊息。

二、傳言所稱「政府快篩一個3000元」，經查，是民間廠商獲得食藥署批准可製造或進口的「家用快篩」試劑，民眾可在藥局、藥妝、超商等通路自行購買。傳言誤導為「政府採購」價格。

三、中央流行疫情指揮中心指揮官陳時中在6月16日提及的事件，是食藥署陸續核准不同價格帶的家用快篩試劑，有較為高價的品項，也有相對平價產品，供民眾選購。這與吳宗憲直播提及捐贈的「非家用快篩」，產品不同，不宜相比。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

政府電子採購網食藥署官網