標題：【錯誤】網傳「2013已經蓋好的核廢料乾式儲存槽可以把蘭嶼的10萬桶核廢料壓縮成1萬多桶再儲存，執政後都沒有動作，告訴百姓要把核廢料放你家」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6709/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/16版】

一、核能專家表示，傳言提及的核廢料壓縮、減容技術是「高減容技術」，可將核廢料的體積減為原本的六分之一，但蘭嶼的低階核廢棄物已水泥固化處理，無法再壓縮。

二、乾式貯存設施是用以存放高階核廢，且2013年完工的乾式貯存設施迄今尚未啟用。傳言提及蘭嶼核廢料是低階核廢料，並不適合放在乾式貯存護箱。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群軟體、社群平台12月開始流傳訊息，並搭配連結。訊息指稱，「民進黨欺騙全民，2013已經蓋好的核廢料乾式儲存槽可以把蘭嶼的10萬桶核廢料壓縮成1萬多桶再儲存，執政後都沒有動作，告訴百姓要把核廢料放你家。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

爭議點一、傳言宣稱「蘭嶼的10萬桶核廢料壓縮成1萬多桶再儲存」，蘭嶼的核廢料是否能夠透過現有技術再壓縮，傳言說法是否屬實？

查核中心諮詢核工專家、原能會放射性物料管理局副局長陳文泉、原能會放射性物料管理局前局長黃慶村、台電公司發言人張廷抒。

蘭嶼10萬桶核廢料是否能壓縮為1萬多桶？

（一）針對傳言所提到的核廢料壓縮、減容技術，黃慶村說，傳言所提的技術可能是「高減容技術」。

黃慶村表示，高減容技術是設計針對不同的廢棄物特性進行處理的，核能研究所已開發成功適合於處理沸水式機組和壓水式機組產生的各種廢液和廢棄樹脂等，核二及核三廠已有使用此技術，可將核廢料的體積減為原本的六分之一。

針對高減容技術的使用時機，黃慶村說明，高減容技術主要用來處理低階核廢料中體積占比最多的液態核廢棄物，以減少其體積，而低階核廢料中的工作服、手套等則是先焚燒、壓縮再進行固化，高階核廢料不會做壓縮減容處理。

黃慶村說，蘭嶼的核廢料已進行水泥固化，無法再使用高減容技術來壓縮其體積。

（二）查核中心訪問核工專家，該位專家表示，所謂的高減容技術，是指將液態核廢料的體積濃縮再固化，而針對金屬核廢料，則是壓縮減容縮小後再放置桶子裡，這是進行水泥固化之前的前端作業。

專家說，蘭嶼的低階核廢料已經水泥固化，不可能再以高減容技術來再壓縮。

專家表示，蘭嶼核廢料是低階核廢料（工作人員衣服、手套、工具），這些低階核廢已經進行水泥固化，一塊一塊地放在塑膠桶子裡。因此，無法再壓縮，因為再壓縮反而將水泥壓碎，失去固化原本的保護效果。

（三）陳文泉說，蘭嶼存放的低階核廢棄物是從1982年開始接收，至1996年停止接收，其所貯存的低階核廢棄物皆已經由水泥固化處理，因此無法再壓縮。

陳文泉說，核二核三廠目前使用的是原能會核能研究所研發的「高減容固化技術」，使用濃縮及固化方式處理核電廠運轉過程中所產生的液體廢棄物。核三廠在1998年開始採用該高減容固化技術，使其每年核廢棄物產量陸續降為原先六分之一，後續核二廠也採用該高減容固化技術降低液體廢棄物產量，而核一廠則是因原有設計限制，沿用水泥固化的方式處理低階核廢棄物。

（四）張廷抒說，目前置放在蘭嶼的核廢為低階核廢料，如工作人員衣服、手套、工具等，這些低階核廢都已經過固化，無法再壓縮。

綜合以上，蘭嶼的低階核廢棄物已完成水泥固化處理，無法再使用高減容技術來壓縮，傳言的說法並不可行。

爭議點二、傳言稱「2013已蓋好乾式儲存可以把蘭嶼十萬桶核廢料壓縮成一萬桶儲存」，乾式貯存場的功能為何？此說法是否屬實?

黃慶村說，乾式貯存護箱是專門設計用來儲存用過的高放射性核子燃料棒，一個護箱就要價好幾百萬。放在蘭嶼的核廢料是低階核廢料，數量非常多，並不適合放在乾式貯存護箱；而蘭嶼的低階核廢料也已經用水泥固化，不能再壓縮。

查核中心採訪的核工專家說，2013年建立的核一廠乾式貯存護箱，是設計用來放高放射性核子燃料棒，而蘭嶼是低階核廢料，兩者屬於不同的核廢處置。

陳文泉說，乾式貯存場的全名為「用過核子燃料乾式貯存設施」，是用以貯放裝填用過核子燃料的乾式貯存護箱，並非設計用來貯放低階核廢棄物，而且貯存場的設計要求及面積，也不適合放置低階核廢棄物。

此外，陳文泉說，傳言指的「2013已經蓋好的核廢料乾式儲存槽」指的是核一廠的第一期（室外）乾式貯存設施，原能會已通過審查並於2013年同意台電公司進行熱測試作業，但新北市政府尚未核發「水土保持完工證明書」，因此設施還無法啟用；而核二廠的第一期（室外）乾式貯存設施也通過原能會審查核准建造，但新北市政府尚未核定「營建工地逕流廢水污染削減計畫」，因此尚未動工興建。

綜合以上，乾式貯存設施的設計是用來存放用使用過的高放射性核子燃料棒，蘭嶼的低階核廢料並不適合放在乾式貯存護箱，且2013年完工的乾式貯存設施尚未啟用。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/16版】

一、核能專家表示，傳言提及的核廢料壓縮、減容技術是「高減容技術」，可將核廢料的體積減為原本的六分之一，但蘭嶼的低階核廢棄物已水泥固化處理，無法再壓縮。

二、乾式貯存設施是用以存放高階核廢，且2013年完工的乾式貯存設施迄今尚未啟用。傳言提及蘭嶼核廢料是低階核廢料，並不適合放在乾式貯存護箱。

因此，傳言為「錯誤」訊息。