標題：【錯誤】網傳影片「中國怒宣：禁止澳洲運動員參加北京冬奧！美國質問中國憑什麼！北京亮出莫里森慫恿澳洲運動員攪局鐵證」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6753/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/24版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、澳洲運動員未被禁止參與北京冬奧，國際奧委會與中國奧委會也未禁止任何國家運動員參與北京冬奧。

三、傳言稱「有報導指出澳洲政府要求澳洲體育員在北京冬奧賽場上採取反華手段，澳洲政府還設置獎金制度，表達反華意圖的澳洲運動員可以拿到數萬澳元獎金」，經查無此報導，是虛構捏造的不實訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道12月14日流傳一則標題「中国怒宣：禁止澳洲运动员参加北京冬奥！美国质问中国凭什么！北京亮出莫里森怂恿澳洲运动员搅局铁证！国际奥委震怒：全部禁赛！永久封杀！」訊息，內容指稱：

「中國這次重拳出擊，打崩澳大利亞對華陰謀，禁止澳大利亞運動員參加北京冬奧會……據海外網12月13日報道，最近澳大利亞政府首腦和媒體竟然公開鼓噪，要求參加北京冬奧會的澳洲運動員在賽場上采取一些手段，來表達西方的反華政治意圖，比如直接要求他們在賽場上摔雞蛋。比如在比賽中對中國運動員進行肢體沖撞。比如在領獎台上對中國運動員和觀眾進行悔厚性手勢。還比如在賽場進行政治煽動和反對中國活動，這完全褻瀆了奧林匹克精神用心極為惡毒。不僅如此，澳大利亞還設置了所謂的的獎金制度，表示能夠表達出反華意圖的運動員，將會得到了數萬澳元不等的獎金……」

該傳言影片隨後在社群平台流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處「军政速递」，該頻道成立於2019年12月9日，總閱覽4574萬1688次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「中国怒宣：禁止澳洲运动员参加北京冬奥！美国质问中国凭什么！北京亮出莫里森怂恿澳洲运动员搅局铁证！国际奥委震怒：全部禁赛！永久封杀」在2021年12月4日發布，觀看次數目前有6萬7509次。

檢視該頻道，非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，其出處也不是具有可信度的媒體，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言稱「中國這次重拳出擊，打崩澳大利亞對華陰謀，禁止澳大利亞運動員參加北京冬奧會」，是否屬實？

（一）查核中心檢視國際奧林匹克委員會（International Olympic Committee, IOC）網站、中國奧林匹克委員會（Chinese Olympic Committee）網站，從2021年12月迄今，並未有任何IOC或中國奧會禁止澳洲運動員參與北京冬奧會的聲明或新聞稿等訊息。

（二）根據《美聯社》2021年12月8日報導，澳洲奧林匹克委員會（Australian Olympic Committee, AOC）表示，這次外交杯葛（英美等國家對北京冬奧進行外交抵制，意味不會派官員參加冬奧）不會對澳洲運動員造成影響，預期40名澳洲運動員將參與明年2月舉行的北京冬奧。

（三）瀏覽中國駐澳洲大使館網站12月8日發布「中国驻澳大利亚使馆发言人表态」內容顯示，「中國駐澳大利亞使館注意到今日澳方宣布不派官員出席北京冬奧會，也注意到澳奧委會主席日前公布了澳運動員參加北京冬奧會的情況。我們祝願澳大利亞運動員在冬奧會上呈現精彩表現，相信他們將見證一屆簡約、安全、精彩的奧運盛會。」

（四）查核中心詢問中華奧林匹克委員會，中華奧會表示，據目前所知訊息，國際奧會或中國奧會並無禁止任何國家運動員參賽北京冬奧。

綜合上述，澳洲運動員並未被禁止參與北京冬奧，國際奧委會與中國奧委會也並未禁止任何國家運動員參與北京冬奧。

爭議點三、傳言稱「據海外網12月13日報道，最近澳大利亞政府首腦和媒體竟然公開鼓噪，要求參加北京冬奧會的澳洲運動員在賽場上採取一些手段，來表達西方的反華政治意圖……澳大利亞還設置了所謂的的獎金制度，表示能夠表達出反華意圖的運動員，將會得到了數萬澳元不等的獎金」，是否屬實？

（一）查核中心瀏覽中國媒體《海外网》12月13日並未有傳言所稱內容報導。

（二）檢視澳洲奧林匹克委員會（AOC）網站、澳洲體育委員會網站，從2021年12月迄今，都未有傳言所稱的聲明或新聞稿等訊息。

（三）檢視澳洲主流媒體《澳洲人報》、《澳洲金融評論報》與《雪梨晨鋒報》，從2021年12月迄今，並未有傳言所稱內容。

（四）查核中心透過關鍵字檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從2021年12月迄今，並未有傳言所稱內容。

因此，傳言稱「有報導指出澳洲政府要求澳洲體育員在北京冬奧賽場上採取反華手段，澳洲政府還設置獎金制度，表達反華意圖的澳洲運動員可以拿到數萬澳元獎金」，經查並無此則報導，傳言是虛構捏造的不實訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/24版】

一、網傳影片並不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體​​。

二、澳洲運動員未被禁止參與北京冬奧，國際奧會與中國奧會也未禁止任何國家運動員參與北京冬奧。

三、傳言稱「有報導指出澳洲政府要求澳洲體育員在北京冬奧賽場上採取反華手段，澳洲政府還設置獎金制度，表達反華意圖的澳洲運動員可以拿到數萬澳元獎金」，經查並無此則報導，是虛構捏造的不實訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

國際奧林匹克委員會

中國奧林匹克委員會

AP〈Australia joins US in diplomatic boycott of Beijing Olympics〉

中國駐澳洲大使館

澳洲奧林匹克委員會

澳洲體育委員會

澳洲人報

澳洲金融評論報

雪梨晨鋒報

美聯社

路透社

法新社