標題：【錯誤】網傳「總統投票數與政黨投票數差距116萬票，是總統票灌票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10187/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/15版】

1月13日總統大選開票揭曉後，查核中心觀測到，此傳言從1月15日熱傳，查證如下：

一、傳言稱「總統投票數」與「政黨投票數」相差116萬票，但其算法是用「總統得票數」減「三大政黨得票數」，還漏算「其他小黨得票數」。傳言是用錯誤的計算方式，錯誤推論「總統票灌票」。

二、針對同一政黨在總統得票數、政黨得票數會有落差，政治學者表示，台灣歷次選舉都能觀察到「分裂投票」現象，選民會把區域立委票或政黨票投給不同政黨，藉此監督制衡。每次選舉都會有這樣的現象，並非特殊情況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2024總統大選1月13日舉行，通訊軟體及社群平台自1月15日起流傳一則訊息指稱：

「實在搞不懂？！投票總人數…總統投票數…政黨投票數…怎會差這麼多？！總統票與政黨票差距116萬票，就絕對有問題了…如果真有差别116萬票，就真的是有總統票 灌票情形，政黨可以提出選舉無效訴訟。國民黨請、民眾黨務必提起驗票申請！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「總統票與政黨票差距116萬票，絕對有問題，是總統票灌票」，是否屬實？專家看法為何？

（一）查核中心檢視中央選舉委員會網站，將總統票及政黨票的投票數相減，兩者差距為4,268張票，而非116萬張。

在總統票部分，總投票數為1,404萬8,310票，其中三組總統副總統候選人得票數合計1,394萬7,506票，無效選票10萬804張。

在政黨票部分，總投票數為1,404萬4,042票，其中三大黨合計1,278萬5,687票，其他13個小黨合計99萬1,049票，無效選票26萬7,306票。

總統票只有三組可圈選，但政黨票共有16個政黨互相競爭、瓜分選票，因此，傳言用「總統票得票數」與「三大政黨得票數」相減，得出差距116萬票，並指稱為「總統票灌票」，是忽略了「無效選票」及「其他小黨得票數」的錯誤算法。

圖3：總統票與政黨票投票數僅差距4,268票，而非116萬票／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心採訪台北大學公共行政暨政策學系教授劉嘉薇。劉嘉薇表示，傳言的算法是將「總統得票數」與「三大政黨得票數」相減，得出相差116萬票的結果，但這中間的差距並不是總統票灌票造成，而是沒有計算到政黨票中「其他小黨得票數」，傳言推論錯誤。

劉嘉薇表示，在政黨票部分，如果將三大黨得票數再加上其他小黨及無效選票，總投票數僅比總統投票數少4,268票；考慮到部分選民的確會不領其中一兩張選票，這個投票數差距是合理的。

同一政黨的總統得票數與政黨得票數之間，為何有落差？專家怎麼說？

劉嘉薇說明，同一政黨的總統得票數和政黨票有落差，可能是因為「分裂投票」的行為，也就是選民投給某黨的總統候選人，但政黨票卻改投其他政黨。她指出，分裂投票除了發生在「政黨票改投小黨」以外，也會在民進黨、國民黨、民眾黨之間分裂投票。

查核中心在第266號查核報告曾就總統票與政黨票之間的落差採訪專家。

政治大學選舉研究中心研究員蔡佳泓表示，同一政黨在總統得票數和政黨票有落差，可能是因為選民「分裂投票」，把區域立委票或政黨票投給其他政黨，藉此得以監督制衡，每次選舉都會有這樣的現象，並非特殊情況。

美國內華達大學拉斯維加斯分校政治系助理教授王宏恩表示，根據他在2016年的分析指出，台灣三成選民會在不分區政黨票投給小黨。因此，總統得票大於政黨票，是非常正常的現象，這也是為什麼我國民主制度要設計總統跟國會，而且允許總統跟國會可以是不同政黨的情況。

綜合以上，傳言用「總統得票數」減去「三大政黨得票數」，卻漏算「其他小黨得票數」，並基於錯誤的計算方式而錯誤推論「總統票灌票」。

對於同一政黨在總統得票數和政黨票有落差，專家表示，可能是因為選民「分裂投票」，把區域立委票或政黨票投給其他政黨，藉此得以監督制衡，每次選舉都會有這樣的現象，並非特殊情況。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/15版】

1月13日總統大選開票揭曉後，查核中心觀測到，此傳言從1月15日熱傳，查證如下：

一、傳言稱「總統投票數」與「政黨投票數」相差116萬票，但其算法是用「總統得票數」減「三大政黨得票數」，還漏算「其他小黨得票數」。傳言是用錯誤的計算方式，錯誤推論「總統票灌票」。

二、針對同一政黨在總統得票數、政黨得票數會有落差，政治學者表示，台灣歷次選舉都能觀察到「分裂投票」現象，選民會把區域立委票或政黨票投給不同政黨，藉此監督制衡。每次選舉都會有這樣的現象，並非特殊情況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。