標題：【部分錯誤】媒體報導「哈佛研究：垃圾食物危害精蟲」、「男人若常吃垃圾食物，可能會造成精蟲生產『不可挽回的傷害』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1111/
--------------------------------------------------

一、報導引述的研究在2019年歐洲人類生殖與胚胎年會口頭發表，目前尚未釋出完整論文，研究團隊的第一作者確實為美國哈佛大學的研究員。

二、這項研究是以2935名丹麥男性為樣本，將他們分成「西式飲食」、「均衡飲食」、「冷食」、「素食」四組，分析受測者的精子數及賀爾蒙的濃度，研究結果顯示「西式飲食組」的精子含量最低。

三、專家指出，這項研究屬於「橫斷性研究」，單次精液品質分析及問卷調查無法完全代表整體狀況，在統計上僅能提供相關性討論，不能明確證實何種飲食習慣，與精子數或精液品質有因果關係。

四、研究結果僅顯示，吃西式速食的受測者，精蟲數量較少，但並未證明「吃速食會對精蟲造成永久損害」、「不可逆傷害」或「不孕」。

因此，此報導為部分錯誤。

背景

多家媒體引述外媒報導「哈佛研究：垃圾食物危害精蟲」、「男士們注意了，吃這些食物可能會讓你『精盡人亡』」、「男人若常吃垃圾食物，可能會造成精蟲生產『不可挽回的傷害』」、「年輕男性如果常吃漢堡、披薩、薯條等垃圾食物，不僅會影響精蟲數量，使精子細胞受到永久損害，嚴重可能造成不孕！」

圖1：媒體報導擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、媒體報導「哈佛研究：垃圾食物危害精蟲」，是否有這項研究？

查核中心以關鍵字檢索，在2019年歐洲人類生殖與胚胎年會網站找到一篇論文摘要，標題為〈男性生育能力、表觀遺傳學、環境和生活方式〉（Male fertility, epigenetics, the environment and lifestyle）。查核中心細查研究團隊資訊，其第一作者是美國哈佛大學公共衛生學院的博士後研究員Feiby Nassan。

圖4：2019年歐洲人類生殖與胚胎年會論文摘要擷圖

圖5：這項研究的第一作者確實任職於哈佛大學／台灣事實查核中心製圖

新興科技媒體中心助理研究員鄧穎軒說明，這項研究僅在2019年的歐洲人類生殖與胚胎年會上口頭發表，尚未釋出完整論文。不過，通常這類在研討會上口頭發表的研究，是已經有一定成果，可能已經準備好要投稿學術期刊，或已經投稿但尚未正式出刊，也有可能是研究者在研討會上公布現階段的成果，加上更多的數據後才會投稿學術期刊。因此，雖然目前只有釋出摘要，但不能說這項研究不完整，而「歐洲人類生殖與胚胎年會」是學界大型且歷史悠久的研討會，是具有公信力的。

爭議點二、這項研究是否指出「垃圾食物危害精蟲」？

鄧穎軒說明，這項研究是以2935名丹麥男性為樣本，採用他們當兵體檢的數據，並對這些受測者做問卷調查，研究團隊根據填寫的問卷分成「西式飲食」、「均衡飲食」、「冷食」、「素食」四組，去分析受測者的精子數及賀爾蒙的濃度。「西式飲食組」是指吃披薩、洋芋片、加工紅肉、點心、高能量飲料；「均衡飲食組」是指吃魚肉、雞肉、蔬菜水果、飲水；「冷食組」是指吃冷的加工肉、全穀物、美乃滋、冷魚、調味品、乳製品；「素食組」是指吃蔬菜、豆漿、雞蛋。研究結果顯示，「西式飲食組」的精子含量最低、「均衡飲食組」的精子含量最高。

此研究在「研究限制」欄位，直接指出，此研究為橫斷性研究，無法論斷因果關係。也就是說，此研究不能說明飲食習慣是否造成精蟲數量過少，僅能顯示飲食習慣和精蟲數量有相關性。

圖6：研究摘要指出，此研究為橫斷性研究，無法決定因果關係。

查核中心透過新興科技媒體中心諮詢成功大學環境微量毒物研究中心助理研究員張偉翔。張偉翔指出，這項研究屬於「橫斷性研究」，精子生成平均需時至少70天，單次精液品質分析及問卷調查無法完全代表整體狀況，在統計上僅能提供相關性討論，因此亦不能明確證實何種飲食習慣與精子數或精液品質有因果關係。

因此，報導指稱「吃速食會影響生育能力」，是過度引申研究結果。

張偉翔強調，影響精液品質的因素非常複雜，年齡、基因、生活習慣、心理社會壓力、環境毒物或環境荷爾蒙等，可能由單一或多重因子造成。其影響的生理機制，尚需控制其他危險因子對精液品質的影響，並且進一步長期且大規模調查，才得以釐清。

張偉翔補充，平日均衡飲食、適當減壓及規律運動，皆可增進及維持精液品質，民眾不必過度擔心。

綜合以上，報導指稱「吃速食，會對精蟲造成不可逆的傷害」、「不僅會影響精蟲數量，使精子細胞受到永久損害，嚴重可能造成不孕」，是過度引申此研究成果。同時，研究結論也並未提及吃速食會對精蟲造成「永久損害」、「不可逆的傷害」或「不孕」。

結論

一、報導引述的研究在2019年歐洲人類生殖與胚胎年會口頭發表，目前尚未釋出完整論文，研究團隊的第一作者確實為美國哈佛大學的研究員。

二、這項研究是以2935名丹麥男性為樣本，將他們分成「西式飲食」、「均衡飲食」、「冷食」、「素食」四組，去分析受測者的精子數及賀爾蒙的濃度，研究結果顯示「西式飲食組」的精子含量最低。

三、專家指出，這項研究屬於「橫斷性研究」，單次精液品質分析及問卷調查無法完全代表整體狀況，在統計上僅能提供相關性討論，不能明確證實何種飲食習慣，與精子數或精液品質有因果關係。

四、研究結果僅顯示，吃西式速食的受測者，精蟲數量較少，但並未證明「吃速食會對精蟲造成永久損害」、「不可逆傷害」或「不孕」。