標題：【錯誤】網傳「美國海軍陸戰隊四星上將史密斯戰死加薩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9927/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/24版】

以哈衝突困境未解，從11月中開始，中國內容網站流傳訊息稱「美國海軍陸戰隊上將史密斯戰死加薩」，查證如下：

一、美軍海軍陸戰隊11月1日發布新聞稿指出，史密斯將軍10月29日在華盛頓因心臟驟停而入院治療，後在11月15日出院，目前正在靜養等待後續治療。

二、檢視艾瑞克·史密斯（Eric Smith）的公開活動和資訊，都可證明其生病前人都在美國，並未到加薩地區指揮戰事。目前也無公開新聞報導、資訊稱史密斯曾赴加薩指揮戰事。

因此，傳言為虛構捏造的錯誤訊息。

背景

以哈戰事仍未停歇，在11月中開始，中國內容網站、臉書流傳訊息稱「美國海軍陸戰隊四星上將艾瑞克·史密斯戰死加薩。」

文章內容稱「美國海軍陸戰隊四星上將艾瑞克·史密斯在以哈前線，在幫助指揮以色列和美國混合特種部隊對巴勒斯坦加薩采取軍事行動的過程中，遭到哈馬斯特種狙擊手阻擊得手，據說，目前在以色列特拉維夫一所醫院里搶救，估計生還的希望很渺茫….」

圖1：內容網站擷圖

查核

爭議點一、網傳「美軍上將史密斯戰死加薩」，是否屬實？

實際以「Eric Smith」關鍵字搜尋，可查找到美國海軍陸戰隊11月1日新聞稿指出，海軍陸戰隊司令艾瑞克·史密斯（Eric Smith）上將在10月29日華盛頓海軍陸戰隊軍營「指揮官之家」附近，因疾病被送往華盛頓特區當地一家醫院。

該新聞稿指出，他情況穩定，正在華府一家醫院康復。他的家人希望保有隱私，新聞稿並未透漏其他病情資訊。

另查詢媒體報導，包括《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《ABC News》等都有報導史密斯上將因病入院消息。《華頓郵報》則引述未具名警方稱，史密斯將軍入院可能跟心臟病有關。

後續海軍陸戰隊連續發布多次新聞稿，提供史密斯將軍最新病情狀況。

海軍陸戰隊11月3日新聞稿證實，史密斯將軍因心臟驟停後入院治療，而病情進展順利，目前正在休養回復。

11月16日的最新新聞稿指出，史密斯將軍已於11月15日出院，現在專注於休養準備即將進行的心臟二尖瓣主動脈瓣修復手術。目前其職務由海軍陸戰隊助理司令克里斯托弗·J·馬奧尼（Christopher J. Mahoney）上將履行。

艾瑞克·史密斯（Eric Smith）有前往加薩指揮？

檢視艾瑞克·史密斯（Eric Smith）的公開活動和資訊，都可證明其生病前人都在美國，並未到加薩地區指揮戰事。

根據他本人的X平台帳號，史密斯最後的貼文停留在10月29日，該篇貼文顯示他於美國華盛頓接待日本駐美大使富田浩二（TOMITA Koji）。

另外，根據美國國防部視覺傳播部門（Defense Visual Information Distribution Service）所公布的照片，史密斯10月29日在維吉尼亞州第48屆海軍陸戰隊馬拉松比賽上發表談話。

再更早之前，史密斯將軍10月23日出席位於北卡羅萊納州的「貝魯特美軍軍營爆炸案」40周年紀念活動。《海軍時報》亦報導史密斯將軍出席該場紀念活動，並提及他於活動上的致詞內容。

美國派軍隊至加薩？

根據《Axios》、《以色列時報》、《CNN》等媒體於10月23日報導，前海軍陸戰隊特種作戰司令部司令、海軍陸戰隊中將詹姆斯·格林，以及幾位國防官員，正在以色列就目前的行動以及預計對加薩的地面入侵等，向以色列國防軍提供建議。公開報導皆未提及史密斯將軍前往以色列。

根據美國國防部官網10月12日記者會顯示，以哈戰爭開打至今，美國並沒有派駐任何軍隊至衝突現場，但承諾會持續給予盟友以色列軍事援助。根據《路透社》11月1日報導，白宮表示，美國不會在派駐美軍至加薩承擔任何維和任務，目前美國正在與盟友討論衝突後加薩的情況。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/24版】

以哈衝突困境未解，從11月中開始，中國內容網站流傳訊息稱「美國海軍陸戰隊上將史密斯戰死加薩」，查證如下：

一、美軍海軍陸戰隊11月1日發布新聞稿指出，史密斯將軍10月29日在華盛頓因心臟驟停而入院治療，後在11月15日出院，目前正在靜養等待後續治療。

二、檢視艾瑞克·史密斯（Eric Smith）的公開活動和資訊，都可證明其生病前人都在美國，並未到加薩地區指揮戰事。目前也無公開新聞報導、資訊稱史密斯曾赴加薩指揮戰事。

因此，傳言為虛構捏造的錯誤訊息。