標題：【錯誤】網傳線上問卷「民進黨以這様的手法來篩掉我們這些手機投票的人！藍白要舉行手機全調時，就會剔除掉這些手機號碼！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9903/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/15版】

2024總統大選將近，「藍白合」是目前政治熱議焦點，近期社群上流傳一份問卷連結，稱是藍白合全民調，查證如下：

一、經查證，此為媒體《壹蘋新聞網》自行做的網路調查問卷，跟民眾黨原先提出的手機全民調無關，也不會蒐集民眾手機號碼，也跟傳言提及的民進黨無關。

《壹蘋》指出，目前已關閉此問卷，為了避免被誤解，也不會公布相關結果。

二、民調專家協助檢視指出，此為媒體自行做的網路調查問卷，跟民眾黨過去曾提出要做的手機全民調無關，且傳言後續指稱「民進黨以此蒐集手機號碼，在未來剔除相關人士」毫無根據。

三、針對藍白合如何決定總統候選人組合，國民黨、民眾黨11月15日上午展開政黨協商。兩黨協商共識將各推派民調專家，綜合評估近期社會各界的民調結果，以及政黨內參民調，於11月18日公布結果。並不會再重新做民調。

網傳問卷僅是媒體自行做的網路調查，跟藍白兩黨民調無關，傳言內容並沒有任何根據，因此，為錯誤訊息。

背景

2024總統大選將近，「藍白合」是目前政治熱議焦點，國民黨與民眾黨也於11月15日上午再度展開政黨協商。兩黨協商共識將各推派民調專家，綜合評估近期社會各界的民調結果，以及政黨內參民調，於11月18日公布結果。

然而，從11月13日開始，臉書、Line流傳一個媒體「壹蘋新聞網」的線上調查問卷，並稱是「糟糕！這個壹蘋新聞網是民進黨的！真沒想到民進黨以這様的手法，來篩掉我們這些手機投票的人！屆時，國民黨與民眾黨真正要舉行手機全調時，就會剔除掉我們這些已送出的手機號啊！」

圖1：社群臉書擷圖

查核

爭議點一、網傳「壹蘋民調」為何？是藍白合全民調？

檢視傳言附上的問卷連結，其在臉書的預覽畫面顯示為媒體《壹蘋新聞網》發起的網路調查問卷，內容是詢問讀者「你支持侯柯配，還是柯侯配」。但點進連結後，問卷已經在11月13日關閉，該線上調查平台是SurveyCake。

查核中心向《壹蘋新聞網》政治組求證。《壹蘋》提供澄清報導指出，此為媒體自行做的線上問卷，是順應熱門新聞話題而進行，結果僅供網友參考，並無特定目的；也跟民眾黨原先提出的手機全民調無關，也不會蒐集民眾手機號碼。

《壹蘋》報導指出，由於近期「藍白合」是新聞熱議話題，《壹蘋新聞網》為此舉行線上調查問卷，詢問讀者「侯柯配」和「柯侯配」誰最有希望打敗民進黨即將成形的「賴蕭配」，投票時間從10日中午至14日下午5時止，每個IP限投一票。

報導解釋，投票前2日雖無異常，不過從12日起，系統出現大量異常灌票，投票人數爆增至數十萬，且不少人透過社群轉傳，導致不少民眾誤解是國民黨、民眾黨舉辦的民調，為避免遭曲解，《壹蘋》已提前終止民調，也不會公佈結果。

查核中心另詢問民調專家戴立安。他指出，這只是媒體自行做的網路調查問卷，多家媒體都會這樣做，詢問讀者對於新聞議題的看法，跟藍白兩黨原先提出的「手機全民調」無關。且傳言後續指稱會蒐集手機號碼以在未來剔除相關人士，過於陰謀論的說法，也毫無根據。

戴立安補充，「藍白合」有意談合作後「如何決定正副總統組合人選」，雙方始終對於民調方式有歧異，然而今天上午（15日）協商公布是以民調專家檢視近期的民調結果，再公布結果。並不會再另行重新做民調。

「藍白合」民調目前如何進行？

前總統馬英九、國民黨主席朱立倫，總統參選人侯友宜、民眾黨總統參選人柯文哲11月15日上午展開政黨協商。

兩黨協商共識是，馬英九、國民黨、民眾黨將各推派一位民調專家，由民調專家檢視評估11月7日至11月17日社會各界公布的民調結果，以及國民黨、民眾黨各提供一份內參民調結果。雙方同意，若超過統計誤差，由勝者得一點；若在統計誤差範圍內，由侯柯配得一點。

結果會在11月18日上午由馬英九基金會公布結果。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/15版】

2024總統大選將近，「藍白合」是目前政治熱議焦點，近期社群上流傳一份問卷連結，稱是藍白合全民調，查證如下：

一、經查證，此為媒體《壹蘋新聞網》自行做的網路調查問卷，跟國民黨、民眾黨原先提出的手機全民調無關，也不會蒐集民眾手機號碼，也跟傳言提及的民進黨無關。

《壹蘋》指出，目前已關閉此問卷，為了避免被誤解，也不會公布相關結果。

二、民調專家協助檢視指出，此為媒體自行做的網路調查問卷，跟藍白兩黨未來可能做的手機全民調無關；且傳言後續指稱「民進黨以此蒐集手機號碼，在未來剔除相關人士」毫無根據。

三、針對藍白合如何決定總統候選人組合，國民黨、民眾黨11月15日上午展開政黨協商。兩黨協商共識將各推派民調專家，綜合評估近期社會各界的民調結果，以及政黨內參民調，於11月18日公布結果。

網傳問卷僅是媒體自行做的網路調查，跟藍白兩黨民調無關，傳言內容並沒有任何根據，因此，為錯誤訊息。