標題：【錯誤】網傳「媒體報導美國海軍作戰部長李察遜確認，美軍海狼級核潛艦康乃狄克號執行任務期間失蹤」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9561/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/5版】

中國網站、社群平台近期流傳媒體報導美國海軍作戰部長李察遜確認潛艦康乃狄克號失蹤訊息。查核中心發現傳言有三大破綻，查證結果如下：

一、現任美國海軍作戰部長為弗蘭切蒂上將，網傳李察遜早在2019年已退役。

二、軍事專家、外電報導均指出，康乃狄克號在2021年發生事故後，從事發迄今均未執行任務，目前仍在美國華盛頓州布雷默頓海軍造船廠維修。

三、從傳言流傳到查核報告發布為止(9月5日)，國際通訊社與美國主流媒體均無報導網傳美國潛艦失蹤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國網站、社群平台近期流傳文字與影片訊息指稱，媒體報導美國海軍作戰部長李察遜確認，美軍海狼級核潛艦「康乃狄克號」在太平洋執行任務期間失蹤，失聯已超過96個小時；傳言影片引用康乃狄克號的過往新聞畫面。

圖1：中國網站流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「媒體報導美國海軍作戰部長李察遜確認，美軍海狼級核潛艦康乃狄克號執行任務期間失蹤」，是否屬實？

查核中心檢視傳言發現有諸多不合理之處，查證結果如下：

破綻一：現任美國海軍作戰部長是弗蘭切蒂上將

以關鍵字檢索外電報導，包括《CNN》、《USNI News》在2023年8月14日報導指出，原美國海軍作戰部長吉爾迪上將（Michael Gilday）交出指揮權，美國總統拜登提名的繼任者、原海軍作戰副部長弗蘭切蒂上將（Lisa Franchetti），因缺少美國參議院聽證與表決確認，將代理海軍作戰部長。

此外，美國國防部、美國聯合能源公司網頁顯示，網傳「美國海軍作戰部長李察遜」是從2015年擔任美國海軍作戰部長，在2019年退役，目前是民間公司獨立董事。

破綻二：康乃狄克號2021年發生事故後迄今仍在維修

（一）國防安全研究院學者舒孝煌協助檢視網傳內容後表示，傳言是假訊息。康乃狄克號2021年10月間在南海意外撞到海底山脈後，隨後進入關島緊急維護，2021年10月返回聖地牙哥後，目前仍在美國華盛頓州布雷默頓海軍造船廠維修中，從事發迄今均未執行任務，何來發網傳所稱失蹤事件。

（二）根據《Naval News》2023年8月8日報導，美國海軍海上系統司令部（NAVSEA）回覆該媒體詢問時表示，康乃狄克號目前正在布雷默頓海軍造船廠維修中，預計在2026年初恢復服役使用。

破綻三：外電均無報導傳言美國潛艦失蹤訊息

查核中心逐一檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《CNN》、《FOX》等，均無報導網傳美國潛艦失蹤的訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/5版】

中國網站、社群平台近期流傳媒體報導美國海軍作戰部長李察遜確認潛艦康乃狄克號失蹤訊息。查核中心發現傳言有三大破綻，查證結果如下：

一、現任美國海軍作戰部長為弗蘭切蒂上將，網傳李察遜早在2019年已退役。

二、軍事專家、外電報導均指出，康乃狄克號在2021年發生事故後，從事發迄今均未執行任務，目前仍在美國華盛頓州布雷默頓海軍造船廠維修。

三、從傳言流傳到查核報告發布為止(9月5日)，國際通訊社與美國主流媒體均無報導網傳美國潛艦失蹤訊息。

因此，傳言為「錯誤」訊息。