標題：【錯誤】網傳影片「可樂能腐蝕掉牙齒，當然可以腐蝕掉皮膚、血管，如果人泡在可樂裡一個月將中毒身亡，有可能會屍骨無存」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7939/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/27版】

一、醫師說，可樂的碳酸為弱酸，不可能腐蝕皮膚，不會溶解骨頭，也不會把牙齒整顆變不見，且可樂不會經由皮膚吸收。傳言稱泡在可樂裡會興奮、屍骨無存等說法過於誇張，並不符合醫學和科學原理。

二、可樂等含糖飲料，可能造成健康風險，應注意糖分攝取。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自7月19日起流傳訊息指稱：「可樂能腐蝕掉牙齒，當然可以腐蝕掉皮膚、血管，實驗裡如果人泡在可樂一個月，有可能會屍骨無存。每天長期喝可樂的孩子，應該很難有健康的血管及骨骼。」

傳言並搭配一支3分22秒的影片，內容為一名男子泡進裝滿可樂的浴缸中，影片以旁白方式說明可樂含有會讓人興奮的物質，透過皮膚吸收進入血管，會使人血壓飆升、中毒身亡；而死亡後人體會快速腐敗，牙齒、骨骼都會被可樂的碳酸腐蝕，屍骨無存。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「可樂能腐蝕牙齒，可以腐蝕掉皮膚、血管，如果人泡在可樂一個月，有可能會屍骨無存」，是否合理？

查核中心諮詢皮膚科醫師邱品齊、台北榮民總醫院口腔醫學部兒童牙科醫師李睿仁、台北慈濟醫院骨科主治醫師周博智、彰化基督教醫院骨科部副主任陳志輝。

（一）網傳影片稱「可樂的碳酸會腐蝕皮膚角質層」，邱品齊表示，這是不可能發生的，因為可樂是灌二氧化碳做成的，碳酸為弱酸，對皮膚沒有腐蝕性；且可樂一旦開封倒出來，裡面的二氧化碳就會慢慢消失，碳酸成分只會減少不會增加。

（二）李睿仁表示，可樂裡的碳酸是弱酸，其酸性沒有強烈到可以把牙齒整顆變不見，且可樂倒出放一陣子沒有氣泡就不酸了。

（三）周博智表示，網傳影片稱「可樂會將骨骼腐蝕殆盡」，這是謠言，因為骨頭沒那麼脆弱。骨骼很結實，其成分是磷酸鈣、膠原蛋白、細胞、血管、神經等，前兩者的角色就像是鋼筋跟混凝土，細胞就住在由它們蓋成的房子裡面。而可樂裡的碳酸是弱酸，就連碰到手、皮膚都不會受傷，更不可能發生溶解骨頭的事。

周博智也提到，坊間有傳言說喝可樂易導致骨鬆，但目前並無實證研究證明碳酸飲料對骨頭不好；此外，目前醫界公認的骨質疏鬆症十大危險因子裡，菸、酒都入列，但並未列入可樂。

（四）陳志輝表示，沒有人會長時間口中含著可樂，且喝下肚的可樂也不會接觸到骨頭，網傳影片的敘述與現實不符。哈佛健康雜誌（Harvard Health Publications）曾有一篇文章探討碳酸飲料內的磷酸（磷酸鹽）是否會干擾鈣質吸收、導致骨骼中鈣的流失，結論是，並無充分證據表明高磷酸鹽攝入量會影響骨代謝或骨密度。

綜合以上，網傳影片聲稱可樂具有強烈的腐蝕性，會腐蝕皮膚、牙齒、骨骼等，並不符合醫學與科學原理，因此，為錯誤訊息。

爭議點二、傳言稱「可樂含有苯並亞甲基，會讓人興奮，若泡在可樂中，此物質會被皮膚吸收，腐蝕角質層，並進入血管，讓血壓飆升，使人中毒身亡」，是否屬實？

查核中心諮詢臺北市立聯合醫院藥劑部中藥組主任吳宗修、台北榮民總醫院臨床毒物和職業醫學科醫師楊振昌、皮膚科醫師邱品齊、化學教師。

可樂含有苯並亞甲基，會讓人興奮、成癮？

（一）楊振昌教授表示，查無苯並亞甲基相關資料，傳言文字應該是誤植。根據目前可查詢到的可樂成分，包含碳酸水、糖、焦糖色素、磷酸、咖啡因、天然香料等，上述成分中會讓人興奮、成癮的物質主要應該是咖啡因。

（二）吳宗修表示，在可樂問世之初，有添加古柯葉（Coca leaf）及可樂果（Kola）萃取物，內含微量咖啡因，但現在早就沒有加了。現在的可樂雖然含有咖啡萃取物，但咖啡因含量遠少於咖啡，咖啡因有興奮中樞神經的作用，但可樂裡的咖啡因含量很低，要達到中毒劑量還差很遠。

吳宗修表示，除了咖啡因以外，糖分也是會讓人對可樂產生依賴性的其中一個原因，這也是為什麼很多人每天都習慣來一杯手搖含糖飲料。另傳言提到的「苯並亞甲基」的成分，查無此結構式。

（三）化學教師表示，查無網傳影片中提及的「苯並亞甲基」物質。他表示，一般而言，在有機化合物的命名中，不會出現「並」這個字。

可樂可以經由皮膚吸收嗎？

（一）邱品齊表示，網傳影片說可樂的成分會被皮膚吸收，但物質要穿透到皮膚裡，其實並不容易。皮膚的構造主要是為了阻隔外界，無論是化妝品、保養品的研發，或是皮膚科醫師開的藥膏，為了要加強皮膚吸收，都還要特別去調整成分，可見物質要被皮膚吸收並沒有那麼簡單。

網傳影片稱長時間泡在可樂裡，皮膚會吸收可樂裡的物質造成中毒，邱品齊說，網傳說法缺乏科學檢測，只是網友自己創造出來的想像，比較像恐怖小說。

（二）吳宗修指出，任何藥物或保養品的有效成分，必須與載體結合後才能有效地被皮膚吸收，現今可做為「經皮吸收」載體的形式非常多，例如液態的有乳液及油液，也有半固體形式的乳霜、凝膠及石蠟，而固體形式的代表則是貼片或貼布。他強調，網傳影片是直接躺在可樂池中，在沒有經皮吸收載體的情況下，可樂的成分是很難吸收進人體的。

綜合以上，專家指出，「可樂會透過皮膚吸收，讓人中毒」等說法，並不符合科學和醫學原理。

爭議點三、可樂等含糖飲料的健康風險為何？

吳宗修表示，雖然可樂並不如網傳影片所說的具有腐蝕性、使人上癮甚至中毒，但可樂冰涼、多氣、高糖，以中醫角度來看屬於比較傷脾胃的飲品，也容易造成脹氣、肥胖、心血管疾病與糖尿病等代謝疾病，不宜多喝。

查核中心在1294號查核報告及1507號查核報告中，都有提到含糖飲料對健康確實有危害，建議喝水取代含糖飲料。

營養師指出，高果糖漿對脂肪肝、肥胖、胰島素抗體的影響，都比天然糖的影響大很多，建議糖分一天攝取量是一天總熱量的10%以下。

綜合以上，可樂為含糖飲料，民眾若攝食糖分過多，確實容易導致肥胖、代謝疾病等，增加罹病風險，不宜經常飲用。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/27版】

一、醫師說，可樂的碳酸為弱酸，不可能腐蝕皮膚，不會溶解骨頭，也不會把牙齒整顆變不見，且可樂不會經由皮膚吸收。傳言稱泡在可樂裡會興奮、屍骨無存等說法過於誇張，並不符合醫學和科學原理。

二、可樂等含糖飲料，可能造成健康風險，應注意糖分攝取。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

皮膚長期泡水要注意保濕

邱品齊表示，人體浸泡在液體裡過久，的確對皮膚不好，就算是水，長時間泡在水裡，皮膚也會受損，而且水溫越高，對皮膚的傷害就越大。因長時間泡水會讓皮膚角質層代謝異常，皮膚保濕因子被洗掉，此時會感覺皮膚異常地乾燥，需要保濕。

喝酸性飲料應漱口

李睿仁曾經做過鹽酸腐蝕牙齒的實驗，將牙齒放進鹽酸裡15至30分鐘後取出，發現牙齒最外層的琺瑯質消失了，但牙本質還在。他表示，由於琺瑯質的鈣化程度比較多，所以也比較容易被酸蝕；而牙本質不是全然鈣化的物質，因此酸蝕後不至於整顆消失。

李睿仁提醒，一般來說，只要是pH值5.5以下的酸性物質，長期累積就會使琺瑯質微量溶解，使牙齒被酸蝕，例如臨床上常看到因為喝檸檬汁或胃食道逆流而傷害牙齒的病例。因此，他建議喝酸性飲料時使用吸管，可減少牙齒接觸酸性物質的機會，喝完後也要漱口，才能避免蛀牙。