標題：【錯誤】網傳「台大醫院胃腸科王正一醫師的忠告 癌症病人死不了了，不管你信還是不信，因為治療方法終於找到了。空腹吃水果才有效，飯後千萬不能喝冰水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8614/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/3版】

一、此傳言為舊謠言的組合與變形，近期假借冠名為台大醫院胃腸科王正一醫師，過去曾假借冠名其他醫師。

二、此傳言文章的出處為新加坡廚師兼烹飪作家於1998年所寫的文章，並不是醫師的建議。

三、針對傳言內容，查核中心採訪醫師指出，傳言宣稱「空腹吃水果可治療癌症」、「飯後喝冰水會致癌」，缺乏醫學根據，為錯誤的保健訊息。

因此，傳言為假借冠名的「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台流傳訊息指稱：

「台大醫院胃腸科 — 王正一醫師的忠告

癌症病人死不了了，不管你信還是不信，因為治療方法終於找到了。這是台大醫院胃腸科王正一 醫師的忠告：

他提出兩大忠告，可遠離癌症： 一) 空腹吃水果，才有效。絕不要飯後吃，飯後吃水果，等於在吃毒。二) 餐後要喝熱飲，飯後千萬不能喝冰水，飯後喝冰水，對腸胃傷害很大。

台大醫學院榮譽教授王正一醫師口述: 我的成功率為80%，癌症病人死不了，不管你信還是不信，治療方法終於找到了。（略）

一定要吃新鮮水果：一說到吃水果，我們就馬上想到“買水果切成塊，大快朵的吃”。其實，沒那麼簡單。要講究吃水果的方法和時間。什麼是正確方法呢？千萬別在飯後吃水果，一定要空腹吃鮮果。這樣水果才能起到在身體殺毒的作用，起到提供身體能量，消肥減瘦的作用，以及參與生化活動的作用。（略）

飯後喝涼水等於得癌症，相信嗎？涼水能將剛吸收的油質立刻變成固態，從而影響消化。固態油脂在酸的作用下，變成小碎塊，比固體食物更易於被腸道吸收，並附著在腸子的內壁上。它很快就會形成脂肪，導致癌的生成，所以餐後記得一定要喝熱飲。

女士們應該知道，並不是所有心臟病發作都始於左臂疼痛。要警惕下顎的劇痛。甚至從未首先感覺到前胸疼痛。通常伴隨的症狀還有噁心，大汗淋漓。60%的心臟病人都在熟睡時發作，再也沒醒過來。下顎疼痛能疼醒。所以我們要細心，提高警惕。我們在這方面知識越多，存活的幾率就越高。

一位心臟病專家說，如果將此檔案轉發給10個人，你至少會救活一人的生命，甚至也許是你自己！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「這是台大醫院胃腸科王正一醫師的忠告」，是否屬實？此傳言出處為何？

（一）查核中心搜尋發現，王正一醫師為台大醫院胃腸肝膽科兼任教授及兼任主治醫師、慈濟醫院董事。花蓮慈濟醫院於2023年1月3日回覆查核中心的詢問時表示，已跟王正一教授確認過，此篇文章非他所寫。

查核中心進一步以「台大醫學院榮譽教授王正一醫師口述」為關鍵字搜尋臉書，發現早在2012年9月12日，臉書就已開始流傳此訊息。

（二）根據查核中心所發布的「第489號查核報告」，此傳言曾在中國網站流傳，當時冠名為「北醫三院院長郭銘雄(璁錡)醫生」，而流傳到台灣社群平台後，變成「台大醫院郭銘雄(璁錡)醫生」；另外還有冠名「台大柯文哲醫師」的版本。

經比對，假冠名「王正一醫師」版本，比前述幾個傳言版本多出以下段落：「並不是所有心臟病發作都始於左臂疼痛。要警惕下顎的劇痛。甚至從未首先感覺到前胸疼痛。通常伴隨的症狀還有噁心，大汗淋漓。60%的心臟病人都在熟睡時發作，再也沒醒過來。下顎疼痛能疼醒。所以我們要細心，提高警惕。我們在這方面知識越多，存活的機率就越高。」可見此傳言版本假借冠名對象改變，內容持續變形，並組合「空腹吃水果、飯後喝涼水」等兩個傳言。

圖3：網傳訊息分析圖／台灣事實查核中心製表

（三）根據「第489號查核報告」，查核中心以傳言所提及的英文關鍵字搜尋，找到國外查核組織《Snopes》發布的查核報告，《Snopes》指出，此訊息出自新加坡的廚師兼烹飪作家Devagi Sanmugam於1998年撰寫的文章〈The Correct Way of Eating Fruits〉，後續出現加上水果列表的變形版本，而該篇文章內容被查核有多處錯誤。

綜合以上，此傳言出處為新加坡廚師兼烹飪作家於1998年寫的文章，其內容已被國外查核組織判定為錯誤。

爭議點二、網傳「空腹吃水果能治療癌症」、「飯後喝涼水會將剛吸收的油脂立刻變成固態、導致癌的生成」等說法，是否正確？

根據「第489號查核報告」，亞東醫院放射腫瘤科主任熊佩韋表示，空腹吃水果的好處，應該是在於先讓人產生飽足感，可以減少後續食物的攝取。至於吃水果的優點在於，植物、蔬菜裡面還有植化素，有許多研究均指出，植化素有抗氧化、抗衰老功效。然而，空腹吃水果的優點與癌症治療並無關聯。

查核中心也曾在「第68號查核報告」中查證，人類是恆溫的哺乳動物，喝溫度低於體溫的水，數秒內就會被體溫調控至30度以上，所以在現實生活中不會發生喝涼水導致體內脂肪凝成固態的情況。

綜合以上，網傳「空腹吃水果能治療癌症」、「飯後喝涼水會導致癌症」缺乏醫學根據，為錯誤說法。

爭議點三、傳言稱「並非所有心臟病發作都始於左臂疼痛，要警惕下顎的劇痛」、「甚至從未先感覺前胸疼痛，通常伴隨的症狀還有噁心，大汗淋漓」、「60%的心臟病人都在熟睡時發作」，臨床醫師怎麼看？

查核中心採訪振興醫院心臟醫學中心心臟血管內科主治醫師陳冠群，他表示，網傳說法的涵蓋範圍太窄。針對40歲以下的族群，心臟病發作通常還是會出現胸口痛等典型症狀，而50歲以上的族群，才比較有可能出現頭痛、腹痛、噁心、累、喘、虛弱等非典型症狀，且不適有可能會從胸口延伸到下顎，患者會出現齒槽酸酸悶悶的感覺。

陳冠群表示，心臟病高危險群為45歲以上男性、55歲以上女性，或是具備「抽菸」、「有家族病史」這兩個危險因子的人。

他指出，當高危險群民眾出現下顎痛等非典型症狀時，如果經牙科檢查都正常，才會懷疑是否為心臟病，畢竟下顎痛更有可能是牙科疾病導致。

陳冠群也說，門診時常有人因為手臂痛、以為是心臟病而來掛號，但其實大多都是五十肩、肌肉痛或神經痛，並不是心臟病。

對於傳言稱「60%的心臟病人都在熟睡時發作」，陳冠群則表示不清楚這是出於什麼統計資料，此數字應為極端的高估，與臨床觀察不符。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/3版】

一、此傳言為舊謠言的組合與變形，近期假借冠名為台大醫院胃腸科王正一醫師，過去曾假借冠名其他醫師。

二、此傳言文章的出處為新加坡廚師兼烹飪作家於1998年所寫的文章，並不是醫師的建議。

三、針對傳言內容，查核中心採訪醫師指出，傳言宣稱「空腹吃水果可治療癌症」、「飯後喝冰水會致癌」，缺乏醫學根據，為錯誤的保健訊息。

因此，傳言為假借冠名的「錯誤」訊息。