標題：【錯誤】網傳影片宣稱「上一回是雲豹轉不過去。這次是裝甲車轉太快」、「印度的戰車飆太快」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4502/
--------------------------------------------------

一、網傳影片發生於2020年9月10日，是印尼AMX-13坦克車在西帕塔路（Jalan Raya Cipatat）發生的意外。

二、這起意外與台灣無關，也不是在印度。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段戰車撞上攤車的影片，搭配文字訊息指出：「上一回是雲豹轉不過去。這次是裝甲車轉太快！」

這段影片也在社群平台上分享，搭配文字訊息宣稱：「印度的戰車飆太快了吧?」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片的發生地點為何？

（一）查核中心檢索影片畫面，在印尼媒體《Kompas TV》和《Saura》上找到對這段影片的報導。據以上報導指出2020年9月10日印尼陸軍的AMX-13坦克車在西爪哇省拉賈曼達拉·庫隆（Rajamandala Kulon）地區的西帕塔路（Jalan Raya Cipatat）上發生這起意外。第一輛坦克車順利轉彎，但第二輛坦克車在轉彎時失去控制，撞上路邊的摩托車和攤車。當地警方證實這起事件，並表示無人傷亡。

（二）查核中心在Google地圖上檢索「西帕塔路（Jalan Raya Cipatat）」，找到與影片相符的街景。

圖3：網傳影片與印尼西帕塔路（Jalan Raya Cipatat）街景比對／台灣事實查核中心製圖

結論

一、網傳影片發生於2020年9月10日，是印尼AMX-13坦克車在西帕塔路（Jalan Raya Cipatat）發生的意外。

二、這起意外與台灣無關，也不是在印度。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Kompas TV〈 KOMPAS TV  KLIK360  CERITA INDONESIA Tank AMX-13 Tabrak Gerobak dan Sepeda Motor di Jalan Raya Cipatat Bandung〉

Saura〈POM AD Selidiki Tank AMX-13 yang Tabrak Gerobak dan Motor Warga〉