標題：【錯誤】網傳「中共間諜『王立強』只是他受訪的化名」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1403/
--------------------------------------------------

一、查核中心透過電郵和電話，分別求證於澳洲記者Nick McKenzie和協助調查的澳洲戰略政策研究所分析師周安瀾。他們指出，報導中的王立強是團隊核實過的名字，未使用任何化名。

二、報導此案的調查團隊核實過Wang Liqiang的身分證件，他的中文名寫為王立強。

因此，此傳言是「錯誤」訊息。

【台灣事實查核中心更新說明2019/11/29 9:40PM】此查核報告僅針對澳洲媒體「60分鐘」獨家專題〈中國間諜的秘密〉是否採用當事人的化名，進行查核。採訪團隊證實，使用的是採訪團隊核實的姓名Wang Liqiang， 中文寫為王立強。至於當事人是否為共諜之真偽、當事人真實身份之真偽，並不在此查核報告範圍。特此，修正部分文字，讓語意更精確。

背景

由澳洲媒體《雪梨晨驅報》（Sydney Morning Herald）、《世紀報》（The Age）與第九頻道〈60分鐘〉節目的調查報導團隊，11月23日刊出獨家調查報導〈中國間諜Wang Liqiang叛逃澳洲〉、〈中國間諜的秘密〉。這三個媒體同屬一家媒體集團，此獨家專題報導同時在三家媒體刊登。

社群平台流傳貼文和貼圖指稱，「『王立強』只是他受訪時的化名，根本不是真名！」某政治人物11月24日亦在社群平台上表示：「澳洲媒體專訪下午播出後卻發現，原來「王立強」只是他受訪用的化名，根本不是真名！最好是為受訪特別編出來使用的化名會出現在法院判決上啦！…可悲的中共，現在到底要怎樣自圓其說？」不過，該政治人物的貼文已移除。

圖1：某政治人物宣稱「王立強」為化名

在這名政治人物提出「王立強為化名」的指控後，網路上出現許多相關傳言與貼圖，認為「王立強為化名」的說法是佐證中國官方偽造判決書的強力證據。

圖2、3：社群平台流傳訊息擷圖

圖4：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、澳洲60分鐘節目的獨家報導〈中國間諜的秘密〉，是否提及「Wang Liqiang」為化名？

查核中心檢視，澳洲「60分鐘」節目調查報導〈中國間諜的秘密〉（China’s Spy Secrets）、《雪梨晨驅報》報導和《世紀報》報導，均未提到「Wang Liqiang」為化名。由於該節目與報導均為英文，提及當事人時只有出現「Wang Liqiang」，並未標示其中文名字。

「60分鐘」節目未有字幕，但前導宣傳片上有加上字幕，可以看到「Wang ＇William＇ Liqiang」，其文字報導中也列出同樣的名字。

圖5：澳洲節目《60分鐘》字幕為「Wang ＇William＇ Liqiang」

〈中國間諜的秘密〉報導的18分38秒到19分01秒，記者McKenzie指著名字印為「王強」的護照，問Wang Liqiang：「這不是你的名字，對吧？」。Wang Liqiang答：「不是（我的名字）。」

影片中兩人的問答，整理如下：Is it you in the photo? Yes. （這是你的照片嗎？是的）Is it your day of birth? No. （這是你的生日嗎？不是）It is not your name, is it? No.（這不是你的名字吧，對嗎？是的）

圖6：澳洲60分鐘節目專題〈中國間諜的秘密〉記者向當事人確認護照

影片中的護照僅一閃而過，而《雪梨先驅晨報》報導則清楚提供王立強曾經持有的兩本假護照，一本是中文護照，一本為韓文護照。其中，名為「王強」的假護照，為影片中出現的版本。

圖7：澳洲《雪梨先驅晨報》提供王立強曾持有的假護照，這也是影片中記者詢問手指的假護照

查核中心向Nick McKenzie求證。他說明，在影片中，他是用手指指著「造假的護照」，來問問題，王立強是在說明他曾持有的造假護照，並非意指「王立強」是假名。

爭議點二、王立強（William, Wang Liqiang）是他的真實姓名嗎？其中文名字是寫為「王立強」嗎？

查核中心透過電郵和電話採訪報導此事件的澳洲記者Nick McKenzie。他表示，當事人的名字為Wang Liqiang，這是團隊確認過的名字，在報導和影片中均未採用化名。

查核中心採訪調查此案的澳洲戰略政策研究所分析師周安瀾（Alex Joske）。他表示，Wang Liqiang的中文為「王立強」，是採訪團隊核實過的名字，採訪影片並未使用任何化名。

周安瀾說，調查團隊有確認過王立強的其他身分文件，包括他真正的護照等，因此，能夠確認他是名字寫為王立強。

結論

一、查核中心透過電郵和電話，分別求證於澳洲記者Nick McKenzie和協助調查的澳洲戰略政策研究所分析師周安瀾。他們指出，報導中的王立強是團隊核實過的名字，未使用任何化名。

二、報導此案的調查團隊核實過Wang Liqiang的身分證件，他的中文名寫為王立強。

因此，此傳言是「錯誤」訊息。