標題：【錯誤】網傳報導「台北炸豪雨 路人全裸僅穿透明雨衣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9451/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/11版】

2023年8月初，卡努颱風為北台灣帶來雨勢。8月10日某媒體發布一則獨家新聞宣稱，卡努颱風期間有民眾在台北市街頭看見路人全裸、僅穿透明雨衣，並附上一張背影照片。查核中心查證如下：

一、網傳照片當事人接受查核中心採訪時表示，報導中的照片拍攝於2022年10月29日的同志大遊行，當時他手上拿著「裸體不是色情，色情的是眼光」的牌子表達訴求。網傳報導錯誤指稱拍攝於卡努颱風期間，且曲解這張照片的情境與脈絡。

二、查核中心檢索其他台灣媒體報導內容，並比對Google map街景，均可證實網傳報導中的照片是拍攝於2022年10月29日的同志大遊行，並非日前畫面。

網傳報導中的照片拍攝於2022年10月29日同志大遊行，卻被錯誤挪用並指稱拍攝於上週颱風來襲期間，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2023年8月初，卡努颱風來襲，為北北基帶來風雨。8月10日有國內媒體獨家報導，指稱有民眾爆料上週在台北街頭看到一名男子全裸穿著透明雨衣，由於該民眾未走到前方查看，因此不清楚男子正面是否有衣物遮擋。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳報導刊登照片，稱「上週雙北大雷雨，路人全裸僅穿透明雨衣」，是真的嗎？照片原始事件為何？

（一）查核中心採訪網傳報導照片裡的當事人，他表示，這張照片是他在2022年10月29日參加同志大遊行時所拍攝。網傳媒體稱是上週颱風來襲期間拍攝，是錯誤訊息。

當事人說明，報導中的照片拍攝於2022年、同志大遊行20週年，當時他身著透明雨衣、球鞋，正面有所遮擋，手上拿著「裸體不是色情，色情的是眼光」的牌子表達訴求。

圖2：當事人提供照片給查核中心，表示自己在2022同志大遊行時穿著相同雨衣及球鞋

（二）查核中心檢索其他台灣媒體報導內容，找到《壹蘋新聞網》2022年10月29日報導第20屆台灣同志大遊行的新聞影片，影片第30秒處，出現的戴墨鏡、穿透明雨衣的男子，經比對，與網傳報導照片中出現的男子為同一人。該名男子以透明雨衣的造型，手持「「裸體不是色情，色情的是眼光」標語表達訴求。

圖3：網傳報導照片的原始事件為2022年的同志大遊行

網傳圖片地點為何？

查核中心找到台灣同志遊行臉書粉絲專頁公布的2022年10月29日遊行路線，依照遊行路線利用Google map街景，與網傳報導照片裡的中國信託銀行比對，可發現網傳報導照片的拍攝地點為位於台北市仁愛敦南圓環的中國信託銀行復興分行。

圖4：網傳報導照片的拍攝地點為台北市仁愛敦南圓環，位於2022年同志大遊行的路線上

綜合以上，報導中的照片拍攝於2022年10月29日的同志大遊行，當時照片中男子手上拿著「裸體不是色情，色情的是眼光」的牌子表達訴求。網傳報導錯誤指稱攝於卡努颱風期間，並曲解這張照片發生的情境與脈絡。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/11版】

2023年8月初，卡努颱風為北台灣帶來雨勢。8月10日某媒體發布一則獨家新聞宣稱，卡努颱風期間有民眾在台北市街頭看見路人全裸、僅穿透明雨衣，並附上一張背影照片。查核中心查證如下：

一、網傳照片當事人接受查核中心採訪時表示，報導中的照片拍攝於2022年10月29日的同志大遊行，當時他手上拿著「裸體不是色情，色情的是眼光」的牌子表達訴求。網傳報導錯誤指稱拍攝於卡努颱風期間，且曲解這張照片的情境與脈絡。

二、查核中心檢索其他台灣媒體報導內容，並比對Google map街景，均可證實網傳報導中的照片是拍攝於2022年10月29日的同志大遊行，並非日前畫面。

網傳報導中的照片拍攝於2022年10月29日同志大遊行，卻被錯誤挪用並指稱拍攝於上週颱風來襲期間，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

過去是否有假訊息錯誤挪用同志大遊行照片？

網傳透明雨衣男子的照片，過去也曾被其他謠言挪用，指稱為不同議題的錯誤訊息。

查核中心在第2076號查核報告中，查核一則訊息宣稱：「廣州排隊做核酸，一男子演繹『皇帝的新裝』」。影像為一群人在雨中撐傘聚集，其中一人裸身穿著透明雨衣。經比對，裸身穿透明雨衣者為同一人，都是挪用其在2022年同志大遊行的活動照片，只是場景不同。