標題：【錯誤】網傳「俄烏局勢：俄軍在烏克蘭馬里烏波爾，俘虜其中兩名“亞速營”的指揮官」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7448/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/12版】

一、網傳兩位士兵被捕的圖片，原始事件為2015年間在烏克蘭東部頓內茨克虐待被俘虜的烏克蘭士兵，與2022年2月24日爆發的烏俄戰爭無關。

二、另兩張個人照片，軍裝者是烏克蘭哈爾科夫「Сергія Величка」，於烏克蘭從軍抵禦俄國，著西裝者是烏克蘭哈爾科夫全國委員會主席「Немічев Костянтин」；兩人仍在自己的社群平台發布對抗俄國的訊息。

傳言引用照片宣稱這「兩名亞速指揮官被逮捕」，與實際狀況不符。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/5/12】本報告僅就網傳照片進行查核。

背景

社群平台流傳一則訊息指稱：

「俄烏局勢:俄軍在烏克蘭馬里烏波爾，俘虜其中兩名“亞速營”的指揮官。抓到了！俄羅斯國家杜馬國防委員會主席弗拉基米爾·沙馬諾夫說：俄羅斯特種部隊逮捕了日前虐殺俄羅斯戰俘、在他們戴上手銬時活活開槍射擊他們腿膝蓋的烏克蘭士兵。28歲的Velichko、26歲的Nemichev.k。」

該傳言並附上三張圖片，第一張是兩名軍人被俘虜的畫面，另外兩張則被傳言指涉為被俘虜軍人的大頭照，一張是著軍裝，一張是著西裝，著西裝那張有顯示在烏克蘭哈爾科夫的IG帳號「nemichev.k」。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言引用照片，宣稱「俄軍在烏克蘭馬立波俘虜兩名亞速營指揮官」，實際狀況為何？

傳言有三張照片，第一張照片為兩位軍人被俘的畫面，第二張和第三張照片為兩張個人照，傳言以照片宣稱「俄軍在烏克蘭馬立波俘虜兩位亞速營指揮官」。查核中心以照片為線索，來進行查證。

「兩位軍人被俘虜」照片的出處為何？

查核中心以傳言圖片透過搜圖網站「TinEye」反搜，以「從最舊的搜尋」設定搜尋條件，找到一結果，連結已失效，但顯示圖片最早出現在2015年。

查核中心以另一搜圖網站「Yandex」反搜，找到波蘭新聞網站《wPolityce》在2015年1月27日報導，標題透過翻譯檢視為〈俄羅斯恐怖分子虐待烏克蘭囚犯並將其拍攝下來 〉，報導所附的新聞照片，經比對與傳言圖片一致。

該報導內容指出，「烏克蘭東部的俄羅斯恐怖分子在頓內茨克的街道上，懲罰和羞辱烏克蘭士兵。可知，此傳言圖片的出處為2015年的烏東事件，與2022年2月24日爆發的烏俄戰爭並不相關。

圖2：波蘭新聞網站2015年新聞報導照片與傳言圖片一致／翻攝wPolityce網站

傳言照片的兩張大頭照，是否為「亞速營指揮官」？他們是誰？

（一）查核中心以「著軍裝人物」的大頭照，使用搜尋引擎「Yandex」反搜，找到烏克蘭媒體《Bykvu》在2021年8月6日報導，報導所附照片與傳言圖片相符，照片人物是亞速營成員、哈爾科夫（Харків）愛國者、曾以歌曲批評俄羅斯總統蒲亭是「渣男」的「Сергія Величка」。

查核中心再以「Сергія Величка」搜尋近期新聞報導，找到烏克蘭媒體《NV》在2022年5月9日報導，內容指出涉嫌敲詐勒索的哈爾科夫國民兵團代表「Сергія Величка」從審前拘留中心獲釋，加入烏克蘭軍隊，以抵禦俄國。

烏克蘭查核組織《VoxCheck》曾在2022年3月31日發布查核報告指出，網路在3月30日流傳俄羅斯特種部隊在哈爾科夫附近逮捕亞速營成員「Сергія Величка」，此報告引用烏克蘭國家軍團領導人Andriy Biletsky推特的影片，說明此為假訊息。

查核報告表示，「Сергія Величка」3月31日在telegram發布25秒影片強調網傳訊息是假的。

查核中心檢視​​「Сергія Величка」Telegram群組，近期都有發布訊息，最近一次發文是在5月8日，內容是烏克蘭軍隊向民眾發物資，並附上多張照片，並無被俄羅斯軍隊逮補。

（二）另一張著西裝大頭照是IG圖片，有標示帳號「nemichev.k」，經搜索姓名是「Немічев Костянтин」，翻譯其IG自介是烏克蘭政治人物，哈爾科夫全國委員會主席。檢視其IG帳號，在台灣時間5月10日有發文描述烏克蘭軍隊在哈爾科夫解放部分曾被俄羅斯佔領的區域，並附上其Telegram帳號。

查核中心檢視「Немічев Костянтин」Telegram帳號，近期都有發布訊息，並無被俄羅斯軍隊逮補。

因此，傳言指稱的兩名人士大頭照，著軍裝者是哈爾科夫愛國者「Сергія Величка」，目前在烏克蘭部隊對抗俄羅斯入侵，著西裝者是哈爾科夫全國委員會主席「Немічев Костянтин」，定期在社群平台發布對抗俄國的訊息，傳言稱這是兩名亞速指揮官被逮補的訊息，與實際狀況不符。

圖3：網傳圖片查核結果／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/5/12版】

一、網傳兩位士兵被捕的圖片，原始事件為2015年間在烏克蘭東部頓內茨克虐待被俘虜的烏克蘭士兵，與2022年2月24日爆發的烏俄戰爭無關。

二、另兩張個人照片，軍裝者是烏克蘭哈爾科夫「Сергія Величка」，於烏克蘭從軍抵禦俄國，著西裝者是烏克蘭哈爾科夫全國委員會主席「Немічев Костянтин」；兩人仍在自己的社群平台發布對抗俄國的訊息。

傳言引用照片宣稱這「兩名亞速指揮官被逮捕」，與實際狀況不符。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/5/12】本報告僅就網傳照片進行查核。

參考資料

wPolityce〈Rosyjscy terroryści znęcają się nad jeńcami ukraińskimi i filmują to. ZOBACZ ZDJĘCIA〉

Bykvu〈Сергія Величка взяли під варту на 60 днів: у чому його звинувачує СБУ〉

NV〈«Кримінальники» та «карателі»: у Харківській області росіяни почали демонізувати підрозділ Kraken〉

VoxCheck〈FAKE: Russia detained Azov Battalion fighters Serhiy Velychko and Konstantin Nemychev〉