標題：【錯誤】網傳「一個超商便當等於20包泡麵防腐劑含量」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11013/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/13版】

近期網路熱傳，一名自稱超商食品供應商前員工爆料，稱超商便當防腐劑等同20包泡麵，這是引人恐慌的錯誤訊息。

一、專家表示，不管是超商便當、御飯糰等鮮食類或泡麵，依法均不可添加防腐劑。傳言對超商便當防腐劑的描述錯誤。

二、截切蔬果會使用次氯酸鈉等物質進行清洗，目的是為了去除蔬果表面的微生物。另外，截切蔬果使用的洗劑，濃度與環境消毒用的漂白水差距甚遠。

三、專家指出，品質改良劑又稱作pH調節劑，主要用於改善食品的色、香、味及口感，與保存沒有直接關聯。但部分品質改良劑因pH值較低（弱酸性），能減緩微生物生長，降低食品酸敗的風險。

四、專家說，超商鮮食只要保存得當，不會有食安風險。但每個人對食品添加物的反應不同，應權衡營養均衡，不要頻繁或過度食用加工食品。

傳言提醒加工食品的食安風險，但過度渲染，超商鮮食不能添加防腐劑，且對蔬果清洗與品質改良劑的形容過於誇大。正常食用超商鮮食不會增加食安風險。因此，為錯誤訊息。

背景

社群平台與通訊軟體近期流傳一段文字，一名自稱超商食品供應商前員工爆料不要吃超商便當，因為超商便當的防腐劑含量等同20包泡麵，青菜泡過兩次漂白劑等，超商鮮食會添加兩種以上化學物質。查核中心先初步以關鍵字查詢，發現此傳言早在2010年就於網路流傳。傳言提及廠商也曾於2013年5月臉書發文澄清，表示傳言最早可追溯於2001年。

圖1-2：網傳訊息擷圖

查核

查核點一：超商便當有加防腐劑嗎？含量等同20包泡麵？

超商便當主食、泡麵 依法不得添加防腐劑

中興大學食品安全研究所助理教授林哲安指出，台灣食品使用防腐劑採正面表列，僅特定的食品可以添加，根據現行規範，不僅超商便當米飯主食、御飯糰等鮮食不可以添加防腐劑，連泡麵也不會有防腐劑。傳言稱一個超商便當防腐劑等同20包泡麵，是誇大、不正確的說法。

林哲安說，便當中的配料如醃漬蔬菜、蘿蔔乾、糖漬果實、豆乾、豆棗等，或配菜調味過程使用的醬料如醬油、辣椒醬等，確實可能含有防腐劑，但醃漬類配菜或醬料只佔便當內容的一小部分，只要在法規範圍內添加，不致於對人體健康造成顯著影響。

查核點二：超商便當蔬果會用漂白劑清洗嗎？

蔬果清潔所用的次氯酸鈉濃度較低，最終也不得殘留

（一）財團法人台灣優良農產品發展協會副執行長楊聰賢說，過去部分業者會使用次氯酸鈉來清洗蔬果，但排到環境中會有產生三氯甲烷的疑慮，對環境造成影響。因此，目前許多業者改採用電解食鹽水，或含二氧化氯之複合清洗消毒劑進行清洗，濃度較低且清洗效果佳。

（二）林哲安也表示，截切蔬果的處理過程會有一定的SOP。過程中可能會使用過氧化氫（雙氧水）等用於殺菌，目的是去除蔬果表面的微生物，讓處理後的蔬果較不容易腐敗，但最終食品上不能殘留過氧化氫。

（三）中興大學食品科學系特聘教授謝昌衛說，截切蔬菜的處理有固定的流程，過程中確實會使用次氯酸鈉等進行殺菌，但最終清洗完成的蔬果上依規定不能殘留。

（四）台北榮民總醫院職業醫學及臨床毒物部特聘教授兼部主任楊振昌說，截切蔬果主要使用二氧化氯（ClO2）清洗，再以清水洗淨，不會用漂白水（一般用於環境消毒）。

（五）查核中心檢視疾管署的「消毒劑使用指引」指出，市售次氯酸鈉的漂白水濃度約為50000ppm；而根據食藥署的「截切生鮮蔬果衛生操作參考手冊」第46頁，清洗流程中氯系食品清潔用劑應稀釋至100ppm以下，才可接觸蔬果。

另外，根據「食品用洗劑衛生標準」規定，使用次氯酸鈉清洗的食品經清洗後殘留濃度應在1ppm以下。

查核點三：超商鮮食如何保存？會用化學添加物保鮮嗎？

會添加「品質改良劑」主要用途是改善色、香、味及口感，與保存沒有直接關聯

（一）楊振昌指出，超商鮮食主要的保存方式是依靠製造過程中的充分殺菌，及運送、保存過程中維持適當的溫度。

楊振昌說，為了改善食品的色、香、味及口感（如鬆脆感及嚼勁）等，部分鮮食可能會添加符合法規的品質改良劑。雖然有些品質改良劑可以達到延長保存期限的效果，但通常其添加於鮮食的主要用途與保存沒有直接關聯。

（二）林哲安說，超商鮮食在加工過程中無法達到完全無菌，因此效期只有2-3天。

林哲安說明，廠商雖然不能使用防腐劑，但可以依法添加品質改良劑。品質改良劑主要用於保持食品質地與口感，部分品質改良劑同時有抑制微生物生長的效果。像是磷酸鹽類物質，除了可以影響食品的質地口感，還可以降低部分細菌的活性；而加工肉品中常使用的亞硝酸鹽，除了可以保色，也可以防止肉毒桿菌生長。

（三）楊聰賢表示，鮮食主要靠低溫和製程控制以及衛生管理，來減少微生物生長和汙染。製作過程中，包括人員、設備、環境、原料及包裝等都會進行嚴格的清潔消毒和防塵處理。

楊聰賢補充，符合食品法規的品質改良劑種類很多，用途也多樣，主要用於調整食物口感與特性。例如：肉類中添加磷酸鹽類可改善口感和保水性，使肉質更為軟嫩。另外，部分調味劑中的有機酸類（日本又稱「pH調整劑」）能降低食物的pH值，減少微生物生長。例如：番茄醬、檸檬酸和果酸等天然有機酸，可以降低食品酸敗的風險。

查核點四：超商鮮食是否有食安風險？

超商鮮食保存得當不會有食安風險，但不建議頻繁食用

（一）楊振昌指出，超商鮮食只要製造、運輸及保存得當，應該不會增加食安風險。但飲食最重要的原則就是營養要充分且均衡。因此，無論何種食物（包括超商鮮食），即使符合法規要求，都不建議過度或頻繁食用。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠表示，超商鮮食的上架時間至少會有24小時，為了避免食物腐壞，就會使用合法的食物添加物，像是御飯糰的米飯就會被允許添加非防腐劑類的抑菌劑。

不過，黃淑惠也提醒，每個人對於食品添加物的反應不同，有些人較為敏感，吃到過量的食品添加物可能會眼睛發癢、尋麻疹、鼻炎等過敏症狀。因此，肝、腎臟等慢性病的患者選擇超商食物的頻率盡量不要太高。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則