標題：【部分錯誤】網傳兩段影片「台北三峽大豹溪 驚魂記…⋯⋯現在下雨季節最好不要去大溪玩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8148/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

網傳兩段影片，第一段影片有藍色帳篷畫面，確實為9月11日三峽大豹溪溪水暴漲事件，由民間救援組織拍攝。當時是民眾已被撤離至安全處，救援組織制止部分民眾欲撿拾被沖走物品，無人傷亡。

第二段影片為米色帳篷且多人受困河床而被沖走影片，為2022年8月13日四川彭州龍門龍漕溝洪水事件，與近期大豹溪事件無關。

網傳兩段影片，其中一段錯誤挪用四川洪水影片，因此，為「部分錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔～）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

受梅花颱風外圍環流影像，9月11日上午新北市大豹溪溪水暴漲，而社群平台從12日開始流傳兩段影片指稱為三峽大豹溪暴漲的畫面，並搭配訊息：「中秋佳節考肉三狹大豹溪驚險記」、「台北三狹大豹溪 驚魂記…⋯⋯現在下雨季節最好不要去大溪玩」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點、網傳兩段影片原始事件為何？是近期大豹溪暴漲事件嗎？

經查核，網傳兩段影片，其中一段確實是9月11日三峽大豹溪水溪水暴漲畫面，但另一段影片是8月13日四川彭州龍門龍漕溝洪水事件，與近期大豹溪事件無關。

以下分別是兩段影片的查核內容：

影片一：真實9月11日大豹溪暴漲畫面

查核中心採訪常駐在三峽大豹溪的中華民國紅十字會水安隊現場指揮官江謝瑞。他說協助檢視影片說，此段影片確實是今年9月11日大豹溪溪水暴漲畫面，是由團隊成員所拍攝，當時情形是已經將民眾撤離至安全處，但有些民眾執意下去檢物品，救援隊員隨即制止。

江謝瑞還原當天情況表示，11日北部受梅花颱風外圍環流影響而持續降雨，氣象局並未宣布停班停課，依標準並未禁止民眾進入水域，團隊也正常駐點於水域旁。但當天確實降下大量雨水，評估後認為溪水會暴漲，因此，早上就決議只駐守到中午12點即撤離。而到了11點17分也收到溪水暴漲的即時警報，因此即刻就將民眾撤離至安全處，並無任何人員傷亡。

影片二：2022年8月13日四川省彭州市龍門龍漕溝洪水事件

檢視影片二，影片畫面中可看到有多個米色帳篷駐紮在河床上，溪水突然暴漲後，多數民眾困在河中巨石上，無法順利脫逃。而影片中民眾的說話聲似是中國地方口音。

查核中心將影片擷圖反搜，查找到四川地方媒體《四川觀察》、中國《人民網》的微博帳號皆有引用網傳影片二不同角度的畫面，影片中的帳篷位置，逃生民眾皆比對相符。

微博貼文指出，該影片是2022年8月13日下午3點左右，四川省彭州市龍門地區因短暫強降雨，造成小魚洞社區龍漕溝突發生山洪，部分在河道紮營民眾因未及撤離被捲入洪水中。

彭州市官方微博《彭州發布》也在8月13日至8月14日針對龍漕溝山洪事件發布多則救援進度訊息。此次因山洪造成的突發洪水災害，共計造成7人死亡、8人輕傷。

查核中心採訪常駐在三峽大豹溪的中華民國紅十字會水安隊現場指揮官江謝瑞。他協助檢視網傳影片二表示，此並非是近期大豹溪的溪水暴漲畫面。

圖3：網傳影片二比對／台灣事實查核中心擷圖

結論

【報告將隨時更新 2022/9/13版】

網傳兩段影片，第一段影片有藍色帳篷畫面，確實為9月11日三峽大豹溪水溪水暴漲事件，由民間救援組織拍攝。當時是民眾已被撤離至安全處，救援組織制止部分民眾欲撿拾被沖走物品，無人傷亡。

第二段影片為米色帳篷且多人受困河床而被沖走影片，事件為2022年8月13日四川彭州龍門龍漕溝洪水事件，與近期大豹溪事件無關。

網傳兩段影片，其中一段錯誤挪用四川洪水影片，因此，為「部分錯誤」訊息。

補充資料

河水暴漲有什麼跡象？民眾受困如何自保？

中華民國紅十字會水安隊現場指揮官江謝瑞說，若有颱風靠近或天氣狀況不佳，民眾本應小心勿前往溪水遊玩。

江謝瑞說，在溪邊戲水時，也應隨時注意溪水的狀況。目前政府有建立一套預警系統，若溪流上游開始水漲，就會發送警報訊息給在溪流水域周邊的民眾。此外，民眾可以觀察水流情形，像溪水突然開始變得混濁、突有大量枯葉垃圾標流，就是溪水即將暴漲的跡象，民眾應即刻撤離。通常從看到跡象到真正溪水暴漲，大約只有5分鐘可以撤離。11日大豹溪溪水暴漲時，預警系統是在11點17分發布警報，而大約在11點25分即觀察到溪水開始混濁，到了11點35分溪水就暴漲。

江謝瑞說，但若是看到河床上有「齊頭式」水流的跡象，通常是山洪造成的突發性洪水災害，此種情況更危及。大約只要10秒鍾洪水就會迅速淹上來。四川龍漕溝洪水事件就屬此類，因此也可以看到多數民眾無法順利脫逃。

江謝瑞說，若民眾真的溪水暴漲受困河中但水流還沒有很強時，民眾評估可通過後，應保持鎮定迅速上岸。若受困河中不敢移動，請站原地大石頭上請求救援，而救援者應站在高處「借物救援」，用竹竿或拋繩，讓受困民眾上岸，切記不可直接下水救援。

若不幸真的被溪水沖走，身體一定要打直，頭部要維持仰漂狀態、膝蓋彎曲，不要貿然站起來，否則腳就可能卡在石縫中。仰漂時頭部要朝上游方向，腳部朝下游方向，避免頭部撞到溪石昏迷。若遇到溪流有障礙物時，腳也可以踢動避開，若碰到回流區，讓身體轉身跟河岸朝45度角，慢慢划水就有機會被沖回岸上，增加生還機率。