標題：【錯誤】網傳訊息稱「蘇貞昌注射疫苗的黃色針套沒有拔下來，沒有注射疫苗」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5196/
--------------------------------------------------

一、檢視行政院院長蘇貞昌注射疫苗影片，台大護理師確實將AZ疫苗的針頭，注射在蘇貞昌的手臂上。

二、台大醫師、亞東醫院護理師均表示，網傳照片上顯示的黃色處是「25號黃色針頭」，並非是傳言指稱的針套。

傳言錯誤指稱「黃色針頭」為針套，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體流傳訊息指稱：「是我眼花嗎？注射針針套沒有拔起來，能打嗎？唬爛喔」

訊息並搭配蘇貞昌施打AZ疫苗的照片，將針筒上的黃色處圈出來，並指稱是針套。

圖1、2：社群媒體擷圖

另有其他訊息版本指稱：「陳時中打疫苗，針頭抽藥水時是藍色的，打手臂時，針頭黃色的，是藥水導致針頭變色嗎？還是有甚麼尖端科技呢？我不是醫護專業人士，有沒有懂的人？」

圖3：社群平台擷圖

查核

爭議點一、 傳言搭配蘇貞昌注射疫苗的照片指稱「蘇貞昌注射針套沒有拔起來」，其原始畫面為何?

查核中心檢視由行政院提供行政院院長蘇貞昌注射疫苗時的影片。從影片中可以清楚看到，台大護理師先將針筒拆封，使用針筒從AZ疫苗罐中抽取疫苗，並確實將AZ疫苗的針頭，注射在蘇貞昌的手臂上。

圖4：擷取自行政院長蘇貞昌注射疫苗影片／影片由行政院提供

圖5：擷自蘇貞昌接種AZ疫苗影片／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、 傳言稱「注射疫苗的黃色針套沒有打開」，此黃色處是什麼？在打疫苗的流程的作用為何？

（一）查核心採訪台大醫院COVID-19門診醫師張皓翔。張皓翔表示，針具上黃色處為針頭的一部分，由於針頭有粗細之分，不一樣的針頭粗細會使用不一樣的顏色來方便區別，蘇貞昌院長所使用的黃色針頭為25號針頭，這是由台大醫院準備的針頭，其餘針具皆是使用中央統一配發的針具。

張皓翔補充，中央沒有要求醫院一定要全部使用中央所配發的針具，而在昨（22）日疫苗施打的過程中，護理師前後一共使用了兩副針頭，第一副是由中央配發的針頭，用來抽取疫苗，因為抽疫苗的時候，針頭可能會變鈍，所以抽完疫苗後，會更換成第二副針頭，用新的針頭來施打疫苗，避免讓施打的人疼痛或造成注射不順的狀況，蘇院長施打所使用的黃色針頭即是後來換上的第二副針頭。

（二）亞東醫院護理師表示，網傳照片上指稱的「黃色針套」是針頭，並不是針套。一般在施打疫苗時，會將針筒上的透明針套拿下，再由針頭從疫苗罐裡抽取疫苗。

護理師說，照片上的黃色針頭是25號針頭，是較為細的針頭，目前在施打疫苗時多用較細的黃色針頭，降低施打的疼痛感。

圖6：此次施打疫苗的針頭。左邊為25號黃色針頭，右邊為23號針頭／亞東醫院提供

（三）查核中心檢視台大醫院提供，張上淳醫生3月22日於台大醫院注射疫苗時的影片。在影片的1:32-1:42處可看到，護理師用空針筒抽取疫苗後，隨後換上較細的黃色針頭，最後再施打於張上淳的手臂。

圖7：影片中護理師換上黃色針頭（影片1:32-1:42）／台大醫院提供

圖8：護理師注射疫苗（影片2:37-2:42）／台大醫院提供

查核中心另外檢視亞東醫院3月22日注射AZ疫苗第一劑的照片。護理師在注射AZ疫苗時，使用黃色針頭注射疫苗。

圖9：照片拍攝／攝影記者馬思維

結論

一、檢視行政院院長蘇貞昌注射疫苗影片，護理師確實將AZ疫苗的針頭，注射在蘇貞昌的手臂上。

二、台大醫師、亞東醫院護理師均表示，網傳照片上顯示的黃色處是「25號黃色針頭」，並非是傳言指稱的針套。

傳言錯誤指稱「黃色針頭」為針套，因此，為「錯誤」訊息。