標題：【錯誤】網傳「舉手不是投降，是救命…噎到東西之處理方式，只要把雙手舉起來就對了…這個急救方法同時可以運用在腳抽筋…對心肌梗塞更管用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3863/
--------------------------------------------------

醫師指出，噎到食物、腳抽筋、或心肌梗塞時，「把手舉高」是錯誤的急救方法，患者應盡速就醫。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「舉手不是投降，是救命

我和一個朋友一起吃飯，友人一個不小心被魚刺給噎到，當下我建議他把手舉起來試試看，結果魚刺真的輕鬆吐出。噎到東西之處理方式—-只要「把手起來」！

一塊果凍卡在喉嚨。她試著擠壓腹部自救，但沒有用說不出話。問：「奶奶，妳噎到嗎!？」「我猜妳噎到了，奶奶。這樣做。」把雙手高舉過頭，一直要她「把手舉起來，把手舉起來。」還保證：「奶奶，妳會沒事的。」照做，結果真的把果凍吐出來。：「看吧，奶奶，我就說妳會沒事。」!當時很鎮靜，他說這是在學校學到的。噎到東西之處理方式—-只要【把雙手舉起來】就對了

這個急救方法同時可以運用在腳抽筋，例如左腳抽筋，就舉起右手，右腳抽筋時舉起左手，馬上可以獲的紓解，屢試不爽喔!!舉手是救命手段:對心肌梗塞更管用!這招對胸悶、心絞痛也很管用.朋友橫貫公路上心痛到喘過不氣來時，無意間雙手高舉仰天長嘯說啊我快死了.結果＇咖＇一聲氣通了. 好不容易救護車來到梨山，他已可以說話了.」

另外，此傳言亦有另一版本，宣稱如下：

「救命三宝 (sparkles)《保存好 警急救命》千萬千萬要傳出去!.(1)噎到東西(2)落枕(3)腳抽筋(4)腳麻了(5)突然中風(6)心臟猝發(7)急性哮喘《保存起來救命用 》」

圖1：社群平台流傳此傳言的圖片版本

圖2：社群平台亦流傳影片版本

圖3：通訊軟體流傳另一版本的傳言

查核

爭議點一、傳言宣稱「噎到東西之處理方式—-只要把雙手舉起來」，是否屬實？

查核中心採訪臺北市立聯合醫院忠孝院區急診科主任李彬州。他指出，單純把手舉高沒辦法排除卡在呼吸道的食物。一般來講，醫師會看病患能不能發出聲音，如果能發出聲音代表是「部分阻塞」，會鼓勵病人努力咳嗽，把食物咳出來；如果是「完全阻塞」，就需要旁人透過哈姆立克法將阻塞的食物排除。

李彬州補充，如果噎到時身旁沒有人，可以利用椅背之類的東西，將上腹部靠在上面往下壓，這是一種變通的方式。不過理想上有旁人協助比較好。

李彬州提醒，如果病人還能發出聲音，建議在旁邊觀察、鼓勵他將食物咳出，不要去碰、拍打病人身體，以免呼吸道完全阻塞。

查核中心採訪雙和醫院家醫科醫師葉睿儒，他指出，醫學上沒有這種做法，單純手舉高沒辦法製造壓力，把食物往上彈出來。此外，如果是噎到魚刺，它可能卡在咽喉處、或直接刺到肉裡，把手舉高可能會擠壓到食道，反而讓魚刺刺得更深。最好的方法是請耳鼻喉科醫師將魚刺取出。

爭議點二、傳言宣稱「這個急救方法（把手舉高）同時可以運用在腳抽筋，左腳抽筋，就舉起右手，右腳抽筋時舉起左手，馬上可以獲的紓解」，是否屬實？

李彬州說明，「把手舉高可以治療抽筋」的說法沒有科學根據。腳抽筋有很多原因，包括電解質不平衡、運動過度、神經被壓迫，這些病因都不是單純把手舉高就可以解決。

葉睿儒說，處理抽筋的方法不是把手舉起來，而是將抽筋的地方拉直，避免肌肉持續收縮而造成進一步傷害，這樣也可以減少疼痛，加速恢復時間。

爭議點三、傳言宣稱「舉手是救命手段，對心肌梗塞更管用！…對胸悶、心絞痛也很管用」，是否屬實？

李彬州指出，心肌梗塞是供應心臟營養的冠狀動脈阻塞，這時需要就醫，必要時須透過手術把血管打通，單純手舉高沒有任何幫助。而胸悶、胸痛的原因很多，如果是心臟引起，單純把手舉高不會影響血管大小、血液供應；如果是肺部的問題，或胃食道逆流引起的食道發炎，把手舉高也不會有幫助。

葉睿儒說，如果發生心肌梗塞、胸悶、胸痛，把手舉高不是最好的處置方法，病患應該趕快就醫。

結論

醫師指出，噎到食物、腳抽筋、或心肌梗塞時，「把手舉高」是錯誤的急救方法，患者應盡速就醫。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。