標題：【錯誤】網傳影片「人的屁裡含有氫氣和甲烷，喜歡把手機放在後口袋的人，放屁前別忘了先掏出手機」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9233/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/7版】

網路流傳訊息稱「放屁前別忘了先掏出手機」，並搭配一支男子褲子莫名起火的影片，經過查證：

一、網傳影片的原始事件是口袋裡的行動電源過熱並起火，並非手機。原始事件的相關報導中並未提到爆炸起火與放屁有關。

二、專家指出，手機、行動電源中的鋰電池起火的可能原因為：過度充電、短路或環境溫度過高。醫師指出，屁中的氫氣與甲烷含量有限，不會在沒有明火的情況下自行燃燒。

傳言錯誤宣稱「放屁與手機爆炸起火有關」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自6月3日起流傳訊息：

「人的屁裡含有氫氣和甲烷，喜歡把手機放在後口袋的人，放屁前別忘了先掏出手機。」同時搭配一支影片。

網傳影片長度為12秒，影片中，一名男子坐在椅子上，他的褲子突然冒出火花，男子急忙站起來將褲子脫掉。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言搭配影片稱「放屁前別忘了先掏出手機」，是否屬實？

網傳影片的原始事件為何？

將網傳影片擷圖以Yandex反搜，找到南非網路媒體《News24》的2020年3月6日上傳到YouTube頻道的影片，以及3月7日的文字報導，影片標題為「褲子著火：男子口袋裡的行動電源起火」（ Pants on fire: Man＇s power bank combusts in his pocket），而影片來源標註為一推特帳號。經比對影片畫面中的場景、人物，可確定與網傳影片為同一事件。

根據《News24》報導，事情發生在南非的奧利弗·坦博國際機場，一名29歲的男子正在等待排隊買機票的女友時，他口袋裡的行動電源燃燒起來，該名男子接受《News24》採訪並表示，他為行動電源充電充了整個晚上，事發前他有感覺口袋裡的行動電源很熱，但他以為這是正常現象，還好他並沒有因為此事件而受傷。

事發後，機場工作人員將現場監視器影片傳給該男子，男子將影片分享給朋友並提醒大家不要買來路不明的行動電源，男子的朋友於3月5日將這段影片上傳至推特。

經檢視，原始事件的新聞報導中並沒有提到「臭屁引發手機起火爆炸」。

圖3：網傳影片的原始事件是行動電源起火，並非手機。台灣事實查核中心製圖。

手機、行動電源起火的原因為何？放屁會導致起火嗎？

（一）台北榮總職業醫學及臨床毒物部主治醫師兼主任楊振昌說明，屁的成分主要是氮氣、氧氣，這跟空氣的主要成分相同。雖然屁中也會有消化食物產生的氫氣、甲烷等可燃物質，但人類腸胃道產生的氫氣與甲烷量很有限，不會在沒有明火的情況下自行燒起來。

（二）查核中心曾針對手機與行動電源電池起火議題，於編號1079查核報告採訪高雄市政府消防局股長、《打火哥的30堂烈焰求生課》的作者蔡宗翰，以及中原大學物理學系教授楊仲準。

蔡宗翰表示，手機、行動電源中的鋰電池，可能會因為過度充電、外部與內部短路等原因造成自燃，且燃燒過程中會同步產生毒性氣體或爆炸。

楊仲準說明，鋰電池通常有三個原因會造成起火：一是過充、充放電太多次；二是機械性傷害，如電池扭曲、擠壓造成的短路；三是使用環境溫度過高。

綜合以上，網傳影片的原始事件是行動電源起火，並非手機，且原始事件的相關報導中並未提到「屁」。

醫師指出，屁中的氫氣與甲烷含量有限，不會因為明火就燃燒；專家指出，手機、行動電源中的鋰電池會起火，可能原因為過度充電、短路或環境溫度過高。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/7版】

網路流傳訊息稱「放屁前別忘了先掏出手機」，並搭配一支男子褲子莫名起火的影片，經過查證：

一、網傳影片的原始事件是口袋裡的行動電源過熱並起火，並非手機。原始事件的相關報導中並未提到爆炸起火與放屁有關。

二、專家指出，手機、行動電源中的鋰電池起火的可能原因為：過度充電、短路或環境溫度過高。醫師指出，屁中的氫氣與甲烷含量有限，不會在沒有明火的情況下自行燃燒。

傳言錯誤宣稱「放屁與手機爆炸起火有關」，因此，為「錯誤」訊息。