標題：【錯誤】網傳影片「哈佛大學的美國國旗被撤下，換上巴勒斯坦國旗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10593/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/16版】

以哈戰爭引發全美大學校園反戰浪潮，網路熱傳影片稱哈佛大學撤下美國國旗、換上巴勒斯坦國旗，是真的嗎？

一、根據美國哈佛大學學生刊物《哈佛紅報》報導，4月27日週六傍晚，哈佛校園裡的親巴勒斯坦學生抗議者在大學禮堂懸掛三面巴勒斯坦國旗。

抗議者當時升起巴勒斯坦國旗時，禮堂並未懸掛美國國旗。依照哈佛大學規定，美國國旗懸掛時間為每週一至週五上午7點至下午4點，其他時間則是降下存放。

二、美國媒體及國際事實查核組織均查證網傳「哈佛大學撤下美國國旗、換上巴勒斯坦國旗」說法不正確，因為抗議當天為週六，哈佛大學禮堂並未懸掛美國國旗。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

以哈戰爭在全美大學校園引發反戰浪潮，近日在臉書、X、微博等社群平台均流傳一段長度36秒的影片，內容為3名抗議者在哈佛大學校園升起巴勒斯坦旗幟，並稱「哈佛大學的美國國旗已被巴勒斯坦國旗取代」、「抗議者將美國國旗取下並懸掛巴勒斯坦國旗」等。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱「抗議者在哈佛大學取下美國國旗、換上巴勒斯坦國旗」，是真的嗎？

（一）查核中心以關鍵字「harvard、palestine、flag」及網傳影片擷圖利用google搜尋，可查找到美國哈佛大學學生刊物《哈佛紅報》在2024年4月27日有相關報導。報導指出，4月27日週六傍晚，哈佛校園親巴勒斯坦學生抗議者在大學禮堂懸掛三面巴勒斯坦國旗；當天晚上6點34分，哈佛大學警察已通知哈佛校園行動部門移除旗幟。

報導指出，抗議者4月27日週六升起巴勒斯坦國旗時，禮堂並未懸掛美國國旗，因為依照校方規定，美國國旗懸掛時間為每週一至週五上午7點至下午4點，其他時間則是降下存放。

（二）查核中心檢視哈佛大學在4月27日發布的聲明，聲明指出，當抗議者升起其他旗幟時，學校禮堂並未飄揚美國國旗，因為按照校方程序，美國國旗每週一到週五早上7點在大學禮堂升起，下午4點降下，以便妥善存放。

聲明也提到，抗議者在大學禮堂升起的旗幟已被校方工作人員拆除。抗議者的行為已違反大學政策，相關人等將受到紀律處分。

而針對哈佛大學懸掛國旗的時間，查核記者赴美參訪時也有拍照可佐證。查核記者在哈佛大學禮堂的拍照時間為2024年3月12日（週二）下午4點15分，由於已過降旗時間，因此照片上方旗桿確實並無懸掛美國國旗。

圖3：照片攝於降旗時間過後，哈佛禮堂外並未懸掛美國國旗（查核記者提供）

（三）美國媒體《波士頓環球報》、《KGW》及國際查核組織《路透社》、《Newsweek》、《USA Today》、《FactCheck.org》等，均查證網傳「抗議者取下美國國旗、換上巴勒斯坦旗幟」說法不正確，因為當時為週六，哈佛大學禮堂循例並未懸掛美國國旗。

事件後續發展為何？

根據《哈佛紅報》5月8日的報導，5月7日週二下午5點，又有5名抗議者在哈佛大學禮堂前升起巴勒斯坦國旗，不過，30分鐘後即被校方管理人員移除。

對此，哈佛大學再度發表聲明指出，抗議當時已經超過下午4點的降旗時間，因此禮堂並未懸掛美國國旗。