標題：【錯誤】網傳「美國貝萊德公司利用幫烏克蘭還債藉口，收購所有烏克蘭國家企業、能源跟地下礦石開採權」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9239/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/8版】

傳言近期在社群流傳，查證結果如下：

一、烏克蘭政府5月9日宣布與美國資產管理公司貝萊德簽約，委託貝萊德協助啟動烏克蘭發展基金，物色投資者並提供諮詢建議。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》和烏克蘭學者均表示，在合約中，貝萊德將向烏克蘭政府提供諮詢服務，但不是投資或管理企業；此外，在烏克蘭，國家企業、能源跟地下礦石開採權等均未採取私有化，不能轉讓給私人資本。

傳言把美國貝萊德公司諮詢服務，錯誤扭曲為「收購烏克蘭國營企業、能源和採礦權」，傳言為虛構捏造；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年5月流傳一段文字，大意為「美國貝萊德公司利用幫烏克蘭還債藉口，收購了所有烏克蘭國企能源跟地下礦石開採權」。

影音平台抖音另流傳一段影片，大意為「美國貝萊德公司剛剛接手烏克蘭國家能源基建電網，還有農業投資和烏克蘭全部國企，也就是說整個大烏克蘭國家實際控制下所有能賺錢的，全部打包賣給了美國這家公司……美國貝萊德公司不需要香烏克蘭支付任何費用，只需要幫烏克蘭還上當前的債務就可以…..也就是說拿國家所有的資產來抵債了」。

抖音影片也在臉書與通訊軟體流傳。

圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳原始事件為何？

查核中心以”Ukraine”、”BlackRock ”檢索網路，找到烏克蘭總統府官網發布訊息指出，烏克蘭總統澤倫斯基與全球最大資產公司貝萊德（BlackRock）簽約諮詢服務合約，貝萊德將協助物色投資者，建立戰後重建烏克蘭的烏克蘭發展基金。

財經網站《bne IntelliNews》報導、國際傳真社（Interfax）報導等均指出，烏克蘭政府2023年5月9日宣布，烏克蘭總統澤倫斯基與全球最大資產管理公司貝萊德見面，商討透過公私資參與烏克蘭發展基金，以讓烏克蘭戰後重建；會後烏克蘭經濟部與貝萊德簽署合約，貝萊德將為烏克蘭發展基金提供支持性服務與諮詢建議。

爭議點二、網傳「美國貝萊德公司利用幫烏克蘭還債藉口，收購所有烏克蘭國家企業、能源跟地下礦石開採權」，實際狀況為何？

（一）查核中心透過電子郵件聯繫烏克蘭查核組織《VoxCheck》詢問傳言內容，《VoxCheck》研究員Valeriia Stepaniuk表示，烏克蘭經濟部與貝萊德簽署的文件顯示，貝萊德將向烏克蘭政府提供諮詢服務，貝萊德不會投資或管理企業。

她指出，根據烏克蘭《關於國有和公共財產私有化》法第4條規定，國有企業和能源、礦產、地下資源等，以及供水、燃氣、供暖、廢水排放等基礎設施，為確保國家履行基本職能、確保國家防禦能力，並保障人民權益，都不能轉讓給私人資本。

研究員Valeriia Stepaniuk說，網路傳言提及的「烏克蘭國家企業、能源跟地下礦石開採權」，烏克蘭法規均不允許私有化，不屬於私有化範圍。

（二）烏克蘭智庫「軍隊轉型和裁軍研究中心」亞太部主任、國防安全研究院訪問學者尤里・波伊塔（Yurii Poita）表示，烏克蘭戰後需要投資，藉此恢復基礎設施、能源與建設新企業，烏克蘭政府與貝萊德簽約內容是替烏克蘭發展基金提供諮詢服務，該合約沒有涉及投資，目前均無具體的投資計畫。

（三）查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及英美主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》，均無網傳美國貝萊德公司利用幫烏克蘭還債藉口，收購所有烏克蘭國家企業、能源等報導訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/8版】

傳言近期在社群流傳，查證結果如下：

一、烏克蘭政府5月9日宣布與美國資產管理公司貝萊德簽約，委託貝萊德協助啟動烏克蘭發展基金，物色投資者並提供諮詢建議。

二、烏克蘭查核組織《VoxCheck》和烏克蘭學者均表示，在合約中，貝萊德將向烏克蘭政府提供諮詢服務，但不是投資或管理企業；此外，在烏克蘭，國家企業、能源跟地下礦石開採權等均未採取私有化，不能轉讓給私人資本。

傳言把美國貝萊德公司諮詢服務，錯誤扭曲為「收購烏克蘭國營企業、能源和採礦權」，傳言為虛構捏造；因此，傳言為「錯誤」訊息。