標題：【錯誤】網傳「呂秀蓮的理性談話：兩岸哪有什麼恩怨？ 兩岸只有親情和恩情…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6514/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/2版】

網傳文章假借呂秀蓮之名，呂秀蓮辦公室澄清此文非她所寫；同時，她在2021年3月著作《兩岸恩怨如何了？》，也未提及傳言內容。

網傳文章為假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段訊息指出：

「呂秀蓮的理性談話：

兩岸哪有什麼恩怨？ 兩岸只有親情和恩情。

兩岸的問題是台灣政客和權貴這些有權力的人的「人性」問題和「道德」問題。

台灣人對日本鬼子的深仇大恨都可以不計較了！

和中國大陸會有什麼恩怨不能解的？

日本人的殺父之仇奪妻之恨、慰安婦事件、數十萬條人命、50年的欺凌壓榨…都可以不記前仇了，甚至還能跪舔認做「乾爹」；兩岸還會有什麼不能解 的仇嗎？

台灣人吃過共產黨的虧嗎？

還是佔大陸的便宜還不夠多？

如果不滿足，可以坐下來談啊？

政治人物和權貴的財產不是都已經移轉到國外去了？

若是還要貪更多，也可以談啊！

不要綁架台灣人不肯放，上層的吃肉，留一點給底層的湯喝不好嗎？ 為什麼非要綁架人民走到烽火連天，百姓的生命財產受到危險，還要甩鍋推卸責任都是對岸的錯。

是人，留一點點良心真的那麼困難嗎？

作者：呂秀蓮2021/03/26」

圖1：網傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳文章是否為前副總統呂秀蓮的言論？

（一）查核中心檢索，此傳言曾在3月30日流傳於社群平台，當時的傳言版本文末說明「以上貼文並非呂秀蓮出書的內容」。

然而，近期流傳版本，增加「呂秀蓮的理性談話」為標題，卻署名「作者：呂秀蓮2021/3/26」。

圖2：此傳言早期版本有說明「以上貼文並非呂秀蓮出書的內容」。

（二）查核中心向呂秀蓮辦公室求證，呂秀蓮辦公室回應，傳言內容並非呂秀蓮所撰寫，呂秀蓮的官方臉書粉絲專頁也公開澄清過，但此訊息仍在社群平台與通訊軟體不斷轉傳，呂秀蓮已澄清多次。

呂秀蓮辦公室補充，呂秀蓮在2021年3月出版新書《兩岸恩怨如何了？》，整理台灣的歷史發展，談論台灣當今於國際政治上局勢，並發表對台灣未來的看法，但其著作內容不是網傳文章敘述的內容。

（三）查核中心檢索，根據博客來網路書店的資料，呂秀蓮在2021年3月26日出版新書《兩岸恩怨如何了？》。

查核記者檢視《兩岸恩怨如何了？》，此書並未有傳言敘述的內容，且書中的行文風格也與傳言不符。例如，書中在描述「日本」時，並不會指稱「日本鬼子」。

圖2：臺大圖書館收錄呂秀蓮著作《兩岸恩怨如何了？》。／台灣事實查核中心攝影

（四）查核中心檢索，根據《中央社》、《聯合新聞網》、《自由時報》報導，呂秀蓮在2021年3月21日舉行新書發表會，並在發表會上提出倡議：首先，中國應把「一個中國」改成「一個中華」；第二，兩岸不是「統一」，兩岸可以「統合」，再討論是否成立「中華邦聯」；第三，台灣應和日本、韓國，在東北亞形成「金三角」，也邀請太平洋彼岸的加拿大、美國等民主國家，形成「太平洋民主國協」。

查核中心檢視，呂秀蓮的倡議內容也與網傳文章不符。

綜合以上，網傳文章為假借呂秀蓮冠名的捏造內容。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/2版】

網傳文章假借呂秀蓮之名，呂秀蓮辦公室澄清此文非她所寫；同時，她在2021年3月著作《兩岸恩怨如何了？》，也未提及傳言內容。

網傳文章為假借冠名，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

呂秀蓮官方粉絲專頁

博客來網路書店《兩岸恩怨如何了？》書籍資訊

中央社〈呂秀蓮拋一個中華取代一個中國 兩岸統合取代統一〉

聯合新聞網〈影／呂秀蓮新書發表 與中國關係提「兩制」泯恩仇〉

自由時報〈挺朱立倫進總統府？ 呂秀蓮：玩笑話〉