標題：【錯誤】網傳影片「大陸財團倒閉潮高樓欠款，恒大建設樓爆破！近50棟一夕全沒了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6504/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/29版】

網傳影片挪用世界各地多國建築爆破拆除的舊影片，與近期恆大建設瀕臨破產的事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：

「大陸財團倒閉潮高樓欠款恒大建設樓爆破!★近50棟一夕全沒了」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳影片中大樓爆破的影片，其原始事件脈絡為何？

查核中心檢視，網傳影片由多段大樓爆破的片段組合而成。查核中心一一查證影片畫面，結果如下：

影片一：

查證結果：

根據阿拉伯聯合大公國《國家報》、《Khaleej Times》2020年11報導，這是位於阿聯首都阿布達比的建築「Mina Plaza」。此建築在2007年開始施工，但至2020年仍尚未完工，在2020年11月27日被拆除。當地的都市規劃師預計將「Mina Plaza」原址規劃用於市場、具娛樂和購物功能的區域。

影片二：

查證結果：

根據美國媒體《ABC NEWS》、《NBC》附屬頻道〈Click 2 Houston〉2017年報導，這是位於美國德州伍德蘭市（Woodlands）的阿納達科石油公司（Anadarko）舊大樓，在2017年4月9日被拆除。

另外，美國房地產公司「Work Space」網站也有不同角度的大樓拆除的影片。

影片三：

查證結果：

根據德國媒體《Welt》、《Märkische Allgemeine》、《德國之聲》2017年報導，以及柏林政府網站說明，這是德國克林克（Klink）地區的著名飯店「Müritz hotel」，於1974年開始營運，曾是東德地區的渡假勝地。由於建築老舊，當地政府在2017年9月28日拆除此飯店，並預定在原址蓋一座新的飯店。

…und es hat “BUMM” gemacht!!!#Sprengung#Hotel#MVpic.twitter.com/tSFEMNAD6e

— NDR Reporter (@NDRreporter)September 28, 2017

影片四、五：

查證結果：

根據英國媒體《BBC》、印度媒體《The Hindu》、《Mathrubhumi News》2020年報導，這是印度喀拉拉邦（Kerala）的公寓大樓「Holy Faith H2O」，被印度最高法院判定為非法建築後，在2020年1月11日被拆除。

影片六：

查證結果：

根據德國媒體《WDR》、《WAZ》、《萊茵郵報》報導，這是德國杜伊斯堡（North Rhine-Westphalia）地區的公寓大樓「Weißen Riesen」，它於1970年代建設，在2019年3月24日被拆除。

影片七：

查證結果：

根據印度媒體《The Hindu》、《The India Express》、《Manorama News》2020年報導，這是印度喀拉拉邦（Kerala）的公寓大樓「Golden Kayaloram」，被印度最高法院判定為非法建築，在1月12日被拆除。

影片八：

查證結果：

查核中心檢視，建築物紅布上方為簡體字「讓保護更嚴格 讓發展更充分」，查核中心再搭配「中國」檢索，查找到中國媒體《鳳凰網》、《深圳新聞網》、《南方都市報》2018年有對此建築物的報導。據以上報導指出，這是中國深圳的「百旺大廈」，由於它是位於一級水源保護區的非法建築物，在2018年10月31日被拆除。

圖2：《深圳新聞網》2018年報導深圳百旺大廈拆除過程。

影片九：

查證結果：

根據中國媒體《中國新聞網》、《鳳凰網》、《荊楚網－湖北日報》2014年報導，這是中國武漢的「銀豐賓館」，在2014年12月9日被爆破拆除。

圖3：《鳳凰網》擷圖。

影片十、十一：

查證結果：

根據中國媒體《中國新聞網》、《央視網》報導，以及《雲南信息報》微博，這是中國昆明的「麗陽星城」二期爛尾樓，自2013年停工後，在2021年8月27日被爆破拆除。

圖4：《央視網》新聞影像擷圖

影片十二：

查證結果：

根據英國媒體《BBC》、《Birminghan Mail》、《Express & Star》2021年報導，這是英國斯塔福郡（Staffordshire）魯格利（Rugeley）燃煤發電站的主煙囪，此發電站在2016年關閉，魯格利電力公司在2021年1月24日進行爆破拆除主煙囪。

綜合以上，網傳影片挪用世界各地多國無關的建築拆除舊影片，與近期恆大建設瀕臨破產的事件無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/29版】

網傳影片挪用世界各地多國建築爆破拆除的舊影片，與近期恆大建設瀕臨破產的事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The National News〈Mina Plaza demolition: Abu Dhabi tears down towers in seconds ahead of port regeneration〉

Khaleej Times〈Meena Plaza demolition: Iconic Abu Dhabi towers brought down in 10 seconds〉

ABC NEWS〈Anadarko Tower demolished in The Woodlands〉

Click 2 Houston〈Officials implode Anadarko Timberloch building in Woodlands〉

Work Space〈Video: Demolition of Anadarko Petroleum Tower in the Woodlands〉

Welt〈Riesiges DDR-Vorzeigehotel Klink gesprengt〉

Märkische Allgemeine〈DDR-Vorzeigehotel an der Müritz gesprengt〉

DW〈Popular East German Müritz hotel complex demolished〉

Berlin.de〈DDR-Vorzeigehotel in Klink gesprengt〉

BBC〈India demolishes Kerala skyscrapers over environmental violations〉

The Hindu〈Holy Faith H2O, Alfa Serene razed〉

Mathrubhumi News Youtube〈Maradu Flats: Holy Faith H2O Demolished | Mathrubhumi News〉

鳳凰網〈深圳百旺大厦爆破拆除 南山区“一号工程”提前两月收官〉

深圳新聞網〈西丽百旺大厦爆破拆除 南山“一号工程”圆满收官〉

南方都市報〈深圳西丽水库区内百旺大厦爆破拆除！〉

中國新聞網〈武汉闹市区将爆破拆除最高建筑银丰宾馆〉

鳳凰網〈77米银丰宾馆爆破拆除 系武汉闹市爆破最高建筑〉

荊楚網－湖北日報〈20层银丰宾馆7秒被放倒 系武汉闹市爆破最高建筑〉

中國新聞網〈昆明15栋烂尾楼被爆破拆除〉

央視網〈昆明15栋烂尾楼被爆破拆除〉

云南信息报的微博视频〈#昆明15栋烂尾楼爆破拆除#昆明丽阳星城二期爆破现场↓↓ 〉

BBC〈Rugeley Power Station＇s 600ft chimney demolished〉

Birminghan Mail〈Watch moment Rugeley Power station chimney is demolished in massive explosion〉

Express & Star〈WATCH: 600ft chimney demolished at Rugeley Power Station〉