標題：【錯誤】網傳「國土安全部控制“官方選票”生產…民主黨印刷額外選票，官方選票上的非放射性防偽水印…軍方一旦運作，川普將獲得壓倒性勝利」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4695/
--------------------------------------------------

美國大選選票的設計與印製為各州和地方政府的職責，國土安全部門並不負責選票印製等選務工作。

因此，傳言宣稱「國土安全部控制選票生產」，為「錯誤」訊息。

背景

台灣時間11月5日上午4點55分起，社群平台與通訊群組間流傳一則簡體字訊息，全文如下：「11/4 国土安全部控制“官方选票”生产。民主党印刷额外选票，不知道在官方选票上的非放射性防伪水印。军方侦探运作。剔除所有假选票后，川普压倒性胜利得以确认！ 评：总感觉川普总统在打一场有准备的战争。这次一定会收网，让敌人措手不及！拭目以待！」

查核中心檢視此傳言，傳言在11月5日的版本，是一段簡體字貼文，再附上轉推的英文版傳言；至11月9日，傳言有繁體中文版訊息、圖文形式等，在社群平台流傳。其中，簡體字版傳言的中文並不通順，應是用翻譯軟體英翻中的結果。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：網傳圖文擷圖。

查核

爭議點、傳言宣稱「國土安全部控制官方選票生產」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢中央研究院法律學研究所副研究員蘇彥圖，他表示，美國不像台灣有中央選舉委員會，舉凡選票設計、選票印製、投票機採購，以及選務人員的召募、訓練與驗票等選務作業，都是由各州自行負責，美國各州選務工作的籌備與執行，並不是國土安全部的職責。

蘇彥圖說，美國的選舉行政是高度分權的，聯邦政府的職責為補助選務經費，並提供政策建議與指引。各州的選務基本上是由州務卿（secretary of state）統籌負責，督導郡級的選舉委員會（board / commission of elections）實際執行選務。州務卿是民選公職；郡選委會的組成則會重視政黨平衡，也就是都會有相同比例的兩大黨代表。

蘇彥圖以開票程序為例，開票是在各郡執行，開完票後再回報給州務卿，最後才由州務卿統整、確認與公告全州的投票結果。在開票過程中，候選人與政黨均可以推派觀察員（poll watchers），實際上也都會派員，監看各項開票作業。

（二）針對此傳言，美國國土安全部旗下的網路安全及基礎設施安全局（Cybersecurity and Infrastructure Security Agency，CISA）發布說明文章，國土安全部（DHS）和CISA既不設計選票，也不印製選票，更不參與監票，各州和地方選舉官員實際負責選票的設計、選票印製和監票結果。

此說明文章指出，地方選務委員會會有安全和控管的措施，讓舞弊和作假選票的難度增加，依據各州和地方選舉法規和實務規定，會採取特定的不同措施，像是簽名配對、資訊驗證、掃描、浮水印和精準紙張重量等。

此說明文章說明，國土安全部和網路安全及基礎設施安全局的職能，是協助各州和地方官員，但並不會主導選務或管控選票，其中，網路安全及基礎設施安全局的工作，是協助地方選務機構發布安全訊息，比如，資安威脅警示等，並提供網路資安技術。選票的安全措施也由地方選務機關自行安排，包括選票條碼、防偽水印和紙張重量等等。

圖4：美國網路安全及基礎設施安全局針對此英文版傳言的澄清說明。／擷取自美國網路安全及基礎設施安全局。

（三）網傳訊息來自英文版傳言，美國查核組織《Fact Check》、《Snopes》已在11月5日發布查核報告，確認此傳言為不實訊息。《Fact Check》查核報告指出，此傳言經追查是「匿名者Q」追隨者流傳出來的陰謀論傳言，在社群平台和通訊軟體熱傳的版本，就是中文版所轉推的推文。

《Fact Check》和《Snopes》的查核報告指出，美國大選的選票印製作業並非由國土安全部所負責，而是由各州地方政府來主責，通常選票的印製是由地方選務機構外包給擁有認證的私人印刷公司來印製選票。

《Fact Check》和《Snopes》均提供美國全國州議會會議（National Conference of State Legislatures）官方網站「州和地方選務」專頁的連結。

（四）查核中心檢視全國州議會會議官網中的「州和地方選務」專頁。此專頁說明，美國的選務是高度分權，選務甚至是由最主要是由各郡、或城鎮來執行，州政府和聯邦政府都扮演特定的角色，各州並沒有完全統一的做法，隨著時間也會有不同變化。

此專頁指出，各州選務的行政與執行方式略有不同，在州政府的行政層級，其中，有24個州是由州務卿為選務的主責官員，有2個州是副州長、3個州來自州議會選定的人員、5個州是州長指派、9個州是由州長推派而議會通過、7個州是組成選委會等等。

此外，州主責官員的職權依各州規定，也稍有不同，但選舉法規的執行、全州選民資料庫的管理、認證與測試投票設備等，皆是州辦公室的職責。

至於郡或城鎮層級的選務行政，各地方的制度設計也有不同，有22州是由個人主責安排選務，10州由選舉委員會負責執行，還有18州是由兩個以上辦公室來主責。

（五）查核中心進一步搜尋印製選票規定，以賓州、加州與德州相關規定為例，整理如下：

根據《賓州選舉法》（Pennsylvania Election Code）第1004條，郡選舉委員會（the county eletion board）應依《選舉法》規定印刷選票；同法1010條則規定，如果選票有任何問題，任何選民都可以向法官提出申請，要求郡選舉委員會修正錯誤或提出說明。

圖5：根據賓州的《選舉法》第1004條，印刷選票由郡委員會負責。／擷取自《賓州選舉法》

根據《加利福尼亞法規》（California Code of Regulations），選票印製是由州務卿負責，從選票印刷廠商認證、選票的格式與大小、品質標準以及防偽水印及選票測試等，皆是州務卿的職責。

圖6：加州法規規定選票印製商由州務卿認證。／擷取自加州政府網站

根據德州的《選舉法》（Election Code），選票及其它提供選舉設備的廠商均須向州務卿申請，由州務卿辦公室審核；而德州政府網站也公布了已向州務卿辦公室註冊的選票印製廠商名錄。

圖7：德州法規規定選票印製商或選舉供應商須向州務卿申請認證。／擷取自德州政府網站。

綜合以上，美國大選選票的設計與印製為各州政府的職責，並非由國土安全部或其它中央部門負責。因此，傳言宣稱「國土安全部控制選票生產」，並不符合事實。

結論

美國大選選票的設計與印製為各州和地方政府的職責，國土安全部門並不負責選票印製等選務工作。

因此，傳言宣稱「國土安全部控制選票生產」，為「錯誤」訊息。

參考資料

《Fact Check》〈Bogus QAnon Claim that Mail-In Ballots Are Illegitimate〉《Snopes》〈Did DHS Secretly Watermark Ballots in an Election Fraud Sting Against Dems?〉CISA〈#PROTECT2020 RUMOR VS. REALITY〉《National Conference of State Legislatures》《Pennsylvania Election Code》《California Code of Regulations – Ballot Printing》《Statutes-ELECTION CODE-CHAPTER 51. ELECTION SUPPLIES》Printers Registered with the Secretary of State