標題：【錯誤】網傳影片稱「今天泰國境內發生大暴動，街頭有很多警察被暴民打死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4619/
--------------------------------------------------

網傳影片原始事件是，印尼巴布亞省查亞布拉市（Jayapura）2006年的示威衝突事件，與近期泰國學生運動事件無關。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

背景

影音平台、通訊軟體近期流傳一段27秒影片，影片內容為民眾擲石頭及攻擊身穿警察制服之人。影片搭配訊息指稱：「今天泰國境內發生大暴動，街頭有很多警察被暴民打死。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖反搜，在YouTube找到另一段影片，此來源指稱是2018年印尼巴布亞省暴動事件。然而，查核中心進一步檢索相關新聞報導，印尼媒體《TEMPO》、《OKENEWS》等報導，澄清該影片並不是發生於2018年印尼之事件。

根據上述印尼媒體報導，這段影片是2006年3月16日印尼巴布亞省查亞布拉市（Jayapura）森達瓦溪大學（Cenderawasih University，音譯為森達瓦溪，意譯為天堂鳥）校門口前的學生示威事件。

（二）查核中心另以關鍵字「Jayapura、Cenderawasih、protest、2006」，查找到影音平台Vimeo，有一段於2009年上傳的影片，影片標題指稱：「巴布亞省的阿貝布亞區暴動，2006年3月16日，非常暴力（Abepura Riots – 16 March 2006 – extremely violent!）」

查核中心比對27秒的網傳影片和3分35秒的Vimeo影片，網傳影片1分53至2分20秒相同，因此，可知網傳影片與Vimeo影片所記錄的是同一事件，而網傳影片為秒數較短的版本。

在Vimeo上傳此影片的是瑞士紀錄片與影片製作人Claudio von Planta，他在影片說明指出，「這段影片是由西巴布亞獨立運動示威人士，從印尼私運出來的。」

影片說明也指出，「此影片是拍攝於2006年3月16日，在印尼巴布亞省查亞布拉市（Jayapura）阿貝布亞區（Abepura）森達瓦溪大學（Cenderawasih University，音譯為森達瓦溪）拍攝。影片中是巴布亞學生與印尼警察之間的極端暴力衝突。」

由於Vimeo影片長度較長，查核中心運用較長的版本，取得更多畫面資訊。

查核中心在vimeo影片找到示威地點的街景，Google Map無法得知當地街景，改用關鍵字搜尋，找到維基百科由Davidelit拍攝的印尼巴布亞省森達瓦溪大學舊校區大門口（Old Campus）照片。

經比對，校門口招牌文字及標誌物天堂鳥（Cenderawasih）相符，而影片中大門口上的天堂鳥，是森達瓦溪大學的校徽。由此，可以確認影片拍攝地為印尼查亞布拉市（Jayapura）阿貝布亞區（Abepura）的森達瓦溪大學校門口。

圖2：印尼森達瓦溪大學舊校區（Old Campus）校門口／台灣事實查核中心製圖照片（右）擷自維基百科／拍攝者：Davidelit。拍攝日期：2018年6月27日。CC BY-SA 4.0

查核中心進一步比對網傳影片出現的警察制服，與新聞通訊社《路透社》、《美聯社》中出現的印尼警察制服相符。

圖3：警察制服比對／台灣事實查核中心製圖右（上）擷取自《路透社》。拍攝日期：1999年8月26日。拍攝者：Darren Whitesite.右（下）擷取自《美聯社》。拍攝日期：2019年5月28日。拍攝者：Tatan Syuflana.

（三）針對2006年3月16日的示威衝突事件，查核中心檢索印尼新聞媒體《LIPUTON6》、《detiknews》在當日有相關報導，另《紐約時報》（The New York Times）2006年3月17日也有一篇報導。

綜合報導指稱，2006年3月16日印尼巴布亞省查亞布拉市，數百名民眾在森達瓦溪大學（Cendrawasih）前，抗議美國自由港麥克默倫銅金公司（Freeport-McMoRan Copper & Gold），要求關閉該公司。在示威過程中，查亞布拉警察局和巴布亞地區警察以噴灑催淚彈和警棍強行驅散示威民眾，部分群眾對警察投擲石塊，造成4名警察死亡，而多名示威者中槍、受傷與被捕。警方當晚封鎖大學，逮捕更多參與示威學生。

綜合以上，網傳影片原始事件是印尼巴布亞省查亞布拉市2006年示威事件，與近期泰國抗議事件無關。

結論

網傳影片原始事件是，印尼巴布亞省查亞布拉市（Jayapura）2006年的示威衝突事件，與近期泰國學生運動事件無關。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

參考資料

TEMPO〈Begini Penjelasan Polisi Soal Video Viral Rusuh di Papua〉

OKENEWS〈Video 4 Polisi Tewas Akibat Kerusuhan di Papua Hoax〉

LIPUTON6〈Bentrokan di Universitas Cenderawasih, Dua Tewas〉

detiknews〈Demo Tolak Freeport di Universitas Cendrawasih Rusuh〉

The New York Times〈Mining Protest Leaves 4 Dead in Indonesia〉