標題：【錯誤】網傳照片「被美國F-22用響尾蛇飛彈擊落的中國氣球殘骸現場曝光」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8756/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/8版】

美國F-22戰機於2023年2月4日發射飛彈，擊落在美國外海的中國偵察氣球，社群媒體隨後出現一組照片，指稱為中國氣球殘骸，查證如下：

該網傳照片拼貼六張不同來源照片而成，其中四張照片的物體是Google公司「 Project Loon」計畫的所屬氣球；有一張是NASA的科學氣球；還有一張是三星電子為了手機功能發射到太空中的設備，上述照片於2010年至2021年間都有在媒體、機構發佈。

網傳照片均在美國擊落中國氣球之前發布，也跟中國氣球無關，傳言是挪用不相關的影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國國防部於2023年2月4日公布，近日於美國內陸上空發現的中國偵察氣球，已在2月4日由F-22戰鬥機發射AIM-9X響尾蛇飛彈，在南卡羅來納州沿岸外海予以擊落。

社群平台自2月5日開始流傳一組圖片，並附加文字訊息：

「被美國F-22用響尾蛇導?擊落的中國「流量氣球」殘骸現場曝光！」

相同照片也在推特、微博流傳，並有文字說明，指照片內容為遭美擊落的中國氣球殘骸。

圖1：臉書流傳訊息擷圖

圖2：推特流傳訊息擷圖

圖3：微博流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片來源為何？是否為遭美擊落的中國偵察氣球？

網傳照片為六張不同照片拼貼為一張，查核中心分別編號為1、2、3、4、5、6，並查證如下：

圖4：網傳圖片分別編號1-6／台灣事實查核中心製圖

（一）網傳圖片編號1：以Google Lens反搜，美國電腦雜誌《PC Magazine》於2016年4月25日的報導與網傳照片相同，依據報導，該物體為Google公司「Project Loon」計畫中降落在智利的氣球。該計畫是透過氣球的設備提供網路連線。智利媒體《Soy Chile》於4月23日報導刊載同樣照片，指出Google公司證實為「Project Loon」所屬的氣球。

圖5：網傳圖片編號1比對圖／台灣事實查核中心製圖

（二）網傳圖片編號2：以Google Lens反搜，網傳照片與墨西哥媒體《Mexico News Daily》、《Angulo 7》於2019年2月4日的報導相同。照片物體為Google公司「Project Loon」計畫的氣球，於2月3日落在墨西哥莫雷洛斯州（Morelos）的喬納卡特佩克（Jonacatepec），且由Google人員回收。

圖6：網傳圖片編號2比對圖／台灣事實查核中心製圖

（三）網傳圖片編號3：以Google Lens反搜，根據美國航空及太空總署（NASA）官網於2010年8月14日發布的調查報告，照片為NASA於澳洲4月28日發生發射事故的科學氣球。

圖7：網傳圖片編號3比對圖／台灣事實查核中心製圖

（四）網傳圖片編號4：以Google Lens反搜，網傳照片與巴西新聞網站《Arnaldo Filho》於2021年3月2日的報導相同，Google人員向警方證實，3月1日落在巴西托坎廷斯（Tocantins）州馬泰魯斯市（Mateiros）的物體，是「Project Loon」計畫的氣球。

圖8：網傳圖片編號4比對圖／台灣事實查核中心製圖

（五）網傳圖片編號5：以Bing以圖反搜功能，可查得該圖片出現於非洲旅遊雜誌網站《ATQnews》於2020年5月13日發布的報導，墜毀在非洲塞席爾共和國（Republic of Seychelles）海域的物體，當地官員證實是Google公司「Project Loon」計畫的氣球。塞席爾媒體《塞席爾國家報》報導則稱，Google的氣象氣球於2020年5月11日在Coetivy島被發現。

圖9：網傳圖片編號5比對圖／台灣事實查核中心製圖

（六）網傳圖片編號6：以Bing以圖反搜功能，韓國電視頻道《YTN》網站於2019年10月29日所發布報導，有相同照片，該物體為三星電子為了實現手機太空自拍功能，而發射到平流層的特殊設備，但在10月26日墜落於美國密西根州格拉希厄特（Gratiot）郡。美國媒體《NBC》於2019年10月28日的報導也有相同照片。

圖10：網傳圖片編號6比對圖／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳照片有四張是Google公司「 Project Loon」計畫的所屬氣球，有一張是NASA的科學氣球，還有一張是三星電子為了手機功能發射到太空中的設備，均來自2010年至2021間不同媒體或機構所發布的新聞照片。美國擊落中國偵查氣球發生於2023年2月4日，因此網傳照片物體不可能為中國氣球殘骸。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/8版】

美國F-22戰機於2023年2月4日發射飛彈，擊落在美國外海的中國偵察氣球，社群媒體隨後出現一組照片，指稱為中國氣球殘骸，查證如下：

該網傳照片拼貼六張不同來源照片而成，其中四張照片的物體是Google公司「 Project Loon」計畫的所屬氣球；有一張是NASA的科學氣球；還有一張是三星電子為了手機功能發射到太空中的設備，上述照片於2010年至2021年間都有在媒體、機構發佈。

網傳照片均在美國擊落中國氣球之前發布，也跟中國氣球無關，傳言是挪用不相關的影像，因此，傳言為「錯誤」訊息。