標題：【錯誤】網傳「1922回覆：疫苗預約系統有bug，預約成功當作虛擬預約或全部取消」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5958/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/7版】

一、中央流行疫情指揮中心指出，疾管署和1922防疫專線不曾發佈此則傳言，傳言稱「1922回覆」是假借冠名。

二、指揮中心指出，在7月7日上午8時為止，全國已有148萬人完成登記。針對「不符合現行資格，卻成功登記」民眾，COVID-19公費疫苗接種意願登記系統不會刪除資料，只會在其符合資格時，再以簡訊通知登記接種。

因傳言假借冠名「1922」，傳言提及「今天預約成功，是虛擬預約，正式可以預約要再做一次」、「正式預約開始，要再跟1922確認一次」等，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。【更新說明 2021/7/14】中央流行疫情指揮中心於2021年7月13日宣布，COVID-19預約開放平台，開放民國92年以前出生的民眾預約登記。

背景

社群平台和通訊軟體自7月6日起流傳訊息指稱：「以下是1922的回覆:

1. 今天開放的是金馬澎的試營運，疾管署已經發現系統有bug, 讓其他地區的民眾預約成功，這是異常狀況。

2. 疾管署正在討論，今天已經預約成功的，是當做虛擬預約，或是把這些全部取消，等正式可以預約再做一次。

3. 疾管署提醒，即便今天非金馬澎的民眾預約成功，在正式預約開始時，還是需要與1922確定是否已預約的登記仍然有效。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息標註「以下是1922的回復」，是否屬實？

1922是疾管署防疫專線，疾管署在7月7日發佈新聞稿指出，傳言指出網傳訊息為「1922防疫專線」回覆，這不是事實，疾管署及1922防疫專線並無發出該訊息。

爭議點二、網傳稱「 疾管署正在討論，今天已經預約成功的，是當做虛擬預約，或是把這些全部取消，等正式可以預約再做一次，且需與1922確定是否預約登記有效」，是否屬實？

（一）行政院政務委員唐鳳在7月6日疫情指揮中心上午的記者會表示，COVID-19公費疫苗施打意願登記跟預約系統有4個步驟。第一步是意願登記，讓各縣市政府有所依據可整備接種站跟量能。縣市政府準備好之後，第二步是1922會以簡訊通知符合預約資格的民眾，第三步是民眾預約接種，第四步就是民眾如期準時接種疫苗。

（二）中央流行疫情指揮中心指揮官陳時中在7月7日下午記者會表示，針對民眾已成功登錄系統，卻尚未符合目前開放條件者，指揮中心不會刪除其登錄資料，但要請民眾靜候1922簡訊通知，通知後才能預約。等候期間，民眾可自行上系統更改意願、接種時間和地點。

陳時中解釋，意願表達和預約系統已經上線，民眾只要登記成功就會有紀錄，但登記成功不代表已完成預約。 意願登記成功後，系統就會有資料，隨著開放的年齡、資格進行審查，若符合資格，1922就會通知，收到通知，民眾可以進一步上網預約接種的地點和時間，並選擇要接種哪一種疫苗。

（三）中央流行疫情指揮中心在7月7日發佈新聞稿指出，「COVID-19疫苗施打意願登記與預約系統」設計目前為開放全國第9、10類對象民眾進行疫苗施打意願登記，不限金馬澎地區登記意願。但完成意願登記者，須符合當時公布開放預約的接種年齡及資格條件，系統平台會按疫苗分配情形，以簡訊通知符合預約資格的民眾，收到簡訊通知者即可進行下一步預約接種。

指揮中心者出，如有完成意願登記，但不符合當時接種資格，暫時不會收到預約接種簡訊，也無法預約接種。

指揮中心也指出，民眾意願登記成功，可再次登入並修改，但不需要再打到1922確認，傳言所說程序並不正確。

綜合以上，民眾成功登記接種意願之後，若不符合當時接種條件，系統不會刪除民眾資料，會等到符合接種資格條件，1922才發出簡訊通知預約。傳言稱「已經預約成功的，是當作虛擬預約或全部重新預約一次」、「要再打到1922確認」，為錯誤訊息。

爭議點三、疫苗預約系統在7月6日到7月7日，開放金馬澎民眾第九、第十類民眾上網登錄，試運行情況為何？

（一）行政院政務委員唐鳳在7月6日疫情指揮中心記者會，公布疫苗施打意願登記跟預約系統，此系統的啟動條件，是縣市政府針對第一至八類對象接種的差不多時，就可啟動，提供第九和第十類對象登記意願和預約。

目前離島金門、馬祖、澎湖滿足啟動條件，從7月6日至7月7日下午5時，開放給戶籍在金馬澎或實際住在金馬澎、符合第九、第十類民眾試行「意願登記」，並在7月8日試行「接種預約」。

中央流行疫情指揮中心於7月6日記者會指出，預計7月13日邀請全國第九、第十類民眾使用系統登記，並在7月下旬讓全國第九、第十類民眾開始分批預約。

指揮中心7月7日發佈新聞稿指出，本次以離島金門、馬祖和澎湖先行試辦意願登記及預約接種，未來將再逐步開放到全國，截至7日上午8時，全國已有約148萬符合第9、10類接種對象完成意願登記，其中離島金門、馬祖及澎湖之意願登記人數約為4千5百人。

（二）查核中心檢索「唐鳳」「疫苗」「預約」「bug」等關鍵字，找到《ETToday》《中國廣播公司》《上報》等媒體報導，包含政治人物、一般民眾有發生不符離島戶籍或住在離島或非第九、第十類資格但能成功預約的狀況。

（三）戶籍非屬離島，也不住離島的查核中心記者，在7月7日下午4時到1922.gov.tw系統實測，在輸入身份證和健保卡後，網頁跳出「您的卡號錯誤或非本期開放登記對象」，無法成功登記意願。

圖3：查核中心實測疫苗意願登記和預約系統。

（四）指揮中心副指揮官陳宗彥表示，金馬澎系統試運行是開放給戶籍在金馬澎及實際住在金馬澎者表達意願，因人民有遷徙跟居住自由，本來就會有住在本島的離島民眾或戶籍在本島但住在離島者，因此系統開放本來就是針對全國第九、第十類資格者都可上來登記，但試運行階段只有金馬澎的注射站可以選擇，且民眾表達意願後還要收到簡訊才能針對有開放的接種站來進行預約。

（五）中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，6日系統上線後確實有民眾發生「不符第九、第十類」資格卻可登記意願，是因為第九類高風險疾病者，是以健保資料庫中病人主診斷碼具「高風險慢性病人疾病」代碼者為名冊，有些民眾可能在久遠之前曾罹患過高風險疾病，因此留存有高風險疾病的診斷代碼；或曾發生醫師看診誤將高風險疾病代碼代入而留存於記錄等情況，而民眾未必知悉，因此可能發生民眾自認不符資格，卻可成功登記的狀況。莊人祥說，上述不符資格但成功登記意願者，系統也不會取消其意願登記。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/7版】

一、中央流行疫情指揮中心指出，疾管署和1922防疫專線不曾發佈此則傳言，傳言稱「1922回覆」是假借冠名。

二、指揮中心指出，在7月7日上午8時為止，全國已有148萬人完成登記。針對「不符合現行資格，卻成功登記」民眾，COVID-19公費疫苗接種意願登記系統不會刪除資料，只會在其符合資格時，再以簡訊通知登記接種。

因傳言假借冠名「1922」，傳言提及「今天預約成功，是虛擬預約，正式可以預約要再做一次」、「正式預約開始，要再跟1922確認一次」等，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。