標題：【錯誤】網傳「選舉投票箱的底部是可通外面的，這樣要灌票很容易」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8486/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、投票紙箱在選舉當天上午8時會現場組裝、封箱，並提供給在場排隊的民眾檢視箱底和封條，現場也都有各政黨推派或社會公正人士擔任監票員，投票過程不會開箱，傳言稱投票箱底可通外面與實務不符。

二、資深選務人員表示，投票結束後會現場開箱開票，開完票後也會讓民眾檢視空箱，投開票的過程都有民眾在監票，不會用紙箱作弊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自11月起流傳一則訊息指稱：「爲什麼都沒有人提起，選舉投票箱的底部是可通外面的，這樣要灌票很容易。我上次投票時，是第一位投票者，所以可以驗票箱的狀況，當時的票箱底部是可以直接通外面的。在此呼籲，投票箱的底部必須密封才可以啊！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳宣稱投票箱底部可以通外面，容易灌票，是否屬實？

（一）查核中心在查核報吿第1386號、第1959號，針對「投票箱箱底可活動」議題採訪選務人員。

台中市選委會表示，在投票所投票前，投票所主任管理員會把投票箱內的紙板取出後，讓民眾觀看票箱內部，以及投票箱底部的封條，現場民眾確認後才會開始投票。在投票截止，主任管理員會再一次讓現場民眾觀看投票箱內部。

資深選務人員說，依據過往20年的投開票選務經驗，投票箱一律是封閉或加封過的。在民眾投票前一定會讓民眾看投票匭是空的，確認沒問題後就加封，開始讓民眾投票。而在投票結束後，就會開始拆箱開票，開完票，票匭空後也會讓民眾確認。

選務人員強調，投開票所都有民眾在監督，不太可能用紙箱來作弊。

中選會指出，投票所投票匭應在宣布開始投票後，由投開票所主任管理員會同主任監察員公開查驗後加封，查驗時應向民眾及監察員展示空票匭，以及紙票匭底部所加貼的封條。請公眾確認空票匭後，才進行投票；投票當日下午4時投票截止，待投完票後，所有開票、計票則是公開，均有黨派或候選人推薦的監察員在場監票等公開程序。

（二）針對台灣選務可能作票相關傳言，查核報吿第2036號採訪中研院法律所研究所研究員蘇彥圖、政治大學選舉研究中心研究員蔡佳泓。

蘇彥圖說，台灣的選務非常公開透明，投、開票都有標準作業流程，要作票其實很難。

蘇彥圖指出，不只是台灣，美國也有類似的傳言，目的是透過抹黑來讓選務人員心灰意冷，也讓大眾對選務人員產生不信任感，並為日後不承認選舉結果來鋪陳。

蘇彥圖表示，民眾對選舉舞弊有警覺是健康的，但如果已經過度放大、渲染或不實臆測，就會增加選舉行政的困擾，也是破壞民主、反民主的行為。

蔡佳泓表示，依據現行規定，管理員半數以上必須是現任公教人員，這些公教人員沒必要為任何政黨、候選人舞弊而冒被判刑或者撤職的風險。

（三）查核中心記者曾在2022年9月23日參與台北市選委會舉辦的選務模擬，根據模擬實務，選舉當天上午8時投票開始，選務人員會現場組裝、封箱投票箱，在場排隊民眾都可檢視，投票過程不會開箱。現場也會有監票人員在場監票。

依據《選舉罷免法》規定，每一投開票所至少應置監察員二人，投開票所監察員由候選人或政黨平均推薦，若超過推薦名額時，以抽籤決定，且投開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。

若監察員有不足額時，由各縣市選舉委員會遴派地方公正人士、各機關團體學校人員與大專校院成年學生補足。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、投票紙箱在選舉當天上午8時會現場組裝、封箱，並提供給在場排隊的民眾檢視箱底和封條，現場也都有各政黨推派或社會公正人士擔任監票員，投票過程不會開箱，傳言稱投票箱底可通外面與實務不符。

二、資深選務人員表示，投票結束後會現場開箱開票，開完票後也會讓民眾檢視空箱，投開票的過程都有民眾在監票，不會用紙箱作弊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。