標題：【錯誤】網傳「 高蹺鴴（讀音：敲恆）之舞在宜蘭拍攝得杜拜國際攝影大賽首獎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9069/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/25版】

網傳影片為台灣飛羽攝影家陳承光作品，其在2022年12月15日上傳於YouTube頻道，該影片作品並未參獎。

不過，陳承光曾於2019年以另一攝影作品榮獲第八屆杜拜「哈姆丹國際攝影獎」（HIPA）一般類別彩色組的首獎。

陳承光曾獲第八屆杜拜「哈姆丹國際攝影獎」（HIPA）攝影獎，但獲獎作品並非網傳影片，且網傳影片也並未參賽，因此，傳言說法為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近日流傳訊息搭配影片指稱：「超美！ 高蹺鴴（讀音：敲恆）之舞在宜蘭拍攝得杜拜國際攝影大賽首獎。?」

另有傳言版本稱「在宜蘭拍攝.得杜拜國際攝影大賽首獎： 高蹺鴴之舞 感謝陳承光拍攝者真心分享喲！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：影音平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片為得到杜拜國際攝影首獎的高蹺鴴之舞，是否屬實？

（一）檢視網傳傳言，提到影片攝影者為陳承光。查核記者先以關鍵字陳承光、杜拜攝影獎搜尋，找到包含《自由時報》、《ETtoday》、《三立新聞網》等媒體在2019年3月13日的報導，內容指出台灣知名的飛羽攝影師陳承光在2019年得到杜拜「哈姆丹國際攝影獎」（HIPA）一般類組的彩色類別首獎。

檢視相關報導和所附的陳承光得獎照片，為一隻大卷尾，看似降落在體型比牠大上很多倍的老鷹背上，老鷹還抓到一條蛇；與目前網路上流傳的高蹺鴴之舞並不相同。

圖4：陳承光在2019年獲得「哈姆丹國際攝影獎」首獎，當時許多報導均有附上得獎作品（擷取自自由時報報導）

（二）查核中心檢視哈姆丹國際攝影獎官網，HIPA近期公布2022年12月「冬季」和2023年1月「微笑」的比賽結果，並無台灣攝影師獲獎的訊息。

檢視過去幾年HIPA年度攝影獎得獎名單，並無網傳影片的作品獲獎紀錄。

（三）查核中心在Youtube網站找到一支長度2分40秒的影片，標題為「高蹺之舞」，由「陳承光」於2022年12月15日上傳。經比對，與網傳影片內容、右下角的配樂標註均相同。

查核中心也在陳承光的臉書帳號找到他在1月14日發的澄清文章指出，「最近網路瘋傳我拍的“高蹺之舞”又得杜拜首獎，在此澄清這次我沒參賽,但一樣感謝大家觀賞及鼓勵！」

圖5：攝影師陳承光在臉書帳號澄清，網傳影片並沒有參加杜拜攝影獎。（查核中心擷圖）

結論

網傳影片為台灣飛羽攝影家陳承光作品，其在2022年12月15日上傳於YouTube頻道，該影片作品並未參獎。

不過，陳承光曾於2019年以另一攝影作品榮獲第八屆杜拜「哈姆丹國際攝影獎」（HIPA）一般類別彩色組的首獎。

陳承光曾獲第八屆杜拜「哈姆丹國際攝影獎」（HIPA）攝影獎，但獲獎作品並非網傳影片，且網傳影片也並未參賽，因此，傳言說法為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

高蹺鴴的趣味知識：

特有生物研究保育中心高海拔試驗站主任姚正得、屏科大鳥類生態研究室博士後研究員洪孝宇均指出，網傳影片中的鳥類確實為高蹺鴴。

姚正得說明，高蹺鴴在台灣有候鳥也有留鳥（台灣原生、不會遷徙），全台都有分布，全年也都可見。

根據農委會網站與林務局台灣鳥類誌，高蹺鴴（Himantopus himantopus）又名長腳鷸、蠣高蹺鴴、黑翅長腳鷸或丈高鷸，在台灣分布於平原的河口、濕地、水稻田及魚塭等，東部可見於宜蘭的竹安、蘭陽溪口、利澤簡，與花蓮的花蓮溪口、佳山；西部則可見於台北淡水河沿岸的關渡、華中橋，新竹香山濕地，台中彰化的大肚溪、漢寶，嘉義的鰲鼓、布袋、八掌溪河床；台南的四草、土城、鯤鯓、北門、七股、急水溪及曾文溪河床、葫蘆埤及德元埤；高雄的竹滬、永安、援中港；屏東的龍鑾潭、林邊等濕地。