標題：【錯誤】網傳「南韓緊急宣布升級為四級，因為他們微解封3天而已，咖啡聽、餐廳、開放內用，連二日確診數達1200人，都是變種病毒，打疫苗第一劑都打的差不多，第二劑也打30%..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5999/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/15版】

一、南韓原訂於7月1日從首都圈，將防疫管制從2.5級降低為2級，但此構想於6月30日喊卡，並於7月9日宣布，將防疫層級提高至4級。因此，南韓7月時並未真正實行解封政策。

二、南韓的防疫政策中，餐廳一直都開放內用，但須符合當地且當時的防疫規定，如人流管制、限制營業時間等。

三、駐韓記者表示，南韓Delta病毒確實對疫情造成威脅，截至目前Delta病毒數為790人，並非所有確診者都是感染Delta病毒株，主要感染者仍是原始新冠病毒株。

四、截至7月15日，南韓施打第一劑的接種率是30.8%；接種完2劑的接種率是12%。傳言指稱「第一劑打的差不多，第二劑30%」並不符合事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體7月起流傳訊息指稱：「南韓今天確診1316例緊急宣布升級為四級，因為他們微解封3天而已，咖啡聽、餐廳、開放內用，連二日確診數達1200人，都是變種病毒，很可怕！重點他們打疫苗第一劑都打的差不多，第二劑也打30%..但因微解封，第四波疫情還是重席捲他們的國家，所以勿以為微解封就可以放鬆了，口罩還是要帶，勤洗手，勿讓病毒有機可乘。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「南韓宣布升4級，他們微解封3天而已，咖啡廳、餐廳開放內用，連2日確診人數達1200人，都是變種病毒」，是否符合南韓近日疫情狀況？

（一）查核中心採訪南韓電視台JTBC「事實查核小組」記者崔在元（최재원）。他說，南韓政府曾在6月27日宣布，原訂於7月1日起，首都地區（首爾、京畿道、仁川）將逐步解封，從原本的2.5級逐步降向2級。原本2.5級時，限制室內4人以上聚會，餐廳、酒吧只能營業到晚上10點；防疫降至2級時，將允許室內6人聚會，餐廳營業時間可延長到深夜12點。

崔在元說，由於6月中下旬，連續多日確診人數持續上升，為了避免防疫措施降級後，造成更嚴重疫情，南韓政府在6月30日宣布，取消7月1日「逐步解封」計畫，並預計延後一週再實行解封計畫（7月7日）。因此，在7月1日至7月7日，社交距離措施仍維持2.5級「室內4人」的規定。

崔在元說，隨著疫情在7月持續嚴峻，南韓面臨自2020年疫情爆發以來 Covid-19 病例的最高峰，韓國總理7月9日宣布，從7月12日起到25日，首都地區將疫情升級至4級警戒。具體內容包含：晚上6點前，室內只允許4人以下聚會；晚上6點後，最多只能2人以下聚會，酒吧、娛樂場所禁止營業。餐廳營業至晚上10點為止。

崔在元表示，原訂的「逐步降級」方案，從未施行。

崔在元解釋，在南韓目前實施的防疫管制措施中，餐廳一直都有開放內用，只是限制店內人數、營業時間。

（二）查核中心採訪駐韓獨立記者楊虔豪。他表示，南韓原本在6月27日有提出新的解封方案，本來要在7月1日上路，但因為疫情持續升溫，此解封方案最後並未施行，且在疫情持續升溫下，南韓政府在7月9日宣布，首都圈的防疫層級從原本的2.5級升級成4級。

至於南韓是否開放餐廳內用，楊虔豪說，南韓的防疫政策中，一直都有開放餐廳內用，這是與台灣比較不同的地方。南韓各地區會依據當地的防疫規定，餐廳會進行人流、營業時間管制。像是原本的2.5級，限制室內4人以上聚會，這並不是指餐廳一次只能有4名客人，而是指餐廳在接客時，同一團的客人須限制在4名以下。

楊虔豪說，從7月12日開始，南韓首都圈社交距離層級進入4級，晚上6點以前，室內聚會限制在4名以下；6點以後，室內聚會只能在2人以下。餐廳仍照常能內用，只是客人進餐廳時，須符合「6點以前，4人以下；6點後，只能2人」的規定；餐廳營業時間到晚上10點，減少人群密集接觸機會。至於酒吧等娛樂場所，4級防疫期間，全面禁止營業。

綜合以上，南韓原訂在7月1日，將防疫措施從2.5級降級為2級，但並未實施，反而因疫情升溫，反而於7月9日直接拉高為4級。傳言稱「南韓一度解封3天」，並不符合事實。

此外，南韓從2.5級到4級的防疫管制措施，餐廳均可內用，只是「人流」、「營業時間」有不同的管制條件。傳言稱「微解封3天，開放餐廳內用」並不符合現實狀況。

爭議點二、傳言指稱，「連二日確診數達1200人，都是變種病毒，很可怕！重點他們打疫苗第一劑都打的差不多，第二劑也打30%..」南韓近日確診人數？南韓接種疫苗人數為何？

（一）查核中心檢視南韓疾病管理中心每日確診統計資料。從7月1日至7月6日，每日確診人數維持在700多例，但在7月7日開始至7月15日，每日確診人數在1000名以上。

楊虔豪表示，南韓delta病毒確實對南韓疫情造成威脅，但並非所有確診者都是感染Delta病毒株，多數感染者仍是原始武漢病毒株。

楊虔豪說，以7月4日到7月10日的數據來看（變種病毒數據以每週為計算單位）， 總確診數是7381人，變種病毒感染者有536人，而Delta病毒感染者是374人。從這裡可以看出，Delta病毒雖佔變種病毒感染人數的7成，但僅佔當週總確診數的5%而已，並非所有確診者都是delta病毒感染者。

楊虔豪接著說，從另外一個角度看，在6月底的那一週，Delta病毒感染者為416人，到了7月4日到7月10日再增加374人，截至目前累計790人感染Delta。總體來說，Delta病毒的感染仍具威脅，但並非如傳言說的「都是變種病毒」這麼誇張。

（二）查核中心檢視南韓疾病管理中心公布的每日接種疫苗數據新聞稿。截至7月15日，南韓施打第一劑的人是15,836,992，接種率是30.8%。接種完2劑的人是6,183,732，接種率是12%。

圖2：南韓接種人數統計（截至7月15日）

因此，傳言指稱「第一劑打差不多，第二劑打30%」並不符合南韓目前接種狀況，且傳言指稱確診者都是變種病毒，並不符合現實狀況。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/15版】

一、南韓6月底時提出解封方案，原計畫在7月1日執行，但該政策在6月30日已取消，並在7月9日宣布，將防疫層級提高至4級。因此，南韓7月時並未真正實行解封政策。

二、南韓的防疫政策中，餐廳一直都開放內用，但須符合當地且當時的防疫規定，如人流管制、限制營業時間等。

三、駐韓記者表示，南韓Delta病毒確實對疫情造成威脅，截至目前Delta病毒數為790人，並非所有確診者都是感染Delta病毒株，主要感染者仍是原始新冠病毒株。

四、截至7月15日，南韓施打第一劑的接種率是30.8%；接種完2劑的接種率是12%。傳言指稱「第一劑打的差不多，第二劑30%」並不符合事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

針對餐廳是否開放內用，國外情況為何？台灣專家怎麼建議？

查核中心採訪台北醫學大學教授陳立昇，他表示，台灣指揮中心日前公布「微解封」方案，針對餐廳內用規定，開放餐飲業者可以有條件地提供內用，但截至目前，各縣市仍維持餐廳外帶規定，只有澎湖有條件開放餐廳內用。

陳立昇表示，因香港的飲食習慣與台灣最接近，以香港為例，過去在限聚令時，仍以人數限制條件，開放餐廳內用。比如說疫情嚴峻，只開放一桌2人，情況好一點時，開放到一桌4人。而隨著香港疫苗的大規模接種、篩檢量能方便，香港於今年4月推出餐廳「疫苗泡泡」方案，開放員工完成疫苗接種的餐廳，在實名制下最多可容納20名顧客，每桌最多坐6人。

陳立昇表示，目前台灣仍在三級警戒中，各地方政府為了安全起見，仍維持餐廳僅能外帶的政策。但隨著台灣疫情逐漸掌控，或許可以參考國外案例，全民也要有心理準備，疫情不可能永遠清零，未來疫情的起起伏伏，也可能會成為常態。因此，只要在符合防疫指引下，做好人流管控、增加員工篩檢次數、盡快接種等防疫措施，讓餐廳能開放內用，防疫與庶民經濟能維持平衡。

查核中心採訪台大公衛學員教授陳秀熙。他說，台灣目前疫情雖受到控制，指揮中心也公布相關餐廳內用的指引，但多數人民及各地方政府仍希望能以嚴格的標準，將確診人數清零，並且怕開放之後，造成更大的感染數，因此，仍不開放內用，這是各地方政府，人民期待和努力的目標。

陳秀熙說，但以科學角度來看，目前台灣的疫情確實已經受到控制，且在人民持續接種疫苗下，在7月26日後，各地方政府應朝「符合防疫條件」方向，逐漸開放餐廳內用，讓庶民經濟能復甦，同時也能控制疫情。

陳秀熙強調，未來若餐廳開放內用，須確實依照政府公布的指引，做好防疫措施。如具體控管人流、維持社交距離、室內通風、未用餐期間戴口罩，降低群聚感染的機率。如果要做到更嚴格，其實也可以開放居家開篩，讓檢測陰性的民眾能入內用餐等。將不同的防疫工具都納入考量。