標題：【錯誤】網傳「杜特爾特調戲台灣女記者…一個台灣的女記者問菲律賓總統杜特爾特，如何處理與中國的雙邊關係..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1005/
--------------------------------------------------

一、網傳對話從2018年5月23日在中國社群網站上流傳。

二、當時台灣僅有2位派駐菲律賓的男性記者，並不存在網傳宣稱的「台灣女記者」。

三、菲律賓官方沒有這段對話的正式紀錄。

因此，這段對話並不存在，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、內容農場網站流傳一段「菲律賓總統杜特爾特」與「台灣女記者」的對話：「… 杜：你結婚了？有老公沒有？ 女記者：結婚了，有老公。 杜：你打得過老公嗎？ 女記者：（笑，全場笑）打不過。 杜：你是否想過買把刀就敢跟老公對着干。 女記者：當然不會，因為有刀也打不過。 杜：這就對了嘛，美國人說賣我武器保護菲律賓，你拉倒吧，買了武器我能打過中國？現在中國跟我們合作開發，四六分成，菲律賓省了買武器的錢，還能分到40個%的利益，這樣多好。 女記者：可我們蔡總統（有版本為蔡省長）不這麼想。 杜：那是因為她沒結過婚，不知道捱打的滋味。」

此傳言從2018年5月23日起在中國社群網站流傳，台灣內容農場亦有流傳繁體中文版本。「杜特爾特」為中國翻譯用語，台灣媒體翻譯為「杜特蒂」，但繁體中文版仍使用中國慣用語。此外，有的版本是女記者提及蔡總統，卻稱為「蔡省長」。

圖1：社群平台流傳文章擷圖

圖2：內容農場網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此訊息自何時開始流傳？

查核中心檢索，此訊息自2018年5月23日就出現在中國網路論壇《天涯社區》、《水木社區》及社群網站《微博》。

圖3：中國《天涯社區》網站擷圖

圖4：中國《水木社區》網站擷圖

圖5：中國《微博》網站擷圖

爭議點二、此訊息宣稱是菲律賓總統杜特帝與「台灣女記者」的對話，此訊息流傳期間，台灣是否有派駐菲律賓的「女記者」？

查核中心諮詢2018年5月派駐菲律賓的中央社記者林行健。他指出當時派駐菲律賓的台灣記者僅有他和一位宏觀電子報的王姓記者，兩人皆為男性。

因此，訊息流傳期間台灣沒有派駐菲律賓的「女記者」。

林行健補充他對杜特蒂的觀察。他指出，杜特蒂一般不會主動或先行嘲諷其他國家領袖，他確實有罵過別的元首，如美國前總統歐巴馬、天主教教宗方濟、加拿大總理杜魯道等，但都是對方先批評了杜特蒂的人權紀錄，杜特蒂才回罵。台灣政府從未批評過杜特蒂的人權紀錄。此外，杜特蒂雖然口無遮攔、愛開玩笑，但對他國女性元首還是會守基本的禮節。

爭議點三、菲律賓官方新聞稿是否發布相關訊息？

查核中心檢索菲律賓總統辦公室新聞通訊組網站，並以關鍵字「Taiwan」搜尋新聞稿，網站顯示沒有任何有關這段對話的新聞稿。

圖6：菲律賓總統辦公室新聞通訊組網站無相關新聞稿

查核中心向菲律賓查核組織《Vera Files》尋求協助，《Vera Files》首席查核記者Celine Isabelle Samson指出，菲律賓政府官方網站沒有任何對這段對話的紀錄。

結論

一、網傳對話在2018年5月23日就在中國社群網站上流傳。

二、當時台灣僅有2位派駐菲律賓的男性記者，並不存在網傳宣稱的「台灣女記者」。

三、菲律賓官方沒有這段對話的正式紀錄。

因此，這段對話並不存在，為「錯誤」訊息。

參考資料

Presidential Communications Operations Office