標題：【錯誤】網傳圖片「看看這個當年頭绑『國防布』條，背后拉著:【X拎娘國防部】。帶頭反國防部，羞辱中華民國三軍的人！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1861/
--------------------------------------------------

一、網傳圖片為兩張不同照片拼貼合成。

二、蔡英文現身之活動為2013年8月3日於凱道舉行的「凱道萬人送仲丘」，由公民1985行動聯盟發起，傳言指稱蔡英文「帶頭」反國防部，並不符合事實。

三、此示威活動是為因洪仲丘案，爭取軍中人權，訴求修改軍事審判法，立院隨後在國民黨和民進黨朝野共識下，通過《軍事審判法》修法。

因此，此訊息為「錯誤」。

背景

網傳圖片搭配文字宣稱「國家之恥「尊重軍人？有夠假掰！」看看這個當年頭绑『國防布』條，背后拉著:【X拎娘國防部】。帶頭反國防部，羞辱中華民國三軍的人！毀壞三軍形象。這樣的人，民進黨執政政府，居然開口閉口自稱：『我是三軍統帥，中華民國國軍最大的靠山！』你信嗎?」

此圖片亦曾於2019年4月21日被媒體引用報導，報導指出「六年前，洪仲丘案靜坐凱道，蔡英文頭上綁著黑布，大大寫上國防布，還結合帶有國罵標語，質疑國防部軍紀…」。

值得注意的是，傳言的「绑」字為簡體字，並非繁體字。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片來源為何？

查核中心檢視此照片，可辨識出該張圖片係由兩張不同照片拼貼合成而來。

圖2：網傳圖片中有明顯接縫，可見為拼貼而成。

查核中心利用圖像反搜工具，確認來自蘋果新聞網於2013年8月3日發布於Facebook粉絲專頁封面相片。

圖3：網傳圖片來自蘋果新聞網2013年照片

爭議點二、蔡英文頭綁「國防布」布條是參加哪一場活動？

查核中心檢索網傳照片，可由蔡英文頭上布條以及身旁其他參加者身上的圓形貼紙，辨識出這場活動是民間團體公民1985行動聯盟於2013年8月3日於凱道舉行的「要真相!要人權!8/3 晚上6:00 凱道萬人送仲丘!!」。

圖4：公民1985行動聯盟活動貼紙

爭議點三、此抗議活動的訴求和脈絡為何？

（一）查核中心採訪當時活動的發起人王希。王希表示，當時因為洪仲丘事件，在2013年8月3日在凱道辦了該場示威活動，主要訴求是以司法透明角度，修改軍事審判法，並要求政府追查洪仲丘案及其他軍事冤案的真相。這場活動後來促成立法院三讀修訂《軍事審判法》，軍人只有在戰時才適用軍事審判制度。

王希說明：「有上台的政治人物，應該是對這個案子在過程中有些協助，像有幾位立委當時有協助這個案子，我們就會讓他們上台，告訴大家他們做了什麼。與這個案子無關，也沒有直接協助的政治人物，我們就不會讓他上台。又像是當時柯文哲不是政治人物，僅是以台大醫院的醫師身份參加這場活動，因此我們有讓他上台聲援。」

王希指出，當時蔡英文沒有上台發言。

（二）查核中心整理「萬人上凱道送仲丘」的訴求，包括：

一、要求啟動特別偵查組或由總統責成法務部及國防部專案組成軍司法共同偵辦小組，並訂定作業時程表以徹查洪仲丘命案。

二、法務部應組成軍事冤案調查委員會重啟調查歷年軍中冤案。

三、承平時期軍法應全面回歸司法！總統立即組成跨部會專案小組，全面檢討現行軍事審判制度以及軍中人權相關法律議題且於下會期內完成相關修法。

查核中心諮詢公民1985行動聯盟，該聯盟回覆，該活動的籌劃跟蔡英文完全沒有任何關係，完全由民間人士自發性組成、籌劃。

（三）查核中心比對獨立媒體(TWIMI)、聯合報、年代新聞等媒體的報導，確認遊行晚會上，僅有立法院國防委員會成員，包括國民黨立委羅淑蕾，以及民進黨立委蕭美琴、陳唐文、蔡煌瑯、陳歐珀等人上台，柯文哲是以台大醫師身分上台。蔡英文是以民進黨前主席身分參與，但未上台致詞。

（四）台大社會系教授何明修說，此抗爭活動是由「公民1985行動聯盟」所發起，這群發起人有30多人，透過網路結識，號召發起宣稱有25萬人的大規模示威活動。這場社會運動是台灣第一次規模如此之大的公民運動，與政治人物和政黨無關，「公民運動」一詞也因此事件而廣為人知。

何明修說，遊行所戴的「國防布」布條，表達對國防部在洪仲丘案甫發生時，國防部和軍事檢察署處理方式的不滿，不過，這場社會運動並未停留於不滿情緒，而導向制度改革，要求修正《軍事審判法》，很快在國民黨和民進黨立委的朝野共識下，立法院加開臨時院會，在2013年8月13日完成修法。

綜合以上，此抗議活動是由公民1985行動聯盟發起，傳言指稱「蔡英文『帶頭』反國防部」，並不符合事實。同時，此示威抗議活動是為洪仲丘案要求真相，爭取軍中人權，並要求改革軍事審判制度，立法院朝野共識下，活動同月也完成修法，回應遊行訴求。

結論

一、該網傳圖片為兩張不同照片拼貼合成。

二、蔡英文現身之活動為2013年8月3日於凱道舉行的「凱道萬人送仲丘」，由公民1985行動聯盟發起，傳言指稱蔡英文「帶頭」反國防部，並不符合事實。

三、此示威活動是為因洪仲丘案，爭取軍中人權和修改軍事審判法，立院隨後在國民黨和民進黨朝野共識下，通過《軍事審判法》修法。

因此，此訊息為「錯誤」。

參考資料

獨立媒體年代新聞軍事審判法