標題：【錯誤】網傳「今天重大的新聞，美國眾議院院長麥卡錫已經正式宣布訪問台灣…美國總統拜登正式宣布要邀請台灣總統蔡英文訪問白宮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8735/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/31版】

美國政治新聞網站1月23日獨家指稱美國眾議院新任議長麥卡錫今年春季擬訪問台灣，他本人迄今尚未予以回應。近日推特平台出現推文指稱「麥卡錫正式宣布訪台時間為3月5日，川普將隨行，美國總統拜登宣布台灣總統蔡英文5月將訪白宮」等訊息，訊息也流入其他社群平台與部分中國網站。

查核中心查證結果如下：

一、網傳內容來源為一推特帳號2023年1月28日的推文，該推文帳號為使用簡體字發文的個人帳號，身分並不是新聞媒體、記者，也並未引述任何可信消息來源。

二、截至目前（查核報告發布時間為1月31日），國際通訊社、美國與台灣媒體皆無傳言相關訊息。

三、傳言所稱的麥卡錫訪台時間、美國總統拜登邀請總統蔡英文訪白宮等訊息均不合理。

傳言來源並不是可信的消息來源，美國新任議長麥卡錫、美國總統拜登尚未有任何對外宣佈來台資訊，「拜登正式宣布邀請蔡英文5月訪美」。因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】麥卡錫訪台為新聞動態事件，事件若有進展，本報告將同步更新。

背景

美國政治新聞網站「酒杯新聞」（Punchbowl News）在2023年1月23日報導指出，一位直接參與會談的官員透露，美國聯邦眾議院新任議長麥卡錫今年春季將訪問台灣，五角大廈正為此預做準備。

社群平台推特某一帳號1月28日晚間推文稱：「今天重大的新闻，美国众议院院长麦卡锡已经正式宣布2023年3月5号访问台湾，名单中最牛的人物还有特朗普前任总统。现任的美国总统拜登，正式宣布2023年的五月份要邀请台湾，蔡英文总统访问白宫。」

該訊息隨後在社群平台臉書與通訊軟體流傳。部分中國網站也有同樣的訊息。

圖1：推特流傳訊息擷圖圖2：臉書流傳訊息擷圖

圖3：網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳內容來源為何？是否可信？

查核中心以關鍵字搜尋，查找到該訊息最早來源為一Twitter帳號在2023年1月28日下午2點發布的推文。該推文僅說「今天重大新聞…麥卡錫正式宣布3月5日訪台灣」，並未引述任何可信消息來源。

網傳內容來源為一推特帳號1月28日的推文，並非新聞媒體或是媒體記者，且該推文並未有任何可信來源。

爭議點二、網傳「今天重大的新聞，美國眾議院院長麥卡錫已經正式宣布3月5號訪問台灣…美國總統拜登正式宣布5月要邀請台灣總統蔡英文訪問白宮」，傳言是否合理？

（一）《中央社》駐華府記者江今葉指出，議長在眾院開議期間要主持議事，即使周末也多有政黨協商工作，議長或議員的出訪行程多安排在休會期間，或者是較長的假期。若當周是開議期間，利用長周末出訪的可能性都很低。

議長在議會開議期間要主持議事，即使周末也多有政黨協商工作，議長或議員的出訪行程多安排在議會的休議期間，或者是較長的假期期間。若當周為議會開議期間，利用長周末出訪的可能性都很低。

查核中心檢視美國眾議會2023年行事曆，3月5日為週日，當週的3月7日到10日均為議事開議期。鑑於美國來台所需時間，加上開議日期，網傳「麥卡錫已經正式宣布3月5號訪問台灣」說法可能性極低。

圖4：美國眾議院2023年開議日期／台灣事實查核中心製圖

（二）政大國際關係研究中心研究員嚴震生受訪表示，即便美國國會先前已經通過「台灣旅行法」、時任美國總統川普在2018年簽署生效，台灣總統、副總統等人士依舊無法到華府訪問，連過境也不行，畢竟當年總統李登輝赴康乃爾大學演講，後續即引發台海危機，就是因為這是極大敏感政治議題，牽動美中台三方關係；所以，傳言蔡英文受邀5月訪華府的機率極低。

政大東亞所榮譽教授丁樹範受訪指出，即便有「台灣旅行法」，台灣總統、副總統、行政院長、國防部長、外交部長等「敏感人士」，到現在都還無法公開前往華府，原因就在於兩岸關係與國際情勢，中共勢必阻撓到底；因此，網傳拜登邀請蔡英文5月訪白宮的可能性極低。

（三）查核中心檢視美國眾議院院長麥卡錫的官方網站1與網站2、推特與臉書，從2023年1月至本查核報告出版日期為止，均無「麥卡錫已經正式宣布訪問台灣」的訊息。

記者另檢視美國白宮網站、美國國務院網站、美國總統拜登推特帳號，從2023年1月至本查核報告出版日期為止，均無「拜登正式宣布要邀請台灣總統蔡英文訪問白宮」的訊息

（四）查核中心瀏覽國際通訊社《路透社》、《法新社》、《美聯社》與美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》，以及台灣媒體《中央社》、《自由時報》、《中國時報》、《聯合報》、《TVBS》、《民視》等，均無網傳「麥卡錫已經正式宣布訪問台灣」、「拜登正式宣布邀請台灣總統蔡英文訪問白宮」的訊息。

（五）網傳聲稱「美國眾議院院長麥卡錫已經正式宣布訪問台灣」、「美國總統拜登正式宣布要邀請台灣總統蔡英文訪問白宮」訊息，台灣外交部1月30日回覆查核中心詢問時表示，「外交部沒有接獲相關訊息」。

結論

美國政治新聞網站1月23日獨家指稱美國眾議院新任議長麥卡錫今年春季擬訪問台灣，他本人迄今尚未予以回應。近日推特平台出現推文指稱「麥卡錫正式宣布訪台時間為3月5日，川普將隨行，美國總統拜登宣布台灣總統蔡英文5月將訪白宮」等訊息，訊息也流入其他社群平台與部分中國網站。

查核中心查證結果如下：

一、網傳內容來源為一推特帳號2023年1月28日的推文，該推文帳號為使用簡體字發文的個人帳號，身分並不是新聞媒體、記者，也並未引述任何可信消息來源。

二、截至目前（查核報告發布時間為1月31日），國際通訊社、美國與台灣媒體皆無傳言相關訊息。

三、傳言所稱的麥卡錫訪台時間、美國總統拜登邀請總統蔡英文訪白宮等訊息均不合理。

傳言來源並不是可信的消息來源，美國新任議長麥卡錫、美國總統拜登尚未有任何對外宣佈來台資訊，「拜登正式宣布邀請蔡英文5月訪美」。因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】麥卡錫訪台為新聞動態事件，事件若有進展，本報告將同步更新。