標題：【錯誤】網傳「台灣的專業攝影師，在高雄澄清湖拍到魚吃荷花的慢鏡頭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9722/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/4版】

網傳影片出自中國網友2018年拍攝的影片，拍攝地點為北京社區「東方太陽城」，並非台灣攝影師在高雄澄清湖拍攝。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自9月5日起流傳訊息與一支3分28秒的影片，傳言稱：「台灣的一些專業攝影師，在高雄澄清湖花了2個多小時守候，照到 “ 魚吃荷花” 的慢鏡頭，太棒了！」

經檢視，影片內容為一名男子對著鏡頭說拍攝了2個多小時，拍到很多魚吃荷花的鏡頭。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、傳言稱網傳影片是台灣的攝影師在高雄澄清湖拍攝到魚吃荷花的鏡頭，是否屬實？

網傳影片原始出處為何？

（一）經檢視網傳影片，畫面上方左右分別有「慢點視頻」、「有視頻」的浮水印，右下方有「慢镜头萌大叔」的Logo。

以百度檢索「慢镜头萌大叔」，將搜尋範圍限縮到「視頻」，可找到一支發布於2018年8月23日的影片，影片長度為4分58秒。影片開頭至影片1分30秒處，為一名男子表示聽聞北京有景點能夠拍到魚吃荷花的影像，故驅車前往；而影片1分30秒起至4分58秒處則與網傳影片相同。

經檢視這支發布於2018年8月23日的影片，其發布頻道名稱為「慢點視頻」，發布平台為「好看視頻」，而該頻道發布的影片主題包括旅遊、生態攝影以及攝影技巧，多支影片有同一男子露面，可知，此「慢點視頻」是網傳影片的原始出處。

網傳影片拍攝地點為何？是否為台灣的攝影師在高雄澄清湖拍攝？

（二）檢視網傳影片的原始影片，男子曾提到「北京」，而其拍照景點路口處中的建築有「東方太陽城」字樣。以百度地圖檢索「北京東方太陽城」，可找到與網傳影片相同的景點，以Google地圖檢索「北京東方太陽城」，雖無法檢視當地街景，但從網友上傳的照片可看到與網傳影片拍照地點相同建築。

為進一步確認網傳影片的拍攝景點為北京東方太陽城，查核記者在抖音檢索「北京東方太陽城」，可找到房仲業者上傳的社區介紹影片，其中有網傳影片拍照地點相同建築，可確認網傳影片的拍攝景點為北京東方太陽城。

綜合以上，網傳影片出自中國網友2018年拍攝的影片，拍攝地點為北京的社區「東方太陽城」，並非在高雄澄清湖拍攝。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/4版】

網傳影片出自中國網友2018年拍攝的影片，拍攝地眼為北京的社區「東方太陽城」，並非台灣攝影師在高雄澄清湖拍攝。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】

補充資料

魚吃花嗎？

根據農業部農業主題館網站，魚類的食性或攝食偏好依來源可區分為動物食性、植物食性、混合食性、腐食性與其它特殊食性等。其中，植物食性又被稱為草食性，有些植物食性是以藻類為食，但也有以果實、植物嫩芽為食者。而混合食性是指攝食來源包括動物與植物，此為多數觀賞魚所表現出來的特性。