標題：【部分錯誤】網傳「每天睡前吃一點它（桑葚、核桃），不出一周白髮不見了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1509/
--------------------------------------------------

一、人的毛髮中有黑色素細胞生成黑色素，讓毛髮呈現黑色。黑色素細胞會隨著年紀、壓力等因素，導致自由基堆積，影響到黑色素生成，產生白頭髮。

二、中醫理論中桑葚、核桃屬於能滋補肝腎的食材，有助延緩老化，但無法達成傳言指稱「一周內白髮不見了」的功效。

三、白頭髮和洗頭髮的步驟無關。

因此，此傳言為「部分錯誤」。

背景

內容農場網站流傳訊息指出「每天睡前吃一點它，不出一周白發不見了…男性白發大多都是腎精虧損，女性白發大多是肝血不足，而很多少年白，除了遺傳因素以外，還有壓力過大、腎精不足，常常熬夜等原因。

中醫認為桑葚味甘性寒，能滋補肝腎、補血養顏、生津止渴…每天早上來一杯，還能在不知不覺中恢復黑髮。…核桃被稱為『益智果』，核桃仁味甘性溫，能補腎助陽、補肺斂肺…常吃，有烏發的功效。」

這則訊息亦列出頭髮護理方式：「1.洗頭發時，我們要用40度的溫水洗頭。…2.上洗發水時，我們要先沖一分鐘水，再抹洗發水。…3.邊洗頭邊用手指腹部輕輕按揉頭皮…4、洗頭後不要用毛巾猛搓頭發，這樣很傷頭發…」

圖1：內容農場網站文章擷圖。

圖2：這則訊息亦有影片版本，在Youtube網站上流傳。

查核

爭議點一、人為什麼會長白頭髮？

湖光皮膚專科診所院長胡淑玲表示，每個人的皮表、毛囊都有黑色素，一般來說，隨著年齡增長，黑色素脫失、功能不再後，就會長出白頭髮。但也要看基因與遺傳等因素，有些人會有少年白的現象，但大體來說，白頭髮大致與年紀增長有關。

臺北市立聯合醫院林森中醫昆明院區中醫師趙品諭指出，現代醫學常見觀點是，毛髮毛囊中的黑色素細胞生成黑色素，讓毛髮呈現黑色。黑色素細胞會隨著老化、壓力等因素，自由基累積且無法有效清除，影響到黑色素生成，產生白頭髮。

爭議點二、傳言指稱「腎精虧損」、「肝血不足」、「熬夜」會導致長白頭髮，是否屬實？

趙品諭說，常見白髮發生是由於人變老。中醫的角度認為老化的過程和「腎」有關，但此「腎」不完全是民眾認知的「腎」，而是一種臟象。從現代醫學來看，涵蓋了內分泌系統、生殖泌尿系統等。故在中醫理論，長出白髮會用「腎」去解釋。

至於傳言中所說的「肝血」，可以屬於「陰」的運作範疇，「陰」的運作又跟「腎」有關，因此「肝腎」會影響頭髮變白，在中醫理論上是可以解釋的。而熬夜會「損陰」，造成「陰虛」，也會損傷「腎」的狀況，這和長白頭髮是有關的。

爭議點三、網傳文章教學的洗髮步驟可以讓白髮變黑髮嗎？

胡淑玲說，白頭髮與否和洗頭髮的步驟無關。外露的頭髮是表皮層的死細胞，不論用溫水、按摩頭皮、適當清潔等都無法影響到毛囊，只是讓頭皮有比較好的環境，但不影響生理功能，自然也無法讓白髮變黑髮。

爭議點四、吃桑葚、核桃可以讓白髮變黑髮嗎？

胡淑玲說，桑葚有助抗氧化，而核桃有豐富的維生素E，兩者都是對人體有益的健康食品。有好身體，自然就能減緩老化，但不能推論只要吃健康食品，就能夠讓白髮變黑髮，也不會一周就見效。

趙品諭指出，傳言對桑葚、核桃的描述，是從不同中醫藥物書記載東拼西湊來的，大方向是對的，桑葚確實能生津止渴，有滋補肝腎的效果，古書也記載桑葚、核桃可以「黑毛髮」。

趙品諭推測，黑髮的效果或許是當中某些部位可以做「外用染劑」，如核桃青皮，因此，有些古人或許認為其它相關部位吃了也有幫助。另外，從中醫理論角度，能滋補肝腎的食材，是有機會作為黑髮的藥物。不過，趙品諭也表示，就他個人有限度能力搜尋的現代醫學研究中，沒有找到明確報告證實吃桑葚、核桃可以或不可以讓頭髮變黑。

結論

一、人的毛髮中有黑色素細胞生成黑色素，讓毛髮呈現黑色。黑色素細胞會隨著年紀、壓力等因素，導致自由基堆積，影響到黑色素生成，產生白頭髮。

二、中醫理論中桑葚、核桃屬於能滋補肝腎的食材，有助延緩老化，但無法達成傳言指稱「一周內白髮不見了」的功效。

三、白頭髮和洗頭髮的步驟無關。

因此，此傳言為「部分錯誤」。