標題：【錯誤】網傳「行政院長孫運璿，生前曾給兒子寫過一封信」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6764/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/29版】

一、網傳文章提及孫運璿曾給兒子寫過的一封信，經查並非孫運璿家書。

二、傳言文章原始出處為香港電台節目主持人梁繼璋所寫〈給兒子的備忘錄〉，網傳文章稍有增刪，但與此原文大致相符。

網傳文章經查非孫運璿給兒子的家書，因此，傳言為「錯誤」訊息

背景

近期社群平台、通訊軟體流傳一則訊息，內容為：

「台灣政壇知名行政院長孫運璿，生前曾給兒子寫過一封信，這封信最近才流傳出來，並很快的流傳於各大網站，很多父親看後感觸很深，其實這信適合所有人看！

[下輩子，無論⋯⋯愛與不愛，都不會再見] – 孫運璿送給兒子的備忘錄

我兒：寫這備忘錄給你，基於三個原則：

● 人生福禍無常，誰也不知可以活多久，有些事情還是早一點說好。

● 我是你的父親，我不跟你說，沒有人會跟你說這些事?

● 這備忘錄記載的，都是我經過慘痛失敗得來的體驗，可以為你的成長省不少冤枉路。

以下，便是你在人生中要好好記住的事：

（一）對你不好的人，你不要太介意，在你一生中，沒有人有義務要對你好，除了我和你媽媽。

至於那些對你好的人，你除了要珍惜、感恩外，也請多防備一點，因為，每個人做每件事，總有一個原因，他對你好，未 必真的是因為喜歡你，請你務必搞清楚，而不必太快將對方看作真朋友。

（二）沒有人是不可代替，沒有東西是必須擁有。

看透了這一點，將來你身邊的人不再要你，或許失去了世間上最愛的一切時，也應該明白，這並不是什麼大不了的事。

（三）生命是短暫的，今日你還在浪費著生命，明日會發覺生命已遠離你了。

因此，愈早珍惜生命，你享受生命的日子也愈多，與其盼望長壽，倒不如早點享受。

（四）世界上並沒有最愛這回事，愛情只是一種霎時的感覺，而這感覺絕對會隨時日、心境而改變。

如果你所謂的最愛離開你，請耐心地等候一下，讓時日慢慢沖洗，讓心靈慢慢沉澱，你的苦就會慢慢淡化。不要過分憧憬愛情的美，不要過分誇大失戀的悲。

（五）雖然很多有成就的人士都沒有受過很多教育，但並不等於不用功讀書，就一定可以成功。

你學到的知識，就是你擁有的武器，可以白手興家，但不可手無寸鐵，謹記！

（六）我不會要求你供養我下半輩子，同樣地，我也不會供養你的下半輩子，當你長大可以獨立時，我的責任已經完結。

以後，你要坐巴士還是賓士，吃魚翅還是粉絲，都要自己負責。

（七）你可以要求自己守信，但不能要求別人守信，

你可以要求自己對人好，但不能期待人家對你好。

你怎樣對人，並不代表人家就會怎樣對你，如果看不透這一點，你只會徒增不必要的煩惱。

（八)親人只有一次的緣分，無論這輩子我和你會相處多久，都請好好珍惜共聚的時光，下輩子，無論愛與不愛，都不會再見。

親人只有一次的緣分。

家，可以大、可以小；能夠遮風避雨就好。

家，可以吵、可以鬧；沒有恩怨情仇就好。

家，可以哭、可以笑；一家和樂開心就好。

家，可以窮、可以富；家人陪伴溫暖就好。

家，可以遠、可以近；記得回家的路就好。

家，可以老、可以舊；常回家陪爸媽就好。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核中心以關鍵字檢索，此篇文章至少於2011年9月就開始於社群平台流傳，並經歷不同版本的變化，廣為流傳至今。

查核

爭議點一、傳言宣稱「台灣政壇知名行政院長，孫運璿曾給兒子寫過一封信」，是否屬實？

（一）查核中心採訪孫運璿科技人文紀念館，該紀念館協助查證表示，針對此傳言，孫運璿學術基金會曾於臉書澄清說明。

查核中心採訪孫運璿學術基金會，該基金會表示此文章非孫運璿所寫，近年陸續有人來詢問此問題，該基金會已於2013年發布澄清公告，內容說明關於兩三年來不斷流傳孫運璿給兒子的一封信，已向孫運璿兒子孫一鴻求證，孫一鴻也表示：「這是人名誤植及以訛傳訛。」因此，基金會澄清說明，並註明網傳文章原始出處為梁繼璋給孩子的備忘錄。

圖3：孫運璿學術基金會於2013年9月16日發布的澄清聲明貼文截圖

（二）查核中心致電採訪孫運璿女兒、台大食品科技研究所名譽教授孫璐西。孫璐西表示她有兩個弟弟，她曾詢問過小弟孫一鴻，是否父親曾寫此信給他；孫一鴻表示此封信並非孫運璿先生所寫。

孫璐西表示，她檢視過此篇文章，內容也不似父親的文字風格。

綜合以上，此篇文章並非由孫運璿所寫。

爭議點二、傳言的出處來源為何？

（一）查核中心檢視孫運璿學術基金會的澄清公告，其中提及網傳文章原始出處為梁繼璋給孩子的備忘錄。

查核中心檢索香港電台節目主持人梁繼璋臉書，梁繼璋曾於2017年6月13日臉書貼文說明，關於〈給孩子的備忘錄〉一文，他不介意被轉載或被改寫，但他卻被誤解抄襲，因此，他特在貼文中附上此文的紙本刊出截圖，此文曾刊於2009年5月13日第214期《東週刊》的〈梁心話〉專欄。

（二）查核中心檢索，網傳文章是從2011年就在社群平台流傳。

查核中心比對梁繼璋文章與網傳文章，網傳孫運璿版本的開頭增加標題「下輩子，無論⋯⋯愛與不愛，都不會再見」，但梁繼璋版本給的備忘錄有九點，而網傳版本刪除梁繼璋版本的第八點，僅剩下八點備忘錄。

網傳文章把梁繼璋的第八點刪除，原文第八點是梁繼璋提及自己買了十幾二十年的六合彩，仍一窮二白，顯見努力工作很重要，世界上沒有白吃的午餐。

網傳版本在文末，另增一段文字為：「家，可以大、可以小；能夠遮風避雨就好……家，可以老、可以舊；常回家陪爸媽就好」。

綜合以上，網傳文章的原始出處為香港電台主持人梁繼璋寫給孩子的備忘錄，並不是孫運璿家書。

圖4：網傳文章與梁繼璋文版本比較

結論

【報告將隨時更新 2021/12/29版】

一、網傳文章提及孫運璿曾給兒子寫過的一封信，經查並非孫運璿家書。

二、傳言文章原始出處為香港電台節目主持人梁繼璋所寫〈給兒子的備忘錄〉，網傳文章稍有增刪，但與此原文大致相符。

網傳文章經查非孫運璿給兒子的家書，因此，傳言為「錯誤」訊息。