標題：【部分錯誤】網傳「七月一號開始加強取締 佔用到機車的紅燈停車格罰900..四輪全在格子內2700」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4119/
--------------------------------------------------

一、公路總局及警方表示，汽車停等紅燈時，若進入機車停等區，根據《道路交通管理處罰條例》第60條，將處900元以上、1800元以下罰鍰。

二、交通罰則並無「四輪全在格子內開罰2700元」之規定。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳：「七月一號開始加強取締佔用到機車的紅燈停車格罰900..四輪全在格子內2700」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言宣稱「汽車進入機車的紅燈停等區為900，四輪全在格子內是2700」，是否屬實罰？

（一）查核中心採訪公路總局監理組。該組表示，此傳言所提的交通法規應為《道路交通管理處罰條例》第60條第二項第三款—不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，若違反此規定將處新台幣900元以上、1800元以下罰鍰。

《道路交通管理處罰條例》第60條：

汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並吊扣其駕駛執照六個月；汽車駕駛人於五年內違反本項規定二次以上者，處新臺幣三萬元罰鍰，並吊扣其駕駛執照一年。汽車駕駛人，駕駛汽車有下列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：一、不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查。二、不遵守公路或警察機關，依第五條規定所發布命令。三、不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。四、計程車之停車上客，不遵守主管機關之規定。

監理組進一步解釋，汽車只要進入機車停等區（即傳言所述的「機車的紅燈停車格」）的範圍就會處罰，並不是用佔用四輪與否來區分罰鍰金額。另外，裁罰會依據《違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則》處理，若超過罰單上的「應到案日期」，會加重處罰。

（二）查核中心採訪北市交通大隊執法組，執法組表示，如汽車佔用機車停等區，係依《道路交通管理處罰條例》第60條規定，處罰900元。

（三）查核中心檢視《違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則》，「統一裁罰基準（新臺幣：元）」依四個項目來區分罰鍰多寡，分別為：

期限內繳納或到案聽候裁決者。

逾越應到案期限三十日內，繳納罰鍰或到案聽 候裁決者。

逾越應到案期限三十日以上六十日以內，繳納罰鍰或到案聽候裁決者。

逾越應到案期限六十日以上，繳納罰鍰或逕行裁決處罰。

可見違反《道路交通管理處罰條例》第60條第二項第三款，會罰900元至1200元。

圖2：《違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則》相關規定／台灣事實查核中心製表

結論

一、公路總局及警方表示，汽車停等紅燈時，若進入機車停等區，根據《道路交通管理處罰條例》第60條，將處900元以上、1800元以下罰鍰。

二、交通罰則並無「四輪全在格子內開罰2700元」之規定。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

《道路交通管理處罰條例》第60條《違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則》