標題：【部分錯誤】網傳「CDC公布的最後六例家庭感染要注意的地區是新店的慈濟醫院…案例32的外勞在雙和醫院….臺北市立聯合醫院..現不准進入」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4927/
--------------------------------------------------

一、傳言稱「近期公布六例家庭感染」、「案例32」等，均為2020年2月底之個案，所提資訊均為過時訊息，不能作為現況之參考。

二、查核記者實際查核，台北市立聯合醫院今（1月14日）均正常運作。傳言稱「臺北市立聯合醫院..現不准進入」，為錯誤訊息。

三、傳言提及的三家商場，確實於1月12日進行環境消毒。

四、此傳言從1月13日流傳，查核記者1月14日與15日檢視桃園署立醫院掛號系統，均正常接受掛號，系統也能顯示門診額滿資訊，並未「封院」。

五、查核記者在1月18日檢視桃園醫院掛號系統，部分門診和醫師仍接受掛號。指揮中心宣布，病床病患只出不進，並持續轉出病患到其他醫院。桃園醫院並未「封院」。

六、指揮中心22日公布，因應桃園醫院門診降載，考量診療必要性及延續性，醫院僅提供複診病人服務。指揮中心27日公布，北北桃地區醫院，自今（27）日開始，全面停止開放探病，陪病者也限定只能2人，初步實施到2月9日。

七、部立桃園醫院於2月19日恢復正常營運。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明 2021/1/15 11:50AM】查核報告補充摘要四與爭議點四。

【更新說明 2021/1/18 4:00PM】部立桃園醫院院內感染累積第5例，中央流行疫情中心針對該院發布新措施，本報告於爭議點四補充更新狀況。

【更新說明 2021/1/19 4:00PM】部立桃園醫院院內感染新增4例，總計9例。陸續將醫院病患移送至他院隔離病房，本報告於爭議點四補充更新狀況。

【更新說明 2021/1/25 4:00PM】部立桃園醫院院內感染總計15例。本報告於爭議點四補充更新狀況。

【更新說明 2021/1/27 4:00PM】針對北北桃醫院探病限制，本報告於爭議點四更新狀況。

【更新說明 2021/2/19 4:00PM】部立桃園醫院於2月19日恢復正常營運。本報告於爭議點四更新狀況。

背景

通訊群組自2021年1月13日起流傳一則訊息：

「CDC公布的最後六例家庭感染要注意的地區是新店的慈濟醫院丶耕莘醫院、新店家樂福丶北新國小(沒有上課)，請住在新店地區的同學要避免前往該處。台北的朋友～～最近先不要去雙和醫院！ 32例在雙和醫院32例的外勞在雙和醫院！中和復興路頂好樓上封樓，請小心，頂好也不要進去！桃園署立醫院封院了因為有醫師確診,臺北市立聯合醫院可能有醫師也感染，現在不準進入，桃園IKEA、大江購物中心、台茂購物中心在封館消毒，請戴好口罩！」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳提及「CDC公布六例家庭感染地區是新店的慈濟醫院….台北市朋友最近不要去雙和醫院，第32例在雙和醫院..」，何時流傳？

傳言所提的「CDC公布六例家庭感染」，查核中心依據流行疫情指揮中心公布之案例，比對《聯合新聞網》對台灣新冠肺炎個案之數據與資料整理，傳言所提的「6例家庭感染個案」，應為案例27到32例，確診日為2020年的2月23日到26日。

此傳言並提及的「第32例」，是2020年2月26日確診之個案。

圖2：傳言所提的「6例家庭感染個案」，為2020年2月底之個案，確診日距離現在已有11個月。擷取自聯合新聞網《圖解新冠肺炎台灣病例關係》。

此傳言所提及之個案與資訊，為2020年2月中下旬之訊息，距離現在已有11個月，同時，根據查核中心之資料庫，此傳言從2020年2月中下旬開始流傳。可知，此傳言為「過時訊息」，無法作為現況之參考。

爭議點二、網傳指稱「現在北部醫院有醫師確診，而台北市聯合醫院…現也不准進入」？

（一）查核記者致電詢問台北市聯合醫院，包括院本部、和平與婦幼院區、中興院區、松德、仁愛院區、忠孝院區、昆明院區、陽明院區等，今日（1月14日）均正常看診，並沒有「不准進入」或「暫停看診」之情況。

（二）查核記者檢視台北市聯合醫院各院區之掛號系統，均正常接受掛號。

查核記者上週就預約1月14日下午看診，診號並未被取消。查核記者在1月14日下午實際前往仁愛院區之門診，可以順利看診，醫院內外人車正常往來。

圖3：台北市聯合醫院仁愛院區仍接受掛號。台灣事實查核中心擷圖。

（三）查核記者在1月14日下午實際到臺北市立聯合醫院仁愛院區就診，醫院仍正常營運。

圖4：1月14日下午臺北市立聯合醫院仁愛院區外部實景／台灣事實查核中心攝。

圖5：1月14日下午臺北市立聯合醫院仁愛院區內部實景／台灣事實查核中心攝。

圖6：1月14日下午臺北市立聯合醫院仁愛院區內部實景／台灣事實查核中心攝。

爭議點三、網傳「桃園IKEA、大江購物中心、台茂購物中心在封館消毒」，是否屬實？

查核中心比對近期媒體報導，包括：《聯合新聞網》、《華視》、《中央社》等，由於近期2例（案838、839）確診個案位於桃園，傳言所稱的商業場所在1月12日早上，均進行環境消毒。

爭議點四、網傳「部立桃園醫院封院」，是否屬實？

查核記者在1月14日與15日，檢視桃園署立醫院的掛號系統，可知掛號系統仍正常營運，民眾可掛號看診，也知道那些醫師的門診已額滿。可確認桃園署立醫院並未「封院」。

中央疫情指揮中心指揮官陳時中於1月18日下午2點記者會點出，近期院內感染的醫院為衛福部立桃園醫院，由於18日又公布第5例該院醫護人員確診案例，因此採取新措施，包括：

一、指揮中心在該院設立前進指揮所。二、確診個案曾活動之病房關閉，病房內病人以一人一室進行隔離，活動空間清潔消毒，待環境採檢確認安全後再啟用。三、清空相關樓層，區域嚴格管制。四、安排專家進駐，指導醫院感控措施。五、全院病患只出不進，取消探病，陪病僅限一人且落實實名制。六、落實醫院員工自主健康管理，若發現輕微症狀第一時間通報，依指示回院就醫，不能自行就醫。

中央流行疫情指揮中心1月19日下午2點記者會指出，衛福部桃園醫院「院內群聚感染」新增4名確診案例。截至1月19日為止，該起醫院感染確診案例共9人。

針對醫院採取的新措施如下：一、醫院員工共匡列353人隔離14天，以集中檢疫或回到院區為原則。二、醫院的病患採取「清空」只出不進為原則，19日-20日將分別移送120名、100名病人外移到其他醫院的專責隔離病房，陸續清空。三、院內進行將樓層管制，並於19日進行全面消毒。

中央流行疫情指揮中心22日下午宣布啟動部桃專案，1月6日至19日由綠區（風險較低）出院病人將在健保卡註記自主管理。

部桃醫院感染案，22日新增2例確診個案，其中1人為案852曾照護之住院病患，為案881，1人為案881之同住家人，為案882。

針對部桃專案措施，中央流行疫情指揮中心表示，因應桃園醫院門診降載，考量診療必要性及延續性，僅提供複診病人服務；另針對住院病人清空部分，出院或轉院的病人將列為居家隔離對象，轉院後須住專責病房，14天隔離期滿或移出前須再次採檢；出院者須居家隔離14天，期滿安排採檢。

陳時中表示，未來也將針對1月6日至1月19日由綠區出院病人於健保卡註記為「自主健康管理」專案對象，提醒醫療機構注意詢問接觸史。

針對部桃醫院感染案，中央流行疫情指揮中心23日公布新增 1 例本土病例，為案 881 之同住家人（案 885）。

中央流行疫情指揮中心1月24日公布，部桃醫院感染案新增2例本土確診個案，分別是本國籍60多歲男性（案889）與陪病的家人、60多歲女性（案890），截至24日共累積15例確診。

由於該新確診案889是12A（醫院12樓病房）的病患，這是本來列為綠區的低管制樓層，24日確診後，立即改為高度管制的紅區。且針對1月6日以後，曾在相關區域病房病患，由自主健康管理改為居家隔離，包含陪病者將安排採檢。

衛福部宣布，即日起擴大部桃專案到自主健康管理對象、陪看病親人及同住家人、居家檢疫、居家隔離共5類人，都可使用「24小時緊急醫療諮詢平台APP」，由4家醫學中心的急診醫師24小時提供醫療諮詢，讓有看病需求的民眾先初步篩選後，再由桃園衛生局安排醫院，協助處理相關後續醫療需求。另諮詢過程完全免費，但需要先下載App上網實名註冊，之後就會開通使用。

1/24 晚間中央流行疫情指揮中心宣布部立桃園醫院全列高風險紅區，擴大回溯居家隔離者的措施。

中央流行疫情指揮中心指揮官陳時中表示，回溯時間為1月6日至19日之間，部桃醫療大樓整棟都列為紅區處置，陳時中坦言，因開會後認為必須建構更完整的防火牆，擴大居家隔離，估計會影響約5,000人。

1月6日至19日間，擴大回溯對象：

一、出院病患及其同住者。

二、陪病者及其同住者。

三、案889就醫時之相關接觸者。

24日晚間18時起，上述相關人員請勿外出，等候警政與民政單位通知，立刻進行居家隔離14天，若已完成14天居家隔離者，將安排採檢，並持續進行7天自主健康管理；另外，未完成14天居家隔離者，將持續完成居家隔離後，再安排採檢。有符合上述條件的民眾也能直接撥打1922，提供資料以利安排，並增派人力保持專線暢通。

陳時中再補充說明，會進行這種措施，是因為找不到感染源，於是決定立刻升級防疫措施，在非常時期擴大防火牆，因爲沒辦法確認陪病者，將調查1月6日到19日間住院者與陪病者，整棟醫院都列為紅區的方式處理，評估影響將達5,000人。

指揮中心27日宣布，北北桃地區醫院，自今（27）日開始，全面停止開放探病，陪病者也限定只能2人，初步實施到2月9日。

指揮中心宣布，部立桃園醫院在2月19日起恢復正常營運。19日下午起，恢復收治住院患者，至於隔離病房與專責病房則將縮小範圍；門診、急診與夜診將自3月起全面恢復，且門診時間也將改在早上9點起看診。

進入醫療院所仍須依照部桃規定，配合實聯制登記、量測體溫與消毒雙手，住院病人的陪病者仍以1人為原則，訪客探病者每日固定1個時段，每名住院病人每次最多2名訪客為原則。

結論

一、傳言稱「近期公布六例家庭感染」、「案例32」等，均為2020年2月底之個案，所提資訊均為過時訊息，不能作為現況之參考。

二、查核記者實際查核，台北市立聯合醫院今（1月14日）均正常運作。傳言稱「臺北市立聯合醫院..現不准進入」，為錯誤訊息。

三、傳言提及的三家商場，確實於1月12日進行環境消毒。

四、此傳言從1月13日流傳，查核記者1月14日與15日檢視桃園署立醫院掛號系統，均正常接受掛號，系統也能顯示門診額滿資訊，並未「封院」。

五、查核記者在1月18日檢視桃園醫院掛號系統，部分門診和醫師仍接受掛號。指揮中心宣布，病床病患只出不進，並持續轉出病患到其他醫院。桃園醫院並未「封院」。

六、指揮中心22日公布，因應桃園醫院門診降載，考量診療必要性及延續性，醫院僅提供複診病人服務。指揮中心27日公布，北北桃地區醫院，自今（27）日開始，全面停止開放探病，陪病者也限定只能2人，初步實施到2月9日。

七、部立桃園醫院於2月19日恢復正常營運。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明 2021/1/15 11:50AM】查核報告補充摘要四與爭議點四。

【更新說明 2021/1/18 4:00PM】部立桃園醫院院內感染累積第5例，中央流行疫情中心針對該院發布新措施，本報告於爭議點四補充更新狀況。

【更新說明 2021/1/19 4:00PM】部立桃園醫院院內感染新增4例，總計9例。陸續將醫院病患移送至他院隔離病房，本報告於爭議點四補充更新狀況。

【更新說明 2021/1/25 4:00PM】部立桃園醫院院內感染總計15例。本報告於爭議點四補充更新狀況。

【更新說明 2021/1/27 4:00PM】針對北北桃醫院探病限制，本報告於爭議點四更新狀況。

【更新說明 2021/2/19 4:00PM】部立桃園醫院於2月19日恢復正常營運。本報告於爭議點四更新狀況。

參考資料

聯合新聞網《圖解新冠肺炎台灣病例關係》聯合新聞網〈醫院爆院內感染 IKEA桃園店、大江、台茂消毒暫停營業〉華視〈北部醫院爆感染？IKEA、大江、台茂停業消毒！〉中央社〈北部染疫醫師疫調 大江購物中心、振宇五金等桃園商家停業消毒〉