標題：【錯誤】網傳「人在心情愉悅時，會分泌一種叫做縮胺酸的賀爾蒙，可以殺死95%的癌細胞」、「愉悅的心臟荷爾蒙能殺死95%癌細胞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5042/
--------------------------------------------------

一、縮胺酸為一種胺基酸結構的統稱，人體僅有部分荷爾蒙屬於縮胺酸結構。因此，傳言稱「人體會分泌叫做縮胺酸的賀爾蒙」，此說法並不準確。

二、專家指出，心臟所分泌的縮胺酸類荷爾蒙，是在正常體液恆定、調節血壓的狀況下會分泌，目前沒有科學文獻支持愉悅的情緒能增加其分泌。

三、專家指出，有動物實驗和細胞實驗研究顯示，有四種心臟分泌的縮胺酸類荷爾蒙，可減少特定幾種癌細胞的數量，但效果未達95%，且這些研究尚未能推論到人體。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，內容如下：

「人在心情愉悅時會分泌一種叫做縮胺酸的賀爾蒙可以殺死95%的癌細胞你的笑容價值無限所以你每一天一定要很高興」

此傳言以圖文或文字方式流傳，亦有版本宣稱：「愉悅的心臟荷爾蒙能殺死95%癌細胞…愉悅的心情和良好的心態是天然的免疫力，更是「自愈」癌症的關鍵。美國科學家首席科學家維司利教授宣布：心臟可以分泌救人一命的荷爾蒙，它不僅在24小時內殺死95%以上的癌細胞，而且對其他絕症也有極好的治療效果！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、縮胺酸是什麼？它與荷爾蒙有何關係？

查核中心採訪亞東醫院新陳代謝科醫師賴惠萍。賴惠萍表示，縮胺酸（peptide）僅是指一種短鏈胺基酸結構 ; 而荷爾蒙是由胺基酸衍生物、短鏈胺基酸、長鏈胺基酸或是脂質類固醇組成，且荷爾蒙需具備三個基本條件，第一，荷爾蒙必須是動物或植物所分泌的；第二，荷爾蒙有對應的目標器官，且目標器官上會有荷爾蒙的接受器；第三，荷爾蒙被目標器官接受後，能產生某種生理調節作用。

賴惠萍說明，在人體分泌的眾多荷爾蒙中，有部分荷爾蒙的結構屬於縮胺酸，但不是所有縮胺酸都有荷爾蒙作用，因此我們不可以直接說縮氨酸是一種荷爾蒙。傳言說「愉悅的心臟會分泌一種叫縮胺酸的荷爾蒙」並不正確。

爭議點二、傳言宣稱「人在高興時，會分泌一種叫縮胺酸的荷爾蒙」，縮胺酸是否因愉悅而產生？

（一）賴蕙萍說，目前並沒有有證據力的文獻支持愉悅的情緒能增加心臟分泌縮胺酸類荷爾蒙。反之，憂鬱情緒導致身體慢性發炎，而增加罹患癌症的可能性的相關研究證據力較佳。

賴蕙萍說明，心臟並不是主要的內分泌器官，但它確實會產生一些縮胺酸組成的荷爾蒙，其中可以分為三大類，這三類分別是ANP（Atrial natriuretic peptide）、BNP（B-type Natriuretic Peptide）與CNP（C-type Natriuretic Peptide），研究顯示，這三種縮胺酸都是在正常體液恆定、調節血壓的狀況下會分泌，如果有大量分泌的現象，都是在人體患有嚴重疾病的狀況，例如休克、心臟衰竭、心肌梗塞等，其中BNP更是被視為心臟衰竭的指標。

（二）查核中心透過新興科技媒體中心協助查找相關文獻。新興科技媒體中心說明，心房排鈉肽（atrial natriuretic peptide）由心房細胞分泌，作用是增加血管通透性，促進鈉離子與水分的排出，可降低血壓、增加尿液量。當心房的張力增加、血壓增加，會刺激心房細胞分泌心房排鈉肽，此特性使心房排鈉肽在臨床上作為心臟衰竭的診斷指標 。在無疾病或缺陷的狀況下，心房排鈉肽的消長由人體自行調節，並無文獻指出心情愉悅會造成直接影響。

綜合以上，傳言宣稱「人在高興時，會分泌一種叫縮胺酸的荷爾蒙」，並沒有相關科學證據支持此說法。

爭議點三、傳言宣稱「美國科學家首席科學家維司利教授宣布，心臟分泌的縮胺酸荷爾蒙可以殺死95%的癌細胞」，是否有根據？

（一）查核中心檢索，找到一篇發表於2015年的文章，宣稱：「2008年2月27日，美國南佛羅里達大學健康科學研究中心首席科學家大衛．衛斯理（David Vesley）向全世界發表了一項驚人的研究成果：他及其研究團隊證實，一些由心臟分泌出來的激素，不僅可以在24小時內殺死95%以上的癌細胞，且對其他絕症也有顯著的治療效益！」

查核中心透過新興科技媒體中心解讀大衛．衛斯理的研究。新興科技媒體中心指出，根據南佛羅里達大學（University of South Florida）的資料，大衛．衛斯理是該校教授，研究主題為心臟荷爾蒙與癌症治療。根據衛斯理本人在2013年做的文獻回顧，ANP、LANP、kaliuretic peptide 與 vessel dilator等四個心房排鈉肽家族成員，在細胞實驗及小鼠實驗中，可減少特定幾種癌細胞的數量，如胰臟癌、乳癌、卵巢癌等。

新興科技媒體中心說明，這四種激素均是由心房細胞分祕，主要功能為調節血壓，雖然實驗結果顯示，這些激素能使腫瘤體積縮小，或是使腫瘤細胞死亡，但這些實驗都不是人體實驗，均在有限定實驗條件的細胞實驗或動物實驗階段，不能推論至臨床。

新興科技媒體中心進一步查找相關的研究進展，其指出，近年來的相關研究多在討論此類激素抑制癌細胞的可能機制，如影響癌細胞的移動、胞內訊息傳導等，但這些研究仍停留在細胞實驗及動物實驗。

（二）賴惠萍表示，ANP、BNP與CNP這三類心臟分泌的荷爾蒙中，BNP目前在臨床上被視為監測心臟衰竭的指標，並沒有抗癌作用；CNP則是要有相當高的濃度才可能有抗癌的效果；只有ANP有一些抗癌的體外實驗與動物實驗，可能可以做為未來抗癌藥物的研究目標。

賴蕙萍進一步說明，心臟分泌的ANP類荷爾蒙能分成4種，分別是LANP（long-acting natriuretic peptide）、VDL（vessel dilator）、KP（kaliuretic peptide）與ANP（atrial natriuretic peptide），這些荷爾蒙由 ANP prehormone gene 所產生。研究指出，VDL與KP能消除67%的乳癌細胞；另有研究顯示，ANP能消除85%的胰腺癌細胞；還有研究顯示，LANP能消除86%的肺小細胞癌，但應注意的是，這些都只是單篇研究、小規模實驗的結果，且都只是動物實驗與體外實驗，都沒有經過人體實驗證實，尚不能宣稱在人體真的有這些效果。

賴蕙萍說，目前只能確定這些心臟荷爾蒙具有調節血壓與血液恆定的作用，至於抗癌效果，只能說需要進一步臨床實驗研究。

綜合以上，根據動物實驗和細胞實驗，心臟分泌的縮胺酸能消除特定幾種癌細胞，但這些研究尚未經人體實驗，尚未能推論至人體，且效果也未達95%。因此，傳言宣稱「心臟分泌的縮胺酸荷爾蒙可以殺死95%的癌細胞」並不正確。

結論

一、縮胺酸為一種胺基酸結構的統稱，人體僅有部分荷爾蒙屬於縮胺酸結構。因此，傳言稱「人體會分泌叫做縮胺酸的賀爾蒙」，此說法並不準確。

二、專家指出，心臟所分泌的縮胺酸類荷爾蒙，是在正常體液恆定、調節血壓的狀況下會分泌，目前沒有科學文獻支持愉悅的情緒能增加其分泌。

三、專家指出，有動物實驗和細胞實驗研究顯示，有四種心臟分泌的縮胺酸類荷爾蒙，可減少特定幾種癌細胞的數量，但效果未達95%，且這些研究尚未能推論到人體。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈Cardiovascular actions of ANF: contributions of renal, neurohumoral, and hemodynamic factors in sheep〉〈A rapid and potent natriuretic response to intravenous injection of atrial myocardial extract in rats〉〈Atrial natriuretic peptide elevation in congestive heart failure in the human〉SPEAKERS BUREAU-David L. Vesely〈Cardiac hormones for the treatment of cancer〉〈Elimination of up to 80% of human pancreatic adenocarcinomas in athymic mice by cardiac hormones〉〈Four cardiac hormones eliminate up to two-thirds of human breast cancers in athymic mice〉〈Four cardiac hormones cause cell death in 81% of human ovarian adenocarcinoma cells.〉〈A novel, small peptide with activity against human pancreatic cancer〉〈Atrial natriuretic peptide modulates the proliferation of human gastric cancer cells via KCNQ1 expression〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Gerd Altmann〉