標題：【錯誤】網傳「陳建仁前副總統文章（以下是原文）：台灣最大的問題，始終不在於疫情，而在於人心」、「一段陳建仁前副總統的發人深思之短文」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7641/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/6版】

一、陳建仁表示，網傳文章並不是他所寫，文章的用字遣詞也與他的習慣不同。

二、網傳文章的最早出處，是一粉絲專頁在陳建仁的臉書貼文下方之留言。

三、網傳文章較早的版本，大多沒有冠名，或在文中標註出處為「陳建仁前副總統文章下的留言」，後來才出現錯誤冠名的版本。

因此，網傳文章為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/6/6】本報告僅查核假借冠名，內文為意見評論，並不在本報告查核之範疇。

背景

社群平台自2022年5月31日起流傳一則訊息，內容為：

「一段發人深思的短文的確! 台灣政府需要檢討，不要當個什麼事都要管的父母官；台灣民眾也要長大，別再當個什麼好處都要拿，什麼責任都不背負的巨嬰。

陳建仁前副總統文章（以下是原文）：台灣最大的問題，始終不在於「疫情」，而在於「人心」。​我必須很不客氣地講一句，現在的執政黨，已經變成「自己成功的受害者（victim of one＇s own success）」……

​政府不能當一個溺愛的慈母，而是應該想辦法給民眾適當的教育。這是我對現在的執政團隊最大的批評。」

網傳文章的版本略有不同，另有版本開頭為：「一段陳建仁前副總統的發人深思之短文」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳文章出處為何？是否為前總統陳建仁所言？

（一）查核中心以電郵向陳建仁確認。陳建仁表示，這篇文章並非他所作，文章的用字遣詞和語氣也與他的文章大相逕庭，目前已收到許多朋友詢問，讓他十分困擾。

（二）查核中心檢索社群平台，追溯網傳文章可找到的最早公開記錄。查核中心找到一篇發布於2022年5月25日下午1點25分的臉書貼文，此貼文指出，以截圖的方式呈現一則留言，留言內容與網傳文章幾乎完全相同，並說明留言出自陳建仁臉書帳號底下的留言，發布帳號為某社群粉專。

查核中心檢視陳建仁發布於2022年5月25日所發佈的貼文，下方留言區，確實有與網傳文章內容相同留言。經比對，該留言與網傳文章僅有幾處標點符號不同，其它部分完全相同。

另查核中心檢視該粉專，該粉專在同一日稍晚貼出貼文，重貼留言文章的截圖。

圖3：網傳文章的最早出處為粉絲專頁在陳建仁文章底下的留言。

網傳文章流傳情況為何？

（三）查核中心檢視網傳文章，在5月31日之前，大多沒有冠名，或在文中標註出處為「陳建仁前副總統文章下的留言」。直到5月31日，社群平台上才出現「陳建仁前副總統文章」、「一段陳建仁前副總統的發人深思之短文」等冠名。

結論

一、陳建仁表示，網傳文章並不是他所寫，文章的用字遣詞也與他的習慣不同。

二、網傳文章的最早出處，是一粉絲專頁於陳建仁的臉書貼文下方之留言。

三、網傳文章較早的版本，大多沒有冠名，或在文中標註出處為「陳建仁前副總統文章下的留言」，後來才出現錯誤冠名的版本。

因此，網傳文章為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/6/6】本報告僅查核冠名，內文為意見評論，並不在本報告查核之範疇。