標題：【錯誤】網傳印度總理莫迪語錄圖：「他們（中國）沒有信仰…除了GDP，他們什麼都有！目前GDP也快沒有了，剩下的只有（中共）政府的暴力和謊言…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2878/
--------------------------------------------------

印度總理莫迪社群媒體近期未有此言論，印度媒體和國際媒體也無相關報導。

因此，此語錄圖為憑空捏造，是「錯誤」訊息。

背景

社群平台、簡體字論壇流傳印度總理莫迪語錄：「他們（中國）沒有信仰，沒有思想，沒有選票，沒有自由，除了GDP，他們什麼都沒 有！目前GDP也快沒有了，剩下的只有（中共）政府的暴力和謊言…」。此有語錄簡體文字版本及圖片版本，於3月2日開始流傳。

其中一個簡體字論壇還有變形為「肯尼迪的情人瑪莉蓮夢露」版本。

原始張貼者於3月2日發布，有網友於貼文下方留言詢問是否有新聞或出處，但原始張貼者均無提供且並未回應。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

圖3：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、印度總理莫迪是否有此發言？

查核中心檢視印度媒體《India Today》、《The Hindu》、《The New Indian Express》、《NEWS 18》3月1日至3月2日的新聞，均無此報導。

查核中心檢索印度總理莫迪的Facebook、Instagram、Twitter等社群媒體官網，均未查找到傳言所述的內容。

其中，莫迪提及中國的推文有三則，發文期間為2019年10月12日的中印領導人第二次非正式會晤，與11月14日中印高峰會，推文均讚許中國與印度的合作關係。

查核中心檢索路透社、彭博新聞社、法新社、美聯社、中央社等媒體通訊社，近期也無此新聞。

印度總理莫迪無此發言，語錄圖為憑空捏造。

結論

印度總理莫迪社群媒體近期未有此言論，印度媒體和國際媒體也無相關報導。

因此，此語錄圖為憑空捏造，是「錯誤」訊息。