標題：【錯誤】網傳「蔡英文詐騙集團治理下的台灣現狀務必看完！可怕的擄人集團，我在捷運中正紀念堂月台的椅子上坐著候車。突然，一位太太坐下摸了一下我的頭髮並開口問我…..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8496/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/28版】

一、刑事警察局、台北捷運中正紀念堂服務窗口均表示，目前沒有類似報案紀錄，也沒有接獲民眾反映有類似狀況。

二、麻醉科醫師、毒物科醫生皆表示，一般麻醉劑主要是高濃度吸入或靜脈、肌肉注射吸收後才會產生作用，傳言指稱「摸頭髮就麻醉昏迷」情況並不可能發生。

近期並未有相關報案紀錄，傳言指稱手法並不合理，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年11月27日流傳訊息：「蔡英文詐騙集團治理下的台灣現狀務必看完！請大家告訴大家！親愛的家人，雖然文章有點長，但請你們一定要花2-3分鐘來看喔！今早分享一篇跟每位女性朋友都有切身關係的文章. 希望大家要提高警覺保護自身的安全!

【可怕的擄人集團】我在捷運中正紀念堂月台的椅子上坐著候車。突然,一位太太坐下摸了一下我的頭髮並開口問我：妳怎麼都沒有白頭髮？這麼好看的髮型在哪裡剪的？我警覺的想：她想做什麼？但因話題很家常，也不像壞人，所以就客套的跟她一搭一搭的聊著。一分鐘而已，在心裡一直疑惑著：她到底有什麼目的呢?我忽然覺得腦部有異樣的感覺……………『趕快離開她』 的念頭迅速閃過腦際。才站起來走不到幾步異樣感覺更強烈了，我知道，再等一下我就會失去知覺了；(麻醉劑發作前的暈眩感我太熟悉了)四肢已開始發麻……聽警察說這是一個龐大的犯罪組織，遍佈在台北縣市各個捷運站裡面， 除了用麻藥騙錢盜刷之外，也把迷昏的女性朋友賣到中南部私娼館賣淫， 過著暗無天日的生活，利用完了再從橋上推到河裡淹死當無名屍…….. 我不知道要如何表達感謝老天爺讓我逃過大劫，但肯定知道我將不會再遺憾我不是第一個受害者，所以請大家廣為轉寄， 提醒搭捷運的人千萬注意，千萬要注意…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另通訊軟體也有流傳類似訊息。

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「中正紀念堂可怕擄人集團…被摸頭髮後 麻醉劑發作暈眩昏迷」，是否有此案件？傳言內容合理嗎？

近期是否有此案件？

查核中心採訪刑事局，刑事局表示，目前沒有相關報案紀錄。

查核中心採訪台北捷運中正紀念堂站服務窗口，他表示目前沒有聽說過有民眾反應類似狀況，請民眾不用擔心。若民眾在搭捷運途中有任何問題都可諮詢服務人員請求協助。

摸頭髮就中麻醉劑昏迷，合理嗎？

查核中心採訪台北榮總職業醫學及臨床毒物部主任楊振昌、國泰醫院麻醉科主任汪志雄。

汪志雄說，以臨床執行麻醉角度看，不可能摸頭髮就使人麻醉昏迷。目前臨床執行麻醉是以靜脈注射、肌肉注射、吸入性為主。吸入性麻醉濃度要很高，需使用特殊罩器讓病患吸入，如果是像傳言講的摸在手上、手帕上，事實上麻醉在空氣中揮發很快，要達到讓人馬上昏迷也不太可能。且傳言講的是摸頭髮，更不可能。

楊振昌表示，傳言說摸頭髮就可以麻藥昏迷不太可能，因為一般麻醉劑主要是吸入或注射吸收後才會產生作用，不太可能由皮膚或是毛髮接觸就直接吸收麻醉劑、馬上昏迷。

楊振昌表示，過去常發傳單、名片就中毒昏迷的傳言，但這種手法接觸的時間很短，且皮膚有保護屏障，要短時間就讓人頭暈昏迷相當困難，頭髮吸收度更低更不可能短時間就中毒。且如果毒物是塗抹在人的手上，除非下藥的人有經過縝密的保護，否則也有中毒的可能性，這與傳言提及的隨機摸頭髮就讓人昏迷手法太過誇張不合理。

爭議點二、傳言流變為何？

以關鍵字在社群搜尋，此謠言最早在2010年就流傳於臉書上，並陸續流傳至今。

而此類在路上遭下藥昏迷的傳言，過去常以不同形式、不同手法流傳，像是「路上有人發傳單昏迷」、「加油站有人發廣告名片下藥」、「迷昏香皂」等。關於類似的案例，警方皆表示沒有受理過類似報案；此外，毒物科、麻醉科醫生檢視這些傳言提到的下藥手法，也指出並不合理。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/28版】

一、刑事警察局、台北捷運中正紀念堂服務窗口皆表示，目前沒有類似報案紀錄，也沒有接獲民眾反映有類似狀況。

二、麻醉科醫師、毒物科醫生皆表示，一般麻醉劑主要是高濃度吸入或靜脈、肌肉注射吸收後才會產生作用，傳言指稱「摸頭髮就麻醉昏迷」情況並不可能發生。

近期並未有相關報案紀錄、傳言指稱手法並不合理，因此，傳言為「錯誤」訊息。