標題：【錯誤】網傳圖片「習近平致電祝賀賴清德當選中華民國台灣第16任總統」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10212/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

2024年總統大選甫落幕，候選人賴清德、蕭美琴組合當選。網路流傳圖片聲稱習近平祝賀賴清德當選。查證結果如下：

一、中國政府網網站、微博帳號，以及中國國台辦1月17日針對台灣大選回應，均無傳言圖片「習近平致電祝賀賴清德」的訊息。

二、檢索台灣媒體、國際通訊社與中國官媒等，均無「習近平致電祝賀賴清德」的新聞。

因此，網傳圖片「習近平致電祝賀賴清德」為虛構捏造資訊，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2024年總統大選甫落幕，候選人賴清德、蕭美琴組合當選。網路隨後流傳一段圖片，內容為簡體字，顯示「中國政府網 要聞 習近平致電祝賀賴清德當選中華民國第十六任總統」。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「習近平致電祝賀賴清德當選中華民國台灣第16任總統」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言圖片顯示「中國政府網」，檢視中國政府網網站、微博帳號，均無傳言圖片「習近平致電祝賀賴清德」的訊息。

（二）瀏覽台灣媒體《中央社》、《自由時報》、《中國時報》、《聯合報》，國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新華網》、《環球網》、《央視網》，均無傳言圖片「習近平致電祝賀賴清德」的報導

（三）《中央社》1月17日報導，中國國台辦針對台灣大選回應，內容並無出現網傳圖片「習近平致電祝賀賴清德當選」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/19版】

2024年總統大選甫落幕，候選人賴清德、蕭美琴組合當選。網路流傳圖片聲稱習近平祝賀賴清德當選。查證結果如下：

一、中國政府網網站、微博帳號，以及中國國台辦1月17日針對台灣大選回應，均無傳言圖片「習近平致電祝賀賴清德」的訊息。

二、檢索台灣媒體、國際通訊社與中國官媒等，均無「習近平致電祝賀賴清德」的新聞。

因此，網傳圖片「習近平致電祝賀賴清德」為虛構捏造資訊，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心使用「圖檔分析」方式，以確認「要聞」圖卡為變造圖卡

查核中心將網傳圖片放進圖片合成辨認工具「FotoForensics」、「Forensically​」等圖片分析工具，並比對中國微博帳號的「要聞」貼文，可發現網傳圖片經過多次壓縮，背景個格紋已模糊不清；而在「Forensically​」以「Principal Component Analysis」檢視，更可發現網傳圖片的「要聞」範圍已超出貼文範圍。

圖3：FotoForensics、Forensically分析結果比對。台灣事實查核中心製圖。