標題：【錯誤】網傳圖卡「長榮酒店升五星旗，滿滿的求生欲」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10934/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/19版】

中國網紅日前上傳影片稱巴黎長榮桂冠酒店拒掛五星旗，後續引發中國抵制潮。網路流傳一張圖卡，宣稱長榮酒店為求生存而升起五星旗。這是真的嗎？

網傳圖卡飯店為中國河南省駐馬店市的長榮國際酒店，與台灣長榮國際集團無關。

傳言圖卡挪用中國長榮國際酒店的國旗畫面，易引人誤解與台灣長榮集團有關，因此為易生誤解的「錯誤」訊息。

背景

一位中國網紅8月13日上傳一段影片，指稱巴黎長榮桂冠酒店拒掛五星旗，後續引發討論且有中國抵制潮。上海長榮桂冠酒店8月15日發布聲明致歉。

網路隨後熱傳一張圖卡宣稱長榮酒店升起五星旗，還有傳言文字稱「沒出息的長榮集團」、「終於把中國國旗掛上了」等內容。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖片「長榮酒店升起五星旗」，實際狀況為何？

傳言圖片經查為中國河南省駐馬店市的長榮國際酒店

以「長榮」等傳言關鍵字檢索抖音，找到與傳言圖片相同畫面的影片，旁白提及「巴黎奧運，巴黎長榮酒店拒掛五星紅旗醜聞後，駐馬店長榮國際大酒店升起國旗，撇清和台灣長榮關係，滿滿的求生欲」等内容。

另以「長榮國際酒店」為關鍵字檢索百度地圖，經比對街景畫面與照片，確認網傳影片拍攝地點為中國河南省駐馬店市長榮國際酒店。

由此可知，原始影片即有「撇清與台灣長榮關係」等形容；但傳言圖卡刻意擷取駐馬店長榮國際大酒店掛五星旗的片段畫面，欲誤導與台灣長榮有關。

圖3：傳言圖卡中的長榮國際酒店位置比對圖／台灣事實查核中心 製圖

駐馬店長榮國際大酒店與台灣長榮集團飯店無關

（一）查看台灣長榮國際集團的「關於長榮酒店」頁面，並未找到駐馬店市的長榮國際酒店的訊息；網頁顯示長榮在中國僅有一家「長榮桂冠酒店(上海)」。

查核記者致電詢問台灣長榮酒店，該公司指出，台灣長榮國際集團於中國僅有上海一間飯店，並未在河南設點。

檢視駐馬店長榮國際酒店的抖音帳號，置頂的貼文即指出，「駐馬店長榮國際酒店是駐馬店本地自主建創的酒店，與任何外省酒店都沒關係。」

（二）比對傳言圖卡的飯店英文名稱，河南駐馬店長榮國際酒店的「長榮」二字的翻譯為「Changrong」，並非台灣長榮國際集團慣用的「EVERGREEN」。

透過中國國家企業信用信息公示系統查詢公司類型，駐馬店長榮國際酒店有限公司標記為「有限責任公司（自然人投資或控股）」；而長榮（上海）酒店有限公司則標記為「有限責任公司（港澳台法人獨資）」。

圖4-5：中國國家企業信用信息公示系統 網頁擷圖

由此可知，駐馬店長榮國際酒店並非台灣長榮國際集團旗下的飯店，兩者僅有名稱「長榮」相同，並非同一個經營團隊。

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則