標題：【錯誤】網傳「主流媒體美國ABC 電視台 終於承認第4劑疫苗的接種可能會關閉您的免疫系統」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10249/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/31版】

近期與新冠疫情、新冠疫苗有關的傳言熱傳，一則傳言稱，接種第四劑疫苗可能關閉免疫系統，查證如下：

一、免疫專家表示，目前沒有接種多劑新冠疫苗會關閉免疫系統的主流證據，這不是民眾需要擔心的問題。

專家指出，人的一生會打過很多疫苗，有些人也每年例行接種流感疫苗，不管是過去疫苗的經驗或全球施打新冠疫苗的經驗，並沒有主流科學證據顯示打疫苗對人體免疫力有長期的危害。

二、感染科醫師指出，網傳免疫系統會關閉指的是免疫耐受性。意即接種第一劑疫苗時產生很好的抗體反應，但當接種多了，對疫苗的同種抗原產生的免疫反應就不明顯，甚至有人會擔心接種多了會讓免疫力變不好。但觀察全球接種的實證數據，並無免疫耐受性發生。

三、網傳影片為美國《ABC News》訪談內容，節目邀請《ABC News》資深醫療撰稿人、同時也具醫師身份的Jennifer Ashton，分析一篇刊登於《刺胳針》的研究。

該專家在節目中分享個人見解，並稱對於本身具有高抗體者，接種第四劑疫苗可能會有潛在的免疫耐受可能性。但她也說，免疫耐受現象尚無明確醫學證據。

四、疫苗陰謀論者將Jennifer Ashton的分析誇大延伸為第四劑可能影響免疫系統；但實際上，根據Jennifer Ashton諸多受訪內容，她多次提及新冠加強劑的安全性，並建議像接種流感疫苗一樣年年接種新冠疫苗加強劑。

檢視Jennifer Ashton的IG，她也在2023年10月接種新冠加強劑。

傳言挪用一段美國節目片段，誇大、錯誤延伸專家解析新冠疫苗研究的說法，錯稱接種第四劑會關閉免疫系統，目前尚無主流醫學證據證明接種多劑疫苗會有免疫耐受性。因此傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

近期新冠疫情升溫，正值流行高原期，並可能於農曆春節後達高峰。社群平台和通訊軟體近期開始大量流傳新冠疫情和疫苗的舊傳言。

其中一則近日盛傳的傳言宣稱，「主流媒體美國ABC 電視台 終於承認第4劑疫苗的接種可能會關閉您的免疫系統」，並附上一段採訪節目內容。

這則傳言在2022年8月也曾流傳，並稱接種第三劑死亡最高，因此不鼓勵多打針。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、接種第四劑新冠疫苗會關閉免疫系統嗎？

（一）查核中心在第1878號查核報吿針對此傳言，協請台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒檢視網傳影片。

邱南昌表示，根據影片的內容，該名專家說明的是，不能以為接種第四劑就「天下太平」，從一份刊登在刺胳針（ Lancet） 的研究得知，接種第四劑疫苗產生的抗體能持續多久還不清楚，且接種後T細胞產生的免疫反應效果未知。但其實根據 Lancet的研究，T細胞也有很好的免疫反應和效果，傳言的說法明顯是刻意誤讀影片內容，誤導得出「第四劑疫苗接種可能會關閉免疫系統」。

邱南昌說，影片中該專家確實有提到可能會「關閉」（shut down）免疫反應，但她也說此說法尚無明確證據。

邱南昌表示，該專家所稱免疫系統「關閉」指的是免疫耐受（immune tolerance），這在疫苗開打前就有類似討論，但至今疫苗接種幾億劑都沒發現這種問題。

所謂的免疫耐受，邱南昌解釋，接種第一劑疫苗時產生很好的抗體反應，但當接種多了，對疫苗的同種抗原產生的免疫反應就不明顯，甚至有人會擔心接種多了會讓免疫力變不好，但至今並無證據顯示會有這種情況。接種新冠疫苗也不會降低自身免疫系統對其他疾病抗原的免疫力。

林靖麒也表示，影片中該名專家確實有提到shut down，指的是免疫耐受（immune tolerance）的現象，但該專家並沒有提出證據，相關說法只是她的猜測。

林靖麒說，學理上，打再多疫苗都不可能發生網傳所提「關閉免疫系統」這個現象，且訪談和刊登於Lancet的研究都指出，接種疫苗後抗體量會增加。

（二）查核記者於2024年1月30日採訪長庚大學臨床醫學研究所特聘教授顧正崙。他表示，傳言稱接種第四劑新冠疫苗會關閉免疫系統的說法，目前並無任何主流醫學界的討論，不是需要擔心的問題。

顧正崙說，人的一生會打過很多疫苗，有些人也每年例行接種流感疫苗，不管是過去疫苗的經驗或全球施打新冠疫苗的經驗，並沒有主流科學證據顯示打疫苗對人體免疫力有長期的危害。

至於免疫耐受性，顧正崙也說，目前並無證據顯示有「免疫耐受性」的問題。民眾可以試想一下，如果可以透過施打幾劑疫苗就可以讓免疫系統關閉或不反應，自體免疫疾病或嚴重過敏就可輕易被治療了。但事實上，並沒有這樣神奇的功能。

顧正崙說，免疫耐受性是醫學界近年正在討論的議題，也可能有藥物開發的潛能，但目前並無打了疫苗後會產生免疫耐受的觀察。

綜合以上，目前並無任何主流醫學證據支持網傳的說法，並無接種多劑疫苗會長期影響或關閉免疫系統的證據。依據新冠疫苗接種的實證資料，也無觀察到免疫耐受的現象。

爭議點二、傳言稱美國主流電視台承認第四劑疫苗風險，原始情況為何？

（一）網傳影片的原始出處是《ABC》電視節目《Good Morning America》在2022年5月10日發布的節目片段，同一片段也於5月11日上傳在《Good Morning America》的YouTube頻道。

網傳影片中發言的女性被稱為「Dr. Jenn」，根據《Good Morning America》官方網站的介紹，她的全名為 Jennifer Ashton，她是《ABC新聞》資深醫療撰稿人。

根據 Jennifer Ashton 的領英自介，她是《ABC新聞》的首席醫療記者，具有營養師與執業醫師身份，專業領域包括Covid19、營養、女性健康、心理健康/自殺倖存等。

（二）經檢視《ABC News》的訪談內容，Jennifer Ashton 先介紹發表於《刺胳針》的研究，她解讀這篇研究時說，研究發現接種第四劑疫苗後抗體水平會顯著上升，並在接種幾週內激增，這些都是已知現象。但值得注意的是，抗體能持續多久並不清楚，因為免疫反應不僅跟抗體有關，也跟T細胞反應有關，而T細胞反應無法被精準測量。

她介紹完學術研究後提出個人建議，針對「越多劑，抗體會較高」說法，她認為要審慎評估這種可能性。對於體內已有高抗體量的人，有發生所謂「免疫耐受性」的可能性，然而必須強調的是，這樣的可能性尚未有相關證據支持。免疫耐受性現象造成的結果是，當體內已經有高抗體量，又再接受追加劑的接種，可能會使身體關閉掉免疫系統。

（原文） And it＇s certainly not just about more boosting for everyone, people who have high antibody levels, there＇s the potential, I want to underscore the potential we haven＇t seen any evidence of this, of this immune phenomenon known as tolerance, where if you already have high antibody levels, and you get another booster, that your immune system can start to say, Well, what what am I needed for and can kind of start to shut down.

這名專家在訪談結論說，如果是50歲、65歲以上患有慢性疾病的族群，無論如何都建議接種追加劑；但對於其它人來說，接種越多劑疫苗是否有更多助益，還有待釐清。

（三）以「Dr. jenn booster study」為關鍵字檢索2022年5月以來的資訊，可找到多支 Jennifer Ashton 在GMA（Good Morning America）節目上介紹新冠疫苗相關研究或知識的節目片段。例如她在2022年9月曾說明新冠加強劑的安全性，並建議像接種流感疫苗一樣年年接種新冠疫苗加強劑，也曾在2023年1月受訪說明新研究顯示新冠疫苗加強劑的效力。而她在2023年9月受訪於地方電視台WMUR-TV的時候也再次建議民眾儘接種新冠加強劑，並建議民眾若有疑慮可先諮詢自己的家庭醫師。

經檢視Jennifer Ashton 的 Instagram帳號，也能找到她在2023年11月貼文分享自己接種了流感疫苗，並提到他在10月接種新冠加強劑。

綜合以上，網傳影片是《ABC》電視台資深醫療撰稿人眾多受訪片段之一，她在該節目上介紹一篇研究指出，施打新冠疫苗第四劑的確會有較高抗體，但效果持續多久並不知道；而她以個人意見指出，民眾要評估「打越多針，抗體就越高」說法的可能性。

結論

一、免疫專家表示，目前沒有接種多劑新冠疫苗會關閉免疫系統的主流證據，這不是民眾需要擔心的問題。

專家指出，人的一生會打過很多疫苗，有些人也每年例行接種流感疫苗，不管是過去疫苗

的經驗或全球施打新冠疫苗的經驗，並沒有主流科學證據顯示打疫苗對人體免疫力有長期的危害。

二、感染科醫師指出，網傳免疫系統會關閉指的是免疫耐受性。意即接種第一劑疫苗時產生很好的抗體反應，但當接種多了，對疫苗的同種抗原產生的免疫反應就不明顯，甚至有人會擔心接種多了會讓免疫力變不好。但觀察全球接種的實證數據，並無免疫耐受性發生。

三、網傳影片為美國《ABC News》訪談內容，節目邀請《ABC News》資深醫療撰稿人、同時也具醫師身份的Jennifer Ashton，分析一篇刊登於《刺胳針》的研究。

該專家在節目中分享個人見解，並稱對於本身具有高抗體者，接種第四劑疫苗可能會有潛在的免疫耐受可能性。但她也說，免疫耐受現象尚無明確醫學證據。

四、疫苗陰謀論者將Jennifer Ashton的分析誇大延伸為第四劑可能影響免疫系統，但實際上，根據Jennifer Ashton諸多受訪內容，她多次提及新冠加強劑的安全性，並建議像接種流感疫苗一樣年年接種新冠疫苗加強劑。

檢視Jennifer Ashton的IG，她也在2023年10月接種新冠加強劑。

傳言挪用一段美國節目片段，誇大、錯誤延伸專家解析新冠疫苗研究的說法，錯稱接種第四劑會關閉免疫系統，目前尚無主流醫學證據證明接種多劑疫苗會有免疫耐受性。因此傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。