標題：【錯誤】網傳照片「這是沙烏地阿拉伯王儲與美國總統拜登見面的手勢，老沙guts有種！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7936/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/26版】

一、網傳照片的原始事件為2022年7月15日美國總統拜登訪沙烏地阿拉伯，抵達吉達（Jeddah）薩勒曼宮殿（Al Salman Palace)時，沙國王儲在門口迎接拜登時兩人碰拳致意。

二、經比對當天的新聞影片，都沒有出現沙國王儲在碰拳時露出大拇指等動作，網傳照片為變造合成。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年7月流傳一張沙國王儲與拜登擊拳的照片，照片中可以看到沙國王儲碰拳時將大拇指夾在其他手指間露出，並指稱是：「這是沙烏地阿拉伯王儲與美國總統拜登見面Fuck you 的手勢，老沙guts有種！」

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的原始事件為何？

（一）查核中心將拜登與沙國王儲擊拳的照片以圖反搜，查找到網傳照片的原始照片收錄於路透社圖庫，照片由沙國皇家法院提供。

照片背景是美國總統拜登2022年7月15日前往沙烏地阿拉伯抵達吉達（Jeddah）的薩勒曼宮殿（Al Salman Palace）時，與沙烏地阿拉伯王儲穆罕默德·本·薩勒曼 （Mohammed bin Salman）碰拳示意。

檢視路透社原始照片，可發現照片中沙國王儲與拜登碰拳時，僅為伸出拳頭碰撞，並未如網傳照片中將大姆指露出。由此可知，網傳照片應為合成。

圖3：網傳照片比對/台灣事實查核中心製圖

另檢視美國媒體《Voice of America》、英國《衛報》、土耳其媒體《TRT WORLD》關於7月15日拜登與沙國王儲會面現場的新聞影片。從現場畫面中也可看出，沙國王儲從宮殿內走出，迎接下車的拜登，兩人以拳頭碰撞示意後，即走進宮殿內。現場影片中也並未拍攝到沙國王儲碰拳時有將大拇指夾在其他手指中等行為。

（二）查核中心將網傳照片及路透社原始照片放進圖片合成辨認工具「FotoForensics」，該圖片辨識工具運作原理是透過 ELA（Error Level Analysis 錯誤級別分析），若圖片中出現較多白色、紫色圖像，該處被編造、合成的可能性就很高。

根據該工具分析結果，網傳照片中的碰拳處確實出現較明顯的白色圖塊。

圖4：網傳照片分析/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳照片為2022年7月15日美國總統拜登訪沙烏地阿拉伯，抵達吉達薩勒曼宮殿（Al Salman Palace時，沙國王儲前往門口迎接拜登時碰拳致意。原始照片、當天現場新聞影片中，都沒有出現沙國王儲在碰拳時露出大拇指等行為，網傳照片為變造合成。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/26版】

一、網傳照片的原始事件為2022年7月15日美國總統拜登訪沙烏地阿拉伯，抵達吉達（Jeddah）薩勒曼宮殿（Al Salman Palace)時，沙國王儲在門口迎接拜登時兩人碰拳致意。

二、經比對當天的新聞影片，都沒有出現沙國王儲在碰拳時露出大拇指等動作，網傳照片為變造合成。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】報告僅針對照片查核，沙國王儲與拜登碰拳的解讀不在本報告查核範圍。

補充資料

網傳照片中的「將大拇指夾在食指與中指」的手勢為何？

根據《FOX NEWS》2015年一篇報導介紹，「將大拇指夾在食指與中指」的手勢為無花果手勢（The fig）. 在土耳其、俄羅斯、印尼，握緊拳頭將大拇指夾在食指和中指之間代表低俗的攻擊用語。