標題：【錯誤】網傳「手機不要放在廚房，電視，洗衣機，微波爐，電烤箱，烤麵包機附近，會產生輻射熱爆炸」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1008/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為多明尼加共和國兩名女子煮飯時，瓦斯爆炸的景象，原始影片說明未提及「手機」，影片中的人也沒有「打手機」，與傳言敘述不符。

二、專家指出，手機電磁波基本上不會在空間中引起火花，因此在廚房裡，正常接聽手機，不會有爆炸風險。

因此，此訊息為「錯誤」。

背景

社群平台近期流傳一則廚房爆炸影片，並搭配說明：「手機不要放在廚房，電視，洗衣機，微波爐，電烤箱，烤麵包機附近，會產生輻射熱爆炸。要注意。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的來源為何？

查核中心檢索影片擷圖，在YouTube上找到相同的影片。

圖2：YouTube影片擷圖

這支影片於2019年9月17日上傳至YouTube的《Informate809tv》頻道，影片右上角的紀錄時間顯示為2019年9月12日上午11點32分，標題以西班牙文指出「在聖多明各的一位女人和其女兒一起煮飯時，瓦斯桶爆炸瞬間」，並在右下角標註「@informate809」。聖多明各是多明尼加共和國的一個城市。

（原文：Momento en que estalla un tanque de gas mientras una mujer cocina junto a su hija en Santo Domingo.）

圖3：Google地圖顯示聖多明各位於多明尼加共和國。

查核中心檢索《Informate809tv》頻道，從它的YouTube和Twitter介紹，可以確認它是位於多明尼加的社群帳號。

圖4：Informate809tv的YouTube簡介

圖5：Informate809tv的Twitter簡介

因此，網傳影片呈現的是2019年9月12日多明尼加共和國兩名女子煮飯時，廚房瓦斯爆炸的景象。

爭議點二、網傳影片是否呈現「使用手機導致爆炸」？

根據「Informate809tv」頻道上傳的Youtube影片說明，僅提及「瓦斯桶爆炸」，沒有「使用手機」。

查核中心逐格檢視這支Youtube影片，畫面中的兩位女性皆沒有使用手機。

圖6、7、8：影片畫面中的兩位女性

因此，影片內容與描述不符。

爭議點三、在廚房使用手機會導致輻射熱爆炸嗎？

對此，可參考查核中心第170號查核報告〈【錯誤】網傳「一名醫生分享了6個人的傷亡事件，他們傷亡的原因是在廚房煮飯菜時使用了手機」？〉。摘要如下：

一、專家指出，手機電磁波基本上不會在空間中引起火花，因此在廚房裡，正常接聽手機，不會有爆炸風險。

二、微波爐、瓦斯爐和冰箱，不會因為放在同一個空間而產生危險。

結論

一、網傳影片為多明尼加共和國兩名女子煮飯時，瓦斯爆炸的景象，原始影片說明未提及「手機」，影片中的人也沒有「打手機」，與傳言敘述不符。

二、專家指出，手機電磁波基本上不會在空間中引起火花，因此在廚房裡，正常接聽手機，不會有爆炸風險。