標題：【部分錯誤】網傳「法醫高大成對疫苗猝死的專業解析 / 新加坡防疫訊息：疫苗對現在變種病毒株無用…類固醇藥物無用..無症狀感染者仍有感染力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5503/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/13版】

一、此傳言從2021年6月起，假借冠名「法醫高大成對疫苗猝死的專業剖析」，為謠言的變形。查核中心向高大成求證，他無此發言。

二、專家表示，輝瑞、莫德納、AZ疫苗能有效預防新冠肺炎重症。

三、專家表示，傳言提到的類固醇藥物，是病患染疫後，用來調控身體發炎及降低免疫功能過度反應的藥物，與「是否為變種病毒株」無直接關聯。

四、專家表示，無症狀感染者仍有傳染力，且民眾容易忽略。呼籲民眾出外，要全程佩戴口罩、保持距離、勤洗手，就能降低被感染的風險。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明 2021/9/13】為求回應傳言版本，本報告更新摘要順序。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月14日起流傳一則訊息：

「＊這是新加坡傳來的防疫信息，太重要了~

★防疫最大的破口就是在脱下口罩吃喝時，口沫中的病毒會通過空氣傳播給2-3米内所有脱下口罩的人，包括同桌和隔壁桌的人。

大家還没意識到的重點：

(1),無症狀感染者非常多，很多人都不知道自己；已經被感染！

**(2),只要跟無症狀感染者同桌吃飯或喝咖啡或喝酒，大家必然會脱下口罩，2-3米内所有人必定受到感染，然後再把病毒各自帶回家傳給同屋的家人！

(3),就算有1000人逛超市商場，大家都會戴口罩，不會有人受感染。

但是就算只有2人同桌吃飯/喝酒/喝咖啡，一個感染者絕對會傳給另一個人，所以群聚不是重點，而是脱口罩跟外人(非同屋的)吃喝！

(4),去年的病毒株就算確診了，可以用steroid等等藥物治療。衛生總監說了，現在開始爆發的病毒株對於steroid完全不起作用，只有等死！或希望自然康復。

(5),普通感冒的疫苗，全世界各藥廠都研發了幾十年，還没研發出一款長期有效的疫苗，而是每年需要打一次。

原因是普通感冒病毒每年變種一次。所以感冒疫苗只是對去年的病毒株有效，對於下一年的新病毒株無效。

但是covid病毒株不止是一年變種一次，而是每個月變種一次！ 所有現在市場上的疫苗都是去年研發(今年量產)。去年研發時所採用和針對都是6個月前的病毒株。

但是這6個月以來，病毒株都變種了6-10次。現在的疫苗對於所有這些新變種的病毒株都是無效的！只是對於去年的病毒株有效。

** 所以别以為打了疫苗就可以到處跟外人吃喝！或者，以為康復了就免疫，可能再感染上另一種病毒株。就像今年感冒好了，明年還會感冒的道理一樣。每年感冒的病毒株不一樣。

(6),各大節日之所以會爆發疫情，不是因為有更多人去宗教場所，或逛街買東西。在這些場景，由於每個人都戴口罩，就算有無症狀感染者在其中，没有人會受感染！

** 關鍵是；大節日親朋好友一起同桌脱口罩吃喝的人數比平時多。所以平時一桌有2-3人，所以1人傳給1人，大節日一桌有10人，所以1傳10！

(7),馬來西亞40幾萬確診者的幾乎100%都是因自己或同屋的家人，在近期内有跟外人，哪怕只是吃過一頓飯，喝過一杯酒或咖啡，** 而對方是不自知的無症狀帶感染者！

** (8),無症狀感染者是占了80%。所以除了40幾萬確診者，全馬至少有100多萬人他們自己都不知道自己已經被感染了，但是他們自身免疫力强，所以無症狀，可是他們還是會傳染给他人！

(9),現在的病毒株，比起去年的，毒性更强，傳播性更快，致死率更高，而且對所有疫苗不起作用！

所以接下來要關注的是 每日死亡人数！而不僅是確診人數。

** (10),很多人誤解政府呼籲少出門的意思。一個人每月30天都天天出門工作、或買菜、打包飯，但他從離開家就全程戴口罩直到返家，那他是安全的。

另一個人所謂少出門29天關在家裡，只有1天跟(非同屋的)親朋好友吃飯喝酒喝咖啡，這位少出門的人，被感染的風險是遠遠大於以上那個天天出門工作、買菜、打包飯的！

(11),從金錢角度，政府醫院已經滿了，只能refer你到私人醫院。到時你會發現你所買的任何保單，不論醫療卡或人壽，全部不會支付你covid相關全额醫療費，因為這屬於戰争pandemic類的。頂多就人道式reimburse幾仟元。

但你私人醫院治療收費都是最少12萬一天！ 而且是每天要現金支付，而不是出院才支付！

★總結：不要跟任何外人（非同屋住的）一起吃喝，哪怕是一頓飯一杯酒一杯咖啡。

見面，談生意，聊天等等都不要緊，只要不脱下口罩！ 為了一頓飯一杯咖啡，不止可能害死自己，還會連累同屋的家人父母老公老婆孩子！

请努力分享出去。(edited) 」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

此傳言從2021年6月起，流傳新版本，冠名為「法醫高大成對疫苗猝死的剖析」，傳言內容與此傳言相同。

查核

爭議點一、傳言宣稱：「現在的病毒株對所有疫苗不起作用！」、「現在的疫苗對於所有這些新變種的病毒株都是無效的！只是對於去年的病毒株有效。」根據科學數據，目前新冠疫苗對於英國變種病毒、南非變種病毒、印度變種病毒是否仍有保護力？打完疫苗後，民眾應該注意什麼？

查核中心採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、國衛院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺、林口長庚醫院感染醫學科醫師鄭鈞文。

（一）邱南昌表示，目前常見的變種病毒有「英國變種病毒」、「南非變種病毒」、「印度變種病毒等」，整體來說不同疫苗對於不同變異株的保護力不同，有的仍有一定保護力，部分效果的確比較差，但不至於完全沒有保護力。

邱南昌說，台灣的疫情狀況，目前正在流傳的主要是「英國變種病毒株」，現在台灣施打的疫苗為AZ疫苗。根據研究，AZ疫苗對於英國變種病毒株仍有7成的保護力（施打疫苗與不施打疫苗者相比，能減少70%的有症狀感染），鼓勵符合資格的民眾，應儘量接種疫苗。

（二）齊嘉鈺表示，現在流行的變種病毒株有「英國變種病毒B.1.1.7」、「南非變種病毒B.1.351」、「印度變種病毒B.1.617.1」。總體來說，經證明，輝瑞、莫德納、AZ疫苗對「英國變種病毒」仍有很好的保護力，根據今年4月發表在《刺胳針》的研究顯示，施打AZ疫苗與不施打AZ疫苗者相比，能減少70%的有症狀感染。

根據研究，AZ疫苗對「南非變種病毒」保護力降低，至於輝瑞的臨床試驗及真實世界觀察看來，疫苗對南非變種病毒感染仍然有不錯的保護力。至於印度變種病毒是否會突破疫苗產生的保護防線，導致對感染、重症以及死亡的有效性顯著降低，仍需要更進一步分析。

齊嘉鈺表示，現階段應盡一切可能阻止病毒的傳播，唯有阻斷病毒傳播鏈，才能防止可能「降低現有疫苗功效的變種病毒株」出現。

（三）鄭鈞文表示，目前有數據證明疫苗是否仍有保護力的只有「英國變種病毒」、「南非變種病毒株」；至於印度變種病毒株的數據，目前還沒有足夠的數據。

台灣目前流行的英國變種病毒株，變異較小，台灣施打的AZ疫苗，對於英國變種病毒株有很好的保護力，其他廠牌如輝瑞、莫德納，都還是有很好的保護力。南非變種病毒株，保護力雖明顯降低，但不至於完全沒保護力。

鄭鈞文提醒，目前台灣有少部分民眾打過疫苗，但打完疫苗不代表就完全不會被病毒感染。如果沒有戴口罩，又接觸大量病毒，還是會有被傳染的風險。此外，目前大部分的台灣民眾都沒有接種過疫苗，建議民眾不管有沒有接種疫苗，都應該落實口罩、社交距離、勤洗手。

2021年9月13日更新

查核中心曾在查核報告1155中採訪美國奧勒岡州立大學全球衛生中心主任紀駿輝。他指出，新冠疫苗對Delta變異株在防止感染上保護力降低，但是對防止重症及死亡的保護力仍非常高。

紀駿輝分析，從各國數據來看，以色列的統計和蘇格蘭、加拿大很不一樣。以色列的數據顯示打兩劑疫苗（主要為輝瑞）後染疫的比率仍然很高，但死亡及重症／住院比率仍低。

紀駿輝接著分析，蘇格蘭和加拿大最近的統計中，接種疫苗者的染疫比率比以色列低。另外，美國到完成疫苗接種者的重症需住院及死亡比率，兩者都極為低。美國至7月26日的統計中，1億6300萬完成接種疫苗者中，染疫重症需住院者低於0.002%，染疫死亡者為0.0005%。因此美國有專家在媒體稱此波的新疫情為「未打疫苗者的大流行」（pandemic of the unvaccinated）。

爭議點二、 傳言宣稱，「去年的病毒株就算確診了，可以用類固醇steroid等等藥物治療。現在開始爆發的病毒株對於steroid完全不起作用」，傳言宣稱變種病毒無法用類固醇等藥物治療，是否屬實？

邱南昌說，傳言提到的類固醇藥物，是當病患感疫後，用來調控身體發炎及降低免疫功能過度反應的藥物，與是否為變種病毒株無直接關聯。

鄭鈞文表示，新冠病毒的藥物治療，可分成兩大類的機轉。一種是可以抑制病毒，減低病毒量的藥物，如感染初期常用的瑞德西韋等。另一類是降低病毒引起的身體發炎反應。身體遭病毒感染後，會產生免疫反應，造成肺部或其他器官發炎，而如傳言提到的類固醇藥物，即是用來調控及減緩器官發炎及免疫作用的情況。

鄭鈞文表示，截至目前，以瑞德西韋來說，並沒有在流行變種病毒株的期間，有產生大量的抗藥性情形出現。至於傳言提到的「類固醇對變種病毒株沒作用」，更是錯誤的說法。因為類固醇治療的機轉為「調控身體發炎反應及免疫作用」，與是否是「變種病毒株」無直接關聯。

爭議點三、 傳言指稱，「無症狀感染者是占了80%，但是他們自身免疫力强，所以無症狀，可是他們還是會傳染给他人！」，無症狀感染者是否還有感染力？台灣民眾應該怎麼面對可能的無症狀感染者的傳播？

鄭鈞文表示，以國外的經驗來說，的確有一定的比例是無症狀感染者。無症狀感染者總體來說病毒量較低，但是有傳染力，且民眾容易忽略。以現在台灣疫情升級，民眾出外時不應該視週遭人是否「有症狀」，而選擇要不要防護。正確防疫的作法應該是全面且一致性的防護，只要出外，就要全程佩戴口罩、保持距離、勤洗手。即便在外碰到無症狀感染者，也能降低被感染的風險。

邱南昌說，遭到新冠病毒感染後，部分民眾會成為重症，另也有部分民眾會是輕症，甚至無症狀。至於台灣現在有多少無症狀感染者，沒有辦法完全確定。

邱南昌說，無症狀感染者的確有傳染力，為避免無症狀感染者的傳染，台灣從2020年以來的做法就是將確診者的親密接觸者做14天隔離加7天自主健康管理。在隔離斷絕傳染途徑後，就算是無症狀的感染者，經過14天隔離期滿後，也不具傳染力。

邱南昌說，因近期台灣疫情升級，醫療能量有限，指揮中心16日公布，當被檢驗出COVID-19陽性，但症狀較為輕微甚至無症狀，被分送到集中檢疫所或醫院隔離前，可能會有一小段短暫在家隔離的空窗期。

邱南昌提醒，這群民眾應在家隔離，等候衛生局通知，如果能單人在家中隔離最好，但如果與家人同住，儘量一人一室、衛浴獨立、飲食與家人分開、儘量戴口罩、隨身帶酒精，隨時進行居家消毒，重點是減少與家人接觸機會，保護家人。民眾平時應演練，如何因應家中有確診個案的情形發生，並計畫好防疫作法。

爭議點四、傳言版本冠名「法醫高大成對疫苗猝死的剖析」，是否屬實？

查核中心在2021年6月28日，向中山醫學大學附設醫院法醫科主任高大成求證。高大成說，他未曾發布相關說法，此傳言的作者不是他。

結論

一、專家表示，輝瑞、莫德納、AZ疫苗對「英國變種病毒」仍有很好的保護力。對於「南非變種病毒」保護力雖降低，但不至於完全沒有保護力；至於印度變種病毒株，則尚未有足夠數據證明。

二、專家表示，傳言提到的類固醇藥物，是病患染疫後，用來調控身體發炎及降低免疫功能過度反應的藥物，與「是否為變種病毒株」無直接關聯。

三、專家表示，無症狀感染者仍有傳染力，且民眾容易忽略。呼籲民眾出外，要全程佩戴口罩、保持距離、勤洗手，就能降低被感染的風險。

四、此傳言從2021年6月起，假借冠名「法醫高大成對疫苗猝死的專業剖析」，為謠言的變形。查核中心同時也向高大成求證，他無此發言。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

國衛院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺，針對不同變種病毒株和疫苗保護力的詳細說明：

英國變種病毒B.1.1.7：

英國變種病毒B.1.1.7：

在臨床試驗中則發現，包括AZ疫苗、莫德納疫苗、輝瑞/ BNT疫苗等，對有症狀的感染及重症都仍有很好的保護力。疫苗大規模施打後，在以色列、英國和卡達最近的大型研究中也發現，輝瑞/BNT疫苗和AZ疫苗對研究期間該地流行的英國變種病毒還是有很好的保護力。所以，英國變種病毒B.1.1.7已經確定現有疫苗都是有效的，不管是臨床試驗或是實際上在英國、以色列或是卡達的真實世界有效性都可以證實。

南非變種病毒B.1.351：

南非變種病毒B.1.351：

研究發現，接種AZ疫苗後對於南非變種病毒B.1.351無論是體外中和抗體效價，或是臨床試驗對輕度到中度的感染保護力都顯著降低。

輝瑞/ BNT疫苗的研究則發現，雖然在實驗室的分析中和抗體效價比對原始的野生病毒株的反應降低，但臨床試驗及真實世界觀察看來疫苗對南非變種病毒感染仍然有不錯的保護力

印度變種病毒B.1.617.1

印度變種病毒B.1.617.1

實驗室的研究發現，接種莫德納疫苗及輝瑞/ BNT疫苗後產生的抗體中和效果降低7倍。但是B.1.617變種病毒對疫苗造成的衝擊還沒有定論。中和抗體效價下降不全然等於疫苗保護力完全失效。要將其解讀為印度變異病毒可能影響疫苗效力還為時過早。

至於「B.1.617變種病毒」是否也會突破疫苗產生免疫力的保護防線，導致疫苗對感染、重症以及死亡的有效性顯著降低，仍需要更進一步分析。