標題：【錯誤】網傳「烏克蘭媒體指責俄軍轟炸婦產醫院，並附上視頻爲證，結果有網友發現視頻裏的孕婦是演員」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7075/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/12版】

一、經查，傳言照片來源是兩名在烏克蘭的《美聯社》記者，拍攝時間是2022年3月9日，地點是在馬立波遭俄羅斯攻擊的婦產醫院。

二、傳言宣傳，圖片中孕婦是演員;但經查核中心檢視孕婦的衣著、髮色與臉孔，傳言三張照片分屬於兩名不同的孕婦。其中一名孕婦是在馬立波的美妝網紅，她已經懷孕，當時是俄羅斯空襲攻擊醫院的倖存者，目前已平安生產。

三、國際主流媒體在3月9日皆有報導俄羅斯炸彈攻擊烏克蘭馬立波一家婦產醫院。查核中心檢視該醫院臉書專頁，在3月2日還有對外徵募油料以維持運作，並非如傳言所稱早已被佔領或沒有運作。

因此，傳言稱「孕婦是演員」、「遭轟炸的婦產醫院不可能會有孕婦」、「醫院早就被武裝分子佔領」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022月3月11日流傳多張照片，內容是一棟建築遭炸毀，外面聚集多名受傷的人，包括有從殘骸中下樓梯的孕婦、躺在擔架上的孕婦、包裹著毛毯的女子等照，傳言訊息稱：

「#纵观世界-烏克蘭媒體指責俄軍轟炸婦產醫院，並附上視頻爲證，結果有網友發現視頻裏的孕婦是演員！」

另一則臉書也稱：「如果仔細觀察現場畫面，就會發現同一名孕婦出現在婦產醫院旁拍攝的三個不同場景的照片中：她一會兒走下樓梯，一會兒站在街上，驚恐地直視鏡頭，一會兒又扮演擔架上的受害者。這個女孩確實懷孕了，但她當時絕對不可能“躺在”婦產醫院，因為那裡早就被右翼極端主義組織“亞速營”的武裝分子佔領…」

《香港中國通訊社》臉書專頁貼「通說2.0」出圖卡指稱「俄羅斯否認轟炸烏克蘭婦產醫院 俄羅斯駐英大使館：該事件中的”遭襲孕婦”實則為一名烏克蘭網紅扮演 結果該謠帖被臉書、推特全部刪光！」該文也以文字敘述指稱：

「據“觀察者網”報道，關於烏克蘭方面對“俄軍轟炸馬裡烏波爾婦產醫院”的指控，俄羅斯國防部10日對此否認，表示當天馬里烏波爾方向的俄軍戰機均沒有執行任何對地打擊任務，稱該事件是一場烏克蘭自導自演的“精心策劃的挑釁”。

同一天，俄羅斯駐英國大使館的官方社交帳號發佈相關澄清聲明，並指烏方在該事件中炒作的一名“遭襲孕婦”，實則為一名烏克蘭網紅扮演。不過據路透社報道，美國社交媒體臉書、推特隨後對這些帖文均做刪除處理，稱大使館賬號違反平臺所謂“禁止否認暴力事件”的規定。」

查核中心檢視中國媒體《观察者网》在3月11日一篇標題＜俄罗斯否认轰炸乌克兰妇产医院 其驻英大使馆辟谣帖被脸书、推特删除＞報導，內容確實被上述粉專所引用。

在俄羅斯入侵烏克後，俄國官媒《今日俄羅斯》（RT）和《俄羅斯衛星通訊社》(Sputnik)作為克里姆林宮宣傳官方合理化侵略的宣傳工具，遭到歐盟禁播，影音平台YouTube也對俄羅斯政府所資助的頻道祭出全球封鎖令。

查核中心以關鍵字「烏克蘭」、「孕婦」搜尋，找到《俄羅斯衛星通訊社》在3月11日標題＜烏克蘭利用懷孕模特造假“婦產醫院被炸”栽贓俄軍＞文章，內容指出：

「俄軍被栽贓空襲烏克蘭馬里烏波爾一家婦產醫院，但這張厚顏無恥的照片在網上得到了曝光，受傷孕婦由該市知名模特、美妝博主瑪麗安娜扮演…然而，如果仔細觀察現場畫面，就會發現同一名孕婦出現在婦產醫院旁拍攝的三個不同場景的照片中：她一會兒走下樓梯，一會兒站在街上，驚恐地直視鏡頭，一會兒又扮演擔架上的受害者。這個女孩確實懷孕了，但她當時絕對不可能“躺在”婦產醫院，因為那裡早就被右翼極端主義組織“亞速營”的武裝分子佔領。樓內既沒有工作人員，也沒有產婦，只有一名產婦在住有“數十名兒童和孕婦”的房子的廢墟上擺拍…」

圖1-4：社群平台流傳訊息擷圖

圖5-7：俄羅斯、中國媒體報導截圖

查核

爭議點一、傳言稱「同一名孕婦出現在婦產醫院旁拍攝的三個不同場景的照片中：她一會兒走下樓梯，一會兒站在街上，驚恐地直視鏡頭，一會兒又扮演擔架上的受害者」、「有網友發現孕婦是演員」，實際狀況為何？

傳言照片來源？

查核中心分別檢視傳言中三張照片「孕婦走下樓梯」、「裹著毛毯的女子」、「擔架上孕婦」來源，並以編號1、2、3標註。

（一）編號1：孕婦走下樓梯照片來源

透過以圖反搜網站，找到英國媒體《衛報》在2022年3月9日報導，比對該文章首頁照片與傳言照相符。該報導圖說「一名受傷的孕婦在烏克蘭馬立波（Mariupol）婦產醫院走下來，該醫院遭俄羅斯砲擊嚴重破壞，照片來源是《美聯社》，拍攝記者是Evgeniy Maloletka」。

查核中心檢視《美聯社》圖像網站，確實是攝影記者Evgeniy Maloletka拍攝於3月9日，拍攝地點為烏克蘭馬立波。

此外，查核中心透過「Jeffrey＇s Image Metadata Viewer」網站檢視編號1原檔，結果顯示該照片拍攝者是《美聯社》記者Evgeniy Maloletka，拍攝時間是2022年3月9日，地點在烏克蘭馬立波。

圖8：傳言照片「孕婦走下樓梯」是《美聯社》3月9日發布的照片／台灣事實查核中心製圖

圖9：照片檢視網站／台灣事實查核中心製圖

（二）編號2：裹著毛毯的女子的照片來源

透過以圖反搜網站，找到英國媒體《每日電訊報》在2022年3月9日報導，內文出現與傳言照「裹著毛毯的女子」相符的照片，圖說是「一個女子頭暈目眩、渾身是血，蹣跚地離開被毀的醫院」，但並未註明來源；查核中心在搜尋反搜網站其他結果，在《每日電訊報》3月11日報導中，同樣出現與傳言相同的照片，圖說註明照片引用自Mstyslav Chernov。

圖10：傳言照片「裹著毛毯的女子」是《每日電訊報》3月9日報導照片／台灣事實查核中心製圖

（三）編號3：擔架上孕婦的照片來源

透過以圖反搜網站，找到美國媒體《紐約時報》在2022年3月9日報導，比對該文中的一張照片，與傳言照「擔架上孕婦」相符；該報導圖說「在烏克蘭馬立波，急救人員和志願者從俄羅斯砲擊損毀的一家婦產醫院運送一名受傷的孕婦，照片來源是《美聯社》，拍攝記者是Evgeniy Maloletka」。

檢視《美聯社》圖像網站，找到相同的照片，確實是攝影記者Evgeniy Maloletka拍攝於3月9日，拍攝地點為烏克蘭馬立波。

此外，查核中心透過「Jeffrey＇s Image Metadata Viewer」網站檢視編號1原檔，結果顯示該照片拍攝者是《美聯社》記者Evgeniy Maloletka，拍攝時間是2022年3月9日，地點在烏克蘭馬立波。

圖11：傳言照片「孕婦走下樓梯」是《美聯社》3月9日發布的照片／台灣事實查核中心製圖

圖12：照片檢視網站／台灣事實查核中心製圖

（四）查核中心分別透過社交平台檢視拍攝編號1與3的《美聯社》記者Evgeniy Maloletka，以及拍攝編號2的Mstyslav Chernov。

根據Evgeniy Maloletka社交平台IG自介是在烏克蘭的自由攝影師與電影製作人，Evgeniy Maloletka在3月9日一系列的貼圖，與編號1與3照片吻合，拍攝地點標註在馬立波，其留言稱空襲攻擊了在馬立波婦產醫院，大多數人被炸死。

根據Mstyslav Chernov社交平台IG自介其是烏克蘭人與《美聯社》記者，Mstyslav Chernov在3月9日一張貼圖，與編號2照片吻合，拍攝地點標註在馬立波，其留言稱俄羅斯在3月9日攻擊馬立波婦產醫院。

因此，傳言照片有三張（編號1、2、3），來源是兩名在現場的《美聯社》記者，拍攝時間是3月9日，地點是在烏克蘭馬立波遭攻擊的婦產醫院。

網傳宣稱「同一名孕婦出現在婦產醫院旁拍攝的三個不同警場：她一會兒走下樓梯，一會兒站在街上，驚恐地直視鏡頭，一會兒又扮演擔架上的受害者」？

查核中心比對《美聯社》記者拍攝的編號1、2、3照片，可以看出編號1與2照片中的臉孔是同一人；編號3的衣著、髮色與臉孔不同於編號1，應是另一名孕婦。

因此，編號1與2的照片是同一名孕婦，編號3是另一名孕婦，傳言說法不正確。

圖13：比對傳言照片，發現有兩名孕婦／台灣事實查核中心製圖

網傳稱「孕婦為美妝網紅」、「孕婦是演員」，是否屬實？受傷孕婦的身分為何？

BBC國際媒體觀察部專員薩達里扎德赫其推特表示，受傷孕婦被傳言宣稱為一名演員，其實是Mariana Vishegirskaya，是住在馬立波的一名美妝網紅，當時她是住在後來被炸毀的醫院中。

查核中心在網路上找到Mariana Vishegirskaya的IG帳號，以其中一張照片比對編號1與2照片，證實就是其本人；瀏覽其IG在3月1日一張她手拿著嬰兒服的照片中，其體態確實已經是大腹便便。

圖14：比對後，編號1與2應是Mariana Vishegirskaya／台灣事實查核中心製圖

根據《美聯社》在3月11日發布照片，由在烏克蘭現場的攝影師Evgeniy Maloletka拍攝於馬立波，圖說是在俄羅斯對馬立波一家婦產醫院空襲中倖存的Mariana Vishegirskaya，3月11日在另一家醫院產下一女。

因此，傳言照片編號1與2是一名在馬立波的美妝網紅，她確實已經懷孕，當時是俄羅斯空襲攻擊醫院的幸存者，目前已平安生產。

爭議點二、傳言稱「遭轟炸的婦產醫院不可能會有孕婦，因為該醫院早就被右翼極端主義組織亞速營的武裝分子佔領」，是否屬實？

（一）查核中心檢視國際媒體報導，《紐約時報》在2022年3月9日報導影片21秒開始，多名孕婦被人攙扶著，從醫院廢墟走出。《CNN》在3月10日報導影片中也可以看出醫院遭到嚴重的攻擊。

《富比士》在3月10日報導指出，社交平台Twitter刪除俄羅斯駐英國大使館發布的一系列推文，該推文聲稱波德古爾斯卡婭事事件是假新聞；《富比士》表示，Twitter隨後刪除了該貼文，並稱這些貼文違反了Twitter推定，特別是Twitter與拒絕暴力事件相關的仇恨行為和濫用行為政策。

（二）BBC國際媒體觀察部專員薩達里扎德赫其推特表示，馬立波婦產醫院臉書頁面在2022年3月2日才發文稱「醫院需要燃料才能繼續營運」，顯見醫院並不是空無一人。

查核中心檢視該醫院臉書專頁，在3月2日有一篇貼文，透過網頁自動翻譯，內容是醫院對外募集柴油、汽油等物品。

（三）烏克蘭查核組織《Stop Fake》、義大利查核組織《Open.online》均在3月10日查核傳言是錯誤訊息。

綜合上述，根據國際主要媒體報導與國際查核組織報告，烏克蘭馬立波婦產醫院持續運作，在遭到俄羅斯炸彈攻擊，導致院內孕婦受傷。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/12版】

一、經查，傳言照片來源是兩名在烏克蘭的《美聯社》記者，拍攝時間是2022年3月9日，地點是在馬立波遭俄羅斯攻擊的婦產醫院。

二、傳言宣傳，圖片中孕婦是演員;但經查核中心檢視孕婦的衣著、髮色與臉孔，傳言三張照片分屬於兩名不同的孕婦。其中一名孕婦是在馬立波的美妝網紅，她已經懷孕，當時是俄羅斯空襲攻擊醫院的倖存者，目前已平安生產。

三、國際主流媒體在3月9日皆有報導俄羅斯炸彈攻擊烏克蘭馬立波一家婦產醫院。查核中心檢視該醫院臉書專頁，在3月2日還有對外徵募油料以維持運作，並非如傳言所稱已經被佔領或沒有在運作。

因此，傳言「孕婦是演員」、「遭轟炸的婦產醫院不可能會有孕婦」、「醫院早就被武裝分子佔領」為「錯誤」訊息。

參考資料

The Guardian

AP IMAGES

Jeffrey＇s Image Metadata Viewer

The Telegraph

The New York Times

Evgeniy Maloletka IG

Mstyslav Chernov IG

Shayan Sardarizadeh Twitter

gixie_beauty IG

The New York Times〈Mariupol Hospital Maternity Ward Hit by Devastating Strike〉

CNN〈Russia＇s bombing of maternity and children＇s hospital an ＇atrocity,＇ Zelensky says〉

Forbes〈Twitter Deletes Russian Embassy’s Posts Calling An Apparent Pregnant Ukraine Hospital Victim A Crisis Actor〉

КНП “МТМО здоров＇я дитини та жінки” Facebook

Stop Fake〈Фейк: пострадавшие роженицы в результате обстрела роддома в Мариуполе — это постановка〉

Open.online〈Le due donne incinte del bombardamento di Mariupol sono la stessa persona? La teoria del complotto firmata Russia〉

【更新說明2022/03/14】本報告更新爭議點一。