標題：【錯誤】網傳影片「瑞德西韋被證明可以奪命…被《心血管毒理學雜誌》獲得它實際上會導致 心臟細胞死亡，並且具有心臟毒性可導致心臟驟停」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7285/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/2版】

一、專家指出，瑞德西韋可用於中重症的新冠患者，有研究指出，使用瑞德西韋可能引起心臟風險，該研究用意是提醒使用瑞德西韋應注意、監測心血管風險。但該研究並未指出使用瑞德西韋會奪命。

二、專家表示，在過往的臨床試驗或案例中，的確曾有相當少數的人在使用瑞德西韋後引起心跳變慢，但多數在3-5天的療程結束後，通常會自己恢復。部分用於治療心臟疾病的藥品也可能會引起心跳變慢，但這不等同於具有心臟毒性。目前並無足夠證據證明瑞德西韋具心臟毒性。

三、專家表示，新冠肺炎的重症患者本來就可能出現多重器官衰竭、休克、低血壓等症狀，並不是使用瑞德西韋才導致這些症狀。傳言稱「瑞德西韋會引起多重器官衰竭、急性腎功能衰竭、感染性休克和低血壓」，沒有醫學證據，也不符合醫療臨床觀察。

四、專家表示，目前用於新冠感染的抗病毒藥物中，瑞德西韋仍是不可或缺的角色，對於有需要的病人，使用瑞德西韋是利大於弊，如果因擔心可能引起副作用就放棄藥物治療，可能造成更大傷害。建議遵循醫師評估選擇治療方案。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台與通訊群組流傳多則傳言，均是一位名為布萊恩·阿迪斯（Bryan Ardis），指稱「瑞德西韋」是有毒藥物。

傳言一指稱：「??‍?? 布萊恩·阿迪斯博士瑞德西韋被證明可以☠奪命我說過自2020年5月以來，瑞德西韋將導致每個在醫院接受該藥物5至10天的人至少死亡30%我讓托馬斯-倫茨調出了CMS(醫療保險和醫療補助服務中心)的數據你知道對於紐約州 我決定在紐約競選我想知道醫療保險的老年患者接受?瑞德西韋，五天方案的死亡百分比是多少?他們中有26.9%的人死亡而你現在知道 截至2020年10月瑞德西韋被《心血管毒理學雜誌》獲得它實際上會導致?心臟細胞死亡，並且具有心臟毒性可導致心臟驟停，那是在10月份。12月16日 你們的FDA(美國食品藥管局)抱歉，你們的NIH (美國國家衛生院)和那里的Anthony Fauci Dr. Bryan Ardis(安東尼·福奇)決定現在更新所有允許和批准用於COVID-19美國人的治療藥物指南。猜猜FDA批准用於住院的，美國人的唯一上市藥物是什麼? 瑞德西韋！當它由世界衛生組織發佈時 與世界上，治療COVID-19 時使用的所有其他藥物相比，導致急性腎功能衰竭增加，而這是在去年4月公佈的。所以，患腎衰竭 、肝衰竭現在造成心臟衰竭是由瑞德西韋公佈的，兩個月後 你的NIH和FDA仍然坐視不管，並說這是唯一批准用於住院的COVID-19患者的藥物。你知道 這更讓人噁心今年1月 21 日 FDA延長了緊急使用授權，並表示現在只有一種經授權的藥物可以注入該國所有新生兒到18歲兒科年齡範圍的兒童的靜脈，從7磅新生兒開始。猜猜現在醫院內外唯一獲得授權的治療COVID-19 兒童的藥物是什麼?瑞德西韋???」經檢視，此傳言搭配了一支影片，傳言內容為影片中布萊恩·阿迪的發言內容。

傳言二則是一支影片，搭配文字訊息指稱：「瑞德西偉確定是毒藥，絕不能用為何後來沒再聽到瑞德西韋這顆新藥的消息了….原來它根本沒用而且用了會腎衰竭死的https://rumble.com/***.html 」

經檢視，在傳言二所附的影片中，布萊恩·阿迪斯在節目中受訪，稱瑞德西韋從未被FDA（美國食品和藥物管理局）批准，他同時宣稱，NIH網站上用以證實瑞德西韋有用的研究僅有兩篇，其中一篇研究的數據顯示瑞德西韋有四種嚴重副作用，包括多重器官衰竭、急性腎功能衰竭、感染性休克和低血壓，且所有53名患有COVID-19的患者中，22%的患者經歷了這四種致命副作用，8%的人不得不在第5天或第10天停止服藥，因為他們死於藥物對多個器官的毒性作用，30%的這些個體經歷了藥物的危及生命的副作用。

圖1：社群平台傳言擷圖。圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「瑞德西韋被《心血管毒理學雜誌》獲得它實際上會導致心臟細胞死亡，並且具有心臟毒性可導致心臟驟停」，是否屬實？

查核中心以關鍵字檢索，找到2021年10月發表於的研究〈Potential Cardiotoxic Effects of Remdesivir on Cardiovascular System: A Literature Review〉。

查核中心請林口長庚醫院呼吸胸腔科醫師胡漢忠、國家衛生研究院生技與藥物研究所研究員謝興邦協助件視這篇研究，並諮詢新光醫院心臟內科主任洪惠風、新光醫院心臟科臨床藥師楊尚恩、亞東醫院感染科臨床藥師張維倫。

傳言所提到的研究為何？研究內容為何？

胡漢忠說明，這是一篇伊朗學者發表的文獻回顧，主要是觀察使用瑞德西韋的新冠患者是否有心血管疾病的相關個案，研究中所採用的文獻多為個案報告或小規模的研究，缺乏大型的隨機實驗佐證，因此解讀該研究的結論時更要謹慎。該研究引用的文獻中，有兩篇個案較多的研究，分別來自美國與中國，但其結論均顯示瑞德西韋對於中重度病人能縮短其臨床症狀改善所需時間。

胡漢忠說，該研究應是出於好意，提醒臨床使用瑞德西韋時應注意藥物副作用。目前已知瑞德西韋有導致血管擴張的成份，也可能產生心率不整的副作用，因此國外研究也提醒，使用瑞德西韋應小心心血管相關的併發症。但這並不代表不能使用瑞德西韋，而是對於已有心血管疾病、心臟功能比較差的COVID病患，治療及使用瑞德西韋時更應密切觀察。

胡漢忠說明，研究顯示，瑞德西韋對於血氧濃度小於94%、需要使用氧氣輔助治療，但又不至於要使用呼吸器的病患，效益最大。對於這樣的病患，即使是有心臟功能問題，醫師權衡評估預防重症的功效與可能的副作用後，可能還是會使用瑞德西韋，只是使用上會比較謹慎，並會密切觀察病患狀況。

專家如何解析傳言所提「瑞德西韋具有心臟毒性」？

（一）新光醫院心臟內科主任洪惠風、新光醫院心臟科臨床藥師楊尚恩、亞東醫院感染科臨床藥師張維倫協助檢視傳言內容後表示，在過往的臨床試驗或案例中，的確曾有相當少數的人在使用瑞德西韋後引起心搏徐緩，但多數在3-5天的療程結束後，通常會自己恢復。推測可能是因為瑞德西韋的代謝物在結構上與adenosine （一種存在於體內所有細胞的嘌呤類核苷）相近。

專家指出，實際上，臨床上部分用於治療心臟疾病的藥品（例如乙型阻斷劑、鈣離子通道阻斷劑等）也可能會引起心搏徐緩，但這不等同於具有心臟毒性。所謂心臟毒性指的是對心臟功能或結構造成傷害，目前尚未有足夠證據認定瑞德西韋是有心臟毒性的藥品。

專家表示，新藥的研發與問世，需要以嚴謹的態度持續監測、追蹤可能引起的不良反應，網傳所指的研究只是藉由整理過去藥品使用的部分經驗，作為提醒醫療人員在治療期間需要注意的參考，民眾不需太過驚慌。

（二）謝興邦協助檢視傳言所提研究後指出，瑞德西韋是靜脈注射藥物，副作用容易觀察，上述研究是提醒臨床用藥者應該注意監測的生理指標，尤其是本身就有心臟病或重症的感染者，使用瑞德西韋要小心，但並不是說不要用瑞德西韋。

綜合以上，所謂心臟毒性指的是對心臟功能或結構造成傷害，目前尚未有足夠證據證明瑞德西韋具心臟毒性。使用瑞德西韋可能會引起心跳變慢，但有些治療心臟疾病的藥物也可能引起心搏徐緩，不能據此稱瑞德西韋具心臟毒性，也不能因此就說不能使用瑞德西韋，而是心臟病患者或重症者在使用時應格外注意、密切觀察。

爭議點二、傳言稱「瑞德西韋有四種嚴重副作用，包括多重器官衰竭、急性腎功能衰竭、感染性休克和低血壓」、會導致接受該藥物的患者死亡，是否屬實？

（一）胡漢忠表示，瑞德西韋作為抗病毒藥物，並不是現在才出現，也不只使用在治療COVID-19。瑞德西韋的主用副作用包括肝功能受損、腸胃道不適、腹瀉、心率不整、低血壓與皮疹等，但臨床上沒有觀察到傳言指稱的「多重器官衰竭、急性腎功能衰竭、感染性休克」等副作用。

胡漢忠說，傳言指稱的上述副作用，在COVID-19的病患發展成極重症，甚至伴隨次發性感染時就很有可能產生敗血性休克、急性腎功能衰竭與多重器官衰竭，此為疾病惡化的進程中可能會出現的結果，但不能因為病患使用過瑞德西韋，就說這些症狀是瑞德西韋導致的，傳言的說法沒有理論上的直接證據。

胡漢忠說明，瑞德西韋這項藥物的使用建議是5天的療程，但是如果要討論死亡率，會影響的因素很多，包含疾病的嚴重度，如血氧濃度、發病後是否有使用呼吸器的需求等，也要考量病患在確診前是否有慢性內科疾病、是否有肥胖等等，不能將病患的死亡簡化、歸因於瑞得西韋或任何單一因素。

（二）新光醫院心臟內科主任洪惠風、新光醫院心臟科臨床藥師楊尚恩、亞東醫院感染科臨床藥師張維倫表示，感染COVID-19的病患若是病程惡化到重度或是極重度，不管有沒有使用抗病毒藥、或者使用哪一種抗病毒藥，都有可能出現急性腎衰竭、呼吸衰竭、休克、低血壓、乃至多重器官衰竭，這些屬於疾病相關的併發症，在瑞德西韋問世前就已經被觀察到了。

專家們指出，目前用於治療COVID-19的抗病毒藥物中，molnupiravir的效果相對較差，而Paxlovid雖然能降低近9成的重症率，但因其複雜的交互作用，且在某些族群如吞嚥困難者、未滿12歲、孕婦等是不建議使用的情況下，同樣能降低近九成重症率的瑞德西韋在治療上仍是不可或缺的重要角色，對於有需要的病人來說，使用上依然是利大於弊，如果因為擔心可能引起的副作用就放棄藥物治療，可能反而會造成更大的傷害。

專家表示，對於任何藥物治療與醫療處置，都應該秉持著實證的精神，以病人為中心，考量各種處置的好處與潛在風險後選擇較為適合的治療選項，並且審慎觀察與監測治療反應。

（三）台北醫學大學附設醫院防疫專責病房主任暨胸腔內科主治醫師周俊良表示 ，瑞德西韋在2021年本土疫情爆發時用了不少，因為是唯一能用在中重度患者的抗病毒藥物，但根據臨床使用經驗，並沒有出現傳言所稱的後遺症甚至導致患者死亡。正確來說，應該是新冠重症患者，本來就可能出現多重器官衰竭、休克等症狀，並不是瑞德西韋導致這些症狀。

周俊良說，不管是美國FDA或台灣食藥署都有批准瑞德西韋在臨床使用，如果真如傳言所言，瑞德西韋有嚴重副作用，藥物早就被下架了，不可能繼續使用。

（四）國家衛生研究院生技與藥物研究所研究員謝興邦表示，不管是國際或台灣的新冠肺炎用藥指引，瑞德西韋可用於中重度的確診者。任何藥物都可能有副作用，也沒有百分之百安全的藥物，要不要使用某種藥物，要依靠醫師專業的臨床判斷，權衡病人的病況和用藥的利弊得失。

謝興邦說，瑞德西韋是經緊急授權的藥物，確實沒有像獲得正式授權的藥物一樣，有充足的監測時間和藥物資訊。但截至目前為止，新冠中重度患者能用抗病毒藥物選擇有限，可經醫師評估後使用瑞德西韋。

綜合以上，瑞德西韋會用於新冠中重症病患，然而重症患者本來就容易出現多重器官衰竭、休克等症狀，並不是瑞德西韋導致這些症狀。會影響死亡率的因素很多，不宜將病患的死亡簡化、歸因於瑞德西韋或任何單一因素。傳言稱「瑞德西韋會引起多重器官衰竭、急性腎功能衰竭、感染性休克和低血壓」，沒有醫學證據，也不符合醫療臨床觀察。

爭議點三、網傳影片的「布萊恩·阿迪斯」是誰？

（一）查核中心檢索關鍵字「Bryan Ardis」，在美國賓州參議員Doug Mastriano的網站上，找到一支公聽會影片，這場公聽會名為「關於 COVID-19 和醫療自由的專家小組討論」（Expert Panel Discussion on COVID-19 and Medical Freedom），在當地時間2022年3月4日上午舉行，1小時19分31秒至1小時21分33秒處與傳言一附的影片相同。

據會議影片說明，布萊恩·阿迪斯是一位脊椎按摩師、針灸師和醫學研究員。

（二）查核中心找到布萊恩·阿迪斯的領英帳號，根據他的自我介紹，他在1997至1999年間於德州的社區學校達拉斯學院北湖校區（Dallas College North Lake Campus）修讀生物學，1999年至2001年間在楊百翰大學修讀生物學，2001年至2004年間在帕克整脊學院（Parker College of Chiropractic）修讀整脊治療學並取得博士學位。

綜合以上，布萊恩·阿迪斯是一名脊椎按摩師、針灸師和醫學研究員。

結論

一、專家指出，瑞德西韋可用於中重症的新冠患者，有研究指出，使用瑞德西韋可能引起心臟風險，該研究用意是提醒使用瑞德西韋應注意、監測心血管風險。但該研究並未指出使用瑞德西韋會奪命。

二、專家表示，在過往的臨床試驗或案例中，的確曾有相當少數的人在使用瑞德西韋後引起心跳變慢，但多數在3-5天的療程結束後，通常會自己恢復。部分用於治療心臟疾病的藥品也可能會引起心跳變慢，但這不等同於具有心臟毒性。目前並無足夠證據證明瑞德西韋具心臟毒性。

三、專家表示，新冠肺炎的重症患者本來就可能出現多重器官衰竭、休克、低血壓等症狀，並不是使用瑞德西韋才導致這些症狀。傳言稱「瑞德西韋會引起多重器官衰竭、急性腎功能衰竭、感染性休克和低血壓」，沒有醫學證據，也不符合醫療臨床觀察。

四、專家表示，目前用於新冠感染的抗病毒藥物中，瑞德西韋仍是不可或缺的角色，對於有需要的病人，使用瑞德西韋是利大於弊，如果因擔心可能引起副作用就放棄藥物治療，可能造成更大傷害。建議遵循醫師評估選擇治療方案。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

何種情況下會使用瑞德西韋治療COVID病患？

指揮中心副指揮官羅一鈞在2022年4月26日疫情記者會中說明，目前有兩種情況會申請使用瑞德西韋，第一種狀況是出現中症以上症狀，例如血氧濃度小於94%，或有需要使用氧氣機，或X光有明顯肺炎等；第二種狀況是有重症高風險因子的族群，例如65歲以上、糖尿病疾病、腎臟疾病等族群，即使患者目前是無症狀或輕症，但若具有重症高風險因子，經醫師評估後也會申請使用瑞德西韋來治療，以預防發展成重症、併發症。

羅一鈞同時說明，瑞德西韋在治療新冠患者的臨床使用上已相當普遍，也有一定的治療效果。

臨床使用瑞德西韋治療會注意什麼？有什麼副作用？

（一）周俊良表示，藥品仿單都會列出藥品可能的副作用和曾經接受藥物後發生的症狀和疾病報告，這些資訊是藥物臨床試驗時，受試者出現的任何症狀都必須詳加紀錄提供民眾充分資訊，但不代表服藥之後一定會出現。

以瑞德西韋來說，可能出現的副作用包含腎功能損害（尿量減少、腫脹、全身不適）、肝功能損害（容易疲倦、不適、虛弱、噁心、食慾不振）、過敏症（低血壓、高血壓、心搏過速、心搏徐緩、缺氧、發燒、呼吸困難、喘鳴、血管性水 腫、皮疹、噁心、冒汗和顫抖）。

（二）食藥署藥品組表示，使用瑞德西韋後常見不良反應是過敏、轉胺酶升高，少見的不良反應有全身性癲癇、皮疹，仿單也有說明在緊急使用授權下使用此藥期間曾發現下列不良反應：全身性疾患與投藥部位症狀：投藥部位外滲；皮膚與皮下組織疾患：皮疹；免疫系統疾患：過敏性反應、血管性水腫、輸注相關反應、過敏；檢查發現：轉胺酶升高等。

根據中央流行疫情指揮中心公布的瑞德西韋病人用藥須知，以下病人應特別注意，並審慎考慮是否使用瑞德西韋，包含腎功能不全者、肝功能不全者、懷孕、授乳、兒童和老年人。

根據指揮中心最新版公費 COVID-19抗病毒藥劑 VEKLURY®領用方案指出，瑞德西韋藥劑的臨床經驗極為有限，除已知投藥後可能會發生急性肝、腎 功能損害及輸注反應等，亦可能會發生尚未通報過的不良反應。因此， 醫療院所應向患者（或其家屬）妥為說明使用原因及副作用，並於治療 期間嚴密監視病人用藥後的狀況（包含投藥前後每日進行腎功能及肝功 能檢查），同時加強不良反應監視及通報，以保障患者權益。

參考資料

〈Potential Cardiotoxic Effects of Remdesivir on Cardiovascular System: A Literature Review〉

Expert Panel Discussion on COVID-19 and Medical Freedom

2022/4/26 14:00 中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會

瑞德西韋病人用藥須知，

公費 COVID-19抗病毒藥劑 VEKLURY®領用方案