標題：【錯誤】網傳影片「哈瑪斯製作假葬禮，目的是要引起注意和同情，沒想到警報響起後就露餡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9755/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

哈瑪斯7日突襲以色列，雙方戰爭釀嚴重傷亡，社群X平台、微博近期流傳一段抬棺影片指稱是「哈瑪斯製作的假葬禮」，查證如下：

一、經查證，影片與近期以巴戰爭無關。實為2020年疫情期間，約旦民眾製造假的葬禮活動，以逃避當時的防疫限制。

二、該影片曾經在2021年流傳，當時被誤稱為2021年的以巴衝突，哈瑪斯製造的假葬禮。已有查核報告闢謠，2023年10月的以巴戰爭又被重新流傳。

網傳影片挪用不相關事件，被錯誤指稱為2023年10月以巴戰爭，因此，為錯誤訊息。

背景

哈瑪斯7日突襲以色列，雙方戰爭釀嚴重傷亡。社群X平台、微博近期流傳一段影片，影片中一群人在路上抬棺，之後警報或是警車鳴笛聲響起，抬棺人群四散，躺在棺內的「人」也爬起逃走。

社群流傳這段影片時，指稱這是近期「哈瑪斯製作的假葬禮影片，目的是要引起注意和同情，沒想到警報響起後就露餡。」

圖1：社群流傳訊息擷圖

圖2：微博流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片跟近期以巴戰爭有關嗎？原始事件為何？

經搜尋，此影片早在2021年就曾流傳，當時也是指稱影片為2021年5月的以巴衝突，哈瑪斯故意抬假屍博取同情。查核中心也在當時查證影片脈絡。

經反搜，查找到影音平台YouTube帳號「DSQ RED」在2020年3月27日就上傳過相同的影片（32秒）。經比對，影片長度相近，且畫面順序、背景聲音皆相同。影片說明，「التمهبيل في زمن الكورونا 」（在COVID-19期間逃離）。

由此可知，此影片至少在2020年3月就在影音平台流傳，且事件可能與COVID-19有關。

圖3：網傳影片比對圖

查核中心進一步以關鍵字檢索，查找到約旦媒體《Roya News》在2020年3月23日於臉書發布一則新聞影片。新聞影片與網傳影片相同，標題為「Fake funeral! People still breaching the law despite the warnings」（假葬禮！外出禁令警告期間，人們照樣違反法令）

查核中心針對同樣新聞事件進行檢索，查找到阿拉伯媒體《24.ae》、《Orient TV》在2020年3月皆對此影片有相關報導。

根據上述報導，約旦政府在2020年3月17日升高疫情警戒，宣布一系列防疫隔離措施，規定民眾「非必要勿出門」。而影片中的民眾假裝是葬禮活動，故意裝扮成過世之人及抬葬之人，藉此外出，逃避防疫政策。

經搜尋，近期如《路透社》、《USA TODAY》都有發布相關查報告，社群流傳影片稱是「哈瑪斯為孩童舉辦的假葬禮，以色列藉此反擊」。但實際上影片與近期以巴戰爭無關，實為2020年約旦疫情期間逃避防疫的事件。該影片曾經在2021年流傳，同樣被指稱是哈瑪斯製造的假葬禮。

因此，網傳影片是2020年3月約旦民眾故意裝扮成「假葬禮」，以規避「疫情警戒」禁止外出規定。與近期的以巴戰爭無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/16版】

哈瑪斯7日突襲以色列，雙方戰爭釀嚴重傷亡，社群X平台、微博近期流傳一段抬棺影片指稱是「哈瑪斯製作的假葬禮」，查證如下：

一、經查證，影片與近期以巴戰爭無關。實為2020年疫情期間，約旦民眾製造假的葬禮活動，以逃避當時的防疫限制。

二、該影片曾經在2021年流傳，當時被誤稱為2021年的以巴衝突，哈瑪斯製造的假葬禮。已有查核報告闢謠，2023年10月的以巴戰爭又被重新流傳。

網傳影片挪用不相關事件，被錯誤指稱為2023年10月以巴戰爭，因此，為錯誤訊息。