標題：【錯誤】網傳「你的頭皮為什麼癢!? 是毛囊螨在作怪，矽油是它唯一的食物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-305/
--------------------------------------------------

一、頭皮癢有多種因素造成，毛囊蟎僅是其中一種，並非所有頭皮癢都是毛囊蟎造成。

二、毛囊蟎的食物是人體自身所分泌的油脂，不是矽油。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

Facebook近日流傳（見圖1）：「你的頭皮為什麼癢⁉是毛囊蟎在作怪，矽油是它唯一的食物。什麼是矽油？《聚二甲基矽氧烷》。快去看看你現在用的洗髮水有沒有。」

圖1：訊息原圖

查核

爭議點一：頭皮癢是毛囊蟎造成的？

查核中心向台北林口長庚紀念醫院皮膚科主治醫師黃毓惠諮詢，黃毓惠表示：「頭皮癢通常都不是毛囊蟎造成，最常見頭皮癢的因素是脂漏性皮膚炎，它跟蟎蟲是沒有關係。其實，我們臉部、頭皮有存在蟎蟲，只要蟎蟲的蟲量不要過多，就不會造成問題。如果說毛囊蟎過多的話，造成的問題也不是頭皮癢，通常造成的問題會是像毛囊發炎的樣子，皮膚會造成丘疹或膿皰，它也不是造成頭皮癢。」

黃毓惠強調：「毛囊蟎造成症狀會是很多樣的，什麼都有可能，但是最常見的就是丘疹、膿皰，頭皮癢只是一小部分。所以頭皮癢的原因有幾十種，毛囊蟎只是其中一種。正確來說，『毛囊蟎可能造成頭皮癢』這句話是合理的，可是『頭皮癢是毛囊蟎造成』這句話是不行。」

爭議點二：「矽油是毛囊蟎唯一的食物」？

黃毓惠說明：「毛囊蟎吃的東西是人體自己分泌出來的油脂，這跟矽油、矽靈完全沒關係，毛囊蟎不可能吃化學的東西。」

爭議點三：「洗髮水是否可含矽油（靈）」？

皮膚科主治醫師黃毓惠解釋：「矽靈主要作用是讓頭髮排列比較有順序、比較好，對頭皮、頭髮來說幾乎不會有副作用，所以並非不能有矽靈。矽靈算是安全的化學東西，它主要是要讓頭髮比較順而已，不含矽靈的洗髮精也不會影響到任何東西。」

根據食藥署2017年6月2日發行《藥物食品安全週報》（見圖2），引述臺大醫院皮膚部主治醫師蔡呈芳的意見：「『不含矽靈』的洗髮潤髮產品，並沒有好或壞的問題，還是要回歸到個人護髮需求來做選用。矽靈雖然並非洗髮精的必要成分，如果維持短髮，又沒有因為吹、燙、染、整而導致髮質乾燥受損的困擾，自然也就無使用潤髮成分（包括矽靈）的需求。相反的，使用含矽靈成分的洗髮精，對於原本頭皮容易出油者而言則可能會使頭皮及頭髮顯得油膩不適，總之，正確的洗卸清潔動作很重要，選擇適合自己的產品，了解成分的用途與方式，才是擁有亮澤秀髮的關鍵。」

圖2：食藥署在2017年針對「洗髮精含矽靈有害」訊息來解釋

結論

一、林口長庚紀念醫院皮膚科主治醫師黃毓惠表示：頭皮癢因素很多，毛囊蟎僅其中一種，毛囊蟎可能造成頭皮癢，但「頭皮癢是毛囊蟎造成」說法並不正確。

二、毛囊蟎的食物是人體自身分泌出來的油脂，不是矽油。

三、矽油主要作用是讓頭髮排列較整齊，幾乎不會有副作用。

因此，網傳「你的頭皮為什麼癢⁉是毛囊蟎在作怪，矽油是它唯一的食物。」為「錯誤」訊息。