標題：【部分錯誤】網傳「機車行車新規定~倒三角標示、閃紅燈、路面上有停字，都要停一下，否則罰6000」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9129/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/4版】

一、高雄市交通局交通大隊說明，駕駛行經無號誌路口遇「停車再開」標誌或「停」標字未停車再開，依法處新台幣600元以上、1800元以下罰鍰。

若行經路口遇「閃光紅燈」號誌未停車再開，依法則是處新台幣600元以上、1800元以下罰鍰。

道路上白色倒三角形標誌為讓路標示，駕駛人看到就應該暫停，確認無來車再通過；如果幹道有來車而沒有停等，會依據道路交通管理處罰條例開罰600元至1800元。

二、台東警察局交通隊表示，針對無號誌路口的讓路標示、看到「停」字要停車再開等，均為既有規定，近期沒有新罰則。

駕駛行經道路有倒三角標示、停字樣及閃紅燈號誌，確實應該遵守相關規定停等，確認無車才能通過，否則會被處以罰鍰。以上交通規定均不是網傳所稱的新規定，早已行之有前，而部分傳言把交通罰鍰數字當作6000元，數字有誤。因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體自4月起流傳訊息指稱：「機車行車~新規定~有宣導哦!這樣開你單＇你連申訴的機會都沒有.1.倒三角標示2.閃紅燈3.路面上有停_字;火上都要停-下（腳要放下要不然.6000/元:..不用多久就繳回國庫」。傳言有搭配一段2分53秒的影片，標示為高雄市政府警察局交通警察大隊宣導無號誌路口影片。

檢視影片內容，為講解交通規則的示範影片，情境包含：騎機車民眾若遇無號誌路口，地面寫有「停」，卻沒有停等直接前行，依法可罰600元至1800元；若遇地面寫有「慢」字，則應減速慢行通過；若遇閃紅燈標誌，也應暫時停等，確認無車才能通過，若無停等逕行通過，可罰900-1800元等內容。影片最後也顯示「高雄市政府警察局交通大隊」等字。

以上傳言版本是在普發6000元的脈絡，提醒民眾可能領到的6000元會因交通罰鍰回繳，但也有傳言版本在流傳過程，誤把6000元視為交通罰鍰數字，比如，「機車行車新規定 到三角標示要停一下（腳要放下）否則罰6000元」

另有傳言搭配圖卡流傳，圖卡所附的照片，顯示背景有「瑞豐米廠」、「存厚中藥行」等關鍵字，搜尋發現地點在台東市中正路和廣東路口。

圖1：流傳圖卡擷圖圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳機車行車新規定，倒三角標示、閃紅燈、路面上有停字都要停下，且腳要放下，否則罰6000元，是否屬實？

查核中心採訪高雄市交通局交通大隊、台東警察局交通隊。

倒三角標示要停車的規定與交通罰鍰？

台東警察局交通隊表示，傳言提到的三種情境，包含倒三角標示、閃紅燈、路面上有停字等，都是在講支線道應該要停讓幹線道車輛的情境。

台東警察局交通隊指出，道路上白色倒三角形標誌為支線道上的讓路標示，駕駛人看到就應該暫停、完全靜止，確認無來車再通過。如果沒有停等，可依據道路交通管理處罰條例開罰。

台東警察局交通隊也指出，針對無號誌路口的讓路標示、看到「停」字要停車再開等，最近並沒有新罰則。

高雄市交通局交通大隊表示，依據道路交通標誌標線號誌設置規則第172條，白色倒三角形標線為讓路線，用以警告車輛駕駛人前有幹線道應減速慢行，或停車讓幹線道車先行。

駕駛看到倒三角形標線，若幹線道無車，則減速慢行；若幹線道有車而未先停等讓道，倘若發生事故，就會以道路交通管理處罰條例第45條第1項第9款，處新台幣600元以上1800元以下罰鍰。

路面有停字要停下的規定與交通罰鍰？

駕駛人如果行經無號誌路口遇「停車再開」標誌或「停」標字未停車再開，依道路交通管理處罰條例第45條第1項第15款，處新台幣600元以上1800元以下罰鍰，並非網傳的6000元。

路口閃紅燈號誌要停下的規定與交通罰鍰？

經詢問台北市、台中市交通警察大隊，若駕駛人行經路口遇「閃光紅燈」號誌未停車再開，依道路交通管理處罰條例第45條第1項第18款，則是處新台幣600元以上1800元以下罰鍰，也非6000元。

爭議點二、網傳稱民眾被開單，申訴機會都沒有，是否屬實？

台東警察局交通隊表示，民眾若因違反交通規則被警方開單，當場就可提出異議；若是經人檢舉，也可以事後舉證申訴。

台東警察局交通隊表示，約有7成車禍發生在無號誌路口，因此近年交通部大力宣導支幹線道的停讓規定，支線道的車輛看到閃紅燈、路面「停」字和倒三角停讓線，就應該要暫停，車輛要完全靜止，希望減少車禍風險。但民眾可能對相關法令不夠熟悉，以為只要減速慢行就不算違規，當收到罰單就會申訴。但因違規事實明確，申訴就不會成功。

爭議點三、網傳影片來源？

查核中心向高雄市交通警察大隊查證，網傳影片確實為高市交通警察大隊的宣導影片。

根據交通警察大隊說明，為了配合交通部111年四季交安專案第四季主題「非號誌化路口行車安全」，在111年12月拍攝網傳所提供的宣導短片，加強宣導汽機車停讓行人及路口看到「停」標誌或標線、閃光紅燈，請停車確認橫向無來車或行人再開車。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/4版】

一、高雄市交通局交通大隊說明，駕駛行經無號誌路口遇「停車再開」標誌或「停」標字未停車再開，依法處新台幣600元以上、1800元以下罰鍰。

若行經路口遇「閃光紅燈」號誌未停車再開，依法則是處新台幣600元以上、1800元以下罰鍰。

道路上白色倒三角形標誌為讓路標示，駕駛人看到就應該暫停，確認無來車再通過；如果幹道有來車而沒有停等，會依據道路交通管理處罰條例開罰600元至1800元。

二、台東警察局交通隊表示，針對無號誌路口的讓路標示、看到「停」字要停車再開等，均為既有規定，近期沒有新罰則。

駕駛行經道路有倒三角標示、停字樣及閃紅燈號誌，確實應該遵守相關規定停等，確認無車才能通過，否則會被處以罰鍰；以上交通規定均不是網傳所稱的新規定，早已行之有前，而部分傳言把交通罰鍰數字當作6000元，數字有誤。因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明2023/5/13】由於此傳言的流傳版本不同，本報告修改文字，讓報告針對不同傳言內容進行說明。

【更新說明2024/3/4】若行經路口遇「閃光紅燈」號誌未停車再開的罰責應為道路交通管理處罰條例第45條第1項第18款，處新台幣600元以上1800元以下罰鍰；本報告修改摘要、爭議點與結論內容。