標題：【錯誤】網傳「是巧合，還是真有其事，馬航飛機失蹤，李白早在一千多年前就有預言…小日本要完了，李白也早有預言！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7815/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/14版】

網傳兩首預言詩並非李白作品。李杜詩學者分析，網傳兩首詩的平仄、韻腳皆不符合詩歌格律，且每句的字首（或字尾）串聯成意，拼湊的痕跡相當明顯。

網傳「日本必死 安倍定亡」藏頭詩更早在2008年就有諷刺日本前首先小泉純一郎的版本，之後也變形成「北京奧運 四川地震」版本，可知是網傳常見的虛構諷刺詩文。

傳言詩文為捏造虛構，並非是李白所著，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年7月8日流傳簡體字訊息指稱「是巧合，还是真有其实事？马航飞机失踪 ， 李白早在一千多年前就有预言 ， 不信 看他的 《腾云》一诗。马腾驾祥云，航行阔海郡。失于蓬莱阁，踪迹无处寻。现在 把首字连起来 就是“马航失踪”小日本要完了，李白也早有预言！李白真是诗圣，他在唐朝就知道安倍这家伙该死！有诗为证：日暮苍山兰舟安 本无落霞缀清倍 去年叶落缘分定 死水微漾人却亡 首尾字连起来就是：

日 安

本 倍

去 定

死 亡

请发到每个群里让中国人笑一下 ！太牛了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「李白預言藏頭詩：馬航失蹤、安倍定亡」，是出自李白嗎？

（一）查核中心檢索中國哲學電子書計畫系統的《李太白集》，並沒有出現傳言所提兩首詩。

（二）查核中心採訪國立中興大學中國文學系副教授張俐盈，其研究專長為中國古典詩選、李杜詩。她說，現存李白詩集中並沒有這兩首詩，且仔細檢視網傳詩歌的內容，語句俚俗，為了使每句的字首（或字尾）串聯成意，拼湊的痕跡相當明顯，完全失去古典詩最講求的含蓄典雅。

張俐盈說，再者，這兩首詩的平仄、韻腳皆不符合詩歌格律。同時，李白是詩仙而非詩聖，文章張冠李戴的問題非常嚴重，毫無信度可言。兩首詩都明顯是後人所寫，再冠上李白的名。

張俐盈教授解析網傳兩首「李白預言詩文」押韻錯誤情形：

第一首「預言詩」：馬騰駕祥雲，航行闊海郡。失于蓬萊閣，踪跡無處尋。

此詩若為五言絕句，正確的格律應是：

平平平仄仄 ，仄仄仄平平。仄仄平平仄， 平平仄仄平

馬騰駕祥雲，航行闊海郡。失于蓬萊閣，踪跡無處尋。

仄平仄平平，平平仄仄仄。仄平平平仄，平仄平仄平（標示為橘黃色為平仄有誤）

韻腳「郡」字為去聲問韻，「尋」字為平聲侵韻。兩者不押韻。

圖3：第一首「預言詩」正確的格律

第二首「預言詩」：日暮蒼山蘭舟安，本無落霞綴清倍。去年葉落緣分定，死水微恙人卻亡。

此詩若為七言絕句，正確的格律應是：

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

日暮蒼山蘭舟安，本無落霞綴清倍。去年葉落緣分定，死水微恙人卻亡。

仄仄平平平平平，仄平仄平仄平仄。仄平仄仄平仄仄，仄仄平仄平仄平。（標示為橘黃色為平仄有誤）

韻腳「倍」為上聲賄韻，「亡」為平聲陽韻。兩者不押韻。

綜合以上，網傳兩首預言詩並非是李白所著，李白文集中並未存有這兩首詩歌。兩首詩的平仄、韻腳皆不符合詩歌格律。

爭議點二、網傳「李白預言藏頭詩」的流變為何？

經查詢，網傳「日暮苍山兰舟安 本无落霞缀清倍 去年叶落缘分定 死水微漾人却亡」一詩在2008年就有流傳諷刺日本前首先小泉純一郎的藏頭詩「日本去死 小泉定亡」版本，且之後也也變形為「北京奧運 四川地震」版本。

而到2022年7月8日之後，網路上才出現「安倍」版本。由此可知，此為網路上常流傳的虛構諷刺詩文。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/14版】

一、網傳兩首預言詩並非是李白所著，李白文集中並未存有這兩首詩歌。

二、李杜詩學者分析，兩首詩的平仄、韻腳皆不符合詩歌格律，且每句的字首（或字尾）串聯成意，拼湊的痕跡相當明顯。

三、網傳「日本必死 安倍定亡」藏頭詩更早在2008年就有諷刺日本前首先小泉純一郎的版本，之後也變形成「北京奧運 四川地震」版本，可知是網傳常見的虛構諷刺詩文。

傳言詩文為捏造虛構，並非是李白所著，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

中國文學史上有預言詩嗎？

張俐盈說，「預言詩」自古即有，又稱為「詩讖」，指所作的詩無意中預示了後來發生的事。例如晚唐孟棨所著的《本事詩‧徵咎》中記載一則故事，盛唐時期有個叫崔曙的詩人，在應進士考試的時候，作〈明堂火珠〉詩，其中「夜來雙月滿，曙後一星孤」，當時一度傳為佳句。沒想到隔年崔曙就過世，留下一名為星星的女兒，人們才意識到「曙後一星孤」，竟是詩讖。

換言之，「預言詩」（詩讖）必須創作在前，事情發生之後，再尋求先前寫作的詩句以為符應。然而網路上流傳的這兩首詩，已被證實不是李白所作，自然就不存在「預言詩」這個說法。

民眾如何看待網傳捏造的「藏頭詩」？

張俐盈說，網傳的這兩首詩頂多只能算是藏頭詩。藏頭詩雖然也很早就有，但比起多出現在古代士大夫生活圈的詩讖，藏頭詩則滲透到庶民百姓，成為市井小民的文字遊戲。它主要是利用漢字單音節方塊字的象形特質，在形式上巧妙排列。儘管形式巧妙，內容卻大多貧薄鄙俗，沒有太多文學涵養與藝術價值，這類型的作品，民眾可當日常消遣，但切莫視為預言詩而信以為真。尤其現今數位資料庫檢索相當方便，是不是李白的作品，可利用網路檢索系統搜尋。