標題：【錯誤】網傳圖卡「侯友宜的市長名牌的英文翻譯為Monkey Friendship」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10884/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/6 版】

社群平台流傳一張圖卡，稱侯友宜的市長名牌的英文翻譯為Monkey Friendship。是真的嗎？

網傳圖卡挪用、變造《聯合報》2018年12月25日侯友宜就任市長報導照片，原始照片市長座位前的職銜牌上只有「市長」二字，網傳圖片上的「Monkey Friendship」英文字樣是後製加上的。

實際上，會議室座位前方的職銜標示上並無市長姓名，更無名字的英文翻譯。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張圖卡，稱侯友宜的市長名牌上把他名字的英文翻譯為Monkey Friendship，並表示其名牌的英文為工作人員所製作。

查核中心檢視傳言流傳情況，發現網傳圖卡在2019年就已流傳於社群平台中。近期，傳言圖卡又重新流傳，傳言被轉至多個不同的社群平台。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖片「侯友宜的英文被翻譯成Monkey Friendship」，是真的嗎？

將網傳圖卡進行以圖反搜尋，可以找到某部落格中出現相同圖片。部落格的內容是引用自《聯合報》於2018年12月25日的報導，標題為〈侯友宜上任首次市政會議 要團隊「行動中求變」〉。

進一步查找《聯合報》官網，發現該篇報導已下架，但仍可找到報導的標題與縮圖。經比對，該報導所搭配之照片與傳言圖片相同，但該張照片顯示，侯友宜座位前的職銜牌只寫了「市長」二字，並無「Monkey Friendship」英文字。

圖3：網傳圖卡與聯合報新聞畫面比對圖／台灣事實查核中心 製圖

進一步檢視同日其他媒體針對同一場會議的報導所附的照片，如：《NOWnews》、《自由時報》、《中時新聞網》，可以看到照片中所顯示的「市長」職銜標示牌並沒有任何英文翻譯。

經記者在網路上查找，發現該則謠言2019年就曾經出現在社群媒體上，相同謠言近期再度出現，經檢視《中國時報》、《自由時報》於2024年的報導照片，可以確定，不論是在2018年侯友宜剛上任時，或者近期的類似照片，均未發現「市長」職銜名牌上附有任何英文字樣。

（記者：邱劭安；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則