標題：【錯誤】網傳圖片「CNN新聞畫面標題顯示“烏克蘭戰火持續但大致維持平和”」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7073/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/11版】

網傳圖片是挪用《CNN》在2022年2月25日有關烏克蘭爆炸相關報導，並加以後製、造假標題。將原《CNN》新聞標題「德國最高層級外交官：『我們今天在另一個世界醒來』」改成網傳圖片新聞標題「烏克蘭戰火持續但大致平和」。

網傳圖片新聞標題遭變造，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年2月25日流傳一張CNN新聞畫面，畫面左上角是”Ukraine（烏克蘭）”，畫面中的新聞標題是”NEW OVERNIGHT（今晚最新）”與”FIREY BUT MOSTLY PEACEFUL EXPLOSION IN THE UKRAINE（烏克蘭戰火持續但大致維持平和）”。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、網傳CNN新聞畫面是否為真？

爆炸照片來源？

查核中心以傳言CNN新聞畫面，透過以圖反搜TinEye網站搜尋，找到一《CNN》網站連結，點入後是「俄羅斯攻擊烏克蘭」新聞集錦。其中一篇在2022年2月24日發布，新聞標題是＜Air raid sirens are going off in Ukraine＇s capital Kyiv＞（烏克蘭首都基輔的空襲警報正在響起），所使用的照片與傳言畫面照片相同，但畫面上並未有任何新聞標題字樣。報導中的照片有加註是烏克蘭總統府辦公室提供，圖說是2月24日一場在烏克蘭首都基輔的爆炸被目睹。

TinEye網站中另一搜尋結果是媒體《The New York Post》2022年2月25日報導，同樣出現傳言新聞畫面的照片，圖說是「最近幾日基輔一直遭受攻擊」。

圖2：傳言畫面的照片來自烏克蘭政府提供／台灣事實查核中心製圖

網傳CNN新聞畫面是否為真？

（一）查核中心透過YouTube平台CNN頻道，搜尋在2022年2月24到25日範圍的影片，找到一則在2月25日標題＜CNN reporter: This shows just how close Russian forces are to Ukraine capital＞（CNN記者：這顯示俄羅斯軍隊離烏克蘭首都有多近）影音，該影片時間軸0:08-0:16部分，出現與傳言新聞畫面相同的「爆炸」照片。

經檢視，網傳新聞畫面的新聞標題與CNN新聞畫面的標題完全不同，CNN新聞畫面的標題是＜GERMANY＇S TOP DIPLOMAT: “WE WOKE UP IN A DIFFERENT WORLD TODAY”＞（德國最高層級層級外交官：「我們今天在另一個世界醒來」）。此外，與傳言新聞畫面不同的是，在CNN新聞畫面中左上角沒有字，右上角有標示「稍早由烏克蘭總統辦公室」、「臨近烏克蘭基輔」字樣，右下角是美國總統拜登圖像小方塊；網傳畫面使用「午夜最新」，CNN新聞畫面則是寫「突發消息」。

查核中心在YouTube平台CNN頻道與CNN網站，以傳言新聞畫面的標題”FIREY BUT MOSTLY PEACEFUL EXPLOSION IN THE UKRAINE”進行搜索，沒有找到任何相同標題的新聞報導。

圖2：比對網傳新聞畫面／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心諮詢里昂紅攝影工作室專業攝影師Leön Hung（里昂紅），他表示，透過專業圖片軟體程式檢視，網傳新聞畫面中的字體清晰度不一致，且「新聞標題」欄位中的白色區塊並沒有填滿，很明顯可以看出字體與新聞標題的欄位經過後製加工而成。

圖3：圖片專家比對網傳新聞畫面，發現後製加工痕跡／台灣事實查核中心製圖

綜合上述，網傳圖片是挪用《CNN》在2022年2月25日新聞報導並加以後製變造，將原《CNN》新聞標題「德國最高層級外交官：『我們今天在另一個世界醒來』」改成網傳圖片新聞標題「烏克蘭戰火持續但大致維持平和」。報導中引用的爆炸照片來烏克蘭總統辦公室提供，為發生在烏克蘭基輔的爆炸現場。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/11版】

一、在社群平台流傳的網傳新聞圖片是挪用《CNN》在2022年2月25日新聞報導。報導中引用的爆炸照片是烏克蘭總統辦公室提供。

二、原《CNN》新聞畫面標題是「德國最高層級外交官：『我們今天在另一個世界醒來』」，遭改成網傳圖片新聞標題「烏克蘭戰火持續但大致維持平和」。

網傳圖片新聞標題遭變造，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

CNN

The New York Post

CNN YouTube