標題：【錯誤】網傳圖文「歐巴馬和裴洛西的照片來自杭特的筆記型電腦，他們鼻子上那神祕的白色粉末是什麼」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4953/
--------------------------------------------------

一、網傳照片來自《路透社》2016年9月30日的新聞照片，原始照片中，美國前總統歐巴馬和美國眾議院議長裴洛西的鼻子並沒有白色粉末，網傳照片為後製效果。

二、原始照片的事件，是歐巴馬等人從以色列返回美國，歐巴馬步下飛機後與裴洛西之公開互動。同行的還有美國前總統比爾·柯林頓、國務卿約翰·凱瑞等人。

網傳圖文稱「照片來自杭特拜登的筆電」並不符合事實，而「歐巴馬與裴洛西的鼻子上有白色粉末」為後製效果，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2021年1月14日起流傳一張圖文，以簡體中文宣稱：「奥巴马和佩洛西的照片来自亨特的笔记本电脑，他们鼻子上那神祕的白色粉末是什麽？阿瑞娜也许是奶粉？我不知道，你告诉我6」

傳言為簡體字版，「奧巴馬」在台灣譯為「歐巴馬」，「佩洛西」被譯為「裴洛西」，「亨特」則是「杭特」。

圖1：網傳圖文擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳圖文的出處為何？原始事件為何？

（一）查核中心透過以圖反搜工具，找到網傳圖文中的原始照片。原始照片的拍攝者是《路透社》攝影記者凱文．拉馬克（Kevin Lamarque）。

圖3：網傳圖片為《路透社》攝影記者拍攝，收錄在《路透社》影像資料庫。

根據《路透社》新聞照片的版權頁，此照片拍攝於2016年9月30日，地點是華盛頓，當時的美國總統歐巴馬（Barack Obama），正親吻民主黨領導人裴洛西（Nancy Pelosi），而他們剛從以色列返回華盛頓的安德魯聯合基地。

查核中心比對網傳照片和原始新聞照片，在原始照片中，歐巴馬與裴洛西的鼻子上並沒有網傳圖文宣稱的「白色粉末」。可知網傳照片是以後製方式，在歐巴馬和裴洛西的鼻子抹上白粉。

圖4：網傳圖文與《路透社》新聞照片比對／台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心查找《美聯社圖庫》與《蓋蒂圖片社》（Getty Images）在同一新聞場合所拍攝的新聞照片。根據上述圖庫的版權頁說明，時任總統的歐巴馬與美國前總統比爾．柯林頓（Bill Clinton）、國務卿約翰．凱瑞（John Kerry）與裴洛西等人，在2019年9月30日從以色列搭乘空軍一號，返抵華府的安德魯聯合基地，照片畫面為他們陸續從空軍一號走下之互動。而歐巴馬與裴洛西等人在稍早是去耶路撒冷，參加以色列前總統西蒙．佩雷斯（Shimon Peres）的葬禮。

查核中心進一步查找歐巴馬在2016年9月30日至10月1日的相關新聞，《福斯新聞》、《美聯社》、《CNN》、《ABC》等媒體大多是報導歐巴馬在西蒙．佩雷斯喪禮上的悼文，亦有媒體報導歐巴馬與柯林頓的互動。

爭議點二、此照片是否曾有相關的查核報告？

查核中心將網傳照片透過「以圖搜圖」工具檢索，此照片曾在2020年10月被挪用，傳為歐巴馬親吻喝醉酒的裴洛西，傳言指稱裴洛西表情為喝醉酒。針對此傳言，《路透社》、《法新社》、《USA Today》、《Check Your Fact》等機構均發布查核報告，指稱裴洛西並未喝醉酒，而是風大或長途旅程後儀容稍亂，此傳言為錯誤訊息。

結論

一、網傳照片來自《路透社》2016年9月30日的新聞照片，原始照片中，美國前總統歐巴馬和美國眾議院議長裴洛西的鼻子並沒有白色粉末，網傳照片為後製效果。

二、原始照片的事件，是歐巴馬等人從以色列返回美國，歐巴馬步下飛機後與裴洛西之公開互動。同行的還有美國前總統比爾·柯林頓、國務卿約翰·凱瑞等人。

網傳圖文稱「照片來自杭特拜登的筆電」並不符合事實，而「歐巴馬與裴洛西的鼻子上有白色粉末」為後製效果，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《路透社》新聞照片版權頁美聯社圖庫蓋蒂圖片社〈Fact check: Photo does not show ‘drunk’ Nancy Pelosi with Barack Obama〉〈Manipulated photo used to falsely portray Pelosi as drunk〉〈Fact check: False claim that Pelosi drunk in 2016 photo with Obama〉〈Fact Check: Viral Image Falsely Claims To Show ‘drunken’ Nancy Pelosi With Barack Obama〉