標題：【部分錯誤】網傳「尿床、頻尿，用600cc保特瓶裝水，加一小匙鹽…一瓶水大約喝三天，立馬會改善」、「有一種腎臟病不是少鹽，反而是要吃鹽」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4828/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，尿床與頻尿跟鹽分流失無關，也不能透過喝水加鹽來改善或治療。

二、傳言方法可能會造成腎臟額外負擔，民眾有尿床或頻尿的困擾應詢求醫師協助。

三、醫師指出，需要補充鹽的腎臟病只佔腎臟疾病的一部分，一般腎臟病患者還是應以少鹽飲食為主。民眾不宜自行判斷病症，而攝取過多鹽分。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組自10月17日起流傳一則文字訊息，全文如下：

「尿床、頻尿：600cc保特瓶裝水，加一小匙（1公克）的鹽，平常想尿尿就喝，睡前也喝兩三口，一瓶水大約喝三天，立馬會改善。腎臟科名醫講過有一種腎臟病不是少鹽，反而是要吃鹽，當時來不及錄影。尿床、頻尿身體鹽份會大量流失，所以要補充鹽份，自然可以改善。」

圖1：通訊群組傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「尿床、頻尿：600cc保特瓶裝水，加一小匙（1公克）的鹽，平常想尿尿就喝，睡前也喝兩三口，一瓶水大約喝三天，立馬會改善」，是否建議這麼做？

查核中心採訪台北市聯合醫院中興院區腎臟內科醫師鄭惟太。鄭惟太表示，不建議照傳言的建議去做，這種方式不但無法治療、改善頻尿，反而會造成腎臟負擔，尤其是對於老年人或有腎臟疾病的民眾，額外的鹽份與水份可能會導致血壓升高與水腫。

查核中心採訪台大醫院泌尿科醫師李名偉。李名偉表示，傳言的建議沒有根據，建康指引建議每人每天應喝2000cc以上的水、食用5公克以下的鹽，而傳言的建議是用600cc的水加1公克的鹽，分成兩、三天喝，平均一天大約額外喝200cc的水、額外吃0.3公克的鹽，對人體的影響其實很小。

李名偉建議，如果有頻尿、尿床的困擾，應就診尋求醫師協助，勿聽信偏方。

爭議點二、傳言宣稱「有一種腎臟病不是少鹽，反而是要吃鹽」，是否屬實？

鄭惟太表示，傳言所指的可能是「大腦耗鹽症候群」，這是屬於神經外科的疾病，是大腦引起的腎臟功能失調。大腦耗鹽症候群的患者因大腦出血，使中樞神經系統刺激心臟分泌利鈉激素，利鈉激素作用在腎小管，促進鈉離子與水份透過尿液排出體外，過度排出鈉離子後，造成低血鈉，因此需要補充鹽份。不過，對於一般腎臟病來說，還是應以少鹽飲食為主，以減少腎臟負擔。

李名偉表示，腎臟疾病的類型很多，會造成鹽份流失的腎臟疾病只佔了一部分，這需要進一步就醫才能確認；即使人體鹽份流失，也不一定需要補充鹽份，要流失到一定程度，造成嚴重的低血鈉，才有需要補充鹽份。

他提醒，一至二成的台灣人有慢性腎病，高血壓患者的比例也不少，這些人都不宜攝取過多鹽份，因此，不建議民眾自行攝許過多鹽份。

爭議點三、傳言宣稱「尿床、頻尿身體鹽份會大量流失，所以要補充鹽份」，是否合理？

鄭惟太表示，人體會自動調節體內的鹽份，會保持在135meq/L至145meq/L之間，一般人不會因為尿床、頻尿而導致鹽份大量流失，加上日常飲食中已有鹽份，無須額外補充鹽份。

鄭惟太說，只有「低血鈉」患者需要補充鹽份，而造成低血鈉的原因則包括嘔吐、拉肚子、使用皮胃管使大量體液流失、服用利尿劑等。

李名偉表示，尿床與頻尿都跟鹽份流失沒有直接關係，通常是兒童或老人，因夜間尿量大、膀胱容量降低與睡著不易醒來等因素而尿床，這些原因與鹽份的流失與攝取沒有太大關係；而頻尿的原因則以膀胱感染、膀胱過動症較為常見，這是排尿頻率異常，不影響人體排除鹽份總量，因此，不建議民眾額外補充鹽份。

結論

一、醫師指出，尿床與頻尿跟鹽分流失無關，也不能透過喝水加鹽來改善或治療。

二、傳言方法可能會造成腎臟額外負擔，民眾有尿床或頻尿的困擾應詢求醫師協助。

三、醫師指出，需要補充鹽的腎臟病只佔腎臟疾病的一部分，一般腎臟病患者還是應以少鹽飲食為主。民眾不宜自行判斷病症，而攝取過多鹽分。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

〈首圖出處：Pixabay；作者：bzndenis〉