標題：【錯誤】網傳「隱形墨水作票，用特殊藥水處理過的選票，不管是蓋哪位候選人的戳印，都會消失，只有特定的候選人戳印會浮現…..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8490/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、印製選舉票的印刷廠、地方選委會表示，印刷廠在選票印製過程中，需要按照選票規範，不可能有汙點、戳印，且印製流程中有監察小組委員、警察監印，不可能加印隱形戳印不被發現。

二、印刷、特殊油墨專家表示，要達到傳言稱的隱形墨水作票，技術上需透過特殊印泥油墨的氧化還原反應讓戳章消失，另外用光敏感反應照射紫外線讓隱形戳印浮現。但實務上，現在印泥是一般快乾印泥，且投票所日照燈也不能讓隱形戳章浮現。因此，在實務上並不可做到傳言的作票手法。

傳言指稱「選票用隱形墨水作票」手法並不合理，且在實務上可行性低，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年11月24日流傳訊息指稱一張圖卡，圖卡上指稱：「麻煩大家投票蓋戳章前，選縣市長的票拿起來，透光看一下，有沒有透明戳印，若是有看到，千萬別交給選務人員，一定要大聲叫警察，請警察來確認，上面的隱形戳印，並馬上報警備案，這是防止隱形墨水的最佳方法……

所謂的隱形墨水作票，就是用特殊藥水處理過的選票，可以把選票上，不管是蓋哪位候選人的戳印，都會消失掉，只有特定的候選人的戳印會浮現，是作票於無形，最難抓到的作票方法。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳圖

查核

爭議點一、網傳「蓋戳章前，選縣市長的票拿起來，透光看一下，有沒有透明戳印….隱形墨水作票，不管是蓋哪位候選人的戳印，都會消失掉，只有特定的候選人戳印會浮現…..」傳言說法合理嗎？

從選票印製流程看，傳言合理嗎？

（一）查核中心採訪印製屏東地區選票的一間印刷廠。該印刷廠表示，印製選票完全是按照選票規範印製，使用70磅印刷紙，不能有汙點、或是任何戳印記號。在印製過程中有監察小組委員進駐監督印製和錄影，且內外皆有警察駐守，直到印製任務完成運送到各公所，因此，要偷印「隱形戳印」的可能性非常低。

印刷廠說，此外，傳言說的要讓民眾蓋的候選人戳印消失，再浮現特定的候選人戳印，除了選票外，戳章、印泥都要配合才有可能，只印上隱形戳印並無法實現傳言手法。印刷廠員工不可能會冒犯法的風險配合偷印戳印，技術上也很難做到。

（二）新北選委會表示，目前選票都是由各地方選委會依照規定式樣印製，而實際印製都是委託該地民間廠商印製，各地方選舉票印製廠商皆不同。選票印製過程，有監察小組委員、政風人員及選務人員全程24小時輪班監印，並無有加隱形墨水的可能性。

「隱形戳印可以讓戳章消失，又浮現另一個戳章」，以技術上來看可行嗎？

（一）查核中心採訪特殊油墨印刷廠商。他說，要讓民眾的戳章消失、另一個隱形戳章浮現，單純以技術來看，首先印泥必須是特殊的油墨，可以讓戳章印記形成氧化反應，利用空氣讓油墨分解，達到消失的效果。而要讓另一個隱形戳印浮現，除了印製使用特殊墨水外，還須利用光敏感的反應，在投票所照射紫外線波段光。

雖然技術可能可以做到，但是實務上要大規模做到這種作票，實務並不可能。因為目前選舉提供的印泥，都是一般性快乾印泥，不可能讓戳章消失；假設印泥有問題，它同樣暴露在空氣中、印台內的墨水也會變成無色。

另外若要讓隱形戳章浮現，也需要控制環境光源，一般投票所日照燈不可能做到，時間也要控制的很精準，讓墨水能精準完成氧化還原、光敏感反應。但民眾投票時間不一，投開票也會讓民眾檢查紙箱等流程。因此，實務上不太可能做到。

此外，要做到傳言效果的印刷原料純度相對高，成本也相當高，實際上廠商也不可能花費高成本使用。

（二）查核中心採訪另一位印刷專家表示，沒有看過傳言提到的產品，也不太可能發生，要讓「印泥戳印消失」，同時「透明戳印浮現」，理論上不只選票要採用特殊油墨或印法，也一定要搭配特殊印泥才行。

印刷專家同時指出，要讓蓋上去的印泥戳章看不見，實務上較常使用的是用另一種油墨覆蓋，但如果是要讓「蓋上去的印泥戳印消失」，這是很難的技術，不太可能達成。

目前實務上，要將印透明的東西有很多種方式，例如有紫外線油墨，透過紫外燈照射能將字體浮現；也有透過溫度變化而讓字體顯現或消失的，但沒有看過傳言提到的產品。

（三）查核中心採訪化學老師陳銘志說，要讓顏色有所變化，化學上會利用酸鹼反應或者是氧化還原反應原理。但要讓選票達到這樣的顏色變化效果，選票需要變成像酸鹼試紙一樣，加上特殊的藥劑或是天然物質如花青素，利用花青素的酸鹼值改變，變成不同的顏色。且若要達成酸鹼反應效果，除了選票要變酸鹼試紙，墨水印泥也要有含有酸、鹼性的物質才行。因此，傳言說的只靠一個隱形戳印難以達到這種效果。

結論

【報告將隨時更新 2022/11/25版】

一、印製選舉票的印刷廠、地方選委會表示，印刷廠在選票印製過程中，需要按照選票規範，不可能有汙點、戳印，且印製流程中有監察小組委員、警察監印，不可能加印隱形戳印不被發現。

二、印刷、特殊油墨專家表示，要達到傳言稱的隱形墨水作票，技術上需透過特殊印泥油墨的氧化還原反應讓戳章消失，另外用光敏感反應照射紫外線讓隱形戳印浮現。但實務上，現在印泥是一般快乾印泥，且投票所日照燈也不能讓隱形戳章浮現。因此，在實務上並不可做到傳言的作票手法。

傳言指稱「選票用隱形墨水作票」手法並不合理，且在實務上可行性低，因此，為「錯誤」訊息。