標題：【錯誤】網傳照片宣稱「位於南太平洋.紐西蘭的正北方-『斐濟』。『斐濟』的蝦子，別懷疑，就是這麼巨大！一隻就夠妳全家吃三天」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6260/
--------------------------------------------------

一、專家指出，網傳照片中的蝦，一張照片是對蝦屬物種或濱對蝦屬物種，另一張照片是羅氏沼蝦。兩種蝦的體長不可能如照片顯示的巨大。

二、網傳照片中，一張是透過後製，另一張是透過借位攝影，讓蝦子在畫面上看起來很巨大。

三、專家指出，照片中的兩種蝦子目前都廣泛被養殖業者引入，因此有可能在斐濟被發現。不過，傳言所附的其中一張照片，至少從2010年就在網路上流傳，並被宣稱是在美國、西班牙、澳洲海岸所拍攝。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳兩張圖片，搭配文字宣稱：

「位於南太平洋.紐西蘭的正北方-「斐濟」。「斐濟」的蝦子，別懷疑，就是這麼巨大！一隻就夠妳全家吃三天。」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核中心將左側照片列為照片一、右側照片列為照片二。

查核

爭議點一、網傳照片中的蝦類為何？該蝦類是否如照片呈現般巨大？

（一）臺灣海洋大學水產養殖系副教授黃之暘指出，照片一的蝦是對蝦屬或濱對蝦屬的物種。在這兩個屬的物種中，最大體全長的種類僅只有20到40公分。因此網傳照片中巨大體型的蝦子，應是經過後製處理的誇大狀況。

黃之暘說，照片二的蝦子是羅氏沼蝦，台灣俗稱「泰國蝦」、「淡水長臂大蝦」，扣除沼蝦屬物種具有的螯足長度，羅氏沼蝦的頭胸甲長不會超過25公分，體全長不會超過55公分。照片中誇張的體型應是借位拍攝的視覺效果。

（二）國立海洋生物博物館研究員林嘉瑋指出，兩張照片中的蝦子不同，但都不可能這麼大隻。照片一中的蝦屬於對蝦科的種類，但照片太模糊，無法確定是哪一物種。對蝦科的蝦在河口或海中的沙地中生存，較大的體長約15到20公分，從舊有記錄來看，不可能如照片顯示這麼巨大。

林嘉瑋說，照片二是羅氏沼蝦，一般在台灣俗稱「泰國蝦」，在淡水溪流活動，體長最大可能到30公分，絕對不可能如照片中顯示般巨大。照片二可能只是透過攝影角度，讓蝦子看起來比人巨大。

爭議點二、網傳兩張照片是如何拍攝或製作？

（一）網傳照片一

攝影師Josef協助檢視照片一，指出照片一中光線角度並不一致。首先，從蝦子左側身上反光，可以看出光源應來自中間偏下，所以蝦子背部比較暗。而人物的光來自於左前的區塊，所以臉部右邊比較暗。但人物的手下面有陰影，如果人物和蝦子同時在現場，蝦子下面應該也要有陰影，但蝦子下面完全沒有陰影，顯示這張照片是後製而成。

圖2：專家分析網傳照片一光源不一致，顯示照片是後製而成。／台灣事實查核中心製圖

（二）網傳照片二

查核中心找到較畫質較清晰的照片並仔細檢視，可以看出蝦子部分最清楚，後方的人物均一致模糊，顯示此照片是將攝影鏡頭對焦在蝦子上，透過借位讓蝦子在畫面上看起來和人一樣巨大。

圖3：網傳照片二是透過借位攝影，讓蝦子在畫面上看似和人一樣巨大。／台灣事實查核中心製圖

爭議點三、以上兩種蝦類，是否分佈在斐濟？

黃之暘指出，對蝦屬物種或濱對蝦屬物種，前者或在斐濟有相關種類分布，後者則為目前全球主要養殖的蝦種，代表種類例如俗稱白蝦的南美濱對蝦。該物種原本分布於南美沿岸，但目前已為全球有養殖且廣泛分布之蝦種。

黃之暘說，羅氏沼蝦原本分布在非洲沿岸及印度－西太平洋一帶，不過現在也因為養殖緣故，全球熱帶至亞熱帶地區皆有，且為主要的養殖蝦類。

林嘉瑋指出，這兩種物種目前都廣泛被養殖業者引入，因此有可能在斐濟被發現。

爭議點四、網傳照片流傳程度為何？

查核中心檢索圖片，無法找到圖片來源。美國查核組織《Snopes》在2015年曾查證照片一，當時傳言宣稱照片一是在佛羅里達拍攝到。根據《Snopes》查證，照片一最早出現在美國佛羅里達一個釣魚俱樂部網站，至少從2010年就已開始流傳，但目前網站連結已失效。

西班牙媒體《新西班牙》2015年也報導照片一在網路上熱傳的現象，報導指出，此照片被宣稱是在西班牙阿斯圖里亞斯海岸捕獲，過去也曾被宣稱是在澳洲昆士蘭海岸捕獲，但以對蝦屬的物種來說，不可能如照片中巨大。

結論

一、專家指出，網傳照片中的蝦，一張照片是對蝦屬物種或濱對蝦屬物種，另一張照片是羅氏沼蝦。兩種蝦的體長不可能如照片顯示的巨大。

二、網傳照片中，一張是透過後製，另一張是透過借位攝影，讓蝦子在畫面上看起來很巨大。

三、專家指出，照片中的兩種蝦子目前都廣泛被養殖業者引入，因此有可能在斐濟被發現。不過，傳言所附的其中一張照片，至少從2010年就在網路上流傳，並被宣稱是在美國、西班牙、澳洲海岸所拍攝。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Snopes〈Is This a Fisherman with a 102-Pound Shrimp?〉

La Nueva España〈El gambazo asturiano de internet〉