標題：【錯誤】網傳「資料來自推特，日本BBNews證實，美國眾議院議長裴洛西被捕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4919/
--------------------------------------------------

一、日本事實查核推廣協會協助查核，此訊息來自日文內容農場網站，該網站曾多次發布不實訊息，而傳言出處的YouTube頻道，也並不是具有可信度之消息來源。

二、國際媒體並無美國聯邦眾議院議長裴洛西被捕的相關訊息，且裴洛西曾在美東時間1月12日主持眾議院院會。

因此，此傳言為憑空捏造的錯誤訊息。

背景

社群平台從1月10日起流傳訊息指出：

「資料來自twitter???日本BBNews證實：戒嚴令的準備已經就緒。美國華盛頓時間1月11日週一零點以後，日本時間1月11日週一14點以後，隨時發布戒嚴令。具體時間不詳。南希 佩洛西被捕的消息也得到證實，這個消息不再是推測或謠言，而是已經成為既定事實。」

南希‧佩洛西（Nancy Pelosi）並不是台灣慣用的翻譯字，台灣翻譯為裴洛西。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？所引述的消息來源為何？

查核中心檢索傳言附上的連結，點入是日文網站「Share News Japan」，此網站除了標題之外，並無內文，內文為一則推文，並未署名撰稿人，此推文引述一則Youtube影片。

查核中心請日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）協助檢視此文章。FIJ指出，這篇文章的標題為：「1/6美國國會騷動時裴洛⻄遺失的電腦已被美軍特種部隊回收,裴洛⻄目前已經被逮補即將接受軍事審判」，此文為一則推文，推文引述Youtube影片，此影片標題：「佩洛西已經犯下了叛國罪，在國會的某處遭到逮補，報關押至某個只有軍方知道的地方秘密監禁等待審判。」

圖2：網傳訊息來自一個日文網站

圖3：此日文網站引述一則推特的推文

FIJ指出，「Share News Japan」網站是日本常見的資訊統整網站，蒐集來源不明的訊息製作成文章來賺取流量，已多次出現錯誤或偽造資訊，FIJ在2019年12月31日的一週事實查核報告中，就有來自「Share News Japan」的錯誤訊息。日本媒體《BuzzFeed News》也曾對「Share News Japan」分析進行報導，指出此類網站大量出現不實訊息。

查核中心檢視「Share News Japen」，此網站並無記者署名；而此文引述的「鳴霞的『月刊中國』」Youtube頻道，該頻道主為鳴霞，其身分並不是媒體工作者，也與美國華府政治領域不相關，此頻道發布的另一則影片為「習近平行蹤不明」，可知此頻道並不是具有可信度的消息來源。

爭議點二、傳言稱「美國眾議院議長南西‧裴洛西被捕」，是否屬實？

查核中心諮詢中央社駐華府記者江今葉，她指出，佩洛西近日一直都在美國華府，沒有被捕。江今葉提供美國公共事務衛星有線電視網《C-SPAN》的眾議院院會記錄。

查核中心檢視美國公共事務衛星有線電視網《C-SPAN》的眾議院院會記錄，裴洛西在美東時間1月12日主持美國眾議院院會。

圖4：佩洛西在1月12日主持眾議院院會／擷自《C-SPAN》

查核中心檢視裴洛西的官方推特，佩洛西從2020年1月1日至1月12日（本查核報告截稿），皆不斷發布相關推特、分享眾議院官網的新聞稿，其中並未有任何被捕的消息。

查核中心再檢索美國通訊社《美聯社》，美國媒體《美國之音》、《CBS News》、《CNN》、《NPR》等，均無「裴洛西被捕」的訊息。

因此，「裴洛西被捕」傳言並不是事實。

結論

一、日本事實查核推廣協會協助查核，此訊息來自日文內容農場網站，該網站曾多次發布不實訊息，而傳言出處的YouTube頻道，也並不是具有可信度之消息來源。

二、國際媒體並無美國聯邦眾議院議長裴洛西被捕的相關訊息，且裴洛西曾在美東時間1月12日主持眾議院院會。

因此，此傳言為憑空捏造的錯誤訊息。

參考資料

FIJ〈《週刊》ネット上の情報検証まとめ（Vol.13／2019.12.28特別号）【篠原修司】〉

BuzzFeed News〈日本でも大量拡散したバイデン氏の「不正」めぐる情報。まとめサイトや、新興宗教系メディアが影響力か〉

C-SPAN〈U.S. House of Representatives House Session, Part 2〉, JANUARY 12, 2021

Nancy Pelosi Twitter

《美聯社》

《美國之音》

《CBS News》

《CNN》

《NPR》

〈首圖來源：Nancy Pelosi Twitter 2020年1月4日發布的照片〉