標題：【錯誤】網傳「宣布票數的時候可以設計每差票數幾張就會自動灌票」、「電腦工程師的朋友告訴我，是在計票系統植入後門程式，自動將兩方票數依比例增減後送出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2018/
--------------------------------------------------

一、中選會表示，投開票報告表在1月11日當天就會張貼於各投開票所，供民眾自行核對、檢驗中選會官網數字。

二、所有投開票所的開票作業都是公開進行，任何民眾或是候選人與政黨所派的代表都可以在現場觀看與紀錄，而截至目前為止，並無政黨或候選人提出重新驗票的要求或是實際票數出現重大差異的証據。

三、傳言無具體證據證實計票系統經程式灌票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台及通訊軟體流傳：「各位大大您們方向偏了，不是選務系統與監票系統的問題，電腦工程師的朋友告訴我，是在計票系統植入後門程式，自動將兩方票數依比例增減後送出，才會造成(慢慢拉大差距的結果)」

其他與程式灌票訊息還有：「設定程式系數〞就很容易勝選。沒有錯，電腦程式依人性思維意思〞而改變，例如：早就在電腦上，在每個區域候選人的唱票電腦程序上，或總統候選人唱票上，宣布票數的時候可以設計每差票數幾張就會自動灌票，拉大票數差距6%或12%的票數，電腦程式依〝人性思維意思〞而改變…」、「(1)宋總得票60多萬票而已(2)開票前段灌票?程式已設定好?結果早已定?跑流程而已?(3)開票10分鐘，蔡巳599萬票?」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

圖3：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、中選會計票系統登記流程為何？

（一）查核中心詢問中選會綜合規劃處相關計票流程。綜規處表示，1月11日投開票之後，各投開票所的投開票報告表會送交全國368個區公所的選務人員，選務人員先核對數字，確定無誤後交給計票系統連絡員，計票系統連絡員會註記各投開票所報告表送達的時間，再交給登錄人員。

綜規處說明，登錄人員又分為「登錄一」和「登錄二」，先由「登錄一」輸入，再由「登錄二」輸入，兩次輸入數字都正確後，才會進入計票系統，以防登錄人員輸入錯誤。登錄之後，計票系統內部網路的資訊才會傳到外部計票查詢網站，當天開票看到的即時更新數字，顯示的都是三分鐘內收到的資料。

（二）查核中心詢問北市選委會，北市選委會表示，公所選務人員會將所收到的投開票報告表輸入，傳送到地方選委會及中央選委會。

圖4：計票流程／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、計票系統是否有可能灌票？

（一）中選會綜規處說，計票系統上線前都經過資安檢測，包括原始碼檢測、滲透測試、弱點掃描等。若民眾對投開票結果有疑慮，投開票報告表也會張貼一份於各投開票所門口，民眾可以自行核對報告表內容與中選會網站數字是否有異常。

（二）北市選委會表示，該計票系統屬於內部封閉網路，不是對外公開的網站，只有各區公所及選委會能連線輸入資料，駭客或程式入侵可能性低。

爭議點三、是否有民眾或候選人針對投開票報告表與中選會統計提出明顯差異之證據？

截至本篇查核報截稿前，並無政黨或候選人提出重新驗票的要求或是實際票數出現重大差異的證據。

結論

一、中選會表示，投開票報告表在1月11日當天就會張貼於各投開票所，供民眾自行核對、檢驗中選會官網數字。

二、所有投開票所的開票作業都是公開進行，任何民眾或是候選人與政黨所派的代表都可以在現場觀看與紀錄，而截至目前為止，並無政黨或候選人提出重新驗票的要求或是實際票數出現重大差異的証據。

三、傳言無具體證據證實計票系統經程式灌票。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。