標題：【部分錯誤】網傳影片「寄生蟲最多的4種食物，用開水煮都煮不死」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11181/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/6版】

近日網路流傳影片稱多種淡水魚蝦、肉品裡有寄生蟲，開水煮不死，建議民眾盡量不要吃。事實上，只要煮沸1-2分鐘、煮至全熟即可殺死寄生蟲，民眾不用太過恐慌。

一、專家表示，網傳影片稱寄生蟲「用開水煮都煮不死」為錯誤敘述，一般而言煮沸1-2分鐘，寄生蟲就會死亡；如果是比較厚的肉，不妨多煮一會兒、讓熱度完全透進去，即可殺死寄生蟲。

二、防檢署表示，國內屠宰場都有屠檢獸醫師進行屠前、屠後檢查，疑似感染寄生蟲的家畜及屠體都會稽留再檢驗是否合格；肉品進入市場後，食藥署也會抽檢。

以豬肉旋毛蟲為例，台灣國內豬肉檢查已有多年未發現異常。在進口肉品部分，近2年食藥署檢出2件美國冷凍牛舌不符規定，分別檢出住肉孢子蟲和弓蟲感染，均已退運或銷毀，並未流入市面。

三、專家提醒，許多食物都可能有寄生蟲，傳言提及的海鮮、肉品確實可能有寄生蟲風險，且每個國家/地區的感染率不同，不管什麼肉，熟食確實比較安全。

網傳影片所提食物確實有寄生蟲疑慮，但只要煮沸1-2分鐘即可消滅寄生蟲，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近期通訊軟體及社群平台流傳一段影片，稱小龍蝦、牛排、火鍋肉、淡水魚、黃鱔等幾種食物裡有很多寄生蟲，用開水煮都煮不死，建議大家以後盡量都不要再吃。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：食物裡面若有寄生蟲，煮沸殺的死嗎？

煮沸1-2分鐘即可殺死寄生蟲

（一）台北醫學大學醫學系分子寄生蟲暨熱帶疾病學科教授暨台灣寄生蟲學會理事長范家堃表示，網傳影片稱寄生蟲「用開水煮都煮不死」，這是錯的，一般而言煮沸1-2分鐘，寄生蟲就會死亡；如果是比較厚的肉，不妨多煮一會兒、讓熱度完全透進去，即可殺死寄生蟲。

（二）查核中心在第1367號查核報告曾採訪台北醫學大學分子寄生蟲暨熱帶疾病學科教授莊定武及副教授鄭柏青。

鄭柏青說，只要將食材煮到全熟，一定可以殺死寄生蟲。但如果烹煮的時間不夠，像肉片只放進開水中涮幾秒，的確有可能無法完全破壞寄生蟲的角質層或卵囊的外壁；或是只燙一下肉品的外面，也可能無法消滅包含在內部的蟲囊或蟲卵。

莊定武也表示，生食或未煮熟食用才有風險，熟食不會有問題。至於開水燙不死基本上是一個技術問題，如果料理過程僅用開水簡單燙過，那就是未煮熟的概念。

查核點二：傳言稱4種食物容易有寄生蟲，是真的嗎？

淡水魚蝦確實有寄生蟲風險，應避免生食

范家堃表示，許多食物都可能有寄生蟲，並不只是傳言提到的這幾種。對於容易有寄生蟲寄生的食物，不是都不能吃，而是要煮熟了再吃。

范家堃說明，小龍蝦是一種淡水螯蝦，當小龍蝦攜帶肺吸蟲幼蟲（囊蚴）時，通常這些寄生蟲會潛伏在小龍蝦的組織中，尤其是內臟部分；由於小龍蝦的頭部通常包含大部分的內臟器官，因此更有可能成為肺吸蟲囊蚴的寄生部位，若未煮熟就食用，確實有可能感染寄生蟲。

他表示，除了小龍蝦，中國也有許多人愛吃醉蟹，但因為這道菜是用酒去悶，蟹肉並未全熟，因此他就碰過有患者赴中國旅遊、吃了醉蟹後感染肺吸蟲。

黃鱔、淡水魚也容易有寄生蟲。范家堃表示，淡水魚可能有中華肝吸蟲，在中國華南地區就有1000多萬人感染，中華肝吸蟲能在人體存活15年，還會跑到膽管、引起膽管癌；若遭黃鱔體內的顎口腺蟲感染，其幼蟲會侵犯人體的皮膚、內臟、眼部、腦部和脊椎。而海水魚也不是全然安全，生食海水魚可能會感染海獸胃線蟲。

牛排、火鍋肉寄生蟲風險低 國內肉品市場有把關機制

（一）臺灣大學動物科學技術學系特聘教授兼系主任陳億乘表示，牛排使用的牛肉大多都有經過熟成後再冷凍，這些寄生蟲多數都會死亡，較無寄生蟲危害，但是溫體牛肉則可能有寄生蟲危害。

（二）查核中心詢問農業部動植物防疫檢疫署肉品檢查組組長林邑鴻。林邑鴻表示，根據《屠宰衛生檢查規則》，在國內的屠宰場內，都會由屠宰衛生檢查獸醫師進行屠前及屠後檢查。

林邑鴻表示，當家畜疑有旋毛蟲病、牛／豬肉囊蟲病（牛／豬肉絛蟲）等寄生蟲病症時，應予以稽留；屠宰後的屠體也需要再檢查，通常遭寄生蟲感染的肌肉及內臟，肉眼可見其顏色及形狀較為異常（例如感染牛肉囊蟲病的肌肉及臟器組織可見散發的點狀病灶），也會稽留後再檢查確認，不合格者須廢棄，不可供食用。

林邑鴻並舉豬肉旋毛蟲為例指出，國內的豬肉檢查結果已有多年未發現異常；他說，肉品在前端屠宰場由防檢署把關，後端的市場也有食藥署負責檢驗，民眾不用太過擔心。

（三）在進口肉品部分，查核中心在食藥署邊境檢驗不符合食品資訊查詢系統搜尋近2年案例，發現食藥署檢出2件美國冷凍牛舌不符規定，分別檢出住肉孢子蟲和弓蟲感染，均已退運或銷毀，並未流入市面。

肉品寄生蟲不同國家感染率不同 熟食最安全

（一）范家堃表示，牛、羊、豬肉確實可能有弓形蟲，弓形蟲有時候會鑽到肉的內層，所以如果肉比較厚，需要燙久一點才能消滅。未全熟的牛肉和豬肉裡還可能有牛肉絛蟲、豬肉絛蟲，不過感染牛肉絛蟲的危害相對較小。

范家堃說，牛肉絛蟲可以在人體內存活5、6年甚至10幾年，其長度可以長到6公尺，不過固定居住在人體腸道內，不會到處亂竄；豬肉絛蟲則會侵犯全身各器官，跑到腦部可能造成癲癇，跑到眼部就會失明，因此豬肉更該煮至全熟再吃。

不是所有地區的肉品都有高寄生蟲風險，范家堃說明，部分地區較易有寄生蟲問題，例如豬肉絛蟲或豬囊尾幼蟲症在墨西哥是比較嚴重的問題，但只要是熟食，就不會有感染疑慮。

（二）查核中心在第1609號查核報告曾採訪台大動物科學技術學系特聘教授徐濟泰，以及《台灣常見蚯蚓與蛭類圖鑑》作者、無脊椎動物學與寄生蟲學者賴亦德博士。

賴亦德說明，牛肉絛蟲的生活週期是，牛吃到被蟲卵污染的水源或草料，在牛肉肌肉中形成囊蚴，若囊蚴沒被煮熟也沒被凍死，被人吃下肚後會發育成牛肉絛蟲成蟲，成蟲會在人體自體受精排卵，卵隨人類排泄物排出，污染環境中的土地、水源或草料，再被牛吃下肚，就此進入下一週期。

不過，現在的牛都是吃乾草跟飼料，少有機會接觸被牛肉絛蟲蟲卵污染的土地、水源或草料，而人類也都使用抽水馬桶與污水系統，牛隻接觸牛肉絛蟲的機率很低。

徐濟泰表示，牛肉中較常見的寄生蟲是絛蟲或弓蟲，若人吃了被感染且未煮熟的牛肉，就會被感染。國外研究顯示，不同國家的感染率不同，因此無法通則說牛肉一定可以生吃或半熟。他建議，不管什麼肉，除非100%有把握是完全不受污染的，否則熟食還是比較安全。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則