標題：【錯誤】網傳圖卡「沒當過兵顧立雄，當了國防部長」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10603/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/17版】

5月20日顧立雄將接任國防部長，近期網路流傳多張圖卡指稱顧立雄沒當過兵。這是真的嗎？

一、顧立雄辦公室提供退伍令文件表示，顧立雄曾服過兵役，當時位階是陸軍少尉運輸排長。

二、部分傳言圖卡提及顧立雄曾說「中共敢打過來，我就去國際法庭告死他」等話；但此為假借冠名的設計對白，並非真實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅就顧立雄服役狀況進行查核，針對其是否適任國防部長等諸多意見評論屬於公共討論範疇，不在查核範圍。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

總統當選人賴清德將在5月20日就職總統，律師出身的國安會秘書長顧立雄將成為國防部第7位文人部長，引發社會諸多討論。

社群平台從4月中開始，流傳多張圖卡，內容均指稱顧立雄沒當過兵，卻接任國防部長。此外，有一圖卡還指出顧立雄說過「中共敢打過來，我就去國際法庭告死他」，該圖卡下方有標註「設計對白」，但後續被轉傳時，設計對白標註已被移除。

此外，有媒體報導顧立雄人事案時，內文也提到顧未服兵役。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳圖卡「顧立雄沒當過兵」，是真的嗎？

（一）以關鍵字檢索媒體報導，找到《中央社》2016年報導，當時第9屆立委國民黨籍楊鎮浯在立法院委員會質詢時，公布列席備詢、時任黨產委員會主任委員顧立雄的國民黨證號碼；顧立雄答詢時表示，當完兵後就已把黨證寄回去。

《風傳媒》2018年刊登顧立雄與太太王美花的人物報導，提到王美花是在1981年考上高考金融法務，被分發到經濟部服務，顧立雄因為要服完兵役，因此，在二年後退伍後才考上律師。

（二）顧立雄辦公室回應查核中心詢問時表示，顧立雄曾服過兵役，當時的位階是陸軍少尉運輸排長。

顧立雄辦公室也提供當時顧立雄退伍令圖片，從文件可以清楚看到顧立雄的入伍日期是1980年10月11日，退伍日期1982年8月25日。

圖4：顧立雄退伍令（顧立雄辦公室提供）

查核點二：網傳圖卡「中共敢打過來，我就去國際法庭告死他」，顧立雄有這樣說嗎？

檢視傳言圖卡，可以看到顧立雄與賴清德站在一起，透過Google以圖反搜，找到賴清德4月25日在YouTube帳號宣布「0425 新內閣成員公布記者會」直播內容，可知圖卡是截圖自該影片畫面，再後製壓上文字。

檢視直播影片，顧立雄並未說過「中共敢打過來，我就去國際法庭告死他」等內容。

此外，檢索《中央社》、《自由時報》、《聯合新聞網》、《中時電子報》等媒體報導，均無顧立雄說過網傳圖卡所稱內容。