標題：【錯誤】網傳「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8990/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/7版】

社群平台臉書近期流傳「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」內容。查證結果如下：

一、網傳內容來自中國社群平台一微博個人帳號2月27日貼文，該文已經被刪除。

二、研究中國公文格式的專家表示，中國外交部、國務院新聞辦公室、國台辦等官網均未出現網傳訊息；傳言部分內容非中國官方會使用的用語，且有些過於口語化，研判應該是網路創作文。

三、兩岸學者指出，傳言是假訊息，中國並沒有發布網傳內容；若是中國官方發布的訊息，一定會有署名，但網傳內榮容完全沒有出現。

四、檢視中國官媒與國際通訊社均無出現「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」報導內容。

因此，傳言「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年3月到4月間流傳一段文字，大意為「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」，傳言版本也有簡體字版本。傳言也在通訊軟體流傳，內容為簡體字版本，並另附上一段與傳言毫無關聯的YouTube影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」，是否屬實？

（一）查核中心以「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」關鍵字的簡體字版本，分別放入Google與中國搜尋平台「百度」檢索，找到傳言最早出現時間是2023年2月27日，是一微博帳號發布的內容，該內容目前已經被移除。

檢視該微博帳號，是「黃色勾勾」個人帳戶，並非是企業、政府機關、媒體等機構的「藍色勾勾」。

圖3：網傳內容出自於一個人微博帳號發文

（二）查核中心檢視中國外交部、國務院新聞辦公室、國務院台灣辦公室等中國官方網站，均無找到網傳「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」訊息內容。

中國共產黨新聞網網頁資料顯示，已故中共總書記江澤民1995年1月30日發表「為促進祖國統一大業的完成而繼續奮鬥」談話，內容提及解決台灣問題的八項主張；經比對網傳內容，兩者內容完全不一樣。

（三）查核中心協請熟悉中國公文格式的《展望與探索》雜誌社特約研究院郭瑞華，以及長期研究兩岸議題的政治大學東亞研究所特聘教授寇健文、淡江大學兩岸關係研究中心主任張五岳協助檢視網傳內容。

郭瑞華表示，網傳內容並非是中國官方發布的訊息，而是網路創作文。如果是中國外交部發布的訊息，一定會在其外交部網站找到相關訊息，如果是國務院新聞辦公室、國台辦發布的內容，也會出現在這兩個官網上，但傳言內容均未出現在中國官方網站。

郭瑞華指出，網傳內容所使用「僭越」、「偽命題」並不是中國官方用語，部分內容用詞也太口語化，即便有些內容符合中國官方立場，但整篇內容檢視下來並不是中國官方正式聲明，而是網路創作文。

寇健文與張五岳協助檢視傳言後均表示傳言內容是假的，中國並沒有發布傳言所稱「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」訊息內容；張五岳說，如果是中國官方發布的訊息，一定會有署名，但傳言內容完全沒有出現。

（四）查核中心檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，均無出現「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/7版】

社群平台臉書近期流傳「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」內容。查證結果如下：

一、網傳內容來自中國社群平台一微博個人帳號2月27日貼文，該文已經被刪除。

二、研究中國公文格式的專家表示，中國外交部、國務院新聞辦公室、國台辦等官網均未出現網傳訊息；傳言部分內容非中國官方會使用的用語，且有些過於口語話，研判應該是網路創作文。

三、兩岸學者指出，傳言是假訊息，中國並沒有發布網傳內容；若是中國官方發布的訊息，一定會有署名，但網傳內榮容完全沒有出現。

四、檢視中國官媒與國際通訊社均無出現「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」報導內容。

因此，傳言「中方就台灣問題向國際社會發表八項聲明」為「錯誤」訊息。