標題：【錯誤】網傳影片「特大新聞！1月16日美國徹底妥協了！取消關稅！解禁華為！放棄台灣！原因曝光！拜登連夜宣布訪華」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6857/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/21版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、經查，拜登不曾在2022月1日16日宣布「解禁華為」、「放棄台灣」、「宣布訪問中國」等訊息。

傳言為捏造不實的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道1月16日流傳一則標題「特大新闻！1月16日美国彻底妥协了！取消关税！解禁华为！放弃台湾！原因曝光！拜登连夜宣布访华！点名要见此人！下一秒轰动世界！」影片，內容指稱：

「特大新聞！1月16日美國真的妥協了！取消關稅！解禁華為！放棄台灣，原因爆光！拜登連夜宣布訪華！點名要見此人！下一秒轟動世界！……」

傳言影片隨後在社群平台流傳。

圖1：影音平台頻道流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「洞察天下」。

「洞察天下」頻道成立於2019年3月1日，總閱覽7526萬46次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「特大新聞！1月16日美國徹底妥協了！取消關稅！解禁華為！放棄台灣！原因曝光！拜登連夜宣布訪華！點名要見此人！下一秒轟動世界！」在2022年1月16日發布，觀看次數目前有7萬6178次。

上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

爭議點二、傳言影片稱「1月16日美國真的妥協了！取消關稅！解禁華為！放棄台灣……拜登連夜宣布訪華……」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視白宮網站，2022年1月16日拜登並無對外公開記者會。

拜登曾在2022年1月20日召開記者會，該記者會直播影片44分50秒，記者提問有企業呼籲放寬對中國進口商品加徵關稅措施時，拜登回應表示，美國貿易代表正在努力，但答案是「不確定」；他希望可以說中國正在履行承諾，或超出他們的承諾，以能解除部分關稅課徵，但時候未到。

查核中心檢視拜登推特，他在2022月1日16日推文是與基礎設施法案有關，而他的推特從當天至查核報告刊登日（1月21日），未有「取消中國關稅」、「解禁華為」、「放棄台灣」、「宣布訪問中國」等聲明或訊息。

（二）查核中心透過關鍵字「取消中國關稅」、「解禁華為」、「放棄台灣」、「宣布訪問中國」，檢索國際通訊社《彭博社》、《美聯社》、《路透社》、《法新社》，從2022年1月16日至查核報告刊登日，未有傳言影片所稱內容的相關報導。

檢視美國白宮、美國國務院、美國商務部以及中國外交部等網站，從2022年1月16日迄今，未有「取消中國關稅」、「解禁華為」、「放棄台灣」、「宣布訪問中國」等聲明、訊息或回應。

綜合上述，美國總統拜登並未在2022月1日16日宣布有關「取消中國關稅」、「解禁華為」、「放棄台灣」、「訪問中國」等訊息，傳言缺乏事實根據，為虛構捏造。

爭議點三、專家如何解讀目前的中國和美國貿易和關稅談判議題？

查核中心諮詢中華經濟研究院世界貿易組織及雙邊及區域貿易協定中心副執行長李淳，他表示，拜登已經在2022年1月20日記者會上提及對中國加徵關稅解除時機未到。

他說，美中貿易戰指標主要是看美中第一階段協議的落實情況。根據目前最新盤點，中國在2021年底對落實對美商品承諾採購金額實際數字與協議內容有極大落差，中國目前落實情況，無法滿足美國作為對中國加徵關稅退場的條件。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/21版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、經查，拜登不曾在2022月1日16日宣布「解禁華為」、「放棄台灣」、「宣布訪問中國」等訊息。

傳言為捏造不實的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

The White House YouTube

美國總統拜登推特

彭博社

美聯社

路透社

法新社

美國白宮

美國國務院

美國商務部

中國外交部