標題：【錯誤】網傳「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期…專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上…證明肺部沒有纖維化」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2501/
--------------------------------------------------

一、專家解讀，新冠肺炎病毒潛伏期為0～24天的說法，出自中國病毒專家鍾南山團隊2月9日發表的論文。論文內容僅提到有個案的潛伏期長達24天，為極端案例。

二、專家表示，感染病毒導致肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。

三、傳言所提的「閉氣十秒檢測肺部纖維化」之方法，專家認為並無根據，建議民眾有疑慮要去醫院檢驗。

因此，此傳言為錯誤訊息。

【更新說明 2020年5月22日】2021年5月流傳傳言，稱「箭頭從A跑到B 可以檢測肺部健康」，報告更新背景。

【更新說明 2020年8月27日】查核中心發現網路流傳新版本，為一段有黑點延著畫面方框移動的影片，長度大約30秒。查核中心特此更新，補上相關資訊。

背景

社群平台、通訊軟體流傳2020年2月訊息指出：「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期，感染病毒後，沒有任何徵兆，但肺細胞已經開始了纖維化進程，直到有一天因發燒及咳嗽去醫院檢查，此時肺部通常已經50%纖維化了，為時太晚！專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上,如果可以順利完成(沒有如咳嗽、壓抑、悶、不適等)並且每日如往常一樣，恭喜你！證明肺部沒有纖維化，基本表示沒有感染。特別時期，請大家“每天”早上起床，在乾淨空氣中測試！」

此影片後續又流傳新版本，為一段有黑點延著畫面方框移動的影片，長度大約30秒，搭配文字則為：「如果您能停住呼吸直到黑點結束移動，這意味著您的肺部非常健康，氧氣含量高而且沒有冠狀病毒。大家不妨試一試！?」。

圖1：此訊息在社群平台廣為流傳/社群媒體擷圖

圖2：8月網傳新版本圖片

2021年5月起，流傳傳言稱「箭頭跑到A開始憋住氣 到B的時候才能呼吸 可以挺過去，肺部現在是健康的！」，搭配不同的影片版本。也有傳言為「檢查ㄧ下你肺是否正常～箭頭跑到A的時候開始閉氣到B的時候才能開始呼吸如果能挺過去肺部都很健康我ㄧ閉氣連續過兩次才呼吸，以前帶帛琉帶團有練過，加上戒煙5年了，有撐過的按個讚，沒撐過的趕快去篩檢」。

查核

爭議點一、傳言提及「NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期」出自何處？此傳言是否屬實？

查核中心諮詢台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰。他表示，「0-24天潛伏期」的說法，出自於中國病毒專家鍾南山團隊2月9日於medRxiv發表的新型冠狀病毒研究論文。

方啟泰表示，論文以1099個有效確診病例為樣本，分析病毒潛伏期。論文指出，從1099例確診樣本看，潛伏期最短0天，有個案最長可達24天，中位數是3天。

方啟泰強調，24天的個案是極端案例，只有千分之一的機會，研究的解讀重點應該放在中位數3天。

爭議點二、傳言提及「感染病毒後，沒有任何徵兆，但肺細胞已經開始了纖維化進程，直到有一天因發燒及咳嗽去醫院檢查，此時肺部通常已經50%纖維化了」，是否屬實？

（一）方啟泰表示，導致肺部纖維化的因素不一，如果是感染冠狀病毒，通常是肺部先發炎，會有咳嗽、發燒、多痰的症狀，嚴重的話會導致呼吸困難，最後導致肺部纖維化，是持續發展的過程。不可能什麼症狀都沒有，卻到醫院檢查就發現已經肺部有50%纖維化。

方啟泰補充，傳言所提「肺細胞在沒有徵兆下，就開始纖維化」，是有可能發生，但不是在受病毒感染的情況，過去有案例是因長期待在有毒化學汙染環境中，病患雖然身體無明顯徵狀，但肺部卻遭感染，且有纖維化的情況。這僅是特殊案例，不會是病毒感染而發生的狀況。

（二）查核中心諮詢時任（2020年2月）疾管署慢性傳染病防疫醫師、現任（2021年5月）陽明交通大學附設醫院感染科醫師黃士澤。他表示，通常肺部纖維化時，肺部換氣功能會下降，會有喘等症狀，不會突然就纖維化；但是人體激烈活動，如跑步時，本來就會喘，也不能以此為判準肺部是否纖維化。

（三）查核中心諮詢亞東醫院感染科主任楊家瑞。他表示，肺部發炎後，持續三到四週，肺部會開始纖維化，會是一個慢性的過程。傳言所提「起初無症狀，到醫院檢查後發現已50%纖維化」的說法並不正確。

爭議點三、傳言提及「專家提供一方法，只要閉氣十秒，沒有出現不適，就代表肺部沒有纖維化」，是否屬實？

（一）方啟泰表示，並未聽說過此方法。若肺部功能不佳，閉氣十秒可能會感覺不舒服，但這不代表是肺部纖維化。

（二）楊家瑞表示，傳言提到的方法並不正確。至於如何判別肺部是否纖維化，專家學者均建議民眾還是要至醫院做肺功能檢查，才能確認。

綜合以上，感染病毒導致的肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化；醫生建議，民眾若覺得肺部呼吸不順，還是要至醫院做肺功能檢查才能確認。

結論

一、專家解讀，新冠肺炎病毒潛伏期為0～24天的說法，出自中國病毒專家鍾南山團隊2月9日發表的論文。論文內容僅提到有個案的潛伏期長達24天，為極端案例。

二、專家表示，感染病毒導致肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。

三、傳言所提的「閉氣十秒檢測肺部纖維化」之方法，專家認為並無根據，建議民眾有疑慮要去醫院檢驗。

因此，此傳言為錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Motoki Tonn）

參考資料

鍾南山團隊論文