標題：【部分錯誤】媒體報導威而鋼神奇功效，可以治老年黃斑部病變？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-171/
--------------------------------------------------

一、該等報導所指稱之研究，係刊登於2018年4月25日歐洲期刊《Ophthalmologica》，為美國哥倫比亞大學之研究團隊所進行。

二、該研究結果確實主張威而鋼有治療黃斑部病變之潛力，但該實驗受試者並非如報導所稱之「五名老年患者」，受試者年齡分別為73、82、72、59、29歲。且唯一顯著改善視力的受試者，乃29歲之貝斯特氏症患者，並非乾性黃斑部病變之老年患者。

因此，該等報導為「部分錯誤」之訊息。

背景

多家媒體報導哥倫比亞大學研究發現，作為治療男性勃起功能障礙的藥物「威而鋼」（Viagra）又有新療效：可能防止老年性黃斑部病變（AMD）、甚至使患者恢復因病喪失的視力，研究安排「五名老年患者」每天服用2粒威而鋼、為期2年，改善了其中一名患者的視力，另外兩名患者則停止惡化……。

查核

爭議點一、是否有「威而鋼治療老年黃斑部病變」的相關醫學研究？

查核中心搜尋國際新聞，發現英國《太陽報》有相關報導，標題是〈科學家聲稱威而鋼可能成為失明的治癒新奇蹟〉，內文則提及：「美國研究者連續兩年，每天給予五名年長的失明患者兩顆威而鋼藥丸。」

經查，該篇報導是根據2018年4月25日發表在歐洲《眼科（Ophthalmologica）》期刊的研究：〈Treatment of Macular Degeneration with Sildenafil: Results of a Two-Year Trial〉（以西地那非（Sildenafil）治療黃斑部病變：一場兩年試驗的結果。）這篇論文指出，該實驗連續2年，在早上與中午，讓五名受試者服用兩次20毫克的枸橼酸西地那非片（Sildenafil Citrate；即2粒威而鋼），試圖探究對黃斑部病變的治療成效以及視力變化。因此報導指稱之相關醫學研究確實其來有自。

爭議點二、報導指稱該研究之結論為：「5名老年患者每天服用2粒威而鋼，為期2年，結果改善了其中一名患者的視力，另外2名患者則停止惡化」，是否屬實？

查核中心檢視該研究的實驗過程，發現受試者並非皆為「老年患者」，五名受試者的年齡分別為73、82、72、59、和29歲。

該研究的實驗結果：所有受試者都回報自己在對比敏感度的改善。雖然研究者在分析對比敏感度的Pelli-Robson視力表測試上沒有發現顯著變化，但其中一位患者的雙眼在經過這項威而鋼治療的實驗後，視力改善、可以看見圖表。因此該研究主張，西地那非治療法提供了黃斑部病變患者維持和恢復視力的重大潛力。

但值得留意的是，經過兩年的實驗期間，唯一一位顯著改善視力的受試者（見下圖：5號患者）年僅29歲，並非「老年患者」；且根據該論文提供之受試者資料，該名29歲的受試者罹患的是較少見的「貝斯特氏卵黃狀黃斑失養症（Best disease）」，並非老年人較常罹患的「乾性黃斑部病變」。

除了直接查找相關報導引述之外媒新聞和論文期刊內容，查核中心亦求證眼科專家意見並提供相關醫學研究和本篇查核報告供其審閱。

台北市立聯合醫院醫務長、眼科醫師蔡景耀指出，這項研究是一個介入性的眼科治療研究，讓幾位受試者長期服用威而鋼來觀察視網膜與視力的變化，研究結果雖可以做為眼科治療的參考，但若要直接推斷威而鋼可用於治療黃斑部病變，還需要再蒐集更多證據。

爭議點三、部分媒體指出該威而鋼新療法係「英國」研究？

查核中心搜尋報導來源，媒體引述之該篇論文源自「美國」哥倫比亞大學之研究團隊所做的實驗，而後經英國媒體報導、再被台灣媒體引用。並非部分新聞報導指稱之「英國」研究。

結論

經本中心查證，國內媒體關於威而鋼神奇新療法之報導內容係引述自美國哥倫比亞大學之研究：〈以西地那非（Sildenafil）治療黃斑部病變：一場兩年試驗的結果〉，而該研究結論主張威而鋼有治療黃斑部病變之潛力。但該實驗受試者並非皆為「老年患者」，五名受試者的年齡分別為73、82、72、59、和29歲。且唯一顯著改善視力的受試者為29歲的貝斯特氏症（Best disease）患者，而非老年人較常罹患的乾性黃斑部病變。

因此，媒體報導指稱該研究依據「5名老年患者」之兩年實驗結果，主張威而鋼能夠幫助「老年黃斑部病變患者」恢復視力，為「部分錯誤」之訊息。

資料來源

Coleman, D. Jackson, et al. “Treatment of Macular Degeneration with Sildenafil: Results of a Two-Year Trial.” Ophthalmologica(2018): 1-10.