標題：【錯誤】網傳長頸鹿跳水影片宣稱：「難得一見的長頸鹿花式跳水」、「該表演僅在澳大利亞進行…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3962/
--------------------------------------------------

網傳影片為法國導演尼古拉德夫（Nicolas Deveaux）創作的動畫短片，而非長頸鹿真實跳水的畫面。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段長頸鹿一個接一個排隊，到游泳池進行高空接力跳水的影片，若點選傳言所附上的影音平台連結，可發現此部影片於2013年即被上傳，標題為「High Diving Giraffes（高空跳水的長頸鹿）」。截至本篇報告截稿前，已有超過八百萬次點擊。

中文流傳版本為：

「【難得一見的長頸鹿花式跳水，感嘆這神奇的表演……】非常特別的長頸鹿花式跳水，每一隻都是不同的花式跳水，看到我眼花撩亂啦！訓練有素的長頸鹿，配合度非常精確，看著牠們的表演，簡直是讓人驚嘆，太神奇了。不知要用什麼形容詞，總之是難得一見的製作，一定要看完哦！（注：感謝製作者的分享，難得一見的長頸鹿花式跳水，感嘆這神奇的表演唄，謝謝！）」

其他中文流傳版本為：

「 一定要看…真的很棒〜

該表演僅在澳大利亞進行。這是因為這些長頸鹿旅行到許多地方，不僅執行起來過於昂貴，而且訓練有素且昂貴。訓練長頸鹿在水中無懼的過程需要2年，而潛入水中則需要3到4年。訓練這些長頸鹿時，他們使用的是對等方法，而不是訓練其他動物時使用的懲罰方法。我是第一次在澳大利亞這樣做。 有人知道嗎長頸鹿跳水長頸鹿跳水入場費為每人100萬韓元〜今天無需支付入場費即可參觀這是一種可怕的人類能力。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片內容是否為真實畫面？

查核中心檢視影片最開頭，於畫面中置中的法文字幕，提到「5,80 MÈTRES」以及「un film de Nicolas Deveaux」等語。查核中心以此為關鍵字，找到導演尼古拉德夫（Nicolas Deveaux）的個人作品網站。

查核中心在尼古拉德夫網站上發布的作品集中，找到與網傳影片內容相同的影片，上傳至網站的日期為2013年10月11日。

他在個人網站中自我介紹，他是一名動畫電影製片兼導演，他喜歡在作品中結合他對動物和影像的熱愛。

查核中心檢視該導演的其他作品有多支以動物為主角，動物從事擬人化活動，像是鴕鳥們圍觀百貨櫥窗、動物滑雪溜冰等。以動物為素材，是為該導演的創作風格。

圖3、4：網傳影片中可見「5,80 MÈTRES」以及「un film de Nicolas Deveaux」字樣

查核中心也在2014安錫動畫影展、2014克萊蒙費鴻短片影展官網找到此片的得獎紀錄。

綜合以上，此影片為動畫短片，並非長頸鹿受訓後真實表演的畫面。

結論

網傳影片為法國導演尼古拉德夫（Nicolas Deveaux）創作的動畫短片，而非長頸鹿真實跳水的畫面。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

尼古拉德夫個人官網影片2014安錫動畫影展2014克萊蒙費鴻短片影展