標題：【錯誤】網傳「台北醫學院前校長邱文達先生的一篇短文」、「台北醫學院前校長鄭文達先生的一篇短文」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8743/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/2版】

社群平台臉書1月間流傳一篇「人生百年」短文，有傳言版本稱是台北醫學大學前校長邱文達的文章，另一版本則稱是北醫前校長鄭文達的作品。查核中心查證結果如下：

一、北醫前校長、衛福部前部長邱文達透過北醫回覆表示，網傳文章並非他所寫。

二、經檢視北醫官網歷任校長資訊，並沒有鄭文達；以該姓名檢索北醫網頁與北醫附設醫院網站，均未出現任何結果。

三、傳言來源經查最早是2016年發布於中國社群平台微博一篇未署名的文章，後經多次轉載、引用後，在2019年即出現「邱文達」與「鄭文達」兩種傳言版本。

網傳文章為不知名網路文章，卻經冠名為北醫大前校長邱文達所筆；另一傳言版本則虛構捏造北醫前校長鄭文達，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告僅針對傳言之假借冠名進行查證。傳言內容為個人評論，非本報告查核範疇。

背景

社群平台臉書2023年1月流傳一段文字稱：「台北醫學院前校長邱文達先生的一篇短文…人的一生可能有五個二十年最黃金最寶貴的時期為60~80歲第四個二十年時期…人生百年，僅5個二十年而己…（後略）」

另一流傳版本除署名改為「台北醫學院前校長鄭文達先生的一篇短文」，其餘內容完全相同。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「台北醫學院前校長邱文達先生的一篇短文」、「台北醫學院前校長鄭文達先生的一篇短文」，是否屬實？

網傳「北醫前校長邱文達的一篇短文」是否屬實？

查核中心透過台北醫學大學向邱文達求證。邱文達指出，網傳文章並非他所寫。

網傳「北醫前校長鄭文達的一篇短文」是否屬實？

查核中心檢視台北醫學大學官網，在歷任校長資訊顯示並沒有一位「鄭文達」做過北醫校長。記者另瀏覽北醫網站與台北醫學大學附設醫院官網，以「鄭文達」搜尋，均未出現任何結果。

爭議點二、傳言來源與流變為何？

（一）查核中心以傳言文本中出現的段落文字「人生百年，僅5個二十年而己」檢索網路，找到最早在中國社群平台微博一帳號在2016年1月4日簡體字文章貼文，經比對與網路內容相同。

該微博貼文並未署名，稱標註摘自網路；隨後中國社群平台、入口網站等平台陸續轉載該文，內容均未寫明作者資訊。

（二）查核中心以傳言關鍵字檢索網路，找到臉書最早出現在2019年6月10日一篇署名「台北醫學院前校長鄭文達」文章貼文，有其他網友在此文下方留言「院長名字key錯應該為邱文達而非鄭文達」；署名「鄭文達」版本文章隨後就在網路流傳開來。

在2019年7月19日又出現一篇署名「台北醫學院前校長邱文達」文章貼文，除作者姓名不同外，其餘內容與2019年6月10日臉書貼文完全相同。

從2019年起至2023年1月間，署名「鄭文達」與署名「邱文達」這兩個版本，輪流在社群平台與通訊軟體流傳。

結論

【報告將隨時更新 2023/2/2版】

社群平台臉書1月間流傳一篇「人生百年」短文，有傳言版本稱是台北醫學大學前校長邱文達的文章，另一版本則稱是北醫前校長鄭文達的作品。查核中心查證結果如下：

一、北醫前校長、衛福部前部長邱文達透過北醫回覆表示，網傳文章並非他所寫。

二、經檢視北醫官網歷任校長資訊，並沒有一位鄭文達做過北醫校長；以該姓名檢索北醫網頁與北醫附設醫院網站，均未出現任何結果。

三、傳言來源經查最早是2016年發布於中國社群平台微博一篇未署名的文章，後經多次轉載、引用後，在2019年即出現「邱文達」與「鄭文達」兩種傳言版本。

網傳文章為不知名網路文章，卻經冠名為北醫大前校長邱文達所筆；另一傳言版本則虛構捏造北醫前校長鄭文達，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報告僅針對傳言之假借冠名進行查證。傳言內容為個人評論，非本報告查核範疇。