標題：【錯誤】網傳「台灣新增愛滋以每天約6人的速度持續增加中，國外愛滋患者紛紛湧入台灣，台灣成為全球居冠愛滋病島」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8558/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/19版】

一、此傳言是舊謠言重傳，在2019年12月流傳時，已被查證為錯誤訊息。此傳言近期又在重新流傳，台灣同婚合法滿三年，數據亦有更新，故查核中心重新發佈查核報吿。

二、根據疾管署HIV感染統計資料，今年截至12月共有1105名HIV感染者，以2021年新增1346人為例，每日平均是3-4人。在2017年後，HIV感染人數逐年呈現下降趨勢。傳言稱「每天以6人持續增加」不符現況。

三、專家指稱，根據疾管署2022年11月HIV感染統計月報，雖然男男間不安全性行為約佔75％，但異性不安全性行為也佔約1成，意即並不是只有男男間性行為才會傳播病毒，不安全性行為才是關鍵。

四、2019年台灣同性婚姻合法化後，從2019年至2022年，HIV新發個案數逐年下降，可知傳言描述不符合現況。

專家指出，將HIV感染與同婚合法、多元性別教育有關的因果關係並不成立。推動多元性別教育，不會增加同性戀，也不會增加愛滋病患；教孩子正確性知識，才能有助保護青少年免於性疾病。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體自2022年11月底開始流傳與同性婚姻、愛滋感染有關的訊息指稱：「1127同婚後的台灣，悲哀！愛滋病患者，近九成為（男男性行為）」、「1128#世界跟不上台灣台灣新增愛滋以每天約六人的速度持續增加中，國外愛滋患者紛紛湧入台灣，台灣成為全球居冠愛滋病島」等文字。

傳言流傳時會搭配一張圖卡，顯示台灣、日本和韓國的人口數、愛滋感染人數等資訊，圖卡上也壓字「台灣新增愛滋以每天6人的速度持續增加中，其中近9成是男男性行為」。圖卡的表格特別標註「多元性別教育」，強調台灣有多元性別教育，而日、韓沒有，台灣的每年愛滋感染者新增病例明顯高於日韓。

也有傳言文本直接以圖卡方式流傳，在圖卡上直接加註「蔡氏大藥廠與1450對台灣最大的貢獻……台灣2300萬人口，愛滋病患者已暴衝3萬3600人，…..恭喜蔡氏大藥廠大發利市。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息流通狀況？

查核中心檢視傳言內容，此傳言圖卡曾在2019年12月間流傳， 傳言內容一致。

查核中心也曾於當時發布查核報告，根據當時查核報告內容，2019年台灣新增HIV感染者與傳言所指有落差，且從2019年開始連續2年都為下降，另其錯誤推論「台灣性別平等教育」與「HIV感染人數」相關，是錯誤訊息。

因此，可知傳言內容是舊傳言重傳。

爭議點二、傳言稱「台灣新增愛滋每天以6人持續增加，近9成為男男性行為」，台灣疫情狀況如何？ 與國際相比，台灣的愛滋防疫成果如何？

查核中心諮詢台灣愛滋病學會秘書長暨台大感染科主治醫師林冠吟、愛滋感染者權益促進會秘書長林宜慧。

（一）林冠吟說，根據疾管署HIV感染統計資料，以2021年新增1346人為例，每日平均是3-4人，且確診數連續4年下降，且在2019年同婚合法後，仍持續呈現下降趨勢，傳言稱「每天以6人持續增加」不符現況。

林冠吟說，台灣愛滋防治成績在國際排名前段班。聯合國愛滋規劃署訂定在2030年達到「95-95-95」目標，意即95％感染者知道自己感染、95％已知感染者接受治療、95%服藥的感染者病毒量測不到，這是衡量一個國家愛滋防治成績的主要指標。

林冠吟說，台灣3個95均優於全球平均，在2021年已經達到90％感染者知道自己感染、94％已知感染者已經服藥、95％服藥感染者測不到病毒，分別比全球在2020年達到84％、87％、90％來的好。

（二）林宜慧表示，根據聯合國愛滋規劃署訂定要在2020年達成「90-90-90」，台灣在2021已經達到90-94-95，防治成績做的不錯。傳言稱台灣HIV感染人數每天增加6人，應為舊數字，且圖卡中的日本、韓國等感染人數，也應該都是舊資料。

林宜慧協助檢視最新亞洲HIV感染狀況，新增比例最高的應為菲律賓；實際累計感染人數最多則為印度（約240萬人/2021年），中國（1148185人/2021年），印尼（54萬人/2021年），泰國（52萬人/2021年）。其中中國部分，不含台港澳，以及，此份報告使用「AIDS」，未能確認是否包含HIV。

但林宜慧也指出，這些統計數據與事實的貼近程度，每個國家可能不同。一個國家的感染數據，與該國篩檢政策與愛滋污名程度有很大的關連。若有強制篩檢，則有一定的篩檢量；若無強制性政策，則依靠民眾自主篩檢。愛滋污名較低國家，民眾自主篩檢意願較高。強制愛滋篩檢需要非常嚴謹的法律授權，避免造成對特定族群的傷害，或者帶來不利於愛滋防治的反效果。

（三）查核中心檢視疾管署統計資料。2022年截至12月19日，今年共累計1105位HIV感染者，2021年HIV感染者累計數為1346人。綜觀近年的統計，台灣的HIV感染者從2017年開始逐年下降，皆降至2000人/年以下，與傳言所稱「每年持續增加」，「每年HIV病例增加2400人」等不相符。

而截至2022年11月底，全台歷年累計HIV感染者為43,226人，發病的愛滋病患者（AIDS）為20,945人，與傳言所稱全台愛滋病患者33,600人不相符。

圖3：2022年截至12月16日的HIV感染者／擷自疾管署網站

圖3：2022年截至12月16日的HIV感染者／擷自疾管署統計月報

感染者近9成是男男性行為？

至於傳言稱「感染者近9成為男男性行為」，林冠吟說，根據疾管署2022年11月HIV感染統計月報，感染的危險因子包含異性間不安全性行為、男男間不安全性行為、注射藥癮者、輸血感染和母子垂直感染等，雖然男男間不安全性行為約佔75％，但異性不安全性行為也佔約1成，意即並不是只有男男間性行為才會傳播病毒，不安全性行為才是關鍵。

林冠吟說，但因男男性行為是肛門性交，肛門黏膜比較脆弱，比較容易被病毒感染，但不是因為同性性行為所以才感染HIV。

爭議點三、傳言稱台灣愛滋感染防治成果與開放同婚、校園多元性別教育有關，此因果關係是否成立？

（一）林冠吟表示，台灣同性婚姻合法化是在2019年，但從台灣HIV感染統計數據可以明確知道，從2019年至2022年，新發個案數逐年下降。

圖4：2019年台灣同婚合法後，2019年至2022年HIV感染者統計狀況／擷自疾管署統計查詢系統

林冠吟表示也說，傳言將HIV感染與同婚扣連也是錯誤的因果推論。HIV感染是因不安全性行為，性行為才是感染的「原因」，而男同性戀因為肛門黏膜比較脆弱，比較容易感染HIV病毒，這是「果」。但傳言卻將男同性戀變成致病原因，並不正確。

（二）林宜慧表示，聯合國教科文組織在今年世界愛滋日（12月1日）發表一篇報告指出，全面性教育是愛滋防治的重要環節、高品質校園性別教育可以提高年輕人的知識水平，協助建立友善的社會價值和態度，如尊重人權、性別平等，以及有助於建立安全、健康、積極的社會關係和行為。

In particular, comprehensive sexuality education (CSE) is already an essential part of the global AIDS response 」，「 There is no question that high-quality, school-based CSE improves knowledge among youth, helps young people to acquire pro-social values and attitudes, such as respect for human rights, gender equality and diversity, and skills and behaviours that help build secure, healthy, and positive social relationships and communities.

林宜慧表示，在首次性行為發生前，教導孩子認識保險套、學習正確使用保險套，其首次及之後性行為才有可能正確使用。性教育有助保護青少年。

（三）對於傳言所提「推動多元性別教育，導致同性戀增多，愛滋病患增加」的說法，查核中心曾於查核報告240採訪中山大學社會學系主任陳美華。

陳美華說，學術領域並無這樣的研究結論。推動多元性別教育，不會增加同性戀，也不會增加愛滋病患，所謂的多元性別教育和性別平等教育，是讓社會了解性別氣質是一種光譜，打破男性只能陽剛，女性必須溫柔賢淑的刻板印象。同時，多元性別教育，也是希望大眾可以認知性傾向和性慾望有多種模式，不是只有異性戀，讓社會能夠懂得尊重差異，彼此包容。

爭議點四、目前台灣愛滋治療用藥為何？有台灣藥廠嗎？

（一）林冠吟表示，目前所有愛滋用藥都是國際藥廠研發的藥物，如吉利亞、葛蘭素史克、默沙東等，並無台廠用藥。

林冠吟說，傳言所稱的台灣藥廠應為中裕新藥公司，該公司確實有一款愛滋治療用藥，但是針對有多重抗藥性、對第一二線藥物都無效的病人，是一款非常後線才會使用的藥物，且需要用到這種藥物的感染者也非常少。

此外，林冠吟說，該藥物目前並無取得台灣藥證，全台愛滋指定治療醫院都沒有這款藥物，台灣感染者也無法使用這款藥。

（二）查核中心檢視愛滋病學會愛滋病藥物治療建議（最新更新時間2022/4/20），目前台灣愛滋病藥物品項並未有台灣廠商製藥，台灣愛滋病藥物的藥廠主要為吉利亞、葛蘭素史克（GSK）、美商默沙東、嬌生公司。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/19版】

一、此傳言是舊謠言重傳，在2019年12月流傳時，已被查證為錯誤訊息。此傳言近期又在重新流傳，台灣同婚合法滿三年，數據亦有更新，故查核中心重新發佈查核報吿。

二、根據疾管署HIV感染統計資料，今年截至12月共有1105名HIV感染者，以2021年新增1346人為例，每日平均是3-4人。在2017年後，HIV感染人數逐年呈現下降趨勢。傳言稱「每天以6人持續增加」不符現況。

三、專家指稱，根據疾管署2022年11月HIV感染統計月報，雖然男男間不安全性行為約佔75％，但異性不安全性行為也佔約1成，意即並不是只有男男間性行為才會傳播病毒，不安全性行為才是關鍵。

四、2019年台灣同性婚姻合法化後，從2019年至2022年，HIV新發個案數逐年下降，可知傳言描述不符合現況。

專家指出，將HIV感染與同婚合法、多元性別教育有關的因果關係並不成立。推動多元性別教育，不會增加同性戀，也不會增加愛滋病患；教孩子正確性知識，才能有助保護青少年免於性疾病。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

愛滋病毒（HIV）與愛滋病（AIDS）的差異為何？

根據疾管署「人類免疫缺乏病毒(愛滋病毒)感染」介紹、「愛滋病毒與愛滋病」頁面。

愛滋病毒（HIV）為人類免疫缺乏病毒（Human Immunodeficiency Virus, HIV）的簡稱，是一種破壞免疫系統的病毒；而愛滋病（AIDS）是由愛滋病毒所引起的疾病，全名為後天免疫缺乏症候群（Acquired Immunodeficiency Syndrome，AIDS）。

愛滋病毒（HIV）會破壞人體原本的免疫系統，使病患的身體抵抗力降低，當免疫系統遭到破壞後，原本不會造成生病的病菌，變得有機會感染人類，嚴重時會導致病患死亡。

感染愛滋病毒並不等同罹患愛滋病，部份感染者於感染初期症狀與感冒相似，甚至沒有症狀，因此容易忽略，若感染後未以藥物有效控制，愛滋病毒將會在無形中持續在體內繁殖，使感染者身體免疫力降低，繼而發生伺機性感染或腫瘤，例如口腔食道念珠菌感染、帶狀疱疹等，稱為愛滋病（AIDS）。