標題：【錯誤】網傳「軍公教18%兩年退場，政務官18%保留」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-389/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/28版】

一、「18%優惠存款制度」有設立「最低保障金額」，公、教、政務人員每個月最低保障金額為33,140元，軍人為38,990元。年金改革後每月退休金不符「最低保障金額」者，仍維持18%的年利息，或是以優存利息補至最低保障金額。

二、不分軍、公、教、政務人員，每月退休所得低於最低保障金額的人，都繼續適用優惠存款制度下的18%利息。並非軍公教18%歸零、政務官18%保留。

因此，網傳「軍公教18%兩年退場，政務官18%保留」為「錯誤」訊息。

背景

社群網站流傳訊息：「民進黨決定軍公教18%兩年退場，政務官18%保留…」、「平平都是18%，卑微的軍公教如何能與政務官相比擬？」

圖1：網傳訊息擷圖

而到了2024總統大選選戰期間，社群上開始流傳類似訊息，「看看蔡英文的18%與 軍公教的18%有什麼不一樣嗎?軍人是要幹滿二十年，公教警消要幹滿二十五年以上，蔡英文的18%只要幹滿兩年政務官員就有。軍公教的是85年以前的，蔡英文的是93年以前以後的都可以。軍公教的是保險金才能存，蔡英文的是所有的退休金都可以…..」

查核

查核中心向行政院查證，行政院年金改革辦公室蔡宜縉表示，政務官優惠存款的利率也會跟著公教人員一起做改革，並沒有保留，且已經完成立法。網傳「軍公教18%歸零、政務官18%保留」並非事實。

所謂「18%」指的是「退休軍公教人員優惠存款制度」，該優惠存款的年利率為18%，並依「公務人員」、「教育人員」、「軍人」、「政務人員」四種分類，各別由不同法規來規範，查核中心檢索以上條例中，針對「優惠存款利率」之規定，並諮詢專家進行查證。

爭議點一、年金改革後針對「公教人員」的「18%優惠存款制度」為何？

根據《退休公務人員一次退休金與養老給付優惠存款辦法》第2條及《公立學校退休教職員一次退休金及養老給付優惠存款辦法》第2條，公、教人員只有退撫新制實施前的年資可以辦理優惠存款，公務人員為民國84年6月30前任職年資、教育人員為民國85年1月31日前任職年資。

圖2：公教人員可辦理優惠存款的年資／台灣事實查核中心製表

查核中心諮詢社會法學者、台大法律系孫迺翊教授。孫迺翊說明，公教人員退休後領到的錢，來自2個不同的法源，一個是《公教人員保險法》，這是所謂的「公保養老給付」，它是一次給付一筆錢；第二個法源是《公務人員退休資遣撫卹法》以及《公立學校教職員退休資遣撫卹條例》，也就是現在所稱的「退休金」，可以選擇「每月領月退休金」、「一次性給付」、「按比例兼領一次性給付和月退休金」三種任一種。

因此，退休公教人員領到的月退休所得，是第一層社會保險「公保一次養老給付」，以及第二層職業年金選擇「月領」、「一次性」、「兼領」。

圖3、公教人員退休所得組成／台灣事實查核中心製表

「優惠存款制度」即是在此基礎下，依據《公務人員退休資遣撫卹法》及《公立學校教職員退休資遣撫卹條例》，針對這三種情況分別規範。孫迺翊教授說明如下：

第一種狀況：選擇「每月領退休金」，並領取「公保一次養老給付」

這部分的「公保一次養老給付」領取之金額存入優惠存款帳戶，優惠存款利率自107年7月1日至109年12月31日降為9%，110年1月1日起歸零，本金可領回。

如果公保一次養老給付的優存利息計算後，導致每月退休所得低於規定之「最末年所得替代率上限金額」。就會按該金額中，屬於公保一次養老給付優存利息部分，照年息18%計算其公保一次養老給付可辦理優惠儲存之金額。

如果公保一次養老給付的優存利息計算後，導致每月退休所得低於或等於最低保障金額，就按最低保障金額中，屬於公保一次養老給付優存利息部分，照年息18%計算其公保一次養老給付可辦理優惠儲存之金額。

但原金額原即低於最低保障金額者，依原儲存之金額及年利率18%辦理優惠存款。「優存在這個情況下是例外，還可以存在的。」

圖4：選擇月領的情況／台灣事實查核中心製表

註：根據《公務人員退休資遣撫卹法》第四條第六項，「最低保障金額」指的是：「指公務人員委任第一職等本俸最高級之本俸額與該職等一般公務人員專業加給合計數額」，即33140元。

第二種狀況：選擇「一次領退休金」，並領取「公保一次養老給付」

「一次領退休金」 和「公保一次養老給付」這兩筆錢去存優惠存款。如其優惠存款的利息，低於最低保證金額者（33140元），最低保障金額之優存利息相應之本金，以年利率18%來計算利息；超過最低保證金額的部分，優存利率再逐步調降，到114年1月1日後降為6%。

圖5：選擇一次領的情況／台灣事實查核中心製表

第三種狀況：選擇按比例兼領「月退」和「一次退」，加上「公保一次養老給付」

在這裡「公保一次養老給付」的優存金額，會按比例拆成「領月退」和「一次性給付」兩部分。「領月退」的「公保一次養老給付」的優惠存款利率自107年7月1日至109年12月31日降為9%，110年1月1日起歸零，本金可領回。「一次性給付」和部分「一次養老給付」可去辦優惠存款，而優惠存款的利率調降到6%。然後各按比例去算最低保障金額（33140元），而「領月退」部分，也會保障按比例的「最末年所得替代率上限金額」。

圖6：選擇兼領的情況／台灣事實查核中心製表

爭議點二、年金改革後針對「軍人」的「18%優惠存款制度」為何？

查核中心諮詢法律學者鍾秉正。鍾秉正教授說明，根據《陸海空軍軍官士官服役條例》，只有退伍新制實施前（即民國85年12月31日前）的服役年資可以辦理優惠存款。

圖7：軍人可辦優惠存款的年資／台灣事實查核中心製表

再根據《陸海空軍軍官士官服役條例》第46條，軍人可以辦優惠存款的項目，包括「退伍金」、「勳獎章獎金」、「榮譽獎金」，以及軍人保險年資的「退伍給付」。這部分的優惠存款利率再去逐年調降，自實施第7年降到6%。不過，低於樓地板（38990元）的人可以維持18%年利率。

另外「因作戰或因公致傷、身心障礙」以及「條例修正前滿85歲之校級以下軍官士官，支領退休俸或贍養金人員」也可以維持18%年利率。

根據《陸海空軍軍官士官服役條例》第46條，軍人年改樓地板金額為「少尉一級本俸及專業加給合計數額」，即38990元。

圖8：軍人的優惠存款調降方式／台灣事實查核中心製表

爭議點三、年金改革後針對「政務人員」的「18%優惠存款制度」為何？

考試院銓敘部說明，政務人員辦理優惠存款，是以85年4月30日以前的舊制年資所領一次退職酬勞金或公保養老給付為限；85年5月1日退撫新制實施後的年資所領給與，已不得再辦理優惠存款。而93年1月1日起政務人員退職撫卹條例上路，政務人員改採「離職儲金制」，也就是政務人員離職後給予一次性離職儲金本息，也不能辦理優惠存款。

考試院銓敘部補充，至於過去已辦理優惠存款的政務人員，自107年7月1日起，則比照公務人員的優惠存款改革方案辦理，其中支領月退職酬勞金人員優惠存款在2年半的過渡期後就會歸零。

圖9：政務人員可辦優惠存款的年資／台灣事實查核中心製表

就可辦理優惠存款的政務人員，依據《政務人員退職撫卹條例》，退休後可領「退職酬勞金」－－這部分可選擇「領月退」、「領一次性」、「兼領」，以及「公保一次養老給付」。一樣設最低保障金額。

根據《政務人員退職撫卹條例》第20條第4項，最低保障金額為「公務人員委任第一職等本俸最高級之本俸額與該職等一般公務人員專業加給合計數額」，即33140元。

孫迺翊教授補充說明，政務人員領取一次酬勞金與公保一次養老給付者，適用優惠存款落日條款。而在《政務人員退休撫卹條例》第19條，就退職酬勞金設有所得替代率上限。

第一種狀況：選擇退職酬勞金「月領」以及「公保一次養老給付」

公保一次養老給付去辦優惠存款，年利率調降：107年7月1日調降至9%，110年1月1日降至0%。但如果公保一次養老給付的優存利息計算後，導致每月退休所得低於規定之「最末年所得替代率上限金額」，就按該金額中，屬於公保一次養老給付優存利息部分，照年息18%計算其公保一次養老給付可辦理優惠儲存之金額。

如果公保一次養老給付的優存利息計算後，導致每月退休所得低於或等於最低保障金額，就按最低保障金額中，屬於公保一次養老給付優存利息部分，照年息18%計算其公保一次養老給付可辦理優惠儲存之金額。

但原金額原即低於最低保障金額者，依原儲存之金額及年利率18%辦理優惠存款。

圖10：政務人員選擇每月領退職酬勞金的情況／台灣事實查核中心製表

第二種狀況：選擇退職酬勞金「一次領」和「公保一次養老給付」

這兩筆錢一起去辦優惠存款，然後優惠存款的利率調降，逐年調降到12%、10%、8%，最後在114年1月1日後降為6%。但如果調降後每月領的利息不到33140元，可以維持18%的年利率。

圖11：政務人員選擇一次領退職酬勞金的情況／台灣事實查核中心製表

第三種狀況：選擇退職酬勞金「兼領月退及一次退」和「公保一次養老給付」

按「月領」比例的「公保一次養老給付」優存利率逐年調降為0%，領回本金；按「一次領」比例的「公保一次養老給付」，再加上「一次性退職酬勞金」可去辦優存，優存利率逐次調降，最後在114年調降為6%。而最低保障金額也按比例拆為「月領」、「一次領」兩部份，各保障「月領」及「一次領」的樓地板金額。

圖12：政務人員選擇兼領退職酬勞金的情況／台灣事實查核中心製表

結論

軍、公、教、政務人員的年金改革，在「18%優惠存款制度」上皆有設立「最低保障金額」，公、教、政務人員為33140元，軍人為38990元。年金改革後每月退休金不到「最低保障金額者」，可維持18%的年利息，或是以優存利息補至最低保障金額。

因此網傳「軍公教18%兩年退場，政務官18%保留」為「錯誤」訊息。

參考資料

《公務人員退休資遣撫卹法》《公立學校教職員退休資遣撫卹條例》《政務人員退職撫卹條例》《陸海空軍軍官士官服役條例》《公教人員保險法 》《公立學校退休教職員一次退休金及養老給付優惠存款辦法》《退休公務人員一次退休金與養老給付優惠存款辦法》