標題：【錯誤】網傳影片「這澳洲航空的駕駛員厲害！ 但塔台管制員可以打包回家了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9584/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/11版】

網傳影片出自模擬遊戲畫面，為玩家在遊戲中設計的情境，並非真實畫面。

經檢索外媒報導，近期沒有澳洲航空與阿聯酋航空在機場差點發生事故的相關報導。

傳言挪用電玩影像但缺乏相關說明，易引誤解為真實事件，因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊軟體在2023年9月間流傳一支長度為19秒的影片，搭配訊息指稱：「這澳洲航空的駕駛員厲害！ 但塔台管制員可以打包回家了。」

經檢視，影片內容為飛機降落時，因跑道有另一架飛機而重飛。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片是否為真實事件？

（一）經檢視網傳影片，在第2秒處地上憑空出現灰色方塊，第6秒處草地有不自然變化，推測可能是遊戲模擬的影片畫面。

圖2：網傳影片有不自然處，可能是遊戲模擬的影片畫面。台灣事實查核中心製圖。

（二）網傳影片中兩架飛機，所屬航空公司分別為「QANTAS」（澳洲航空）與「EMIRATES」（阿聯酋航空），進一步將網傳影片以Google Lens反搜，顯示阿聯酋航空的機型為「EMIRATES A380」、澳洲航空的機型為「BOEING 747」。

以關鍵字「EMIRATES A380」搜尋YouTube平台，可找到YouTube頻道「Aviation for everyone」在2023年7月24日所發布的影片，並有4316萬次觀看數。該影片標題寫著「Airplane Accidently Came in the Runway During Landing Of A380…」，影片長度與內容等均與網傳影片完全相同。

查核中心檢視該頻道作者簡介，說明欄提到該頻道是專門操作不同航空模擬器如GTA 5（俠盜獵車手5）、Xplane 11、MFS2020（微軟模擬飛行2020）等遊戲，內容包含著陸特技、墜機與緊急著陸等類型，強調製作影片僅供好玩和娛樂為目的。由此可知，網傳影片並非真實影像，而是遊戲模擬畫面。

圖3：網傳影片出自是遊戲玩家以遊戲製作的情境影片。台灣事實查核中心製圖。

（三）經檢索，印度事實查核組織《The Quint》、《NewsMobile》與《Vishvas News》，在8月21日至8月26日間均曾發布查核報告，並指出網傳影片並非真實影像，而是取自遊戲畫面。

（四）查核中心以關鍵字「QANTAS EMIRATES accident 」檢索《BBC》、 《CNN》、《衛報》、《美聯社》、《路透社》等外媒，近期（7月1日至今）並無澳洲航空與阿聯酋航空差點在機場發生事故的相關報導。

綜合以上，網傳影片出自模擬遊戲畫面，為玩家在遊戲中製作的情境，並非真實畫面。

經檢索外媒報導，近期也沒有澳洲航空與阿聯酋航空在機場差點發生事故的相關報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/11版】

網傳影片出自模擬遊戲畫面，為玩家在遊戲中設計的情境，並非真實畫面。

經檢索外媒報導，近期沒有澳洲航空與阿聯酋航空在機場差點發生事故的相關報導。

傳言挪用電玩影像但缺乏相關說明，易引誤解為真實事件，因此為「錯誤」訊息。