標題：【錯誤】網傳「戶籍是金門、馬祖的台灣人要到美國，簽證不是AIT核發，而是由美國駐香港澳門總領事館核發，簽證直接蓋上中國」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9243/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/12版】

傳言流傳多年，每隔一段時間就在社群重傳而引發討論，查證結果如下：

一、AIT的簽證申請系統，經採訪與記者實測，戶籍在金馬的台灣人提出美簽申請時，出生地區可選為「台灣」。

二、美國在台協會表示，戶籍在金門和馬祖的台灣人若需要辦理美國簽證，可向美國在台協會申請。

曾派駐美國的退休外交官說，不管是金門、馬祖或台灣民眾申請美簽時，審核、核發簽證均可向美國在台協會申請。傳言提及金門等區域民眾須到美國駐港澳機構申請，是錯誤訊息。

三、傳言引用一則2011年的新聞影片，其原始事件是2011年有一位金門民眾申請美國簽證時，當時AIT地資訊系統，金門顯示為「福建省」，出生地選為「中國」，但護照為人工審查，不會發給註記「中國」的簽證。此為2011年新聞事件，AIT資訊系統目前已更新。

網傳「金馬地區民眾需要香港申請美簽」、「簽證直接蓋上中國」等為錯誤訊息；金門地區申請美簽，系統顯示為中國，已為過時資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體近期流傳一段訊息大意稱：「原來身份證上金門馬祖戶籍的居民要到美國不是由台灣AIT發的，而是由美國駐香港總領事館發的，而且國籍直接蓋上China……」。

社群平台推特上流傳另一段訊息稱：「金門/馬祖的美簽，要送到香港（領事館）辦理。AIT只能轉呈，不能擅自頒發的樣子」。

此外，臉書流傳搭配一則影片連結的訊息，傳言文字稱：「美國一直把台澎跟金馬視為不同國……」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「戶籍是金門、馬祖的台灣人要到美國，簽證不是由美國在台協會核發，而是由美國駐香港澳門總領事館核發」，實際狀況為何？

（一）查核中心致電諮詢金門多家旅遊業者，以及留學、移民代辦公司，所有業者均表示，目前完全沒有聽過網傳「戶籍在金馬或馬祖的台灣人申請美國簽證時，要到美國駐香港與澳門總領事館辦理，也沒有簽證會被標註中國」訊息，申請美簽就是得到美國在台協會申請。

（二）美國在台協會回覆查核中心詢問表示，戶籍在金門和馬祖的台灣人若需要辦理美國簽證，須向美國在台協會申請。

（三）曾派駐台灣駐洛杉磯辦事處處長、退休外交官龔中誠受訪表示，不管是金門、馬祖還是台灣其他區域民眾申請美國簽證時，審核、核發簽證的都是AIT，傳言「戶籍在金馬的台灣人赴美得到美國駐香港澳門總領事館申請簽證」是錯誤資訊。

爭議點二、網傳「戶籍是金門、馬祖的台灣人申請美國簽證會被蓋上中國」，實際狀況為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索，找到《民視新聞網》2011年報導指出，當時在申請美國留學簽證時，若出生地城市欄位填寫「金門」或「馬祖」，系統會自動顯示備註「若在金門或馬祖出生，請填福建省，若在其他地方出生請填寫台灣」

查核中心在美國在台協會「美國簽證服務」網頁實測申請留學簽證，會進入「領事電子申請中心」非移民簽證申請頁面，選擇所在地點「台灣」後，即可進入申請系統。

查核記者在填寫出地生資訊時，不管是填寫台北、金門或馬祖，系統均不會出現「若在金門或馬祖出生，請填福建省，若在其他地方出生請填寫台灣」資訊，不需要填寫「省分」欄位，均可以正確顯示國家地區為「台灣」。

此外，查核記者實測申請其他簽證，結果也是相同。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）金門旅遊業者、遊學與移民代辦均表示，目前不管是金門、馬祖或台灣其他區域，在辦理美國簽證時，出生地國家地區資訊顯示的就是台灣，不會有被標註中國的情況發生。

（三）美國在台協會表示，戶籍在金門和馬祖的台灣人申請美簽通過後由美國在台協會核發簽證，申請者簽證出生地註明為「台灣」。

（四）龔中誠指出，在2011年間確實有發生戶籍在金門的台灣民眾申請美國簽證時，因金門被劃分為福建省，填表時出生地只能選擇中國的狀況，當時AIT解釋是因為系統問題。不過，申請美簽時，美方會逐一比對資料，即便當時系統問題導致金門、馬祖申請填表時出生地顯示為中國，但在核發簽證上的資料也會修正為台灣。

爭議點三、網傳原始事件為何？

查核中心檢視臉書傳言引用的新聞連結，為《TVBS》2011年〈金門馬祖辦美簽　國籍竟得寫「China」〉新聞報導。內容大意為有民眾投訴媒體，朋友是金門人，持台灣護照要去美國念書，在申請簽證時申請表卻得寫中國籍。

查核中心以「金門」、「馬祖」、「美簽」檢索網路，包括《自由時報》、《民視新聞網》、《中時新聞網》等台灣媒體在2011年均有發布與《TVBS》相似報導內容。

AIT時任發言人萬德福接受《自由時報》採訪時表示，金門、馬祖屬於「福建省」，國籍當然歸為「China（中國）」，AIT幾十年來從未更改。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/12版】

傳言流傳多年，每隔一段時間就在社群重傳而引發討論，查證結果如下：

一、AIT的簽證申請系統，經採訪與記者實測，戶籍在金馬的台灣人提出美簽申請時，出生地區可選為「台灣」。

二、美國在台協會表示，戶籍在金門和馬祖的台灣人若需要辦理美國簽證，可向美國在台協會申請。

曾派駐美國的退休外交官說，不管是金門、馬祖或台灣民眾申請美簽時，審核、核發簽證均可向美國在台協會申請。傳言提及金門等區域民眾須到美國駐港澳機構申請，是錯誤訊息。

三、傳言引用一則2011年的新聞影片，其原始事件是2011年有一位金門民眾申請美國簽證時，當時AIT地資訊系統，金門顯示為「福建省」，出生地選為「中國」，但護照為人工審查，不會發給註記「中國」的簽證。此為2011年新聞事件，AIT資訊系統目前已更新。

網傳「金馬地區民眾需要香港申請美簽」、「簽證直接蓋上中國」等為錯誤訊息；金門地區申請美簽，系統顯示為中國，已為過時資訊；因此，傳言為「錯誤」訊息。