標題：【部分錯誤】網傳影片「這就是鳳凰，極其珍貴，全世界據說不滿百隻」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6836/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/1/17版】

一、傳言影片中的鳥類為「青鸞」，又稱百眼雉雞、大眼斑雉，在亞洲一些地區稱為「鳳凰」。

二、根據國際自然保育聯盟在2020年8月評估，青鸞族群總數超過10萬隻，物種受脅等級為「易危」。傳言宣稱「全世界不滿百隻」與事實不符。

確實有部分地區稱青鸞為鳳凰，但其數量評估超過10萬隻，因此傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一段60秒的影片，並搭配文字：

「見過鳳凰（Phoenix)嗎？這就是鳳凰，極其珍貴，全世界據說不滿百隻。鳳凰有別於孔雀，鳳求凰時展示的是前部，而孔雀開屏是尾部。

世界上真有此吉祥鳥，分享分享一飽眼福！」

另有版本為相同影片搭配文字：

「見過鳳凰嗎？這就是鳳凰，極其珍貴，鳳凰有別於孔雀，鳳求凰時展示的是前部，而孔雀開屏是尾部。世界上真有此吉祥鳥，大家一飽眼福！全世界只剩下30隻鳳凰 在台灣有28隻 日本有兩隻。」以及「這就是鳳凰，據說全世界剩不到20對！極其珍貴！希望帶給看到的人吉祥如意！心想事成⋯⋯」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、傳言影片中的鳥類是什麼？

（一）網傳影片為兩段影片串接而成，查核中心以圖反搜，找到西班牙一粉絲專頁Faisanes del mundo（世界雉雞）在2016年8月2日發布的影片。這支影片長約33秒，經比對，這支影片的內容與網傳影片的第二段影片（00:18至01:00秒處）完全相同，但網傳影片是慢動作版本。

根據Faisanes del mundo的影片文字說明，影片中的鳥為「Gran Argus (Argusianus argus)」，此為青鸞的學名。

查核中心進一步檢視，Faisanes del mundo的官方網站，據網站說明，「Faisanes del mundo」是Zoo koki基金會所創立的一個專案，旨在提供雉科鳥類的介紹。專案負責人、網站經營者Iñaki Hernández García是Zoo koki基金會秘書、Zoo koki動植物園的館長，為西班牙的鳥類與攝影愛好者，並著有《世界野稚－實用指南 卷一》（Faisanes del mundo. Guía práctica – Volumen 1）、《世界野稚－實用指南 卷二》（Faisanes del mundo. Guía práctica – Volumen 2）等書。

圖3：經比對，網傳影片與西班牙粉絲專頁Faisanes del mundo在2016年發布的影片內容相同，但為慢動作版本。

（二）台北市立動物園協助檢視影片並表示，影片中的鳥類為青鸞，而青鸞和孔雀都是大型雉科動物，兩者都有長尾羽，加上行走的姿態，許多人會將青鸞誤認為孔雀，但青鸞和孔雀是截然不同的物種。

查核中心同時找到台北市立動物園發布的新聞稿〈青鸞迎春-報喜訊〉，其中指出，青鸞的俗名又稱百眼雉雞、大眼斑雉，並在亞洲一些地區被視為「鳳凰」。

（三）中華民國野鳥學會常務理事丁宗蘇協助檢視影片，表示影片中的鳥類為Great Argus，中文叫青鸞。

綜合以上，網傳影片中的動物為「青鸞」，又稱百眼雉雞、大眼斑雉，在亞洲一些地區被視為「鳳凰」。

爭議點二、傳言影片中的鳥類是否在全世界不滿百隻？

（一）查核中心檢索國際自然保育聯盟（IUCN）網站，該網站在2020年8月評估，青鸞族群總數超過10萬隻，傳言稱「在全世界不滿百隻」與事實不符。

IUCN網站同時指出，青鸞分布於泰國、馬來西亞、印尼等地，2016年以前青鸞都被評估為「近危物種」（Near Threatened），但研究認為，許多棲地的青鸞的族群數量都在急劇下降，雖然沒有實際數據，但青鸞的棲息地面積正在縮減。因此，推測青鸞總數是以中等速度下降，並在2020年將其評估為「易危物種」（Vulnerable，簡稱為VU），使之名列受威脅物種。

（二）台北市立動物園表示，青鸞主要分布於馬來西亞、蘇門達臘、婆羅洲的熱帶森林，但因近幾十年野外棲地被大規模破壞及盜獵行為，使得青鸞族群數量不斷遞減。

結論

【報告將隨時更新 2022/1/ 17版】

一、傳言影片中的鳥類為「青鸞」，又稱百眼雉雞、大眼斑雉，在亞洲一些地區稱為「鳳凰」。

二、根據國際自然保育聯盟在2020年8月評估，青鸞族群總數超過10萬隻，物種受脅等級為「易危」。傳言宣稱「全世界不滿百隻」與事實不符。

確實有部分地區稱青鸞為鳳凰，但其數量評估超過10萬隻，因此傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料

青鸞繁殖的時間與過程為何？

台北市立動物園表示，三月到五月是青鸞的繁殖季，而影響繁殖季節的主要因素則為降雨狀況。當母青鸞臥巢孵蛋時，公青鸞會在巢邊守護。出生後的青鸞寶寶會跟在媽媽身邊，母青鸞會用翅膀「罩」住青鸞寶寶，好及時躲避天敵。

台北市立動物園表示，青鸞是一夫一妻制的鳥類，平均壽命約15歲，3歲時達到性成熟，每一窩產下兩顆蛋左右，蛋的直徑約6到6.5公分，受精蛋的孵化時間約需24至26天。

青鸞與孔雀有何不同？

台北市立動物園表示，除了羽色、冠羽等型態差異之外，青鸞與孔雀最大的不同就是兩者求偶的方式。

台北市立動物園說，青鸞和孔雀一樣，公鳥吸引母鳥時都會撐起羽毛，凸顯羽毛上的斑點，也就是「眼斑」。而青鸞只有開屏才會露出翅膀飛羽上的「眼斑」，每根飛羽會有十幾顆眼斑，所以又被稱為「百眼雉雞」。發情期的公青鸞，除了大聲鳴叫外，還會圍著母青鸞跺腳繞圈，展翅跳舞熱情地展開追求。而孔雀的「眼斑」則位於尾羽的末端，一根羽毛只有一個眼斑，在繁殖季時就算沒有開屏也能看到眼斑。

參考資料

台北市立動物園〈青鸞迎春-報喜訊〉

IUCN-Great Argus

Faisanes del mundo