標題：【錯誤】網傳影片「世衛秘書長譚德塞暫未接種新冠疫苗」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8046/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/19版】

一、網傳影片截取自影音串流平台2022年發布紀錄片片段內容，原始內容是世界衛生組織秘書長譚德塞談論疫苗分配不公義現象並對此表達失望。傳言引用訪談片段，但將之誤導為「譚德塞要等非洲人民接種完疫苗，才要考慮接種」。

二、檢視世界衛生組織秘書長譚德塞推文與美國《科學》雜誌報導，譚德塞是在2021年5月12日接種第一劑新冠疫苗。

網傳「世衛秘書長譚德塞暫未接種新冠疫苗」是曲解，並將媒體訪談與紀錄片內容去脈絡化；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國社群平台微博8月6日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：「WHO谭书记表示，他暂未接种疫苗，主要是因为非洲人民的疫苗不够，先让老百姓注射；等非洲人民都接种完以后，他再考虑！」傳言影片長度34秒，內容是世界衛生組織秘書長譚德塞接受訪問內容。

傳言影片與文字也在其他社群平台推特與臉書流傳。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「世衛秘書長譚德塞暫未接種新冠疫苗，因為非洲人民的移苗不夠，等非洲人民都接種完後，他再考慮接種」，是否屬實？

傳言影片內容與來源為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，內容是譚德塞走進一會議室與一名男子打招呼，影片中男子問譚德塞何時接種第一劑新冠疫苗，譚德塞回：「你知道，我仍然覺得我屬於在一個叫做衣索比亞的貧窮國家，在一個叫做非洲的貧窮大陸。並且想等到非洲和其他地區的其他國家、低收入國家開始接種疫苗。換句話說，我是在抗議，因為我們失敗了。」

（二）透過將傳言影片截圖後以圖反搜，找到HBO串流平台HBO Max在2022年發布有關新冠疫情的紀錄片〈How to Survive a Pandemic〉。因台灣HBO GO平台並未收錄此紀錄片，查核中心透過旅居美國的台灣人協助登入HBO Max檢視紀錄片內容，經比對，網傳影片是出自HBO此一紀錄片的片段內容。

根據HBO網頁介紹，此紀錄片從2020年初開拍，歷經18個月拍攝與製作。資料顯示，該紀錄片在2022年3月29日發布。

網傳「世衛秘書長譚德塞暫未接種新冠疫苗」？

（一）查核中心檢視網傳影片中出現的英文關鍵字「we＇re failing（我們失敗了）」、「first shot（第一劑）」，搭配「tedros adhanom ghebreyesus（譚德塞）」、「vaccine（疫苗）」、「interview（專訪）」等文字檢索網路，找到美國《科學》雜誌2020年6月18日專訪譚德塞報導，標題中譯為〈“我仍然覺得我們失敗了”：憤怒的世衛組織領導人直言疫苗不公平〉，採訪記者為柯恩（Jon Cohen）。

該文以QA方式列出記者與譚德塞的問答內容。傳言影片中出現的訪問男子，經比對與柯恩在《科學》文章下方作者資訊欄頭貼完全相符，為同一人。

查核中心檢報導內容，並比對網傳影片，兩者有高度內容重疊，包括記者詢問譚德塞何時接種第一劑，以及譚德塞說明自己來自貧窮的衣索比亞與非洲大陸等內容。在《科學》訪問內容中，譚德塞明確指出他是在2021年5月12日接種第一劑新冠疫苗，該報導的新聞照片是譚德塞接種疫苗時的照片。

根據《科學》文章採訪內容，譚德塞在回答記者詢問何時接種第一劑新冠疫苗後，記者接著問「身為世衛負責人，你本可以在2020年12月就說『我準備好了』，為什麼等到現在？」

譚德塞說「我覺得我知道我屬於哪裡：在一個叫做衣索比亞的貧窮國家，在一個貧窮的大陸，非洲。以我在這裡的特權，也許我有機會先打疫苗，我不想這樣，我想每天都提醒自己，接種疫苗應該從非洲開始，我想等到非洲和其他地區的低收入國家開始接種疫苗後。我有衛生工作者的背景，屬於風險群體之一。大約在那個時候，衛生工作者和風險群體開始接種疫苗，所以我認為輪到我了。實際上，我是在按照非洲而不是日內瓦的情況來確定我的接種順序，我在以此表達抗議。」

記者又問「接種疫苗後的感覺為何？」譚德塞說「我仍然覺得我們失敗了，我是懷著失望的心情接種」。

（二）檢索經過推特官方認證的譚德塞推特帳號，在2021年5月13日推文標註日內瓦大學醫院稱「今天輪到我去接種疫苗了。疫苗可以拯救生命，如果你像我一樣生活在一個可以獲得疫苗的國家，請在輪到你的時候接種疫苗。」推文並附上譚德塞接種疫苗的照片。

圖4：譚德推特塞2021年5月公布自己接種第一劑新冠疫苗

（三）瀏覽撰寫《科學》文章的記者柯恩的推特，柯恩8月5日兩度推文（推文1、推文2）澄清網傳內容是錯誤資訊，還要求散播的社群帳號刪除內容。

綜合上述，傳言是截取自影音串流平台2022年發布紀錄片片段，內容是譚德塞接受美國《科學》雜誌報導；譚德塞在2021年5月12日已接種第一劑新冠疫苗。網傳「世衛秘書長譚德塞暫未接種新冠疫苗」是曲解並去脈絡媒體訪談與紀錄片內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/19版】

一、網傳影片截取自影音串流平台2022年發布紀錄片片段內容，原始內容是世界衛生組織秘書長譚德塞談論疫苗分配不公義現象並對此表達失望。傳言引用訪談片段，但將之誤導為「譚德塞要等非洲人民接種完疫苗，才要考慮接種」。

二、檢視世界衛生組織秘書長譚德塞推文與美國《科學》雜誌報導，譚德塞是在2021年5月12日接種第一劑新冠疫苗。

網傳「世衛秘書長譚德塞暫未接種新冠疫苗」是曲解，並將媒體訪談與紀錄片內容去脈絡化；因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Science〈‘I＇m still feeling that we＇re failing＇: Exasperated WHO leader speaks out about vaccine inequity〉