標題：【錯誤】網傳「萊豬都被義美、黑橋、新東陽、全聯收購，全部變成加工食品」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9693/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/28版】

一、傳言提及的三家台灣食品業者均表示，肉品的來源都是台灣國產豬肉，不含萊克多巴胺，也並未使用進口豬肉。

而被傳言點名的通路業者也表示，架上所販售的豬肉皆為台灣產豬肉，調理肉品也皆未使用含有萊克多巴胺國別的豬肉。

二、專家表示，由於美豬價格並不比台豬便宜、美豬有特殊腥味，以及地方衛生局會稽查肉品來源國標示等理由，品牌食品業者在低利潤、高風險的情況下，以美豬混充台豬的可能性低。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新資訊 2023/10/6版】食藥署和桃園衛生局於9月底到10月初，查獲2家冷凍食品業者，使用美國豬肉，與加拿大豬肉混製為火鍋肉片、豬肉片、豬梅肉捲等產品，未落實豬肉標示產地為美國，部分產品流入15縣市的餐廳、小火鍋等通路，此批豬肉檢驗後確認沒有萊劑，這兩家業者因標示不實被罰。

背景

進口雞蛋延燒至今，近期也流傳進口冷凍豬肉進口台灣洗產地等傳言。

通訊軟體及社群平台近日流傳一則訊息，指稱「包括全聯福利！那些股東們都是親綠的蛆毒！所以！這兩年！傳統市場看不到萊豬？因為：最終都被這些（義美！黑橋！新東陽！全聯收購.製造成….各種香腸！火腿！肉鬆！肉乾.冷凍水餃！包子，罐頭食品）所以.全部變成加工食品！要告訴大家：千萬別去買！」

另外，此傳言也有與「義美豬肉鬆在中國被檢出萊劑退貨」、「政府准許美國萊豬標成台灣豬」等傳言合併流傳的版本。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

此傳言在2023年12月初，總統大選前夕又重新熱傳，版本為：「拜巴西蛋之賜，扯出案外案。 一直失蹤的美國萊豬終於找到了，原來是政府准許他們標誌成台灣製。 意外踢爆「美豬失蹤」恐怖真相？! 媒體人轟食藥署開後門！ 包括全聯福利社！ 那些股東們都是親綠的蛆毒！ 所以，這兩年，傳統市場看不到萊豬！ 最終都被這些 （義美、黑橋、新東陽、全聯廠商) 收購製造成– 各種香腸、火腿、肉鬆、肉乾、冷凍水餃、包子、罐頭等食品。 全部變成加工食品！ 告訴親朋好友！ 千萬別買了食用！」

查核

爭議點一、網傳「傳統市場看不到萊豬，因為被義美、黑橋、新東陽、全聯收購，變成加工食品」，符合實際狀況嗎？

這些廠商使用進口美國豬肉製作加工食品嗎？

（一）義美食品指出，目前義美豬肉鬆的豬肉來源都是台灣，都有標示在包裝上，如肉品產地來源，製造地等，每批購入的肉類都會經過相關檢驗，確認沒有不符合規定的動物用藥，民眾可安心食用。

（二）黑橋牌食品表示，傳言是刻意抹黑的謠言，黑橋牌自製肉品皆使用台灣豬肉，不含萊克多巴胺，也沒有混用美豬的情形。黑橋牌食品也說，他們觀察到幾乎每年都會有類似謠言流傳，但傳言內容並非事實，呼籲有心人士停止造謠抹黑，也請民眾切勿受騙及轉傳不實訊息。

（三）新東陽公司表示，新東陽所生產的豬肉製品一律使用國產CAS優良肉品，並經檢驗合格，來源與成品絕不含瘦肉精。對於持續有傳言稱新東陽使用萊豬一事，新東陽也都澄清過。

（四）全聯指出，全聯生鮮商品皆按照主管機關衛生法規生產，架上所販售的豬肉皆為台灣產豬肉，調理肉品也皆未使用含有萊克多巴胺國別的豬肉。

（五）查核中心在「第2606號查核報告」曾經就「美豬是否可能混充台豬」採訪專家。

國立中興大學食品安全研究所教授林信堂表示，業者不太可能以美國豬肉混充台灣豬肉有三個原因，第一是美豬的價格並不比台豬便宜，對業者來說進口美豬做食品加工沒有利潤空間；第二是地方衛生局都會做例行性的稽查，肉品來源國標示不實會有被罰400萬元的風險；第三是美豬常有特殊腥味，就算做成加工食品還是存在，這與台灣消費者普遍習慣的國產豬肉風味是有差異的，因此，業者沒必要在低利潤、高風險的情況下以美豬混充台豬。

林信堂補充說明，美國豬肉進口到台灣的量很少，因此被用來做加工食品的機率較低，而且，消費者若要買到美國豬肉，通常要在大型量販店才有機會買到。

另外，食藥署也有規定，進口豬肉、牛肉須強制標示來源國，即便經過加工、實質轉型後，例如做成水餃、熱狗，都要寫明肉品來源國在哪裡，業者若未正確標示，恐面臨最高400萬元的裁罰。

根據食藥署公布的豬肉儀表板，今年截至9月26日，美國豬肉共進口1萬噸，但並未有任何進口豬肉被檢驗出殘留萊克多巴胺。

爭議點二、傳言流變為何？

進口雞蛋爭議持續至今，傳言也從進口蛋混充國產蛋轉為進口豬肉混台灣豬，如近期查核中心已查核過「義美豬肉鬆在中國被檢出萊劑」、「政府准許美國萊豬標成台灣豬」等錯誤資訊。

然而，觀察此篇傳言的流傳狀況，多數是結合上述傳言一同流傳，但這些傳言已查核為假訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/28版】

一、傳言提及的三家台灣食品業者均表示，肉品的來源都是台灣國產豬肉，不含萊克多巴胺，也並未使用進口豬肉。

而被傳言點名的通路業者也表示，架上所販售的豬肉皆為台灣產豬肉，調理肉品也皆未使用含有萊克多巴胺國別的豬肉。

二、專家表示，由於美豬價格並不比台豬便宜、美豬有特殊腥味，以及地方衛生局會稽查肉品來源國標示等理由，品牌食品業者在低利潤、高風險的情況下，以美豬混充台豬智做加工食品的可能性低。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新資訊 2023/10/6版】食藥署和桃園衛生局於9月底到10月初，查獲2家冷凍食品業者，使用美國豬肉，與加拿大豬肉混製為火鍋肉片、豬肉片、豬梅肉捲等產品，未落實豬肉標示產地為美國，部分產品流入15縣市的餐廳、小火鍋等通路，此批豬肉檢驗後確認沒有萊劑，這兩家業者因標示不實被罰。

補充資料

豬肉加工製品會怎麼標示產地？

依現行規定，進口豬肉相關食品，不論是否有無加工，都必須標示豬肉原料的原產地。廠商如未如實標示，最高可以開罰400萬元。

食藥署表示，不管何種型態的豬肉製品，或有無加工、實質轉型，都要標示「豬肉原產地」。不會如傳言所說，進口美豬來台加工後，就能合法將產地標示成台灣。

例如，台廠進口美豬加工製成豬肉水餃，食品產地會標示為台灣，但同時也必須標示豬肉原料產地為美國，兩種標示要同時存在。如果廠商未標示豬肉產地就是違法。