標題：【錯誤】網傳影片「這個影片別台看不到的，在烏克蘭戰死的俄羅斯軍隊，回到了俄羅斯，俄羅斯的人都跪下來為他們祈禱，看了真的很感動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7080/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/14版】

一、網傳影片最早在2015年就出現，影片地點位於烏克蘭西部利沃夫州，棺木蓋的是烏克蘭國旗。與近期的烏俄戰爭無關。

二、網傳影片是2014-2015年間烏東頓內茨克（Donetsk）戰事期間，烏克蘭志願軍隊，又被稱為生化捍衛者（cyborg defenders ）的葬禮儀式。

傳言挪用其他不相關事件，卻誤稱影片為「近期烏俄戰爭陣亡的俄羅斯軍人回俄羅斯」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年3月開始流傳一段影片，影片中車子行經道路，路旁民眾皆下跪。

影片搭配訊息指稱：「這個影片別台看不到的，在烏克蘭戰死的俄羅斯軍隊，回到了俄羅斯，俄羅斯的人都跪下來為他們祈禱，看了真的很感動。」

影片中中文字幕指稱：「烈士回家了！在對烏克蘭戰鬥中犧牲的俄羅斯烈士回家途中，所到之處俄羅斯民眾都單腿跪地，有的甚至是雙腿跪地，迎接為國捐軀的英雄，哪怕是在泥濘的路邊，人們仍然是蹲在那裡迎接和目送烈式靈車遠去….這一幕震撼人心的場景，告訴了人們為什麼GDP不到中國1/10的俄羅斯，能夠讓美國等北約國家畏之如虎，就是因為這個戰鬥民族只是深深的敬仰英雄而不是狂熱的追隨戲子……」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「在烏克蘭戰死的俄羅斯軍隊，回到了俄羅斯，俄羅斯的人都跪下來為他們祈禱」，原始背景為何？是否與近期烏俄戰爭有關？

（一）查核中心檢視網傳2分鐘影片，將影片以圖反搜，查找到有中文字幕的網傳影片最早在今年1月24日就在臉書上流傳，另查找到在2016年，推特上也流傳同樣的影片，但該影片並未有添加任何中文字幕。

（二）查核中心再進一步以圖反搜，查找到最早在俄羅斯影音平台RUTUBE，2015年4月20日就有較清楚、較長的8分鐘影片版本；YouTube在2015年11月12日也有該8分鐘影片版本。

經檢視，網傳影片出自8分鐘影片的00：39-2:59處。影片說明欄指出「俄羅斯兄弟你看看！烏克蘭人是如何迎接生化人（киборга）英雄。」

檢視2015年的8分鐘影片版本，影片中是以行車視角拍攝，前方總共有三台車輛，最前方第一台車輛裝有警示燈的開道白色車輛，第二台是紅色車（棺木車）、第三台是灰色小客車。其中在影片1分40秒處，可以明顯看到灰色小客車上方掛上烏克蘭國旗、經過的民房也掛上烏克蘭國旗。

圖2：影片分析查核點1／台灣事實查核中心製圖

在影片6分處開始，可以看到民眾下車後將放於紅色車的棺木抬出來，棺木上方蓋上烏克蘭國旗，隨行民眾也手舉烏克蘭國旗。

圖3：影片分析查核點2／台灣事實查核中心製圖

在影片36秒處，可以看到一個烏克蘭文路牌「Стрий」、「Дрогóбич」以Google翻譯搜尋查找到分別是指烏克蘭西部利沃夫州（Lviv）的「斯特瑞市」（Стрий）、「多羅畢其市」（Дрогóбич）。

圖4：影片分析查核點3／台灣事實查核中心製圖

（三）2015年影片說明欄指出是「烏克蘭生化人英雄」，查核中心以烏克蘭文、英文搜尋相關資料。根據《BBC》、《自由歐洲電台》2014年的報導，2014-2015年間，烏克蘭軍隊與親俄分子在烏東頓內茨克的戰爭期間，烏克蘭志願軍隊因其英勇捍衛頓內茨克機場（Donetsk airport）的形象，被烏克蘭媒體、政治家稱為「生化人」戰士（cyborg）。

另根據烏克蘭媒體《LB.UA》2015年1月12日的報導及影片。報導指稱，一名「生化人」英雄在頓內茨克戰事死亡，他的遺體運回家鄉利沃夫州（Lviv）傑姆尼亞（Demnya）舉行葬禮儀式，當地人在雪地中下跪哀悼該名戰士。

經檢視，此報導事件與網傳事件不同，但報導影片中出現的葬禮儀式與網傳影片類似。可知網傳影片應為烏克蘭軍人的葬禮儀式。

綜合以上，網傳影片最早在2015年就出現，且影片地點位於烏克蘭西部利沃夫州，棺木蓋的是烏克蘭國旗。並非是近期烏俄戰爭俄羅斯陣亡軍人回俄羅斯的影像。

網傳影片是2014-2015年間烏東頓內茨克戰事期間，烏克蘭志願軍隊，又被稱為生化捍衛者（cyborg defenders ）的葬禮儀式。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/14版】

一、網傳影片最早在2015年就出現，影片地點位於烏克蘭西部利沃夫州，棺木蓋的是烏克蘭國旗。與近期的烏俄戰爭無關。

二、網傳影片是2014-2015年間烏東頓內茨克（Donetsk）戰事期間，烏克蘭志願軍隊，又被稱為生化捍衛者（cyborg defenders ）的葬禮儀式。

傳言挪用其他不相關事件，卻誤稱影片為「近期烏俄戰爭陣亡的俄羅斯軍人回俄羅斯」，因此，為「錯誤」訊息。