標題：【錯誤】網傳圖卡「普發6000塊領取方式 線上申請2月28日開始」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8844/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/17版】

一、根據數位發展部3月16日新聞稿，「全民共享普發現金」專案的專屬6,000網站（https://6000.gov.tw）將於3月22日上午8時起提供預登記服務。

二、財政部於2月23日舉行記者會公布全民普發6000元政策，網傳圖卡是在22日發布，而記者會後開始量傳，圖卡內容提及線上申請從2月28日開始。查證結果如下：

普發現金6000元的特別預算案於2月23日經行政院通過並送立法院審議，當時相關預算尚未經立法院通過，尚未確定發放時間。傳言圖卡宣稱「2月28日就開放線上申請」並不正確。

因此，傳言圖卡為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報吿針對網傳圖卡所稱開放申請時程進行查核，相關資訊若有變動將即時更新。

背景

財政部於2023年2月23日下午召開「普發現金6000元說明記者會」，宣布普發現金領取資格及發放方式，同日傍晚通訊軟體、社群平台即流傳「普發6000塊 領取方式」圖卡，圖卡內容宣稱自2月28日起，即可線上申請普發6000元。

查核中心檢視網傳圖卡，來源為提供大學生生活資訊的Instagram帳號，其發佈時間為2023年2月22日。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡宣稱普發6000元領取方式，2月28日起可線上申請，是否屬實？

根據數位發展部3月16日新聞稿，「全民共享普發現金」專案的專屬6,000網站（https://6000.gov.tw）將於3月22日上午8時起提供預登記服務，民眾上網填寫必要資料，免讀卡機、免插卡即可登記。

數位發展部表示，登記期間前5日採尾數分流，每日開放兩組尾數的民眾登記，3月27日起不分流，民眾皆可登記。登記系統預計開放至少6個月，確切截止日期以行政院公布為準。

（一）查核中心向財政部求證。財政部指出，財政部於23日舉行記者會說明普發6000元政策，該筆預算是在23日經行政院通過並送立法院審查，目前還待立法院審議，等立法院確認後，行政院才會再指定發放日。

財政部說，目前尚未確認申請和發放的時間，目前網路流傳的各種時程都是錯誤資訊，也沒有2月28日開放線上申請。

依據財政部新聞稿，規劃發放方式採「登記入帳」、「ATM領現」、「郵局領現」、「直接入帳」及「造冊發放」等5種。

財政部也提醒，在行政院尚未公布發放前，外界可能有利用普發現金訊息的詐騙手法，請民眾務必留意，避免受騙上當，若有疑義請撥打165反詐騙電話。

（二）查核中心以關鍵字「普發 6000 2月28日」搜尋，發現在2023年1月至今陸續有報導指出，數發部部長唐鳳在立法院答復前立法委員管碧玲質詢時承諾，線上系統在2月28日可以開始發。

查核記者檢索立法院議事紀錄，管碧玲在1月17日於立法院經濟委員會，就全民普發現金6000元政策提出建議。管碧玲說，普發現金政策的預算案要儘速送出立法院委員會，達成2月底發放的目標。若行政部門要在2月28日前發放，行政院要在2月9日通過特別預算案、並送進立法院，才有時間讓朝野協商、審查，因此督促官員應在2月9日通過特別預算案。

管碧玲也詢問唐鳳，如果行政院會及時送出預算案讓立法院審議，數發部是否可在2月底前完成準備工作、開始發放？唐鳳則表示，之前孩童防疫補貼是線上先，過一星期才是ATM和郵局，如果是線上登錄，2月28日開始發放可以。

數位發展部在1月17日的質詢後也發佈訊息向媒體澄清，稱唐鳳在答詢時是說最快可在2月28日準備好系統開放，但實際發放領取時間，必須經立法院審查後再由行政院決定。

圖卡所稱2月28日線上開始申請，來源是唐鳳於1月在立法院的答詢，但此答詢的前提是行政院院會要在2月16日前通過特別預算案。而行政院院會是在2月23日才通過特別預算案，目前正待立法院審議，不符管碧玲質詢的情境。

（三）查核中心詢問數發部。數發部次長李懷仁表示，網傳普發現金6000系統開放日期目前都不正確。數位部負責協調系統開發串接，並由所轄的資安院協助系統資安，2月底可以完成系統測試與上線準備。但何時開放登記或領取，將配合立法院審議特別預算期程及行政院、財政部規劃，網傳申領日期並非正確資訊。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/17版】

一、根據數位發展部3月16日新聞稿，「全民共享普發現金」專案的專屬6,000網站（https://6000.gov.tw）將於3月22日上午8時起提供預登記服務。

二、財政部於2月23日舉行記者會公布全民普發6000元政策，網傳圖卡是在22日發布，而記者會後開始量傳，圖卡內容提及線上申請從2月28日開始。查證結果如下：

普發現金6000元的特別預算案於2月23日經行政院通過並送立法院審議，當時相關預算尚未經立法院通過，尚未確定發放時間。傳言圖卡宣稱「2月28日就開放線上申請」並不正確。

因此，傳言圖卡為「錯誤」訊息。

【查核聲明】此查核報吿針對網傳圖卡所稱開放申請時程進行查核，相關資訊若有變動將即時更新。

【更新說明 2023/3/17】更新普發現金最新時程。