標題：【錯誤】網傳高雄市長韓國瑜曾和蔣經國合照？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-486/
--------------------------------------------------

該照片為合成照，因此為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳以下圖片，宣稱高雄市長韓國瑜曾與蔣經國合照：

圖1：網傳韓國瑜與蔣經國合照

查核

爭議點：網傳照片的真實性為何？

（一）查核中心在韓國瑜口述的自傳《跟著月亮走  韓國瑜的夜襲精神與奮進人生》，找到原始照片：

圖2：照片翻拍自《跟著月亮走–韓國瑜的夜襲精神與奮進人生》，時報文化出版

這是韓國瑜軍旅時期照片，照片中並無蔣經國身影。可確認網傳照片中的「韓國瑜與蔣經國合照」為合成照。

（二）查核中心致電高雄市政府新聞局詢問照片的真實性。對此高雄市新聞局證實，網傳韓國瑜和蔣經國總統的合照為合成照片，並非真實。

（三）擅長影像特效技術的台灣新聞記者協會秘書長陳益能分析：

網傳照片有不合理的地方，包括：

1.照片中僅蔣經國部分失焦，並不合理。另外，蔣經國臉部光線反差大，而韓國瑜臉上光線平均。

2.蔣經國和韓國瑜重疊的地方是模糊的。

3.細看兩人的腳部，站立之處不在同一平面。

結論

網傳「韓國瑜與蔣經國合照」為合成照片，並非真實發生之事件紀錄。

參考資料

《跟著月亮走–韓國瑜的夜襲精神與奮進人生》，韓國瑜口述，採訪撰述黃光芹，時報文化出版（2019年）