標題：【錯誤】網傳「輝瑞執行副總裁Rady Johnson在家中被捕」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7449/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/12版】

一、傳言內容出自一個虛構搞笑網站於5月4日發布的文章，此文標註是「諷刺文章」，文末也指出「加拿大衛生官員認為疫苗是安全與有效」。

二、輝瑞公司亞太地區全球媒體關係總監Roma Nair回覆查核中心詢問時表示，「我們可以確認，關於輝瑞高級行政人員Rady Johnson的消息是錯誤的，他並沒有被逮補。」

三、檢視國際主要通訊社與美國各大媒體，並無傳言內容的報導。

傳言出自諷刺搞笑網站，為虛構訊息，卻在社群平台被誤導為新聞事件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體在2022年5月11日流傳一訊息指稱：

「【輝瑞副總裁被捕】

輝瑞公司執行副總裁拉迪約翰遜在家中被捕，並被聯邦特工指控犯有多項欺詐罪。 他已被拘留，正在等待保釋聽證會。 輝瑞公司發布了 1,000 份機密文件，『顯示了實驗疫苗的真正風險』。

由於 Rady 被捕，#pfizerdocuments 話題標籤已開始在 Twitter 上流行起來。 多位名人現在呼籲逮捕輝瑞的其他員工。https://vancouvertimes.org/vp-of-pfizer-arrested-after-document-dump/」

另在社群平台5月8日流傳與上述傳言類似訊息，包括：

「???輝瑞公司執行副總裁拉迪約翰遜在家中被捕，並被聯邦特工指控犯有多項欺詐罪。他已被拘留，正在等待保釋聽證會。輝瑞公司發布了 1,000 份機密文件，顯示了實驗疫苗的真正風險。

由於 Rady 被捕，#pfizerdocuments 話題標籤已開始在 Twitter 上流行起來。多位名人現在呼籲逮捕輝瑞的其他員工。

這是個天大的瓜,強力支持打毒針的「苗族針人」們這下要提心吊膽了,原來他們不接受的「陰謀論」都是真的⋯⋯」，該傳言並附上連結「https://vancouvertimes.org/vp-of-pfizer-arrested-after-document-dump/」

「輝瑞執行副總裁Rady Johnson在家中被捕」

「輝瑞公司執行副總裁拉迪約翰遜在家中被捕，並被聯邦特工指控犯有多項欺詐罪。他已被拘留，正在等待保釋聽證會。輝瑞公司發布了 1,000 份機密文件，顯示了實驗疫苗的真正風險。

由於 Rady 被捕，#pfizerdocuments 話題標籤已開始在 Twitter 上流行起來。多位名人現在呼籲逮捕輝瑞的其他員工。

https://vancouvertimes.org/vp-of-pfizer-arrested……/」

美國社群網站「GETTR」在5月8日也有一則貼文指稱：「製造毒疫苗??殺害全世界人民，這些高管該上紐倫堡大審判。輝瑞執行副總裁Johnson在家中被捕??」

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2-5：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「輝瑞執行副總裁Rady Johnson在家中被捕」，是否屬實？

傳言來源為何？

（一）查核中心檢視傳言所附連結「https://vancouvertimes.org/vp-of-pfizer-arrested-after-document-dump/」，點入後顯示是「溫哥華時報（VANCOUVER TIMES）」網站，一則於5月6日發布的文章標題〈在輝瑞文件釋出後 輝瑞副總裁遭逮補（VP of Pfizer arrested after #pfizerdocuments get released）〉文章，標題前有註明為Satire（諷刺）。

這篇文章宣稱「輝瑞公司執行副總裁Rady Johnson在家中被捕，並被聯邦探員指控犯有多項欺詐罪。他已被拘留，正在等待保釋聽證會。輝瑞公司發布1000份機密文件，顯示了實驗疫苗的真正風險。」文章此段描述與傳言文字相符。

不過，該文最後有一行特別附註稱「這是一篇諷刺文章。加拿大衛生官員認為疫苗是安全與有效（This is a satire article. Health officials in Canada consider vaccines to be safe and effective. For the latest news on Pfizer, go here）」，並附上輝瑞官網連結。

查核中心檢視「溫哥華時報」網站介紹頁面，內容提到「溫哥華時報是西海岸最值得信賴的諷刺文章來源，我們撰寫有關影響保守派的諷刺故事。此聲明也強調「我們不是主流媒體的關聯單位，內容如有雷同，純屬巧合」

該網站的聲明如下：

Vancouver Times is the most trusted source for satire on the West Coast. We write satirical stories about issues that affect conservatives.

We are not affiliated with the mainstream media (CBC, CTV etc.) in any way, and anysimilaritiesbetween our content and the work of the MSM is purely coincidental.

Rady Johnson是誰？

根據輝瑞官網介紹，Rady Johnson是輝瑞執行副總裁，在1994年加入輝瑞，目前負責公司的全球合規計劃、監管品質保證組織、全球安全工作和監察員辦公室。

爭議點二、輝瑞公司回應與國際通訊社報導為何？

輝瑞公司亞太地區全球媒體關係總監Roma Nair以電子郵件回覆查核中心詢問時表示，「我們可以確認，關於輝瑞高級行政人員Rady Johnson的消息是錯誤的，他並沒有被逮補。」

查核中心檢視國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》，從5月1日迄今，並無傳言所稱的「輝瑞副總裁被捕」報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/12版】

一、傳言內容出自一個虛構搞笑網站於5月4日發布的文章，此文標註是「諷刺文章」，文末也指出「加拿大衛生官員認為疫苗是安全與有效」。

二、輝瑞公司亞太地區全球媒體關係總監Roma Nair回覆查核中心詢問時表示，「我們可以確認，關於輝瑞高級行政人員Rady Johnson的消息是錯誤的，他並沒有被逮補。」

三、檢視國際主要通訊社與美國各大媒體，並無傳言內容的報導。

傳言出自諷刺搞笑網站，為虛構訊息，卻在社群平台被誤導為新聞事件，因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明2022/05/13】本報告更新摘要、爭議點二與結論，新增輝瑞公司回應。

參考資料

Pfizer

美聯社

路透社

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

華爾街日報