標題：【錯誤】網傳圖片「美國退役將軍托馬斯·赫爾利11月14日戰死加薩」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9928/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/24版】

以哈衝突困境未解，社群平台流傳一張圖片聲稱美國退役將軍托馬斯・赫爾利11月14日戰死於加薩。查證結果如下：

一、傳言圖片擷取自圖庫網站，時任美國駐伊拉克最高軍事指揮官喬凱西將軍2005年抵達伊拉克畫面，與10月初爆發的以巴衝突無關。喬凱西將在2011年退伍後，目前在康乃爾大學擔任講師。

二、傳言所稱托馬斯・赫爾利是美國退役少校，在2015年逝世。

三、美國國防部公開表示，美國並沒有派駐任何軍隊至以巴戰爭現場。

網傳托馬斯・赫爾利是美國退役少校，已在2015年過世，且美國並未派兵參戰以巴衝突；傳言挪用2005年不相關圖片，因此為「錯誤」訊息。

背景

哈瑪斯10月7日突襲以色列後，雙方爆發戰事，近期社群平台微博、X與簡體字論壇流傳一段搭配圖片的訊息，傳言文字大意為據以色列媒體報導，美國退役將軍托馬斯·赫爾利（Thomas Hurley）11月14日在加薩地帶的戰鬥中死亡。

圖1-3：社群平台、論壇流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片「美國退役將軍托馬斯·赫爾利11月14日戰死加薩」，是否屬實？

傳言圖片的人物是誰？出處為何？

查核中心將傳言圖片透過以圖反搜網站檢索，找到《路透社》2015年12月14日報導，經比對與網傳照片一致。

另檢索新聞圖庫網站《Getty Images》，可知照片是由攝影記者David Furst於2005年11月30日所拍攝，內容是一名美國駐伊拉克最高軍事指揮官喬治凱西（George Casey）將軍抵達伊拉克參加恢復伊拉克邊境安全的儀式，從新聞圖片中可看到其頭盔標註「CASEY」字樣。

根據美國國防部網站顯示，在服役41年後，凱西將軍在2011年4月11日退伍，他現在在美國康乃爾大學擔任講師。

圖4：台灣事實查核中心製圖

傳言提及退役將軍托馬斯・赫爾利是否存在？美國有派兵參戰以巴衝突？

（一）透過傳言提及人名檢索，找到美國媒體《Gloucester Daily Time》發布的訃聞顯示，美國退役少校托馬斯・赫爾利2015年2月4在曼徹斯特家中安詳逝世，享年91歲。

（二）根據美國國防部官網資訊，一場10月12日針對以巴衝突的公開記者會顯示，以巴戰爭開打至今，美國並沒有派駐任何軍隊至衝突現場，但承諾會持續給予盟友以色列軍事援助。

綜合上述，傳言圖片擷取自圖庫網站，時任美國駐伊拉克最高軍事指揮官喬凱西將軍抵達伊拉克畫面，凱西在2011年退伍後，目前在康乃爾大學擔任講師。

傳言所稱托馬斯・赫爾利是一未美國退役少校，他在2015年逝世。此外，在以巴衝突發生後，美國國防部公開表示，美國並沒有派駐任何軍隊至衝突現場。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/24版】

以哈衝突困境未解，社群平台流傳一張圖片聲稱美國退役將軍托馬斯・赫爾利11月14日戰死於加薩。查證結果如下：

一、傳言圖片擷取自圖庫網站，時任美國駐伊拉克最高軍事指揮官喬凱西將軍2005年抵達伊拉克畫面，與10月初爆發的以巴衝突無關。喬凱西將在2011年退伍後，目前在康乃爾大學擔任講師。

二、傳言所稱托馬斯・赫爾利是美國退役少校，在2015年逝世。

三、美國國防部公開表示，美國並沒有派駐任何軍隊至以巴戰爭現場。

網傳托馬斯・赫爾利是美國退役少校，已在2015年過世，且美國並未派兵參戰以巴衝突；傳言挪用2005年不相關圖片，因此為「錯誤」訊息。