標題：【錯誤】網傳語音檔稱「衛福部疾管署用語音電話追蹤國人健康，進行健康登記，諮詢詳情請按0」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5851/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/21版】

一、中央流行疫情指揮中心和縣市衛生局均不會使用「語音電話」來追蹤民眾健康。此類語音電話為假冠名，並不是由官方撥打。

二、專家檢視語音電話的內容手法，建議民眾若接獲可疑電話，務必掛上並另撥相關單位的電話求證，不要聽從語音指示操作，也不要撥打語音指定的電話。

三、資安專家說，若民眾不慎，按此語音操作，按0聽取說明，並不會被扣款賠錢，但有個資洩漏風險，若按指示回撥語音所指定的電話，則可能會有財務損失。

衛福部疾管署和縣市衛生局不會以語音電話來追蹤調查民眾健康，因此，此語音為假冠名，是「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體流傳一語音檔，被稱是衛福部疾管署語音電話。語音內容為：「您好，這裡是衛福部疾病管制署，因新冠疫情再度擴散，我們必須追蹤國人健康情況，進行健康登記，目前你尚未登記，諮詢詳情請按 0、健康登記請按……」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、近期流傳語音檔，稱為「疾管署語音電話追蹤民眾健康登記」，衛福部疾管署、地方衛生單位是否會用電話語音的方式，追蹤民眾的健康狀態？

（一）查核中心採訪中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥。他表示，疾管署目前並沒有用「電話語音」的方式追蹤民眾健康狀態，且此語音提到的內容如「健康登記」，也並非是台灣常用用語。

莊人祥說，針對居家檢疫、居家隔離的民眾，都是由真人親自打電話，或是雙向簡訊的方式，確認民眾的健康狀態，並未使用任何電話語音來追蹤民眾健康狀態。

（二）查核中心採訪新北市衛生局。新北衛生局表示，目前新北衛生局並不會用「電話語音」的形式，要求民眾回報健康狀態。針對目前在居家隔離的民眾，衛生單位人員會親自通話，確認民眾的健康狀況。且衛生局人員致電時，也會先表明自己身份，且電話顯示號碼也會是衛生局的總機號碼。

新北衛生局表示，如果民眾接到號稱「衛生局」單位的語音電話，或不確定是否是衛生局來電時，可以打電話向1922詢問，或是致電至新北衛生局確認。

爭議點二、近期是否有類似語音電話詐騙案件？對於來路不明語音電話，民眾應該注意什麼？

（一）查核中心採訪警政署刑事局公關科。刑事局表示，目前沒有收到民眾報案跟諮詢「衛福部語音電話詐騙」案件。建議民眾收到可疑簡訊、語音或來信，都可以向所屬權責機關或165反詐騙諮詢專線查證。

（二）查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。他表示，如果接到此類語音電話，按照語音的指示「按0」，並不會直接被詐騙資金，但會有個資洩漏的風險。值得注意的是，如果語音電話的後續操作，引導民眾「主動撥電話過去」，就有可能會被詐取高額費用。

劉彥伯解釋，「民眾主動回撥電話」的詐騙手法，早期被應用在色情上，也就是以前常聽到的「0204」，但這樣的色情電話服務現在已經比較少。此類詐騙手法是在境外成立一個「語音付費資訊」的電話，並引導民眾主動打電話過去，以此詐欺高額費用。

劉彥伯建議，要避免這種詐騙手法，首先是可以確認打電話的單位，可以先上網尋求正確的聯絡管道，如疾管署1922、各衛生局電話，向相關單位確認求證。再來，不要按照語音的指示操作，也不要回撥來路不明的境外電話，就能避免被詐騙風險。

綜合以上，傳言稱「新的詐騙手法」，警政局刑事局近期尚未接獲相關報案，另檢視傳言所稱的詐騙手法描述並不合理。

不過，專家提醒民眾仍要小心引導民眾回撥電話的詐騙手法。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/21版】

一、中央流行疫情指揮中心和縣市衛生局均不會使用「語音電話」來追蹤民眾健康。此類語音電話為假冠名，並不是由官方撥打。

二、專家檢視語音電話的內容手法，建議民眾若接獲可疑電話，務必掛上並另撥相關單位的電話求證，不要聽從語音指示操作，也不要撥打語音指定的電話。

三、資安專家說，若民眾不慎，按此語音操作，按0聽取說明，並不會被扣款賠錢，但有個資洩漏風險，若按指示回撥語音所指定的電話，則可能會有財務損失。

衛福部疾管署和縣市衛生局不會以語音電話來追蹤調查民眾健康，因此，此語音為假冠名，是「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。