標題：【部分錯誤】網傳「AZ、嬌生疫苗說不定會致癌、mRNA疫苗技術最先進，沒有副作用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6003/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/16版】

一、專家指出，腺病毒載體疫苗不含可複製的活病毒，不會嵌入人體細胞核，也不會改變基因。

二、專家指出，目前尚未有任何科學證據監測到疫苗有導致細胞癌化的風險。

三、根據中央流行疫情指揮中心「Taiwan V-Watch」症狀統計資料，不管是接種AZ或莫德納疫苗，都可能產生副作用。其中，莫德納的第二劑不良反應發生比率比第一劑為高。

四、專家指出，各家新冠疫苗保護力數據確實有差，但因臨床試驗設計、時間、地點不同，都會影響保護力數據，不宜相互比較。目前台灣使用的新冠疫苗都是國際認證有保護效力的疫苗。

傳言搭配影片稱「AZ/嬌生疫苗有致癌風險」、「mRNA疫苗沒有副作用」等，均與現有之科學證據與數據不相符；網傳影片也含有部分正確訊息。因此，為部分錯誤。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體自7月9日起流傳訊息指稱：「輝瑞，莫得納疫苗甚至是以後癌症疫苗的開端。 哇！太棒了一堂疫苗課，獲益良多。 OOO教授疫苗種類的介紹，他是集基因，免疫，的專家。 …1. AZ/嬌生疫苗本身就是另一種病毒，打進身體副作用當然很大，說不定以後還會引起癌症，保護力只有60幾％，美國都不敢用，用來送人，最好不要打。 2. 輝瑞/莫德內/BNT疫苗採用最先進的技術，沒有副作用，保護力94-95%，未來也可以對付變種病毒，說不定能治療癌症。 3. 國內高端/聯亞是最落後的技術，不要指望。」

傳言並附上一段YOUTUBE影片，長度近48分鐘，內容是一名學者談論新冠病毒和疫苗。

查核中心檢視影片，該學者談及的內容，包含輝瑞/莫德內/BNT的技術是先進科技，不會有副作用；AZ和嬌生疫苗是一個真正的病毒，很複雜，長得很可怕，最大的憂愁是腺病毒會不會亂嵌進人體細胞，亂嵌可能會製造癌症，但他們已經很確定不會。為什麼會有這麼多副作用，因為腺病毒是一個病毒，有很多蛋白質，很雜亂。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：通訊軟體傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言稱，「AZ、嬌生疫苗本身就是另一種病毒，打進身體當然副作用很大，說不定以後還會引起癌症」，是否屬實？

（一）查核中心採訪臺大醫院小兒科主治醫師李秉穎。腺病毒載體疫苗並不含可複製的活病毒，僅是以修飾過的腺病毒為載體，並不會嵌入人體細胞核或影響基因，目前也沒有任何證據顯示，腺病毒載體疫苗有致癌性。

（二）查核中心諮詢台灣癌症基金會秘書長賴基銘。他說，正常人體細胞要癌化，必須累積很多基因突變、累積到一定程度，且通常需要數十年時間，並不會打完新冠疫苗後就發生癌化，而是需要長時間累積，現有的科學證據也沒有看到腺病毒載體疫苗有造成癌化的疑慮，民眾也無須擔憂癌化而對疫苗卻步。

（三）查核中心諮詢台大醫學院藥理學科暨研究所副教授林泰元。他表示，疫苗所使用的腺病毒載體是一個經過改造的、相對安全的病毒，它會感染細胞，才誘發人體免疫反應達到產生免疫力的效果。在自然界中，也存在許多病毒，且在一些動物實驗中，也發現病毒可能有誘發腫瘤產生的風險。但腫瘤不一定是惡性的腫瘤，可能只是不正常的增生。從不正常增生到成為具轉移能力的惡性腫瘤，需要一段漫長的轉換過程，不宜如傳言般一概而論。

林泰元表示，任何治療的手段(包括疫苗)都有風險，然而就致癌而言，是一個非常複雜的問題且需要長時間觀測，以防疫角度來說，現階段討論腺病毒載體是否可能有致癌風險，並不是迫切的問題。原則上新冠腺病毒載體疫苗已經通過歐美臨床一期/二期試驗，就法規、安全性來說，並無疑慮。

（四）根據台大醫院統整的COVID-19問答集，腺病毒載體疫苗是利用修飾後的腺病毒做為載體，病毒的DNA嵌入可表現SARS-CoV-2病毒棘蛋白的基因，此腺病毒不具人體內複製力、亦無人體致病性。接種後進入人體宿主細胞內表達疫苗抗原（SARS-CoV-2棘蛋白），進而誘導宿主對該疫苗抗原蛋白產生免疫反應。由病毒載體所攜帶的基因片段並不會嵌入人體的DNA。 目前也沒有證據顯示病毒棘蛋白有任何細胞毒性。

綜合以上，腺病毒載體疫苗不含可複製活病毒；目前尚未有任何科學證據顯示可能有導致人體細胞癌化風險。

爭議點二、網傳稱「輝瑞BNT/莫德納疫苗採用最先進的技術，沒有副作用」，是否屬實？

（一）李秉穎表示，根據mRNA疫苗的在真實世界實際使用經驗可知，不管是輝瑞還是莫德納疫苗，都可能產生有副作用，包含發燒、疲倦、頭痛、肌肉痠痛等症狀，且第二劑的副作用發生高於第一劑。此外，目前也監測到mRNA疫苗可能引起罕見的心肌炎。因此，傳言稱mRNA疫苗沒有副作用並不正確。

（二）根據中央流行疫情指揮中心在2021年7月14日更新的Taiwan V-Watch症狀統計資料，有登錄的接種民眾，接種後第一天發燒至38度C以上者，AZ第一劑為26.9%、第二劑為2.9%；莫德納第一劑為3.1%、第二劑為35.6%。注射部位疼痛、疲倦、肌肉痛等為接種後常見症狀。莫德納疫苗第二劑接種後三日內常見不良反應發生比率，高於第一劑。

（三）根據台大醫院統整的COVID-19問答集，其中莫德納疫苗常見的副作用，第一劑接種後，主要副作用為注射部位疼痛（18-49歲約81%、50-64歲約62%、65歲以上39%）、疲倦（35%）、肌肉痛（28%）、頭痛（18%）；發燒（3.1%）通常不超過2天。Moderna第二劑接種後，三日內常見不良反應高於第一劑，主要有注射部位疼痛（18-49歲約90%、50-64歲約77%、65歲以上57%）、發燒有35.6%，18-49歲接種後疲倦（>57%）、注射部位腫脹（>52%）、肌肉痛（>43%）、頭痛（>37%）、發冷（>22%）。這些症狀通常隨年齡層增加而減少，並於數天內消失。

綜合以上，BNT輝瑞、莫德納等疫苗，都可能出現副作用。傳言稱「沒有副作用」，並不準確。

爭議點三、傳言宣稱，「AZ/嬌生保護力只有60幾%，輝瑞/莫德內/BNT保護力94-95%」，是否屬實？各疫苗保護力數據是否合適相互比較？

（一）根據台大醫院統整的COVID-19問答集，因為新冠臨床試驗進行的時間與地點不一樣。Moderna和BNT在流行尚未大爆發的時候在美國國內進行研究，所以相對得病的比例可能較低。相反的嬌生疫苗剛好在美國國內疫情大爆發的時候做研究而且有包含其他國家受試者（南非、巴西），可能有較高比例的變種株（傳播力較強，致病力較高）。因此，如果要直接比較兩種疫苗，必須在相同臨床試驗，相同地點、時間、相同收案/排除條件，才有比較上的意義與價值。

（二）李秉穎表示，不同的疫苗保護力高低確實有不同，但保護力高低會受到環境因素影響，尤其是臨床試驗執行的地點，如當地有沒有變異病毒流行，就會是關鍵的影響因素。

從各疫苗的臨床試驗數據來看，歐美的保護效力都比較高，在低收入國家就會比較低，國家經濟發展程度和人民社經水平都會影響到防疫效果，有很多的干擾因素。

爭議點四、傳言稱「國產疫苗（高端、聯亞）是最落後的技術」，是否屬實？

（一）李秉穎表示，國產疫苗使用的技術為次單位蛋白疫苗，是傳統的疫苗技術，但傳統不等於落後，傳言的說法並不正確。

李秉穎說，次單位蛋白疫苗技術因經驗多，可預期安全更有保障，副作用也會相對減輕，包含注射部位疼痛、發燒，甚至過敏性休克的發生率也會比較低。

（二）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺表示，傳言以「落後」形容次單位蛋白疫苗並不正確，次單位蛋白疫苗並不是落後技術，而是較為成熟的技術，一些常規使用的疫苗都是採用這種技術產製，且此類疫苗通常副作用比較低。

齊嘉鈺說，次單位蛋白疫苗的缺點是因為需要純化，因此產程比較耗時，並絕非落後技術。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/16版】

一、專家指出，腺病毒載體疫苗不含可複製的活病毒，不會嵌入人體細胞核，也不會改變基因。

二、專家指出，目前尚未有任何科學證據監測到疫苗有導致細胞癌化的風險。

三、根據中央流行疫情指揮中心「Taiwan V-Watch」症狀統計資料，不管是接種AZ或莫德納疫苗，都可能產生副作用。其中，莫德納的第二劑不良反應發生比率比第一劑為高。

四、專家指出，各家新冠疫苗保護力數據確實有差，但因臨床試驗設計、時間、地點不同，都會影響保護力數據，不宜相互比較。目前台灣使用的新冠疫苗都是國際認證有保護效力的疫苗。

傳言搭配影片稱「AZ/嬌生疫苗有致癌風險」、「mRNA疫苗沒有副作用」等，均與現有之科學證據與數據不相符；網傳影片也含有部分正確訊息。因此，為部分錯誤。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

台大醫院統整的COVID-19問答集疾管署Taiwan V-Watch症狀統計資料