標題：【錯誤】網傳「衛福部公佈大腸癌的主因來自十大恐怖美食！當心！癌症是吃出來的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4371/
--------------------------------------------------

一、衛福部及中研院未曾發布此訊息。

二、網傳訊息的十大組合來自2014年一位營養師發布的十大恐怖外食，但主要在提醒民眾注意高鹽高油高糖食物，並未提及大腸癌。

三、專家指出，網傳訊息所提及的食物組合為高油高鹽高糖，但過度解讀癌症發生原因。

四、網傳訊息所提及的排毒食物各有其營養價值，但專家建議民眾應注重均衡飲食之原則。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳一段訊息：

「衛福部公佈大腸癌的主因來自十大恐怖美食！

當心！癌症是吃出來的1.漢堡薯條+可樂2.排骨飯+珍奶3.鍋貼+豆漿4.焗烤義大利麵+酥皮濃湯5.韓式炸雞+啤酒6.炒飯+貢丸湯7.拉麵+霜淇淋8.滷肉飯+魚丸湯9.紅燒牛肉麵+酸菜10.炸肉圓+關東煮⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯中研院努力了8年才完成的排毒最強的食物…依序為1.地瓜2.綠豆3.燕麥4.薏仁5.小米6.糙米7.紅豆8.胡蘿蔔9.山藥10.牛蒡11.蘆筍12.洋蔥13.蓮藕14.白蘿蔔15.山茼蒿16.地瓜葉17.蘿蔔葉18.川七19.優格20.醋」

此訊息至截稿前有159次分享。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、衛福部是否曾公布「大腸癌的主因為十大恐怖美食」之訊息？

（一）衛福部於2020年7月2日發布新聞稿表示此為假訊息，非衛福部公布。

衛福部也提到，大腸癌為癌症發生人數第1位，癌症死因第3位，大腸癌主要危險因子有：不健康飲食、缺乏身體活動、肥胖、菸酒、老化及家族史。目前研究證實會提高大腸癌發生的食物如：攝取過量紅肉、加工肉品、高溫烹調。

（二）查核中心找到《自由時報》2014年5月6日發布的新聞〈10大恐怖外食…漢堡薯條＋可樂 第一名〉，以及《中央社》2014年6月4日的新聞〈10大恐怖外食餐 當心養出脂肪肝〉。以上報導指出，一位營養師參考衛福部食物成分、小吃食品熱量等資料， 對照成年人建議攝取熱量糖分等條件，公布「十大恐怖外食」組合，提醒民眾外食應注意高油、高鹽、高糖的問題。

查核中心比對網傳訊息與報導，兩者食物組合相同。

綜合以上，網傳訊息的十大組合來自一位營養師發布的十大恐怖外食，但報導中主要在提醒民眾注意高鹽高油高糖食物，並未提及大腸癌。因此，有關大腸癌之敘述與衛福部發布均為拼貼訊息。

圖3：《自由時報》2014年5月6日新聞報導配圖

爭議點二、中研院是否曾公布「排毒最強的食物」之訊息？

查核中心寄信至中央研究院媒體小組求證，該院回覆如下：

本院為學術研究機構，以基礎科學研究工作為主，經詢問院內可能相關之研究單位皆無研究人員從事此研究。本院各研究單位之研究成果均會登載於本院網頁或官方出版品，並註明發表之國際期刊名稱及出版日期，此一出處不明之網路消息並非本院發布，特此說明。

爭議點三、網傳訊息有關「恐怖美食」之敘述是否屬實？

查核中心採訪亞東醫院直腸外科醫師林恆甫，他表示許多研究指出，紅肉類攝取過量會增加大腸癌發生率，台灣大腸癌發生率從2004年開始上升，也是因為國人近年飲食習慣較常攝取肉類的關係，這則傳言可能希望建立民眾均衡飲食的觀念，但是大腸癌發生因素為多重因子，還有基因、家族史的因素，無法斷定吃傳言所述的單一食物就會罹患大腸癌，且就國人日常生活來說，也很少人會長年都照著傳言所述的恐怖美食組合飲食。因此，此訊息是過度解讀了癌症發生的原因。

查核中心採訪新光醫院營養師許為捷，她說，這些食物組合都是高油高鹽，且糖含量高，人體若攝取太多油脂、鹽分，會刺激腸壁導致腸胃道還有大腸表皮黏膜細胞不當增生，進而導致慢性發炎，就是癌化的開始；而糖也會刺激腸黏膜，導致身體慢性發炎，恐增罹癌風險。

綜合以上，網傳訊息提及的食物組合為高油高鹽高糖，但過度解讀癌症發生原因。

爭議點四、網傳訊息有關「排毒食物」之敘述是否屬實？

林恆甫說，一般均衡攝取蔬菜水果沒有太大問題，但不是說吃了傳言所述的食物組合就可以靠吃蔬果來排毒、抵銷。他也建議民眾，紅肉也有補充鐵質功效，不會建議民眾完全不碰紅肉，而是注重飲食均衡。

許為捷說，這些食物各有其優點，有些是膳食纖維高，有些具有抗氧化、增強細胞免疫系統的效果，有些營養素含量高，但這幾種食物都是營養豐富、天然未加工的食物，傳言中依序排行的說法較為誇大，重點應該是均衡飲食。

綜合以上，網傳訊息所提及的排毒食物各有其營養價值，但專家建議民眾仍應把握均衡飲食之原則。

結論

一、衛福部及中研院未曾發布此訊息。

二、網傳訊息的食物組合來自2014年一位營養師發布的十大恐怖外食，但主要在提醒民眾注意高鹽高油高糖食物，並未提及大腸癌。

三、專家指出，網傳訊息所提及的食物組合為高油高鹽高糖，但過度解讀癌症發生原因。

四、網傳訊息所提及的排毒食物各有其營養價值，專家建議民眾應注重均衡飲食之原則。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

衛福部〈有關近來【LINE】流傳衛福部公布大腸癌的主因來自十大恐怖美食之謠言〉

自由時報〈10大恐怖外食…漢堡薯條＋可樂 第一名〉

中央社〈10大恐怖外食餐 當心養出脂肪肝〉