標題：【錯誤】網傳「復旦大學打人學生是夏立言的孫子」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10756/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/6/28版】

網路流傳在中國上海復旦大學打人的台灣學生是國民黨副主席夏立言的孫子，是真的嗎？

一、國民黨副主席夏立言在個人臉書貼文澄清指出，自己的兒子名為夏之璿，今年42歲，目前正由私人公司外派印尼，孫女7歲，孫子僅2歲半。

二、查核中心檢視網傳夏姓台灣學生父親的社群平台名稱、貼文及與親友的留言互動，可知其姓名、年齡等均與夏立言之子不符。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

6月19日，中國上海復旦大學畢業典禮中，一名夏姓畢業生攻擊台上老師，引發新聞媒體報導及網路社群平台熱議。

6月20日，社群平台開始流傳夏姓台灣學生是國民黨高層的孫子，隨即有人推測是國民黨副主席夏立言的孫子。

6月21日，在國內媒體引用上述網路揣測後，「打人學生是夏立言孫子」的說法開始在臉書、X、threads等社群平台廣為流傳。

目前社群平台流傳許多不同版本的傳言，如「國民黨副主席夏立言的孫子幹的 比他祖父有骨氣多了」、「原來是大陸國民黨副主席夏立言的孫子 那是你們國共內戰」、「夏立言的孫子暴打復旦大學校長還能進北大醫學研究所 國共兩黨真的兩黨一家親」等。

圖1-3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「中國復旦大學打老師的學生是夏立言孫子」，是真的嗎？

夏立言兒子是誰？

查核中心利用google搜尋夏立言之子相關新聞報導，可查找到2013年11月國內媒體如《中時新聞網》、《TVBS新聞網》均有報導。

夏立言的兒子名為夏之璿，當時32歲的夏之璿被外界質疑「技術性逃兵」，恐波及即將接任國防部副部長一職的父親夏立言。2014年3月，《自由時報》、《三立新聞網》報導夏之璿已辭去美國的工作，返台入伍服兵役。

中國復旦打人夏同學的爸爸是夏之璿嗎？

（一）查核中心檢視相關新聞報導，6月20日《中央社》採訪一名復旦大學法學院教師，證實在畢業典禮打人的夏姓學生是台灣人，但並未提到夏姓學生的家庭背景。

查核中心檢視該夏姓學生臉書、微博等社群平台帳號，並未提及父母、祖父母等家人資訊，但根據好友名單可推測當中包括其父親的臉書帳號。

查核中心比對該帳號的名稱、公開分享的照片、日期，以及親友的留言互動等，可判斷該帳號確實為夏姓學生的父親所有。

另根據夏姓學生父親公開貼文內的資訊，其姓名與長相均與夏立言兒子夏之璿不同。另外，亦可推算出其年齡與夏之璿並不相符。可知，兩者並非同一人。

（二）國民黨副主席夏立言6月25日在個人臉書貼文表示，不知是胡亂猜測還是有心醜化，上海復旦大學打老師的夏姓台灣學生被謠傳是他的兒子、孫子，對此他形容自己就像是「坐在家裡也被雷打到」。

夏立言在臉書貼文提及自己的家庭狀況，他說自己有一兒一女，女兒一直住在美國，兒子夏之璿今年42歲，原本也在美國，回台服完兵役後就留下來工作，目前由私人企業外派印尼，兒子婚後育有2名子女，年紀分別為7歲、2歲半，「一個兩歲多的小孩，是不可能由著名的復旦大學畢業」。

（三）查核中心以電子郵件及電話方式分別聯繫夏姓學生及其父親，但兩人均未回信，行動電話也關機。

另外，查核中心也在threads找到有網友自稱為夏姓學生友人，因此以私訊方式求證，但同樣尚無回音。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則