標題：【錯誤】網傳「近期花蓮、嘉義地震東西兩岸等量連震，是因人字形斷層彼此連動」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10499/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/18版】

4月3日花蓮地震後，社群平台臉書有貼文指出，近期地震是東西兩岸等量連震、人字形斷層連動引發地震、最近有巨大爆炸聲是因斷層吞併串連等內容。這些說法有根據嗎？

一、檢視台灣活動斷層分布圖，目前已知的36條斷層中，並無傳言所稱的人字形斷層。

氣象署、地質學家也指出，科學上沒有「等量地震」、「人字型連動斷層」的說法，傳言說法並無科學根據。

二、網傳「最近中部有巨大音爆是因斷層吞併串連；專家指出，斷層不會吞併串連，傳言概念謬誤，且4月14日的巨大聲響是嘉義空軍基地F-16測試時的音爆，與地震無關。

至於地鳴，專家指出，地震時，震央區可能會出現地鳴，地鳴的聲音低沉，會隨著震波從遠處越來越接近，而越來越大聲。地鳴聲音不會像網傳所述的「音爆」聲音。

三、專家指出，世界各國都有科學家進行地震預測的研究，但仍沒有科學方法能精準預測地震。

目前台灣已知的活動斷層，並無傳言所提人字形斷層；且其提到的多個地震科學概念不存在，也無科學證據。因此為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：地震預言，科學不科學？

【查核聲明】本報告僅查證傳言所提地震概念，至於地震預測並非在查證範圍內。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景4月3日花蓮發生規模7.2地震，13日開始嘉義也連續發生多起地震。臉書特定社團帳號預測近期可能發生致災地震，並稱近期近期地震是東西兩岸等量連震，是因橫跨東西兩岸的「人字形斷層」彼此具有「連動」關係。此外，該臉書帳號還稱4月14日中部山區出現巨大爆炸聲，是因斷層吞併串連、所發出的地裂音爆等內容。圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖查核查核點一、網傳「近期花蓮、嘉義地震是東西兩岸等量連震，是因人字形斷層彼此連動」，有這個斷層嗎？（一）檢視經濟部地質調查及礦業管理中心公布的台灣「活動斷層分布圖」。經調查，目前台灣已知有36條活斷層，明顯可見傳言稱的人字斷層並不存在。圖3：網傳圖片與台灣活動斷層分布圖比較／取自經濟部中央地質調查所（二）氣象署地震測報中心主任吳健富指出，地球科學學理上沒有「等量地震」、「人字型連動斷層」的說法。根據經濟部公布目前已知的36條活動斷層，因板塊擠壓方向，台灣的活動斷層大多是南北向，也沒有傳言所稱的「人字形斷層」。台大地質系名譽教授陳文山表示，網傳「東西兩岸等量連震」、「人字形斷層有連動關係」的說法不存在，也沒有根據。傳言提到「花蓮、嘉義連續地震是等量連震」，這2個地震有關係嗎?吳健富說，花蓮與嘉義兩者的震央位置、震源機制皆不同，並不是傳言提到的連動斷層。「不過，4月3日花蓮地震確實有可能影響到附近的活動斷層。」吳健富說，地球是個平衡系統，當一處發生地震釋放應力，確實可能會影響到附近的活動斷層。但是否互相影響仍需要嚴謹研究才得知。陳文山說，地震發生時會釋放能量（震波），會擠壓與影響鄰近的活動斷層。以921地震為例，當時地震發生時，也牽動好幾條鄰近斷層，後續也引發其他地震。查核點二、網傳「4月14日中部出現爆炸聲，是因為不同斷層吞併串連、所發出的地裂音爆」，是真的嗎？嘉義14日有音爆聲，是什麼情況？氣象署地震測報中心指出，4月13-14日，嘉義地區連續發生多起有感地震，也有民眾表示聽到巨大聲響，懷疑是地震引起。根據《聯合新聞網》、《中央社》、《台視新聞網》等媒體報導，4月14日早上9時51分左右，嘉義地區部分民眾聽到巨大的爆炸聲響，嘉義空軍基地對此證實，有架F-16戰機在山區執行試飛任務，進行「發動機性能測試」項目時產生音爆。有「斷層吞併串連」的說法嗎？地震時的地鳴是如何產生？地震中心主任吳健富說，14日單純是軍機的音爆，與地震無關，且斷層之間也不會吞併串連。而地震時民眾常聽到的聲音是「地鳴」，吳健富解釋，通常震源較淺的地震，因斷層錯動，導致縫隙中的空氣、石塊摩擦產生的聲音。通常距離震央較近的地方會比較容易聽見，而地鳴的聲音通常是低頻，也不會是高頻爆炸聲。台大地質系名譽教授陳文山表示，網傳說法毫無根據。地震發出的聲音稱為「地鳴」，是指震波在地底下移動時，因震動導致石塊相互摩擦而引發的聲音，並不是傳言所稱「不同斷層吞併串連」。陳文山說，震央區會出現地鳴，地鳴的聲音低沉，會隨著震波從遠處越來越接近，而越來越大聲；地鳴聲音不會像網傳所述是「音爆」聲音。車籠埔斷層、旗山、潮州斷層會同時震動嗎？另外傳言也提到「921斷層北端起點到高雄旗山斷層，一旦同時震動，極可能會是破紀錄的大地震」；陳文山表示，網傳說法發生機率為零，傳言提及的車籠埔斷層（921地震），以及旗山、潮州斷層，這三條斷層並未相連一起，因此不可能發生網傳「同時震動」狀況。吳健富說，傳言提到的車籠埔斷層（921地震），以及旗山、潮州斷層，這三條斷層並未相連一起。傳言說法無科學根據。查核點三、地震可以精準預測嗎？過去查核中心曾針對網路上常出現的地震前兆、地震預測議題採訪專家發布文章，專家指出現今仍沒有科學方法能精準預測地震。民眾在社群上看到預測將有大地震訊息，不需要徒增恐慌影響日常作息，但平時可以做好防震準備。吳健富說，在科學上，一個準確的地震預測應該要能預測未來地震發生的時間、地點與大小，且能通過驗證。人們至今對於地震發生的機制（Mechanism）尚未徹底了解，雖然目前世界各國都有科學家進行地震預測的研究，但還沒有一個經過實證的方法可以精準預測。台大地質學系教授徐澔德說，預測（prediction）需要有一定精準度，要得知幾乎確實的地點、幾乎確實的時間、幾乎確實的規模，這些目前科學還做不到的。徐澔德說，目前有許多科學家想透過各種不同方式來精準預測地震，例如觀察天空中的電離層，其原理可能是地層間的磨擦力影響了電離層的變化，科學家認為有可能透過偵測分析電離層的變化而提前得知地震的發生；也有科學家研究、偵測地下水體某些氣體含量的變化，因為在地層錯動的過程中，地底深處的氣體可能釋放到地下水體之中。但徐澔德說，上述研究都還在進行中，尚未能達到確實預測地震的程度，例如地下水氣體含量的偵測，有時會在地震前3天偵測到變化，有時是前一週偵測到變化，也有時完全沒偵測到變化。要能夠精準預測地震，還有非常長遠的路要走。

4月3日花蓮發生規模7.2地震，13日開始嘉義也連續發生多起地震。臉書特定社團帳號預測近期可能發生致災地震，並稱近期近期地震是東西兩岸等量連震，是因橫跨東西兩岸的「人字形斷層」彼此具有「連動」關係。此外，該臉書帳號還稱4月14日中部山區出現巨大爆炸聲，是因斷層吞併串連、所發出的地裂音爆等內容。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一、網傳「近期花蓮、嘉義地震是東西兩岸等量連震，是因人字形斷層彼此連動」，有這個斷層嗎？

（一）檢視經濟部地質調查及礦業管理中心公布的台灣「活動斷層分布圖」。經調查，目前台灣已知有36條活斷層，明顯可見傳言稱的人字斷層並不存在。

圖3：網傳圖片與台灣活動斷層分布圖比較／取自經濟部中央地質調查所

（二）氣象署地震測報中心主任吳健富指出，地球科學學理上沒有「等量地震」、「人字型連動斷層」的說法。

根據經濟部公布目前已知的36條活動斷層，因板塊擠壓方向，台灣的活動斷層大多是南北向，也沒有傳言所稱的「人字形斷層」。

台大地質系名譽教授陳文山表示，網傳「東西兩岸等量連震」、「人字形斷層有連動關係」的說法不存在，也沒有根據。

傳言提到「花蓮、嘉義連續地震是等量連震」，這2個地震有關係嗎?

吳健富說，花蓮與嘉義兩者的震央位置、震源機制皆不同，並不是傳言提到的連動斷層。

「不過，4月3日花蓮地震確實有可能影響到附近的活動斷層。」吳健富說，地球是個平衡系統，當一處發生地震釋放應力，確實可能會影響到附近的活動斷層。但是否互相影響仍需要嚴謹研究才得知。

陳文山說，地震發生時會釋放能量（震波），會擠壓與影響鄰近的活動斷層。以921地震為例，當時地震發生時，也牽動好幾條鄰近斷層，後續也引發其他地震。

查核點二、網傳「4月14日中部出現爆炸聲，是因為不同斷層吞併串連、所發出的地裂音爆」，是真的嗎？

嘉義14日有音爆聲，是什麼情況？

氣象署地震測報中心指出，4月13-14日，嘉義地區連續發生多起有感地震，也有民眾表示聽到巨大聲響，懷疑是地震引起。

根據《聯合新聞網》、《中央社》、《台視新聞網》等媒體報導，4月14日早上9時51分左右，嘉義地區部分民眾聽到巨大的爆炸聲響，嘉義空軍基地對此證實，有架F-16戰機在山區執行試飛任務，進行「發動機性能測試」項目時產生音爆。

有「斷層吞併串連」的說法嗎？地震時的地鳴是如何產生？

地震中心主任吳健富說，14日單純是軍機的音爆，與地震無關，且斷層之間也不會吞併串連。

而地震時民眾常聽到的聲音是「地鳴」，吳健富解釋，通常震源較淺的地震，因斷層錯動，導致縫隙中的空氣、石塊摩擦產生的聲音。通常距離震央較近的地方會比較容易聽見，而地鳴的聲音通常是低頻，也不會是高頻爆炸聲。

台大地質系名譽教授陳文山表示，網傳說法毫無根據。地震發出的聲音稱為「地鳴」，是指震波在地底下移動時，因震動導致石塊相互摩擦而引發的聲音，並不是傳言所稱「不同斷層吞併串連」。

陳文山說，震央區會出現地鳴，地鳴的聲音低沉，會隨著震波從遠處越來越接近，而越來越大聲；地鳴聲音不會像網傳所述是「音爆」聲音。

車籠埔斷層、旗山、潮州斷層會同時震動嗎？

另外傳言也提到「921斷層北端起點到高雄旗山斷層，一旦同時震動，極可能會是破紀錄的大地震」；陳文山表示，網傳說法發生機率為零，傳言提及的車籠埔斷層（921地震），以及旗山、潮州斷層，這三條斷層並未相連一起，因此不可能發生網傳「同時震動」狀況。

吳健富說，傳言提到的車籠埔斷層（921地震），以及旗山、潮州斷層，這三條斷層並未相連一起。傳言說法無科學根據。

查核點三、地震可以精準預測嗎？

過去查核中心曾針對網路上常出現的地震前兆、地震預測議題採訪專家發布文章，專家指出現今仍沒有科學方法能精準預測地震。民眾在社群上看到預測將有大地震訊息，不需要徒增恐慌影響日常作息，但平時可以做好防震準備。

吳健富說，在科學上，一個準確的地震預測應該要能預測未來地震發生的時間、地點與大小，且能通過驗證。人們至今對於地震發生的機制（Mechanism）尚未徹底了解，雖然目前世界各國都有科學家進行地震預測的研究，但還沒有一個經過實證的方法可以精準預測。

台大地質學系教授徐澔德說，預測（prediction）需要有一定精準度，要得知幾乎確實的地點、幾乎確實的時間、幾乎確實的規模，這些目前科學還做不到的。

徐澔德說，目前有許多科學家想透過各種不同方式來精準預測地震，例如觀察天空中的電離層，其原理可能是地層間的磨擦力影響了電離層的變化，科學家認為有可能透過偵測分析電離層的變化而提前得知地震的發生；也有科學家研究、偵測地下水體某些氣體含量的變化，因為在地層錯動的過程中，地底深處的氣體可能釋放到地下水體之中。

但徐澔德說，上述研究都還在進行中，尚未能達到確實預測地震的程度，例如地下水氣體含量的偵測，有時會在地震前3天偵測到變化，有時是前一週偵測到變化，也有時完全沒偵測到變化。要能夠精準預測地震，還有非常長遠的路要走。