標題：【錯誤】網傳「從武漢撤回來的日︉本人，迎接他們的是每︃個人一台救護車，206人=2︃06台救護車，進︇行隔︇離」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2348/
--------------------------------------------------

一、網傳影片確為日本電視新聞，報導日本於2020年1月29日自中國武漢撤僑的首部班機。

二、根據日本媒體報導，第一批撤僑為206人，於東京羽田機場待命的是7輛大型巴士和約20台救護車。

三、下機後，有5人搭乘救護車就醫，2人由防檢人員護送回家，其餘199人搭乘大巴到醫院做檢驗。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台及影音平台從1月29日起流傳新聞影片，配上訊息指稱：「從武漢撤回來的日︉本人，迎接他們的是每︃個人一台救護車，206人=2︃06台救護車，進︇行隔︇離。這就是連續2︊0年被世界衛︉生組織評定醫療水︄平世界第一的國家！日本!」

此傳言已有部分社群粉絲專頁及影片修改文字描述。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片的出處為何？

查核中心透過日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）協助查證。

FIJ透過影片中左上方的太陽時鐘，辨識出該影片為富士電視台的晨間新聞節目「めざましテレビ（直譯為鬧鐘電視）。

查核中心檢視網傳影片畫面，右上角的LOGO寫著「來自武漢 早上9點 羽田機場降落，206人中 一人發燒一人咳嗽」；左下角的LOGO則寫著「羽田機場早上7點多」。

查核中心檢索日本外務省官網，據其1月29日公告訊息指出，第一批日本自湖北撤僑的班機預定於日本時間1月29日早上9點抵達羽田機場。

日本《NHK》、《ANN》等媒體，都提及當日有第一批日本人從武漢撤退，乘客人數為206人。

因此，新聞影片所指事件為2020年1月29日早上，從中國武漢撤僑回日本東京羽田機場的第一個班機。

爭議點二、傳言指出，「迎接他們的是每︃個人一台救護車，206人=206台救護車」，是否屬實？

FIJ檢索日本《共同通信社》於2020年1月29日的報導，報導指出，「在羽田機場一早就有7台大型巴士跟約20台的救護車在機場集結」（羽田には早朝から7台の大型バスや約20台の救急車両が空港内に集結。）

查核中心透過日本《NHK》協助查核此事件與相關報導。《NHK》指出，第一批回到日本的僑民共206人。這一批日本僑民，有5個人身體不適，搭乘救護車送醫（4個人是送至東京都內的荏原病院，1人被送至駒込病院），而有2人在檢疫官的陪同下直接回家，其餘199名均乘坐日本政府安排的大型巴士，送至東京新宿的國立國際醫療中心檢驗。

查核中心檢索，日本《ANN》也有此事件的相關報導，內容大致相同。

綜合以上，自武漢返國的日本人，係由7台大型巴士與約20台救護車協助載運，僅5人搭乘救護車，2人由防疫官員護送回家，而199人是搭乘大巴前往醫院檢驗。

因此，傳言所述「206人每人一台救護車」，並不符合事實。

結論

一、網傳影片確為日本電視新聞，報導日本於2020年1月29日自中國武漢撤僑的首部班機。

二、根據日本媒體報導，第一批撤僑為206人，於東京羽田機場待命的是7輛大型巴士和約20台救護車。

三、下機後，有5人搭乘救護車就醫，2人由防檢人員護送回家，其餘199人搭乘大巴到醫院做檢驗。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。