標題：【錯誤】網傳影片「美國曼哈頓華爾街舞女、陪阿拉伯杜拜酋長阿依洛撒姆、跳一曲優美Tango、獲賞1000萬美元驚羡所有女性」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9198/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/29版】

近期流傳一支探戈舞的影片，搭配傳言稱是「美國曼哈頓華爾街舞女陪阿拉伯杜拜酋長跳探戈」，經過查證：

網傳影片的場合為是2015年俄羅斯喀山的阿根廷探戈節，影片中的男舞者為奧尼肯·基羅加（Aoniken Quiroga），女舞者為亞歷杭德拉·曼蒂南（Alejandra Mantiñan）。兩位舞者均為阿根廷人，也都是阿根廷探戈舞的大師。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自5月26日起流傳一支2分39秒的影片，搭配訊息指稱：

「美國曼哈頓華爾街舞女、陪阿拉伯杜拜酋長阿依洛撒姆、跳一曲優美Tango、獲賞一仟萬美元驚羡所有女性」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言稱「美國曼哈頓華爾街舞女、陪阿拉伯杜拜酋長阿依洛撒姆、跳一曲優美Tango」，是否屬實？

網傳影片的原始事件為何？

（一）尋網傳影片的浮水印，可找到在3月16日上傳的抖音影片，影片說明為：「胖哥说没点肉肉是跳不出这种效果，你们信吗？」，經檢視此抖音影片的留言，可知影片說明所指的「胖哥」是指網傳影片中的男舞者，但影片說明與網友留言均未提到「美國曼哈頓華爾街舞女」、「阿拉伯杜拜酋長」等。

檢視此抖音帳號發布的影片，主題均與各式舞蹈及體操相關，其中有多支影片的舞者與網傳影片相同，上傳者均稱呼其為「胖哥」，並稱他「舞界中的天花板」、「胖界中的天花板」、靈魂舞者」等。

（二）將網傳影片擷圖以Yandex反搜，可找到一支上傳於2015年10月21日的YouTube影片，這支影片的拍攝角度、拍攝場景、舞者服裝與長相、觀眾服裝等，皆與網傳影片相同，可知為同一事件。以Google翻譯解讀影片標題，顯示為「2015 年 Aoniken Quiroga 和 AlejandraMantinan喀山的阿根廷探戈節」（Фестиваль аргентинского танго Танцуют Aoniken Quiroga и Alejandra Mantinan Казань 2015）。

（三）以關鍵字「Aoniken Quiroga Alejandra Mantinan Kazan 2015」檢索，可找到不同網友在2015年10月24日、2015年10月25日上傳的影片，兩支影片的拍攝角度雖然與網傳影片不同，但影片中的舞者與舞步與網傳影片相同，可確定是同一事件。

此外，這兩位網友的頻道中均可找到此二舞者在同一場景表演其它曲目的影片，也能找到不同舞者在同一場景跳舞的影片，兩頻道均指出，影片的拍攝場合為2015年俄羅斯喀山的阿根廷探戈節。

網傳影片中的舞者是誰？

（一）分別以「Aoniken Quiroga」與「Alejandra Mantinan」檢索，可找到兩位舞者的社群帳號、官方網站等，並可透過照片比對，確認此二人確實為網傳影片中的舞者，男舞者為奧尼肯·基羅加（Aoniken Quiroga），女舞者為亞歷杭德拉·曼蒂南（Alejandra Mantiñan）。

根據基羅加的粉絲專頁與個人臉書帳號，他是一名阿根廷探戈舞者，也是一名探戈老師，來自阿根廷布宜諾艾利斯，他的個人帳號與粉絲專頁上都有多支他練習或表演的影片，也有他與其它活動單位的互動貼文。

根據曼蒂南的官方網站與YouTube頻道，她也是一名探戈舞者與探戈老師，來自阿根廷布宜諾艾利斯，並曾擔任已故阿根廷探戈大師東尼奧·托達羅（Antonio Todaro）的助手。

在曼蒂南的YouTube頻道中，可找到許多與基羅加合作的表演影片。曼蒂南的Instagram帳號也曾上傳一支與基羅加共同拍攝的影片，根據貼文說明，影片主題是介紹兩人合作的探戈研究和分析實驗室。

（二）查核中心請從事探戈教學及推廣的Bailemos Tango School昕達老師協助檢視網傳影片。昕達老師表示，網傳影片裡的兩位舞者是知名的阿根廷探戈大師Aoniken Quiroga與Alejandra Mantiñan，只要是夠資深的阿根廷探戈舞者應該都會認識，傳言敘述並不正確。

昕達老師表示，阿根廷探戈與國際標準舞的探戈是不一樣的舞蹈，阿根廷探戈雖然也會有編舞表演，但傳統上它是即興的舞蹈。阿根廷探戈在20世紀傳到歐洲後，逐漸轉變為標準舞的一部分，兩者跳法也有所不同。

綜合以上，網傳影片的場合為是2015年俄羅斯喀山的阿根廷探戈節，影片中的男舞者為奧尼肯·基羅加（Aoniken Quiroga），女舞者為亞歷杭德拉·曼蒂南（Alejandra Mantiñan），並非「美國曼哈頓華爾街舞女」、「阿拉伯杜拜酋長阿依洛撒姆」。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/29版】

近期流傳一支探戈舞的影片，搭配傳言稱是「美國曼哈頓華爾街舞女陪阿拉伯杜拜酋長跳探戈」，經過查證：

網傳影片的場合為是2015年俄羅斯喀山的阿根廷探戈節，影片中的男舞者為奧尼肯·基羅加（Aoniken Quiroga），女舞者為亞歷杭德拉·曼蒂南（Alejandra Mantiñan）。兩位舞者均為阿根廷人，也都是阿根廷探戈舞的大師。

因此，傳言為「錯誤」訊息。