標題：【錯誤】網傳「蕭美琴書面聲明不放棄美國國籍。沒有台灣身分證還敢選副總統，雙重國籍居然擔任公職多年」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9959/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/7版】

2024年總統大選舉行在即，近期總統參選人是否放棄雙重國籍，引發諸多討論。網路從12月1日流傳民進黨副總統參選人蕭美琴沒有台灣身分證、擁有雙重國籍一事，查證結果如下：

一、經查美國聯邦政府政府公報《聯邦公報》網站，在2002年7月22日公布放棄美國國籍名單有「Hsiao Bi-Khim」，中間名為Louise。

蕭美琴英文姓名使用台語羅馬拼音「Hsiao Bi-Khim」，可判斷美國聯邦公報網站的Hsiao Bi-Khim應為蕭美琴。

二、傳言引用2000年的新聞，此報導是時任總統府顧問的蕭美琴說明未放棄美國籍的原因，此新聞並不是近況。

三、2002年3月14日媒體報導，顯示2002年蕭美琴宣誓就任立委，並取得身分證，當時蕭已向美國在台協會申請放棄美國籍。

傳言引用一則過時新聞錯稱蕭美琴有雙重國籍，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核中心查詢美國聯邦政府資訊，可看到蕭美琴放棄美國公民之公告；至於民眾黨副總統參選人吳欣盈的雙重國籍爭議，美國聯邦政府資訊有一筆2014年4月23日公告，放棄美國公民登記為「Cynthia Wu」，未有中文名字拼音，民眾黨發言人對外表示吳欣盈受訪時表明已放棄美國國籍。

【更新說明2023/12/7】針對讀者質疑Federal Register網站與其文件之真偽，查核中心進行二次查證，此網站為美國國家檔案和紀錄管理局（NARA），與美國政府出版辦公室（GPO）共同管理的網站。查核中心另補充美國政府出版品辦公室官網的完整公文於補充資料，證實Federal Register網站並非假網站、其所提供的文件確實為美國官方之正式公告。

背景

2024年總統大選將在明年1月13日舉行，近期總統參選人是否有雙重國籍，引發諸多討論。

社群平台臉書、LINE從2023年12月1日則開始流傳民進黨副總統參選人蕭美琴有雙重國籍還擔任公職、現在還要出來搭檔選副總統等說法。「沒有台灣身分證還敢選副總統？……蕭美琴書面聲明說明國籍，不放棄美國國籍」、「蕭美琴不願意放棄美國籍，雙重國籍居然可以擔任公職這麼多年，然後現在還出來選副總統」。

傳言引用《華視新聞網》2000年11月30日報導，內容是時任總統府顧問蕭美琴聲明沒有放棄美國籍的說明。

查核中心以關鍵字檢索網路，找到在9月期間，在臉書就有流傳《華視新聞網》報導截圖，但當時的傳言文字語意不明，在11月25日PTT、11月30日Dcard、Mobile01分別出現有關蕭美琴國籍的討論，在12月1日開始在社群平台與通訊軟體大量流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「蕭美琴書面聲明不放棄美國國籍。沒有台灣身分證還敢選副總統，雙重國籍居然可以擔任公職這麼多年」，是否屬實？

傳言搭配一則《華視新聞網》2000年11月30日的新聞，內容是當時擔任總統府顧問的蕭美琴發布聲明說明國籍立場。

蕭美琴當時拿的是美國籍，她聲明指出，美國在台協會官員告知若放棄美國籍，又沒有台灣身份證字號以及永久居留權的護照，美國法律會把她當作「​​無國籍人」，而這樣的身分可能連在台灣居留都會有問題，因此當時她無法放棄美國籍。

當時銓敘部表示，依據《公務人員任用法》相關規定，政府首長任用機要有絕對的人事權，機要人員不須有任用資格，但法令也規定，機要應隨首長同進退，並且得隨時免職。

傳言所附的新聞資料是2000年的資訊，並非現況。

蕭美琴是否已經放棄美國籍？

（一）查核中心在美國聯邦政府的政府公報《聯邦公報》網站檢索，找到2002年7月22日公布放棄美國國籍資料，名單中即有「Hsiao Bi-Khim」，中間名登記為Louise。

蕭美琴英文姓名是台語的羅馬拼音「Hsiao Bi-Khim」，且英文名字為Louise。

根據立法院網站，蕭美琴在2002年2月1日就任全國不分區及僑居國外國民立法委員。

檢視《國籍法》第20條規定「​​中華民國國民取得外國國籍者，不得擔任中華民國公職。」、「中華民國國民兼具外國國籍者，擬任本條所定應受國籍限制的公職時，應在就（到）職前辦理放棄外國國籍，並在就（到）職之日起一年內，完成喪失該國國籍及取得證明文件。」

（二）另檢視《商業週刊》2002年3月14日出刊報導，內容顯示2002年蕭美琴宣誓就任立委，並取得身分證，當時蕭已向美國在台協會申請放棄美國籍。

綜合上述，蕭美琴在2002年2月1日就任立委，當時她已放棄美國籍，並且得台灣身分證，美國《聯邦公報》2002年7月22日公布蕭美琴放棄美國籍公告。因此，可知傳言為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/2版】

2024年總統大選舉行在即，近期某陣營副總統參選人是否有擁有雙重國籍議題，引發諸多討論。網路從12月1日流傳民進黨副總統參選人蕭美琴擁有雙重國籍一事，查證結果如下：

一、經查美國聯邦政府政府公報《聯邦公報》網站，在2002年7月22日公布放棄美國國籍名單有「Hsiao Bi-Khim」，中間名為Louise。

蕭美琴英文姓名使用台語羅馬拼音「Hsiao Bi-Khim」，可判斷美國聯邦公報網站的Hsiao Bi-Khim應為蕭美琴。

二、傳言引用2000年的新聞，此報導是時任總統府顧問的蕭美琴說明未放棄美國籍的原因，此新聞並不是近況。

三、2002年3月14日媒體報導，顯示2002年蕭美琴宣誓就任立委，並取得身分證，當時蕭已向美國在台協會申請放棄美國籍。

傳言引用一則過時新聞錯稱蕭美琴有雙重國籍，因此，此傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

針對讀者提出「《聯邦公報》檔案管理網站Federal Register」和所查文件之真偽，查核中心進行再次查證，補充如下：

（一）《聯邦公報》網站為美國國家檔案和紀錄管理局（NARA），與美國政府出版辦公室（GPO）共同管理的網站，此網站保存聯邦公報管理委員會正式認可的出版刊物，致力提供公民與社區了解監管流程，並參與政府決策。

（二）查核中心另搜尋美國政府出版辦公室官網（GovInfo），確認此查核報告所提出的兩份文件。在Federal Register網站為摘要版，在GovInfo網站可閱讀到整份完整的文件。

在美國政府官網GovInfo以文件編號可找到蕭美琴的相關文件，擷圖如下：

在GovInfo，可以找到關於Cynthia Wu相關文件，擷圖如下：

參考資料

首頁照片：民進黨總統參選人賴清德宣布副手為駐美代表蕭美琴。（AP／Chiang Ying-ying）