標題：【錯誤】網傳「伊維菌素消滅癌症！數據原理如下：..伊維菌素無法把鋅塞進去癌細胞，導致刺突蛋白只能去破壞癌細胞…」、「據說，伊維菌素可以治療癌症。因為癌症是真菌（寄生蟲）-白色念珠菌引起的。」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7823/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/15版】

網傳訊息引用一篇印度當地新聞指稱「伊維菌素實驗…印度的新增癌症病例大降50%」，但該篇文章是說疫情期間「印度癌症的新病例諮詢量下降 50%」，癌症病患未能得到早期照護將不利於治療，文章也未提到伊維菌素。

網傳訊息「癌症是念珠菌引起」、「伊維菌素治療癌症的原理，無法把鋅塞進癌細胞..導致Covid刺突蛋白只能去破壞癌細胞…」等描述皆不正確，也並無相關科學證據。

目前確實有些動物實驗發現伊維菌素能抑制癌細胞，但截至目前沒有大型臨床試驗證明伊維菌素能治療人體癌症，且全世界的癌症用藥指引中，也並未將伊維菌素納入治療用藥。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年6月開始流傳訊息指稱：「伊維菌素消滅癌症！（必看）

數據原理如下：

癌細胞是甚麼?

是我們異常的細胞，會長大，甚至轉移。

為什麼會這樣?

因為它的細胞中DNA是異常DNA，可以說是非人類DNA，所以造成異常長大，太大了，就不小心滿出來隨著血液亂跑。(俗稱轉移)

但我們免疫系統，為何沒有把異常細胞消滅呢?

因為癌細胞表面有偽裝，我們免疫系統，以為他是好人，就沒理他了。

要怎麼把癌細胞消滅呢?

把他偽裝打破，讓免疫系統認出這個壞蛋，把他拔掉吃掉就沒了。

今年最巨大的臨床實驗在印度，這是為什麼，印度是我最關注的國家。

2021年五月起，印度大量吃伊維菌素+鋅+維他命C+維生素D3。目的是透過伊維菌素把鋅塞進人類正常細胞(人類正常細胞這六字要先背起來,很重要)，讓Covid的刺突蛋白無法進入人類正常細胞繁殖，切斷病毒。

好巧不巧，伊維菌素只能讓鋅進入人類正常細胞，偏偏癌細胞不是人類正常細胞，所以伊維菌素無法把鋅塞進去癌細胞，導致刺突蛋白只能去破壞癌細胞，當然也把癌細胞表層的偽裝弄破。

啊哈!癌細胞偽裝被弄破後，我們免疫系統就認出這個壞蛋，把他拔掉吃掉清掉了。

那麼印度長年來，癌症死亡人數連年暴增，2020年創下85萬人死亡。

我們是否可以期待2021年的癌症死亡人數開始下降嗎?

本來是可以預期，但優秀的WHO好像知道這是癌症解藥，當印度五月疫情爆發開始吃伊維菌素藥方時，WHO在六月派員到印度癌症相關機構，不知有甚麼特殊任務，妳也知道六月去印度不是幫忙控制covid，反而去控制癌症，造成我對2021年的印度癌症數據無法有信心，因此如果你有重要的人，癌症很嚴重，我建議你直接透過各種方法不管是FB,IG,youtube找印度癌症的病人或醫生，問他們是不是從六月開始，病人身上的癌細胞，都變小或不見了！

11/7的這則印度當地新聞，是很好的消息，他說全世界2021年癌症人數暴增，唯獨印度的新增癌症病例反而大降50%！我這種半年不斷關注印度的人，一看就知道……….中了」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另有其他訊息指稱：「據說，伊維菌素（Ivermectin）可以治療癌症。因為癌症是真菌（寄生蟲）-白色念珠菌引起的。我大哥不聽我的話，去做化療，白白送命。看得到這則貼文是緣份，如果有癌症，不妨一試。癌症被定義為不治之症，醫死人不償命，去腫瘤科是不智之舉。醫生可以任意搞死您，是不是？」

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「今年最巨大實驗在印度，…2021年五月起，印度大量吃伊維菌素+鋅+維他命C+維生素D3。…11/7的這則印度當地新聞，是很好的消息，他說全世界2021年癌症人數暴增，唯獨印度的新增癌症病例反而大降50%！」原始新聞脈絡為何？

網傳「今年最巨大實驗在印度….印度大量吃伊維菌素」其脈絡為何？

查核中心曾於查核報告1148中針對「印度使用伊維菌素治療新冠肺炎」採訪印度查核組織Boom查核記者沙琪．薩塔莉亞（Shachi Sutaria）、檢視印度衛生與家庭福利部（Ministry of Health and Family Welfare）網站指引。

根據報告內容，印度政府公衛部門曾在2021年4月至5月間，在治療新冠肺炎指引，建議輕症與無症狀病患可考慮使用（may do）伊維菌素，但對中症與重症病患並沒有如此建議。不過，在全球研究證據顯示伊維菌素對於治療新冠肺炎並沒有明顯效果後，印度公衛部門已在2021年5月27日版的COVID-19治療指引（2021年5月27日版）中，排除伊維菌素，建議輕度病患使用感冒藥與退燒藥。

因此，網傳「印度大量吃伊維菌素」是指印度曾於2021年4-5月間曾建議新冠輕症患者民眾可考慮使用伊維菌素，但早在2021年5月27日已將伊維菌素從COVID-19治療指引移除。其脈絡也與傳言提到的治療癌症無關。

網傳「11/7的這則印度當地新聞…印度當地新聞說印度的新增癌症病例大降50%」，新聞脈絡為何？

查核中心檢視網傳所附新聞連結。該連結內容是印度卡納塔卡邦英語新聞網站《Deccan Herald》2021年11月7日所發佈的一篇文章〈Caught between cancer & Covid-19〉，該文章署名為腫瘤內科顧問「Dr Amit Rauthan」，旨在討論COVID-19大流行期間對癌症治療的影響，以及印度癌症的發展。

文章提到，2020 年國家癌症登記計劃報告發布的一份報告顯示，2020 年印度約有 139 萬人患有癌症，最常見的部位是乳房、肺、口腔、子宮頸、子宮和舌頭。到2025 年，這一數字預計將增長12%，達到約156萬。

文章也提到，一份報告表明，在新冠疫情期間，印度癌症的新病例諮詢量下降了約 50%，在疫情的情況下，延遲或推遲手術會導致腫瘤進展到晚期階段，未能得到早期照護將對患者的生活質量產生了不利影響。

因此，該篇文章旨在討論疫情期間對治療癌症病患的影響，且其內文是指疫情期間「印度癌症病例的諮詢量下降了約 50%」，將不利於癌症治療，並不是如傳言所述「癌症病例下降50%」，該文章也未提到伊維菌素。

爭議點二、網傳伊維菌素可治療癌症，目前科學證據為何？

查核中心採訪臺北醫學大學附設醫院血液腫瘤科醫師林寰澤、國家衛生研究癌症研究所研究員李岳倫、台灣癌症基金會。

（一）臺北醫學大學附設醫院血液腫瘤科醫師林寰澤說，伊維菌素是一種驅蟲藥，用來治療疥瘡及寄生蟲感染、抗生素，確實有會影響免疫功能的機轉，過去也有一些老鼠實驗可看到伊維菌素對老鼠腫瘤有抑制效果，但僅止於動物實驗，無法推及人體。

林寰澤說，雖然也有個案報告（Case Study）顯示，使用伊維菌素能讓癌症患者好轉，但其僅是個案，該報告中也並未提供相關科學證據。到目前為止，並沒有大型臨床試驗證明伊維菌素能治療癌症，且全世界的癌症用藥指引中，也並未將伊維為菌素納入治療用藥。

（二）台灣癌症基金會表示，伊維菌素Ivermectin是老藥新用，在治療癌症領域上，近期確實常見有研究論文發表，包括在消化道癌症、乳癌、泌尿道癌症都有相關的研究，甚至也有與免疫抑制劑併用治療的論點。據研究指稱，其機轉是伊維菌素可調節多種信號通路(signaling pathways)，進而抑制多種癌細胞的增殖。目前有動物實驗進行，但仍需要更多的數據分析，也需要更多大型臨床試驗證據。

爭議點三、網傳「伊維菌素治癌症原理….只能讓鋅進入人類正常細胞，偏偏癌細胞不是人類正常細胞，所以伊維菌素無法把鋅塞進去癌細胞，導致刺突蛋白只能去破壞癌細胞，當然也把癌細胞表層的偽裝弄破。」、「據說伊維菌素可以治療癌症..因為癌症是真菌（寄生蟲）-白色念珠菌引起的」是否有科學根據？

（一）林寰澤說，傳言內容多處描述謬誤。首先，其中一篇傳言提到「癌症是真菌（寄生蟲）、白色念珠菌引起」並不正確。不同癌症有不同的產生因素，且癌細胞生成主要是受老化或環境因素、年紀的影響，如抽菸、輻射、或接觸致癌物等，導致基因突變體內大量累積到一定程度，就會導致癌細胞癌化，與傳言提到的真菌、念珠菌無關。

林寰澤說，關於傳言提到「伊維菌素治療癌症的原理..感染新冠後..伊維菌素無法把鋅塞進癌細胞..刺突蛋白只能去破壞癌細胞」，其論點是要癌症病患先感染新冠肺炎，再透過伊維菌素跟病毒刺突蛋白治療癌症，整個論點不合邏輯也不正確，癌症病患若感染新冠肺炎，反而會增加重症、致死風險。傳言還提到「原理是伊維菌素無法把鋅塞進癌細胞」，這個機轉也並無相關科學證據。因此，整篇傳言都是胡亂拼湊。

（二）李岳倫說，傳言描述充滿謬誤。伊維菌素是一種抑制寄生蟲的老藥，其機轉是抑制寄生蟲之神經和肌肉細胞內之氯離子通道(glutamate-gate chloride ion)，藉此殺蟲，目前沒有科學證據證明伊維菌素無法讓鋅進入癌細胞，傳言講的「伊維菌素控制鋅讓刺突蛋白殺癌細胞」機轉應是胡謅。此外，傳言提到「癌症是念珠菌、真菌引起」，雖然有些化療過後的癌症患者會因為免疫力降低，增加細菌感染致死的風險，但癌症由念珠菌所導致的機會實在是微乎其微。

李岳倫說，確實有滿多研究顯示伊維菌素可能有抑制腫瘤的效果。但據目前文獻看起來，其機轉有很多種，包括透過訊息傳導抑制劑、生長因子抑制劑，都與傳言提到的「伊維菌素無法把鋅塞進去癌細胞，導致刺突蛋白只能去破壞癌細胞…」沒有關係。目前實驗多是動物實驗，也沒有大規模臨床實驗證明其對治療癌症的功效，截至目前也沒有納入癌症臨床醫療治療指引。

（三）台灣癌症基金會表示，癌症的成因多種，但截至目前尚無發現與證實有任何癌症是由傳言所提「真菌(寄生蟲)-白色念珠菌引起的」。何況真菌並非寄生蟲，傳言寫錯。

至於傳言所提「伊維菌素控制癌細胞鋅離子」的機轉，台灣癌症基金會表示，「伊維菌素」如何抑制癌細胞的生長，及對於不同癌症的治療作用，目前有許多研究進行。但截至目前，沒有相關科學證據能證明「鋅」在抗癌的角色，傳言所提的「伊維菌素只讓鋅進正常細胞..無法讓鋅進入癌細胞..讓刺突蛋白殺死癌細胞」的機轉也無相關科學證據。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/15版】

一、網傳訊息引用一篇印度當地新聞指稱「伊維菌素實驗…印度的新增癌症病例大降50%」，但該篇文章是說疫情期間「印度癌症的新病例諮詢量下降 50%」，未能得到早期治療對病患產生不好的影響，文章也未提到伊維菌素。

二、專家表示，網傳訊息「癌症是念珠菌引起」、「伊維菌素治療癌症的原理，無法把鋅塞進癌細胞..導致Covid刺突蛋白只能去破壞癌細胞…」等描述皆不正確，也並無相關科學證據。

三、專家表示，目前確實有些動物實驗發現伊維菌素有抑制腫瘤細胞的效果，但截至目前沒有大型臨床試驗證明伊維菌素能治療人體癌症，且全世界的癌症用藥指引中，也並未將伊維菌素納入治療用藥。

因此，傳言為「錯誤」訊息。