標題：【錯誤】網傳圖卡「美國要求各國制裁俄羅斯，私下卻大買俄羅斯石油，然後再轉手賣給他國大賺差價」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7177/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

一、網傳圖卡擷自香港網站4月4日文章，但原始報導中並未出現「美國私下買俄羅斯石油，再轉手賣給他國大賺差價」，圖卡的這段文字為後製。

二、根據美國能源資訊署（EIA）公開資料，3月25日當週仍有俄羅斯原油進口量，在4月1日當週為0。

三、美國財政部指出，美國政府於3月8日簽訂禁止俄羅斯石油進口禁令，但在禁令之前簽訂的合約，最晚可於2022年4月22日之前進口至美國。

傳言引用美國3月25日的俄羅斯原油進口量，推論「美國要求各國制裁俄羅斯，卻大買俄羅斯原油賺取差價」，缺乏脈絡來解讀此數字，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年4月流傳一張圖卡，圖卡上方標題指稱「美國大手筆買入俄羅斯石油！最近一周美國購買俄石油量增加43%，達到每天10萬桶」。

另壓上文字指稱「美國要求各國制裁俄羅斯，私下卻大買俄羅斯石油，然後再轉手賣給他國大賺差價。」

圖1：通訊軟體流傳圖卡

查核

爭議點一、網傳圖卡的出處為何？

查核中心檢視網傳擷圖並以關鍵字搜尋，查找到此擷圖來自網站《Investing.com》2022年4月4日的文章〈美國大手筆買入俄羅斯石油！最近一周美國購買俄石油量增加43% 達到每天10萬桶〉。進一步檢索，該篇文章全文來自《FX168財經報社》2022年4日4日的文章〈美國大手筆買入俄羅斯石油！最近一周美國購買俄石油量增加43% 達到每天10萬桶〉。

上述文章引述俄羅斯官員說法，並引述美國能源資訊署（EIA）進口俄羅斯石油數據，但並未指出「美國私下買俄羅斯石油，再轉手賣給他國大賺差價」的內容。

網傳圖卡擷自香港網站4月4日文章，但原始文章中未出現「美國私下買俄羅斯石油，再轉手賣給他國大賺差價」，圖卡上此段文字為後製。

爭議點二、網傳圖卡稱「美國要求各國制裁俄羅斯，私下卻大買俄羅斯石油，然後再轉手賣給他國大賺差價」，是否屬實？

（一）查核中心檢視美國能源能源資訊署（EIA）十大原產國每周原油進口量統計表（資料截止日期為2022年4月1日）。俄羅斯排名為第8，其排名是根據2020年原油每月供應資料。

經檢視，2022年3月18日當週美國從俄羅斯進口每日7萬桶原油量，3月25日當週進口每日10萬桶原油量。因此，在3月19日到3月25日這段時間，從俄羅斯進口的原油確實增加約43%。不過，在4月1日當周，從俄羅斯進口原油量已降為0。

圖2：美國能源能源資訊署（EIA）十大原產國每周原油進口量／2022年4月7日擷圖

另檢視美國能源資訊署（EIA）2022年3月30日公布的每週原油進口報告「Weekly Petroleum Status Report」（資料截止日期為2022年3月25日）。

根據報告統計表，3月25日當週，美國從俄羅斯進口原油量為100（每日千桶），較上週多出30（每日千桶），但與去年同期（2021/3/26）相比，減少39.8%。

圖3：EIA公布每週原油進口報告「Weekly Petroleum Status Report」（資料截止日期2022/3/25）／2022年4月7日擷圖

（二）根據美國總統府於3月10日公布一份文件，是美國總統拜登在2022年3月8日簽署的行政命令，禁止從俄羅斯進口石油、煤炭和天然氣，以應對俄羅斯進一步入侵烏克蘭。該禁令包括原油和石油產品。

針對美國禁止俄羅斯原油進口政策，美國財政部在3月8日也發布公告指出，3月8日禁令後，禁止從俄羅斯進口原油及石油產品，但若是在3月8日之前簽訂的合約交貨量，最晚於2022年4月22日前進口至美國。

根據美國能源資訊署（EIA）2022年3月22日公布的數據分析報告。該報告指出，拜登政府已於3月8日禁止從俄羅斯進口原油及相關石油產品，但由於有部分貨物是從進口禁令生效前，隨著航運交付的貨物，因此未來幾週內可能仍會出現部分從俄羅斯進口的原油。

專家如何解讀？

查核中心採訪中央大學經濟系教授吳大任。他說，油品交易都會簽訂契約，而美國3月8日開始禁止俄羅斯進口原油及石油產品後，3月18日、3月25日當周陸續還有進口量可能是因為履行禁令簽訂之前的契約，且可能部分船隻已經出港，因此在3月中後可能都還有部分原油進貨。

吳大任說，傳言指稱「美國偷買俄羅斯石油轉賣大賺差價」不太合理，根據目前國際石油出口情況，在COVID-19疫情之前，美國是全世界出口原油最高的國家，再來才是沙烏地阿拉伯、俄羅斯。

吳大任說，以美國產量來看，美國自己增產原油出口就可以，不太需要「買」俄羅斯石油再轉賣給他國，不符合經濟效應；再者，烏俄戰爭後國際油價大漲，對美國頁岩油廠商來講，現在的高價反而有利可圖，自己生產出口反而更賺錢。若是要賺差價，也是買低賣高才賺錢，以現在的油價來看，不太可能這樣做。

吳大任說，為因應國際原油供應緊張情勢、降低油價，目前國際能源署成員國將貢獻1.2億桶原油彌補供應缺口，其中美國貢獻量高達6000萬桶原油，依照傳言指稱的10萬桶其實占比非常小。而目前美國的做法是先輸出自己的戰備儲油，美國頁岩油廠商再陸續增產輸出。

結論

【報告將隨時更新 2022/4/8版】

一、網傳圖卡擷自香港網站4月4日文章，但原始報導中並未出現「美國私下買俄羅斯石油，再轉手賣給他國大賺差價」，圖卡的這段文字為後製。

二、根據美國能源資訊署（EIA）公開資料，3月25日當週仍有俄羅斯原油進口量，在4月1日當週為0。

三、美國財政部指出，美國政府於3月8日簽訂禁止俄羅斯石油進口禁令，但在禁令之前簽訂的合約，最晚可於2022年4月22日之前進口至美國。

傳言引用美國3月25日的俄羅斯原油進口量，推論「美國要求各國制裁俄羅斯，卻大買俄羅斯原油賺取差價」，缺乏脈絡來解讀此數字，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

美國能源能源資訊署（EIA）十大原產國每周原油進口量統計表