標題：【錯誤】網傳「開車心肌梗塞、心臟病發作、中風，怎麼應急搶救？請即時將車跨車道停下，讓後車無法通行，後車按喇叭催，趨前駡您，就會發現你的危難，打119救護你」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8584/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/27版】

一、心臟內科醫師表示，開車時若突然感覺心悸、胸悶、喘，可能是心肌梗塞前兆，這種情況是有反應時間的，駕駛人應減速並靠路邊停車再撥打119求援，以避免停在路中間造成後車追撞，會更危險。一般腦中風，突然失去意識的狀況較少，應有停在路邊的反應時間。

若為突發性心律不整，9成會心臟驟停，另有1成會嚴重心肌缺氧，兩種都會立刻失去意識，無法如網傳建議開車跨車道求救。

醫師提醒，冬天是心血管疾病好發季節，當爬樓梯或活動時不明原因出現胸悶、胸口有壓迫感或緊縮感，甚至合併左手臂痠麻痛時，代表血管已變得狹窄，是心肌梗塞的警訊，應就醫，不建議再自行開車。

二、國道公路警察局表示，如果開車時駕駛人出現身體不適或車輛機件故障等緊急狀況，依照法規，應滑離車道，在路肩上停車待援。若無法滑離車道、只能停在路中央時，還是要有閃燈警示等作為，以免後車閃避不及造成追撞。

傳言提及美國受訓經驗，稱若遇心肌梗塞、中風應跨車道求救，但此建議不符台灣實務，且可能造成更大危害，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動喔）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台12月24日起流傳訊息指稱：

「天氣遽寒 易腦中風 心肌梗塞 開車心肌梗塞、心臟病發作、中風，怎麼應急搶救？一般人的想法，趕快將車開往路邊，求救。不對。發作時遽痛、暈眩、手腳難控，您很難掌控行車，很難靠路邊，又可能遭右側車輛擦撞，最嚴重的是停在路邊無人發現，無人搶救。枉死。請即時將車跨車道停下，讓後車無法通行，後車按喇叭催，趨前駡您，就會發現你的危難，打119救護你。您有危難，要讓人發現，才能救您。（生死關頭，不必再憂心被後車撞~後車要保持安全距離）（這是在美國受訓學的，因美國警察大多一個人開巡邏車）」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「開車時心肌梗塞、中風很難靠路邊，且停在路邊無人搶救，應及時將車跨車道停下，讓後車無法通行，後車就會發現你的危難」，這個建議是否正確？

（一）振興醫院心臟醫學中心心臟血管內科主治醫師陳冠群表示，心肌梗塞發作主要有兩種情況，第一種是會感覺心悸、胸悶、喘，這種情況是有反應時間的，駕駛人應減速並靠路邊停車再求援，以避免停在路中間造成後車追撞，會更危險。

陳冠群表示，傳言建議將車輛跨車道停下，但這麼做容易造成追撞意外，且有些車輛會繞開，不見得會停下查看，因此最好還是將車輛停靠路邊，再盡快撥打119求救。

第二種情況則是無法預知的突發性心律不整，有90%的患者會心臟驟停，另外10%嚴重心肌缺氧，一旦發生這種情況，駕駛人會立刻失去意識倒下，無法正常停車，若當下腳踩在油門上，車輛就可能會爆衝。

陳冠群說，心肌梗塞患者隨時可能昏倒失去意識，因此把握時間呼救很重要，此時不要打給家人，應立刻撥打119，以尋求附近的醫療資源。

至於開車時突然中風，陳冠群表示，除非是腦部血管瘤破裂或腦幹出血，患者才可能昏迷，一般腦中風突然喪失意識者相對少。他說，中風會一瞬間有麻木、斷電、突然動不了的感覺，但多為單側手腳無法活動，建議駕駛人以能正常活動的手腳將車輛駛到路邊，再撥119求援。

（二）國道公路警察局交通科警務正賴協駿表示，如果開車時駕駛人出現身體不適或車輛機件故障等緊急狀況，依照法規，應滑離車道，在路肩上停車待援。若無法滑離車道、只能停在路中央時，還是要有閃燈警示等作為，以免後車閃避不及造成追撞。

根據「高速公路及快速公路交通管制規則」第15條規定，汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應滑離車道，在路肩上停車待援。滑離車道時，應先顯示方向燈逐漸減速駛進路肩，車身或所載貨物突出部分，須全部離開車道。待援期間除顯示危險警告燈外，並在故障車輛後方五十公尺至一百公尺處設置車輛故障標誌警示之。

當汽車無法滑離車道時，除顯示危險警告燈外，應在故障車輛後方一百公尺以上處設置車輛故障標誌，同時應即通知該管公路管理機關或警察機關協助處理。

賴協駿表示，「道路交通管理處罰條例」第43條有規定，如果並非突發狀況，在行駛途中任意驟然減速、煞車或於車道中暫停者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛。他說，條例中的「突發狀況」指的是非常緊急的狀況，因為在車道中暫停非常容易引發追撞意外，事後會再追究責任。

爭議點二、冬天容易心肌梗塞？哪些人是心肌梗塞高危險群？

陳冠群表示，冬天會造成血壓波動大，再加上室內室外溫差大，也容易刺激神經，進一步引發心肌梗塞等心血管疾病。

陳冠群提醒，雖然心肌梗塞較常發生在45歲以上男性、55歲以上女性身上，但只要具備「抽菸」、「有家族病史」這兩個危險因子，即使是年輕人，也有可能被心肌梗塞盯上。他表示，抽菸者或家族中有三高病史的人，應及早改掉不良的生活習慣，並到醫院做基礎健康檢查。

陳冠群表示，當爬樓梯或活動時不明原因出現胸悶、胸口有壓迫感或緊縮感，甚至合併左手臂痠麻痛時，這代表血管已經變得狹窄，是心肌梗塞的警訊，應就醫，不建議再自行開車。

陳冠群表示，如遇心臟病發、心肌梗塞等不舒服的狀況，就醫時最好搭乘救護車，不要搭計程車，更不要自行開車，以免途中碰到塞車或突然昏厥，反而延誤就醫，對健康危害更大。

他說，心肌梗塞高危險群應有警覺，千萬不要以為自己只是太累、休息一下就好；心肌梗塞最好在6小時之內治療，才不會讓心臟缺氧太久，如果能及時就醫，大部分都能痊癒。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/27版】

一、心臟內科醫師表示，開車時若突然感覺心悸、胸悶、喘，可能是心肌梗塞前兆，這種情況是有反應時間的，駕駛人應減速並靠路邊停車再撥打119求援，以避免停在路中間造成後車追撞，會更危險。一般腦中風，突然失去意識的狀況較少，應有停在路邊的反應時間。

若為突發性心律不整，9成會心臟驟停，另有1成會嚴重心肌缺氧，兩種都會立刻失去意識，無法如網傳建議開車跨車道求救。

醫師提醒，冬天是心血管疾病好發季節，當爬樓梯或活動時不明原因出現胸悶、胸口有壓迫感或緊縮感，甚至合併左手臂痠麻痛時，代表血管已變得狹窄，是心肌梗塞的警訊，應就醫，不建議再自行開車。

二、國道公路警察局表示，如果開車時駕駛人出現身體不適或車輛機件故障等緊急狀況，依照法規，應滑離車道，在路肩上停車待援。若無法滑離車道、只能停在路中央時，還是要有閃燈警示等作為，以免後車閃避不及造成追撞。

傳言提及美國受訓經驗，稱若遇心肌梗塞、中風應跨車道求救，但此建議不符台灣實務，且可能造成更大危害，因此，傳言為「錯誤」訊息。