標題：【部分錯誤】「進入超商等各類場所掃描QR code發簡訊，新台幣8億就入了~唐鳳的口袋！付的是納稅錢」、「你以為免費嗎？下個月帳單就知道了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5800/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/17版】

一、國家通訊傳播委員會（NCC）在行政院6月提出的第三次追加預算，編列8億元業務預算，但此預算尚待立院審議。

二、NCC編列之預算，支付對象為電信業者。傳言稱「8億就入唐鳳口袋」並不是事實。

三、國家通訊傳播委員會（NCC）和電信業者均指出，民眾或商店使用簡訊實聯制，並不需要繳納個人電信費用。傳言稱「你以為免費，下個月帳單就知道」，並不正確。

傳言所提「8億元」確實為NCC編列預算，尚待立院審議，但「8億將落唐鳳口袋」、「民眾下月帳單就會看到」等傳言為錯誤訊息。因此，此傳言為「部分錯誤」。

【查核聲明】關於簡訊實聯制，政府擬編列多少預算給電信業者，如何計算其服務費用，仍待行政部門、立法院和電信業者各方協商，尚未議定。傳言稱「付的是納稅錢，百姓狂刷，不夠還要透支」等，由於實聯制預算案尚未議定，不在本報告查核之範疇。資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【更新說明 2021/6/17】為求文意精確，本報告調整標題、摘要一和摘要三。特此感謝讀者指正。

背景

社群平台與通訊軟體自2021年6月14日起廣泛流傳一則訊息：「進入超商等各類場所qr掃描，新台幣8億就入了~唐鳳的口袋！」並搭配一則新聞影片。

圖1：社群平台傳言擷圖

也有版本稱：「別再掃QRcode發簡訊是要付費的,寫名字就好 刷一次 再刷 n次 ，8億就入 -唐鳳的口袋了-」「你以為實聯制刷QR Code不用錢嗎??政府預算編列八億元讓百姓狂掃,付的是我們的納稅錢,受惠電信業者,不够可能還要透支,圖利者是誰呢?自己帶一支筆外出吧..刷愈多,債留子孫愈多ㄚ」「每人刷一次 8億就入唐鳳的口袋了 以後自己帶筆用寫的 不要再刷QR Code了。 沒必要，不要外出又花錢， 「民進黨」鬼打牆的話-能聽嗎？」」

「別再掃QRcode發簡訊是要付費的,自己帶筆寫名字就好，因刷一次 再刷 n次 ，8億就入 -唐鳳的口袋了-是真是假  我下個月貼上我的帳單就知道」「進出超市不要再掃QR Code了，它必須透過簡訊傳送訊息給指揮中心，而電話公司對發送簡訊是要收費的。誠實申報自己的足跡，配合政府調查疫情狀況，還要自己付費，政府這種作法非常不合理。寧願自備一枝筆用手簽名，也不要再花那些沒必要的冤枉錢了」

圖2：社群平台傳言擷圖

圖3：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、行政院日前提出「紓困4.0」整體規劃方案，其中，國家通訊傳播委員針對簡訊實聯制業務，所編列預算情況為何？

（一）行政院在2021年5月27日提出「紓困 4.0」整體規劃方案，並在6月3日中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第三次追加預算案，送立法院審議。

查核中心檢索立法院官網，2021年6月9日舉行立法院第10屆第3會期第1次臨時會第1次會，主計總處提出的報告，內容為：「國家通訊傳播委員會編列14億4455 萬元，主要係辦理疫情防治的簡訊實聯制、居家隔離（檢疫）者 持有的疫情防治手機與自有手機門號定位追蹤及發送防疫簡訊等所需經費。」 預算使用目的確實包含簡訊實聯制項目。

（二）國家通訊傳播委員會（NCC）在2021年6月4日發布新聞稿指出，民眾使用簡訊實聯制「完全免費」，但實聯簡訊須暫存28日，並配合指揮中心後續必要的防疫資料查詢，電信事業須額外擴增設備、建置相關軟硬體系統、加派人力，均需要相當成本；因相關成本費用難以估算，因此預算編列時以簡訊則數為參考基準，編列1年8億元的「處理費用」，並非按簡訊實際使用則數的多寡逐筆計算費用。

新聞稿指出，電信業者維運金額未來將在預算範圍內，採實報實銷機制，超過部分均由電信業者自行負擔。

（三）查核中心6月15日採訪NCC副主委兼發言人翁柏宗。翁柏宗表示，因無法預知實聯制業務的將來成本，8億元的計算基準是由財政部108年電子發票總額約75億多張，以80億則簡訊來推出8億預算，這些尚未考量無開立電子發票店家及一般公共場所等情況，實際上電信業者維運金額應遠高於這個數字。

翁柏宗表示，此預算用以支付電信業者的實聯制業務，此為維運費用上限，超過部分由電信業者自行負擔，並無民眾傳簡訊愈多，政府要付愈多費用的情形。

綜合以上，NCC於第三次追加預算案，編列一年8億元實聯制處理費用。此預算案於查核報告發布時（6月15日）尚未通過，仍在立法院審議。

爭議點二、傳言稱「實聯制的8億元預算就要入唐鳳口袋」，是否屬實？

（一）查核中心取得立法院審查紓困4.0預算案的立委提案資料，其中，中國國民黨籍立委李貴敏、賴士葆及費鴻泰，各自提案要求刪除或凍結NCC所列8億元實聯制處理費。

立委李貴敏提案指出，「行政院在5月19日舉行簡訊實聯制記者會，宣稱簡訊完全免費，電信業者完全吸收費用，鑑於防疫期間，電信業者營業激增，利潤頗觀，且電信業者平日亦應消費者、業務需要對簡訊保管、暫存，將費用轉嫁全民負擔，有待商榷。」

費鴻泰的提案則指出，行政院推出簡訊實聯制時，大內宣宣傳所發送的簡訊『均由電信業者吸收費用』，卻列發送實聯簡訊業務費，與電信業者吸收費用有別。」

查核中心檢視兩位立委的提案可知，NCC編列的8億元預算，支付對象為電信業者。

（二）查核中心在6月15日採訪提案刪除NCC該筆預算的國民黨籍立委賴士葆。賴士葆表示，傳言說「8億預算要入唐鳳口袋」，並非事實，該筆預算是編列要付給電信業者。

賴士葆表示，唐鳳曾在5月19日公開宣稱，實聯制的簡訊費用是由電信商吸收，但現在卻又編列8億費用，宣稱用於管理、處理資訊，並不合理，因此他才提案刪除。目前該議案正在立法院審查中，仍待朝野協商。

綜合以上，NCC編列的8億元預算，是擬支付給電信業者，並非唐鳳。

爭議點三、傳言稱「發簡訊是要付費的，自己帶筆寫名字就好」，民眾使用實聯制簡訊是否需要付費？

（一）NCC發言人翁柏宗表示，簡訊實聯制，無論是民眾或是商家均完全免費使用，個人或商店均不需要繳納電信簡訊費。

（二）電信業者指出，針對實聯制簡訊，電信業者不向民眾或商店收取簡訊實聯制的費用，而配合國家防疫需要，業者有承諾政府，給予政府定額的免費簡訊使用量。

結論

一、國家通訊傳播委員會（NCC）在行政院6月提出的第三次追加預算，編列8億元業務預算，但此預算尚待立院審議。

二、NCC編列之預算，支付對象為電信業者。傳言稱「8億就入唐鳳口袋」並不是事實。

三、國家通訊傳播委員會（NCC）和電信業者均指出，民眾或商店使用簡訊實聯制，並不需要繳納個人電信費用。傳言稱「你以為免費，下個月帳單就知道」，並不正確。

因此，傳言為「部分錯誤」。

【查核聲明】關於簡訊實聯制，政府擬編列多少預算給電信業者，如何計算其服務費用，仍待行政部門、立法院和電信業者各方協商，尚未議定。

傳言稱「付的是納稅錢，百姓狂刷，不夠還要透支」等，由於實聯制預算案尚未議定，不在本報告查核之範疇。資訊若有更新，本報告亦會同步更新。