標題：【錯誤】網傳影片「不要在高鐵站撐傘，可能會觸電，甚至整個人被吸上去」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10575/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/13版】

近期網路熱傳一段影片，稱在高鐵站嚴禁撐傘，否則可能會被高壓電網吸上去。是真的嗎？

一、網傳影片2016年即在中國社群網路流傳，拍攝地點為中國高鐵車站，並非台灣高鐵。

二、台灣高鐵公司表示，為了安全起見，包括釣竿、氣球、燈光架、麥克風架、自拍棒等長型且可高舉的物體，依規定不可以拿進高鐵月台，以免發生危險；但並無禁止在月台撐傘。

高鐵公司說，若旅客要在月台撐傘，不應距離軌道太近，應該在黃色警戒線後的安全範圍。

三、專家表示，會不會觸電的重點在於「距離」，距離越近，觸電的風險就越高，而以一般人的身高，撐傘後的高度應不會太過接近月台電線；而且雨水是間斷的，並非一整條連續水柱，因此，只要保持安全距離，在月台撐傘不致觸電。

但專家也提醒，在高鐵月台撐傘要注意安全，因列車快速通過時，空氣造成的壓力差會把人往軌道方向帶，再加上撐傘時受力面積增大，確實比較危險，但這是氣流的緣故，與電網無關。

傳言影片挪用在中國拍攝影片，錯誤宣稱在高鐵撐傘會觸電、吸上高壓電網，因此為「錯誤」訊息。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期通訊軟體及社群平台流傳多段影片，內容大同小異，均宣稱不要在高鐵站月台打傘，否則可能會觸電，甚至整個人被高壓電網吸上去。

圖1-2：通訊軟體、社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：若在高鐵月台撐傘，會有觸電風險嗎？

（一）查核中心向台灣高鐵公司求證。台灣高鐵表示，架空電車線的電力為60Hz、25KV，若是風雨較大、雨水可能潑進月台的狀況，旅客站在車站月台黃色警戒線後方的安全範圍候車時，是可以撐傘的，不會有感電疑慮，也不會如傳言所述被電網吸上去。

不過，若是旅客撐傘的位置已經接近黃色警戒線時，高鐵保全人員就會勸阻旅客收傘或是往後退，因為在月台刻意高舉物品、使其距離電車線不足2公尺，不排除有感電風險，但感電並不致將人體吸往電車線。

台灣高鐵表示，乘客在月台候車時，除了要注意撐傘的安全外，像是釣竿、氣球、燈光架、麥克風架、自拍棒等長型且可高舉的物體，也不可以拿進月台，以免發生危險；若有乘客攜帶上述物品搭車，高鐵也會勸阻。

（二）長億高中理化教師林宣安表示，會不會觸電重點在於「距離」，距離越近，觸電的風險就越高，而以一般人的身高，撐傘後的高度應不致太過接近月台電線。台灣高鐵的電壓為2.5萬伏特，只要距離2公尺以上，幾乎不可能有觸電風險。

林宣安表示，雖然水在電壓夠高的情況下可以導電，但從高鐵電線到雨傘之間，雨水依然是有間斷的，並非一整條連續的水柱，因此，就算在狂風大雨、空氣非常潮濕的情況下，只要保持安全距離，在月台撐傘也不致觸電。

針對網傳影片「可能被高壓電網吸上去」的說法，林宣安則直言不可能。他表示，雖然高壓電場可以吸附空氣中的灰塵、棉絮等，但以台灣高鐵電壓2.5萬伏特電場所產生的庫倫力（靜止帶電體之間的相互作用力）絕對不可能把月台上的人吸上去。

另外，林宣安提醒，在高鐵月台撐傘，如果太靠近軌道，又有列車快速通過時，空氣造成的壓力差會把人往軌道方向帶過去，再加上撐傘時受力面積增大，確實比較危險，但這是氣流的緣故，與電網無關。

查核點二：網傳影片流傳情況？

查核中心檢視網傳影片，發現影片內壓字幕均為簡體中文，判斷網傳影片可能來自中國。

進一步以「高铁站、打伞」等檢體關鍵字在中國搜尋平台百度檢索，找到2017年，中國上海媒體《上觀新聞》就曾發布闢謠文章，指出網傳影片自2016年起流傳，但一般情況下，在高鐵站撐傘並不會觸電。

江蘇媒體《揚子晚報》也曾在2023年向中國鐵路客戶服務中心求證。中國鐵路客戶服務中心表示，目前並未禁止旅客在月台打傘，也未曾發生過旅客因此觸電的案例。