標題：【錯誤】網傳「弄懂獲得諾貝爾獎的自噬作用，原來飢餓療法很科學」、「一日飢餓秘密獲得諾貝爾獎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-563/
--------------------------------------------------

一、2016年諾貝爾生醫獎得主、日本生物學者大隅良典發現「細胞自噬作用」是新陳代謝的機制。當細胞內的胞器老化時，細胞會產生吞噬體，分解老化胞器、回收可用物質。

二、「飢餓療法」是以「卡路里限制理論」為基礎，透過少吃讓身體內產生的自由基減少，進而延年益壽。

三、細胞自噬作用可促進新陳代謝，但也可能導致細胞走向死亡，人類科技無法控制自噬作用的程度與發生部位。因此專家不建議以「挨餓」故意誘發細胞的自噬反應。

四、人體抵禦病毒或細菌主要還是靠免疫系統，細胞自噬作用在此過程中是次要的輔助機制。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

內容農場網站流傳：「弄懂獲得諾貝爾獎的自噬作用，原來飢餓療法（斷食、辟穀）很科學」，指出日本大隅良典博士於2016年諾貝爾獎生醫獎的研究「細胞自噬」機制，可以應用於飢餓療法，「自噬作用還能抵禦病毒和細菌的侵襲」。網路上也流傳影片指出：「間歇性禁食（進食）可以改變進食（禁食）的時間，也可以幫助身體自我清潔…」

圖1：內容農場網站擷圖

圖2：內容農場網站擷圖

圖3：網路上流傳有關細胞自噬與飢餓療法的影片

查核

爭議點一、日本大隅良典博士的「細胞自噬」研究是什麼？

國家衛生研究院癌症研究所副研究員李岳倫說明，「細胞自噬作用」是一種細胞在環境壓力下的回收機制。也就是說，細胞遇到生存困難的環境時，細胞內的胞器會清除細胞內壞掉的蛋白質，並回收一些胺基酸和可用的基本物質，供細胞緊急使用並存活下去。幾乎所有真核細胞都會有自噬作用，人類亦然。

李岳倫指出，從生物學的觀點來看，細胞命運最重要的就是「誕生」和「死亡」，細胞如何去控制「生」和「死」，並維持這兩者的平衡，是科學家欲探討的問題。一直以來，科學家並不清楚細胞在環境壓力下存活的機制、而細胞內所產生的囊泡又扮演什麼樣的角色，而日本生物學家大隅良典（Yoshinori Ohsumi）找出了此分子機制，成學界的重大成就，因此在2016年獲得諾貝爾獎生理學或醫學獎。

爭議點二、「斷食」、「飢餓療法」是否有科學根據？

李岳倫說明，在抗老化長壽領域有「卡路里限制理論」。它根據一些實驗結果主張，人攝取食物後在身體會有代謝作用，代謝過程會產生自由基，吃得越多、代謝越快，自由基就越多；相對地，少吃、少代謝，產生的自由基少，也就減少自由基對DNA、蛋白質、脂質的損傷，細胞就比較長壽。因此有人應用這個理論而主張：少吃、斷食可以讓身體變得健康和更長壽。

「飢餓療法」應是以「卡路里限制理論」為基礎，透過少吃讓身體內產生較少自由基。

註：根據衛生福利部豐原醫院〈衛教資訊〉，「自由基」是「帶有不成對電子的分子、原子或離子」，具高度活性、會去搶奪其他物質的電子。其中氧自由基（O2）、氫氧自由基（OH）具有強烈的氧化作用，會破壞細胞膜、血管壁、蛋白質及基因，使人體老化或產生疾病。

爭議點三、細胞自噬作用可以應用於「斷食」、「飢餓療法」嗎？

李岳倫說：「細胞自噬是雙面刃，可以讓細胞增加存活率，也有機會讓細胞死亡。」如果細胞在嚴峻的條件下無法存活，細胞自噬也有可能啟動死亡的機制，也就是說如果細胞面臨的環境太惡劣，自噬作用還是有可能讓細胞走向死亡。目前科學家還不確定，細胞如何決定死亡臨界點，如何選擇走向「存活」還是「死亡」的路。

嘉義長庚醫院內科部風濕科主治醫師林靖麒說，在飢餓的狀況下，確實會增加新陳代謝、老化物質被分解，「但有細胞自噬這個現象，不等於人類應該想辦法誘發這個現象。」因為人類無法控制細胞自噬發生的部位，以及自噬的程度、產生的效果。因此，林靖麒認為不應該用挨餓來誘發身體的自噬反應。

細胞自噬作用確實可以促進新陳代謝，但它也可能導致細胞走向死亡，加上目前人類科技無法控制自噬作用的程度、發生的部位。因此專家不建議透過「飢餓」故意誘發細胞的自噬反應。

李岳倫也提醒，「斷食」在執行上要非常小心，最好先和醫師、營養師充分溝通。斷食一、二天還可以，但如果是長期斷食就不太建議。而且有些人斷食一天後，隔天就吃得更多，這樣就失去「斷食」的意義。

爭議點四、細胞自噬作用可以抵禦病毒或細菌嗎？

李岳倫說明，確實有些被感染的細胞可能會透過自噬作用，讓細菌、病毒無法繼續繁殖。不過人體要抵禦病毒或細菌，主要是靠免疫系統來做第一道把關，而清除侵入的細菌和病毒，當然免疫細胞內也有「自噬」機制來消滅細菌、病毒。所以主要還是免疫細胞在抵禦外來微生物，被感染細胞的自噬作用只是一種可能的輔助機制。李岳倫也指出，細胞自噬如何啟動存活或是死亡是沒辦法控制的。也就是說，人無法控制它去清除身體內哪部分的病毒、細菌。唯有人類了解細胞自噬機制後，開發出一些調解劑或藥物，才有可能用來治療疾病。例如原是治療瘧疾的藥物「奎寧」，它可以抑制細胞自噬，而可用來治療癌症細胞因自噬所產生的抗藥性。

對於自噬作用能否治療疾病，林靖麒說明，網傳「飢餓療法可治療輕度疾病」是沒有醫學根據的說法；以「發燒」為例，發燒的原因有很多，必須找出病因才能對症下藥，不是每一種發燒症狀都可以靠飢餓來治療。

林靖麒補充，以目前人類的科技，沒有辦法控制哪一種細胞或哪個部位去做自噬，而且每個細胞再生的速度都不一定相同，例如癌細胞跟一般細胞再生速度不同，癌細胞再生的速度比較快，而且癌細胞會跟正常細胞搶能量，人在飢餓的狀態下，正常的細胞會因為能量搶不過癌細胞而餓死，而癌細胞繼續存活。因此，並不適合用「飢餓療法」來治療疾病。

結論

一、2016年諾貝爾生理醫學獎得主、日本生物學者大隅良典的「細胞自噬作用」研究是一種新陳代謝的機制。當細胞內的胞器老化時，細胞會產生吞噬體，分解這些老化的胞器，並回收可用的物質。

二、「飢餓療法」是以「卡路里限制理論」為基礎，透過少吃讓身體內產生的自由基減少，進而延年益壽。

三、細胞自噬作用確實可以促進新陳代謝，但它也可能導致細胞走向死亡，加上目前人類科技無法控制自噬作用的程度、發生的部位。因此專家不建議透過「飢餓」故意誘發細胞的自噬反應。

四、人體抵禦病毒或細菌主要還是靠免疫系統，細胞自噬作用在此過程中是次要的輔助機制，「飢餓療法能治病」之說，並無醫學根據。

參考資料

科技大觀園〈細胞的飢餓遊戲〉。科技部衛生福利部豐原醫院〈衛教資訊〉