標題：【錯誤】網傳「中國/台灣網路開始清理整頓LINE，所有族群都不要發圖片和連結」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-752/
--------------------------------------------------

一、LINE台灣公司證實此傳言是舊謠言重傳。

二、中國從2015年起就封鎖LINE通訊軟體，在中國得「翻牆」或用跨國網路漫遊，繞過網路長城封鎖，才能使用LINE。

三、專家認為，若要「整頓清理LINE」，必須用特定帳號加入群組，一個個群組操作，技術上並不可行。

因此，此傳言為錯誤。

背景

通訊軟體流傳：「明天早上3點至晚上7點，中國網絡開始清理整頓LINE，所有族群都不要發圖片和鏈接，一但群被清理，群裡所有手機號都將被控，很麻煩，望相互轉告。早安、问候的圖片不要发、明天休息一天，望相互转告」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

此傳言從2020年10月，又再大傳，版本改為：「明天早上3點至晚上7點，台灣網絡開始清理整頓LINE，所有族群都不要發圖片和鏈接，一但群被清理，群裡所有手機號都將被控，很麻煩，望相互轉告。早安、問候的圖片不要發，明天休息一天，請幫忙轉發發分享出去」。

查核

爭議點一、網傳「中國網絡（路）開始清理整頓LINE」？

LINE台灣公司回應，此為不實傳言，每隔一段時間便會在網路上流傳。

爭議點二、傳言指稱「一但（旦）群被清理，群裡所有手機號都將被控」，就技術上是否可行？

台灣戰略模擬學會研究員何澄輝指出，LINE是封閉社群，中國官方若真要「整頓清理」，技術上僅能以特定帳戶加入群組，再一個一個把群組退出，然而LINE在台灣就有上千萬使用者，邏輯上根本不可行。

爭議點三、在中國是否能夠使用LINE通訊軟體？

LINE台灣公司指出，LINE通訊軟體自2015年起就無法在中國正常使用。

成功大學電機系教授李忠憲說，由於中國政府設有網路長城（Great Firewall of China，簡稱GFW），針對網路通訊有相關管制及封鎖的措施，因此，Line、Facebook、Google等國際通訊軟體或社群媒體，在中國境內皆無法正常使用。

李忠憲說，使用者可透過「翻牆」方式，在中國使用這些軟體，「翻牆」是指透過連接虛擬私人網路（VPN）方式，規避GFW網路長城的封鎖，但目前中國將翻牆視為違法行為，會有相關處罰。此外，到大陸出差或旅遊可申請網路跨國漫遊，仍可使用LINE，雖然跨國漫遊是使用中國電信業者的基地台進行連線，但所有的連線需求，都是繞回台灣的伺服器。

爭議點四、在中國使用LINE通訊軟體是否會被監控？

李忠憲指出，目前LINE在傳輸過程中以點對點加密技術（End-to-End Encryption，E2EE）來進行訊息保護，但加密無法確保絕對的安全，仍有可能被解密。

台灣大學電機工程學系教授林宗男指出，部分中國企業是由中國政府資助、控制，因此若使用這些公司所開發的VPN等產品來翻牆使用LINE，的確有被監控的風險。

結論

網傳「中國網路開始清理整頓LINE，所有族群(群組)都不要發圖片和連結」，經查：

一、LINE台灣公司證實此傳言是舊謠言重傳。

二、中國從2015年起就封鎖LINE通訊軟體，在中國得「翻牆」或用跨國網路漫遊，繞過網路長城封鎖，才能使用LINE。

三、專家認為，若要「整頓清理LINE」，必須用特定帳號加入群組，一個個群組操作，技術上並不可行。

因此，此傳言為錯誤。

參考資料

LINE資安相關說明

＜首圖來源：Unsplash；作者：Adem AY＞