標題：【錯誤】網傳影片「這是地獄！烏克蘭的地對空反擊」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7000/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/2 版】

網傳影片來自一3D動畫師創作影片，發布時間為2021年10月，早於2022年2月爆發的烏俄戰爭，可知與烏俄戰爭無關，也不是真實拍攝的影像。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片進行查核。

背景

社群平台與通訊軟體於2月25日起流傳一則16秒的影片，內容是地對空發射導彈的畫面，文字內容指稱「這是地獄！烏克蘭的地對空反擊」？

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片來源為何？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到名為Borisao Blois 的 instagram帳號於  2021年10月9日發布的影片。經過比對，網傳影片為16秒，與他上傳發布的影片長度相同，兩段影片的畫面完全一致。查核中心比對網傳影片與Borisao Blois的影片，片長、畫面中的建築物、飛機與射擊光束皆相同。

圖3：網傳影片與原作者影片比對圖／台灣事實查核中心製圖

查核中心搜尋Borisao Blois的其他社群平台，找到其tiktok、YouTube帳號，檢視他的帳號頻道，多為動畫模擬影片，他自我介紹為3D動畫師。他在tiktok和YouTube帳號也在同一天發布相同影片。時長共16秒，內容經比對後與網傳影片完全一致。YouTube影片標題為「想知道二戰時的感受嗎？這個給你…」影片說明指出，這段影片是以動畫模擬的第二次世界大戰，坦克車Tiger1和M4雪曼戰車開火的畫面。

檢索Borisao Blois的社群平台Instagram、tiktok也可找到同一影片。Instagram與tiktok的說明皆指出，影片是以電腦合成影像（CGI）製作。查核中心檢視Borisao Blois在Instagram影片貼文的下方留言，在2022年3月1日有人提及這段影片是假的烏俄戰爭畫面，他回應，「的確，有人用了我的動畫去說謊」。

圖4：Borisao Blois的Instagram帳號發布相同影片。他並在3月1日留言指出，影片被錯指為烏俄戰爭（紅框處）。

（二）查核中心根據關鍵字搜尋，找到《路透社》查核組織、土耳其查核組織《teyit》、印度查核組織《The Logical Indian》的查核報告。當中指出，該影片是由動畫師發布於2021年10月的創作影片，而非2022年2月的烏俄戰爭影片。

綜合以上，網傳影片發布於2021年10月，早於2022年2月爆發的烏俄戰爭，此影片為3D動畫師創作的作品，不是真實拍攝的影像。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/2 版】

網傳影片來自一3D動畫師創作影片，發布時間為2021年10月，早於2022年2月爆發的烏俄戰爭，可知與烏俄戰爭無關，也不是真實拍攝的影像。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

《路透社》查核報告

《teyit》查核報告

《The Logical Indian》查核報告