標題：【部分錯誤】網傳「萵筍是抗癌霸王菜，能殺死96%癌細胞，普通人吃也可防癌..冬天千金菜，能保護心臟、促進食慾、養肝…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6909/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/8版】

一、專家表示，單吃萵筍並無法殺死癌細胞，但其所含「芳香烴」為抗氧化物質，對於降低腸胃道癌症產生風險有幫助；另吃萵筍並無法緩解化療的副作用。

二、專家表示，萵筍含有鉀、菸鹼酸，對於穩定血壓、幫助糖代謝、降低三酸甘油脂有幫助，但僅為保健效果；至於改善肝臟功能、抵抗痛風、幫助睡眠，則並無特別的保健效果。

三、專家表示，對於三高民眾、便秘民眾，萵筍具有良好保健效果，能正常攝取；腎臟病患者，因萵筍含鉀，要注意攝取量，且建議開水滾燙後再食用。

萵筍確實對於穩定血壓、改善糖代謝有幫助，但其描述能殺死癌細胞錯誤，且誇大預防癌症效果，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

影音平台流傳一支影片，該影片在2021年12月16日上傳，標題為「它是冬天的抗癌霸王菜！3天就能殺死96%的癌細胞，普通人吃也可防癌，特別適合50歲以上的人」。

影片內容為「健康是一，其他的一切都是0 ，擁有健康才會擁有幸福的晚年。大家好，歡迎來到養生1 +1 ，我是你們的朋友，佳怡，每天提供最實用養生信息，為您的健康添磚加瓦。很多朋友估計都聽說過大蒜可以防癌抗癌，之所以有這個傳言，主要是因為它有一定的抗菌特性，以及阻斷致癌物質形成及激活，增強DNA 修復，減少細胞增生或誘導細胞死亡的能力。但是這些說法目前並沒有充足的證據證實，而且大蒜中的活性成分也可能隨時間處理和加工而失去效果…」

圖1：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳「萵筍是冬天的抗癌霸王菜！3天就能殺死96%的癌細胞，普通人吃也可防癌」、「萵筍是抗癌霸王龍。萵筍中含有一種芳香汀氰化脂，對於肝癌、胃癌有預防作用，也可緩解癌症患者放療或化療的副作用，是一種抗癌蔬菜。」，是否屬實？

查核中心採訪新光醫院營養科營養師許為捷、新北市立土城醫院內科部部長蘇銘堯。

（一） 蘇銘堯說，單吃萵筍也不能殺死癌細胞。萵筍是萵苣的根莖，確實含有「芳香烴」，這是一種抗氧化物質，對於抑制身體吸收致癌物質亞硝酸鹽有幫助，確實可以降低腸胃道癌症產生的風險，至於降低風險的程度，並沒有相關科學研究。至於傳言指稱說能緩解化療副作用，也並無根據科學證據。

（二）許為捷說，萵筍是蔬菜類，傳言稱其能預防癌症，並沒有相關的文獻及科學證據。

許為捷說，傳言提及的「芳香汀氫化脂」並非是台灣用語，台灣叫做「芳香烴」，萵筍確實含有此類物質，但並沒有科學證據證明「吃萵筍」就一定能預防肝癌、胃癌。此外，緩解癌症化療作用通常是以藥物緩解，不會用食材萵筍來緩解，也沒有相關的科學證據。

綜合以上，單吃萵筍並無法殺死癌細胞，但其所含「芳香烴」為抗氧化物質，對於降低腸胃道癌症產生風險有幫助；吃萵筍並無法緩解化療的副作用。

爭議點二、網傳「萵筍能保護心臟、增進食慾、改善糖代謝功能、改善肝臟功能、助於抵抗痛風、改善睡眠」，是否屬實？

（一）許為捷說，萵筍含鉀高，可以幫助身體多餘的鈉排出，確實對於心臟有保健效果。另外萵筍含有「菸鹼酸」，就是傳言提到的尼克酸。菸鹼酸在身體能代謝成一種輔酶，能幫助血糖脂肪代謝。雖然菸鹼酸能幫助脂肪代謝，對於脂肪肝有預防作用，但並不是能改善所有的肝功能，傳言稱能改善全部肝的功能過於廣泛及誇大。

許為捷說，增進食慾部分，營養師通常會建議民眾食用口感酸、辛辣的食物，來提振食慾，像是檸檬醋。萵筍口味較苦，並不是常見的增進食慾食材的首選，但若民眾個人偏好苦味食材提味也無妨。

許為捷說，傳言提到「含有萵亞片、能鎮靜麻醉效果」並沒有聽過這樣的說法；碘確實含有穩定情緒、幫助睡眠之效，而萵筍確實含有「碘」，但並沒有特別高的碘含量，傳言過於誇大其作用。

（二）查核中心採訪國泰醫院心血管中心醫師郭志東。郭志東說，萵筍是含鉀量高的深綠色蔬菜，能幫身體的鈉、水分排出，進而穩定血壓，對心血管有保健功效。而傳言提到的「尼克酸」其實就是台灣稱的菸鹼酸，菸鹼酸的功能很多，是能幫助糖的代謝，但其更主要的是對於降低膽固醇、三酸甘油脂有幫助。但其仍是食物，只能有保健功能，並沒有療效的作用。

（三）蘇銘堯說，萵筍所含的維生素是肝臟發炎者再生肝細胞時需要的營養素，但僅能提供營養。但並沒有足夠科學證據證明萵筍能改善肝臟、肝硬化、治療肝癌。傳言提到的抵抗風濕性疾病、通風等，也沒有相關科學證據指出能有這樣的作用。

綜合以上，萵筍含有鉀、菸鹼酸，對於穩定血壓、幫助糖代謝、降低三酸甘油脂有幫助，但僅為保健效果；至於改善肝臟功能、抵抗痛風、幫助睡眠，則並無特別的保健效果。

爭議點三、網傳「中醫認為萵筍味苦性寒，有益五臟、通經脈、堅筋骨、開胸膈、利小便等功效」，是否正確？萵筍的營養價值為何？傳言提到，三高、便祕患者、老人可以多吃，專家如何建議？

（一）營養師許為捷說，萵筍是萵苣的根莖，屬於蔬菜類，本身最大的營養價值是纖維、鉀離子、維生素b1、菸鹼酸。整體來說，對於穩定血糖、血壓有保健效果。建議三高民眾、便秘民眾把它當作普通蔬菜適量飲食，不需要過度補充。另外因其含有鉀，建議腎臟病患者不要過量攝取，若要食可用開水滾燙，將鉀離子溶出。

（二）查核中心採訪林口長庚醫院中醫內科醫生陳星諭。他說，萵筍是性寒蔬菜，建議要以熟食為主。但萵筍僅為食材，並非藥材，也並未在中醫藥典上，傳言提及「其有益五臟、通經脈、堅筋骨、開胸膈、利小便等」並未有這樣的說法。

（三）郭志東說，萵筍是蔬菜類含有纖維，確實會建議糖尿病患者在不攝入過多的果糖情況下，多攝取纖維性食物，對血糖控制會有一定幫助。其也能增加飽足感，減低攝取其他炸物、澱粉類食物的可能。

郭志東提醒，萵筍含鉀，有在吃高血壓藥的民眾，因藥物裡含有鉀，但若同時腎臟功能又不好，吃過多含鉀食物，可能會讓血壓中鉀含量過高，就有可能增加心律不整的風險，這類民眾要特別注意。若民眾腎臟功能正常，則建議將萵筍視為一般蔬菜類，適量食用即可。

綜合以上，對於三高民眾、便秘民眾，萵筍具有良好保健效果，能正常攝取；另腎臟病患者，因萵筍含鉀，要注意攝取量，且建議以開水滾燙後再食用。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/8版】

一、專家表示，單吃萵筍並無法殺死癌細胞，但其所含「芳香烴」為抗氧化物質，對於降低腸胃道癌症產生風險有幫助；另吃萵筍並無法緩解化療的副作用。

二、專家表示，萵筍含有鉀、菸鹼酸，對於穩定血壓、幫助糖代謝、降低三酸甘油脂有幫助，但僅為保健效果；至於改善肝臟功能、抵抗痛風、幫助睡眠，則並無特別的保健效果。

三、專家表示，對於三高民眾、便秘民眾，萵筍具有良好保健效果，能正常攝取。

四、專家提醒，因萵筍含鉀，腎臟病患者，要注意攝取量，且建議開水滾燙後再食用。

萵筍確實對於穩定血壓、改善糖代謝有幫助，但其描述能殺死癌細胞錯誤，且誇大預防癌症效果，因此為「部分錯誤」訊息。