標題：【錯誤】網傳「法國總統馬克宏街頭遇襲」、「馬克宏近日在法國被民眾扔臭雞蛋」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9073/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/25版】

法國政府推動年金改革，將法定退休年齡從62歲延後至64歲，法國工會自1月中以來展開多次全國抗議與罷工，法國總統馬克宏近期走訪基層，遭遇抗議。網路在2023年4月流傳一段影片稱是法國總統馬克宏近期街頭遇襲畫面。查證結果如下：

網傳影片是馬克宏在2017年3月2日競選法國總統期間，參加農業展時被人以雞蛋砸中臉部。

網傳「法國總統馬克龍街頭遇襲」是挪用自2017年舊影片，當時馬克宏為總統候選人身分，傳言誤稱為近期事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

法國政府推動年金改革，將法定退休年齡從62歲延後至64歲，法國工會自2023年1月中以來展開多次全國抗議與罷工。網路2023年4月流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱「法國總統馬克龍街頭遇襲」；網傳影片是馬克宏被蛋砸的畫面。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：網站流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「法國總統馬克龍街頭遇襲」、「馬克宏近日在法國被民眾扔臭雞蛋」，實際狀況為何？

（一）查核中心將傳言影片截圖後透過TinEye進行反搜，搜尋結果第一個顯示的網站頁面縮圖，經比對與網傳影片截圖完全相同，該網站顯示年份是2017年，但該網站連結點入後已失效。

接著以「Emmanuel Macron」、「Egg」關鍵字在影音平台YouTube檢索，找到一新聞網站「ETV Telangana」在2017年3月2日發布標題「顏面盡失 馬克宏在法國競選活動中被抗議者扔雞蛋」影片，經比對，該新聞影片是與網傳影片不同角度的畫面。

（二）記者再以相同關鍵字「Emmanuel Macron」、「Egg」，再加上2017年時間為搜尋條件檢索Google，找到《泰唔士報》、《金融時報》在2017年3月2日均有報導稱，法國總統候選人馬克宏在參加一場農業展時，被人丟雞蛋砸中臉部。

法國《小日報》臉書粉專2017年3月2日貼文影片顯示，馬克宏在參加農業展活動是被人以蛋砸中臉部；經比對網傳影片，網傳影片0：01處與新聞影片0：02處兩者畫面完全相同。

圖4：台灣事實查核中心製圖

綜合上述，傳言影片是馬克宏競選法國總統期間，在2017年3月2日參加農業展時被人以雞蛋砸中臉部。

（三）法國查核組織《The Observers》記者Alexandre Capron透過電子郵件回覆查核中心詢問時表示，傳言是錯誤訊息，網傳影片是2017年農業展的畫面。法國自今年年金改革爭議開使以來，目前沒有直接針對馬克宏的攻擊或身體暴力的事件發生。

（四）查核中心以「Emmanuel Macron」、「Egg」檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》與英美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》，2023年並無找到馬克宏有被雞蛋扔中的新聞訊息。

美國政治新聞網站《Politico》2022年4月27日報導曾統計馬克宏被法國抗議者以物品擊中的次數：

第一次是2016年6月馬克宏擔任經濟部長參加一場活動時，被抗議民眾扔雞蛋與蔬菜；第二次是2017年3月時馬克宏以總統候選人身分參加農業展時被蛋襲臉部；第三次是2021年6月馬克宏當選總統之後，參觀一所高中時被一名男子摑掌；第四次是2021年9月馬克宏出席里昂美食展被群眾丟雞蛋，當時雞蛋沒有破；第五次是2022年4月馬克宏在巴黎郊區一座市場被群眾丟櫻桃番茄，當時並未擊中。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/25版】

法國政府推動年金改革，將法定退休年齡從62歲延後至64歲，法國工會自1月中以來展開多次全國抗議與罷工，法國總統馬克宏近期走訪基層，遭遇抗議。網路在2023年4月流傳一段影片稱是法國總統馬克宏近期街頭遇襲畫面。查證結果如下：

網傳影片是馬克宏在2017年3月2日競選法國總統期間，參加農業展時被人以雞蛋砸中臉部。

網傳「法國總統馬克龍街頭遇襲」是挪用自2017年舊影片，當時馬克宏為總統候選人身分，傳言誤稱為近期事件，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/4/27】更新爭議點內容，新增法國查核組織回覆資訊。