標題：【錯誤】網傳影片「一對意大利情侣，本来約定今年完婚，女友感染新冠肺炎在搶救，男友見最后一面，果断脱掉防護服並親吻女友」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3542/
--------------------------------------------------

一、網傳影片為2010年墨西哥電視劇畫面。

二、國際通訊社近期並無相關事件之報導。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳一段2分11秒或2分17秒的影片，影片中字幕指出：

「这是一对意大利情侣，本来约定今年完婚，女友感染新冠肺炎在抢救，男友希望见最后一面，见面后果断脱掉防护服并亲吻女友，这是绝对感染无疑，目前这对情侣双双于25号去世，看得让人心碎」。

此段影片搭配音樂為「半噸兄弟」演唱的中文歌曲《飛蛾撲火》。

此傳言也有希臘版本，文字內容為「希腊泪奔篇！！看到这个视频我哭的泣不成声！如果我是那个女孩，我希望你不要进来，我希望你好好活着！」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此影片事件背景為何？

（一）查核中心將網傳影片畫面擷圖反搜，查找到一部使用西班牙文的用戶「Valéria Souza」於2015年1月28日上傳的影片，此影片簡介中提到，畫面出處來自一部2010年的墨西哥電視劇面《Triunfo del amor（直譯為：愛的勝利）》。

查核中心檢視此部影片，於00:42至01:18處出現與網傳影片相同的場景與男女主角，但並無男主角穿著防護衣及配戴N95口罩之畫面，因此，此影片應與網傳影片出自同一電視劇。

（二）查核中心以關鍵字「Triunfo del amor」查詢相關影片，找到「TV Telenovelas」頻道2017年1月4日上傳的影片，此部影片長度為3:15，扣除片頭片尾，自00:07至3:00，有男主角脫掉防護衣及口罩，走進隔離空間後坐臥在病床上，與女主角相吻的畫面。

可推論，網傳影片應擷取自此部電視劇，並將其裁剪為2分多鐘的版本。

圖3：網傳影片與電視劇畫面對照

圖4：網傳影片與電視劇畫面對照

綜合以上，網傳影片挪用2010年墨西哥電視劇畫面，並非如傳言所述的「染病後去世的義大利情侶」。

爭議點二、是否有義大利情侶於3月25日不畏疫情擁吻之相關消息？

查核中心搜尋《美聯社》、《法新社》、《路透社》等國際媒體，並無查找到相關新聞。

結論

一、網傳影片為2010年墨西哥電視劇畫面。

二、 國際通訊社近期並無相關事件之報導。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。