標題：【錯誤】網傳影片「高雄甲仙淹水，車輛遭河流沖走」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9260/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/6/16版】

高雄市從6月12日開始因連日豪雨，造成梓官區、楠梓區、鳳山區、小港區等多路段皆有積淹水災情，而社群流傳一段影片宣稱是高雄甲仙區淹水。查證結果如下：

一、網傳影片實際發生在今年5月29日的尼加拉瓜馬薩亞省Valle Gothel區域。因連日強降雨，一台車輛行經水流後遭河水沖走，駕駛不幸身亡。影片與高雄無關。

二、高雄市甲仙區里聯合辦公處指出，2023年6月12日因強降雨，確實有多處發生短暫性積水情況，但都已排除，也無嚴重淹水災情。

因此，網傳訊息稱淹水影片在高雄甲仙為「錯誤」訊息。

背景

高雄市從6月12日開始因連日豪雨，造成楠梓區、鳳山區等多路段皆發生積淹水災情；而通訊軟體、社群平台從14日開始流傳一段影片，影片中可看見車輛在行經積水時，因水流湍急，車輛被水流捲進河中，此影片被指稱是近日「高雄甲仙下大雨」淹水。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱是高雄甲仙下大雨影片，是真的嗎？

檢視影片，可看到浮水印「@juliolamadrid」，以此帳號名稱進入YouTube搜尋，可查找到自介為報導自然災害的頻道「DBL News」5月30日發布與網傳影片不同角度的畫面。

經比對，可發現車輛型號、紅橋景象、車輛被河流沖走角度，與網傳影片後半段（1:08-1:45）相同，可知應為同一事件。

「DBL News」發布貼文指出，此影片發生在尼加拉瓜馬薩亞省寧迪里市（municipality of Nindiri, Masaya department）Valle Gothel區，當地因巨流洪水造成多輛車被困住，更有一輛汽車被洪水沖走。

進一步以西班牙文關鍵字（Valle Gothel、vehículo）進行搜尋，可查找到報導中美洲的媒體如《La Prensa》、《Republica》、尼加拉瓜媒體《Primerisima Nicaragua》對網傳影片都有相關報導。

圖2：網傳影片比對圖

報導提到，尼加拉瓜發生連日強降雨，而在5月29日上午，一名48歲的男性早上在行經Valle Gothel區的橋段上，遭湍急河流沖走。該名民眾從車內逃脫後下落不明。

而根據尼加拉瓜媒體《vostv》5月30日的報導，當地消防隊員與警察在30日的早上發現他的屍體，已確認不幸身亡，另也發現被沖毀的車輛。

網傳影片實際發生在今年5月的尼加拉瓜，該事件中一名男性駕駛，其車輛中遭湍急河流沖走後不幸身亡。影片與高雄無關。

爭議點二、高雄甲仙近期有嚴重淹水災情？

查核中心於2023年6月16日致電高雄市甲仙區里聯合辦公處。該辦公處回應，最近連續多天下強陣雨，確實有里長收到多個里民反映有發生積水情形，但僅是暫時性的積水，很快就排除，沒有造成嚴重災害，目前也無淹水情況。

查核中心16日實際查詢高雄市水利局「地區防災即時資訊」，近期並無對甲仙區發布淹水警戒。

另16日下午3點檢視水利署「防災資訊網」監控直播，點進高雄市甲仙區的多個直播畫面（甲仙大橋站、甲仙攔河堰管理中心、小林村），皆無看到淹水景象。

結論

【報告將隨時更新 2023/6/16版】

高雄市從6月12日開始因連日豪雨，造成楠梓區、鳳山區等多路段皆發生積淹水，社群流傳一段高雄甲仙區淹水影片，查證結果如下：

一、網傳影片實際發生在今年5月29日的尼加拉瓜馬薩亞省Valle Gothel區域。因連日強降雨，一台車輛行經水流後遭河水沖走，駕駛不幸身亡。影片與高雄無關。

二、高雄市甲仙區里聯合辦公處指出，2023年6月12日因強降雨，確實有多處發生短暫性積水情況，但都已排除，也無嚴重淹水災情。

因此，網傳訊息稱淹水影片在高雄甲仙為「錯誤」訊息。