標題：【錯誤】網傳影片「美國軍艦抵達地中海後，黎巴嫩真主黨公布一段展示反艦飛彈畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9918/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/11/22版】

以巴戰事持續延燒，近期網路流傳一段影像聲稱是近期黎巴嫩在美艦隊抵達地中海後公布的飛彈畫面，查證結果如下：

傳言影片為黎巴嫩真主黨2019年8月發布影片，顯示在某個儲存設施內存放多枚C-802飛彈，無關當前以巴戰事。

傳言挪用不相關影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

哈瑪斯10月7日突襲以色列後，雙方交戰持續，美增派第6艦隊指揮艦前往東地中海支援中東任務。

近期社群平台X、微博等流傳一段搭配影片的訊息，傳言文字稱美國軍艦抵達地中海後，黎巴嫩真主黨公布一段展示反艦飛彈的影片；網傳影片是飛彈畫面。

《香港衛視》抖音帳號同樣也有流傳傳言影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖圖2：香港媒體報導訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片「美國軍艦抵達地中海後，黎巴嫩真主黨公布一段展示反艦飛彈畫面」，實際狀況為何？

（一）查核中心將傳言影片截圖後，透過以圖搜圖網站檢索，找到《伊朗通訊社》在2019年8月16日標題〈真主黨C-802反艦巡航飛彈〉報導，描述黎巴嫩真主黨首次公開C-802反艦巡航飛彈影片；內容引用新聞影片開頭，經比對傳言畫面，兩者一模一樣。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（二）經檢索，包括以色列國防部網站、沙烏地阿拉伯媒體《Arab News》、伊朗通訊社《Tasnim News Agency》、加拿大媒體《La Presse》等政府、媒體在2019年均有相關訊息與報導。

綜合上述，黎巴嫩真主黨2019年8月發布影片，顯示在某個儲存設施內存放多枚C-802飛彈，其型號與先前黎巴嫩戰爭擊中以色列護衛艦為同款飛彈。

因此，網傳影片2019年已經出現，無關當前以巴戰事。

結論

【報告將隨時更新 2023/11/22版】

以巴戰事持續延燒，近期網路流傳一段影像聲稱是近期黎巴嫩在美艦隊抵達地中海後公布的飛彈畫面，查證結果如下：

傳言影片為黎巴嫩真主黨2019年8月發布影片，顯示在某個儲存設施內存放多枚C-802飛彈，無關當前以巴戰事。

傳言挪用不相關影片，因此，為「錯誤」訊息。