標題：【錯誤】網傳圖卡「輝瑞執行長不敢打自家輝瑞疫苗！誰能告訴我！為什麼？《耶路撒冷郵報》指出，輝瑞執行長因未打新冠疫苗，去以色列行程被取消..」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6143/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/10版】

一、網傳圖卡中的出處為《耶路撒冷郵報》2021年3月5日報導，該篇報導最初標題為「輝瑞執行長並未接種疫苗」；但到3月6日，該篇報導的標題及報導內文更新為「輝瑞執行長尚未完成第二劑接種」。網傳擷圖為報導尚未修改前的舊標題。

二、根據《耶路撒冷郵報》以及相關報導指稱，輝瑞執行長阿爾伯特·布爾拉 （Albert Bourla）在3月4日時取消以色列行程，是因為他和部分代表團成員尚未完成第二劑疫苗的接種，而在當時，他已完成第一劑接種。傳言稱「他不敢打自家疫苗」並不相符。

三、輝瑞執行長阿爾伯特·布爾拉 （Albert Bourla）2021年3月10日在其推特上宣稱完成兩劑的「輝瑞／ BioNTech疫苗」接種。

傳言挪用媒體修改前的舊標題，誤指為「輝瑞執行長不敢打輝瑞疫苗」、「未打新冠疫苗」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體、社群平台從2021年8月開始流傳一張圖卡。圖卡上指稱「輝瑞執行長不敢打自家輝瑞疫苗！誰能告訴我！為什麼？輝瑞執行長因未打新冠疫苗，去以色列行程被取消，身為最大疫苗製造公司執行長，卻不打疫苗，背後原因耐人尋味…」

圖卡下方擷圖《The Jerusalem Post》網站，其標題指稱：「Pfizer CEO＇s Israel visit cancelled because he is unvaccinated-report」（輝瑞執行長以色列行程遭取消，因為他沒有接種疫苗）

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳《The Jerusalem Post》網站報導擷圖，原始報導為何？

（一）擷圖中的原始報導為何?

圖卡中的報導擷圖是2021年3月5日刊登在以色列媒體《The Jerusalem Post》的報導。

查核中心以關鍵字搜尋，查找到該篇報導，文章目前的標題為「輝瑞執行長以色列行稱遭取消 因為他並未完全接種疫苗」（「Pfizer CEO＇s Israel visit cancelled becausehe is not fully vaccinated）。

報導內文為：「據《Channel12》 報導，輝瑞首席執行長阿爾伯特·布爾拉 (Albert Bourla) 取消了以色列的訪問，因為他沒有接種完第二劑新冠病毒疫苗。據該報導稱，Bourla 以及訪問代表團的其他成員，尚未接種第二劑疫苗。因此，決定取消訪問，此外，即將舉行的以色列選舉，也對行程帶來了挑戰。所以，他已經接受了第一劑，但還沒有接受第二劑。」

PfizerCEOAlbert Bourlahas canceled his expected visit to Israel after it turned out he has not been fully vaccinated against the coronavirus, N12 reported Friday.

According to the channel, Bourla, as well as members of the delegation that was meant to accompany him during his visit, have not received the second dose of the vaccine.

As a result, it was decided to delay the visit by several days, which also posed a logistic challenge because of the upcoming Israeli elections.

Bourla said in December that he has not yet received the vaccine yet because he does not want to “cut in line,” and would wait until his age group is next in line for getting vaccinated. As such, he has received the first dose, but not the second one yet.

查核中心進一步以「 WayBack Machine」檢視該網頁歷史網頁紀錄。查找到在2021年3月5月報導最初發布日的網頁紀錄。

該篇報導最初的標題為「輝瑞執行長以色列行稱遭取消 因為他並未接種疫苗」（Pfizer CEO＇s Israel visit cancelled becausehe is unvaccinated –report）。

報導內文為：「據《耶路撒冷郵報》姊妹刊物《Maariv》報導，輝瑞首席執行官阿爾伯特·布爾拉 Albert Bourla 取消對以色列的訪問，因為他沒有接種新冠病毒疫苗。Bourla 去年12月表示，他還沒有接種疫苗，因為他不想插隊打疫苗。」

Pfizer CEO Albert Bourla has cancelled his expected visit to Israel, after it turned out he was not vaccinated against coronavirus, Maariv, The Jerusalem Post＇s sister publication reported.

（二）根據以色列媒體《以色列時報》、美國商業網站《Insider》報導指出。輝瑞公司執行長阿爾伯特·布爾拉 (Albert Bourla)原定於2021年3月8日抵達以色列進行訪問，但在3月4日時證實，將推遲訪問以色列行程。

《以色列時報》指出，由於阿爾伯特·布爾拉及其代表團尚未完全接種完COVID-19疫苗，因此，推遲行程。Bourla和團隊的一些成員已經接種了第一劑 COVID-19 疫苗，但沒有接種第二劑。

根據《Insider》報導指出，輝瑞發言人告訴《Insider》：「我們仍然有興趣與科學領袖和其他重要利益相關者會面，以色列的 COVID-19 疫苗接種計劃的成功至關重要。一旦旅行條件改善並且與 COVID-19 相關的限制放寬，任何公司訪問都可能發生。」

綜合以上，網傳擷圖的原始報導為《耶路撒冷郵報》2021年3月5日的報導，最初的標題為「輝瑞執行長未接種疫苗」，但到3月6日該篇報導的標題及報導內文皆修改成「尚未完成第二劑接種」。網傳擷圖為尚未修改前的舊標題。

爭議點二、傳言指稱，「輝瑞執行長不敢打自家輝瑞疫苗」，是否符合現況？

（一）查核中心檢視輝瑞CEO阿爾伯特·布爾拉（Albert Bourla） 的推特。他在2021年3月10日張貼接種第二劑疫苗的照片。

貼文指稱：「很高興接受第二劑輝瑞 / BioNTech #COVID19 疫苗，我最希望的就是讓我的親人和世界各地的人們擁有同樣的機會。儘管旅程離結束還有一段距離，我們仍在努力戰勝病毒。」

Excited to receive my 2nd dose of the Pfizer/BioNTech#COVID19vaccine. There＇s nothing I want more than for my loved ones and people around the world to have the same opportunity. Although the journey is far from over, we are working tirelessly to beat the virus.pic.twitter.com/ES05WPBLJA

— AlbertBourla (@AlbertBourla)March 10, 2021

（二）針對網傳「輝瑞執行長不敢打輝瑞疫苗」，國外通訊社《路透社》《美聯社》、美國媒體《Usa Today》、美國查核組織《Politifact》、近期皆發布相關報導、查核報告。

上述報導指稱，網傳貼文指輝瑞執行長取消以色列行程是今年3月份的舊事件，而輝瑞CEO在今年3月10日也於個人推特上宣布完成第二2劑的疫苗接種，傳言指稱的「輝瑞執行長不打輝瑞疫苗」並不正確，也不符合現況。

綜合以上，輝瑞執行長已於2021年3月10日完成兩劑的輝瑞疫苗接種，傳言指稱「輝瑞執行長未打疫苗」不符合現實狀況。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/10版】

一、網傳圖卡中的出處為《耶路撒冷郵報》2021年3月5日報導，該篇報導最初標題為「輝瑞執行長並未接種疫苗」，但到3月6日，該篇報導的標題及報導內文更新為「輝瑞執行長尚未完成第二劑接種」。網傳擷圖為報導尚未修改前的舊標題。

二、根據《耶路撒冷郵報》以及相關報導指稱，輝瑞執行長阿爾伯特·布爾拉 （Albert Bourla）在3月4日時取消以色列行程，是因為他和部分代表團成員尚未完成第二劑疫苗的接種，而在當時，他已完成第一劑接種。傳言稱「他不敢打自家疫苗」並不相符。

三、輝瑞執行長阿爾伯特·布爾拉 （Albert Bourla）2021年3月10日在其推特上宣稱完成兩劑的「輝瑞／ BioNTech疫苗」接種。

傳言挪用媒體修改前的舊標題，誤指為「輝瑞執行長不敢打輝瑞疫苗」、「未打新冠疫苗」，因此，為「錯誤」訊息。