標題：【錯誤】網傳「中國元旦返台人士524人，146人篩檢出最新XBB1.5病毒，傳染力驚人，直接入侵肺部…..全世界没有任何有效疫苗可預防，死亡率比BA.5病毒更高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8613/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/2/6版】

一、指揮中心2023年1月2日公布，元旦自桃園機場從中國返台旅客，有146人篩檢出陽性，但這些陽性個案尚無基因定序的資料，傳言宣稱「146人都是最新XBB1.5病毒」並不正確。

根據上週完成基因定序的中國境外移入個案是以Omicron BA.5、BF.7為主。

二、感染科醫師、公衛專家指出，XBB1.5症狀仍與之前Omicron病毒株類似，仍以上呼吸道為主，傳言宣稱「容易感染肺部」並無證據；根據目前醫學證據，XBB1.5的重症率並不高，死亡率也不是傳言稱比BA.5還高。

三、專家建議，接種BA.5次世代疫苗疫苗雖無法完全避免感染，但仍可發揮預防重症、死亡功效，疫苗仍有功效，並非如傳言所稱沒有任何疫苗可預防。

傳言有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

更新：中央流行疫情指揮中心在2023年2月6日記者會公布，台灣出現首例XBB.1.5境外移入。

推薦閱讀

【查小喵出任務】北京染疫出現「大白肺」？美國有XBB.1.5？春節必掌握的防疫科學知識

【更新說明 2023/2/6】因應中央流行疫情指揮中心公布台灣XBB.1.5個案，更新摘要與爭議點一。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

中國疫情解封，台灣從2023年元旦開始對中國入境的航班實施旅客唾液PCR篩檢。而社群平台、通訊軟體從1月2日開始流傳訊息指稱：「大陸元旦返台人士524人，146人篩檢出最新XBB1.5病毒，傳染力驚人，直接入侵肺部，確診一般快篩難以驗出，全世界没有任何有效疫苗可預防，死亡率比BA.5病毒更高。農曆年前後務必做好防疫，儘量不要在外聚餐，不要去人擠人的地方，不得已外出，請戴防護力好的口罩，回家用肥皂洗手，日常可用甘草10片，生薑5片，煮成茶喝。祝福大家平安過好年。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、傳言指出「大陸元旦返台人士524人，146人篩檢出最新XBB1.5病毒」，是否正確？

中國返台人數有146人篩檢出XBB1.5病毒？

根據中央流行疫情指揮中心2023年1月2日公布的中國入境民眾篩檢結果，元旦首日（1/1）自桃園國際機場入境的中國來台旅客共採檢524人次，其中陰性378人、陽性146人，陽性率為27.8%；台北松山機場總計133人，其中陽性18人，總計陽性率為25％。

查核中心向指揮中心求證。發言人莊人祥表示，1月2日公布的陽性個案尚無基因定序的資料，因此網傳說有146人都是最新XBB1.5病毒並不正確。

莊人祥也說，目前本土、境外每週各定序50名陽性個案。從中國搭機來台的民眾則每日從陽性個案且Ct值少於26者抽樣20例。抽樣數會滾動性檢討。

近期境外移入變異株監測結果為何？中央流行疫情指揮中心醫療應變組副組長羅一鈞在2023年1月3日記者會指出，目前台灣本土或境外移入尚未偵測到XBB1.5。

指揮中心1月3日公布最新境外移入及本土Omicron變異株監測結果，BA.5目前仍為主流病毒變異株，約佔6成；另外4成則為其他新興病毒株，包含BA.2.75、BQ.1及BF.7。

羅一鈞表示，境外移入以BF.7佔比爬升到第二名，可能是受中國和香港入境影響，佔比達19％，超越BA.2.75。XBB佔比則在個位數，約2-3%。

至於中國境外移入的病毒株，羅一鈞也說，根據新興Omicron變異株監測結果，上週完成中國境外移入25例基因定序，20例都是BA.5，另外5例為BF.7。台灣目前監測到的狀況，與中國公布主要流行變異株BA.5.2、BF.7是一致的。綜合以上，指揮中心1月2日公布，元旦自桃園機場從中國返台旅客，有146人篩檢出陽性，但這些陽性個案尚無基因定序的資料，傳言說有146人都是最新XBB1.5病毒並不正確；目前中國境外移入個案以Omicron BA.5、BF.7為主。

中央流行疫情指揮中心在2023年2月6日記者會公布，台灣出現首例XBB.1.5境外移入個案。

爭議點二、傳言指出「XBB1.5病毒，傳染力驚人，直接入侵肺部，確診一般快篩難以驗出，全世界没有任何有效疫苗可預防，死亡率比BA.5病毒更高。」根據目前科學證據，是否正確？

查核中心諮詢台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、台大公共衛生學系教授陳秀熙。

邱南昌表示，XBB是BA.2.10.1和BA.2.75亞系的的重組體，先前在新加坡、馬來西亞都有流行過，但病毒並沒有持續很久，且根據這些國家的統計資料，XBB的重症率並不高，死亡率也沒有如傳言所稱比BA.5還高，這是錯誤資訊。

邱南昌說，目前國際廣泛流傳的變異株多是Omicron變異株，Omicron主要感染上呼吸道、傳播力增加，也可能增加突破感染風險，接種疫苗對於預防感染的功效必須打折，但BA.5次世代疫苗仍可發揮預防重症、死亡功效，因此疫苗仍有功效，並非如傳言所稱沒有任何疫苗可預防。

陳秀熙指出，XBB1.5是BA.2.10.1和BA.2.75亞系的的重組體，目前台灣並沒有此變異株，國際上可以觀察到XBB變種病毒去年在印度、新加坡、馬來西亞都曾經流行過，而從2022年12月中開始，也可以看見XBB1.5成為美國近期最主要流行的變異株。

陳秀熙解釋，XBB1.5變異株最大的不同，就是多了一個變異點，讓免疫逃脫能力增加，大幅增加重複感染的機率、傳播力相當高。但是其症狀仍與之前Omicron病毒株類似，仍以上呼吸道為主，並未看到其比較容易感染肺部的證據。

至於疫苗保護能力，陳秀熙說，次世代疫苗雖然不一定能完全避免感染，但仍對防止重症、死亡有很好的效果。因此，就個人防護層面來看，民眾不用太擔心感染XBB1.5會導致重症，但對於脆弱免疫族群者，如老人、慢性病患者、免疫疾病患者等，仍存在一定重症威脅，因此仍會建議有需要的民眾施打第四劑疫苗。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/3版】

一、指揮中心2023年1月2日公布，元旦自桃園機場從中國返台旅客，有146人篩檢出陽性，但這些陽性個案尚無基因定序的資料，傳言宣稱「146人都是最新XBB1.5病毒」並不正確。

根據上週完成基因定序的中國境外移入個案是以Omicron BA.5、BF.7為主。

二、感染科醫師、公衛專家指出，XBB1.5症狀仍與之前Omicron病毒株類似，仍以上呼吸道為主，傳言宣稱「容易感染肺部」並無證據；根據目前醫學證據，XBB1.5的重症率並不高，死亡率也不是傳言稱比BA.5還高。

三、專家建議，接種BA.5次世代疫苗疫苗雖無法完全避免感染，但仍可發揮預防重症、死亡功效，疫苗仍有功效，並非如傳言所稱沒有任何疫苗可預防。

傳言有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

傳言提及「甘草乾薑湯」，民眾日常飲用甘草乾薑湯，應注意？

社群平台曾於2021年8月流傳「喝甘草乾薑湯可以預防新冠肺炎」相關傳言，而查核中心當時曾採訪國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。

廖家慶表示，中醫師通常用甘草乾薑湯來協助強化腸胃功能，提升循環效率，因此有助提升免疫力。但平時容易感到燥熱、或有以下症狀者，不適合飲用：

１、陰虛燥熱體質：容易口渴、眼乾、耳鳴、失眠、便秘者。

２、胃潰瘍患者。

此外，提升免疫能力，「不代表可以預防新冠的感染」；勤洗手、戴口罩、落實防疫基本功，才是防疫首要的方法。