標題：【錯誤】網傳「印度Delta變異病毒，目前中醫找到了一種有效的中藥方劑，結果廣州感染病人已經痊癒，至今無人死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6175/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/13版】

一、網傳藥方最早由中國廣州市衛生健康委員會在2020年2月發布，目的在於預防新冠肺炎，並非用於治療。這項藥方適合廣州氣候特點和易感人群體質。

二、台灣專家指出，未有研究證實此藥方能預防或治療新冠肺炎，不建議民眾服用。

三、截至2021年8月11日24時，廣州市仍有60人在院治療，傳言描述並不符合實況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，稱：「印度Delta變異病毒……目前中醫找到了一種有效的中藥方劑，結果廣州感染病人已經痊癒，至今無人死亡。

中國政府也建議將這個食譜分發給大多數社區，以便每個人都能戰勝這種疾病。

*①. 五指毛桃 20 gram**②. 薏苡仁 20 g**③. 茯苓 15 g**④. 火碳母 15 g**⑤. 蒼術 6 g**⑥. 藿香 6 g**⑦. 甘草 6 g*

煮沸30分鐘，飯後飲用。請保存此食譜並與其他的朋友們分享。功德無量?」

傳言也有簡體中文版本，另有傳言以圖文形式流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳藥方出處為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索，找到中國廣東省廣州市衛生健康委員會在2020年2月24日發布的新聞稿〈廣州在新冠肺炎防治中盡顯中醫藥強市風範〉。

這份新聞稿指出，廣州中醫藥防控專家組公布了一帖藥食同源藥材為主的預防中藥方，這項藥方適合廣州氣候特點和易感人群體質。查核中心檢視新聞稿中列出的藥方，與網傳藥方內容相同。

（二）查核中心進一步檢索，找到中國廣東省江門恩平市衛生健康局在2021年6月16日發布的新聞稿〈我為群眾辦實事：市中醫院熬制“粵抗一號”涼茶送市民 助力防疫〉。

這份新聞稿指出，恩平市中醫院熬製「粵抗一號」涼茶，免費送給市民，而「粵抗一號」是由廣州市衛生健康委組織的中醫藥專家聯合開具，此藥方適用於嶺南地域氣候、廣東人群體質和廣東本地病例臨床特點。

這份新聞稿同時提及，此藥方是供12歲以上人群使用，6至12歲兒童用量須減半，孕婦及哺乳期婦女則不適用。

查核中心同時找到廣州市政府辦公室官方微博帳號「中國廣州發布」，在2021年6月3日發布的訊息，該訊息指出，廣東省新型冠狀病毒肺炎疫情防控指揮部醫療救治組，與疫情防控組，將一帖中藥預防方命名為「粵抗一號」「五指毛桃居家預防方」。

此訊息同時附上一張藥方的擷圖，該藥方與網傳藥方相同。

圖4：廣州市政府辦公室官方微博指出，「粵抗一號」是中藥預防方。

綜合以上，網傳藥方的出處，為中國廣州市衛生健康委員會在2020年2月開具的中藥方，並在2021年6月將之命名為「粵抗一號」。這則藥方是依廣州當地氣候與廣州人體質所開具，旨在預防新冠病毒，而非治療。

爭議點二、傳言稱「目前中醫找到了一種有效的中藥方劑，結果廣州感染病人已全癒，無人死亡」，是否屬實？

（一）查核中心檢視中國廣州市衛生健康委員會在2020年2月24日發布的新聞稿〈廣州在新冠肺炎防治中盡顯中醫藥強市風範〉，其中指出，網傳藥方是一帖藥食同源藥材為主的預防中藥方，供有需要的市民服用。這份新聞稿同時提到另一帖名為「肺炎1號方」的中藥方，「肺炎1號方」才是被用來讓確診病患服用的藥方。

查核中心檢視廣州市政府辦公室2021年6月3日發布的微博，同樣指出「粵抗一號」是預防中藥方。

上述資訊均未提及網傳藥方具有治療新冠病毒的效果。

（二）查核中心搜索廣州市衛生健康委員會以及廣州市人民政府網站，找到每日廣州市新冠肺炎疫情更新情況。

根據此網站公布的資訊，截至6月3日24時，廣州市的累計確診人數報告，境外輸入確診病例840例、境內確診病例441例，累計出院1190例，累計死亡1例。

而截至8月11日24時，廣州市累計確診人數報告，境外輸入確診病例1036例、境內確診病例523例，累計出院1498例，累計死亡1例。

相減後可得知，6月3日至8月11日間，廣州市的新增病例為278例，其中境外輸入確診病例增加196例，境內確診病例增加82例，累計死亡增加0例。此外，截至8月11日24時，廣州市尚在院治療者有60例。

綜合以上，網傳藥方為「預防中藥方」，其作用並非治療新冠病患，因此，網傳藥方與廣州的新冠肺炎累死亡人數及出院人數無關。根據廣州政府公布資訊，從6月3日至今，廣州無確診死亡案例，但截至8月11日24時，在院治療的患者還有60人，與傳言的敘述不符。

爭議點三、專家如何解讀網傳藥方？

（一）查核中心採訪林口長庚醫院中醫部醫師陳俊良。陳俊良協助檢視網傳藥方，他指出，目前沒有治療新冠肺炎的中藥方，網傳藥方中的火碳母與五指毛桃是廣東常見草藥，但台灣很少用；從組成中藥看不出這帖藥的主要功效，也看不出它有強身作用。不建議民眾使用該藥方。

（二）查核中心採訪衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。廖家慶表示，網傳藥方應該是2020年中國大陸廣東省發布的，是給民眾來增加免疫能力進而預防肺炎的建議複方。但是，到目前為止，這個複方並未有國際研究報告證實能預防或是治療新冠肺炎，也沒有相關研究報告證實可治療或預防新冠肺炎之新型變異株Delta。

廖家慶建議，民眾如果有疑似新冠肺炎的相關症狀，請儘快前往篩檢，並接受正規的治療，勿自行服用未經證實之中藥處方，延誤就醫。

結論

一、網傳藥方最早由中國廣州市衛生健康委員會在2020年2月發布，目的在於預防新冠肺炎，並非用於治療。這項藥方適合廣州氣候特點和易感人群體質。

二、台灣專家指出，未有研究證實此藥方能預防或治療新冠肺炎，不建議民眾服用。

三、截至2021年8月11日，廣州市仍有60人在院治療，傳言描述並不符合實況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。