標題：【錯誤】網傳影片稱「汽車高速行駛時爆胎，大力踩煞車，可平穩停車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5343/
--------------------------------------------------

一、專家指出，網傳的「點踩煞車」技巧是人工模仿汽車A.B.S.系統，駕駛人得輕放輕踩，並同時要動態調整方向盤，因民眾在驚慌時，難以精準控制煞車力道，不建議採用此做法。

二、專家指出，網傳影片中「大力點踩煞車」的做法恐會讓車子失控。

三、專家建議，民眾若在行駛中遭遇爆胎，不要踩煞車，要放開油門，握穩方向盤，讓車子向前滑行、自然減速，盡量讓車子往路邊停靠。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台上流傳一段文字訊息，宣稱「高速爆胎只需一招即可平穩停車，為了家人都看下吧！」此傳言搭配一段影片連結，影片是透過採訪，介紹車輛若在時速120公里行駛時爆胎，影片中的受訪者稱「這時候煞車要採用大力的點煞車⋯⋯車子並沒有駛離路線，車子最終平穩地停了下來⋯⋯我踩煞車的時候，頻繁大力的點煞車⋯⋯既煞車達到了最大效能 ，同時又保障煞車不抱死，不發生車輛失控飄移」。

圖1：社群平台傳言擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱 「汽車行駛120公里速度，車輛爆胎時，要採用大力的點煞車，可讓車子平穩停下」，是否屬實？

（一）大台北汽車駕訓班教練徐偉國曾於日本本田汽車公司海外安駕中心受訓，他協助查核中心檢視網傳影片指出，影片建議，高速行駛遇爆胎時「大力點踩煞車」的做法有問題，像網傳影片那樣大力點踩煞車，可能會造成車子失控。

徐偉國解釋，車子的煞車系統是從輪子輪軸開始作用，以影片中單側車輪爆胎的情況來說，由於一側的車輪破掉，抓地力大幅減弱，煞車能力變差，在這種情況下大力踩煞車會讓兩邊的車輪受力不平均，爆胎的一側減速力量不夠，兩邊車輪跑的速度不一樣，車子會轉向爆胎一側，導致車子失控，重心較高的汽車（如休旅車）還有可能翻車。

徐偉國表示，影片提及的「點煞車」做法是模仿汽車A.B.S.系統，如果要採取「點煞車」的做法，理論上是要連續、快速的輕點輕放，保留一點煞車系統的作用，同時穩定控制方向盤、隨時修正車子方向。不過，實務上駕駛人若遇到爆胎，很容易驚慌，難以控制踩煞車的力道，因此不建議採用影片教學的「點煞車」做法。

（二）查核中心採訪一位專業飛車特技師，他表示，「點煞車」算是仿效汽車A.B.S.系統，也就是防鎖死煞車系統，採用「點煞車」過程，確實可以降低車輛失控；但點踩煞車的節奏，需要配合方向盤的修正，例如當車尾往右甩時，方向盤需要往右修正，並同時踩煞車。若大力點踩煞車操作不當，反而會造成車輛失控更加嚴重，甚至翻車。

（三）內政部警政署國道公路警察局交通科表示，若在行駛時爆胎，踩煞車可能導致輪胎鎖死，讓車子兩邊輪胎的摩擦力不平均，車子會偏向爆胎一側，很容易失控。

該單位說明，「點煞車」的做法是人工模擬汽車A.B.S.系統，A.B.S.系統會在車子行駛時自動介入、控制煞車力道，使車子不會打滑失控；但人無法像A.B.S.系統那樣偵測輪胎是否鎖死、輪胎與地面之間有沒有抓地力，人腳「點煞車」也無法像A.B.S.系統運作迅速，因此呼籲民眾不要採用「點煞車」的做法。

綜合以上，「點踩煞車」技巧是人工模擬汽車A.B.S.系統，必須要輕踩輕放，並隨時修正方向盤，民眾在驚慌時，很難控制踩煞車的力道，專家不建議民眾採取此做法。而網傳影片中「大力點踩煞車」的做法反而易讓車子失控。

爭議點二、高速行駛中的車輛爆胎時，民眾如何處理以確保行車安全？

（一）徐偉國表示，建議民眾不要踩煞車，而是要放開油門，同時手握穩方向盤，控制住車子方向，讓車子向前滑行，自然減速，滑行距離越長，減速就越平緩，然後盡量讓車子往路邊停靠。

徐偉國提醒，行駛中的車子時速超過40公里就容易失控，建議一般民眾若遭遇爆胎，不要有過多操作，務必把方向盤控制穩定。

（二）查核中心採訪國道公路警察局交通科，交通科表示，高速爆胎時不能踩煞車，否則車子會失控。建議駕駛人要抓緊方向盤、把油門放掉，然後打開故障燈，同時要注意來車，把車子慢慢開到路肩停下。

該單位指出，近十年內出廠的車子都有安裝A.B.S.系統，呼籲駕駛人若遭遇高速爆胎的情況，不要動作，而是應讓A.B.S.系統自動介入，以確保安全停車。

該單位補充，若是出廠超過十年、未安裝A.B.S.系統的舊車，呼籲駕駛人不要踩煞車，而要同樣放開油門，控制方向盤，利用摩擦力讓車子自然停下來。

（三）查核中心採訪高雄市道路交通安全促進會，該促進會表示，民眾在察覺車輛爆胎時，千萬不要踩煞車，處理方法應該是要鬆開油門、緊握方向盤，打故障燈，建議還可以長按喇叭增加警示效果，讓車輛慢慢滑到路肩或安全處。

該促進會建議，若車輛在高速時失控，除了緊握方向盤外，必要的時候，可藉由車體摩擦道路內、外側護欄來減速，以避免高速翻覆。

此外，當車輛緊急停靠路肩，應打亮雙黃燈、並在車後50-100公尺處樹立故障號誌（三角警示牌），同時車內人員應下車退至安全區域，不可站在故障車輛前後方，避免造成危險，並撥打高速公路局免費拖吊電話「1968」通報並請求救援。

促進會補充，車主要預防爆胎，除了在上路前檢查胎紋、胎壓外，應注意輪胎是否超過5年的使用年限，若發現胎壁龜裂、胎塊變形等情況就應更換新輪胎，並定期進行輪胎前後輪對調、4輪定位，並避免不正常磨耗的情況發生。

結論

一、專家指出，網傳的「點踩煞車」技巧是人工模仿汽車A.B.S.系統，駕駛人得輕放輕踩，並同時要動態調整方向盤，因民眾在驚慌時，難以精準控制煞車力道，不建議採用此做法。

二、專家指出，網傳影片中「大力點踩煞車」的做法恐會讓車子失控。

三、專家建議，民眾若在行駛中遭遇爆胎，不要踩煞車，要放開油門，握穩方向盤，讓車子向前滑行、自然減速，盡量讓車子往路邊停靠。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：PublicDomainPictures〉