標題：【錯誤】網傳影像「強震造成龜山島的頭斷了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10443/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/3版】

3日上午台灣東部海域發生規模7.2地震，各地傳出災情影像。有傳言引用媒體報導宣稱「地震造成龜山島頭斷了」，真實情況為何?

一、查核中心向東北角及宜蘭海岸風景管理處、漁會、旅遊中心求證。經確認，地震造成龜首小部分土石坍方，但非整個頭斷裂。

二、傳言引用的媒體報導，是某媒體在8時41分發布，標題稱龜山島頭斷了；但該媒體後來調整內容為「龜首部分崩落」。但其原始報導擷圖已被網友取用並傳播。

社群平台傳言引用媒體報導搭配影像稱「龜山頭斷了」並不正確，因此，為「錯誤」訊息。

背景

4月3日上午7時58分台灣東部海域發生規模7.2強震，各地陸續傳出災情影像。龜山島也因地震產生部分土石坍方。

有媒體引用讀者提供影像報導「全台狂晃！規模7.2強震 宜蘭龜山島『龜頭斷了』」，內容稱「龜山島頭的部分斷了一大截」。該新聞被社群平台、通訊軟體大量轉載，部分網友以為龜山島的龜頭斷了。

不過，該媒體隨後修正新聞標題成「龜頭部分崩落」，內容也修改為「龜頭也稍微斷了一部分」。但原先報導的擷圖已經在網路流傳。

圖1-2：媒體報導、社群媒體流傳擷圖

查核

查核點一：網傳龜山頭斷了，真實情況是？

（一）交通部觀光署東北角及宜蘭海岸國家風景區管理處發布新聞稿表示，有媒體報導龜山島「龜頭斷了」，管理處即刻派人及漁民協助觀測，發現地震造成龜山島龜首小部分落石，但龜首沒斷。

管理處指出，已在震後上午9時10分完成全轄區檢視。目前轄管遊憩據點，包括舊草嶺隧道、龜山島南岸坑道、海濱遊憩據點、在建工程等，除龜山島小部分崩落外，其餘均無災損情形。管理處正全面檢視龜山島設施，以確認遊客安全無虞才開放登島。

圖3：交通部觀光署東北角及宜蘭海岸國家風景區管理處製作地震前後龜山島樣貌圖

（二）查核中心致電詢問頭城區漁會，漁會表示，龜山島的「龜頭」沒有斷掉，是發生地震造成「龜頭」部分土石坍方。

（三）查核中心致電詢問宜蘭龜山島賞鯨服務中心。服務中心說，目前是龜首部分土石坍落，頭沒有斷掉。通常賞鯨登島船會在龜尾一帶的碼頭上岸，遊憩地區也以龜尾地區為主，不會從龜首上岸。

服務中心說，今早發生地震後，東北角風景處也派人勘查，目前僅龜山頭部分崩落外，其餘無嚴重災損。而原定每周三就是休息日，今日本就不開放登島。