標題：【錯誤】網傳影片：「鄭州水災出現鱷魚咬人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6176/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/13版】

一、網傳影片是2021年6月21日發生於墨西哥的鱷魚咬人事件，墨西哥和台灣媒體均有相關報導，與鄭州水患無關。

二、專家從影片中鱷魚外觀和特徵判斷，鱷魚為瓜地馬拉鱷。

傳言錯誤引用墨西哥鱷魚咬人事件影片，卻稱為鄭州水患，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

【更正聲明 2021/8/13】網傳影片中的鱷魚應為「瓜地馬拉鱷」，因而更正摘要及爭議點二，特此聲明。

背景

社群平台和通訊軟體自7月21日起流傳訊息並搭配一則長度19秒的影片指稱：「河南淹大水  連鱷魚都出來吃人了」。影片畫面可見一隻鱷魚咬著一名身著紅衣藍褲的人，在水裡載浮載沉。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始事件為何？是否與中國鄭州水患有關？

（一）查核中心將影片擷圖並加上關鍵字「crocodile」，利用搜尋網站Yandex反搜。在YouTube頻道找到類似的影片，該影片長度有1分15秒，自第20秒開始至第38秒出現與網傳影片相同畫面。該影片發布日期為2021年6月24日。影片標題為鱷魚襲擊塔毛利帕斯州的一名婦女（COCODRILO ATACA A MUJER EN TAMAULIPAS）。

影片說明指出，在塔毛利帕斯州（Tamaulipas）一隻鱷魚襲擊了一名正在洗衣服的婦女。進一步查詢，塔毛利帕斯州為墨西哥北部的一個州。

再以Tamaulipas、crocodile等關鍵字，在youtube搜尋，可找到另一支影片長度為1分42秒，可看到一隻鱷魚口中咬著一名身穿紅衣、藍褲者，卻與網傳影片為相同事件，卻不同的角度拍攝。影片也有標註地點為TAMPICO（坦皮科市），是墨西哥塔毛利帕斯州的城市。

（二）查核中心以西班牙文TAMPICO（坦皮科市）、COCODRILO（鱷魚）、 ATACA（攻擊）為關鍵字在Google搜尋，可找到許多媒體報導。其中墨西哥主流媒體《墨西哥太陽報》（El Sol de México）在2021年6月21日發布新聞指出，21日下午，在Laguna del Carpintero潟湖發生一起鱷魚攻擊事件，咬死了一名據稱當時正在岸邊洗衣服的婦女。

報導指出，事件發生後，安全和救援人員立即出動，民眾肉眼可見，鱷魚就在連接海峽和潟湖的橋下游泳。

此新聞報導也附上救援人員捕捉鱷魚的直播畫面，畫面中可見許多路人站在橋上圍觀捕捉鱷魚過程，也可清楚辨識橋的部分結構、纜線和水岸邊柵欄形式，與網傳影片，以及上述所找到的影片版本相同。

另外，墨西哥國家電視廣播媒體《Imagen Televisión》在2021年6月23日發布的新聞影片，標題為「坦皮科的鱷魚殺死了正在洗衣服的女人」。影片畫面包含警消在水邊與鱷魚搏鬥的遠景，以及與傳言影片雷同的畫面，畫面中身穿紅衣藍褲的女人被鱷魚咬在口中。

圖3：Imagen Televisión網站擷圖

墨西哥電視媒體《MILENIO》在2021年6月23日所發佈的youtube影片畫面顯示，鱷魚後來被暫時綁在消防局，等待重新安置。而影片中拍到捕捉鱷魚的消防局是坦皮科地方消防局（H. Cuerpo De Bomberos De Tampico）。

《MILENIO》6月29日發布的報導追蹤了後續，該鱷魚最後將被重新安置到塔毛利帕斯州的Vicente Guerrero（或稱Las Adjuntas）水壩。

墨西哥聯邦環境保護局推特，6月25日有一則與鱷魚相關的推文，雖然沒有直接提及該事件，但內文表示「有一隻3.3公尺的鱷魚，將被轉移到 UMA 進行醫學評估和確定其最終目的地。」其推文所附的鱷魚圖，與墨西哥太陽報（El Sol de México）直播畫面中鱷魚嘴的綁繩、建築物柱子形式都相同，應為同起事件。

圖4：墨西哥聯邦環境保護局推特擷圖。

（四）查核中心採訪生物老師、《泛科學》與《國語日報》專欄作家曾文宣。曾文宣協助檢視網傳影片，他表示，中國原生的鱷魚只有揚子江鱷，揚子江鱷又名中國短吻鱷，分布在長江水系，是瀕危的野生動物，目前野外只有安徽、浙江的保護區能看到野生的揚子江鱷。鄭州較靠近黃河水域，鄭州出現野生揚子江鱷的可能性極低。

此外，網傳影片中的鱷魚外觀，也與揚子江鱷不同。揚子江鱷的眼睛位置較高，而網傳影片中的眼睛鱷魚眼睛較靠兩側。另外，揚子江鱷的吻部由上方看呈現Ｕ型（短吻鱷科的特徵），網傳影片中的鱷吻是V型（鱷科的特徵），也與揚子江鱷不同。

曾文宣補充，不確定鄭州有沒有人工飼養的鱷魚，但是人工照養的鱷魚不太有能力自行處理人類這種大型獵物。從以上資訊看來，網傳影片發生在鄭州的可能性極低。

曾文宣進一步檢視墨西哥聯邦環境保護局推特照片與影片，他表示，由於網傳影片的鱷魚體型較大，且被人目擊，因此在第一時間認為是美洲鱷的可能性較高，不過，經檢視捕捉鱷魚的照片跟影片，可進一步確定事件中的鱷魚是超大隻的瓜地馬拉鱷。

曾文宣說，墨西哥的鱷魚有兩種，一是美洲鱷，另一是瓜地馬拉鱷，兩種都是鱷科動物，但瓜地馬拉鱷的吻部較短，上顎的第五齒比較向外凸出，頸背板是六塊大型骨板。美洲鱷的吻部則較長，且上顎第五齒沒那麼凸出，因此吻部兩側的輪廓比較平順，頸背板則是偏向四塊大骨板加兩塊中型的骨板。

曾文宣說，相較之下，瓜地馬拉鱷較偏好住在淡水域，體型通常不會超過3公尺，個性也比較害羞，數量上也沒有美洲鱷那麼多。美洲鱷體型較大，生活在中美洲沿岸、河口、河流，數量較多，常成為人類拍攝的鱷魚影片之主角。

綜合以上，網傳影片是2021年6月21日發生在墨西哥的鱷魚咬人事件，與今年7月的中國鄭州水患無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/8/13版】

一、網傳影片是2021年6月21日發生於墨西哥的鱷魚咬人事件，墨西哥和台灣媒體均有相關報導，與鄭州水患無關。

二、專家從影片中鱷魚外觀和特徵判斷，鱷魚為瓜地馬拉鱷。

傳言誤將發生於墨西哥的鱷魚咬人事件與鄭州水患連結，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。