標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「川普說：醫生們從來沒有見過一個人的身體像我這樣，能夠如此迅速地殺死新冠病毒。他們檢查了我的DNA，發現那不是DNA，而是USA」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4557/
--------------------------------------------------

一、網傳圖片出處為一個推特帳號，多為發布政治迷因圖文。

二、網傳圖片原始事件出自美國總統川普10月4日推特的談話畫面，完整談話並未提到網傳圖片的言論。

網傳圖片字幕皆為捏造，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台從10月6日流傳一張川普談話並含有英文字幕的圖片。

圖片內容指稱：「The doctor said thet＇re never seen a body kill the coronavirus like my body. They tested my DNA and it＇ wasn＇t DNA, It was USA.」

圖1：社群平台訊息擷圖

該貼文也變為中文版本在社群媒體及通訊軟體流傳：「川普說：醫生們從來沒有見過一個人的身體像我這樣，能夠如此迅速地殺死新冠病毒。他們檢查了我的DNA，發現那不是DNA，而是USA！???」

圖2：社群平台訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片出處為何？

查核中心以TweetDeck及Crowdtangle檢索。查找到網傳圖片最早出現在Twitter帳號Keaton Patti10月4日的推文。

查核中心檢視其帳號，多是後製圖片發布政治迷因的貼文。

圖3：Twitter貼文

爭議點二、網傳圖片原始事件為何？

查核中心比對圖片背景及川普推特帳號，查找到川普在10月4日於他的推特上發布相同場景的影片。

查核中心進一步檢視完整影片內容，川普談話內容為他感染新冠病毒的復原狀況，強調希望能繼續完成選舉活動，但並未提到網傳圖片上的談話（完整影片逐字稿請見附檔）。

圖4：川普Twitter貼文與網傳圖片比對／台灣事實查核中心製圖

結論

一、網傳圖片出處為一個推特帳號，多為發布政治迷因圖文。

二、網傳圖片原始事件是川普10月4日推特上的談話，完整談話並未提到網傳圖片的言論。

網傳圖片字幕皆為捏造，因此，為「錯誤」訊息。