標題：【錯誤】網傳「拜登：我們不能贏得連任，我們只能選擇川普」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9127/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/11版】

社群平台4月流傳一段影片稱「拜登：我們不能贏得連任，我們只能選擇川普」。查證結果如下：

傳言影片擷取自美國媒體《FOX 4 Kansas City》2020年3月10日官方臉書直播時任美國總統參選人拜登在密蘇里州民主黨總統初選前，在堪薩斯市演說影片。

傳言影片僅擷取演說的14秒內容，經檢視完整段落，拜登當時演說是爭取選民支持，希望在初選時勝出。他提醒支持者若黨內初選陷入負面攻擊的循環，民主黨在總統大選將無法當選，就會讓對手共和黨籍時任總統川普當選。

網傳影片是擷取拜登演說片段，扭曲解讀為「拜登：我們不能贏得連任，我們只能選擇川普」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年4月29日流傳一段搭配影片的文字，傳言文字稱「拜登：我們不能贏得連任，我們只能選擇唐納德·特朗普」，網傳影片是拜登演說片段畫面。

傳言也在中國社群平台微博流傳。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「拜登：我們不能贏得連任，我們只能選擇川普」，是否屬實？

網傳影片來源為何？

查核中心將傳言影片截圖透過以圖反搜工具，找到美國媒體《FOX 4 Kansas City》在2020年3月10日官方臉書直播影片，內容是時任美國總統參選人拜登在密蘇里州民主黨總統初選前，在堪薩斯市第一次世界大戰國家博物館暨紀念館的紀念碑前發表演說。

經比對傳言影片00:01處與美媒直播影片38:20處，兩者畫面完全相同，傳言影片是擷取美媒直播影片38:20到38:34片段內容，長度14秒。

圖3：台灣事實查核中心製圖

網傳「拜登：我們不能贏得連任，我們只能選擇川普」是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言影片內容拜登演說片段中譯為：

「將這個初選從一場負面攻擊的競選轉變為一場關於我們的政策的競選活動，因為如果我們陷入這種互相攻擊的循環火線，我們將無法再次當選，我們只能讓川普再次當選。」

經檢視美媒《FOX 4 Kansas City》當時直播影片，傳言影片僅擷取直播影片38:20到38:34片段內容，拜登當時演說完整段落38:14到38:34經翻譯應為：

「如果你想要一位能夠團結這個政黨、能夠展開一場進步且積極的競選活動，將這個初選從一場負面攻擊的競選轉變為一場關於我們的政策的競選活動，因為如果我們陷入這種互相攻擊的循環火線，我們將無法再次當選，我們只能讓川普再次當選。我們需要一場積極的競選活動，所以加入我們吧。」

查核中心擷取美媒《FOX 4 Kansas City》當時直播影片38:14到38:34片段內容，製作成影片供讀者參考：

因此，檢視時任總統參選人拜登2020年3月10日在密蘇里州民主黨總統初選前，在堪薩斯市演說全程直播內容，拜登當時演說內容是呼籲支持者要把票投給聚焦在團結黨內與選舉政策的他，提醒支持者若黨內初選陷入負面攻擊的循環，民主黨在總統大選將無法當選，就會讓對手時任總統、共和黨總統參選人川普當選。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/11版】

社群平台4月流傳一段影片稱「拜登：我們不能贏得連任，我們只能選擇川普」。查證結果如下：

傳言影片擷取自美國媒體《FOX 4 Kansas City》2020年3月10日官方臉書直播時任美國總統參選人拜登在密蘇里州民主黨總統初選前，在堪薩斯市演說影片。

傳言影片僅擷取演說的14秒內容，經檢視完整段落，拜登當時演說是爭取選民支持，希望在初選時勝出。他提醒支持者若黨內初選陷入負面攻擊的循環，民主黨在總統大選將無法當選，就會讓對手共和黨籍時任總統川普當選。

網傳影片是擷取拜登演說片段，扭曲解讀為「拜登：我們不能贏得連任，我們只能選擇川普」。因此，傳言為「錯誤」訊息。