標題：【錯誤】傳言照片稱「裴洛西訪台踩中共紅線，屏東民眾擔憂安全，高舉五星旗迎接解放軍」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7992/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

網傳照片的原始事件是特定政治團體於2022年6月19日的一場活動，與美國眾議院議長裴洛西8月訪台事件無關。

傳言「因裴洛西訪台，屏東民眾擔憂安全，高舉五星旗迎接解放軍」，挪用自不相關事件的影像，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對傳言照片進行查核，並不涉及政治團體的立場。

背景

2022年7月30日起，於推特流傳車輛插著五星旗的照片，並附加文字說明：「台灣省屏東縣火車站，有民眾舉起五星紅旗，打出標語：保命避戰，迎接統一……（中略）傳佩洛西欲竄訪台灣，挑戰中國紅線，台民眾對安全擔憂，才上演了台灣屏東民眾高舉五星紅旗，期盼祖國統一，迎接人民解放軍到來」。

臉書另有不同版本流傳，使用相同照片製成圖卡，並壓有文字：「近日台灣屏東」、「台灣屏東縣驚現遊行車隊，懸掛五星紅旗，橫幅口號『保命避戰，迎接統一』」。

圖1：推特流傳訊息擷圖

圖2：臉書流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言照片來源為何？

（一）以「五星旗」「火車站」「屏東」為關鍵字在網路搜尋，出現〈五星紅旗隨著車隊進入蔡英文老家，統派高呼：保命避戰，迎接統一〉的簡體字文章，兩張網傳照片均在內文出現，該文介紹為某民眾成立「全民拔菜總部」，駕駛插著五星旗的車輛在台灣各地巡行。

（二）檢視該團體和特定個人的臉書帳號，於2022年6月20日的貼文出現一則51秒的影片，經查核記者比對，12秒與39秒處的畫面與網傳照片相同。

（三）臉書特定帳號該則影片貼文說明是6月19日的屏東火車站活動，影片還有男子旁白說，「拔菜總司令帶領保命紅衫軍的隊伍在屏東火車站……宣傳保命避戰，迎接統一」。

另檢視特定政治立場的臉書粉專，在2022年6月19日也有一則1分28秒的直播影片，文字說明是屏東活動，其場景、車輛均與特定臉書帳號所貼51秒影片相同，但角度不同。

查核中心用Google地圖搜尋「屏東火車站」，比對其街景與網傳照片相同。

圖3：網傳照片與臉書影片比對圖/台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳照片為2022年6月19日在屏東火車站前的一場活動，與美國眾議院議長裴洛西在2022年8月2日訪台事件無關。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/5版】

網傳照片的原始事件是特定政治團體於2022年6月19日的一場活動，與美國眾議院議長裴洛西8月訪台事件無關。

傳言「因裴洛西訪台，屏東民眾擔憂安全，高舉五星旗迎接解放軍」，挪用自不相關事件的影像，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅針對傳言照片進行查核，並不涉及政治團體的立場。