標題：【部分錯誤】網傳影片「同父同母生的12個兄弟姊妹，全部都還活著，最大的113歲，最小的90歳，大家同聚一堂，真是讓人讚嘆！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8119/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/7版】

一、網傳影片是西班牙加那利群島莫亞市（Villa de Moya）「Hernández Pérez」家族的12位兄弟姊妹，在2022年8月10日在莫亞市政廳由莫亞市長見證他們年齡加起來共達1057歲的歷史性紀錄。

該紀錄超越2021年來自巴基斯坦的「D＇Cruz 家族」的金氏世界紀錄，「Hernández Pérez」家族將以申請金氏世界紀錄為目標。

二、網傳影片確實是「Hernández Pérez」家族的12位兄弟姐妹，而他們的實際年齡分別介於76歲-98歲。影片字幕誤植錯誤的年齡數與姓名。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年9月初流傳一段影片，影片中共有12位年長者進入室內空間，接受場內民眾熱情歡呼，影片字幕更依序以西班牙文標上每個人的姓名、年齡：「ManuelPérez 113 años、Gregorio Pérez 109 años、Antonio Pérez 108 años、Sahara Pérez 101 años、Manuela Pérez 97 años 、Antonia Pérez 96 años 、Gloria Pérez 95 años、Raquel Pérez 94 años、Antonio Pérez 93 años、 Manolo  Pérez 92 años、Agustin Pérez 91 años 、Francisco  Pérez 90 años」

該影片搭配訊息指出：「同父同母生的12個兄弟姊妹，全部都還活著，最大的113歲，最小的90歳，大家同聚一堂，真是讓人讚嘆！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的真實事件為何？

（一）查核中心檢視影片，並用Google翻譯判斷影片中的人以西班語交談、影片中出現的字幕也是西班牙語。

進一步以圖片反搜+西班牙關鍵字「Doce hermanos 」搜尋，查找到西班牙媒體《EN elnacional》、《ABCEspaña》、《LA Provincia》、《Canarias》皆有相關報導。

報導指出，來自西班牙加那利群島莫亞市（Villa de Moya）的「Hernández Pérez」家族的12位同父母的兄弟姊妹，他們的年齡加起來共達1,057歲，其年齡總和數打破了2021年由來自巴基斯坦的「D＇Cruz 家族」的12位兄弟姊妹所保持的1,047歲的金氏世界紀錄。他們在2022年8月10日莫亞（Villa de Moya）於莫亞市政廳裡，在市長、教區神父的見證下，共同見證了這一歷史性事件，並以申請金氏世界紀錄為目標。

報導指出，「Hernández Pérez」家族的12位兄弟姊妹，他們的年齡分別介於76歲-98歲，年齡從幼至長依序是Luis（出生於1946）、Miguel、Gloria Hortensia、Francisco Manuel、Ángela、Modesto Pedro、Amada del Pino、Rosario Ofelia、Juan、María del Carmen、José Santiago 和 Alejandro Hernández（出生於1924）。

檢視報導中出現的12位兄弟姐妹合照，比對每個人身著的衣服，可發現與網傳影片相符。由此可證明，影片中確實是來自「Hernández Pérez」家族的12位兄弟姊妹。

圖2：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視西班牙加那利群島莫亞市（Villa de Moya）的臉書粉專，粉專在2022年8月10日也發布相關貼文。貼文中指出，莫亞市市長勞爾·阿方索 （Raúl Afonso） 於莫亞市政廳見證和承認「Hernández Pérez」家族中兄弟姊妹年齡總和數高達1057歲的最新紀錄。

「Hernández Pérez」12位兄弟姐妹年齡介於76至98歲之間。最年長的出生在1924 年，最小的出生於1946年。他們是莫亞市本地人，他們希望在一個對他們來說永遠是他們的家見證他們創下的最新紀錄。

綜合以上，網傳影片是來西班牙加那利群島莫亞市（Villa de Moya）的「Hernández Pérez」家族的12位兄弟姊妹，他們的年齡加起來共達1,057歲，年齡分別介於76歲-98歲，其年齡總和數打破最新金氏世界紀錄。但網傳影片誤植錯誤的年齡數與姓名。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/7版】

一、網傳影片是西班牙加那利群島莫亞市（Villa de Moya）「Hernández Pérez」家族的12位兄弟姊妹，在2022年8月10日在莫亞市政廳由莫亞市長見證他們年齡加起來共達1057歲的歷史性紀錄。

該紀錄超越2021年來自巴基斯坦的「D＇Cruz 家族」的金氏世界紀錄，「Hernández Pérez」家族將以申請金氏世界紀錄為目標。

二、網傳影片確實是「Hernández Pérez」家族的12位兄弟姐妹，而他們的實際年齡分別介於76歲-98歲。影片字幕誤植錯誤的年齡數與姓名。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。