標題：【錯誤】網傳影片宣稱「亞塞拜然的米格25與亞美尼亞地面防空系統的對決，太精彩了！」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4592/
--------------------------------------------------

一、網傳影片的出處為軍事模擬遊戲《武裝行動3》（ARMA3）。該遊戲公司說明，此畫面為玩家自行改編的版本。

二、軍事專家表示，米格25（Mig-25）是高空高速攔截機，本身的設計並不會在低空進行地面掃射攻擊。傳言稱「米格25」對地面攻擊，不太可能發生。

三、軍事專家表示，影片中地面砲火對空中戰機的攻擊為連續、無限制的掃射，實際狀況是有砲彈的攻擊限制，影片畫面並不合理。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

背景

社群平台10月9號開始流傳一段影片，影片內容為空中槍火射擊戰機畫面。其文字訊息指稱：「亞塞拜然的米格25与亞美尼亞地面防空系统的对决，太精彩了！我國地面防空系統採用基本上也能1分鐘打1100發⋯效果應該就是這樣吧^_^」

圖1：社群平台擷圖

影音平台YouTube上也有同樣影片流傳，其標題指稱：「阿塞拜疆的米格 25與亞美尼亞地面防空系統的對決，太精彩了Azerbaijan＇s MiG 25 versus Armenia＇s ground based air defense system is」。

圖2：影音平台擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的原始出處為何？

（一）查核中心將影片擷圖反搜，再以關鍵字搜尋，查找到多部軍事模擬遊戲《武裝行動3》（ARMA3）的遊戲影片，如影片1、影片2。

查核中心檢視網傳影片畫面的槍砲發射煙霧及音效，可判斷網傳影片與軍事遊戲YouTube頻道れいさいおんじ2020年8月22日上傳的影片「A-10 サンダーボルト Warthog Thunderbolt CRAM シウス」畫面相符。

此影片文字說明描述，「A-10雷霆戰機對戰近迫武器系統CIWS。ARMA3武裝行動3，請訂閱頻道♪♪♪（A-10 サンダーボルト Warthog Thunderbolt CRAM シウス ARMA3 アーマ3 　チャンネル登録をお願いします♪♪♪）」

（二）查核中心透過電郵，向《ARMA》遊戲公司Bohemia Interactive（波希米亞互動）求證，其行銷部門主管Petr Poláček指出，由於《ARMA》可以由玩家自行改編遊戲，並運用遊戲編輯器，創造專屬的場景。

Petr Poláček協助檢視網傳影片，他指出，網傳影片並不是《ARMA》的原始開箱體驗（ Vanilla out-of-box experience），而比較像是玩家改編過的遊戲版本，以及客製化的場景。

綜合以上，網傳影片的槍火射擊畫面為出自《武裝行動3》（ARMA3）遊戲，影片畫面是由玩家自行改編的版本。

圖3：網傳影片與《ARMA3》遊戲畫面比對／台灣事實查核中心製圖

爭議點二、網傳影片文字訊息宣稱「米格25對戰地面防空系統」，是否合理？

查核中心諮詢《軍事與航空》網站主編施孝瑋，他表示，由蘇聯製造的米格25（Mig-25）是高空高速攔截機，主要是用來攔截美國三倍音速的戰鬥機。米格25機身本身非常重，並不會在低空進行地面掃射攻擊。網傳影片指稱「米格25對戰地面防空系統」是不太可能發生的狀況。

施孝瑋協助檢視網傳影片，他指出，網傳影片的地面作戰系統反擊空中戰機畫面，砲火的發射是連續無中斷的，如同沒有砲彈的限制。實際狀況來說，地面砲火對空中戰機的攻擊是有砲彈的攻擊限制，不太可能連續、無限制的掃射。

施孝瑋表示，網傳稱「米格25對戰地面防空系統」與影片的地面砲火攻擊畫面，均不合理。

結論

一、網傳影片的出處為軍事模擬遊戲《武裝行動3》（ARMA3）。該遊戲公司說明，此畫面為玩家自行改編的版本。

二、軍事專家表示，米格25（Mig-25）是高空高速攔截機，本身的設計並不會在低空進行地面掃射攻擊。傳言稱「米格25」對地面攻擊，不太可能發生。

三、軍事專家表示，影片中地面砲火對空中戰機的攻擊為連續、無限制的掃射，實際狀況是有砲彈的攻擊限制，影片畫面並不合理。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。