標題：【錯誤】網傳稱洗車秀影片是「新當選的嘉義市議員在文化路謝票」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8525/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/6版】

一、嘉義市議員當選人「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」表示，網傳影片中的女子並非她本人，也不是團隊的謝票活動。

二、經查證，網傳影片是2022年11月18日泰國網紅Qanan Kanokyada在泰國南邦府摩托車展的洗車秀活動影片。

影片並非嘉義市當選議員「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年11月流傳兩段洗車影片，並搭配訊息指稱：「轉發 台灣病了！新當選的嘉義市議員「田慎節」在文化路謝票。這位新科議員採取這種謝票方式，可說是全台最有誠意的謝票。完勝義大利的「老白菜」，嘉義之光！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片是嘉義市議員當選人「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」謝票嗎？

（一）查核中心12月5日採訪嘉義市議員當選人「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」（網名Molly翎熹），她表示，網傳影片中的女子並非她本人，也不是團隊的謝票活動，這是在泰國舉辦的活動，至於未來是否會有謝票活動的規劃，要以她臉書的公布訊息為準。

（二）查核中心12月5日採訪嘉義市政府警察局第一分局及第二分局。警方表示，選舉結束後，截至目前為止，嘉義市並沒有如網傳影片的大型謝票活動，市議員當選人「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」也尚未提出大型謝票集會活動的申請。

網傳影片裡的女子是誰？

查核中心以泰文關鍵字搜尋，查找到網傳影片中的女子是泰國網紅Qanan Kanokyada（กนกญาดา จิตอำพัน），她在11月25日於其臉書上發布與網傳影片類似的照片，並指稱是2022年泰國南邦府的摩托車展。經比對，其服裝、洗車泡棉、車子都相符。

圖3：比對發現網傳影片為泰國網紅洗車秀，並非嘉義市議員謝票活動

進一步搜尋2022年泰國南邦府摩托車展，可查到該場車展資訊，其宣傳海報上有印Qanan Kanokyada的照片，洗車秀是在2022年11月18日。

若以Qanan Kanokyada作為關鍵字搜尋，可以查到泰國網路媒體曾以專文介紹她。Qanan Kanokyada是泰國知名網紅，每支抖音短片的點閱量幾乎都破百萬，她除了拍廣告外也參與過影視作品的演出，是泰國十分受歡迎的網路偶像。

綜合以上，網傳影片並非是嘉義市議員「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」，原始影片是泰國網紅2022年11月18日的洗車秀活動。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/6版】

一、嘉義市議員當選人「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」表示，網傳影片中的女子並非她本人，也不是團隊的謝票活動。

二、經查證，網傳影片是2022年11月18日泰國網紅Qanan Kanokyada在泰國南邦府摩托車展的洗車秀活動影片。

影片並非嘉義市當選議員「顏色不分藍綠支持性專區顏色田慎節」，因此，傳言為「錯誤」訊息。