標題：【錯誤】網傳文章「有人在眷村社區外圍煮臭掉的雞蛋…清潔隊已經全面拒收臭掉的蛋…寧願被區公所責罰，也要抵制…眷村社區管委會，和區公所，在協調會上劍拔弩張」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9002/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/10版】

近期兩篇網路文章引發高分享數，網路貼文指涉特定族群囤蛋到臭掉，也提到「清潔隊已全面拒收囤積到臭掉的蛋，揚言寧願被區公所責罰也要抵制」，經過查證：

一、網傳文章所搭配的照片，為2018年食安報導的新聞照片，與近期台灣雞蛋供需議題無關。

二、網傳文章有多處不合理，例如宣稱清潔隊稱「寧願被區公所責罰」，實際上清潔隊並不屬區公所管轄

三、傳言提及位於新北市，查核中心採訪新北市環保局表示，目前並沒有接獲清潔隊反映民眾大量丟臭蛋；中和、五股、板橋區公所均表示，清潔隊不屬於區公所業務，也沒有聽說「民眾丟大量臭蛋」的事。

傳言照片挪用其它新聞事件的雞蛋照片，且說法有多處與事實不符，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台自2023年4月1日起流傳貼文指稱：「愚人節下午，開始有人在眷村社區外圍的無人荒地擺放柴火和鐵桶。煮囤積過久已經臭掉的雞蛋。清潔隊已經全面拒收臭掉的蛋，揚言哪個社區違規，寧願被區公所責罰，也要抵制，一個月不收廚餘。眷村社區管委會，和區公所，在協調會上劍拔弩張，上綱上線。猴子直轄市的黨國市議員，不知道死哪去了，需要他們出面時，人都找不到。據說是跟著馬英九去掃馬家的祖墳了。…煮到傍晚只是暫告一段落，養豬業者派人來載走十幾框煮熟的臭蛋，因為清潔隊的資源回收車拒收囤積的臭蛋。我估計還要煮一週左右，幸好有這招可以處理囤積到臭掉的雞蛋。」

同天有另一篇說法相似的貼文，搭配一張照片稱：「愚人節下午，開始有人在眷村社區外圍的無人荒地擺放柴火和鐵桶。煮囤積過久已經臭掉的雞蛋。清潔隊揚言全面抵制，拒收臭掉的蛋，一個月不收廚餘。被推舉出來煮臭蛋的榮民勇士隊，身上穿著機車騎士雨衣，腳下蹬著雨靴，戴著工地安全帽和護目鏡，全副武裝煮臭蛋。估計還要煮一週左右。幸好有養豬業者幫忙消化，載走十幾簍煮熟的臭蛋。」

截至4月10日，這兩篇文章的在臉書上的分享數分別為181次與153次，兩篇文章的連結或擷圖也在推特、撲浪等其它社群平台流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖。

查核

爭議點、網傳「有人在眷村社區外圍煮臭掉的雞蛋…清潔隊已經全面拒收臭掉的蛋…寧願被區公所責罰，也要抵制…眷村社區管委會，和區公所，在協調會上劍拔弩張」，是否屬實？

網傳照片的出處？

經檢視高分享數的兩篇貼文，其中一篇網傳文章附上一張照片，經此圖反搜後，可找到《自由時報》、《TVBS》、《民視新聞網》等多家媒體在2018年1月26日的報導，報導內容為蛋商將過期蛋品回收重新售出的食安事件，與近期台灣雞蛋供需議題無關。

圖3：網傳文章的照片為2018年食安報導的新聞照片，與近期台灣雞蛋供需議題無關。台灣事實查核中心製圖。

「清潔隊已經全面拒收臭掉的蛋」、「寧願被區公所責罰」、「眷村社區管委會和區公所，在協調會上劍拔弩張」的說法，是否合理？

另一篇貼文則以「猴子市長」指涉新北市長，查核中心透過查訪新北環保局，以及新北市眷村人口較多的區公所，來進行查證。

新北環保局檢視後，指出文中不合理之處，新北市升格後，清潔隊是由環保局管理，不是由區公所管理，傳言稱清潔隊說「寧願被區公所責罰」，與現況不符；而傳言稱「清潔隊的資源回收車拒收囤積的臭蛋」，資源回收車確實不會收臭蛋，有廚餘是要交給垃圾車後面的廚餘桶。

新北市環保局表示，清潔隊沒有拒收臭蛋，目前也沒有接獲清潔隊反映民眾大量丟臭蛋。如果民眾有獲知拒收臭蛋清潔隊的明確時間地點，可告知環保局以供進一步確認。

查核中心分別詢問中和、五股、板橋等眷村人口較多的地方之區公所。中和、五股、板橋區公所均表示，清潔隊不屬於區公所業務，不在區公所管轄範圍，目前也沒有聽過傳言所描述的「民眾丟大量臭蛋」的事。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/10版】

近期兩篇網路文章引發高分享數，網路貼文指涉特定族群囤蛋到臭掉，也提到「清潔隊已全面拒收囤積到臭掉的蛋，揚言寧願被區公所責罰也要抵制」，經過查證：

一、網傳文章所搭配的照片，為2018年食安報導的新聞照片，與近期台灣雞蛋供需議題無關。

二、網傳文章有多處不合理，例如宣稱清潔隊稱「寧願被區公所責罰」，實際上清潔隊並不屬區公所管轄

三、傳言提及位於新北市，查核中心採訪新北市環保局表示，目前並沒有接獲清潔隊反映民眾大量丟臭蛋；中和、五股、板橋區公所均表示，清潔隊不屬於區公所業務，也沒有聽說「民眾丟大量臭蛋」的事。

傳言照片挪用其它新聞事件的雞蛋照片，且說法有多處與事實不符，因此為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

推薦閱讀

【謠言風向球】挑動族群情緒的缺蛋與囤蛋傳言

【事實釐清】網傳「最近可能有大盤中盤囤積過期雞蛋釋出，暫時不吃雞蛋免得買到壞蛋」？