標題：【錯誤】網傳影片稱「雞蛋竟生出老鼠」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5293/
--------------------------------------------------

一、查核中心檢視網傳影片，手指覆蓋的蛋殼位置有縫隙，可推測小老鼠應是事先被置入蛋殼中。此影片是透過拍攝技巧與魔術手法來製作，並不是實際發生之情況。

二、專家指出，影片多處不符合現實，包括：老鼠是胎生、一顆蛋通常只有一顆卵黃、蛋殼上應有蛋膜等，影片的多處細節並不符合現實情況。

網傳影片是透過拍攝技巧和魔術手法製作之影片，不是真實情況，卻稱「雞蛋竟生出老鼠」，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一支影片，搭配訊息指稱：「雞蛋竟生出老鼠！ 天下事無奇不有?」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言以網傳影片指稱「雞蛋生出老鼠」，是否合理？

（一）查核中心採訪野森非犬貓專科醫院院長暨獸醫師曾奕嘉。他說，網傳影片中的老鼠完全沒有毛，應是出生七天內的乳鼠，由於大部分鼠類出生都是沒毛的，無法從影片中辨識品種。

曾奕嘉說，所有鼠類都是胎生，影片宣稱「蛋生出老鼠」並不是現實中會發生的事。

曾奕嘉進一步說，網傳影片從蛋殼中生出數隻乳鼠，這也是十分不合理的情況，一個蛋通常只有一個卵黃，如果一顆蛋有二、三個卵黃，已屬罕見，而影片中一次生出七、八隻更是不合理。

（二）查核中心採訪全馨蛋雞畜牧場何宗育，何宗育協助檢視網傳影片。他表示，網傳影片是假的，小雞破殼時，蛋殼上會有蛋膜，但網傳影片中的蛋殼沒有蛋膜，不符合真實情況。

爭議點二、網傳影片是否經過變造、剪接或其他不自然的操作手法？

（一）查核中心檢視網傳影片，在影片00分30秒處，影片中人將蛋殼翻轉、倒出老鼠後，中指覆蓋的蛋殼位置有縫隙。

可以從蛋殼漏出的隙縫，推測此影片的操作手法是先將蛋殼鑿洞，流出蛋液，將小老鼠置入，影片拍攝時，再從另一側敲開蛋殼。

圖3：網傳影片的00分30秒，可看到中指覆蓋的蛋殼位置有縫隙。

（二）查核中心採訪氣球達人、台北教育大學發現魔術社第三任社長宋俊霖，他協助檢視網傳影片。

宋俊霖說，讓封閉物體中出現不可能出現的東西，對魔術師來說並非難事，例如橘子裡面出現觀眾的簽名撲克牌，或者是鞋子裡出現觀眾的簽名撲克牌，甚至空牌盒出現撲克牌等效果，這些手法均能使用在雞蛋上，而網傳影片應該就是利用這樣的魔術手法將小老鼠置入雞蛋中。

結論

一、查核中心檢視網傳影片，手指覆蓋的蛋殼位置有縫隙，可推測小老鼠應是事先被置入蛋殼中。此影片是透過拍攝技巧與魔術手法來製作，並不是實際發生之情況。

二、專家指出，影片多處不符合現實，包括：老鼠是胎生、一顆蛋通常只有一顆卵黃、蛋殼上應有蛋膜等，影片的多處細節並不符合現實情況。

網傳影片是透過拍攝技巧和魔術手法製作之影片，不是真實情況，卻稱「雞蛋竟生出老鼠」，因此，傳言為「錯誤」訊息。