標題：【錯誤】網傳「比爾蓋茲基金會與美國政府正在進行天痘計畫，要在M痘疫苗中加入HIV抗原；目前接種M痘疫苗的人一半已經感染愛滋病」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10982/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/9/5版】

隨著M痘疫情升溫，網傳訊息宣稱比爾蓋茲基金會與美國政府進行「天痘計畫」，散播M痘與愛滋病毒，並指世界衛生組織發現M痘疫苗中含有HIV抗原。這是一則針對比爾蓋茲的疫苗陰謀論。

一、傳言內容來自知名陰謀論、假新聞網站「The People’s Voice」，且除了引述自稱曾在蓋茲基金會的匿名人員外，沒有其他可信消息來源。

二、M痘的傳染途徑主要是與感染者親密接觸的性行為，或擁抱、按摩、親吻、長時間面對面，因接觸到感染者呼吸道分泌物、損傷的皮膚或黏膜或污染物而感染。並非傳言所稱透過飛機噴灑霧化病毒導致流行。

三、不管是世界衛生組織或國際資料，均無M痘疫苗導致HIV感染有關之資訊。傳言純屬虛構。

傳言來自知名陰謀論網站，錯誤描述M痘傳染途徑，並虛構世衛對M痘疫苗說法，因此，傳言為「錯誤」訊息

背景

世界衛生組織（WHO）8月14日宣布非洲M痘（Mpox, 舊稱猴痘）疫情升溫，將其升級為「國際關注公衛緊急事件（PHEIC）」。隨後，社群平台流傳兩部影片，均宣稱一名比爾及梅琳達·蓋茲基金會的內部人士匿名警告，基金會與美國政府合作進行「天痘計畫」。

傳言宣稱，天痘計畫將分三階段進行，包含霧化M痘病毒投放到美國敵對國家；在M痘疫苗添加HIV病毒，並稱世衛組織發現接種M痘疫苗者有一半都感染愛滋；要研發可空氣傳播的新病毒等。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言來源為何，是否可信？

傳言僅用單一匿名的說法

查核中心使用關鍵字於網路檢索，找到網傳影片的出處應為「The People’s Voice」於8月19日所發布文章，與網傳影片的內容大致相符。

進一步檢視文章內容，文章除了引用自稱曾在比爾及梅琳達·蓋茲基金會的工作人員的說法外，並未引用其他可信消息來源。

「The People’s Voice」為著名陰謀論、假新聞網站，有多次的造謠紀錄

根據美國媒體《Mashable》報導，「The People’s Voice」網站前身為「NewsPunch」與「Your News Wire」。而《FactCheck.org》、《Poynter》、《BBC》均指出，「NewsPunch」、「Your News Wire」有多次造假紀錄，為著名的陰謀論與假新聞網站。

查核記者實際檢視「The People’s Voice」網頁中的「網站使用條款（Website Terms of Use）」，聲稱是由「Fact Checked Limited」所經營，但並未看到任何的署名人士。進一步透過網頁備份工具，可以看到在2023年4月時，網頁的經營者為「NewsPunch」。

查核中心也曾在編號2143與2235的查核報告中破解過「NewsPunch」所發布的傳言。

因此，網傳訊息並無可信消息來源，訊息來源是有多次造謠紀錄的陰謀論與假新聞網站。

查核點二：M痘疫苗傳染途徑是什麼？是透過飛機噴灑霧化病毒傳播的嗎？

根據世界衛生組織及各國監測資料，目前M痘疫情集中於美洲與非洲，5月起非洲區疫情明顯。

根據世界衛生組織、美國疾病管制中心的說明，M痘傳染途徑主要為密切的皮膚接觸、性行為或是嘴對嘴的皮膚接觸，或是與患者面對面、近距離產生的傳染性呼吸道顆粒。

台灣疾管署的說明也指出，性接觸為此波疫情主要傳播途徑，飛沫傳播需在長時間面對面接觸情境下較容易發生，如執行會產生飛沫微粒（aerosol）的醫療措施且未著適當個人防護之醫護人員，及親密接觸的同住家人才有較大的感染風險。

以上傳染途徑，均與網傳說法靠飛機噴灑霧化病毒、空氣傳播等，有明顯落差。

查核點三：網傳M痘疫苗被加入HIV抗原、世界衛生組織發現有一半接種M痘疫苗者感染HIV，是否屬實？

M痘疫苗成分沒有包含HIV抗原

查看美國CDC核准使用的M痘疫苗JYNNEOS仿單，成分並無HIV抗原。

台灣疾管署回覆查核中心詢問時表示，目前WHO指引建議的三款猴痘疫苗（MVA-BN、LC16m8及ACAM2000），成分均未包含HIV抗原。此外。M痘病毒屬痘病毒科（Poxviridae）、正痘病毒（Orthopoxvirus），與HIV（Human Immunodeficiency Virus）屬於完全不同的病毒家族。

WHO沒有發布相關訊息，國內外媒體也沒有相關說法

檢視WHO官網與國內外媒體，均無發現有公告與新聞表示有1/2接種M痘疫苗者感染HIV。

台灣與美國的M痘疫苗不良反應監測，沒有出現感染愛滋病的案件

根據台灣疾管署疫苗監測資料，截至目前為止「疫苗不良事件通報系統（VAERS）」共有4件M痘疫苗不良反應案件，其中3件為注射部位癢、皮膚起疹，1件為深部靜脈血栓；以上4案經追蹤關懷後皆已結案、出院。並無任何一例通報與愛滋感染相關。

美國傳染病協會在2024年8月刊登由美國喬治亞州亞特蘭大疾病管制與預防中心免疫安全辦公室的研究，根據2022年至2023年M痘爆發期間疫苗安全監測，不良反應包含心肌炎等，但研究未提及注射疫苗後會感染愛滋病。

延伸閱讀

疫苗有助傳染病防治，但反疫苗者也不在少數，極端者更延伸出疫苗陰謀論，認為西方大國或財團藉由疫苗散播病毒、危害人體健康、藥廠牟取私利等，熱衷藥物及疫苗開發的微軟創辦人比爾蓋茲（Bill Gates）就是疫苗陰謀論攻擊的「常客」。

在新冠疫情期間，圍繞在比爾蓋茲的疫苗陰謀論攻擊未曾間斷，也引發國際查核組織關注。例如2020年新冠疫情期間，傳言聲稱比爾蓋茲透過疫苗在人體植入晶片等；2017年有傳言聲稱，比爾蓋茲承認疫苗接種的目的是為了減少世界的人口等，說法都毫無根據且沒有證據能支持傳言的論述。

更多相關資訊可參考「新冠疫苗陰謀論的頭號目標：比爾蓋茲」

《Snopes》Did Bill Gates ＇Admit＇ Vaccinations Are Designed So Governments Can ＇Depopulate＇ the World?[g]

（記者：邱劭安；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則