標題：【錯誤】網傳影片：「歷史上從來沒有過這麼多運動員在運動場上猝死，一切的根源都是從強迫運動員打疫苗之後發生的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7801/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/11版】

網傳影片的23名運動員、教練及裁判，僅有1位巴西足球員阿波利納里奧（Alex Apolinario）因心肺驟停送醫不治，他所屬的球隊證實他尚未施打疫苗。

其餘22人仍健在，並未如傳言稱「多位運動員猝死」。場上發生身體不適的原因各人不同，且沒有證據指稱與接種covid-19疫苗有關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年6月流傳一則訊息搭配影片，文字內容指稱：

「運動員從來在體質及體能上都是一等一的，而歷史上從來沒有過這麼多運動員出現在運動場上促死，一切的根源都是從強迫運動員打疫苗之後發生的。」

網傳影片長度1分10秒，為重新剪輯組合的多段運動賽事，部分保留現場音並重新襯樂，影片下方搭配字卡標示人名、時間、賽事，總計為23位運動員、教練及裁判在場上倒下的場景。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱影片內容是「打疫苗後多位運動員在場上猝死」，是否屬實？

查核中心檢視傳言影片內容，影片中有23位運動員身體不適的片段，記者透過以圖反搜，比對圖卡的賽事等資訊，一一查證運動員當日身體不適的情況，再透過媒體相關報導、運動員社群帳號資訊，來進行查證。

經查，傳言所指稱「猝死23人」，實際上，僅有1名巴西足球員因心肺驟停，送醫搶救4天後不治，但這位球員當時並未接種任何新冠疫苗；其餘22人經休息或治療後都無生命危險。23人的身體不適原因都與疫苗無關，而肇因於天氣炎熱、體力不支、心臟疾病、癲癇等其他因素。

各段影片的查核結果如下：

（一）網傳影片00:00-00:02來自美國媒體《ABC》的《 Good Morning America，GMA》節目。

依據該節目與ESPN報導，內容為2020年12月13日，美國NCAA佛羅里達大學鱷魚隊前鋒強森（Keyontae Johnson）對戰塞米諾爾隊時，突然在球場上倒下。《GMA》、《美聯社》報導，強森倒下後經過一周治療，於12月19日在個人推特露面報平安，之後回到球隊，但改在場邊協助教練並無出賽，隔年2021年5月畢業離開球隊。

依據上述媒體報導，強森曾於2020年夏天確診，查核美國CDC數據，美國自2020年12月14日才開始施打疫苗，因此強森12月13日在球場昏倒時，當時還未接種疫苗，倒下後，他並沒有猝死。

（二）網傳影片00:02-00:05經比對葡萄牙媒體《Cofina media》畫面及報導，為效力於阿爾韋卡足球俱樂部（FC Alverca）的24歲巴西足球員阿波利納里奧（Alex Apolinario），於2021年1月3日的比賽中因心肺驟停而倒下，依據球隊公告，他送醫後於1月7日因腦死不治。

巴西媒體《G1》的查核團隊在2022年發布查核報告，球隊及他妹妹都證實，阿波利納里奧並沒有接種過新冠疫苗。《路透社》2022年的查核報導指出，葡萄牙在2021年1月開始施打疫苗，首批對象為醫護人員、80歲以上老人、50歲以上有慢性病者，阿波利納里奧並不符合施打條件。

（三）網傳影片00:05-00:10來自推特帳號《Directo Gol》所發布的原始影片，為西班牙馬德里競技（Atlético de Madrid）足球俱樂部在2021年3月23日的訓練畫面，24歲的法籍球員穆薩丹比利（Moussa Dembélé）突然倒下，依據《Fox Sports》、《Sky Sports》報導，丹比利昏倒約一分鐘就恢復意識，在隊友攙扶下站起，最後自行開車離開球場。

丹比利於2021年2月確診，根據西班牙官方的疫苗接種計畫，直到2021年6月，才開放50歲以下民眾施打疫苗，因此3月時丹比利還未施打疫苗。

（四）網傳影片00:10-00:13來自職業網球聯合會（ATP）的youtube官方頻道，為2021年3月26日舉行的邁阿密公開賽。根據《衛報》、《Sky Sports》報導，19歲的英國選手傑克德雷波（Jack Draper）因不耐高溫潮濕而倒下，在醫療人員攙扶下離開球場，最終放棄比賽。

英國在2021年1月開始疫苗接種計畫，首批對象為超過50歲民眾、安養機構住戶、醫護人員、慢性病患者等，德雷波不符資格，因此在球場倒下時不可能接種疫苗。

（五）網傳影片00:14-00:15為2021年3月30日美國NCAA比賽，56歲的裁判伯特史密斯（Bert Smith）突然向後倒地，依據當時影片以及《ESPN》、《USA TODAY》的報導，史密斯被抬上擔架時意識清醒，隨後被送往醫院檢查。醫生診斷摔倒與肺部血栓有關，醫院並無提及摔倒跟疫苗有任何關聯。

（六）網傳影片00:16-00:18為2021年3月30日的非洲國家杯資格賽，在象牙海岸對衣索比亞的比賽中，依據《Live Ghana TV》、《Goal》報導， 34歲的迦納裁判查爾斯布魯（Charles Bulu）在場上昏倒，送醫後推測是天氣炎熱造成脫水，三天後即出院。據迦納足協官網，布魯當年5月12日已重回球場執法。迦納媒體報導，迦納從2021年3月2日開始施打疫苗，首批對象是醫療人員、60歲以上、慢性病患者、政府官員、宗教領袖、基本工人、教師等。依照布魯的年齡及職業，不屬於首波施打人員。

（七）網傳影片00:19-00:21為2021年6月12日舉行的歐洲盃足球賽，在丹麥對戰芬蘭的比賽中，29歲的丹麥球員艾瑞克森（Christian Eriksen）奔跑時突然倒下，綜合《ESPN》、《路透社》的報導，艾瑞克森因為心臟驟停而昏倒，隊醫隨即施以心肺復甦術，送醫後恢復意識並且情況穩定。

依據路透社報導，艾瑞克森所屬的國際米蘭足球俱樂部董事Giuseppe Marotta表示，艾瑞克森並無確診，也沒有接種過新冠疫苗。昏倒事件後艾瑞克森沒有獲得出賽機會，轉隊加入英超布倫特福德足球俱樂部（Brentford），於2022年2月14日重新回到球場。

（八）網傳影片00:22-00:25為2021年8月15日的法國足球甲級聯賽，綜合《BBC》、《ESPN》報導，波爾多足球俱樂部（Bordeaux）的23歲尼日籍球員山繆卡魯（Samuel Kalu），在對戰馬賽（Marseille）時倒下，醫護人員隨即上前救治，之後頭頂冰袋離開，不久後又回到球場直到比賽第14分鐘才被換下。

依據尼日媒體《PUNCH》引述波爾多隊醫說法，卡魯是因為暈眩（dizzy spell）才倒下，並無提及跟新冠疫苗有關。

（九）網傳影片00:26-00:30為2021年8月21日的土耳其足球聯賽，31歲的剛果民主共和國籍恩薩卡拉（Fabrice N＇Sakala）在比賽第70分鐘倒下，送醫後所屬貝西克塔什（Beşiktaş）俱樂部發表聲明指出，目前狀態良好，恩薩卡拉也在推特發布照片，顯示面帶微笑接受醫院檢查。

依據土耳其國家通訊社《Anadolu Agency》報導，貝西克塔什俱樂部的衛生委員會協調員表示，恩薩卡拉已於8月24日出院，經過檢查，心臟及神經系統都沒問題。恩薩卡拉則在11月的媒體訪問表示，經過無數檢查沒有發現任何異常。不論所屬俱樂部及本人都無提及昏倒事件與疫苗有關。

（十）網傳影片00:31-00:33為美國小聯盟比賽，費城人所屬的3A雷海山谷鐵豬球員布里托（Daniel Brito）身體搖晃，在倒地前被球隊人員撐住，躺在草地20分鐘後救護車抵達送醫。報導指出布里托送醫後進行兩次腦部手術，球隊8月3日的聲明表示情況穩定。

依據大聯盟官網2022年3月的報導，布里托是因為腦部動靜脈畸形（AVM）而導致腦出血，兩次開刀後在重症病房住了兩個月，直到2021年10月開始復健。因此其倒下跟腦部疾病有關，也未猝死。布里托目前仍在雷海山谷鐵豬球員名單中，2022還未有出賽紀錄。

（十一）網傳影片00:34-00:37為2021年的9月21日的FIFA女足世界盃預賽，英國裁判愛德華滋（Helen Edwards）指著自己心臟，表達身體不適。依據媒體報導，比賽因而中斷5分鐘，她在場邊接受治療後送醫，檢查後出院，醫院或本人都未表示不適與新冠疫苗有關。依據足球數據網站，愛德華滋在2022年1月已回到球場執法。

（十二）網傳影片00:37-00:39為2021年10月30日的西班牙甲級足球聯賽，從影片第10秒處可以見到，巴塞隆納阿根廷籍前鋒阿奎羅（SergioAgüero）手捂胸口面露不適。根據《衛報》報導，阿奎羅被換下場，並赴醫院接受心臟檢查。同年12月15日，阿奎羅宣布退役。據阿根廷媒體報導，多年來一直為阿奎羅看診的心臟科醫師佩德羅（Roberto Peidró）表示，阿奎羅在2004年就發作過一次心律不整，而這次的發作與covid19及疫苗均無關。

（十三）網傳影片00:39-00:41為2021年11月4日楊百翰大學對科羅拉多的籃球賽，從楊百翰大學電視台影片中可見到，哈沃德（Richard Harward）在場上暈倒，最後在攙扶下離場，並未猝死。同年12月15日，他在個人instagram宣布，由於心臟問題，在諮詢過醫師與教練後，他決定退出比賽，缺席剩下的賽季。

（十四）網傳影片00:42-00:44為2021年11月22日堡壘軍校與杜克大學的籃球比賽，根據ESPN轉播影片，61歲的堡壘軍校教練鮑康（Duggar Baucom）突然暈倒，住院治療一晚後返家，並未猝死。根據教練資料庫記載，他原本從事執法工作，1990年時心臟病發作後他選擇轉行擔任籃球教練至今。過去在接受媒體訪問時他也說過，自己因肥厚型心肌病變動過數次心臟手術，並安裝心律調節器。

（十五）網傳影片00:44-00:47為2021年11月23日的英格蘭足球冠軍聯賽，當時為雷丁隊出戰謝菲爾德聯隊，根據謝菲爾德聯隊發布的官方影片6分11秒處及其他網路影片，謝菲爾德聯的蘇格蘭中場弗萊克（John Fleck）倒地。謝菲爾德聯隊發推特表示，弗萊克在接受緊急護理後以擔架離開球場，並補充他在送醫途中意識清醒。事後英國媒體報導，據接近球員的消息人士指出，弗萊克為癲癇發作，與接種疫苗無關。

（十六）網傳影片00:48-00:49為2021年11月24日的歐洲冠軍聯賽，由謝里夫足球俱樂部對陣皇家馬德里，由推特影片可以見到，特勞雷（Adama Traore）捂著胸口倒地但神智清醒，他隨即接受治療並離場。俱樂部與球員事後都沒有對此事件發表看法。2022年5月22日，匈牙利足球隊Ferencvárosi TC在官網發布消息，宣布特勞雷加盟該球隊。

（十七）網傳影片00:50-00:52為2021年12月6日墨爾本足球俱樂部的跑步訓練，根據墨爾本媒體取得的影片，後衛萊佛（Jake Lever）在衝刺時暈倒，在經過教練及醫務人員約二十分鐘的檢查後，他被送回家休息。根據福斯體育新聞報導，球隊表示他很好，只是訓練時太過努力；萊佛也說，前兩次衝刺他跑出自己的最佳成績，第三次也拚盡全力，但體力不支暈倒。

（十八）網傳影片00:52-00:57為2021年12月11日的英格蘭足球超級聯賽，由曼聯對諾維奇的比賽，從影片分享網站上的影片48秒處可以見到，曼聯後衛林德洛夫（Victor Lindelof）在下半場因為呼吸困難而離場。同月14日，曼聯在官方網站上發布聲明指出，林德洛夫恢復得很好，且此次事件與球隊內爆發的新冠病毒疫情無關。

（十九）網傳影片00:57-00:58為2021年12月12日的義大利甲級足球聯賽，由那不勒斯對戰恩波利。在ESPN轉播影片中可以看到，那不勒斯的波蘭籍中場球員齊林斯基（Piotr Zielinski）手捂胸口面露不適，隨即在場邊接受治療。賽後球隊發表聲明指出，齊林斯基接受covid19篩檢為陰性。同月14日，波蘭媒體報導，齊林斯基出現咳嗽及流鼻涕等感冒症狀，他在場上的不適是因為支氣管炎發作。

（二十）網傳影片00:59-01:01為2021年12月12日的法國足球甲級聯賽，根據BT的轉播影片及影片分享網站影片，雷恩對陣尼斯時，雷恩隊的前鋒泰瑞爾（Martin Terrier）因身體不適而離場，並未猝死。而早在新冠肺炎全球大流行之前，泰瑞爾就曾經在2020年1月26日的球賽中突然昏倒，根據媒體報導，當時泰瑞爾加盟的里昂隊賽後證實，他是因為低血壓而昏倒。

（二十一）網傳影片01:02-01:04為2021年12月18日的西班牙籃球聯賽，從推特影片中可以見到，卡布雷拉（Oscar Cabrera）突然昏倒，根據媒體報導，他在送醫治療後被診斷罹患「昏厥症（syncope）」。

根據高雄長庚醫院衛教資訊，昏厥是指暫時性的意識喪失，以致無法保持姿勢，一下子昏倒的情形，在幾秒鐘至幾分鐘內就會醒過來。是由於急速的血壓下降或腦血管收縮引起腦血流的減少、不足所引起。昏厥在一個人站立時比較容易發生，坐著的時候，發生的機會較少，躺著時幾乎不會發生。

（二十二）網傳影片01:05-01:07為2022年1月5日的ATP杯網球比賽，從影片分享網站的影片第20秒處可以看見，喬治亞籍的職業網球選手巴西拉希維利（Nikoloz Basilashvili）出現呼吸困難的情形，之後宣布退賽，並未猝死。根據美聯社報導，他在12天後依然參加澳洲網球公開賽。

（二十三）網傳影片01:08-01:10為2022年1月8日的卡達星級足球聯賽，背號21號的球員庫利巴利（Ousmane Coulibaly）在場上倒下。

根據影片分享網站的影片第20秒處，及杜哈新聞2022年1月9日的新聞影片，庫利巴利倒在場上抽搐，隨後救護車開進球場，將他送醫治療。隔天聯賽官方發布新聞稿指出庫利巴利為心臟病發作，球隊發言人受訪時也駁斥疫苗副作用的猜測，表示球員沒有施打第三劑疫苗，而接受第二劑疫苗也已是九個月前的事，期間踢過數十場比賽都沒有異狀。

球員本人庫利巴利也在Instagram張貼自己在醫院病床上的照片，以感謝醫療團隊的治療，他也證實自己在比賽中心臟病發作。

綜合以上，被網傳影片指稱「猝死」的23名運動員、教練及裁判中，只有巴西足球員阿波利納里奧1人在送醫搶救四天後不治，然而，其所屬球隊及家屬均證實球員本人並未施打新冠疫苗。其餘22人雖在場上出現不適，但治療後狀況穩定，未如傳言所述猝死。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/11版】

一、網傳影片中的二十三名運動員、教練及裁判中，僅有一位巴西足球員阿波利納里奧（Alex Apolinario）因心肺驟停送醫不治，且已證實他尚未施打疫苗。至於影片中其餘22人仍舊健在，並未如傳言指稱「多位運動員猝死」。

二、場上發生不適的原因各人不同，且沒有證據指稱與接種covid-19疫苗有關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。