標題：【錯誤】網傳「公職人員選罷法修正案已二讀通過，罷免門檻將提高」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10619/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/22版】

立院近期審理國會改革相關修法引起諸多討論，社群平台流傳一段文字稱「選罷法修正案提高罷免門檻已二讀通過」，真實情況為何？

一、網傳「選罷法修正案」，實為由國民黨委員提出的「公職人員選舉罷免法第七十五條及第九十條條文修正草案」，修正內容擬提高立法委員罷免門檻。

二、該法案在17日院會是列為報告事項，經院會一讀後交內政委員會審查，並非二讀通過。

因此，網傳「選罷法修正案已二讀通過」是錯誤訊息。

【查核聲明】本報告僅查證「選罷法修正案是否已二讀通過」，關於修法內容意見不在查核範圍。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

立法院5月17、21日陸續審理關於國會改革的立法院職權行使法部分條文修正草案，並陸續二讀通過總統國情報告常態化、質詢答覆不得藐視國會、強化人事同意權、立法院調查權等多條內容。

5月21日社群平台臉書、Threads流傳「選罷法修正案已經二讀通過，本來罷免門檻只需要該區選舉人同意票數四分之一，現在提高到需要超過該罷免者當選票數」。

圖1-2：Threads、臉書流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳「昨日立法院二讀通過選罷法，罷免門檻提高」是否屬實？

選罷法修正案內容為何？

網傳選罷法修正案，經查是指「公職人員選舉罷免法第七十五條及第九十條條文修正草案」。由國民黨立委許宇甄、徐欣瑩、蘇清泉提案，國民黨多位立委連署。

該修正草案將修改公職人員選舉罷免法第75條，原為「當選一年內不得提出罷免」，修訂為「當選一年內不得提出罷免之提案與連署。」

修正案也預計修改選罷法第90條，提高罷免門檻。除維持現行有效同意票數多於不同意票數，且達原選舉區選舉人總數四分之一以上外，新增「須超過被罷免人當選時之得票數之規定。」

選罷法修正案已在立院二讀通過？

根據立院議事暨公報資訊網，該修正案是5月17日院會的報吿事項，按照程序委員會意見交內政委員會審查，目前內政委員會尚未排審，立院並無討論或完成二讀通過該法案。

另根據5月17日立法院院會直播影片01:45:13處左右，可以聽見主席朗讀修正法案標題後提出：「請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？無異議，通過。」

查核中心採訪該法案共同提案人，國民黨立委徐欣瑩辦公室法案主任歐陽豪。他說，網路上稱「已二讀通過」是錯誤訊息，目前僅在本期會議上朗讀標題後過一讀，送內政委員會審理，沒有排入院會表決二讀通過。

查核中心詢問民進黨立委洪申翰。他說，該案目前列為5月17日的報告事項，僅在院會宣讀報告後通過一讀，送交委員會審查，5月21日時並無二讀或是表決討論通過。

根據立法院網站QA，有關議案議會的讀會程序，一讀是由主席將議案宣付朗讀行之。政府機關提出之議案或立法委員提出之法律案，應先送程序委員會，提報院會朗讀標題後，即應交付有關委員會審查。