標題：【錯誤】網傳「7月15日印尼零付費政策上路之後，台灣雇主需多付12筆費用」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6255/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/8/31版】

印尼政府提出的移工「零付費政策」，台灣和印尼政府仍在協商中，政策尚未定案，台灣雇主需支付項目仍未確定。傳言稱「7月15日實施」並不是事實。

因此，傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】印尼零付費政策若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

「需外籍看護的家庭要稍微看一下?

?7月15日「印尼零付費政策」上路生效後，台灣雇主聘請印尼移工，將得負擔原本由移工自付的出國機票、簽證、仲介服務費等共12項費用，約7～10萬台幣。

新政策上路，台灣雇主須多付12筆費用：

1.離境機票

2.回國機票

3.申請工作簽證費

4.取得工作契約的相關費用

5.給仲介的服務費

6.護照費

7.取得警方證明的費用

8.移工在印尼的健保（BPJS）費

9.出境前的健康及心理檢查費

10.安置國要求的額外健檢費

11.移工在印尼境內從居住地前往搭機的費用

12.住宿費

國內從事養護機構、家庭看護工作的社福移工共25萬1856人，其中印尼就佔76.32％，達19萬2217人。

?未來更大的危機是，一旦印尼「零付費政策」上路，東南亞各國可能群起效尤。因為越南國會也在去年11月13日正式立法通過，2022年將比照印尼推出零付費政策。

這代表社福移工已經從過去的買方市場，演變成現在的賣方市場。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「7月15日印尼零付費政策上路生效」，是否屬實？

查核中心向勞動部求證。勞動部跨國勞動力管理組表示，「7月15日印尼零付費政策上路生效」不是事實。關於「零付費政策」，台印雙方最後一次會議是4月8日，在4月8日的會議後，由於印尼與台灣疫情升溫，下次會議時間並未確定，目前也沒有進一步消息。

台灣國際勞工協會（TIWA）工作人員吳靜如表示，沒有聽說「印尼零付費政策已在7月15日生效」，這項政策目前尚未定案，台印雙方的討論被疫情打斷，目前還沒有結論。

爭議點二、傳言稱「印尼零付費政策上路生效，台灣雇主聘請印尼移工，將得負擔原本由移工自付的出國機票、簽證、仲介服務費等共12項費用，約7～10萬台幣」，是否屬實？傳言提及的「印尼零付費政策」為何？

（一）勞動部跨國勞動力管理組表示，傳言提及的「印尼零付費政策」，目前還未有定案，傳言指稱的政策內容，應是較早之前討論的舊聞。

關於零付費政策，勞動部跨國勞動力管理組說明，台印雙方最後一次開會是在4月8日，當日會議初步結果為，台灣雇主須支付6項費用，這6項中的2項已是現行雇主支付項目，另外4項的具體費用標準等細節則還未確認，有待印方提供資料與進一步討論。

勞動部跨國勞動力管理組說，4月8日會議後，由於兩國疫情升溫，尚未敲定下次會議時間，目前也沒有進一步消息。

（二）查核中心採訪台灣國際勞工協會（TIWA）工作人員吳靜如。吳靜如表示，傳言指稱的「零付費政策」內容，應該是媒體、輿論有相關討論，而不是官方確定的結果。印尼政府與台灣勞動部仍在討論「零付費政策」的內容，但因疫情因素而暫緩後續討論。因此，此政策目前還沒有結論，雙方官方也還未正式宣布相關政策內容。

（三）查核中心透過桃園群眾服務協會協助，與印尼民間團體「印尼移民工人網絡」（JBMI）取得聯繫。

JBMI印尼發言人Karsiwen表示，印尼政府確實頒布了一項零仲介費（zero placement fee，台灣稱零付費政策）的法律，要求移工輸入國雇主負擔移工的仲介費用，但是截至目前，印尼政府並沒有針對該法律建立相關機制，也沒有跟移工輸入國簽定任何備忘錄或是協議。

Karsiwen說明，依照印尼政府目前的規劃，「零仲介費」是要求移工，向印尼國家銀行貸款，來支付在移工輸入國的仲介費用，等日後領到薪資後，還款由薪資扣除，而移工可向雇主要求支付仲介費用。

Karsiwen指出，此草案並沒有任何勞資協議或機制，以確保雇主支付仲介費用，若雇主不願支付仲介費用，移工的處境與現況相同，因此，「印尼移民工人網絡」正在抗議這項草案。

（四）查核中心以關鍵字搜索，找到《中央廣播電台》、《自由電子報》等媒體在2021年4月8日報導。上述報導指出，印尼政府在2020年片面宣布，台灣雇主僱用印尼移工，將負擔11項費用，該政策原訂2021年1月中旬上路，但後來說延後至2021年7月15日才實施；而台印雙方在4月8日舉行第二次協商會議，印尼除了之前的11項外，再細增了5個項目，但不再堅持都由台灣雇主負擔。

勞動部政務次長王安邦說明，上述項目有些是從原本的項目細分出來，所以整體來說只新增一項PCR採檢費。經討論後，海外健康檢查、身心檢查、良民證、國內交通費、PCR採檢費、印尼社會保險費、護照費等7項將由印尼移工自行負擔；培訓費、訓練教材費、專長證明費等3項由印尼地方政府負擔；來台機票、回程機票、簽證費、勞動契約驗證費、印尼國內出發地當地住宿費、印尼仲介費等6項則待下次會議釐清。

王安邦說，後6項中，移工回程機票、勞動契約驗證費本來就由台灣雇主支付。

綜合以上，「印尼零付費政策」是印尼政府研擬的政策，要求移工輸入國的雇主支付包含仲介費在內的多項費用；但雇主實際應支付的項目為何，目前台灣和印尼官方仍在商議，未有定案。因此，傳言稱「雇主要負擔12項費用」，與印尼擬定之草案不相符合，也不是現況。

結論

印尼政府提出的移工「零付費政策」，台灣和印尼政府仍在協商中，政策尚未定案，台灣雇主需支付項目仍未確定。傳言稱「7月15日實施」並不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

中央廣播電台〈印尼不再堅持零付費 台灣雇主負擔項目大減、印尼移工要自行負擔護照等費用〉

自由電子報〈印尼移工「零付費」政策第2次跨海會談 雇主負擔項目剩6項〉