標題：【錯誤】網傳「公費流感疫苗可預約掛號登記要注射的廠牌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9707/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

一、今年提供的公費疫苗共有4家廠牌，疫苗配送採「先到貨、先鋪貨、先使用」原則，民眾接種公費流感疫苗廠牌為「隨機」安排，預約掛號時不開放自選廠牌。

二、今年高端流感疫苗採購量佔比為10.1%，低於國光、賽諾菲及台灣東洋。此外，高端流感疫苗在台灣完成第三期臨床試驗，在保護力與不良反應發生率上均與其他三家廠牌無差異。

三、專家說明，流感疫苗發展成熟，各家流感疫苗的效果差不多，副作用也差不多，民眾無需自選；然而，新冠疫苗當初是新的產品，且各家疫苗的製程差異甚大，有些是mRNA、有些是腺病毒載體，會造成的副作用也大不相同，因此才會開放讓民眾依據自身生理條件選擇。

民眾預約公費流感疫苗時並不能指定廠牌，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱：「……由衛生單位分配的高端疫苗，其數量是其他廠牌的三倍之多……強烈建議大家在注射前確定藥劑廠牌是否為自己預約掛號時登記要注射的廠牌，否則可以拒絕接受注射……」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳接種流感疫苗前可先確認是否為預約掛號時登記的廠牌，公費流感疫苗可以選廠牌嗎？

公費疫苗可以選廠牌嗎？

（一）查核記者實測台北榮民總醫院、台北醫學大學附設醫院流感疫苗掛號網頁，流感疫苗預約掛號無法登記廠牌。

根據北榮的網頁說明，流感疫苗的廠牌依衛生局配送為主。

（二）根據疾管署網頁問答，今年提供的公費疫苗共有4家廠牌，疫苗配送採「先到貨、先鋪貨、先使用」原則，民眾接種疫苗的廠牌將依對象採「隨機」安排方式，無法指定廠牌。

（三）查核中心諮詢台大醫院小兒科副教授李秉穎、台灣兒科醫學會監事林應然。

李秉穎表示，公費流感疫苗從來沒有開放讓民眾自選廠牌，因為這會造成困擾，如果大家都要選擇廠牌，疫苗配送會出問題。

李秉穎說，流感疫苗發展成熟，有多年使用經驗，各家疫苗可能製程略有不同，但有效性、副作用都差不多，因此民眾沒有自選的需求。

林應然也表示，基層診所處理民眾流感疫苗預約，也不會開放讓民眾自選廠牌，因為這會造成作業的困擾。診所的流感疫苗是由各地衛生局分配，診所也無法選擇廠牌，因此都是拿到什麼疫苗、就接種什麼疫苗。

但林應然說，有些民眾確實會有廠牌的迷思，會希望打特定的廠牌，可能會打電話詢問診所疫苗廠牌，或希望醫師留特定廠牌的疫苗，但多數不會這樣做。

（四）查核中心10月2日向台中市衛生局、高雄市衛生局求證。台中市及高雄市衛生局均表示，公費流感疫苗廠牌是按中央分配下來的比例，再分配給各區衛生所及各醫療院所；醫療院所各廠牌的疫苗都會有，但為隨機施打，不開放民眾預約或指定特定廠牌。

台中市衛生局表示，公費流感疫苗是由疾管署配貨給各縣市衛生局，四種廠牌的疫苗都有，衛生局拿到疫苗後再往下分配，目前以國光最多。台中市衛生局表示，民眾不能指定公費流感疫苗廠牌，但可以詢問醫療院所當天的施打廠牌，再決定自己是否接種疫苗。

高雄市衛生局表示，今年流感疫苗共有四個廠牌，高雄市分配到的疫苗數量由多到少分別是國光、賽諾菲、台灣東洋、高端，傳言稱高端疫苗數量是其他品牌3倍並非事實。

（五）台北榮民總醫院10月2日深夜發布聲明稿指出，台北市各醫院疫苗配送均由北市衛生局透過各區健康中心隨機平均分配，台北榮總由北投健康中心領回的各廠牌疫苗數量相仿，並無網路上所傳「高端」疫苗數量是其他廠牌的三倍之多的情事。

北榮聲明指出，10月2日為連假後開打流感疫苗的第一天，民眾和北榮員工注射疫苗踴躍，全日總計開立近900針疫苗中，約半數為國光疫苗，半數為東洋疫苗，首日注射未含任何一劑高端疫苗。

綜合以上，今年提供的公費疫苗共有4家廠牌，疫苗配送採「先到貨、先鋪貨、先使用」原則，民眾接種公費流感疫苗廠牌為「隨機」安排，預約掛號時不開放自選廠牌。

為什麼以前新冠疫苗可以選廠牌，流感疫苗卻不行呢？

李秉穎說，各家流感疫苗的效果差不多，副作用也差不多；但新冠疫苗當初是新的產品，且各家疫苗的製程差異甚大，有些是mRNA、有些是腺病毒載體，會造成的副作用也大不相同，因此開放讓民眾依據自身生理條件選擇。

爭議點二、今年公費流感，高端疫苗的比例及其有效性為何？

（一）根據疾管署2023年4月21日發布的新聞稿，今年公費四價流感疫苗總採購量為698萬 6,900 劑，共有4家最有利標廠商，分別為國光生物科技股份有限公司349萬3,450劑（佔50%）、賽諾菲股份有限公司192萬1,400劑（佔27.5%）、台灣東洋藥品工業股份有限公司86萬4,630劑（佔12.4%）、高端疫苗生物製劑股份有限公司70萬7,420劑（佔10.1%）。

（二）根據疾管署2023年10月2日發布的新聞稿，今年採購的四價流感疫苗，均經食藥署針對製程管控、藥毒理試驗及臨床試驗結果進行嚴謹審查，並完成第三期臨床試驗，確認其品質、安全及有效性後始核發藥品許可證及上市，相關試驗報告經食藥署審查通過。

疾管署表示，各廠牌流感疫苗在保護力與不良反應發生率上均無差異。根據美國CDC建議，四價不活化流感疫苗，不論廠牌皆視為相同，建議民眾可接種任一符合仿單適用年齡之流感疫苗。

綜合以上，今年高端流感疫苗採購量佔比為10.1%，低於國光、賽諾菲及台灣東洋。此外，高端流感疫苗在台灣完成第三期臨床試驗，在保護力與不良反應發生率上均與其他三家廠牌無差異。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/2版】

一、今年提供的公費疫苗共有4家廠牌，疫苗配送採「先到貨、先鋪貨、先使用」原則，民眾接種公費流感疫苗廠牌為「隨機」安排，預約掛號時不開放自選廠牌。

二、今年高端流感疫苗採購量佔比為10.1%，低於國光、賽諾菲及台灣東洋。此外，高端流感疫苗在台灣完成第三期臨床試驗，在保護力與不良反應發生率上均與其他三家廠牌無差異。

三、專家說明，流感疫苗發展成熟，各家流感疫苗的效果差不多，副作用也差不多，民眾無需自選；然而，新冠疫苗當初是新的產品，且各家疫苗的製程差異甚大，有些是mRNA、有些是腺病毒載體，會造成的副作用也大不相同，因此才會開放讓民眾依據自身生理條件選擇。

民眾預約公費流感疫苗時並不能指定廠牌，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2023/10/3版】因應北榮於10月2日發布聲明，查核報吿新增爭議點一（五）。