標題：【錯誤】網傳「當遊民太幸福……現在台北市政府 對於龍山寺遊民，單身每月給1萬8千元低收入戶補助，有配偶給予31000元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1046/
--------------------------------------------------

一、台北市政府針對遊民，並無「每人每月1萬8千元，有配偶給予3萬1千元」的補助。

二、遊民若符合低收入戶的社福身分，可以領到低收入戶補助。但遊民在申請時常受限於戶籍地、虛擬所得、家戶所得的限制，難以符合申請資料，領取低收入補貼的比例偏低。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：「當遊民太幸福……公務員竟不如遊民早知如此，何必唸書丶考試⋯奉獻一生，到老了大家領得一樣多⋯。現在台北市政府對於龍山寺遊民，單身每月給1萬8千元低收入戶補助，有配偶給予31000元，…結果年輕時努力讀書考試，在萬人中脫穎而出的軍公教人員，退休後所得33415元比台北市龍山寺遊民領的還要少….變相買票啊」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「現在台北市政府 對於龍山寺遊民，單身每月給1萬8千元低收入戶補助，有配偶給予31000元」，是否屬實？

台北市社會局已在2017年、2018年也曾發布新聞稿澄清並無此補助，2019年7月4日再次發布新聞稿澄清此為謠言：

「臺北市所有低收入戶補助之申請及審查均依『臺北市低收入戶生活扶助及低收入戶、中低收入戶調查及審核作業規定』辦理，須同時符合財稅審查及居住地之查訪。故未符合前述要件者，均非低收入戶補助對象。街友皆無實際居所，並未符合低收入戶的要件。」

查核中心向長期服務街友的台灣芒草心慈善協會求證。台灣芒草心慈善協會秘書長李盈姿指出，此傳言已經流傳許久，台北市政府並沒有「單身每月給1萬8千元、有配偶給予3萬1千元」的街友補助。

爭議點二、遊民可以申請低收入戶補助嗎？

李盈姿說明，設戶籍於台北市的遊民，若符合「老人」、「身心障礙」、「低收入戶」等條件，是按規定是可以請領針對以上福利身分的津貼或補助。不過，目前台北市遊民中，僅有低於20%的人可以透過以上社福身分獲得津貼或補助。

李盈姿指出，大多數遊民並未申請低收入津貼或補助，因為申請低收入戶身分的條件，需要社會局實地訪查並計算家戶所得，但是，遊民居無定所，難以符合低收入戶資格。此外，申請低收戶會看家戶所得，如果一個遊民在法律上有撫養子女，而子女的收入超過「低收入戶」的條件，他的低收申請就會受影響。

查核中心諮詢關注無家者議題的非營利組織「人生百味」。其共同創辦人巫建德指出，遊民要申請低收入戶補助通常會遇到三個困難：戶籍地、虛擬所得和家戶所得。

巫彥德說，低收入戶補助是由地方政府發放，因此需要查看遊民的戶籍地。很多街友因為流浪的地方和戶籍地不同而無法申請，但他們要回到戶籍地會有失去人際網絡、社會支持的風險，因此很多人無法回去。

巫彥德說，虛擬所得是指申請低收入戶資格時，雖然沒有工作，但還是被政府認定有工作能力，在計算收入時還是以基本薪資去計算，這也讓遊民在申請低收入戶資格時被排除在外。

最後，因為低收入戶資格會去評估家戶所得，但很多遊民跟家人的關係是疏離的，不願或不能尋求家人協助，基於人情或成本考量，也無法以民事訴訟在法律上「脫離家戶」。因此，遊民申請到低收入補助的比例偏低。

爭議點三、台北市政府目前針對「低收入戶」的補助金額為何？

查核中心查詢〈108年度臺北市低收入戶家庭生活扶助標準表〉，結果如下：

台北市政府對低收入戶的補助，視收入分為四類，給予不同金額的生活補助費，並以每人每月23,100元為上限，並非一律「每人每月1萬8千元，有配偶給予3萬1千元」。

爭議點四、針對遊民，台北市政府提供哪些社福補助？

台北市社會局社會工作科專員劉靜燕說明，台北市社會局對遊民的社福補助有三種，包括：急難救助、醫療掛帳服務和租屋補助。

一、急難救助是單次申請，社工會和遊民討論其生活困難，經評估後，提供不定金額的補助金，每人每月上限為6000元。

二、醫療掛帳服務是遊民經社工評估狀況後，持掛帳單到合作的公立醫院免費看診，醫院再向社會局請款。

三、租屋補助是遊民取得福利身分（如低收入戶身分）後，補助二個月押金、第一個月租金，租金補助上限為6000元。

劉靜燕補充，台北市社會局另有提供遊民就業輔導、社區派工等支持性服務。

結論

一、台北市政府針對遊民，並無「每人每月1萬8千元，有配偶給予3萬1千元」的補助。

二、遊民若符合低收入戶的社福身分，可以領到低收入戶補助。但遊民在申請時常受限於戶籍地、虛擬所得、家戶所得的限制，難以符合申請資料，領取低收入補貼的比例偏低。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

108年度臺北市低收入戶家庭生活扶助標準表