標題：【部分錯誤】網傳「身分證遺失不需向警察報案遺失、不需開立遺失三聯單、不需向金融聯合徵信中心登錄遺失紀錄…正確做法是親自前往戶籍所在地戶政事務所辦理身分證領/補/發手續」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8187/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/19版】

一、1996內政服務熱線表示，民眾要掛失身分證，有多種方式，可致電「1996」，透過內政部戶政司全球資訊網網頁，或親自到任一戶政事務所等方式辦理。

金融聯徵中心已介接戶政司資訊，民眾掛失身分證後，不需要再另外跟警察局報案，也不需要到金融聯合徵信中心登錄遺失紀錄。

二，民眾申請身分證補發，可另擇日到任一戶政事務所辦理，要準備彩色相片一張或數位相片、印章及戶口名簿正本，可用簽名取代印章。傳言稱「黑白照片」為錯誤訊息。

傳言資訊部分正確，部分不準確，因此，為「部分錯誤」。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書、通訊軟體在2022年9月間流傳一段文字，大意是：

「分享：重要常識：身份證遺失

花3分鐘，保護自己的權益。

※身份證遺失時→法令修改了!

※請儘轉傳閱出去，事關大家權益。

※不讓歹徒有機可趁。

身份證遺失時，請千萬記得：

(1)向警察局備案遺失 →錯誤示範

(2)開立遺失三聯單 →錯誤示範

(3)向金融聯合徵信中心登錄遺失記錄 →錯誤示範

正確做法：應馬上準備

1.二月內大頭照，二吋黑白彩色均可。

2.規費 200元

3.帶印章及戶口名簿正本

4.『親自』前往戶籍所在地戶政事務所辦理身份證領 / 補 / 發手續

大約5-10 分鐘金資中心也馬上與戶政機關電腦記錄取得連線(http://www.ris.gov.tw/) ，日後身分文件以最後一次「身份證 領 /補 / 換發日」為主可上網查詢

http://www.ris.gov.tw/docs/uping.html

如此歹徒就無法藉著銀行體系，利用你的身份證辦理新開戶或信用卡或貸款之類 …至於其他的麻煩，則可由戶政事務所的「身份證領/ 補/ 換發申請書 」來證明舊有( 原 ) 身份證已遺失作廢。

另外如果在非上班時間遺失身分證，可撥打內政部掛失國民身份證專線02-89127524（實際電話還是要親自查證確認一下）」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「身分證遺失正確做法是親自前往戶籍所在地戶政事務所辦理身分證領/補/發手續，黑白彩色大頭照均可」，實際狀況為何？

查核中心致電諮內政部「1996內政服務熱線」、台北市政府警察局、財團法人金融聯合徵信中心。

（一）1996內政服務熱線表示，網傳「身分證遺失正確做法是親自前往戶籍所在地戶政事務所辦理，黑白彩色大頭照均可」是錯誤資訊。

民眾身分證若遺失，掛失身分證可透過致電「1996」或上內政部戶政司全球資訊網網頁或到任一戶政事務所等方式辦理。

民眾若要補發身分證，可擇日到任一戶政事務所辦理，並不一定要到戶籍所在地的戶政事務所。身分證上也不得使用黑白大頭照。

內政部說，民眾致電「1996內政服務熱線」，接通用按1是語音掛失身分證，按9是專人服務，服務時間是週一到週五上班時間，1996會將民眾的案件直接轉到戶政事務所處理，若是下班時間或週末，1996會派案給掛失專員，並與民眾聯繫處理掛失作業。

內政部指出，除了透過1996電話掛失身分證，民眾也可以透過內政部戶政司全球資訊網網頁辦理國民身分證掛失。

內政部表示，民眾遺失身分證辦理掛失後，之後若要補發，滿14歲須到任一戶政事務所親辦，準備兩年內拍攝符合規格彩色相片一張或數位相片、印章及戶口名簿正本，印章若遺失可用簽名代替。

（二）台北市政府警察局表示，民眾遺失身分證可以在上班時間親自到任一戶政事務所或以電話向任一戶政事務所辦理掛失；民眾也可以到內政部戶政司全球資訊網網頁辦理掛失；民眾也可以撥打1996內政服務熱線辦理掛失。

因此，傳言「身分證遺失正確做法是親自前往戶籍所在地戶政事務所辦理，黑白彩色大頭照均可」是錯誤資訊。

爭議點二、網傳「身分證遺失不需向警察報案遺失、不需開立遺失三聯單、不需向金融聯合徵信中心登錄遺失紀錄」，實際狀況為何？

（一）台北市政府警察局表示，民眾遺失身分證已不須到警察局報案、開立遺失三聯單。

（二）金融聯合徵信中心指出，早期聯徵中心並沒有取得內政部戶政司資料，因此當民眾遺失身分證時，金融機構不會知道這些資訊，後來金融聯徵中心夠過主管機關金管會介接戶政司資訊後，已經多次宣導，民眾遺失身分證時，不用向聯徵中心登錄遺失紀錄。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/19版】

一、1996內政服務熱線表示，民眾要掛失身分證，有多種方式，可致電「1996」，透過內政部戶政司全球資訊網網頁，或親自到任一戶政事務所等方式辦理。

金融聯徵中心已介接戶政司資訊，民眾掛失身分證後，不需要再另外跟警察局報案，也不需要到金融聯合徵信中心登錄遺失紀錄。

二，民眾申請身分證補發，可另擇日到任一戶政事務所辦理，要準備彩色相片一張或數位相片、印章及戶口名簿正本，可用簽名取代印章。傳言稱「黑白照片」為錯誤訊息。

傳言資訊部分正確，部分不準確，因此，為「部分錯誤」。