標題：【錯誤】網傳連結「7-11分店開業促銷禮品！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8718/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/1/19版】

一、網傳連結為假抽獎的詐騙網站，並非真實抽獎活動。

二、7-ELEVEN表示，有詐騙集團利用網頁宣稱填問卷有機會獲獎，此網頁非7-ELEVEN主辦的活動，呼籲消費者勿受騙。

三、刑事警察局打詐中心指出，網傳連結抽獎活動是常見騙取個資詐騙手法，民眾若填寫個人資料，恐流入黑市、被詐騙集團買來利用。建議民眾收到不明訊息或連結時，不要在未經查證下就填寫個人資料，或轉傳他人；民眾可撥打165反詐騙諮詢專線諮詢，也可透過查證相關店家官網、社群平台有無舉辦類似活動。

網傳連結「7-11分店開業促銷禮品！」為假抽獎的詐騙網站，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書2023年1月間流傳一段連結，該連標題為「7-11分店開業促銷禮品！」；點入連接後出現一網頁，內容顯示「恭喜！7-11分店開業促銷禮品，通過問卷，您將有機會獲得 10000 新台幣。」

網傳連結與訊息也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：網頁流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳連結「7-11分店開業促銷禮品！」內容為何？

查核中心實際點入網傳連結「7-11分店開業促銷禮品！」後，會先出現一網頁，內容顯示「恭喜！7-11分店開業促銷禮品，通過問卷，您將有機會獲得 10000 新台幣。」

網頁中間有出現4道問卷問題，內容為「你知道7-11嗎？」、「你今年多大？」、「你覺得 7-11 怎麼樣？」、「你是男性還是女性 ？」在作答完後，網頁會出現「可以抽獎三次」畫面，在任意點擊畫面中的禮盒後，會出現「你贏了10000新臺幣」，並要求使用者把這個促銷活動告訴5個群組或20位朋友，並輸入使用者的地址並完成註冊，這樣禮物就會在5-7天內送達。

在使用者按下確認後，網頁隨即會出現要求使用者立即把這個網頁訊息分享Line或Messager的按鈕。此外，在網頁下方有許多「網友留言」，內容都自稱中了大獎。

圖4-5：網傳連結要求使用者填完問卷後，將促銷網頁分享給Line或Messager的5個群組或20位朋友

爭議點二、網傳連結「7-11分店開業促銷禮品！」是否屬實？

（一）為了查證網傳連結是否屬實，查核中心檢視經過藍色勾勾認證的「7-ELEVEN」臉書專業；7-ELEVEN在2022年11月7日發文表示，有詐騙集團利用網頁「7-11分店開業促銷禮品！」透過問券將有機會獲得10000新台幣。

7-ELEVEN指出，此網頁非7-ELEVEN主辦的活動，請消費者勿受騙。

（二）查核中心諮詢刑事警察局打詐中心，打詐中心表示，網傳連結點入後，要求民眾留下個資的模式，就是為了騙取個資，這是常見的網路詐騙手法之一。民眾若點入傳言連結並填寫個人資料後，網站後台之後可能把這些個資拿到黑市兜售，或賣給詐騙集團。

打詐中心指出，建議民眾收到不明訊息或連結時，不要在沒有查證的情況，就留下個人資料，或轉傳他人；民眾可撥打165反詐騙諮詢專線，也可查詢相關店家官網、社群平台有無舉辦類似活動，不要沒有查證就留下個資或轉傳，這樣不僅自身受害，也會害到他人。

（三）查核中心在第1686號查核報告也有查核假抽獎詐騙網站的其他類似傳言連結，報告諮詢資安專家，專家表示，此類詐騙網站會假借政府、廠商名義辦抽獎為誘因蒐集民眾個資，也可能會利用個資進行金錢詐騙。建議民眾搜尋到類似網站，可先確認網址是否為官方連結，亦可先至廠商官方頁面確認是否有相關資訊。

結論

【報告將隨時更新 2023/1/19版】

一、網傳連結為假抽獎的詐騙網站，並非真實抽獎活動。

二、7-ELEVEN表示，有詐騙集團利用網頁宣稱填問卷有機會獲獎，此網頁非7-ELEVEN主辦的活動，呼籲消費者勿受騙。

三、刑事警察局打詐中心指出，網傳連結抽獎活動是常見騙取個資詐騙手法，民眾若填寫個人資料，恐流入黑市、被詐騙集團買來利用。建議民眾收到不明訊息或連結時，不要在未經查證下就填寫個人資料，或轉傳他人；民眾可撥打165反詐騙諮詢專線諮詢，也可透過查證相關店家官網、社群平台有無舉辦類似活動。

網傳連結「7-11分店開業促銷禮品！」為假抽獎的詐騙網站，因此，傳言為「錯誤」訊息。