標題：【錯誤】網傳「好市多烤雞、胡椒鹽雞、炸雞不要買…打生長激素肉很嫩..這些進口雞都是來自英國農民養育…莓果類委託印尼農民種殖，印尼農民用DDT當農藥，吃了會產生肝癌」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6502/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/30版】

一、台灣並無開放英國禽肉來台，且好市多的烤雞來自台灣國產雞肉，傳言指稱「好市多是委託英國養育的進口雞」並不符合事實。

二、專家表示，目前國產白肉雞飼養33~35天即可達到1.8至2.1公斤，主因是雞隻育種技術、完善的飼料配方及優良的飼養環境，而並非施打生長激素來達成。且生長激素成本過高，雞農實務不會使用。

三、好市多莓果類農產品主要來自智利、美國、日韓，並沒有進口來自印尼的莓果類產品，且台灣並未開放印尼輸入莓果類產品。

四、食藥署會在邊境上抽驗進口的莓果類產品，2021年截至目前，有一件來自美國的冷凍藍莓檢驗農藥殘留不符合標準，該批產品已銷毀，目前並無驗出好市多有進口莓果類產品含有DDT。

傳言多處描述並不符合現實狀況，因此，為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/10/30】報告新增一位業界消息來源。

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「他的主治醫生說的

到好市多大賣場買東西要注意：

烤雞、胡椒鹽雞、炸雞不要買，因為這些雞只養5週就成大隻雞(正常是5O天)，這些由小雞開始1週打1次成長激素打5次就成熟殺來吃了，因此肉很嫩。

不知道的人吃了會產生腫瘤(女生:乳癌、卵巢癌、子宮頸癌，男生：攝護腺癌、生殖器官癌)，這些進口雞都是好市多公司委託英國農民養育的。

再來莓果類(生鮮藍莓、草莓、蔓越莓)請不要買，這些是委託印尼農民種殖，印尼農民用DDT當農藥，吃了會產生肝癌。

因為台灣目前上述癌症年齡層越來越年輕，經研究才得知病毒的來源自這些食物。

台灣衞福會都不說怕得罪商人(因為官官相護)。

這些資訊來源是榮總檢驗研究師與權威的腫瘤科中西醫的醫生給的資料。記得有去好市多買東西這些不要買。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「好市多烤雞、胡椒鹽雞、炸雞不要買，因為這些雞只養5週就成大隻雞(正常是5O天)，這些由小雞開始1週打1次成長激素打5次就成熟殺來吃了，因此肉很嫩…好市多公司委託英國農民養育的」，是否屬實?

（一）查核中心採訪農委會動植物防疫檢疫局。防檢局表示，截至目前，台灣尚未開放英國禽肉輸入台灣。防檢局表示，輸入台灣的禽肉類產品，輸出國需為農委會公告的「高病原性家禽流行性感冒」、「新城病」的非疫區名單中。

根據農委會公告的「動物傳染病非疫區及疫區之國家（地區）2021.10.20版」，「高病原性家禽流行性感冒非疫區名單」沒有列入英國，因此英國禽肉不能輸入台灣。

（二）查核中心採訪好市多公司公關。好市多表示，好市多的雞肉產品來源並沒有來自英國。好市多生鮮部門使用的雞肉，以及民眾常買的烤雞、炸雞來自台灣國產雞肉CAS認證，無使用生長激素；其餘加工製品雞肉原料來自台灣或美國，進口原料皆遵循台灣政府法令規定。

好市多雞肉產品供應商有卜蜂和大成兩家。查核中心在2021年10月28日採訪卜蜂發言人劉明哲說，卜蜂供應給好市多的雞肉產品百分之百是台灣本土雞肉，不是從其他國家進口。此外，英國為禽流感疫區，也不能進口禽肉。

查核中心在2021年10月29日採訪大成，大成指出，大成供應給台灣好市多作為烤雞的雞肉產品百分之百為國產白肉雞。

（三）針對「國內雞農打生長激素」議題，查核中心曾於查核報告132採訪中興大學動物科學系教授陳志峰、國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠。

陳瑞楠說，目前雞隻飼養使用抗生素之主要目的為治療雞隻的疾病或促進生長，至於傳言提到「施打生長激素」，陳瑞楠解釋，此傳言許多消費者信以為真，但目前國產白肉雞飼養33~35天即可達到1.8至2.1公斤之上市體重，此高效率之生產原因為優良的雞隻育種技術、完善的飼料配方及優良的飼養環境三者相互配合所致，而非施打生長激素來達成。

陳瑞楠說，國內白肉雞平均一隻交易價格為80~90元，而生長激素之價格不斐，用來改善人類矮小症的生長激素1毫克就要價美金1萬元，基於市場成本且現有完善之育種、飼料工業及飼養等技術之下，業者根本不可能選擇以施打生長激素的高成本方法進行雞隻生產。

綜合以上，台灣並無開放英國禽肉來台，好市多烤雞來自台灣認證工廠，傳言指稱「好市多是英國農民養育的」並不符合事實。

爭議點二、網傳「好市多莓果類（生鮮藍莓、草莓、蔓越莓）請不要買，這些是委託印尼農民種殖，印尼農民用DDT當農藥，吃了會產生肝癌。」？

台灣是否有開放進口印尼的莓果類產品？好市多莓果類產品來自哪裡？

防檢局表示，傳言指稱的前提並不正確，印尼莓果類農產品並未列入台灣核准輸入植物清單，目前是不得輸入的。

查核中心檢索「海關進出口統計」資料庫，截至目前，並無從印尼進口藍莓、草莓、蔓越莓等產品。

好市多表示，好市多販售之進口藍莓來自於美國或是智利；進口草莓來自於美國、日本或韓國；進口蔓越莓及覆盆子則皆為美國進口，並沒有從印尼進口莓果類產品。

近期好市多莓果類產品，是否有被查驗農藥殘留不合格？

查核中心採訪食藥署。食藥署表示，食藥署針對國外進口的莓果類產品會進行抽驗，而傳言指稱的「DDT農藥」，根據台灣法規，屬於禁止用藥，農產品不得檢出。2021年截至目前，根據國外進口莓果類產品抽驗結果，該廠商並未檢驗出有國外進口莓果類產品殘留「DDT」。

根據「邊境檢驗不符合食品專區」，2021年2月好市多公司從國外進口的莓果類產品，有一件「冷凍藍莓」被查驗出殘留農藥賽安勃0.03 ppm，並不符合台灣法規標準。食藥署表示，若被查驗出農藥殘留不合格，該批產品皆會全數毀消。

綜合以上，好市多莓果類農產品主要來自智利、美國、日韓，並沒有進口來自印尼的莓果類產品，且台灣並未開放印尼輸入莓果類產品。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/29版】

一、台灣並無開放英國禽肉來台，且好市多的烤雞來自台灣國產雞肉，傳言指稱「好市多是委託英國養育的進口雞」並不符合事實。

二、專家表示，目前國產白肉雞飼養33~35天即可達到1.8至2.1公斤，主因是雞隻育種技術、完善的飼料配方及優良的飼養環境，而並非施打生長激素來達成。且生長激素成本過高，雞農實務不會使用。

三、好市多莓果類農產品主要來自智利、美國、日韓，並沒有進口來自印尼的莓果類產品，且台灣並未開放印尼輸入莓果類產品。

四、食藥署會在邊境上抽驗進口的莓果類產品，2021年截至目前，有一件來自美國的冷凍藍莓檢驗農藥殘留不符合標準，該批產品已銷毀，目前並無驗出好市多有進口莓果類產品含有DDT。

傳言多處描述並不符合現實狀況，因此，為「錯誤」訊息。