標題：【錯誤】網傳「有人在基隆拍的風景照，像是渾然天成的一幅中華民國青天白日滿地紅國旗，真是太不可思議了！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8319/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

網傳照片是一名攝影師的藝術作品，不是近期拍攝到的自然實景。

這名攝影師是在2018年雙十國慶時，以所拍攝到的基隆港風景照為底，再後製加上國旗意象的星芒、藍、紅漸層製作而成的國旗影像，

傳言挪用攝影師作品，卻誤稱照片為拍攝實景，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】照片為攝影師的藝術作品，無關對錯；傳言誤稱為真實實景，因此查核為錯誤。

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月10日後開始流傳一張照片，並搭配訊息指稱：「有人在基隆拍的風景照，像是渾然天成的一幅中華民國青天白日滿地紅國旗，真是太不可思議了！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片「有人在基隆拍的風景照，像是渾然天成的一幅中華民國青天白日滿地紅國旗」，網傳照片來源為何？是真實拍攝到影像嗎？

查核中心以關鍵字檢索，查找到此張照片在2018年就出現，部分媒體《ETtoday》、《三立新聞網》當時皆有報導此張片。根據報導指稱，網路一名攝影愛好者，她利用後製將基隆港的照片加上星芒圖案，再以漸層，將照片後製成如國旗的景色，引起網友熱議。

查核中心向該名攝影師求證。她說這是她2018年10月10日國慶時，以她拍攝到的基隆港風景照，再後製加上國旗意象的元素、漸層，並非是實景拍攝到的。當時製作這張照片只是希望能與網友同慶雙十國慶日，希望民眾分享照片時能留意來源、註明出處。

該名攝影師也提供原始的基隆港照片並說明，原始照片是她用手機拍攝的基隆港後再調整對比，再利用修圖程式後製，把天空左側加上藍色漸層，變成國旗上的「青天」，再疊加一顆有12道光芒的星，呼應國旗上「白日」的意象；右邊的港口和建築物則以漸層的方式染上晚霞般的紅色，成了國旗上的「滿地紅」。

圖2：網傳照片來源比對／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/10/17版】

網傳照片是一名攝影師的藝術作品，不是近期拍攝到的自然實景。

這名攝影師是在2018年雙十國慶時，以所拍攝到的基隆港風景照為底，再後製加上國旗意象的星芒、藍、紅漸層製作而成的國旗影像，

傳言挪用攝影師作品，卻誤稱照片為拍攝實景，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】照片為攝影師的藝術作品，無關對錯；傳言誤稱為真實實景，因此被查核為錯誤。