標題：【錯誤】網傳影片「中老年“腦血栓”怎麼辦？刮刮這條”青筋” 關鍵時刻能保命」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6473/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/22版】

一、醫師指出，腦血栓是腦中風裡的「梗塞性腦中風」，也就是腦血管堵塞導致中風。

二、醫師指出，傳言宣稱「中指青筋」部位，為中指的周邊靜脈，它與發生腦中風的腦部動脈屬於不同的血管系統，用刮痧板刮中指上的周邊靜脈，並無預防「梗塞性腦中風」的效果，也不是中風時的有效自救方式。

三、醫師指出，中指上的周邊靜脈無法反映腦部動脈硬化的狀況。

四、醫師指出，頻繁哈欠不建議視為中風前的徵兆。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息指稱：

「中老年“腦血栓”怎麼辦？刮刮這條”青筋” 關鍵時刻能保命！」

圖1：網傳影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「用刮痧板刮中指青筋可以防治腦血栓」，是否屬實？

（一）臺北醫學大學附設醫院神經內科專任主治醫師魏群人指出，傳言宣稱的「腦血栓」，應是腦中風的「梗塞性腦中風」，也就是腦血管堵塞導致中風；這和另一種「出血性腦中風」不一樣，「出血性腦中風」是血管破裂、出血導致中風。

魏群人說，傳言指稱的「中指青筋」是中指的周邊靜脈，它和腦部動脈不相關，用刮痧板刮中指上的周邊靜脈，並無預防「梗塞性腦中風」的效果，也不是發生中風有效的自救方式。

魏群人補充，中風的危險因子包括高血壓、糖尿病、高血脂、抽煙、喝酒，以及身體其他地方的動脈硬化，例如頸動脈、腦動脈的硬化，這和腦血栓有直接相關。另外，心肌梗塞、周邊血管硬化的症狀，也和腦中風也有連帶關係。

（二）長庚紀念醫院中醫針傷科主治醫師楊建中指出，傳言所稱「中指青筋」是「靜脈」，和腦動脈沒有直接相關，目前也沒有研究證據支持「刺激中指上的靜脈」可以預防腦中風。

楊建中也指出，從中醫的觀點來看，在正統十二經絡裡的365個穴位中，傳言所稱的「中指青筋」處沒有特定穴位。中醫學理上也無「刺激中指根部預防腦血栓」的說法。

（三）陽明交通大學附設醫院心臟內科主治醫師陳思穎指出，傳言宣稱「中指上的青筋」是靜脈，和一般常見的中風是不同血管系統，其疾病機轉也不同，因此刺激中指的靜脈與預防腦血栓並無關聯。

爭議點二、傳言宣稱「中指根部的這根青筋，一般代表腦部動脈硬化程度…以左手為例，如果青筋出現在中指左側（靠大拇指一側），表示左側動脈硬化…頭部左側容易出現不適。如果出現在右側，則同理。如果兩側都有青筋，而且顏色較深，說明腦部的動脈硬化已非常明顯。」，是否屬實？

（一）魏群人說，中指上的周邊靜脈和動脈硬化沒有直接的關連，也無法反映腦部動脈硬化的狀況。

（二）楊建中說，中指上的靜脈與腦部動脈沒有解剖上相對應點，和中醫的經絡系統也沒有關聯，並無法反映和腦部動脈的關係。

（三）陳思穎說，中指上的靜脈，和腦部動脈屬於不同血管系統。而且手指上的血管顏色是否明顯，也可能與皮膚有關，例如皮膚比較薄，血管可能看起來比較明顯，如果皮膚比較厚或比較胖，血管顏色可能看起來較淺。因此，無法從手指上的靜脈顏色去推測腦部動脈的健康狀況。

爭議點三、傳言宣稱「吃完飯後不能馬上就入睡，因為飯後血液一般都積聚在胃腸裡面，有利於食物的消化，減少了腦部的血液供應，長時間這種不良的習慣容易導致低血壓，減少了腦部的供血量，慢慢地形成血栓。所以飯後半小時之後再睡覺」，是否屬實？

（一）魏群人說，飯後血液會集中在腸胃，食物的消化會持續至少二小時，飯後過半小時消化並未完成，所以傳言建議「飯後半小時再睡覺」，不知其學理依據為何。

魏群人說，腦部本身有調控血流的機制，稱為「Autoregulation」，亦即在身體的任何狀態下，都會優先確保腦部血流供應充足，即使是吃飽飯或運動劇烈，腦部血流仍維持穩定。因此傳言宣稱「飯後血液集中在腸胃，使腦部供血量減少」並不正確。

（二）楊建中說，吃飽飯後要消化食物，有部分的血液會集中到腸胃，但不會因此讓腦部的血流量減少，因為腦部有自動調控系統，讓腦部血流量維持在大概每分鐘50ml/100g，來維持養分與能量的供應，人體會先供應腦部血流量，把其他部分（例如肌肉）的血液分配到腸胃道。

（三）陳思穎指出，人體會自行調節血液的供應，會優先維持腦部和心臟的血液供應，以確保人體正常運作。不會因為吃飽飯後血液集中在腸胃，就讓腦部和心臟的血液變少。

綜合以上，吃飽後雖然血液集中在腸胃，但腦部的血流仍會穩定，不會減少腦部血液供應量。

爭議點四、傳言宣稱「80%患缺血性腦血栓病者，發病前5天至10天會出現哈欠連連的現象」，是否屬實？

（一）陳思穎說，中風通常是無預警發生，很少會在前幾天出現徵兆。若在中風前出現症狀，通常不是打哈欠，而是頭暈，或是患者感覺眼部周圍發亮。因此並不建議以「頻繁打哈欠」視為中風的徵兆。

陳思穎補充，預防中風的方法除了控制三高，以及維持一定的運動量，飲食習慣不要重油重鹹，多補充水分，維持血管健康。若已經中風，目前最有效的方法仍是在三個小時內打通血管，因此建議盡快送醫。

（二）魏群人說，腦血栓通常是突然發生，大部分沒有前兆。有些患者會有「暫時性腦缺血」的前兆，常見症狀是臉歪嘴斜、口齒不清、半邊手腳無力。目前中風沒有任何有效的自救方式，因此若發生這些症狀，需要緊急送醫接受治療。

魏群人說，目前中風最有效的治療方法是血栓溶解劑治療和動脈取栓治療，並無任何自救方法。

（三）楊建中說，這要看中風患者損傷的是什麼部位。有研究指出，有一些中風的患者，如果在下視丘有損傷，會比較容易打哈欠。但這與損傷的部位有關，也不是所有中風患者都會有容易打哈欠的情形。

綜合以上，專家不建議把「頻繁哈欠」當作中風前的徵兆。

爭議點五、傳言宣稱「若高血壓病人數次大量鼻出血，再加上眼底出血、血尿，半年內可能發生腦血栓」，是否屬實？

（一）魏群人說，鼻出血、眼底出血、血尿的發生原因非常多。鼻出血最常見的原因是腫瘤、外傷、構造異常、發炎反應，高血壓造成鼻出血的比例不高。眼底出血應是指「視網膜出血」，常見原因是高血壓、糖尿病導致的視網膜病變；而血尿最常見的原因是泌尿道感染和腫瘤，這兩者佔了九成。

魏群人指出，若鼻出血、視網膜出血、血尿的原因是高血壓、糖尿病，的確可能跟中風有關，但大多時候這些出血的原因並不是高血壓。且導致腦血栓的原因，仍在於高血壓、糖尿病這些危險因子，若不適當控制本來就容易中風。

（二）楊建中指出，流鼻血、眼底出血、血尿的原因非常多。血尿可能是因為腎臟或泌尿道系統感染，或是遺傳的問題；眼底的出血原因可能是眼睛病變。如果是凝血功能的問題導致出血，例如凝血功能不好的患者，容易有週邊組織器官出血的症狀，包含頭部；或是流鼻血是因為微血管擴張疾病，有可能在腦部有相同病灶。但這種情況發生的中風，應該是「出血性腦中風」，不是傳言所指的「堵塞性腦中風」。

（三）陳思穎說，如果高血壓患者有出血的症狀，血壓控制可能不太理想，或者血管比較脆弱。但在這種情況下，比較有可能發生的是「出血性腦中風」，不是「堵塞性腦中風」。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/22版】

一、醫師指出，腦血栓是腦中風裡的「梗塞性腦中風」，也就是腦血管堵塞導致中風。

二、醫師指出，傳言宣稱「中指青筋」部位，為中指的周邊靜脈，它與發生腦中風的腦部動脈屬於不同的血管系統，用刮痧板刮中指上的周邊靜脈，並無預防「梗塞性腦中風」的效果，也不是中風時的有效自救方式。

三、醫師指出，中指上的周邊靜脈無法反映腦部動脈硬化的狀況。

四、醫師指出，頻繁哈欠不建議視為中風前的徵兆。

因此，傳言為「錯誤」訊息。