標題：【錯誤】網傳「拜登的滅台計劃不是謠言。新的證據出來了，“覆巢計畫”的文件甚至可以在美國的陸軍戰爭學院下載」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8857/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/3/2版】

社群平台臉書與通訊軟體近期流傳訊息稱「有新證據證明美國總統拜登滅台計畫不是謠言」，查證結果如下：

一、網傳文件經查是美國陸軍戰爭學院的學術期刊《規範》2021年〈覆巢：阻嚇中國入侵台灣 〉文章，作者是美國空軍大學軍事專業教育遠程教學研究院戰略與安全研究系主任麥金尼和科羅拉多州立大學政治系副教授哈里斯。

該文內容並無提及網傳「拜登的滅台計劃」。該文作者認為中國對台灣動武主要目的之一是為了奪取台積電，台灣應該採取焦土策略，以摧毀台積電相關生產設備為籌碼，威脅若中國入侵台灣，台灣就會摧毀台積電，破壞中國的晶片主要供應商。

二、政治大學東亞研究所名譽教授丁樹範表示，〈覆巢：阻嚇中國入侵台灣 〉文章是2021年底有學者投書期刊的「個人意見」，卻被網路錯誤解讀或延伸為是美國官方政策。

三、網傳「拜登滅台計畫」訊息是自稱華府廣播主持人與政治分析家嘉蘭．尼克森推特帳號2月16日推文，該貼文並未有任何英美主流媒體或國際通訊社轉載報導。

嘉蘭．尼克森在2月25日推特影片提到「任何人追蹤我的推特時間軸，都知道我是在諷刺」。

網傳「拜登的滅台計劃」推文作者表示是諷刺內容，且推文訊息未有任何英美主流媒體或國際通訊社轉載報導；「覆巢計畫」文件是美國學者投書期刊的個人意見，被錯誤解讀為美國官方政策。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書與通訊軟體流傳訊息指稱：

「敗豋的滅台計劃不是謠言。新的證據出來了，“覆巢計畫”的文件甚至可以在美國的陸軍戰爭學院下載。」

傳言並附上有個連結，第一個連結是一篇英文文章；第二個連結是YouTube頻道標題「拜登摧毁台湾的计划细节曝光！来自军方的文件：覆巢计划」影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「拜登的滅台計劃不是謠言。新的證據出來了，“覆巢計畫”的文件甚至可以在美國的陸軍戰爭學院下載」，是否屬實？

（一）網傳內容稱「拜登滅台計畫」是來自美國陸軍戰爭學院的「覆巢計畫」文件，並提供網頁連結。

查核中心點入連結後顯示的網頁是美國陸軍戰爭學院的學術期刊《規範》（Parameters）2021年標題〈覆巢：阻嚇中國入侵台灣 〉文章，作者是美國空軍大學軍事專業教育遠程教學研究院戰略與安全研究系主任麥金尼（Jared McKinney）和科羅拉多州立大學政治系副教授哈里斯（Peter Harris）。

檢視該文，作者認為中國對台灣動武主要目的之一是為了奪取台積電，因此台灣應該採取焦土策略，以摧毀台積電相關生產設備為籌碼，威脅若中國入侵台灣，台灣就會摧毀台積電，破壞中國的晶片主要供應商。但是，該文內容並無提及網傳「拜登的滅台計劃」內容。

（二）查核中心在第1953號查核報告訪問政治大學東亞研究所名譽教授丁樹範，他表示，這是2021年底有學者投書期刊的「個人意見」，卻被網路錯誤解讀或延伸為是美國官方政策。

爭議點二、網傳「拜登滅台計畫」來源為何？

（一）「拜登滅台計畫」訊息經查是出自於一位自稱是華府廣播主持人與政治分析家嘉蘭．尼克森（Garland Nixon）在其推特帳號2023年2月16日發布的一則推文；貼文自稱「突發新聞」指白宮內部人士透露「拜登脫口毀滅台灣計畫」訊息。

查核中心檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》，完全沒有報導Garland Nixon在2月16日推文「拜登脫口毀滅台灣計畫」訊息；英國媒體《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》也都沒有報導「拜登脫口毀滅台灣計畫」訊息。

（二）查核記者檢視嘉蘭．尼克森推特的推文，他時常發布以”BREAKING NEWS: White House insiders leak that”為開頭的推文，中譯為「突發新聞：白宮內部人士透露」。

查核中心追查與檢視嘉蘭．尼克森的資訊，根據俄羅斯《衛星通訊社》（Sputnik）網頁顯示，尼克森是該新聞機構Radio Sputnik的華府廣播節目主持人，其主要工作以外交政策為中心，關注全球反帝國主義運動；衛星通訊社網站顯示嘉蘭．尼克森近期都有持續發稿；他另有自己主持的YouTube頻道與Podcast節目。

（三）檢視嘉蘭．尼克森推特2月25日發布的推文影片，他在內容13:06處解釋「拜登滅台計畫」推文時表示「任何人追蹤我的推特時間軸（timeline），都知道我是在諷刺（satire），任何追蹤我推特帳號的人都知道，我的推文開頭常使用『突發消息』、『白宮內部人士透露』」。

結論

【報告將隨時更新 2023/3/2版】

一、網傳文件經查是美國陸軍戰爭學院的學術期刊《規範》2021年〈覆巢：阻嚇中國入侵台灣 〉文章，作者是美國空軍大學軍事專業教育遠程教學研究院戰略與安全研究系主任麥金尼和科羅拉多州立大學政治系副教授哈里斯。

該文內容並無提及網傳「拜登的滅台計劃」。該文作者認為中國對台灣動武主要目的之一是為了奪取台積電，台灣應該採取焦土策略，以摧毀台積電相關生產設備為籌碼，威脅若中國入侵台灣，台灣就會摧毀台積電，破壞中國的晶片主要供應商。

二、政治大學東亞研究所名譽教授丁樹範表示，〈覆巢：阻嚇中國入侵台灣 〉文章是2021年底有學者投書期刊的「個人意見」，卻被網路錯誤解讀或延伸為是美國官方政策。

三、網傳「拜登滅台計畫」訊息是自稱華府廣播主持人與政治分析家嘉蘭．尼克森推特帳號2月16日推文，該貼文並未有任何英美主流媒體或國際通訊社轉載報導。

嘉蘭．尼克森在2月25日推特影片提到「任何人追蹤我的推特時間軸，都知道我是在諷刺」。

網傳「拜登的滅台計劃」推文作者表示是諷刺內容，且推文訊息未有任何英美主流媒體或國際通訊社轉載報導；「覆巢計畫」文件是美國學者投書期刊的個人意見，被錯誤解讀為美國官方政策。因此，傳言為「錯誤」訊息。