標題：【錯誤】網傳「美資開始大舉撤離台灣，蘋果把台灣組裝線搬至印度、輝達把部分高端晶片封裝測試業務轉至韓國、高通將技術支持部門移至日本、波音把零部件供應環節轉出台灣……」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11222/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/19版】

美國大選後，網路開始流傳「美資開始大舉撤離台灣」訊息，內容宣稱多家美國企業將業務移出台灣。

一、對於傳言提及「蘋果、輝達、高通」紛紛撤離台灣等內容；專家說，蘋果組裝原就不在台灣，輝達許多高附加價值活動都在台灣完成，而高通幾乎都下單給台積電。顯示傳言並無事實根據。

二、網傳內容「波音、星巴克、肯德基」等內容經查為錯誤資訊，台廠承接波音訂單未受影響、統一集團轉投資的星巴克持續在台展店、肯德基物流並未外移。

三、目前並無證據支持網傳「特斯拉充電樁生產計劃從台灣抽離」說法。台達電仍為台灣最大的充電樁供應商，且持續服務包括特斯拉在內的國際車廠，該公司2022年擴建美國生產基地是因應美國政策變動，並非從台灣撤離，而且也不是今年才發生。

四、外電報導SpaceX以地緣政治風險為由，要求某些台灣供應商將產線移至其他地區，但相關台廠早在幾年就開始針對兩岸局勢的潛在威脅，積極佈局海外生產據點，並非從今年才開始。

傳言內容多處資訊有誤，所提到外資動態趨勢許多已進行多時，並非近期才開始，時序也早於川普勝選；因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

共和黨總統候選人川普贏得2024美國總統大選，臉書、LINE近期流傳一則訊息，內容提到美資開始大舉撤離台灣，傳言宣稱有多家跨國公司陸續將部分業務從台灣轉移到其他地區，包括蘋果、輝達、高通、波音、星巴克、肯德基、雅詩蘭黛、特斯拉及SpaceX等企業。這些變動涉及生產線、物流中心、技術支持部門和研發項目，轉移目的地包括印度、韓國、日本、印尼、菲律賓及歐洲等地。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點一：蘋果、輝達、高通撤離台灣？

蘋果組裝本就不在台灣、輝達許多高附加值項目在台灣完成、高通幾乎都下單給台積電

工研院產業科技國際策略發展所研究總監楊瑞臨受訪表示，網傳「蘋果、輝達與高通撤離台灣」的說法，是把之前已經發生的事情錯稱爲近期事件。

楊瑞臨指出，蘋果組裝原本就不在台灣；從2022年開始，部分iPhone生產已經移至印度，這是外界都知道的，並非目前新的情勢。

雖然不在台灣組裝，但台廠在蘋果組裝供應鏈中依舊扮演重要角色，尤其在當前複雜的地緣政治環境下，台灣企業協助蘋果進行全球佈局，協助其在不同地區生產與組裝，以降低風險，是蘋果的重要合作夥伴，。

楊瑞臨說，輝達在晶圓代工、晶圓級封裝、先進製程代工方面，完全仰賴台積電，其重要價值活動幾乎都是在台灣完成；部分輝達GPU會送到韓國SK海力士進行封裝，可視為輝達在全球市場佈局的分工及合作。

高通2023年9月22日曾證實其在台灣的組織調整，不過高通2024年10月新推出的Snapdragon 8 Elite行動平台，採用台積電3奈米製程生產，也顯示對台積電晶圓技術的依賴。楊瑞臨指出，高通幾乎所有訂單都交給了台積電，且持續在新竹進行人才招募。

此外，檢索台灣媒體與外電報導，均無網傳所稱「蘋果、輝達、高通撤離台灣」的訊息。

查核點二：波音、星巴克、肯德基、雅詩蘭黛撤離台灣？

台廠承接波音訂單未受影響、星巴克持續展店、肯德基物流未外移、雅詩蘭黛傳言為假訊息

承接波音訂單廠商之一的漢翔航空工業股份有限公司表示，漢翔目前仍有承接波音公司的相關零組件，訂單未受影響。

台灣星巴克為統一企業集團轉投資公司。台灣星巴克指出，目前並未聽聞傳言所稱「星巴克門店拓展計劃從台灣轉向了印尼」。檢索星巴克官網，全台各地陸續都有展店訊息。

肯德基說，網傳「肯德基物流配送中心遷往菲律賓」，經其內部查證後，確認為網路假消息。

雅詩蘭黛指出，目前沒有聽聞傳言所稱「雅詩蘭黛把美妝研發項目從台灣移至歐洲」的訊息。根據雅詩蘭黛官網訊息，台灣並未設有研發中心。

此外，檢索台灣媒體與外電報導，均無網傳所稱「波音、星巴克、肯德基、雅詩蘭黛撤離台灣」訊息。

查核點三：特斯拉充電樁生產計劃從台灣抽離？

以關鍵字檢索媒體報導，《自由時報》2024年3月2日報導，台達電是台灣目前最大的充電樁供應商，客戶包括特斯拉（Tesla）、BMW、Volvo等國際知名車廠，同時也提供部份零組件、設備給華城、中興電等國內充電服務廠商。

目前台灣媒體或外電報導，均無報導網傳「特斯拉充電樁生產計劃從台灣抽離」等訊息。

根據《天下》2022年報導，拜登政府2022年8月通過降低通膨法案，消費者購買電動車最高享有7,500美元減稅優惠補助，但限制新車在美國組裝，原料和電池零組件也必須出自美國，導致特斯拉等各大車廠要求供應商在美國生產，部分台灣廠商開始在美國設立基地，以台達電為例，2022年在德州投資10億台幣擴廠，建立研發基地。

因此，台達電在美國德州投資擴充研發設施，是應對美國政策影響及降低地緣政治風險的重要策略，這些調整反映了台灣企業在國際市場中靈活因應政策變化與風險管理的需求。

由於2022年美國法規開始要求電動車零部件與原料需在美國生產，促使特斯拉等車廠的供應商，包括台達電等台灣企業，轉向美國建立生產基地，以應對市場和美國法規的變化，這些發展並非近期才開始。

查核點四：SpaceX要求台灣製造商將生產線遷移海外？

傳言內容來源為《路透社》2024年11月7日的一則報導，該報導引述知情人士及企業文件，指稱馬斯克旗下美國太空探索科技公司（SpaceX）要求台灣供應商將產線移往海外，並指出已有業者移出部分供應鏈。

該新聞稱自2022年以來，中國的軍事演習強度不斷增加，最近一次在2024年10月進行的軍事演習，曾模擬封鎖台灣。面對可能發生的供應鏈中斷，一些與衛星和半導體等戰略性產業有關的台灣公司，正採取措施降低對國內製造的依賴。

新聞提及的台灣網通廠商啟碁科技，為因應地緣政治變化，近幾年積極進行全球產能佈局，其中越南廠已在2023年啟動新一期的擴建，預計2024年第4季正式投產並發揮效益。

另一家出現在該則新聞中的台廠為昇達科技。根據2023年公開資訊，昇達科技正在基隆七堵規劃第3廠區擴產，預期最快在2025年第3季投入生產，而考量地緣政治以及國際貿易衝突等風險，該公司也開始尋求台灣與中國之外的產能，海外設廠亦以越南機會較大。

因此，兩岸情勢與地緣政治風險確實對台灣構成供應鏈潛在中斷的威脅，相關企業早已開始佈局因應，在國外增加產能、分散風險。綜合上述，台灣企業的這些國際佈局已啟動多時，並非今年才發生。

（記者：陳培煌；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則