標題：【錯誤】網傳影片「摧毀台積電！美國真的宣布了！美國財政部長葉倫親口確認」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8283/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/7版】

一、傳言來源是影音平台一帳號9月28日發布內容，影片並未有記者採訪，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢視美國財政部長葉倫近期公開言論、美國政府網站，以及瀏覽國際主要通訊社、美國與台灣媒體，均沒有出現網傳「葉倫提及美國宣布要摧毀台積電」訊息。

三、政治學者表示，網傳「美國宣布要摧毀台積電」是錯誤訊息，這是2021年底有學者投書期刊的「個人意見」，卻被網路錯誤解讀或延伸為是美國官方政策。

網傳「摧毀台積電！美國真的宣布了！美國財政部長葉倫親口確認」為虛構捏造資訊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年9月28日流傳一段文字稱：

「??美國在北約頭頂上尿尿，要獨霸壟斷歐洲能源市場，對歐洲抽血，派軍炸掉北溪2號管路，，要獨霸全球芯片市場，目標台積電當替死鬼，來成就美國半導體產業，，北溪都炸了，何況是炸台積電」。

該傳言附上一連結，內容是影音平台某帳號在2022年9月28日發布標題「摧毁台积电！美国真的宣布了！财长耶伦亲口确认！理由让全世界不敢相信！刘德音哀嚎：北京果然说中了！」

影片內容大意為：「…此前，美方就有人揚言將炸毀台積電，因此美國在尋求無果後，很有可能寧願摧毀台積電，也不希望其繼續發展下去，因為這會阻礙到美國想要壟斷全球半導體產業的野心…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「摧毀台積電！美國真的宣布了！美國財政部長葉倫親口確認」，是否屬實？

（一）查核中心以「台積電」、「美國財政部長葉倫」等英文關鍵字檢索網路，近期葉倫有提及台灣的發言是其刊載在美國期刊《大西洋月刊》（The Atlantic）2022年9月22日文章，檢視該文內容，葉倫並沒有提及美國宣布要摧毀台積電。

葉倫在這篇文章提到台灣的部分為：「在新冠大流行期間，關鍵商品（尤其是半導體）的供應鏈脆弱，導致嚴重的供應中斷，晶片一直供不應求。據估計，僅在去年這種短缺就導緻美國損失2400億美元產出，汽車產量不得不削減數百萬輛。半導體行業的特點是極度集中風險。

截至去年，幾乎所有世界上最先進的半導體製造都在東亞經濟體『台灣』。美國和其他國家需要安全可靠的半導體供應鏈，這是最基本的現代技術之一。最近（美國國會）通過「晶片與科學法案」將在美國建立和擴大尖端半導體的生產，並建立充足和穩定的成熟半導體供應」。

（二）查核中心檢視美國白宮官網、美國國務院官網、美國財政部官網，以及葉倫經過認證的推特帳號，完全沒網傳「葉倫提及美國宣布要摧毀台積電」內容。

（三）查核中心瀏覽國際主要通訊社與媒體，包括《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》，以及台灣媒體《中央社》、《聯合報》、《自由時報》、《中國時報》，均無網傳美國宣布要摧毀台積電的報導。

綜合上述，檢視美國財政部長葉倫近期公開言論、美國政府網站，以及瀏覽國際主要通訊社、美國與台灣媒體，均沒有出現網傳「葉倫提及美國宣布要摧毀台積電」訊息。

爭議點二、網傳影片「美方就有人揚言將炸毀台積電，美國在尋求台積電赴美建廠無果後，很有可能寧願摧毀台積電」，來源為何？專家看法為何？

內容來源？

（一）查核中心以「台積電」、「焦土」等英文關鍵字檢索網路，找到美國陸軍戰爭學院的學術期刊《規範》（Parameters）2021年標題〈覆巢：阻嚇中國入侵台灣 〉文章，作者是美國空軍大學軍事專業教育遠程教學研究院戰略與安全研究系主任麥金尼（Jared McKinney）和科羅拉多州立大學政治系副教授哈里斯（Peter Harris）。

檢視該文內容提到焦土策略，作者認為中國對台灣動武主要目的之一是為了奪取台積電，因此台灣應該採取焦土策略，以摧毀台積電相關生產設備為籌碼，威脅若中國入侵台灣，台灣就會摧毀台積電，破壞中國的晶片主要供應商。

但是，該文內容並無提及網傳「美國在尋求台積電赴美建廠無果後，很有可能寧願摧毀台積電」內容。

專家解讀？

（二）政治大學東亞研究所名譽教授丁樹範受訪表示，網傳「美國宣布要摧毀台積電」是錯誤訊息；這是2021年底有學者投書期刊的「個人意見」，卻被網路錯誤解讀或延伸為是美國官方政策。

爭議點三、傳言影片來源為何？

查核中心檢視傳言網傳影片出處是YouTube影音頻道是「伟大中华」。

「伟大中华」頻道成立於2020年5月11日，總閱覽5089萬1152次數，瀏覽頻道影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「摧毁台积电！美国真的宣布了！财长耶伦亲口确认！理由让全世界不敢相信！刘德音哀嚎：北京果然说中了！」在2022年9月28日發布，觀看次數目前有3萬4598次。

檢視影片，上述頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/7版】

一、傳言來源是影音平台一帳號9月28日發布內容，影片並未有記者採訪，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。

二、檢視美國財政部長葉倫近期公開言論、美國政府網站，以及瀏覽國際主要通訊社、美國與台灣媒體，均沒有出現網傳「葉倫提及美國宣布要摧毀台積電」訊息。

三、政治學者表示，網傳「美國宣布要摧毀台積電」絕對是錯誤訊息，這是去年底有學者投書期刊的「個人意見」，卻被網路錯誤解讀或延伸為是美國官方政策。

網傳「摧毀台積電！美國真的宣布了！美國財政部長葉倫親口確認」為虛構捏造資訊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Janet Yellen〈Economic Growth Is Essential. So Is Resilience.〉

Jared M. McKinney ,Peter Harris〈Broken Nest: Deterring China from Invading Taiwan〉