標題：【部分錯誤】網傳「今年將有60年一遇的悶熱高溫天氣，戶外可能達45度，不管多熱都要喝溫開水，喝冰水會讓血管破裂或爆炸？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10540/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/05/03 版】

一、傳言至少於2023年7月即在中國社群論壇流傳，並非今年氣象資訊。

二、氣象專家指出，沒有「60年一遇的高溫天氣」說法，但受全球暖化影響，確實可能愈來愈熱。

氣象預報中心指出，台灣是海島型國家，氣溫會受海風調節，應不至於像大陸型氣候國家出現45、46度高溫。因全球暖化，全球持續偏暖趨勢明顯，民眾仍要注意高溫風險。

三、至於天熱能不能喝冰水；醫療專家指出，對心血管疾病患者來說，劇烈溫差變化確實可能有健康風險，但少量喝冰水並不會致命，且對一般健康人來說，熱天喝冰水也無須擔憂。傳言的說法描述過度誇大，並不科學。

受全球暖化影響，確實應注意高溫風險，有心血管疾病者也應注意溫差；但傳言早在2023年即流傳，並非今年狀況，且其提供的喝水建議過於誇大，也不適用一般民眾，因此為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

近期通訊軟體和社群平台熱傳一則訊息，提醒大家做好高溫防暑降溫準備，並提到氣象專家提醒，今年將有60年一遇的悶熱高溫天氣，戶外溫度可能高達45度。傳言提醒，不管天氣多熱都要喝溫開水，因為當溫度達到40度，喝涼水或冰水可能導致小血管破裂或爆炸，可能導致中風或死亡；回家也不要立刻用冷水洗手、洗腳、洗頭等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言來源為何？是今年的資訊嗎？

以關鍵字「60年一遇的高溫悶熱天氣」在Google搜尋，可發現一模一樣的傳言內容，在2023年7月9日即已流傳。當時文章發布於一中國的社群論壇，發布地於四川。

檢視文章內容，並無明確提及資訊來源，也沒有標註可信訊息來源。

查核點二：今年氣溫預測為何？會有60年一遇的悶熱高溫嗎？

（一）氣象專家彭啟明表示，4月中南半島、菲律賓遭遇太平洋高壓異常增強，確實造成短期的高溫現象，但沒有傳言所說「60年一遇的高溫」。高溫氣候與聖嬰現象有關，但今年夏天可能會轉為反聖嬰現象，並沒有看到會造成特別高溫的趨勢。

但彭啟明說，受全球暖化影響，會愈來愈熱是必然的。

（二）氣象署氣象預報中心主任陳怡良表示，全球持續偏暖趨勢明顯，因此國際常有不同地點出現極端高溫。但台灣跟其他地方不同，台灣是海島型國家，熱到一定程度會有海風調節，不太會像其他大陸型氣候國家、缺乏海風調節，出現45或46度的極端高溫。根據台灣過去的測站資料，單一測站的極端情況測得41度，這是歷史高點，也沒有到45度這麼誇張。

但陳怡良說，極端高溫仍是台灣民眾需要注意的議題。在全球暖化過程，平均溫度還是會偏高，且也可能出現極端高溫。氣象署提供高溫資訊，只要超過38度就是橙燈，連續3天38度就是紅燈，提醒民眾注意，評估是否外出、並做好防曬、適時補水。

氣象署海象氣候組氣候預報科長羅資婷也指出，根據近期觀測資料，熱帶國家的確有極端高溫發生，但北京等華北地區並沒有如傳言所言有持續半個多月的高溫。

對於未來預報，羅資婷說，目前的預報只能判斷今年有極端高溫發生機率偏高，但沒有證據說明極端高溫會持續40天。

查核點三：天熱喝冰水、沖涼，會讓血管破裂導致中風嗎？

查核中心在第2417號查核報吿，針對熱天喝冰水、沖涼的健康風險，諮詢專家。

心臟科醫師均指出表示，對心血管疾病患者來說，劇烈溫差變化確實可能有健康風險；但少量喝冰水並不會有致命風險，且對一般健康人來說熱天喝冰水也無須擔憂。傳言的說法描述過度誇大，並不科學。

心臟科醫師表示，沖洗手腳是局部降溫，且手腳是相對周邊的部位，不會因為沖洗手腳就有致命危險。但心血管疾病者同樣要注意，不要在曝曬烈日後馬上全身沖冷水、泡冷水澡，避免劇烈溫差變化。

美國CDC建議，炎夏應避免熱傷害，應多補充水分，CDC並未指出不能喝冰水。根據英國心臟基金會建議，高溫可能會造成熱傷害，也會對心臟造成負擔。熱天應多補充水分，但有心衰竭者應注意水分攝取量；且避免酒精飲料。