標題：【部分錯誤】網傳訊息「禮納里部落前往屏縣府抗議，7旬男欲自焚送醫。所有電視新聞台竟然完全不報導」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4616/
--------------------------------------------------

一、網路傳言所引用影片為真實事件。事件為10月13日上午，屏東縣禮納里部落居民因永久屋強拆議題，至屏東縣政府前陳情抗議，陳情過程中，發生一位長者自焚事件。

二、10月13日，多家電視新聞台及網路平面媒體皆有「自焚事件」的相關報導。傳言稱「所有電視新聞台竟然完全不報導」並不是事實

此傳言引用的影片為真實事件，但多數媒體有相關報導，傳言稱「電視媒體都不報導」並不是事實，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台從10月13日起，流傳訊息指稱：「這就是現在政府所謂的新聞自由嗎？這樣子重要新聞所有電視新聞台竟然完全不報導！禮納裡部落前往屏縣府抗議 7旬男欲自焚送醫」

該訊息引述地方資訊網站《屏東小鎮資訊》10月13日的影片，標題指稱：「男子屏縣府前引火自焚 緊急搶救中」，影片中並未提到社群平台流傳的「這就是現在政府所謂的新聞自由嗎？這樣子重要新聞所有電視新聞台竟然完全不報導！」等訊息。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另也有訊息版本指稱：「請大家有血有淚的 [ 真人類 ] ! 趕緊讓大家知道!

這就是現在所謂的新聞自由？這樣子重要新聞所有電視新聞台竟然完全不報導？真的是無極限的無恥！民進黨執政下的人民，就像台南學甲的爐渣！農田水利會的義民。蔡英文不是說她來自屏東的原住民嗎？選票騙完了？不選了…！不選了…！」

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息所引述影片的原始事件為何？

（一）查核中心檢視社群平台引述的原始影片。發布該影片為地方資訊網站《屏東小鎮資訊》10月13日上傳至YouTube影音平台。此標題指稱：「男子屏縣府前引火自焚 緊急搶救中」。

影片說明指稱：「禮納里部落今早（13日）號召近百名族人，在屏東縣政府前陳情抗議永久屋強拆議題，一名揹著十字架的男子卻突然引火自焚，猛烈火勢瞬間蔓延成火球，一旁警察及族人見狀，立即將男子拉到水池滅火，隨後緊急將男子送醫。」

經檢視，影片中並未提到社群平台流傳的訊息「這就是現在政府所謂的新聞自由嗎？這樣子重要新聞所有電視新聞台竟然完全不報導」。

（二）查核中心進一步求證10月13日也在陳情現場的禮納里部落居民、霧台鄉代表李金龍。他說，10月13日當天上午，他及大約50多民的禮納里永久屋部落居民至屏東縣政府前陳情，希望政府能正視部落居民對永久屋的土地私有權及空間居住正義，訴求是希望政府能針對永久屋政策做全面的檢討，讓永久屋民眾生命財產權受到保障。

李金龍表示，當天盧姓長老是陳情的民眾之一，他在陳情時突發做出自焚行為，其他陳情的居民並沒有先知情，事發後，盧姓長老先被送往屏東醫院，目前仍在高雄長庚醫院加護病房。

李金龍表示，盧姓長輩深耕部落已久，長期居住在禮納里永久屋，平時是藝術家，推動部落文化及藝術。希望禮納里永久屋部落的訴求，能獲得政府及社會大眾關注。

因此，網路傳言所引述的影片為真實事件。

爭議點二、網傳訊息指稱，「禮納里部落前往屏縣府抗議，7旬男欲自焚送醫。所有電視新聞台竟然完全不報導」是否屬實？

查核中心以關鍵字「禮納里」、「自焚」搜尋，查找到《民視新聞》、《華視新聞》、《東森新聞》、《蘋果新聞網》、《ETtoday新聞雲》、《中時新聞網》等媒體，在10月13日皆有相關的新聞報導。

據上述媒體報導指出，屏東縣禮納里部落族人，10月13日為了永久屋「違建戶」強拆的議題，至屏東縣政府前陳情抗議。抗議現場中，一位70餘歲的魯凱族長老，背著十字架自焚，送醫急救後，目前轉往高雄長庚治療，生命徵象穩定。

針對此事件，多家電視媒體及網路平面媒體皆有相關報導，而查核中心進一步比對新聞報導及霧台鄉代表李金龍先生說法，大致相符。因此，傳言指稱，「自焚事件媒體完全不報導」並不符合事實。

結論

一、網路傳言所引用影片為真實事件。事件為10月13日上午，屏東縣禮納里部落居民因永久屋強拆議題，至屏東縣政府前陳情抗議，陳情過程中，發生一位長者自焚事件。

二、10月13日，多家電視新聞台及網路平面媒體皆有「自焚事件」的相關報導。傳言稱「所有電視新聞台竟然完全不報導」並不是事實。

此傳言引用的影片為真實事件，但多數媒體有相關報導，傳言稱「電視媒體都不報導」並不是事實，因此，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

屏東小鎮資訊〈快訊：男子屏縣府前引火自焚 緊急搶救中〉

民視新聞〈快新聞／【影】男子背十字架突引火自焚！ 送醫急救未脫險 屏東禮納里部落抗議變調〉

華視新聞〈禮納里部落抗議拆違建 長老引火命危〉

東森新聞〈彩繪爺爺自焚！永久屋今開拆  族人靜坐抗爭〉

蘋果新聞網〈魯凱族長老攜十字架自焚　抗議拆違建永久屋！屏縣府回應了〉

ETtoday新聞雲〈快訊／屏東男「揹十字架自焚」！禮納里部落抗議變調　送醫搶救中  原文網址: 快訊／屏東男「揹十字架自焚」！禮納里部落抗議變調　送醫搶救中〉