標題：【錯誤】網傳女性耳鼻出血照宣稱「大多學生遭藍色化學酸性液體水柱沖擊，呈現失溫狀態及耳膜震裂，估計已有多位同學傷重，血流不止」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1397/
--------------------------------------------------

一、照片中的女性是印尼九歲小女孩Dicha Larasati，她的口鼻和耳朵流血是因為一種罕見的血小板異常疾病—巨大血小板症候群。

二、傳言流傳的時間是香港理工大學示威者受困的18日和19日期間，當時進入香港理工大學校園救援的香港紅十字會表示，示威者的傷勢包括：頭部和身體其它部位擦傷或有開放性傷口、呼吸不暢、手臂和下顎懷疑骨折、燒傷、傷口發炎等。

三、香港紅十字會表示，並未發現傳言所稱「耳膜震裂、口耳鼻血流不止」之個案。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一張年輕女性耳鼻出血的照片，宣稱「理大學生受困，學生非常疲倦，沒有足夠的食物補給，再加上大多學生遭藍色化學酸性液體水柱沖擊，呈現失溫狀態及耳膜震裂，估計已有多位同學傷重，血流不止，港府將對理大斷水斷電，越晚情況將越不樂觀。」此傳言是從11月19日凌晨開始流傳，單則傳言曾分享達1萬多次，這則訊息已經被刪除，但在社群平台上廣泛流傳。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、照片上的年輕女性是否為理工大學受困學生？

查核中心以照片反搜，發現此組照片的原始出處為來自印尼的Facebook帳號Dicha Larasati，張貼時間為11月18日早上5點51分。而宣稱此照片為香港理工大學生的第一則貼文，刊登於11月19日凌晨0點27分。

查核中心透過印尼查核機構MAFINDO協助查證。MAFINDO表示，照片中口、鼻和耳朵流血的小女孩就是Dicha Larasati，她的父母分別為Mudji Purwanto和Nurlina。

小女孩父母接受MAFINDO採訪時說，Dicha Larasati今年九歲，她罹患巨大血小板症候群（giant platelet syndrome），從六歲起發病。

查核中心查證，巨大血小板症候群，又被稱為伯納德－蘇里爾症候群（Bernard–Soulier syndrome），是一種罕見的血小板異常性疾病，容易出血不止。

Dicha Larasati的父母允許台灣事實查核中心揭露Dicha Larasati的資訊包含病情，因為他們發現Dicha Larasati的照片不只被傳到台灣、香港，也有印尼不肖分子挪用照片來斂財。

圖2：傳言照片的原始出處，是印尼小女孩Dicha Larasati的照片，但當事人已將此文下架。

因此，此傳言是挪用印尼小女孩的照片，並不是香港理工大學示威者受傷照。

爭議點二、受困於香港理工大學校園的示威者，是否有傷勢為此傳言照片所呈現，「耳膜震裂、血流不止」?

查核中心採訪在香港理工大學受警方包圍期間，進入校園內救援傷患的香港紅十字會。香港紅十字會表示，其急救團隊分別於11月14日傍晚至15日清晨、18日和19日下午，26日到27日等時間，進入香港理工大學，共為71人提供急救服務。

根據香港紅十字會的觀察，示威者的傷勢包括：頭部和身體其它部位擦傷或有開放性傷口、呼吸不暢、手臂和下顎懷疑骨折、燒傷、傷口發炎等，當中10人在自願情況下，由香港紅十字會協助，由救護車送醫院治療。

至於傳言提及「耳膜震裂、血流不止」，香港紅十字會指出： 「本會的急救隊所處理的個案中並無相關發現。」

結論

一、照片中的女性是印尼九歲小女孩Dicha Larasati，她的口鼻和耳朵流血是因為一種罕見的血小板異常疾病—巨大血小板症候群。

二、傳言流傳的時間是香港理工大學示威者受困的18日和19日期間，當時進入香港理工大學校園救援的香港紅十字會表示，示威者的傷勢包括：頭部和身體其它部位擦傷或有開放性傷口、呼吸不暢、手臂和下顎懷疑骨折、燒傷、傷口發炎等。

三、香港紅十字會表示，並未發現傳言所稱「耳膜震裂、口耳鼻血流不止」之個案。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。