標題：【錯誤】網傳照片稱「這是小學課本，在教萊克多巴胺是高蛋白質食品…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4944/
--------------------------------------------------

網傳照片裡的書，是美國肉類出口協會於2012年出版的繪本，並不是小學「教科書」內容。

因此，傳言指稱有「萊克多巴胺內容」書籍是小學教科書，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳多張書本翻攝照片，搭配文字訊息指稱：「教科書中已將萊克多巴胺列為是《高蛋白質食品，吃了可以讓肌肉變結實，也可降低對環境的污染，健康又環保》。My God！這些內容要用來教導您丶我的幼兒丶幼孫。」

另有其他文字版本宣稱：「有人傳圖片說，小學課本裡面在教萊克多巴胺是健康又環保的」、「徠豬從零檢出到既環保又健康，這個雙標黨，小學三年級的課程就開始洗腦！以後的小孩還知道什麼是是非、真假嗎？」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的出處為何？

（一）查核中心以關鍵字檢索，查找到《東森新聞》1月15日的報導。報導內容指稱，近期有家長到親子圖書空間，發現公共書櫃上有一本繪本叫做《牛牛這一家》，繪本內容指稱萊克多巴胺好處多，健康又環保，而且還提到萊克多巴胺對牛的效果就像人吃了高蛋白一樣，引發爭議。

查核中心比對網傳的照片與新聞報導，確認該書本即為繪本《牛牛這一家》，書本標示發行者為「美國肉類出口協會」，出版時間為2012年。

（二）查核中心採訪美國肉類出口協會處長吳秋衡。吳秋衡表示，《牛牛這一家》是2012年協會所發行的繪本。當年台灣開放進口瘦肉精牛肉，引發社會爭論，該協會為了讓台灣肉品進口商業者、通路業務、運銷商業者，能夠通俗理解萊克多巴胺的相關知識，發行此繪本。此繪本僅發行初版，總計500本。

吳秋衡強調，該書為2012年發行，距今已經9年，時空環境已不同。該書在初版之後就絕版，並無再發行。

綜合以上．網傳照片是出自美國肉類出口協會於2012年出版的繪本，與近期的時空背景無關。

爭議點二、目前的國小教科書是否有網傳照片指稱的繪本？

查核中心檢索國家教育研究院的教科書圖書館藏書網站，並且瀏覽「教科書」、「教師用書」、「學生習作」、「輔助教材」、「圖書」類型的圖書資料，並沒有網傳指稱的繪本《牛牛這一家》。

查核中心詢問桃園市龍星國小老師傅宓慧。傅宓慧說，現行的教科書出自康軒、南一和翰林等三家出版社，《牛牛這一家》並不是教科書內容。她同時也擔任圖書館老師，她不曾讀過此繪本。

查核中心詢問台北市碧湖國小資優班教師顧薇，顧薇說，《牛牛這一家》並非是國小的教科書籍及教學材料，她也從沒聽說過這樣的書籍。

綜合以上，該照片原始書本是由美國肉類發展協會2012年所發行的繪本，並非是近期發行，也並非是小學教科書的內容。

結論

網傳照片裡的書，是美國肉類出口協會於2012年出版的繪本，並不是小學「教科書」內容。

因此，傳言指稱有「萊克多巴胺內容」書籍是教科書，為「錯誤」訊息。

參考資料

國家教育研究院教科書圖書館