標題：【錯誤】網傳影片「美國選手在巴黎奧運選手村中暑死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10894/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/7版】

巴黎奧運選手村因未裝冷氣引發爭議。近期網路流傳一段影片，聲稱一位美國選手在選手村中暑身亡。是真的嗎？

一、網傳影片來自中國影音平台「快手」，但發布影片的帳號沒有引述任何具體消息來源，也未指出選手姓名等細節，並非可信來源。

二、瀏覽外電報導，皆無美選手在巴黎奧運中暑身亡的資訊。另檢視美國奧委會官方網站，也無任何相關資訊。美國查核組織《Politifact》也表示，網傳內容無任何根據。

因此，傳言影片內容為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

中國影音平台快手、抖音流傳一段影片，宣稱一名美國選手在巴黎奧運選手村宿舍中暑身亡、美國國家隊自行運送至選手村的冷氣被偷走等。此外，該影片還稱不知道哪個國家的拳擊教練被搶劫、圍毆致死。

傳言影片也流傳到台灣社群。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言影片宣稱內容是否為真？

傳言影片來源

網傳影片來自中國影音平台「快手」上某帳號7月31日發布的影片。檢視影片內容，並未引述任何消息來源，也沒有具體指出死亡的是哪位選手，可信度存疑。

並無美國選手在選手村死亡

實際檢視《路透社》、《美聯社》，美國媒體《CNN》、《Fox news》，以及法國媒體《France 24》，截至查核報告出版前（8月7日），並沒有美國選手在選手村死亡的訊息。

檢視巴黎奧運會官網、美國奧委會官方網站，也沒有任何美國選手身亡的資訊；另檢視美國奧委會選手參賽行程網站，目前美國奧運選手均正常出賽。

查核記者另向美國查核組織《Politifact》求證。《Politifact》總編輯Katie Sanders回應，近期美國水球選手的親人在前往巴黎觀賽過程中突然身亡，但並沒有任何美國選手在奧運選手村內中暑死亡等訊息，網傳內容無任何根據。

美國隊冷氣設備並未被小偷偷走

根據《USA Today》、《CBS》等報導，美國奧委會將會攜帶移動式冷氣等設備至巴黎奧運。不過，目前並沒有任何美國奧委會攜帶至巴黎奧運的冷氣被偷走的資訊。《Politifact》總編輯Katie Sanders也說，目前沒有聽說美國隊冷氣被偷走的訊息。

確實有運動員遭搶劫，但並無「圍毆致死」

巴黎奧運期間確實有發生多國運動員遭搶的狀況，但並無因搶劫遭圍毆致死的報導。

如根據法國媒體《Le Parisien》報導，巴西足球界傳奇人物奇哥（Zico）參與巴黎奧運開幕式期間手提箱被偷走，內含現金、名錶和1串鑽石項鍊，已向法國警方報案

根據《路透社》8月1日報導，包括日本橄欖球選手、阿根廷足球隊選手都有發生財務遭搶的案件，目前已向法國警方報案。

另根據《衛報》報導，有2名澳洲體育台負責轉播奧運的工作人員，在巴黎遭到襲擊搶劫，但後來順利逃脫無大礙。

補充資料

薩摩亞拳擊手隨隊教練在選手村過世

根據《路透社》、《美聯社》報導，大洋洲薩摩亞拳擊手的教練法圖·埃利卡（Fatu Elika）在7月26日早上於選手村因自然原因去世。

法圖·埃利卡 （Fatu Elika）是薩摩亞拳擊手阿托·普洛齊基·法奧加利 (Ato Plodzicki-Faoagali) 的隨隊教練。普洛齊基-法奧加利也在他的Instagram 上發文悼念教練。

（記者：馬麗昕；責任編輯：陳培煌）

.container {width: 80%;margin: 0 auto;.section {margin: 20px 0;padding: 20px;border: 1px solid #ccc;border-radius: 8px;background-color: #e6e7e8;}.donate-link, .bank-account {display: flex;justify-content: center;align-items: center;background-color: #e6e7e8; /* 添加背景顏色 */text-align: center;}.qrcode {width: 150px;height: 150px;}

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則