標題：【錯誤】網傳照片文字宣稱「俄羅斯總統普丁放了800隻獅子和老虎，禁止大家出門」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3359/
--------------------------------------------------

一、網傳照片的原始出處，為2016年4月11日，南非約翰尼斯堡（Johannesburg）布拉姆方丹區（Braamfontein），借用獅子演員來拍電影。

二、查核中心檢索俄羅斯新聞媒體及新聞通訊社，皆無傳言相關報導。

因此，此照片為挪用其他事件的照片，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流3月23日流傳一張照片，照片內容是獅子在街頭逛街。此照片搭配文字訊息宣稱：「俄羅斯總統普丁放了800隻獅子和老虎，禁止大家出門」

另外也有一版本在通訊軟體宣稱：「看看俄羅斯，直接放800隻老虎在路上走，促使人民不出門。」

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳照片的原始出處為何？

（一）經查核中心檢索，南非查核組織Africa Check曾在2019年12月11日發布查核報告，報告指出，網傳照片最早出現在2016年4月15日英國《Caters》新聞社報導。

查核中心進一步以網傳照片反搜，查找到英國媒體《METRO》2016年4月15日的報導，有同一張照片。

圖2：Metro擷圖

《Caters》、《METRO》等媒體在2016年4月15日的報導均指出，南非約翰尼斯堡（Johannesburg）市中心出現一隻獅子，該獅子是電影公司的動物演員，遊蕩街頭的獅子是在拍攝影片。

（二）查核中心以關鍵字「Johannesburg」、「Lion」檢索，南非當地媒體《Citybuzz》2016年4月12日報導，引述約翰尼斯堡（Johannesburg）市政府官方Twitter和約翰內斯堡道路管理局（JRA）說法，證實在2016年4月11日晚間，當地電影公司在南非約翰尼斯堡的布拉姆方丹（Braamfontein）地區未經許可，就封路拍攝獅子。

查核中心進一步檢索約翰尼斯堡官方推特帳號，約堡市政府把多張獅子遊蕩街頭的照片拿出來做城市行銷。經比對，網傳照片與約翰尼斯堡官方推文的照片近似，但裁切掉道路和人行道，但可以見是同一張照片。

圖3：網傳照片比對／查核中心製圖

查核中心以約翰尼斯堡市政府提供的獅子劇照，從劇照背景的Nando’s餐廳，再用Google地圖去搜查，可以確認獅子確實是在南非約翰尼斯堡的布拉姆方丹（Braamfontein）地區。

圖4：約堡推特街景比對／查核中心製圖

綜合以上，網傳照片的原始出處和事件，應為2016年4月11日，南非約翰尼斯堡（Johannesburg）布拉姆方丹區（Braamfontein），當地電影公司借獅子演員，封路拍電影。

爭議點二、網傳「俄羅斯近期因為疫情放出獅子」是否屬實？

（一）查核中心檢索俄羅斯新聞媒體《Russia Today》、《俄羅斯衛星通訊社》，並無相關報導。

（二）查核中心檢索通訊社《路透社》、《美聯社》、《法新社》、《中央社》等，皆無相關報導。

結論

一、網傳照片的原始出處，為2016年4月11日，南非約翰尼斯堡（Johannesburg）布拉姆方丹區（Braamfontein），借用獅子演員來拍電影。

二、查核中心檢索俄羅斯新聞媒體及新聞通訊社，皆無傳言相關報導。

因此，此照片為挪用其他事件的照片，為「錯誤」訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Frida Bredesen）

參考資料

《Caters》〈Paws at the lights – lion spotted roaming streets of city〉

《METRO》〈Lion casually walks through city centre〉

《Citybuzz》