標題：【錯誤】網傳影片「紫菜拉不破，是用塑膠袋做的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10779/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/8版】

食安議題一向受民眾關注，近日網路流傳影片稱「紫菜拉不破，是用塑膠袋做的」，是真的嗎？

一、多位專家表示，紫菜葉片本來就稍具韌性，且葉片越老，韌性越強，不易拉破是正常狀況。此外，紫菜價格便宜，以常理而言，若用塑膠袋假冒紫菜，不符成本。

二、經查傳言為2017年2月在中國熱傳的謠言，同年流傳進台灣後一度造成民眾恐慌。後經衛生局檢驗發現，市售紫菜具有海菜細胞壁，且未檢出塑化劑，因此並非傳言所指是用塑膠膜混製。

紫菜葉片韌性強是正常現象，傳言2017年曾在中國熱傳，當時流入台灣時造成恐慌，經衛生單位檢驗未驗出塑化劑。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

食安議題一向受民眾關注，查核中心過往查證過多則相關傳言，如「蟹棒是保麗龍做的」、「中國人造化學蛋」、「果汁都是石油」等假訊息。

近日網路流傳一段影片，拍攝者將乾燥的紫菜以自來水稍微浸泡後拿起，並用手拉開紫菜的葉片，稱紫菜是用塑膠做的，所以才拉不破。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片稱「紫菜是塑膠袋做的」，是真的嗎？流傳情況為何？

（一）查核中心以「紫菜、塑膠」等關鍵字利用Google搜尋，可查找到國內媒體如《聯合報》、《自由時報》、《TVBS新聞網》、《華視新聞》等，均在2017年有相關報導。

上述報導指出，2017年中國網路流傳多段影片稱「紫菜是用塑膠做的」，導致生產紫菜的中國福建等地產品滯銷慘賠。隨後此傳言流入台灣，有縣議員質疑市售紫菜是假的，但經衛生局檢驗，發現送驗紫菜是真的，網傳說法錯誤。

食品藥物管理署在2017年5月19日發布澄清稿指出，過去有民眾料理紫菜時，發現買到洗不破、撕不破的紫菜，懷疑紫菜可能使用塑膠膜混製。地方衛生局接獲訊息後立即抽樣送驗，檢驗結果確定該紫菜具有海菜細胞壁，且未檢出塑化劑，並非謠傳所指的用塑膠膜混製。

（二）查核中心將網傳影片擷圖後利用百度識圖反搜，可查找到中國社群流傳多支類似影片，均聲稱「紫菜是塑料做的」。

進一步以「塑料、紫菜」等關鍵字利用百度搜尋，可查找到中國媒體《央視》、《南寧電視台》等，均在2017年播出相關報導。

報導指出，2017年2月間網路熱傳多段「塑料紫菜」影片，拍攝者均聲稱買到假紫菜，但當地衛生單位檢驗後發現，紫菜都是真的；另有多家生產紫菜的廠商表示接過匿名電話，威脅業者若不給錢，就要繼續散播塑膠紫菜的影片，中國警方隨即展開調查並逮捕嫌犯。

（三）食安議題受民眾關注，除「紫菜是塑膠袋做的」影片以外，查核中心過去也查證過「假腰果」、「蟹棒是保麗龍做的」、「中國人造化學蛋」、「果汁都是石油」、「用甲醛洗胡蘿蔔」等食安相關傳言，有些是看圖說故事的虛構內容，有些則是摻雜錯誤資訊或過度渲染，且多數傳言都是從中國流傳到台灣社群平台，容易誤導為台灣食安現況，混淆民眾認知並引發焦慮。

網傳影片裡的紫菜為何不易撕破？

（一）澎湖縣水產種苗繁殖場場長柯志鴻表示，紫菜葉片本來就稍具韌性，這是正常狀況，而且紫菜重量輕、價格便宜，沒有理由使用塑膠袋造假。

技士陳彥羲也說，紫菜葉片確實具有韌性，且紫菜採收後的後續加工方式，可能也會影響紫菜的口感。例如有些紫菜切得比較細碎，泡水、煮熟之後會較軟糊，但在產地澎湖吃到的紫菜通常都比較大片，葉片也較具口感。

陳彥羲說，有些紫菜葉片比較老，或是曬得比較乾，因此韌性較強；如果像網傳影片一樣，只用冷水浸泡一下子就撈出，可能並未完全泡開，當然會感覺葉片較難撕破。

（二）農業部水產試驗所澎湖漁業生物研究中心主任謝恆毅表示，收成期數會影響紫菜的葉體強韌度，以澎湖養殖紫菜來說，第一收時葉體比較嫩，到了第二收、第三收時，葉體則比較有韌性。

（三）藻類專家、國立臺灣海洋大學海洋中心專任助理研究員張睿昇指出，2017年時網路就曾流傳過「紫菜是塑膠袋做的」相關傳言，但經過衛生單位的查證，發現被民眾懷疑為塑膠袋的紫菜，放在顯微鏡下其實具有細胞的構造，因此是真正的紫菜。

此外，張睿昇也表示，紫菜價格並不貴，以常理而言，用塑膠袋假冒紫菜，應該不符成本。

（記者：曾慧雯；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則