標題：【錯誤】網傳影片稱「民進黨趙映光搭計程車蠻橫無理，逞兇打人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5401/
--------------------------------------------------

網傳影片為2021年4月25日發生於萬華，計程車駕駛與自稱萬華阿東的陳姓乘客發生糾紛，當事人乘客及駕駛皆非趙映光。 因此，影片指稱是「趙映光」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅對傳言影片進行查核。

背景

影音平台從2021年5月9日開始流傳一影片，影片內容為計程車司機的車內攝影紀錄畫面。影像畫面為駕駛和乘車人因口角糾紛而發生肢體衝突。

影片搭配訊息稱：「民進黨黑道幹部趙映光搭計程車蠻橫無理，滿口穢言，逞兇打人記錄視頻，這就是菜英文黨主席九年的民進黨！」

圖1：社群平台流傳影片

查核

爭議點一、網傳影片指稱為「民進黨趙映光搭計程車打人紀錄影片」，影片中的人是趙映光嗎？原始事件為何？

（一）查核中心檢視影片，影片時長共5分鐘，影片左下方顯示時間為2021年4月25日清晨5點。影片內容為計程車駕駛和乘客發生口角爭執，進而發生肢體衝突。

查核中心將網傳影片擷圖反搜，查找到《自由時報》、《蘋果新聞網》2021年5月3日皆有網傳影片相關報導，另外在政論節目《新聞大白話》5月4日也對影片有相關討論。

經比對，網傳影片的左下顯示時間以及人物位置、對話，皆與報導中的影片畫面相符。

根據上述報導，此影片原始事件為2021年4月25日清晨，一名自稱為「萬華阿東」的男子與友人乘坐計程車時，與計程車司機在車內扭打。新聞報導及政論節目中並未提到影片中的乘客是趙映光。

圖2：網傳影片與新聞報導比對／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心詢問台北市警察局萬華分局，協助確認影片原始事件。

萬華分局表示，此行車紀錄器影片與網傳指稱的趙映光無關。萬華分局表示，此行車紀錄器拍到的影像發生在今年4月25日清晨，一名陳姓男子（影片中自稱為萬華阿東）、友人張姓男子乘坐吳姓駕駛的計程車。行經西園路與和平西路口時，要求駕駛回轉，駕駛以違反道路交通規定拒絕回轉，進而引起乘車糾紛和肢體衝突。

萬華分局表示，此起行車糾紛事後雙方皆提出傷害告訴，警方全案依傷害罪、毀損罪送辦。

（三）查核中心比對影片中的「乘客」與網傳的「趙映光」。影片中乘客自稱為「萬華阿東」的身材、臉型、長相和體型，均與趙映光並不相符。

圖3：網傳影片中自稱「萬華阿東」與趙映光照片比對／台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片為2021年4月25日發生於萬華，計程車駕駛與自稱「萬華阿東」的陳姓乘客發生行車糾紛事件，影片中的司機和乘客皆非趙映光。

結論

網傳影片為2021年4月25日發生於萬華，計程車駕駛與自稱萬華阿東的陳姓乘客發生糾紛，當事人乘客及駕駛皆非趙映光。 因此，影片指稱是「趙映光」為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅對影片進行查核。

參考資料

自由時報

蘋果新聞網