標題：【錯誤】網傳「美國紅十字會說不再接受已經接種疫苗人的捐血，因為疫苗會把身體裡面天然的抗體破壞」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5546/
--------------------------------------------------

一、透過查核發現，美國紅十字會接受接種疫苗者的捐血；但依所接種的疫苗不同，接種部分疫苗者，會規定需等待一段時間，才能捐血。

二、專家指出，疫苗能讓人產生更多、更強的抗體，不會破壞人體裡的抗體。

三、針對新冠疫苗接種者，台灣目前沒有限制接種新冠疫苗者捐血。而在美國紅十字會，只要無症狀且身體感覺良好，即可捐血，但須告知接種疫苗品牌；若忘記接種品牌或接種減毒疫苗，須在接種兩週後才能捐血。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2021/5/21】為讓查核報告更完整，補充爭議點三。

【更新說明 2021/9/28】本查核報告出現變形版本，增補於背景。

背景

通訊群組在2021年5月間流傳一則訊息：「The American Red Cross says you cannot donate Blood Plasma if you＇ve had the vaccine, because the vaccine wipes out the body＇s natural antibodies ?

美國紅十字會說不再接受已經接種疫苗人的捐血，因為疫苗會把身體裡面天然的抗體破壞！你周圍還有人要搶著去接種疫苗嗎？請趕快把真新聞傳給他們啊！」

此傳言在2021年9月間出現變形版本，宣稱「震驚：紅十字會警告所有美國人，接種 Covid 疫苗的人沒有資格捐獻血漿……這是否意味著他們的血液和器官也被刺突蛋白污染了？」並搭配一篇英文文章。

圖1：通訊群組擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「美國紅十字會說不再接受已經接種疫苗人的捐血」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字檢索，找到美國查核組織《PolitiFact》與外媒《路透社》在2021年4月與5月間的查核報告，查證此傳言為「錯誤」訊息。

根據上述報告，美國紅十字會否認了傳言的說法，且紅十字會已在2021年2月24日發布新聞稿，並在新聞稿中表示，已接種COVID-19疫苗的人仍然可以捐血、捐血小板與AB型血漿（AB Elite plasma）。

（二）查核中心檢視美國紅十字會發布的新聞稿〈接種COVID-19疫苗後可以捐贈嗎？〉（Can I donate after receiving a COVID-19 vaccine?）。

新聞稿指出，已接種COVID-19疫苗的人，只要沒有症狀、身體感覺良好，即可捐血、捐血小板與AB型血漿（AB Elite plasma）。接種非複製性滅活疫苗（non-replicating inactivated  vaccine）或RNA疫苗的人，只要沒有症狀、身體感覺良好，可在施打疫苗後直接捐血，無須恢復期，但要在捐血前提供所施打的疫苗製造商名稱。如果接種的COVID-19疫苗為減毒疫苗（Live Attenuated Vaccines），或是接種後卻忘記新冠疫苗品牌的人，則須等兩週後才可捐血。

這則新聞稿同時說明，接種COVID-19疫苗的人無法捐贈「康復者血漿」（convalescent plasma），因為這涉及更複雜的系統性資訊，紅十字會還在釐清。

（三）查核中心檢索美國紅十字會網站，在「常見問題-藥物和疫苗接種」，羅列各種不同疫苗的捐血注意事項，例如：接種流感疫苗、肺炎疫苗、破傷風疫苗或腦膜炎疫苗者，如果沒有症狀也沒有發燒，則可捐血；接種B型肝炎疫苗者，要經21天才可以捐血；接種天花疫苗者，須經56天才可以捐血，如果接種天花疫苗後出現併發症，須待接種後56天或是併發症痊癒後14天才可捐血。

圖3：美國紅十字會網站擷圖。

綜合以上，接種疫苗者仍可向美國紅十字會捐血，但依所接種的疫苗之不同，可能有不同限制，部份疫苗接種後，須等待一段時間才能捐血。接種COVID-19疫苗者仍可向美國紅十字會捐血，包括全血、血小板與AB型血漿，只是無法提供康復者血漿。傳言說「美國紅十字會說不再接受已經接種疫苗人的捐血」並不是事實。

爭議點二、傳言宣稱「已經接種疫苗人不能捐血，因為疫苗會把身體裡面天然的抗體破壞」，這種說法是否合理？

（一）查核中心諮詢高雄醫學大學醫學檢驗生物技術學系教授王聖帆。王聖帆表示，疫苗不會破壞體內的天然抗體，事實上美國有相關研究指出，體內已有抗體的新冠肺炎康復者打過疫苗之後，獲得了更好的保護力，因為身體免疫系統受到疫苗的刺激，能夠產生更多、更強的抗體。

王聖帆補充，在台灣，民眾捐血之後，捐血中心會將血液成分分離，給醫院的是紅血球、血小板等輸血者需要的成分，血清和白血球會丟掉，而抗體都在血清裡面，所以捐血者體內的抗體情況不會有影響。

（二）查核中心採訪疾管署副署長莊人祥。莊人祥表示，疫苗的作用是讓人在未來遇到病毒入侵時，能夠產生抗體去對抗病毒，不會反過來破壞身體裡的抗體。

爭議點三、台灣目前對接種新冠疫苗者是否有捐血的限制？

（一）查核中心採訪台灣血液基金會公關黎蕾。黎蕾表示，目前台灣血液基金會仍接受接種新冠疫苗者捐血，台灣目前開放接種的新冠疫苗為AZ疫苗，未來可能有莫德納、輝瑞等廠商的疫苗，這些疫苗的接種者均可到台灣血液基金會的捐血站捐血。

黎蕾說，疫苗資訊隨時都有可能更新，疾管署未來提出新的規定或限制，台灣血液基金會將會修改捐血標準，以疾管署的標準為主。

黎蕾表示，雖然接種疫苗後仍可以捐血前，但考量「捐血者捐血後的健康風險」、「是否影響血液和血液製品的品質或安全性」以及「受血者的安全性」等因素，會請民眾在接種疫苗後，等待一段「疫苗捐血暫緩期」，再行捐血。

黎蕾說明，依據疫苗的不同，血液基金會將疫苗捐血暫緩期分為三大類，第一類是類毒素、合成疫苗、不活化疫苗，這三種疫苗無須暫緩，因為這些疫苗對受血者沒有危害，捐血者只要身體健康狀態良好，就可以捐血。唯一的例外是B型肝炎疫苗，因為接種B型肝炎疫苗會使捐血者在捐血檢驗時呈現短暫的HBsAg陽性，會干擾檢驗結果判讀並使血品報廢，因此注射B型肝炎疫苗者須緩捐14天。

第二類是活性減毒疫苗，接種後須暫緩4週再捐血。這是因為剛接種過活性減毒疫苗的捐血者，其血液中存在具感染性的微生物質，可能會在人體中複製。雖然這種微生物質對捐血者本身無害，但如果將血液輸給免疫抑制或免疫缺陷的患者，則有引起疾病的風險。第三類為實驗性或未經許可疫苗，因安全性及效力尚未通過完整審查及驗證，基於安全考量，須暫緩1年。

黎蕾說，新冠疫苗目前被評估無須暫緩，接種後可直接捐血。但如果未來疾管署有新的規定，血液基金會也會更新資訊。

（二）王聖帆表示，就他所知，台灣目前並沒有限制接種新冠疫苗者捐血，不過建議住在近期發現較多確診個案地區的民眾盡量不要去捐血，因為其有可能是無症狀感染者。

（三）查核中心在全國法規資料庫找到「捐血者健康標準」，檢視其對「暫緩捐血者」與「永不得捐血者」的規定，並沒有提到接種疫苗者不得捐血。不過，根據該法第4條第三項規定，四星期內曾接種麻疹、德國麻疹、腮腺炎及小兒麻痺 (口服) 等活性減毒疫苗者，應暫緩捐血。

結論

一、透過查核，美國紅十字會接受接種疫苗者的捐血，但依所接種的疫苗不同，接種部分疫苗，會規定需等待一段時間，才能捐血。

二、專家指出，疫苗能讓人產生更多、更強的抗體，不會破壞人體裡的抗體。

三、針對新冠疫苗接種者，台灣目前沒有限制接種新冠疫苗者捐血。而在美國紅十字會，只要無症狀且身體感覺良好，即可捐血，但須告知接種疫苗品牌；若忘記接種品牌或接種減毒疫苗，須在接種兩週後才能捐血。

綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

PolitiFact〈If you get the COVID-19 vaccine, you can＇t donate blood or plasma “because it＇s completely tainted.”〉路透社〈Fact Check-Red Cross is accepting plasma from people vaccinated against COVID-19〉〈Can I donate after receiving a COVID-19 vaccine?〉Frequently Asked Questions- Immunization, Vaccination疫苗捐血暫緩期捐血者健康標準

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Myriams-Fotos〉