標題：【錯誤】網傳「杏輝李董特別傳LINE來…新冠病毒不是活體，怎樣防範最有效？美國約翰．霍普金斯大學的一位醫生 Dr.Irene Ken 發佈了一份摘要…內容總共18條」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4381/
--------------------------------------------------

一、美國約翰霍普金斯大學已發布聲明澄清，並未發布此訊息。

二、傳言建議「以攝氏25度以上的水來洗手」，「使用65%酒精消毒」等多數建議與原則並不準確。

專家建議，洗手以清水搭配肥皂，落實洗手動作，就有消毒效果，跟水溫無關；而消毒酒精以70-75%為佳。

三、傳言宣稱「以65%酒精漱口」，這個做法會傷害口腔黏膜，為錯誤做法。

因此，傳言多數建議與原則並不準確，為「錯誤」訊息。

【更新說明2021/5/20】傳言假借冠名杏輝李董，報告更新傳言背景版本。

背景

社群平台流傳訊息指出：

「新冠病毒不是活體，怎樣防範最有效？（簡單明瞭，一看就懂）美國約翰．霍普金斯大學的一位醫生 Dr.Irene Ken 發佈了一份摘要，幫助人們預防病毒傳染。她的女兒也是任職於約翰．霍普金斯大學（Johns Hopkins University）的一名傳染病助教。這份摘要講述了「新冠病毒是什麼？如何防範？怎樣最有效？」內容總共18條，簡單明瞭，一看就懂，非常實用。1、病毒不是活生物體，而是被脂質（脂肪）保護層覆蓋的蛋白質分子（DNA），當被眼、鼻或頰黏膜細胞吸收時，其遺傳密碼就會改變（變異），並將其轉換為攻擊者和倍增細胞。…」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

此傳言從2021年5月20日，假借冠名杏輝李董的版本。

查核

爭議點一、此訊息是否為「約翰．霍普金斯大學的一位醫生 Dr.Irene Ken」發布？

查核中心查證，此訊息曾以英文版流傳，美國約翰霍普金斯大學在2020年3月29日就已在官方Facebook上澄清：「關於那些引述約翰霍普金斯免疫學家和傳染病學家的傳言，我們不清楚它從何而來，而且它缺乏可信度。」

約翰霍普金斯大學也在4月4日已發布聲明指出，此傳言與約翰霍普金斯大學無關。

爭議點二、傳言宣稱「病毒不是活生物體，而是被脂質（脂肪）保護層覆蓋的蛋白質分子」、「病毒非常脆弱，唯一能保護它的是薄薄的脂肪外層」等，是否屬實？

長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如表示，病毒是一個寄生的狀態，它要到宿主細胞裡才能進行複製。而冠狀病毒的外套膜的確是以脂質所包圍，第二層以蛋白質包圍、內部是RNA的結構。當冠狀病毒跟宿主的受體結合，蛋白質會瓦解、把RNA釋放出來，在宿主細胞裡複製。其中，構成外套膜的脂肪酸，不像我們一般想像的油脂。

中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅指出，病毒的確不是生物，但更精確地說，冠狀病毒屬於有封套的病毒，是一個核酸被雙層膜和蛋白質包圍組成的病毒顆粒。

爭議點三、傳言宣稱「熱可以融化脂肪。這就是為什麼最好使用攝氏25度以上的水來洗手，洗衣服和所有東西」，是否屬實？

查核中心在第302號報告中查證，病毒在攝氏26、27度仍具有活性。

吳弘毅說，溫度殺死病毒的原理，是要把病毒的蛋白質降解，或是讓蛋白質的結構起變化，這跟「脂肪」沒有關係。且傳言宣稱的攝氏25度沒有用，要攝氏50-60度才能消毒。

施信如則建議 ，以水搭配肥皂使用，落實洗手動作，確實洗手，就有消滅病毒的效果。

爭議點四、傳言宣稱「酒精或酒精含量超過65％的任何混合物均可溶解脂肪，尤其是病毒的外部脂質層」、「喝酒不行…但我們需要的是65％的酒精」、「可選擇市面上含65％酒精的殺菌漱口水」，是否屬實？

吳弘毅說，酒精確實可以破壞雙層膜，但傳言說的「65%酒精」不夠精確，準確來說，要使用70-75%的酒精。

施信如表示，用75%以上的酒精比較有效，而使用65%酒精漱口會使口腔黏膜受傷，千萬不能做。

爭議點五、傳言宣稱「在織物和多孔表面，只能存在3小時；在銅上面只能存在4小時（因為銅是天然防腐劑。木頭只會去除其水分，不會讓其剝離和分解）；在紙板存在24小時；金屬存在42小時；塑料存在72小時」，是否屬實？

查核中心在第381號報告查證：「新冠病毒可在外界停留數小時到數天不等，停留時間與周遭環境的溫度、濕度、酸鹼值有關，關鍵在於周遭環境能不能破壞病毒外層的蛋白質。」

另外在第398號報告中，也有專家指出：「病毒存活時間與感染力與病毒本身的生命期，以及溫度、溼度等環境條件有關，民眾只要保持室內通風，就能有效降低氣膠傳播的風險。」

爭議點六、傳言宣稱「病毒在寒冷的外界，或是室內及汽車的空調狀態中，能穩定存在」，是否屬實？

施信如說，實驗環境下，冠狀病毒在負80度的環境可以穩定存在，而在室內空調中的病毒不會存在太久。但傳言宣稱「穩定存在」未說明具體存在時間，不夠精確。

爭議點七、傳言宣稱「病毒無法通過健康的皮膚」，是否屬實？

吳弘毅說，這是不精確、缺乏前後文的說法。正確來說，病毒是透過表面受體進入細胞。

施信如說，冠狀病毒是透過黏膜來傳染。

爭議點八、傳言宣稱「空間越狹窄，病毒的濃度就越高；開放或自然通風的空間，病毒就越少」，是否屬實？

施信如說，這是正確的說法，如果小房間有人咳嗽，飛沫會使病毒濃度提高，但通風的話就會稀釋病毒濃度。

結論

一、美國約翰霍普金斯大學已發布聲明澄清，並未發布此訊息。

二、傳言建議「以攝氏25度以上的水來洗手」，「使用65%酒精消毒」等多數建議與原則並不準確。

專家建議，以清水搭配肥皂，落實洗手動作，就有消毒效果，跟水溫無關；而消毒酒精以70-75%為佳。

三、傳言宣稱「以65%酒精漱口」，這個做法會傷害口腔黏膜，為錯誤做法。

因此，傳言多數建議與原則並不準確，為「錯誤」訊息。

參考資料

Johns Hopkins Medicine Facebook Post

Johns Hopkins University〈COVID-19 misinformation claiming to be from Johns Hopkins circulates widely online〉

【錯誤】網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？

【錯誤】網傳「重要信息：新冠肺炎病毒是一種大病毒。 病毒的直徑為400-500微米…」？

【部分錯誤】網傳宣稱「世衛組織剛剛修改規則：冠狀病毒被證實氣溶膠傳播，在空氣中可存活8個小時。所以，要求每個人任何地方都得戴口罩…」？