標題：【錯誤】網傳李艷秋語錄圖「蔡英文才是台灣安定進步的選擇！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-1742/
--------------------------------------------------

一、李艷秋已澄清，她並未寫過支持蔡英文的表態文。

二、網傳圖文扭曲李艷秋原始貼文之文意。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路近期流傳李艷秋語錄圖，圖片上的文字包括「總統、立委選舉攸關國家未來，不是意氣之爭，國家人民絕對大於黨。」並稱李艷秋表示：「我們不確定韓國瑜當總統台灣會怎樣？但可以確定蔡英文繼續當總統，再壞也不會比現在差，所以蔡英文才是台灣安定進步的選擇！」

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖文是否為李艷秋的表態文？

查核中心檢索李艷秋Facebook粉絲專頁「李艷秋的新聞夜總會」，她已於11月26日發布影片澄清網傳文章並非她的表態文。

李艷秋影片中發言逐字稿如下：

我剛剛還收到一個別人傳給我的，說我最近一篇評論文章又被斷章取義，把我中間的話截掉，就前跟後把它湊在一起，做成了一個好大的圖，然後發給所有的群組，現在所有的Facebook上，或者是群組裡面都在傳我這張圖，這張圖最後就說，李艷秋認為，大家應該要支持蔡英文總統連任，這樣，因為她做得非常好。我心裡想，我從來沒寫過這樣子一個表態文，但是他們就可以把我的文章整個剪掉，然後就變成一個他們想要的東西。所以這一個假的製造，到現在我還不知道我應該怎麼樣去面對、或者是怎麼樣去更正，所以我相信很多人被造了假的新聞被發現之後，當事人都很苦惱。

因此，李艷秋已澄清，她沒有寫過此表態文。

爭議點二、圖文傳言的出處為何？

查核中心檢索「李艷秋的新聞夜總會」粉專，李艷秋曾於11月21日貼文，其中結論中第三點原文如下：

3,給台灣一個可能—-我們不確定韓國瑜當總統台灣會怎樣？但可以確定蔡英文繼續當總統台灣會怎樣，那何不給台灣一個可能，再壞也不比現在差。

比對網傳圖片之文字「可以確定蔡英文繼續當總統，再壞也不會比現在差，所以蔡英文才是台灣安定進步的選擇」，應該是出自李艷秋的貼文，卻扭曲李艷秋原始貼文的文意。

圖3：李艷秋Facebook貼文擷圖

結論

一、李艷秋已澄清，她並未寫過支持蔡英文的表態文。

二、網傳圖文扭曲李艷秋原始貼文之文意。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

李艷秋的新聞夜總會