標題：【錯誤】網傳圖文「拜登兒子杭特拜登在一名烏克蘭性工作者的臀部上吸毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4600/
--------------------------------------------------

網傳照片是挪用2018年另一色情影片外流事件的照片，與杭特．拜登（Hunter Biden）近期的新聞事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核中心聲明】

1.本查核報告處理的是，傳言引述的2018年照片，與杭特．拜登近期的新聞事件無關。2.杭特．拜登近期的新聞事件並非本查核報告討論的範圍。

背景

社群平台從10月17日起，流傳一張照片，搭配文字訊息指稱：「拜登兒子亨特拜登在一名烏克蘭妓女屁股上吸毒」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖片中的男子是否為杭特．拜登（Hunter Biden）？

（一）查核中心透過搜圖工具「Tineye」以圖反搜，找到一色情網站在2020年6月，有用戶上傳一組「吸毒、性愛」的照片，並且附上一段影片，照片為連續畫面，其中有一張與網傳照片完全相同，可見網傳照片取自這一組照片。

查核中心檢視這一組連續畫面照片，其中有數張拍攝到影片中男子的臉部。

圖2：查核中心在一色情網站上找到網傳圖片的系列照，其中有拍攝到影片中男子的臉。

（二）查核中心再以有男子臉部的照片，透過搜尋引擎「Yandex」反搜，可以找到其他色情網站，再透過關鍵字比對，找到墨西哥主流媒體《EL UNIVERSAL》、法國媒體《VL》對這段影片有相關報導。

據以上報導指出，此一用藥與性愛影片與照片於2018年在社群平台熱傳，一位運動員被影射為影片中的男子，不過，當時的新聞報導未曾證實該段影片與此人有關。

由此可知，網傳影片和照片在2018年就出現於另一事件，與杭特．拜登近期的新聞事件無關。

結論

網傳照片是挪用2018年另一色情影片外流事件的照片，與杭特．拜登近期的新聞事件無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

EL UNIVERSAL〈Alisson involucrado en escándalo sexual〉

VL〈Une sex-tape montre-t-elle Alisson Becker, le gardien de Liverpool ?〉