標題：【錯誤】網傳影片「H&M 耐吉 阿迪達斯 退出中國市場！1786家門店連夜清空 拆除廣告牌，美國萬億資產一夜化為泡影」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7002/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/2版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。該影片並未提及標題所述內容，屬於「題文不符」。

二、經查，H&M、Nike、adidas在中國的實體門市運作正常，傳言「退出中國市場」是不實資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台頻道2022年2月19日流傳標題「HM耐克 阿迪退出中國市場！1786家門店連夜清空 拆除廣告牌，美國萬億資產一夜化為泡影！北京給出8字回應」影片，內容指稱：

「近期耐克、阿迪將在中國的工廠搬到越南的新聞又在網上鬧得沸沸揚揚，而越南製造業是否會取代中國的話題，也再次受到了很多人的關注

其實差不多從2008金融危機開始，一些美國服裝衣帽品牌在中國的工廠就陸續往越南、印度等國家搬。而近些年三星、蘋果、富士康的部分工廠也從中國搬到了越南，甚至連不少中國公司包括小米等知名企業也有部分工廠搬到了越南…

而網上有人估計，這些年因為一些製造業從中國遷往越南，給中國帶來了損失超過3000億人民幣，也有不少人擔憂，因為越南占據天時地利人和，或許真的有一天會取代中國成為新的世界工廠…（後略）」

查核中心檢視影片，完全沒有提到標題所述的內容，屬於「題文不符」。該影片內容是描述Nike、adidas將在中國的工廠搬移到越南，引發中國網友議論。

此外，影片中出現的”HM”，在台灣稱H&M；「耐克」是耐吉（Nike）；「阿迪」是阿迪達斯（adidas）。

圖1：影音平台頻道流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片來源為何？

查核中心檢視網傳影片出處是YouTube影音頻道是「中国新观察」。

「中国新观察」頻道成立於2018年11月16日，總閱覽5444萬9737次數，瀏覽頻道近期影片內容主要都是以國際議題為主。傳言影片「HM 耐克 阿迪 退出中國市場！1786家門店連夜清空 拆除廣告牌，美國萬億資產一夜化為泡影！北京給出8字回應」在2022年2月19日發布，觀看次數目前有15萬4098次。

該頻道並非媒體所成立的官方頻道，所製作影片並未有記者採訪，也未曾採訪消息人士說法，而是以機器聲音，念讀旁白，搭配上照片畫面。此外，傳言影片標題所述內容，並無出現在影片中，屬於「題文不符」。

爭議點二、傳言稱「H&M、耐吉、阿迪達斯退出中國市場，1786家門店連夜清空、拆除廣告牌」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視中國社交軟體「小紅書」APP「H&M」官方帳號，內容提及2022年2月24日將發行春夏系列，在H&M線上網站與線下門市（上海市黃浦區淮海中路店）同步限量發售，顯示門市正常運作；另查詢H&M中國官網，並無傳言「退出中國市場」訊息。

查核中心檢視「小紅書」APP「Nike」官方帳號，在2022年2月21日發布抽獎文章；另查詢Nike中國官網，中國各地門市資訊清楚，門市營業時間都有標註，未有傳言所稱狀況。

查核中心搜尋「小紅書」APP「adidas」官方帳號，在2022年2月22日還有發布活動文章。另查adidas中國官網，中國各地門市資訊清楚，門市營業時間都有標註，沒有傳言所稱情況。

（二）查核中心諮詢定居北京的劉姓民眾，他表示，他在2022年2月20日之後，都還有到這些品牌的實體門市店逛街，這些實體門市店都還存在。

（三）查核中心諮詢台灣經濟研究院研究員邱達生，他表示，代工廠外移並不是品牌「退出市場」，退出市場是指該品牌在當地門市撤出，因此傳言影片的描述錯誤。

邱達生指出，在這5-6年期間，這些品牌大廠確實要求下游廠商將代工廠從中國大陸移往越南。品牌大廠考量的是利潤極大化，因中國環保法規越來越嚴格，加上勞動力成本增加，導致中國人力越來越貴，廠商因此思考尋找代工廠替代地。

邱達生說，中國在2020年疫情剛爆發時，有發生斷鏈情況，這些品牌大廠加速尋找代工替代地點。隨著中國內部復工，東南亞有些國家疫情開始反反覆覆，目前代工廠移出中國的狀況未如2020年上半年顯著。

綜合上述，H&M、Nike、adidas在中國的實體門市運作正常，傳言「退出中國市場」是不實資訊。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/2版】

一、網傳影片並不是新聞影片，內容是機器聲音念讀旁白，搭配上照片畫面。該影片並未提及標題所述內容，屬於「題文不符」。

二、經查，H&M、Nike、adidas在中國的實體門市運作正常，傳言「退出中國市場」是不實資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。