標題：【部分錯誤】網傳影片稱是土耳其地震影像？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8803/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/02/14版】

土耳其在2023年2月6日發生地震，社群平台自2月8日起流傳一支影片，宣稱是土耳其地震影像。

網傳影片全長1分10秒，共有9段，其中2段將過去尼泊爾地震、東京多摩市大樓鷹架倒塌畫面錯誤指稱為土耳其地震影像。另有5段影片確實為此次土耳其地震畫面，另有2段畫面無法還原原始事件。

傳言宣稱為土耳其地震的影像，但夾雜與無關土耳其地震畫面，因此為部分錯誤訊息。

推薦看：土耳其地震專區

背景

影音平台與社群平台自2023年2月8日起流傳一支影片，長度為1分10秒，影片上有「土耳其地震」字樣。

經檢視，網傳影片由九段不同場景的影像剪接而成。

圖1：影音平台影像擷圖。

圖2：社群平台影像擷圖。

查核

爭議點、網傳影像出處為何？是否為土耳其地震影像？

經檢視，網傳影片全長1分10秒，共有9段，其中2段為挪用無關事件的影像，5段為土耳其地震影像，2段無法還原原始事件。

挪用無關事件的影像的片段查證結果如下：

網傳影像第一段、0分0秒-0分15秒

查核結果：挪用無關影像。影像是發生在2015年4月的尼泊爾地震，而不是2023年2月的土耳其地震。

經擷圖以Yandex反搜，可找到一監視器畫面，畫面右上角標示的日期為「2015-4-25 星期六 11:53」，影像內容部份與網傳片段相同，但拍攝的範圍更廣，除了影像中的人行道，也拍攝到雙向車道以及畫面右邊的人行道。

再以此監視器畫面反搜，可找到尼泊爾媒體《Kantipur TV》在2015年5月19日上傳的影像，標題指出這是2015年4月25日地震期間Thapathali的監視器畫面。

另可找到《路透社》在2023年2月8日對此段影像的查證報導，以及查核組織《Full Fact》在2023年2月7日發布的查核報告，均指出此段影像是發生在2015年4月的尼泊爾地震，而不是2023年2月的土耳其地震。

網傳影像第八段、0分50秒-1分00秒

查核結果：挪用無關影像。網傳影片為2016年4月17日東京多摩市大樓鷹架倒塌畫面，並非2023年2月的土耳其地震影像。

查核中心已於查核報告2183查證此段影片實際上是，2016年4月17日發生在東京多摩市，一棟大樓鷹架因強風倒塌畫面，與近期土耳其地震無關。查核說明如下：

記者把網傳影片截圖後放入搜圖網站「百度」，找到台灣網路媒體《ETtoday》2016年4月18日報導，內容稱日本關東、北海道近日持續出現強風，東京多摩市一處正在拆除的大樓也受到強風影響，外部覆蓋的板子大片被吹落，幸未造成任何人員受傷。該新聞報導引用的一張圖片，經比對與網傳影片截圖相似。

查核中心以「東京、多摩市、大樓、倒塌、2016年」透過翻譯為日文「東京多摩市ビル倒壊 2016」檢索網路，找到日本媒體《全日新聞網》2016年4月17日報導，東京多摩市因低壓系統影響下，當日上午10時30分左右一棟正在拆遷的大樓鷹架因強風而倒塌。

根據《全日新聞網》所附新聞影片22秒處畫面，經比對網傳影片截圖，兩者在倒塌旁的大樓外牆形狀與樓層數（8層）均相符，因此可以判斷為同一倒塌處

確認為2023年2月土耳其地震的影像如下：

網傳影像第二段、0分16秒-0分19秒

查核結果：真實。網傳影片為土耳其城市開塞利在此次地震中的影像畫面。

經擷圖利用google以圖反搜，可查找到多個推特用戶均分享這段影片，一一檢視推特內文，發現有推特用戶稱事發地點為土耳其城市開塞利（Kayseri），且留言串中有其他用戶張貼兩張建築物照片，與影片建築物相符。

以關鍵字「Kayseri depremi」（開塞利 地震）檢索，找到土耳其媒體《Cumhuriyet Gazetesi》在2月7日發布的新聞報導，報導使用的影片畫面與網傳影片相同。報導中指出，開塞利省是受到地震影響的省份之一，雖然沒有人員傷亡，但許多建築物遭到破壞。

開塞利地方媒體《Metropol Haber》對於地震後建築損傷的相關報導，也有出現網傳影片中的建築。以Kayseri及建築物上的店家招牌作為關鍵字，利用google地圖搜尋，可找到影片中外牆剝落的建築物位置。

網傳影片第四段、0分27秒-0分33秒

查核結果：真實。網傳影片為土耳其加濟安泰普在此次地震中的建築物倒塌事件。

經擷圖利用google以圖反搜，可找到瑞士媒體《新蘇黎世報》報導，稱這是地震後發生在土耳其第六大城市加濟安泰普（Gaziantep）的建築物倒塌事件。

查核中心進一步以關鍵字Gaziantep、building、collapse搜尋，查找到《BBC》、《今日印度》也有對網傳影像的報導。報導指出，影片中，當居民正在評估地震災情時，附近的另一棟建築物轟然倒塌，民眾急忙尋找掩護。

網傳影片第五段、0分33秒-0分41秒

查核結果：真實。網傳影片為土耳其尚勒烏爾法一棟七層樓建築在此次地震中倒塌的影像。

經擷圖利用google以圖反搜，可查找到西班牙廣播電視公司《RTVE》上傳的影片，稱這是土耳其地震後坍塌的建築物。若再加上關鍵字turkey、building、collapse進一步搜尋，則可找到《紐約郵報》報導，報導指出，這段影片拍攝於土耳其東南部的尚勒烏爾法（Şanlıurfa），一棟七層樓建築因強烈地震而倒塌，民眾驚嚇走避。

加入地點關鍵字Şanlıurfa進一步搜尋後，可發現多家媒體如《CBS》、《鏡報》、《路透社》、《衛報》、《CNN》、《紐約時報》均有報導，且推特上也有不同角度的影片（影片1、影片2）流傳。

網傳影片第六段、0分42秒-0分45秒

查核結果：真實。網傳影片為土耳其卡拉曼馬拉什特拉布宗大街與慕提夫廣場在此次地震中的影像。

經擷圖利用google以圖反搜，可查找到土耳其媒體《國民日報》報導，網傳影片拍攝於土耳其南部城市卡拉曼馬拉什（Kahramanmaraş）的特拉布宗大街（Trabzon Caddesi）與慕提夫廣場（Müftülük meydanı）周遭。

查核中心透過google地圖街景比對，可找到影片拍攝地點應是該街區一棟地方政府機構大樓。

此外，透過關鍵字Kahramanmaraş、buildings、collapse搜尋，也可以找到《BBC》的報導，內文引用的也是在同一地點所拍攝的街區影片。

網傳影片第九段、1分01秒-1分10秒

查核結果：真實。 網傳影片為土耳其卡拉曼馬拉什特拉布宗大街樓房在這次地震中倒榻的畫面。

透過以圖反搜，可找到《ANKARA MASASI》、《DHA》、《CNN Türk》、《國民日報》等土耳其媒體的地震報導，均提及網傳影片的畫面。

《ANKARA MASASI》、《DHA》均指出，這段影像是卡拉曼馬拉什市中心特拉布宗大道（Trabzon Bulvarı）樓房倒榻的畫面。

經地圖比對，可確認這座大樓確實位於特拉布宗大道。

結論

土耳其在2023年2月6日發生地震，社群平台自2月8日起流傳一支影片，聲稱是土耳其地震的影像。

網傳影片全長1分10秒，共有9段，其中2段為挪用無關事件的影像，5段為土耳其地震影像，2段無法還原原始事件。

傳言聲稱為土耳其地震的影像，有真實為此次地震的影像，也有挪用無關事件的影像，因此為「部分錯誤」訊息。

補充資料

土耳其加濟安泰普省在2月6日發生強烈地震，社群平台與通訊群組間流傳多段影像和照片，聲稱是土耳其地震的災難影像。

查核中心〈【謠言風向球】土耳其地震影像TikTok瘋傳 多段剪輯、壓字增加查核難度〉，曾說明土耳其地震影像傳言的特徵，除了「挪用無關事件的影像」這個既有的常見手法，還有三大特徵，包括：

一、流傳於TikTok平台

二、篇幅不長，但由多段剪輯拼湊而成

三、影像上有大量文字、圖像或符號

其中「多段剪輯拼湊」與「影像上有文字符號」這二特徵，大幅增加查核難度。

網路傳言真假難辨，請讀者轉傳前，先試著動手查查看，可以查詢查核中心或土耳其查核組織「Teyit.org」網站，是否有相關資訊，或將您收到的影像分享給查核中心的LINE聊天機器人，讓查核團隊幫您來查證。