標題：【錯誤】網傳影片「印度恐怖現場、在等待火化的現場！讓人看了好鼻酸」、「印度疫情超嚴重」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5428/
--------------------------------------------------

網傳影片的原始事件為2020年7月2日發生在緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）的玉石場土石崩塌事件，與印度近期疫情無關。

傳言將其它事件的影片指稱為印度近期疫情，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅對傳言影片進行查核。

背景

通訊軟體2021年5月13日開始流傳一支影片，搭配不同的文字訊息：「印度恐怖的場景，還有沒戴口罩的人在一邊看，是沒有防疫知識，或者是不怕死？？？？？」、「印度恐怖的場景 各位兄弟姐妹不要以為這是別國的事，變種病毒很可怕?千萬別存著僥倖的心理群聚，沒事宅在家，出門戴口罩勤洗手，小瓶酒精常帶身上，防疫人人有責。」、「印度恐怖現場、在等待火化的現場！讓人看了好鼻酸！」、「印度疫情超嚴重死亡了隨便放」流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片原始事件為何？是否與近期印度疫情有關？

（一）查核中心經過比對，網傳影片為55秒，與查核中心在2020年7月24日發布的第569號查核報告曾查證之影片（1分01秒），網傳影片與第569號查核報告所查證的影片從第4秒起至第58秒處畫面均相同，可知網傳影片與第569號查核報告查證之影片為同一支影片，只是秒數較少。

（二）查核中心在第569號查核報告中，已查證此影片的原始事件是2020年7月2日發生在緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）的玉石場土石崩塌事件。可知此影片的原始事件，與印度近期疫情無關。

在第569號查核報告中，查核中心諮詢緬甸查核組織《Myanmar ICT for Development Organization （MIDO）》研究經理GarGar。他表示，根據《BBC》、《New York Times》 及緬甸媒體《Myanmar Times》報導，2020年7月2日緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石礦場土石崩塌，截至7月2日，至少造成160人死亡。

《美聯社》在2020年7月2日發布緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石場崩塌的新聞，而該新聞照片的攝影記者Zaw Moe Htet亦於同日在臉書粉專「Zaw Moe Htet – ဖားကန္႔ သတင္း」上傳與傳言影片類似場景的圖片。

其貼文經翻譯為「2020 年7月2日早上 6 點左右，帕坎鎮維卡村莊附近，土石流造成玉石場坍塌事件中，不幸遇難的遺體在維卡村公墓附近被發現…」

圖2：《美聯社》新聞擷圖圖3：緬甸攝影記者Zaw Moe Htet臉書粉專擷圖

查核中心比對網傳影片擷圖及Zaw Moe Htet臉書粉專照片，兩者拍攝角度相反，包括地上的綠布、柱子及棉被的相對位置皆相符。

圖4：網傳影片比對／查核中心製圖

在查核中心第569號查核報告中，查核記者以關鍵字在TweetDeck搜尋，查找到緬甸官方消防單位「Myanmar Fire Services Department」，負責搶救的緬甸消防局分別在2020年7月2日及7月6日發文說明，7月2日緬甸克欽邦帕坎（Hpakant）因暴雨導致礦場發生了土石滑坡，截至7月4日前，因礦場土石崩塌導致的死亡人數為174人。

圖5：Myanmar Fire Services Department 推特擷圖

綜合以上，網傳影片的原始事件是2020年7月2日緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）玉石場土石崩塌事件，與印度近期疫情無關。

結論

網傳影片的原始事件為2020年7月2日發生在緬甸克欽邦（Kachin）帕坎鎮（Hpakant）的玉石場土石崩塌事件，與印度近期疫情無關。

傳言將其它事件的影片指稱為印度近期疫情，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

台灣事實查核中心第569號查核報告：【錯誤】網傳影片稱「緬甸水庫潰堤，全村死了」？