標題：【錯誤】網傳圖卡「川普近期受訪稱統獨都是中國內部的事，台灣事務不需要美國指手畫腳」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11242/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/25版】

美國前總統川普再度入主白宮，網路近期流傳一張圖卡，宣稱川普受訪提到台灣統獨屬中國內政議題。這是虛構捏造的訊息。

一、傳言圖卡經查截自知名Podcast節目「喬羅根體驗」（The Joe Rogan Experience）於10月26日在影音平台YouTube的川普專訪畫面。

二、川普在「喬羅根體驗」節目提到，台灣若要美國保護，就應該支付保護費等內容，但沒有說「統獨都是中國內部的事」、「台灣事務不需要美國指手畫腳」等訊息。

傳言挪用川普受訪畫面，虛構、捏造川普受訪內容，因此為「錯誤」訊息。

背景

美國共和黨總統候選人川普贏得美國大選，社群平台X近期流傳一張川普圖卡，內含簡體字訊息「台灣事務不需要美國指手畫腳，統獨都是他們內部的事，管閒事的都不是好東西」。傳言文字稱川普近期受訪說「統獨都是中國內部的事，台灣事務不需要美國指手畫腳」。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：川普真的說過網傳的內容嗎？

傳言圖片截取自知名Podcast節目專訪川普畫面

（一）將傳言圖卡透過Google以圖反搜，找到知名Podcast節目「喬羅根體驗」（The Joe Rogan Experience）於10月26日在影音平台YouTube播放專訪川普畫面。

經比對，該節目畫面的背景、川普的服裝和表情，與網傳圖片完全相同，可知為傳言圖片的原始來源。

圖2：台灣事實查核中心製圖

（二）檢視「喬羅根體驗」10月26日專訪川普內容，川普近期並未說出網傳所稱「統獨都是中國內部的事，台灣事務不需要美國指手畫腳」等言論。

另檢視《CNBC》、《路透社》、《新聞周刊》、《新聞周刊》、《紐約時報》等外電報導，川普接受「喬羅根體驗」訪問時表示，「你知道，台灣偷了我們的晶片生意。他們希望我們提供保護，他們需要保護，但他們沒有為這項保護付錢。黑幫可是會收保護費的，對吧？」

先前《彭博商業周刊》刊登專訪川普的內容時，川普也曾提到「他們確實搶走了我們大概百分之百的晶片生意，我認為，台灣應該付給我們保護費。你知道，我們跟保險公司沒兩樣。台灣什麼都沒給我們。」

（三）檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《CNN》、《FOX》等內容，均無出現傳言稱川普近期採訪說過「統獨都是中國內部的事，台灣事務不需要美國指手畫腳」等內容。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則