標題：【錯誤】網傳越南文章宣稱「台灣警察清晨突襲並逮捕了數百名越南人」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5266/
--------------------------------------------------

一、網傳文章來自一越南網站，該篇文章並無消息來源，網站也沒有相關資訊，並不是具有可信度的新聞媒體。

二、網傳文章所引述的新聞照片，均挪用自不相關的其他事件。

三、警政署與移民署均表示，近期沒有查獲大規模非法移工的案件。

網傳文章的內容為虛構，照片均挪用自無關的事件，因此，為「錯誤」訊息。

Trung tâm kiểm tra sự thật Đài Loan tuyên bố

Trung tâm kiểm tra sự thật Đài Loan nhận xét rằng các trang web Việt Nam như “tin tức” và “HẢI NGOẠI-NEWS” đều không có đội biên tập, phóng viên, hoặc hướng dẫn trang web vv, nhưng họ lại đăng những thông tin không chính xác với dạng phương tiện truyền thông tin tức. Nhắc nhở mọi người rằng với những trang web như vậy uy tín rất thấp và đừng quá tin tưởng vào những trang web này.

背景

社群平台自2021年4月2日起流傳一支新聞連結，貼文訊息以越南文指稱：「Dân thanh hoá đúng khốn nạn mà 」。此傳言附上一則新聞畫面，字幕以簡體字指稱：「台灣警察清晨突襲並逮捕了數百名越南人」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳連結文章的出處為何？

（一）查核中心檢視網傳連結，為「HẢI NGOẠI – NEWS」（海外新聞）網站的一篇文章，該文的發布日期為2021年4月2日星期五，作者為「THANH」。

查核中心檢視該網站，該網站並沒有編輯團隊或記者介紹，也沒有網站說明，該網站並不是新聞媒體網站。

查核中心請越南翻譯協助檢視此文章。該文章標題指稱「台灣：今早，因越南移工Trần Văn Thái的舉報逮捕了120多名越南非法勞工」（Đài Loan: Sáng tinh mơ hơn 120 lao động BHP Việt bị bắt giữ bởi Trần Văn Thái tình báo）。

此文內容指稱，4月2日週五早上，警察突襲彰化一座農場，帶走120多名越南非法移工，一名在台的越南男子因檢舉非法移工而獲得警方頒發的3萬元獎金。這名檢舉人是因為在台灣詐騙越南人，遭到同鄉訓斥，心生不滿才檢舉此非法工作的農場。報導並稱「TVBS新聞報導公佈這名男子的肖像」。

（二）查核中心以關鍵字檢索，找到「tin tuc海外新聞」網站上的另一篇文章，該文發布日期為2020年12月11日，標題為「日本：早晨，因越南移工Hoành Văn 的舉報逮捕了100多名越南非法勞工」（Nhật Bản: Sáng tinh mơ hơn 100 lao động BHP Việt bị bắt giữ bởi Hoành Văn Ba）。

查核中心請越南翻譯協助檢視此文，並與網傳文章比對，網傳文章的地點由「日本」被改為「台灣」，「群馬縣」改為「彰化」，日本媒體《日本新聞》被改為台灣媒體「TVBS」，檢舉獎金金額從「50萬日幣」改為「3萬新台幣」，檢舉人從「Hoành Văn」改為「Trần Văn Thái」等，其餘文句大致相同。

（三）查核中心檢視發布日文版本文章的「tin tuc海外新聞」網站，該網站曾在2020年11月28日發布文章指稱「台灣警方緊急逮捕愛滋感染的越南女留學生」，查核中心已在編號718查核報告中確認該文為不實消息。

綜合以上，網傳文章並無消息來源，該網站也並無相關資訊及介紹，並非新聞網站。網傳文章內容有另一版本，事發地點改為日本，而發布日本版本的網站也非可信的新聞網站。

爭議點二、網傳文章所引用的照片，這些照片的原始事件為何？

查核中心檢視網傳文章所附的照片，查核結果如下：

圖片一：

查核結果：此為2014年4月越南大叻安富拉克農場的照片，與網傳文章敘述的事件無關。

查核中心透過以圖反搜，在越南媒體《越南網橋》（VietNamNet Bridge）與《越南人日報》（Nguoi Viet Daily News）找到相同照片，以上兩篇報導分別發布於2014年4月22日與2014年4月19日，報導內容為，兩名日本農民在大叻與當地企業合作，成立日越合資企業安富拉克（An Phu Lacue），引進日本的種植技術，在5,000平方公尺的農場上種植蔬菜。報導中的照片為安富拉克農場。

圖片二：

查核結果：這是澳門2020年8月31日新聞照片，與網傳文章敘述的事件無關。

查核中心透過以圖反搜，找到《澳門郵報》2020年8月31日的報導。據其指出，五名公民因為涉嫌洗錢被捕，其中一名嫌犯為公務員。這篇報導使用的新聞照片與網傳照片相同，圖說指出：「週六，戴頭巾的洗錢嫌疑人由司法警察官員從位於海區（Zape）的司法警察總部護送到一輛車上。」

（原文：The hooded money laundering suspects are escorted by Judiciary Police (PJ) officers from the PJ headquarters in Zape to a vehicle on Saturday.）

圖片三：

查核結果：此為2017年12月14日桃園移工宿舍火警的新聞照片，與網傳文章敘述的事件無關。

查核中心透過以圖反搜，找到《中央廣播電台》與越南媒體《勞動報》（Người Lao Động）等媒體的報導。據上述報導，2017年12月14日凌晨，桃園一棟移工宿舍發生大火，舍內11名越南籍移工有5人獲救，另6人喪生，報導中的新聞照片與網傳照片相同。

圖片四：

查核結果：此為2020年6月16日，警方破獲台灣詐騙集團的新聞照片，與網傳文章敘述的事件無關。

查核中心透過以圖反搜，找到《三立新聞網》與《中時新聞網》等媒體在2020年6月16日的報導。上述報導指出，北市刑大破獲台灣人組成的詐騙集團，前後執行兩波掃蕩詐欺行動，共逮獲42人。報導所使用的新聞照片，與網傳照片相同。

圖片五：

查核結果：此為2020年7月警方破獲詐騙集團的新聞照片，與網傳文章敘述的事件無關。

查核中心透過以圖反搜，找到《TVBS新聞網》與《三立新聞網》等媒體的報導，上述報導指出，2020年7月間，新北市刑事局破獲詐騙集團，其作案手法為利用假帳號加人好友並發布炫富圖文，若有人詢問，便謊稱有內線消息，騙人投資。報導中的新聞照片，與網傳照片相同。

圖片六：

查核結果：此為2019年11月21日，馬來西亞政府破獲詐騙集團的新聞照片，與網傳文章敘述的事件無關。

查核中心透過以圖反搜，找到《合眾國際社》（United Press Internationa）與《海峽時報》的報導。上述報導分別發布於2019年11月21日與11月22日，報導指出，馬來西亞政府破獲一個由中國人組成的詐騙集團，逮捕六百多人。報導中的新聞照片與網傳文章的照片相同。

圖片七：

查核結果：此為2020年初刑事局逮捕詐騙集團的新聞照片，與網傳文章敘述的事件無關。

查核中心透過以圖反搜，找到《聯合新聞網》、《蘋果新聞網》等媒體的報導。據上述報導，台灣詐騙集團在歐洲蒙特內哥羅設機房，刑事局與蒙國跨境合作，自2020年1月至3月間，分批逮捕、遣返92人，並在台查獲陳姓金主等9人。報導中的新聞照片與網傳文章的照片相同。

圖片八：

查核結果：此為2020年7月25日，越南警方通緝犯人的照片，與網傳文章敘述的事件無關。

查核中心透過以圖反搜，找到「越南海洲郡警察局」的新聞稿以及《峴港市警察報紙》的報導，其內容為通緝殺人犯「Lê Tấn Dũng」，其所附的通緝照片，與網傳文章照片相同。

綜合以上，網傳文章所附的照片，均挪用自不同事件，且事件均與網傳文章的敘述無關。

爭議點三、網傳文章提及「台灣警察清晨突襲並逮捕了數百名越南人」，台灣近期是否有此事件？

（一）查核中心詢問警政署。警政署表示，近期沒有網路傳言查獲大規模非法移工案件；此外，非法移工檢舉獎金核發，並不是警政署的權責。

（二）查核中心詢問移民署。移民署表示，因為疫情的關係，從2021年初至今均無大規模查緝非法移工的行動。

（三）查核中心檢索《TVBS新聞網》、《中央社》、《蘋果新聞網》、《聯合新聞網》等媒體過去一個月的新聞報導，未找到網傳文章提到的事件。

結論

一、網傳文章來自一越南網站，該篇文章並無消息來源，網站也沒有相關資訊及介紹，並不可信。

二、網傳文章引述多張照片，均挪用自無關的新聞報導。

三、警政署與移民署均表示，近期沒有查獲大規模非法移工的案件。

網傳文章的內容為虛構，照片均挪用自無關的事件，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

〈【錯誤】網傳越南文章及照片指稱「台灣警方緊急逮捕愛滋感染的越南女留學生」？〉〈“Miracle Village” of Japan in Da Lat〉〈Người Nhật sang Ðà Lạt trồng rau sạch〉〈5 locals incl civil servant nabbed for money laundering: police〉〈投資博弈網站！24K男借50萬遭詐 特勤警破門逮31人〉〈北市警破最大「純台人」賭博詐騙 婦人遭騙60萬痛哭〉〈我有內線！網路交友騙投資 8人遭誆百萬〉〈新莊詐騙機房設防爆門！特勤隊對門「狂轟6槍」 2警受傷〉〈Raid at Malaysia phone center nabs hundreds for online scam〉〈KL busts online scam syndicate, nabs 680 Chinese nationals〉〈92名詐欺犯蒙特內哥羅押返 警逮在台金主〉〈3輛百萬賓士輪流開 跨國詐騙集團金主怕遭黑吃黑〉〈Truy nã tội phạm giết người〉〈Truy nã tội phạm giết người〉