標題：【錯誤】網傳影片「恐怖問路塗藥迷魂，台灣最新型迷魂藥抹大腿，導致暈眩、意識不清」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10562/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/9版】

近期社群流傳媒體報導，宣稱台灣出現最新型迷魂藥，這是真的嗎？

一、網傳影片為2022年間台灣某媒體報導，其新聞原始事件發生於泰國，並非台灣。

某媒體報導時以「情境模擬」描述女子被人問路後遭塗藥，卻未說明消息來源、事件發生地點等背景資訊，易引人誤會是發生在台灣。

二、刑事警察局表示，尚未聽聞台灣有相似案件手法。截至目前為止，也沒有發生類似案件。

影片原始事件發生於泰國，台灣某媒體報導時真人實境演出「問路塗藥迷魂」，但缺乏消息來源，也無背景說明。傳言再引用媒體報導，錯稱是台灣最新型的迷魂藥，但台灣並無相關事件，因此為錯誤訊息。

背景

社群平台Threads近期流傳一段長度1分18秒的新聞影片，內容為女子騎機車時，遭問路男子在腿上塗抹不明液體，隨後女子即感到意識不清；傳言稱「女生請小心，最新型的迷魂藥」。

該影片在2022年7月也曾大量流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片的原始脈絡為何？是發生在台灣的事件嗎？

（一）查核中心將網傳新聞影片標題利用Google搜尋，可查找到《中視新聞》2022年7月7日發布的報導「迷魂?! 問路女”大腿被塗藥”暈眩 男壞笑:逃不了!」。

檢視這段新聞影片，以「情境模擬」方式拍攝，描述女子路上騎車遭陌生男子問路後，被塗抹不明液體，隨後頭暈且被男子騎車尾隨。雖然報導有訪問醫師、警方，但完全沒有提及消息來源，也沒有案件發生時間、地點等資訊。

（二）進一步用關鍵字「問路」、「塗藥」檢索，可找到《ETtoday》、《東森新聞》在2022年7月也有相關報導，但內文提及事發地點位於泰國，而這兩篇報導均引述自泰國媒體。

根據泰國媒體《Daily News》、《ONE NEWS》報導指出，2022年泰國一名女子在騎車時被陌生男性問路，沒想到男子突然在女子大腿塗上不明液體，不久後女子感覺頭暈目眩，即便用水沖過仍有暈眩感；不過，報導中並未提及男子塗抹的物質為何。

（三）查核中心5月8日向刑事警察局求證。刑事局表示，尚未聽聞台灣有相似案件手法，截至目前為止，也沒有發生類似案件。