標題：【錯誤】網傳手部彩繪人偶跳舞影片「編舞家waff只憑著兩隻手卻舞出美妙的篇章」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9573/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/8版】

一、網傳影片出自中國影音創作者，並非編舞家薩德克·瓦夫（Sadeck Waff）的作品。

二、傳言早在2022年3月就已流傳，當時搭配的影片確實為編舞家薩德克·瓦夫的作品，該作品確實也曾為東京帕運與巴黎帕運交接節目。但傳言在2023年8月變形，搭配中國影音創作者的影片。

傳言將無關的影像指稱為編舞家薩德克·瓦夫的作品，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊軟體8月10日起流傳一段2分54秒的影片，搭配文字訊息指稱：「先睹為快，2024奧運將於巴黎舉辦，編舞家waff只憑著兩隻手卻舞出美妙的篇章，這個編舞家太有才了」

經檢視，網傳影片共有8個片段，均為手部特寫，並以彩繪添上人的五官與衣物，加上不同裝飾，看起來宛如人偶，並透過手指、手背、手腕的活動，作出人物跳舞的效果。而網傳影片的8個片段即是8個不同造形的人偶。

以關鍵字檢索，可發現網傳影片也有1分30秒的版本，也是以手部彩繪與手部活動模擬人偶跳舞。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言搭配網傳影片稱是編舞家Waff的作品，是否屬實？

網傳影片出處為何？是否為編舞家薩德克·瓦夫（Sadeck Waff）的作品？

根據網傳影片上的浮水印，可找到一支發布於2023年1月21日的TikTok影片，與網傳影片完全相同，但TikTok影片並未有任何說明，也沒有提到出處。將網傳影片擷圖反搜，發現網傳影片曾被國外網路媒體粉絲專頁分享，有數百萬點閱率，但這些媒體均未註明出處。

以圖反搜同時能找到多支YouTube影片，有些與網傳影片中的手部彩繪相同，有些則是相同風格但不同造型，部分影片上有中國影音平台快手的浮水印。

以快手浮水印為線索，可在快手與抖音平台上找到帳號「手舞小妹」，其所發布的內容均是以彩繪手背與手指舞動，模擬人偶跳舞，且經比對「手舞小妹」發布的影片，能找到與網傳影片的8個片段中相同造形的人偶。

圖3：網傳影片出自中國影音平台，作者為中國的影音創作者。台灣事實查核中心製圖。

由於抖音平台有不同帳號均以「手舞小妹」為名並使用相同頭貼，發布內容也相同，難以確定哪個帳號是本尊，但這些帳號均有「手舞小妹」本人露臉並露出手部彩繪的影像，因此可確定網傳影片的原始作者並非薩德克·瓦夫（Sadeck Waff），而是中國的影音創作者。

傳言搭配的影像是否有其它版本？編舞家Sadeck Waf的作品的風格為何？

以「編舞家Waff 只憑著兩隻手」為關鍵字檢索，可發現網傳影片搭配的文字訊息可追溯到2022年3月，當時搭配的影片是一支發布於2024巴黎帕拉林匹克運動會官方YouTube頻道在2021年9月5日上傳的影片，影片標題為「Une chorégraphie Originale par Sadeck Waff」（薩德克·瓦夫的原創編舞）。

影片中，一名白衣男子率領一支隊伍，隊伍中的眾人均穿著黑衣、戴上黑色口罩，僅露出雙手手臂，透過手臂擺動呈現千變萬化的圖案，與網傳影片「以彩繪的手指模仿人物跳舞」並不相同。

以「Sadeck Waff」檢索2024巴黎帕運官方網站，可找到2021年9月3日發布的新聞稿，其中提到，編舞家、舞蹈家和藝術總監薩德克·貝拉巴（Sadeck Berrabah）又名薩德克·瓦夫（Sadeck Waff），他與126名舞者共同出演2020年東京帕運與2024年帕運會的交接儀式，其中15%舞者患有殘疾，其中包括配戴3D打印仿生手臂的15歲的舞者奧克桑德雷（Oxandre）。

另根據國際帕拉林匹克委員會網站，薩德克·瓦夫與128名舞者的演出影片曾在2020年東京帕運的閉幕典禮上播出，作為2024年巴黎帕運會的交接儀式。

經檢視薩德克·瓦夫f的YouTube頻道與Instagram帳號，其作品中的舞者均是以擺動手臂來呈現舞蹈與圖形，風格與網傳影片完全不同。

綜合以上，傳言早在2022年3月就已流傳，當時搭配的影片確實為編舞家薩德克·瓦夫的作品，該作品也確實曾為東京帕運與巴黎帕運交接節目。但傳言在2023年8月變形，搭配了中國影音創作者的影片。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/8版】

一、網傳影片出自中國影音創作者，並非編舞家薩德克·瓦夫（Sadeck Waff）的作品。

二、傳言早在2022年3月就已流傳，當時搭配的影片確實為編舞家薩德克·瓦夫的作品，該作品確實也曾為東京帕運與巴黎帕運交接節目。但傳言在2023年8月變形，搭配了中國影音創作者的影片。

傳言將無關的影像指稱為編舞家薩德克·瓦夫的作品，為「錯誤」訊息。