標題：【錯誤】網傳「人在喝酒後，身體沒有肝區疼痛、食慾不振、臉色萎黃，表示肝功能還可以」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-715/
--------------------------------------------------

一、醫師表示，肝臟發炎初期症狀不明顯，通常會有這三種症狀時，肝臟已有一定程度的傷害，因此不建議以這三種症狀來評估自己的肝臟是否健康。

二、肝臟疼痛、食慾不振、臉色萎黃等三種症狀，不見得是因為肝臟發炎，也可能是其他器官出了問題。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。

背景

內容農場網站文章指出：「人在喝酒後，身體沒有3個異常反應，說明肝功能還可以…肝區疼痛…食慾不振…臉色萎黃…」。內容農場的文章來源多把肝臟部位稱為「肝區」，為大陸常用語。

圖1：網路傳言擷圖

查核

爭議點一、傳言所稱的「肝區疼痛」是否為飲酒導致肝功能不佳的症狀？

好心肝診所專任主治醫師、臺大醫院內科兼任醫師葉佳衢指出，酒精性的肝炎或肝硬化不見得會產生疼痛，而且肝的內部沒有神經，除非腫瘤長在表層，或腫瘤影響到表層神經，才會產生疼痛。有時病人已經肝硬化了，但沒有做健康檢查，還沒形成腹水或出血時，都不會發現。

葉佳衢補充，右上腹有疼痛可能是膽囊或是膽道的問題，像是腫瘤阻塞或結石等急性阻塞。因此，傳言所說的「肝區疼痛」，不見得是肝臟的問題，也可能是其他器官發生問題。

臺北市立聯合醫院和平婦幼院區消化內科醫師吳丞斌指出，「肝區疼痛」其實是指「右上腹」疼痛，它不一定是肝臟的問題，只是右上腹以肝臟的體積最大。所以有些人將右上腹疼痛稱為「肝區疼痛」，但在醫學上其實沒有這樣的稱呼。

吳丞斌說明，有些人肝輕度發炎時，頂多是右上腹感到悶痛，不會有很明顯的疼痛症狀，若肝臟區域產生明顯的疼痛，很多時候已經是嚴重的急性肝炎，甚至是猛爆性肝炎。

吳丞斌強調：「你沒有『肝區疼痛』這個症狀，不代表你就是好的，很多時候肝已經在發炎，只是你不知道。」

爭議點二、「食慾不振」是否為飲酒導致肝功能不佳的症狀？

葉佳衢表示，喝酒等許多原因可能造成的肝炎或肝硬化，會食慾不振，B型肝炎、A型肝炎也可能讓人又累又沒有胃口。

他說，一個長期喝酒的人突然食慾不振，也有可能是因為腸胃道或其他全身性疾病，像是心臟病、惡性腫瘤、腎臟問題、甲狀腺問題、電解質不平衡。此外，副甲狀腺出問題造成高血鈣，也會有食欲不振、噁心嘔吐的問題。因此，喝酒後覺得食慾不振當然要擔心，但要請醫生做整體判定，才能確定是否是肝的問題。

吳丞斌指出，肝臟發炎時會有疲倦、噁心、嘔吐，因為發炎刺激導致食慾低落、消化能力下降等症狀，但這些明顯的症狀通常發生在急性發炎。

吳丞斌說，肝臟是沉默的器官，輕度發炎時症狀不明顯，而且當肝臟是慢性發炎，或是在長期酗酒下，有時食慾不振等症狀都不明顯，「到你發現這些症狀時，通常都已經很嚴重、肝臟有一定程度的傷害了。」

爭議點三、「臉色萎黃」是否為飲酒導致肝功能不佳的症狀？

吳丞斌表示，所謂「臉色萎黃」就是「黃疸」，即血液中的膽色素增高，造成皮膚、眼白泛黃，尿液呈現烏龍茶色。肝輕微發炎時，黃疸症狀並不明顯。通常有黃疸這樣的症狀，膽指數都已經上升到一倍以上。吳丞斌提醒民眾：「千萬不能因為沒有黃疸，就認為肝臟是健康的。」

葉佳衢指出，皮膚或是手腳掌變黃，有時是因為吃了南瓜、胡蘿蔔等含胡蘿蔔素的食物。但是如果發現臉色變黃，眼白（鞏膜）也泛黃，表示膽色素可能已經大於正常值好幾倍，就要擔心是黃疸，此時有可能是肝、血液、膽管，或是其他腫瘤的問題。再加上有尿液的顏色變成烏龍茶色、全身無力、倦怠，就要小心是不是有病毒性肝炎、肝硬化或肝功能代償不全。

爭議點四、肝功能不好會有哪些症狀？這些症狀是否與飲酒有關？

吳丞斌表示，酒精性肝炎會有噁心、嘔吐、食慾下降、全身無力等症狀，嚴重一點會有黃疸導致的眼白、皮膚泛黃，尿液呈烏龍茶色、上腹部有悶痛感。但他強調，B型肝炎、C型肝炎或服用藥物等其他原因造成的肝臟發炎，都會造成這些症狀。

他說，這些症狀是否是由酒精造成，都需要個別評估。而且這些症狀初期不明顯，通常病患感受到這些症狀時，肝臟已經有一定程度的傷害。

吳丞斌建議，民眾飲酒要適量，具體而言，會建議每日酒精攝取量，男性是30克以下，女性是20克以下。此外，有飲酒習慣的民眾，如果有任何不適、肝功能有任何檢查中出現異常時，就應該儘快接受進一步檢查。

吳丞斌不建議民眾用傳言所稱的「肝區」疼痛、食慾不振、臉色萎黃這三種症狀，來判斷肝臟是否健康。

葉佳衢提醒，酒精性肝炎的嚴重程度取決於每個人的飲酒量及飲酒習慣，建議以每日20克的酒精的攝取量作為安全門檻。民眾有節制飲酒，才能避免肝纖維化或是肝硬化。

葉佳衢指出，不是喝完酒沒有右上腹痛、黃疸、食欲不振就很安全，酒精常常是一個慢性、隱形的殺手，長期下來可能造成慢性肝病或代謝症候群等問題。

結論

一、醫師表示，肝臟發炎初期症狀不明顯，通常會有這三種症狀時，肝臟已有一定程度的傷害，因此不建議以這三種症狀來評估自己的肝臟是否健康。

二、肝臟疼痛、食慾不振、臉色萎黃等三種症狀，不見得是因為肝臟發炎，也可能是其他器官出了問題。

因此，網傳訊息為「錯誤」訊息。