標題：【錯誤】網傳「高雄、台南、桃園、台中等縣市，5月17日起開始，騎機車未戴口罩者，會被開罰3000到15000元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5455/
--------------------------------------------------

【防疫政策，報告隨時更新 2021/8/30版】

一、中央流行疫情指揮中心於2021年5月19日宣佈，全台升級為第三級疫情警戒，民眾外出不管走路、騎機車或開車，均需戴口罩。指揮中心7月8日宣布，延後三級警戒到7月26日。

從7月27日，全台疫情警戒調整為第二級。

二、由於車內為密閉空間，一個人開車染疫風險低，但與非同住者同車，染疫風險較高，戴口罩可保護自身安全。各縣市針對此規定的執法力度稍有不同，但民眾不應以罰則來決定是否配戴口罩，應回歸防疫原則，共同遵守防疫規定，才能保護自己和家人親友。

三、此傳言是在2021年5月14日到5月18日流傳，查核報告在2021年5月15日發布時，此傳言為錯誤訊息。在此期間，僅台北市和新北市為第三級疫情警戒，民眾外出不管走路或騎機車均需戴口罩；而高雄、台南、桃園、台中等，為二級疫情警戒，並未針對「騎機車未戴口罩」開罰。

綜合以上，傳言在5月14日到18日流傳期間，此傳言為錯誤訊息。

但從2021年5月19日起，全台升級為第三級疫情警戒，外出(包含騎車)均需戴口罩；開自家車者，若車上有其他同行者，也需戴口罩；若一人開車，無影響他人之虞，則可以不用戴口罩。因應全台第三級疫情警戒延長，指揮中心在2021年5月26日下午記者會宣布，強化三級警戒，需落實5大措施，其中「外出全程要戴口罩」，若未戴口罩，不再勸導會直接開罰。

【查核聲明】防疫措施均為滾動式政策，各縣市若更新防疫措施，本報告亦會進行更新。

【更新聲明 2021/5/16 2:20AM 】查核報告更新高雄市政府於5月15日宣布的新防疫措施。特此向讀者致謝。【更新聲明 2021/5/16 15:00 PM】因應變形傳言與防疫措施更新，增補背景與爭議點三，修改摘要與結論。【更新聲明 2021/5/17 16:00 PM】因應指揮中心對騎機車戴口罩有回應說法，增補爭議點二，並修改摘要與結論。【更新聲明 2021/5/19 13:00 PM】高雄、新北市更新外出戴口罩規定，增補在爭議點一、爭議點三，修改摘要和結論。【更新聲明 2021/5/19 21:00 PM】因應指揮中心提升全台為第三級疫情警戒，更新報告摘要。【更新聲明 2021/5/20 19:40 PM】傳言稱「一個人開車未戴口罩要開罰」，此查核報告更新摘要。【更新聲明 2021/5/21 14:00 PM】傳言稱「一個人開車未戴口罩要開罰」，因應中央流行疫情指揮中心有最新說法及認定標準，此查核報告更新摘要。【更新聲明 2021/5/25 2:30PM】指揮中心宣布，全台第三級疫情警戒延長至6月14日。【更新聲明 2021/5/27 10:00AM】指揮中心5月26日宣布，強化三級警戒，落實5大措施，其中外出必須全程戴口罩，若未戴口罩，不再勸導即開罰。此查核報告更新摘要內容。【更新說明 2021年/6/7 17:00PM】指揮中心宣布，全國疫情警戒第三級延長至6月28日止。【更新說明 2021年/7/8 11:00AM】更新全國疫情警戒第三級延長至7月12日止。【更新說明 2021年/7/8 17:00PM】指揮中心宣布，全國疫情警戒延長至第三級至7月26日止，雖自7月13日起適度鬆綁部分措施，仍須全程配戴口罩。【更新說明 2021年/7/27】更新摘要，全台疫情警戒調整為第二級。

【更新說明 2021年/8/30】更新摘要，指揮中心在8月23日宣布，全台疫情警戒調整為第二級，延長到9月6日。

背景

社群平台與通訊群組自2021年5月14日起流傳一則訊息：

「高雄 5月17號：開始(未戴口罩)者罰款：3000到 15000元目前有人在當（抓耙子)~騎機車未戴口罩被照相/ 罰單照開3000到15000元PS: 5月17號開始實施~請大家要小心/特別注意( 一定要戴口罩)」

此傳言有多種版本，宣稱「新北」、「桃園」、「台南」、「台中」等地「5月17號開始實施騎機車未戴口罩被照相/ 罰單照開3000到15000元」。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「高雄5月17號開始(未戴口罩)者罰款3000到15000元，騎機車未戴口罩被照相/ 罰單照開3000到15000元」，是否屬實？

（一）查核中心採訪高雄市衛生局副局長林盟喬及簡任技正潘炤穎。

潘炤穎指出，因應防疫，高雄市政府有加嚴措施，民眾在公眾場合應戴口罩，但公眾場合有廣義狹義之分，狹義來說，只要離開私人領域都是公眾場所，才會有民眾誤解，以為騎機車沒戴口罩就會開罰，但這是一個誤解。

潘炤穎表示，防疫原則是為了大家的健康，不可能在路邊看到民眾沒戴口罩就開罰單；而是針對重點場域，以秋冬防疫專案的八大類場所（醫療照護、大眾運輸、生活消費、教育學習、觀展觀賽、休閒娛樂、宗教祭祀及洽公）、比較不可能保持安全距離的地方，如捷運車廂、表演展館等，就會加強稽核，如果民眾沒有落實，經勸導不聽，就會開罰。

林盟喬說，目前並沒有針對「騎機車沒戴口罩」開罰，傳言的說法並不正確。

林盟喬指出，目前的裁罰標準是依照過去秋冬防疫方案，民眾若到八大類場所（醫療照護、大眾運輸、生活消費、教育學習、觀展觀賽、休閒娛樂、宗教祭祀及洽公）未依規定配戴口罩且勸導不聽時，才有裁罰，金額為3000到15000元。至於營業場所人員，依規定都必須配戴口罩，若違反規定，也會裁罰，金額一樣是3000到15000元。

林盟喬也說，對於民眾未戴口罩，現在主要以勸導為主；但防疫規定和裁罰標準會滾動式修正。

（二）高雄市政府2021年5月14日發布新聞稿則指出，高雄市防疫採取加嚴六大措施，相關措施如下：

一、民眾進出所有公共場域應一律戴口罩。二、各營業場所除工作人員全程配戴口罩，應主動要求入內民眾戴口罩，無管制措施者，處3000至15000元罰鍰。三、暫停市府所主辦及參訪之活動。四、開設之營業及公共場域強制戴口罩+實聯制+量體溫+總量管制+人流控管。無法落實者應暫停營業或關閉場所。五、大型賣場、百貨商場召開說明會，宣導落實防疫作為。六、即日起全市夜市、市場、交通轉運站、校園、戲院、醫療院所、旅館、社區集會所等公共場所全面清消。

高雄市政府2021年5月15日發布新聞稿，新聞稿引述高雄市衛生局指出，即日起至5月28日高雄在二級警戒下提升防疫措施，發布8項通則規範，其中一項為民眾外出時全程佩戴口罩。

2021年5月19日更新

高雄市市長2021年5月19日上午開「防疫記者會」時表示，高雄市民如外出沒戴口罩，將全面裁罰。

查核中心19日採訪高雄市衛生局簡任技正潘炤穎，他表示，因高雄市疫情升溫，從19日起，民眾外出皆要戴口罩，包括騎機車等。如違反規定，警方可以規定，罰鍰3000-15000元。

綜合以上，高雄市目前實施的口罩規定為，民眾外出皆得戴口罩，如違反規定，將可依法罰鍰3000-15000元。

爭議點二、中央疫情指揮中心近日是否更新關於口罩的防疫規定？

（一）行政院與中央疫情指揮中心在2021年5月15日早上10點45分召開記者會，宣布新北市和台北市升級為疫情第三級警戒，並同時宣布最新「防疫指引」，其中之一是，雙北地區民眾外出要全程配戴口罩，否則將處以3000元到15000元的罰鍰。

圖4：行政院與中央疫情指揮中心5月15日早上記者會擷圖。

（二）查核中心找到衛福部2021年5月15日發布的新聞稿。新聞稿中指出，為因應疫情有擴大趨勢，雙北地區自5月15日起警戒提升至第三級，同時加大全國相關限制措施。

查核中心檢視新聞稿中說明的相關措施，「全國性措施」中，並沒有關於口罩的新規定；針對「第三級警戒區域措施」的新北市與台北市，與口罩相關的規定包括：外出時全程佩戴口罩、營業場所及洽公機關(構)應落實人流管制，戴口罩、保持社交距離等，實施時間為5月15日至5月28日。

（三）指揮中心指揮官陳時中5月17日記者會，回應媒體提問有關騎機車戴口罩議題時表示，騎車時風大、空氣流通，風險相對小，但有時候在路口會與他人近距離接觸，若發覺近距離接觸才要戴，仍會有風險。目前規定雙北外出全程都要戴口罩，請民眾盡量配合。

爭議點三、傳言宣稱「新北/桃園/台南5月17號開始(未戴口罩)者罰款3000到15000元，騎機車未戴口罩被照相/ 罰單照開3000到15000元」，是否屬實？

（一）查核中心5月16日採訪新北市衛生局秘書高詩琪。高詩琪表示，新北市在5月15日升級為第三級警戒，民眾外出都得全程配戴口罩，否則可依法處以3000元到15000元的罰鍰。實施日期至5月28日，並視疫情滾動式修正。

高詩琪表示，在第三級警戒期間，民眾不管是步行外出購物、騎機車，都得全程配戴口罩。如民眾不配合，會先以勸導為主，目的是希望民眾可以配合防疫政策。如遇到勸導不聽民眾，警察、交通大隊可協助蒐證，移送衛生局開罰3000-15000元罰鍰。另針對民眾個人開車是否要配戴口罩，高詩琪說，雖不會針對民眾個人開車是否配戴口罩進行稽查，但如車內有2人以上，還是希望民眾盡量配戴口罩。

高詩琪表示，另針對營業場所及洽公機關，應落實人流管制、戴口罩、保持社交距離等，至於計程車業者，則視同大眾運輸防疫規定，需全程配戴口罩，如不配合防疫政策，能依法開罰3000元到15000元的罰鍰。

2021年5月19日更新

新北市長侯友宜5月18日在新北市防疫會議中表示，要求民眾外出都要配戴口罩，即刻起不再有所謂規勸空間，直接存證開罰。新北市衛生局副局長許朝程補充說明，若情勢嚴重像是動手者，則處最高1萬5千元罰金。

查核中心5月19日採訪新北市衛生局秘書高詩琪，因為疫情嚴峻，因此採取較嚴格的執行取締，目的是希望民眾可以落實出外戴口罩的政策。執行期間，警方若遇到惡意挑釁的民眾，也將會直接取締蒐證，送至衛生局開罰。

（二）台北市長柯文哲在5月16日疫情記者會指出，台北市已在5月15日升級為第三級警戒，民眾外出規定必須配戴口罩，原則上仍以勸導為主，訴諸民眾的公德心。若經過警察勸導，民眾屢勸不聽，會依《傳染病防治法》開罰3000元到15000元的罰鍰。

（三）查核中心在5月16日採訪桃園市衛生局簡任技正黃翠咪。黃翠咪表示，桃園市自2021年5月15日起展開準三級防疫措施，口罩政策是「外出全面戴口罩」，但若民眾不從，會以勸導為主，並沒有特別針對「騎機車未戴口罩」者開罰。而防疫裁罰的準則目前是依據秋冬防疫專案來執行，若進出八大類場所未佩戴口罩，才會開罰，罰鍰最高15000元。

圖5：桃園市於5月15日起實施準三級防疫措施，請民眾外出全面戴口罩。黃翠咪提供。

（四）台南市府發言人、新聞處專委田玲瑚5月16日說，台南市府要求市民外出要配戴口罩，目前會以勸導為主，其中，針對人潮擁擠、密閉等營業場所和公共場所，強制要求民眾必須戴口罩，屢勸不聽，營業場所可蒐證後，報請衛生局開罰。但台南府並無針對「騎機車未戴口罩」開罰。

田玲瑚說，同時，臺南市政府全力落實公共場所防疫，並祭出多項防疫措施，包含：強制消費者及攤商全程配戴口罩、勤做手部消毒、保持安全距離，並全面輔導熟食攤商加裝遮罩，鼓勵消費者以外帶取代內用、禁止試吃等防疫措施。

結論

【防疫政策，報告隨時更新 2021/6/7版】

一、中央流行疫情指揮中心於2021年5月19日宣佈，全台升級為第三級疫情警戒，民眾外出不管走路、騎機車或開車，均需戴口罩。指揮中心7月8日宣布，延後三級警戒到7月26日。從7月27日，全台疫情警戒調整為第二級。

二、由於車內為密閉空間，一個人開車染疫風險低，但與非同住者同車，染疫風險較高，戴口罩可保護自身安全。各縣市針對此規定的執法力度稍有不同，但民眾不應以罰則來決定是否配戴口罩，應回歸防疫原則，共同遵守防疫規定，才能保護自己和家人親友。

三、此傳言是在2021年5月14日到5月18日流傳，查核報告在2021年5月15日發布時，此傳言為錯誤訊息。在此期間，僅台北市和新北市為第三級疫情警戒，民眾外出不管走路或騎機車均需戴口罩；而高雄、台南、桃園、台中等，為二級疫情警戒，並未針對「騎機車未戴口罩」開罰。

綜合以上，傳言在5月14日到18日流傳期間，此傳言為錯誤訊息。但從2021年5月19日起，全台升級為第三級疫情警戒，外出(包含騎車)均需戴口罩；開自家車者，若車上有其他同行者，也需戴口罩；若一人開車，無影響他人之虞，則可以不用戴口罩。因應全台第三級疫情警戒延長，中央流行疫情指揮中心在2021年5月26日下午記者會宣布，強化三級警戒，需落實5大措施，其中「外出全程要戴口罩」，若未戴口罩，不再勸導會直接開罰。

補充資料

中央疫情指揮中心在2021年5月15日公布的防疫措施為何？

根據衛服部5月15日發布的新聞稿，相關措施如下：

全國性措施包括：關閉休閒娛樂場所，包括歌廳、舞廳、夜總會、俱樂部、酒家、酒吧、酒店(廊)、錄影節目帶播映場所(MTV)、視聽歌唱場所(KTV)、理容院(觀光理髮、視聽理容)、指壓按摩場所、健身休閒中心(含提供指壓、三溫暖等設施之美容瘦身場所)、保齡球館、撞球場、健身中心(含國民運動中心)、室內螢幕式高爾夫練習場、遊藝場所、電子遊戲場、資訊休閒場所、麻將休閒館及其他類似場所。全國宗教祭祀場所活動部分，全面停止進香團與遶境相關活動，包括寺院、宮廟、教堂(教會)及其他類似場所之活動應落實實聯制與社交距離並加強清消。全國中、小學校園停止對外開放。全國社團停止交接活動。

雙北升級至第三級警戒區域，時間為5月15日至5月28日，相關措施包括：除關閉休閒娛樂場所外，同時關閉觀展觀賽場所，包括展覽場、電影片映演場所(戲院、電影院)、集會堂、體育館、活動中心、展演場所(音樂廳、表演廳、博物館、美術館、陳列館、史蹟資料館、紀念館)、室內溜冰場、室內游泳池、遊樂園、專營兒童遊戲場及其他類似場所。以及教育學習場域，包括社區大學、樂齡學習中心、訓練班、K書中心、社會教育機構(社會教育館、科學教育館、圖書館)及老人共餐活動中心等其他類似場所。外出時全程佩戴口罩。避免不必要移動、活動或集會。停止室內5人以上、室外10人以上之家庭聚會(同住者不計)和社交聚會。自我健康監測，有症狀應就醫。營業場所及洽公機關(構)應落實人流管制，戴口罩、保持社交距離。職場及工作處所應遵守企業持續營運指引之防疫規定，落實個人及工作場所衛生管理，啟動企業持續營運因應措施，如異地或遠距辦公、彈性時間上班。餐飲場所應遵守實聯制、社交距離、隔板等防疫措施，無法落實則採外帶。婚、喪禮應落實實聯制與社交距離並加強清消。公共場域、大眾運輸加強清消。

中央疫情指揮中心在2021年5月起，多次宣布延後三級警戒的時間，說明如下：

2021年5月25日，指揮中心宣布，三級警戒延長到6月14日。2021年5月26日，指揮中心宣布，外出未配戴口罩，不再勸導，會直接開罰，罰鍰為3000到15000元。2021年6月23日，指揮中心宣布，三級警戒延長至7月12日止。2021年7月8日，指揮中心宣布，三級警戒延長到7月26日止。2021年7月27日，指揮中心宣佈，降為二級警戒。2021年8月23日，指揮中心宣布，二級警戒延長到9月6日。

參考資料

行政院與中央疫情指揮中心2021年5月15日早上10點45分記者會〈秋冬防疫專案啟動，高雄市加強八大類場域民眾佩戴口罩稽查及宣導〉〈因應蘆洲群聚感染案1289疫情，高雄市防疫採取加嚴六大措施〉〈因應社區傳播有擴大趨勢，指揮中心自即日起至5月28日提升雙北地區疫情警戒至第三級，加嚴、加大全國相關限制措施，嚴守社區防線〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Michael Römer〉