標題：【部分錯誤】網傳「昏倒在浴室…洗澡時不要先洗頭，理應先清洗身體其他部位..淋濕先從腳底開始..錯誤的沐浴方式，我們可能會中風或者偏頭痛」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3489/
--------------------------------------------------

一、中風是腦部血管出問題，造成腦部損傷，最常見的原因是生活習慣不良導致的三高、糖尿病等慢性病。

二、寒冷時會血管收縮，使血壓升高、心跳加快，這是全身性的反應，並不只作用於頭部。

三、因冷水淋浴造成血管破裂，進而導致中風的現象，應是在有三高、糖尿病等慢性病的前提下易發生，跟水溫有關。但與洗澡應該先洗身體哪一部位，沒有直接關係。

因此，此傳言為部分錯誤。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「昏倒在浴室我們總是聽到人們在洗澡時摔倒後中風等。為什麼我們不曾聽說摔在其他地方？當我參加一個健康的生活方式課程時，一位也參與課程的國家體育理事會教授勸告，在洗澡時不要先洗頭，理應先清洗身體其他部位。這是因為當頭部潮濕和寒冷時，血液將流向頭部取暖。如果血管收窄，很可能會導致血管破裂。由於通常都發生在浴室裡，請務必提高醒覺，以避免這種情況再發生。1.淋濕先從腳底開始。2.小腿。3.大腿。4.腹部。5.肩膀。6.暫停5-10秒。我們會感覺像是有蒸汽/風從體內溢出來似的，然後像往常一樣照常洗澡。智慧：就像一個裝滿熱水的玻璃杯，然後用冷水填充。發生了什麼事？玻璃會破裂!!!如果我們的身體……什麼破裂了？我們的體溫很熱，水很冷，所以如果我們直接淋浴身體或頭部，由於血管破裂，風應該會被困住或致命。這就是為什麼我們經常看到人們突然摔倒浴室。由於錯誤的沐浴方法，我們可能會中風，或導致偏頭痛。這種沐浴方式適合所有年齡段，特別是那些患有糖尿病、高血壓、膽固醇和偏頭痛/頭痛的人不要吝嗇知識，請分享出去..」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2、3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、什麼是中風？中風的原因有哪些？

台北榮民總醫院神經醫學中心腦血管科主治醫師林浚仁指出，腦中風是腦部血管出問題，造成腦部損傷。腦中風通常是突發性的，症狀可以非常多樣化，包括肢體癱瘓（多是單側）、口齒不清或是無法言語、甚至昏迷。腦中風有兩種，一種是腦出血，約佔20%，亦即血管破裂，血塊壓迫腦部造成症狀；另一種是缺血性腦中風，佔80%，就是血管堵塞造成腦組織缺氧壞死。

林浚仁說，預防腦中風最重要的就是預防三高－－高血壓、高血糖、高血脂，加上戒菸與運動。如果健康檢查發現有血管硬化、狹窄，就需要定期追蹤，服用抗血小板藥物。有些人患有心房顫動，這是一種最常見的心律不整疾病，就需要評估是否須接受抗凝血劑治療。

衛生福利部雙和醫院家醫科醫師葉睿儒指出，中風是腦部血管出問題，一種是阻塞性的，可能因血栓阻塞，或因為血管收縮導致血流不通，進而造成腦部損傷；另一種是出血性腦中風，因為血管破裂、血液流出後壓迫到腦部組織。

葉睿儒說，中風發生於血管本身不健康，或受外力撞擊的情況下，而中風最常見的原因是三高、糖尿病，如在高血脂的情況下，膽固醇、血脂肪囤積在血管壁內，使血管壁變得僵硬、狹窄、容易脆化，如果同時有高血糖、高血壓，會讓血管的健康度更差，血管就容易破裂，造成中風。

爭議點二、傳言指稱「當頭部潮濕和寒冷時，血液將流向頭部取暖」，是否屬實？

葉睿儒指出，寒冷時會造成周邊血管收縮，會刺激到神經，使血壓升高、心跳加快，這時血液就會集中到身體的大血管，保持身體溫暖。不過，這是整體的血管神經都會受到刺激，並不只是頭部。

爭議點三、傳言指稱冷水淋浴會導致血管破裂、進而中風，因此，傳言建議腳底開始洗澡，是否屬實？

林浚仁說，傳言指稱「洗澡若直接從頭開始沖水會造成血管破裂，而應該從下肢開始洗」，這是似是而非的說法，不能說完全錯誤。

他解釋，如果在很冷的冬天突然沖熱水，血管一下子放鬆，有可能導致血液分布突然劇烈改變，造成昏厥、摔倒，這會造成危險，但這不屬於腦中風。反之，若天氣很熱突然沖冷水，導致血管突然收縮，血壓一下子衝高，雖然可能性很低，還是有可能造成腦出血。這是跟水溫有關，但與洗澡的順序沒有直接關係。

林浚仁補充，洗澡要注意的是溫差：天氣冷時沖澡水溫要循序漸進讓身體習慣，不要一下子熱水潑下去。洗完身體熱了先穿保暖衣物，再走出浴室，不要光著身子直接接觸冷空氣。若患有高血壓控制不良，或已知腦內有動脈瘤之患者，就不建議在大熱天洗冷水澡，以免造成血管突然收縮血壓暴衝增加腦出血風險。

葉睿儒說明，會造成血管破裂，應該是在長期生活習慣不良、血管本身就不健康的前提下才會出現。如果患者本身就有三高的問題，洗澡時讓身體慢慢去適應溫度，是可以避免天氣一冷，血管收縮導致神經和血管的過度刺激，造成血壓上升、使血管破裂。

葉睿儒說，會導致中風，真正的問題還是生活習慣不良造成的三高、糖尿病等慢性病，「冷水淋浴」只是促使血管破裂發作的契機而已。

結論

一、中風是腦部血管出問題，造成腦部損傷，最常見的原因是生活習慣不良導致的三高、糖尿病等慢性病。

二、寒冷時會血管收縮，使血壓升高、心跳加快，這是全身性的反應，並不只作用於頭部。

三、因冷水淋浴造成血管破裂，進而導致中風的現象，應是在有三高、糖尿病等慢性病的前提下易發生，跟水溫有關。但與洗澡應該先洗身體哪一部位，沒有直接關係。

因此，此傳言為部分錯誤。