標題：【錯誤】網傳「中港澳籍配偶與依親居留有50萬人自由進出台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10379/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/12版】

近日「縮短中國籍配偶取得身分證年限修法」議題引發討論，網路流傳一張圖卡，聲稱在台的中國、港澳籍配偶有38.2萬人，再加上配偶的依親與長期居留人數，計有50萬中國人可自由進出台灣。經查：

一、依照移民署至2024年1月的統計，在台的中國、港澳籍配偶，且包含其探親、居留、定居的親屬在內，約有38.4萬人；其中約27.5萬人可持身分證或居留證進出台灣，不過居留證到期就須重新申請，並非網傳可以自由進出台灣。

二、傳言錯誤解讀官方統計的「依親居留」、「長期居留」部分，重複計算約11萬人，因而得出在台有「50萬」中國人的錯誤數據。

三、除了誤讀官方統計，傳言宣稱這38.2萬人中有15萬人離婚。但目前僅能依相關統計資料算出自2001年以來的各年累計離婚人數，兩者意義並不相同。

傳言錯誤解讀政府相關統計，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期因在野黨擬推動修法，縮短中國籍配偶取得身分證年限為4年，引發討論。

社群平台流傳一張圖卡，聲稱在台的中國、港澳籍配偶達38.2萬人，再加上配偶的依親與長期居留人數有11.1萬人，合計有50萬中國人可自由進出台灣。又稱38.2萬人中，有15萬人已經離婚。

經搜尋網路，同樣訊息自2023年11月即已出現。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳「中港澳籍配偶與依親居留有50萬人自由進出台灣」，實際狀況為何？

傳言從2023年開始流傳，又稱「至今年9月統計」，可知應是指2023年9月為止的資訊，以此時間點分別查證如下：

傳言數據來源？

傳言聲稱中配有36萬人，港澳配偶2.2萬人，合計38.2萬人。

查移民署「外籍配偶人數與大陸(含港澳)配偶人數」統計，可知2023年9月為止，中國大陸籍配偶36萬392人，港澳籍2萬1699人，合計38萬2091人，符合傳言說法，可推知傳言數據應該是引用移民署官方統計。

圖3：中港澳配偶人數-依國籍別（統計至2023年9月）／來源：移民署官網

依據移民署同一份統計，中港澳配偶總數約38.2萬，其中又依持有證件不同，可分「入出境許可證」、「依親居留」、「長期居留」、「定居證」等類別。

移民署向查核中心解釋，中港澳配偶來台是一開始是先用「入出境許可證」，再依序取得「依親居留」、「長期居留」身分，最後才能申請「定居」，因此官方會依照配偶在台身份分類統計。

檢視移民署統計資料，「依親居留」、「長期居留」合計約11.6萬人，實際已包含在38.2萬人之中，但傳言卻將此兩項數據抽出（傳言誤植為11.1萬），又與38.2萬人合計，而得出50萬人的錯誤數據。

圖4：中港澳配偶人數-依證件別（統計至2023年9月）／來源：移民署官網

如何解讀移民署統計？網傳是否符合實際狀況？

（一）移民署說明，大多數中國家屬來台都是以「探親」名義，每年依規定停留時間1個月至3個月不等，且絕大多數只允許一次出入境，並非網傳可以自由進出台灣。有部分中國家屬可以在台居留，但都是專案申請，並非常態。中國籍配偶若取得定居許可，可申請70歲以上雙親來台定居，但每年只有60個名額。

若是中港澳家屬取得居留證，的確可以多次進出台灣，但居留證到期就必須重新申請。

（二）移民署協助解讀中港澳籍配偶統計指出，官網公布的中港澳配偶人數統計，實際都已計入家屬來台人數。舉例來說，持「入出境許可證」人數，已包含中國家屬來台探親人數，而「居留證」、「定居證」部分，也都已含中港澳家屬來台人數。

移民署說，傳言稱在台的中港澳配偶及其親屬有50萬人，顯然是錯誤解讀，依照官方公布的38.4萬人（最新統計至2024年1月），就已包含中港澳配偶本人與其家屬。

圖5：中港澳配偶人數-依證件別（統計至2024年1月）／來源：移民署官網

（三）中華兩岸婚姻協調促進會理事長鍾錦明表示，依移民署官方統計，可知道目前中港澳配偶約有38萬人，其中持「定居證」約15萬人。申請定居證即可設戶籍、申請身分證，因此可以大略估計，已取得身分證的中港澳配偶人數約15萬人。

綜合以上，依照移民署至2024年1月的統計，在台的中港澳配偶，且包含其探親、居留、定居的親屬，約有38.4萬人，傳言稱50萬人為錯誤解讀統計數據。

38.4萬人扣除持「入出境許可證」10.9萬人，大約有27.5萬人可持身分證或居留證進出台灣，不過居留證到期就須重新申請。

查核點二：中港澳配偶的離婚人數？

經查內政部戶政司統計，可知2023年9月當月離婚的中港澳配偶有396人，2023全年則有4313人。傳言所稱有15萬人離婚，可能是累計歷年中港澳配偶離婚人數，統計資料最早是2001年，累計至2023年9月為14萬5398人，約近於傳言所稱15萬人。

內政部戶政司表示，政府只有統計各年各月的離婚人數，並無計算現有的離婚人口。如果傳言是將歷年中港澳離婚人數累計，推算出有15萬離婚人口，數據會失真，因為離婚後可能會再婚，而且中港澳人民離婚後也未必居住在台灣，二十幾年間會有很多變化。

綜合以上，官方並無統計現有中港澳配偶離婚人數，傳言自行推算有15萬人離婚，可能來自歷年人數累計，但此算法並未考慮死亡、再婚、以及離婚後未在台定居等狀況。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/12版】

近日「縮短中國籍配偶取得身分證年限修法」議題引發討論，網路流傳一張圖卡，聲稱在台的中國、港澳籍配偶有38.2萬人，再加上配偶的依親與長期居留人數，計有50萬中國人可自由進出台灣。經查：

一、依照移民署至2024年1月的統計，在台的中國、港澳籍配偶，且包含其探親、居留、定居的親屬在內，約有38.4萬人；其中約27.5萬人可持身分證或居留證進出台灣，不過居留證到期就須重新申請，並非網傳可以自由進出台灣。

二、傳言錯誤解讀官方統計的「依親居留」、「長期居留」部分，重複計算約11萬人，因而得出在台有「50萬」中國人的錯誤數據。

三、除了誤讀官方統計，傳言宣稱這38.2萬人中有15萬人離婚。但目前僅能依相關統計資料算出自2001年以來的各年累計離婚人數，兩者意義並不相同。

傳言錯誤解讀政府相關統計，因此為「錯誤」訊息。