標題：【錯誤】網傳影片：「在火車月台用手機拍照，靠近四萬伏特電纜，他按下快門時，四萬伏特電壓瞬間通過閃光燈，透過他的指尖進入他的身體」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6399/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/5版】

一、此影片內容至少自2010年就在國外網路流傳，查無可靠新聞來源佐證。

二、台鐵表示，民眾不會因為在火車及月台上使用手機拍照而觸電，截至目前台灣也未發生這類事件。

三、專家表示，傳言情境幾乎不可能發生，高壓電要傳到人體，必須形成迴路，也需有媒介，縱然在物理原理上有可能「隔空導電」，但距離必需非常靠近高壓電。在火車月台使用手機或拍照並不會觸電。

四、專家表示，手機充電時通話並不影響安全，但須注意線材和充電設備。把手機放在木製家具上充電也無安全疑慮。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體持續流傳一支影片，影片內容以數張照片串接呈現，以旁白及字幕指稱：「一位21歲的男子，參加研習旅遊，回程時，與朋友們在火車站的月台上等車。他們用手機拍了一些團體照，這個男子也想替團體拍照，由於，他站的位置無法拍攝全景，於是，他不經意地靠近了有四萬伏特電纜的地方，在他按下快門的時候，四萬伏特電壓瞬間通過閃光燈，透過他的指尖進入他的身體。一切發生的很快，他全身有50%燒燙傷，沒多久就去世了。

當我們使用手機時，這個狀況可能會發生在我們身上，請大家千萬要多加警惕。

以下幾點請大家特別留意：

1.不可在加油站的加油槍附近使用手機。

2.不可在開車時使用手機。

3.不可在手機充電時接聽電話，如必須接聽，請一定要移除充電器。

4.不在床上或木製家具上充電。

5.不可在火車站、或是其他有大量電流聚集的地方使用手機，或以手機照相。

6.不可在雷雨中使用手機，如必須使用，則一定要遠離門窗。

閱讀完請轉傳分享給您的聯絡人，它可以因此救了一條性命。」

影片所附照片看起來全無關連，照片出現的人物東西方臉孔都有，且影片宣稱男子以手機拍照，但畫面是相機。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片來源為何處及原始事件為何？

（一）查核中心以英文關鍵字「40,000 volts pass through his camera」檢索，發現至少在2010年3月2日在印度公共審核平台CiteHR網站中有類似的文章出現。文章指稱一位朋友的兒子「在按下數位相機後，四萬伏特的電流就通過相機閃光燈傳到他的相機，然後從他的相機傳到他的手指，再從他的手指傳到他的身體。」該文章提到男子的屍體是被送往孟買的Keshavani醫院，查核中心查詢後，發現並無此家醫院。

此外，在2011年，類似傳言內容也以英文版本在臉書流傳，上傳者同為印度人，其內容與上述印度網站文章雷同，都是男子使用相機拍照後，遭強力電流電擊致死。

（二）查核中心查找印度新聞媒體《印度時報》、《印度斯坦時報》、《印度教徒報》、《印度快報》，皆未發現「男子在按下數位相機後，四萬伏特的電流就通過相機閃光燈傳到他的相機，然後從他的相機傳到他的手指，再從他的手指傳到他的身體。」的相關報導。

綜合以上，目前在台灣流傳的傳言內容至少可追溯到2010年，僅有網路流傳文章，查無可靠新聞媒體報導，台灣流傳的版本變形為「使用手機靠近高壓電拍照」。

爭議點二、傳言宣稱，男子使用手機在火車月台拍照，靠近高壓電纜，按下快門時，高壓電通過閃光燈傳入指尖而觸電，此情境是否可能發生？傳言建議「不可在火車站、或是其他有大量電流聚集的地方使用手機，或以手機照相。」是否屬實？

（一）查核中心諮詢成功大學醫學院食品安全衛生暨風險管理研究所助理教授黃佰璋。他表示，傳言說法頗令人不解。電能的傳遞需要媒介，鐵、金、銀、銅等導電體可以導電，在火車月台使用手機並不會導電。不可在火車站使用手機或用手機照相，是無稽之談。

（二）台大電機系教授林宗男說，傳言情境幾乎不可能發生，高壓電要傳到人體，必須形成迴路，比如說拿著鐵器接近高壓電。如果只是在高壓電遠端拿著手機，並不會形成導電迴路。因此不可在火車站用手機或用手機照相也沒有科學證據，此建議不足採信。

（三）東海大學應用物理系教授施奇廷表示，以傳言宣稱的情境，物理上不是不可能發生，但機率十分微小。

人靠近高壓電並手持手機拍照，若會發生觸電，條件是「電壓（伏特）除以距離（公尺）的值大於300萬（這個數值是一般乾燥的空氣，可能隨環境條件不同有所差異）」。用物理的話來講就是，「電場=電壓/距離>300萬V/m=空氣的絕緣強度」。比如說電壓是3萬伏特的話，距離近到1cm（0.01 m）就會達到這個條件而觸電。會不會觸電，只跟電壓與距離有關，跟有沒有拿手機，有沒有拍照無關。

但施奇廷說，傳言說的是因為閃光燈發出的閃光導致觸電，「不是完全不可能，但是機率十分微小」。因為光是一種電磁波，也就是隨時間改變的電場與磁場，光的電場的確可以跟高壓電線的電場疊加。如果閃光燈的光線強度跟中午的太陽光差不多的話，電場強度大約1000 V/m 左右，比空氣的絕緣強度300萬 V/m 小很多，所以影響相當小。只有當高壓電所產生的電場剛好介於 2,999,000V/m 到 3,000,000 V/m之間，也就是距離在1公分到1.00033公分之間，才會因為閃光燈光線的電場導致觸電。距離小於1cm，不管有沒有開閃光燈都會觸電，距離大於1.00033公分，不管有沒有開閃光燈都不會觸電。

（四）查核中心採訪臺鐵電力科鄭科長。鄭科長表示，民眾不會因為在火車及月台上使用手機拍照而觸電，截至目前也未曾聽說有乘客因拿手機在火車站、月台拍照而發生如傳言所述狀況。

鄭科長說，台鐵鐵道電壓為2萬5千伏特，除非民眾刻意拿釣竿、自拍棒等，長形棒狀物接近電車線1.5米的距離或觸碰電纜，否則不會發生觸電情形。

綜合以上，人靠近高壓電是否觸電與距離有關，而與傳言宣稱的用手機拍照及閃光燈無關，在火車月台拍照並無觸電風險。

爭議點三、傳言指出 ，「不可在加油站的加油槍附近使用手機」，原因為何？

查核中心在第598號查核報告針對「手機電磁波會導致加油站爆炸」，採訪台科大電機工程系教授馬自莊，並透過新興科技媒體中心協助，採訪義守大學醫學影像暨放射科學系副教授黃詠暉。

綜合兩位專家說明，手機電磁波不會導致加油站爆炸，但手機產生的「靜電」，是有可能導致加油站爆炸，因此現在加油站會設置靜電消除裝置，來降低靜電引發爆炸的可能性。

馬自莊也指出，手機產生的靜電有機會點燃油氣，但基本上任何物體摩擦都會產生靜電，而電子產品有許多金屬零件，較容易成為靜電傳導的出口，這與是否為手機應無特殊的關係。 而且台灣很潮濕，要累積靜電不太容易。現在加油機前也有一片半圓形的接地金屬片，可在加油前消除靜電。車內外有很好的電器屏障，車內乘客所產生的靜電，要導致外部油氣爆炸幾乎不可能。

爭議點四、傳言宣稱，「不可在手機充電時接聽電話」、「不在床上和木製家具上充電」是否屬實？

（一）黃佰璋表示，手機充電時不影響接聽電話的安全，但須注意，手機充電時的溫度較高，貼近臉頰會造成皮膚不適感，或是拉扯充電線，造成充電線破損或是插頭脫落。

黃佰璋也說，現在市售的手機都有充滿電量，即停止充電的機制，只要是使用符合安全規定的充電裝置，手機放置床上或木製傢俱上充電，無安全疑慮。

（二）林宗男說，確實曾經有一些新聞事件指出，手機充電時講電話發生爆炸事件，但這並不是因為手機充電講電話的問題，而是使用有問題或非原廠的充電線材及設備，建議手機充電應確認設備和線材的安全。

爭議點五、  傳言宣稱，不可在雷雨中使用手機，如必須使用，則一定要遠離門窗，是否屬實？

（一）黃佰璋表示，大雷雨時，在空曠處，即便不使用手機都有被雷擊的機會，在室內無需遠離門窗，雷電不會被手機吸引進屋。

（二）林宗男表示，在大雷雨時，不管有沒有用手機，只是是空闊地方就有雷擊風險，跟使用手機無關。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/5版】

一、此影片內容至少自2010年就在國外網路流傳，查無可靠新聞來源佐證。

二、台鐵表示，民眾不會因為在火車及月台上使用手機拍照而觸電，截至目前台灣也未發生這類事件。

三、專家表示，傳言情境幾乎不可能發生，高壓電要傳到人體，必須形成迴路，也需有媒介，縱然在物理原理上有可能「隔空導電」，但距離必需非常靠近高壓電。在火車月台使用手機或拍照並不會觸電。

四、專家表示，手機充電時通話並不影響安全，但須注意線材和充電設備。把手機放在木製家具上充電也無安全疑慮。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

查核報告第598號