標題：【錯誤】網傳影片「烏軍街頭製作“重傷”假人…布查事件也是演的吧」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7202/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/04/14 版】

查核中心向俄羅斯導演娜傑日達．科洛巴耶（Nadezhda Kolobaeva）求證，影片是她於2022年3月20日拍攝電視劇時的幕後影片，與烏俄戰爭無關。

傳言挪用戲劇影片，卻誤稱為「烏克蘭造假」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自4月7日起流傳一則14秒的影片，搭配文字指稱「意欲何為？……??烏軍街頭製作“重傷”假人 面部帶傷帶血仿若受傷群眾（What is the intention Ukrainian army made “seriously injured” dummies on the streets, with injuries and blood on the face, just like the injured people）！……??‍♂️??‍♂️布查事件也是演的吧？……??」

該段影片沒有聲音，僅在畫面上以簡體中文指稱「烏軍街頭製作”重傷”假人，面部帶傷帶血彷若受傷群眾」

「近日一條烏克蘭軍隊在街頭製作假人的視頻在國際媒體瘋傳，視頻中烏克蘭國家安全局的成員將一個精心製作的”受傷群眾”假人仔細拼好，可以看到假人的面部帶傷帶血十分逼真，四肢也被透明膠帶固定，目前烏克蘭方面尚未就此視頻發表回應，此假人用途也不得而知。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：網傳簡體中文上字影片擷圖

查核

爭議點一、網路傳言的流傳過程為何？

查核中心檢視網傳影片的流傳過程，整理如下：

（一）俄文版

查核中心追查，此傳言最早流傳於telegram頻道「U_G_M」。該頻道於4月6日發布的傳影片，經過比對，傳言影片跟網傳中文版影片為相同假人影片。

該telegram影片的時長16秒，並在影片押上「U_G_M」頻道浮水印，影片搭配俄文傳言，經翻譯為「這就是烏克蘭武裝部隊如何準備他們舞台的影片，以便他們大聲指控：『蒲亭是罪魁禍首』。然後就像在布查一樣，這些假人將散佈到基輔或尼古拉耶夫的街道上。」（Вот так ВСУ готовит свои постановочные видео, дабы кричать во все горло: “это Путин виноват”, а потом как в Буче раскидают эти игрушки вдоль улиц Киева или Николаева）。

查核中心協請烏克蘭在台留學生檢視該telegram頻道。留學生表示，該頻道傳播俄羅斯民族主義與反烏克蘭的內容，其頻道簡介提到「«(U) Украинство (G) Головного (M) Мозга»」一詞，意為「身分認同或國家認同是烏克蘭人是一種腦損傷」，以嘲諷烏克蘭愛國主義。

該俄羅斯telegram頻道的影片在4月7日被俄羅斯國營電視台《Russia-24》引用，發布新聞報導指稱「烏克蘭造假」。查核中心透過關鍵字檢索，已無法在《Russia-24》的官網找到該影片，僅能找到網路流傳的版本。

經過比對，《Russia-24》報導影片使用有相同浮水印的telegram影片，報導影片是將假人影片重複播放，0-16秒為第一次，而後為重複播出。

檢視該則影片畫面，右上角圖示「РОССИЯ 24」為《Russia-24》的LOGO，下方俄文標題「УКРАИНСКИЕ ФЕЙКИ」，經Google翻譯意思為「烏克蘭造假」。

圖3：《Russia-24》報導影片擷圖。

（二）簡體中文版

中文版影片是從4月7日起流傳一則14秒的影片，中文版傳言影片使用相同畫面的假人影片。並在畫面上以簡體中文指稱「烏軍街頭製作”重傷”假人，面部帶傷帶血彷若受傷群眾」。

下方簡體中文字幕稱「近日一條烏克蘭軍隊在街頭製作假人的視頻在國際媒體瘋傳，視頻中烏克蘭國家安全局的成員將一個精心製作的”受傷群眾”假人仔細拼好，可以看到假人的面部帶傷帶血十分逼真，四肢也被透明膠帶固定，目前烏克蘭方面尚未就此視頻發表回應，此假人用途也不得而知。」

經比對，中文版傳言的影片並沒有浮水印，並押上簡體字標題，簡體字傳言內容跟俄羅斯流傳的傳言內容相符。

爭議點二、網傳影片稱「烏軍街頭製作“重傷”假人」、「國家安全局成員將精心製作的受傷假人擺好」，是否屬實？

（一）查核中心透過以圖反搜與關鍵字搜尋，找到俄羅斯導演娜傑日達．科洛巴耶（Nadezhda Kolobaeva）於4月8日在Facebook發布的貼文。當中澄清，《Russia-24》報導所使用的影片是她在俄羅斯弗謝沃洛日斯克（Все́воложск）拍攝電視劇時的畫面，其中的假人則是為了拍攝從窗戶摔落的特技鏡頭所準備的道具。

圖4：俄羅斯導演科洛巴耶的Facebook發文。

圖5：俄羅斯導演科洛巴耶4月8日的Facebook發文指出，網傳假人的假人是拍攝特技鏡頭所用的道具。

圖6：科洛巴耶於4月9日發布該假人照片。

查核中心檢視科洛巴耶的Facebook、instagram帳號帳號均於4月8日、9日發布相同的假人影片與照片，從中可看到與網傳影片相同造型的假人。她並於4月10日的Facebook貼文中描述，自己是俄羅斯數齣戲劇的工作人員，從科洛巴耶的社群帳號簡介可知她現居俄羅斯聖彼得堡，與網傳影片拍攝地弗謝沃洛日斯克同在列寧格勒州。

（二）查核中心透過電郵向科洛巴耶求證，她表示，網傳影片來自她和劇組團隊在3月20日拍攝戲劇，拍攝地點是俄羅斯列寧格勒州弗謝沃洛日斯克。

她並提供影片原始檔案給查核中心，該段影片時長16秒，0-14秒與中文網傳影片相同。

查核中心以「METADATA 2 GO」開源工具，來檢視這段影片的後設資料。從影片後設資料中可確認，影片拍攝於2022年3月20日，拍攝地點座標為「60° 1＇ 27.84″ N, 30° 37＇ 26.04″ E」，於Google地圖中搜尋並確認，該地在俄羅斯列寧格勒州的弗謝沃洛日斯克。

圖7：影片後設資料，可見影片拍攝時間與地點。

圖8：影片後設資料顯示的拍攝地點座標位置。

查核中心比對上述街景，與科洛巴耶4月8日發布相關拍攝的幕後影像（圖5），畫面為劇組人員用吊車把假人從樓上丟下，可知這段影片的拍攝地點確實為。俄羅斯列寧格勒州的弗謝沃洛日斯克。

圖9：網傳影片原始拍攝地點的Google街景圖。

圖10：科洛巴耶Facebook影片與Google街景比對圖／台灣事實查核中心製圖。

綜上所述，網傳影片的假人是俄羅斯導演戲劇拍攝特技鏡頭所用的道具，且影片拍攝地點在俄羅斯弗謝沃洛日斯克，與烏克蘭布查屠殺無關。

爭議點三、傳言的流傳情況為何？是否有其他組織發布查核報告？

查核中心檢視《法新社》查核組織、烏克蘭查核組織《Stopfake》、美國查核組織《Lead Stories》、印度查核組織《Facta》與喬治亞查核組織《Media Development Foundation》的報告指出，網傳假人影片與指控烏克蘭造假布查屠殺的傳言起初於4月6日起在俄羅斯社群、Telegram頻道中流傳。

上述查核組織於4月7日至11日間查證後均指出，網傳假人影片是在俄羅斯拍攝戲劇時使用的道具，而非於布查拍攝造假影片。

結論

【報告將隨時更新 2022/04/14 版】

查核中心向俄羅斯導演娜傑日達．科洛巴耶（Nadezhda Kolobaeva）求證，影片是她於2022年3月20日拍攝電視劇時的幕後影片，與烏俄戰爭無關。

傳言挪用戲劇影片，卻誤稱為「烏克蘭造假」，因此，為「錯誤」訊息。