標題：【錯誤】網傳「找出圖片裡的人臉，可以測試有沒有失智」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10044/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

一、失智症醫師表示，失智症的定義是「認知功能退步，造成生活能力退步」，網傳辨識人臉圖片頂多用以測試認知，並沒有提供生活能力的資訊，因此無法檢測是否失智症。

二、心理學者表示，雖然人類天生具備辨認人臉的能力，容易辨別人臉，也容易看什麼都像人臉，但能否找出隱藏在圖片裡的全部人臉，並不能用來檢測失智的方法；能看到多少人臉也與年紀無關。

網傳方法無法檢測是否有失智症，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一個網頁連結，點開為聲稱可以靠「辨識圖片裡有幾張人臉」來檢測失智的網頁，並搭配文字訊息指稱：

「老年痴呆測試：六題全錯的，請自覺要準備去看醫生囉！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「辨識圖片裡有幾張人臉可檢測失智」，是真的嗎？專家看法為何？

（一）查核中心採訪桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊。徐文俊表示，網傳測驗無法用來測試是否失智。

徐文俊表示，網路上流傳這類找圖形、找數字的測驗，特色是用來測試認知功能，但認知功能減退的原因很多，不一定是失智症造成的。不論是什麼原因造成失智，失智者有可能在做這類測驗時出現退步現象，但並沒有正式研究報告提供測試的效益研究，包括信度（測量結果的一致性或穩定性）與效度（測量結果的準確性或真實性）。更何況，此類測驗也會受到視力影響（譬如黃斑部病變），貿然稱之為失智症篩檢工具，恐徒增困擾。

徐文俊說，更重要的一點是，失智症的定義是「認知功能退步，造成生活能力的退步」，但這類測驗並沒有提供生活能力的資訊，當然也無法做為檢測失智症的依據。

（二）查核中心採訪研究專長為「臉孔與物體辨識」的國立成功大學心理學系教授龔俊嘉。龔俊嘉表示，人類天生具有「人臉偏好」，容易辨別人臉，也容易看什麼都像人臉，但能否找出網傳圖片裡所有的人臉，並不能用來檢測失智。

龔俊嘉表示，過去曾有研究發現，比起類似人臉的圖案，新生兒更偏好觀看真正的人臉，因為嬰兒要確認誰才是照顧者，可見人類與生俱來臉孔辨識能力。

龔俊嘉說明，只要物體呈現2（雙眼）、1（鼻子）、1（嘴巴）的排列組合，就會容易看成人臉，這就是「幻想性視錯覺（pareidolia）」，也就是「凡物皆像臉」，例如人們會在火星地表上看到一張臉，或是某些圖案會故意設計成像是人臉。

龔俊嘉表示，大多數人都具備辨識人臉的能力，但要找出隱藏在圖片裡的所有人臉則需要花費心力與時間，無論是年輕人或高齡者，都有可能無法全部找到，他自己曾在課堂上測試大學生，也並非所有人都能找到。

龔俊嘉指出，臉孔辨識的確有可能拿來作為老年人認知能力的分測驗面向之一，但認知還包括記憶、物體辨識、方向感等諸多面向，不是只有人臉辨識。

綜合以上，專家表示，雖然人類天生具備辨認人臉的能力，但不代表每個人都能找出隱藏在圖案裡的全部人臉。此外，失智症的定義是「認知功能退步，造成生活能力的退步」，網傳辨識人臉圖片頂多是測試認知，並沒有提供生活能力的資訊，因此無法做為失智症檢測依據。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

一、失智症醫師表示，失智症的定義是「認知功能退步，造成生活能力退步」，網傳辨識人臉圖片頂多用以測試認知，並沒有提供生活能力的資訊，因此無法檢測是否失智症。

二、心理學者表示，雖然人類天生具備辨認人臉的能力，容易辨別人臉，也容易看什麼都像人臉，但能否找出隱藏在圖片裡的全部人臉，並不能用來檢測失智的方法；能看到多少人臉也與年紀無關。

網傳方法無法檢測是否有失智症，因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

查核中心在「第1841號查核報告」裡曾經請教徐文俊失智症篩檢相關問題。他表示，在失智症篩檢中，與圖形相關且有實證研究支持的檢測是「畫時鐘」，可以測試患者對事實及圖像的辨識能力，因為要正確畫出時鐘，需要常識、空間規劃能力、數字能力、時間辨識能力等，才能標示正確。一般而言，失智症患者畫時鐘的分數會低於正常人，並不會用網傳的圖片來檢測。畫時鐘測驗有完整信度與效度研究，是臨床常用的篩檢工具。

徐文俊提醒，由於失智症篩檢與檢測工具是診斷失智症的重要依據，切勿拿來做為訓練自己的認知功能，以免有需要檢測時，無法測出正確的失智症程度，亦即拿篩檢與檢測工具來訓練後，測驗分數大幅進步，類似學生考試作弊，實際上造成診斷延誤，對預防失智症卻沒有幫助。