標題：【錯誤】網傳照片「毛澤東讓位給佛教大師，自己坐第二排」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10840/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/7/26版】

近期社群平台流傳照片圖卡，宣稱中國前國家主席毛澤東把第一排座位讓給佛教大師，自己坐第二排。這是真的嗎？

一、網傳照片為1954年中國首屆人大會議，當時毛澤東為國家主席，對話者為藏族喇嘛、青海省人大代表喜饒嘉措。中共官方僅記載兩人在會議中交談，並無提及讓位、談論佛教輪迴之事。

二、依據中共官方文件、影像紀錄，首屆人大會議期間，毛澤東為主席團成員之一，且主持開幕與閉幕儀式，位置都在主席台上。如在台下，則坐在第一排座位區。

不論毛澤東在台上或台下，「讓位」給佛教大師之說無從發生。

三、專家研判，毛澤東個性不拘小節，照片應該是會議休息時間，與熟人打招呼時所拍。

毛澤東「讓位」的說法與歷史證據不合，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期流傳一張文字搭配照片的圖卡，聲稱中國前國家主席毛澤東讓座給佛教大師，自己坐在第二排，兩人還有討論佛教輪迴。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳照片來源為何？背景事件是什麼？

（一）以網傳照片反搜，可在中國官方組織「中國人民代表大會」官網找到相同照片，指出這是1954年中國第一屆人大開會時，毛澤東與喜饒嘉措交談。

依據中國人大官網文章與會議文件，中國第一屆人大會議於1954年9月15日至28日舉行，喜饒嘉措為藏族喇嘛，且是青海省人大代表。毛澤東時為中國中央政府主席，於28日會議後被選為國家政府主席。

根據以上紀錄或其他中共官媒，均只指出毛澤東與喜饒嘉措在會議中交談，並無提及傳言所說讓座，或兩人討論佛教輪迴之談話。

查核點二：網傳「毛澤東讓座給佛教大師喜饒嘉措」，是真的嗎？

（一）依據人大會議文件、照片與紀錄片，毛澤東在會議中為9位執行主席之一，且主持開幕與閉幕，位置都在台上的主席團區。毛於台下也有座位，但都在第一排，前方並無他人，更無網傳所稱佛教大師喜饒嘉措。

此外，從現場拍到第一排的影像（照片1、照片2、紀錄片41:33），也沒有發現喜饒嘉措身影，與網傳稱佛教大師坐第一排說法不符。

圖2：毛澤東在人大會議中為主席團成員／來源：中國第一屆人大會議彙刊

圖3：中國首屆人大會議毛澤東座位／事實查核中心製圖

（二）中國人大官網刊載首屆人大代表王光英訪談，王光英回憶，他的座位在面對主席台的第一排，「每次開大會時，我都能近距離的看到毛澤東……等中央領導人的風采，聆聽他們的聲音。」從王光英的說法，可推測毛澤東在會議期間，大多數時間是坐在台上主席團區。

（三）熟悉中共黨史、《展望與探索》雜誌社特約研究員郭瑞華表示，毛澤東個性不拘小節，研判照片應該是休息時間，與熟人打招呼時所拍。

綜合以上，網傳照片原始事件為1954年中國首屆人大會議，中國國家主席毛澤東與青海人大代表喜饒嘉措交談。開會期間毛不是在主席台上，就是在台下第一排座位區，「讓坐」說法無從發生。

（記者：許雲凱；責任編輯：邱家宜）

補充資料

網傳「毛澤東讓與喜饒嘉措談論佛教輪迴」，真實情況如何？

（一）以對話內容關鍵字搜尋，均無法在中國人大官網、人大會議文件、中國官媒等中國官方機構，找到毛澤東與喜饒嘉措有談論輪迴之對話。

（二）2019年中國佛教團體與中共官方合辦喜饒嘉措展覽，會中也有展出此張合照，但描述與中共官方一致，僅說兩人於人大會議交談，並無提及讓座或輪迴對話。

圖4：喜饒嘉措與毛澤東會談並無提及讓座或輪迴／來源：喜饒嘉措展覽翻拍

（三）網傳內容至少於2017年即已出現於中國網路，除了冠名毛澤東、喜饒嘉措版本外，也有其他版本流傳，對話者並無姓名（如連結一、連結二）。但不論何種版本，都無引述消息來源或媒體。

（四）《展望與探索》雜誌社特約研究員郭瑞華表示，共產黨人是無神論者，即使毛澤東與喜饒嘉措有網傳對話，也不太可能記載在正式文獻。

綜合以上，網傳毛澤東與喜饒嘉措對話至少2017年就流傳於中國網路，但檢視中共人大會議紀錄、官媒等，都無此段記載，難以證實對話存在。

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則