標題：【錯誤】網傳「金融機構致電民眾配合金管會新政策…出生國家欄位直接改為【TW 台灣 Taiwan】」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-494/
--------------------------------------------------

一、網傳所指的新政策是因應金管會去年底修正發布的〈洗錢防制法〉，需要民眾配合更新個人資料。

二、銀行要求的個資更新，著重在區別國籍，並非出生國，目的是為防制洗錢，並非網傳擔憂的「臺灣正名化」。至於各銀行的國籍或出生國標示方式，由各家銀行自訂，無統一格式。

背景

近期民眾在社群媒體上流傳：「請注意，如果金融機構打電話通知配合金管會今年的新政策要做資料確認及更改時，請不要去，因為他們在客戶資料異動申請書共同行銷使用申明書上的出生國家欄位直接改為【TW 台灣 Taiwan】,我朋友詢問銀行，銀行說出生國家只有這個，沒有中華民國，要我朋友自己改還要簽名，不然可以不要辦，我朋友氣到不辦了，因為一旦妳簽名，就是認同我們是台灣國了，真是爛政府，只敢偷偷做，請傳出去，讓大家都不要去辦……」

圖1：社群網站流言擷圖

查核

爭議點一、金管會是否有新政策要求更新個人資料？

金融監督管理委員會銀行局秘書長童政彰表示，網傳「新政策」應是去年11月14日修正與發佈實施的〈洗錢防制法〉（以下簡稱此法），金融機構會查核客戶和實質受益人的身分資訊，而針對高風險客戶，金融機構至少每年檢視一次。

除了個人身分資料查核外，童政彰說，金融機構還會特地詢問開戶、匯款等業務目的，以防治洗錢犯罪。

銀行公會諮詢及消費者服務中心主任李蔭堂提醒，金融更新客戶資料的手續相當嚴謹，通常以書面通知為主，不會在電話裡直接更改個人資料。

爭議點二、金融機構會為何要更新國籍欄位？

李蔭堂指出，為了防制跨國洗錢和打擊資料恐怖攻擊，金融機構管理客戶個人資料，最重要的是更新國籍資料欄位，會確認客戶是本國籍或外國籍，針對外國籍客戶，也會要求明列國籍。而出生國僅為背景資料。

至於各銀行是否把台灣列為【TW 台灣 Taiwan】，由各家銀行內部訂定之，並沒有統一的格式或規範。

結論

一、網傳「新政策」是金管會去年底修正發布的「金融機構防制洗錢辦法」。

二、金融機構更新客戶的身分資料，其中包括更新國籍資料，是為了防制洗錢和打擊資訊恐怖攻擊，並非網路傳言擔憂的政府偷偷推動「臺灣正名化」。

三、是否更改為【TW 台灣 Taiwan】或出生國欄位由各家銀行訂定，沒有統一的格式或規範。

參考資料

洗錢防制法