標題：【錯誤】網傳影片「這是日本人喝完核廢水後的真實寫照」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9581/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/11版】

日本福島核電廠8月24日排放含氚廢水後，通訊軟體及社群平台流傳一段「日本人喝完核廢水後全身抽搐」影片，查證如下：

一、網傳影片描述的事件為1956年日本九州水俁市爆發的重金屬汞中毒事件，並非核污染，也與近日日本排放核廢水無關。

二、專家表示，網傳影片中的患者出現抽搐、動作不協調、四肢麻木等神經症狀，符合水俁病特徵；急慢性輻射疾病的症狀與網傳影片不同。

傳言將1956年日本九州水俁市爆發的汞中毒事件，錯稱為日本人喝完核廢水的寫照，因此為錯誤訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體和社群平台近期流傳一段2分42秒的影片，網傳影片聲稱這是日本人喝完核廢水後的真實寫照，症狀包括渾身抽搐、肌肉萎縮、發育畸形等。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片稱「這是日本人喝完核廢水後的真實寫照」，是否屬實？

（一）查核中心檢視網傳影片，影片上壓字「日本人喝了核廢水後有多慘」，並配上旁白稱「這是日本人喝完核廢水的真實寫照」，但隨後影片描述的內容卻完全與核廢水無關。

網傳影片27秒處開始描述1953年日本九州水俁市港口出現死魚、死鳥及渾身抽搐的貓，並在3年後出現第一起人類病例，患者全身抽搐、雙目失明後死亡，後續並出現更多同樣身染怪病的患者，此病被稱為「水俁病」。

查核中心以「日本、水俁病、Minamata disease」等關鍵字利用google搜尋，可查找到《BBC》、《德國之聲》均有日本水俁病事件相關報導。該事件是1950年代發生於日本九州水俁市的有機汞中毒事件。事件的起因是日本一間窒素（氮）化肥工廠排放含有重金屬汞的污水，以捕魚為生的水俁市居民食用遭污染的海鮮後，陸續出現肢體扭曲、身體抽搐痙攣、狂躁等神經性疾病。

（二）陽明交通大學環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌協助查核中心檢視網傳影片。楊振昌表示，網傳影片裡患者的表現看起來像是「水俁病」導致的神經症狀，而非受到核污染。

楊振昌指出，網傳影片裡比較像是水俁病症狀，患者會出現抽搐、動作不協調、四肢麻木、步態不穩等神經症狀，主要是因為攝入過多有機汞導致，與輻射疾病的病徵不同。

楊振昌表示，人如果喝到核污水，其症狀會依據暴露的劑量而定，如果是很高的劑量，可能會導致急性輻射疾病，出現免疫力低下、傷口癒合困難、嚴重噁心嘔吐、頭痛、皮膚灼傷等症狀；慢性暴露則可能導致造血功能異常或癌症，如白血病或甲狀腺癌等。

綜合以上，網傳影片描述的事件為1956年日本九州水俁市爆發的汞中毒事件，與近期日本排放核污水無關。

專家表示，網傳影片中的患者出現抽搐、動作不協調、四肢麻木等神經症狀，符合水俁病特徵，急慢性輻射疾病則不是如此。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/11版】

日本福島核電廠8月24日排放含氚廢水後，通訊軟體及社群平台流傳一段「日本人喝完核廢水後全身抽搐」影片，查證如下：

一、網傳影片描述的事件為1956年日本九州水俁市爆發的重金屬汞中毒事件，並非核污染，也與近日日本排放核廢水無關。

二、專家表示，網傳影片中的患者出現抽搐、動作不協調、四肢麻木等神經症狀，符合水俁病特徵；急慢性輻射疾病的症狀與網傳影片不同。

傳言將1956年日本九州水俁市爆發的汞中毒事件，錯稱為日本人喝完核廢水的寫照，因此為錯誤訊息。

補充資料

什麼是水俁病？患者會出現哪些症狀？

（一）楊振昌表示，1953年日本九州水俁市出現一種怪病，有個小女孩無緣無故四肢麻木、神經功能減退、行為異常、步態不穩、聽覺與視覺衰退等，此後8年間，該地陸續出現百餘件病例；後來才發現是水俁市附近一家工廠以汞為催化劑，排出的工業廢水污染海洋，部分汞經由水中生物轉化成劇毒的甲基汞，不僅造成魚類、海藻與海鳥的滅絕，位於食物鏈最頂端的人類也因此中毒。

楊振昌表示，食用受汞污染魚類的懷孕婦女所產下的新生兒7%有神經方面的問題，這些孩子的症狀包括動作不協調、反射異常、癲癇發作以及語言問題；部分成人同樣也出現神經症狀，如視覺疾病、發抖、虛弱無力、反胃、聽力喪失、憂鬱、迷亂困惑、失去食慾以及記憶減退。

（二）根據環境部化學物質管理署網站資料，當年排放含汞廢水的窒素公司企圖隱瞞事件，令災情不斷擴大，1965年在新潟爆發類似疾病後，日本政府才正式介入調查，引起全國關注。

資料也顯示，水俁市怪病事件過了近20年才得以解決，最終確認受害者人數高達1.2萬人，其中約1200人已死亡。水俁市直到1997年才恢復捕魚，水俁病被認為是日本戰後最大的工業災難之一。