標題：【錯誤】網傳「勞動部謝宜容身家背景雄厚，娘家是當地知名醬油工廠御鼎興」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-11227/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/11/21版】

有媒體報導、網路流傳涉霸凌的勞動部北分署長謝宜容的娘家為雲林某知名傳產工廠御鼎興。這是錯誤資訊，御鼎興負責人澄清不認識謝宜容，也與她沒有血緣或親戚關係。

一、遭影射與謝宜容有關係的御鼎興第三代謝宜哲11月21日接受查核中心採訪時表示，網傳謝宜容與御鼎興有關係是錯誤訊息，御鼎興與謝宜容完全沒有任何血緣或親戚關係。

御鼎興也公布全家福照，強調御鼎興謝家只有2名男丁，不認識謝宜容。

二、利用經濟部商工登記公示資料查詢服務查詢，登記在雲林縣的醬油及豆類加工製造業公司代表人，確實僅有一家「御鼎興柴燒醬業有限公司」的代表人姓謝。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅針對傳言宣稱謝宜容與御鼎興的關係進行查證，至於霸凌案已進入行政調查，以及謝宜容家族狀況等，不在本報告查核之列。

背景

11月4日，行政院新莊聯合辦公大樓北分署內有員工陳屍辦公室。經了解，死者為勞發署的一名公務人員，疑似遭北分署署長謝宜容職場霸凌而輕生。勞動部11月20日召開考績會議，決定對謝宜容記兩大過並免職。

11月20日，有報導引述「知情人士」宣稱，謝宜容娘家是雲林當地一家知名傳產工廠。

有網友以標題「[新聞] 勞動部謝宜容身家背景雄厚」在PTT八卦版發文引述該報導內容；隨後另一名網友回覆該文章時，引述2021年報導雲林西螺御鼎興手工製醬人謝宜澂與謝宜哲的故事，並加上「雲林傳產+命名規則?」等文字影射御鼎興與謝宜容的關係。

11月21日，另一家媒體報導時，再度引述「知情人士」爆料，直接指出謝宜容的娘家是當地知名醬油工廠。

圖1-2：網路、媒體報導流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

（一）遭影射與謝宜容有關係的御鼎興第三代謝宜哲11月21日接受查核中心採訪時表示，網傳謝宜容與御鼎興有關係是錯誤訊息，御鼎興與謝宜容完全沒有任何關係。謝宜哲指出，雲林姓謝製作醬油的工廠，只有他們一家。

謝宜哲臉書11月20日晚間發文指出，「因為謝宜容事件，大眾在沒有查證的情況下，僅憑媒體上傳聞娘家是雲林的傳統產業，再加上事件主角的姓名只跟我、我哥差一字，就被斷定是事件主角的家人，遭受無端的非議，造成了御鼎興名譽嚴重的影響，在此聲明，我們與謝宜容無任何血緣或親戚關係。」

御鼎興臉書粉專貼文澄清，並公布全家福照與戶口名簿，強調御鼎興謝家只有2名男丁，不認識謝宜容。

圖3：翻攝御鼎興臉書粉專

（二）為驗證謝宜哲說法，查核中心利用經濟部商工登記公示資料查詢服務，以名稱關鍵字「醬油」查詢雲林縣相關商業、公司及工廠登記等，可查到共40筆資料；若改以「有限公司」為關鍵字，搜尋雲林縣「豆類加工食品製造業」，則可查到120筆資料。

逐一檢視上述160筆資料，可發現登記在雲林縣的醬油及豆類加工製造業公司代表人，確實僅有一家「御鼎興柴燒醬業有限公司」的代表人姓謝。

（記者：陳培煌、曾慧雯；責任編輯：邱家宜）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則