標題：【錯誤】網傳影片「這是華為手機Mate 60 Pro拍的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9657/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/23版】

華為8月底發布新款手機後，網路開始熱傳一段以望遠鏡頭拍攝的影片，稱這是由華為新機Mate 60 Pro所拍攝，查證如下：

根據網傳影片畫面拉遠後的銳利度及細節呈現，攝影專家認為應是光學變焦，而非手機的數位變焦畫面。且影片中的焦段已經超越華為該款手機的規格，專家判斷應是由超高變焦比的數位相機拍攝，並非手機。

專家也指出，影片中可聽到數位相機鏡頭變焦的機械運作音，這是手機變焦不會有的聲音。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中國手機品牌華為2023年8月29日開賣新款手機Mate 60 Pro，通訊軟體、社群平台及中國抖音近期熱傳一段長度2分02秒的影片，內容是從遠距離拍攝道路、海上船舶、煙囪等，鏡頭不斷拉近拍攝景物細節。網傳影片並搭配文字訊息指稱：

「這是華為mate60pro拍的你們信嗎？真是遙遙領先，太厲害了」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱網傳影片「是用華為Mate 60 Pro拍的」，是否屬實？專家看法為何？

（一）網傳影片在中國抖音平台廣傳，查核中心檢視影片留言，發現雖然多數用戶大讚華為新手機遙遙領先，但也有部分質疑影片真偽的聲音，例如實際操作過華為Mate 60 Pro手機的用戶評論：「我怀疑我的是假的？」、「我用的华为手机没有这项技能」、「前天去专卖店试机了，mete60pro远焦不是很清楚」、「亲测像素是真的不好，跟视频完全不是一回事」。

也有用戶留言表示網傳影片應該是用數位相機所拍攝：「这变焦过程越看越像相机」、「这就是相机拍的……满满的光学变焦味」、「假的，全程单反的光学变焦，跟手机屁关系都没有」。

（二）查核中心協請《報導者》攝影部主任黃世澤檢視網傳影片。黃世澤表示，網傳影片不太可能是用手機拍攝，比較像是用超高變焦比的數位相機所拍，因為整體畫面拉遠後的銳利度與細節都還算豐富，是光學變焦的感覺；但若是用手機拉望遠拍攝，依這個距離，應該已經轉為「數位變焦」，畫質也會變差。

黃世澤表示，根據華為官方網站公布的Mate 60 Pro規格，其光學變焦僅3.5倍，望遠端的長焦鏡頭則是90mm，若再繼續拉望遠，就會變成數位變焦，拉越遠畫質越差。從網傳影片看來，可能已經拉到600mm以上的光學變焦了，但畫面並沒有強烈的數位放大感，且影片中變焦的方式也很像是電子控制，按住按鈕就能拉近拉遠。因此，他判斷網傳影片有可能是用Nikon P1000這類強調超高變焦比的數位相機所拍攝，而非華為手機。

此外，黃世澤指出，網傳影片第11秒處開始畫面往後拉，可以聽到影片除了背景音樂外，還有出現一段機械音，這段聲音有很高的機率是類單眼變焦的聲音，而最後頓點的機械音，也很像機械結構運作的聲音，這些都是手機變焦不會出現的聲音。

（三）查核中心採訪生態攝影師施信鋒。施信鋒表示，網傳影片應該是長焦類單眼相機所拍攝的畫面，而非手機。

施信鋒表示，如果把網傳影片音量調大，可以發現從第11秒開始變焦的地方，可以聽到變焦鏡頭的機械運作聲，這是手機變焦不會有的聲音。

施信鋒也比對影音分享平台上多支華為Mate 60 Pro變焦的影片。他表示，該款手機防震技術優秀，因此畫面的抖動不明顯，但是網傳影片裡長焦的畫面均劇烈抖動，例如第32-34秒處的抖動就不像是該款手機的表現。

（四）資深攝影工作者王先生協助查核中心檢視網傳影片。王先生表示，網傳影片很有可能是超高變焦比的數位相機拍的，例如拍攝海上船舶那段，從最望遠端拉回廣角端，估計應有1000mm以上焦段，已經超過華為手機的規格。

綜合以上，根據網傳影片畫面拉遠後的銳利度及細節呈現，攝影專家認為應是光學變焦，而非手機的數位變焦畫面。且影片中的焦段已經超越華為該款手機的規格，專家判斷應是由超高變焦比的數位相機拍攝，並非手機。

此外，專家也指出，影片中可聽到數位相機鏡頭變焦的機械運作音，這是手機變焦不會有的聲音。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/23版】

華為8月底發布新款手機後，網路開始熱傳一段以望遠鏡頭拍攝的影片，稱這是由華為新機Mate 60 Pro所拍攝，查證如下：

根據網傳影片畫面拉遠後的銳利度及細節呈現，攝影專家認為應是光學變焦，而非手機的數位變焦畫面。且影片中的焦段已經超越華為該款手機的規格，專家判斷應是由超高變焦比的數位相機拍攝，並非手機。

專家也指出，影片中可聽到數位相機鏡頭變焦的機械運作音，這是手機變焦不會有的聲音。

因此，傳言為「錯誤」訊息。