標題：【部分錯誤】網傳「去超商、大賣場為實聯制，只要與確診者同時間去，就會通知列為密切接觸者，要居家隔離7天」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5557/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/5/23版】

一、密切接觸者的定義為，未戴口罩且與確診者有15分鐘以上的近距離接觸。民眾到超商、大賣場為短時間購物，民眾若戴口罩，並保持社交距離，被列為「密切接觸者」的可能性極低。

二、民眾若被匡列為密切接觸者，需居家隔離14天，並非傳言指稱的7天。

三、全台進入第三級疫情警戒，民眾應減少不必要的外出、減少群聚，並落實戴口罩、勤洗手等防疫措施。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】防疫措施均為滾動式政策，若有更新，本報告亦會進行更新。

背景

從2021年5月22日開始，社群平台流傳一訊息：「非必要, 千萬別出門！

不要以為去個超商買個小東西而已, 沒什麼！

現在已是實聯制, 你進超商必先掃QR code, 或者簽名！

如果很不幸, 有個後來確診的人比你早些進去過, 那麼你可能要在接觸者列表中, 評估感染風險, 也就是到快篩站先去快篩, 快篩站又不在你家隔避, 所以, 你又要開車去！

如果快篩陰性, 你也要在家自主隔離7天, 你一旦走出家門, 即嚴重違規, 罰款1~30萬！

如果快篩是陽性(或偽陽性), 那很不幸, 你連回家都不能回家, 直接送醫做PCR檢測, 並送到防疫旅館先住兩天等檢測報告！

如果檢測報告是陰性, 你還是要呆在家7天自主管理,

如果檢測報告是陽性, 你中獎了, 直接送到醫院就診．

看到了沒, 你不要以為只是去超商買份報紙而已喔！」

另有版本是：「建議您盡量不要去全聯或是家樂褔這種大賣場，因為新的登記制度，只要當天有一位客戶中了，當天所有的消費者都會被匡列隔離。」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳「跟確診者同一時間去超商、大賣場等，會被列為接觸者，必須趕快自己去篩檢，並需居家隔離7天」，是否屬實？

（一）查核中心採訪中央疫情流行指揮中心副指揮官陳宗彥，陳宗彥指出，在疫調上，「密切接觸者」的定義為民眾未配戴口罩，且在近距離與確診者有15分鐘以上的接觸。民眾若被匡列為密切接觸者，必須居家隔離14天，這是由疫調人員去認定。傳言稱「同一時間去超商、大賣場就會被列為接觸者」、「居家隔離7天」，是錯誤的訊息。

陳宗彥說，民眾到超商、大賣場等購物，若能配戴口罩、保持社交距離等，雖然與確診者同一時空，不會被匡列為密切接觸者。

（二）查核中心日前採訪疫調醫師蘇家彬，蘇家彬說明，民眾到公共場所，若與確診者接觸時間很短、非近距離接觸等，理論上染疫風險相對低，不會匡列為居家隔離對象；但因不能確定跟確診者接觸的型態，如雙方口罩是否戴好、有沒有打噴嚏或咳嗽等狀況，仍可能有風險，民眾要落實個人防疫措施。

（三）查核中心採訪新北市衛生局秘書高詩琪，高詩琪指出，簡訊實聯制為疫調中幫助疫調人員找出密切接觸者的方式之一。密切接觸者的定義為「沒配戴口罩」且與確診者有15分鐘以上的密切接觸。

高詩琪說，如果在超商、賣場與確診者有「長時間講話」甚至親密接觸等，可能會被匡列為密切接觸者；但現在民眾在超商、賣場都有戴口罩，停留時間短，且多數超商、餐廳、賣場都已取消店內用餐。如果僅是擦肩而過無接觸，染疫風險低，不會被直接匡列為「密切接觸者」，民眾不必太恐慌，做好自主健康監測14天即可。

高詩琪指出，如經過疫調，民眾被匡列為「密切接觸者」，會被要求居家隔離14天，並不是7天，也會被要求採檢。如僅是在同時間暴露於同個公共場所，但無接觸，民眾應落實自主健康監測14天。自主健康監測期間，應做好勤洗手、戴口罩；如無症狀不需要去篩檢，避免造成群聚感染風險。但如出現症狀，且有相關接觸史，可以戴口罩至地方篩檢站做篩檢。

（四）查核中心採訪台南市新聞局發言人田玲瑚說，民眾到超商、大賣場購物，若能切實落實防疫措施，戴好口罩、保持社交距離等，不會被列為「密切接觸者」。

爭議點二、網傳「被匡列為接觸者，就要趕快去做快篩，並需居家隔離7天」，是否屬實？

（一）中央流行疫情指揮中心於2021年5月19日宣布，從2021年5月20日起，跟確診者有接觸史的民眾，若無症狀，只需居家隔離14天；若出現症狀，需戴口罩前往篩檢，要主動告知醫護人員有接觸史。

陳宗彥說，考慮到篩檢能量，有接觸史但無症狀的民眾，要進行居家隔離14天，並落實防疫措施，有症狀時再篩檢即可。

圖2：民眾是否要篩檢指引圖卡/中央流行疫情指揮中心提供

（二）新北市衛生局指出，如民眾如有接觸史、活動史，且出現呼吸道等症狀時，可以致電地方衛生單位、1922尋求就醫指引，或是配戴口罩至地方篩檢站篩檢。新北市目前共有10處篩檢站，提供民眾篩檢服務。提醒民眾應就近前往家裡附近的社區篩檢站，前往篩檢應戴口罩、保持社交距離，避免乘坐大眾運輸工具。

（三）台南市新聞局發言人田玲瑚說，民眾若無相關症狀，並不需要篩檢。若有相關症狀，且有接觸史，可以配戴口罩，到地方篩檢站去篩檢，要提醒的是，民眾千萬不要直接到醫院急診處，避免增加醫院感染風險，造成防疫負擔。

爭議點三、民眾到超商、大賣場購物，如何落實防疫措施？

（一）查核中心採訪振興醫院感染科醫師顏慕庸，顏慕庸說，民眾到超商、大賣場等購物，雖染疫風險較低，但風險不管高與低，民眾都要落實防疫措施，才能真正保護自己和家人。

顏慕庸建議，個人在生活環境中，也要運用感控的動線管理原則，以污染區、緩衝區和清潔區來管理個人生活空間。

其中，民眾到超商、大賣場購物時，除了要落實配戴口罩、保持社交距離等作法，購物時，有一手為清潔手、另一手為污染手，用污染手去拿商品，結帳之前，可以用乾洗手將雙手清潔消毒，把商品放入自備的環保袋，回到家後，暴露在環境當中的商品或袋子表面，可以用次氯酸水等噴消。

顏慕庸說，民眾外出穿的衣服，到家後可脫下來，外層衣物為污染區，內層衣物為乾淨區，從外頭帶入家裡的物品，可以放在家裡的污染區或緩衝區域，做完清潔消毒後，或置放三天後，才能放入家中的清潔區。

（二）新北市衛生局指出，現在因社區疫情嚴峻，呼籲民眾儘量減少至公共場所活動，如至超商、賣場購物，務必遵守戴口罩、保持社交距離、減少與人接觸等原則，即能降低被感染風險。

結論

一、密切接觸者的定義為，未戴口罩且與確診者有15分鐘以上的密切接觸。民眾到超商、大賣場為短時間購物，民眾若戴口罩，並保持社交距離，被列為「密切接觸者」的可能性極低。

二、民眾若被匡列為密切接觸者，需居家隔離14天，並非傳言指稱的7天。

三、全台進入第三級疫情警戒，民眾應減少不必要的外出、減少群聚，並落實戴口罩、勤洗手等防疫措施。

補充資料

COVID-19（武漢肺炎）全國指定社區採檢院所

新北市共有10處篩檢站

二處機動篩檢站：

【中和快速篩檢站】

服務醫院：部立雙和醫院

服務區域：中和

服務量能：每日300

服務時間：08：00發號碼牌，09：00開始篩檢

【板橋快速篩檢站】

服務醫院：新北市立聯合醫院

服務區域：板橋

服務量能：每日300

服務地點：板橋音樂公園      板橋區大同街70號

服務時間：08：00發號碼牌，09：00開始篩檢

八處社區篩檢站

【三重聯醫篩檢站】

服務醫院：新北市立聯合醫院

服務區域：三重、蘆洲

服務量能：每日300

服務時間：08：00發號碼牌，09：00開始篩檢

【板橋聯醫篩檢站】

服務醫院：新北市立聯合醫院

服務區域：板橋、三重

服務量能：每日300

服務時間：08：00發號碼牌，09：00開始篩檢

【土城長庚篩檢站】

服務醫院：土城長庚醫院

服務區域：土城、中和

服務量能：每日300

服務時間：08：00發號碼牌，09：00開始篩檢

【永和耕莘篩檢站】

服務醫院：永和耕莘醫院

服務區域：永和、中和

服務量能：每日200

服務時間：08：30發號碼牌，09：00開始篩檢

【新莊樂生篩檢站】

服務醫院：部立樂生療養院

服務區域：新莊、樹林

服務量能：每日100

服務時間：網路預約，09：30開始篩檢

【泰山輔大篩檢站】

服務醫院：輔大醫院

服務區域：新莊、泰山

服務量能：每日300

服務時間：08：00發號碼牌，09：00開始篩檢

【中和社區篩檢站】

服務醫院：永和耕莘醫院

服務區域：中和、永和

服務量能：每日200

服務地點：新北市民活動中心(鄰山北公園旁) 中和區莊敬路49巷29弄2號

服務時間：08：30發號碼牌，09：00開始篩檢

【新店耕莘篩檢站】

服務醫院：新店耕莘醫院

服務區域：新店、中和

服務量能：每日200

服務地點：新店交通公園 新北市新店區民族路109號

服務時間：08：30發號碼牌，09：00開始篩檢