標題：【錯誤】網傳「澳洲天空新聞報導說，航空公司正在解決血栓問題，並建議接種疫苗的人不要坐飛機，因為有血栓的風險」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6297/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/8版】

一、中文傳言引用的來源為《Sky News Australia》播出的節目，並不是新聞報導，此節目影片目前已遭下架刪除。經過追查，傳言的原始出處，並不是來自可信的記者或媒體。

二、國際航空運輸協會已發布闢謠聲明，指出未曾建議接種疫苗的人不要坐飛機，也沒有航空公司頒布此防疫措施。

三、傳言宣稱「四名英國航空飛行員的死亡與接種疫苗相關」並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組近期流傳一則訊息，指稱「航空公司建议接种疫苗的人不要坐飞机」，並附上一則文章連結。

「英航一周4名飞行员死亡！因为有血栓的风险，接种疫苗的人不要坐飞机！…

一条重磅的消息莫过于自澳洲的Sky News的新闻：

天空新闻报道说，由于最新的科学见解和可能的诉讼，航空公司正在解决血栓问题，并建议接种疫苗的人不要坐飞机！

因为有血栓的风险，会因潜在的副作用加速瘫痪。」

該文章以簡體宣稱：傳言有多種版本，並以圖文、文章等形式流傳。其中一版本為：

「最近很多国家都取消限制，大门重开，迎接完全接种了疫苗的游客。

打了疫苗的就真的可以到处嗨、到处浪了吗？

一条重磅的消息莫过于自澳洲的Sky News的新闻：

天空新闻报道说，由于最新的科学见解和可能的诉讼，航空公司正在解决血栓问题，并建议接种疫苗的人不要坐飞机！

因为有血栓的风险，会因潜在的副作用加速瘫痪。」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、傳言指稱「航空公司建議接種疫苗的人不要坐飛機…因為有血栓的風險，會因潛在的副作用加速癱瘓」，是否有此建議？

（一）查核中心查找國際航空運輸協會（International Air Transport Association，IATA）網站，找到IATA曾於2021年7月6日的新聞稿，針對此傳言進行闢謠，主題為〈聲明 – 關於接種疫苗的乘客和血栓的錯誤訊息〉（Statement – Misinformation Regarding Vaccinated Passengers and Blood Clots）。

IATA的新聞稿指出，網路上流傳著謠言和錯誤訊息，這些謠言和錯誤訊息聲稱「由於存在血栓風險，航空公司可能會拒絕接種 COVID-19 疫苗的乘客登機」，但IATA未曾得知有任何航空公司考慮因血栓風險而拒絕接種疫苗的乘客旅行。

IATA的新聞稿表示，IATA主張接種疫苗的人應該可以不受限制地自由旅行，IATA的醫療諮詢小組不曾討論過「因COVID-19疫苗造成的血栓副作用而須避免旅行」的問題，也從未向會員如此建議。IATA尚未得知有任何醫學文獻提出疫苗誘發的血栓副作用對航空旅行的影響。

這篇新聞稿同時說明，COVID-19疫苗造成的血栓併血小板低下症候群（Vaccine-Induced Immune Thrombotic Thrombocytopenia，VITT）與DVT（深層靜脈栓塞）並不相同。DVT與不動（immobility）有關，特別是手術後、臥床休息或是長途旅行久坐（航空、鐵路或公路）等狀況，以及懷孕、口服避孕藥、某些癌症、體重過重、靜脈曲張和凝血系統的潛在疾病等風險因素。而與長途栩行相關的病例通常有如上述的預先存在的風險因素，可事先開具組方藥以降低風險。

（二）查核中心查找交通部民航局網站，民航局網站COVID-19專區和「機組員防疫QA」，並未提及「打完疫苗，不能搭飛機」的防疫措施和建議。

綜合以上，國際航空運輸協會與民航局等單位公布的資訊中，都沒有傳言宣稱之「建議接種疫苗的人不要坐飛機」。

爭議點二、傳言指稱「天空新聞報導說…」，是否有此報導？

（一）查核中心檢視網傳文章，文章內附了一張推文截圖，查核中心找到此推特貼文，這則推特發布於2021年6月14日，其附上一支影片，並以文字說明：「由於血栓的風險，俄羅斯與西班牙警告接種疫苗的人不應搭乘飛機。」（Russia and Spain are warning that vaccinated individuals should not travel by air due to the danger of blood clots.）

（二）查核中心檢視此影片，影片畫面左上角有「Sky News .COM.AU」標誌，畫面左下角顯示「Bernardi」，影片0分13秒至0分33秒處，畫面顯示為「未剪輯新聞：西班牙與俄羅斯－航空公司正在解決血栓問題並建議接種疫苗的人不要旅行」（UNCUT-NEWS: Spain and Russia – Airline are adressing the problem of blood clots and recommending vaccinated people not to travel）。畫面下方的日期顯示為「2021年6月4日」

查核中心以關鍵字「Airline blood clots vaccine」查找《Sky News Australia》網站，自2021年6月4日以來的新聞，並未看到這則新聞。

（三）查核中心以關鍵字檢索，找到《法新社》、《澳聯社》等媒體針對此傳言的報導，以及《Fullfact》、《FactCheck.org》等查核組織的查核報告，均確認傳言為不實訊息。

根據上述媒體報導與查核報告，網傳文章所引用的影片來源為澳洲《天空新聞》（Sky News Australia）發布於2021年6月11日發布的影片，影片中的人物為澳洲前參議員科里·貝爾納迪（Cory Bernardi）。科里·貝爾納迪主講的影片畫面曾被《Sky News Australia》發布於網站與臉書，但影片隨後被刪除。

查核中心檢視《法新社》、《澳聯社》的備份畫面，可看到澳洲《天空新聞》稱科里·貝爾納迪為「主持人」（host）而非「主播」（Anchor），可知，網傳影片是科里·貝爾納迪個人節目。

綜合以上，傳言引用的媒體為澳洲《天空新聞》播出的節目，並不是新聞報導。該節目影片目前已遭刪除。

爭議點三、此傳言的原始出處為何？是否為可信、具醫療專業的媒體？

中文版傳言引述澳洲《天空新聞》的談話節目，節目有引述消息來源，查核中心一層層往上追溯傳言的原始出處，將傳言引用的資訊鏈，整理為下圖：

圖3：查核中心追溯傳言的原始出處，並整理如圖。台灣事實查核中心／製圖。

（一）查核中心檢視《法新社》針對此傳言的查核報告，其指出，《Sky News Australia》所發布的影片，引用的消息來源是瑞士網站「UNCUT-NEWS」在在2021年6月4號發布的文章〈西班牙和俄羅斯媒體：航空公司正在解決血栓問題並建議接種疫苗的人不要旅行〉（Medien in Spanien und Russland: Fluggesellschaften gehen das Problem der Blutgerinnsel an und empfehlen geimpften Personen, nicht zu reisen）。

查核中心以Google翻譯解讀《UNCUT-NEWS》的文章，這篇文章的作者並未具名，內容表示俄羅斯與西班牙媒體報導航空公司建議接種疫苗的人不要旅行，因為存在血栓的風險。

查核中心同時檢視「UNCUT-NEWS」網站，此網站自稱為獨立媒體，但該網站並未公布編輯團隊身份或經營團隊的資訊。

（二）查核中心進一步檢視《UNCUT-NEWS》文章引用的西班牙網站，並以Google翻譯解讀。

被引述的西班牙網站為《mpr21》，被引用的文章為發布於6月4日的〈航空公司正在考慮建議接種疫苗的人不要旅行以解決血栓問題〉（Las aerolíneas se enfrentan al problema de los coágulos con la recomendación de no viajar a las personas vacunadas）。

此文章並沒有記者署名，該篇文章並沒有採訪或引述其它可信的消息來源；此外，刊登該文的《mpr21》也沒有揭露編輯團隊等資訊。

（三）查核中心檢視《UNCUT-NEWS》文章引用的俄羅斯網站，並以Google翻譯解讀。

被引用的俄羅斯網站為《LIVE24》，被引用的報導為發布於5月31日的〈接種過 SARS-CoV-2 冠狀病毒的疫苗可能會被禁止飛行〉（Привитым от коронавируса SARS-CoV-2 могут запретить летать на самолетах），但這篇報導是引述另一媒體《OCH》的報導，也不是自行採訪的內容。

查核中心檢視《OCH》的文章，標題為〈不是福利，而是限制：接種 COVID-19 疫苗可能會被禁止乘坐飛機旅行〉（Не льготы, а ограничения: Привитым от COVID-19 могут запретить авиаперелеты），此文章並沒有任何署名記者，內容引用一名醫生葉夫根尼·科瓦列夫（Евгений Ковалев）說法，以及一個荷蘭網站「Vrijspreker」。

《OCH》引述葉夫根尼·科瓦列夫與荷蘭網站「Vrijspreker」，指稱：「疫苗可以改變血液凝固，從而產生血栓形成的風險。如果您長時間處於不舒服的位置（例如，坐在飛機座位上），情況會惡化。醫生甚至有『旅行者血栓形成』（тромбоз путешественника）這個詞，指在飛機或火車座位上長時間不動，會導致靜脈收縮和腿部腫脹。…我們現在訊信息證實，任何接種過疫苗的人（無論製造商如何）都可能會出現出血問題。航空公司現在正在討論他們的責任以及如何處理接種疫苗的人，因為他們因健康風險而被禁止飛行。…另一方面，未接種疫苗的人可以安全飛行」

根據《OCH》網站介紹，葉夫根尼·科瓦列夫是一名公共衛生和醫療保健組織的醫學專家，但《OCH》並沒有說明他的背景與經歷。

查核中心找到「Vrijspreker」網站，經檢視，該網站並不是一個媒體，網站刊載的文章也不是正式的報導，而是網站寫手的個人看法。根據「Vrijspreker」的粉絲專頁，這是一個民間團體，並不是媒體。

綜合以上，此傳言的原始出處，並不是具可信的記者或媒體報導。

爭議點四、傳言指稱「英航一週4名飛行員死亡！因為有血栓的風險，接種疫苗的人不要坐飛機」，是否有此事件？

此傳言在英文世界曾有一個來源不明的錄音檔，流傳多位英航機師死亡與接種疫苗有關，針對此傳言，美國《PolitiFact》、《Lead Stories》、《FactCheck.org》、《路透社》、《USA today》等均發佈查核報告，確認傳言為不實訊息。

查核中心以關鍵字檢索，找到英國航空在2021年6月18日，透過推特官方帳號回應網友的留言，此推文說明，英國航空近期確實有4名機師過世，但四位機師的死因並沒有相關聯。

結論

一、中文傳言引用的來源為《Sky News Australia》播出的節目，並不是新聞報導，此節目影片目前已遭下架刪除。經過追查，傳言的原始出處，並不是來自可信的記者或媒體。

二、國際航空運輸協會已發布闢謠聲明，指出未曾建議接種疫苗的人不要坐飛機，也沒有航空公司頒布此防疫措施。

三、傳言宣稱「四名英國航空飛行員的死亡與接種疫苗相關」並無根據。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

一、新冠疫苗導致罕見血栓的原因為何？

查核中心在編號1047查核報告、編號1145查核報告採訪國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺、查核中心諮詢台大醫院心臟內科教授王宗道、高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長鍾飲文、台北醫學大學附設醫院心臟內科主治醫師蕭成儀、新光醫院心臟內科主治醫師林申昌和亞東紀念醫院藥學部藥師林明燊等專家。

專家指出，新冠疫苗導致罕見血栓的原因，仍在探討中。目前較為主流的說法是，感染新冠病毒或接受疫苗後，身體產生抗體，但有些抗體不但不會消滅病毒，反而會辨識血小板第四因子進而消耗血小板，讓血小板數目變少，而抗體跟第四因子結合後，就會跟滾血球一樣變成複合體，繼續活化一連串的免疫反應而形成血栓。

而心冠疫苗產生血栓的機轉，也與一般醫學常見的血栓生成並不一樣。新冠疫苗產生的血栓是因局部上皮細胞發炎、誘發自體免疫反應，活化血小板造成凝血功能異常，而一般血栓可能是堆積的斑塊破裂、回流到心臟或肺臟造成阻塞，兩者並不相同。

二、深度靜脈栓塞的成因為何？

查核中心在編號1125號查核報告中曾訪問林口長庚醫院復健科部部長裴育晟、國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。

裴育晟說，深度靜脈栓塞deep venous thrombosis，簡稱DVT）又稱為「經濟艙症候群」，因為它常發生在坐長途飛機、活動空間有限的人身上。

陳玠宇說明，深層靜脈栓塞的成因是，血液累積在下肢，加上血液過度濃稠淤積所致。其危險族群包括長期久坐久站者或臥床者、搭乘長途飛機者、肥胖者、三高族群、使用類固醇或女性荷爾蒙的特殊族群、自體免疫疾病患者（如抗磷脂質症候群）、下肢骨折開刀的病患、抽煙族群或癌症患者等。這些族群的血液較濃稠且滯留淤積，因此形成血栓的風險較高。

綜合以上，長途旅行、臥床等因素造成的深層靜脈栓塞，與COVID-19疫苗造成的血栓併血小板低下症候群（Vaccine-Induced Immune Thrombotic Thrombocytopenia，VITT）的機轉並不相同。

參考資料

法新社〈Airlines have not advised Covid-19 vaccinated travellers against flying〉

澳聯社〈Vaccinated passengers haven’t been grounded over blood clot fears〉

Fullfact〈Vaccinated people are not warned against flying〉

FactCheck.org〈Airlines Are Encouraging, Not Banning, Vaccinated Passengers〉

IATA〈Statement – Misinformation Regarding Vaccinated Passengers and Blood Clots〉

英國航空特留言回應

PolitiFact〈Social media posts falsely link British Airways pilot deaths to vaccine〉

LeadStories〈Fact Check: Four British Airways Pilots Did NOT Die In One Week And There Is NO Proof Deaths Were From COVID-19 Vaccine〉

FactCheck.org〈Unsubstantiated Claims Follow Deaths of British and Indian Airline Pilots〉

路透社〈Fact Check-British Airways is not in ‘crisis talks’ with the government over vaccinated pilots〉

USA today〈Fact check: UK not in ＇crisis talks＇ with British Airways over safety of vaccinated pilots〉

〈【錯誤】網傳「打疫苗千萬不能揉，揉了極為容易產生血栓」？〉

〈【錯誤】網傳「醫生建議 打過AZ疫苗的朋友吃阿斯匹靈，可以防血栓」？〉

〈【部分錯誤】網傳影片「在腳上有一個化血栓的開關，打開它就可以預防血栓…每天勾腳、壓腳背十秒鐘，就可以預防心肌梗塞、腦中風」？〉