標題：【錯誤】網傳影片「美國前總統歐巴馬批評現任總統拜登同意日本排放核廢水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9587/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/13版】

一、網傳影片擷取自美國白宮2017年1月7日「總統歐巴馬預告向全國發表告別演說」影片片段，內容與日本排放核廢水無關。

二、歐巴馬近日沒有針對日本福島含氚廢水發表任何談話。

網傳影片擷取挪用歐巴馬2017年預告告別演說畫面，再加上虛構捏造的字幕，錯稱歐巴馬批評拜登。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

日本福島核電廠2023年8月24日排放含氚廢水後，抖音、微博、臉書與通訊軟體近日流傳一段歐巴馬談話影片，配有簡體字幕稱歐巴馬批評現任美國總統拜登同意日本排放核廢水。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳字幕「美國前總統歐巴馬批評現任總統拜登同意日本排放核廢水」，是否屬實？

（一）查核記者初步檢視傳言影片，歐巴馬英文談話英文逐字大意為其告別總統職務演說，內容與此次福島排放核廢水完全無關。

經比對傳言影片簡體字字幕，大意「歐巴馬批評拜登同意日本排放核廢水」，也與影片中歐巴馬談話內容完全對不上。

（二）查核記者以傳言影片歐巴馬談話的英文關鍵字檢索網路，找到美國白宮網站2017年1月7日「總統歐巴馬預告向全國發表告別演說」影片片段，內容與日本排放核廢水無關。經比對，傳言影片擷取自白宮網頁影片片段，白宮影片原本並無附上任何中文字幕，原始影片也與福島排放核廢水無關。

圖3：台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心以「歐巴馬」、「核廢水」、「日本」等關鍵字檢索網路，並未查找到美國前總統歐巴馬近期針對日本排放核廢水發表過任何公開談話；此外，歐巴馬的推特及IG帳號，也沒有提及日本近期排放核廢水一事。

另檢視國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《CNN》、《FOX》等，均未有網傳訊息報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/13版】

一、網傳影片擷取自美國白宮2017年1月7日「總統歐巴馬預告向全國發表告別演說」影片片段，內容與日本排放核廢水無關。

二、歐巴馬近日沒有針對日本福島含氚廢水發表任何談話。

網傳影片擷取挪用歐巴馬2017年預告告別演說畫面，再加上虛構捏造的字幕，錯稱歐巴馬批評拜登。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【2023/9/13 更正說明】感謝讀者來訊指正，報告內容已修正為「總統歐巴馬預告向全國發表告別演說」影片片段。

補充資料

日本排放福島ALPS處理水引起國際關注，社群平台陸續流傳多段國際政要影片，宣稱政要反對日本排放核污水。

查核中心在第2560號查核報告處理另一則歐巴馬影片被錯誤挪用；另在第2562號查核報吿也處理傳言錯誤挪用俄國總統蒲亭談話影片，錯稱是蒲亭若驗到核廢水污染海洋，不惜以武力解決。