標題：【錯誤】網傳影片「屏東茂林情人谷，現在在下雪」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10227/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/25版】

寒流侵襲，全台多處高山都降下靄靄白雪，社群上從1月23日流傳訊息指稱一段下雪影片是「屏東茂林情人谷下雪」。

一、實際檢索高雄茂林情人谷天氣資訊，以及詢問當地管理處，近期雖天氣寒冷，但茂林情人谷當日未下雪。

二、根據社群流傳情況有民眾指認影片是桃園市復興區，且網傳影片地理特徵綠色柵欄，也與當地上巴陵一帶街景相似。

查核中心實際透過熟悉當地部落的人士輾轉聯繫，確認影片是23日凌晨上巴陵部落下雪影像，巴陵國小後方山坡的民宅拍攝，

傳言誤稱下雪影片發生在高雄茂林谷，為「錯誤」訊息。

圖卡版

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2024年1月22日起，寒流襲台，北部高山地區有多處降雪，如：陽明山、合歡山、拉拉山、太平山等。

而社群平台、通訊軟體23日流傳訊息指稱「屏東茂林情人谷，現在在下雪」，並搭配一段下雪的影片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「茂林情人谷下雪了」，實際情況為何？

高雄茂林區情人谷近期天氣狀況？有下雪嗎？

（一）查核中心檢索中央氣象署《氣候資料服務系統》高雄市茂林區於1月23日的天氣狀況。

檢視高雄茂林區觀測站共有三個，分別為林試扇平（E2P990）、萬山（C0V790）、多納林道（C1V780）。其中有溫度的測站為林試扇平（E2P990）、萬山（C0V790），但2者在近期的氣溫皆未低於10度 (°C)，且全天的累積降水量不超過10公釐(mm)。

多納林道（C1V780）僅能觀測降水量，檢視全天的累積降水量也並未超過不超過10公釐(mm)。

（二）查核中心採訪茂林國家風景管理處與茂林區公所。

茂林國家風景管理處表示，近日的天氣就像是平常寒流來的天氣。偶爾有飄點小雨，但絕對沒有下雪的狀況發生。

茂林國家風景區管理處也在1月22日也有發布新聞稿，澄清茂林區情人谷並未下雪，影片所傳應是北部其他的山區。

茂林區公所的同仁表示，近期情人谷並沒有下雪的情形發生。檢視影片的地點，也確定拍攝的地點不是在茂林區。

網傳影片原始地點在哪？

檢視媒體新聞報導、社群流傳留言指出此段影片可能在桃園復興鄉山區。另透過影片中人物聲音，初步判斷可能是在桃園市復興區的原住民部落。

記者實際至GoogleMap瀏覽當地街景，由於並無全部道路都有街景影像，但可以看到復興鄉上巴陵一帶的街景中出現的綠色柵欄，與影片當中出現的景象類似。

查核中心透過熟悉當地的部落的人士詢問，輾轉聯繫上實際拍攝影片的民眾。該名民眾說，影片是在上巴陵部落1月23日凌晨下雪的影像，巴陵國小後方山坡的民宅拍攝，綠色柵欄是當地的建築特色。影片不是在茂林情人谷。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/25版】

寒流侵襲，全台多處高山都降下靄靄白雪，社群上從1月23日流傳訊息指稱一段下雪影片是「屏東茂林情人谷下雪」。

一、實際檢索高雄茂林情人谷天氣資訊，以及詢問當地管理處，近期雖天氣寒冷，但茂林情人谷當日未下雪。

二、根據社群流傳情況有民眾指認影片是桃園市復興區，且網傳影片地理特徵綠色柵欄，也與當地上巴陵一帶街景相似。

查核中心實際透過熟悉當地部落的人士輾轉聯繫，確認影片是23日凌晨上巴陵部落下雪影像，巴陵國小後方山坡的民宅拍攝，

傳言誤稱下雪影片發生在高雄茂林谷，為「錯誤」訊息。