標題：【錯誤】網傳圖卡「阿根廷央行將梅西印在千元紙幣上」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8588/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/28/版】

一、訊息出處為墨西哥、西班牙文媒體12月20日的一篇報導，報導引述阿根廷某官員的說法，但此訊息僅為該官員玩笑話。

二、查核中心透過阿根廷查核組織協助，該組織曾採訪阿根廷央行發言人。阿根廷央行發言人表示，網傳內容並非事實，阿根廷央行目前也沒有印製梅西紙鈔、紀念幣的計畫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2022年世界盃足球賽在12月18日由阿根廷獲得冠軍大力神盃，而在社群平台、通訊軟體12月20日開始流傳印上阿根廷球王梅西的千元紙鈔照片，並指稱說「梅西將被印在紙幣上」、「據阿根廷媒體報導，為了慶祝阿根廷暌違36年第三度奪下世界盃冠軍，阿根廷中央銀行正在考慮將梅西(L.Messi)的頭像印在1000 比索紙幣上」。

另也有部分媒體報導，「….據《每日郵報》引述《El Financiero》說法，阿根廷中央銀行希望在這個歷史性的時刻留下紀念，因此從阿根廷在PK大戰前就開始構思紀念幣。據稱，之所以會選擇1,000元紙鈔，是因為梅西在國家隊的號碼就是10號….」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：媒體報導擷圖

圖3：媒體報導擷圖

查核

爭議點一、網傳「據西班牙文媒體報導…阿根廷央行將印梅西紙鈔」，此訊息的出處為何？

（一）此傳言在社群平台流傳，另有部分媒體引用外電發布報導，媒體報導引用的出處為墨西哥媒體《El Financiero》於12月20日刊出的一篇西班牙文報導，標題為〈我們會有一張印有梅西頭像的千元比索鈔票來慶祝阿根廷奪冠嗎？〉（¿Tendremos billete de mil pesos con la cara de Messi por el título de Argentina?）

查核中心透過嫻熟西班牙語的民眾協助解讀此篇報導，報導指出，阿根廷中央銀行為了慶祝阿根廷奪下世界盃足球冠軍的歷史性時刻，構思發行梅西紀念紙鈔，據稱，之所以會選擇1,000元紙鈔，是因為梅西在國家隊的號碼是10號，不過，報導文末指出，這個印鈔慶祝方案是由阿根廷中央銀行的成員「開玩笑」的說法。

（二）同時，墨西哥媒體報導文末指出，訊息來自EFE和彭博新聞社。查核中心檢視兩家新聞通訊社，並沒有阿根廷將印製梅西紙鈔的報導。

綜合以上，網傳訊息出處為一篇墨西哥媒體的報導，該文說明是某阿根廷官員開玩笑提出內容。

爭議點二、網傳「據西班牙語媒體報導…阿根廷將印梅西紙鈔」是否屬實？

查核中心採訪阿根廷查核組織《Chequeado》編輯Delfina Corti，她指出，該傳言也有在阿根廷國內流傳，但並非事實，《Chequeado》也有針對此傳言發布查核報告。

她說，該傳言來自一個銀行官員隨意提起的玩笑話，但卻被廣泛報導流傳，社群平台上民眾信以為真。她曾向阿根廷中央銀行（BCRA）發言人求證，發言人告訴她，傳言並非事實，阿根廷央行目前也沒有計畫要印製梅西紙鈔、紀念幣。

爭議點三、此傳言流傳情況為何？

以英文關鍵字檢索傳言，發現此傳言在印度查核組織《Boom》、阿根廷查核組織《Chequeado》、沙烏地阿拉伯查核組織《Misbar》皆有發布查核報告，可知該傳言在多國間流傳。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/28版】

一、訊息出處為墨西哥、西班牙文媒體12月20日的一篇報導，報導引述阿根廷某官員的說法，但此訊息僅為該官員玩笑話。

二、查核中心透過阿根廷查核組織協助，該組織曾採訪阿根廷央行發言人。阿根廷央行發言人表示，網傳內容並非事實，阿根廷央行目前也沒有印製梅西紙鈔、紀念幣的計畫。

因此，傳言為「錯誤」訊息。