標題：【錯誤】媒體報導與網傳X光片「男子報案寵物松鼠鑽進體內」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9505/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/23版】

一、媒體報導事件的原始出處為諷刺網站，該網站的聲明已指出網站內容與角色均為虛構，可知網傳訊息並非真實事件。

二、媒體報導所附X光片是經過合成，原始影像中並沒有小動物。

專家指出，X光影像中的小動物與真正松鼠的骨骼不同。

三、媒體報導附上照片宣稱為當事人影像，但該影像是挪用無關事件，當事人的居住地、名字與松鼠名字等，均與媒體報導不同。

媒體報導的情節內容來自諷刺網站的虛構文章，所附的影像經過變造或挪用不相關人物的影像，因此為「錯誤」訊息。

背景

媒體近日報導美國發生一罕見情況，一名男子宣稱在家摔倒，坐在寵物松鼠身上，松鼠因此鑽進肛門，且持續在男子體內撕咬、搔抓，松鼠尾巴還留在男子體外。報導並附上一張看起來有動物在人體體內的X光片，以及男子與寵物松鼠的合影。

圖1：新聞媒體報導擷圖

相關訊息也在社群平台流傳，並引起眾多討論與分享。

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、媒體報導松鼠跑進男子肛門，並附X光片佐證，是否為真？

查核中心一一查證媒體報導的消息來源與所附的影像，確認媒體報導的內容，原始出處為諷刺網站，該網站的聲明已指出網站內容與角色均為虛構。

媒體報導共附了兩張影像，第一張影像是男子手捧松鼠的照片，報導宣稱男子為當事人，但卻是挪用與報導內容無關的路人。

第二張影像為一張X光片，該照片經過後製，原始照片中並沒有小動物。

而醫師與動物專家均指出網傳X光照有多處不合理。可確認網傳訊息為虛構捏造。

詳細查證過程如下：

破解點一、媒體報導來源為諷刺網站的虛構文章

（一）將報導所附X光片透過Google以圖反搜，可以查找到一篇於2018年3月發表在泰國網路論壇Teak Door的文章，內容顯示一名來自新罕布夏州的男子打給救護專線，聲稱他坐到寵物松鼠，松鼠卡在他的屁股裡。救護人員到現場後發現，該男子倒臥在浴室，有一條毛茸茸的紅色尾巴從屁股伸出。動物持續在體內搔抓男子，導致男子痛苦尖叫，就好像身在地獄。

經檢視，近日媒體報導內容情節與此論壇文章情境完全相符，且新聞報導所使用的照片也來自論壇文章。

（二）這篇論壇文章有附一個連結，雖然連結已失效，但仍可透過備份工具檢視連結內容在2017年6月12日的備份，是一個名為「世界新聞日報」（World News Daily Report）的網站。經比對文章情節、人物姓名、地點與影像等，可確認Teak Door的文章內容與照片均來自「世界新聞日報」，而「世界新聞日報」網站的底部聲明指出這是一個諷刺網站，其文章中的所有角色都是虛構的。

綜合以上，媒體報導內容的原始出處為諷刺網站，並不是可信的訊息來源。

破解點二、媒體報導的當事人照片是無關他人

將媒體照片透過Yandex反搜，可找到一支發布於2013年的YouTube影片，影片標題為「New London＇s SQUIRREL MAN! How to Keep a Pet Squirrel」（新倫敦的松鼠人！如何飼養寵物松鼠），經比對人物衣著與動作，可確認網傳照片出自這段影片，大約是影片2分04秒處。

根據這支YouTube影片，這名男子名為Jeff，他飼養了一隻寵物松鼠。此影片是頻道擁有者Denny與Jeff談論他的寵物松鼠Sheila。Jeff一度提到養松鼠要小心被松鼠咬，但影片中沒有提到松鼠跑進肛門的相關案例。

影片標題所指新倫敦，是位於美國康乃狄克州的城市，而經比對影片中出現的車牌，確認為康乃狄克州的車牌。另透過路牌找到影片的拍攝地點，也是位於康乃狄克州，與網傳媒體報導所稱的地點「新罕布夏」並不相符。

圖3：媒體照片來自YouTube影片擷圖，影片中男子姓名與松鼠名字均與報導內容不符。台灣事實查核中心製圖。

圖4：媒體影片的拍攝地點為康乃狄克州，與媒體報導宣稱的事件地點並不相符。台灣事實查核中心製圖。

破解點三、專家解析X光不合理之處

（一）台大醫院急診醫學部主治醫師林皓陽表示，急診確實偶爾會遇到直腸塞入異物的個案，但X光片很容易造假，如果是特殊案例的醫學影像通常都會被投稿到醫學期刊，如果報導沒有期刊來源，其影像造假的可能性很高。

（二）查核中心諮詢頑皮世野生動物園，頑皮世界獸醫師團隊判斷，報導所附的X光影像造假的機率很高，因為動物如果進入人體通道內，手不可能是張開的，會像小孩子在母體裡的樣子，是蜷縮的。

（三）放射科醫師指出，人體的直腸空間其實不大，且直腸的彈性也沒有陰道好，因此直腸沒有辦法容納那麼大的動物。如果有動物進入，動物看起來也會是扭曲、擠壓的狀態，不會像報導中的X光片一樣伸展四肢。

放射科醫師指出，如果要照出媒體報導的X光片，應該是把動物放到肚子上，人與動物一起去拍X光。

破解點四、媒體報導所附的X光片經過變造，是將人體X光片後製加上小動物的影像

（一）查核記者將報導所附的X光片以TienEye反搜，可發現X光片片有兩種版本：

第一種版本與媒體X光片同樣有小動物，最早可追溯到2017年6月11日的「世界新聞日報」。

第二種版本則是陰影分布與媒體X光片完全相同，但X光片上沒有小動物，只有一個不明異物，此版本的影像最早可追溯到2015年的文章，這篇文章註明影像出處為一個名為「Radiopaedia」的網站，供世界各地的醫生上傳X光片。

經檢視「Radiopaedia」網站，確實能找到這張「有異物的X光影像」，是2015年2月22日發布的X光案例，此案例的標題為「下腹部有異物」。

（二）台大醫院急診醫學部主治醫師林皓陽說，Radiopaedia是醫療人員常用的教學網站。檢視Radiopaedia網站X光片與媒體X光片，其骨紋、腸氣一致，可確定是同一張圖。

（三）另將媒體X光片用Yandex搜圖，並將搜尋範圍縮小到影像中小動物，可找到一售圖網站，該網站上的小動物影像與媒體X光片的小動物完全相同，但該網站的影像為全黑色背景。

進一步以TienEye反搜這張全黑背景的小動物影像，可發現2014年的影像記錄。

可知，媒體報導所附的X光片是經過合成變造，將Radiopaedia網站上的人體X光片，後製加上小動物的影像。

圖5：網傳X光片原始出處為醫療教學網站Radiopaedia，原始影像中並沒有小動物。台灣事實查核中心製圖。

破解點五、報導X光片中的小動物是松鼠嗎？

（一）頑皮世界提供松鼠的X光影像並指出，懷疑媒體X光片中的小動物不是松鼠；但光看X光片的線索不足，不能精準判定究竟是什麼動物。

（二）查核中心諮詢野灣野生動物保育協會，其指出，僅憑X光片無法判斷這個小動物是什麼物種，但從頭骨形狀可判斷跟松鼠的頭骨不同，頭骨與四肢與靈長類的骨骼特徵較為接近。

圖6：媒體報導所附的X光片，其中小動物的骨骼與松鼠並不相似。台灣事實查核中心製圖。

結論

一、媒體報導事件的原始出處為諷刺網站，該網站的聲明已指出網站內容與角色均為虛構，可知網傳訊息並非真實事件。

二、媒體報導所附X光片是經過合成，原始影像中並沒有小動物。

專家指出，X光影像中的小動物與真正松鼠的骨骼不同。

三、媒體報導附上照片宣稱為當事人影像，但該影像是挪用無關事件，當事人的居住地、名字與松鼠名字等，均與媒體報導不同。

媒體報導的情節內容來自諷刺網站的虛構文章，所附的影像經過變造或挪用不相關人物的影像，因此為「錯誤」訊息。