標題：【錯誤】大力按壓左手郄門穴並順時鐘轉動手腕，可抒解心絞痛、心肌梗塞？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6047/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/7/26版】

一、專家指出，按壓穴道加上順時鐘轉動手腕，無法治療心肌梗塞，且可能耽誤就醫。

二、醫師指出，若有慢性心絞痛問題，且心絞痛發生、頻率、疼痛程度有所改變，應就醫，不宜採用偏方。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體流傳一則影片，影片內容為一名男子一邊示範按壓穴道、轉手，一邊說明。說明內容為：「郄門穴就是手掌橫紋…用右手在這個地方按郄門穴，比較深層，要用力按住，手要慢慢轉一分鐘到三分鐘 ，就可以抒解心絞痛，心肌梗塞就會改善。 如果有人覺得冬天不舒服，你就可以用這個方法自救，按住這個地方順時針慢慢轉…心包經郄門穴按住，用力按住， 就可以救回來。」

圖1：網傳影片擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、按壓郄門穴並順時鐘方向轉手，是否有助緩解心絞痛、心肌梗塞？

查核中心諮詢新光醫院心臟內科主任洪惠風及中醫師吳明珠。

（一）洪惠風表示，影片宣稱「按壓穴道加上順時鐘轉動手腕，可以緩解心肌梗塞」，並不可信；而且患者發病若沒有及時就醫，反而採用此法自救，可能耽誤治療黃金時間而釀成憾事。

洪惠風解釋，心絞痛和心肌梗塞是常見的冠狀動脈疾病，也是常見猝死原因。典型的心絞痛是慢性心絞痛，特色是患者走路、運動、爬坡、生氣的時候，就會胸悶、漲痛，發作時間大概是幾分鐘到15分鐘， 動就會難受但休息一會兒就會好，痛超過15分鐘一定要就醫。

洪惠風說，造成慢性心絞痛的原因是，血管有什麼地方塞到．因此當活動造成心臟需求量升高就會不舒服。如果病況進展到不穩定心絞痛，如本來固定狀況才會心絞痛，但最近痛的頻率更高，痛的時間變久，平常走路也會痛，或甚至休息的時候也會痛，就代表血管壁已有稍微破裂，而產生血栓，但還沒完全把血管堵死。但如果一直不處理，就像土石流突然滾下大石塊，就可能突發心肌梗塞。

洪惠風表示，一旦心肌梗塞，每一分一秒都很珍貴，必須及時搶救，若延遲，壞死的肌肉組織就難以回復。

洪惠風說，一般心絞痛通常可自行恢復，有些患者會有緩解疼痛的作法，如讓心跳變慢、減少耗氧，一般常見是服用如乙型阻斷劑等等降心跳的藥物讓心跳變慢。

他說，他並不了解網傳影片為什麼要教導「順時鐘轉動手腕」，轉手與緩解心絞痛無關。同時，網傳影片看不出影中人是誰、來歷為何，沒有明確的訊息揭露，不宜貿然採信。

洪惠風也提醒，若患者心絞痛病況有改變，如疼痛頻率、時間都增加，就應該就醫，不宜用偏方治療。

（二）吳明珠表示，民眾若出現胸悶、胸痛、冒冷汗等心肌梗塞症狀，必須盡快就醫，而不是按壓穴道、轉手治療，以免耽誤黃金救治期。

吳明珠說，郄門穴是心包經穴位，若有胃食道逆流、胃酸過多而覺得胸口不舒暢或自律神經失調等，可以透過按壓郄門穴並搭配呼吸調理。造成心肌梗塞的原因很多，如血管狹窄、阻塞、三高慢性病或壓力導致，是需要嚴加監測的急性狀況，若透過按壓穴道處理危險性很高。

吳明珠提醒，如果平常就不明原因、容易感覺胸悶、胸痛、喘不過氣等，也應該就醫檢查，確認健康狀況，而不要自己當醫師，以為按壓穴道就會好而輕忽治療。

結論

【報告將隨時更新 2021/7/26版】

一、專家指出，按壓穴道加上順時鐘轉動手腕，無法治療心肌梗塞，且可能耽誤就醫。

二、醫師指出，若有慢性心絞痛問題，且心絞痛發生、頻率、疼痛程度有所改變，應就醫，不宜採用偏方。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。