標題：【錯誤】媒體報導「酒店妹混入罷工現場自抬身價」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-617/
--------------------------------------------------

罷工現場除了有糾察小組進行秩序管制，也拉有罷工糾察線，記者和家屬也需要換證才能進入會場，並沒有非相關人士混入的形況發生。

背景

多家媒體報導長榮航空罷工現場25日晚上有大批酒店小姐加入長榮航抗爭，取得現場自拍照，再跟酒客謊稱是空姐以自抬身價。

圖1：媒體報導擷圖一

圖2：媒體報導擷圖二

圖3：社群媒體擷圖三

查核

爭議點一、網傳「酒店妹混入罷工現場自抬身價」是否屬實？

桃園市空服員職業工會監事黃蔓鈴指出，罷工現場都有負責維持秩序與支援的糾察小組以及相關工作人員。所有參與罷工或是要進入會場的人都必須換證，會場周圍也拉起了罷工糾察線，所有人員的進出都受到管制，因此現場沒有發生不相關人士進入會場的狀況。

在現場參與罷工的長榮空服員周沛汝表示，進入罷工現場的所有人員都要更換識別證，所有參與的空服員繳交護照、台胞證與身分證後便會有背心、頭巾與印有人事代號的識別證。如果是非空服員，如記者或是家屬，都需要換領現場的罷工識別證才能進入，並沒有非相關人士混入的狀況。

爭議點二、長榮空服員罷工現場如何管制人員進出？

查核中心至現場調查，長榮公司航運大樓前的罷工現場以罷工糾察線封鎖，僅留一出入口，不論是罷工會員、家屬或媒體，都須換證才能進入。查核中心記者至現場時亦被罷工會員引導至報到處換證，才能進入採訪。

圖4：長榮空服員罷工現場以罷工糾察線封鎖

圖5：現場出入口有會員管制

圖6：罷工現場報到處，記者在此換證

圖7：查核中心記者換證後取得的記者證

結論

罷工現場除了有糾察小組進行秩序管制，也拉有罷工糾察線，記者和家屬也需要換證才能進入會場，沒有非相關人士混入的形況發生。

因此，媒體報導「酒店妹混入罷工現場自抬身價」，為錯誤訊息。