標題：【錯誤】網傳「你家裡有長輩嗎？現在只要年滿65歲，就可以跟政府申請補貼款！機車15000元、汽車50000元、租屋4000元…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3852/
--------------------------------------------------

一、傳言引用《商周財富網》的一篇文章，此文介紹衛福部針對身心障礙者、失能老人的「輔具補助」。不過，傳言所指稱的申請資格、補助項目，皆與此文不相符。

二、目前衛福部針對身心障礙者、失能老人的輔具補助，申請者必須符合特定資格，並經過相關單位評估人員評估後，獲得指定項目的補助，補助項目也視個別情況而定。

傳言指稱「只要年滿65歲就可申請」，與實際情況不符，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：

「你家裡有長輩嗎？現在只要年滿65歲，就可以跟政府申請補貼款!機車15000元汽車50000元租屋4000元電腦5000元手機5000元吃飯補助6000元眼鏡補助6000元輪椅補助12000元個人衛星定位器 7000元浴室改善 11000元以上項目每位長輩都可每項申請一次喔！只要是長輩用的，政府都會有補貼啦!※不是低收入戶也能辦申請喔※http://goo.gl/a900Jw快轉分享給家中有長輩的人喔！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言引述的消息來源為何？

查核中心查證，傳言附上的連結為《商周財富網》2016年2月2日的文章〈眼鏡補助6千、輪椅補助1萬2…身心障礙者和長輩用的政府都有補貼，不是低收入戶也能辦〉。

圖3：《商周財富網》文章擷圖。

查核中心檢索這篇文章，內文為政府的「輔具補助」資訊，輔具為「輔助器具」的簡稱，分為「身心障礙者輔具費用補助」和「失能老人輔具費用補助」。前者的申請資格為「具備身心障礙手冊」；後者的申請資格為「65歲以上經長照管理中心評估有失能狀況的老人，或具備身心障礙手冊」，並非傳言宣稱的「只要年滿65歲」。

此文介紹政府的補助項目，僅列舉輪椅、氣墊床、電動床、居家改造，以及供視障者使用的特製眼鏡。

查核中心比對傳言和連結文章，傳言自行添加「機車、汽車、租屋、電腦、手機、吃飯、個人衛星定位器」等項目。因此，傳言與所引述的連結文章，並不相符合。

爭議點二、目前政府提供的輔具補助為何？

查核中心向衛生福利部社會與家庭署求證。社家署指出，目前衛福部提供輔具補助，分為針對「身心障礙者」和「長期照顧者」。

身心障礙者部分根據2019年11月29日修正的〈身心障礙者輔具費用補助基準表〉，補助對象需領有身心障礙手冊，再依項目各有詳細的規範；針對「長期照顧者」的輔具輔助，原則上是針對「失能老人」，並在2020年5月19日公布的〈長期照顧給付及支付基準〉中列出詳細項目。

社家署說明，針對以上兩項補助，民眾須透過各地方政府申請。各地方政府會以中央政府公告的補助標準、申請資格為基準，再依各縣市情況略有不同。例如有的地方政府財務較充裕，補助費用會比中央公告的標準高一些。

查核中心諮詢協助里民申請的台中市南區永和里里長李起綸。李起綸表示，老人補助並非網路傳言中所述，「只要年滿65歲即可申請」，而是針對失能、行動不便的老人的「輔具補助」。民眾向地方政府社會局申請後，社會局會派人到府評估後，確認是否符合資格，並評估合適輔具。社會局會幫民眾購置指定的輔具，民眾再補貼部分負擔；或是民眾依社會局開的評估單購置指定的輔具後，再向社會局請款。

綜合以上，網傳訊息的「老人補助」，實際上必須符合特定資格，並經過個別評估後才可獲得補助。地方政府社會局會視民眾的個別情況，提供特定輔具。

結論

一、傳言引用《商周財富網》的一篇文章，此文介紹衛福部針對身心障礙者、失能老人的「輔具補助」。不過，傳言所指稱的申請資格、補助項目，皆與此文不相符。

二、目前衛福部針對身心障礙者、失能老人的輔具補助，申請者必須符合特定資格，並經過相關單位評估人員評估後，獲得指定項目的補助，補助項目也視個別情況而定。

傳言指稱「只要年滿65歲就可申請」，與實際情況不符，因此為「錯誤」訊息。

參考資料

〈身心障礙者輔具費用補助基準表〉〈長期照顧給付及支付基準〉