標題：【錯誤】網傳影片「王惠美是現任彰化縣長，屬國民黨籍，競選對手是民進黨候選人黄秀芳。蔡英文及那位民進黨人士公然為王惠美助選，太棒了！顯示王惠美的縣長表現獲得蔡英文肯定」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8322/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/18版】

一、網傳影片原始來源是台視新聞2019年12月2日的新聞片段。在原始新聞事件中，蔡英文為民進黨籍立委候選人王美惠助選時，口誤說成「王惠美」。蔡英文發現自己口誤後，立刻抱了抱身邊的王美惠，並以台語連說三聲「失禮啦」。

二、網傳影片中，蔡英文右手邊的人物是民進黨立法委員王美惠，並非現任國民黨籍彰化縣長，正競選連任的王惠美。

傳言挪用2019年蔡英文為民進黨籍立委王美惠助選時口誤的新聞片段，虛構捏造蔡英文支持國民黨籍彰化縣長候選人王惠美。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台10月16日起流傳訊息指稱：

「王惠美是現任彰化縣長，屬國民黨籍，競選對手是民進黨候選人黄秀芳。蔡英文及那位民進黨人士公然為王惠美助選，太棒了！顯示王惠美的縣長表現獲得蔡英文肯定，加油！」

網傳影片長度6秒，畫面左上方有「決戰2020 倒數40天」字樣，影片內容是蔡英文參加一場活動時向群眾表示：「我們的王惠美一定要當選，王惠美大家都認識」。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「國民黨籍彰化縣長王惠美的競選對手是民進黨籍候選人黄秀芳，蔡英文公然為彰化縣長王惠美助選，顯示王惠美的縣長表現獲得蔡英文肯定」，實際狀況為何？

網傳影片來源為何？

檢視網傳影片，右上角有「台視新聞」字樣，查核中心在台視新聞YouTube頻道以關鍵字「蔡英文 王惠美」搜尋，可查找到一段發布於2019年12月2日的新聞影片，內容為蔡英文為嘉義市民進黨籍立委候選人王美惠助選時，口誤說成王惠美；新聞畫面下方的標題為「挺王美惠口誤”王惠美” 總統”拍謝”尷尬擁抱」，但網傳影片刻意將標題文字隱去。

經比對，新聞影片1:43-1:47與網傳影片0:00-0:04符合，新聞影片1:54-1:56與網傳影片0:04-0:06符合。

檢視台視新聞影片後半段，在現場民眾高聲提醒下，蔡英文發現自己口誤，立刻抱了抱身邊的王美惠並以台語連說三聲「失禮啦」。

網傳「國民黨籍彰化縣長王惠美的競選對手是民進黨籍候選人黄秀芳，蔡英文公然為彰化縣長王惠美助選，顯示王惠美的縣長表現獲得蔡英文肯定」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，蔡英文右手邊的人物經查是民進黨籍立法委員王美惠，右邊是副總統賴清德。當時蔡英文是為王美惠助選，口誤說成王惠美，傳言所述並非事實。

圖3：民進黨籍立法委員王美惠、國民黨籍彰化縣長王惠美台灣事實查核中心製圖

（二）根據中選會網站，資料顯示2022年九合一選舉彰化縣長候選人有現任縣長王惠美、民進黨籍黃秀芳、無黨籍蕭任正。

查核中心檢視媒體報導，蔡英文近期在2022年10月2日出席黃秀芳競總成立大會、10月15日出席彰化縣百工百業挺黃秀芳後援會成立大會。

根據《中央社》〈彰化百工百業挺黃秀芳 蔡總統：縣政不能再流標〉報導，蔡英文在致詞中對彰化縣工程議案有所批評，與傳言所述「王惠美縣長表現獲蔡英文肯定」不符。

此外，查核中心檢視蔡英文臉書，可見到蔡英文10月15日發文支持民進黨籍彰化縣長候選人黃秀芳，並未出現任何為王惠美助選的貼文。

綜合上述，傳言挪用2019年蔡英文為民進黨籍立委王美惠造勢場合新聞片段，蔡英文當時誤稱王美惠為國民黨籍彰化縣長王惠美，傳言虛構蔡英文支持2022年九合一選舉彰化縣長候選人王惠美，與事實不符。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/18版】

一、網傳影片原始來源是台視新聞2019年12月2日的新聞片段。在原始新聞事件中，蔡英文為民進黨籍立委候選人王美惠助選時，口誤說成「王惠美」。蔡英文發現自己口誤後，立刻抱了抱身邊的王美惠，並以台語連說三聲「失禮啦」。

二、網傳影片中，蔡英文右手邊的人物是民進黨立法委員王美惠，並非現任國民黨籍彰化縣長，正競選連任的王惠美。

傳言挪用2019年蔡英文為民進黨籍立委王美惠助選時口誤的新聞片段，虛構捏造蔡英文支持國民黨籍彰化縣長候選人王惠美。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

台視新聞YouTube頻道

中選會

中央社〈彰化百工百業挺黃秀芳 蔡總統：縣政不能再流標〉