標題：【部分錯誤】網傳影片「香港地鐵3名外國人被痛毆」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10599/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/17版】

網路近期流傳一段影片，有傳言文字稱是外國人在港鐵辱罵華人被打，另有不同傳言版本指是中共邀請的留學生在港鐵撒野被教訓。這是最近發生的事情嗎？

一、網傳影片經查拍攝時間是2017年間，地點在香港地鐵車廂及月台，並非近期事件。

二、綜合香港媒體報導，網傳影片原始事件發生在2017年2月港鐵尖東站，當時有3名渾身酒氣的印度裔兄弟上車時，撞到一名19歲女子並向其搭訕，引發女子同行親友不滿，最後雙方演變為激烈口角與肢體衝突，隨後地鐵站長報警處理。

三、香港事實查核組織Annie Lab協助查證表示，傳言影片畫面中當事人都在大聲喊叫，但除了粵語髒話，無法確定其中是否有摻雜對華人或亞洲人的侮辱言詞。

2017年2月港鐵確實發生外籍乘客衝突事件，當時是因外籍乘客搭訕女子引發後續衝突。傳言挪用過時影片於近期流傳，卻欠缺完整說明， 因此為部分錯誤訊息。

【查核聲明】本報告查證網傳影片原始事件，至於傳言所稱辱華等內容，因難以還原當時完整情境且此為主觀認定，不在查核範疇。

背景

近期社群平台流傳一段長度1分44秒的影片，內容為地鐵車廂內有多名乘客發生衝突，並一路追打到車廂外。網傳影片並搭配文字訊息稱「香港地鐵3名外國人因辱罵華人被痛毆」，另有傳言文字版本為「中共邀請的留學生在香港地鐵撒野被教訓」等。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片是近期事件嗎？原始脈絡為何？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可查找到香港媒體《香港01》於2024年4月26日發布的新聞報導。報導指出，香港網路近日熱傳此影片，但實際上，影片早在2017年就已在網路流傳，並非近期事件。

根據港媒報導，事發地點為港鐵車廂，當時有3名疑似南亞裔外籍男子與一群說粵語的乘客發生口角爭執，隨後演變為肢體衝突，其中一名外籍男子突襲另一名乘客頭部，其他乘客隨即衝上前，將3名外籍男子打出車廂。

（二）查核中心檢視網傳影片，發現在月台處出現「紅磡」、「屯門」等站名；檢視香港鐵路路線圖，可知此2站均為港鐵屯馬線的停靠車站。

查核中心進一步以「港鐵、車廂」利用google搜尋圖片，可查找到香港媒體《香港01》及香港鐵路網均發布過港鐵車廂內部照片。經比對，與網傳影片車廂的座椅、扶手、吊環、螢幕等內裝均相同。因此，可確認網傳影片拍攝地點確實為港鐵車廂及月台。

圖2：網傳影片拍攝地點確實為香港地鐵車廂（台灣事實查核中心製）

（三）查核中心寫信向香港事實查核組織Annie Lab求證。Annie Lab主編黎芷欣（Cherry Lai Tsz-yan）表示，網傳影片發生於2017年，並非近期影片；影片裡的每個人都在大聲喊叫，但除了粵語髒話外，無法確定其中是否有摻雜對華人或亞洲人的侮辱言詞。

黎芷欣表示，當時香港媒體如《明報》、《東方日報》、《星島日報》等均有報導此事件。

綜合香港媒體報導，2017年2月1日晚間，在港鐵屯馬線尖東站有3名身上帶著酒氣的印度裔兄弟上車，因撞到一名19歲女子並向其搭訕，引發與女子同行的多名親友不滿，爆發激烈口角；在其中一名印度裔男子掌摑一香港男子後，演變為肢體衝突，雙方從車廂一路推撞扭打至月台。最後地鐵站長報警，後續交由警方處理。

查核點二：網傳影片傳言流傳情況？

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可發現該影片早在2017年就在中國微博及國外新聞網站等處流傳；近期再次於微博、臉書、instagram、X、香港論壇等社群平台熱傳，貼文內容均未標註拍攝時間，且對原始事件均無完整說明。

傳言有兩種不同版本，其一訴諸民族情感，聲稱「中國人不是你們外國人可以隨便辱罵的」、「時代變了中國人不想再被白人欺負了」、「我們必須站起來，反對那些喜歡侮辱亞洲人的外國人」；其二則明白區分中國與香港，稱影片中的外國人是「中共國邀請的免費留學生」，在香港地鐵撒野而被香港人民教訓。

不管是哪一種論述，傳言均引用過時、且難以釐清當時確切狀況的影片，有引人誤解之虞。