標題：【錯誤】網傳影片宣稱「請到這種外勞來照顧你年老的雙親，不知道你會有什麼感受」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4458/
--------------------------------------------------

網傳影片為越南近期的家暴社會事件，越南警方已介入調查，不是發生在台灣。

因此，傳言宣稱為「外勞、越南外勞」等文字，為「錯誤」訊息。

背景

社交軟體、社群平台流傳一段影片，搭配文字：「如果說，為人子女的你，請到這種外勞來照顧你年老的雙親，不知道你會有什麼樣的感受?」、「可惡的越南外勞」等。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳影片的出處為何？紀錄的事件發生在台灣嗎？

（一）查核中心檢索影片畫面，在YouTube影音平台上找到以另一角度拍攝此事件的影片，長度為1分07秒，標題以越南文撰寫，指稱：「警方正在調查毆打母親、將穢物倒在母親頭上的女兒」，影片上傳時間為2020年9月7日。

查核中心比對這段影片和網傳影片，影片的情節與人物相同，可知是同一事件。不過，兩段影片的畫面左右相反，網傳影片僅擷取人物部分，無法見到客廳的全景與細節。

圖2：YouTube影音平台上有從另一角度拍攝的影片，影片標題、說明皆以越南文撰寫。

（二）查核中心搜尋到《越南通訊社》和越南主流媒體《Thanh Niên》找到與此影片的相關報導。相關報導指出，越南社交網路出現這一段7分鐘影片，紀錄一位女人正在虐待老太太，影片上架後在社群平台上引起公眾關注，隆安省警方隨後介入調查這起家暴事件。

（三）查核中心透過台灣移工聯盟（Migrant Empowerment Network in Taiwan，簡稱 MENT），協助檢視網傳影片與解讀影片人物的對話。

台灣移工聯盟表示，影片中的兩人都是以越南語對話，兩人所說的越南話為南越的口音，其中，被打的老人家，在影片的40秒、1分18秒、1分31秒、2分09秒、2分22秒、3分23秒處有簡短回應，是講越南語。因此，此影片應不是在台灣拍攝。

綜合以上，網傳影片為越南近期發生的家暴事件影片，並不是在台灣拍攝。

結論

網傳影片為越南近期的家暴社會事件，越南警方已介入調查，不是發生在台灣。

因此，傳言宣稱為「外勞、越南外勞」等文字，為「錯誤」訊息。

參考資料

Báo Tin tức〈Bắt tạm giam người phụ nữ hành hạ mẹ ruột〉

Thanh Niên〈Người con gái đánh đập, đổ rác lên đầu mẹ ở Long An bị bắt giam〉