標題：【錯誤】網傳文章「昨天，德國在持續6分鐘的熱烈掌聲中向梅克爾告別」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5043/
--------------------------------------------------

一、傳言指稱「昨天，德國人在6分鐘的掌聲向梅克爾道別」，是2018年12月7日梅克爾在基民盟黨代表大會中，以黨魁身份發表的最後一場演講，並非近期事件。

二、傳言文章提及在這場記者會梅克爾與記者的多段對話，經查並不是真實發生之對話，而是捏造內容，傳言也與梅克爾在其他公開場合提到的實況不相符合。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體於2021年1月28日起，流傳一篇文章指出：

「昨天，德國在持續6分鐘的熱烈掌聲中向梅克爾告別。德國人通過民主選舉她來領導他們，她以能力、技巧、奉獻精神、正直和真誠領導了8千萬德國人18年。在她18年的領導生涯中，沒有記錄過她的違規行為。她沒有任命任何親戚擔任國務卿。她沒有聲稱自己是榮耀的創造者。她沒有賺太多的錢，也沒有人為她的生活喝彩，她沒有得到特許狀和保證，她沒有和她的前輩戰鬥，也沒有解散她。她同胞的鮮血…她沒有胡說八道。她出現在柏林的巷子里，並不是為了虛榮。Angelica Merkel被稱為「世界夫人」，被形容為相當於600萬男人的女人。昨天，梅克爾離開了黨魁的位置，把它交給了她之後的人，德國和德國人民現在處於最好的狀態。德國人的反應在德國歷史上是空前的所有的人都走到房子的陽台上，自發地為她鼓掌，連續鼓掌了六分鐘，沒有流行詩人、渣滓、渣滓、無恥之徒、塗色家和攀登者。德國人站在一起，向德國領導人告別。這位化學物理學家不為時尚和燈光所吸引，也不購買房地產、汽車、遊艇和私人飛機，因為她來自前東德。她在巔峰時期離開德國後離職了。她離開了，她的親戚沒有說他們是這個國家的長者。18年沒換過舊衣服。願上帝保佑這位沈默的領袖。

在一次新聞發佈會上，一位女記者問默克爾:我們注意到你總是穿同一套西裝;你沒有另一瓶嗎?她回答說:我是公務員，不是模特兒！

在另一場新聞發佈會上，他們問她:你們有打掃房間、做飯等的女傭嗎?她的回答是:不，我沒有女工，我也不需要她們。我丈夫和我每天都做我們自己的家務。然後另一個記者問:誰洗衣服，你還是你丈夫?她的回答:我安排的衣服,和我的丈夫是誰操作洗衣機,通常是在晚上,因為電力供應更可用,沒有壓力,最重要的是要考慮到鄰居的不便,和鄰居的牆分隔我們的公寓不太厚。她說:對他們，我以為你會問我在政府工作中的成功和失敗。梅克爾和其他公民一樣住在一間普通的公寓里，她在當選德國總理之前就住在這所公寓里。她沒有搬到豪宅，也沒有別墅、僕人、游泳池和花園。這是梅克爾，德國總理，歐洲最大的經濟體」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳文章中宣稱「昨天，德國在持續6分鐘的熱烈掌聲中向梅克爾告別」、「昨天，梅克爾離開了黨魁的位置」等，傳言指稱的事件為何？

查核中心檢索關鍵字，在英國《BBC》在2018年12月7日發布報導〈德國梅克爾告別基督教民主聯盟〉，據其指出，當天基督教民主聯盟在漢堡舉行黨代表大會，選出新黨魁接替不連任的梅克爾。當天梅克爾也發表一場演說，報導指出：「梅克爾的演說被超過六分鐘的掌聲打斷，黨代表們在漢堡的大會上還舉著招牌『謝謝老闆』。」

原文：Ms Merkel＇s speech was punctuated by applause and she got a standing ovation of more than six minutes at the end. CDU delegates at the congress in Hamburg also held up signs saying “Thanks boss”.

《美國之音》與《路透社》也有報導此事。據其指出，梅克爾在當天結束了18年的黨魁生涯，在黨代表大會上許多人對梅克爾表示感謝。在梅克爾以黨魁身份發表的最後一場演說中，黨代表們起立鼓掌超過10分鐘。

查核中心找到德國公共廣播媒體《Phoenix》2018年12月7日發布在Youtube上的梅克爾演講影片。在這場演講中，梅克爾表示自己是以黨魁身份發表的最後一場演說，她回顧基民盟過去18年的改變，強調自己2000年在基民盟的政治獻金醜聞時接手上任，在當時的背景下打出「直截了當」（Zur Sache）的口號，自嘲從此展開了典型的「枯燥無趣」的梅克爾風格。

梅克爾在演講中重申基民盟最新的口號「團結共治」（Zusammenführen. Und zusammen führen），強調要讓東西德、強勢與弱勢、本地與移民，不同政黨等不同群體站在一起。她也為自己2015年向難民打開大門的政策辯論，強調當時德國的做法是回應重大人道危機，並提醒之後仍將面臨艱困的氣候變遷、歐盟團結與退歐等挑戰。

梅克爾強調，自己不是生來就是總理或是黨魁，但無論是什麼工作，她都希望帶著尊嚴完成，也希望有尊嚴的卸任。

在影片中，梅克爾下台後，台下黨代表紛紛起立鼓掌，歷時9到10分鐘。讓回到座位的梅克爾因此多次起身揮手致謝，最後甚至請大家不要再鼓掌，「因為我們今天（黨代表大會）還有很多事情要做。」

在2018年12月7日卸任基民盟黨主席後，梅克爾仍然繼續擔任德國總理。她的任期將在今年、即2021年9月到期。梅克爾是在2005年9月首次當選德國總理，目前為她的第四個任期，總計在位16年。

綜合以上，傳言指稱的事件應為2018年12月7日德國基民盟黨代表大會選出新任黨魁、梅克爾發表演說，此事件並不是近期事件，傳言宣稱「昨天」（2021年1月）與事實不符。

爭議點二、傳言提及「在一次新聞發佈會上，一位女記者問默克爾：我們注意到你總是穿同一套西裝，你沒有另一瓶嗎？她回答說：我是公務員，不是模特兒。」梅克爾在公開場合中是否有此對話？

查核中心檢索，梅克爾在公開場合並未有此對話。

查核中心找到稍微接近傳言敘述的內容，是梅克爾2019年1月24日接受德國《時代週報》專訪時，她曾說：「如果一個男人連續100天穿深藍色西裝，都完全沒有問題；但是我只要兩週裡面穿四次同樣的套裝外套，就會開始收到信。」

原文：Für einen Mann ist es überhaupt kein Problem, hundert Tage hintereinander einen dunkelblauen Anzug zu tragen, aber trage ich innerhalb von zwei Wochen viermal den gleichen Blazer, dann erzeugt das Bürgerpost.

爭議點三、傳言提及「在另一場新聞發佈會上，他們問她：你們有打掃房間、做飯等的女傭嗎？她的回答是：不，我沒有女工，我也不需要她們。我丈夫和我每天都做我們自己的家務。」梅克爾在公開場合中是否有此對話？

查核中心檢索，《EMMA》雜誌在2009年9月1日刊出的專訪中，梅克爾提到家裡有家務助手（Haushaltshilfe）協助家事，不過家務助手不會做所有的事情，所以她跟先生會分工，例如誰、什麼時候、哪些要用洗衣機、曬衣服等，或是誰去購物。另外，當家務助手休假的時候，她跟先生也會公平分擔清潔工作。

梅克爾也在專訪中提到，先生不會煮飯，但她自己很喜歡煮。她星期五寫一個購買清單，先生在週末負責採購。

傳言指稱「梅克爾回答：不，我沒有女工，我也不需要她們」，但實際上梅克爾曾提到她有請「家務助手」，只是家務助手休假時，她和先生會自己打掃。

爭議點四、傳言提及「…另一個記者問：誰洗衣服，你還是你丈夫？她的回答：我安排的衣服，和我的丈夫是誰操作洗衣機，通常是在晚上，因為電力供應更可用，沒有壓力，最重要的是要考慮到鄰居的不便，和鄰居的牆分隔我們的公寓不太厚。」梅克爾在公開場合中是否有此對話？

查核中心以關鍵字檢所，查到梅克爾在2020年12月1日參加德國政府主辦的數位峰會（Digitalgipfel）座談時，曾提到先生負責操作洗衣機。梅克爾和主持人的對話如下：

主持人：「你家裡有什麼智慧科技？洗衣機什麼時候洗衣服？」梅克爾：「老實說，大多數是我先生負責用洗衣機」主持人：「我希望他是在晚上的時候用」梅克爾：「老實說，晚上的話，那牆要厚一點，因為沒有人想聽到隆隆聲；不過，嗯，晚上，如果不是用電高峰的話。」

綜合爭議點二、三和四，傳言文章提到的梅克爾和記者對話，並不是梅克爾在2018年12月7日演講之內容，而傳言所稱的梅克爾對話，也與她在其他公開場合所透露的自身情況不相符合。

結論

一、傳言指稱「昨天，德國人在6分鐘的掌聲向梅克爾道別」，是2018年12月7日梅克爾在基民盟黨代表大會中，以黨魁身份發表的最後一場演講，並非近期事件。

二、傳言文章提及在這場記者會梅克爾與記者的多段對話，經查並不是真實發生之對話，而是捏造內容，傳言內容也與梅克爾在其他公開場合提到的實況不相符合。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

BBC〈Germany＇s Merkel bids emotional farewell to CDU party〉

VOA〈German Chancellor Stepping Down as CDU Leader〉

Reuters〈＇Thank you boss!＇ Germany＇s conservatives say fond goodbye to Merkel〉

Phoenix Youtube〈Angela Merkels letzte Rede als CDU-Parteivorsitzende am 07.12.18〉

Zeit〈Parität erscheint mir logisch〉

EMMA〈ALICE SCHWARZER: DAS KANZLERINNEN-INTERVIEW〉

Phoenix Youtube〈Digitalgipfel 2020: Angela Merkel im Gespräch mit Miriam Meckel und Achim Berg〉

〈首圖來源：德國聯邦政府網站；攝影：Bundesregierung/Steins〉