標題：【錯誤】網傳影片「6歲小女孩睡醒眼睛看不見，原來是長時間玩手機，視網膜動脈阻塞導而失明」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9097/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/3版】

一、眼科醫師表示，長時間看手機的確對眼睛不好，易讓眼軸拉長加深近視，而小孩越早近視，日後就越易變成高度近視。

二、眼科醫師表示，視網膜動脈阻塞患者多為50歲以上的三高族群，因血栓跑到視網膜血管塞住引起「眼中風」。網傳影片稱「6歲小孩玩手機造成視網膜動脈阻塞、雙目失明」應是臨床不會發生的案例。

三、網傳影片的呈現方式像是描述真人真事，但仔細檢視，影片先後出現4個用紗布包紮雙眼的人，長相、年齡均不同，明顯並非同一人，並不是「網傳提到的6歲小女孩」，網傳影片是將不同患者的影像剪輯拼湊而成。

四、此傳言為變形謠言，另一個謠言版本是內容農場文長期轉傳的故事，宣稱「5歲小男孩看太多平板、手機，導致斜視，黑眼珠消失而失明」，兩個版本的故事劇情、敘述方式高度相似，只是眼疾不同，經過查證，均為錯誤的醫學資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：【錯誤】內容農場文章「5歲男童老玩電子產品，導致黑眼珠逐漸消失」？

背景

通訊軟體及社群平台近期流傳一段長度1分38秒的影片，影片指稱：

「今天刷到這樣一個視頻（略）一轉眼孩子都6歲了上幼兒園了。有一天早上奶奶叫孫女起床，孫女就哭著說：「奶奶我的眼前怎麼一片漆黑？什麼都看不見了！」這可把爺爺奶奶嚇壞了，馬上抱著孩子就往醫院趕。經過檢查，小女孩竟然是視網膜動脈阻塞。這到底是什麼原因造成的呢？原因是奶奶用的是智能手機，平時也就打打電話，小孫女經常拿著手機玩，奶奶不給他玩的時候，他就又哭又鬧又打滾，奶奶每次心疼孫女拗不過他，就給他玩，有的時候一玩就是三四個小時。由於光線太強，對孩子的眼睛損傷也特別大，最後孩子的雙目失明了。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「6歲小孩玩手機，光線太強損傷眼睛，視網膜動脈阻塞導致雙目失明」，眼科醫師看法為何？長時間使用手機會導致失明嗎？

查核中心採訪中國醫藥大學新竹附設醫院眼科主任陳瑩山、台北醫學大學附設醫院眼科主治中心黃柔蓁。

（一）陳瑩山表示，手機有藍光，看久了的確對眼睛不好，但是看手機不會造成失明，而且以臨床實證來講，因視網膜動脈阻塞（又稱為眼中風）而雙眼同時失明並不可能，他認為網傳影片內容應該是為達到戲劇效果而編造。

陳瑩山說，眼中風患者絕大多數都是50歲以上且合併有三高者，且都是一隻眼睛中風，不會雙眼同時發作。

陳瑩山解釋，眼中風分為動脈阻塞與靜脈阻塞兩種，又以靜脈阻塞較為常見。眼球壁上的動靜脈方向一致，但互相交叉、互相壓迫，當血壓高、血管功能不好時，動脈就有可能會壓破靜脈，造成靜脈出血及阻塞，患者立刻就會感到眼前一黑，好像關了燈一樣；而動脈阻塞則是因為膽固醇過高、血管裡過多油脂造成的梗塞。

陳瑩山表示，小孩不至於膽固醇過高，且雙眼血流是由兩條血管分別供應，兩條同時塞住機率極低，因此，網傳影片的敘述，眼中風的患者是一名6歲的小女孩，且雙目失明，這在臨床上是幾乎不可能的病例。

（二）黃柔蓁表示，手機對人體的傷害主要是會加深近視、眼睛疲勞乾澀、出現暫時性的模糊感等；若小孩過早接觸手機、近距離長時間盯著螢幕，容易讓近視加深、眼軸拉長，很容易演變成高度近視，增加日後眼疾風險。但不會像傳言所稱，看手機就導致幼齡兒童視網膜動脈阻塞、失明。

黃柔蓁指出，導致小孩失明的原因很多，例如外傷、腦部腫瘤、感染、基因等，但她自己在臨床上從未見過有小孩因視網膜動脈阻塞而失明。

黃柔蓁指出，視網膜動脈阻塞患者以五、六十歲年紀比較大的人為主，且合併有三高等疾病，才會導致血栓跑到視網膜血管塞住，通常是單眼發作，不會雙眼同時動脈阻塞，且病因與看手機無關。

綜合以上，專家指出，眼科醫師表示，視網膜動脈阻塞患者多為50歲以上的三高族群，因血栓跑到視網膜血管塞住引起「眼中風」，且多為一隻眼睛中風。兒童長時間看手機的確不利視力保健，但長時間看手機並不會導致視網膜動脈阻塞而失明。網傳影片稱「6歲小孩玩手機造成視網膜動脈阻塞、雙目失明」，臨床發生的機率極低。

兒童如何保護視力？

陳瑩山說，雖然看手機不會導致失明，但長時間盯著螢幕仍對眼睛不好，尤其念小學前的孩子體內葉黃素還不夠，眼睛對光線的抵抗力較差，不要看手機比較好。他建議，為了增強保護力，孩子從小應多吃綠色蔬菜、蛋黃等食物補充葉黃素。

黃柔蓁表示，雖然看手機不會造成失明，但最好不要讓四歲以下的小孩接觸手機等3C產品，小孩應多到戶外運動。如果要看螢幕，看電視會比看手機或平板好，因為電視螢幕較大且觀看距離也較遠，相對不易近視。

爭議點二、網傳抖音影片宣稱「六歲小女孩因手機看太多而失明」的故事，影片的真實性為何？

查核中心根據網傳影片上的浮水印，在抖音找到原始影片，但檢視該抖音帳號，分享的影片多是生活、勸世類型，也有的是在推銷肥皂商品，並不是新聞媒體。

查核中心進一步檢視網傳影片，影片長度為1分38秒，網傳影片以故事描述方式，提及一對夫妻結婚多年生了女兒，爺爺奶奶對孫女百般寵愛，讓6歲的孫女一天玩手機3、4個小時。某天女孩起床時發現眼前一片黑，就醫後才得知是手機光線太強損傷眼睛，視網膜動脈阻塞導致雙目失明。

查核中心檢視，影片出現四個用紗布包紮雙眼的人，長相、年齡均不同，明顯並非同一人。由此可知，網傳影片是將不同患者的影像剪輯拼湊而成，不是真實事件。

圖3：網傳影片是將不同患者的影像剪輯拼湊而成，並非真實事件。

查核中心另有一則編號168的查核報告，傳言為內容農場文，故事情節是「5歲小男孩看太多平板、手機，有一天醒來黑眼珠消失，雙眼失明，為斜視」，經過查證為錯誤的醫學資訊，而故事情節、描述方式，均與此查核報告之傳言高度相似。可知兩個傳言為同一個謠言的變形版本。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/3版】

一、眼科醫師表示，長時間看手機的確對眼睛不好，易讓眼軸拉長加深近視，而小孩越早近視，日後就越易變成高度近視。

二、眼科醫師表示，視網膜動脈阻塞患者多為50歲以上的三高族群，因血栓跑到視網膜血管塞住引起「眼中風」。網傳影片稱「6歲小孩玩手機造成視網膜動脈阻塞、雙目失明」是臨床不可能發生的案例。

三、網傳影片描述真人真事的感覺，經檢視，影片中先後出現四個用紗布包紮雙眼的人，長相、年齡均不同，明顯並非同一人，並不是「網傳提到的6歲小女孩」，網傳影片是將不同患者的影像剪輯拼湊而成。

四、此傳言為變形謠言，另一個謠言版本是內容農場文長期轉傳的故事，宣稱「5歲小男孩看太多平板、手機，導致斜視，黑眼珠消失而失明」，兩個版本的故事劇情、敘述方式高度相似，只是眼疾不同，經過查證，均為錯誤的醫學資訊。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

推薦閱讀：【錯誤】內容農場文章「5歲男童老玩電子產品，導致黑眼珠逐漸消失」？