標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「這是一種來自巴西的蘭花，名叫Peristeria，它在復活節的季節裡開花，也被稱為聖靈的花…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5279/
--------------------------------------------------

一、傳言宣稱「開花如鴿子狀」的植物是「鷺蘭（Habenaria radiata，異名：Pecteilis radiata），主要分布在日本、台灣、朝鮮半島，每年7到9月開花。

二、另一版本的傳言搭配「形狀像祈禱的修士」植物照，其學名為「Catasetum Integerrimum」，屬蘭科，主要分布在中美洲，在4月和8月最容易在野外被發現。

三、「Peristeria」是另一蘭科植物，與「鷺蘭」、「Catasetum Integerrimum」親緣較遠。

以上二種植物並不相同，學名並非「Peristeria」，開花季節也非「復活節（4月4日）」期間，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳數張植物照片，搭配文字訊息指出：

「這是一種來自巴西的蘭花，名叫Peristeria，它在復活節的季節裡開花，也被稱為聖靈的花。

他們說，當你把這朵花從一個人寄給另一個人時，你就寄出了聖靈的祝福。」

此傳言有多種不同版本，有一版本宣稱照片中的植物「來自巴拿馬及中南美洲的蘭花品種，另有一版本搭配兩張植物照片，宣稱：

「這是來自巴拿馬的蘭花品種，名叫聖靈之花，每年只在五旬節期間開放，未開花前像在祈禱的修士，開花後的形狀像鴿子。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：網路文章流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳圖片中的植物是什麼？

查核中心將傳言宣稱「形狀像鴿子」的植物照，列為「植物一」；而「形狀像祈禱的修士」植物照，列為「植物二」，並分別以圖片反搜工具檢索照片。

植物一：

查核中心在一個「Flickr」相簿上找到其中一張相同的照片，其說明指出此照片拍攝於2009年11月18日，標題為「Egret Flower 」，中文翻譯為「鷺蘭」，此照片由「TokyoViews」帳號所有。

圖3：傳言宣稱的植物一照片中，有一張來自「Flickr」相簿。／擷自「Flickr」相簿

屏東科技大學生物科技系副教授周映孜協助檢視「植物一」照片，確認照片中的植物名為「鷺蘭」。

慈濟大學生命科學系助理教授葉綠舒亦協助檢視照片，指出照片中的植物應是「鷺蘭」。

植物二：

查核中心在一家蒐集蘭花照片的網站「Orchid Photo Page」上找到相同照片，圖說指出：「Catasetum Integerrimum Hook」，照片拍攝者為「Greg Allikas」，此網站說明指出，

網站架設者蒐集他拍攝的各種蘭花，以教育為目的。

圖4：網傳「植物二」的照片來自蒐集蘭花照片的網站「Orchid Photo Page」。／擷自「Orchid Photo Page」網站

周映孜協助檢視照片中的植物特徵，指出此植物的學名應是「Catasetum Integerrimum」，在台灣沒有中文名稱。

爭議點二、傳言中的兩種植物，產地與開花季節為何？

周映孜指出，鷺蘭（Habenaria radiata，異名：Pecteilis radiata），主要棲地在日本、台灣、朝鮮半島，每年7到9月開花。另一看似僧侶的植物學名為「Catasetum Integerrimum」，屬蘭科，主要分布在中美洲，據現有資料指出，它在4月和8月最容易在野外被發現。

爭議點三、傳言中所稱的「Peristeria」是什麼花？

周映孜指出，傳言提及的「Peristeria」，是同科不同屬的植物，親緣較遠。

查核中心在美國亞利桑那州立大學的生物多樣性知識整合中心網站查詢，網站資料指出「Peristeria」是蘭科植物下的屬名。

其中一版本的傳言稱「Peristeria」是巴拿馬國花，查核中心檢視，「Peristeria」該屬名下有數種不同的花，其中一種學名為「Peristeria elata」的花是巴拿馬國花，常見於哥斯大黎加至哥倫比亞、委內瑞拉一帶的中南美洲地區，於當地雨季開花。

查核中心檢視亞利桑那州立大學生物多樣性知識整合中心收錄的「Peristeria elata」圖片，與傳言圖片並不相符。

圖5：Peristeria elata照片／擷自美國亞利桑那州立大學生物多樣性知識整合中心網站。

結論

一、傳言附上的植物照片有二，開花如鴿子狀者是「鷺蘭（Habenaria radiata，異名：Pecteilis radiata），主要棲地在日本、台灣、朝鮮半島，每年7到9月開花。

二、另一版本的傳言搭配「形狀像祈禱的修士」植物照，其學名為「Catasetum Integerrimum」，屬蘭科，主要分布在中美洲，在4月和8月最容易在野外被發現。

三、「Peristeria」是另一蘭科植物，與「鷺蘭」、「Catasetum Integerrimum」親緣較遠。

以上二種植物並不相同，學名並非「Peristeria」，開花季節也非「復活節（4月4日）」期間，因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

TokyoViews Flickr: Egret Flower

Orchid Photo Page

美國亞利桑那州立大學生物多樣性知識整合中心