標題：【錯誤】網傳「黎巴嫩國家電視台確認以色列F-35遭真主黨擊落」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10861/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/1版】

以哈戰爭持續至今，以色列與黎巴嫩真主黨的戰事又一觸即發。網路近期流傳畫面稱以色列F-35遭真主黨擊落。這是真的嗎？

一、不管是黎巴嫩政府、以色列政府，黎巴嫩媒體或主流的國際外電報導，均無報導網傳訊息。

二、傳言並無引述媒體報導或可信採訪內容，也沒有任何政府機構或權威訊息佐證，且引用畫面是無關的舊新聞片段或軍事畫面。

三、軍事專家說，F-35匿蹤性能強大，以目前公開訊息顯示，真主黨現有的武器裝備，不具備擊落F-35的能力。

因此，傳言為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

以哈戰爭持續至今，公開支持巴勒斯坦人的黎巴嫩政治和軍事組織真主黨也與以色列交火。7月27日，以色列占領的戈蘭高地遭火箭彈攻擊，造成12名未成年人死亡，西方國家擔憂以色列將與真主黨全面開戰。

網路近期流傳多段影像與圖卡，內容均稱以色列F-35戰機遭遭真主黨擊落；部分傳言還指出消息來源為黎巴嫩國家電視台，也獲得以色列確認。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：黎巴嫩國家電視台、以色列確認，以色列F-35遭真主黨擊落？

（一）檢視黎巴嫩國家電視台網站，並無以國F-35遭真主黨擊落的相關報導。檢索中東地區和伊斯蘭世界具有影響力的電視媒體《半島電視台》，也沒有報導網傳訊息。

搜尋國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，與英、美主流媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》，以及中國與俄羅斯媒體官媒《新華社》、《央視》、《俄羅斯衛星通訊社》、《塔斯社》，均無報導網傳訊息。

另檢索以色列政府、黎巴嫩政府網站，均無網傳相關訊息。

軍事專家看法

國防安全研究院副研究員舒孝煌表示，目前沒有任何政府或媒體訊息可證實網傳「以色列F-35遭真主黨擊落」訊息。F-35匿蹤性能強大，以目前公開訊息顯示，真主黨現有的武器裝備，並不具備擊落F-35的能力。

傳言來源可信嗎？

檢視目前網傳訊息，並無引述媒體報導或可信採訪內容，也沒有任何政府機構或權威訊息可以佐證，且引用畫面是無關的舊新聞片段或軍事畫面。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則