標題：【錯誤】網傳「只要喉嚨不舒服，含3~4片茶葉（就是, 茶 乾, 3~  4 粒,）在口裡–乾泡茶，並輕咬釋味，直到茶鹼味過重無茶時，吐掉；前後約20~30分鐘，什麼喉嚨不適的感覺都立即消失–包括病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7581/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/26版】

一、專家指出，過去確實有研究指出，經純化萃取出的高濃度兒茶素，可以抑制新冠病毒，但為體外實驗，與人體實際接觸情境不同。目前也無證據發現口嚼茶葉可釋放兒茶素預防感染或殺病毒。傳言說口含茶葉輕咬可消滅病毒並不正確。

二、專家指出，口含茶葉咀嚼的動作能幫助唾液分泌，可能可以緩解輕症患者喉嚨乾燥的不適症狀。但口含茶葉可能會有衛生疑慮、以及誤食茶葉殘留農藥、重金屬的食安風險。

三、專家表示，確診民眾若有喉嚨不適，應要多喝溫開水補充水分，幫助身體恢復。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體自2022年5月開始流傳訊息指稱：「疫情真的已氾濫聽說：茶廠老闆他有個屢試不爽的方法，只要喉嚨不舒服，含3~4片茶葉（就是, 茶 乾, 3~  4 粒,）在口裡–乾泡茶，並輕咬釋味，直到茶鹼味過重無茶時，吐掉；前後約20~30分鐘–什麼喉嚨不適的感覺都立即消失–包括病毒。

請記得，緊急情況下，第一時間就是在嘴裡乾泡一杯茶，3~4片茶葉就夠了。若是要外出且可能會有群聚的時候，請先含幾片茶葉，以保平安。

兒茶素、茶鹼等等是能夠殺滅菌病毒的，而且會口齒留香，較大蒜的辣蒜素好接受；請記得隨身用鏈夾帶攜帶些茶葉，以備不時之須。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「只要喉嚨不舒服，含3~4片茶葉在口裡–乾泡茶，並輕咬釋味，直到茶鹼味過重無茶時吐掉，什麼喉嚨不適的感覺都立即消失–包括病毒…兒茶素、茶鹼能夠滅菌病毒」、「若要外出群聚，含茶葉以保平安」，專家如何解讀？

查核中心採訪元培醫師科技大學校長生物科技暨製藥技術系教授暨台灣健康管理協會理事長林志城、長庚大學生物醫學研究所教授王永樑、國泰醫院感染科醫生崔可忠。

在口中嚼茶葉、乾泡茶，可緩解喉嚨不適？有何風險？

（一）崔可忠表示，目前感染Omicron新冠肺炎者，很常見的症狀是喉嚨痛、喉嚨乾等，所以，若是以緩解症狀的角度來看，咀嚼茶葉這個動作能幫助分泌唾液，可能可以稍微舒緩喉嚨乾燥的不適症狀，但不只是咬茶葉，咀嚼其他食物也可達成分泌唾液的效果。

崔可忠，目前針對輕症有喉嚨不舒服的民眾，除了會給予解症緩解藥物外，還是建議民眾要多喝白開水，幫助身體恢復，不要以咀嚼茶葉取代日常喝水。

至於咀嚼茶葉是否會有其他健康風險，崔可忠說，傳言並沒有說是哪種茶葉，如果只是單純咀嚼綠茶、紅茶茶葉，民眾要小心乾茶葉衛生問題。

（二）林志城說，新冠疫情以來，民眾常流傳許多喝茶防疫偏方。若無腎臟疾病者，日常適量喝茶無妨，但若是已經感染新冠，喝茶、口含茶葉皆不能治療病情。若是已經感染病毒有喉嚨症狀者，建議可以投以緩解藥物，且要多喝白開水，才能幫助身體恢復。不要一味喝茶、咬茶葉而忽略不喝水，反而可能讓身體缺水。

林志城表示，可以理解有民眾想藉由偏方達到症狀舒緩，但也要注意有些偏方既不能達到舒緩，甚至可能會有其他健康風險。

林志城說，不建議民眾執行網傳「口含茶葉輕咬」的偏方，因為茶葉儲存時可能會滋生細菌、黴菌；且茶葉可能會殘留農藥、重金屬。一般泡茶是用熱開水，茶葉可能殘留的脂溶性農藥用熱水泡開基本不會溶出，但若是直接放到嘴巴裡咬，就可能食入農藥、重金屬，反而增加食安風險。

網傳茶葉有兒茶素、茶鹼，輕咬茶葉吐掉可消滅病毒？

（一）王永樑說，過去確實有些研究指出，經純化萃取出的高濃度兒茶素，可以抑制新冠病毒活性，但實驗是以細胞實驗環境得出有抑制病毒活性結果，但跟人體的環境截然不同。人嘴輕咀嚼茶葉，其所能釋放出的兒茶素質與量，與實驗萃取出的兒茶素相比一定不高。人的嘴巴咀嚼茶葉，唾液所含的酵素有可能反而會破壞兒茶素。因此，無法透過咀嚼茶葉消滅新冠病毒。

王永樑也說，民眾若接觸新冠病毒，通常病毒會經由呼吸道進入鼻咽腔粘膜，很快就會感染人體細胞，輕咬茶葉也很難防止新冠病毒進入細胞。

（二）林志城說，過往研究發現，茶葉所含兒茶素、生物鹼確實能抑制新冠病毒蛋白酶、讓病毒失去活性。而這些研究都是體外細胞實驗，實驗環境是將粹取出的兒茶素直接放到有病毒的培養皿，觀察病毒活性反應，但換到人體的環境，與實驗環境截然不同，藉由人體口腔咬茶葉能釋出多少兒茶素，並沒有相關實證數據。

林志城說，新冠病毒感染方式主要是在呼吸道感染細胞，儘管研究指出，茶葉所含兒茶素、生物鹼有抑制病毒效果，但民眾僅在口腔用嘴巴咬也無法抑制感染。因此，並不能說咬茶葉就能殺死病毒、防感染。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/26版】

一、專家指出，過去確實有研究指出，經純化萃取出的高濃度兒茶素，可以抑制新冠病毒，但為體外實驗，與人體實際接觸情境不同。目前也無證據發現口嚼茶葉可釋放兒茶素預防感染或殺病毒。傳言說口含茶葉輕咬可消滅病毒並不正確。

二、專家指出，口含茶葉咀嚼的動作能幫助唾液分泌，可能可以緩解輕症患者喉嚨乾燥的不適症狀。但口含茶葉可能會有衛生疑慮、以及誤食茶葉殘留農藥、重金屬的食安風險。

三、專家表示，確診民眾若有喉嚨不適，應要多喝溫開水補充水分，幫助身體恢復。

因此，傳言為「錯誤」訊息。