標題：【錯誤】網傳影片稱「柬埔寨的中國詐騙集團，被引渡回中國，全部共233名被判處死刑，並執行槍決」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8340/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/20版】

一、網傳影片的原始事件為2018年的中國新聞影片，233名中國詐騙犯從柬埔寨被引渡回中國，當中的45人被判處13年至3年不等有期徒刑。網傳影片宣稱為「全部被判死刑而槍決」，與現實狀況不符。

二、專家表示，中國刑法對詐騙刑責的衡量是依據詐騙總金額，分主犯、從犯量刑，若有受害人因而輕生、社會特別矚目案件，或是詐騙金額特別巨大，最高可判處無期徒刑。

從實務上觀察，單一詐騙罪不會被判處死刑；若嫌犯在詐騙之外涉及分裂國家，或走私毒品槍械等，可能數罪併罰，而被判處死刑。

傳言引用影片宣稱「柬埔寨的中國詐騙集團，共233名被判處死刑，並執行槍決」為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台2022年9月13日起流傳訊息指稱：

「真是有魄力!柬埔寨的大陸詐騙集團，被引渡回大陸，全部共233名被判處死刑，並執行槍決。」並搭配一則長度2分52秒的影片，內容為一則電視台的現場連線，報導233名詐騙嫌犯從柬埔寨被押解回中國廣州，戴著頭套魚貫下機的畫面。

有的版本的文字傳言還會附一段英文：「Chinese fraud syndicates in Cambodian were extradited to China, all sentenced to death and executed by firing squad.」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖３：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「柬埔寨的大陸詐騙集團，被引渡回大陸，全部共233名被判處死刑，並執行槍決」，是否屬實？

網傳影片來源及真實事件為何？

查核中心檢視網傳影片，畫面左下方出現「南方+」，搜尋後發現南方plus隸屬於中國廣東省省屬國有媒體南方報業傳媒集團。進一步以關鍵字「233名电信网络诈骗嫌疑犯」於中國各大影片分享平台搜尋，可查找到南方plus於2018年12月6日發布一則長度7分53秒的新聞影片。經比對，網傳影片與新聞影片的前2分52秒內容完全相同。

南方plus描述影片內容如下：「12月6日16時許，3架從柬埔寨起飛的中國民航包機降落在廣州白雲機場，233名冒充公檢法機關工作人員實施電信網絡詐騙犯罪的嫌疑人被我公安機關押解回國。」

此外，如中國廣東公安廳、中國媒體《中國新聞網》、《環球網》等，皆有發布相關新聞。

網傳影片中的233名詐騙犯全部判處死刑並執行槍決？

查核中心以關鍵字「柬埔寨诈骗怎么判」在中國百度網站搜尋，查找到中國廊坊市公安局網路安全保衛支隊於2020年4月12日發布的一篇文章，內容指出，深圳南山法院於該年4月10日對一起涉及45人跨越中國與柬埔寨兩國的電信詐騙犯罪集團案件進行一審公開宣判。《人民法院報》也有刊登此案件相關資訊。

文章中提到，2018年11月26日，中國警方聯合柬埔寨警方逮捕45名被告人，同年12月6日，柬埔寨警方將此45人移交中國；當天押解回中國的詐騙嫌犯共233人，此45人就是在同批人之中。

南山法院對該案進行一審公開宣判，對這45名被告人以詐騙罪分別判處13年至3年不等有期徒刑，處人民幣50萬元至2萬元不等罰金；責令繼續退賠被害人；繳獲的犯罪工具依法予以沒收。

另，根據中國媒體《深圳晚報》、《法治廉政網視》報導，一審宣判後，部分被告人不服，提起上訴，深圳市中級人民法院終審裁定，駁回上訴，維持原判。

綜合以上，網傳影片中233名詐騙犯的其中45人，中國南山法院已宣判，判處13年至3年不等有期徒刑，並非死刑。

爭議點二、中國《刑法》對詐騙的刑責為何？在哪種情況下可能會判處死刑？

（一）查核中心採訪專辦涉中國案件的台籍大陸律師黃致傑。黃致傑表示，中國《刑法》詐騙罪係以非法占有為目的，使用欺騙方式，而獲取數額較大的公、私財物之行為。而根據詐騙所得之金額價值為人民幣3000至1萬以上、3萬至10萬以上、50萬以上者，應分別認定為「數額較大」、「數額巨大」及「數額特別巨大」。

黃致傑表示，中國對於「詐騙罪」的認定比較嚴格，即使是不知情的車手，也會被認定為共犯。至於刑責的衡量則是依據詐騙的總金額和主犯、從犯的差別，若詐騙金額達100萬元，主犯可能被判處7~10年；若詐騙金額達500萬元，從犯可能被判處7~10年，主犯可能是15年；若有受害人因而輕生、社會特別矚目案件，或是詐騙金額特別巨大，也有可能判處無期徒刑。

黃致傑指出，實務觀察，單一詐騙罪是不會被判處死刑。《民法》、《刑法》都是根本法，而《反分裂國家法》等特別法的效力則凌駕於根本法，因此，除非嫌犯在詐騙之外還涉及分裂國家，或是走私毒品槍械等，才有可能數罪併罰，而被判處死刑。

另外，中國在2022年9月2日通過《反電信網絡詐騙法》，黃致傑表示，此法旨在預防、遏止及懲戒電信網路詐騙行為加強反電信網路詐騙，保護人民、維護社會穩定及國家安全。

黃致傑表示，此法加大對違法人員的處罰，但按法條內容所示，涉犯詐騙罪亦不會判處死刑，而該法將於2022年12月1日施行，並無溯及既往。

（二）根據《中華人民共和國刑法》第二百六十六條規定：「詐騙公私財物，數額較大的，處三年以下有期徒刑、拘役或者管制，並處或者單處罰金；數額巨大或者有其他嚴重情節的，處三年以上十年以下有期徒刑，並處罰金；數額特別巨大或者有其他特別嚴重情節的，處十年以上有期徒刑或者無期徒刑，並處罰金或者沒收財產。本法另有規定的，依照規定。」

綜合以上，根據中國《刑法》及《反電信網絡詐騙法》法條內容，單涉犯詐騙罪最重為無期徒刑。若嫌犯在詐騙之外還涉及分裂國家，或是走私毒品槍械等，恐數罪併罰，而被判處死刑。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/20版】

一、網傳影片的原始事件為2018年的中國新聞影片，233名中國詐騙犯從柬埔寨被引渡回中國，當中的45人被判處13年至3年不等有期徒刑。網傳影片宣稱為「全部被判死刑而槍決」，與現實狀況不符。

二、專家表示，中國刑法對詐騙刑責的衡量是依據詐騙總金額，分主犯、從犯量刑，若有受害人因而輕生、社會特別矚目案件，或是詐騙金額特別巨大，最高可判處無期徒刑。

從實務上觀察，單一詐騙罪不會被判處死刑；若嫌犯在詐騙之外涉及分裂國家，或走私毒品槍械等，可能數罪併罰，而被判處死刑。

傳言引用影片宣稱「柬埔寨的中國詐騙集團，共233名被判處死刑，並執行槍決」為「錯誤」訊息。