標題：【錯誤】網傳影片「中國販毒死囚槍決畫面」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10392/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/3/18版】

近期網路流傳一段多名女性囚犯被押解、槍決的影片，稱是中國販毒囚犯槍決畫面，經查：

一、利用以圖反搜，可查找到多段與網傳影片相似的影像，影片中的女囚長相相同，且影片均壓上浮水印加註「虛構演繹請勿模仿」、「法制影像與現實無關」，可知並非真實影像。

二、查核中心過去曾查證過類似的槍決囚犯影片，實際上均為中國影像工作室拍攝的戲劇畫面，並非真實事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台自3月6日起流傳一段長度4分33秒的影片，內容為多名女性囚犯被押解、槍決，並搭配文字訊息「中國大陸執行死刑犯在荒郊野外槍斃」，另有傳言版本文字大意稱大陸可以執行，台灣為什麼不能，詐騙集團、販毒捉不完，如果捉幾個惡性重大來執行，台灣應該很快會平靜很多。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳影片是中國毒販執行死刑畫面？

（一）網傳影片由多個片段組成，內容均為女性囚犯被押解、槍決的畫面。查核中心以影片浮水印溯源，可查到網傳影片來源為中國「快手」短影音平台，該影片有多人留言稱「演的」、「假的」。檢視發布該影片的帳號，過去也發布過多支內容相似的影音。

（二）查核中心將網傳影片擷圖並利用Google反搜，可查找到多段相似的影片，進一步比對影片中女子的長相，與網傳影片相同。影片標題雖聲稱「女犯人被執行死刑」、「三女因販毒被槍決」等，但影片均壓上浮水印加註「虛構演繹請勿模仿」、「法制影像與現實無關」等警語，可知影片並非真實影像。

圖3：網傳影片為虛構的戲劇畫面，並非真實影像（台灣事實查核中心製圖）

（三）查核中心分別在2021年、2023年都查證過類似的死囚槍決影片，並發布第855號查核報告及第2646號查核報告。根據先前的查核報告，這類女囚槍決影片都是中國影像工作室所拍攝的戲劇畫面，並非真實事件。

綜合以上，網傳槍決女囚影片為中國影像工作室拍攝的戲劇畫面，並非真實事件。

結論

【報告將隨時更新 2024/3/18版】

近期網路流傳一段多名女性囚犯被押解、槍決的影片，稱是中國販毒囚犯槍決畫面，經查：

一、利用以圖反搜，可查找到多段與網傳影片相似的影像，影片中的女囚長相相同，且影片均壓上浮水印加註「虛構演繹請勿模仿」、「法制影像與現實無關」，可知並非真實影像。

二、查核中心過去曾查證過類似的槍決囚犯影片，實際上均為中國影像工作室拍攝的戲劇畫面，並非真實事件。

因此，傳言為「錯誤」訊息。