標題：【錯誤】網傳圖卡「民進黨作票專用箱，中選會剛公布紙箱票匭，不是以往的透明票票匭」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10049/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

一、專家、資深選務人員指出，為維護投票權人投票秘密，過去不曾使用「透明」票匭。在2014年以前，傳統的票匭是採強璃纖維等材質製作而成，後由於搬運、製作等缺點，自2014年起即已開始使用紙製投票匭至今，並非傳言所稱「中選會剛宣布使用紙箱票匭」。

二、專家和選務人員表示，根據「投票及開票程序」，開始投票前，各投開票所會會公開查驗投票匭後並加封，而投票結束、開始開票時，在場民眾均能監票，並檢視票匭是否清空。

因此，網傳「民進黨作票箱，中選會剛公布紙箱票匭，不是以往透明票匭」為錯誤訊息。

背景

2024年大選將近，社群開始流傳選務傳言。近期社群流傳一張圖卡，內容指出「民進黨作票專用箱，在野黨假裝看不到，中選會公布的票匭，怎麼又是不透明的紙箱，而非以往的亞克力透明票匭，難道爛黨又開展了作票前置作業？」

圖1：社群平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、網傳圖卡「中選會剛公布紙箱票匭，不是以往的透明票票匭，是作票專用箱」，是否屬實？

過去選舉是用透明票匭嗎？

查核中心在查核報告1386針對紙箱票匭採訪過選務專家、中選會。

中選會、專家、資深選務人員都指出，為維護投票權人投票秘密原則，過去不曾使用「透明壓克力材質」的票匭。

中選會解釋，在2014年以前，傳統的投票匭是採強化玻璃纖維、不銹鋼、鋁合金及塑膠瓦楞板等材質製作而成，由於在製作、搬運、維修及保管等方面有諸多缺點，因此自2014年起即已開始使用紙製投票匭至今，並逐漸汰換及取代傳統投票匭。

專家和選務人員表示，根據「投票及開票程序」，開放投票前，各投開票所會會公開查驗投票匭後並加封，而投票結束、開始開票時，在場民眾均能監票，並檢視票匭是否清空。

查核中心檢索蓋蒂圖庫、美聯社等新聞照片，找到最早從1992年立委選舉、2004立委選舉／總統大選、2008立委選舉／總統大選、2012總統大選、2016年總統大選、2020年總統大選的新聞照片，照片中的票匭均不是透明票匭，而在2016年總統大選、2020年總統大選都有出現紙箱票匭。

圖2-4：過往選舉照片證明台灣過往選舉均未使用透明票匭／台灣事實查核中心製圖

網傳紙箱票匭圖片為何？是最近的嗎？

查核記者以「選委會」、「票匭」、「展示」等關鍵字搜尋，發現網傳圖卡的照片，為2022年11月九合一大選時，基隆市選舉委員會說明投票宣導的記者會現場照，並非近期照。

圖5：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2023/12/28版】

一、專家、資深選務人員指出，為維護投票權人投票秘密，過去不曾使用「透明」票匭。在2014年以前，傳統的票匭是採強璃纖維等材質製作而成，後由於搬運、製作等缺點，自2014年起即已開始使用紙製投票匭至今。並非傳言所稱「中選會剛宣布使用紙箱票匭」。

專家和選務人員表示，根據「投票及開票程序」，開始投票前，各投開票所會會公開查驗投票匭後並加封，而投票結束、開始開票時，在場民眾均能監票，並檢視票匭是否清空。

因此，網傳「民進黨作票箱，中選會剛公布紙箱票匭，不是以往透明票匭」為錯誤訊息。