標題：【錯誤】網傳影片「台灣民進黨貪污，與美國F16戰鬥機達成620億美元黑金交易？」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6568/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/11/24版】

一、立法院通過「新式戰機採購特別條例」採購F-16V戰機，預算經費最高上限2500億元台幣，行政院主計處編列預算2472億2883萬元台幣，換算成美元約為88億多。傳言「台灣花620億美金買66架F-16」，不是事實。

二、軍事專家指出，美國對外軍事有嚴格限制，售出的武器不得自行轉賣。傳言稱「不會跟日本從美國買的F-35轉賣給台灣」是不符合實際情況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台某一頻道在2020年8月30日流傳標題為「台灣民進黨貪污 620億美元與美國F16戰鬥機達成620億美元 F16 戰鬥機達成黑金交易」的影片，內文指稱：

「你們大家給我聽著，不管你是台灣人，大陸人也好，馬來西亞、新加坡，從哪裡來的華僑也好，我要向你們宣佈台灣向美國川普用了620美金買了66架F-16戰鬥機，620億美金，不是人民幣，也不是台幣。第一次聽的人，以為會是台幣，覺得不會很多，沒有什麼好驚訝的，但要是620億美金換了台幣，就是2萬億台幣，多少個零我們都會算不清不楚了，計算機都會爆炸，那些錢用來買66架 F-16，已經可以買350架新款F-35戰鬥機啦

我第一次聽到這種數據，也難以相信，跟我朋友說的時候，我們一起快要大驚失色，差點吃飯不能消化。我一整晚去查日本、新加坡是用多少價格向美國買F-35戰鬥機，民進黨是不是撈人民的錢，把黑錢轉到美國或其他國家，等到武統來的時候，或四年後輸給國民黨，他們就能給自己一條後路，讓台灣人自生自滅，投給民進黨的台灣人是不是眼睛瞎了，還是長在屁股上，他們是不是看不懂民進黨是在把人民的錢丟出去送給美國，賺一筆回扣，且放在他們自己的口袋裡嗎？還有準備出賣中華民國啊。

那些還在支持民進黨的人，嘴巴不要再自欺欺人，醒醒把。我每天看到民進黨一次又一次，談貪懶無厭，我快要淚乾腸斷，沒眼淚了。

新加坡跟美國買了12架F-35，只不過需要30億，一架等於不到3億的售價。日本買了150架F-35，只不過需要230億，一架差不多2億而已。台灣用了620億美金，不是台幣喔，買了66架F-16，等於一架F-16是十億美金，你看到沒有，是不是發什麼神經啊？人家用兩億美金就能買到一架F-35了，台灣需要用十億買一架F-16。

去年保加利亞以12億美金左右購買8架F-16，一架少過兩億美金，那他媽的民進黨買了66架F-16還那麼昂貴，不怕被雷劈嗎？他們不會跟日本從美國買的F-35戰鬥機轉賣給台灣，不是會比較划得來嗎？為什麼要跟美國買超過五倍售價淘汰飛機？不但沒折扣，還超貴到可怕，台灣所謂花了620億美金就可以買到至少300架F-16，或者F-35了，民進黨那些肥貓不是數學考不及格就是肚子還沒被餵飽，越貪越多，沒有底線，永遠不滿足，台灣讓這種貪贓枉法爛黨統治，真是人民的不幸，你們還等什麼啊？不應該是時候罷免民進黨嗎。」

此一影片隨在社群平台與通訊軟體流傳，迄今2021年還持續轉傳中。圖1：影音平台頻道流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

不過，中國社群平台微博早在2020年8月20日就出現類似訊息，文字稱：

「台媒：台湾敲定一项F16战机军购案，总价值 620亿美元，被岛内网友讽,：冤大头！＞>の网页链接台媒：台湾敲定一项F16 战机军购案，总价值 620亿美元，被岛内网友讽：冤大头！」

點入文字所附連結，是騰訊某頻道引用抖音帳號「湖北新闻」發布標題「台媒：台湾敲定一项F16战机军购案，总价值620亿美元，被岛内网友讽：冤大头！」9秒影片，片中出現總統蔡英文登上F-16戰機以及戰機起飛畫面，並附上網友臉書留言「民进党双携手 榨到台湾乾塘就鬆手」等截圖。該傳言隨後在台灣網站可以搜尋到。

圖4：中國社群平台流傳訊息截圖

圖5：台灣網站流傳訊息截圖

2022年11月21日起，傳言影片重新流傳，並搭配不同傳言版本：「新加坡的新聞 https://youtu.be….」。

2023年4月底，傳言片重新流傳，搭配傳言為「新加坡的電台廣播台灣的媒體被封鎖了」。

查核

爭議點一、傳言稱「台灣花620億美金買66架F-16」，是否屬實？

（一）根據立法院網站顯示，「新式戰機採購特別條例」在2019年10月29日經立法院三讀通過，指主管機關與其所屬機關（構）、部隊辦理經行政院核定F-16V（BLOCK70）新式戰機與其相關支援系統、裝備的獲得、維修、研發、產製及訓練等所需經費上限為2500億元台幣，以特別預算方式編列。

根據行政院主計處網站顯示，「中央政府新式戰機採購特別預算-109至115年度」內容指出，新式戰機採購計畫編列2472億2883萬元台幣，是辦理新式戰機裝備購製、其他附屬支援裝備與相關支援系統的籌獲、維修、研發、產製、訓練及國內配合款等所需經費。

根據美國國防部網站2020年8月14日新聞稿顯示，洛克希德馬丁公司（Lockheed Martin）獲得10年價值620億美元「不定期交貨/不定數量」（IDIQ）合約，生產援外軍售（FMS）的F-16V新戰機，初步交付訂單為90架。根據《INSIDE DEFENSE》2020年8月17日報導，美國國務院在2019年批准摩洛哥與台灣分別以以38億美元購買25架、80億美元購買66架F-16戰機。

（二）查核中心諮詢國防安全研究院學者舒孝煌。他指出，美國國防部當時公布的新聞稿是，美國國防部向洛克希德馬丁簽約620億採購軍事武器裝備，其中包括台灣購買的F-16V戰機，並不是指「台灣跟美國國防部簽約」；F-16V只佔620億美元合約中的一部分。

綜合上述，立法院三讀通過「新式戰機採購特別條例」採購F-16V戰機，預算經費最高上限是2500億元台幣，經查行政院主計處新式戰機採購特別預算，從戰機、支援裝備與系統，到相關維修、研發與訓練等，編列2472億2883萬元台幣，依目前匯率，換算成美元約為88億多。因此，傳言「台灣花620億美金買66架F-16」並不正確。

爭議點二、傳言稱「台灣所謂花了620億美金就可以買到至少300架F-16，或者F-35了」、「保加利亞以12億美金左右購買8架F-16，一架少過兩億美金，那民進黨買了66架F-16還那麼昂貴」，是否屬實？

（一）經查行政院主計處F-16V新式戰機採購特別預算，從戰機、支援裝備與系統，到相關維修、研發與訓練等，編列2472億2883萬元台幣，依目前匯率，換算成美元約為88億多。

（二）空軍司令部回覆台灣事實查核中心詢問時表示，台灣採購F-16C/D新機66架，軍方命名為F-16V BLK70，這是美國同意供售購買國中最優惠的價格，且空軍採購的戰機與現役F-16型機使用武器彈藥裝備具共通性，可避免同時屆壽期，有效節省國防預算。

根據空軍司令部網站「F-16V 採購說明」顯示，台灣採購66架F-16V，採購單價是1.217億美元，勝過保加利亞採購單價2.09億美元、斯洛伐克的2.08億美元、巴林的1.89億美元，以及摩洛哥的1.55億美元。

圖5：空軍F-16V採購單價與他國相比／空軍司令部提供

空軍司令部說，美商洛馬公司所公告的F-35合約價格，是為供售美軍及初始研發國的價格，並未包含參與研發出資的金額，且各國購買品項、數量及供貨期程均不相同，比較周邊國家購買F-35單機價格均為美金1.5億以上，故無法簡化類比、同等推論。依美國武獲年報（SAR），F-35型研發經費粗估已花費531億美元，非初始會員國採購，須攤提研發經費，且需出資國同意始能採購，按目前規劃量產期程，須等到2044年才有空窗期可供售非會員國。

圖6：F-16V與F-35比較／空軍司令部提供

（三）舒孝煌說，每個國家採購的合約內容都不相同，空機價格還得加上支援裝備與系統，以及後勤維修等林林總總費用，必須得細看買了哪些額外裝備。此外，如果是購買原本舊機型的費用，跟台灣採購F-16最新機型的費用也會有所不同，與其他國家比較單價是沒有意義。

綜合以上，專家提出，每個國家採購的合約內容不同，與其他國家相比單價沒有意義。

然而，若要回到傳言來看，台灣採購66架F-16V戰機總預算約88億美元，並非傳言的620億美元；另根據空軍司令部提供資料，台灣購買F-16V單價是1.217億美元，而保加利亞採購單價2.09億美元，傳言並非事實。

爭議點三、傳言稱「民進黨政府不會跟日本從美國買的F-35戰鬥機轉賣給台灣，不是會比較划得來嗎」，符合台美軍售實際狀況嗎？

根據美國國務院網站「U.S. Arms Sales and Defense Trade」顯示，在「對外軍事銷售（FMS）」欄位中指出，美國對外軍售，得先由他國依作戰需求擬定所需武器後，送交報價需求信函（LOR），由美國審查後回覆報價資料，他國完成整理獲得規畫書後，再送交發價書需求信函（LOA），美國進行跨部會審查後「進行知會國會程序」、「國防安全合作局（DSCA）網站公告」及「回覆發價書」後，才得以簽署發價書。

舒孝煌表示，台灣對外獲得武器有兩種管道，一是軍售，以美國為例，軍售是跟美國政府購買，台灣直接向美國政府提出需求後，美國政府會跟軍武製造商招標，再告知台灣報價，由台灣決定是否接受。

舒孝煌說，另一是商售，台灣在國際開標，由軍武製造商跟中華民國政府投標，只要符合軍武製造商所在的國家的武器出口規定，並取得該國的出口許可，台灣就能直接跟廠商購買並獲得武器。

舒孝煌指出，美國武器出口有嚴格限制，售出的武器不得自行轉賣。空軍F-16A/B進行性能提升計畫，戰機換下來的雷達，都必須得繳回美國。美方甚至會派人來台灣檢查出售的武器的數量是否相符，有沒有違規轉賣。

因此，傳言稱「不會跟日本從美國買的F-35轉賣給台灣」不符合實際情況。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/16版】

一、立法院通過「新式戰機採購特別條例」採購F-16V戰機，預算經費最高上限2500億元台幣，行政院主計處編列預算2472億2883萬元台幣，換算成美元約為88億多。傳言「台灣花620億美金買66架F-16」，不是事實。

二、軍事專家指出，美國對外軍事有嚴格限制，售出的武器不得自行轉賣。傳言稱「不會跟日本從美國買的F-35轉賣給台灣」是不符合實際情況。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

立法院

行政院主計處

美國國防部

INSIDE DEFENSE〈Lockheed wins F-16 FMS deal worth up to $62 billion〉

空軍司令部

【更新說明 2022/11/24】此傳言重新流傳，本報告更新背景。