標題：【錯誤】網傳「帶毛領或是絨線的衣服外套，較容易吸附病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-2190/
--------------------------------------------------

一、專家指出，某一類衣服材質容易吸附新冠病毒的說法，並無科學根據。

二、專家建議，防疫以勤洗手與適當時機配戴口罩為主，若擔心在外衣物沾染到病毒，民眾可勤換洗衣物。並不會勸導民眾要穿或不要穿哪一種衣服。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳：「朋友女兒在醫院支援武漢，前線醫護發回的消息，這段期間切記不要穿帶毛領或是絨線的衣服外套，較容易吸附病毒，請廣而告之。」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言提及「帶毛領或是絨線的衣服外套，較容易吸附病毒」，是否屬實？

（一）查核中心採訪中研院生醫所兼任研究員何美鄉。何美鄉說，日常生活環境中有很多病毒、細菌，如果要說容易吸附、沾黏，那所有病毒都會停留在衣服上面，若擔憂透過衣物被傳染武漢肺炎，那應該勤換洗衣物，避免同一件衣物在未換洗情況下穿很久，若有前往醫院等場所，返家後最好換洗衣物並洗澡。

何美鄉說，避免穿著特定材質的衣物，不是防疫宣導的重點。

（二）查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，黃立民說，人類若被傳染、通常是經由手口接觸到環境中的病毒，但並沒有哪一類特別的材質才會容易吸附病毒。此傳言之作法沒有必要，防疫時並不會勸導民眾要穿或不要穿哪一種衣服。

黃立民提醒，如果民眾外出或接觸到不確定的是否衛生乾淨的物品，最好勤洗手。

（三）查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤說，新冠病毒可以在物品上也許可能存活，但新冠肺炎病毒跟SARS、MERS等冠狀病毒都有相同特性，病毒主要都是存活在細胞裡，要有適當環境才能維持活性，而且就算是病毒附著於衣物上，也不直接等於病毒會再附著到另一接觸者身上，要造成感染，中間還會有病毒濃度、附著性等問題。

黃士澤說，冠狀病毒主要是還是透過吸呼道感染，手口接觸到環境病毒，針對衣物問題，民眾不需要過度恐慌，只要按照防疫建議，勤洗手，以及在適當時機配戴口罩即可。

黃士澤說，冠狀病毒會附著在那些材質衣物，造成感染問題，並無相關的科學證據，也不太會有科學研究會去做這類的研究。

結論

一、專家指出，某一類衣服材質容易吸附新冠病毒的說法，並無科學根據。

二、專家建議，防疫以勤洗手與適當時機配戴口罩為主，若擔心在外衣物沾染到病毒，可以勤換洗衣物。並不會勸導民眾要穿或不要穿哪一種衣服。

因此，此傳言為錯誤訊息。

（註：首圖取自Unsplash.com；作者：Jean-Philippe Delberghe）