標題：【錯誤】網傳圖片「出生在美國路易斯安那州的艾莉莎亞‧卡森將乘馬斯克的乘龍飛船飛往火星」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7793/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/8版】

網傳圖卡提及「艾莉莎亞將搭乘馬斯克的乘龍飛船前往火星」，「乘龍飛船」是美國科技業巨賈馬斯克所屬的美國太空探索科技公司（SpaceX）開發，用於往返地球與國際太空站，無法飛往火星，而SpaceX設計前往火星的星艦太空船，目前處於原型機測試，也尚未前往火星。

查核中心也向卡森父親求證，她父親解釋，卡森是受過訓練的太空人，志向是前往火星，但尚未有任何太空計劃公布特定太空人的名單，她正持續申請其他太空計畫。

網傳圖卡「艾莉莎亞將搭乘馬斯克的乘龍飛船前往火星」於實際狀況不符，因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體2022年7月間流傳一圖卡，一女性畫面，背後為紅色背景，有一大空人圖樣；該圖卡文字為「出生在美国路易斯安那州的艾丽莎.卡森将乘马斯克的龙飞船飞往火星。这ㄧ生不结婚也不生子，也不再回到地球，一个人将在火星度过孤独的科研馀生…」

該圖卡也在社群平台流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言稱「出生在美國路易斯安那州的艾莉莎亞‧卡森將乘馬斯克的乘龍飛船飛往火星」，實際狀況為何？

網傳艾莉莎亞將搭乘美國科技業巨賈馬斯克（Elon Musk）公司SpaceX的乘龍前往火星？

（一）台灣國家太空中心受訪表示，網傳內容牛頭不對馬嘴。乘龍（Dragon）是由美國太空探索科技公司（SpaceX）開發的太空船，是發射進入低軌道、往返地球與國際太空站（ISS）的飛行船，乘龍根本沒有能力、也不可能飛往火星。

國家太空中心指出，SpaceX登陸火星計劃是火箭「星艦」（Starship），該公司已經獲得美國聯邦航空管理局（FAA）環評測試，預計在2022年7月進行軌道測試，目前僅是原型機測試，真正要進入太空、甚至飛往火星，還需要很長的一段時間。星艦原型機未來幾年最主要的目標是測試飛往月球。

（二）網傳的艾莉莎亞，經查核記者檢索，確認為一名合格太空人。查核中心進一步以電子郵件向負責打理艾莉莎亞事務的父親伯特（Bert Carson）求證。伯特回覆表示，SpaceX乘龍飛行船目前並沒有計劃前往火星。艾莉莎亞正在研究數個能前往太空的計畫。

伯特說，有關載人前往火星的計畫還在研議，目前並未聽聞太空員已被選定，艾莉莎亞持續為前往火星做好準備，增強相關經歷後，以便日後能被選入前往火星的太空員。

（三）查核中心檢視SpaceX官網與美國國家航空暨太空總署（NASA）網頁，均無選出前往火星計劃的太空員等訊息。

（四）查核中心檢視SpaceX官網，網頁介紹乘龍太空船是第一個能將人類送往太空站的私人飛行船，也是目前唯一能夠將大量貨物送回地球的飛船。乘龍除將美國國家航空暨太空總署太空員送入太空，其還可將商業太空員送入地球軌道、太空站等處。因此，乘龍設計並非是前往火星的飛船。

官網顯示，SpaceX載人前往火星計劃的太空船為「星艦」，目標是在未來幫助人類重返月球，甚至前往火星等更遠之處。該計畫目前仍停留在原型機高空飛行測試，還無法前往火星。

網傳艾莉莎亞‧卡森（Alyssa Carson）是誰？

查核中心以關鍵字檢索網路，根據美國雜誌《Teen Vogue》報導顯示，艾莉莎亞的目標是希望未來被選中參與火星載人航空飛行計劃。

根據艾莉莎亞的官網介紹，艾莉莎亞是高等太空學院（Advanced Space Academy）有史以來最年輕的畢業生，她成為最年輕的合格太空人，也是世界上第一個完成NASA三個太空基地訓練（美國、加拿大、土耳其）的人。

綜合上述，SpaceX的乘龍飛船設計是往返地球與國際太空站，無法飛往火星。查核中心檢視SpaceX設計前往火星的星艦太空船，目前仍處於原型機測試，還無法前往火星。檢視SpaceX與NASA官網，均無選出前往火星計劃的太空員訊息。

爭議點二、其他國際查核組織查核結果為何？

《路透社》在2021年6月8日標題〈20歲艾莉莎亞‧卡森 尚未被選中執行火星任務 〉查核報告顯示，當時在社群平台流傳版本「艾莉莎亞‧卡森正準備成為火星上的第一個人類，且她將永遠不會返回地球。」計劃在未來將人類送上火星的美國NASA當時回覆《路透社》指出，前往火星任務的相關人員尚未確定，網傳卡森將準備前往火星的說法不正確。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/8版】

一、網傳「艾莉莎亞‧卡森」是一名最年輕的合格太空人，她目標是希望在未來被選中參與火星載人航空飛行計劃。

二、美國科技業巨賈馬斯克公司美國太空探索科技公司（SpaceX）的乘龍飛船，設計是往返地球與國際太空站，無法飛往火星。SpaceX設計前往火星的星艦太空船，目前處於原型機測試，還無法前往火星。

三、檢視SpaceX與美國國家航空暨太空總署（NASA）官網，均無選出前往火星計劃的太空員訊息。

網傳「艾莉莎亞將搭乘馬斯克的乘龍飛船前往火星」與實際狀況不符。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Teen Vogue〈Alyssa Carson, the Youngest Astronaut in Training, Wants to Make Space for Women in STEM〉

Alyssa Carson

SpaceX

NASA

REUTERS〈Fact Check-Alyssa Carson, 20, has not been selected for a Mars mission〉