標題：【錯誤】網站文章「殯葬業者累倒午睡 被同事誤當屍體 火化死亡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3656/
--------------------------------------------------

一、此文章源自英文網站的諷刺搞笑文章，並非新聞報導。

二、此文章也在美國、印度流傳，均被國際查核組織查核為假。

三、國際通訊社近期未有殯葬業者過勞睡著而誤被火化的報導。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路上流傳一篇內容農場網站文章，標題為「殯葬業者累倒午睡 被同事誤當屍體 火化死亡」，並搭配一張示意圖。

內文為「（紐約13日綜合電）美國紐約一家殯葬公司的員工麥克瓊斯，因為連續工作16小時搬運新冠肺炎死者遺體而累壞了，躺下來午睡小休一下。不料他的同事居然沒看清楚，誤會他是屍體，竟然拿去火化場火化了，結果早成麥克瓊斯活活被燒死。」

並提及年僅48歲的麥克瓊斯在華氏1400至1800度的高溫下被燒死。

至截稿前有的內容農場及新聞網站已刪除該文章。

圖1：內容農場網站文章擷圖

圖2：此文章在社群平台廣泛流傳

查核

爭議點一、網傳文章的出處為何？

（一）查核中心找到一篇刊登在2020年4月11日刊登於《Weekly Inquirer》網站的文章，標題為〈紐約一名過勞的殯葬業者在打盹時誤被火化〉（原文為NEW YORK, NY: EXHAUSTED FUNERAL HOME EMPLOYEE CREMATED BY MISTAKE WHILE TAKING A NAP）。

此文章提及，48歲的麥克·瓊斯（Michael Jones）在工作16小時後，打算小睡一下，卻被送去火化，在華氏1400至1800度的高溫下被燒死。

查核中心比對，內容農場文章與網傳英文新聞，搭配照片與故事情節均相同，網傳英文版文章的時序較早，而該篇文章的網頁底部附上聲明表示：「這是諷刺內容。（ This is satire.）」。

圖3：《Weekly Inquirer》網站的聲明指出為諷刺內容

（二）查核中心檢視《Weekly Inquirer》網站，並無版權聲明、聯絡方式等資訊，而《Weekly Inquirer》網站欄位有國內新聞、國際新聞、政治新聞、商業新聞和娛樂新聞等，所有文章的作者均為Janice Ellsworth。因此，可見《Weekly Inquirer》並非媒體，而Janice Ellsworth並非透過採訪、查證和寫作的媒體記者。

綜合以上，網傳文章的原始出處，應是內容農場或娛樂網站憑空捏造的搞笑文章，並不是奠基於真實的新聞報導。

爭議點二、此訊息是否也在其他國家流傳？

印度查核組織《AFWA》4月13日發布查核報告，判定此訊息為假。

美國查核組織《Snopes》4月14日發布查核報告，判定此內容為諷刺。

爭議點三、國際媒體是否有相關新聞報導？

查核中心以文章中提及的關鍵字，搜尋《美聯社》、《法新社》、《路透社》、《中央社》等國際通訊社，均未有相關報導。

結論

一、此文章源自英文網站的諷刺搞笑文章，並非新聞報導。

二、此文章也在美國、印度流傳，均被國際查核組織查核為假。

三、國際通訊社近期未有殯葬業者過勞睡著而誤被火化的報導。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Weekly Inquirer〈NEW YORK, NY: EXHAUSTED FUNERAL HOME EMPLOYEE CREMATED BY MISTAKE WHILE TAKING A NAP〉

AFWA查核報告

Snopes查核報告