標題：【部分錯誤】網傳「萬芳醫院的密招…喝溫熱開水再喝原味咖啡，流鼻水、打噴嚏、頭痛都慢慢不見了…咖啡可以加速排尿，把病毒從身體裏『洗』掉大部分…咖啡會讓免疫功能提振起來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4931/
--------------------------------------------------

一、萬芳醫院醫師指出，萬芳醫院院方與醫師均不曾發布傳言所稱內容。

二、醫師指出，感冒可多喝水，而喝咖啡確實能緩解部分感冒症狀，但無法治療感冒。平日不喝咖啡的人，不建議在感冒時喝咖啡。

三、醫師指出，咖啡因能提神，但無法提升免疫力。

四、醫師指出，感冒時，病毒大多集中在上呼吸道，不能用排尿來排除病毒。傳言稱「排尿可把病毒從身體洗掉」，是通俗講法，但不符合科學證據。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一則訊息，全文如下：

「萬芳醫院的密招真的要學起來！天冷身體健康太重要啦～很快使感冒或頭痛不再繼續惡化！( 非常管用 )感冒初起時，不妨試試 ! 無害…如果你感覺到已經開始流鼻水、連續打噴嚏、有點頭痛，就快要感冒了！1.趕緊先喝兩、三杯溫熱開水(不可以喝冰的) 等三、五分鐘。2.再沖一杯原味咖啡，任何牌子咖啡都可以，❴三合一的最好不要❵， ❴一定要熱的喝才有效(不可冰)❵。3.二、三十分鐘以後，咖啡和先前喝的開水會讓你要尿尿， 而且，很神奇的，流鼻水、打噴嚏、頭痛都慢慢不見了。

想知道為什麼這麼好用？一、咖啡可以讓你加速排尿，加上❴先喝的開水❵，可以把已經侵入繁殖的病毒，從身體裏「洗」掉大部分。二、咖啡有提神、興奮的作用，會讓你低迷不振的免疫功能提振起來，病毒從尿尿排掉了一部分，免疫功能又加強了！感冒繼續惡化的可能當然降低不少。

“這個密招聽起來還不錯唷寄給您分享❵ “」

此傳言有多種冠名版本，除了「萬芳醫院的密招」、「萬芳醫師的密招」，亦有，「醫學妙方」、「老一輩的密招」等版本。

傳言也會以圖文的形式流傳。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言冠名「萬芳醫院的密招」，萬芳醫院是否曾經發布類似說明？

查核中心採訪萬芳醫院家庭醫學科主治醫師吳芝穎。吳芝穎說，經了解，萬芳醫院院方不曾發布此類訊息，萬芳醫院也沒有醫師在採訪或聲明中發布傳言宣稱內容。

爭議點二、傳言宣稱「快要感冒的時候，先喝兩、三杯溫熱開水，再喝一杯原味咖啡…流鼻水、打噴嚏、頭痛都慢慢不見了」，是否有根據？

（一）吳芝穎表示，民眾感冒時可以多喝水，目的是為了補充流失的水份，但並不能因此治療或改善感冒症狀；而咖啡因能緩解部份感冒的症狀，如咳嗽、鼻塞，本來就有喝咖啡習慣的人，在感冒期間還是可以喝咖啡，但咖啡因具利尿效果，故飲用咖啡後仍須多補充水份。

吳芝穎提醒，每人每日建議的咖啡因攝取量是400毫克，如果是美式咖啡，喝兩杯就有可能超標。此外，孕婦、兒童、易腸胃不適者，不適合喝咖啡。

（二）查核中心採訪亞東醫院家庭醫學科主治醫師楊子弘。楊子弘說，一般感冒可能會發燒或流汗，會造成水份流失，多喝水是為了補充水份；而咖啡因有收縮血管的效果，可能緩解感冒造成的鼻塞跟頭痛，但這只是單純緩解症狀，要治療感冒是治標不治本，且飲用咖啡可能會刺激腸胃、造成胃食道逆流，請民眾喝咖啡時要斟酌自身狀況。

楊子弘補充，有一些治療感冒的成藥裡會含咖啡因，因為咖啡因可以幫助其它成份緩解症狀的效果變強，但不代表咖啡因有治療感冒的效果，且過量飲用咖啡可能有刺激腸胃、造成腸胃負擔或導致心悸之虞，因此服用時要注意。根據衛生福利部的建議，每人每日咖啡因攝取量以不超過300毫克為原則，而市售240毫升的美式咖啡約含有88毫克的咖啡因。

（三）查核中心採訪台北市聯合醫院陽明院區家庭醫學科主任余文瑞。余文瑞說，感冒時，喝溫熱的飲品，如開水、咖啡或茶，可以補充水份、幫助代謝，也能提升體溫，讓身體對抗病毒的效率較好；此外，咖啡因確實能舒緩一些感冒症狀，例如改善鼻腔腫脹，也能避免感冒造成的疲憊與嗜睡，但舒緩症狀不等於治療感冒。

余文瑞提醒，平時沒有喝咖啡、喝茶習慣的人，不建議在感冒時特地飲用咖啡或茶，因為咖啡因可能帶來心悸、手抖、失眠等副作用，平時不喝咖啡與茶的人，對咖啡因可能更為敏銳，喝茶或咖啡反而可能會造成身體不適。

綜合以上，感冒時，喝溫熱開水可以補充水份、促進新陳代謝；咖啡因能舒緩部分感冒症狀，但無法治療感冒，且咖啡可能會刺激腸胃、造成心悸或失眠，不建議平時沒有喝咖啡習慣的人在感冒時飲用咖啡，孕婦、兒童、容易腸胃不適者也不適合飲用咖啡。

爭議點三、傳言宣稱「咖啡可以讓你加速排尿，加上先喝的開水，可以把已經侵入繁殖的病毒，從身體裏『洗』掉大部分…病毒從尿尿排掉了一部分」，是否屬實？

（一）楊子弘表示，咖啡因確實有利尿效果，但並不能「洗掉」病毒，病毒必須靠自身免疫系統來消滅，咖啡的利尿效果只是加強新成代謝，無法排除病毒，也不會加速讓身體康復。

（二）吳芝穎表示，感冒初期，病毒或細菌感染的是鼻腔、喉嚨等上呼吸道系統，這些部位的病毒與細菌，無法靠排尿「洗掉」；當感冒變得比較嚴重時，病毒入侵的是更深層的呼吸道組織，甚至進入血液，這些部位的病毒與細菌也無法靠尿液排除。因此，傳言的敘述並不正確。

吳芝穎補充說明，入侵體內的病毒，要靠人體自身的免疫系統來對抗，排尿只能加速代謝病毒死去留下的廢棄物質，無法帶走病毒。

（三）余文瑞表示，傳言的宣稱是通俗講法，但不符合邏輯，也不符合醫學證據。感冒是病毒入侵上呼吸道，包括鼻咽、鼻腔、鼻竇、口咽、聲帶、喉嚨等部位，除非病情非常嚴重，不然病毒幾乎都集中在上呼吸道，人體其它部位的病毒量不大，排尿無法把上呼吸道的病毒「洗」掉。

爭議點四、傳言宣稱「咖啡有提神、興奮的作用，會讓你低迷不振的免疫功能提振起來」，是否屬實？

（一）吳芝穎表示，傳言所言不正確，咖啡中的咖啡因有提神的作用，但並沒有提振免疫的功能。

吳芝穎說明，咖啡之所以能夠提神，是因咖啡因的結構與神經傳導物質「腺苷」（adenosine）相似，腺苷有促進睡眠的作用，咖啡因能阻斷腺苷與大腦受器的連結，進而達到提神效果。這個機制與免疫功能無關。此外，咖啡因的提神效果會隨咖啡因被人體代謝掉而消失，代謝的速度因人而異，約在2至4小時間。

吳芝穎進一步查找相關資料。在2020年7月，一篇發表於《新英格蘭醫學期刊》（The New England Journal of Medicine）的文獻回顧，總結了有關咖啡因和咖啡對人體的各種生理效應，以及咖啡因與咖啡對心血管疾病、癌症等各類疾病的風險。但這篇文章並沒有提到咖啡或咖啡因有提升免疫功能的作用。

（二）楊子弘表示，咖啡有振奮神經的效果，但免疫力不可能用咖啡來提振。感冒時若須提升免疫力，可以多休息、保持正常作息，如有持續發燒、症狀加劇等情形，建議就醫及服用藥物。

（三）余文瑞說，咖啡雖然有提振精神、改善部分感冒症狀的效果，但無法直接提升人體免疫力。人體的免疫系統非常複雜，包含白血球、抗體……等等，無法光憑單個物質就提升人體的免疫力。

結論

一、萬芳醫院醫師指出，萬芳醫院院方與醫師均不曾發布傳言所稱內容。

二、醫師指出，感冒可多喝水，而喝咖啡確實能緩解部分感冒症狀，但無法治療感冒。平日不喝咖啡的人，不建議在感冒時喝咖啡。

三、醫師指出，咖啡因能提神，但無法提升免疫力。

四、醫師指出，感冒時，病毒大多集中在上呼吸道，不能用排尿來排除病毒。傳言稱「排尿可把病毒從身體洗掉」，是通俗講法，但不符合科學證據。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

〈Coffee, Caffeine, and Health〉

〈首圖出處：Pixabay；首圖作者：Free-Photos〉