標題：【錯誤】網傳東亞青運被取消係主辦單位改名所致?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-98/
--------------------------------------------------

傳言亦非源自澎湖縣體育會總幹事葉冠男，純係被人假託，且引用的國際奧會來函與此事無關。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

民眾申訴網路傳言，

「以下是澎湖縣體育會總幹事發表的內容：大家別在被執政者騙了，又在移花接木，明明是自己私自更改運動會名稱，屢勸不聽，而被取消舉辦資格。本次運動會名稱為。（東亞青年運動會）。主辦單位硬改為。（東亞青（奧）運動會）。這是完全不同的意思，執政者想從中獲取政治利益，經協會屢勸不聽。才被取消資格。」經查此則傳言亦於Line上流傳。(如圖)

查核

第一，關於傳言內文所指的消息來源:「以下是澎湖縣體育會總幹事發表的內容……」是否屬實？

此一傳言在網路上可看到兩個版本，兩個版本的內文相同，但其中一個版本並未冠上主角，也就是「澎湖縣體育會總幹事」。此事成為新聞之後，蘋果日報曾於7月25日採訪當事人澎湖縣體育會總幹事葉冠男，他的回覆是：「他知道被人冠名轉貼了，但強調自己只是從體育群組中接受轉傳，沒想到被人說是

他貼的，雖然承認自己轉傳內容與事實有點出入，但他強調，真正的原因應該是推動東奥正名引起的吧。」(註1)

隨後並在自己的臉書上PO文，除強調「轉傳群組的資訊卻被人誤冠上單位和職稱！聲明這不是我發表的言論，向發表者致歉！」(註2)並附上一張截圖，顯示他轉傳的資訊來自Line群組上的「中華人權園地」群組，發出該訊息者為賴正義，而當時的訊息也確實未冠上澎湖縣體育會總幹事之名。(如圖)

第二，關於傳言內文所言：「明明是自己私自更改運動會名稱，屢勸不聽，而被取消舉辦資格。本次運動會名稱為（東亞青年運動會）。主辦單位硬改為（東亞青（奧）運動會）。」是否屬實？

透過Line上所顯示的賴正義照片，本中心經由賴正義的臉書詢問該訊息的來源，但未獲得回覆。不過，賴正義的臉書同樣分享了葉冠男臉書所秀出的「國際奧會反對我國奧會更名函」(如圖)，該函內容表示，國際奧會已知道台灣民間出現推動2020東京奧運更名的公民投票活動，但國際奧會已於2018年5月間於洛桑舉行的執委會中決議，不准我國奧會更改名稱。

此封被葉冠男與賴正義引用並於網路流傳的國際奧會來函，確有其事。中華奧會秘書長沈依婷於今年5月19日接受中央社訪問時即指出，對於台灣民間團體推動的「2020東京奧運台灣正名公投」，國際奧會曾來函並致電關切，並於5月初在執委會做成決定，「不會核准名稱更動」。(註3)

但該函並未提及東亞青年運動會，傳言中所稱主辦單位硬將「東亞青年運動會」改稱「東亞青（奧）運動會」，以致遭到取消資格的說法並無憑據。對此，台中市新聞局長卓冠廷則在接受媒體訪問時表示，2019年東亞青年運動會是東亞奧林匹克委員會（EAOC）舉辦之賽事，不論「東亞青奧」或「東亞青運」都是台灣媒體或新聞稿簡稱，從未正式改名，也不可能改名，台中市在籌辦相關的各項正式文件，均會提到比賽名稱的全名就是「東亞青年運動會」。(註4)

經查證2019年東亞青年運動會官網，確實可見新聞稿中曾出現「東亞青奧」的簡稱(如圖)，不過此一簡稱早在2016年的新聞稿即已出現，而無論是官網名稱、自我介紹中，都是以東亞青年運動會來稱呼。(註5)

結論

網路傳言東亞青年運動會被取消係主辦單位硬將名稱改為「東亞青奧運動會」所致，經查該傳言並無事實依據，所引用的國際奧會來函與此事無關，傳言亦非源自澎湖縣體育會總幹事葉冠男，純係被人假託，此一傳言應為錯誤訊息。

資料來源

註1.蘋果日報報導

註2.葉冠男臉書

註3.中央社報導

註4.聯合報的報導

註5.東亞青年運動會新聞稿