標題：【錯誤】網傳「印度的疫情嚴重…敬拜的偶像絲毫不能幫助他們…全國正在摧毀偶像」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5481/
--------------------------------------------------

一、網路傳言引述一段影片，影片自稱為電視媒體報導，但查核中心檢視該網站，該網站無記者與編輯團隊，並不是具備可信度的媒體。

二、網傳影片有兩段畫面，兩段畫面在網路刊登的時間，均早於新冠疫情發生前，同時，此兩段畫面均為印度教宗教儀式，與印度近期疫情無關。

傳言引述一段假新聞影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體從2021年5月12日起流傳傳言「印度的疫情嚴重，他們發現他們所敬拜的偶像絲毫不能幫助他們。 全國正在摧毀偶像」，傳言搭配影片，影片以英文解釋畫面「由於該國新冠病毒感染和死亡人數激增，許多印度人將他們崇拜的神靈偶像扔在大街上。印度人對他們崇拜並為其犧牲的偶像表示憤怒，因為偶像並沒有保護他們免受新冠病毒的侵害。他們向偶像祈禱，是因為他們相信這可以使他們免於感染病毒，但是他們最終發現偶像無能為力，因此將其摧毀。」

傳言也有不同的版文，包括：「Covid-19對印度宗教的直接衝擊⋯⋯印度的疫情嚴重，他們發現他們所敬拜的偶像絲毫不能幫助他們，全國正在摧毀偶像；印度人竟將許多偶像丟棄，願上帝賜福印度，讓他們轉回信獨ㄧ上帝，讓上帝醫治印度的現況。」

「印度的疫情嚴重，他們發現他們所敬拜的偶像絲毫不能幫助他們。 全國正在摧毀偶像。 哈利路亞，讚美主的作為。 榮耀歸給主。阿們」。

查核中心將剪輯的影片片段列為影片一、影片二。

圖1：網傳影片擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片的出處為何？是否為可信的媒體？

傳言引用一段影片，有一男子貌似主播，以英文解說畫面，查核中心檢視影片右下角顯示為「Shia Waves News」。

查核中心檢視「Shia Waves」的官網，雖然其自稱為新聞媒體網站，但其文章均無記者署名，網站沒有記者、編輯、公司等基本介紹，其所使用的新聞照片，均未標示攝影記者或照片出處。同時，查核中心檢視該網站的臉書粉專，宣稱2012年成立，卻連3000人也不到。此外，查核中心諮詢印度查核組織Boom總編輯Jency Jacob，他從未聽過該媒體。因此，Shia Waves網站，並不是具有公信力的新聞網站。

查核中心在「Shia Waves」的YouTube頻道、臉書粉專等已無法找到網傳影片，但Shia Waves網站有一則與網傳影片相同主題、相似內容的文章，標題為「印度人因神像未能保佑防疫，將偶像丟棄」的文章。

綜合以上，網傳影片出處為不具有可信度的網站。

爭議點二、傳言影片的原始事件為何？是否與印度新冠肺炎疫情有關？

查核中心檢視傳言影片，可以把傳言影片分為兩段畫面，分別為：影片一為推土機清除街上的神像；影片二為人們將卡車上的神像推入河中。

影片一（第12秒至第30秒）：一台推土機清除排放在街上的神像

影片二（第31秒至第52秒）：人們將卡車上的神像推入河裡

圖3、4：傳言中的兩支影片擷圖

查核中心分別檢索兩支影片的出處及原始事件。

（一）影片一：

查核中心檢索，查找到推特名人用戶Vijay Nehra於2019年8月11日發布推文，讚許印度西北與古加拉特邦城市阿默達巴德 （Ahmedabad）的市民，選擇「將Dashama神像尊敬地留在岸上，而非浸入河中」，以保護當地河流Sabarmati River的乾淨。Vijay Nehra在當天發的另一則推文表示，該市已經另建人工池來完成將偶像浸入水中的儀式。根據阿默達巴德市政府網站資料，Vijay Nehra是該市的市政專員。

Something amazing is happening in#Ahmedabadtoday.

Ordinary citizens have decided to keep#Sabarmatiriver clean.

Instead of immersing Dashama idols in the river, they have respectfully left them on the banks!!

Thousands and Thousands of them. Unbelievable change ?pic.twitter.com/t5f0yh9ywr

— Vijay Nehra (@vnehra)August 11, 2019

Vijay Nehra的推文搭配4張照片，均是街道上放滿神像的照片。另一名推特用戶於2019年8月12日以一支長度29秒的影片回覆該推文。查核中心比對，該影片畫面與影片一相同。

圖5：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心進一步以關鍵字檢索，查找到印度媒體《ABP Asmita》2019年8月11日的新聞報導，指出許多捐獻者將Dashama神像留在阿默達巴德市的河岸邊。新聞畫面與影片一及Vijay Nehra發布的照片相似。

（二）影片二

查核中心透過擷圖反搜，在印度新聞媒體《Chandigarh News》臉書粉專上找到有相同畫面的影片，此影片發布時間為2015年9月29日，片長6分53秒，搭配文字表示「偶像變成普通的雕像⋯⋯儘管偶像消失了，但Ganesha（象神）永遠活著！」。

查核中心比對，《Chandigarh News》的影片與影片二畫面中的偶像、卡車、人群衣飾等皆相同，可知應與影片二為同一事件。

圖6：網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心另檢索到另一名臉書用戶於2015年9月24日上傳有相同畫面的影片，並指出影片是在印度南部州特蘭甘納邦的克里希納河附近的44號國道拍攝。

查核中心透過Google Map搜尋，有Google用戶上傳該地點照片，經比對，照片中的紅色護欄、河岸邊白色建物均與影片二相同。

圖7：網傳影片比對／查核中心製圖

綜合以上，影片一為2019年8月拍攝之影片，影片二為2015年9月拍攝之影片，兩者皆拍攝於印度新冠疫情流行之前，是印度教宗教儀式的一部分，與印度疫情無關。

爭議點三、影片中，神像被放入河中代表的宗教意義為何？

（ㄧ）查核中心諮詢國立清華大學印度中心副主任方天賜。方天賜表示，印度教中確實有在慶典結束後，將神像放到水中的儀式，就他所知，此類儀式以象頭神（在影片二中出現的Ganesh）的慶典為主，在印度相當常見。印度教的信徒認為，在慶典後，象頭神就不會在附在神像上，所以把神像浸到河水中讓其自然溶解，象徵回歸自然，但因為現代製作的神像不會完全溶於水，近年將神像放入水中而造成的水污染情況也在印度引發關注。

（二）查核中心諮詢台灣印度經貿協會副祕書長馬諾基。馬諾基表示，在印度教儀式中，人們會將神靈偶像放入河中或是海中，最知名的就是象頭神，其他神靈的節慶有時也會採取這樣的儀式，在印度不同的邦可能也有不同的做法。馬諾基表示，將神像放入水中的儀式有很多原因，其中一個很重要的原因是認為要讓神像回歸河流、大海的大自然當中；另外，也有讓神靈帶走災厄之意。

爭議點四、此傳言是否也有其他國家的查核組織破解？

查核中心以關鍵字檢索，查找到美國查核組織《Snopes》和印度查核組織《Boom》皆在2021年5月12日對網傳影片進行查核，查證結果均指出此網傳影片為錯誤，影片中的畫面與印度新冠疫情無關。

查核中心進一步檢索，《法新社》、印度查核組織《NewsMobile》和美國查核組織《Check Your Fact》均分別在2020年5月21日、2020年5月27日和2020年5月31日發布查核報告，針對影片二進行查證，確認該段影片與印度的新冠疫情無關。其中，《法新社》的查核報告引述《印度時報》的報導，稱在印度教的儀式中，信徒會在8、9月間為期十天的象神節（Ganesh Chaturthi）宗教節日最後一日，將象神（Ganesha）神像浸入水中，象徵帶走災厄。

結論

一、網路傳言引述一段影片，影片自稱為電視媒體報導，但查核中心檢視該網站，該網站無記者與編輯團隊，並不是具備可信度的媒體。

二、網傳影片有兩段畫面，兩段畫面在網路刊登的時間，均早於新冠疫情發生前，同時，此兩段畫面均為印度教宗教儀式，與印度近期疫情無關。

傳言引述一段假新聞影片，因此，為「錯誤」訊息。

參考資料

ABP Asmita

法新社

NewsMobile

Check Your Fact

Snopes

Boom

印度時報