標題：【錯誤】網傳「家長們請不要再讓你的孩子喝太多飲料了！很多小孩容易得白血病主要原因是小孩子最喜歡喝飲料」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6945/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/16版】

一、醫師指出，少喝含糖飲料是正確的健康觀念，但並無任何科學證據支持甜味劑會導致白血病，而大腸吸收功能失調與白血病也無關連。

二、專家指出，腸道吸收物質後，會先經肝臟解毒，再到腎臟，腎臟造血是生成紅血球生成素，與白血病的白血球增生異常無關。人體接受甜味劑後，經肝腎代謝，也不會有過量累積、無法降解、堆積在骨髓的情形，傳言敘述有誤。

含糖飲確實可能有健康風險，但傳言將甜味劑與白血病錯誤扣連，因此，為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體和社群平台流傳訊息指稱：你(妳)們知道”白血病”是怎麼來的嗎？無知的愛就是 “害”。家長們請不要再讓你的孩子喝太多飲料了！尤其請大家看看，現代的年輕人，天天人手一杯啊！

全都是香料、色素、奶精、麥芽糊精～難怪醫院越開越大間，早就在那裡準備好等你了！！趕快看！看完下文您就明白為什麼了～非常重要！

得了 「白血病」，最常見的治療是換骨髓。你知道換了以後人還能生存多長時間嗎？白血病到底是什麼原因導致的？我們在這裡結合大腸的功能給大家分析一下。大腸在人體的第一個功能就是 吸水！供養全身的水分，吸水的同時大腸還會 蠕動，這是大腸的第二個功能。大腸一邊吸水後，一邊通過蠕動將殘渣運到肛門是24 小時左右。

這裡就會出現常見的一個問題： 大便乾燥。(便秘和這也有關連性～)大腸在人體中是非常重要的！大腸所吸的水要給腎臟造血用！血液中有95% 是水，這些水就是靠大腸吸收供給腎臟的！！這意味著有一種特殊的病例是由大腸這種吸水功能失常所造成的，那就是 白血病 (exclamation)很多小孩子最容易得這種病，主要原因是小孩子最喜歡喝飲料！……因為99% 的飲料中都含有一種化學成分：「甜味素」……我們可以想像一下，腎臟造血需要水，如果不喝水只喝飲料，那麼飲料中的甜味素就會隨著大腸吸收到腎臟，由腎臟送到骨髓造血。

微量的甜味素在人體機能正常的情況下，可以隨尿液排泄出體外，但大量的甜味素進入人體後是很難降解的，它會隨著水分通過腎進入骨髓，就像塑料袋一樣堆積在裡面。大家知道，塑料袋如果埋進土裡，過上一百年它還是不能分解的。

大家想想骨髓是怎樣的，可以到超市購買一塊骨頭，打碎就會發現裡面是網狀的。如果甜味素總是掛在上面，就會將骨髓的網堵塞了，骨髓造血的功能就會受影響，發展到一定程度就是障礙性貧血，也就是白血病。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳宣稱「大腸吸水功能失常、大腸功能失調會造成白血病」，是否屬實？

查核中心諮詢林口長庚醫院加護腎臟科主任張智翔、郵政醫院營養師黃淑惠。

（一）張智翔表示，傳言所述要少喝飲料是正確觀念，提及大腸會吸收水分、腎臟需要水分也是正確，但是，水分及纖維攝取不足才是便秘的最大關鍵，白血病和大腸功能失調並無相關。

（二）黃淑惠表示，大腸會吸收水分供人體運用，但大腸功能吸收與白血病發生並沒有相關性，也查無相關科學證據可佐證。

黃淑惠說，傳言還提到大腸吸收水分，讓腎臟造血，但腸道吸收的物質會先到肝臟再到腎臟，經過肝臟的解毒功能，可減少腎臟受害，腎臟與造血相關的功能是生成紅血球生成素，也不是白血球，與白血病並無關連。

爭議點二、網傳宣稱「飲料中的甜味素會隨大腸吸收到腎臟，並送到骨髓造血。大量甜味素進入人體很難降解，會進入骨髓，像塑料袋堆積在裡面，骨髓造血功能受影響，發展到一定程度就是障礙性貧血，就是白血病」，是否屬實？

查核中心諮詢林口長庚醫院兒童血液腫瘤科主治醫師陳世翔、新光醫院血液腫瘤科主治醫師游介宇和黃淑惠。

（一）陳世翔表示，近年來有許多流行病學的調查曾提出含糖飲料對身體健康可能造成的風險，但並沒有任何醫學證據證明白血病和含糖飲料有相關性。

陳世翔說，白血病目前發生原因很多是不明原因，有一些風險因子，如先天染色體異常，像唐氏症小朋友就比較容易因造血功能異常發生癌症，但還是算少數。另有障礙性貧血、再生不良性貧血的患者，會因骨髓造血問題導致白血病風險增加；其他如接觸放射性藥物、化學物質等也可能增加風險。

陳世翔說，目前都沒有含糖飲會增加白血病的科學證據。

（二）游介宇表示，傳言的說法提出一系列的假設，但理論上食品若能使用甜味劑，必然要符合使用的劑量標準，也會有相關檢測把關，基本上不會有過量殘存、身體無法代謝的問題，也就沒有傳言所述，因甜味劑累積導致白血病的可能性。

游介宇也說，白血病跟其他癌症一樣，都是基因突變導致細胞癌化，造成細胞癌化的可能原因很多，如生活周遭的有機溶劑、空氣中的懸浮微粒、高能量輻射線、農藥等。白血病的風險因子有幾個可能，如長時間接觸有機溶劑、或曾做過化學治療或放射線治療的病人，或有先天性遺傳疾病，也有較高罹患血癌的風險。

（三）黃淑惠表示，含糖飲對健康可能有風險，但從未有研究指出甜味劑會增加白血病的證據。白血病是骨髓發生癌化病變，造成不正常的白血球增生，不管是人工甘味劑或甜味劑，都跟骨髓的造血功能無關。

黃淑惠表示，過去有一些研究討論過量的甜味劑對肝腎的負擔大，也有研究懷疑高劑量糖精可能與膀胱癌、肝癌有關，因此糖精也不被允許在飲料中添加。目前能合法添加於飲料的代糖或甜味劑，只要被允許使用，都有食品安全測試。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/16版】

一、醫師指出，少喝含糖飲料是正確的健康觀念，但並無任何科學證據支持甜味劑會導致白血病，而大腸吸收功能失調與白血病也無關連。

二、專家指出，腸道吸收物質後，會先經肝臟解毒，再到腎臟，腎臟造血是生成紅血球生成素，與白血病的白血球增生異常無關。人體接受甜味劑後，經肝腎代謝，也不會有過量累積、無法降解、堆積在骨髓的情形，傳言敘述有誤。

含糖飲確實可能有健康風險，但傳言將甜味劑與白血病錯誤扣連，因此，為「錯誤」訊息。