標題：【錯誤】網傳影片宣稱「蓬佩奧突然公開認罪…蓬佩奧直言不諱地指出新冠病毒是美國製造的打擊中國的生化武器」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6921/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/2/10版】

一、網傳影片不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體，且影片標題與​內文敘述前後矛盾​。

二、影片宣稱「蓬佩奧在2020年美國西點軍校畢業典禮承認新冠病毒是美國打擊中國的生化武器」，經查，2020年美國西點軍校畢業典禮當天，時任美國國務卿的蓬佩奧並未到場。

三、美國主流媒體、蓬佩奧官方推特，都沒有「蓬佩奧公開承認新冠病毒是美國打擊中國的生化武器」的內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台、社群平台流傳一段影片，標題宣稱：

「造出来就是要毁灭全中国！”就在刚刚！全都弄清楚了！美国最惨国务卿！蓬佩奥突然公开认罪！第一句话就让美国万劫不复！」

影片中以字幕宣稱：

「現在已經有越來越多證據表明，新冠病毒的起源與美國長期進行的生化武器實驗有著千絲萬縷的關係…去年6月13日…美國陸軍軍官學校召開畢業典禮，時任國務卿蓬佩奧出席該典禮，並向畢業生們演講致詞…

本週日一名網名為＂Belen＂的網友上傳了蓬佩奧在西點軍校畢業典禮上的演講稿，這份演講稿指出，在進行了上述內容的公開演講後，蓬佩奧還對這屆西點軍校畢業生進行了一場＂秘密演講＂。而在＂秘密演講＂中，蓬佩奧直言不諱地指出新冠病毒是美國製造的打擊中國的生化武器。」

圖1：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一、此傳言來源為何？

查核中心檢視，網傳影片出處是Youtube影音頻道「洞察天下」，此頻道成立於2019年3月1日，觀看次數已累計6815萬5171次，頻道影片以國際議題為主，但所製作影片並未有記者採訪，也未引述消息來源，而是以機器聲音念讀旁白，搭配照片畫面。可知此頻道並非可信的媒體。

爭議點二、傳言宣稱「名為＂Belen＂的網友上傳了蓬佩奧在西點軍校畢業典禮上的演講稿。…在＂秘密演講＂中，蓬佩奧直言不諱地指出新冠病毒是美國製造的打擊中國的生化武器」，此敘述是否合理？

（一）查核中心檢視，影片標題指出「蓬佩奧公開認罪」，但影片內以字幕宣稱「蓬佩奧在西點軍校畢業典禮的秘密演講指出新冠病毒是美國製造的生化武器」，「公開認罪」與「秘密演講」兩者前後矛盾。此外，影片指稱的「秘密演講」來自網路匿名消息來源，並不是可信的消息來源。

（二）查核中心檢視美國西點軍校2020年6月13日畢業典禮的新聞稿，以及其YouTube官方頻道上的紀錄影片，畢業典禮當天是美國前總統川普至現場發表演說，並播放蓬佩奧的致詞影片，蓬佩奧時任美國國務卿，他當天並未到現場演講。

查核中心檢視西點軍校網站公布的畢業典禮行程，蓬佩奧也不在嘉賓名單上。

查核中心檢索，美國政府網站收錄蓬佩奧在2020年6月13日對西點軍校畢業典禮的線上致詞，蓬佩奧的官方推特也有發布相同影片。

因此，2020年美國西點軍校畢業典禮當天，時任國務卿的蓬佩奧並未到場演講，僅預錄一段致詞，致詞內容為恭喜西點軍校的畢業生。與傳言內容並不相關。

（三）查核中心檢索，「蓬佩奧在西點軍校秘密演講」的傳言，於2021年8月即在社群平台流傳，並搭配宣稱是「秘密講稿」的照片。

圖2、3：「蓬佩奧在西點軍校秘密演講」的傳言，於2021年8月即在社群平台流傳。

查核中心檢視，網傳照片右下角有「崑崙策研究院」的標示。

圖4：網傳照片右下角有「崑崙策研究院」的標示。

查核中心採訪熟稔中國研究的軍事專家，此軍事專家協助檢索「崑崙策研究院」指出，「崑崙策研究院」有一個評論時事為主的網站，名為「崑崙策網」，是由「崑崙策諮詢服務（北京）公司」經營，網站資訊是訴求中國人民為讀者的內容，具鮮明的意識形態，並不是媒體或官方單位。

（四）查核中心檢索《美聯社》、《路透社》、《華盛頓郵報》、《紐約時報》、《NPR》等多家外媒，並未有「蓬佩奧公開承認新冠病毒是美國打擊中國的生化武器」的內容。

相反地，蓬佩奧在《華盛頓郵報》2021年6月7日的投書指出，拜登政府應對新冠病毒的起源向中國究責，並指稱：「正是中國魯莽地進行了危險活動——無論是在不衛生的『野味市場』，出售活體動物作為食物，還是在中共經營的病毒學實驗室——首先釋放了病毒」。

（原文：And it was China’s reckless conduct of inherently dangerous activities — whether in unsanitary “wet markets,” where live animals are sold for food, or in CCP-run virology labs — that unleashed the virus in the first place.）

（五）查核中心檢視蓬佩奧推特帳號，以及時任國務卿的官方推特帳號，並未有「新冠病毒是美國生化武器」的內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/2/10版】

一、網傳影片不是新聞影片，其出處也不是具有可信度的媒體，且影片標題與​內文敘述前後矛盾​。

二、影片宣稱「蓬佩奧在2020年美國西點軍校畢業典禮承認新冠病毒是美國打擊中國的生化武器」，經查，2020年美國西點軍校畢業典禮當天，時任美國國務卿的蓬佩奧並未到場。

三、美國主流媒體、蓬佩奧官方推特，都沒有「蓬佩奧公開承認新冠病毒是美國打擊中國的生化武器」的內容。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

June 13, 2020 Graduation – West Point, New York

West Point – The U.S. Military Academy Youtube〈Class of 2020 Graduation〉

West Point – The U.S. Military Academy〈Graduation.Program_Class.of.2020〉

US Department of State〈SECRETARY POMPEO CONGRATULATIONS MESSAGE TO WEST POINT CLASS 2020〉

Secretary Pompeo Twitter

The Washington Post〈Opinion: China’s covid wrongdoing warrants punishment by a Biden-led coalition〉

Mike Pompeo Twitter

Secretary Pompeo Twitter

美聯社

路透社

華盛頓郵報

紐約時報

NPR

〈首圖來源：蓬佩奧時任國務卿官方推特2021年1月20日照片〉