標題：【錯誤】網傳影片「德國小鎮把中文當作官方語言，慶祝春節」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10869/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/2版】

近期網路流傳一段影片，宣稱有德國小鎮把中文當官方語言，每年還過中國春節。這是真的嗎？

一、網傳影片內容，實際為德國迪特福特市（Dietfurt）每年舉行的中國狂歡節（Chinesenfasching）。這是在德國狂歡節期間舉行的一日活動，與中國春節無關。

二、傳說迪特福特市在中世紀曾被稱為中國人，因此「中國人」成為該地區居民的綽號。約自1950年代開始，在傳統狂歡節加入扮成中國人的遊行活動，至今有60多年歷史。

三、經詢問迪特福特市，該市官方語言為德文，並非中文。此外網傳該地區都是中文標誌、居民愛吃中餐勝過西餐、有中文學校等說法，均是錯誤訊息。

四、傳言最早來源，可追溯到2010年中國官媒報導的錯誤訊息，此後即不斷流傳。2024年6月又發現在台灣社群平台重新流傳。

傳言錯誤解讀德國地方慶典意義，有關小鎮中文為官方語言、過中國春節等說法也非事實，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段影片，聲稱德國小鎮迪特福特（Dietfurt）自認是中國人，把中文當作官方語言，滿街都是中文標誌，每年還慶祝中國春節。

流傳影片的字幕均為簡體字。

圖1-2：社群平台、影音平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：網傳影片的外國城鎮出現中國傳統元素，原始事件為何？

（一）以網傳小鎮名稱「Dietfurt」，以及網傳影片擷圖綜合搜尋，可找到許多類似畫面（連結1、連結2、連結3），均指出這是德國迪特福特市（Dietfurt）所舉辦的中國狂歡節（Chinesenfasching）。

（二）依據迪特福特市官網介紹，該市位於德國巴伐利亞邦，人口約6100人。每年2月德國傳統狂歡節時，會在其中一天的星期四舉行中國狂歡節，居民會裝扮成中國人物，與花車、樂隊在鎮上遊行，至今已有60多年歷史。

依據該市官網與現任市長訪問，約在1400至1450年間，迪特福特居民因為不願納稅，把城門關上，被外來稅吏稱為像把門關起來的「中國人」，此後該區居民就有中國人的外號。

首次在該市傳統狂歡節出現中國色彩，可能是1928年，但形成一個固定慶祝節日，應該是在1950年代。

查核點二：網傳「德國迪特福特小鎮的官方語言是中文、每年慶祝中國春節」等說法，是否正確？

查核記者以電子郵件諮詢迪特福特市、台灣駐德代表處慕尼黑辦事處，並且參考可信資料，查證發現網傳多項說法都是錯誤訊息，分別說明如下：

迪特福特的官方語言是中文？查證：官方語言是德文

迪特福特市表示，他們官方語言是德文，不是中文。

駐德代表處說明，德文為德國唯一官方語言，且官方語言為聯邦政府所決定，不可能由城鎮自行決定。目前只有德國薩克森邦與布蘭登堡邦，獲准可在法庭上使用少數族群的索布語。

此外，迪特福特市市長2018年也曾向《德國之聲》中文網說明，該市官方語言是德文，不是中文。

迪特福特每年慶祝中國春節？查證：德國狂歡節固定慶典，與中國春節無關

迪特福特市說明，每年2月會舉辦傳統狂歡節，大約持續一周，中國狂歡節（Chinesenfasching）是在狂歡節期間的星期四舉行，該日又稱為胡鬧星期四（Unsinnigen Donnerstag）。2024年於2月8日舉行，2025年將於2月27日舉行。

依據德國科隆天主教區的說明，德國的狂歡節是在復活節前40天舉行，每年復活節日期並非固定，因此狂歡節時段也會隨之變化。以狂歡節中的星期四、玫瑰星期一、懺悔星期二為主要節日。

因此，迪特福特的中國狂歡節是伴隨德國狂歡節的慶典，與中國春節無關。

迪特福特居民自認為中國人？查證：僅在慶典中扮成中國人

迪特福特官網說明，「中國人」是該市居民的綽號。現任市長在2023年媒體訪問表示，在狂歡節期間，居民自認為中國人，並打扮成中國人來慶祝節日。

滿街都是中文標誌？查證：街上都是德文，沒有中文標誌

以google街景檢視，發現該地區不論招牌、牆面標語、交通標誌等都是德文，沒有中文。可推知網傳影片出現的中文標語，是屬於中國狂歡節的裝飾，並非居民日常。

可以看到中文學校？查證：該市無中文學校

迪特福特市說明，該市沒有中文學校。

喜歡吃中國菜勝過西洋菜？查證：該市只有一家中菜餐廳

迪特福特市說明，該市僅有一家中餐館，傳言說法不合理。

有一位居民會加冕為皇帝？查證：僅是當日慶典活動

迪特福特市說明，在中國狂歡節選出的皇帝沒有任何實質權力，只是慶典活動之一。目前的皇帝夫婦是從2021年選出，沒有任期限制。

查核點三：傳言流傳情況？

以關鍵字在中國網路平台搜尋，可找到許多類似影片（連結1、連結2、連結3），在這些影片中，可以看到中文官方語言、過中國春節等錯誤說法重複出現。

在台灣媒體也可看到該錯誤訊息的報導（連結1、連結2）。

追溯傳言來源，最早可找到中國官媒《中新社》2010年的報導，註明原始來源是《人民日報》海外版，中國駐德使館官網至今仍登載相同文章。2017年中國央視也持續報導此一錯誤訊息。

綜合以上，錯誤解讀迪特福特中國狂歡節的說法，最早可追溯到2010年中國官媒報導，此後各式版本傳言不斷流傳，甚至獲得台灣媒體報導。2024年6月又發現在台灣社群平台流傳。

（記者：許雲凱；責任編輯：陳培煌）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則