標題：【部分錯誤】網傳「新竹香山發生的詐騙事件，大家注意一下」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10557/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/8版】

各式詐騙盛行，近期網路流傳一段影片宣稱「新竹香山發生的詐騙事件，大家注意一下」，這是近期發生的事件嗎？

一、傳言影片引用《蘋果新聞網》在2021年12月25日發布的報導，該媒體已於2022年間熄燈。

該起案件發生在2021年12月3日新竹香山地區，當時有一名陌生男子拿廢棄筆電進入某處民宅屋內，佯稱是被害人的兒子購買，藉機向當時在家的長輩索取金錢後離去。

二、負責承辦這起案件的新竹市中華派出所受訪表示，近期並未接獲與傳言影片類似的案件。

三、刑事局表示，網傳影片為2021年間單一社會事件，僅為個案，近期並無發生類似案件。

傳言挪用2021年舊報導提醒民眾注意，但此為新竹香山的個案，近期並無類似案件發生，傳言說法欠缺完整說明，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段影片聲稱「新竹香山發生的詐騙事件，大家注意一下」。影片內容為媒體新聞畫面，內容顯示新竹香山某處民宅遭一名陌生人進入家中進行詐騙，該男稱筆電為家中長輩兒子所購買，要求長輩付錢買下電腦後離去。

圖1：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：傳言影片聲稱的詐騙案是近期事件？

傳言影片出處為何？

檢視傳言影片出現《蘋果新聞網》浮水印，該媒體已在2022年間熄燈。

透過關鍵字檢索，找到《蘋果新聞網》2021年12月25日臉書粉專發布貼文，經比對與傳言影片完全相同。

從新聞影片中可看到監視器畫面顯示日期為2021年12月3日，並出現臉書社團「新竹大小事」名稱；瀏覽該社團找到傳言影片原始貼文是在2021年12月23日發布，

根據影片內容資訊得知該則報導來源為「新竹大小事」的臉書社團。至該社團以關鍵字檢索相關貼文，找到原始影片臉書貼文在2021年12月23日發布，內容以「快要過年了! 最近詐騙，竊盜案越來越頻繁，請大家一定要小心。特別是家中老人。」等文字提醒民眾留心長輩遭詐案。

此外，當時包括《東森新聞》、《TVBS》、《鏡新聞》、《民視》等多家媒體均有引用此段影像畫面進行報導。

報導顯示，新竹市中華派出所所長王新宏受訪表示，該起案件為一名陌生男子拿著廢棄筆電進入某處民宅屋內，佯稱是被害人的兒子所購買，藉機向當時在家的長輩索取金錢後離去。

近期是否有發生傳言影片事件？

一、查核記者致電至新竹市中華派出所，派出所表示，傳言影片為2021年舊事件，並非近期事件，派出所近期並未接獲民眾報案有發生與傳言影片類似的案件。

二、刑事局表示，網傳影片為2021年間單一社會事件，僅為個案，近期並無發生類似案件。

綜合上述，傳言挪用2021年舊報導提醒民眾注意，但新竹香山地區近期並無發生類似案件。