標題：【錯誤】網傳影片宣稱「美國完了！白宮拼命封鎖消息！美國疫苗首次出現接種者大批死亡！聯合國直接宣布！拋棄美國疫苗！用中國的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5007/
--------------------------------------------------

一、美國疾病管制與預防中心（CDC）、食品藥物管理局（FDA）定期公布施打新冠疫苗的追蹤報告，傳言宣稱「白宮拼命封鎖消息」，不符事實。

二、根據美國CDC公布的報告及相關媒體報導，均無「100萬人接種疫苗後確診新冠」之相關訊息。

三、聯合國並未有此發言。

四、台灣專家從美國公布的追蹤報告分析，目前大規模施打的輝瑞、莫德納疫苗，大致上是安全的。但仍有少數個案接種疫苗後出現嚴重過敏反應，因此美國CDC評估，有對疫苗成分過敏的族群不建議接種疫苗。

五、台灣專家提醒，疫苗的安全性評估是動態而繁雜的。除了上市前的評估，大規模施打後需要由公共衛生和醫療系統持續追蹤，隨時評估疫苗的安全性，以及適合接種疫苗的族群。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

影音平台流傳一段影片，宣稱：「美国完了！白宫拼命封锁消息！美国疫苗首次出现接种者死亡！全球炸锅！联合国直接宣布！“抛弃美国疫苗！用中国的！」

內容農場網站也流傳類似的文章，指稱：「美國疫苗出事！注射後確診新冠！100萬人中招！西方緊急請求購買中國滅活疫苗！北京四字官宣，撼動全球！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：內容農場網站文章擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「白宮拼命封鎖消息，美國疫苗首次出現接種者大批死亡」、「美國疫苗出事，注射後確診新冠，100萬人中招」，是否屬實？

（一）新興科技媒體中心研究員林毓傑協助檢索指出，美國疾病管制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，簡稱CDC）與食品藥物管理局（Food and Drug Administration，簡稱FDA）會定期公布的冠狀病毒發病率與死亡率報告（Morbidity and Mortality Weekly Report，簡稱：MMWR）中，其中包括施打新冠疫苗的追蹤報告。

根據美國CDC官網1月22日更新的輝瑞疫苗接種追蹤報告，截至2020年12月23日已施打189萬3360劑首劑輝瑞疫苗，並收到4393例（0.2%）不良事件的個案。其中有21例為過敏性休克，初步估計是每百萬劑中有11.1例，其中71％發生在接種疫苗後15分鐘之內。

此報告指出這21例過敏患者中，有81%是過敏史或過敏反應史；CDC在此報告中也列出這21例個案的過敏反應史、接種後出現症狀的時間、出現症狀等。

另根據美國CDC官網1月29日更新的莫德納疫苗接種追蹤報告，截至2021年1月10日已施打404萬1396劑首劑莫德納疫苗，收到1,266（0.03％）例不良事件報告，其中10名個案接種後出現過敏性休克，但無出現死亡案例。

（二）查核中心檢索，美國媒體也有接種疫苗後產生不適或死亡的報導。根據《CNN》、《WRCB》2020年12月18日報導指出，美國田納西州一名護理師多佛（Tiffany Dover）在接種疫苗後接受電視直播專訪過程中昏倒，但多佛幾分鐘後再度站起，向大家說明她本身就比較容易昏倒，不用過度擔心。

《ABC News》1月9日則報導，美國佛羅里達州一名56歲醫師，在注射輝瑞疫苗16天後死亡，雖然初步判定與疫苗無關，但醫生的確切死因仍在調查。

《Bloomberg》1月16日報導，挪威有29位高齡者於接種疫苗後過世，但挪威相關單位初步調查指出，其中13名個案與高齡又有本身潛在疾病有關。

因此，美國CDC會定期公布施打新冠疫苗的追蹤報告，其中包含施打數量、出現不良事件的案例、後續追蹤與建議。美國媒體也有接種疫苗後產生不適或死亡的報導。

在美國CDC公布追蹤報告以及相關媒體報導中，並未有「100萬人接種疫苗後確診新冠」之訊息，傳言指稱「白宮拼命封鎖消息」亦不符事實。

爭議點二、目前上市的輝瑞新冠疫苗安全性為何？

查核中心透過新興科技媒體中心推薦，採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。另外，查核中心也採訪馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌。

（一）齊嘉鈺指出：

輝瑞疫苗在臨床試驗期間，有觀察到一些施打疫苗後的不良事件，包括接種部位紅腫、肌肉疼痛、疲倦、發燒等，但更多不良事件，通常需要上市後大規模施打疫苗才能發現。

輝瑞疫苗上市、開始施打後，美國CDC以及FDA會由多種管道收集、監測這些施打者的狀況，經過專家會議討論、分析，定期發布報告。

因為美國施打疫苗的進度比較快，而且已經大規模施打疫苗，所以現在全球對於疫苗接種者的監測狀況多半都是參考美國CDC發布的報告為主。

從美國CDC的報告中，確實有看到比臨床試驗中更多的不良事件，這些不良事件大多是短時間會消失的局部反應，包括接種部位疼痛、紅腫，或是發燒，少數個案有嚴重過敏反應，甚至是過敏性休克（Anaphylaxis）。

雖然到目前為止觀察到過敏性休克的發生率大約是每百萬劑11.1例，但如果沒有即時處理可能會致命，因此CDC的監測報告特別關注這些狀況。

美國CDC分析後發現，有過敏史的人出現嚴重過敏反應的機率比較高。因此，強調未來在施打上必須特別注意，並要求各個接種站必須能夠處理過敏性休克的狀況，同時認為這些不良事件要繼續追蹤，但目前沒有質疑疫苗安全性。

另外，美國CDC目前追蹤接種者的狀況，就定義上仍屬於「不良事件」的通報。不良事件是指疫苗接種者發生任何對健康不舒服的事件，這跟疫苗不一定有因果關係。不良事件是否和疫苗有因果關係，必須透過專家委員會，進一步研究討論才能確認。

以目前狀況來看，美國CDC認為，對施打過一劑mRNA疫苗或其成份出現立即或嚴重過敏反應者，不建議施打。其他過敏病史等的族群則列為「警示」，非「禁忌」，需要多方評估施打疫苗的風險與感染病毒的風險，再決定是否接種。

對於最近挪威、德國出現接種者死亡的案例，這兩個國家初步的分析認為，由於這些接種者相當高齡且多半有潛在疾病，即使是輕微的不良反應，如高燒、嘔吐等，都比較容易造成這些接種者的負擔，進而導致死亡。

從挪威、德國的個案來看，針對高齡、有潛在疾病的族群，未來施打疫苗確實需要特別注意。但這些高齡族群如果沒有接種疫苗而染疫，死亡率也很高。因此衛生單位需要權衡感染風險和施打疫苗的風險，再去評估他們適不適合施打。

對於不適合施打疫苗的族群，有一種因應方式是，可以讓與他們親密接觸的人去接種疫苗，來降低這群人的感染風險。

總之，疫苗的安全性評估是動態而繁雜的。特別是新的疫苗，除了疫苗上市前的評估外，開始大規模施打後，必須靠第一線醫護人員的通報，才會知道接種者在什麼時間出現何種不良事件，後續公共衛生和醫療系統才能持續追蹤。在不斷累積經驗中，衛生單位才能隨時評估疫苗的安全性，以及適合接種疫苗的族群。

（二）邱南昌指出：

新冠疫苗上市前，都有經過二／三期人體試驗，證實安全性可以被接受，因此目前國際上認為輝瑞疫苗的安全性是沒問題的。

近期新上市的輝瑞、莫德納疫苗都屬於mRNA疫苗，它發生副作用的比例是比傳統的疫苗高，但這些副作用大部分是可接受的、輕微的症狀，例如接種部位疼痛、關節疼痛、發燒等，只有很少數的個案有嚴重過敏反應。

因此目前國際上是認為，對疫苗成分過敏的人，不建議接種新冠疫苗。由於新冠疫苗需要施打兩劑，所以如果施打第一劑時有嚴重的過敏反應，就不建議施打第二劑。抑或，健康狀況不佳的人可等到症狀舒緩時再接種疫苗。

有關挪威發生幾起施打疫苗後死亡的個案，邱南昌則指出，由於這些個案都是高齡族群，本來就是最容易染疫死亡的人，因此被安排優先施打。但這些族群可能本身相當高齡，又有潛在疾病，所以一般人可忍受的副作用，都會對他們造成健康負擔。從這些案例的經驗來看，健康狀況較不佳的高齡族群，施打疫苗前需要審慎評估。

爭議點三、傳言宣稱「聯合直接宣布拋棄美國疫苗，用中國的」，是否屬實？

查核中心檢索聯合國官網，並未有相關資訊。

查核中心在第735號報告中已查證，國際間新冠疫苗的研發、製造與分配，是由世界衛生組織、全球疫苗免疫聯盟（GAVI）、流行病防範創新聯盟（CEPI）共同成立「新冠肺炎疫苗全球取得機制（COVAX）」來進行。

因此，傳言稱「聯合國直接宣布拋棄美國疫苗」，為捏造，聯合國並無此發言。

結論

一、美國疾病管制與預防中心（CDC）、食品藥物管理局（FDA）定期公布施打新冠疫苗的追蹤報告，傳言宣稱「白宮拼命封鎖消息」，不符事實。

二、根據美國CDC公布的報告及相關媒體報導，均無「100萬人接種疫苗後確診新冠」之訊息。

三、聯合國並未有此發言。

四、台灣專家從美國公布的追蹤報告分析，目前大規模施打的輝瑞、莫德納疫苗，大致上是安全的。但仍有少數個案接種疫苗後出現嚴重過敏反應，因此美國CDC評估，有對疫苗成分過敏的族群不建議接種疫苗。

五、台灣專家提醒，疫苗的安全性評估是動態而繁雜的。除了上市前的評估，大規模施打後需要由公共衛生和醫療系統持續追蹤，隨時評估疫苗的安全性，以及適合接種疫苗的族群。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Centers for Disease Control and Prevention, US〈Allergic Reactions Including Anaphylaxis After Receipt of the First Dose of Pfizer-BioNTech COVID-19 Vaccine — United States, December 14–23, 2020〉

Centers for Disease Control and Prevention, US〈Allergic Reactions Including Anaphylaxis After Receipt of the First Dose of Moderna COVID-19 Vaccine — United States, December 21, 2020–January 10, 2021〉

CNN〈Nurse faints during news conference after getting Covid-19 vaccine in Tennessee〉

WRCB Chattanooga Youtube〈Critical care nurse at CHI Memorial explains her fainting after COVID-19 vaccine〉

ABC News〈Miami coroner reviewing doctor＇s death 2 weeks after vaccine〉

Bloomberg〈Norway Raises Concern Over Vaccine Jabs for the Elderly〉

United Nations

【錯誤】網傳影片宣稱「美國疫苗出大事了…剛剛29國緊急取消美國訂單！全部改用中國疫苗」？

〈首圖來源：Pixabay；作者：Wilfried Pohnke〉