標題：【錯誤】網傳搭影片稱「馬克宏回國後的第一天，正式宣佈退出北約 停用美元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9060/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/21版】

法國總統馬克宏在2023年4月5日至8日間訪問中國，網路上自4月8日起流傳訊息，搭配一則影片稱「馬克龍回國後的宣佈退出北約 停用美元」，此傳言有高分享數，經查證：

一、經檢視法國總統府艾麗榭宮新聞稿，4月以來並未宣布「退出北約 停用美元」的訊息，國際媒體也沒有相關報導。

二、張貼傳言和傳言影片的粉絲專頁和YouTube頻道，均不是媒體，而是拼湊新聞新聞畫面來發布，並不是可信的消息來源。

傳言為虛構捏造，因此，此傳言和影片為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

法國總統馬克宏在2023年4月5日至8日間訪中，社群平台與通訊軟體自4月8日起流傳訊息稱：「馬克龍回國後的第一天，正式宣佈退出北約 停用美元，理由令全世界沒想到，難怪習總會在廣州與他見面」

此訊息張貼在一粉絲專頁，搭配一支長度為10分39秒的影片，影片內容為近期的國際財經新聞。

截至4月21日，此臉書貼文與影片已有17萬次觀看數，7734個互動讚數，618則留言。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊軟體傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「馬克宏回國後的第一天，正式宣佈退出北約 停用美元」，是否屬實？

（一）查核中心檢視傳言和搭配的影片。

此傳言宣稱「馬克宏回國後的第一天，宣布退出北約、停用美元」，並沒有引述任何消息來源。

查核中心再進一步檢視網傳影片，影片僅在開頭有中文標題跟傳言相同；影片內容為近期的國際財經新聞事件，包括3月底中法液化天然氣交易以人民幣結算、巴西與中國協商未來貿易將以本幣結算等，影片內容並沒有提及「馬克宏宣布出北約、停用美元」的消息。

也就是說，傳言所搭配的影片，僅以「標題和開頭字卡」來吸引讀者點擊，但影片內容卻沒有提出證據或消息來源來支持開頭字卡的說法。

（二）法國總統馬克宏於4月8日結束訪中行程，查核記者分別以關鍵字「Macron NATO」、「Macron “US Dollar”」檢視4月8日到21日之間的媒體報導，搜尋國際通訊社《美聯社》、《法新社》、《路透社》等，以及《CNN》、《BBC》、《衛報》等媒體。

查核中心搜尋結果顯示，國際媒體近期有關馬克宏的報導內容包括馬克宏結束訪中之旅後的相關討論，但媒體並沒有「馬克宏宣布退出北約、停用美元」的相關資訊。

（三）查核中心檢視法國總統府艾麗榭宮官網自4月1日到21日的新聞稿，無論是英文新聞稿或法文新聞稿，均未提到傳言所稱的內容。

綜合以上，經檢視法國總統府艾麗榭宮新聞稿，4月以來並未宣布「退出北約 停用美元」的訊息，國際媒體也沒有相關報導。傳言沒有引述消息來源，雖有附上影片，但影片僅有開頭字卡提及此訊息，影片內容與傳言也不相符。

爭議點二、傳言的出處是否可信？

（一）傳言搭配影片，是臉書粉絲專頁「新聞/中國」於4月8日發布，短時間累積約900次的分享數。相同的影片和傳言內容，同一天也發布在YouTube頻道「百态中国」。

檢視「新聞/中國」，成立時間為2023年2月13日，平日刊登的其他影片均來自其他媒體剪輯片段，並沒有記者採訪，也不是自產自製的新聞報導。

發布此貼文的粉絲專頁「新聞/中國」，貼文的主題涵蓋國際新聞與台海政治，但根據所搭配的影片的浮水印，這些影片都是來自不同來源，也有些影片是來自台灣政論節目。

進一步檢視「新聞/中國」的「關於」頁面，並沒有任何自我介紹或經營者的資訊，截至4月21日，其按讚者僅有559人，追蹤者（僅追蹤、並未按讚）者為6693人。根據粉絲專業透明度，此粉絲專頁成立於2023年2月13日，並曾在3月9日更名；兩名管理員都位於美國。

（二）查核中心再檢視傳言影片的出處（YouTube頻道百态中国）。該頻道自述以國際時政新聞為主題，但沒有揭露任何頻道經營者、經營團隊、採訪記者的相關資訊，與聯絡方式，發布的影片也多是剪輯畫面自其他媒體新聞畫面，再自行配上旁白、字幕和標題，影片開頭的訊息，與影片內容也不相符合。

綜合以上，傳言出處的粉絲專頁和YouTube頻道，看似「新聞」類別，但並不是媒體，並不是可信的消息出處。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/21版】

法國總統馬克宏在2023年4月5日至8日間訪問中國，網路上自4月8日起流傳訊息，搭配一則影片稱「馬克龍回國後的宣佈退出北約 停用美元」，此傳言有高分享數，經查證：

一、經檢視法國總統府艾麗榭宮新聞稿，4月以來並未宣布「退出北約 停用美元」的訊息，國際媒體也沒有相關報導。

二、張貼傳言和傳言影片的粉絲專頁和YouTube頻道，均不是媒體，而是拼湊新聞新聞畫面來發布，並不是可信的消息來源。

傳言為虛構捏造，因此，此傳言和影片為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。