標題：【錯誤】網傳「韓國醫院院長在韓國首爾召開新聞發布會，公布他們對疫苗的最新調研結果：疫苗注射液中含有鉻、銅、鐵、各種寄生蟲、氧化石墨烯，其中的一種寄生蟲為水螅」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7025/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/3版】

一、網傳「韓國醫院開記者會公布疫苗成分調查」，原始事件是幾名韓國醫師在2021年12月開記者會宣稱疫苗含有重金屬、微生物等物質。對此，韓國疾病管理廳回應表示此調查並不屬實。

二、專家表示，目前獲准施打的輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗的成分中，並未含有銅、鉻、鐵、氧化石墨烯、寄生蟲；根據英、美國家疫苗施打通報資料，目前沒有觀察到新冠疫苗造成「胎兒先天基因異常」的現象。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體從2022年2月19日開始流傳訊息指稱：

「??韩国医院院长在韩国首尔召开新闻发布会，公布他们对苗苗和苗人的最新调研结果：1️⃣对几种苗苗的成分分析显示:苗苗注射液中含有铬、铜、铁、各种寄生虫、氧化石墨烯(占99%)mRNA(占0.7%)其中的一种寄生虫为水螅‼️它的DNA将会遗传到婴儿身体里。目前，世界上已有多例带有多肢体的畸形婴儿诞生‼️」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

有另個版本的訊息指稱：「正義的韓國??醫生，揭露冠狀病毒疫苗里的“怪異生命體”

繼12月18日（周六）在首爾江南露天會場舉行的由現職專家醫生組成的冠狀病毒真相揭露醫師會（簡稱“冠真會”）的真相調查發表後，13日下午，在首爾中區的韓國友誼中心舉行了一場關於“新冠疫苗成分有什麽問題”的新聞發布會，並詳細解釋了最近備受爭議的疫苗成分中的怪異物體。

婦產科專家李英美公開了最近引起爭議的疫苗成分中怪異物體的追加資料，並明確了樣本沒有受到污染。 特別是比較輝瑞和莫德納疫苗和生理鹽水等發現的所有種類的怪異物體的場面都成了焦點。」

查核

爭議點一、網傳「韓國醫院開記者會公布疫苗調查結果」、「婦產科專家李英美公布疫苗調查成分調查結果」，原始事件為何？

記者會原始事件？

查核中心將網傳的「記者會照片」以圖反搜，查找到韓文網站《FN Today》2021年12月30日發布網傳記者會相關文章。該文章指稱，韓國「新冠病毒真相醫生協會」2021年12月在首爾開記者會，包括婦產科醫生李英美（이영미）、內科醫生全基樺（전기엽）等，指稱疫苗中含有的奇怪的微生物、石墨烯、重金屬等物質，並呼籲韓國民眾應服務維他命C、D治療新冠肺炎。

韓國相關單位回應為何？

針對「新冠病毒真相醫師協會」的記者會內容，韓國疾病管理廳（KCDA）2021年12月16日在「COVID-19新聞簡報會」中，回應並澄清「婦產科專家稱疫苗有微生物」相關言論。

當天的新聞簡報會上，有記者提問「有婦產科醫生說疫苗含有微生物等謠言」，對此，韓國天主教大學生物醫學系教授南在奐回應表示，該名婦產科醫師聲稱疫苗含有微生物的言論並不正確，目前疫苗皆有經過韓國食品藥品過科學驗證及相關檢驗嚴格把關，並沒有微生物或是寄生蟲汙染等問題。

大韓醫學會「自我淨化特別委員會」12月17日發表聲明表示：「一名婦產科醫生對於COVID-19疫苗中含有微生物的說法是不正確訊息，也會造成公眾的不信任，並威脅人民的生命和健康。目前委員會正計劃積極審查大韓醫學會中央倫理委員會對該會員的投訴。」

綜合以上，網傳「韓國醫院開記者會公布疫苗成分調查」原始事件是幾名韓國醫師在2021年12月開記者會宣稱疫苗含有重金屬、微生物等物質。對此，韓國疾病管理廳回應表示此調查並不屬實。

爭議點二、網傳「疫苗成分分析顯示：疫苗注射液中含有鉻、銅、鐵、各種寄生蟲、氧化石墨烯（占99%）mRNA（占0.7）其中的一種寄生蟲為水螅！它的DNA將會遺傳到嬰兒身體里。目前，世界上已有多例帶有多肢體的畸形嬰兒誕生‼️」，是否有根據？

目前批准施打的疫苗成分為何？疫苗含有鉻、銅、鐵、氧化石墨烯、寄生蟲水螅、微生物？

（一）查核中心檢視美國CDC公布的疫苗成分表、台灣CDC公布的「各廠牌 COVID-19 疫苗之比較一覽表」。目前獲准施打的輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗的成分中，皆並未含有銅、鉻、鐵、氧化石墨烯、以及寄生蟲。另根據查核報告1147，輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗的成分中，都沒有「石墨烯」成分。

（二）查核中心2月24日採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺。她說，新冠疫苗成分中沒有金屬或是石墨烯。美國CDC在網站上也有澄清說明，疫苗必須嚴格依照國際GCP規範製造，確保生產環境沒有污染，因此內容物裡不會有寄生蟲出現。

網傳「疫苗成分將會遺傳到嬰兒身體裡，多名畸形嬰兒誕生」，是否有根據？

齊嘉鈺表示，包括英、美等國家大規模的通報系統的數據資料，並沒有「胎兒基因缺陷」的異常狀況，也並未出現這樣的警訊。

查核中心曾於查核報告1274中，針對mRNA疫苗對於胎兒先天異常的風險，採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌、中央研究院生醫研究所兼任研究員何美鄉。

邱南昌指出，尚未有資料顯示，接種mRNA疫苗會使懷孕婦女增加胎兒先天異常的機會。有研究指出，打COVID-19疫苗並未增加懷孕婦女的流產、死產風險；而有研究指出，如果感染COVID-19，會導致胎兒先天異常的機率增加，其中以神經管先天異常最多。因此建議懷孕婦女接種疫苗。

何美鄉指出，並未看到接種mRNA疫苗導致懷孕婦女生出先天異常胎兒的案例，且懷孕婦女接種疫苗，可減低新冠病毒感染，提高健康胎兒的機率，因此鼓勵懷孕婦女應接種疫苗。

綜合以上，目前獲准施打的輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗的成分中，並未含有銅、鉻、鐵、氧化石墨烯、寄生蟲；根據英、美國家疫苗施打通報資料，目前沒有觀察到新冠疫苗造成「胎兒先天基因異常」的現象。

結論

【報告將隨時更新 2022/3/3版】

一、網傳「韓國醫院開記者會公布疫苗成分調查」，原始事件是幾名韓國醫師在2021年12月開記者會宣稱疫苗含有重金屬、微生物等物質。對此，韓國疾病管理廳回應表示此調查並不屬實。

二、專家表示，目前獲准施打的輝瑞、莫德納、AZ、嬌生疫苗的成分中，並未含有銅、鉻、鐵、氧化石墨烯、寄生蟲；根據英、美國家疫苗施打通報資料，目前沒有觀察到新冠疫苗造成「胎兒先天基因異常」的現象。

因此，傳言為「錯誤」訊息。