標題：【錯誤】網傳「輝瑞公司決定提供一批疫苗用於給威而鋼忠實顧客，下單即贈送一張疫苗優先注射券」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5732/
--------------------------------------------------

一、經檢視，網傳一頁式購物網站並不是輝瑞藥廠官方帳號，社群網頁未提供任何可信的聯絡資訊，並不是可信訊息。

二、輝瑞大藥廠台灣分公司表示，輝瑞大藥廠從未在網路上販售任何藥物或疫苗，請民眾切勿於網路上購買藥品。

三、專家提醒，一頁式詐騙購物網站常宣稱「貨到付款」並明顯低於市價，請民眾多加警覺。

網傳連結為自稱「輝瑞（Pfizer）台灣官方線上官網」，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近日流傳一則廣告貼文，由名為「輝瑞大藥廠」的粉絲專頁發布的連結，連結圖顯示「下單即送疫苗注射券」等字樣。

點入該連結，為一頁式購物網站。該網站自稱為「輝瑞（Pfizer）台灣官方線上官網」，並聲稱：「為回饋廣大國民對輝瑞製藥的支持，現輝瑞公司決定提供一批疫苗用於給威而鋼忠實顧客注射，現在下單即贈送一張疫苗優先注射券，疫苗接種時間和地點將於簽收后的7個工作日內以電話形式另行通知，下單時請務必填寫本人有效號碼并保持電話暢通，接到通知后攜帶疫苗優先注射券及訂單截圖前往疫苗接種點接種，數量有限，先到先得！！！（如未收到注射券請憑訂單截圖與客服聯繫補發）」，另有「全台灣地區免費配送」等語。

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳廣告「下單即送疫苗注射券」，是否由輝瑞藥廠官方發布？

（一）查核內容檢索該廣告貼文所附的連結，該連結的廣告文案，雖然為繁體中文，但仍摻雜「后」、「并」等簡體字。

查核記者實際以通訊軟體LINE搜尋該帳號，顯示的結果為某藥局，且該帳號沒有任何藍色或綠色的盾牌符號，顯示此帳號不是經過認證的官方帳號或是正式帳號。

此外，該網站雖然聲稱是「輝瑞台灣官方線上官網」，但除了一組LINE帳號，並沒有提供任何連絡資訊。

（二）查核中心檢視發布此廣告的「輝瑞大藥廠」粉絲專頁，該帳號並沒有俗稱「藍勾勾」的認證符號，顯示其並非Facebook所認證的專頁或帳戶。

查核中心進一步檢視此專頁的「關於」頁面，僅顯示「威而鋼線上訂購?」文字並附上前述之一頁式購物網站連結，並沒有輝瑞藥廠的官方網站或相關說明。

查核中心進一步檢視該專頁過往發布的貼文，該專頁最早的公開貼文發布於3月23日，貼文內容為更新大頭貼照與更新封面，且所使用的照片均為女性日常生活照片，照片內容與輝瑞藥廠無關。

（三）查核中心致電採訪輝瑞大藥廠台灣分公司。輝瑞指出，根據藥事法以及衛生主管機關的規範，透過網路販售處方藥物是違法行為。輝瑞大藥廠從未在網路上販售任何藥物或疫苗，偽禁藥常藉水貨名義或網購途徑魚目混珠，請民眾切勿於網路上購買藥品。

綜合以上，查核中心檢視此網傳廣告和張貼此廣告的臉書帳號，有多處可疑，包括：貼文為一頁式購物網站連結；網站中除了一組Line帳號，並未提供任何聯絡資訊；該帳號不是輝瑞藥廠經營的Line帳號；發布該貼文的粉絲專頁也不是輝瑞藥廠官方粉絲專頁。

爭議點二、網傳廣告連結是否為詐騙網站？其手法為何？

（一）查核中心採訪趨勢科技防詐達人專案經理劉彥伯。劉彥伯表示，這種一頁式詐騙購物網站，雖然宣稱「貨到付款」，但無論是透過宅配或是超商取貨，民眾往往是付款後才能取得包裹，之後才發現包裹內容與網站說明不符或是不符合想像。

劉彥伯說，這種詐騙購物網站的網址通常為亂數，網址開頭通常為「http」，而非相較安全的「https」；此外，其商品價格通常明顯低於市價，並宣稱可貨到付款，以吸引消費者，其它手法包括在商品頁面上設置倒數計時器等。不過，一頁式詐騙購物網站的網站特徵一直在變，只能請民眾多加警覺。

（二）查核中心採訪警政署刑事局。刑事局指出，這種一頁式詐騙網站常以低於市價引誘消費者，並盜用官方網站照片，甚至利用通訊群組以私下交易的方式去進行詐騙。

查核中心檢索刑事局官網，找到刑事局過往的宣導新聞稿。新聞稿中指出，一頁式廣告詐騙的特徵包括：商品售價明顯低於市場行情、宣稱「免運費、7天鑑賞期、可貨到付款、限時搶購、限量出清」、盜用或以後製方式假造名人代言照片、網站上沒有公司實際地址或聯絡電話等。提醒民眾網路購物時，應慎選標示清楚、信譽良好的賣家，利用具有審核機制的拍賣購物網站，避免透過私人訊息的交易方式，如有疑問，可撥打165反詐騙諮詢專線。

結論

一、經檢視，網傳一頁式購物網站並不是輝瑞藥廠官方帳號，社群網頁未提供任何可信的聯絡資訊，並不是可信訊息。

二、輝瑞大藥廠台灣分公司表示，輝瑞大藥廠從未在網路上販售任何藥物或疫苗，請民眾切勿於網路上購買藥品。

三、專家提醒，一頁式詐騙購物網站常宣稱「貨到付款」並明顯低於市價，請民眾多加警覺。

網傳連結為自稱「輝瑞（Pfizer）台灣官方線上官網」，為「錯誤」訊息。

參考資料

〈防詐森友會-好便宜的大頭菜?! 這是一頁式廣告詐騙!!〉