標題：【錯誤】網傳「英國提議，要將國內港口租給中國99年，以緩解經濟壓力」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/uk-proposes-leasing-ports-to-china-for-99-years-to-ease-economic-pressure/
--------------------------------------------------

網傳「英國提議，要將國內港口租給中國99年，以緩解經濟壓力」？

這是虛構的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2024-12-09

更新：2025-02-05

報告編號：3375

記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-09

報告編號：3375

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片、訊息，聲稱英國要把港口租給中國99年，以緩解國內經濟壓力。這是虛構的錯誤訊息。一、檢視英國政府官網或國會網站，不論官員或者國會議員，都無人提議要將港口租給中國。英國主流媒體《路透社》、《泰晤士報》、《BBC》等，也沒有相關報導。二、此一傳言自今年8月大量在中國網路出現，消息來源只是X平台某帳號的評論，並非來自英國官方、議員或媒體。英國並無提議出租港口給中國，因此傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳影片、訊息，聲稱英國宣布破產，提議將英國港口租給中國99年，以緩解國內經濟壓力。

部分傳言版本則稱提議者為英國議員或英國媒體。

查核

查核點：網傳「英國破產，提議港口租給中國99年」，是真的嗎？

英國沒有破產 傳言來源是中國社群的個人評論

（一）查核報告3198號已經查證，傳言稱英國「破產」是錯誤訊息。英國新任首相施凱爾（Keir Starmer）7月上任之初，曾說英國財政「窮困且支離破碎」（broke and broken），其實是批評前任政府留下財政缺口的政治語言，英國並沒有真的破產。

（二）以關鍵字查詢英國政府、英國國會網站，均無官員或國會議員提議要把英國港口租給中國。英國主要媒體《路透社》、《泰晤士報》、《BBC》等，也沒有相關報導。

（三）中國網路從8月開始，開始大量流傳「英國提議將港口租給中國」相關文章、影片，但消息來源並非媒體或公眾人物的發言，而是引用X平台某個人帳號貼文。

該帳號自稱是40多歲的中國男子，他在7月29日引述《路透社》報導，並添加個人評論：「中國可以在英國購買港口，或者租借99年，並且命名成新香港」（China could buy a port in the UK or lease it for 99 years and name it “New Hong Kong”.）。

綜合以上，英國並未破產，也沒有任何英國官員或議員提議將港口租給中國，網傳訊息只是來自X平台某帳號的個人評論。

傳言流傳狀況

相關傳言自今年8月在中國網路出現，同時間就已流入台灣。傳言有各式文字與影片版本，近期又出現大量AI影片，以「同一套文稿、不同AI主播」方式傳播。

使用AI主播手法也曾在「巴黎奧運台灣代表團名稱改成中國台北」傳言發現，也曾發現中國盜用外國網紅影像製造AI主播。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲