標題：【部分錯誤】網傳影片稱「喜歡踏青的請注意…台灣已有吞人的大蛇，繁殖出沒，勿單獨一人去山林草地」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7762/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/3版】

一、網傳影片的原始事件，是2019年10月3日，高雄消防隊在高雄澄清湖捕捉到網紋蟒，並移交給動保單位。高雄市農業局指出，近2年來，有零星捕蛇事件，但並未再出現如此巨大的蟒蛇。

二、專家指出，台灣有網紋蟒在野外通報的個案紀錄，均為外來種，目前野外尚無網紋蟒繁殖紀錄，但建議應妥善管制。

三、專家指出，出外郊遊踏青，本來就應偕伴同行、注意毒蛇。

影片為2019年10月的舊事件，台灣雖有外來種蟒紋蛇野外通報紀錄，但尚無繁殖紀錄，因此，傳言為「部分錯誤」。

圖文版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、影音平台與通訊群組自2022年6月30日起流傳一支長度為39秒的影片，搭配文字訊息指稱：「喜歡踏青的請注意、 要攜伴出遊、台灣已有吞人的大蛇 繁殖出沒、勿單獨一人去山林草地」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片的事件為何？是否為近期事件？

（一）查核中心透過以圖反搜，找到《東森新聞》發布於2019年10月4日的新聞報導與報導影片，經比對，網傳影片的畫面，與《東森新聞》的報導畫面相同，可知為同一事件。

《東森新聞》報導指出，2019年10月3日下午，環境工程人員在高雄鳥松區的澄清湖附近割草時，有蟒蛇出沒，高雄市消防局獲報後前往捕捉，並將蟒蛇移交動保處處理。

查核中心以關鍵字檢索，找到《中央社》、《自由時報》等媒體在2019年10月3日的報導，新聞照片均與網傳影片畫面相符，均指出此事件發生於2019年10月3日，警消在高雄澄清湖風景區捕獲重約100公斤的巨蟒。

（二）查核中心檢索社群平台，發現網傳影片在2019年10月3日起便在網路上流傳，並搭配其它同一事、其它角度拍攝的影片，而2019年10月間流傳的影片所搭配的訊息，均指出此消防人員在澄清湖捕捉蟒蛇的事件。

（三）查核中心採訪高雄市農業局，高雄市農業局表示，網傳影片內蠎蛇是2019年10月3日於澄清湖畔青年活動中心附近捕捉之網紋蠎，體長581cm，重量63.55公斤，已由農業局人員後送至屏科大收容。

高雄市農業局表示，經國立屏東科技大學蔡添順助理教授檢視，該蠎蛇身體完整並無磨擦傷痕非長期生活於野外應為飼養逸出或棄養。網紋蟒在台灣大型蛇類無野外生長紀錄，高雄市接獲之外來蛇種多為玉米蛇、球蠎、網紋蠎及紅尾蠎。

綜合以上，網傳影片是2019年10月的事件，為高雄消防局在澄清湖地區捕捉外來蛇種網紋蟒。

圖3：網傳影片是2019年10月的事件，為高雄消防局在澄清湖地區捕捉外來蛇種網紋蟒。

爭議點二、傳言搭配影片稱「台灣已有吞人的大蛇 繁殖出沒」，是否屬實？

（一）查核中心採訪蛇類辨識專家、「兩棲爬蟲萬事屋」粉絲專頁編輯徐偉傑。徐偉傑表示，影片中的蟒蛇為網紋蟒，並非台灣的原生種，影片中的個體應是被人飼養，棄養或逃家。不過出外郊遊踏青，本來就應偕伴同行、注意毒蛇。

徐偉傑說明，在台灣曾數次捕獲網紋蟒，雖然野外尚無網紋蟒繁殖紀錄，但曾捕獲帶卵個體，儘管還不能確認蟒蛇已在台灣生態系繁衍，但顯示蟒紋蟒可能有適應台灣環境潛力。政府應妥善管理此類能適應環境的大型或危險物種的飼養資格。

徐偉傑進一步說明，國外確實有野生的網紋蟒吃人的記錄，而台灣野外雖有網紋蟒的通報紀錄，但還不算多，體型夠大的更是少之又少，因此，台灣要出現可吃人的網紋蟒，機率並不高。

（二）臺灣師範大學生科院教授林思民表示，網傳影片的事件是2019年在澄清湖發現的網紋蟒，並不是台灣的原生種。在台灣領土範圍之內，目前僅有大小金門與鄰近島嶼有緬甸蟒（亞洲岩蟒）的天然分布，其餘地區若有通報蟒蛇，為寵物逸出。

林思民表示，網紋蟒是台灣學者一直最擔心、並持續觀測的物種之一。在2019年間，大型網紋蟒在台灣南部的野外通報次數高達三次，均為外來個體，顯見本物種有加強飼養管理和飼主再教育的需求。目前台灣並沒有網紋蟒在野外繁殖的記錄，但如果一直沒有妥善管制，難保未來不會發生。

林思民表示，蟒紋蟒的力氣大，若在野外發現，除非訓練有素的專業人員，否則建議不要單人處理大型蟒蛇，以免受傷。而通報捕捉後的個體也不宜再野放。

至於傳言稱「會吞人的蛇」，林思民說明，網紋蟒個性比較兇猛、具攻擊性，在圈養下或東南亞的原生環境均有致人於死的案例，因此面對網紋蟒必須謹慎進行。至於蟒蛇攻擊事件的尺寸，由於相關案例有限，且網路上的傳言查證不易，可能需要未來更紮實的數據才能進行分析。

林思民補充，至於金門原生的緬甸蟒則沒有攻擊人的記錄，牠們的習性較為慵懶，動作慢，除非刻意騷擾或捕捉，否則緬甸蟒不會攻擊人。

結論

一、網傳影片的原始事件，是2019年10月3日，高雄消防隊在高雄澄清湖捕捉到網紋蟒，並移交給動保單位。高雄市農業局指出，近2年來，有零星捕蛇事件，但並未再出現如此巨大的蟒蛇。

二、專家指出，台灣有網紋蟒在野外通報的個案紀錄，均為外來種，目前野外尚無網紋蟒繁殖紀錄，但建議應妥善管制。

三、專家指出，出外郊遊踏青，本來就應偕伴同行、注意毒蛇。

影片為2019年10月的舊事件，台灣雖有外來種蟒紋蛇野外通報紀錄，但尚無繁殖紀錄，因此，傳言為「部分錯誤」。

參考資料

〈勇消開箱！6.5米蟒蛇驚險活逮 乖躺合影〉

〈勇消開箱！6.5米蟒蛇驚險活逮 乖躺合影〉

〈澄清湖圍捕百公斤巨蟒 警消人蛇大戰有驚無險〉

〈澄清湖除草驚見6.5米百公斤巨蟒 7個壯漢才扛得動〉