標題：【錯誤】網傳「慈惠堂送2支快篩，排隊排到無盡頭，台灣不准報導，卻被BBC登上媒體」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7568/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/5/23版】

一、傳言影片來自影音平台TikTok。經查，影片內容是松山慈惠堂2022年5月14日、15日免費發送快篩試劑與民眾排隊領取的畫面。

二、松山慈惠堂發送免費快篩試劑的新聞，均可見諸於台灣媒體；《BBC》與《BBC News 中文》網站，並無相關報導。

傳言指稱「台灣不准報導、卻登上BBC」，不符合事實，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/5/23】快篩購買政策與供應不在本報告查核之範疇。

背景

通訊軟體自2022年5月20日起流傳一則TikTok影片連結及TikTok影片，該影片發布日期5月15日，影片長度2分16秒，內容顯示一群人在雨天中排隊畫面；該影片內嵌標題顯示「2022.05.14 台灣疫情報道」、「??BBC 陰間濾鏡版」。

此網傳影片在5月22日起在社群平台開始流傳，並搭配一段文字顯示：「慈惠堂送2支快篩，排隊排到無盡頭，台灣不准報導，卻被BBC登上媒體。」

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

圖3：通訊軟體流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言影片的出處為何？

（一）網傳影片來自影音平台TikTok某一帳號在5月15日發布的影片，內容是一群人在雨天中排隊畫面。該影片開頭內嵌標題「2022.05.14 台灣疫情報道」、「??BBC 陰間濾鏡版」，檢視影片內容1-2秒處出現「松山慈惠堂」字樣招牌。

透過網路檢索「陰間濾鏡」，根據中國媒體《海外网》2021年4月1日報導，該文稱《BBC》等西方媒體在報導中國事務時，經常使用「扭曲」拍攝手法，因此被中國網民戲稱為「陰間濾鏡」。

（二）查核中心檢視松山慈惠堂臉書專頁2022年5月10日貼文顯示，慈惠堂廣場在5月14日與5月15日，發送民眾每組兩劑的限量免費快篩試劑。

慈惠堂臉書5月14日、15日兩日均有發布民眾排隊等待領取快篩試劑畫面（影片1），以及廟方發送快篩試劑給民眾的畫面（影片2、影片3）。經檢視，慈惠堂發布影片的地點與天氣狀況，皆與網傳影片相同。

圖4：比對傳言圖片／台灣事實查核中心製圖

因此，傳言影片來自影音平台TikTok；影片內容是松山慈惠堂5月14日、15日免費發送快篩試劑與民眾排隊領取的畫面。

爭議點二、傳言稱「慈惠堂送2支快篩，排隊排到無盡頭，台灣不准報導，卻被BBC登上媒體」，實際情況為何？

（一）查核中心檢視台灣媒體，包括《蘋果新聞網》、《自由時報電子報》、《聯合新聞網》、《中時新聞網》、《中央社》等多家台灣媒體都有報導慈惠堂連兩日發送免費快篩試劑的新聞。

（二）查核中心瀏覽《BBC》與《BBC News 中文》，從5月14日迄今，並沒有松山慈惠堂發送免費快篩試劑的新聞報導。

因此，松山慈惠堂發送免費快篩試劑的新聞，均可見諸於台灣媒體；《BBC》與《BBC News 中文》網站，並無相關報導。

結論

【報告將隨時更新 2022/5/23版】

一、傳言影片來自影音平台TikTok。經查，影片內容是松山慈惠堂2022年5月14日、15日免費發送快篩試劑與民眾排隊領取的畫面。

二、松山慈惠堂發送免費快篩試劑的新聞，均可見諸於台灣媒體；《BBC》與《BBC News 中文》網站，並無相關報導。

傳言指稱「台灣不准報導、卻登上BBC」，不符合事實，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明2022/5/23】快篩購買政策與供應不在本報告查核之範疇。

參考資料

海外网

松山慈惠堂臉書

蘋果新聞網〈大雨竟也排到山下！松山慈惠堂「今明免費快篩」 原來是送這款〉

自由時報電子報〈松山慈惠堂今起2天贈快篩！首日雨中排隊人龍景象曝〉

聯合新聞網〈影／台北松山慈惠堂發放免費快篩第二天 人龍500公尺長〉

中時新聞網〈這地方今發免費快篩 雨中排隊人龍畫面曝光 媒體人驚喊一句〉

中央社〈松山慈惠堂送快篩試劑 首波1000組20分鐘內發完〉

BBC

BBC News 中文