標題：【錯誤】網傳影片「克雷格爾防毒法，對著54度食用酒呼吸可將酒精吸到肺部，病毒在30度以上的酒精裡面就會死亡…再喝一小口可把口腔、咽喉、胃腸肝腎裡的病毒殺死…最後用手沾酒精擦拭殺是鼻孔、眼睛、耳朵等七竅，病毒就不可能生存」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8595/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/29版】

一、專家指出，把飲用酒吸入鼻腔、呼吸道，難以達到達足夠消毒的濃度或量，且可能吸入有害物質。高濃度的酒精可能導致黏膜受損或是酒精中毒等危害，無法透過飲酒殺死病毒。

二、專家指出，70％-75％濃度的酒精可用於環境和手部消毒，但並非所有病毒都怕酒精，且濃度太低或太高的酒精都不足以殺死病毒。

三、專家指出，能殺死病毒的酒精濃度不低，若擦在臉部皮膚、眼周，可能造成刺激、發炎甚至進到眼睛裡面。

網傳影片宣稱「所有病毒都怕酒精」、「病毒在30度以上的酒精裡面就會死亡」、「靠吸酒精和飲酒、在眼鼻口擦酒精殺病毒」等，並非正確防疫資訊且可能有害，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組自2022年12月24日起流傳一支3分33秒的影片，畫面左方有簡體字浮水印「克雷格尔防毒法」，影片字幕也為簡體字。

影片中一名男子宣稱在2003年從一名德國病毒專家得知：「其實所有的病毒都有個特性，怕酒精。…首先。你要把這個高度酒。倒到一個收口的杯上…緊接著深呼吸，對著那個收口杯。噴回去熱氣，讓他產生熱氣，再回來再吸。不斷的重複。呼吸道肺裡面去。功用是什麼呢？讓這個酒精通過這個鼻孔。到鼻腔裡面，到氣管裡面，到肺部裡面，全部充滿酒精，因為醫學研究病毒在30度以上的酒精裡面，他就會死亡，何況你現在這是54度。

然後呢？再徐徐地喝一小口。這個是作用是把口腔跟咽喉裡面，胃腸肝腎，裡面的病毒殺死。

最後。你還可以把這個酒精用手沾一沾，首先把它鼻孔外圍擦一擦。哪怕外圍有病毒它也先死了，在眼睛外圍也擦一擦，所謂的，你看耳朵也把它消毒一下，就是像我們古人說的七竅，都把它封殺一遍，那這個病毒肯定就不可能生存。」

經檢視網傳影片，以及查核中心找到影片中男子所發布的其它影片，其在影片中所使用的飲用酒，為53%的茅台酒。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片「克雷格爾法」宣稱對著裝酒的酒杯吸氣、喝酒可殺死體內病毒，並建議用酒擦七竅，是否建議這麼做？

網傳影片宣稱對著裝酒的酒杯吸氣可以讓酒精經過鼻腔、氣管抵達肺部，並稱「醫學研究病毒在30度以上的酒精裡面就會死亡」，這樣吸氣可以消滅病毒嗎？

查核中心在2022年12月28日諮詢台北榮民總醫院職業醫學及臨床毒物科主治醫師楊振昌。他表示，並非所有的病毒都怕酒精，傳言稱酒精濃度30以上就可殺死病毒也不正確。

楊振昌說，酒精濃度太低對病毒沒有殺傷力，太高（95％）則僅破壞病毒表面，但內部活性還在。有研究已經發現，70％-75％的酒精能最有效破壞病毒外層且穿透病毒，達到徹底殺病毒的效果。

對於傳言稱可吸酒精到鼻腔、肺部殺病毒；楊振昌說，一般是將75％酒精用於環境消毒，或手部清潔，因為手的皮膚組織比較厚，酒精會造成風險的危害較低。若要像傳言所言，把飲用酒吸入鼻腔、呼吸道，一來酒精濃度是否足夠消毒存疑，二來吸進體內的量應也很少，沒有助益反而可能增加吸入有害物質的風險。

網傳影片宣稱喝酒可殺死體內病毒？

（一）楊振昌說，酒精是成癮物質，無法透過飲酒殺死病毒；過去國外就曾經有人以為甲醛可殺病毒，飲用過量而導致甲醛中毒。

（二）查核中心在編號1643報告、編號323報告查證「飲酒等作法可消滅、預防新冠病毒」之傳言，專家均表示，喝酒對殺死病毒沒有作用。

振興醫院感染科主治醫師顏慕庸指出，65%至75%的酒精在體表或環境可破壞冠狀病毒結構，進行環境消毒，但70%的食用酒精接觸黏膜會有強烈灼熱感，可能使黏膜受損，進而加致病菌的感染風險，因此不建議噴高濃度食用酒在喉嚨。

亞東醫院感染科主任楊家瑞說，酒精殺菌的原理為，讓濃度75%酒精接觸到細菌或病毒的表面，進而破壞細菌或病毒，但酒精若進入人體、被人體吸收，就沒有消毒作用。

台大醫院小兒部主任黃立民說，要用酒精殺死體內病毒，血液中酒精濃度必須達到75%，但在達到此濃度以前，人體恐怕已呈現昏迷狀態。

（三）非營利組織Meedan建立的COVID-19專家回應平台「Health Desk」中，針對飲酒預防或治療新冠肺炎的說法，專家指出，雖然酒精濃度超過 60-70%有消毒手部與環境的效果，但飲酒無法消滅體內的病毒，且飲酒可能會加重 COVID-19 症狀並削弱身體抵抗病毒的能力。

網傳影片建議用酒擦七竅，可殺死病毒？

（一）傳言稱可將酒精擦在眼睛、鼻子周圍；楊振昌說，酒精一般是環境消毒，要殺死病毒的酒精濃度不低，若用來擦在臉部皮膚、眼周，可能造成刺激、發炎甚至進到眼睛裡面，得不償失。

（二）疾管署網站曾發佈文章指出，75％酒精可用於清潔雙手，但一定要搓到完全乾燥為止。酒精對諾羅病毒及腸病毒效果也有限，無法取代正確洗手。

結論

【報告將隨時更新 2022/12/29版】

一、專家指出，把飲用酒吸入鼻腔、呼吸道，難以達到達足夠消毒的濃度或量，且可能吸入有害物質。高濃度的酒精可能導致黏膜受損或是酒精中毒等危害，無法透過飲酒殺死病毒。

二、專家指出，70％-75％濃度的酒精可用於環境和手部消毒，但並非所有病毒都怕酒精，且濃度太低或太高的酒精都不足以殺死病毒。

三、專家指出，能殺死病毒的酒精濃度不低，若擦在臉部皮膚、眼周，可能造成刺激、發炎甚至進到眼睛裡面。

網傳影片宣稱「所有病毒都怕酒精」、「病毒在30度以上的酒精裡面就會死亡」、「靠吸酒精和飲酒、在眼鼻口擦酒精殺病毒」等，並非正確防疫資訊且可能有害，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

網傳影片原始出處為何？是否為可信來源？

查核中心透過以圖反搜，搭配關鍵字搜尋，找到網傳影片中的男子所發布的其它影片。據該名男子在其它影片的自我介紹，他的本業是販售鋼琴，只是在德國留學時認識一名病毒學家，這位男子自稱他把這位病毒學朋友於2003年介紹給他的防疫方法，自行命名為「克雷格爾法」。

查核中心檢視此男子上傳的影片，驗證其所宣稱的德國專家，確有其人，但其已於2022年1月過世。