標題：【錯誤】網傳影片「烏克蘭國防部大樓 被俄軍三枚飛彈快夷平」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6998/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/3/1版】

網傳影片的原始事件，是2021年5月12日，位於巴勒斯坦加薩的大樓遭以色列攻擊而倒塌，與2022年2月爆發的烏俄戰爭無關。

傳言挪用以巴衝突影片，宣稱烏克蘭國防部被俄軍夷為平地，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本查核報告僅就「傳言影片與文字訊息」進行查核。

背景

社群平台與通訊群組自2022年2月26起流傳一支長度為1分鐘的影片，搭配文字訊息稱：「烏克蘭國防部大樓」

傳言有多種版本，其它版本為：「三發導彈 烏克蘭國防部夷為平地李顯龍！我們的國防部花天價購買的武器真的能敵得過？」

另一版本為：「烏克蘭國防部大樓被俄軍三枚飛彈快夷平。」

經檢視，此影片由兩段影片剪接而成，前30秒與後30秒為同一事件，在同一地點以不同角度拍攝之影片。

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片原始出處為何？

查核中心檢視網傳影片，有「＠omaralsersawi」浮水印，以此作為關鍵字檢索，找到Instagram帳號「omaralsersawi」發布於2021年5月13日的兩支影片（影片1、影片2），影片長度均為30秒。

經比對，Instagram帳號「omaralsersawi」發布的兩支影片，分別與網傳影片前段與後段相同。

查核中心檢視此帳號，其發布的照片、影片大多有與網傳影片相同的「@omaralsersawi」浮水印；其自介標示居住於加薩，經檢視其發布的其它照片，可確認該用戶確實居住於加薩。可知，此Instagram帳戶為網傳影片之原始出處。

圖3：網傳影片的原始出處為Instagram用戶上傳於2021年5月13日的影片。

爭議點二、網傳影片的事件為何？是否與近期俄烏戰爭相關？

（一）查核中心檢視Instagram影片的文字說明，有「#gazaunderattack」標籤。以此為關鍵字檢索，找到《BBC》發布於2014年7月8日的文章，該文指出，社群平台使用者會以「#gazaunderattack」標籤，分享有關以色列與巴勒斯坦的衝突的影像，但《BBC》也提醒其中有些是更久以前的舊影像。

（二）查核中心透過以圖反搜，找到《路透社》、《PBS NewsHour》等媒體在2021年5月13日、14日的報導。經比對，報導使用的新聞照片與影像畫面，與網傳影片中倒塌的建築相同。根據上述報導，網傳影片中的事件發生於2021年5月12日，位於巴勒斯坦加薩的大樓遭以色列攻擊而倒塌。

圖4：網傳影片中的事件發生於2021年5月12日，位於加薩的大樓遭以色列攻擊而倒塌。

綜合以上，網傳影片中的事件發生於2021年5月12日，位於巴勒斯坦加薩的大樓遭以色列攻擊而倒塌，與2022年2月發生的俄烏戰爭無關。

結論

網傳影片中的事件發生於2021年5月12日，位於巴勒斯坦加薩的大樓遭以色列攻擊而倒塌，與2022年2月發生的俄烏戰爭無關。

傳言挪用以巴衝突的影片，宣稱烏克蘭國防部被俄軍夷為平地，為「錯誤」訊息。

參考資料

Instagram omaralsersawi 影片1

Instagram omaralsersawi 影片2

BBC – #BBCtrending: Are #GazaUnderAttack images accurate?

Reuters – Taking the call in Gaza before Israel takes out the building

PBS NewsHour – Why the Israeli-Palestinian conflict is far from over