標題：【錯誤】網傳影片「從意大利回鄉的塞內加爾人全被就地槍斃」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3575/
--------------------------------------------------

一、網傳影片是塞內加爾於2019年11月28日，舉辦國際機場反恐演習，與新冠肺炎疫情無關。

二、網傳影片的出處應為塞內加爾新聞影片，卻刪減官員受訪之片段。

因此，網傳影片挪用自其它事件，為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一則影片，畫面為一座機場中出現大批軍警、消防人員，除了安置現場受傷民眾，另有多名穿戴頭套者在逃竄時遭到武裝人員逮捕，並搭配文字「從意大利回鄉的Senegal塞內加爾人全部就地槍斃，身體被包得像垃圾，卡車像倒垃圾一樣的倒下去」，影片長度30秒。

此傳言影片日前分別以繁體中文、簡體中文版本，在通訊軟體和社群平台流通。

圖1-3：網傳訊息擷圖

圖4：網傳影片擷圖

查核

爭議點一、這段影片的原始事件、出處為何？

（一）查核中心檢視網傳影片，以左方關鍵字「Senegal（塞內加爾）」、右上角LOGO字「Dakar…（達卡）」，在YouTube反搜，找到一支由塞內加爾新聞媒體Dakaractu TV HD在2019年11月28日發布的影片，長度為4分33秒。

圖5： Dakaractu TV影片，事件紀錄畫面擷圖

查核中心檢視Dakaractu TV影片，法文標題「Diass : Test grandeur nature du plan d’urgence de l’Aéroport Dakar Blaise Diagne」，透過Google翻譯為「恩賈斯（Diass）：達卡布萊斯·迪亞涅國際機場應急計劃實兵演習」。其中，該國際機場（Blaise Diagne International Airport，機場代碼為DSS）位於塞內加爾首都達卡東部的恩賈斯（Diass）。

Dakaractu TV影片的新聞報導指出，該場模擬恐怖攻擊與人質救援的演習，旨在評估該座兩年前開始營運的國際機場，面對各種情況的危機處理能力，片中有兩位受訪者，依序為塞內加爾國家民用航空和氣象局（ANACIM）總幹事Magueye Marame NDAO，其次為塞內加爾機場管理公司LAS（Limak-Aibd-Summa）首席執行官Xavier Mary。

圖6、7： Dakaractu TV影片，人員專訪畫面擷圖。

（二）查核中心比對網傳的30秒影片與Dakaractu TV新聞影片，紀錄事件的畫面均相同，但網傳影片中已刪除兩位受訪者畫面。

圖8、9、10： 網傳影片與Dakaractu TV畫面比對／查核中心製圖。

因此，網傳影片是將Dakaractu TV 2019年11月28日的影片，刪除人員專訪畫面後的版本。

（三）查核中心檢視網傳影片，在29秒處有機場牆面張貼的海報，以海報主標題「THIOKAM 2019」為關鍵字搜尋，可找到塞內加爾當地媒體報導此演習事件，包括SEN360媒體的新聞報導和LeMiroir媒體報導。

其中，LeMiroir媒體提供1分49秒的影片，部分片段與網傳影片相同。可見網傳影片跟塞內加爾媒體報導為同一事件。

塞內加爾當地媒體報導均指出，此活動是測試該機場如何對應恐怖份子襲擊的演習活動。

圖11：網傳影片與Dakaractu TV畫面比對，顯示時間地點／查核中心製圖。

查核中心比對網傳影片的場景，與塞內加爾布萊斯‧迪亞涅國際機場（Dakar Aéroport）Fackbook發布照片，建物特徵相同。

圖12：網傳影片與布萊斯·迪亞涅國際機場建物比對／查核中心製圖。

綜合以上，網傳影片的事件為塞內加爾於2019年11月28日舉辦的國際機場反恐演習，與新冠肺炎疫情無關。

爭議點二、此傳言是否也在其他國家流傳？

查核中心以影片反搜，此傳言影片於三月初陸續於其他國家流傳，包括法國媒體《FRANCE 24》已於3月13日發布闢謠報導，印度查核組織BOOM於3月19日發布相關查核報告。

圖13：國外闢謠報導與查核報告

結論

一、網傳影片是塞內加爾於2019年11月28日，舉辦國際機場反恐演習，與新冠肺炎疫情無關。

二、網傳影片的出處應為塞內加爾新聞影片，卻刪減官員受訪之片段。

因此，網傳影片挪用自其它事件，為「錯誤」訊息。

參考資料

Dakaractu TV HDDakaractu TV HD影片Dakaractu TV HD新聞報導塞內加爾國家民用航空和氣象局（ANACIM）ANACIM總幹事Magueye Marame NDAO塞內加爾機場管理公司LAS（Limak-Aibd-Summa）LAS首席執行官Xavier Mary法國媒體《FANCE 24》印度查核組織BOOM報告布萊斯‧迪亞涅國際機場（Dakar Aéroport）FackbookSEN360新聞報導LeMiroir報導