標題：【錯誤】網傳照片指稱「安倍晉三隨扈、神級女保鏢，34歲女忍者石田萌美也在場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7797/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/10版】

網傳訊息搭配照片稱為日本前首相安倍晉三槍擊案發生，身旁有隨扈石田萌美。查核中心透過搜尋，找到更多不同角度的現場影像，並比對舊新聞照片的石田萌美，可知網傳照片女子並不是石田萌美。

照片女子穿的黃色T恤制服應屬於日本看護聯盟，而在場的看護聯盟成員在槍擊現場時是協助進行CPR等緊急醫療救援。

傳言誤指照片女子為石田萌美，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】日本前首相安倍晉三的維安任務、隨扈處置與石田萌美身份等議題，並不在查核範疇。

圖卡版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

日本前首相安倍晉三於2022年7月8日因街頭演講遭槍擊離世，在2022年7月9日開始，社群平台開始出現訊息搭配照片指稱：「安倍晉三隨扈中，34 歲女忍者「石田萌美」也在場，精通劍道、空手道、自由搏擊與忍術殺人技，被日本網友封「帶刺玫瑰」稱號。」

另也有訊息指稱：「#任務失敗昨日日本前內閣總理安倍晉三遇刺不幸身亡，網傳隨扈為 34 歲女忍者「石田萌美」。石田萌美精通劍道、空手道、自由搏擊與忍術殺人技，有帶刺「帶刺玫瑰」稱號。這次的護衛任務失敗，全球嘩然。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳照片中的女子是誰？是否是石田萌美？

查核中心比對日本媒體《朝日新聞》、國際通訊社《美聯社》7月8日發布關於安倍晉三槍擊現場照片，以及《時事通訊社》發布的現場畫面。

從上述影像中可以看到，網傳蹲坐在安倍晉三旁邊的女子，內著黃色T-shirt，外搭深藍色罩衫、下著黑白花紋褲子、腳踩黑色平底鞋。從現場影像中，也可看到多名同樣身著黃色T-shirt的人在槍擊事件後，圍繞在安倍晉三旁進行CPR等緊急醫療措施。

圖2：網傳照片比對/台灣事實查核中心製圖

另檢視多段現場影片（影片1、影片2、影片3），也可看到在槍擊事故當下，現場有人大喊「有沒有醫療人員！有沒有醫療相關人員可以幫忙！」，隨後身著黃色T-shirt的人員，包括網傳長馬尾、外穿深色罩衫的女子快速奔跑到事故現場，協助進行醫療緊急措施。

圖3：現場影片中，可看到身著黃色衣服的人以及網傳照片長馬尾女子（左上），跑入事故現場。

查核中心搜尋日本看護聯盟網站、推特照片，可以看到組織成員的服裝皆為黃色T-shirt。

圖4：日本看護聯盟活動現場身著黃色上衣。

其中，代表日本看護聯盟參選日本參議員的候選人友納理緒7月8日在其個人官網上發布「回應安倍晉三的訃聞」。文章中也感謝在現場協助救援的看護聯盟成員，以及奈良醫院的醫護人員。

查核中心詢問日本記者古田大輔（Furuta Daisuke)，他說，目前沒有任何可信來源能證明網傳照片中的女子是隨扈石田萌美。

古田大輔另提供日本新聞雜誌《Friday》關於石田萌美過往新聞照片（照片1、照片2），根據新聞照片說明，當時安倍晉三仍是日本首相，石田萌美為其隨扈。經比對，網傳照片女子與石田萌美並不相似。

圖5：網傳照片與真實石田萌美照片比對/台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/7/10版】

一、查核中心透過以圖搜圖，找尋到網傳照片女子應為在槍擊現場協助醫療救援的日本看護聯盟成員。

二、查核中心進一步比對網傳女子照片與石田萌美照片，其外貌並不相符。

因此，網傳照片搭配訊息指稱為隨扈石田萌美為「錯誤」訊息。

【查核聲明】日本前首相安倍晉三的維安任務、隨扈處置與石田萌美身份等議題，並不在查核範疇。