標題：【錯誤】網傳「這台車，專門偷拍，檢舉違規」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-891/
--------------------------------------------------

網傳照片中「9065-YJ」車牌的車主為曾英瑞，他當時在宜蘭拍攝機車廣告，他並非「專門偷拍」，也不是「檢舉違規」達人。這則錯誤傳言從2016年起不定期流傳，是舊謠言再起。

背景

社群平台、通訊軟體從2016年起，就流傳一張車牌為「9065-YJ」的廂型車照片，配上「這台車，專門偷拍，檢舉違規」、「這台車專門偷拍違規檢舉車….看到打死他」等文字。此傳言會變形為其他縣市，製作成加工合成圖，不定期在網路再傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、車牌「9065-YJ」車主是誰？

查核中心循線聯繫「9065-YJ」車主，確認車主為目前居住在新竹的曾英瑞先生。

圖4：「9065-YJ」車主曾英瑞／台灣事實查核中心攝。

爭議點二、車牌「9065-YJ」的廂型車「專門偷拍」？

查核中心查證，曾英瑞是一間廣告公司的創意總監，從事廣告業。他表示，當時是接下一支機車廣告的案子，在宜蘭大學周遭拍攝廣告時，遭人以行車紀錄器拍下車牌與拍攝街景的照片，並在2016年被上傳Facebook「宜蘭知識+」社團並指稱他「專門偷拍」、「檢舉達人」。

查核中心比對網傳照片中的街景與招牌，確認該照片的拍攝地點應是宜蘭縣宜蘭市進士路附近，確實符合曾英瑞所說「在宜蘭大學附近」。查核中心也查閱機車廣告照片，照片背景為宜蘭大學與附近區域。

圖5：網傳照片街景與2016年8月Google街景比對／台灣事實查核中心製圖

查核中心搜尋Facebook「宜蘭知識+」社團，原始的貼文已經下架，但查核中心找到2016年3月曾英瑞揚言提告的貼文。

圖6：2016年曾英瑞揚言提告的貼文

因此，網傳照片為曾英瑞正在拍攝廣告，並非「偷拍」、「檢舉」。

爭議點三、網路傳言流傳多年，對曾英瑞生活的影響為何？

曾英瑞說，這幾年來，這張照片會不定期在社群平台、通訊軟體大量流傳，他的車被謠傳為「專門偷拍」、「檢舉違規」，謠言幾乎每年都會有一波流行，他開著這輛廂型車出門，會遭遇許多惡意和困擾，比如，他的車曾被吐檳榔渣、被丟垃圾，他甚至曾在行車過程被攔車謾罵。

曾英瑞說，他沒有做錯事，不想要換車牌和車牌號碼，他採取反擊的方式，對應不定期流傳的網路傳言，他甚至把自己的車牌號碼做成T恤，標上「我無所不在」，把自己當作 Kuso對象。

曾英瑞說，他幾次對在網路上傳播此貼文、在路上謾罵他的人提告，迄今已花費20多萬元的律師費。即使原始的貼文者已下架，但貼文迄今仍流傳，讓他困擾不已。

結論

網傳照片中「9065-YJ」車牌的車主為曾英瑞，他當時在宜蘭拍攝機車廣告，他並非「專門偷拍」，也不是「檢舉違規」達人。這則錯誤傳言從2016年起不定期流傳，是舊謠言再起。