標題：【錯誤】網傳影片「幫忙傳出去，這是媒體不敢報導的真實畫面。屏東抗爭現場太熱鬧了，今天電視新聞未播出」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8304/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/10/14版】

一、網傳影片為2017年5月28日發生在屏東的反年金改革的抗議直播畫面，傳言卻稱「今天」，易誤導為近期事件。

二、當時新聞媒體皆有報導。傳言稱「媒體不敢報導」並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台、通訊軟體2022年10月11日開始流傳一段直播影片，並搭配訊息指出：「幫忙傳出去，這是媒體不敢報導的真實畫面。屏東抗爭現場太熱鬧了，今天電視新聞未播出，確實比台北兇狠，小英丟臉了，自己家鄉人民都生氣，農產品無法銷大陸，無法賺錢，生活出大問題。528現場」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「幫忙傳出去，這是媒體不敢報導的真實畫面。屏東抗爭現場太熱鬧了，今天電視新聞未播出，確實比台北兇狠，小英丟臉了」，是否屬實？

影片是近期事件嗎？

檢視社群流傳情況，民眾轉傳訊息時是分享臉書全民拔菜總部（現為統一義勇軍）2017年5月28日的直播影片，直播影片中是全民拔菜總部（現為統一義勇軍）總司令盧朝財描述他至屏東聲援抗議現場。

根據當時的直播貼文指出，該場抗議是反年改團體於2017年5月28日於蔡英文總統至屏東參加音樂會時，在會場外抗議政府的年金改革政策。由此可知，該場抗議行動是2017年發生的事件，與近期無關。

查核中中心致電向全民拔菜總部（現為統一義勇軍）總司令盧朝財求證。他說，網路在傳的影片是5年前（2017）的抗議直播影片，不是現在，也跟近期無關。請民眾看清楚時間，不要再誤傳。

當時有新聞報導嗎？

以關鍵字查詢當時新聞報導，包括《中視新聞》、《民視》、《TVBS》都有報導當時的抗議現場。

根據報導指出，蔡英文2017年5月28日至屏東演藝廳參加「2017年總統府音樂會」。而場外聚集上千民眾、反年改團體抗議政府的年金改革政策，場面更一度爆發警民肢體衝突。

綜合以上，網傳影片為2017年的抗議直播畫面，與近期無關；且當時新聞媒體皆有報導，傳言稱媒體不敢報導並不正確。

結論

【報告將隨時更新 2022/10/14版】

一、網傳影片為2017年5月28日發生在屏東的反年金改革的抗議直播畫面，傳言卻稱「今天」，易誤導為近期事件。

二、當時新聞媒體皆有報導。傳言稱「媒體不敢報導」並不正確。

因此，傳言為「錯誤」訊息。