標題：【錯誤】網傳「台南市60萬人口中有十分之一為日本裔，他們均保有日本姓氏與日本名字，這些人打心眼就瞧不起台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-914/
--------------------------------------------------

一、台南市政府文獻委員會成立以來，未曾出版名為《台南府誌》之刊物。

二、根據歷史文獻資料，戰後留用日僑約2萬8千人。傳言指稱「台南的日本裔有60萬人口中的十分之一」，依據資料不明，並非合理推論。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網傳訊息指稱：「家父當年擔任台南市文獻委員撰寫台南府誌，調查後發現台南市六十萬人口中有十分之一為日本裔，他們均保有日本姓氏與日本名字，這些人打心眼就瞧不起臺灣。（視臺灣人為日本的三等國民，當然更仇視1949年打敗日本自支那來台的外省人）日常生活中他們不敢用日本名字，日本姓氏僅用在墓碑上，這些人是多麼的想再恢復日本統治再享受他們高於臺灣人的尊崇~」。

圖1：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言指稱，「台南市文獻委員撰寫台南府誌，調查後發現台南市六十萬人口中有十分之一為日本裔」，是真的嗎？

查核中心求證台南市政府。台南市政府回應，台南市政府文獻委員會成立以來，未曾出版名為《台南府誌》之刊物，前述所言，均屬謠言。

查核中心採訪東華大學歷史學系副教授許育銘。根據許育銘於2005年7月發表於《東華人文學報第七期》的〈戰後留台日僑的歷史軌跡 －關於澀谷事件及二二八事件中日僑的際遇〉文章指出：「戰後第一期日俘日僑遣送於 1946年4月完成後，台灣行政長官公署留用約2萬8千人的日僑繼續服務」。

許育銘認為，傳言指稱的「60萬人口中有十分之一為日本裔」，依據資料不明，也沒有推論過程，儘管戰後的確有日本人未被遣送、藏匿在台灣，但也不可能高達60萬人口中的十分之一。

爭議點二、傳言提到「墓碑上雋刻的大多有兩個名字，一個中文名字一個日文名字，或許你認為是日據時代安葬的人，錯了，墓碑後面刻的後代子嗣也是中日文並列著兩個名字，哇！原來戰後留在台南的日本人還不在少數」，是否屬實？

許育銘表示，墓碑上有中文姓名和日文姓名，不代表死者即為戰後留在台南的日本人，皇民化運動時，日本推動更改姓氏運動，改名的台灣人也可能在墓碑上留下中文和日本兩個姓名。

結論

一、台南市政府文獻委員會成立以來，未曾出版名為《台南府誌》之刊物。

二、根據歷史文獻資料，戰後留用日僑約2萬8千人。傳言指稱「台南的日本裔有60萬人口中的十分之一」，依據資料不明，並非合理推論。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

〈戰後留台日僑的歷史軌跡 －關於澀谷事件及二二八事件中日僑的際遇〉，許育銘，《東華人文學報》第七期2005年7月，頁151-186。