標題：【錯誤】網傳影片「開火射擊可以用沖天炮….厲害了我的台灣」、網傳畫面「台灣軍方放出一張F16V掛彈圖，網友發現這是P上去的」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8050/
--------------------------------------------------

【報告將隨時 2022/8/21版】

一、網傳影片擷取自2022年7月27日的媒體影片，原始事件為漢光演習第3天於淡水八里的演習。新聞影片並無人聲旁白，旁白為網傳影片自行加入。網傳影片中特寫的武器，是在20機砲的砲管上裝置鈦雷，配合TNT炸藥，產生聲響，搭配陸軍步槍、機槍的空包彈，進行演練

二、網傳畫面「台灣軍方放出一張F16V掛彈圖」是截取自某一新聞台8月7日政論節目片段內容，該新聞台對此回應是新聞報導CG的局部截圖；空軍司令部說，網傳圖片是媒體報導所後製加工魚叉飛彈示意圖，非魚叉飛彈實體畫面。

網傳影片旁白和傳言文字稱國軍演習「用沖天炮做反登陸」、網傳畫面「台灣軍方放出一張F16V掛彈圖，網友發現這是P上去的」均不是事實，因此，為錯誤訊息。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台與通訊群組自2022年8月21日起流傳一支影片，長度為1分06秒的影片，搭配文字訊息指稱：「掛彈可以用P圖，開火射擊可以用沖天炮….厲害了我的台灣」經檢視，影片為一段演習畫面，搭配旁白稱：「來看看，用沖天炮做反登陸，真的是厲害，不得了」等語。

也有傳言文字版本為：「台灣國綠廢軍用沖天炮來做反登陸老共聞聲齊聲大喊太可怕了吧果然是以少勝多打一場非對稱的戰爭」。

此外，社群平台8月9日流傳一截圖，內容是引用新聞台政論節目新聞畫面與標題「空軍花蓮基地F-16V掛魚叉飛彈升空 反艦利器嚇阻共艦？」截圖內有簡體字稱「昨天台湾军方放出一张F16V挂弹图，网友发现，这导弹尼玛是P上去的…」。 通訊軟體也有類似傳言流傳，在8月22日流傳一段文字搭配影片，傳言文字稱：「掛彈可以用P圖，開火射擊可以用沖天炮….厲害了我的台灣！」傳言影片長度16秒，背景聲音稱F-16戰機掛載空射型魚叉飛彈，畫面接著出現F-16戰機兩枚「白色飛彈」被紅圈框起來，並稱「背景太假」，意指畫面是P圖。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2-3：通訊軟體流傳擷圖

查核

爭議點一、網傳影片「開火射擊可以用沖天炮」的原始事件為何？

查核中心檢視網傳影片中的河口和建築物，以關鍵字「郵輪造型 建築」檢索，找到位於淡水河口的福容大飯店，再進一步透過Google Maps比對，確認影片的拍攝地點為新北市八里海岸。

查核中心檢視網傳影片，有「三立」、「一刀未剪」等字樣，進一步以「三立、一刀未剪、淡水、演習」為關鍵字，找到三立新聞台《新台灣加油》YouTube頻道在2022年7月27日上傳的新聞影片，標題為「共軍若從淡水河進犯台灣…漢光演習DAY-3 炸藥爆破超震撼! 53工兵群.守備部隊鎮守八里海岸! 砲聲隆隆模擬阻絕解放軍從台北港登陸!」。

查核中心比對網傳影片和《新台灣加油》的新聞影片，新聞影片的1分37秒處到2分、11:26秒處到12:00秒，均出現與網傳影片相符之畫面和音樂。網傳影片有一男子旁白，但新聞影片並無任何男子旁白。

綜合以上，網傳影片是擷取自媒體所拍攝的新聞影片，再自行搭配上人聲旁白。影片的原始事件為2022年7月27日漢光演習第3天。

議點二、網傳影片以武器特寫畫面，搭配一男子旁白及傳言文字，稱「開火射擊可以用沖天炮」、「用沖天炮做反登陸」，是否屬實？影片中使用的武器為何？

查核中心諮詢國防大學政戰學院中共軍事研究團隊。該研究團隊指出，網傳影片的武器為20機砲，在漢光演習中，在淡水八里架20機砲，是要在淡水河口形成交織火網，阻止敵軍上岸。

查核中心向國防部確認，國防部指出，7月27日當天在淡水的漢光演習不是採取實彈操演。在演習時，是在20機砲的砲管上裝置鈦雷，配合TNT炸藥，產生聲響效果，並且搭配陸軍人員運用步槍、機槍的空包彈，以模擬真實戰場效果，意在達成磨練官兵作戰意志及實戰訓練的目標。20機砲所設的裝置是鈦雷加上TNT炸藥，並不是網傳的沖天炮。

查核中心以關鍵字檢索，找到《中央社》在2022年7月31日的報導，其中指出，此次漢光演習採取「本島不實彈，外島實彈」，因此在砲管上裝置鈦雷，配合TNT炸藥，及運用步、機槍空包彈，藉以模擬真實戰場效果。

綜合以上，網傳影片中特寫的武器，是在20機砲的砲管上裝置鈦雷，配合TNT炸藥，產生聲響，並非沖天炮。

爭議點三、網傳畫面「台灣軍方放出一張F16V掛彈圖，網友發現這是P上去的」，是否屬實？

（一）查核中心以關鍵字「F-16V」、「花蓮」、「魚叉飛彈」，搭配網傳畫面出現的某新聞台政論節目名稱檢索網路，找到2022年8月7日該節目在影音平台YouTube上傳節目影像，在影片內容14分46秒處，經比對與網傳畫面完全相同。

（二）某新聞台8月7日也有一則標題〈全面戒備!4架F-16V掛載「魚叉飛彈」待命〉新聞影片，內容稱「中共軍演來到第四天，挑釁意味一天比一天濃厚，花蓮空軍基地也非常忙碌，國防部公布F16V掛載了魚叉飛彈畫面」。

查核中心檢視新聞影片，內容開頭是新聞台在空軍花蓮基地外拍攝F-16V飛行畫面，當時F-16V並未掛載魚叉飛彈。

影片5秒到15秒處穿插一段由軍方媒體《軍聞社》提供F-16V在地面進行魚叉飛彈掛載的影像；接著新聞影片17秒處，出現F-16V在天空畫面，F-16V機身上有「響尾蛇飛彈」、「AIM-120中程飛彈」和一白色、被標示為「魚叉飛彈」的物體。

影片從31秒到1分處，新聞台記者在介紹拍攝F-16V飛行畫面時，說明當時掛載的是響尾蛇飛彈、AIM-120中程飛彈，但未提及有掛載魚叉飛彈。

經比對新聞影片1分17秒處與通訊軟體流傳的影片7秒處，兩者畫面完全一致。因此，網傳影片截取自某新聞台新聞台8月7日新聞報導影片片段內容。

（三）查核中心詢問新聞台網傳「台灣軍方放出一張F16V掛彈圖」內容，新聞台回應，此為新聞報導CG的局部截圖。

空軍司令部回覆查核中心詢問時表示，網傳圖片是媒體報導所後製加工魚叉飛彈的示意圖，並非魚叉飛彈實體畫面。

查核中心檢視國防部在8月7日提供台灣媒體由《軍聞社》拍攝的空軍第五聯隊戰備偵巡任務影像內容，魚叉飛彈的掛彈作業僅在地面進行；F-16V在空中飛行時並無掛載魚叉飛彈。

結論

【報告將隨時 2022/8/21版】

一、網傳影片擷取自2022年7月27日的媒體影片，原始事件為漢光演習第3天於淡水八里的演習。新聞影片並無人聲旁白，旁白為網傳影片自行加入。網傳影片中特寫的武器，是在20機砲的砲管上裝置鈦雷，配合TNT炸藥，產生聲響，搭配陸軍步槍、機槍的空包彈，進行演練

二、網傳畫面「台灣軍方放出一張F16V掛彈圖」是截取自某一新聞台8月7日政論節目片段內容，該新聞台對此回應是新聞報導CG的局部截圖；空軍司令部說，網傳圖片是媒體報導所後製加工魚叉飛彈示意圖，非魚叉飛彈實體畫面。

網傳影片旁白和傳言文字稱國軍演習「用沖天炮做反登陸」、網傳畫面「台灣軍方放出一張F16V掛彈圖，網友發現這是P上去的」均不是事實，因此，為錯誤訊息。

【更新說明2022/08/29】本報告更新標題、摘要、背景、爭議點與結論內容，新增網傳畫面「台灣軍方放出一張F16V掛彈圖，網友發現這是P上去的」查核內容。