標題：【錯誤】網傳「國際頂級秘方，越南/以色列染疫者没有人死亡，每個人都喝一杯加檸檬的熱水/綠茶，這被證明可以殺死病毒」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3639/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/22版】

一、專家指出，熱水、檸檬、綠茶等偏方，以及酸鹼體質說法，並無科學根據。

二、此傳言流傳時，越南、以色列等因染疫而死亡的案例，均不是傳言所稱的零位。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

【更新說明 2020.12.29】2020年12月開始,謠言出現越南版的變形版本，補充於背景及增加爭議點二。【更新說明 2021.5.27】2021年5月起，流傳抖音影片版，補充於背景。

背景

通訊軟體、社群平台4月流傳一則訊息：

「【转发】好消息以色列C-19没有死亡一个超级新闻……治愈冠状病毒或消灭它的方法已经实现来自以色列的信息表明：这种病毒他们并没有造成任何死亡。【简单食谱】柠檬 *+绿茶混合后作为热茶饮用 ，每天早晚，柠檬与绿茶的作用：——可以立刻杀死病毒——可以从身体里完全消除病毒这两种成分使免疫系统碱化：因为当夜幕降临时，身体系统就会变得酸性，防御能力也会降低。这就是为什么以色列人民对这种病毒感到放松。在以色列，每个人都喝一杯加柠檬的热水，因为这被证明可以杀死病毒。把它分享给我们的家人和朋友，这样我们都不会感染病毒，[Blessing][Blessing][Blessing]」

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳

2020年11月30日起流傳另一版本：「如何知道你已感染了新冠病毒？ 1. 喉嚨癢 2. 喉嚨乾燥 3. 乾咳 4. 高體溫 5. 氣促 6. 失去嗅覺   在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。 *?不要自己保留這資料。 請傳給你的家人和朋友。」

同一傳言在12月變形為越南版本。完整流傳訊息：「僅供參考！ ★好消息和特别新闻…越南受害者新冠病毒没有人死亡….超级新闻..已经从越南的国家获得了新冠病毒的药物信息.. 新冠病毒不会导致死亡…事实证明，配方非常简单，但是却非常有效..只需将热开水★~1绿茶..★2柠檬..与柠檬汁混合后再喝热茶..可以立即 杀死新冠病毒…并可以从体内完全消除~这两种成分使免疫系统变成碱性..因为当夜幕降临时，人体系统变成酸性…侦探能力也会降低…平均每个人晚上都喝一杯热水和少许柠檬……向所有人分享这一神奇秘诀，功德无量…这个简单的配方非常有效，因为它不会被新冠病毒感染，…祝您好运… *???」

有一個版本為「【国际顶级秘方】 震惊世界的好消息！越南新冠病毒至今零死亡.率。 这条超级新闻，有关国际人士已经获取了越南的超级国家密方！ 如果即使被感染了新冠病毒，也一定不会导致死亡，大量的事实数据证明，配方还非常简单，却特别有效.。 国际超级治病的秘方如下: 1、将热开水泡好绿茶.. 2、将柠檬汁混合后再喝热茶。 3、该秘方可以立即杀死新冠病毒。 4、经专家检测，可以从体内完全消除病毒。 5、原理就是这两种成分的配方，使免疫系统变成碱性。因为当夜幕降临时，人体系统变成酸性，体内免疫能力也会相应降低。 6、每个人晚上喝一杯热水和少许柠檬，向所有人分享这一神奇秘诀，可是功德无量啊！ …这个简单的配方非常有效，因为它不会被新冠病毒感染！ ——内部大揭秘 朋友们可以收藏起来备用」。

此傳言在2021年5月下旬起，流傳抖音影片版，此影片有1分56秒，為機器音閱讀傳言，影片後半段加入另一段傳言，查核中心編號745號查核報告，已查核此段傳言為錯誤。

圖3：傳言自2021年5月下旬起，流傳抖音影片版

2022年4月3日起，通訊軟體流傳一則影片傳言，內容宣稱「越南新冠病毒至今零死亡率，有關國際人士已經獲取了越南的超級國家密方！ 如果即使被感染了新冠病毒，也一定不會導致死亡，大量的事實數據證明，配方還非常簡單，卻特別有效.。 國際超級治病的秘方如下: 1、將熱開水泡好綠茶.. 2、將檸檬汁混合後再喝熱茶。 3、該秘方可以立即殺死新冠病毒。 4、經專家檢測，可以從體內完全消除病毒。 5、原理就是這兩種成分的配方，使免疫系統變成鹼性。因為當夜幕降臨時，人體系統變成酸性，體內免疫能力也會相應降低。 6、每個人晚上喝一杯熱水和少許檸檬，向所有人分享這一神奇秘訣，可是功德無量啊！ 點點點這個簡單的配方非常有效，因為它不會被新冠病毒感染！ ——內部大揭秘 朋友們可以收藏起來備用，溫水加檸檬可以消除病毒」。

圖4：2022年4月3日起通訊軟體流傳影片擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱「以色列沒有任何人因COVID-19死亡」是否屬實？

查核中心搜尋世界衛生組織WHO官網公布的統計資料，點選4月13日所發布的「第84號疫情報告 2019新型冠狀病毒（COVID-19）（Situation report – 84 Coronavirus disease 2019 (COVID-19)）」，可見以色列截至4月13日的死亡人數總計為103人；新增死亡人數為7人。

圖5：根據WHO資料，以色列截至4月13日的死亡人數總計為103人；新增死亡人數為7人。

因此，網傳訊息所述「以色列並無任何因COVID-19的死亡案例」，並不符合事實。

爭議點二、傳言宣稱「越南沒有任何人因COVID-19死亡」是否屬實？

查核中心搜尋世界衛生組織WHO官網公布的統計資料，點選2020年12月22日所發布的「 2019新型冠狀病毒（COVID-19）每周彙報 Weekly epidemiological update – 22 December 2020」，可見越南截至12月22日的死亡人數總計為35人，與傳言所稱不符。

圖6：根據WHO資料，越南截至12月22日的死亡人數總計為35人。

爭議點三、傳言提及「檸檬加綠茶可以立刻殺死病毒」、另一版本傳言提及「在病毒還沒有感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒」，是否屬實？

查核中心在第369號查核報告、第400號查核報告中曾查證，專家指出雖然檸檬含有維生素C，可以提升抵抗力，但沒有治療效果。茶葉和檸檬等偏方，都是沒有學理根據的預防方法。

因此，傳言所提及之熱水、檸檬、綠茶等偏方，並無科學根據。

爭議點四、傳言提及「檸檬和綠茶可以使免疫系統鹼化，因為晚上身體系統會變成酸性、防禦能力降低」是否屬實？

查核中心曾在第164號查核報告中查證，多位醫師均指出，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

因此，傳言說法並無科學根據。

結論

一、專家指出，熱水、檸檬、綠茶等偏方，以及酸鹼體質說法，並無科學根據。

二、此傳言流傳時，越南、以色列等因染疫而死亡的案例，均不是傳言所稱的零位。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

WHO〈Situation report – 84 Coronavirus disease 2019 (COVID-19)〉

【錯誤】網傳「新冠肺炎預防配方 教化師姐說…㈠茶葉加苦瓜熬湯：有傳染到者需飲2500cc ㈡檸檬原汁加點塩，或加仙草，每日3200cc」？

【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化…需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品…在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？

【錯誤】網傳「葡萄屬於強鹼性食品…一位服務於公賣局台北啤酒廠的張先生…依照呂革令博士的建議，少吃酸性食物，多吃鹼性食物…發現腫瘤已呈現萎縮狀態」？