標題：【錯誤】網傳圖片「中國取得美國援助烏克蘭的愛國者飛彈」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10584/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/5/14版】

網傳美國援助烏克蘭的愛國者飛彈發射車與彈箱落入中國手中。這是真的嗎？

一、軍事專家表示，網傳圖片飛彈發射車與彈箱的細節過於簡化，包括纜線過少、纜線接線位置錯誤、發射架尾部沒有插槽、車尾燈設計不同等，可知傳言圖片並非真實的發射車與彈箱。

二、檢索國際通訊社、英美主流媒體，以及中國與俄羅斯官媒，均無網傳聲稱中國取得愛國者飛彈的報導訊息。

三、中國官媒《環球網》軍事網站發布影片表示，網傳圖片是模型，行車地點並非在天津，而是在河北省承德市隆化縣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖1：台灣事實查核中心製圖

背景

烏俄戰事迄今未歇，美國提供金援與武器協助烏克蘭，其中武器裝備「愛國者」（Patriot）地對空飛彈防禦系統曾在今年1月間全數擊落俄羅斯發射的10枚「匕首」（Kinzhal）彈道飛彈。

網路4月13日流傳搭配一張飛彈發射車與彈箱圖片的訊息，傳言文字稱中國取得烏克蘭愛國者飛彈，美國武器愛國者飛彈裝彈箱出現在天津，疑似是美國支援烏克蘭的武器，且是從俄羅斯流入中國手中。傳言隨後在微博、PTT、臉書、X與通訊軟體流傳。

圖2-3：網路流傳訊息擷圖

查核

查核點：網傳圖片「中國取得美國援助烏克蘭的愛國者飛彈武器」，是真的嗎？

（一）查核中心協請資深軍事專家檢視傳言圖片，並比對烏克蘭官方推文、台灣媒體報導、國外軍事媒體報導，可知傳言圖片並非真實的愛國者飛彈發射車與彈箱。

《軍事與航空》網站主編施孝瑋及另一名軍事專家均指出，網傳圖片飛彈發射車與彈箱的細節過於簡化，包括纜線過少、纜線接線位置錯誤、發射架尾部沒有插槽、車尾燈設計不同，可知傳言圖片並不是真實的愛國者飛彈發射車與彈箱。

有30年軍事採訪經驗的媒體人盧德允指出，網傳飛彈發射車與彈箱看起來像模型。

圖4：台灣事實查核中心製圖

（二）檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》、英、美主流媒體、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》、《BBC》、《泰唔士報》等，以及中國官媒《央視》、《人民日報》、《新華社》與俄羅斯官媒《今日俄羅斯》、《俄羅斯衛星通訊社》，均無網傳內容報導訊息。

（三）中國官媒《環球網》軍事網站「環球軍事」5月14日在社群平台發布影片表示，網傳圖片是模型，行車地點並非在天津，而是在河北省承德市隆化縣。