標題：【錯誤】網傳「用麵粉、太白粉或洗米水加鹽巴，可以把草莓洗得更乾淨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10478/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/12版】

一、毒物專家表示，目前尚無相關文獻及研究成果可證明麵粉、太白粉、洗米水清洗蔬果的效果會比用流動的清水更好。

二、食安學者也表示，目前並沒有澱粉顆粒可以跟農藥分子發生化學反應，將農藥分子分解成無害物質的科學證據。有一份研究顯示用洗米水洗有脂溶性農藥的生菜，清潔效果比清水好，不過效果差距不大。

若就一般蔬果清洗，在沒有特別針對某種農藥的情況下，以流動水清洗蔬果，去除農藥效果是最好。

三、農改專家表示，為了避免病蟲害，種植草莓可能使用接觸型農藥，這類農藥在田間透過陽光紫外線照射及雨水就會自然降解，銷售時農藥殘留值應會在安全容許範圍內，消費者用流動的清水清洗即可。

四、若擔心草莓有殘留農藥，農業藥物試驗所建議將草莓先以流動清水浸洗1分鐘後換水清洗，換水重複清洗2次後，切除草莓蒂頭再食用。以此方法清洗草莓可有效去除農藥，去除率最高可達100%。

目前尚無科學證據顯示麵粉、太白粉、洗米水清洗蔬果的效果會比用流動的清水更好，專家均認為以清水洗草莓即可，因此，傳言為錯誤訊息。

背景

近期網路流傳多則「用麵粉、太白粉或洗米水加鹽巴來清洗草莓」的傳言，傳言聲稱這種清洗法比用流動水洗得更乾淨，能洗掉草莓上的髒污、蟲卵，澱粉顆粒還可把農藥分子分解成無害物質。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點一：用麵粉或太白粉、洗米水等洗草莓，會更乾淨嗎？

（一）陽明交通大學環境與職業衛生研究所特聘教授楊振昌表示，目前尚無相關文獻及研究成果顯示麵粉、太白粉、洗米水清洗蔬果的效果會比用流動的清水更好，網傳說法並未經過證實。

楊振昌表示，以太白粉搜尋相關文獻，可查找到有極少數文獻提及可能有除去農藥的效果，但文獻中並未將太白粉與清水清洗做比較，因此也無法證實網傳說法的正確性。

（二）苗栗區農業改良場生物防治研究中心主任鍾珮哲表示，從沒聽過用麵粉、太白粉、洗米水洗草莓較乾淨的說法，反而要注意洗米水裡是否有稻米殘留的農藥，讓草莓越洗越髒。

鐘珮哲表示，一般而言，為了避免病蟲害，農民在草莓產果期會使用接觸型農藥，不過這類農藥在田間透過陽光紫外線照射及雨水就會自然降解，銷售時農藥殘留值應會在安全容許範圍內，消費者用流動的清水清洗即可。

至於傳言稱用鹽水洗草莓可以去除蟲卵，她表示，草莓果實上不太會有蟲卵，因為常見的害蟲如斜紋夜盜蛾、葉蟎等，都是出現在草莓植株的葉片上，危害的是葉子而非果實。

（三）中興大學食品安全研究所助理教授林哲安表示，目前並沒有澱粉顆粒可以跟農藥分子發生化學反應，將農藥分子分解成無害物質的科學證據。

不過，林哲安說，麵粉及太白粉均為富含澱粉的食品原料，由於澱粉具有乳化的性質，因此用於清洗時可協助油水融合，展現類似清潔劑的效果。若針對脂溶性農藥，有一份報吿顯示含澱粉的水洗淨效果可能會比一般自來水好一點，但並沒有差距很多。

林哲安說，若就一般蔬果清洗，在沒有特別針對某種農藥的情況下，以流動水清洗蔬果，去除農藥的效果是最好的。

查核點二、用鹽水、小蘇打清洗蔬果，效果更好嗎？

（一）對於是否該使用鹽水或小蘇打粉清洗蔬果，楊振昌表示，效果並沒有比流動的清水好，且在清洗蔬果時，一般也不需要使用專用清潔劑。

（二）農業部農業藥物試驗所表示，用鹽清洗蔬果可能效果有限，主要是農藥附著在蔬果表面上的成分，有些偏脂溶性，但鹽水對脂溶性藥劑的溶解度不佳。

補充資料

草莓怎麼洗才乾淨？

如果擔心草莓有殘留農藥，農業藥物試驗所建議將草莓（300g）先以流動清水（3公升）浸洗1分鐘後換水清洗；換水重複清洗2次後，切除草莓蒂頭再食用。

經農業藥物試驗所研究證實，以此方法清洗草莓可有效去除農藥，去除率最高可達100%，不需使用鹽水、澱粉、洗米水、清潔劑或其他物質。