標題：【錯誤】網傳圖片宣稱「如何識別基因改造玉米？12排的玉米是非基因改造，多於12排，14排16排都是基因改造」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4443/
--------------------------------------------------

一、玉米粒排數與「是否為基因改造」並無關聯。

二、國際上主要以聚合酶鏈鎖反應（PCR）與定量即時聚合酶鏈鎖反應（QPCR）來判定是否為基因改造。

三、玉米粒排數主要受玉米的品種特性與栽培環境所影響，即使在同一區域栽培同一品種，也會有不同排數。

四、台灣目前並不允許基因改造玉米品種在田間種植與生產，但經核可通過的基因改造玉米品種可進口至台灣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群媒體及通訊軟體流傳一張圖片，圖片搭配簡體字訊息宣稱，「如何識別轉基因（基因改造）玉米？12排的玉米是非轉基因（非基因改造），多於12排是轉基因的，為了增產 14排16排都是轉基因的，又到了吃玉米時節了，為了健康管好自己的嘴。」

圖1：社群平台擷圖

查核

爭議點一、網傳「玉米粒超過12排，多於12排的14排、16排皆為基因改造」，是否屬實？如何識別玉米是否為基因改造？

（一）查核中心諮詢農委會台南區農業改良場研究員王聖善、助理研究員謝禮臣以及農業試驗所作物組研究員謝光照，其共同回覆指出：

玉米粒排數主要是受玉米的品種特性與栽培環境所控制，因此玉米粒的排數無法用來作為判別是否為基因改造玉米的方法。

目前世界上所育成的基因改造玉米，主要是透過生物技術來改善玉米的抗蟲特性或用來增加玉米對殺草劑的耐受能力，方便農民進行栽培管理。目前為止，並無會影響「玉米粒排數」的基改玉米品種。因此，玉米粒排數與「是否為基因改造」並無關聯。

此外，國際上主要以聚合酶鏈鎖反應（PCR）與定量即時聚合酶鏈鎖反應（QPCR）方法來判定是否為基因改造玉米品種。目前並無任何依照外表型態來區分是否為基因改造玉米的方法。

（二）查核中心諮詢台灣大學農藝學系郭華仁教授。他表示，玉米穗粒的排數與是否為基因改並無關係。

爭議點二、玉米粒的排數是如何形成？

（一）查核中心諮詢農委會台南區農業改良場研究員王聖善、助理研究員謝禮臣以及農業試驗所作物組研究員謝光照，其共同回覆指出：

玉米粒的排數主要會受本身所帶有的遺傳因子與栽培環境的雙重影響。影響玉米排數的遺傳因子主成相當複雜，主要是由數個數量性狀基因座（Quantitative trait loci，QTLs）所控制。

此外，玉米種植時的栽培管理，例如：水分管理、肥料施用量、栽培氣候與病蟲害管理等，也會影響玉米粒的排數，因此即使在同一區域栽培同一品種，也會有不同排數之產生。

至於玉米粒的排數是否都為偶數，他們表示，玉米雌果穗、雌小穗是成對縱行排列，所以排數在正常生長情況下是偶數。

（二）郭華仁表示，玉米穗粒是成對排列成長，排數皆爲偶數。

爭議點三、台灣可以種植基因改造玉米嗎？

（一）查核中心諮詢農委會台南區農業改良場研究員王聖善、助理研究員謝禮臣以及農業試驗所作物組研究員謝光照，其共同回覆指出，根據《植物品種及種苗法》，台灣目前並不允許基因改造玉米在田間種植與生產，目前台灣種植的玉米品種皆為非基因改造，但國外所生產的基改玉米品種經核准通過後，仍可進口做為飼料或部分食品加工的原物料。

（二）「衛生福利部審核通過之基因改造食品原料」網站，可查詢自國外進口的基因改造食品原料清單。

結論

一、玉米粒排數與「是否為基因改造」並無關聯。

二、國際上主要以聚合酶鏈鎖反應（PCR）與定量即時聚合酶鏈鎖反應（QPCR）來判定是否為基因改造。

三、玉米粒排數主要受玉米的品種特性與栽培環境所影響，即使在同一區域栽培同一品種，也會有不同排數。

四、台灣目前並不允許基因改造玉米品種在田間種植與生產，但經核可通過的基因改造玉米品種可進口至台灣。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

植物品種及種苗法衛生福利部審核通過之基因改造食品原料