標題：【錯誤】網傳「香港首富李嘉誠2018年宣布退休後，他開始享受生活，他有空閒時間寫了本《日落巴拉德》，與所有人分享」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7646/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/7版】

一、經查，傳言內容段落分別見諸於不同年代，最早2004年就出現，並有不同標題，這些分散來源都未署名李嘉誠。

二、香港浸會大學事實查核中心協助查核，網傳內容出現非香港慣用語，且李嘉誠在2018年5月退休，傳言訊息片段在此前就有流傳，不可能如傳言所述是李嘉誠退休後所寫，且李嘉誠也未出版《日落巴拉德》。

三、查核中心檢視李嘉誠基金會的官網與臉書專頁，並未有網傳李嘉誠寫了一本書《日落巴拉德》相關資訊，也無傳言內容等訊息。

傳言虛構捏造並假借冠名李嘉誠，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核中心僅就文章作者是否遭冠名進行查核，文章內容不在查核之列。

背景

社群平台在2022年4-5月間流傳一則訊息指稱：

「香港首富李嘉誠重病時日不多，並在牀上寫了“日落民謠”，他對很多事情都爲時已晚感到遺憾…退休後，他開始享受生活。現在，他有空閒時間，他寫了本《日落巴拉德》，與所有人分享…李嘉誠的這文章寫得非常好，值得一讀」。

該傳言有另一版本，內文與上述傳言幾乎一致，只是「日落民謠」，被改成了「夕陽謠」。

圖1：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言稱「香港首富李嘉誠在牀上寫了“日落民謠”」、「李嘉誠床前親手寫下《夕陽謠》」、「李嘉誠寫了本《日落巴拉德》」，是否屬實？

查核中心檢視網傳內容，稱李嘉誠寫了一本書《日落巴拉德》，並列出書中15點內容。

（一）查核中心透過網路搜尋網傳內容，發現文章段落散見在不同時間和來源：

第1點「天定人生是個零」到第8點「官也空，權也空」，在2018年3月間出現於中國網路與社群平台，如新浪、微博，均無署名出自李嘉誠。

第9點「春去夏來秋又冬」到第11點「朝到西，晚到東」，可以在中國創作平台簡書找到2019年名為「夕陽謠」文章，署名是「網友/蘭亭」。

第12點「遠看醫院像天堂」、「近看醫院像銀行」，中國網站在2004年就有出現類似訊息，標題為「醫生、護士（打油詩）」。

第13點「健康是無形資產」、「保健是銀行存款」，中國網站搜狐在2017年可以找到相同文字內容；另一個中國網站2013年也有出現類似內容。

因此，傳言內容段落分別見諸於不同年代，最早2004年就出現，並有不同標題，包括健康歌、夕陽謠、老年醒悟歌等等，且這些來源並未署名李嘉誠。

（二）查核中心諮詢香港浸會大學事實查核中心，浸大事實查核團隊表示，傳言內容文字中包含了非香港的慣用語，例如「生前死後啥屬你」這句，不會出現「啥」字。

浸大事實查核團隊指出，李嘉誠在2018年5月退休，傳言訊息片段在此前就有流傳，所以不可能如傳言所述「李嘉誠退休後書寫」。此外，傳言稱李嘉誠寫了一本書《日落巴拉德》，經檢索網絡，並未發現李嘉誠有名為《日落巴拉德》的書籍出版。

（三）查核中心檢視李嘉誠基金會的官網與臉書專頁，並未有網傳李嘉誠寫了一本書《日落巴拉德》，也無傳言內容等訊息。

綜合上述，傳言內容段落分別見諸於不同年代，最早2004年就出現，並有不同標題，應為拼湊內容。

香港浸會大學事實查核中心協助查核，網傳內容出現非香港慣用語，且李嘉誠在2018年5月退休，傳言訊息片段在此前就有流傳，所以不可能如傳言所述是李嘉誠退休後書寫。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/7版】

一、經查，傳言內容段落分別見諸於不同年代，最早2004年就出現，並有不同標題，這些分散來源都未署名李嘉誠。

二、香港浸會大學事實查核中心協助查核，網傳內容出現非香港慣用語，且李嘉誠在2018年5月退休，傳言訊息片段在此前就有流傳，不可能如傳言所述是李嘉誠退休後所寫，且李嘉誠也未出版《日落巴拉德》。

三、查核中心檢視李嘉誠基金會的官網與臉書專頁，並未有網傳李嘉誠寫了一本書《日落巴拉德》相關資訊，也無傳言內容等訊息。

傳言虛構捏造並假借冠名李嘉誠，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核中心僅就文章作者是否遭冠名進行查核，文章內容不在查核之列。