標題：【錯誤】網傳「從打噴涕到癌症的9個步驟……存在，卻被你忽略了！ 看過了就知道為什麼不建議輕易去吃藥、打針、輸液了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6892/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/1/28版】

一、醫師指出，傳言提及的九個步驟，實為九種身體狀況，九種狀況之間沒有絕對相關性，傳言稱之為「步驟」並沒有學理依據，也不符合正常的致病機轉。

二、傳言對九種身體狀況的描述有諸多錯誤，例如「潰瘍是人體的保護機制，讓發炎的地方爛掉而不讓病原菌到處跑」、「纖維化是將潰瘍處包起來限制病原菌活動，服用抗生素會使身體癌變」、「癌細胞是在嚴重缺水、缺氧、缺營養的情況下形成」等，均不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

台灣事實查核中心（@taiwan_factcheckcenter）分享的貼文

背景

社群平台、通訊群組流傳一則訊息：

「【身體的防禦功能】

在外國看病，醫生只建議多喝水。 如果醫院讓你吊針，你還沒有超過六十歲，請跟醫生 說 N0。

原來身體是這樣防禦的：

從打噴涕到癌症的9個步驟……存在，卻被你忽略了！ 看過了就知道為什麼不建議輕易去吃藥、打針、輸液了!  」

傳言提到的9個步驟依序分別為「打噴嚏、咳嗽、乏力沒有食慾、發燒、過敏、發炎、潰瘍、纖維化.硬化.疤痕化、、癌變，腫瘤化」等。

傳言同時指稱「乏力沒有食慾，身體告訴我們要好好休息，集中體力對抗進入身體裡的病原菌，往往在這個時候我們會強迫自己吃飯，吃飯需要消耗能量來消化食物，身體不想吃飯我們就不吃，增加喝水量同時多喝蔬果汁。 如果這一步沒做好身體將進入第四步」、「 7，潰瘍，人體是非常智慧的為了保護身體，因此在發炎的地方爛掉也不會讓病原菌到處跑。這時原材料不足的話，身體將潰瘍部位纖維化進入第八步。」、「8，纖維化.硬化.疤痕化.身體為了保護自己將潰瘍處包裹起來，疤痕硬化後病原菌也不能活動了，功能也不好了，人們為了舒服又是大量的抗生素，50%的死亡跟硬化有關，進入第9步。」、「 9，癌變，腫瘤化，細胞為了適應新的環境只有突變，癌細胞是在嚴重缺水，缺氧，缺營養的情況下形成，從一個癌細胞發展到綠豆大小需要10-15年時間，而從綠豆大小發展成雞蛋大小只需要一年，癌症的潛伏期最少都有10-15年時間。」等。

傳言也在部落格或其它網站流傳。

圖2：社群平台傳言擷圖。

圖2：網傳文章擷圖。

查核

爭議點一、傳言宣稱從打噴涕到癌症的9個步驟，如果在這過程吃藥、打針、輸液，是幫病毒的忙，使身體防禦進入下一個步驟，最終得到癌症，這種說法是否屬實？

（一）查核中心採訪亞東醫院家庭醫學科醫師鍾曜任。鍾曜任表示，網傳訊息是依照自己的理論與想像來自圓其說，每個步驟都是傳言自己推論的邏輯，但都沒有學理依據。

鍾曜任表示，傳言說「在外國看病，醫生只建議多喝水」，這是因為國外醫療資源較台灣來得缺乏，所以國外醫生傾向建議先補充水份。然而身體的電解質、可代謝的水份是有限的，喝太多水也會導致電解質不平衡，而老年人或是腎臟有問題、代謝有問題者，更不適合以「多喝水」的方式來應對疾病。

（二）查核中心採訪雙和醫院家醫科醫師謝蔡豪。謝蔡豪說明，傳言提到的九個步驟，分別是九種身體狀況，每個步驟都有一些不正確的地方，把似是而非的觀念夾雜在其中，但正常致病的機轉並不是如傳言敘述的這樣，九種身體狀況之間也沒有絕對的相關性。

綜合以上，傳言提及的九個步驟，實為九種身體狀況，九種狀況之間沒有絕對相關性，傳言稱之為「步驟」並沒有學理依據，也不符合正常的致病機轉。

爭議點二、傳言對「打噴嚏、咳嗽、乏力沒有食慾、發燒、過敏、發炎」等的敘述，是否正確？

（一）查核中心已在編號1298查核報告中採訪台中醫院家醫科醫師翁茂中、北市聯醫中興院區藥劑科等專家。專家指出，傳言的敘述多處錯誤，例如「吃消炎藥會將病原菌壓回身體裡」、「用過敏藥會將毒素壓回身體裡」、「溫度40度大部份病毒將被燒死」、「發炎是將血液中的病毒和細菌集中」等，均不是事實。

此外，止咳化痰藥沒有抗生素，抗生素是用來攻擊病原菌、止咳化痰藥是用來緩解症狀，不會有把病原菌壓回身體裡的問題。過敏不是排毒，使用過敏藥也不會壓抑毒素。

發燒與發炎均是身體啟動免疫反應的機制，但過度發燒、過度發炎會影響身體機能，此時用藥反而可保護身體。過敏不是排毒，適當使用過敏藥，可避免過度免疫反應。

（二）鍾曜任補充，當外來的病菌很多時，痰會包覆外來物並透過咳嗽咳出去，但是如果痰液太黏稠、難以咳出，或是痰液堵塞到支氣管，這時候就會需要化痰藥，幫住黏稠排出，這跟殺菌無關。而抗生素、消炎藥是對抗外來病菌，病菌的屍體會再由痰液包覆排出，或透過血液循環去排出，並不會因為用藥而壓回身體。

對於傳言宣稱「吃飯需要消耗能量來消化食物，因此沒食慾時只要增加喝水量、多喝蔬果汁」，鍾曜任說，雖然蔬菜有纖維質、維生素，對身體很重要，但身體製造抗體需要的是蛋白質，不只是蔬菜跟水，如果沒有吃夠多的蛋白質，身體會消耗過去儲存的肌肉，因此就算食慾不好，還是建議多少吃一點食物。

不過，鍾曜任說，如果是急性腸胃炎，則另當別論，須讓腸胃休息，不適合吃蔬菜也不適合吃蛋白質，只要補充水份跟電解質，讓腸胃好好修復。

爭議點三、傳言宣稱「潰瘍是人體的保護機制，讓發炎的地方爛掉而不讓病原菌到處跑，如果身體材料不夠，身體就會讓潰瘍部位纖維化」，是否屬實？

（一）鍾曜任表示，傳言宣稱「潰瘍是在發炎的地方爛掉也不會讓病原菌到處跑」這種說法沒有根據。潰瘍是表皮、器官受傷，只會讓病菌更好入侵，例如胃潰瘍是細菌滋生對胃部黏膜或細胞造成破壞，或是壓力大、胃酸過多等原因，使胃壁破皮、破洞。

常見的潰瘍還包括：淋病或菜花，是生殖器潰瘍；嘴巴破洞是口腔潰瘍；皮膚被燙到會稱為皮膚潰瘍。這些都不是「人體的保護機制」。

（二）謝蔡豪說明，潰瘍指的是「黏膜層及黏膜下層損傷」，糜爛指的是「黏膜層損傷」，都是病理學的專有名詞，使用在消化器官，這種致病機轉並不是保護機制。例如胃潰瘍及十二指腸潰瘍則有很高比例是幽門桿菌造成，潰瘍是致病菌所導致的病灶，都不是身體的保護機制。

至於病原菌會不會到處跑，這跟病菌的習性有關，例如有些病菌就是會在胃部棲息，有些就是會在腸道。

謝蔡豪進一步表示，傳言提到的「身體材料」，並沒有明說是什麼材料，但一般來說，身體有疾病，給予足夠營養，身體就會慢慢修復；如果營養不足，或是有慢性病、長期臥床者，就會難以修復癒合，但這些機制與「潰瘍部位纖維化」無關。纖維化是傷口癒合過程中必然的生理機轉，與營養是否充足無關。

綜合以上，潰瘍指的是「黏膜層及黏膜下層損傷」，糜爛指的是「黏膜層損傷」，這種致病機轉並不是保護機制，而會讓病菌更容易入侵。至於病原菌會不會到處跑，則跟病菌的習性有關。

爭議點四、傳言宣稱「纖維化／硬化／疤痕化是身體為了保護自己，將潰瘍處包裹起來，讓病原菌無法活動，如果服用抗生素，會使身體癌變、腫瘤化」，這種說法正確嗎？。

（一）謝蔡豪說明，傳言宣稱「纖維化將潰瘍處包裹起來，讓病原菌無法活動」，並不正確，病原菌的活動範圍與它先天的喜好有關，要治療病菌，需要抗生素或藥物，而不是只讓它纖維化，因為潰瘍的地方也不一定是病菌唯一棲息的地方，而病菌也不會因為纖維化就不到其它地方做怪。

謝蔡豪說，抗生素是用來對抗細菌，廣義上可能會把抗病毒的藥物算進抗生素，但無論是抗病毒或是抗細菌，都是用來減少病原體的藥物，如果完全不使用藥物，放任潰瘍的部位長期發炎，反而有導致癌變的可能性，例如長期胃潰瘍有可能癌變成為胃癌。

（二）鍾曜任表示，傳言宣稱「纖維化、硬化、疤痕化，身體為了保護自己將潰瘍處包裹起來」這種說法沒有根據。一般口語化會將纖維化、硬化、疤痕化交互使用，但醫學上只會稱為「纖維化」，這是身體臨時的修補保護機制，沒有原本的細胞功能，例如胃潰瘍後，傷口纖維化，纖維化後的細胞可以阻止傷口繼續惡化，但沒有胃應有的吸收消化功能。

傳言宣稱「疤痕硬化後病原菌也不能活動了」這種說法也沒有根據，相反的，由於纖維化的部位失去原本的功能，反而可能讓細菌更容易滋生。

綜合以上，疤痕是傷口癒合過程中的纖維化過程，纖維化是身體臨時的修補保護機制，纖維化後的細胞可以阻止傷口繼續惡化，但沒有原本的功疼，細菌也不會因為纖維化而消失。如果完全不使用藥物，放任潰瘍的部位長期發炎，反而有導致癌變的可能。

爭議點五、傳言宣稱「癌變、腫瘤化是細胞為了適應新的環境而產生突變…癌細胞是在嚴重缺水、缺氧、缺營養的情況下形成，從一個癌細胞發展到綠豆大小需要10-15年時間，而從綠豆大小發展成雞蛋大小只需要一年，癌症的潛伏期最少都有10-15年時間」，是否屬實？

（一）謝蔡豪說明，「癌變、腫瘤化是細胞為了適應新的環境而產生突變」的說法不完全正確。無論有無新環境，人的細胞本來就是每天都在複製、分裂，在這過程中，突變是必然的，並有可能在過程中突變成腫瘤細胞，只是大多數人突變的細胞較少，突變的細胞能被免疫細胞除去。但如果有癌症的遺傳基因，或是暴露致癌因子量較大，或是突變細胞能夠躲避免疫系統，就有機會發展成癌症。

謝蔡豪進一步說明，無論是先天遺傳基因形成癌症，或是後天暴露於致癌因子而形成癌症，都與「缺水」、「缺氧」、「缺營養」等情況無關。所謂致癌因子，包括紫外線、亞硝酸鹽、甲苯、病毒（人類乳突病毒、頭頸癌）等，先天遺傳基因也是一個可能原因。前述因素會導致細胞產生突變的機率上升，長期下來，突變量夠大，產生癌細胞的可能性就比較高，也就比較容易形成癌症。

謝蔡豪補充，不過，缺氧的環境可能會促進癌細胞生長，使腫瘤長得更快，但是這個機轉是在已經有腫瘤產生的情況下才會發生，而不是缺氧導致腫瘤形成。

謝蔡豪說，傳言提到的癌細胞發展時間，在學理上稱為「Doubling Time／腫瘤倍增時間」，而癌症發展所需的時間跟癌症種類有相關性，肺腺癌、甲狀腺乳突癌、攝護腺癌等發展比較慢，確實有可能10至15年才長出肉眼可見的腫瘤，但也有長得比較快的，如胰臟癌的主要兩種分類中，胰臟腺癌的進展速度就高於另一種胰臟神經內分泌腫瘤，有許多病患從診斷到死亡僅花不到兩年的時間。不過，這些發展時間也不是絕對的，也因病患這人的醫療狀況有關。

（二）鍾曜任說，傳言對癌症形成的說法也不精準。癌細胞是突變的結果，所謂「新的環境」可能是輻射或有毒氣體，這裡勉強說得通，但是「癌細胞是在嚴重缺水，缺氧，缺營養的情況下形成」這種說法完全錯誤，腫瘤細胞是非常耗水、耗氧、耗營養的，所以很多癌症病患都很瘦弱。

至於癌細胞發展的速度，這視癌症的種類而定，例如攝護腺癌、大腸癌等發展較慢，從息肉發展至大腸癌可能需要5至10年，但如果是淋巴癌、胰臟癌等，則會很快速地長出腫瘤，並擴散甚至死亡。

綜合以上，人的細胞每天都在複製、分裂，隨著複製次數越多，產生突變的可能性也越高，不一定是適應新環境所致。如果有癌症的遺傳基因，或是暴露致癌因子量較大，或是突變細胞能夠躲避免疫系統，就有機會發展成癌症，與「嚴重缺水，缺氧，缺營養的情況」無關。至於癌細胞發展的速度，這視癌症的種類而定。

結論

一、醫師指出，傳言提及的九個步驟，實為九種身體狀況，九種狀況之間沒有絕對相關性，傳言稱之為「步驟」並沒有學理依據，也不符合正常的致病機轉。

二、傳言對九種身體狀況的描述有諸多錯誤，例如「潰瘍是人體的保護機制，讓發炎的地方爛掉而不讓病原菌到處跑」、「纖維化是將潰瘍處包起來限制病原菌活動，服用抗生素會使身體癌變」、「癌細胞是在嚴重缺水、缺氧、缺營養的情況下形成」等，均不是事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

纖維化、疤痕、硬化，此三名詞有何不同？

謝蔡豪說明，纖維化、疤痕化這兩個名詞都跟纖維母細胞（fibroblast）有關，在不同情況下有不同表現，會使用不同用語，但醫學上較常使用的是「纖維化」。「硬化」比較會用在「肝硬化」等疾病，而肝硬化前也會經過肌纖維母細胞（myofibroblast）的作用與纖維（精確來說是膠原蛋白）生成的過程。

謝蔡豪補充，疤痕是傷口癒合過程中的纖維化過程，至於是否留疤、是否能癒合成正常的皮膚，則是看皮膚的修復能力，修復能力好就有機會看起來與原本的皮膚接近，但修復不好則有可能變成蟹足腫（過多結疤組織形成之腫塊）。不過，要完全修復成原本的皮膚，在學理上是不太可能的，只能讓它接近原本的皮膚、看起來沒有疤痕，但無法真的逆轉已經形成的疤痕。

參考資料

【部分錯誤】網傳「終於有西醫肯告訴大家各種西藥有什麼副作用了…咳嗽吃止咳化痰的藥、抗生素，會將本來要排出體外的病原菌又壓回身體裡…過敏是排毒，用藥會將本來要排出來的毒素壓進身體裡…」？