標題：【錯誤】網傳「美國媒體報導拜登表示烏克蘭也許需要割地給俄羅斯作為議和條件」、「美國傳媒報導拜登不反對烏克蘭割地求和」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7748/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/29版】

一、傳言源自《紐約郵報》2022年6月3日標題〈拜登表示烏克蘭可能需割地給俄羅斯作為議和條件 〉報導，該報導引述美國總統拜登6月3日就業報告記者會內容。但經檢視，拜登記者會內容並無網傳說法，報導標題錯誤解讀拜登原意。

二、美國白宮Youtube影音頻道有6月3日記者會全程內容，經檢視，拜登並無說出烏克蘭可能要割地議和內容。

三、國際專家表示，《紐約郵報》報導去脈絡化拜登答覆，該報導只抓了一句拜登稱未來可能會有談判，就自行解讀成拜登認為需要割地才能議和。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台2022年6月6日流傳一則訊息指稱：

“癡呆拜登：烏克蘭或者需要割地畀俄羅斯作為議和條件

我一睇佢個樣就知佢係冚家拎！信條冚家拎癡呆拜登會幫烏克蘭打敗俄羅斯？唔會囉~ 而家俄羅斯佔領1/5烏克蘭土地（烏克蘭總統自己講嘅），真係唔知要割幾多先收貨…

我100%肯定癡呆拜登係美國歷史上最垃圾嘅總統！”

該傳言同時搭配一則《紐約郵報》2022年6月3日標題〈拜登表示烏克蘭可能需割地給俄羅斯作為議和條件〉報導。

另一傳言文字版本在6月7日流傳，內容為：

“特別小黃人你們要看清楚。大家千萬不要以為是幻覺。美國人再一次表演寧波微步，華麗轉身。拜登不反對烏克蘭「割地求和」。周五（3日）美國傳媒報道，美國總統拜登被問到烏克蘭是否需放棄部分領土來換取和平，拜登表示這應由烏克蘭自行決定，而美國會繼續支持烏克蘭。”

圖1-2：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點一、傳言的出處為何？

查核中心以傳言引用《紐約郵報》新聞檢索網路，找到該媒體2022年6月3日報導，標題為「拜登表示烏克蘭可能需割地給俄羅斯作為議和條件」，內文引用美國總統拜登6月3日就業報告記者會內容。

該報導指出，當時有記者問「烏克蘭是否必須割讓領土才能實現和平？」，拜登回覆「從一開始我就說過…有關烏克蘭的事，都需要烏克蘭參與…那是他們的領土，我不打算告訴他們什麼應該做、什麼不應該做…在我看來，在某個時間點，不得不通過談判解決（烏克蘭與俄羅斯的問題）…與此同時，我們將繼續讓提供烏克蘭人自我防衛能力」。

查核中心檢視該報導的標題與內文，《紐約郵報》新聞標題提及「拜登在答覆記者提問時稱烏克蘭可能需要割地給俄羅斯作為議和條件」，但該報導引述拜登答覆時，並未出現與標題相符的說法。可知，該報導的標題與內容並不相符合。

爭議點二、傳言稱「拜登表示烏克蘭也許需要割地給俄羅斯作為議和條件」、「拜登不反對烏克蘭割地求和」，是否屬實？

（一）查核中心檢視白宮YouTube影音頻道內容，在6月3日「美國總統拜登在5月就業報告致詞」影片18分17秒至19分28秒處，是該記者會最後一個提問，其逐字稿為：

JOURNALIST: Mr. President, does Ukraine have to cede territory to achieve some peace?

THE PRESIDENT:  You know, you’ve been always fair with me. The — from the beginning, I’ve said and I’ve been — not everyone has agreed with me — nothing about Ukraine without Ukraine.  It’s their territory.  I’m not going to tell them what they should and shouldn’t do.

But it appears to me that, at some point along the line, there’s going to have to be a negotiated settlement here.  And what that entails, I don’t know.  I don’t think anybody knows at the time.

But in the meantime, we’re going to continue to put the — the Ukrainians in a position where they can defend themselves.

該問答的中譯大意是記者問美國總統拜登：「烏克蘭是否必須割讓領土才能實現和平？」，拜登回覆：「從一開始我就說過…有關烏克蘭的事，都需要烏克蘭參與…那是他們的領土，我不打算告訴他們什麼應該做、什麼不應該做…在我看來，在某個時間點，不得不通過談判解決（烏克蘭與俄羅斯的問題），我不清楚細節，我想也應該沒人會知道…與此同時，我們將繼續確保讓烏克蘭人能有自我防衛的能力」。

（二）台灣歐盟中心執行長鄭家慶協助檢視這段記者會訪談，他表示，經檢視拜登當時記者會前後文的內容，並沒有傳言所稱的「拜登稱烏克蘭可能要割地議和」內容，拜登的說法是未來烏克蘭與俄羅斯雙邊會有一些談判，這是非常中性的說法。

鄭家慶指出，《紐約郵報》報導去脈絡化拜登答覆，該報導只抓了一句拜登稱未來可能會有談判，就自行解讀成拜登認為需要割地議和。這或許是《紐約郵報》以自身立場對拜登談話在新聞標題做出的詮釋，但已經是過度解讀，因為在拜登講話中，並沒有這個意思。

（三）查核中心檢視國際主要通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》，並無傳言所稱「拜登稱烏克蘭可能要割地議和」的報導內容。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/29版】

一、傳言源自《紐約郵報》2022年6月3日標題〈拜登表示烏克蘭可能需割地給俄羅斯作為議和條件 〉報導，該報導引述美國總統拜登6月3日就業報告記者會內容。但經檢視，拜登記者會內容並無網傳說法，報導標題錯誤解讀拜登原意。

二、美國白宮Youtube影音頻道有6月3日記者會全程內容，經檢視，拜登並無說出烏克蘭可能要割地議和內容。

三、國際專家表示，《紐約郵報》報導去脈絡化拜登答覆，該報導只抓了一句拜登稱未來可能會有談判，就自行解讀成拜登認為需要割地才能議和。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

The White House〈President Biden Delivers Remarks on the May Jobs Report〉

美聯社

路透社

法新社

紐約時報

華盛頓郵報

華爾街日報