標題：【錯誤】網傳「5月27日後，台灣改為Ct30以上都算陰性，於是後來確診數一路下滑」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5835/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/19版】

一、中央流行疫情指揮中心所訂的「確診標準」未曾改變，2021年5月27日調整的是「解隔離」的Ct值標準。傳言把「解隔離標準更新」誤解為「確診標準改變」，並有錯誤推論。

二、針對「確診數」，專家指出，這一波的疫情為變種病毒株，無症狀、潛伏期尚未發病患者的Ct值很低，易被檢測出來。最大挑戰是這群患者有傳染力卻無明顯症狀，為「隱形傳播鏈」，必須熱區快篩、精準疫調等方式去找出確診者。

三、專家指出，政府因應醫療量能下修「解隔離」標準，符合條件的解隔者，仍可能出現病程變化讓Ct值起伏，或身體深處還有病毒只是喉頭沒驗到的狀況，解隔後仍應持續注意身體狀況，有異狀速就醫。

傳言把「解隔離標準」誤解為「確診標準」，並有錯誤的推論，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台和通訊軟體近日流傳訊息指稱：

「知道為何確診數降低嗎?美日兩國訂C值40以上寸算陰性,台灣則訂C值35以上為陰性,但自5月27日後,蔡政府改成CT值30以上都算陰性,於是後來確診數就一路下滑到維持在200~300間#這個政府連攸關人命的數字標準都可以來操作。」

另有傳言版本是：「知道為何近日確診數降低嗎？美日兩國訂Ct值40以上才算陰性，台灣則訂CT值35以上為陰性，但自5月27日後，蔡政府改成CT值30以上都算陰性，於是後來確診數就一路下滑

彰化一60多歲里長確診在醫院治療

後來CT值達30，醫生讓他回家

可4天後他突然死亡，到院前就死了，這不就是我們CT值判斷過於寬鬆造成的嗎？

#說他CT值30陰性可回家 #但4天後他就死了

#這個政府連攸關人命的數字標準都可以拿來操作」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、指揮中心於5月27日宣布調整的是什麼？

查核中心檢視，指揮中心在2021年5月27日更新嚴重特殊性傳染性肺炎病例定義，新增內容是將「快篩陽性」列為通報條件，當天記者會宣布改變「解隔離」標準。但並未宣布跟確診標準相關的措施。

指揮中心在5月27日宣布更新的嚴重特殊傳染性肺炎確診個案處置及解隔離治療條件，明訂住院隔離治療的無症狀或輕症個案，退燒至少1天，且症狀緩解，且距發病日已達10天（無症狀者，發病日以採檢日計算）即可解除隔離，並由衛生單位開立居家隔離通知書，後續進行7天居家隔離。

若為住院隔離的非輕症者，需同時符合下列三項條件，得解除隔離治療，條件包含：退燒至少1天，且症狀緩解；距發病日已達10天（無症狀者，發病日以採檢日計算），且一次呼吸道檢體核酸檢驗陰性或Ct值大於等於30。

爭議點二、傳言稱「美日兩國訂Ct40以上算陰性，台灣則訂Ct值35以上為陰性，但自5月27日後，蔡政府改成Ct值30以上都算陰性，於是後來確診數就一路下滑」，是否屬實？

（一）台灣大學公共衛生學院教授陳秀熙表示，傳言稱「判定確診的標準降到Ct30」，應該是有所誤解，指揮中心日前宣布的是「解隔離標準」，Ct值30以上可解除隔離，而不是確診標準。

陳秀熙說，台灣判定新冠肺炎確診的標準近期並沒有改變，判定的依據是檢體分離並鑑定出新型冠狀病毒或核酸檢測陽性，因針對檢體分析病毒基因成本較高，一般以核酸檢測為依據，當Ct值介於30至35弱陽狀態時，還會再次採檢確認。

陳秀熙說，傳言並推論「最近確診數變少跟Ct值改變有關」，除了把確診標準和解隔標準混淆以外，目前疫情傳播的變種病毒株，已知的資料顯示，不管患者是無症狀、在症狀出現就確診或發生症狀後才確診，Ct值約在19至22間，意即無症狀者的Ct值就很低了，核酸檢驗也會驗得出來。

陳秀熙也說，此波疫情的防治重點在隱形的感染，因為確診者在發生症狀前或無症狀者，Ct值很低仍有傳染力，但如果快篩沒辦法找到就會被漏掉，必須有效匡列接觸者、有家戶接觸的就要快篩，及早阻斷傳播鏈。傳言的推論「把Ct值直接扣連到確診數降低」並不正確。

（二）疫情指揮中心醫療應變組副組長羅一鈞在2021年6月16日記者會說，另一個民眾常見對Ct值的混淆是，日前將解隔離標準調整到Ct值30，外界因此質疑是不是因此調低了確診標準，但5月27日調整的是「解除隔離」標準。

羅一鈞說，民眾質疑確診標準是不是比國外低，訂在35以下才確診，實際上，確診標準並沒有用Ct值35來判定，有些個案Ct值38、40，也會因為驗到病毒而判定確診。

爭議點三、網傳彰化一名里長因Ct30解隔，但4天後死亡，是否有此事件？民眾應如何理解此事件？

（一）查核中心查找《聯合新聞網》等媒體報導，彰化縣衛生局長葉彥伯在6月15日記者會對外說明，彰化15日新增2名新冠感染者死亡個案，其中一人為60餘歲里長，與西南角大家族餐敘群聚案有關。個案在5月23日後發病，6月初確診，治療滿10天後，依照中央標準出院並回家自主健康管理。但到了第四天，個案身體不舒服，送到醫院前已沒有呼吸心跳，有急救但沒有救回來。因為自主健康個案，醫院依程序進行採檢，個案為陰性。個案本身有高血壓及糖尿病史，依規定，個案仍屬第五類傳染類個案，必須依照相關規定火化，死亡證明也為新冠肺炎。

（二）長庚大學醫學生物技術暨檢驗學系教授施信如說，科學上難以單用Ct值就確認病人的狀況。現在的解除隔離標準是，住院病人若發病已達10天，症狀緩和，且Ct值在30以上，就可解除隔離。這是考量醫療量能，無法讓輕症的病人長時間佔床，權衡之下的決定。但Ct值大於30，可能身體深層還有病毒，只是在喉頭沒採到，也可能因為身體還有病毒，因此又突然轉成重症。

施信如表示，政府訂定解隔標準，但臨床醫師跟病人都要了解，不可能一個檢驗值就可以完全判斷病情，病人解隔離回家之後也要注意身體狀況，有不舒服的話，就要回來就醫。不可有解隔離就是戰勝病毒的心情。測不到病毒可能有很多原因，除了已經康復外，也有可能是在肺部深層還是有病毒，但喉頭側不到。

（三）陳秀熙說，針對彰化這樣的個案，原因很難釐清，但變種病毒的新冠肺炎感染者，Ct值變化可能大，有可能今天驗30，之後卻掉下去變成22或25。因此，就算確診者符合Ct值高於30的解隔標準，也一定要繼續健康觀察。因為這波疫情確診者有些是相對脆弱的長者，Ct值有可能會掉下去。但政府考量多數病人Ct值超過30可能已經都康復，也不宜繼續佔住病床，讓後續有需求者進不來。

陳秀熙表示，隨著疫情變化，當病人數沒這麼多，醫療量能也應隨時間再調整，指揮中心應該也會考量再調整解隔離標準。

結論

【報告將隨時更新 2021/6/18版】

一、中央流行疫情指揮中心所訂的「確診標準」未曾改變，2021年5月27日調整的是「解隔離」的Ct值標準。傳言把「解隔離標準更新」誤解為「確診標準改變」，並有錯誤推論。

二、針對「確診數」，專家指出，這一波的疫情為變種病毒株，無症狀、潛伏期尚未發病患者的Ct值都很低，易被檢測出來。最大挑戰是這群患者有傳染力卻無明顯症狀，為「隱形傳播鏈」，必須熱區快篩、精準疫調等方式去找出確診者。

三、專家指出，政府因應醫療量能下修「解隔離」標準，符合條件的解隔者，仍可能出現病程變化讓Ct值起伏，或身體深處還有病毒只是喉頭沒驗到的狀況，解隔後仍應持續注意身體狀況，有異狀速就醫。

傳言把「解隔離標準」誤解為「確診標準」，並有錯誤的推論，因此，為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

參考資料

衛生福利部-嚴重特殊性傳染性肺炎病例定義

衛生福利部-嚴重特殊傳染性肺炎確診個案處置及解隔離治療條件

美國CDC-Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)

加拿大政府-National case definition: Coronavirus disease (COVID-19)

WHO COVID-19 Case definition

〈彰化增2確診死亡 60多歲里長出院自主管理突送醫不治〉