標題：【錯誤】網傳「手機接聽顯示私人號碼來電，手機資料會被下載竊取」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9351/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/13版】

社群平台臉書近期流傳圖卡，查證結果如下：

一、手機專家與資安達人均表示，手機通話是透過行動網路的語音通話迴路進行，通話本身不會也無法傳遞手機資料。傳言提到的手法並不合理，因此傳言圖卡為錯誤訊息。

二、為保護手機資安，專家建議民眾，不要隨意將手機交給陌生人，不要隨意安裝來路不明的APP程式，也不要輕易點擊來源不明的連結。

背景

社群平台臉書近期流傳圖卡稱手機若接聽顯示私人號碼的電話，手機資料會被下載、竊取。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、「手機接聽顯示私人號碼來電，手機資料會被下載竊取」，是否屬實？

（一）ePrice 比價王總編輯Jason表示，目前科技是不可能發生傳言所稱透過語音電話就可以竊取他人手機資料的情況發生。

Jason指出，手機通話是透過行動網路的語音通話迴路進行，通話並不會、也無法傳遞手機內的任何資料。

假設使用者手機下載來路不明的App程式，該程式為間諜程式，或者使用者點擊手機來源不明的連結，才可能發生手機被侵入或手機資料被竊取的狀況。

（二）趨勢科技產品經理劉彥伯表示，網傳內容類似電影情節，現實生活中不會發生。

劉彥伯指出，手機接到來電時，不管螢幕有無顯示來電者的電話號碼，或電話號碼顯示來自於國外，這些都是電信訊號，就是接收與發送訊號，手機資料並不會受到電信訊號的影響，更不會出現傳言所稱接到顯示私人號碼的電話時，手機資料會被竊取或下載。

但劉彥伯說，手機若被已經被植入木馬程式，駭客可以透過發送簡訊、撥打電話的方式來啟動手機內的程式，因此建議民眾不要隨意將手機交給陌生人，也不要隨意安裝自己不清楚的程式，或點擊奇怪的連結。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/13版】

一、手機專家與資安達人均表示，手機通話是透過行動網路的語音通話迴路進行，通話本身不會也無法傳遞手機資料。傳言提到的手法並不合理，因此傳言圖卡為錯誤訊息。

二、為保護手機資安，專家建議民眾，不要隨意將手機交給陌生人，不要隨意安裝來路不明的APP程式，也不要輕易點擊來源不明的連結。