標題：【錯誤】網傳影片「黑海艦隊旗艦莫斯科號沉船記」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7253/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/4/25版】

一、俄羅斯軍艦莫斯科號於4月14日沉船，俄國軍方已對外宣布與證實。

二、傳言影片的沉船畫面實際上是美軍​​驅逐艦布坎南號，該船艦當時以靶船參與2000年環太平洋演習，在演習後被炸毀沉船，非傳言所稱的莫斯科號沉船。

三、網傳圖片是一艘軍艦在海上著火、被曳引機拖動的畫面，明顯不合常理；經查是網友製作的莫斯科號迷因圖。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體2022年4月18日流傳一則訊息搭配影片，該影片長度1分7秒。傳言文字內容為「黑海艦隊 旗艦 莫斯科號 沈船記！」該影片內容是在飛機上俯瞰一艘軍艦在海上沈船過程。

上述傳言同時在社群平台流傳。

一推特用戶在4月17日也貼出相同影片，推文寫道「Russia – Ukraine war: This is how the large Russian warship Moskva? sink #Moskva #Russia #Ukraine」。

此外，社群平台在4月16日另有流傳一則訊息搭配影片與圖片，該影片與上述傳言影片相符；圖片是一艘軍艦在海上著火、被曳引機拖動的畫面，該圖片明顯不合常理。

傳言影片也在中國社群平台微博流傳。

圖1：通訊軟體流傳訊息截圖

圖2-5：社群平台流傳訊息截圖

查核

爭議點、傳言影片稱「莫斯科號沉船」，實際情況為何？

傳言影片是否為實際莫斯科號沉船畫面？

（一）查核中心檢視推特流傳的傳言影片，該推文下方第一則回覆是網友4月19日推文提到「Evidently this is disinformation. It is a U.S. vessel sunk during an exercise（很明顯這是一則假訊息，這是一艘在演習中沉船的美國軍艦）」；該推文下方另有一網友4月17日推文稱這是「USS Buchanan (DDG-14) Sinking at RIMPAC 2000 Exercise（美軍​​驅逐艦布坎南號在2000年環太平洋演習沉船）」。

圖6：網友推特留言／翻攝推特

（二）查核中心搜尋「美國海軍研究所」臉書頁面，在2021年2月18日貼文中指出「美國海軍布坎南號證明自己是一艘強韌艦艇，在2000年環太平洋軍演期間，布坎南號被3枚地獄火飛彈、3枚魚叉飛彈和一枚2400磅的GBU-24雷射導引炸彈擊中，布坎南號仍然保持漂浮狀態。美軍最後不得不以200磅C4炸彈炸毀布坎南號。」

（三）查核中心以英文關鍵字「Buchanan」、「DDG-14」、「sink」搜尋，找到影音平台YouTube頻道一用戶在2021年9月2日上傳影片，標題「USS Buchanan （DDG-14） Sinking （SINKEX）, RIMPAC 2000（美軍​​驅逐艦布坎南號在2000年環太平洋演習沉船）」，其影片文字描述為布坎南號在2000年6月13日作為靶船，參與在夏威夷舉行的2000年環太平洋演習。

該影片長15分46秒，查核中心檢視在影片14分42秒處沈船畫面，與傳言影片38秒處相符。

綜合上述，傳言影片沉船畫面是美軍​​驅逐艦布坎南號，該船艦當時以靶船參與2000年環太平洋演習，在演習後被炸毀沉船，並非傳言所稱的莫斯科號沉船。

圖7：比對傳言影片，經查是美軍​​驅逐艦布坎南號／台灣事實查核中心製圖

傳言圖片莫斯科號著火被曳引機拖著畫面來源為何？

網傳圖片是一艘軍艦在海上著火、被曳引機拖動的畫面，明顯不合常理。查核中心透過Google以圖搜圖，找到知名迷因網站「Know Your Meme」介紹傳言圖片是一張迷因圖，該網頁稱在媒體報導莫斯科號沉船訊息後，從4月14日開始出現莫斯科號迷因圖，一推特用戶4月14日推文發布曳引機在海上拖著著火的莫斯科號圖片，寫道「莫斯科號最後一張照片」。

圖8：傳言圖片是曳引機在海上拖動著火的莫斯科號，不合常理／台灣事實查核中心製圖

圖9：知名迷因網站介紹傳言圖片是迷因圖／翻攝迷因網站「Know Your Meme」

結論

【報告將隨時更新 2022/4/25版】

一、俄羅斯軍艦莫斯科號於4月14日沉船，俄國軍方已對外宣布與證實。

二、傳言影片的沉船畫面實際上是美軍​​驅逐艦布坎南號，該船艦當時以靶船參與2000年環太平洋演習，在演習後被炸毀沉船，非傳言所稱的莫斯科號沉船。

三、網傳圖片是一艘軍艦在海上著火、被曳引機拖動的畫面，明顯不合常理；經查是網友製作的莫斯科號迷因圖。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

俄羅斯莫斯科號沉船事件

《俄羅斯衛星通訊社》2022年4月14日報導，俄羅斯國防部表示，「在莫斯科號巡洋艦拖往目的地港口途中，因彈藥爆炸引發火災損害船體，該艦失去平衡，在暴風雨中沉沒。」該報導同時也引述烏克蘭說法「莫斯科號被兩枚海王星飛彈擊中」。

《BBC》2022年4月16日報導，據俄羅斯國防部消息稱，俄羅斯黑海艦隊莫斯科號因大火導致軍艦彈藥爆炸，隨後船艦沉沒。報導也引述烏克蘭軍方官員說法稱，烏克蘭使用海王星飛彈攻擊莫斯科號；美方官員也指出，美國認為莫斯科號遭到兩枚海王星飛彈擊中。

參考資料

U.S. Naval Institute Facebook

YouTube〈USS Buchanan (DDG-14) Sinking (SINKEX), RIMPAC 2000〉

Know Your Meme

Sputnik News〈Russian Defense Ministry: Damaged Moskva Cruiser Sunk After Entering Stormy Waters〉

BBC〈Russian warship: Moskva sinks in Black Sea〉