標題：【錯誤】網傳照片宣稱「這對意大利醫生夫妇抢救了134名武肺病人，看到很多病人慘死，他們知道自己時日無多，干脆摘下口罩，在醫院休息大廳深情對望」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3405/
--------------------------------------------------

一、網傳照片為美聯社攝影記者在西班牙巴塞隆納機場拍攝的照片，並非在「義大利」，報導也未提及照片中的人「搶救病人過世」。

二、此圖搭配相同虛構故事也在印度流傳，已被印度查核組織判定為虛假。

因此，此傳言挪用真實照片，為「錯誤」訊息。

背景

簡體字內容農場文章指出：

「內容農場文章淚目！這對意大利醫生夫妇抢救了134名武肺病人，看到很多病人慘死，他們知道自己時日無多，干脆摘下口罩，在醫院休息大廳深情對望，如同反送中那對年輕情侶。合照成最後的合影。 這樣的故事越感人，對病毒的制造者就越痛恨！希望正義不要再缺席！」另一版本為：「意大利医生夫妇抢救134名病人后，均被感染死亡，不说真假，这伤痕看着瘆人 」

上述兩版本均搭配同一張情侶接吻照片，此圖也在社群平台中流傳。

圖1：網傳訊息擷圖

圖2：網傳訊息擷圖

查核

爭議點一、此照片是否為「義大利醫師夫婦」拍攝於「醫院休息大廳」的照片？

（一）查核中心利用圖片工具反搜，在《華盛頓郵報》報導找到同一張照片，該篇報導標題為〈AP PHOTOS: Poignant moments, anxiety amid a virus outbreak（美聯社圖集：動人時刻，疫情爆發引起的焦慮）〉，而這張照片的圖說為「A couple kiss at the Barcelona airport, Spain, March 12, 2020（一對情侶在西班牙巴塞隆納機場接吻，2020年3月12日）」，攝影師是Emilio Morenatti。

圖3：報導照片擷圖

查核中心也在《美聯社》西班牙文報導〈España declarará estado de alarma ante coronavirus（西班牙將宣布對新冠病毒的緊急狀態）〉找到同一張照片，圖說也相同。

美國《天氣頻道 》（The Weather Channel）報導也刊登同一張照片以及相同圖說。

（二）查核中心找到攝影師Emilio Morenatti的Twitter，他在3月12日發布同一張照片，推文指出：

「一對情侶在西班牙巴塞隆納機場接吻，2020年3月12日星期四。總統川普這週宣布嚴格的歐洲禁令。 #COVID_19 #coronavirus」。

圖4：攝影師Emilio Morenatti的Twitter擷圖

綜合以上，這張照片背景為一對情侶在西班牙巴塞隆納機場接吻，並非在「義大利」，兩位當事人也不是「醫院休息大廳」。

爭議點二、此照片是否也在其他國家流傳？

查核中心找到印度查核組織「India Today Anti Fake News War Room （AFWA）」3月24日發布的查核報告，AFWA詢問攝影師Emilio Morenatti有關「醫生夫婦染疫過世」的消息，Emilio Morenatti透過Instagram回覆AFWA表示：「I think it＇s fake news.（我認為這是假新聞。）」因此，此查核報告將此訊息判定為「Mostly lies（大部分虛假）」。

查核中心以英文關鍵字搜尋《BBC》、《路透社》、《美聯社》、《法新社》，並未找到有關「義大利醫生夫婦染疫過世」的新聞。

結論

一、網傳照片為美聯社攝影記者在西班牙巴塞隆納機場拍攝的照片，並非在「義大利」，報導也未提及照片中的人「搶救病人過世」。

二、此圖搭配相同虛構故事也在印度流傳，已被印度查核組織判定為虛假。

因此，此傳言挪用真實照片，為「錯誤」訊息。