標題：【錯誤】網傳「義美賣到中國的肉鬆被驗出是萊豬做的，遭中國大陸全數退貨」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9671/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/25版】

經查，義美豬肉製品並未銷售到中國，檢視海關出口統計，今年並無任何台灣「已調製或保藏之豬肉」出口到中國大陸。

義美食品指出，義美的豬肉製品主要是內銷，並未出口到中國或其他國家。

此外，檢視中國食品監管單位網站，中國、台灣等新聞媒體，也無「義美肉鬆在中國被驗出萊劑等」資訊、報導。

傳言稱「義美肉鬆賣到中國肉鬆被檢出是萊豬做的」為虛構捏造的事件，也與實際狀況不符。因此，為「錯誤」訊息。

背景

進口雞蛋延燒至今，近期也流傳進口冷凍豬肉進口台灣洗產地等傳言。

最近社群流傳一則訊息稱「義美不是（中槍）而是黑心食品的慣犯。牠們賣到大陸的肉鬆被檢驗出萊豬做的，遭中國大陸全數退貨….義美就是綠色企業（還有黑橋食品）。市面上看不到萊豬全被綠色企業收購做成冷凍水餃，香腸，臘肉，培根等食品….」

圖1：臉書傳言擷圖

查核

爭議點一、義美肉鬆有出口到中國？被中國驗出萊劑是真的嗎？

檢視「海關進出口統計」，2023年1月至8月，並無任何台灣「已調製或保藏之豬肉」、出口到中國大陸；僅有出口至香港、澳門。

圖2：海關進出口統計專區，今年以來並無任何調製豬肉製品出口到中國大陸，僅有出口到香港、澳門。

義美食品指出，義美的豬肉製品如肉鬆等，主要是內銷，並沒有出口到中國或其他國家。傳言說「義美的肉鬆被中國驗出萊劑」完全是虛構的事情。

義美食品指出，目前義美豬肉鬆的豬肉來源都是台灣，都有標示在包裝上，如肉品產地來源，製造地等，每批購入的肉類都會經過相關檢驗，確認沒有不符合規定的動物用藥，民眾可安心食用。

查核中心檢視今年以來中國食品藥品檢定研究院、《新華社》；台灣媒體如《中央社》、《中時電子報》、《聯合新聞網》，皆無義美肉鬆被中國驗出萊劑的報導或相關傳言資訊。

因此，傳言稱「義美肉鬆賣到中國肉鬆被檢出是萊豬做的」為虛構捏造的事件。

爭議點二、傳言稱「台灣肉鬆產品被中驗出含萊劑」，過去是否曾發生類似事件？事情發生的緣由是什麼？

傳言指稱的台灣豬肉被驗出萊劑事件，是指香港媒體2021年自行檢驗來自台灣、美國、加拿大豬肉製品是否含萊劑，查核中心曾在2021年11月發布過查核報告，描述事件原委。

最早是香港文匯報2021年6月31日的報導，該媒體在香港市場購買來自台灣和美國生產的豬肉產品，並自行委託一間化驗所檢測的結果。結果發現來自台灣特定食品品牌的豬肉製品驗出萊克多巴胺。

然而，該媒體發布報導後，引起陸委會、台灣業者和消基會等團體質疑報導的可信度。質疑點包括：報導並未公開是哪家檢驗公司，也未公布檢驗報告書。

台灣民間組織消基會在報導刊出後，自行對相同品牌的豬肉產品進行平行檢驗（同產品非同批次），檢驗結果皆為未檢出萊克多巴胺。

陸委會提出抗議外，當時農委會（現為農業部）、食藥署皆表示，台灣廠商使用的豬肉來自台灣豬肉，第一時間採檢驗港媒抽查相同批號之產品，包括貢丸、豬肉酥、豬肉乾、滷肉燥、德國香腸等製品，結果均未檢驗出萊克多巴胺。

在這篇報導中，香港食物環境署食物安全中心當時接受此報導採訪說明檢驗結果時，也提出2021年來自台灣的豬肉產品，全部樣本通過檢測。

查核中心2021年11月曾以信件向香港食安中心確認。香港食安中心2021年12月透過信件回覆指出，截至2021年11月，食安中心過去3年抽取來自不同國家／地區的肉類及相關製品「乙類促效劑」含量檢測，全部樣本均通過檢測。

網傳台灣豬肉製品被驗出萊劑事件是香港媒體2021年自行調查的報導，但當時包括香港食安中心、台灣相關單位皆無驗出萊劑。

此外，另此事件的豬肉品牌產品，並沒有義美，可以說，此事件跟義美公司無關。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/25版】

經查，義美豬肉製品並未銷售到中國，檢視海關出口統計，今年並無任何台灣「已調製或保藏之豬肉」出口到中國大陸，同時，義美食品指出，義美的豬肉製品主要是內銷，並未出口到中國或其他國家。

此外，檢視中國食品監管單位網站，中國、台灣等新聞媒體，也無「義美肉鬆在中國被驗出萊劑等」資訊、報導。

傳言稱「義美肉鬆賣到中國肉鬆被檢出是萊豬做的」為虛構捏造的事件，也與實際狀況不符。因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

豬肉加工製品會怎麼標示產地？

查核中心在查核報告2606中說明進口豬肉標示政策。

依現行規定，進口豬肉相關食品，不論是否有無加工，都必須標示豬肉原料的原產地。廠商如未如實標示，最高可以開罰400萬元。

食藥署表示，不管何種型態的豬肉製品，或有無加工、實質轉型，都要標示「豬肉原產地」。不會如傳言所說，進口美豬來台加工後，就能合法將產地標示成台灣。

例如，台廠進口美豬加工製成豬肉水餃，食品產地會標示為台灣，但同時也必須標示豬肉原料產地為美國，兩種標示要同時存在。如果廠商未標示豬肉產地就是違法。