標題：【錯誤】網傳「中央氣象局地震預報：中央山脈斷層昨日被關山地震啟動，不排除未來會有7級、8級的地震發生」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8199/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/22版】

一、氣象局地震測報中心9月21日表示，不曾發佈網傳的地震預測。

二、專家表示，形容地震大小是用地震規模來描述，地震規模沒有單位；而以「級」為單位的是「震度」，但震度最多到7級，也沒有到8級。傳言明顯缺乏地震專業。

氣象局地震測報中心並未有此預報，傳言假借冠名氣象局，並捏造預報，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳訊息假借冠名氣象局地震預測中心，至於傳言提及「中央山脈斷層」尚屬於科學爭議，不在此查核報告範疇。

背景

台東地區在2022年9月17日發生芮氏規模6.4地震，9月18日規模6.8的地震更造成花東災情。而通訊軟體2022年9月20日之後開始流傳：「(heart)中央氣象局地震預報：「中央山脈斷層」昨日被關山地震啟動，不排除未來會有(seven)級(eight)級的地震發生！未來一週大家要特別特別注意隨時([)機不離身(])，進入盥洗室也要帶上，以防受困時之用。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「中央氣象局地震預報：中央山脈斷層昨日被關山地震啟動，不排除有7級-8級地震發生…」，傳言是從何時開始流傳？氣象局當時是否有發佈此預報？

（一）查核中心在2022年9月21日採訪氣象局地震測報中心副主任吳健富。吳健富說，氣象局並未發佈傳言所稱的預測。

（二）以關鍵字檢索，可發現傳言較早的版本發布於2022年9月18日，傳言文本冠名「昨天中央氣象局地震預報主任有說」。

9月17日晚間9點41分台東關山發生規模6.4地震後，氣象局地震測報中心主任陳國昌曾針對此地震接受媒體聯訪，查核中心檢視當天訪問直播。

陳國昌當時提到，兩天內不排除會有規模5以上的餘震、五天內會有規模4以上的餘震。但他受訪時，並未提到「中央山脈斷層被關山地震啟動，不排除7級-8級地震會發生」的內容。

綜合以上，氣象局地震測報中心並未有傳言所稱的預報內容。

爭議點二、網傳「中央氣象局地震預報…不排除有7級-8級地震發生…」，專家如何解讀？

氣象局地震測報中心和專家針對傳言預測，指出預測的說法並不符合地震學專業用詞，有諸多破綻，可供辨識不是專業說法。

（一）關於「不排除有7級-8級地震」說法缺乏地震學專業

吳健富說，談到與地震相關的數值，一個是「地震規模」，另一個是「震度」。形容地震大小是用「地震規模」來描述，每個地震只有1個規模值，而規模沒有單位，數值可到小數點1位（也有用小數點2位），例如9月17日規模為6.4地震、9月18日規模6.8地震。

而「震度」會隨距離震央遠近而不同，原則上離震央越近，震度越大，1個地震會有數個震度值，而震度數值是整數，並以「級」為單位，例如震度5級、震度4級。

吳健富說，此外，目前地震無法準確預測，所以氣象局不會發布傳言指稱的預測，但在大地震發生後，可能會說同一地震帶不排除有餘震發生，此時會用的單位是「規模」，傳言用「未來有7級-8級地震」就可看出用詞不專業。

查核中心採訪科普作家、《地震100問》作者潘昌志。潘昌志表示，傳言稱「不排除有7級、8級地震發生」，「8級」是很明顯的錯誤，因為以「級」為單位的是「震度」，但震度最多到7級，沒有到8級。

潘昌志進一步說，若傳言指稱的是地震規模，以目前的地震預估模型或是過往地震觀測，陸地上斷層錯動發生的地震規模頂多7點多，要到規模8這樣的強度，大多發生在海溝。

（二）目前無法精準預測地震發生

針對地震是否能預測，吳健富說，在科學上，嚴謹的地震預測定義，應該要包含地震發生的時間、地點、大小，目前地震無法準確預測，氣象局不會發布傳言指稱的預測。

吳健富說，一個大地震之發生，是經年累月的能量累積的結果，單一主震並不足以釋放長期所累積的能量，需透過餘震持續釋放，因此餘震的發生是有可能的，因此才會有「不排除餘震的可能」這樣的說法。專業上，此時會用的單位是「規模」，傳言用「未來有7級-8級地震」就可看出不專業。

潘昌志說明，台灣位處板塊交界、地震頻繁，本來就存在許多斷層構造的地震風險，以科學家的角度來看，確實不會排除任何可能性。不過，科學無法如傳言所稱，直接由某次地震的資訊，直接預測會有更大規模的地震接連發生，因此，傳言的預測有相當程度的誤解之虞。

爭議點三、對於「預測地震」，專家看法為何？

查核中心在編號1154查核報告中，針對國外科學家的地震預測採訪中央氣象局地震測報中心與科普作家、《地震100問》作者潘昌志，專家對於預測地震的說明如下。

中央氣象局地震測報中心表示，一個地震預測系統應該要能準確且精準地預測地震發生的時間、地點與規模，且要能經過驗證，目前世界各國都有科學家進行地震預測的研究，但目前還沒有一個經過實證的方法可以精準預測。

潘昌志說，目前科學界還沒有實用的地震預測模型，已有許多科學家提出前兆現象、模型的理論，雖然這些理論合乎一定程度的科學原理，但不一定能符合事實，意即不一定能準確預測。

潘昌志說明，一個有效的地震預測模型，應該要能預測到監測範圍內一定程度以上的大地震，而地震的前兆分析和預測，需要大量的數據累積以及長期的檢驗，即使預測成功一、兩次，也不宜為其建立防災策略。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/22版】

一、氣象局地震測報中心9月21日表示，不曾發佈網傳的地震預測。

二、專家表示，形容地震大小是用地震規模來描述，地震規模沒有單位；而以「級」為單位的是「震度」，但震度最多到7級，也沒有到8級。傳言明顯缺乏地震專業。

氣象局地震測報中心並未有此預報，傳言假借冠名氣象局，並捏造預報，因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】網傳訊息假借冠名氣象局地震預測中心，至於傳言提及「中央山脈斷層」尚屬於科學爭議，不在此查核報告範疇。