標題：【部分錯誤】網傳捐血一袋，害人一命？接受捐血可能暴露在愛滋病偽陰性結果而不慎感染？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-188/
--------------------------------------------------

一、「男男間不安全性行為」感染愛滋者確實在所有感染者中比例最高。但醫師表示，凡是「不安全性行為」皆具愛滋感染之高風險。

二、自動免疫分析儀是用於捐血「梅毒檢測」，並非使用於捐血「愛滋檢測」，且該儀器使用於捐血梅毒檢測至目前僅 2 年，有效日期是105年4月15日到110年4月14日。

三、醫師指出，目前愛滋病毒的篩檢方式非常多種，而不論何種愛滋檢測方法，台灣目前使用之檢驗試劑並不會因為病毒的突變而檢測不出愛滋。

背景

民眾申訴，通訊軟體流傳一則訊息：「捐血一袋，害人一命?!阿娘喂！台灣到底怎麼了？衛福部為什麼不為我們老百姓的生命健康把關？……」該訊息附上一支影片連結，內容為2018年6月13日民團抗議衛福部擬放寬吸毒者、男同志捐血之規定，指出男男性行為是愛滋病的高危險族群，並質疑「血液基金會每年偽陽性的患者…每年大概2000-3000人…同樣的人員同樣的設備同樣的機器，你告訴我偽陰性…每年連一件都沒有，是0，這種話誰會相信？」

該民團於2018年6月26日再度召開記者會，指出「全台灣有2台捐血檢測用的自動免疫分析儀，美、日都使用4年就汰換，台灣卻用了10年還沒換」、「愛滋病的突變率非常高，目前台灣的檢測方法是使用單一的基因晶片檢測法，當遇到突變病毒株，若無法很快做改善、變更，會遇到出現偽陰性結果，可能就會流傳到醫院，有危害用血安全的疑慮。」…

查核

爭議點一、男男性行為是愛滋病的高危險族群？

根據衛福部疾病管制署愛滋病統計資料之2017年HIV/AIDS統計月報表：2016年因「男男間不安全性行為」感染者佔所有感染者的86.3%；2017年因「男男間不安全性行為」感染者佔所有感染者的86%；而「男男間不安全性行為」感染者在歷年累積個案數佔所有感染者的63.46%。

衛福部疾病管制署愛滋病統計資料之2017年HIV/AIDS統計月報表

查核中心採訪國內愛滋防治專家──臺大醫院感染科主治醫師謝思民，謝醫師解釋該現象的可能成因：第一是男男間性行為沒有懷孕的問題，戴保險套的意願可能比男女性行為低。第二是男男間性行為常透過直腸黏膜，而直腸黏膜只有單層柱狀的細胞，容易破損。相較之下，女性陰道本身是多層扁平上皮組織構成，因此男男性行為傳染的風險比男女性行為高。

但是，謝思民醫師同時強調，凡是「不安全性行為」，不論同性或異性之間，皆具愛滋感染之高風險。

爭議點二、「全台灣有2台捐血檢測用的自動免疫分析儀（ABBOTT Architect analyzer），…台灣卻用了10年還沒換」？

查核中心求證台灣血液基金會，該基金會提供2018年6月27日發布之聲明，說明如下：「Abbott Architect Analyzer機器用於捐血『梅毒檢測』，並非使用於捐血『愛滋檢測』，該機器取得衛福部許可（許可證號：衛部醫器輸字第016399號），有效日期 105/04/15～110/04/14，使用於捐血梅毒檢測僅 2 年。…國人捐血『愛滋檢測』本會使用之免疫分析儀（ELISA檢驗用）及核酸分析儀（NAT檢驗用），亦均取得衛福部許可證號，且廣為歐美先進國家使用。」

查核中心進一步透過衛福部食藥署「西藥、醫療器材、化妝品許可證查詢」網站，查證聲明稿所述的「Abbott Architect Analyzer」機器及「衛部醫器輸字第016399號」，發現「Abbott Architect Analyzer」機器字號與聲明內容不符。

「Abbott Architect Analyzer」查詢結果如下：

「衛部醫器輸字016399號」查詢結果如下：

查核中心再詢問血液基金會器材名稱、字號不符的問題，基金會公關提供以下搜尋結果，同時表示當初聲明所述之「衛部醫器輸字第016399號」為誤植，其正確的字號為「衛部醫器輸壹字第016399號」，並已因為查核中心之求證而修正血液基金會官網上刊登之聲明稿。

血液基金會提供之分析儀搜尋結果如下：

血液基金會公關處處長黎蕾進一步說明，「Abbott Architect Analyzer」血液分析儀為通稱，確切的器材名稱為「ABBOTT ARCHITECT i System(Non-Sterile)」，並提供器材照片及許可證如下：

儀器照片

儀器許可證

爭議點三、「愛滋病的突變率非常高，目前台灣的檢測方法是使用單一的基因晶片檢測法，當遇到突變病毒株，若無法很快做改善、變更，會遇到出現偽陰性結果，可能就會流傳到醫院，有危害用血安全的疑慮」？

對此，查核中心採訪臺大醫院感染科主治醫師謝思民，謝思民說，檢驗試劑不會因為病毒突變而檢測不出來。目前愛滋病毒的初步篩檢方式非常多種，包括抗體檢測 (如ELISA或EIA) 或Combo檢測，也就是抗體、抗原一起檢測。進一步的檢測有核酸或病毒量檢測。每一種檢測都會有偽陽性和偽陰性，但只要抗體檢測及病毒量檢測皆為陽性，就會視為百分之百的確認個案。

謝思民醫師強調：「但不論哪種檢測方法，都不會因為病毒突變，而導致檢測有影響。」

結論

針對傳言，查核中心向台灣血液基金會與臺大醫院感染科主治醫師謝思民求證結果如下：

1. 根據衛福部疾管署統計資料，「男男間不安全性行為」感染者在歷年累計個案數中比例最高，佔63.46%。但醫師指出，凡是「不安全性行為」皆具愛滋感染之高風險。

2. 台灣血液基金會指出，自動免疫分析儀（ABBOTT Architect analyzer）是「梅毒檢測」，並非使用於捐血「愛滋檢測」，且該儀器使用於捐血梅毒檢測至目前僅 2 年，有效日期是105年4月15日到110年4月14日。5年就會汰換，並非傳言敘述10年不換。

3. 謝思民醫師表示，目前愛滋病毒的初步篩檢方式非常多種，包括抗體檢測（如ELISA或EIA）或Combo檢測，也就是抗體、抗原一起檢測。進一步的檢測有核酸或病毒量檢測等，而不論何種愛滋檢測方法，台灣目前使用之檢驗試劑並不會受到病毒的突變而影響。

故網傳「捐血一袋、害人一命」之訊息，為「部分錯誤」。

補充資料

一、關於檢測分析儀以及檢測之偽陰性、偽陽性的問題，謝思民醫師補充說明：

分析儀和檢測效能不見得有直接關係，更重要的是使用的試劑。而世界上沒有一個試劑可以做到100%，一定有它的「偽陰性」、「偽陽性」，但運用到臨床上，可以透過很多配套措施達到「偽陰性趨近於零」。例如早期社會風氣保守，許多男同志不敢至醫院接受愛滋病毒篩檢，會透過捐血的方式在捐血車上進行檢測，進而得知是否感染愛滋病毒。當很多同志透過這樣的方式來檢測，就有可能有空窗期的血液被當成陰性。

但現在衛福部提供大量、免費的匿名篩檢服務，且捐血單位不再告知檢測結果，僅告知捐血者的血液能不能用，如此一來大幅減少有風險的人藉由捐血來自我檢測的機會。因此，是好的檢測和許多配套措施共同造成「偽陰性」趨近於零的最終結果。

二、衛生福利部疾病管制署愛滋病統計資料，2012至2017年經醫院通報因接受輸血而感染統計整理如下表：

（台灣事實查核中心製表）

查核中心進一步詢問衛福部疾病管制署2013年因輸血感染的個案，疾管署回應如下：

「本署每日將新通報愛滋感染者資訊提供台灣血液基金會，列為永久不得捐血名單，故已通報的感染者不能再捐血；同時為求謹慎，血液基金會會再往前追蹤新通報的感染者其過去的捐血紀錄，提供本署進行受血者愛滋篩檢服務。2013年統計資料顯示之1名因輸血感染愛滋病毒的個案，係接受到1位感染者2012年捐血的血品而感染，當時因血品檢驗為陰性，而提供受血者使用，後經研判，該血品係處於檢驗的空窗期而無法檢驗出病毒。我國自2013年2月血品檢驗全面改用核酸擴大檢驗法(NAT)，檢驗空窗期已由21天縮短為11天，且自此之後未再有因輸血感染愛滋的案例發生。」

另，衛福部疾管署慢性傳染病組組長黃彥芳補充說明，疾管署的愛滋病統計資料為經醫療院所、衛生單位及捐血單位通報個案後列入統計。

三、關於衛福部擬放寬吸毒者、男男性行為者捐血之規定：

根據衛福部2018年1月22日公布新聞稿〈確保血品安全為首要考量，適時放寬男男間性行為者可捐血〉，研擬放寬「男男間性行為者」捐血，說明如下：

「鑒於近年部分歐美國家修改男男間性行為者捐血限制，由永久不得捐血修改為暫緩捐血，這些國家修改後並沒有因此而增加輸血感染的愛滋疫情。政策的修訂以能確保血品安全為首要考量，因此疾管署蒐集其他國家對於男男間性行為之捐血規定，並在考量國內疫情、檢驗技術及社會接受度情況下，參考先進國家作法，有限度開放『男男間性行為者』捐血。

經『衛生福利部愛滋防治及感染者權益保障會』會議決議，採逐步放寬方式，有限度開放男男間性行為者捐血，先由男男間性行為者永不得捐血，放寬為5年內暫緩捐血。該決議已提送國血國用諮議會，疾管署將配合相關單位共同保障血品安全後循法制程序進行預告。」

2018年7月20日衛福部又公布新聞稿〈「捐血者健康標準」應暫緩捐血之規定目前並未改變〉，決議暫緩「捐血者健康標準第四條、第五條及第六條附表」修正草案，說明如下：

「『捐血者健康標準』自95年發布施行，多年來未曾修訂，衛生福利部食品藥物管理署(以下簡稱食藥署)，依據行政程序法規定，於107年3月12日預告『捐血者健康標準第四條、第五條及第六條附表』修正草案，預告期間至107年5月11日止，食藥署將持續綜整各界意見，因各界所提之意見相當分歧，目前應暫緩捐血之規定並未改變。

國內所提供之血品均經由捐血中心採用最新式篩檢工具核酸擴大檢驗（NAT）方法檢驗，HIV檢驗陰性的血品，才會供醫療使用。我國自2013年2月起血品全面採用NAT檢驗後，未曾發生因輸血感染愛滋之案例。未來仍會持續以血品安全為優先考量，為民眾之輸血安全把關。」

參考資料

衛生福利部疾病管制署〈愛滋病統計資料〉衛生福利部2018年1月22日新聞稿〈確保血品安全為首要考量，適時放寬男男間性行為者可捐血〉衛生福利部2018年7月20日新聞稿〈「捐血者健康標準」應暫緩捐血之規定目前並未改變〉