標題：【錯誤】網傳影片「松花江開花了，開的花是冰花」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/songhua-river-ice-flowers-blooming/
--------------------------------------------------

網傳影片「松花江開花了，開的花是冰花」？

這是利用AI生成，並非真實影像

錯誤

生活

發佈：2024-11-29

更新：2025-03-03

報告編號：3362

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2024-11-29

報告編號：3362

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

天氣漸冷，民眾常在網路分享世界各地的冬日美景，近期流傳一段宣稱是「松花江冰花」的影片。實際為AI生成，並非真實影像。一、AI專家協助檢視網傳影片，雖網傳影片畫質不佳，部分畫面仍可用AI檢測工具偵測為假。網傳影片也出現AI生成影像會出現的畫面不一致現象，如在連續畫面中黑色線條變化跟周圍不一致，此為AI生成影像的破綻。二、氣象專家表示，水中冰晶通常成六角型樹枝狀或柱狀分岔，且水上冰晶是與水面貼平，不會有立體狀突起的結構。網傳影片中的冰花，皆為突出水面的物體，並非真實狀況。三、傳言「松花江開花了」自2022年即搭配不同影像在網路流傳，這些影像為AI生成，是多度流傳的舊傳言。網傳影片為AI生成畫面，並非真實，因此為「錯誤」訊息。

背景

冬天來臨，天氣漸寒，網路流傳影片宣稱是松花江上的冰花。

查核

查核點一：網傳影片「松花江開花」是真的嗎？

網傳影像是AI生成 不是真實影像

（一）檢視網傳影片由多段冰花畫面組成，花有白色、粉色及藍色，花形也非常多變，看起來不太寫實，推測可能是AI生成畫面。

（二）成功大學統計學系副教授許志仲協助查核中心使用成大ACVLab「DeepFake Detection 深偽偵測」工具檢測傳言影片，其中有部分畫面經檢測顯示為AI生成（數字為紅色），並非真實畫面；也有部分畫面難以確定是否為假（數字為綠色）。

許志仲進一步檢視圖3畫面，並表示網傳影片中10秒到11秒處兩個時間點的連續畫面，黑色線條變化跟周圍的不一致（圖中紅圈處），畫面變化並不自然，這是網傳影片出現的破綻。

許志仲說，網傳影片畫質很差，若畫面是糊的，確實不容易偵測。在這情況下，可以多加檢視影片中的瑕疵，尤其是影片後方景深處或較容易忽略的背景。影片出現最大最漂亮的花，是大家容易注意到的地方，很精細較看不出問題，瑕疵反而出現在人不會注意到的地方，如後方景深處，容易出現畫面不一致的線條。

舉例來說，網傳影片28秒處湖中本來是澄清，下一秒突然卻跑出不明物體。

（三）查核中心曾於2023年發布一篇「用AI製圖工具破解松花江冰花影像」文章，當時網路亦流傳宣稱是松花江的影像，當時查核中心採訪台大大氣系教授陳正平。

陳正平表示，水中的冰晶的形狀通常是六角型樹枝狀或柱狀分岔，江水通常含有許多顆粒物雜質可以幫助冰晶形成（稱為冰核），因此會形成大量的冰晶，彼此交錯，但不太容易單獨一顆且長得很大；且水上冰晶一般是與水面貼平，不會有立體狀突起的結構。

陳正平也提供水上冰晶照片，可以看見冰晶是貼平水面，不會獨立突起。

查核中心檢視網傳影片宣稱的冰花，皆為突出湖面的物體，並非真實冰晶會出現的畫面。

松花江AI影像是「受歡迎」的老謠言

傳言「松花江開花了」自2022年12月開始在網路流傳，搭配不同影像在每年冬天持續出現，2022年末至年初流傳版本為較寫實的湖面與巨大冰花。

2023年冬天主要則是流傳一段影片，風格與2024網傳影片較接近。