標題：【部分錯誤】網傳「水中放硬幣可以殺死孑孓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9723/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/10/4版】

登革熱疫情升溫，網路上流傳「在水中放硬幣可殺死孑孓」說法，查證如下：

一、物理老師表示，「在水中放硬幣可殺死孑孓」的原理，其實是利用硬幣釋出的銅離子來殺滅水中微生物，進而使孑孓吸收不到養分。不過金屬銅在水中通常不會很好的溶解，因此滅蚊效率不佳、緩不濟急。

二、登革熱專家表示，除非水盤塞滿硬幣使孑孓無處生長，否則有水的環境還是會孳生孑孓，網傳放硬幣對抗孑孓並非有效作法。

網傳方法理論上可以消滅孑孓，但實務上金屬銅在水中釋放的銅離子濃度不夠高，並非有效的滅蚊方式，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體及社群平台近日流傳一則2015年的媒體報導，內容指出「在水中放硬幣，硬幣釋放的銅離子會與有機物質結合產生沉澱，孑孓就會因為缺乏養分而餓死」。

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「水中放硬幣可以殺死孑孓」，是否屬實？這個方法能有效防治病媒蚊嗎？

（一）「跟著鄭大師玩科學」網站經營者、高中物理老師鄭永銘表示，傳言提及「利用硬幣銅離子與有機物結合產生沈澱來餓死孑孓」不夠精準，因為孑孓是利用口的刷毛產生水流流向嘴巴，藉以攝食有機物及微生物，銅離子其實是殺滅這些微生物。

根據中央銀行資料，目前流通的硬幣中，以新台幣伍角的銅含量最高，但由於伍角硬幣已經十分罕見，銅含量僅次於伍角的是一元及五十元硬幣。鄭永銘表示，由於金屬銅通常不會在水中很好的溶解，所以銅離子濃度的滅菌功能其實是緩不濟急，除非是在酸性水質中，藉由酸蝕才能提供足夠的銅離子濃度來消滅微生物、餓死孑孓。

鄭永銘表示，日本曾經做過實驗，採用銅容器與玻璃容器來對照（其餘條件控制不變），發現當玻璃容器中的孓孑羽化成蚊子時，銅容器中的孓孑大部分滅絕；不過，銅容器釋放的銅離子濃度，當然高於水中只放幾個硬幣。

鄭永銘表示，在水中放硬幣並非有效率的滅蚊方法，他認為第一步還是應保持居家衛生，確保家中沒有積水，並且採取疾管署所建議的防蚊方法。

（二）台灣大學生物資源暨農學院昆蟲學系名譽教授徐爾烈表示，在水盤裡放硬幣對孑孓影響不大，除非整個水盤塞滿硬幣、硬幣高於水面，不然孑孓還是有空間可以生長。他過去曾做過實驗，拿一個碗並放入硬幣，放置多日後，碗裡還是長滿孑孓，可見放硬幣對抗孑孓並非有效作法。

徐爾烈說，會傳播登革熱病毒的埃及斑蚊和白線斑蚊喜歡在有水的環境中產卵，牠們的卵很耐旱，在乾燥環境可以存活3個月至半年，遇到水後會孵化，至成蚊約需10天時間。孑孓必須呼吸空氣，因此只能在乾淨的、便於牠們呼吸的水裡生存。

徐爾烈表示，家庭環境中有許多地方可能會孳生孑孓，想降低病媒蚊風險，應該要積極處理積水容器、巡倒清刷，例如家中有久未使用的抽水馬桶、地下室等，都可能會有積水長病媒蚊的可能。

他也提醒，如果有養水生植物，要每週換水，讓孑孓來不及長成成蟲就被消滅；尤其有些水生植物底部可能有鋪石頭，一般以為不會有孑孓，但過去經驗發現，把石頭翻開，孑孓都躲在石頭縫隙中。

（三）國家衛生研究院國家蚊媒傳染病防治研究中心專案技術助研究員黃旌集博士表示，幾年前同仁在進行調查工作時，曾發現一處積水的地下室，積水處掉了很多銅板，但還是孳生許多孑孓，可見在水中放硬幣對於殺死孑孓沒什麼效果。

黃旌集表示，一般許願池多為噴水池，水是流動的，蚊子不會在這樣的地方產卵，但只要是靜止的積水，就很有可能孳生孑孓，跟水中有無硬幣關係不大。

（四）查核中心檢視疾管署「登革熱/屈公病教戰手冊」，並未建議民眾在水盆裡放硬幣來殺死孑孓。

根據手冊中的「孳生源處理原則」，儲水或盛水容器不用時倒置，使用時加蓋密封。廢棄容器勿隨意堆積或丟棄於戶外，如果是無法自行處理的大型廢棄物，應交由清潔隊運走。應清除所有可能會積水的容器，無論是天然的樹洞、竹洞，或是人為建築的屋頂排水溝、雨棚、水表座積水，甚至是庭院造景可能的積水處，都應加以處理，以避免孳生病媒蚊。而養殖水生植物的容器內，則可放入水草、小石頭或養食蚊魚。

綜合以上，物理老師表示，「在水中放硬幣可殺死孑孓」的原理，其實是利用硬幣釋出的銅離子來殺滅水中微生物，進而使孑孓餓死，不過金屬銅在水中通常不會很好的溶解，因此滅蚊效率不佳、緩不濟急。昆蟲專家也表示，除非水盤塞滿硬幣使孑孓無處生長，否則有水的環境還是會孳生孑孓。

結論

【報告將隨時更新 2023/10/4版】

登革熱疫情升溫，網路上流傳「在水中放硬幣可殺死孑孓」說法，查證如下：

一、物理老師表示，「在水中放硬幣可殺死孑孓」的原理，其實是利用硬幣釋出的銅離子來殺滅水中微生物，進而使孑孓吸收不到養分。不過金屬銅在水中通常不會很好的溶解，因此滅蚊效率不佳、緩不濟急。

二、登革熱專家表示，除非水盤塞滿硬幣使孑孓無處生長，否則有水的環境還是會孳生孑孓，網傳放硬幣對抗孑孓並非有效作法。

網傳方法理論上可以消滅孑孓，但實務上金屬銅在水中釋放的銅離子濃度不夠高，並非有效的滅蚊方式，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。