標題：【部分錯誤】網傳「病毒又回來了… 我們不咳嗽，沒有發燒，這次是關節疼痛，無力，食欲不振…該菌株不在我們的鼻咽區域內定居… 它直接影響肺部，這意味著縮短了發病時間」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5371/
--------------------------------------------------

一、醫師指出，目前確實有許多無症狀感染或輕症的確診個案，症狀包括呼吸道症狀、無力、食欲不振、失去嗅味覺等。但染疫的症狀與過去均相同。

二、醫師指出，新冠病毒會先感染呼吸道黏膜後再往肺部擴散，不會跳過鼻腔直接攻擊肺部。

三、醫師指出，目前沒有看到感染個案發病時間縮短的現象。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：

「病毒又回來了，這次有更多的精力，戰術和偽裝。我們不咳嗽，沒有發燒，這次是關節疼痛，無力，食欲不振。該菌株不在我們的鼻咽區域內定居！它直接影響肺部，這意味著縮短了發病時間。我們見過許多不發燒的患者，但是X光檢查顯示中度胸腔肺炎！鼻黏膜篩試常顯示COVID19陰性！越來越多的假性咽喉鼻腔檢查結果（COVID19）… …這意味著該病毒直接傳播到肺部，由於病毒性肺炎而引起急性呼吸窘迫！ 這解釋了為什麼它變得急性和致命得多！請注意:避免人多擁擠的地方，戴上口罩，經常洗手。比第一波更致命。 因此，我們必須非常小心並採取一切預防措施。請成為朋友和家人之間的警惕溝通者！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱感染新冠病毒的症狀為「不咳嗽，沒有發燒，這次是關節疼痛，無力，食欲不振」，是否屬實？

台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌指出，這次華航機師群聚感染的擴大採檢，有發現一些無症狀、輕症的感染個案，而其他患者的症狀仍以呼吸道症狀、腸胃道不適、失去嗅味覺、痠痛無力、疲倦等為主，這些都是已知的感染新冠病毒的症狀，與過去狀況並無不同。

胸腔重症科醫師蘇一峰指出，由於檢驗技術進步，加上檢驗量提升，目前發現的確診個案無症狀感染者或輕症較多，占了大約七、八成。但被感染的症狀沒有明顯改變，包括呼吸道症狀、無力、食欲不振、失去嗅味覺等；關節疼痛雖然也是症狀之一，但不是主要症狀。

爭議點二、傳言宣稱「該菌株不在我們的鼻咽區域內定居…越來越多的假性咽喉鼻腔檢查結果（COVID19）…這意味著該病毒直接傳播到肺部」，是否屬實？

蘇一峰說，病毒不會跳過鼻腔直接攻擊肺部，還是會先感染呼吸道黏膜，慢慢一路往肺部擴散。

蘇一峰補充，過去的確有個案是鼻腔驗不到病毒、但已經有肺炎的症狀。此外，也有研究指出檢驗「痰」比檢驗「鼻腔」容易驗到病毒。

邱南昌指出，新冠病毒的感染還是會從眼耳口鼻的黏膜進入後才擴散到肺部。傳言的情況可能是病毒在肺部大量感染後，症狀比較明顯，導致從肺部檢驗出來的病毒量比較多。鼻腔採檢沒有檢驗到病毒，不代表「病毒直接攻擊肺部」。

邱南昌補充，確實少數個案是採檢第三次才出現陽性，可能原因很多，包括鼻腔分泌量不多，或是採檢鼻腔不夠深入、刮得不夠大力等 ，需要時也會搭配檢驗痰咳、肺部。但目前做法沒有必要全部採檢三次，還是視個案情況而定。

爭議點三、近期感染新冠病毒的個案，發病時間是否明顯縮短？

蘇一峰說，目前沒有研究指出，感染新冠病毒的患者發病時間明顯縮短。

不過，蘇一峰補充，新冠病毒的變異株會增加感染能力。例如英國變異株的感染能力變強，重症比例也增加。另外，南非變異株會降低疫苗的保護力。

邱南昌說，目前沒有看到感染個案發病時間縮短的現象。

結論

一、醫師指出，目前確實有許多無症狀感染或輕症的確診個案，症狀包括呼吸道症狀、無力、食欲不振、失去嗅味覺等。但染疫的症狀與過去均相同。

二、醫師指出，新冠病毒會先感染呼吸道黏膜後再往肺部擴散，不會跳過鼻腔直接攻擊肺部。

三、醫師指出，目前沒有看到感染個案發病時間縮短的現象。

因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

參考資料

Lin C, Xiang J, Yan M, Li H, Huang S, Shen C. Comparison of throat swabs and sputum specimens for viral nucleic acid detection in 52 cases of novel coronavirus (SARS-Cov-2)-infected pneumonia (COVID-19). Clin Chem Lab Med. 2020 Jun 25;58(7):1089-1094. doi: 10.1515/cclm-2020-0187. PMID: 32301745.

＜首圖來源：Unsplash；作者：engin akyurt＞