標題：【錯誤】網傳「豐田三輪電動車i-Road已正式上市，售價5萬台幣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9589/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/14版】

一、「豐田三輪電動車i-Road上市」的傳言自2015年起就在網路廣泛流傳，但內容純屬推測，該車款迄今並未在日本及台灣上市。

二、專家表示，i-Road於2014年在日內瓦車展亮相，是TOYOTA所研發的次世代三輪載具，結合了重機的車身尺寸和汽車的舒適性，但至今仍未在日本或其他國家上市，也沒有報價數字。

傳言錯誤宣稱豐田三輪電動車i-Road已正式上市，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體及社群平台9月3日起流傳訊息指稱：

「豐田果然說到做到，iroad已經正式上市，續航50公裏，能遮風避雨售價約5萬臺幣！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「豐田i-Road已經上市，售價約5萬台幣」，是否屬實？豐田i-Road是什麼樣的車？

（一）《兩輪誌》編輯總監Freeman表示，豐田i-Road於2014年在日內瓦車展亮相，是TOYOTA所研發的次世代三輪載具，結合重機的車身尺寸和汽車的舒適性，車體主要以鋁合金打造，重量約300公斤；其動力系統來自裝置於前輪的電動馬達，由一組鋰電池負責供電，不到3小時即可充飽電，續航力約30~50公里，極速為每小時60公里。

Freeman表示，i-Road有冷暖空調、音響系統與藍牙無線通訊等配備，目標對象主要是都會通勤族。

不過，時至今日，i-Road在日本與其他國家都沒有上市販售，仍處於測試與體驗、試運行階段。Freeman表示，「i-Road上市」的傳言自2015年起就在中國內容農場流傳，但純屬臆測杜撰。「上市」是指對一般消費大眾銷售，但i-Road直到今日都無法在日本上市，更不用說台灣。

（二）查核中心向TOYOTA總代理和泰汽車求證。和泰汽車表示，i-Road是日本豐田汽車開發的三輪電動車，目前並無引進台灣市場的規劃，傳言說法不正確。

和泰汽車表示，早在2015年就有流傳過i-Road即將在台上市的說法，當時和泰已澄清過並無引進台灣的計畫，也沒有任何報價數字。

（三）查核中心以關鍵字「i-Road」在TOYOTA全球、日本及台灣官網搜尋，都沒有找到i-Road的上市消息，在目前TOYOTA販售及提供租賃的車款中，i-Road也並未名列其中。

根據TOYOTA全球官網資料，2014、2015年曾經在東京都舉辦過i-ROAD試乘體驗計畫，在影音分享平台上，也可以看到東京市區內的試乘體驗影片。

當時，TOYOTA除了開放試乘外，也與多家公司合作，並成立一個「OPEN ROAD PROJECT」專案網站。查核中心點入該網站連結，卻發現連結已失效。

綜合以上，「豐田三輪電動車i-Road上市」的傳言自2015年起就在網路上流傳，但內容純屬臆測杜撰，該車款並未在日本及台灣上市，一般大眾無法購買，因此也並無報價數字。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/14版】

一、「豐田三輪電動車i-Road上市」的傳言自2015年起就在網路廣泛流傳，但內容純屬臆測杜撰，迄今該車款並未在日本及台灣上市。

二、專家表示，i-Road於2014年在日內瓦車展亮相，是TOYOTA所研發的次世代三輪載具，結合了重機的車身尺寸和汽車的舒適性，但至今仍未在日本或其他國家上市，也沒有報價數字。

傳言錯誤宣稱豐田三輪電動車i-Road已正式上市，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

補充資料

《兩輪誌》編輯總監Freeman說明，在日本，雖然一般大眾買不到i-Road，不過TOYOTA曾跟特定租車業者合作，讓民眾可以租來行駛，所以嚴格來說，i-Road在日本可以領有合法上路的牌照。