標題：【錯誤】網傳影片：「俄羅斯全國機場現在全部顯示中文，已經沒有英文了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6553/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/11/11版】

一、檢視網傳影片，影片中提供的俄羅斯機場標示，除了俄文、中文，也包含英文，與傳言所述明顯不符。

二、台灣駐莫斯科代表處指出，俄羅斯謝列梅捷沃機場的靜態指標及告示牌上以俄、英、中3種文字同時呈現，動態航班資訊看板則是俄文固定顯示，中、英文輪流顯示，傳言所言並非事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體流傳一段61秒的影片，以旁白及字幕指稱：

「上次我發了一條視頻跟大家說，我們俄羅斯航班全部都改成中文了，沒有英文。好多中國的朋友不信，然後我今天給大家看個視頻吧。」

影片內容為旁白搭配文字：

「告訴大家一個好消息阿，俄羅斯全國機場現在全部顯示中文啦，寶貝們，以後想來俄羅斯的朋友，完全簡單化了，比如衛生間、航站樓、公共汽車站，還有所有航班信息顯示的都是中文和俄文，已經沒有英文了。以後想娶俄羅斯媳婦的、找俄羅斯老公的，趕緊過來吧，我相信再過幾年俄羅斯全國開始都要出中文了，所以阿，此生無悔入華夏，來世還做中國人。中國太偉大啦，這戰鬥民族太支持咱們中國了，所以咱們也支持一下俄羅斯戰鬥民族。喜歡俄羅斯美食的、俄羅斯零食的，進我櫥窗也支持一下我，謝謝大家，歡迎大家點讚、評論、轉發，中俄友誼萬歲。現在相信了嗎？中俄友誼萬歲。」

另有其它版本為文字搭配類似影片和照片：

「俄羅斯全國各大機場不再有英文顯示，而改成俄語和簡體中文顯示。」、「俄羅斯機場全部使用中文」、「爆讚！俄羅斯全國機場顯示屏全部改為中文，示牌都是中文￼￼，去俄羅斯再也不會迷路了！中俄萬歲！支持普京鐵哥￼」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳影片擷圖

查核

爭議點一、影片來源及訊息流通量為何？

（一）查核中心檢索影片左上方的浮水印「快手」與帳號，發現一《快手》帳號「俄罗斯小哥??」，該帳號於2021年9月發布流傳影片，截至目前，該影片愛心數達21.6萬。檢視該帳號發布內容，內文時常出現「#中俄友谊万岁、 #中俄家庭、#中国加油、#祖国万岁、#我爱你中国」、「中国是压不倒的中国，中华民族是压不倒的民族」等內容。

圖4：《快手》流傳影片擷圖

（二）查核中心再以簡體的關鍵字「俄羅斯機場」「中文」搜尋微博，發現類似內容的貼文至少在2021年8月1日即出現，從8月1日以來有超過20則類似貼文，內容都指出，「俄羅斯機場把英文改成中文」、「俄羅斯全國機場全部取消英文顯示改為中文和俄文」、「俄羅斯機場已經下架英文，全部上線中文」。

圖5：微博傳言擷圖。

爭議點二、傳言宣稱「俄羅斯全國機場現在全部顯示中文啦，比如衛生間、航站樓、公共汽車站，還有所有航班信息顯示的都是中文和俄文，已經沒有英文了」是否屬實？

（一）查核中心諮詢台北莫斯科經濟文化協調委員會駐莫斯科代表處。代表處透過電子郵件回覆表示，傳言「俄羅斯機場的英文告示全部撤除，現在都是中文」並非事實。

代表處指出，莫斯科往來中國各大城市航班多數在謝列梅捷沃機場（Sheremetyevo, 機場代號SVO）起降，因此該機場自2017年起在航班資訊看板及指示牌上增列中文資訊，在靜態指標及告示牌上以俄、英、中3種文字同時呈現，動態航班資訊看板則是俄文固定顯示，中、英文輪流顯示。

代表處人員在11月9日前往SVO機場拍攝現場畫面，並提供查核中心用於查核報告，從照片中清楚可見告示牌上的英文依舊存在。

圖5：俄羅斯謝列梅捷沃機場告示牌可見英文標示／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心檢視網傳影片，影片第19秒處的影像，也清楚拍到俄羅斯機場的標示，除了有俄文、中文，也有英文。

圖6：網傳影片顯示俄羅斯機場的標示，除了有俄文、中文，也有英文。

綜合以上，傳言宣稱俄羅斯全國機場全面將英文改為中文，與現況不符。

結論

【報告將隨時更新 2021/11/11版】

一、檢視網傳影片，影片中提供的俄羅斯機場標示，除了俄文、中文，也包含英文，與傳言所述明顯不符。

二、台灣駐莫斯科代表處指出，俄羅斯謝列梅捷沃機場的靜態指標及告示牌上以俄、英、中3種文字同時呈現，動態航班資訊看板則是俄文固定顯示，中、英文輪流顯示，傳言所言並非事實。

因此，傳言為「錯誤」訊息。