標題：【錯誤】網傳影片「高雄天氣太熱了，猴子跑到民宅的頂樓並打開水塔蓋進入玩水」、「高雄鼓山區鼓山三路猴群氾濫進水塔泡澡」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9105/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/5/4版】

網路於2023年5月間流傳影片稱高雄猴子跑到民宅進入水塔玩水，經過查證：

一、網傳影片是把兩段不同地區拍攝的影片剪輯在一起，獼猴攀爬電纜線的影片在台灣拍攝，而猴子進入水塔玩水的影片拍攝於印度，而獼猴專家協助檢視玩水獼猴的影片，獼猴的尾巴較短，與台灣獼猴尾長比例不相符合。

二、部分傳言版本提及「喝猴子泡過的水，擔心染猴痘」，專家指出，這不是猴痘的傳染途徑。

傳言印度猴子玩水的影片錯誤指稱為高雄地區的猴子玩水，部分版本的影片將不同地區的獼猴影片剪接在一起，宣稱高雄猴群跑到民宅水塔洗澡。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台與通訊群組在2023年5月3日流傳一段影片，搭配訊息指稱：

「高雄天氣太熱了，猴子跑到民宅的頂樓並打開水塔蓋進入玩水，水塔有猴味，猴毛不知喝了他的水會得猴痘嗎 ？」

另有文字訊息稱：「高雄鼓山區鼓山三路猴群氾濫進水塔泡澡」。

經檢視，網傳影片有兩種版本，第一種版本長度為30秒，影片內容是幾隻猴子在黑色的儲水設備周邊，跳進跳出。

第二種版本長度為45秒，影片前15秒為猴子經由電纜線穿越馬路並攀爬建築，後30秒則與第一種版本相同，並有字幕指稱高雄鼓山區鼓山三路猴群沿著電線爬進民宅，再順勢爬上各民宅的水塔裡，開啟各住戶的水塔進去洗澡，把全身的污垢臭味、蝨子、屎尿留在水塔裡。

圖1：社群平台流傳擷圖。

圖2、圖3：影音平台流傳影片擷圖。

圖4:部分傳言版本也將猴子水塔玩水與感染猴痘風險扣連。

查核

爭議點一、傳言與網傳影片稱高雄猴子跑到民宅進入水塔玩水，網傳影片原始事件為何？是否拍攝於台灣？

經檢視，網傳影片有兩種版本，第一種版本長度為30秒，影片內容是幾隻猴子在黑色的儲水設備周邊，跳進跳出。

第二種版本長度為45秒，影片前15秒為猴子經由電纜線穿越馬路並攀爬建築，後30秒則與第一種版本相同。

針對網傳影片的兩支影片片段，分別查證如下：

網傳影片一：猴子在水塔周邊活動

（一）網傳影片中的黑色儲水設備上隱約可看到英文字「sinsax」，但不確定是否為確切的名稱。但以「sinsaxtank」搜尋，可找到印度水箱業者「Sintex」的官方網站，其販售的幾款商品之外觀與網傳黑色水箱相似，可以確認品牌為「Sintex」。

圖5：網傳影片中的黑色儲水攝被是印度業者販售的水箱。台灣事實查核中心製圖。

（二）將網傳影片擷圖反搜，可找到印度媒體《V6 News Telugu》2022年4月30日上傳的影片，以及阿拉伯媒體《Gulf Today》在2022年5月1日的報導，兩家媒體的影片與網傳影片相同，但影片長度更長。

《V6 News Telugu》的影片標題指出，影片是印度Narsingapur地區的猴子在水箱（tank）泡澡；《Gulf Today》報導則指出，印度迎來少見的連日高溫，居民拍攝了猴子在水箱洗澡、避暑畫面，這段猴子在水箱洗澡的影片在印度瘋傳。

圖6：網傳影片拍攝於印度。台灣事實查核中心製圖。

以「Monkey bath tank」為關鍵字，分別搜尋YouTube與臉書，可追溯到的最早影片發布於2022年4月28日，發布網友位於印度。而自2022年4月28日至今，網傳影片流傳於多個國家，網友分享影片時，有的沒有標註地點，有標註地點的則指稱這是印度拍攝的影片。

（三）查核中心採訪台灣獼猴共存推廣協會祕書長林美吟，林美吟表示，台灣野生的靈長類動物只有台灣獼猴，而從猴子的毛色、尾長等特徵，可判斷網傳影片的猴子並非台灣獼猴，而是較接近印度、泰國等地的恆河獼猴。

林美吟說明，台灣獼猴的毛色中帶金，尾長略等於身長或佔身體三分之二長；而恆河獼猴的毛色偏黃，尾巴略短於身長，比例大概是一根麥克風或一瓶礦泉水的長度，影片中可以明顯看到獼猴的尾巴較短，比例不符合台灣獼猴的尾長。

網傳影片二：猴子攀爬電纜線

（一）根據網傳影片的路標「鼓山三路」與招牌「華峰消防」，可找到影片的拍攝地點為高雄鼓山區鼓山三路。

（二）以關鍵字「高雄 獼猴 電線 民宅」檢索，可找到《東森新聞》在2023年4月22日的報導，報導的影片畫面與網傳影片相同。根據《東森新聞》標註的影片出處，可找到網友4月22日上傳到臉書社團「爆廢公社」的影片，可知此為網傳影片的原始出處。

經檢視《東森新聞》報導與原始影片，僅提到獼猴侵入住宅區，要居民小心。新聞報導與原始影片均未有獼猴泡澡的說明與影像。

（二）林美吟表示，這段網傳影片的拍攝地點旁邊就是壽山，獼猴走電線過馬路也是猴群移動的正常現象。

林美吟表示，如果在路上或民宅附近看到獼猴，不用過於驚慌，建議不要讓獼猴看到食物或塑膠袋，並保持民宅周圍的清潔，這樣獼猴就不會在民宅附近停留太久。

綜合以上，網傳影片有兩個片段，「猴子在水塔周邊活動、泡澡」的影片是拍攝於印度，並非台灣，且影片中的獼猴尾長比例也與台灣獼猴不同；「猴子攀爬電纜線」則是拍攝於台灣。網傳影片是將不同地區拍攝的兩段影片剪接在一起，錯誤宣稱台灣獼猴進入民宅玩水。

爭議點二、部分傳言版本提及「水塔有猴味、猴毛，喝了水會得猴痘嗎」，是否屬實？

查核中心諮詢疾管署副署長、感染科醫師羅一鈞。他表示，猴痘不會因傳言所稱的途徑而傳染。就算泡在水塔中的猴子感染猴痘病毒，人也不會因為喝了水塔的水感染，這並非傳染途徑。

查核中心曾針對猴痘議題採訪專家，猴痘（mpox）為一種正痘病毒，與天花類似，會被命名為猴痘是因為此病毒最初是在研究用的猴子身上發現。儘管被稱為猴痘，但此病毒的來源目前仍然未知。

猴痘最主要的傳染途徑是與確診個案親密接觸，包含直接接觸患者的皮疹、結痂，以及接觸他們的唾液、上呼吸道分泌物及肛門、直腸或陰道周圍區域。這種直接接觸可能發生在親密接觸的行為，包含性行為、擁抱、按摩、親吻、長時間的面對面接觸。

性接觸是目前國際與台灣疫情的主要傳播途徑。

猴痘也是人畜共通傳染病。根據疾管署QA，mpox主要由齧齒動物和靈長類動物傳播給人，傳染的途徑是人類直接接觸感染mpox動物的血液、體液、損傷的皮膚或黏膜而被感染。食用受感染的動物肉類也是一種危險因子。

結論

【報告將隨時更新 2023/5/4版】

網路於2023年5月間流傳影片稱高雄猴子跑到民宅進入水塔玩水，經過查證：

一、網傳影片是把兩段不同地區拍攝的影片剪輯在一起，獼猴攀爬電纜線的影片在台灣拍攝，而猴子進入水塔玩水的影片拍攝於印度，而獼猴專家協助檢視玩水獼猴的影片，獼猴的尾巴較短，與台灣獼猴尾長比例不相符合。

二、部分傳言版本提及「喝猴子泡過的水，擔心染猴痘」，專家指出，這不是猴痘的傳染途徑。

傳言印度猴子玩水的影片錯誤指稱為高雄地區的猴子玩水，部分版本的影片將不同地區的獼猴影片剪接在一起，宣稱高雄猴群跑到民宅水塔洗澡。因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。