標題：【錯誤】網傳「在敖德薩港口被俄羅斯炸毀的兩艘英國貨輪」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9510/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/8/25版】

一、網傳影像分別挪用自2019年雅加達漁船燒毀照片、2020年土耳其漁船遭炸毀照片，以及2020年貝魯特港口爆炸影像，與傳言宣稱被俄羅斯炸毀的英國貨輪無關。

二、烏克蘭媒體、國際通訊社均無發布有任何英國船隻在烏克蘭的敖德薩港口被俄羅斯炸毀的訊息。

網傳訊息挪用其他不相關事件的影像，虛構捏造為英國船隻在敖德薩港口被俄羅斯炸毀。因此，為「錯誤」訊息。

背景

烏俄戰爭迄今已經持續一年多，查核中心觀察到中國網站、社群平台臉書，以及一家印尼中文媒體網站近期流傳2張圖片，傳言文字稱這是敖德薩港口被俄羅斯炸毀的兩艘英國貨輪畫面；另有一段在臉書流傳的影片也搭配相同傳言文字。

圖1-2：網路流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「在敖德薩港口被俄羅斯炸毀的兩艘英國貨輪」，實際狀況為何？

查核中心檢視網傳訊息搭配2張圖片（編號1-2）與1段影片（編號3），分別查證如下：

編號1：經查為2019年雅加達漁船燒毀畫面

將編號1圖片透過圖片反搜網站檢索，找到印尼《安塔拉通訊社》2019年2月23日報導，位於雅加達新慕亞拉里漁場的漁船起火，至少有十幾艘漁船在這起火災事故中被燒毀。

報導提供的新聞照片，經比對與編號1圖片一模一樣。

圖3：台灣事實查核中心製圖

編號2：經查為2020年土耳其漁船遭炸毀畫面

以圖片反搜網站檢索編號2圖片，找到阿拉伯媒體《Al-Ain News》、黎巴嫩媒體《Al-Manar TV》在2020年2月報導指出，2020年2月18日，利比亞國民軍在利比亞西北海岸的黎波里襲擊一艘載有彈藥武器的土耳其貨船。

報導所附的新聞照片，經比對與編號2圖片一模一樣。

圖4：台灣事實查核中心製圖

編號3：經查為2020年貝魯特港口爆炸影像

編號3傳言影片已被多次挪用，在第2490號查核報告查證顯示，傳言影片為由多段爆炸畫面組成，經查均為貝魯特港口2020年8月4日爆炸影像。貝魯特港口爆炸畫面在2021年至2023年已被多次挪用誤指其他事件。

爭議點二、傳言所述「英國船隻被俄羅斯炸毀」真有此事嗎？

查核中心檢視烏克蘭媒體《烏克蘭新聲》、《基輔獨立報》、《RBC Ukraine》網站，以及國際通訊社《路透社》、《法新社》、《美聯社》，均無「英國船隻在敖德薩港口被俄羅斯炸毀」的報導。

結論

【報告將隨時更新 2023/8/25版】

一、網傳影像分別挪用自2019年雅加達漁船燒毀照片、2020年土耳其漁船遭炸毀照片，以及2020年貝魯特港口爆炸影像，與傳言宣稱被俄羅斯炸毀的英國貨輪無關。

二、烏克蘭媒體、國際通訊社均無發布有任何英國船隻在烏克蘭的敖德薩港口被俄羅斯炸毀的訊息。

網傳訊息挪用其他不相關事件的影像，虛構捏造為英國船隻在敖德薩港口被俄羅斯炸毀。因此，為「錯誤」訊息。