標題：【錯誤】網傳影片「手拿手機不能開瓦斯」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8191/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/20版】

一、網傳影片中人體著火是特效，並非真實狀況。

二、專家表示，環境中要充滿可燃性氣體，或是全身上下淋上可燃性液體，開瓦斯所造成的火花，才可能引發爆炸著火，正常使用手機再開關瓦斯並不會起火爆炸。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體2022年9月開始流傳一段影片，影片中一女子拿著手機進入廚房，打開瓦斯後，全身起火。影片搭配訊息指稱：「敬請大家注意手拿手機不能開瓦斯..注意..注意..注意」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳影片稱「拿手機開瓦斯全身起火」，是否屬實？

影片是真實狀況嗎？

查核中心採訪剪輯師陳益能，他說，影片有非常多破綻。首先，影片中女子的反應和我們的常識不符，全身都著火了，女子還能緩慢轉圈倒地，過於刻意；第二，可以注意到畫面裡面的火缺少從「沒有」到「燒上女主角」全身這一段，表示這個影片經過剪輯；第三，可以看見女子著火時金屬廚具並沒有反映火光，表示火光並不存在於拍攝當時。因此，網傳影片的火光應為後製上去，並非真實狀況。

查核中心將影片以圖反搜，查找到有多個與網傳影片類似的「人體起火」影片，進一步查找到這些影片都是用Instagram的著火特效「Light My Fire」製作的IG短片，該特效由特效師finofinissimo創作建立。判斷網傳影片可能是由民眾以IG特效製作的影片，並非真實狀況。

圖3：網傳影片破綻圖／台灣事實查核中心製圖

網傳「拿手機開瓦斯會起火」，是否屬實？

（一）查核中心採訪高雄市消防局火災預防科股長蔡宗翰，他說，環境中要充滿可燃性氣體，或是全身上下淋上可燃性液體，開瓦斯所造成的火花，才可能引發爆炸著火，正常使用手機開關瓦斯並不會起火爆炸。

（二）查核中心曾在第170號報告中採訪義守大學醫學影像暨放射科學系副教授黃詠暉與成功大學工業衛生學科暨環境醫學研究所博士黃佰璋。

據兩位專家指出，引燃爆炸的條件是，空間中充滿易燃物質，且有火花達到燃點。而手機電磁波不會在空間裡引起火花，是磨擦、靜電所產生的細微火花才有可能引燃。基本上，除非手機過度充電或不當加熱，導致鋰電池溫度升高而爆炸，正常使用手機不會引燃火星而引發爆炸。

綜合以上，網傳影片中人體著火是特效，並非真實狀況；在廚房拿手機開瓦斯並不會引起瓦斯爆炸。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/20版】

一、網傳影片中人體著火是特效，並非真實狀況。

二、專家表示，環境中要充滿可燃性氣體，或是全身上下淋上可燃性液體，開瓦斯所造成的火花，才可能引發爆炸著火，正常使用手機再開關瓦斯並不會起火爆炸。

因此，傳言為「錯誤」訊息。