標題：【部分錯誤】網傳「這陣子先不要吃蝦，全台已經有7個縣市出現了『十足目虹彩』甲殼類病毒！」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4946/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/6/21版】

一、傳言所稱「全台7縣市有蝦子染十足目虹彩病毒」，為2020年6月中旬之新聞事件，染疫蝦場已按檢疫機制通報，全數銷毀。此訊息並非近期事件。

二、台灣檢疫單位從2020年5月起，主動抽檢蝦類養殖場，驗出陽性則全數銷毀，而進口蝦採逐批檢驗，檢測為陽性也會當場銷毀。2020年5月到2021年5月，檢測出陽性的蝦場，已全數銷毀及消毒。2021年前5個月，僅4月在苗栗、屏東有零星兩起個案。

三、專家指出，人類和蝦在生物學上的分類地位遠，染疫蝦類再傳染給人類的可能性極低。不過，如果蝦類染病毒抵抗力弱，而感染其他細菌，有細菌的蝦類易有食安風險。建議民眾以熟食為主，避免吃生食。

因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。

【更新說明 2021/6/21】此傳言於2021年6月重新流傳，報告更新摘要二、背景與爭議點五。

背景

社群平台與通訊群組2020年12月流傳一則訊息：

「這陣子先不要吃蝦，宜蘭，新北、新竹、南投、雲林、高雄、屏東等地螯蝦養殖場都有疫情傳出，意味全台已經有7個縣市出現了「十足目虹彩」甲殼類病毒！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

此傳言於2021年6月又重新流傳。

查核

爭議點一、傳言指稱「全台已經有7縣市出現了十足目虹彩甲殼類病毒」，原始事件為何？

（一）查核中心檢索真的假的謠言資料庫Cofacts，查找到此傳言從2020年6月就開始流傳。

查核中心進一步檢索相關新聞報導，查找到《蘋果日報》、《東森新聞》、《中央社》於2020年6月17日到18日均有相關報導。

上述報導指稱，因應中國沿海省份爆發十足目虹彩病毒，農委會2020年5月時針對全台蝦場展開監測，至6月17日前共檢出12場螯蝦、3場白蝦及1場草蝦為陽性，檢出陽性場都會予以清除，包括新北市、新竹縣、南投縣、雲林縣、高雄市、屏東縣共7縣市出現確診十足目虹彩病毒（ DIV1）蝦場。

（二）查核中心採訪農委會動植物防疫檢驗局「家禽及水生動物防疫科」余俊明科長。

余俊明表示，中國從2020年4月30日傳出新興甲殼類病毒疫情，後來證實為十足目虹彩病毒（DIV1），防檢局於該年5月開始主動監測和抽樣檢驗全台灣蝦類養殖場。從去年到2021年1月14日採訪日，全台累計有17場螯蝦、6場白蝦、1場草蝦驗出十足目虹彩病毒，驗出陽性蝦隻會全數銷毀及消毒。

余俊明說，除了政府主動監測，地方養蝦場如有出現異常，按規定皆須主動通報地方動物防疫機關，地方機關會主動檢驗。

余俊明補充，根據家畜試驗所分析，十足目虹彩病毒對白蝦、泰國蝦有高致死性，但是螯蝦的症狀較為輕微或無症狀，不容易被養殖場飼主發現。

（三）查核中心進一步檢視防檢局國內動物疫情每月統計資料。從2020年6月至11月，檢驗出十足目虹彩病毒呈陽性的蝦場位置，包括新北市、宜蘭縣、新竹縣、苗栗縣、南投縣、雲林縣、台南市、高雄市、屏東縣等9縣市。

綜合以上，此傳言流傳應與2020年6月新聞事件相關，並非2021年近期事件。

爭議點二、「十足目虹彩病毒」有何特性？其傳染途徑及感染特徵為何？

（一）查核中心透過新興科技媒體中心協助，採訪海洋大學生物研究所教授陳歷歷。陳歷歷說，2014年中國最早從蒐集到的樣本中，發現十足目虹彩病毒（ DIV1 ），中國水產科學研究院於2018年做病原體定序分析，確認為新的蝦病病原體，而後國際病毒分類學委員會（International Committee on Taxonomy of Viruses, ICTV），正式命名為十足目虹彩病毒（Decapod iridescent virus 1, DIV1）。

陳歷歷表示，此新型蝦類病毒可感染海水與淡水蝦種，推測又以淡水蝦種感染力較強。台灣民眾常食用的白蝦、美國螯蝦（Procambarus clarkia）、與淡水長臂大蝦（M. rosenbergii，又稱泰國蝦）皆是會被感染的蝦類物種。

陳歷歷表示，十足目虹彩病毒的傳染途徑目前推估是「殘食傳染」與「隨水傳染」。蝦是肉食性的動物，會彼此互咬，當一隻蝦因感染病毒較為虛弱時，另外一隻蝦可能會把虛弱的同類吃掉，病毒藉此傳染，這是「殘食傳染」；部分病死的蝦，當生物組織開始瓦解時，病毒顆粒會漂在水中，病毒再藉由水傳染給其他蝦隻，這是「隨水傳染」。

（二）余俊明表示，根據家畜衛生試驗所分析資料，染疫的白蝦和泰國蝦的的肝胰線會產生病變，正常蝦隻的肝胰腺是棕褐色，但如果染疫後，通常會呈現黃白色。此外，通常蝦隻中間會有一條黑色線是蝦的消化道，民眾食用時通常會剔除乾淨。蝦隻若染疫，該條消化道會呈現「空」的狀態，不會是黑色。

爭議點三、網傳指出「這陣子先不要吃蝦…有十足目虹彩病毒」，此病毒會傳染給人類嗎？人類食用染十足目虹彩病毒的蝦類，會有健康風險嗎？

（一）陳歷歷說，病毒感染與物種的差異有關，由於人類和蝦的在生物學上的分類地位差距相當遠，此病毒感染人類的可能性非常低，幾乎不可能傳染給人類。

至於食用染病蝦類，是否有健康風險？陳歷歷說，病毒的特性是要感染細胞才能繁殖，蝦的細胞和我們人類差太遠，幾乎沒有感染此病毒的風險。不過，蝦類感染病毒後，抵抗力會減弱，可能會同時再感染其他細菌性疾病，或是蝦本身長霉、發霉等，造成蝦類食物品質下降，若民眾誤食這樣的蝦類，可能也會有食安風險。這不是病毒直接感染人類，而是病毒造成蝦類容易敗壞，食品安全性降低。

（二）余俊明表示，十足目虹彩病毒是 DNA病毒，並不容易變異，不太可能會跨越物種傳染給人類，基本上人食用感染病毒的蝦隻並不會感染病毒。

余俊明說，在台灣，通常染十足目虹彩病毒的蝦類會被通報，並銷毀，不會上市。若有部分染疫的蝦隻並未被業主發現，通常蝦隻組織會腐壞、肉質消失、泥沙堆積，賣相不佳，賣主難以賣出。

余俊明補充，蝦隻如果是遭「人畜共通」細菌污染，可能會有食安問題，因此，建議民眾如果擔心蝦隻食安問題，盡量以熟食為主，避免生吃。

爭議點四、台灣對於蝦類疾病的邊境管制狀況為何？養殖場對於遭感染的蝦類會怎麼處置？

（一）余俊明表示，邊境管制方面，農委會於2020年5月22日公告「十足目虹彩病毒之指定輸入應施檢疫物及檢疫措施」，針對進口輸入至台灣的美國螯蝦、澳洲淡水龍蝦、日本沼蝦、泰國蝦及白蝦採逐批檢驗方式，並自2020年5月29日起正式實施。

余俊明補充，邊境的防疫管制上，檢測結果為陰性的才准予進口，若為陽性的會直接銷毀。

（二）陳歷歷表示，全世界的蝦場養殖狀況，在1990年代末期至2000養殖狀況有其困難性，因近年來蝦類的疾病問題層出不窮。從2000年的「白點症病毒」，一直到最近的「十足目虹彩病毒」。除了病毒性疾病，也包括細菌性疾病，甚至是原生性疾病等。

陳歷歷表示，根據過去研究蝦類疾病的經驗，早期養殖場少會去主動檢測養殖的蝦類，養殖場對於蝦類疾病防治的觀念逐漸改變。近年來業者對於養殖狀況不佳的蝦類，傾向會主動「檢測」蝦類是否遭受病毒、細菌侵入。尤其是上源的「蝦苗提供者」，對於疾病防治的觀念較強，也會主動做疾病檢測。

陳歷歷表示，在疾病管制上，農委會防檢局對於邊境有相關管制，如是國外進口的「蝦苗」，必須檢測的規定的病原體項目，而十足目虹彩病毒在2020年的5月也納入邊境檢測規範。近年來業者對於養殖狀況不佳的蝦類，傾向會主動對蝦類做病原體檢測。尤其是上源的「蝦苗提供者」，也會為了市場供需問題，傾向主動做疾病檢測。

陳歷歷表示，以蝦的「病毒性疾病」來說，目前沒有發明出任何藥物予以治療。以漁民或是蝦苗業者角度來看，蝦苗成本普遍低，成本最高的是飼料，因此，若養殖狀況不佳，或確認帶有病毒，常見做法就是全數銷毀，換上另外一批蝦苗。

爭議點五、此傳言於2021年6月重新流傳，2021年到5月，全台蝦場的抽驗情況為何？

查核中心檢視行政院農委會動植物防疫檢疫局官網，2021年到5月的統計資料顯示，僅有4月，於苗栗、屏東各有一起案例，並沒有如傳言所稱，在多個縣市都有個案之情況。

結論

一、傳言所稱「全台7縣市有蝦子染十足目虹彩病毒」，為2020年6月中旬之新聞事件，染疫蝦場已按檢疫機制通報，全數銷毀。此訊息並非近期事件。

二、台灣檢疫單位從2020年5月起，主動抽檢蝦類養殖場，驗出陽性則全數銷毀，而進口蝦採逐批檢驗，檢測為陽性也會當場銷毀。2020年5月到2021年5月，檢測出陽性的蝦場，已全數銷毀及消毒。今年前5個月，僅4月在苗栗、屏東有零星兩起個案。

三、專家指出，人類和蝦在生物學上的分類地位遠，染疫蝦類再傳染給人類的可能性極低。不過，如果蝦類染病毒抵抗力弱，而感染其他細菌，有細菌的蝦類易有食安風險。建議民眾以熟食為主，避免吃生食。

因此，此傳言為「部分錯誤」。

參考資料

動植物防疫檢驗局國內動物疫情每月統計資料