標題：【錯誤】網傳圖卡「白宮內部人士洩漏，當被問及美國軍隊是否能保護台灣人民時，美國總統拜登回答當然不能」、「2023年4月14日報導美國總統拜登於國會公開答覆議員兩岸開戰，美國不會出兵」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9074/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/4/25版】

網路4月流傳傳言稱「美國總統拜登於國會公開答覆議員兩岸開戰，美國不會出兵」，並搭配一張圖卡，圖卡擷取配上中文說明的英文推文。

此圖卡近期在社群平台與通訊軟體大量流傳，查證結果如下：

一、傳言提到「美國總統拜登於國會公開答覆兩岸開戰，美國不會出兵」，經檢索4月1日到25日（查核報告發布日），國際媒體均沒有相關報導。

二、查核中心檢索圖卡的出處，是嘉蘭．尼克森的於4月14日推文，這則英文推文沒有引述任何消息來源，也沒有被撰寫成任何報導。

三、經查核，嘉蘭．尼克森自稱為華府廣播主持人，他的節目刊登於俄國媒體，他的推文時常出現「突發新聞」、「白宮內部人士揭露」等推文開頭，檢視後，均不是內幕新聞，而是無厘頭的推文內容。

他2月16日發布推文稱「拜登脫口毀滅台灣計畫」，曾被台灣政治人物與媒體在未查證下引用，他針對自己的推文在台灣受爭議，於2月25日自拍影片解釋，他使用「突發消息」、「白宮內部人士透露」推文，是諷刺用意。

網傳圖卡出自自稱華府廣播主持人嘉蘭．尼克森的諷刺推文，此為個人意見，並不是新聞報導，也缺乏事實根據，因此，傳言為「錯誤」訊息。

延伸閱讀：【查核開箱文】拜登脫口毀滅台灣計畫？拆解被偽裝為內幕的假國際新聞

查核報告：【錯誤】網傳「拜登的滅台計劃不是謠言。新的證據出來了，“覆巢計畫”的文件甚至可以在美國的陸軍戰爭學院下載」？

背景

社群平台、通訊軟體2023年4月間流傳一張圖卡，內容為美國華府廣播節目主持人嘉蘭．尼克森（Garland Nixon）在4月14日推文稱「突發新聞：白宮內部人士透露，當被問及美國軍隊是否能保護台灣人民時，拜登總統回答：“當然不能，我們的戰爭模擬顯示他們中沒有人會生存下來，我們只需要一個藉口對中國政府實施制裁。”」該圖卡被加上中文字「台灣人別傻了！被出賣還在一廂情願？」

另有傳言版本搭配相同圖卡，傳言文字為「美國總統Biden 於國會公開答覆議員：“兩岸開戰，美國不會出兵！” （2023年4月14日報導，請參考）」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳圖卡宣稱「白宮內部人士洩漏，當被問及美國軍隊是否能保護台灣人民時，美國總統拜登回答當然不能」、「2023年4月14日報導美國總統拜登於國會公開答覆議員兩岸開戰，美國不會出兵」是否屬實？

針對傳言「2023年4月14日報導美國總統拜登於國會公開答覆議員兩岸開戰，美國不會出兵」，是否屬實？

查核中心檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》，以及美國主要媒體《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《華爾街日報》、《彭博社》、《CNN》、《FOX》，完全沒有報導Garland Nixon在推文宣稱「當被問及美國軍隊是否能保護台灣人民時，美國總統拜登回答當然不能」或「美國總統拜登於國會公開答覆議員兩岸開戰，美國不會出兵」等訊息內容，也均無報導嘉蘭．尼克森其他「白宮內部人士透露」推文。

英國媒體《BBC》、《泰唔士報》、《衛報》也都沒有報導嘉蘭．尼克森推文「當被問及美國軍隊是否能保護台灣人民時，美國總統拜登回答當然不能」或網傳「美國總統拜登於國會公開答覆議員兩岸開戰，美國不會出兵」的訊息。

綜合以上，針對傳言宣稱「美國拜登公開答覆議員，兩岸開戰，美國不會出兵」，國際媒體均沒有相關報導。

網傳圖卡的出處為何？

（一）檢視網傳圖卡內容經查來自一位自稱是華府廣播主持人與政治分析家嘉蘭．尼克森在其推特帳號2023年4月16日發布的一則推文；貼文自稱「突發新聞」指白宮內部人士透露「當被問及美國軍隊是否能保護台灣人民時，拜登回答當然不能」等訊息。

嘉蘭．尼克森是可信來源嗎？

（一）查核中心第2224查核報告顯示，有台灣政治人物2月21日臉書引用美國華府廣播節目主持人嘉蘭．尼克森推文截圖，內容稱白宮內部人士透露「拜登脫口毀滅台灣計畫」，台灣多家媒體轉載引用。

針對嘉蘭．尼克森的媒體工作身份，根據俄羅斯《衛星通訊社》（Sputnik）網頁顯示，嘉蘭．尼克森是該新聞機構Radio Sputnik的華府廣播節目主持人，其主要工作以外交政策為中心，關注全球反帝國主義運動；衛星通訊社網站顯示嘉蘭．尼克森近期都有持續發稿；他另有自己主持的YouTube頻道與Podcast節目。

當時，台灣政治人物和媒體熱議尼克森的「拜登脫口毀滅台灣計畫」推文發言，嘉蘭．尼克森後來在2月25日，針對台灣熱議他推文的現象，發布一則推文影片「烏克蘭/台灣比較 – 為什麼我的『摧毀台灣』會爆紅」。

他在內容13:06處解釋「任何人追蹤我的推特時間軸（timeline），都知道我是在諷刺（satire），任何追蹤我推特帳號的人都知道，我的推文開頭常使用『突發消息』、『白宮內部人士透露』」。

可知，尼克森的「拜登脫口毀滅台灣計畫」推文為諷刺文，台灣部分政治人物與媒體在未經查證訊息的情況下轉載與報導，成為社群平台與通訊軟體熱傳的不實訊息。

（二）查核記者檢視嘉蘭．尼克森多則推文，他時常發布標題為「突發新聞」推文，並以”BREAKING NEWS: White House insiders leak that”作為開頭，中譯為「突發新聞：白宮內部人士透露」。

嘉蘭．尼克森的推文雖然以「突發新聞」開頭，宣稱是「白宮內部人士透露」，但細看內容多為無厘頭的訊息，並不具有新聞價值，也稱不上是新聞事件內幕消息。

綜合以上，網傳圖卡訊息來自嘉蘭．尼克森，自稱為華府廣播主持人，他的節目刊登於俄國媒體，其推文時常出現「突發新聞」、「白宮內部人士揭露」等推文開頭，但均不是內幕新聞，而是無厘頭、諷刺的推文內容。

結論

【報告將隨時更新 2023/4/25版】

網路4月流傳傳言稱「美國總統拜登於國會公開答覆議員兩岸開戰，美國不會出兵」，並搭配一張圖卡，圖卡擷取配上中文說明的英文推文。

此圖卡近期在社群平台與通訊軟體大量流傳，查證結果如下：

一、傳言提到「美國總統拜登於國會公開答覆兩岸開戰，美國不會出兵」，經檢索4月1日到25日（查核報告發布日），國際媒體均沒有相關報導。

二、查核中心檢索圖卡的出處，是嘉蘭．尼克森的於4月14日推文，這則英文推文沒有引述任何消息來源，也沒有被撰寫成任何報導。

三、經查核，嘉蘭．尼克森自稱為華府廣播主持人，他的節目刊登於俄國媒體，他的推文時常出現「突發新聞」、「白宮內部人士揭露」等推文開頭，檢視後，均不是內幕新聞，而是無厘頭的推文內容。

他2月16日發布推文稱「拜登脫口毀滅台灣計畫」，曾被台灣政治人物與媒體在未查證下引用，他針對自己的推文在台灣受爭議，於2月25日自拍影片解釋，他使用「突發消息」、「白宮內部人士透露」推文，是諷刺用意。

網傳圖卡出自自稱華府廣播主持人嘉蘭．尼克森的諷刺推文，此為個人意見，並不是新聞報導，也缺乏事實根據，因此，傳言為「錯誤」訊息。