標題：【錯誤】網傳「蚊子吸血時不能拍打，觸角會留在皮膚裡干擾人體，還會傳播傳染病」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6741/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/22版】

一、專家表示，吸血時刺入人體的是「口針」不是「觸角」，口針不容易斷裂在人體內，如果斷裂而留在皮膚內，也不影響人體健康。

二、專家表示，蚊子傳播的疾病如登革熱、日本腦炎、屈公病、瘧疾等，是經由蚊子在叮咬時，透過蚊子唾液傳播，而台灣已無個案的血絲蟲，是躲在蚊子口鞘內，在蚊子叮咬後，絲蟲透過傷口鑽入人體。帶病原和寄生蟲的蚊子在叮咬時已傳染給人體。

傳言稱「拍死正在叮咬的蚊子很危險」、「驅趕蚊子，只要讓它不要停留在皮膚上」，是錯誤訊息。

此傳言文章有多處錯誤，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一篇文章：

「為什麼在蚊子吸血時不能拍打？很多人都不知道原因！

很多人最討厭過夏天，因為這個季節的蚊蟲最多，幾乎沒有人能在夏天倖免，被叮咬已經成為習慣。

都知道蚊子在叮咬人的時候會吸血，但是大家不明白為何被叮咬時不能拍打蚊子，這一點讓很多人疑惑。

據說這是因為蚊子在叮咬人時，會把自己的觸角直接刺入皮膚內，若是此時選擇拍死蚊子的話，很可能它的觸角就留在皮膚裡，然後導致人體干擾。

而且蚊子到處叮咬他人，身體內很容易帶著一些病菌，這樣的話病菌也很容易到處傳染。因此才會覺得，被叮咬時靜等它獨自飛走最安全。

可能人體看到的蚊子都比較小，但是在放大鏡下觀察的話，會發現蚊子有六根觸角呢，而且在叮咬皮膚時這幾根觸角全部「依附」在人體皮膚上。

因此拍死叮咬的蚊子是有很大風險的，若是這隻蚊子自身攜帶的有傳染病，那麼人體皮膚就有可能被感染。

所以說最好的方式不是拍死它，而是想辦法把蚊子驅趕掉，只要不停留在皮膚上就好。

既然夏天避免不了蚊蟲的出現，那麼就為防蚊做好準備，現在有很多驅蚊的產品可以利用。

像花露水、蚊香以及電子驅蚊拍等等，都可以輕鬆的驅趕蚊子。對了，蚊子一直生活在比較陰暗的環境下，所以平時只要保持室內的環境足夠乾燥衛生，也是可以預防蚊蟲的。

切記被蚊蟲叮咬後不要亂撓，雖然說那種滋味有些難受的，但是跟健康想必都是小事。

很多人就是因為用手抓撓而導致發炎，被蚊蟲咬過的地方大面積的腫脹化膿，簡直是苦不堪言。所以說夏天離不開防蚊產品，再有就是為了保險起見可以穿長袖長褲，儘量不要把皮膚裸露在外面。」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言宣稱「蚊子在叮咬人時，會把自己的觸角直接刺入皮膚內，若是此時選擇拍死蚊子的話，很可能它的觸角就留在皮膚裡，導致人體干擾」、「蚊子有六根觸角，而且在叮咬皮膚時這幾根觸角全部依附在人體皮膚上」，是否屬實？

查核中心諮詢國立中興大學昆蟲學系教授杜武俊、長榮大學生物科技系名譽教授陳錦生。

（一）杜武俊表示，蚊子刺入人體的不是觸角，是口器。蚊子的口器特化成為刺吸式口器，由7個部件組成。會刺入人體部分為「口針」，由一對大顎、一對小顎、上唇、下咽頭斗等6部分組成，而下唇則特化形成口鞘，以包覆口針。吸血時只有「口針」會刺入人體，口鞘彎折於體外。

杜武俊說，蚊子的觸角為2根，不是傳言說的6根觸角。

杜武俊說，拍打正在吸血的蚊蟲，通常把蚊體拍除時，其口針也會跟著拔出來，但是有可能會因為角度或力道問題，其蚊子口針斷裂在人體內。不過沒有看過遺留蚊子口針對人體產生不良健康影響的研究報告，留在皮膚裡的蚊子口針不會影響人體健康。

（二）陳錦生說，傳言中提及的「觸角」，應該是「口針」。蚊子叮咬時，口針刺入皮膚到微血管吸血，人拍打叮咬中的蚊子，應該不容易打斷口器，因為太小，且口針與基部相連，不會留在皮膚中。

綜合以上，蚊子刺入人體的是「口針」，不是「觸角」，口針不容易斷裂在人體內，就算蚊子口針留在皮膚裡，也不影響人體健康。傳言稱「蚊子觸角留在皮膚裡，導致人體干擾」，為錯誤訊息。

爭議點二、傳言稱「拍死叮咬的蚊子是有很大風險的，若是這隻蚊子自身攜帶的有傳染病，那麼人體皮膚就有可能被感染。所以說最好的方式不是拍死它，而是想辦法把蚊子驅趕掉，只要不停留在皮膚上就好」，是否屬實?

（一）中興大學昆蟲學系教授杜武俊說，蚊蟲吸血步驟為：1. 飛到皮膚上、並進行刺探找尋合適的吸血點；2. 口針刺入人體；3. 釋放唾液注入人體；4. 吸食血液；5. 飽血後拉出口針飛離人體。

杜武俊說，吸血的蚊子若體內帶有病毒（登革熱、日本腦炎、屈公病）、瘧原蟲（瘧疾）等傳染性病原，該病原體會在蚊子口針刺進人體後，隨蚊子的唾液進入人體。例如，引起瘧疾的瘧原蟲胞子體會停留在蚊子的唾腺中，隨著蚊子分泌的唾液，一同進入人體。因此，當蚊子已經開始吸食血液時，病原體早就隨唾液進入人體，這時候打不打蚊子都沒有差異。

另一種傳播途徑又不相同。杜武俊說，透過蚊子傳播會造成象皮病的血絲蟲（filariae），會停留在蚊子口針內的口鞘中，當蚊子吸完血將口針拔出來的時候，血絲蟲會趁傷口還未癒合，鑽進人體。不過，台灣在1970年代後就沒有再出現過血絲蟲案例。

杜武俊說，由於被蚊子叮時不會知道這隻蚊子有沒有帶病源，因此根本解決之道還是要隨時做好環境管理，避免蚊蟲孳生；同時做好個人保護、避免被蚊蟲叮。

（二）查核中心諮詢國立台灣大學昆蟲學系副教授蔡志偉。蔡志偉說，蚊子會傳播原蟲（如瘧疾）、病毒等病原，但都是透過蚊子的唾液傳播，不會因為被人拍打而傳播給人。

蔡志偉補充，透過蚊子傳播的絲蟲，是蚊子體內的絲蟲會穿出蚊子的口鞘，再從蚊子叮咬的傷口進入人體。

綜合以上，蚊子傳播的疾病如登革熱、日本腦炎、屈公病、瘧疾等，是經由蚊子的唾液傳播，而血絲蟲是從蚊子叮咬的傷口鑽入人體，台灣從1970年代以來並無血絲蟲個案。傳言稱「拍死叮咬的蚊子有很大的風險」、「這支蚊子帶著病毒，皮膚可能會被感染」等，為錯誤訊息。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/22版】

一、專家表示，吸血時刺入人體的是「口針」不是「觸角」，口針不容易斷裂在人體內，如果斷裂而留在皮膚內，也不影響人體健康。

二、專家表示，蚊子傳播的疾病如登革熱、日本腦炎、屈公病、瘧疾等，是經由蚊子的唾液傳播，台灣已無個案的血絲蟲，是躲在蚊子的口鞘在蚊子叮咬後，絲蟲鑽入人體。帶病原和寄生蟲的蚊子在叮咬時已傳染給人體，跟拍不拍死無關。

傳言稱「拍死正在叮咬的蚊子很危險」、「驅趕蚊子，只要讓它不要停留在皮膚上」，是錯誤訊息。

因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

專家建議的防蚊方式

（一）中興大學昆蟲學系教授杜武俊說，花露水、精油具有驅趕蚊蟲的功效，只是如果噴在皮膚上，其防蚊效果很短暫，可能只有幾分鐘時間；噴在環境中也會很快揮發，效期很短。

杜武俊說，如果要使用防蚊液，建議使用含有敵避（DEET或稱待以妥）、派卡瑞丁（Picaridine）等成分的防蚊液，防蚊效果較佳、保護時間較長。

另外， 杜武俊說，蚊香也具有防蚊效果，只是蚊香含有化學成分，不建議密閉室內使用。

杜武俊說，室內保持足夠乾燥不能預防蚊子進入，只要室內有人體味道，蚊子還是有可能飛進來吸血。室內要防蚊還是應該裝設紗門、紗窗等物理阻隔裝置。

（二）長榮大學生物科技系名譽教授陳錦生說，有些天然忌避劑，如：香茅油、檸檬桉等有防蚊效果，另外一些化學合成的忌避劑，如：敵避、派卡瑞丁等防蚊效果較好。花露水也有防蚊效果，但持續性不好；至於蚊香，如果是傳統的線香，內含天然除蟲菊，對蚊蟲只有擊昏的效果，但沒有殺蟲效果，若內含化學合成除蟲菊，則效果較好。另外，台灣常見的樟腦油則無防蚊效果。

陳錦生說，保持室內乾燥並不能預防蚊蟲進入，但可預防蚊蟲在室內產卵（容器積水處）。較有效的防蚊方法是，室外不要有積水或積水容器、水溝要疏通。

綜合以上，花露水、精油具有短暫驅趕蚊蟲的功效，蚊香若含合成除蟲菊，具有較好的驅蚊效果，但蚊香有化學成份，不建議密閉室內使用。室內保持乾燥不能預防蚊子進入，仍應裝設紗門、紗窗等物理阻隔裝置。