標題：【錯誤】網傳影片「劇中唱歌的喜劇演員，就是當今烏克蘭的總統：澤倫斯基」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7027/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/03/3版】

一、網傳影片的原始出處為烏克蘭綜藝節目《笑聲聯盟》在2017年播出的表演片段，畫面中的表演歌手是瓦西亞‧古門尼克，不是烏克蘭總統澤倫斯基。

二、網傳影片並沒有出現澤倫斯基，查核中心檢視完整節目版本，他當時是主持人。

傳言稱影片「劇中唱歌的喜劇演員是澤倫斯基」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始脈絡進行查核。

背景

社群平台與通訊群組流傳自2022年2月28日起流傳一支長度為1分鐘的影片，搭配文字訊息稱：「劇中唱歌的喜劇演員，就是當今烏克蘭的總統：澤倫斯基。」

傳言有其它版本，其中一版本為：

「烏克蘭選一個演員當總統，總比選一個騙子好!劇中唱歌的喜劇演員，就是當今烏克蘭的總統：澤倫斯基。當然烏克蘭不=於台灣!」

圖1：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、網傳影片出處為何？影片中的歌手是否為烏克蘭總統澤倫斯基？

（一）查核中心透過擷圖反搜，找到烏克蘭地方媒體《Вінниця.info》2017年10月23日的報導，報導附了一段長度為4分26秒的節目影片。經比對，此節目影片1分26秒至2分26秒處與網傳影片相同，網傳影片為此節目影片的局部放大，可知，網傳影片與此節目影片為同一事件。

經Google翻譯解讀《Вінниця.info》的報導，此節目為《笑聲聯盟》（Ліги сміху），文尼察隊（Команда «Вінницькі»）的表演者演唱《少女的眼睛》（Очі дівочі），同時有胸部豐滿的女性輪流上台。圖2：網傳影片的原始出處為喜劇節目《笑聲聯盟》在2017年播出的節目片段。台灣事實查核中心製圖。

（二）查核中心找到《笑聲聯盟》官方網站，根據網站說明，此節目是一年一度的喜劇比賽，參賽者包括來自烏克蘭各地或其它國家的團隊。

查核中心檢視《笑聲聯盟》的參賽隊伍，找到2017年參賽的文尼察隊之介紹，該隊的主唱與演員名為瓦西亞‧古門尼克（Василь Гуменюк，Vasia Gumenyk）。經比對，Василь Гуменю的相貌與節目中的歌手相同。

圖3：影片中的歌手為瓦西亞‧古門尼克。台灣事實查核中心製圖。

綜合以上，網傳影片的原始出處喜劇節目《笑聲聯盟》在2017年的表演，該表演的歌手為文尼察隊主唱兼演員瓦西亞‧古門尼克，並不是澤倫思基。

爭議點二、澤倫斯基是否出現在該表演節目？

（一）查核中心以關鍵字「Володимир Зеленський Лігу сміху」（佛拉基米爾‧澤倫斯基 笑聲聯盟）檢索，找到《BBC》發布於2019年5月26日的報導。據此報導，《笑聲聯盟》為一個喜劇節目，澤倫斯基曾為該節目的主持人，並於2019年5月現身節目現場，引起網路討論。

（二）《Вінниця.info》的報導提及澤倫斯基也參與表演。查核中心檢視另一段4分26秒的節目完整影片，澤倫斯基當時為該節目主持人，在表演開始前開場介紹表演團隊，並在表演末段與表演者互動。

圖4：澤倫斯基為該節目主持人，在表演末段與表演者互動。節目影片擷圖。

綜合以上，查核中心檢視完整的表演節目版本，他在此表演節目當中，他是當時的主持人。

結論

【報告將隨時更新 2022/03/3版】

一、網傳影片的原始出處為烏克蘭綜藝節目《笑聲聯盟》在2017年播出的表演片段，畫面中的表演歌手是瓦西亞‧古門尼克，不是烏克蘭總統澤倫斯基。

二、網傳影片並沒有出現澤倫斯基，查核中心檢視完整節目版本，他當時是主持人。

傳言稱影片「劇中唱歌的喜劇演員是澤倫斯基」，因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】查核報告僅就網傳影片的原始脈絡進行查核。

參考資料

Вінниця.info – Команда «Вінницькі» і дівчина з найбільшими грудьми «порвали» «Лігу сміху». Відео

Очі дівочі – Винницкие | Лига Смеха новый сезон

BBC – Зеленський прийшов на “Лігу сміху”. Як реагують соцмережі

Лігу сміху

Лігу сміху –  Команда «Вінницькі»