標題：【錯誤】網傳「芥花油 （Canola oil）歐洲已禁止 ~~會破壞心，腎，腎上腺，甲狀腺，神經系統」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7664/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/10版】

一、專家表示，目前民眾用於飲食的芥花油是單元不飽和脂肪酸和Omega3高、飽和脂肪很低的成熟油品，並無健康疑慮，傳言所稱芥花油造成的健康風險都無科學根據。

二、專家指出，芥花油屢遭謠言纏身，是因為芥花油的「前身」是芥酸較高的菜子油，因芥酸較高，並不適合人類飲食使用。後來經過自然育種改良，現在的芥花油芥酸很低，並無健康疑慮。

三、專家表示，歐洲並無禁用芥花油，且芥花油是全球植物油中第三大用油。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

通訊軟體和社群平台近日流傳訊息指稱：「請大家千萬認真看此文。我就有朋友手抖但醫生找不出原因 下面文章是轉傳的: 這種油(芥花子油)，個人是親身体驗，1992年開始，在Sydney超市 標示Low Cholesterol 的 “margarine ” 買用， 因怕Butter的味。 继而 Cooking oil 也用 Canola Oil。一直到2006 年 回台健檢(40開始，每2年), 發现：血小板太少 (<10萬单位，只有7万 多)，双手會抖動，合谷肌萎缩，拿筷子都不穩 。……確認並非巴金遜症，而是神经腺衰弱 ，引致肌肉萎缩。双手 進行Nerve fibres reposition 開刀，術後双手已正常，迄今为止。不過原因仍不詳。百思不解。 ……我才發觉：我的這些 症状 跟Canola oil 有關 ，尤其 血小板無法提升 ，立即改用Olive Oil 或 Rice oil. 真的血小板一直 提升， 经過6年才達低標125k 单位以上。 ……以上是我個人親身体驗 ，希望台湾鄉親趕快棄用Canola Oil. 或Short Oil. 以免受害。 P.S. 今年初返台，在台北超市 發現 “芥花子油” 排满油架，詳看英文，竟然是Canola oil ? 無良商人 ！Canola 是基因改造植物，芥花籽油是Brassica 或Rapeseed oil. 怎麽可以冒用呢？ 食药署或農委會是誰的責任？ (forbidden)請copy 給所有群組 芥花油 (Canola oil) 歐洲已禁止 ~~會破壞心，腎，腎上腺，甲狀腺，神經系統 再沒時間都要看一看，芥花油的問題！

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「Canola Oil與神經腺衰弱、肌肉萎縮、血小板無法提升等症狀有關，Canola Oil會破壞心，腎，腎上腺，甲狀腺，神經系統」，是否屬實？

查核中心諮詢中興大學食品安全研究所專任助理教授林信堂、癌症關懷基金會董事、營養師黃淑惠。

（一）林信堂表示，Canola Oil是芥花油，很久以前芥花油是以未改良的芥花籽（Rapeseed）製成，當時的芥花籽油芥酸高，曾有動物實驗顯示，芥酸高可能對健康有疑慮。後來經過育種改良，大幅降低芥花籽的芥酸，並改名為Canola。芥花油是成熟的食用油產品，是全球植物油市場中第三大用油，並無健康疑慮，傳言宣稱芥花油會造成健康問題並無科學根據。

（二）黃淑惠表示，傳言所說的Canola Oil是芥花油，Canola Oil的單元不飽和脂肪酸和Omega3都很高，且飽和脂肪很低，目前並無任何科學實證或學術論文報告指出，Canola Oil會造成神經衰弱或破壞心臟、腎臟、甲狀腺。過去還有傳言指出，Canola Oil會致癌，也是全無根據的錯誤宣稱。

黃淑惠表示，Canola Oil過去就常被謠言纏身，因為這種油的「前身」是菜籽油（Brassica 或Rapeseed），菜籽油含有2成的芥酸，芥酸在小鼠的動物實驗中發現，與心臟病變有關，而菜籽油也不會用於人類的飲食，通常是添加在動物飼料中。

黃淑惠說，因為菜籽的芥酸太高，科學家用自然配種的方式，一代一代改造，讓芥酸含量降到很低，而變成現在的Canola Oil。現在民眾接觸到的Canola Oil是芥花油，並不是芥酸很高的菜子油，民眾不用擔心。

綜合以上，Canola Oil是芥花油，其單元不飽和脂肪酸和Omega3都很高，且飽和脂肪很低，目前並無任何科學實證或學術論文報告指出芥花油會造成健康疑慮，傳言宣稱並不正確。

爭議點二、網傳Canola是基因改造植物、歐洲禁用Canola Oil，是否屬實？

（一）林信堂表示，歐洲並無禁用Canola Oil，且將未改良的芥花籽（Rapeseed）改良為Canola靠的也不是基改技術，而是透過自然育種的方式降低芥酸。但後來為了提高產量、改善蟲害和耐除草劑，確實有一部份基改Canola，但也不影響油品安全。

林信堂說，關於Canola Oil的謠言歷久不衰，也跟食用油市場競爭有關，因此將芥花油的芥酸和基改拿出來大做文章，但都是以訛傳訛，民眾不用過於擔心。

（二）黃淑惠表示，當初植物科學家是透過自然育種的方式改良菜籽油的高芥酸問題，並不是靠基改。不過，芥花油生產大國加拿大確實有部分業者為了提高產能、改善蟲害和處理除草劑狀況，而有部分Canola基改作物。但其基改的部位跟榨油也不相關，不會因為基改有油品安全問題，目前也無相關科學報告提出有健康疑慮。

（三）查核中心諮詢美國加州大學舊金山分校醫學院退休教授林慶順，林教授在2016年就曾發表〈芥菜籽油（Canola Oil）用不得？〉闢謠文章，該文指出，芥菜籽油（芥花油）歷史悠久，但因為有高含量的芥酸，味道不好，只能做工業和飼料用油。

在1970年代，兩位加拿大的農業學家用選種技術，培育出一個低芥酸的芥菜新品種，從此芥菜籽油變成可供人類食用。此芥菜新品種被命名為Canola。Canola Oil也成為加拿大的「國油」，而全世界各個地區和國家所生產的芥菜籽油，也都是萃取自這個新品種。更有趣的是，根據美國農業部的統計資料，歐盟是食用芥菜籽油的主要生產國，因此傳言說歐洲禁用芥花籽油是謠言。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/10版】

一、專家表示，目前民眾用於飲食的芥花油是單元不飽和脂肪酸和Omega3高、飽和脂肪很低的成熟油品，並無健康疑慮，傳言所稱芥花油造成的健康風險都無科學根據。

二、專家指出，芥花油屢遭謠言纏身，是因為芥花油的「前身」是芥酸較高的菜子油，因芥酸較高，並不適合人類飲食使用。後來經過自然育種改良，現在的芥花油芥酸很低，並無健康疑慮。

三、專家表示，歐洲並無禁用芥花油，且芥花油是全球植物油中第三大用油。

因此，傳言為「錯誤」訊息。