標題：【錯誤】網傳「燒傷 緊急處理…一名專為客戶噴灑草坪農藥的年輕男子…蒸氣點燃並吞噬了他…鄰居將蛋白塗抹在年輕人的臉上…」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-3846/
--------------------------------------------------

一、燒、燙、灼傷就是熱能對皮膚造成的傷害，通常依皮膚受到破壞的深度分成三度。

二、塗蛋白對燒燙傷的傷口沒有作用，反而會增加細菌感染的風險。另外，塗牙膏、麵粉也是錯誤做法。

三、燒傷馬上塗蛋白，並不是傳言所稱的「列入消防員初學訓練」。民眾若有燒燙傷，第一時間應沖冷水30分鐘以上。

因此，此傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳訊息指出：

「一定要看!燒傷 緊急處理請大家分享給你的親人這個消息！這一點非常重要！ 可能會派上用場..我希望跟我的侄子一樣被嚴重燒傷的人都知道如何處理燒傷的傷口。一名專為客戶噴灑草坪農藥的年輕男子，他要檢查桶中農藥的內容，看看有多少農藥殘留在裡面。他揭開蓋子，點燃了打火機，蒸氣點燃並吞噬了他，他從他的卡車上跳下來，尖叫。他的鄰居來到了他的家大喊：“給我拿些蛋”她打破了雞蛋，將蛋黃與蛋白分離。 鄰居將蛋白塗抹在年輕人的臉上。當救護車趕到現場，救護人員看到了年輕人的情況，他們問是誰做了這一點。大家指出，是鄰家的女士。他們表示祝賀的說：“你救了他的臉”在夏季結束時，這個年輕人送給鄰居婦人一束玫瑰花，感謝她。他的臉就像嬰兒的皮膚般，癒合得很好。癒合奇蹟燒傷：請記住這個治療燒傷方法，是被列入消防員初學者的教學。燒傷急救包括第一噴冷水於患處，直到熱量減小，這將停止對皮膚的所有層次的持續燃燒。然後，將蛋清塗於患處..有一個女人，她的手很大一部分被沸水燙傷。她忍住痛苦，她衝去開開水龍頭，用冷水一直沖她的手，然後她分離2個雞蛋的蛋清，將蛋白塗抹在自己的手上。蛋白乾燥後，形成了保護層。 她後來才知道，蛋清是一種天然的膠原蛋白，蛋清層可應用致皮膚的保護層。到了下午，她不再感到任何疼痛，第二天，幾乎沒有一絲的燙傷的痕跡。 10天后，她的皮膚已經恢復了正常的顏色。感謝在蛋清中的膠原蛋白，可使燒傷的皮膚面積完全再生，是充分的維生素胎盤。由於這些信息可能對大家有所幫助，請分享一下！」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：此訊息至少2016年就在網路上流傳。

查核

爭議點一、燒燙傷在醫學上的定義為何？

雙和醫院皮膚科主治醫師金益安指出，燒、燙、灼傷是指外力、化學物質、放射線等高溫造成皮膚的損傷。其中燒傷屬於乾熱的傷害，像是火焰造成的；而燙傷屬於濕熱的傷害，例如水蒸氣；醫學上會從皮膚組織受到的傷害做不同診斷。

林口長庚紀念醫院皮膚科主治醫師黃毓惠指出，燒、燙、灼傷就是熱能對皮膚造成的傷害，通常依皮膚受到破壞的深度分成三度，傷害越深傷口就越大。

爭議點二、燒燙傷時，可以在患部抹蛋白嗎？

金益安指出，從醫師的角度不建議這樣做，因為蛋白上有細菌，塗在燒燙傷的患部會增加傷口感染的風險，蛋白降溫的效果也不如流動的水。

黃毓惠指出，「在燒燙傷患部塗抹蛋白」不是正確的處理程序。正確做法應是「沖、脫、泡、蓋、送」。其中，燒燙傷最重要的就是第一步驟：用冷水沖患部，以減少熱能對皮膚的傷害。塗蛋白不僅對傷口沒有作用，而且從醫師的角度會擔心，民眾塗了蛋白後以為自己沒事而不去就醫，會延誤病情。

黃毓惠強調，如果燒燙傷很嚴重，出現了起水泡、破皮的傷口，應該要立刻就醫，不應該自己亂塗東西。所以不只是蛋白，在患部上塗牙膏、麵粉等其他東西，也都是錯誤的。

爭議點三、傳言宣稱「請記住這個治療燒傷方法（塗蛋白），是被列入消防員初學者的教學」，是否屬實？

查核中心向台北市消防局北投中隊光明分隊分隊長陳子喬查證，陳子喬表示，消防員的訓練課程中，沒有「在燒傷患部塗蛋白」這個做法。

陳子喬建議，民眾被燒、燙傷時，第一步驟應是沖大量冷水，最好沖30分鐘以上。

爭議點四、傳言宣稱噴農藥時點打火機會造成燒燙傷，是否屬實？

陳子喬說，這要看農藥中是否含有易燃物，不過他目前的經驗中沒有遇過這樣的案例。

他說，罐裝的東西只要內含易燃氣體，噴出來去點火，都有可能燙傷。所以不是「農藥」，而是要去看罐裝物品內的化學成分。

爭議點五、傳言指稱「蛋清中的膠原蛋白，可使燒傷的皮膚面積完全再生」，是否屬實？

金益安指出，蛋白中沒有「膠原蛋白」這個成分。此外，就算把「膠原蛋白」塗在皮膚上，也不可能經由皮膚吸收進去。

黃毓惠指出，蛋白中沒有「膠原蛋白」。而且皮膚表面有角質層，將「膠原蛋白」塗在皮膚上，它都只能停留在皮膚表面，無法進入皮膚中，讓皮膚獲得修復。

爭議點六、在燒傷之後，可以塗蛋白來保養肌膚嗎？

金益安說，蛋白的主要成分是蛋清，就是蛋白質和水。對於沒有對蛋白過敏、健康的人，蛋白可能有一些保濕的效果；但對蛋白過敏的人，就不適合使用，而且如果臉上有燒傷的傷口，塗蛋白可能會造成續發性感染。

金益安補充，能取代蛋白、具有保濕效果的產品很多，因此以醫師的角度，不建議用蛋白來做肌膚保養。

黃毓惠指出，塗蛋白只能停留在皮膚表面，無法進入皮膚達到保養的效果。因此塗蛋白對肌膚保養沒有幫助。

結論

一、燒、燙、灼傷就是熱能對皮膚造成的傷害，通常依皮膚受到破壞的深度分成三度。

二、塗蛋白對燒燙傷的傷口沒有作用，反而會增加細菌感染的風險。另外，塗牙膏、麵粉也是錯誤做法。

三、燒傷馬上塗蛋白，並不是傳言所稱的「列入消防員初學訓練」。民眾若有燒燙傷，第一時間的做法是沖冷水30分鐘以上。