標題：【錯誤】網傳「據日本骨科名醫中鳴隆行研究報告：食用酪梨可增強膝蓋半月形軟骨組織的厚度，修復被磨損因而發炎的傷痕…確認酪梨對膝蓋有養護之效能」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6277/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/9/3版】

一、經查，傳言指稱的「日本骨科名醫中鳴隆行」，應為負責關節與骨折治療的日本整型外科醫師中嶋隆行。他曾在媒體上談論酪梨治療關節炎的效果，但並未發表有關酪梨療效的研究報告。

二、醫師與營養師指出，有許多研究探討酪梨所含的大豆非皂化物是否可改善退化性關節炎；但目前沒有足夠的科學證據支持大豆非皂化物有此療效。

三、醫師與營養師指出，大豆非皂化物沒辦法修復已經磨損的軟組織，而酪梨本身也無法治療退化性關節炎。

四、骨科醫師建議，養護膝蓋較好的方式為運動、訓練大腿肌肉，並適度減重；即使是已經發生退化性關節炎的患者，也建議多動，可進行游泳、健走、踩腳踏車等比較緩和的運動，但應避免高強度碰撞、需要跳躍的運動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

【查核聲明】疫情資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

「?據日本骨科名醫中鳴隆行研究報告：

食用酪梨可增強膝蓋半月形軟骨組織的厚度，修復被磨損因而發炎的傷痕。

為證明酪梨食用後膝蓋的軟骨組織因磨損厚度變薄後再次增生情形，採取 MRl 攝影片，以食用前與食用一段時間後，均予以 MRl 攝影對照。

?同時亦藉請常常吃用酪梨的老年人 MRl 膝蓋攝影片，展示其膝蓋上的軟骨墊片厚度，年齢平均約 30～40 歲，尤其是墨西哥人，每週每人吃用酪梨 4.5 顆以上、年齢皆 60 歲左右其軟骨墊片之厚度約為日本人 30 歳時的樣子。

?確認酪梨對於我人膝蓋有養護之效能。

在法國巴黎的葯?店詢問、有否修護膝蓋的藥品？均會提供你、一種酪梨抽取物油性膠囊。

所以，要吃酪梨！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點一、傳言稱「據日本骨科名醫中鳴隆行研究報告：食用酪梨可增強膝蓋半月形軟骨組織的厚度，修復被磨損因而發炎的傷」，是否有此報告？

（一）查核中心以關鍵字檢索，並未找到有關「中鳴隆行」的訊息，而是找到媒體《早安健康》在2019年07月16日與2020年09月24日的報導，兩篇報導主旨均為「酪梨有助保養關節」，並且都引用日本整形外科醫師中嶋隆行的發言，指稱「歐洲有一種治療關節問題的用藥，其中含有酪梨成份」、「酪梨含有『酪梨大豆萃取非皂化物（Avocado-soybean unsaponifiables，ASU）』，因此酪梨可能有減少膝蓋疼痛、改善退化性膝關節炎的效果」。

（二）查核中心請日本事實查核推廣協會（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ）協助查找日文資料，FIJ表示，沒有找到任何一位名為「中鳴隆行」的醫師。

FIJ進一步協助查找有關「中嶋隆行」的資料。FIJ表示，中嶋隆行服務於東千葉醫療中心，是一位整形外科醫師，主要負責關節外科與骨折治療。FIJ同時找到一位物理治療師的部落格文章，該文提及，中嶋隆行曾在2017年，於電視節目上談論「酪梨油」對關節炎的治療效果。

FIJ協助聯絡中嶋隆行就職的東千葉醫療中心。東千葉醫療中心事務部總務課表示，與中嶋隆行本人確後，他表示自己並沒有在社群網路上發表關於酪梨療效的內容，只是在電視以及廣播節目上談論此話題。

綜合以上，傳言指稱的「日本骨科名醫中鳴隆行」，應為負責關節與骨折治療的整型外科醫師中嶋隆行。中嶋隆行曾在媒體上談論酪梨治療關節炎的效果，但並沒有發表有關酪梨療效的研究報告。

爭議點二、傳言稱「食用酪梨可增強膝蓋半月形軟骨組織的厚度，修復被磨損因而發炎的傷痕…酪梨對於我人膝蓋有養護之效能」，是否屬實？

（一）查核中心採訪林口長庚醫院骨科醫師、關節重建骨科科主任張毓翰。張毓翰說明，傳言所指的應是酪梨所含的大豆非皂化物（Avocado-soybean unsaponifiables，ASU），這種萃取物在大豆和酪梨中都有。有研究說大豆非皂化物可抑制發炎，也有很多研究探討它對退化性關節炎的效果，但可以確定的是，大豆非皂化物沒辦法修復已經磨損的軟組織。

張毓翰表示，有些國家將大豆非皂化物當作保健食品，也有國家把它當作藥物，但目前沒有足夠證據支持大豆非皂化物具有預防或治療退化性關節炎效果。

他指出，另外也有兩篇法國研究指出，少數病人食用大豆非皂化物後產生大腸發炎的副作用，意即食用大豆非皂化物是有風險的，因此根據目前的研究，不建議使用大豆非皂化物治療退化性關節炎。

至於是否建議民眾食用酪梨來養護膝蓋，張毓翰進一步說明，假設大豆非皂化物真的有治療退化性關節炎的效果，那麼接著要確認的是，一顆酪梨含有多少大豆非皂化物？要吃多少酪梨才能達成能療效？酪梨是好的食物，醫師不會反對民眾食用酪梨，但是如果以治療或養護膝蓋為目的來食用酪梨，就不建議這麼做。

（二）查核中心在編號612查核報告中採訪諮詢雙和醫院營養師黃俊傑、台北長庚醫院營養師吳益銘以及新北市立土城醫院風濕過敏免疫科主任蔡秉翰。

黃俊傑表示，酪梨與大豆的成分中能萃取出大豆非皂化物（ASU），確實有國外研究表示「大豆非皂化物」可以減緩退化性關節炎及髖關節炎患者的疼痛及僵硬，但酪梨是食物而非藥物，儘管其成分可以減緩疼痛，也無法治癒退化性關節炎。

吳益銘表示，酪梨的營養成分中含有葉黃素等，葉黃素具有抗發炎的效果。國外有藥物萃取酪梨及大豆成分，混合出大豆非皂化物（ASU），該成分確實可以緩減關節炎的症狀，但這並不是酪梨可治療關節炎。

吳益銘補充，酪梨主要是單元不飽和脂肪酸，單元不飽和脂肪酸具有抗發炎效果，如果平常生活食物都是以單元不飽和脂肪酸為主，少攝取飽和脂肪的人，抗發炎的能力比較強，身體發炎的機率可能比較小。但如果已經是關節炎患者，酪梨無法治療退化性關節炎。

蔡秉翰表示，有些保健食品會使用酪梨及大豆萃取出的酪梨大豆非皂化物，並號稱對治療退化性關節炎有效。它的機轉是可以抑制造成關節破壞的細胞激素，可以促進抗發炎的細胞激素；但目前有提到這個機轉的臨床實驗，多為動物試驗，且多為體外試驗，而非人體試驗。因此，目前實驗醫學認為，大豆非皂化物能治療關節炎的科學證據不強。

蔡秉翰說，一般也不會特別建議民眾食用酪梨緩解發炎症狀，但民眾適量攝取也無不可。

綜合以上，傳言所指的應是酪梨所含的大豆非皂化物，雖然有研究談討大豆非皂化物可抑制發炎或改善退化性關節炎的效果，但目前沒有足夠的科學證據支持大豆非皂化物具有預防或治療退化性關節炎效果，且大豆非皂化物沒辦法修復已經磨損的軟組織，而酪梨本身也無法治療退化性關節炎。

爭議點三、醫師建議如何養護膝蓋？

（一）張毓翰表示，如果想要用食療來預防或治療退化性關節炎，目前沒有足夠證據可以證明市面上的健康食品有效。目前已知保養膝蓋的最佳方法是大腿肌肉的訓練，因為膝關節由大腿肌肉控制，訓練大腿肌肉，可幫助穩定膝關節。

張毓翰說，無論是膝蓋健康的人，或是已經發生退化性關節炎的患者，都建議訓練大腿肌肉來保養膝關節。不管膝關節的退化程度如何，甚至對於即將要做人工膝關節的患者來說，大腿肌力訓練都是必須的，有些患者怕膝蓋痛就避免走路或訓練，但這樣只會讓肌肉萎縮、讓膝蓋退化得更厲害。

（二）查核中心採訪亞東醫院骨科部醫師王正次。想要保養膝蓋，最好的作法還是適度運動，不過對於年長或膝蓋已經退化者，並不建議高強度碰撞、需要跳躍的運動，例如打籃球、排球、網球等，較建議的是游泳、健走、踩腳踏車等比較緩和的運動。

王正次說，就算是退化性關節炎患者，也建議多動；而年輕人如果多運動，強化膝關節周邊肌肉，老了以後膝蓋退化的風險也會比較低。除了運動，也建議民眾適度減重，因為體重會增加膝關節壓力，因此適度減重也是保養膝蓋的一環。當然若是較嚴重的退化已造成關節磨損骨刺增生，就需要藥物或手術治療。

至於飲食，王正次說明，目前的治療指引並沒有建議以食物、保健食品來治療退化性膝關節，台灣常見的葡萄糖胺雖然吃了無害，但也沒有很強的證據支持可以改善退化性關節炎。

綜合以上，骨科醫師建議，養護膝蓋較好的方式為運動、訓練大腿肌肉，並適度減重。即使是已經發生退化性關節炎的患者，也建議多動，但應避免高強度碰撞、需要跳躍的運動，較建議進行游泳、健走、踩腳踏車等比較緩和的運動

結論

一、經查，傳言指稱的「日本骨科名醫中鳴隆行」，應為負責關節與骨折治療的日本整型外科醫師中嶋隆行。他曾在媒體上談論酪梨治療關節炎的效果，但並未發表有關酪梨療效的研究報告。

二、醫師與營養師指出，有許多研究探討酪梨所含的大豆非皂化物是否可改善退化性關節炎；但目前沒有足夠的科學證據支持大豆非皂化物有此療效。

三、醫師與營養師指出，大豆非皂化物沒辦法修復已經磨損的軟組織，而酪梨本身也無法治療退化性關節炎。

四、骨科醫師建議，養護膝蓋較好的方式為運動、訓練大腿肌肉，並適度減重；即使是已經發生退化性關節炎的患者，也建議多動，可進行游泳、健走、踩腳踏車等比較緩和的運動，但應避免高強度碰撞、需要跳躍的運動。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

編號612查核報告〈【部分錯誤】網傳「酪梨，對於退化性關節炎、膝蓋痠痛有療效」？〉