標題：【錯誤】網傳「全家門口好多人沒戴口罩被罰3000元 警方在外面等」、「桃園平鎮警方直接對未戴口罩民眾，直接開罰6000元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4783/
--------------------------------------------------

一、網傳照片的原始事件，是台中永福派出所警方於12月1日接獲民眾檢舉，到超商對一名未戴口罩民眾，進行口頭宣導，並開勸導單。勸導單為宣導性質，並不是罰單。

二、另一傳言稱桃園平鎮警方直接對未戴口罩進入超商的民眾開6000元罰單，經查並無此事。

三、針對戴口罩之規定，疫情指揮中心從12月1日起，要求民眾進入八大場所要戴口罩，屢勸不聽者，地方政府可依《傳染病防治法》第70條第1項規定，裁罰3000元以上、1萬5000元以下。

台中、桃園等地方政府表示，為落實秋冬防疫專案，希望由業者盡勸導之責，若民眾不願配合，可通報警方，警方會前來勸導，屢勸不聽者，由地方衛生局裁處。

因此，網傳照片的原始事件，台中警方是口頭勸導單一個案，未開罰單；桃園平鎮警方未曾對未戴口罩民眾開罰單。兩則傳言均為「錯誤」訊息。

背景

社群平台及通訊群組從12月1日開始流傳訊息指出：「全家門口有好多人沒戴口罩被開罰單～3000元」並搭配警察開單的照片。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

另外也有訊息指稱：「12月1日下午三點半左右，我在平鎮ok店買東西，我沒戴口罩，店員叫我趕快戴口罩。他說，在前幾分鐘，店員的朋友(沒戴口罩)進來店裡，●警察從外面進來，直接對沒戴口罩的民衆，開了一張六千元的罰單。」

查核

爭議點一、網傳照片發生地點為何？原始事件為何？

（一）查核中心檢視網傳照片，照片中右後方有「正忠排骨飯」、「…銀樓」等招牌，並依此線索在Google地圖上檢索，確認照片中的地點發生在台中市永福路的一家超商。

查核中心比對，此地點的地板磁磚與網傳照片相符，可確認為照片事件的發生地點。

因此，此事件是發生於台中市永福路的一家超商。

（二）查核中心採訪轄區內的永福派出所長廖雲傑。廖雲傑協助檢視網傳照片，他說，網傳照片的警察是永福派出所警員，網傳照片的原始事件是12月1日早上，該所接獲民眾通報稱某一超商內有一名民眾未戴口罩，警員前往了解，當時該名民眾已在結帳，於是警員等他走出店外，進行口頭勸導，並開出一張勸導單。此勸導單並非罰單，且警方在勸導這位民眾之後，很快就離開現場。

廖雲傑說，傳言提及警方等在超商門口對多位未戴口罩的民眾開罰，這是錯誤訊息。永福派出所員警迄今僅處理這一個個案，未曾主動在超商門口開罰未戴口罩的民眾。

（三）台中市衛生局說，12月1日「秋冬防疫專案」執行迄今（12月3日），尚未開出任何一張罰單。

綜合以上，網傳照片的事件，台中永福派出所警方確實因民眾檢舉，前往轄區內的一家超商，口頭勸導一位未戴口罩的民眾，並開給勸導單，勸導單為宣導性質，不是罰單。

傳言稱「警員等在超商門口，對多位未戴口罩民眾開出3000元」罰單，為錯誤訊息。

爭議點二、傳言稱在桃園平鎮ok便利商店，店員提及員警針對未戴口罩民眾，開罰6000元，是否屬實？

查核中心詢問桃園市警察局平鎮分局新聞科。平鎮分局表示，目前該分局並未有「民眾在超商未戴口罩遭警察開單」的案件。警察並不會因民眾在規定場所內未戴口罩就開罰單，這並不屬於警政業務範圍。但照日常執行層面，只要民眾報案，警察就會到場了解事件，會依據警方職責協助民眾。

爭議點三、目前戴口罩的規定與執行情況為何？

（一）查核中心採訪中央流行疫情指揮中心。指揮中心指出，由於國外疫情嚴峻，秋冬呼吸道疾病多，指揮中心實施「秋冬防疫專案」，從12月1日起，強制民眾進入八大場所需配戴口罩，此政策並非鼓勵民眾檢舉，在執行上是希望業者善盡管理職責，規勸進入其場域的民眾配合政策戴上口罩，而捷運等大眾運輸則可拒絕載運不戴口罩的民眾。

指揮中心說，若民眾屢勸不聽，八大場所的業者可蒐證，提報給地方政府，地方政府可依據《傳染病防治法》第70條第1項規定，裁罰3000元以上、1萬5000元以下。八大場所為：醫療照護、大眾運輸、生活消費、教育學習、觀展觀賽、休閒娛樂、宗教祭祀、洽公等。

針對傳言提及的「超商」，指揮中心說，民眾進入超商等生活消費場所，有必要戴口罩，因為這類場所不易保持社交距離，也未採取實名制，易近距離接觸不特定對象，有較高傳播和感染風險，因此要求民眾戴口罩。

（二）台中市衛生局表示，針對12月1日八大場所強制戴口罩的規定，台中市政府依據場所的屬性不同，由各主管機構針對業者進行輔導、宣傳和查核，比如，科博館是由教育局主責、電影院和MTV等電影放映場所是新聞局，火車站和高鐵等場所為交通局，百貨商場和超商等由經發局負責，而衛生局則是對醫療院所、診所等。

台中市衛生局表示，各局處會督導業者，從12月1日起，要在場所外張貼公告海報，若民眾入內沒有戴口罩，業者應善盡勸導之責，若有糾紛，業者可以打110通知警察，警方會到場關切，若民眾仍有抗拒行為會開勸導單，屢勸不聽，警方會蒐證，提報給目的事業主管機關。

台中市衛生局說，針對一般民眾和業者要檢舉，可先向該場所的各主管局處提報，主責局處進行初步的查核，掌握事件與相關證據，會再把相關資料交給衛生局來做裁處。

（三）查核中心詢問桃園市政府衛生局疾病管制科。桃園市衛生局表示，依據中央流行疫情指揮中心的規定，從12月1日起，民眾進入八大類公共場所需配戴口罩，屢勸不聽違規者，可依《傳染病防治法》開罰。

桃園市衛生局解釋，如有民眾在超商等生活消費場所未配戴口罩，按規定，會先由超商業者先行勸導，並不會馬上開罰。如屢勸未聽，才會由超商業者進行蒐證，將相關證據資料送到衛生局，由衛生局來裁定是否開罰。

爭議點四、針對未戴口罩的消費者，超商業者如何因應？

全家便利商店公關經理何敘米說，超商貼近民眾生活，消費者多為短暫時間進出，民眾若一時忘了戴上口罩，就走進超商，全家店員會以柔性勸導方式，要求民眾配合防疫政策，戴上口罩。

何敘米說，全家會在每家門市外張貼海報提醒消費者，同時，也加強落實店員配戴口罩。不過，便利商店內有用餐區，消費者若在用餐區，依規定則可以脫下口罩用餐。

OK便利商店媒體公關科表示，目前OK超商會加強宣導民眾要落實配戴口罩政策，店員也會加強落實配戴口罩。如有民眾未戴口罩進入超商，店員主要以柔性勸導的方式，勸導民眾配合防疫政策。民眾如在超商用餐區短暫用餐，可以將口罩脫下用餐，用餐完後再戴上。

結論

一、網傳照片的原始事件，是台中永福派出所警方於12月1日接獲民眾檢舉，到超商對一名未戴口罩民眾，進行口頭宣導，並開勸導單。勸導單為宣導性質，並不是罰單。

二、另一傳言稱桃園平鎮警方直接對未戴口罩進入超商的民眾開6000元罰單，經查並無此事。

三、針對戴口罩之規定，疫情指揮中心從12月1日起，要求民眾進入八大場所要戴口罩，屢勸不聽者，地方政府可依《傳染病防治法》第70條第1項規定，裁罰3000元以上、1萬5000元以下。

台中、桃園等地方政府表示，為落實秋冬防疫專案，希望由業者盡勸導之責，若民眾不願配合，可通報警方，警方會前來勸導，屢勸不聽者，由地方衛生局裁處。

因此，網傳照片的原始事件，台中警方是口頭勸導單一個案，未開罰單；桃園平鎮警方未曾對未戴口罩民眾開罰單。兩則傳言均為「錯誤」訊息。