標題：【部分錯誤】網傳「明年1月1日起，花蓮縣65歲以上的老人，每個月都補助1000點（元），可以搭愛心計程車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9997/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

網傳花蓮縣敬老愛心計程車，目前還在規劃中，尚不確定實施日期。

花蓮縣政府確實計畫提供敬老計程車補助，但還未確定實施日期，傳言誤稱「明年1月1日起花蓮縣老人可搭敬老愛心計程車」，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

社群平台在2023年12月13日起流傳訊息稱：「今天搭愛心計程車，司機告訴我，明年1月1日起，花蓮縣65歲以上的老人，每個月都補助1000點（元），可以搭愛心計程車（每次扣跳錶金額的7成點數，自付3成）。12月就可以去戶政事務所辦愛心乘車卡（悠游卡」

部分傳言會搭配一則報導，報導標題為「花蓮縣敬老愛心卡 新增計程車補助」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳「明年1月1日起，花蓮縣65歲以上的老人，每個月都補助1000點（元），可以搭愛心計程車」，是否屬實？

（一）查核中心在12月14日致電聯繫花蓮縣政府社會處，花蓮縣社會處表示，網傳訊息不完全正確，雖然縣府已經修法要將計程車納入敬老卡補助，但目前相關資訊都還在規劃，還不確定正式實施的時間。

花蓮縣社會處補充，敬老卡的愛心計程車上路後，實施方法會比照身心障礙證明者的愛心計程車服務，必須向縣府合作車行叫車才有補助，上路後會再公告。

（二）查核中心檢視花蓮縣政府社會處網站「65歲以上敬老乘車補助」，目前花蓮縣提供65歲以上老人的交通補助，包括鐵路、幸福巴士2.0、客運、捷運等，計程車沒有在補助內容中。

而以「愛心計程車」檢索花蓮縣府網站，可找到花蓮縣政府社會處「愛心計程車」說明頁面，補助對象為設籍花蓮縣且領有身心障礙證明者，不包含65歲以上老人。

網傳報導內容為何？

以報導標題為關鍵字檢索，可找到發布於12月13日的媒體報導，報導提到花蓮縣政府日前公告修正「花蓮縣敬老及身心障礙者乘車補助作業要點」，自發布日起生效，新的作業要點中增加持本縣敬老卡、愛心卡搭乘簽約之計程車。

花蓮縣社會處說明，這則報導是針對縣府修正「花蓮縣敬老及身心障礙者乘車補助作業要點」，但這只是法規生效，先有法規才能規劃實施細節，法規生效不代表此方案已經實施。

結論

【報告將隨時更新 2023/12/14版】

網傳花蓮縣敬老愛心計程車，目前還在規劃中，尚不確定實施日期。

花蓮縣政府確實計畫提供敬老計程車補助，但還未確定實施日期，傳言誤稱「明年1月1日起花蓮縣老人可搭敬老愛心計程車」，因此，為「部分錯誤」訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。