標題：【錯誤】網傳「疫情持續延燒…新竹市的元培醫校已經封校，不曉得有多少人要隔離」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4926/
--------------------------------------------------

一、元培醫事科技大學從1月11日起放寒假，學校行政人員、部分實驗室均正常運作，並未「封校」。

二、針對案例839之就讀學校，已按指揮中心規定，將曾在同一教室的39位學生與4位老師進行檢測並隔離，14日公布43人結果皆為陰性。1月17日擴大採檢76人，目前76人採檢結果均為陰性。該校按規定消毒校園，目前正常運作。

因此，傳言指稱「元培已經封校」，為「錯誤」訊息。

【2021/1/18更新聲明】針對839案例校園採檢，指揮中心1月17日公布擴大採檢76人。1月18日公布，76人採檢結果均為陰性。相關內容已更新於查核報告。

背景

社群平台及通訊軟體流傳訊息：「疫情持續延燒…新竹市的元培醫校已經封校，不曉得有多少人要隔離，昨天桃園醫師的女朋友在元培上課…..，所以中壢壢新醫院去元培進修的學生，也已經開始隔離了。

那個護理師的足跡，包含桃園和新竹，確切的狀況，指揮中心下午公布…新竹地區感覺也開始危險了，出門請一定將口罩戴好、戴滿，並勤洗手別懶惰欸!」

另一版本為「請小心 中國病毒?COVID-19 已在新竹、中壢、桃園陸續傳染擴散(!)台北大地區可能也進入危險情況！ 疫情持續延燒…新竹市的元培醫校已經封校，不曉得有多少人要隔離，昨天桃園醫師的女朋友在元培上課…..，所以中壢壢新醫院去元培進修的學生，也已經開始隔離了。(frozen) 那個護理師的足跡，包含桃園和新竹，確切的狀況，指揮中心下午公佈…新竹地區感覺也開始危險了，出門請一定將口罩戴好、戴滿，並勤洗手別懶惰欸！(frozen)(frozen)」。

圖1：通訊軟體流傳擷圖。

查核

爭議點一、網傳「元培醫事科技大學封校」，是否屬實？

（一）查核中心採訪元培醫事科技大學校長林志城。林志城表示，元培並沒有「封校」的狀況。從2020年開始，配合政府政策，校外人士進出校門口都要配合實名制及量體溫等防疫措施，目前只要遵循防疫措施，校外人士及校內同仁、同學，都能自由進出。

林志城強調，元培上週（1月4日至8日）是期末考周，本週1月11日即開始放寒假。目前多數學生已返家或去實習，校園內的實驗室、行政辦公室皆正常運作，而目前還有上課的是新南向海外專班，但因調課，本週停課，下週才恢復上課。

林志城表示，面對疫情狀況，目前都是配合中央流行疫情指揮中心疫調隔離或篩檢，及校園消毒等。目前校園內部皆可正常進出，各單位與學生單位都正常運作。

查核中心檢視元培醫事科技大學教務處之行事曆，行事曆顯示1月3日到9日為期末考週。

圖2：元培教務處行事曆擷圖

（二）查核中心致電採訪元培的部分行政單位和系辦，均為正常上班，也有部分實驗室的師生並未放寒假，仍繼續進行研究工作。

（三）教育部技職司司長楊玉惠表示，元培從1月11日起就開始放寒假，並沒有「封校」情況。

楊玉惠說，按照「校園因應『嚴重特殊傳染性肺炎』（武漢肺炎）疫情停課標準」，各級學校有兩位以上確診者會實施全校停課，從2020年起實施此規定以來，迄今（查核報告發布日為1月14日）尚未有任何一所學校實施全校停課。

爭議點二、傳言提及案例839為仍在學的醫護人員，案例839就讀學校的疫調和檢測情況為何？

中央流行疫情指揮中心於1月14日在記者會上表示，針對839案例，因其是在職學生，主要是搭乘專車上下學，其曾於上週在校內考試，目前在其就讀的校園內共匡列43名接觸者，其中39名是學生，4名是教師，採檢結果都是陰性，並不會再二篩及擴大篩檢。該校已做消毒防護，校園目前皆為正常運作。

中央流行疫情指揮中心1月17日表示，針對839案例，除了在教室共同上課的人以外，更擴大採檢前後兩天在同教室上課的共76人。1月18日公布，擴大採檢76人採檢結果均為陰性。

爭議點三、元培醫事科技大學的防疫措施為何？

林志城校長表示，元培是醫學大學，多數學生會到公立醫院實習或工作，故在去（2020）年2月時已公告校園防疫準則，將學生分成一級危險、二級危險，及一般學生。

如在收有確診病患醫院實習或工作之學生列為一級危險。如在醫院非高感染區實習或工作之學生、在一般醫療診所工作之學生列為二級危險。目前都按照醫院防疫的準則。如果沒有本土疫情的正常情況下，學生回來學校上課都正常運作。一旦有本土確診疫情發生，也會依據政府疫調，且能快速地管制學生。

林志城表示，一旦校內發生確診病例，都是配合疫情指揮中心疫調，匡列接觸者隔離採檢及校園消毒。而每個學生因身分不同，疫調難易度也不同。如在職專班多是定點進出，疫調容易掌握，而一般學生因出入較為多元，確實是難以掌握的。

林志城說，停課標準也是依據教育部規定，當校園內出現一個確診病例時，全班就會停課、消毒，且會暫停大型活動。如果2個確診病例以上，及全校停課，停課時間預計都是14天。

楊玉惠說，針對醫護技職學校，教育部在去年口罩缺貨時，曾特別調撥配額口罩給醫護技職學校供學生實習之用。

結論

一、元培醫事科技大學從1月11日起放寒假，學校行政人員、部分實驗室均正常運作，並未「封校」。

二、針對案例839之就讀學校，已按指揮中心規定，將曾在同一教室的39位學生與4位老師進行檢測並隔離，14日公布43人結果皆為陰性。1月17日擴大採檢76人，目前76人採檢結果均為陰性。該校按規定消毒校園，目前正常運作。

因此，傳言指稱「元培已經封校」，為「錯誤」訊息。

【2021/1/18更新聲明】針對839案例校園採檢，指揮中心1月17日公布擴大採檢76人。1月18日公布，76人採檢結果均為陰性。相關內容已更新於查核報告。