標題：【錯誤】網傳連結「最新流出，立委高嘉瑜不雅影片，看完請立即刪除，切勿流傳以免觸法」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6637/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/12/3版】

一、傳言附上的連結為惡搞照片，與傳言提及內容無關，而且此照片已多次流傳，顯示此為舊謠言。

二、資安專家提醒，任意點擊不明連結或下載檔案，可能會導致個資外流，提醒民眾點擊連結、輸入帳號密碼時要多加注意。

三、專家建議，收到他人的不雅影像，不要觀看，也不要分享，可以向社群平台提出申訴與檢舉。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳訊息宣稱：

「最新流出，立委高嘉瑜不雅影片，看完請立即刪除，切勿流傳以免觸法。」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、網傳訊息所附上的連結為何？

（一）查核中心點選傳言附上的連結，連結顯示的網頁是一張比中指的動物照，顯示此連結為惡作劇或嘲諷之意。與傳言提及內容完全無關。

（二）查核中心檢視，點入連結，是一張比中指的動物照，相同傳言曾在2020年4月就搭配「行政院決議每人補助疫情援助金10000元」的訊息流傳，查核中心在第440號報告已查證為錯誤訊息，因此，可確認此傳言為舊謠言再起。

（三）查核中心採訪臺灣大學電機工程學系教授林宗男，林宗男指出，如果手機或電腦沒有即時更新，作業系統出現漏洞，任意點擊不明連結或不小心下載附件檔案，可能會被下載惡意程式，導致個資外流。

林宗男說，很多釣魚網站會假冒銀行或登入畫面，誘導用戶填寫帳號密碼，因此呼籲民眾不要點擊來路不明的連結，避免資安風險。此外在輸入帳號密碼時也要多加注意，確定是真正的網站再輸入帳號密碼。

爭議點二、若在社群平台或通訊軟體，收到他人不雅照該如何處理？

台灣展翅協會兒少網安處處長陳時英指出，無論當事人是否是「名人」，觀看他人的不雅照、私密照，已經侵犯當事人的隱私權。對於網路上流傳的不雅照，呼籲民眾應採取檢舉行動，若此類影像是在社群平台、論壇等網站散播，可以採行社群平台實施的檢舉管道。

陳時英說，如果沒有在社群平台找到檢舉管道，也可以透過臺灣展翅協會的「WEB547網路檢舉熱線」，或是衛福部的「私ME」申訴管道來做檢舉。

陳時英也指出，很多詐騙、釣魚網站會透過色情照片引誘用戶點擊連結，如果是這類涉及詐騙、釣魚網站訊息，可以向撥打「165」向警政署反詐騙專線檢舉。

陳時英提醒，散播他人私密或不雅照，已經違反刑法的散播猥褻物品罪，如果散播不雅照又牽涉到其他行為，例如盜用他人帳號、偷拍不雅照等，則會涉及妨害秘密罪。又例如散播不雅照的行為毀損當事人名譽，則又涉及刑法的誹謗罪。依照涉及不同行為，會有不同的法律刑責，而當事人除了提出刑事訴訟，也可以請求民事賠償。

結論

【報告將隨時更新 2021/12/3版】

一、傳言附上的連結為惡搞照片，與傳言提及內容無關，而且此照片已多次流傳，顯示此為舊謠言。

二、資安專家提醒，任意點擊不明連結或下載檔案，可能會導致個資外流，提醒民眾點擊連結、輸入帳號密碼時要多加注意。

三、專家建議，收到他人的不雅影像，不要觀看，也不要分享，可以向社群平台提出申訴與檢舉。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

【錯誤】網傳「110年5月18號起。 由於疫情的關係，行政院決議，每人補助疫情援助金，新台幣10,000元」？