標題：【錯誤】網傳影片「近期千萬要注意，不要買布丁、冰淇淋商品來品嘗….無良商人使用工業用添加物」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6006/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/1/24版】

一、網傳影片是2013年媒體的報導，原始事件是「2013年台南原料工廠提供工業原料、過期原物料給食品廠商」，並非近期發生的新聞事件。

二、食藥署表示，近期並未發生布丁、冰淇淋相關食安事件。根據2023年食品添加物製造業稽查結果，共查核49家食品添加物製造業者，並抽查73件產品標示及抽驗25件食品添加物產品，其中1件食品添加物產品標示不符規定，其餘食品查核檢驗結果均符合規定。

網傳影片是挪用過時的食安訊息，與近期無關。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對影片進行查核，並未查核近期相關食品之安全議題。

【謠言風向球】小心「有毒」的食安假訊息

背景

通訊軟體2021年7月13日開始流傳影片，並搭配訊息說：「近期千萬要注意，不要再買布丁，冰淇淋等商品來品嚐」、「非常可惡的無良心商人,這些工業用品,而且又過期,吃下肚子後果不堪設想,癌症一大堆」。

影片內容指稱：「布丁、冰淇淋也淪陷！統一、愛之味急下架。台南地檢署根據檢舉，供應原料給統一、愛之味、開喜等知名大廠立光農工公司，涉嫌將工業級抗氧化劑乙二胺四乙酸二鈉調配成食品原料，賣給這些業者製成布丁、冰淇淋及寒天等產品。還把過期的精製刺槐豆膠、己二烯酸鉀原料，賣給光代食品公司，用來生產依蕾特奶酪。」

圖1：通訊軟體流傳影片擷圖

同樣的訊息2024年1月再度流傳，傳言指稱「太可怕了！連知名大公司統一愛之味皆如此惡劣大量毒害群眾？可惡之極！好可怕的黑心商家！可能引發一些莫名的病毒?、及找不出的病源可能都與這些食物有關。台灣號稱洗腎亡國( 王國 )的由來！黑心錢利多最好賺！」

查核

爭議點一、網傳影片指稱的原始事件為何？是否是近期發生？

（一）查核中心以關鍵字檢索，查找到網傳影片為媒體《蘋果新聞網》2013年6月1日的動新聞報導影片〈16產品下架  上游原料過期 摻工業用劑〉。

該篇報導指稱，台南地檢署調查，食品原物料商台南市立光農工公司，從2008年起，自紐西蘭買進至少40噸便宜的工業用EDTA-Na2「乙二胺四乙酸二鈉」，充當食用級EDTA-Na2，牟利3到4倍價差，再調配食品原物料複方「洋菜粉」、「愛玉粉」等，轉售給多家食品業者，製成布丁、寒天仙草、冰淇淋、杏仁凍等產品。

據檢方調查，立光農工也把過期精製刺槐豆膠、己二烯酸鉀原料，換貼有效期限標籤，賣給製造奶酪、果凍的店家。

根據報導，總共4廠商，16項產品2013年5月30日起全面下架。檢警和衛生單位2013年5月30日在台南、嘉義等地查扣黑心原料和問題產品，傳喚立光農工負責人蔡福源等14人，訊後將蔡依詐欺等罪收押禁見。

（二）查核中心進一步檢索相關事件後續發展：

2015年7月，台南地方法院審結，將負責人蔡福源以詐欺、偽造文書等罪，判處有期徒刑7年。2名員工張銓展、邱柏錚有期徒刑6月，緩刑2年。3人違反食安法部分均獲判無罪。

綜合以上，網傳影片是2013年媒體的報導，並非近期的新聞事件。

爭議點二、近期是否有相關食品安全事件？食藥署如何把關？

查核中心2024年1月24日採訪食藥署。食藥署指出，網傳影片是2013的食安事件，並非近期食安議題。食藥署每年都會針對食品添加物進行稽查專案。

2023年共查核49家食品添加物製造業者，並抽查73件產品標示及抽驗25件食品添加物產品，其中1件食品添加物產品標示不符規定（未標示使用範圍、用量標準及使用限制），違反食品安全衛生管理法第24條第1項規定，目前地方衛生局已依法裁處，其餘食品查核檢驗結果均符合規定。

（一）查核中心採訪食藥署北區管理中心副主任林旭陽。他表示，現在多數販賣的布丁、冰淇淋等冰品、飲品，都會添加香料、色素等添加物。食藥署從2018到2021年，每年都會針對現場調製冰品、飲冰品配料製造業執行稽查專案。

林旭陽表示，今年的專案尚在執行中，由食藥署南區管理中心負責輔導全國衛生單位執行。而從2018年2020年，抽驗產品端，會看產品是否有標示清楚添加物，2018年抽驗58件、2019年抽驗72件、2020年44件，都有符合規定。另外，針對食品是否有使用非法添加物，如不合格的香料、著色劑、乳化劑等，2018年抽驗27件、2019年49件、2020年24件，特別是針對民眾常吃的布丁、冰品，都在抽驗範圍，抽驗結果都合格。

林旭陽說，政府的稽查是把關的環節之一，而廠商的主動通報也是把關環節。根據《食品安全管理法》第7條規定，廠商若發現產品食品安全有風險，就必須通報衛生單位、下架有問題的食品。

（二）查核中心採訪食藥署南區管理中心副主任蔡佳芬。她表示，近期並未發現有布丁、冰淇淋食品安全危害民眾的事件。從今年6月份開始，也有針對現場調製的冰品的配料（粉圓、芋圓、椰果等），以及冰品製作端（原料源頭）進行抽查，但專案還在執行中，目前尚未有抽驗結果。

爭議點三、EDTA-Na2「乙二胺四乙酸二鈉」為何？是否為合格食品添加物？吃到過期刺槐豆膠、己二烯酸鉀對人體會造成傷害嗎？

查核中心採訪食藥署食品組科長廖家鼎。他表示，EDTA-Na2「乙二胺四乙酸二鈉」是常見的食品添加物，作為抗氧化劑，保持食品風味、延長食品保存期限，常添加於於飲料、包裝食品。

廖家鼎說，EDTA-Na2作為食品添加物，必須符合「食品添加物使用範圍限量及規格標準」。EDTA-Na2用在食品上必須符合「純度99%以上」；重金屬、污染物上限值也須符合規定標準。

廖家鼎說，EDTA-Na2也用在工業原料中，但用在工業原料中，純度標準會比較低，跟食品用的高標準不同。至於民眾誤食非食品標準的「EDTA-Na2」，因為不符合食品等級標準，對於肝臟、腎臟都會是負擔，長期下來對健康有危害。

廖家鼎說，「己二烯酸鉀」也是常見的合格食品添加物，作為防腐劑，常見於魚漿製品、肉品、花生醬、醬菜類、飲品。添加於不同食品中，必須符合相關的標準。「刺槐豆膠」也是應用廣泛的合格食品添加物，有增稠效果，常用在冰淇淋、布丁、果凍等。2013年的事件，廠商除違法使用工業用原料，也有用過期的「己二烯酸鉀」、「刺槐豆膠」，而過期的原物料、容易滋長微生物、細菌等，在品質無法掌控的情況下，食安風險較高。

結論

【報告將隨時更新 2024/1/24版】

一、網傳影片是2013年媒體的報導，原始事件是「2013年台南原料工廠提供工業原料、過期原物料給食品廠商」，並非近期發生的新聞事件。

二、食藥署表示，近期並未發生布丁、冰淇淋相關食安事件。根據2023年食品添加物製造業稽查結果，共查核49家食品添加物製造業者，並抽查73件產品標示及抽驗25件食品添加物產品，其中1件食品添加物產品標示不符規定，其餘食品查核檢驗結果均符合規定。

網傳影片是挪用過時的食安訊息，與近期無關。因此，為「錯誤」訊息。

【查核聲明】本報告僅針對影片進行查核，並未查核近期相關食品之安全議題。

【謠言風向球】小心「有毒」的食安假訊息