標題：【部分錯誤】網傳假如台灣發生非洲豬瘟，除案例場外，連同周邊半徑3公里內豬場將全數撲殺？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-183/
--------------------------------------------------

民眾申訴質疑網路傳言：根據媒體報導，假如台灣發生非洲豬瘟疫情，農委會將採取案例場連同周邊半徑3公里內豬場全數撲殺的對策?但又遭防檢局否認? 究竟我國的對策為何?查核中心分別求證媒體報導所引述之農委會副主委黃金城，以及農委會動植物防檢局，兩者皆回應，農委會目前政策，僅會撲殺發生疫情之案例場內全場豬隻；而周邊半徑3公里內養豬場則採取移動管制及監測。萬一非洲豬瘟出現疫情嚴重、擴散感染現象時，才會採取案例場周邊半徑3公里內撲殺之對策。

背景

查核中心日前收到民眾申訴：農委會動植物防檢局的官方臉書粉絲頁在9月21日指出，網路傳言「假如國內發生非洲豬瘟，除案例場外，連同周邊半徑3公里內豬場全數撲殺」為錯誤訊息；防檢局同時公布：「假如國內養豬場發生非洲豬瘟疫情，該場採取全場撲殺，其周邊半徑3公里內養豬場，採取移動管制及監測。」（如圖）但這項防檢局的澄清說明與農委會副主委黃金城先前在媒體發言之內容不同，民眾因而質疑農委會對於案例場周邊半徑三公里之養豬場，究竟是要全數撲殺？或是移動管制？質疑政策搖擺，造成人心惶惶……

查核

爭議點一、「假如國內發生非洲豬瘟，除案例場外，連同周邊半徑3公里內豬場全數撲殺」之傳言從何而來？

根據查核中心查證，「假如國內發生非洲豬瘟，除案例場外，連同周邊半徑3公里內豬場全數撲殺」，這項9月21日防檢局臉書闢謠所指養豬業者間流傳之「假的」訊息，係源自9月初中國非洲豬瘟疫情爆發時，農委會副主委黃金城接受新聞記者訪談的回應（如圖）。至少有兩家日報均報導，黃金城當時表示，「一旦國內有畜牧場爆發非洲豬瘟，染病牧場半徑周邊3公里的豬要全數撲殺銷毀。」

爭議點二、媒體報導農委會副主委黃金城曾表示：「假如國內發生非洲豬瘟，除案例場外，連同周邊半徑3公里內豬場全數撲殺。」此言論是否真的出自黃金城本人？（從他發言到防檢局9/21闢謠，這兩週是否因為什麼考量而調整政策？）

查核中心接獲申訴後，於9月25日求證農委會公關科、副主委黃金城辦公室、以及動植物防檢局。副主委黃金城辦公室並不否認9月初曾受訪，但於9月27日回應：當時黃金城的意思是，如果疫情已經嚴重擴散，而且不是單一場域時，案例場周邊半徑三公里內的豬隻就要全部銷毀。而目前如果是單一場域發生疫情，半徑三公里內的豬隻是採監控和移動管制。

查核中心同時也向引述黃金城說法的報導記者查證，記者表示當時是以電話訪問黃金城副主委，他確實說一旦出現疫情，案例場半徑三公里內的豬隻要全面撲殺，也就是因為擔心會處理大量病死豬，農委會才去購置絞碎機。

該記者進一步指出，她在看到防檢局臉書闢謠圖文時，有跟防檢局再求證，防檢局表示黃金城的意思是「疫情嚴重才會做這件事情」。因此，該名記者認為，之前農委會還沒有明確訂出對非洲豬瘟疫情的具體應對政策，這比較像是農委會內部在討論時有這些規劃。然而，記者同時強調，更早之前，農委會都是說三公里內都會要撲殺才能把病毒撲滅。

查核中心再度連繫農委會副主委黃金城本人，黃金城親自回應，並強調當時是說如果「疫情嚴重」、有擴散的情況，周圍三公里內大概就要採取撲殺的方式。「我第一次說的時候，也是說情境嚴重、有擴散之虞的時候，才會採取三公里範圍去把它撲殺。如果疫情很單純，就是一個單點，我們就是單點那個場把它撲殺掉，周圍三公里我們就是一直監測，監測到確認沒有被感染。」黃金城指出：「是有擴散之虞我們才會這樣做。如果案例場以外的地方還沒有發現被感染，就是周圍三公里內移動管制、採樣送檢，所以是在處理的程度上不太一樣。」

對於「疫情嚴重」的定義，黃金城補充說明，「疫情嚴重，是指有擴散的情況發生，譬如原來的一場往旁邊擴散，它的撲殺範圍就會擴大。基於它已經變成擴散感染，基本上它的處理原則就不是單點的，因為你單點的話就是一場。它已經是擴散的話，它的處理方向就要更嚴謹。只要有疫情擴散的情況發生，就可能考慮它的撲殺範圍會擴大，這是我們在處理的原則。」

以上為媒體記者與受訪官員的說明，本中心僅能提供雙方的說明，但未能確證當時訪談的實際情形。

爭議點三、主管單位防檢局目前採取的對策為何？

9月25日查核中心求證農委會公關科和副主委辦公室的同時，亦求證防檢局。防檢局動物防疫科科長林念農明確回應如下：「農委會對非洲豬瘟的處理是，當案例場一發生疫情後，直接移動管制並整場撲殺，周邊三公里內會先做移動管制，監測周邊案例場是否有發生疫情，如果沒有出現疫情就會解除移動管制。因此原則上初期不會進行『三公里內全數撲殺』。

如果發生疫情，我們有系統可以得知半徑三公里內有哪些豬場，動物防疫機關會通知這些豬場不能有豬隻移入及移出。由於非洲豬瘟的死亡率非常高，症狀也相當明顯，監測方法可以用臨床監測，獸醫師可以到現場去做動物臨床訪視及檢查，確保場內的豬隻都是健康時，才可以解除移動管制。如果有發現一處豬隻有異常狀況，會要求他持續做管制，而且會採集相關樣品，送到家畜衛生實驗所做檢測。

推測黃金城副主委的立意是，如果國內疫情嚴峻，不排除用預防性撲殺來處理。但以防檢局動物防疫組的立場來講，現階段在整體規劃是，一開始案例場全數撲殺，周邊半徑三公里做移動管制，並持續監控疫情狀況。」

經過查核中心數日不斷求證農委會各單位之後，農委會終於發布新聞稿：〈請配合政府措施，共同防堵非洲豬瘟傳入〉，統一說明農委會規劃非洲豬瘟案例撲殺及補償原則如下：

「一、發生非洲豬瘟案例場採取全場撲殺，其周邊半徑3公里內之養豬場，採取移動管制及監測。

二、撲殺補償費用是以實際撲殺頭數進行評價，而不是以牧場登記或飼養登記頭數進行評價。

三、養豬場主動通報疑似案例，經確診為非洲豬瘟撲殺者，依評價額給予全額補償。」

結論

一、國內媒體九月初之相關報導係訪談自農委會副主委黃金城本人。但近日查核中心求證農委會副主委黃金城時，他補充說明，當時的意思是：如果疫情嚴重並發生擴散的情況，才會採取「案例場半徑三公里內全面撲殺」之對策。

二、農委會防檢局明確表示，「目前農委會對非洲豬瘟的處理是，當案例場一發生疫情後，直接移動管制並整場撲殺，周邊三公里內會先做移動管制。…原則上初期不會進行三公里內全數撲殺」。

三、農委會發布之最新說明為：「一、發生非洲豬瘟案例場採取全場撲殺，其周邊半徑3公里內之養豬場，採取移動管制及監測。二、撲殺補償費用是以實際撲殺頭數進行評價，而不是以牧場登記或飼養登記頭數進行評價。三、養豬場主動通報疑似案例，經確診為非洲豬瘟撲殺者，依評價額給予全額補償。」

因此「假如國內發生非洲豬瘟，除案例場外，連同周邊半徑3公里內豬場全數撲殺」之傳言，為「疫情嚴重」、「擴散」時才會採取的策略，為「部分錯誤」訊息。

參考資料

動物傳染病防治條例施行細則

補充資料

一、事實查核中心求證農委會副主委黃金城訪談紀錄

二、事實查核中心關於本篇查核報告之聲明：（20181008）