標題：【錯誤】網傳「據說8月24日中國運8反潛機飛進台灣上空」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10964/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/8/30版】

兩岸情勢近年逐步升溫，解放軍軍機頻繁擾台。網路近期流傳一張航跡圖，宣稱8月23日解放軍運8進入台灣上空。是真的嗎？

一、檢視軍方「即時軍事動態」及民間航班追蹤網站「Flightradar24」，8月23日沒有解放軍軍機進入台灣上空。

二、網傳航跡圖取自「ADS-B Exchange」網站，顯示飛機型號為AN-12運輸機。軍事專家指出，飛航追蹤網站可能會出現資訊誤植狀況，須透過多方管道驗證才能下定論。

AN-12於1970年代早就停止生產，並非解放軍目前服役運輸機運8、9機型。

8月23日並無中共軍機進入台灣，傳言引用一張可能誤植、機型早已停產的航跡圖，錯誤推論共機飛進台灣上空，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台抖音、臉書近期流傳一段訊息，宣稱8月23日中共解放軍運8飛到台灣上空；傳言並附上一張顯示飛機飛進台灣的航跡圖擷圖。

圖1-2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

查核點：8月23日有中共軍機飛到台灣上空嗎？

台灣軍、民雷達均未發現異常，8月23日沒有中共軍機進入台灣

檢視國防部於8月24日公布的解放軍軍機擾台訊息，並沒有網傳所稱解放軍運8運輸機或其他軍機進入台灣。

檢視另一航班追蹤網站「Flightradar24」，8月23日也未出現網傳AN-12、運8或其他中共軍機飛進台灣。

國防安全研究院副研究員舒孝煌說指出，台灣各處均有部署雷達，解放軍運輸機並沒有匿蹤特性，不可能毫無聲息的進出台灣上空、卻沒有被雷達發現。

F-16前種子教官黃揚德也說，解放軍軍機若真的如傳言所稱進入台灣，不可能台灣民用或軍用雷達都沒有發現。

網傳航機圖取自「ADS-B Exchange」網站

網傳圖片來自「ADS-B Exchange」網站，實測檢索該網站，8月23日確實有和網傳航跡圖片相同的資料，顯示飛機機型為「AN-12」。

飛航追蹤網站資訊可能誤植，得靠多方驗證

熟悉航班追蹤網站的黃揚德表示，ADS–B是透過飛機發射出來的資訊與電波進行定位，不排除網站可能出現資訊誤植，必需配合其他的資訊相互驗證，才能獲取正確資訊。不宜單憑一個網站的航機圖，就斷定共機飛進台灣。

AN-12於1970年代停產，並非解放軍目前服役運輸機機型

黃揚德表示，ADS-B Exchange顯示該機機型為AN-12，這是前蘇聯設計的軍民兩用中型運輸機，早在1970年代就停止生產，並非中共解放軍目前正在服役的運輸機機型。

舒孝煌也說，解放軍早就沒有使用AN-12。

綜合以上，不管是官方或民間的監測雷達，均無8月23日有共機飛到台灣上空的訊息；傳言引用的航跡圖可能資訊誤植，且其顯示的軍機早已停產，並非共軍使用的機型。

（記者：陳培煌；責任編輯：陳偉婷）

事實查核需要你的一份力量 捐款贊助我們

台灣事實查核中心捐款連結(或掃QR Code) /接受捐助準則