標題：【錯誤】網傳圖片「中國無人機日前被金門獅嶼據點守軍擊落，有當地人放出疑似殘骸圖片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8118/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/6版】

傳言圖片來自社交平台GETTR於9月1日貼文。經查，傳言圖片是亞塞拜然國防部發布2020年7月16日擊落一架亞美尼亞無人機照片。此照片與台海近期事件無關。

陸軍曾於9月1日宣布於金門獅嶼擊落一架不明空拍機，網傳圖片挪自其他不相關的事件，因此，傳言圖卡為「錯誤」訊息。

【查核聲明】陸軍金門防衛指揮部9月1日發布新聞稿指出，當日中午12時3分發現不明民用空拍機1架進入獅嶼禁限制水域上空，駐守部隊依程序應處，示警驅離無效後，防衛射擊擊落。此查核報告就網傳圖片進行查核，圖片所指事件與台灣真實發生狀況無關，因此判定錯誤。

背景

中國民用無人機近期多次侵擾台灣外島軍事區，社群平台2022年9月3日流傳訊息指稱：「中國無人機，日前被金門獅嶼據點守軍擊落了 有當地人放出疑似殘骸圖片。。。」，傳言並附上一張圖片，內容是飛行器殘骸，在殘骸上還有英文字「MADED IN CHINAS」。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言圖片「中國無人機日前被金門獅嶼據點守軍擊落，有當地人放出疑似殘骸照片」，是否屬實？

傳言照片的出處為何？

查核中心檢視傳言版本，有一版本有標註來源是社群平台GETTR，檢索後找到一帳號在2022年9月1日貼文，文稱「台击落中无人机 MADE IN CHINA」，並附上與網傳圖片完全相同的飛行器殘骸照。

網傳圖卡稱「中國無人機日前被金門獅嶼據點守軍擊落，當地人放出疑似殘骸圖片」，是否屬實？

（一）查核中心以網傳圖卡，在搜圖網站TinEye以圖反搜，找到一亞塞拜然網站發布於2020年7月16日標題文章，亞塞拜然國防部發布訊息稱擊落一架亞美尼亞武無人機（UAV）X-55；該文使用的照片與傳言圖幾乎相同。

查核中心比對網站文章照，沒有「MADED IN CHINAS」字樣。

（二）透過英文關鍵字「UAV」、「X-55」、「Armenia」、「Azerbaijan」，設定搜尋時間為2020年7月16日後檢索網路，找到土耳其安納杜魯新聞社（Anadolu Agency）標題「亞塞拜然在邊境衝突擊落亞美尼亞無人機」報導，該文引用的照片是由亞塞拜然國防部提供，經比對與網傳圖片幾乎相同，但同樣通訊社使用的照片沒有「MADED IN CHINAS」字樣；報導指出，亞塞拜然國防部一份書面聲明中稱亞美尼亞戰術無人機X-55被發發現後遭摧毀。

（三）查核中心以搜尋語法「x 55 uav site:mod.gov.az」，檢索亞塞拜然國防部網站，找到該國國防部2020年7月16日新聞稿與無人機遭擊落的殘骸照片。

查核中心，比對亞塞拜然國防部照片與網傳圖片幾乎相同，但沒有「MADED IN CHINAS」字樣。新聞稿內容指出，亞美尼亞武裝部隊使用戰術無人機X-55，試圖對亞塞拜然軍隊部隊的陣地進行偵察，敵方無人機立即被發現後遭摧毀。

圖2：亞塞拜然國防部2020年7月16日聲明擊落一架亞美尼亞無人機

（四）查核中心檢視網傳照片，上面飛機殘骸出現「MADED IN CHINAS」文字，對比原始照片，可確認是被另外加上。

查核中心諮詢一位資深英文記者Joseph，他表示，「中國製造」的用法應是「MADE IN CHINA」，而非網傳圖片出現的「MADED IN CHINAS」用法，網傳圖片的英文拼字錯誤，也是不合理之處。

綜合上述，網傳圖片來自社交平台GETTR於9月1日貼文。經查，照片的原始出處為亞塞拜然國防部發布2020年7月16日擊落一架亞美尼亞無人機，網傳圖卡上被加上「MADED IN CHINAS」，且拼字有錯誤。

圖3：台灣事實查核中心製圖

結論

【報告將隨時更新 2022/9/6版】

傳言圖片來自社交平台GETTR於9月1日貼文。經查，傳言圖片是亞塞拜然國防部發布2020年7月16日擊落一架亞美尼亞無人機照片。此照片與台海近期事件無關。

陸軍曾於9月1日宣布於金門獅嶼擊落一架不明空拍機，網傳圖片挪自其他不相關的事件，因此，傳言圖卡為「錯誤」訊息。

【查核聲明】陸軍金門防衛指揮部9月1日發布新聞稿指出，當日中午12時3分發現不明民用空拍機1架進入獅嶼禁限制水域上空，駐守部隊依程序應處，示警驅離無效後，防衛射擊擊落。此查核報告就網傳圖片進行查核，圖片所指事件與台灣真實發生狀況無關，因此判定錯誤。

參考資料

BiG.AZ〈Ermənistana məxsus PUA məhv edildi – RƏSMİ〉

Anadolu Agency〈Azerbaijan downs Armenian drone amid border clashes〉

Ministry of Defense of the Republic of Azerbaijan〈The tactical UAV belonging to Armenia was destroyed〉