標題：【錯誤】網傳「科技執法照相5秒鐘開了15台機車」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9353/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/7/13版】

社群平台臉書、通訊軟體7月間流傳此傳言影片，查證結果如下：

一、網傳影片經查拍攝地點位於台北市大同區延平北路三段附近區域；截至查核報告發布前，該路段並非科技執法路段。

二、台灣交通安全協會副理事長林志學表示，傳言影片為民眾透過行車紀錄器資料，再加上檢舉單後製畫面，這不是警方科技執法裁罰。

三、至於科技執法，台北市警察局交通大隊執法組組長黃孝勤說明，科技執法設備是採用AI運算辨識車種及其行經位置與時間，進而透過系統自動判斷違規行為與違規路徑；在科技執法路段會設立「科技執法 違規取締」等預告牌，提醒駕駛人注意、避免違規。

四、依照《道路交通管理處罰條例》，汽車、機車、自行車，都應「暫停」讓行人優先通過。如車輛距離行人尚遠，超過一個車道寬（約3公尺），應儘速通過路口。

傳言挪用個人行車紀錄器畫面錯誤指稱為科技執法，因此，為「錯誤」訊息。

圖卡版(可左右滑動喔)

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台臉書2023年7月間流傳一段搭配影片的文字，傳言大意為「科技執法照相5秒鐘開了15台機車6000元紅單賺錢比數鈔票還快，看到行人走過來一定要先停讓過再行」。

網傳影片內容為有一位路人站在行人穿越道，行經的機車均沒有停讓行人、直接通過，畫面由上繳出現多張罰單截圖。

傳言也在通訊軟體流傳。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、網傳「科技執法照相5秒鐘開了15台機車」，實際狀況為何？

（一）查核中心檢視網傳影片有出現「延三海鮮」，透過Google 地圖檢索，找到傳言影片拍攝地點在台北市大同區延平北路三段與延平北路三段18巷口附近。

圖3：台灣事實查核中心製圖

查核中心檢視台北市警察局交通警察大隊網站，找到科技執法地點的資訊頁面，所附之文件明列現行啟用科技執法地點的13處，以及取締項目；其中延平北路設有科技執法路段是在民權西路與延平北路口，以及中正路與延平北路口，傳言影片拍攝地點並非在科技執法路段。

（二）查核中心協請台灣交通安全協會副理事長林志學、台北市警察局交通大隊執法組組長黃孝勳檢視傳言影片，兩人均表示：

傳言影片是機車未依規定停讓在行人穿越道上的行人，遭到民眾以行車記錄器檢舉後，將檢舉結果剪輯至影片中。

可以從傳言影片畫面下面看到行車記錄器的日期、時間等資料，以及在畫面右上方的裁罰單中「有關您檢舉」字樣，顯示這是民眾利用行車記錄器檢舉違規、並將檢舉單後製畫面，並非警方科技執法裁罰內容。

圖4：台灣事實查核中心製圖

綜合以上，網傳影片為行車記錄器檢舉違規畫面，並非警方科技執法。

爭議點二、駕駛停讓行人現行規定為何？

查核報告第2378號資訊顯示：

自2023年6月30日起，違反車輛停讓行人法規時，汽車罰鍰6000元，機車罰鍰1200至1500元，自行車罰鍰600至800元，電動自行車罰鍰800至1000元。

依照《道路交通管理處罰條例》，汽車、機車、自行車，都應「暫停」讓行人優先通過。如車輛距離行人尚遠，超過一個車道寬（約3公尺），應盡速通過路口。

依照警方取締規定，如果車頭進入行人穿越道，且車輛距離行人行進方向在一個車道寬（約3公尺）以內，兩項條件同時成立就可取締。沒有畫設行人穿越道的行人穿越路段，只要車頭與行人的距離在3公尺內，就可取締。

結論

【報告將隨時更新 2023/7/13版】

社群平台臉書、通訊軟體7月間流傳此傳言影片，查證結果如下：

一、網傳影片經查拍攝地點位於台北市大同區延平北路三段附近區域；截至查核報告發布前，該路段並非科技執法路段。

二、台灣交通安全協會副理事長林志學表示，傳言影片為民眾透過行車紀錄器資料，再加上檢舉單後製畫面，這不是警方科技執法裁罰。

三、至於科技執法，台北市警察局交通大隊執法組組長黃孝勳說明，科技執法設備是採用AI運算辨識車種及其行經位置與時間，進而透過系統自動判斷違規行為與違規路徑；在科技執法路段會設立「科技執法 違規取締」等預告牌，提醒駕駛人注意、避免違規。

四、依照《道路交通管理處罰條例》，汽車、機車、自行車，都應「暫停」讓行人優先通過。如車輛距離行人尚遠，超過一個車道寬（約3公尺），應儘速通過路口。

傳言挪用個人行車紀錄器畫面錯誤指稱為科技執法，因此，為「錯誤」訊息。

補充資料

科技執法是什麼？

台北市警察局交通大隊執法組組長黃孝勤表示，科技執法設備是採用AI運算辨識車種及其行經位置與時間，進而透過系統自動判斷違規行為與違規路徑，可提升違規識別率，也希望透過科技執法，達到遏止違規、防制事故的效果。

黃孝勤說，在科技執法路段，會設立「科技執法 違規取締」、「錄影告發」等預告牌，提醒駕駛人此路段為科技執法路段，應注意避免違規。

政府科技執法項目為何？

黃孝勤表示，科技執法包括區間測速、違規停車、高架道路、高速公路出口匝道、路口多功能等面向；此外，環保署另負責監測駕駛是否噪音超標的聲音照相科技執法。