標題：【錯誤】網傳「裴洛西訪台效應發威，高雄港進出不得，貨櫃量狂掉七成，貨櫃司機苦等工作」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8215/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/9/27版】

一、經查證，台灣港務公司高雄港貨櫃量數據，8月貨櫃數量不管是與去年同期比較，或與前一個月比較稍有下滑，但並沒有傳言所稱的「狂掉七成」，傳言數據不實。

業者分析貨櫃數量下滑原因，是疫情導致塞港，此外，烏俄戰爭帶動物價上升以致需求減少等，與傳言所稱「裴洛西訪台效應發威」無關。

二、台灣航運業者表示，裴洛西訪台後的中國軍演限於特定區域，航運往來避開演習區，未受影響。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台自2022年9月18日起，流傳文字訊息指稱：

「裴洛西大媽訪台效應持續發威，高雄港貨櫃出不去也進不來，貨櫃量狂掉七成，貨櫃司機苦等沒工作做……..」

美國眾議院議長裴洛西（Nancy Pelosi）於2022年8月2日至3日抵台訪問，裴洛西離台後，中國宣布從8月4日12時至8月7日12時，在台灣周邊實施海空域實彈演訓，8月9日又宣布繼續在台灣海空域實施「聯合封控」和「聯合保障」行動。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「裴洛西訪台導致高雄港貨櫃出不去也進不來，貨櫃量狂掉七成，貨櫃司機苦等沒工作」，是否屬實？

（一）查核中心諮詢台灣港務公司高雄分公司。該公司表示，今年高雄港1至7月貨櫃裝卸量已公布於官網，8月貨櫃量預估約為80萬TEU（20呎標準貨櫃）。查核中心以所提供數據計算，今年8月比去年8月83.1萬TEU，下滑約3.7%，與7月84.4萬TEU比較，則下滑約5.2%。如以今年來比較，2月與5月都較8月貨櫃量低。1至8月累計貨櫃量約652.7萬TEU，較去年同期減少8.5萬TEU，約1.2%。依據以上各式比較基準，裴洛西訪台後的8月份，高雄港貨櫃量都不是傳言所稱的「狂掉七成」。

圖2：今年1-8月高雄港貨櫃裝卸量／台灣事實查核中心製圖

台灣港務公司高雄分公司說明，8月中國演習期間，貨櫃船採避開演習區域航行，進出高雄港並無影響，各航運公司仍然維持正常營運。貨櫃量的起伏因變數太多，不會以單一月份來解釋原因，而會用長時段來看，今年1至8月與去年相比確實微幅下滑，原因是上半年受新冠肺炎疫情影響，北美、歐洲塞港及船期不穩定，以致部分航次延緩或未靠泊高雄港。下半年起則因烏俄戰爭、通膨壓力帶動物價走升，市場需求下滑。

（二）查核中心向兩家經營貨櫃業務、且在高雄港進出的航運業者諮詢。A業者表示，8月軍演期間船隻會繞過演習區，航運一切正常，貨櫃量也無如傳言所說狂掉七成。B業者則表示，在軍演期間都會先公布演習區，航行時會避開演習區，有時會取消航班，因此航班延遲是可能的，但不會因軍演而遭封鎖。

（三）查核中心諮詢海巡署。海巡署表示，在中國軍演期間，中共軍艦都拒止在台灣24浬外，而且24浬外有海軍全天候監控偵查，並未出現封港情形。如果共軍威脅到民間航運船隻的安全，海軍就會採取作為。

（四）查核中心訪問中華民國汽車貨櫃貨運商業同業公會全國聯合會秘書長李昭功。李昭功表示，貨櫃司機缺工已久，各地都是如此，傳言說高雄貨櫃司機苦等沒工作，並不符合實況。

李昭功解釋，貨櫃司機收入跟載貨次數成正比，但疫情爆發後，隨之而來的塞港、船班延誤，讓碼頭塞車變成常態。本來貨櫃司機一日可跑五至六趟，現在通常只能跑兩趟，在收入減少的情況下，許多人改行去開巴士或電商貨運。

原本貨櫃業就有缺工現象，疫情更讓情況雪上加霜，現在是找不到新血願意當貨櫃車司機，而不是司機找不到工作。

綜合以上，傳言有多處不符合實況。

結論

【報告將隨時更新 2022/9/27版】

一、經查證，台灣港務公司高雄港貨櫃量數據，8月貨櫃數量不管是與去年同期比較，或與前一個月比較稍有下滑，但並沒有傳言所稱的「狂掉七成」，傳言數據不實。

業者分析貨櫃數量下滑原因，是疫情導致塞港，此外，烏俄戰爭帶動物價上升以致需求減少等，與傳言所稱「裴洛西訪台效應發威」無關。

二、台灣航運業者表示，裴洛西訪台後的中國軍演限於特定區域，航運往來避開演習區，未受影響。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

補充資料

計算貨櫃量的TEU是什麼？

依據台灣港務公司高雄分公司說明，TEU（Twenty-foot Equivalent Unit）是20呎標準貨櫃的意思，20英呎長的貨櫃是一個標準大小的金屬箱子長度，使貨櫃轉換不同運輸方式（如船舶、火車和卡車）時更為方便。也常用來形容貨櫃船載櫃能量、船舶大小規模以及貨櫃碼頭的作業能量，亦可作為貨櫃搬運速率的測量單位。