標題：【部分錯誤】網傳「台灣之光！Ethan上電視的影片，父親高雄鳯山人，母親是屏東市人」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8548/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/12/15版】

傳言搭配影片在通訊軟體多次重傳流傳，可知讀者對網傳影片和表演者背景讚賞與好奇。經查，影片確實為美國選秀表演節目，表演者為現居美國加州的亞裔男孩Ethan Jan。

針對傳言稱他的父母來自高雄、屏東，查核中心採訪Ethan父親。他說，他與他的妻子來自台灣，在台北長大，已赴美30多年。

網傳影片為電視選秀節目，表演者的男孩父母確實來自台灣，但並非高雄或屏東人，因此，傳言為「部份錯誤」訊息。

背景

社群媒體與通訊平台在2022年11月間流傳一則訊息，附上一支4分57秒的影片並指稱：「台灣之光Ethan 上電視了：父親高雄鳯山人，母親是屏東市人！」

傳言有時會直接分享影片，有時則是附上影音平台的連結，內容均相同。

經檢索，傳言最早自2022年7月開始流傳，當時的版本為：「Ethan 上了電視，父母親是高雄人！」

圖1：社群平台傳言擷圖。

圖2：通訊群組傳言擷圖。

圖3：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、傳言稱「Ethan 上電視了：父親高雄鳯山人，母親是屏東市人」、「父母親是高雄人」，是否屬實？

經檢視，影片內容為美國選秀節目「美國達人秀」的表演影片，於2022年6月22日發佈於美國達人秀官方頻道，表演內容為17歲的男孩Ethan Jan表演魔術方塊特技。

在表演前的自我介紹片段，男孩提到自己來自加州，並未提及台灣，也未提及父母的出生地。

查核中心以電郵聯絡Ethan Jan，他表示，傳言稱「他的父母來自高雄」並不正確，並進一步提供其父的電郵給查核記者。

Ethan的父親表示，傳言的宣稱並不正確，他與他的妻子在台北長大，已經在美國居住30多年，其一家人目前居住在美國加州。

綜合以上，Ethan Jan的父母雖來自台灣，但並非高雄或屏東人。

結論

傳言搭配影片在通訊軟體多次重傳流傳，可知讀者對網傳影片和表演者背景讚賞與好奇。經查，影片確實為美國選秀表演節目，表演者為現居美國加州的亞裔男孩Ethan Jan。

針對傳言稱他的父母來自高雄、屏東，查核中心採訪Ethan父親。他說，他與他的妻子來自台灣，在台北長大，已赴美30多年。

網傳影片為電視選秀節目，表演者的男孩父母確實來自台灣，但並非高雄或屏東人，因此，傳言為「部份錯誤」訊息。