標題：【部分錯誤】網傳「38cc瓦斯機車快要上市了，1罐瓦斯可騎80公里」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-9634/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2023/9/21版】

網路近期熱傳「台灣研發的瓦斯機車」影片，查證如下：

一、網傳影片中的瓦斯機車為台灣業者多年前開發的原型車，最新車款仍在研發階段，最快2024年10月才會生產，且產品鎖定外銷，沒有在台灣銷售的規劃。

二、交通部公共運輸及監理司表示，網傳影片中的車輛裝有踏板，因此分類可能比較接近電動輔助自行車，但目前並沒有任何業者向交通部辦理且取得「瓦斯輔助自行車」的型式安全審驗合格證明。

網傳影片中的瓦斯機車確實為台灣業者所研發，但目前尚未生產，未來也不會在國內上市銷售，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體近期流傳兩段影片，長度分別為2分48秒與1分36秒，內容為在同一場地、由不同人介紹一款用瓦斯罐做為發動燃料的兩輪機動車。

網傳影片並搭配文字訊息指稱：「台灣人真厲害，快要上市了，38CC摩托車1罐瓦斯可以騎80公里……短短一個月訂單達4萬台，聽說三陽機車也要跟進。可能在怕未來市場會被取代！」

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「38cc瓦斯機車即將上市」，是否屬實？

（一）查核中心以「瓦斯、機車、機動車」等關鍵字利用google搜尋，可查到有業者於2020年12月21日至2021年2月7日期間，在網路募資平台提出「綠能環保輕型摩托車」專案，一輛售價3萬6000元。

根據該募資網頁資訊及業者發布的試乘影片可知，這款車輛排氣量36cc，主要是以瓦斯為動力，每公升燃料可行駛約60公里。

另外，比對網傳影片與募資影片可發現，募資影片中介紹瓦斯機車的男子，就是網傳影片中的白衣男子，兩支影片中的車輛外型特徵相符，且拍攝地點相同。

（二）查核中心致電該瓦斯機車公司董事長楊正益求證。楊正益表示，網傳影片應該是2017、2018年到公司參訪試乘者所拍攝，地點位於彰濱工業區，影片中的車款是當時研發的原型車。

楊正益表示，在開發出瓦斯機車的原型車後，他們積極尋找投資及合作對象，並在2015年拍攝官方版試乘影片，後來放於募資平台上；至於網傳影片則非公司所拍攝，而是參訪者所拍，影片中穿著白色上衣者為公司的總工程師。

楊正益表示，瓦斯機車的研發與生產曾受Covid19疫情影響停滯，不過近期獲得資金挹注，新廠房已準備好，最快在明年10月起生產新款車輛，但產品鎖定外銷，並無在台灣販售的計畫。

（三）交通部公共運輸及監理司表示，網傳影片中的車輛裝有踏板，因此分類可能比較接近電動輔助自行車，只是它的動力來源不是電力，而是瓦斯。

公共運輸及監理司表示，電動輔助自行車雖然不需要牌照，但交通部需確認車輛電池等的安全性，因此業者應依交通部所定安全檢測基準檢測，並出具安全檢測報告，向審驗機構申請辦理型式安全審驗合格，且取得電動輔助自行車型式安全審驗合格證明書。

不過，公共運輸及監理司表示，目前並沒有任何業者向交通部辦理且取得「瓦斯輔助自行車」的型式安全審驗合格證明。

公共運輸及監理司表示，過去國內曾有業者研發以氫能燃料電池作為動力來源的機車，審驗有過關，也有申請到牌照上路，但銷售狀況並不理想，後來黯然退出市場，可見車輛從發明到量產、普及是一條很漫長的路。

（四）查核中心委請《兩輪誌》編輯總監Freeman協助檢視網傳影片。Freeman表示，這種車在國外有市場，但在台灣並未正式販售，三陽機車也沒有跟進計畫，因此，網傳「瓦斯機車即將上市且其他機車業者也要跟進」並非真實。

Freeman表示，目前台灣的法規都是針對電動輔助自行車，且全球趨勢也都是電動輔助，網傳影片這種引擎動力輔助自行車不會是主流，且在台灣現行嚴格的環保空污法規下，該車款在台灣上市的可能性低。

綜合以上，網傳影片中的瓦斯機車為台灣業者多年前開發的原型車，不過仍在研發階段，最快2024年10月才會生產，且產品鎖定外銷，沒有在台灣銷售的規劃。

結論

【報告將隨時更新 2023/9/20版】

一、網傳影片中的瓦斯機車為台灣業者多年前開發的原型車，最新車款仍在研發階段，最快2024年10月才會生產，且產品鎖定外銷，沒有在台灣銷售的規劃。

二、交通部公共運輸及監理司表示，網傳影片中的車輛裝有踏板，因此分類可能比較接近電動輔助自行車，但目前並沒有任何業者向交通部辦理且取得「瓦斯輔助自行車」的型式安全審驗合格證明。

網傳影片中的瓦斯機車確實為台灣業者所研發，但目前尚未生產，未來也不會在國內上市銷售，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。