標題：【部分錯誤】網傳影片：「蘋果籽含有劇毒氰化物..不要把整個蘋果放到榨汁機裡榨汁來喝」?
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-6498/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2021/10/28版】

一、網傳影片來源為一個《抖音》帳號，該帳號內容為許多科學實驗，且在發布網傳影片4天後，該頻道又針對蘋果籽發佈一則糾正和補充的說明影片。

二、專家表示，蘋果籽的氰化物含量非常少，並非劇毒，且要咬碎才會釋放，每一顆蘋果籽所含的氰化物很低，若要達到氰化物中毒狀態，成人可能需要吃到150顆以上蘋果籽才會中毒，並不符攝食常態。民眾吃蘋果時就算吃進蘋果籽，也不會中毒。

三、專家表示，小孩吃進蘋果籽並不會中毒，但是小孩對有毒物質的每日容許攝取量較低，建議小孩吃蘋果前去籽為佳。

四、專家表示，蘋果籽中的氰化物含量非常少，將整顆蘋果帶籽放入果汁機裡榨汁並不會產生毒性。

蘋果籽確實含有氰化物，但含量很少，且被包覆在硬殼中，除非咬破硬核且大量攝取，氰化物才可能釋出達中毒劑量。傳言過度渲染蘋果籽氰化物危害引人誤解，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

社群平台和通訊軟體10月起流傳一段1分49秒的影片，畫面為實驗畫面，以旁白及字幕指稱：

「大家是否聽說過蘋果籽是不能吃的？因為蘋果籽中含有劇毒的氰化物。

今天我們來測試一下蘋果籽中是否真的含有劇毒。這是一個蘋果裡的籽，先用液壓機將它們壓碎，然後擠一點飲用水在上面，再將汁液吸到吸收池裡面，左邊是剛才吸管裡相同的飲用水，用來驗證使用的水裡不含氰化物。我們先用氰化物試紙測試左邊的飲用水，色卡從左到右是從0-10mg/L的顏色，也就是說顏色越藍，氰化物含量越高。

根據試紙的顏色與色卡，可以發現我們使用的飲用水基本沒有氰化物，然後我們來測一下蘋果籽的汁液，可以看到試紙馬上變藍，對比一下色卡，明顯超過試紙的測試範圍，蘋果籽中果然含有氰化物，但是大家也不要過度恐慌。

1.我們腸胃中的水分要比這個測試中的水多得多，會稀釋氰化物的含量。

2.蘋果籽的堅硬外殼並不能被我們的腸胃消化，所以如果只是誤食蘋果籽，明天你還會在馬桶裡見到它。

切記：1.不要讓小孩玩鬧時嚼碎吞嚥。2.不要把整個蘋果放到榨汁機裡榨汁來喝。」

部分傳言引述影片指稱，「蘋果籽真有毒」、「太可怕，蘋果籽中含有劇毒的氰化物， 打果汁時務必要挑出。」、「蘋果好吃 但是蘋果籽含劇毒氰化物

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖2：社群平台流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、影片來源為何處？

（一）查核中心以「蘋果籽有毒」及影片右上方浮水印「科學小怪貓」為關鍵字在Google搜尋，發現「科學小怪貓」為《抖音》帳號名稱，並於2021年9月29日發布影片「#科学小实验 苹果籽真的有毒吗？一测吓一跳！！」且該影片與流傳影片相同。

圖3：《抖音》帳號「科學小怪貓」發布影片擷圖

該《抖音》帳號目前為止共發布9支短影音，內容皆與科學有關。

（二）查核中心進一步檢索，該帳號於2021年10月3日發布一段1分45秒影片「#苹果籽有毒吗 #科学小实验 苹果籽有氰化物不等于苹果籽有剧毒，本期对上一期做一些纠正和补充」。影片說明，實驗的結論只是蘋果籽中確實含有氰化物，但並不是說蘋果籽就是劇毒。

綜合以上，影片來源為一《抖音》帳號，該帳號內容包含許多科學實驗，但在網傳影片發佈後4天，該頻道又針對蘋果籽研究上傳一則糾正和補充的說明影片。

爭議點二、蘋果籽是否含有氰化物？傳言宣稱蘋果籽是否還有劇毒，是否合理？

查核中心採訪國立台灣大學食品科學研究所名譽教授孫璐西、中興大學食品安全研究所助理教授林信堂、郵政醫院營養師黃淑惠和營養師夏子雯。

（一）林信堂表示，含有核果的植物裡面都含有氰苷，也就是氰化物的一種，像是水梨、梨子、櫻桃等，都含有氰化物，無論是成人或孩童，至少都要吃到上百顆蘋果才可能會發生氰化物中毒，目前為止，並沒有人因為吃蘋果而中毒。

林信堂表示，傳言中「腸胃的水分會稀釋氰化物的含量、且蘋果籽外殼堅硬不會被腸胃消化」是真的，腸胃並沒有酵素可分解蘋果籽堅硬的外殼，因此，籽將會原封不動的排出體外。除非民眾進食時咬破，但咬破也不用擔心，因為氰苷的濃度非常低，對人體並不會造成影響。

林信堂表示，一般民眾連帶蘋果籽吃蘋果時，吃進去的氰苷與氫氰酸濃度離中毒還很遠，完全不會有中毒的疑慮。

（二）孫璐西表示，很多水果的核仁、種子中都含有氰化物，包括蘋果、水梨、桃子、杏等，若將籽嚼碎吞下，就會釋放出氰酸；若未嚼碎，籽並不會被腸胃消化，也不會釋放毒性，將隨著排泄物排出體外。

孫璐西表示，蘋果的種子很少且小，只要不過量，蘋果籽對人體並不具威脅性。1克蘋果籽的氰化物含量大約為1-4毫克，而氰酸的致命劑量為0.5-3.5mg/kg，相當於一個60公斤體重的成年人，大約要吃進50-60毫克的氰酸才會致命，而一般人吃種籽很難達到這個量。

孫璐西說，在氰化物不過量的狀況下，人體的解毒系統能夠將少量的氰酸代謝掉；真正有安全顧慮的，是一些外殼較硬、種子多、且較大的籽，例如話梅、梅子，籽的體積大，氰化物就相對多。因此若民眾是吃很小的種子，少量進食並無大礙，但若籽較大顆，應避免咬碎入口。

（三）夏子雯表示，蘋果籽內確實含有「氰苷」的天然化合物，而部分天然食材中也含有一些氰化物成份，如杏仁、樹薯、青豆仁等，但民眾如果一般正常飲食，並不會因為攝取這些天然食材而中毒。以蘋果籽為例，如果要達到氰化物中毒狀態，可能需要吃到150顆至200顆蘋果籽，這並不符合正常攝食的經驗。

此外，夏子雯說，蘋果籽內的氰化物包覆在硬殼中，基本上很難被咬破，因此氰化物也很難釋出；蘋果籽吞進肚子裡，腸胃也很難消化，會在糞便中完整排出。但對於腸胃不好者，如果吃進蘋果籽，可能會感覺不適；建議蘋果要去籽再食用，但就算吃入，也不會中毒，民眾不用擔心。

綜合以上，蘋果籽的氰化物含量非常少，並非劇毒，且要咬碎才會釋放，每一顆蘋果籽所含的氰化物很低，若要達到氰化物中毒狀態，成人可能需要吃到150顆以上蘋果籽才會中毒，並不符攝食常態。民眾吃蘋果時就算吃進蘋果籽，也不會中毒。

爭議點三、傳言建議不要讓小孩玩鬧時嚼碎吞嚥蘋果籽，是否合理？

（一）夏子雯說，氰化物會在人體肝臟進行解毒，小孩的解毒能力可能較差，攝取量確實更要注意，但以蘋果籽來說，在正常攝取量下並不需要擔心。

（二）黃淑惠表示，對小朋友來說，就算吃到蘋果籽，也不會中毒，但因小朋友體重較輕，對有毒物質的每日容許攝取量標準也較低，因此長期吃蘋果籽擔憂有風險。建議家長餵食小朋友蘋果時可留意蘋果籽有沒有去除，另一方面，小朋友氣管小，若沒有去籽就吃，蘋果籽也有卡住氣管的風險。

爭議點四、傳言建議「不要把整個蘋果放到榨汁機裡榨汁來喝」是否屬實？

（一）林信堂表示，雖然在榨蘋果汁時，蘋果籽會因為壓榨而破碎，籽中的氰苷溶解在水裡會產生氫氰酸，但量非常少，民眾不需擔心。此外，將蘋果榨成汁，反而會稀釋掉籽裡的毒性，使原本濃度就很低的氰苷濃度降到更低，低到可以忽略。

（二）孫璐西表示，將整顆含籽的蘋果放入果汁機榨蘋果汁，並不會產生毒性危險，因為蘋果籽的量並不多。不過，若民眾擔心，也可以將蘋果籽去除。

（三）黃淑惠表示，一般用果汁機處理蘋果是切好蘋果、去籽才會打汁，但就算連皮帶籽打汁，少量的蘋果籽並不會有毒性，民眾不用擔心。

綜合以上，蘋果籽中的氰化物含量非常少，將整顆蘋果帶籽放入果汁機裡榨汁並不會產生毒性。

結論

【報告將隨時更新 2021/10/28版】

一、網傳影片來源為一《抖音》帳號，該帳號內容為許多科學實驗，且在發布網傳影片4天後，該頻道又針對蘋果籽發佈一則糾正和補充的說明影片。

二、專家表示，蘋果籽的氰化物含量非常少，並非劇毒，且要咬碎才會釋放，每一顆蘋果籽所含的氰化物很低，若要達到氰化物中毒狀態，成人可能需要吃到150顆以上蘋果籽才會中毒，並不符攝食常態。民眾吃蘋果時就算吃進蘋果籽，也不會中毒。

三、專家表示，小孩吃進蘋果籽並不會中毒，但是小孩對有毒物質的每日容許攝取量較低，建議小孩吃蘋果前去籽為佳。

四、專家表示，蘋果籽中的氰化物含量非常少，將整顆蘋果帶籽放入果汁機裡榨汁並不會產生毒性。

蘋果籽確實含有氰化物，但含量很少，且被包覆在硬殼中，除非大量攝取且咬破硬核，氰化物才可能釋出達中毒劑量。傳言過度渲染蘋果籽氰化物危害引人誤解，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

補充資料含有氰化物的食物還有哪些？民眾進食前應注意甚麼？

含有氰化物的食物還有哪些？民眾進食前應注意甚麼？

孫璐西表示，尚未煮熟的竹筍(尤其是麻竹筍)就含有大量的氰化物，內部的氰化物必須透過煮沸才能被分解。孫璐西說，氰化物含量很高的食物還有樹薯，必須經過切片、泡水、曬乾，氰化物才會在水裡面被其本身的酵素分解成氰酸，再經煮沸，氰酸就會揮發掉，才可進食。

孫璐西補充，樹薯是非洲國家的主食，國際衛生組織表示，其氰化物安全含量必須低於10ppm，若大於10ppm就有害健康，不宜食用。