標題：【錯誤】網傳影片「被掌摑的男子是川普競選總統時的最大敵手麥馬洪」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-10466/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2024/4/9版】

網傳影片經查是2007年3月28日，美國商人川普與時任世界摔角娛樂公司主席麥馬洪出席「億萬富豪的戰役」新聞發布會時，兩人為了公關效果的掌摑演出。

檢視國際通訊社與美國媒體等外電報導，川普在2016年代表共和黨參選美國總統並當選，與傳言影片時間點2007年，有將近10年差距。麥馬洪當時未參選美國總統，也未曾在川普競選期間公開表態批評川普。

傳言挪用不相關的舊影片，並虛構捏造遭掌摑的男子麥馬洪是川普在競選總統時的最大敵手。因此為「錯誤」訊息。

背景

社群平台、通訊軟體近期流傳一段標題為「美國總統被惹怒現場發飆」影片，內容顯示川普受到一位男子挑釁後，對其搧耳光的畫面，隨後兩人還進行摔角比賽。根據網傳影片中文字幕稱，這位被搧耳光的男子，是川普在競選總統時的最大敵手麥馬洪。

圖1-2：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

查核點一：傳言影片來源？

將網傳影片擷圖透過Google以圖搜圖，找到知名圖庫《Getty》發布於2007年03月28日照片。當時還是商人的川普與時任世界摔角娛樂公司（WWE）主席麥馬洪（Vince McMahon）、摔角選手「Stone Cold」Steve Austin，一同出席在紐約川普大樓舉行的「億萬富豪的戰役」摔角比賽新聞發布會。

經比對，網傳圖片所在場景與人物，均符合《Getty》圖片，可知傳言圖片時間點是2007年「億萬富豪的戰役」新聞發布會。圖3：台灣事實查核中心製圖

查核點二：網傳影片「被掌摑的男子是川普在競選總統時的最大敵手麥馬洪」，這是真的嗎？

查核中心使用”WWE trump slap”等關鍵字進行檢索，找到美國媒體《CBS News》報導、WWE官網等資訊顯示，遭川普掌摑的男子是WWE時任主席麥馬洪，這是兩人於2007年03月28日比賽新聞發布會上，為了公關效果的演出。

檢視國際通訊社與美國媒體等外電報導，川普在2016年代表共和黨參選美國總統並當選，與傳言影片時間點2007年，有將近10年差距；麥馬洪當時未參選美國總統，也未曾在川普競選期間公開表態批評川普。