標題：【錯誤】網傳影片宣稱「法國世足賽奪得冠軍…衷心銘感台灣製作好穿的衣褲…刻意安排出台灣的型狀佔中央」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-100/
--------------------------------------------------

法國隊球員所穿球衣並非台灣所製，影片亦挪用自西班牙的奔牛節活動，整個傳言應為假訊息。

背景

民眾申訴網路傳言說，「法國世足賽奪得冠軍，熱烈歡慶中，衷心銘感台灣製作好穿的衣褲，感激大功勞之餘，刻意安排出台灣的型狀佔中央，大家一起慶祝吧～讚！讚！讚！」，並附上一支影片，顯示歡慶活動中排出台灣形狀的畫面(如圖)。

查核

民眾的申訴確實於網路上可見流傳，不過文字部分則有不同版本。例如有粉絲專頁的版本在相同文字下加上附註：「PS.世足法國冠軍隊回國！群眾把樂隊無形中擠成台灣！」(如圖)(註1)但附註中指台灣圖形係「無形」中擠出來的，與正文中所說的「刻意安排」，顯然相互矛盾。註：8月3日查看粉絲頁後，發現影片已遭刪除。

此外，無論是刻意或無意中形成台灣圖形，該傳言認為此一動作的目的是為了「衷心銘感台灣製作好穿的衣褲」，意指法國足球隊員因為穿上台灣製的球衣褲，幫助了球隊的勝利。但經查證，並無消息指法國隊員穿的是台灣製的球衣褲。

中央社今(2018)年7月8日報導，「根據環保署統計，2018世足賽共有32個國家參與，其中16個國家代表隊身上的球衣是用台灣回收寶特瓶製成的環保紗製成，不僅達到半數，更比上屆世足賽還多了6隊。」(註2)

至於哪些球隊穿了台灣隊球衣？報導中依據環保署的資料明確指出，「16隊球隊包含運動品牌大廠愛迪達贊助的比利時、阿根廷、哥倫比亞、埃及、德國、伊朗、日本、墨西哥、摩洛哥、瑞典、西班牙、俄羅斯，以及Nike贊助的球隊包含英格蘭、巴西、葡萄牙及沙烏地阿拉伯。」其中並未包括法國隊在內。

事實上，傳言所附的影片根本與法國足球隊返國慶祝活動無關，本中心經相關影片比對之後發現，該影片係西班牙費爾明節(又稱奔牛節)的揭幕活動，攝影所在地為西班牙小鎮潘普隆納(Pamplona)的市政廣場。(註3)

結論

網路傳言法國世足賽奪冠，感激台灣製作好穿的球衣褲，特別在慶祝活動中排出台灣形狀，並附上影片。經查該傳言不符事實，法國隊球員所穿球衣並非台灣所製，影片亦挪用自西班牙的奔牛節活動，整個傳言應為假訊息。

資料來源

中央社報導〈世足賽球衣 16國用台灣環保紗〉

歐洲新聞(Euronews)製作的奔牛節活動影片