標題：【錯誤】媒體報導「烤肉式用刑 中國凌虐新疆人手法曝光」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-379/
--------------------------------------------------

查核中心透過管道與影片中當事者本人取得聯繫，證實此影片是角色扮演活動的影片，並非警察刑求民眾的錄影。影片拍攝地點是佈置成監獄風格的私人場地，並非真正的監獄。因此，「中國當局使用『烤肉式行刑』凌虐新疆人」等報導是誤用民眾角色扮演影片的錯誤新聞。

背景

多家媒體近日引用網路影片據以報導，標題如「烤肉式用刑 中國凌虐新疆人手法曝光」等等，內容稱：「從新疆逃脫至土耳其的東突厥斯坦民眾，在臉書上PO出1段中國警方虐待新疆人士的影片，從中能見新疆人士穿著藍色囚衣被五花大綁在刑具上，由1名員警負責拷問，另有員警操控刑具，他們對新疆民眾表示『你違規啊，現在受罰啦，開動！』示意開始用刑。」（見下圖一）。

圖一、媒體引用網路影片指出中國政府使用「烤肉式行刑」來凌虐新疆人

查核

爭議點：報導中影片內容是否為「中國警方虐待新疆人士」的影片？

某位民眾在社群媒體分享新聞報導時，另一位民眾小金（化名）回應指出自己就是該影片中當事者，並說明影片內容為他本人正在進行角色扮演。（見下圖二）

圖二、民眾留言說明自己就是影片中當事者本人，正在進行角色扮演。

查核中心透過管道與小金取得聯絡，小金提出原始影片與現場拍攝之其他照片等證據供查核中心檢視。照片中之衣物顏色、款式等與新聞報導所引用影片中之衣物顏色、款式相同；在旁擔任警察角色之參與者衣物裝扮也與影片中相同；小金提供之原始影片也與新聞報導引用之影片相同；小金提供之照片、影片中之背景、物品、佈置等等，也與新聞影片相同。（見下圖三）

圖三、民眾提供當次角色扮演之其他照片（經當事者同意發布）

圖四、民眾提供原始影片至查核中心（此截圖經當事者同意發布）

小金說明，此影片是自己上傳放在社交媒體上，並且說明身上穿的衣服雖然是真正中國監獄的監獄服，但是地點不是在監獄，而是佈置成監獄風格的私人場所，擔任警察角色的也不是真正的獄警。（如下圖五）

圖五、民眾指出影片地點不是中國監獄，而是布置跟監獄相同的私人場地。（此對話經當事者同意發布）

綜上所述，「中國當局使用『烤肉式行刑』凌虐新疆人」等報導是誤用民眾角色扮演影片的錯誤新聞。

結論

當事者本人出面證實，此影片是角色扮演活動的影片，並非警察刑求民眾的錄影。影片拍攝地點是佈置成監獄風格的私人場地，並非真正的監獄。