標題：【錯誤】網傳影片「蜂蜜可以阻斷病毒的複製，希望各位好朋友都平安健康，多喝蜂蜜水」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7724/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/6/23版】

一、專家表示，網傳「蜂蜜成分含有雙氧水」是錯誤的，蜂蜜雖然含有微量的過氧化氫，但這不等於雙氧水。

二、專家指出，蜂蜜內含的類黃酮化合物作用機制為抗氧化、抗發炎。但「吃蜂蜜抗病毒」的說法目前並沒有科學實證。

三、專家協助檢視影片引用的巴基斯坦研究，此研究尚未通過同儕審核，抽樣個案均有接受抗病毒藥物等各療法，不宜直接推論死亡率降低與攝取蜂蜜有關。

四、專家表示，蜂蜜是天然食物，確診者食用無妨，但吃蜂蜜不能取代就醫服用藥物、打疫苗。

五、蜂蜜仍具有糖分，傳言「體重60公斤吃60克」需考慮每日糖分攝取過量問題。傳言稱「吃蜂蜜不會增加血糖」是錯誤訊息。

蜂蜜有其營養價值，但傳言錯指蜂蜜成分含有雙氧水、喝蜂蜜等同雙氧水消毒，並引用未經同儕審查的研究，不足佐證蜂蜜可降低染疫者死亡率。因此，傳言為「錯誤」訊息。

圖文版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

社群平台及通訊軟體自2022年6月9日起流傳訊息指稱：「蜂蜜可以阻斷病毒的複製，希望各位好朋友都平安健康，多喝蜂蜜水喔！」並附上影片連結。

查核中心檢視，影片內容聲稱蜂蜜裡含有雙氧水，喝蜂蜜水就等於是讓雙氧水一直消毒你的鼻腔、喉腔；以及，蜂蜜內的成分已被證實可以阻斷病毒的複製。影片並指出，吃真正的蜂蜜不會增加血糖，建議民眾仿效巴基斯坦的實驗，每天吃蜂蜜抗病毒。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖

圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點一、傳言稱「蜂蜜含有雙氧水，蜂蜜你直接一直喝，那個雙氧水就一直幫你消毒」、「蜂蜜可以阻斷病毒的複製」，是否屬實？

（一）農委會苗栗區農業改良場蠶蜂課課長吳姿嫺表示，傳言說「喝蜂蜜水的效果等於是雙氧水（過氧化氫，分子式H₂O₂）在消毒」是錯誤的，蜂蜜雖然含有微量的過氧化氫，但不能因為有過氧化氫就說是雙氧水。

她表示，蜂蜜的生物活性變動很大，每一種蜂蜜含過氧化氫的濃度差異也很大；的確有研究發現蜂蜜可抑制細菌，但蜂蜜的抑菌能力並非全來自於過氧化氫，目前尚不清楚蜂蜜的抑菌機制為何。至於蜂蜜能否抗病毒？她表示還未有證據顯示吃蜂蜜可以抗新冠病毒。

（二）城市養蜂計畫創辦人、松山社區大學養蜂課程講師蔡明憲表示，蜂蜜的成分包括醣類、水分、澱粉酶、轉化酶、少量多酚、類黃酮等，蜂蜜來自於蜜蜂採集的蜜源植物，也會受到環境、蜂種的影響，因此不同季節、不同地區的蜂蜜差異很大，不能一概而論。化學成分歸化學成分，劑量決定毒性，吃蜂蜜能不能消毒？恐怕在吃到可以消毒的量之前，就會先因為吃太多糖而影響健康。

（三）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員余冠儀表示，雙氧水用來減活病毒所需要的過氧化氫濃度非常高，遠高於蜂蜜內的濃度．蜂蜜含過氧化氫的濃度並非實驗等級。此外，新冠肺炎是呼吸道感染疾病，病毒主要在鼻腔或肺部複製，也無法透過飲用蜂蜜達到防護效果。

至於網傳蜂蜜內的高良薑素、白楊素等類黃酮化合物可以阻斷病毒的複製，余冠儀表示，類黃酮化合物的作用機制多半為抗氧化、抗發炎，是否能直接作用於病毒上並阻斷其複製，目前還不知道；且蜂蜜吃進體內後，類黃酮化合物濃度又會再被稀釋。

而真正有針對性的抗病毒藥物，例如瑞德西韋，則是核糖核苷酸類似物，會作用在病毒複製的重要酵素 （RNA-dependent RNA polymerase），其成分跟蜂蜜不一樣。

（四）中央研究院生物醫學科學研究所兼任研究員何美鄉表示，蜂蜜水不等同於雙氧水，且蜂蜜內含過氧化氫的濃度太低。她表示，病毒是在細胞內製造的，極少出現在細胞外，因此想透過喝蜂蜜水的方式殺死喉部的病毒並不可行。

綜合以上，蜂蜜雖然含有微量的過氧化氫，但不等於是雙氧水。目前尚未有證據顯示吃蜂蜜可以抗新冠病毒，蜂蜜內含的類黃酮化合物作用機制多半為抗氧化、抗發炎，是否能直接作用於病毒並阻斷其複製，並無科學實證。

爭議點二、傳言稱「巴基斯坦研究發現COVID-19中重症病人吃蜂蜜後，死亡率降為四分之一」，是否屬實？

（一）余冠儀協助檢視巴基斯坦研究後表示，傳言中提到的臨床試驗，並不是一個控制得很好的實驗，論文也尚未通過同儕審核。這份研究的實驗組及對照組病人都有接受標準照護程序 （包括支持性療法、抗病毒藥等各種治療），僅實驗組多給蜂蜜加茴香，看是否有額外的保護功效。

余冠儀指出，該實驗發現，在標準照護程序外飲用蜂蜜加茴香可能有助緩解症狀，加速復原，降低死亡率。但因為實驗組及對照組均有接受各種療法，無法判斷究竟是抗病毒藥物、蜂蜜還是茴香奏效，再加上這份研究的病人數目比一般臨床試驗少，因此這個結論究竟能不能成立？她持保留態度。

（二）何美鄉指出，參與巴基斯坦研究的患者都有接受抗病毒藥物等各種治療，並非只吃蜂蜜。

她說，蜂蜜與蜂膠都有可能含有抗氧化及抗發炎的分子，算是健康食物，有些研究針對新冠病人服用蜂蜜，看似有一些效果，其副作用也很小，除考慮糖尿病患吃蜂蜜可能升糖外，蜂蜜算是可接受的食物。

何美鄉強調，在有施打疫苗的情況下，若感染有症狀後，除了正常就醫吃藥外，多增加一項吃蜂蜜也無妨，但絕對不能以蜂蜜取代施打疫苗、就醫、診斷及吃藥。

爭議點三、傳言稱「真的蜂蜜是不會增加血糖的」，是否屬實？

（一）何美鄉表示，傳言是錯誤的。升血糖指數（GI值）是衡量碳水化合物升血糖的速度，她表示蜂蜜的GI值為 58，糖的GI值為 60，這意味著蜂蜜與所有碳水化合物一樣，也會迅速提高血糖，只比糖慢一點點而已。

（二）馬偕醫院營養師趙強表示，坊間一直有「真蜂蜜不會增加血糖」這樣的說法，但並無足夠科學實證證明為真，且通常做這樣宣稱的人，多是蜂蜜廠商或業者，沒有利益迴避，因此對相關說法應該存疑。

趙強表示，蜂蜜雖然是天然的食物，但仍是游離糖的一種。根據世界衛生組織的建議，不管是成人或兒童每日游離糖的攝取應控制在全日熱量的10％以下，若能更進一步減少到5％將有額外的健康益處。

趙強說，以一般成人每日攝取約2000大卡來說，糖的熱量應控制在200以下，換算下來約50公克糖。若以傳言建議，60公斤體重要攝取60克蜂蜜，再加上其他食物攝取，恐怕會有每日糖分攝取過多的疑慮。糖分攝取過多會造成肥胖問題，而肥胖也會影響身體代謝。

趙強提醒，坊間常會有攝取單一食物，宣稱有抗疫功效，民眾對此類說法應保持警覺。飲食應多元、均衡，多吃生鮮蔬果、魚類，維持身體健康免疫是基本功。

結論

【報告將隨時更新 2022/6/23版】

一、專家表示，網傳「蜂蜜成分含有雙氧水」是錯誤的，蜂蜜雖然含有微量的過氧化氫，但這不等於雙氧水。

二、專家指出，蜂蜜內含的類黃酮化合物作用機制為抗氧化、抗發炎。但「吃蜂蜜抗病毒」的說法目前並沒有科學實證。

三、專家協助檢視影片引用的巴基斯坦研究，此研究尚未通過同儕審核，抽樣個案均有接受抗病毒藥物等各療法，不宜直接推論死亡率降低與攝取蜂蜜有關。

四、專家表示，蜂蜜是天然食物，確診者食用無妨，但吃蜂蜜不能取代就醫服用藥物、打疫苗。

五、蜂蜜仍具有糖分，傳言「體重60公斤吃60克」需考慮每日糖分攝取過量問題。傳言稱「吃蜂蜜不會增加血糖」是錯誤訊息。

蜂蜜有其營養價值，但傳言錯指蜂蜜成分含有雙氧水、喝蜂蜜等同雙氧水消毒，並引用未經同儕審查的研究，不足佐證蜂蜜可降低染疫者死亡率。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Honey andNigella sativaagainst COVID-19 in Pakistan (HNS-COVID-PK): A multi-center placebo-controlled randomized clinical trial

https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.10.30.20217364v4

【更新說明 2022/6/23】因受訪專家補充建議，更新爭議點一，以使敘述更加完整。