標題：【錯誤】網傳影片宣稱「睡前喝一杯它（洋蔥水），讓你一夜好眠，還能排出肝臟毒素，大肚腩也慢慢不見了」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-4817/
--------------------------------------------------

一、醫師及營養師指出，洋蔥含有的槲皮素可以抗氧化、抗發炎，但無法達到減肥、降血壓、排除肝臟毒素的功能。

二、醫師建議，吃太多洋蔥可能導致脹氣，若要增加抵抗力，應以均衡飲食為主。

三、營養師指出，洋蔥煮水後，水中溶出的營養素不多，且水分會含有高濃度的鉀離子，會對部分腎臟病患者造成負擔。

四、營養師建議，與其喝洋蔥水，直接吃洋蔥攝取到的營養會比較多。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

通訊軟體流傳一段影片，搭配文字訊息宣稱：「睡前喝一杯它，讓你一夜好眠，還能排出肝臟毒素，大肚腩也慢慢不見了！」

截至本查核報告截稿，此影片在Youtube影音平台已累積至少77萬觀看次數。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2：影音平台流傳影片擷圖

查核

爭議點一，傳言宣稱「洋蔥水濃烈的氣味有較強的催眠和安神的作用，能使大腦皮層受到抑制，能發揮鎮靜神經，誘人入眠的作用」，因此「洋蔥水可以改善失眠」，是否屬實？

孔繁錦精神科診所院長孔繁錦指出，洋蔥本身的氣味能否助眠因人而異，喜歡這個味道就可以安神，不喜歡可能讓情緒更緊繃。

孔繁錦說，洋蔥煮熟較無氣味，且傳言並未說明洋蔥是什麼成分可以助眠，因此，傳言稱「洋蔥水濃烈的氣味可以催眠和安神」並不成立。

爭議點二、傳言宣稱「洋蔥含有硫胺基酸，可以幫助肝臟排毒。洋蔥中還富含大蒜素，可以沖洗掉肝臟和消化道內的毒素。經常飲用這個洋蔥水，能防止肝臟受損，保護肝臟」，是否屬實？

新光醫院營養師康舒詠指出，洋蔥確實含有硫胺基酸，硫胺基酸是穀胱甘肽的原料，可以幫助肝臟排毒；洋蔥也含有大蒜素，大蒜素是一種植化素，有研究在動物實驗中發現，大蒜素有抗菌效果。但這不是「沖洗掉肝臟和消化道內毒素」，因此，傳言宣稱是錯誤的。

國泰綜合醫院腸胃內科主治醫師朱淯銘指出，在一些動物實驗中討論，洋蔥中含有的槲皮素有抗發炎的作用，可能可以幫助肝臟減少發炎。但以腸胃科醫師的觀點，吃太多洋蔥可能會導致脹氣，反而會對腸胃造成負擔，建議還是要以均衡飲食為主，攝取多種蔬果，不需要為了保護肝臟而特別吃大量的洋蔥。

朱淯銘說，將洋蔥煮水後，並不確定有多少營養素溶入水中，直接吃洋蔥能攝取到的營養會比較多。

爭議點三、傳言宣稱「洋蔥中富含前列腺素A，前列腺素A是一種血管擴張劑，能夠降低外周血管阻力，降低血管的黏度，清除自由基。它還能避免血液黏稠以及血管堵塞，防止血栓形成，從而可以達到降血壓的作用」，是否屬實？

康舒詠說，洋蔥不是藥物，沒辦法達到降血壓的功能。如果要透過飲食控制血壓，比較建議「得舒飲食」，也就是高纖、低脂、白肉取代紅肉的飲食組合，天天五份蔬果，同時也要配合服用降血壓藥物及運動，有助於血壓控制。

國泰綜合醫院心臟內科主治醫師張釗監指出，洋蔥中應該沒有前列腺素A，但洋蔥含有的槲皮素，是可以抗氧化、抗發炎，降低罹患心臟病的風險，不過無法降血壓。此外，從食物中攝取的槲皮素量不夠多，無法達到治療效果。

爭議點四、傳言宣稱「洋蔥水中含有硫化丙烯的油脂性揮發物和大蒜素，具有殺菌排毒的作用，可以用來抵抗感冒風寒，還能抵禦流感病毒、預防感冒」，是否屬實？

康舒詠說，有研究從動物實驗中發現，大蒜素有抗菌效果，但「吃洋蔥」是否就能達到殺菌效果，還需要更多實證研究來證明。吃洋蔥是有助於抵抗力，但抵抗力的構成包含諸多因素，不是只靠吃洋蔥或有大蒜素就足夠，日常均衡飲食有助於抵抗力的生成，傳言宣稱過於誇大。

國泰醫院老人醫學科主任黃柏堯指出，以學理上來說，多吃洋蔥可以預防感冒，但主要是因為洋蔥含有槲皮素，它有抗發炎、抗氧化的功能，可以增加人體免疫力，這比較不是大蒜素的功能。

爭議點五、傳言宣稱「洋蔥等富含硫化物的蔬菜，能促進肝臟生產穀胱甘肽，穀胱甘肽能抑制黑色素生成，對濕疹、皮膚炎或甘斑等有改善作用，經常飲用可以預防皮膚老化」，是否屬實？

康舒詠說，洋蔥中含有硫化物，能促進肝臟生產穀胱甘肽。穀胱甘肽具有抗氧化功能，能預防皮膚老化，讓皮膚比較不會受到自由基攻擊。

國泰綜合醫院皮膚科暨醫學美容中心主治醫師曾奕騰指出，洋蔥中含有的硫化物，是生產穀胱甘肽的原料之一。而穀胱甘肽是一種抗氧化物，學理上可以延緩老化，但目前沒有足夠的實證研究證實穀胱甘肽可以改善皮膚。而穀胱甘肽在抑制黑色素的研究上，有的說有顯著差異，也有的說沒有，而且這些研究是針對穀胱甘肽，不是洋蔥。

曾奕騰提醒，大量食用洋蔥會刺激消化道，建議均衡飲食比較好。

爭議點六、傳言宣稱「洋蔥是抗氧化槲皮素的良好來源，槲皮素有助於增加體內的能量消耗和卡路里燃燒，有促進脂肪燃燒的作用，經常飲用洋蔥水具有促進減肥的作用」，是否屬實？

康舒詠說，槲皮素主要的功能為抗氧化，曾有研究透過動物實驗探討槲皮素是否能減肥，研究團隊讓兩組老鼠吃高脂飲食，一組老鼠有餵食槲皮素、另一組沒有，再比較餵食三週、八週後的差異，研究結果顯示八週後在減肥效果上沒有顯著差異，但研究發現吃槲皮素的老鼠，發炎相關指數比較少。因此目前看來槲皮素主要的功能為抗氧化，減重效果須更多研究來證實。

內湖國泰診所營養師張斯蘭指出，洋蔥是含有槲皮素，抗過敏、抗發炎，但就她目前讀過的研究中，沒有看到有研究證實槲皮素有減肥功效。

爭議點七、傳言影片宣稱將洋蔥煮水喝來攝取營養。洋蔥水是否含有這些營養素？

康舒詠說，通常植物煮水後，水中溶出的營養素並不多，且水分中會含有較高濃度的鉀離子，會對一些腎臟病患者造成負擔。因此，比起將洋蔥煮水後再喝洋蔥水，直接吃洋蔥攝取到的營養素會比較多，而其他蔬果也是相同的道理。

張斯蘭指出，蔬菜水果當中有豐富的維生素、礦物質，要攝取這些營養成分，直接從蔬果當中攝取即可，不需要特別將它們煮水喝。如果要補充水分，喝白開水即可。此外，蔬果煮水後，水溶液中會有鉀離子，對某些腎臟病患者來說，喝這個水溶液會對腎臟病患者會造成負擔。

結論

一、醫師及營養師指出，洋蔥含有的槲皮素可以抗氧化、抗發炎，但無法達到減肥、降血壓、排除肝臟毒素的功能。

二、醫師建議，吃太多洋蔥可能導致脹氣，若要增加抵抗力，應以均衡飲食為主。

三、營養師指出，洋蔥煮水後，水中溶出的營養素不多，且水分會含有高濃度的鉀離子，會對部分腎臟病患者造成負擔。

四、營養師建議，與其喝洋蔥水，直接吃洋蔥攝取到的營養會比較多。

因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

Borlinghaus, J., Albrecht, F., Gruhlke, M., Nwachukwu, I., &amp; Slusarenko, A. (2014). Allicin: Chemistry and Biological Properties. Molecules, 19(8), 12591-12618. doi:10.3390/molecules190812591

Stewart, L. K., Soileau, J. L., Ribnicky, D., Wang, Z. Q., Raskin, I., Poulev, A., . . . Gettys, T. W. (2008). Quercetin transiently increases energy expenditure but persistently decreases circulating markers of inflammation in C57BL/6J mice fed a high-fat diet. Metabolism, 57. doi:10.1016/j.metabol.2008.03.003