標題：【錯誤】網傳影片「螃蟹竟然懂得寫『活著』」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-5482/
--------------------------------------------------

一、專家指出，網傳影片中的螃蟹為「鏽斑蟳」，其為海蟹，離水後無法生存太久，網傳影片呈現的螃蟹行為不是自然行為。

二、專家指出，蟹螯只能做單一方向的夾放，無法提筆寫字，且螃蟹僅能看到模糊的影像，無法辨識文字筆畫。傳言稱「螃蟹寫字」，不符合螃蟹的生理構造。

三、專家指出，螃蟹的溝通形式包括聲音、揮動或戳刺螯足或是發出費洛蒙，並不包括「文字」，且螃蟹的大腦無法處理「文字」訊息。

傳言及網傳影片稱「螃蟹寫字」，並不符合螃蟹的自然習性，因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台與通訊群組流傳一段影片，搭配文字宣稱：「不可思議的螃蟹竟然懂得寫『活著』」。

使傳言有多種版本，均搭配類似的「螃蟹寫字」影片。

圖 1：通訊軟體謠言擷圖。

圖 2：社群平台傳言擷圖。

查核

爭議點、網傳影片稱「螃蟹會寫字」，專家如何解讀影片中的螃蟹行為？是否符合螃蟹的習性？

（一）查核中心採訪海洋大學水產養殖系副教授黃之暘。他表示，傳言影片中的動物為「鏽斑蟳（Charybdis feriatus）」，在台灣俗稱「花蟹」或「火燒公」。螃蟹為節肢動物門甲殼綱動物，牠們的眼睛是複眼，在視覺上，牠們對明暗的感受優先於色彩，最後才是影像，只能看見模糊不清的輪廓，像是人類重度近視者未配戴眼鏡時所看到的影像。因此，螃蟹看不清楚紙上的文字，也不可能看清楚影像後再做出反應，傳言影片中所呈現的螃蟹行為，與螃蟹的生物天性不符。

黃之暘指出，網傳影片的螃蟹動作極不自然。雖然鏽斑蟳的關節發達，但螯肢主要用於攝食、競爭、禦敵與輔助交配，無法進行「書寫」這種複雜細緻的動作。因為蟹螯前端的V字部位，僅一支為可動肢，另一支為不可動肢，因此，僅能做單一方向的夾放，雖然可以夾住筆，但無法如人類般能運用手腕、手指等多部位書寫。

黃之暘說，螃蟹的溝通形式依序為氣味、色彩或花紋、震動與接觸，不同物種會有其特定的溝通形式與傳遞、解讀方式，文字為人類使用的形式，對螃蟹不存在任何意義。

（二）查核中心採訪國立海洋生物博物館研究員林嘉瑋。他指出，傳言影片所呈現的螃蟹行為，有諸多不合理之處，並不符合螃蟹的構造及天性。

林嘉瑋進一步說明，第一，螃蟹的眼睛成像無法辨別細微的文字筆畫，僅會看到模糊的影像。第二，螃蟹的大腦無法處理「文字」這類高階資訊。第三，蟹螯雖可夾住物品，但以其生物構造而言，夾取物品應該是「上下夾」，因此物品會是橫放的，無法如影片般「直立夾筆書寫」。第四，蟹螯僅能簡單揮舞，無法進行如書寫的細緻動作。

林嘉瑋補充，影片中的「鏽斑蟳」是海蟹，離水後無法生存太久，因此離水的鏽斑蟳會感到危機，展現逃跑、找水等本能反應，不可能如影片般停留在桌面，這也是不符合螃蟹天性之處。

（三）查核中心採訪中興大學全球變遷生物學研究中心主任施習德教授。他指出，傳言影片中的螃蟹為「鏽斑蟳」，但是，無論是哪一種螃蟹，都「不可能以人類的文字進行溝通」。螃蟹與螃蟹之間，溝通的目的包括繁衍、威嚇、宣示領地等，而溝通的形式則包括聲音形式、揮動或戳刺螯足等視覺模式，或是發出費洛蒙，以化學訊號的形式進行溝通，識字與寫字屬於高等靈長類的溝通方式，與螃蟹的生物天性與演化需求皆不符合，也不可能以人為方式加以訓練。

施習德補充，螃蟹的螯可以「夾住物品」，是其本能反應，但目的為補食或攻擊，不可能也沒必要寫字。

（四）查核中心採訪海洋大學環境生物與漁業科學系副教授何平合。他指出，影片中的「鏽斑蟳」離開海水很快就會死亡，照理說影片中的螃蟹應已死亡。此外，影片中的螃蟹動作也很機械性、不自然，不是自然情境下螃蟹會有的活動，應是用不自然的方式或剪接偽造影片。

綜合以上，網傳影片中的螃蟹為「鏽斑蟳（Charybdis feriatus）」，鏽斑蟳是海蟹，離水後無法生存太久，且蟹螯只能做單一方向的夾放，無法提筆寫字；螃蟹的眼睛僅能看到模糊的影像，無法辨識文字筆畫；螃蟹的大腦無法處理「文字」訊息。網傳影片中的螃蟹行為有諸多不合理之處，不符合螃蟹的習性與生理構造。

圖3：專家指出，網傳影片中的螃蟹為「鏽斑蟳（Charybdis feriatus）」。圖片來源：《臺灣生命大百科》，陳育賢攝。

結論

一、專家指出，網傳影片中的螃蟹為「鏽斑蟳」，其為海蟹，離水後無法生存太久，網傳影片呈現的螃蟹行為不是自然行為。

二、專家指出，蟹螯只能做單一方向的夾放，無法提筆寫字，且螃蟹僅能看到模糊的影像，無法辨識文字筆畫。傳言稱「螃蟹寫字」，不符合螃蟹的生理構造。

三、專家指出，螃蟹的溝通形式包括聲音、揮動或戳刺螯足或是發出費洛蒙，並不包括「文字」，且螃蟹的大腦無法處理「文字」訊息。

傳言及網傳影片稱「螃蟹寫字」，並不符合螃蟹的自然習性，因此，為「錯誤」訊息。