標題：【錯誤】網傳影片「我的天啊！蔡英文居然自己設置安倍靈堂，還帶著政府官員祭拜！我們是大日本國台灣州嗎」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-7814/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/7/14版】

日本前首相安倍晉三於2022年7月8日下午5時3分逝世，日本台灣交流協會7月11日至17日在台北市慶城街28號B1辦理「日本前首相安倍晉三先生弔問簽名」，網傳影片為總統蔡英文前往弔唁現場畫面。網傳「蔡英文私設靈堂」是錯誤訊息。

查核記者7月14日前往弔問安倍會場，許多民眾手持鮮花前來弔唁，主辦單位為日本台灣交流協會，多位政治人物均有留言哀弔。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

2022年7月13日社群平台、通訊軟體開始流傳一則影片附加文字訊息指稱：「我的天啊！蔡英文居然自己設置安倍靈堂，還帶著政府官員祭拜！我們是大日本國台灣州嗎？」

影片長度2分05秒，影片主體為總統蔡英文、行政院長蘇貞昌、衛福部長陳時中分別去悼念安倍晉三的畫面，畫面中場地布置有安倍照片及擺設鮮花，在蔡英文三人的悼念畫面中，並穿插數張標示為日軍暴行的照片圖卡。

圖1：社群平台流傳訊息擷圖

圖2： 通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言影片稱「蔡英文居然自己設置安倍靈堂，還帶著政府官員祭拜」，是否屬實？

（一）查核中心透過「蔡英文」、「安倍」等關鍵字檢索媒體報導，找到2022年7月11日媒體報導蔡英文悼念安倍晉三的新聞，包括：《TVBS》〈赴日台協會悼念 總統憶安倍：溫暖親切的笑容 〉，《台視新聞》〈蔡英文、賴清德弔唁 日本前首相安倍晉三 〉、《三立LIVE新聞》〈日本前首相安倍晉三不幸辭世 總統蔡英文赴日台交流協會悼念〉、《民視新聞網》〈蔡英文悼「台灣永遠的好朋友」安倍晉三 盼台日合作如「花正在開」開花結果〉。

查核中心比對上述媒體所附之影片，各家取景角度、內容皆一致，可知為統一供訊之畫面，而網傳影片是擷取自統一供訊畫面的片段，再自行插入評論圖卡。

媒體報導均指出，位在台北市慶城街的公益財團法人日本台灣交流協會，籌備日本前首相安倍晉三的弔唁處，7月11日早上9點剛開放，總統蔡英文率先到場致意，並親筆留言寫下對安倍的思念，行政院長蘇貞昌也到場，一旁衛福部長陳時中也陪同出席。

圖3：比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

（二）查核中心記者於7月14日，親自前往位於台北市慶城街的日台交流協會弔問安倍會場，會場設置於日台交流協會地下一樓的文化廳，現場有多位民眾手持鮮花致哀；會場的佈置與網傳影片、新聞報導畫面完全相同。此外，查核記者檢視政治人物留言區位，不僅蔡英文、蘇貞昌等現任官員留言，包括前總統馬英九也有留言哀弔。

可知，弔問安倍會場是由日台交流協會設置，並不是傳言所稱「蔡英文私設靈堂」。

圖4：日台交流協會弔問安倍會場指示牌／台灣事實查核中心記者攝

圖5：日台交流協會弔問安倍會場指示牌／台灣事實查核中心記者攝

圖6：藍綠政治人物在日台交流協會弔問安倍會場留言哀悼／台灣事實查核中心記者攝

圖7： 日台交流協會弔問安倍會場實拍比對網傳圖片／台灣事實查核中心製圖

（三）查核中心檢視日本台灣交流協會臉書專頁，在2022年7月10日貼文，日台交流協會指出：「日本前首相安倍晉三先生弔問簽名通知 日本前首相安倍晉三於2022年7月8日下午5時3分不幸逝世。本協會謹訂於下列時間地點受理弔問簽名。 ?會場 日本台灣交流協會台北事務所地下一樓大廳（台北市慶城街28號B1 ?開放時間 7/11(一)12:00～17:00 7/12(二)至7/17(日)10:00～17:00」。

日台交流協會在7月11日貼文指出「台灣為安倍前首相降半旗的今日，本協會開始了為期一週的公開弔問事宜。 衷心感謝蔡英文總統於第一時間親自蒞臨悼念親友」；貼文並附上蔡英文、行政院長蘇貞昌等台灣官員的哀悼照片。

（四）查核中心檢視總統府官網，在7月11日新聞稿顯示「總統蔡英文上午前往日本台灣交流協會悼念日本前首相安倍晉三…總統指出，這幾天，來自各地的民眾，在日本台灣交流協會外頭的留言牆上，寫下了對安倍前首相的追思和感謝。」新聞稿並附上蔡英文到日台交流協會哀悼的照片。

結論

【報告將隨時更新 2022/7/14版】

一、依據媒體報導畫面與查核中心實地拍攝，經比對，皆證實網傳影片地點為日台交流協會的安倍弔問簽名會場，並非網傳所指蔡英文私設靈堂。

二、依據媒體報導，以及日台交流協會與總統府的新聞稿，皆指出蔡英文等人於2022年7月11日至日台交流協會悼念安倍晉三。

網傳「蔡英文居然自己設置安倍靈堂，還帶著政府官員祭拜」虛構捏造。因此，傳言為「錯誤」訊息。

參考資料

日本台灣交流協會是什麼組織？

根據日本台灣交流協會臉書專頁介紹顯示，公益財團法人日本台灣交流協會在1972年後，為維持日台雙方的交流關係，如滯台的日方人士、日人來台旅遊人士入境、滯在、子女教育及日台間學術、文化之交流等各項事宜；還有日本與台灣之間的貿易、經濟、技術交流等關係能順利達成為目的因而設立之協會。日本台灣交流協會不僅在台灣處理類似日本駐外領事館之相關業務，同時也是日台間的疏通管道。