標題：【錯誤】網傳「新規上路啦！6月20日開罰啦!千萬不要為了遮掩太陽烈照而躲在畫有紅邊線上 均被拍到了罰鍰$600元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/migration-8047/
--------------------------------------------------

【報告將隨時更新 2022/8/19版】

一、6月20日並未實施任何交通違規新制；現行法規也沒有「躲太陽違規開罰」相關條文。

二、依照現行法規，駕駛人為了躲太陽，停在陰影處，而未能在停止線後方等候，交通警察會先以勸導為主，但實際執法仍會視車輛停放的位置是否影響交通而定。

三、警方呼籲，駕駛人無故在路中停等，可能會使後方車輛追撞、造成事故，應耐心在停止線後方等候，並遵守交通規則。

因此，傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

圖卡版（可左右滑動）

A post shared by 台灣事實查核中心 (@taiwan_factcheckcenter)

背景

通訊軟體流傳訊息指稱：

「切記~切記~切記。因非常重要才說三次

本月6月20日開罰啦!千萬不要為了遮掩太陽烈照而躲在畫有紅邊線上

均被拍到了罰鍰$600元新規上路啦!」

圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖

查核

爭議點、傳言稱「新規上路，6月20日起，為了躲太陽而停在路邊紅線，拍到了要被罰600元」，是否屬實？

（一）交通部路政司科長趙晉緯表示，傳言為錯誤訊息。今年6月20日並沒有實施任何交通違規新制。交通部過去的確針對汽機車駕駛人「躲太陽」召開過相關會議，但由於尚無共識，因此最後並沒有向立法院提出任何修正草案。

針對駕駛人遇交通號誌應該要停在路口，但為了躲太陽而亂停的行為，趙晉緯表示，交通部曾預告要修正「道路交通管理處罰條例」，考慮修訂罰則開罰，但因為對駕駛人「躲太陽」的行為實務上該如何認定，以及對交通安全及秩序是否真有影響，在會議中尚無共識，因此條文還沒有修訂。

趙晉緯表示，紅線處的確是禁止臨時停車，但躲太陽跟臨停不見得能劃上等號。

此外，傳言稱「拍到了罰鍰600元」，趙晉緯也表示，自今年4月30日起已經不開放民眾檢舉紅黃線違規停車，因此也不可能如傳言所述，被拍到停在紅線處躲太陽就會吃罰單。

（二）台北市交通大隊分隊長田愛表示，網傳「6月20日起新制上路」並不正確，實際上與違規臨停相關的條文最近並沒有更動，因此傳言所稱的時間點是錯誤的。

田愛表示，依據「道路交通管理處罰條例」，遇紅燈必須依車道「連貫暫停」，為了躲太陽而未能連貫暫停、離路口有一段距離，若阻礙交通，可能就有違規之虞。只不過，對於駕駛人「躲太陽」的行為，交通部尚未有明確共識，因此交通大隊在實際執法時，會視車輛停放的位置是否影響交通而定，並以勸導為主。

台北市交通大隊也提醒，若為了躲太陽而無故在路中停等，可能會使後方車輛追撞、造成事故，呼籲駕駛人仍應耐心在停止線後方等候，並遵守交通規則。

（三）台中市警察局交通大隊執法組鄧巡官表示，警政署曾經針對「機車停紅燈沒有在車道依序停車、為了躲太陽而停在陰影處」實務認定問題發函詢問交通部，交通部在2020年10月12日說明提到，已依警政署意見修正「道路交通管理處罰條例」第58條，增訂「汽車駕駛人行至有號誌之交岔路口，遇紅燈於未達路口前車道暫停」的處罰規定，後續將依法制作業修法。

不過，鄧巡官表示，由於交通部修法至今未有結果，因此目前並無明確條文可以處理駕駛人「躲太陽」的行為。如果民眾躲太陽同時有其他違規事項，警方會視現場狀況勸導或開罰。

鄧巡官表示，因為每條道路路口的設計不同，所以駕駛人有沒有違規、究竟是等紅燈還是臨時停車、影響交通的程度、是否會構成危險等，都要由現場的執法人員視個案事實才能認定，無法一概而論；如果構成違規，但情節較輕微、未嚴重影響交通安全者，警方大多會先以勸導為主。

鄧巡官表示，站在警方的立場，並不鼓勵民眾刻意去躲在陰影處，例如有的人會把機車停在大車旁邊躲太陽，但大車駕駛有視線死角，一不注意就會發生意外，十分危險。

結論

【報告將隨時更新 2022/8/19版】

一、6月20日並未實施任何交通違規新制；現行法規也沒有「躲太陽違規開罰」相關條文。

二、依照現行法規，駕駛人為了躲太陽，停在陰影處，而未能在停止線後方等候，交通警察會先以勸導為主，但實際執法仍會視車輛停放的位置是否影響交通而定。

三、警方呼籲，駕駛人無故在路中停等，可能會使後方車輛追撞、造成事故，應耐心在停止線後方等候，並遵守交通規則。

因此，傳言為錯誤訊息。

【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。