標題：一篇流傳多年的網路文章被冠名為墨西哥總統寫給川普的信
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-letter-falsely-attributed-mexico-president-to-trump/
--------------------------------------------------

網傳「墨西哥總統寫給川普和馬斯克的一封信」？

網傳文章不是墨西哥總統寫的信，傳言假借冠名

錯誤

國際

發佈：2025-03-20

更新：2025-03-20

報告編號：3529

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-20

報告編號：3529

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普上任後，欲解決美墨邊境問題，一度向墨西哥祭出25%關稅手段，近期宣布暫緩。近期網路流傳稱墨西哥總統薛恩鮑姆（Claudia Sheinbaum）寫給川普和馬斯克一封信；這是假借冠名的訊息。一、檢視外媒報導、薛恩鮑姆的社群、總統府新聞稿，皆無薛恩鮑姆寫信給川普、馬斯克的相關資訊；台灣駐墨西哥代表處表示，墨西哥本地媒體也無相關報導。根據路透社向墨西哥媒體相關部門求證，薛恩鮑姆並無網傳發言。二、網傳文章內容早在2017年川普首次上任美國總統時，就以西班牙語及英語在網路流傳，當時並無冠名墨西哥總統，網傳內容是流傳多年的網路文章。因此，傳言為「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

川普上任美國總統後，欲大刀闊斧解決美墨邊境問題，近期社群平台流傳「墨西哥總統代表世界寫給川普和馬斯克的一封信」，內容稱：「你們投票決定建一堵牆，親愛的美國人，即使你們對地理不太了解…在牆外有70億人…這70億消費者可以在不到42小時內將iPhone換成三星或華為。此外，他們也可以把Levi’s換成Zara或Massimo Dutti…我們知道的比你們想像的要多得多，例如，如果這70億消費者停止購買你們的產品，你們將面臨失業…請將這封信轉發給12個人。克勞迪婭·希恩鮑姆 墨西哥總統。」。

查核

查核點：網傳文章是墨西哥總統寫給川普和馬斯克的嗎？

墨西哥總統薛恩鮑姆並無發表網傳內容

（一）檢視外媒報導、薛恩鮑姆（Claudia Sheinbaum）的社群、墨西哥總統府新聞稿，皆無網傳宣稱「墨西哥總統給川普一封信」的內容。

（二）台灣駐墨西哥代表處協助查核中心確認網傳資訊，表示墨西哥本地媒體並無相關報導。

（三）數個國際查核組織《Politifact》、《Snopes》、《Reuters》、《Full Fact》皆於2025年2月查證網傳文章並非出自於墨西哥總統。路透社進一步取得墨西哥政府媒體相關部門證實，薛恩鮑姆並無網傳發言。

此傳言2月曾在英、美等國熱傳，3月被翻譯成中文在台灣社群流傳。

網傳內容是流傳多年的網路文章

（一）查核中心使用ChatGPT將傳言文字翻譯為英文，並用關鍵字在臉書搜尋，找到類似貼文在2017年即在網路流傳，但當時並無冠名墨西哥總統。

檢視傳言內容，與近期流傳傳言版本略有不同，但同樣有提到「投票決定建一面牆」、「美國人不懂地理」、「牆外有70億人」，並提及相同的手機、服飾及汽車品牌等，顯示為傳言流傳後逐漸變形成現今傳言版本。

傳言出現早於薛恩鮑姆任職墨西哥總統（2024年10月－至今），傳言稱是薛恩鮑姆給川普的信並不合理。

（二）根據《Politifact》查核，在2017年1月川普首度就任美國總統後，西班牙文版本的貼文就曾在網路出現，當時並無宣稱出自薛恩鮑姆。

補充資料

近期美墨總統互動

檢視近期近期薛恩鮑姆與川普的互動與談話，川普曾於3月6日發文感謝薛恩鮑姆，表示同意暫停符合美墨加協定（USMCA）的墨西哥商品課徵25%關稅，薛恩鮑姆也分享川普的文章並給予正面回應。

然而，川普與薛恩鮑姆也曾一度上演口水戰，在年初時，川普說要把墨西哥灣改成美洲灣（Gulf of America），當時恩鮑姆反擊表示，建議美國應改名為「墨西哥美洲」；薛恩鮑姆面對川普施壓要驅逐移民等，也曾公開表示「沒有墨西哥的工人，美國不會有今天的發展」。