標題：一頁式網站盜用白沙屯聯名運動鞋商品照詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/scam-single-page-site-baishatun-sneakers/
--------------------------------------------------

網傳一頁式網頁「限時搶購MIZUNO美津濃 x 白沙屯媽祖聯名商品」？

盜用官方商品照的購物詐騙

錯誤

生活

發佈：2025-05-06

更新：2025-05-06

報告編號：3608

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-05-06

報告編號：3608

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

一年一度白沙屯媽祖進香，吸引萬人參與。有運動品牌推出白沙屯媽進香指定鞋款，竟遭一頁式購物網站盜用圖片、意圖詐騙，民眾購買產品應謹慎認明官方授權管道。一、台灣美津濃表示，確有推出白沙屯媽進香指定鞋款，除美津濃官網有販售外，目前官方授權販售管道為樂天、momo、Pchome等大型賣場，並沒有授權如網傳的一頁式購物網站販售。另網傳網站顯示的白沙屯聯名衣，目前也僅在特殊實體店面販售，沒有在網路銷售。網傳連結是盜用商品照片、意圖詐騙。二、網傳連結符合一頁式詐騙特徵，包含查無廠商聯繫方式、商品低於市價行情、強調貨到付款、限時搶購等。資安專家提醒，民眾若看到疑似是詐騙購物網站，應先確認網站是否有提供賣家廠商聯絡資訊，以及注意是否有不合理的便宜價格等，也應從正版商品的網站購買相關商品。網傳連結為詐騙購物網站，並非官方授權的販售管道，因此為「詐騙」訊息。推薦閱讀：別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！

背景

白沙屯媽祖進香吸引數十萬人參與，網路流傳一頁式購物網站販售美津濃白沙屯媽進香指定鞋款與衣服，售價僅2180元。

查核

查核點：網傳連結是真的官方授權購物網站？

網傳連結是詐騙網站 廠商：僅官網與授權電商平台販售白沙屯聯名球鞋

（一）查核中心致電台灣美津濃，該公司表示，網傳連結是詐騙網站。美津濃有推出白沙屯媽進香指定鞋款，除美津濃官網、實體店面有販售外，目前官方授權販售管道為樂天、momo、Pchome，並沒有授權網傳連結的一頁式購物網站販售。

此外，網傳連結另販售白沙屯聯名衣，也僅在實體販售，沒有網路銷售。

（二）記者致電詢問白沙屯拱天宮總幹事陳春發，對方表示，白沙屯拱天宮有授權多家廠商推出聯名商品，民眾若對於廠商販售商品有疑問，應直接聯繫廠商，切勿在來路不明的網站購買，以免受騙上當。

資安專家：網傳連結沒有商家聯繫資訊，且商品售價低於市價

查核記者檢視網傳網頁，沒有任何廠商資訊、地址、電話。此外，美津濃販售白沙屯媽進香指定鞋款價格都在4000元以上，但網傳連結的一頁式網頁價格是2180元。

資安專家劉彥伯5月6日協助檢視網傳網頁後表示，這是一頁式購物詐騙網站，主要特點有低於市價行情、強調貨到付款、限時搶購等特徵。民眾若看到疑似是詐騙購物網站，應先確認網站是否有提供賣家廠商聯絡資訊，以及注意是否有不合理的便宜價格等，也應從正版商品的網站購買相關商品。