標題：一頁式詐騙廣告冒用洪永祥醫生推薦免洗腎秘方
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/scam-ad-doctor-hung-yung-hsiang-fake-kidney-cure/
--------------------------------------------------

網傳「權威醫師洪永祥推薦的免洗腎秘方」？

冒用醫師名義的一頁式詐騙廣告

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-21

更新：2025-08-21

報告編號：3787

實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-21

報告編號：3787

實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

網路近日流傳一則貼文，聲稱只要加入LINE諮詢，即可取得「權威醫師洪永祥推薦的免洗腎秘方」，迅速改善腎臟健康。經查，這是冒用洪永祥醫師名義進行詐騙的一頁式廣告，且網路貼文中所提的LINE聯絡人「黃雅莉中醫師」身分亦為虛構人物。一、洪永祥醫師已在個人臉書發文澄清，網傳貼文為冒用其名義的詐騙廣告，並強調不存在任何「免洗腎秘方」。二、經查衛福部醫事查詢系統，並無名為「黃雅莉」者具中醫師執業資格，顯示該身分為捏造而來。網傳貼文冒用洪永祥醫師名義推廣虛假的治療秘方，屬「詐騙」訊息。

背景

近期社群平台流傳一則貼文，宣稱有偏方能讓腎臟病患者「腎絲球過濾提升，不用再往醫院跑」；該文更標榜為「權威醫師洪永祥推薦的腎臟秘方」，並聲稱要透過加入LINE諮詢「黃雅莉醫師」。

查核

查核點：洪永祥醫師有研發、推薦腎臟恢復秘方嗎？

冒用洪永祥醫師名義的詐騙訊息

（一）洪永祥已於8月15日在粉絲專頁發文澄清，網傳所謂「恢復腎臟秘方」是冒用其名義的詐騙廣告。他強調，並不存在所謂「免洗腎秘方」，任何打著免洗腎名義的偏方或廣告，都是詐騙訊息。

（二）網傳貼文左上角出現「台視新聞」標誌，但經查台視官網，並無任何與恢復腎臟秘方相關的新聞報導，顯示該貼文是假冒新聞的詐騙廣告。

一頁式詐騙廣告捏造LINE聯絡人「黃雅莉中醫師」

（一）查核記者加入網傳貼文提供的LINE帳號後，對方自稱為「黃氏診療室」的黃雅莉中醫師，目前定居日本，並聲稱自己已於民國70年取得中醫師資格。

但透過衛生福利部醫事查詢系統檢索「黃雅莉」，並無名為「黃雅莉」者具中醫師執業資格，顯示該身分為捏造。

（二）冒用醫師名義的詐騙廣吿層出不窮，查核中心第3778號、3632號，以及2109號報吿，都曾破解相關的一頁式廣告詐騙。專家指出，這類網站常以亂數網址、單一頁面呈現，意圖販賣商品卻缺乏店家的聯繫資料，極可能是詐騙。