標題：一頁式詐騙網頁假冒媒體網站，誘騙民眾購買藥品
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/scam-onepage-fake-news-site-selling-medicine/
--------------------------------------------------

網傳「TVBS：台灣醫師發明新世代痔瘡藥物，並獲得諾貝爾獎」？

假冒媒體的購物詐騙

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-23

更新：2025-10-04

報告編號：3835

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-23

報告編號：3835

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近期有網站以「TVBS」名義並搭配影片，內容描述台灣醫師發明新世代痔瘡藥物，並獲得諾貝爾獎。這是假冒媒體的詐騙網頁。一、網傳連結有多處破綻，例如：不是《TVBS新聞網》官方網域、點選網站的新聞分類按鈕都無任何反應、影片使用簡體中文字、觀看影片後網站會跳出視窗要求提供個資以訂購藥品等。另瀏覽諾貝爾獎官網或以關鍵字檢索網路，皆未找到傳言所稱的台灣醫師因開發新世代痔瘡藥獲獎。二、TVBS表示，該連結為一頁式詐騙網站，並非官方發布內容。三、「模仿媒體網站」的詐騙網頁手法層出不窮。資安專家提醒，合法的網路商家應揭露統一編號、商家名稱及網域資訊；此外，若不小心填寫個資、懷疑自己被騙，可撥打165反詐騙專線，協助報案。網傳連結假冒媒體名義的詐騙網站，因此，為「詐騙」訊息。

背景

近期，網路流傳一個網址，標題為「別讓腸癌奪走你的生命！7天擺脫痔瘡困擾」，並附上一影片內容描述，台灣醫生發明新世代的痔瘡藥物獲得諾貝爾獎。

查核

查核點一：網傳影片內容是否屬實？

假冒TVBS的詐騙網頁

（一）查核中心檢視網傳頁面，可發現出現多個不合理處：

網頁非《TVBS新聞網》的正確網域（news.tvbs.com.tw）

點選網站上的任何新聞分類按鈕，都不會進行轉跳

此外，除上方新聞分類與Logo呈現樣式與「TVBS」相似外，其餘如內文格式、影片、網友留言樣式內容皆與真實TVBS網站相差甚遠

影片使用簡體中文字，並非台灣媒體所用習慣

點擊影片播放後，網站會跳出藥品訂購視窗，要求填入姓名及手機號碼；不過，查核記者實際將資料輸入將資料輸入，但點擊後卻出現錯誤訊息。

（二）TVBS於9月22日向查核中心表示，該連結為一頁式詐騙網站，並非官方所發布內容，已將相關資訊交由法務部門處理。

（三）檢視諾貝爾獎官網，並未找到傳言所稱的台灣醫師因開發新世代痔瘡藥獲獎；另以「台灣 醫師 痔瘡藥 諾貝爾獎」關鍵字搜尋網路，也沒有找到傳言所稱的內容。

查核點二：模仿媒體頁面的詐騙網站案例

「模仿媒體網站」的詐騙網頁手法層出不窮，查核中心也曾查證有詐騙網頁假冒民視新聞官網在販售減重商品的一頁式詐騙網站。針對網路購物，資安專家劉彥伯曾提醒，合法的網路商家應揭露統一編號、商家名稱及網域資訊，但網傳網站均未提供上述資訊。

除販售健康商品外，有網站則是透過冒用媒體網站形式，意圖引人誤解名人代言加密貨幣等投資理財等機會，如模仿《聯合報》官網，聲稱蔡康永透過加密貨幣致富；假冒《自由時報》網站，宣稱蔡衍明、郭台銘投資獲利等。警政署刑事警察局科技犯罪防制中心主任林建隆曾建議，如果民眾不小心填寫個資、懷疑自己被騙，可撥打165反詐騙專線，專線人員會引導民眾至就近派出所報案。