標題：一銀新規定：申請約定帳號轉帳須等2天，生效後可即時轉帳
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/first-bank-new-account-transfer-rule-2-days-activation/
--------------------------------------------------

媒體報導「第一銀行新制，跨行轉帳需等2天」？

金融卡新約定帳號需隔2天才生效，生效後可即時轉帳；非約定跨轉不受影響

錯誤

生活

發佈：2025-09-02

更新：2025-09-02

報告編號：3807

查核記者：邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-09-02

報告編號：3807

記者：邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳培煌

多家銀行近期推出防詐措施，媒體報導第一銀行「跨行轉帳需等2天」的新規，引發社群網路討論。實際上，這項措施僅針對金融卡新約定帳號生效日延後至申請後隔兩天才會生效，盼延長防堵詐騙反應時間。帳號一旦設定完成，透過金融卡轉帳仍為即時入帳；非約定跨行轉帳不受影響。一、根據第一銀行公告、客服資訊，9月3日起，新增「金融卡約定轉入他人帳號」需等到申請後次2日才生效；約定帳號生效後，轉帳仍為即時入帳；非約定跨行轉帳則不受影響。一銀在2023年已經把網路銀行和語音銀行「約定轉入帳號」生效日，從申請後次1日延長到次2日；這次只是把同樣規定擴大到金融卡。二、為了延長防堵詐騙的反應時間，金管會2022年曾發函要求各銀行依客戶風險狀況調整「約定轉入帳號」的生效日期。包括玉山、永豐、華泰等銀行，早已在近幾年將新申請的約定帳號改為「次2日生效」。媒體報導將一銀針對金融卡新申請約定帳號的生效日調整，誤解為所有用戶的跨行轉帳都會受影響；因此，為「易生誤解」的訊息。

背景

為防範詐騙，多家銀行近期陸續推出新措施，包括關閉涉詐低餘額帳戶、限制薪轉戶及提款額度，並新增轉帳戶名顯示功能。隨後有媒體報導「一銀跨行轉帳需等2天」、「第一銀行跨行轉帳2天生效」，引發社群討論與疑慮，認為一銀的新規定可能造成轉帳不便。

查核

查核點：第一銀行公告新規定為何

一銀金融卡新約定帳號申請後隔兩天才會生效，生效後轉帳仍即時；非約定轉帳不受影響

瀏覽第一銀行官網公告，從9月3日起，若申請新增「金融卡約定轉入他人（行）帳號」，生效時間將從原本的「申請當日」改為「申請後次2日」。一旦帳號設定完成，之後用金融卡轉帳到該帳號仍會即時入帳。若是新增「約定轉入本人在第一銀行的帳號」，則維持當日生效不變。

所謂「約定轉帳」是指銀行帳號完成約定後，轉帳額度會比沒有約定時高出許多，可用來轉更大筆的金額。

查核中心致電第一銀行客服，客服表示，在2023年，一銀就已經把網路銀行和語音銀行的「約定轉入帳號」生效日，從原本的「申請日後次1日生效」調整為「申請日後次2日生效。今年9月3日起，這項規定也會擴大到金融卡。

客服解釋，以前客戶臨櫃申請新增「約定轉帳帳號」，即可立即使用金融卡把大筆金額轉到對方帳戶；但新規定上路後，必須等到申請後隔2天才會生效。不過，一旦帳號設定生效後，之後再轉帳依然會即時入帳；至於非約定的跨行轉帳，則完全不受影響。

金管會要求延長約定帳號生效期，以延長防詐反應時間，玉山、永豐等早已實施

金管會銀行局表示，相關措施的目的在於延長防堵詐騙的反應時間。

銀行局指出，第一銀行此次調整「約定轉入帳號」生效日，是依據金管會2022年發布的函文（1110226825號），當中提醒各銀行應依客戶風險程度調整「約定帳號」的生效日期。至於具體天數，則由各銀行依據自身資料、系統與風險評估決定，對於高風險客戶也可採取更嚴格的規範。

查核中心瀏覽其他銀行包括玉山銀行、永豐銀行、華泰商銀等規定，也在近幾年將新申請的約定帳號改為「次二日生效」。