標題：一頁式詐騙廣告冒用江坤俊醫生推薦治療失眠藥物
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-one-page-ad-dr-chiang-kun-chun-insomnia-medicine/
--------------------------------------------------

網傳文章「江坤俊醫生推薦治療失眠藥物」？

冒用醫生名義的一頁式詐騙廣告

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-15

更新：2025-08-15

報告編號：3778

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-15

報告編號：3778

記者：許雲凱、責任編輯：陳培煌

網路流傳文章，聲稱外科醫生江坤俊研發中藥藥丸，可以治療失眠。這是冒用醫師名義的一頁式詐騙廣告，江坤俊並無推薦該項藥品。一、江坤俊任職的中壢天祥醫院表示，網傳文章是冒名的詐騙廣告。江坤俊本人也在臉書表示，他除了某廠牌保健食品之外，並沒有推薦任何藥品或食品。二、網傳文章所附多張江坤俊推薦藥品照片，均為後製變造的照片。三、網傳文章實為一頁式詐騙廣告，缺乏廠商資訊，利用醫師名義誘騙民眾上當。網傳文章冒用江坤俊醫生名義設立購物廣告，屬「詐騙」訊息。

背景

近期網路上流傳文章，標題為「江坤俊醫師：失眠關鍵死因是它！每天1粒戰勝失眠」。宣稱江坤俊醫師研發中藥藥丸，可以根治失眠。又附照片稱，江坤俊曾在佛光山進舉行治療失眠講座，連佛光山也推薦此一秘方。文末則附上LINE連絡資訊。

這篇文章除了在網站發布，也在社群平台流傳。

查核

查核點：江坤俊醫師有研發、推薦治療失眠藥丸嗎？

冒用醫師名義的詐騙廣告

（一）網傳文章所提到江坤俊醫師，現為中壢天祥醫院副院長。查核記者向天祥醫院求證，客服人員表示網傳文章是冒名的詐騙廣告，已有多名民眾來詢問真假。而且江坤俊專長是乳房外科、乳癌治療，不會去研發治療失眠的藥物。

（二）檢視江坤俊臉書粉專，也沒有提及或推薦網傳的藥物。江坤俊今年5月曾在臉書表示，他僅有代言某廠牌保健食品，對於大量冒用他名義的假廣告，他已經報案，希望民眾不要受騙。

網傳文章照片經後製變造

網傳文章使用多張江坤俊照片，經查證均為後製變造或移花接木。

（一）照片聲稱江坤俊到佛光山法寶寺舉辦失眠講座，其實是利用舊活動照片後製而成。2019年江坤俊曾到法寶寺演講，談論關於維生素D的好處，不是網傳所稱的「失眠講座」，網傳照片還將僧侶手持書籍變造成藥品。

（二）原圖來自江坤俊臉書影片0:35處擷圖，主題為乳癌衛教。原本手持板子有「HER2 陽性乳癌的特徵」字樣，網傳照片將該文字移除，並添加「逆轉失眠！我有一招秘方」及「當天好眠 12天根治失眠」等文字。

（三）照片本身未經後製，但錯誤描述是「現場嚴重失眠患者數千人」，實際上，這張照片是新加坡佛光山信徒在2025年7月26日參訪台北道場的圖片，與失眠無關。信徒手上拿的是星雲大師祈福卡，也非任何藥品。

網傳文章為一頁式詐騙廣告

網傳文章來自某一網站，但無提供任何電話或地址，僅留有LINE聯絡方式，查核記者加LINE後，對方自稱是販售江坤俊醫師的治失眠藥物，要價7860元且要求記者提供個資以便登記購買。可知網傳文章盜用醫師名義販售商品，為一頁式詐騙廣告。

查核報告2109號、3632號也曾破解冒名醫師詐騙廣告，資安專家提醒，合法的網路商家應揭露統一編號、商家名稱及網域資訊，但網傳文章均未提供上述資訊。