標題：三總呂大文醫師被冒名，他沒有推薦特定凝膠治眼疾
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/doctor-lu-da-wen-impersonation-no-endorsement-eye-gel/
--------------------------------------------------

網傳「呂大文醫師推薦特定凝膠治眼疾」？

盜用醫師名號的購物詐騙

錯誤

健康

發佈：2026-03-25

更新：2026-03-25

報告編號：4078

查核記者：陳偉婷實習記者：吳冠廷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-03-25

報告編號：4078

記者：陳偉婷、實習記者：吳冠廷、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳影片與網頁，宣稱三軍總醫院眼科醫師呂大文推薦特定凝膠，可治癒多種眼疾；經查核，這是盜用醫師名號的醫療詐騙。一、呂大文是台灣台灣青光眼關懷協會理事長，協會日前已公開澄清，網傳呂大文推薦特定產品治療眼疾是詐騙。二、根據台灣醫療法規，醫師不可在網路公然賣藥，保健食品也不可宣稱療效。三、網傳呂大文賣藥影像，是盜用呂大文受訪畫面、再以AI變造。四、實測網傳連結，隨意輸入訂購資料、地址也能成功訂購，且沒有賣家詳細資訊，符合一頁式購物詐騙特徵。網路多則貼文冒用三總名醫呂大文名號並盜用其影像，錯誤宣稱其推銷特定保健食品治療眼疾，因此為錯誤訊息。

背景

社群平台近期流傳多則訊息及影片，宣稱台灣青光眼權威、三軍總醫院眼科部特聘主治醫師呂大文推薦「沙棘籽油凝膠」，可治療多種眼疾。

查核

查核點：呂大文醫師有推薦網傳產品嗎？

網傳訊息盜用呂大文名號

呂大文是台灣青光眼關懷協會理事長，協會日前在臉書發文澄清，先前有人利用呂大文名義賣眼藥水，近期改成賣「沙棘籽油膠囊」，以「做過上千次臨床試驗」、「醫師主任掛名背書」、「沒效可以來門診找我負責」、「限時搶購」等廣告話術詐騙民眾。

協會表示，正規醫師不會在網路賣神藥，醫療療效也不能這樣隨便保證，如果有經過臨床試驗一定有公開資料可查，若誇大療效、包治百病，有高機率是詐騙。

協會也指出，治療青光眼最重要是規律點藥、定期回診、控制眼壓，不是亂吞來路不明的膠囊。

網傳影片以AI變造或盜用呂大文受訪畫面

網傳訊息會搭配影像或照片，意圖證明呂大文現身推薦。但以肉眼檢視，多部網傳影片出現AI機器音、講述者嘴型與內容不一致、呂大文的影像不自然等破綻。此外，也有影片盜用呂大文先前受訪畫面，再以AI模擬呂大文的聲音。

查核點二：網傳連結可信嗎？

網傳連結填入虛構個資仍可訂購，且賣方資訊不全，具一頁式詐騙特徵

查核記者實際測試該網站訂購流程，發現即使輸入錯誤或虛構資料，訂單仍可成立；仔細看商品介紹，除了改善眼部問題外，還宣稱「呵護心腦血管疾病」、「三天就見效，60天治癒，徹底不復發！」、「可以降三高」等誇大不實的宣稱，網頁上除了商品本身，完全找不到該公司的正式地址、統一編號或客服電話，屬於一頁式詐騙的特徵。

假冒名醫詐騙頻傳  辨識一頁式網頁技巧

呂大文並非首次被冒名行騙，查核中心查核報告第2109號曾拆解，假借呂大文名義賣眼藥水的一頁式詐騙。

防詐專家劉彥伯表示，一頁式詐騙網站網址是一連串無意義的亂數，且以誇大的廣告、照片強調商品優勢，但對於商家資訊介紹相當有限。若該網頁有提供地址、電話，民眾只要一反查，可發現地址、電話可能出現在不同的商家、不同商品，這就相當可疑。

劉彥伯表示，另一個簡單的辨別方法是，如果該購物網站只提供「貨到付款」一種付款方式，而無法用其他方式付款，通常就是詐騙。如果隨意輸入個資仍可訂購、網站除了「訂購」以外其他按鈕均無功能，也是常見的詐騙網頁手法。