標題：不明粉專假冒媒體、醫師名義兜售詐騙減肥產品
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-page-scam-weightloss-products/
--------------------------------------------------

網傳「民視讚夯：邱正宏推薦一個月暴瘦20公斤瘦身產品」？

冒名醫師、媒體的詐騙廣告

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-27

更新：2025-08-28

報告編號：3798

查核記者：伍斯帖實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-27

報告編號：3798

記者：伍斯帖、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期有臉書粉專以「民視讚夯」名義發布能暴瘦20公斤的瘦身產品報導。小心，這是冒名醫師、媒體的詐騙廣告。一、網傳臉書帳號「民視讚夯」是假冒民視YouTube頻道名稱。實際上，民視的官方臉書粉專使用其他名稱，並未設立名為「民視讚夯」的臉書粉專。二、網傳影片假冒為TVBS新聞畫面，實際上卻挪用藝人靠健身與飲食長期減重的影片，以及邱正宏醫師的受訪與直播片段，透過剪輯誤導為「服用秘方即可快速暴瘦」。不過，邱正宏已在臉書公開澄清，從未販售任何減肥產品或提供線上諮詢。三、實際加入傳言內容所附的LINE帳號，發現對方在簡單詢問需求後，便推銷高價方案，並要求提供姓名、電話與地址，流程並不符合安全的購買規範。網傳影片挪用藝人減重影片，並搭配醫師受訪畫面，透過剪輯將其包裝為推銷瘦身秘方新聞畫面，並冒用媒體社群帳號名義，誘導民眾進一步加LINE線上諮詢、購買。因此，為「詐騙」訊息。

背景

近期網路流傳一支由「民視讚夯 Formosa TV Thumbs Up」粉絲專頁發布的影片，內容宣稱一名藝人透過邱正宏醫師的減肥法成功暴瘦20公斤，並在貼文最後附上LINE連結，要求民眾加入諮詢，以取得專屬瘦身方案。

查核

查核點一：傳言內容為媒體發布？

假冒民視的詐騙粉專

（一）檢視發布影片的粉絲專頁，可以發現多個可疑之處。

首先，網傳粉專在簡介以「民視新聞網」自居，檢視粉專資訊欄，提供的連絡資訊如電子郵件、LINE帳號，均非民視或TVBS官方（在本報告8月27日發佈時，相關訊息已經刪除）。此外，該粉專曾有更名紀錄，原名為「Nimal Sheikh」，直到2025年8月21日才以「民視讚夯 Formosa TV Thumbs Up」為名。

在該粉專更名前，該專頁貼文多為「我需要男朋友」、「私訊我」等內容，頭像也曾更換為女性自拍照，顯示其為詐騙用途的粉絲專頁。

（二）在臉書搜尋「民視讚夯」時，會出現多個真實性不明的粉絲專頁，其中不少帳號曾發布減重商品貼文。

網傳臉書帳號「民視讚夯」是假冒民視YouTube頻道「民視讚夯 Formosa TV Thumbs Up」名稱。實際上，民視官方臉書粉專使用其他名稱，包括「台灣向前行」、「台灣最前線」、「台灣演義」、「民視新聞 FB 粉絲團」等，但並未設立名為「民視讚夯」的臉書粉專。因此，網傳相關減重粉專均為假冒官方的詐騙粉專。

查核點二：網傳影片內容是媒體報導嗎？

挪用、變造藝人、醫師影片的詐騙廣告，並非新聞報導

（一）檢視傳言影片顯示為TVBS新聞畫面，但影片內主播嘴形明顯不符合播報內容；檢索TVBS報導，顯示有藝人透過運動與飲食控制，達到瘦身效果，但並沒有出現網傳宣稱的「使用邱醫師減重方法，一個月瘦20公斤」訊息。

網傳影片聲稱某藝人因使用邱正宏醫師的減肥法，在一個月內暴瘦20公斤。但實際檢視該藝人發布的原始影片，他的減重主要靠高強度健身與飲食控制，且歷時長達1000天，並非如傳言所說，僅用一個月完成。

（二）影片將邱正宏醫師的受訪、直播畫面，剪輯成推銷減肥秘方的廣告，最後還引導觀眾加入LINE訂購「瘦身方案」。對此，邱正宏已在官方臉書嚴正聲明，從未在FB或LINE販售減肥產品，也未提供線上門診或一對一諮詢。他同時呼籲民眾，若誤購此類詐騙商品，務必拒收並向警方報案，以避免受騙。

（三）查核記者實際加入LINE帳號測試，發現對方在簡單詢問需求後，便推銷高價方案，並要求提供姓名、電話與地址，流程並不符合安全的購買規範。

查核中心於第3787號與第3778號報告中，均已揭露類似的詐騙手法。此類廣告常冒用知名醫師名義，推銷不實產品並誘導民眾加入LINE諮詢，最終引導下單購買。資安專家提醒，合法的網路商家應揭露統一編號、商家名稱及網域資訊，民眾切勿在非官方平台任意消費。