標題：世壯運期間陸委會沒有遣返參賽中國人
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-chinese-athletes-deported-during-taipei-masters-games/
--------------------------------------------------

網傳「世壯運有中國籍的啦啦隊員、球員、隨團教練、裁判揮舞五星旗，被陸委會驅逐出境」？

憑空捏造的錯誤訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-03

更新：2025-06-03

報告編號：3653

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-03

報告編號：3653

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

世界壯年運動會於5月17至31日舉行。近期網路流傳多支影片稱，世壯運有中國籍人士舉起五星旗被陸委會驅逐出境。這是虛構的假訊息，世壯運比賽期間沒有遣返任何中國人。一、陸委會表示，世壯運比賽期間，陸委會沒有遣返任何中國選手與陪同人員。二、2025雙北世壯運執行辦公室指出，比賽期間辦公室沒有接到陸委會要求遣返中國籍人員的通知。比賽也都有影像記錄，未發現有選手在正式比賽與頒獎儀式上有揮舞五星旗。此外，本次比賽無中國籍裁判，傳言內容缺乏根據。三、網傳影片均來自YouTube帳號「甜筒AA」，影片均未引用任何官方消息來源，該頻道過去也曾多次發布錯誤內容。網傳影片虛構世壯運期間有多名中國籍人士因舉五星旗被陸委會遣返，且影片發布者過去多次發布假訊息、非可信來源。因此，為「錯誤」訊息。

背景

台北市與新北市承辦世界壯年運動會，自5月17起，於5月31日落幕。5月底開始，影音平台流傳多支影片，聲稱有中國籍的29名啦啦隊員、42名球員、17名隨團教練、9名裁判等，揮舞五星旗宣揚武統，被陸委會驅逐出境。

查核

查核點：傳言影片內容是真的嗎？

世壯運期間沒有相關中國籍人士因舉五星旗而被遣返

查核中心於6月2、3日分別向陸委會及2025年雙北世界壯年運動會執行辦公室確認。

（一）陸委會表示，傳言是錯誤訊息，世壯運比賽期間陸委會沒有遣返任何的中國選手與陪同人員，僅有在賽前駁回申請意圖滋擾的2名選手，最終同意371位人員來台。

此外，陸委會目前也沒有收到有中國選手於比賽會場中舉起五星旗的相關檢舉。

（二）2025年雙北世壯運辦公室指出，傳言說法缺乏根據，比賽期間辦公室沒有接獲陸委會要求遣返中國籍人員的通知。

此外，傳言稱「9名中國籍裁判」；實際上本次比賽無中國籍裁判，多數裁判為台灣籍。

關於選手揮舞國旗一事，世壯運辦公室也說明，比賽過程中均有攝影紀錄，未發現有選手在正式比賽與頒獎儀式上揮舞五星旗。有部分選手於頒獎儀式結束後，帶著國旗拍照留念，但這沒有違反大會規定。

網傳消息來源可疑 過往亦有造假紀錄

檢視網傳影片上傳帳號，發現上述傳言影片均來自YouTube頻道「甜筒AA」（帳號：@taiwanets）。該帳號於2021年12月1日即建立，但於近兩週開始密集發布影片，截至6月2日，已發布28部影片。

影片內容均圍繞在台灣與中國有關的訊息，均未引述任何可信的消息來源或媒體。查核中心曾於查核報告編號3652查證「川普宣布台灣加入聯合國」、3633查證「台灣宣布取消歐陽娜娜與黃安中華民國國籍」、3631查證「川普宣布台美建交」等假訊息。

此外，該帳號過去曾以「周憶清」為名，也曾盜用韓國網紅照片，並非可信來源，目前此頻道已被停權。

補充資料

世壯運賽場與頒獎典禮不得出現旗幟與政治標語 觀眾席則無限制

根據中央社報導，國際壯年運動總會（IMGA）規定，比賽與頒獎等正式場合不得攜帶旗幟，觀眾席則無限制。

為釐清2025年世壯運的國旗與旗幟的規定，台北市議員苗博雅曾於5月15日質詢台北市長蔣萬安及體育局長游竹萍。游竹萍指出，比賽會場、休息區及頒獎典禮皆不得攜帶國旗，選手個人衣服及裝備則無限制。蔣萬安也表示，比賽會場、開幕及頒獎都不能出現五星旗，其他則無限制。