標題：中國官媒和社群錯誤渲染陸配限期補繳放棄原籍證明議題
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-media-social-misrepresent-spouses-certificate-issue/
--------------------------------------------------

網傳「移民署要求14萬陸配需限期補繳放棄原籍證明書，否則將被驅逐」？

僅1萬多人需補繳喪失原籍證明文件

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-16

更新：2025-04-17

報告編號：3573

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-16

報告編號：3573

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

移民署要求未繳交放棄原籍證明陸配補繳證明，相關政策近期引發社群討論。台灣媒體、中國官媒粉專、中國社群和臉書匿名社團均有傳言指出，移民署要求14萬陸配限期補繳放棄原籍證明。經查，在台陸配14萬人，僅1萬多人需補繳喪失原籍證明文件，並非傳言所稱14萬人均需補繳。一、移民署4月8日表示，根據2004年修正施行的兩岸條例第9-1條規定，為避免雙重戶籍，已通知尚未繳交喪失原籍證明的陸配，限期3個月內補件，否則將撤銷定居許可並除戶。移民署副署長陳建成4月9日於立院說明，目前僅1萬多人尚未繳交，主因多為疫情等因素造成延誤。二、陸配作家上官亂指出，目前收到補繳通知的陸配約1.2萬人，多為2004年修法前入籍者。當時政府未嚴格執行除籍規定，因此補件需求集中在這批人。三、移民署要求部分陸配補繳除籍證明引發爭議，社群於4月7日開始有訊息討論此政策，隨後經媒體報導後迅速在各大社群平台擴散，臉書匿名社團、中國官媒粉專也加入渲染錯誤訊息的行列。其後，更有IP位於台灣的中國抖音帳號發布相關影片，政治立場鮮明的臉書粉專也在YouTube上傳短影音進行批評，導致部分社群使用者誤以為14萬名陸配全數都必須補繳稅款。移民署確實要求1萬多位陸配補繳喪失原籍證明，但並非網傳14萬位陸配。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

抖音、臉書、YouTube等社群平台近期流傳影音或文字訊息，內容均指稱移民署要求在台灣生活的14萬名陸配，需限期補繳放棄原籍證明書，否則會取消其在台居留、定居權利。

查核

查核點一：網傳說法是真的嗎？

在台陸配共14萬人，有1萬多人未繳交喪失原籍證明文件需補繳

（一）移民署4月8日新聞稿指出，目前已獲准在台定居的陸配約14萬餘人，經清查發現多數均已繳附喪失原籍證明，但有部分在台定居者尚未繳附喪失原籍證明，可能是因疫情或其他因素未能返回中國辦理。

移民署指出，2004年已修法兩岸條例第9條之1，明確規定台灣地區人民不能在中國設有戶籍，違反者會被註銷台灣戶籍；如果在修法前未繳交喪失原籍證明，政府會要求在一定期限內提出放棄中國戶籍的證明，否則也會取消台灣定居許可或除戶。

移民署指出，為免陸配同時具有兩岸戶籍情形，已陸續通知具陸籍身分且未曾繳附喪失原籍證明者，於合理期限3個月內繳附，逾期未補者可撤銷定居許可和除戶。

（二）移民署副署長陳建成4月9日在立法院司法及法制委員會表示（立法院議事轉播IVOD），目前僅1萬多人未繳，已發布通知，而未繳原因可能是COVID-19（2019冠狀病毒疾病）疫情、其健康狀態等。

（三）陸配作家上官亂4月16日受訪指出，不清楚傳言為何會說有「14萬」需要補繳，目前收到補繳通知約1.2萬人，主要是2004年修法之前入籍的陸配可能會碰到這個問題，因為兩岸條例修法前，政府並沒有嚴格執行除籍證明規定。

從上述資訊可知，網傳14萬陸配需要限期補繳放棄原籍證明是錯誤訊息，目前僅1.2萬陸配收到通知需補繳。

查核點二：傳言在網路社群流傳狀況

台灣媒體標題誤植、中國官媒粉專跟進渲染

移民署於2024年即陸續通知未繳交放棄原籍證明的陸配，需限時補繳；可能因陸配亞亞事件，此政策約在4月7日引起社群關注與討論，查核中心也收到讀者詢問相關訊息。

4月8日，中國時報以「14萬陸配及二代全面限期補繳『喪失原籍》證明 否則恐遭除戶」標題報導；不過內容有引述移民署說法「目前已獲准在台定居的陸配約14萬餘人，僅有部分在台定居對象尚未繳附喪失原籍證明」；顯示報導已經清楚說明未繳交原籍證明僅是部分人，並非全部14萬陸配。

同一日，臉書「爆料公廁」宣傳「14萬陸配及二代面臨除戶危機」並引用一內容農場「爆新聞」連結擴大渲染。也在4月8日傍晚，由中國官媒經營的臉書粉專「今日海峽」貼文，引述中國時報報導，放送「趕盡殺絕？！14萬大陸配偶及二代被要求全面限期補繳『喪失原籍』證明  否則恐遭除戶」，並製作圖卡傳播。

今日海峽粉專由中國福建官方媒體海峽衛視的節目「今日海峽」經營。該節目專門報導兩岸新聞，內容多半帶有對台宣傳的立場。粉專發的貼文內容與中國官媒一致，可以看出這個粉專其實就是中國媒體在臉書上的延伸，有官方背景，並帶有明顯政治立場。

4月9日開始，中國社群平台「抖音」、IP位置顯示在台灣的「孟娟老師」帳號發布一段影片，開頭就直接批評政府不人道，竟要求在台14萬陸配補交喪失原籍證明。該影片發布後，短短幾日就有超過1千次「愛心」與223次轉傳。

4月10日，具有強烈政治立場的臉書粉專「不禮貌鄉民團」，在YouTube頻道發布一條短影音，內容以「移民署殺紅眼？」為開頭，批評政府要求14萬位陸配繳交要求14萬陸配繳出30年前放棄中國籍證明，否則恐驅逐離台等言論。

補充資料

1萬多位陸配補件期限僅3個月　民團稱因應兩岸制度差異，籲延長至1年以上

針對移民署要求約1.2萬名在台定居的陸配在3個月內補間喪失原籍證明，長年關注移民議題的台灣移民青年倡議陣線協會表示，中國不同省分對於除籍公文的處理方式不同，3個月期限非常不合理，忽略兩岸的行政差異、制度落差，並認為補件時間應至少延長為1年到2年，涵蓋到寒暑假、節日。

陸委會對此指出，目前已有不少陸配返陸申請除籍手續，針對部分情況特殊、希望延期補件者，正彙整相關案例，並進行滾動式檢討，研議更彈性的處理方式。