標題：中國未證實軍援伊朗，網傳影片剪接自歌曲MV及2025年中共軍訓畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-video-china-iran-military-aid-edited-from-mv-and-drills/
--------------------------------------------------

網傳影片「中國派艦艇軍援伊朗」？

網傳影片為中國對日抗戰歌曲MV、中共山東艦2025年訓練畫面，與近期中東戰事無關

錯誤

國際

發佈：2026-03-05

更新：2026-03-05

報告編號：4052

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-05

報告編號：4052

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

美國和以色列2月28日聯手襲擊伊朗，網路流傳中國派出戰機和航艦的影片，聲稱中國已軍援伊朗。經查證，網傳影片擷取自央視紀錄節目播出的中國山東艦2025年訓練畫面，以及中共對日抗戰80周年紀念歌曲MV畫面，且中國政府也未證實軍援伊朗一事。一、網傳影片為中國央視軍事紀錄節目「兵器面面觀」、中國福州市歌曲「強軍銘」MV影像，兩者畫面雖有中共戰機、航艦，但時間點皆是2025年間，時間點與近期美以伊戰爭不符。二、根據新華社報導，中國外交部長王毅3月3日致電以色列外交部長薩爾時稱，中方一貫主張通過對話協商解決國際問題，在中東問題始終堅持公正立場，將持續推動「局勢緩和」。中國外交部發言人毛寧也稱，伊朗採購中國超音速反艦飛彈為不屬實報導，否認軍援。三、依據中國媒體報導，中國遼寧艦、山東艦主要是於西太平洋進行海域訓練，福建艦2025年11月才入列，僅有赴南海訓練，預計2026年後才能赴太平洋進行遠海訓練，3個航艦並無赴中東遠航訓練的經驗。網傳影片剪接中共2025年軍事訓練畫面，且中國外交部強調以對話解決中東爭議，未證實派兵軍援伊朗，影片為誤導大眾的錯誤訊息。

背景

美國和以色列2月28日聯手襲擊伊朗，網路流傳一段中國出動戰機和航艦的影片，聲稱「中國宣布派遣3艘航母，馳援伊朗」，且出動的遼寧艦、福建艦、山東艦皆已滿載。

查核

查核點：網傳影片是中國軍援伊朗嗎？

網傳影片為中國央視紀錄片、中國福州歌曲「強軍銘」MV畫面

查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，發現影片有航艦、戰機片段畫面分別出自中國央視軍事紀錄節目兵器面面觀的「環球兵器大事件 2025大國重器巡禮」影片，以及中國福州市歌曲「強軍銘」MV畫面。

中國央視軍事節目指出，該片段內的軍機、航艦出動畫面是中國海軍遼寧艦山東艦編隊2025年赴西太平洋等地的例行性訓練畫面。依福州日報報導，強軍銘歌曲是用於紀念中共對日抗戰80周年，且播出時間是2025年9月間。影片內雖有中國殲20戰機、福建艦等軍武畫面，但兩者皆與美伊開戰時間不符。

中國目前未軍援伊朗，喊話以「對話」解決

依據「華爾街日報」和「美聯社」報導指出，此次美國、以色列對伊朗的衝突中，沒有跡象顯示中國會介入此次糾紛，中國雖然有譴責美國，但出於長遠利益考量，行動始終保持中立。

事實上，根據《新華社》報導，中國外交部長王毅本月3日曾與以色列外交部長薩爾（Gideon Saar）通話，強調中方一貫主張通過對話協商解決國際問題，呼籲各方遵守聯合國憲章宗旨和原則，不在國際關係中使用或威脅使用武力。

王毅指出，中方反對以色列和美國對伊朗發起軍事打擊，武力無法真正解決問題，反而會帶來新的問題和嚴重後遺症，呼籲立即停止軍事行動，並強調中方在中東問題始終堅持公正立場，將持續推動「局勢緩和」與發揮建設作用。

另外，依據《中央社》報導，中國外交部發言人毛寧3日於例行記者會時，澄清伊朗採購中國超音速反艦飛彈的報導不屬實，否認軍援伊朗，並稱中方反對「惡意關聯炒作」。

中國三航母主要於西太平洋訓練

依據中國軍事網站「中國軍網」報導，中國遼寧艦率先在2013年赴南海跨區機動訓練，並於2016年赴西太平洋遠海訓練，2025年與山東艦航母編隊於西太平洋組織雙航母編隊跨海區對抗演練。

福建艦2025年11月間入列，依中國「環球時報」報導，該艦具跨海區遠海行動能力，但目前僅有通過台灣海峽赴南海作海域訓練，預計2026年後才有能力赴太平洋訓練。

因此中國三航母主要是於西太平洋、南海等地進行海域訓練，尚無赴中東遠航訓練之經驗。