標題：中國火箭發射畫面遭誤傳為共軍軍艦爆炸
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-rocket-launch-video-falsely-claimed-navy-warship-explosion/
--------------------------------------------------

網傳影片「解放軍共軍055軍艦突發爆炸」？

實為今年8月中國火箭發射畫面，近期共軍055型驅逐艦未發生爆炸

錯誤

國際

發佈：2025-09-03

更新：2025-09-03

報告編號：3809

查核記者：邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-09-03

報告編號：3809

記者：邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳培煌

中共於9月3日舉行閱兵，網路流傳影片宣稱「解放軍055軍艦突發爆炸」。經查，影片原始事件為今年8月中國捷龍三號運載火箭的發射畫面，非軍艦爆炸畫面。一、網傳影片原始事件為今年8月9日中國捷龍三號運載火箭發射畫面，該火箭搭載吉利星座4組衛星，並成功升空發射。並非軍艦爆炸畫面。二、軍事專家指出，傳言影片顯示的並非解放軍055型驅逐艦，也沒有聽聞該艦有發生爆炸事故的訊息。三、查看中國官媒與國際通訊社，並無傳言「解放軍055型驅逐艦發生爆炸事故」報導。傳言挪用火箭發射畫面，並捏造虛構「共軍055型驅逐艦發生爆炸」事件。因此，為「錯誤」訊息。

背景

中共今年以「中國人民抗日戰爭暨世界反法西斯戰爭勝利80週年」名義籌辦紀念活動，將於9月3日舉行閱兵儀式。社群網路流傳一段11秒影片，字幕顯示「最新消息」，畫面為一艘船艦在海上突然出現閃光；傳言文字宣稱傳言影片是解放軍共軍055軍艦突發爆炸。

查核

查核點一：傳言影片畫面來源

畫面實為今年8月中國捷龍三號運載火箭於山東日照市近海發射影像

將網傳影片畫面擷圖反搜，可找到中國媒體《光明日報》的抖音帳號於8月12日上傳的影片。《光明日報》的影片內容指出，8月9日凌晨中國捷龍三號運載火箭於山東日照市近海發射成功。

另檢視檢視其他如《央視新聞》、《四川觀察》等中國媒體抖音帳號，也可看見與傳言影片畫面相似的影片，並均指出事件為8月9日捷龍三號發射。中國國防部指出，捷龍三號運載火箭，成功將4組吉利星座衛星發射升空。

查核點二：網傳說法是真的嗎？

解放軍055型驅逐艦沒有發生爆炸

（一）國防安全研究院副研究員舒孝煌表示，傳言影片顯示的並非解放軍055型驅逐艦，也沒有聽聞該艦有發生爆炸事故的訊息。

舒孝煌表示，解放軍055型驅逐艦（又稱南昌級）是中國海軍最新一代大型水面戰艦，滿載排水量超過一萬噸，裝備武器可發射各類防空、反艦、反潛與對地導彈，被視為是保護航艦打擊群的核心。

（二）另以關鍵字檢索中國官媒《新華社》、《人民日報》、《央視》、《環球時報》，以及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《BBC》等，均無傳言「解放軍055型驅逐艦發生爆炸事故」報導。