標題：中國社群利用戲劇畫面捏造國軍失語形象
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-social-media-fake-taiwan-military-image/
--------------------------------------------------

網傳「台灣新兵抽到金門砲兵嚇到失語」？

挪用電視劇畫面

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-19

更新：2025-09-09

報告編號：3527

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-19

報告編號：3527

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

近日總統賴清德宣布恢復軍事審判制度，引起熱議，中國社群平台大量流傳影片，稱台灣新兵抽籤抽到金門砲兵嚇到失語，醜化國軍形象，影片也流入台灣社群。這是虛構的訊息，傳言挪用戲劇《新兵日記》新兵下部隊抽籤片段，不是真實新兵抽籤狀況。傳言挪用戲劇畫面，錯稱為台灣新兵抽籤畫面，為虛構的「錯誤」訊息。

背景

總統賴清德於3月13日宣布將恢復軍事審判制度，國防議題再次成為大眾討論焦點。社群平台流傳一段長度約58秒影片，並稱台灣新兵抽籤抽到金門砲兵嚇到失語，抽到新北食勤大聲歡呼。

查核

查核點：網傳影片是真實抽籤畫面嗎？

（一）搜尋網傳影片中的浮水印，確認原始影片來自中國社群平台微博的某帳號，於3月13日賴清德宣布恢復軍審制度後發布影片，該貼文隨即在中國社群平台流傳，並流傳進入台灣社群。

（二）將網傳影片以圖反搜，可查找到YouTube「民視戲劇館」於今年1月時上傳時長1分鐘影片。經比對，影片0:04秒處後，與網傳影片完全相同。影片畫面與標題均顯示此影片為戲劇《新兵日記》。

進一步使用關鍵字檢索，可找到民視戲劇館於3年前還有上傳片段更長、18分鐘版本的影片。經比對，影片09:41至10:55處與網傳影片完全相同，劇情為士兵將結束新訓階段，將抽取未來分發之部隊單位。

由此可知，網傳影片為戲劇《新兵日記》畫面，並非真實國軍抽籤畫面。

（三）查核記者向國防部求證。國防部表示，網傳影片為《新兵日記》戲劇畫面，並非真實新兵抽籤。