標題：中國多地跨年影像遭挪用後製，錯稱為四川江油抗議
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-newyear-video-misused-jiangyou-protest/
--------------------------------------------------

網傳影片「中國四川江油事件升級，群眾高喊共產黨下台、逼退警察」？

江油市確實有發生抗議事件，但網傳畫面挪用、後製無關跨年影像

錯誤

國際

發佈：2025-08-15

更新：2025-08-15

報告編號：3776

查核記者：伍斯帖實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-15

報告編號：3776

記者：伍斯帖、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期中國四川江油市發生未成年人霸凌案，後續警方處置引發民眾不滿、爆發抗議。社群平台流傳聲稱為「江油事件升級」的抗議影片，稱有逾百萬人高喊「共產黨下台」。江油市近期確實有警民衝突傳出；不過，網傳畫面是挪用中國、香港跨年活動的舊畫面，並後製加上口號音效。一、經查，網傳影片實際為香港、南寧、昆明、貴陽及南昌等地的跨年活動畫面拼湊而成，拍攝時間涵蓋2024年至2025年初，與近期江油抗議無關。二、這些跨年活動原始影片並沒有出現「共產黨下台」等呼喊口號，網傳影像使用後製添加音訊。此外，影片顯示民眾多著長袖或羽絨服，與近期四川江油市抗議發生時的季節與氣候不相符。江油事件確有警民衝突傳出，不過網傳影片挪用各地既有的跨年畫面拼湊而成，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

7月22日，中國四川江油市發生一起未成年人霸凌事件。8月4日，當地警方公布處置結果，將兩名涉事學生送往專門學校接受矯治教育，另對一名學生及現場圍觀者予以「批評教育」，並責令其監護人加強管教。由於通報延遲且處分被認為過輕，警方態度引發輿論不滿。同日，江油市政府外爆發大規模抗議，數人被捕。

社群平台開始流傳兩段均聲稱為「四川江油事件升級」的抗議影片，指稱現場有逾百萬人參與，高喊「共產黨下台」，並以「打倒習近平、推翻中共政權」為訴求。

查核

查核點、網傳影片是江油事件抗議畫面嗎？

影像實際為挪用中國、香港跨年活動的舊畫面

網傳影片主要有兩種版本，共由五段影像組成。經逐一查證，這些畫面均為挪用各地跨年活動的影像。

片段一：香港跨年活動現場

第一段畫面顯示警方拉著紅色警戒線，引導大批民眾緩步前進。

檢視網傳貼文的留言區，有網友表示該段影像的拍攝地點應位於香港尖沙咀彌敦道。進一步將網傳影像和Google街景進行比對，可以確認拍攝地點位於香港尖沙咀彌敦道26號。

以「彌敦道」、「管制」等關鍵字至抖音平台上搜尋，能找到許多相似管制畫面，可知網傳影片應為維多利亞港煙火活動實施交管現場。

再以「尖沙咀」、「香港煙花」等關鍵字至抖音平台上搜尋，可以找到與網傳影片拍攝同一群民眾畫面，指出活動實為2025跨年夜煙火秀；綜合以上，嘗試變換不同關鍵字，查找到原始影片為2024年12月31日跨年夜拍攝畫面。

片段二：南寧跨年活動現場

第二段畫面為高空多角度空拍，可見街道上擠滿人潮。利用百度圖片進行搜尋，可以找到以「2024年南宁跨年倒计时」相似影片。以此為關鍵字，在抖音平台上搜尋，即可發現同名的原始影片，可以看到畫面出現「南寧百貨大樓」的招牌，實為2024年1月1日南寧市跨年活動現場。

片段三：昆明跨年活動現場

第三段畫面同為高空俯拍視角，可見表演舞台與聖誕樹。使用百度圖片搜尋後，可以找到一支標題為「跨年夜昆明的人有“亿点点多””，人山人海，氛围感拉满！」的影片。再以「跨年」、「昆明」等詞彙到抖音平台上進行搜尋，即可找出原始影片。

片段實為2024年12月31日昆明市跨年活動現場。

片段四：貴陽跨年活動現場

第四段畫面顯示大批人群聚集在兩棟設有跑馬燈的大樓前，跑馬燈字樣可見「祝全市人民新年快樂」。使用百度圖片搜尋，可找到「这就是花果园跨年夜的人流量，花果园白宫」的影片。再以「花果園」、「跨年」等詞彙在抖音平台進行搜尋，即可找到原始影片。

片段實為2025年1月1日貴陽市跨年活動現場。

片段五：南昌跨年活動現場

利用百度圖片進行反搜，找到標題為「南昌中山路跨年夜，现场得有几十万人，太震撼了！」的影片，再至抖音平台上搜尋，即可找出原始影片。

傳言影片出現的口號為後製音訊

檢視網傳影片可見，原始影片未出現民眾高喊「共產黨下台」的聲音，且網傳兩種版本出現的「共產黨下台」等句子、聲音完全相同，顯見是使用後製添加音訊。

網傳畫面顯示服裝與目前四川季節、氣候不相符

檢視傳言影片各片段顯示民眾皆穿著長袖、羽絨服，與近期四川抗議事件季節、氣候不相符。

補充資料

四川江油市抗議事件

江油霸凌事件因影片中施暴者態度囂張，而官方後續處置被批評消極、懲罰過輕，引發民憤。8月4日公布懲處結果當天，受害者家屬與大批民眾前往江油市政府抗議，並與警方發生衝突。

據外媒《BBC》報導，當晚有逾千人聚集街頭，直至午夜後仍未散去。當地商家表示，警方動用警棍與電擊棒控制人群，場面一度血腥，BBC 記者致電當地公安局時，則被告知「外國記者的提問受到限制」。中國媒體《昨天》發布的紀錄片《江油事件》顯示，示威至5日凌晨3時才逐漸結束，上午周邊區域隨即遭市政府警方封鎖。

美國智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）分析指出，在中國，當集體異議行為突破「防火牆」時，便為觀察國家與社會間的緊張關係提供了難得的窗口。江油事件凸顯中國政府傾向以壓制異議取代解決不滿情緒。