標題：中國否認軍援伊朗，網傳AI影片對超音速反艦飛彈的描述也過於誇大
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-denies-military-aid-to-iran-ai-video-exaggerates-hypersonic-anti-ship-missile/
--------------------------------------------------

網傳「中國向伊朗出售超音速反艦飛彈，鎖死美國航母」？

這是AI生成的內容農場影片，內容誇大不實

錯誤

國際

發佈：2026-03-06

更新：2026-03-09

報告編號：4058

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-06

報告編號：4058

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

美國、以色列於2月28日對伊朗展開「史詩怒火行動」，網路流傳影片聲稱中國出售超音速反艦飛彈給伊朗，美軍航母被徹底鎖死；經查證，網傳影片是由AI生成的內容農場影片，其說法未獲證實，軍事描述也過於誇大，並非可信的消息來源。一、網傳影片稱中國將向伊朗出售超音速反艦巡航飛彈，但中國外交部公開否認相關說法，並批評此為「惡意關聯炒作」。軍事專家表示，即使中國有意對伊朗出售武器，但在目前國際情勢下短期內難以交付，過程可能遭攔截。二、傳言宣稱中國超音速反艦飛彈能躲避航艦雷達；但軍事專家指出，美軍航艦有配備公羊飛彈等近迫防禦武器和預警機可攔截此類威脅。網傳影片對飛彈性能的描述過於誇大，整體說法並不可信。三、網傳影片並未引述任何官方資訊或主流媒體報導，且具備虛構內容的AI生成影片特徵，並非可信的消息來源。中國並未證實軍援伊朗，網傳AI生成影片的描述也過於誇大，易生誤解。

背景

美國、以色列2月28日凌晨宣布對伊朗發動「史詩怒火行動」，伊朗隨即進行報復反擊。隨後，社群平台流傳一段影片，聲稱「中國當著全世界的面做出極其霸氣的舉動，伊朗即將向中國購買一批超音速反艦巡航導彈，鎖死美國航空母艦」等。

查核

查核點：網傳影片說法是真的嗎？

中國否認出售超音速反艦飛彈給伊朗

針對網傳影片聲稱「中國當著全世界的面做出極其霸氣的舉動，伊朗即將向中國購買一批超音速反艦巡航導彈」等說法，查核中心檢視新聞媒體是否有相關報導。

根據《中央社》報導，中國外交部發言人毛寧3日於例行記者會時，澄清伊朗採購中國超音速反艦飛彈的報導不屬實，否認軍援伊朗，並稱中方反對「惡意關聯炒作」。

不過，《自由時報》也刊出報導稱，伊朗向中國採購的超音速反艦飛彈，原訂3月上旬交貨，但中國在伊朗受美軍「史詩怒火行動」襲擊的第一時間，就已經向駐伊朗大使館下令，要求立刻銷毀所有軍售、援助計畫及石油採購等資料。

國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌表示，中國雖然不承認出售超音速反艦飛彈給伊朗，但基於伊朗為中國盟友，且中國急於擴大自身影響力，確實可能出售武器；不過，依目前國際情勢判斷，就算中國真的欲出售飛彈給伊朗，近期內也無法交付，否則可能在機場或港口就已被攔截。

航空母艦有設置近迫武器來對付超音速反艦飛彈

網傳影片聲稱，中國欲出售給伊朗的超音速反艦飛彈射程290公里，不但能躲避美國航空母艦雷達的偵測，還可利用超音速壓縮美軍的反應時間，使攔截成功率呈現斷崖式的暴跌。

對此，舒孝煌表示，美國早就預見此威脅，因此已把裝設在航艦、水面艦上的近迫武器換成公羊飛彈（RAM），專門用來對付超音速反艦飛彈。而且航艦預警也不是只靠艦上雷達，而是預警機，預警機飛在一萬多呎高空，偵測距離4、500公里以上，像美國採用的就是E-2D鷹眼預警機。

針對傳言提到中國超音速反艦飛彈射程，舒孝煌分析指出，一般而言航艦不會靠岸290公里那麼近，以台灣的雄3超音速反艦飛彈來說，空射型的射程甚至可達400公里。

舒孝煌表示，假如網傳影片的理論為真，中國的福建號航空母艦同樣也會面臨超音速反艦飛彈的威脅，而且福建號上的近迫武器還沒有美國的公羊飛彈好，豈不是更容易被攻擊？由此可判斷此類影片內容都有過度誇大的問題，也並不可信。

這是AI生成的內容農場影片

查核中心檢視發布網傳影片的YouTube頻道，該頻道成立於2025年底，距今3個月已經發布超過100支影片，主題都與中國、美國、日本、俄羅斯政治外交及軍事相關。

這些影片的標題聳動，如「美軍3大神話破滅」、「美印日陷入絕望」、「解放軍的導彈都豎起來了」等，但細看其內容則並未引述任何官方資訊或主流媒體報導，且具備虛構內容的AI生成影片特徵，並非可信的消息來源。