標題：中國利用台灣旅行團宣傳  「協助滯留中東70台胞」與事實不符
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-propaganda-taiwan-tour-group-middle-east-70-citizens-claim-inaccurate/
--------------------------------------------------

網傳「滯留中東台胞70多人，中國協助返台」？

這是中國官媒的宣傳。台灣旅客因航空公司取消班機、停留土耳其，旅行社自行改訂東航、中國協助辦理登機台胞證，與傳言說法有落差。

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-23

更新：2026-03-30

報告編號：4074

查核記者：許雲凱、曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-23

報告編號：

記者：許雲凱、曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期中國官媒宣傳「滯留中東台胞」70多人，經中國協助改搭中國東方航空轉機上海返台。經向當事者旅行社查證，實際為3個前往土耳其的旅行團，並非滯留中東戰火地帶。返台也是自行訂購機位，與中國官方無關。一、新聞事件主角「友泰旅遊」表示，該公司近期有3個旅行團前往土耳其，返程轉機因阿布達比機場受戰火影響關閉，共93人滯留於土國大城伊斯坦堡，當地並非中東戰火地區，土耳其空域也未關閉。二、友泰旅遊指出，3旅行團原定在3月4日、5日結束旅程返台，但因轉機機場關閉，原定航班取消。4日當天即已改訂中國東航轉機上海返台，時間分別為3月8日、9日。改訂的東航MU704為固定航班，全由旅行社自行訂位、開票，與中國官方無關，更不是外傳的包機。三、友泰旅遊表示，因東航轉機上海需要一次性台胞證落地簽，有25位團員需要辦證，才向中國大使館尋求協助，後也順利解決問題。綜合以上查證，中國的確協助辦理台胞證落地簽，但中國官媒強調「滯留中東台胞」實際為土耳其旅行團，「協調轉搭東航」也與事實不符，為容易引人誤解的訊息。

背景

近期中東戰火未歇，滯留中東地區台僑與旅客安危受到關注。3月10日起中國《央視》、《新華社》等官媒，大篇幅報導「滯留中東台胞」70多人，經由中國協助，改乘中國東方航空經上海轉機回台。

相關報導也獲台灣媒體轉載，「中國協助滯留中東台人返台」、「中國包機」等說法在網路大量流傳。

查核

查核點：中國官媒「協助滯留中東台胞轉機回台」說法正確嗎？

實為土耳其團滯留伊斯坦堡，且由旅行社自行購票返台

依據中國《央視》、《新華社》、《中新社》等多家官媒報導，敘事高度一致，均稱這批3月10日經由上海轉機回台的台灣旅客為「滯留中東台胞」。

內容描述台灣旅行社的3個「中東團」滯留伊斯坦堡，原計畫經阿布達比機場返台，但機場受戰火影響關閉，經中國協助協調，改搭中國東方航空轉機上海回台。

部分報導還稱這批台灣旅客至少改簽四次機票，但班機顯示無限延期，讓大家非常焦慮。

查核記者3月19日訪問當事旅行社「友泰旅遊」，旅行社澄清，他們3個旅行團是前往土耳其旅遊，返台時滯留在伊斯坦堡，當地並無戰爭威脅。此外是由旅行社自行買到返台機位，中國官方並無協助。

滯留中東台胞？旅行社澄清：3個旅行團均是前往土耳其

友泰旅遊表示，這3個旅行團都是從台灣前往土耳其，1團在2月23日出發，另2團24日出發，旅程分別在3月4日、 5日結束。除了出發時曾在阿布達比機場轉機，都是在土耳其境內旅遊，沒有去受戰火影響的中東地區，例如杜拜等國。

友泰旅遊說，原定返程要從伊斯坦堡前往阿布達比機場轉機回台，但3月4日接獲阿提哈德航空通知，因受戰爭影響關閉阿布達比機場，原定航班取消。但當天就已經改訂中國東方航空，改在3月8日、9日搭乘東航MU704轉機上海回台。

友泰旅遊也提供3個旅行團行程表佐證說法。查核記者檢視行程表，也確認3團旅程都為「醉戀蕃紅花、布爾薩10天」，均在土耳其境內。其中2月23日出發團的領隊為李正得，曾出現在央視報導，也可證明中國所稱的「中東團」，實際上是「土耳其團」。

另根據外交部年鑑分類，土耳其的確屬於中東地區。而3月4日友泰旅行團滯留於伊斯坦堡時，中東受戰火影響空域的有以色列、卡達、阿拉伯聯合大公國等國，土耳其空域並未關閉。

中國協調改搭東方航空？旅行社：自行買機位、無中國協助

中國報導口徑一致指出，滯留伊斯坦堡的台灣旅客，是經中國多方協調努力，才得以改搭東方航空前往上海。但友泰旅遊明確指出，是自行購買東航機位，沒有中國官方協助。

友泰旅遊說明，3月4日接獲阿提哈德航空通知航班取消，當天就已經買好東航機位，不論是訂位或開票都是自行處理，沒有尋求中國官方協助。

記者詢問，為何選擇東方航空轉機回台？友泰解釋，他們3個旅行團共93人，人數較多又希望能一起返台，當時航班都很滿，剛好東航有足夠機位，就決定分成兩批，分別在3月8日、9日，搭乘東航MU704到上海轉機回台。其中9日航班共74人，就是中國所報導的台灣旅客。

檢視中國東方航空官網，也可確認伊斯坦堡直飛上海浦東的MU704，是東航固定航班，並非是臨時派出的包機。

至少4次改簽機票，旅客非常焦慮？旅行社提供Line群擷圖反駁

央視報導指出，滯留伊斯坦堡的台灣旅行團至少4次改簽機票，但都通知班機無限延期，導致旅客焦慮。友泰旅遊反駁此項說法，稱在第一時間就已經改買東航機位，而且有通知旅客。

友泰解釋，「改簽」是指機票轉移到其他航空公司，但原本搭乘的阿提哈德航空，能夠改簽的其他中東航空也大多停飛，因此才決定改訂東航機位。這些機票錢是額外支出，都是由旅行社自行負擔。

友泰說，3月5日就已經在Line群通知旅客返台行程，不知為何為傳出改簽的說法。友泰也提供公司Line群擷圖，上面日期顯示為3月6日，為領隊黃弘偉傳送的行程表（該領隊曾在中新社報導出現），明確記載返台時間為3月8日、9日。

依據友泰Line擷圖顯示，至少在3月6日旅客應已知道回台日期，中國報導所稱「機票4次改簽、無限延期、旅客焦慮」，與實際情況有落差。

向中國大使館尋求協助，為25名旅客辦理「台胞證落地簽」

友泰旅遊表示，依據東航規定，搭機需要台胞證與護照雙證件，在上海轉機也需要台胞證，但有25位團員沒有台胞證，為了解決此問題，向中國駐伊斯坦堡總領館尋求協助，為旅客辦理「一次性台胞證落地簽」。

友泰旅遊說明，在上海浦東機場原本就能辦台胞證落地簽，但人力僅夠應付一兩件臨時情況。考量辦理團員人數眾多，而且抵達機場是凌晨4點半，還需要在轉機時間內完成，因此才向中方求助。

友泰也指出，很感謝中方基於人道立場的協助，但之後中國要如何報導這起事件，並不是他們所能控制的。

向台灣辦事處求助遭冷漠對待？旅行社：部分旅客可能感到焦慮

央視與台視新聞均有採訪到一位旅行團成員，稱滯留伊斯坦堡期間寫信向台灣安卡拉辦事處求援，回覆留在原地等旅行社處理。

外交部3月10日上午記者會原本表示，並沒有接獲求援，但下午政院秘書長張惇涵向媒體證實（1、2），3月5日辦事處確實收到國人求援電子郵件。回覆說土耳其領空並無關閉，但因有許多不確定性，所以請耐心等待旅行社安排。

友泰旅遊則表示，已在第一時間告知團員返台時間，但團員可能還是感到焦慮，因而向台灣辦事處求助，可以理解這種心情與行為。至於辦事處說等候旅行社安排，也是合理回覆，並沒有什麼不妥，而且事實上當時已訂好東航，也不須官方介入，友泰也沒有向官方求援。

查核記者20日向旅行社主管機關觀光署求證，觀光署表示友泰並沒有來尋求協助，也沒有通報此事。

觀光署也呼籲，旅行業者近期儘量避免組團前往中東旅遊或至中東轉機，並請旅行業者告知國人出國前，務必先至外交部領事事務局「旅外國人動態登錄」網頁登錄，以降低旅遊安全風險，保障自身權益。

品保協會：滯留海外旅行團返台有多種方式，並無標準答案

專職處理旅遊糾紛的品保協會，其中亞非旅遊線發言人張雯雯受訪表示，受到中東戰事影響，造成很多旅行團滯留海外，有很多方式都能回台，並無標準答案。

張雯雯解釋，旅行團可以選擇延長滯留天數，繼續等待航班復飛，譬如有10天埃及團就因此延長7天。以伊斯坦堡來說，空域並未關閉，也能選擇土航等直飛班機回台，但機票費較高，旅行社會考慮是否符合成本。或者也能選擇轉搭歐洲其他班機回台，但可能要二轉、三轉，旅途較為勞頓。此外，每個旅行社習慣合作的航空公司不盡相同，這也會影響他們的決定。

【更新說明 2026/3/26】補充官方說法，證實台灣駐土耳其安卡拉辦事處曾接獲旅客求援。

【更新說明 2026/3/30】補充說明土耳其屬於中東國家，調整報告、摘要用語。