標題：中國光電板清洗影片被誤傳為烏山頭水庫畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-solar-panel-cleaning-video-misidentified-as-wushantou-reservoir/
--------------------------------------------------

網傳影片「台南洗光電板都只用清水洗就會有泡囉」？

2022年中國光電板清洗影片被誤傳為烏山頭水庫畫面

錯誤

環境能源

發佈：2025-10-17

更新：2025-10-17

報告編號：3864

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

環境能源

發佈：2025-10-17

報告編號：3864

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

近日社群流傳訊息稱，光電業者以清潔劑清洗烏山頭水庫光電板，造成水質污染。經濟部與業者澄清，依合約規定僅能使用清水清洗。網路隨後流傳一段影片，畫面顯示機具清洗光電板時出現大量泡沫，並搭配文字稱「洗光電板都只用清水洗就會有泡囉」，標註地點台南。經查，網傳影片實為2022年中國光電板清洗畫面。一、傳言影片經反搜，可以找到2022年5月由中國光電板清洗機具廠商「向陽天」上傳於抖音、優酷等中國影音平台。向陽天台灣經銷商業者於2023年4月11日時也曾轉載此影片。業者表示，該影片是從中國抖音平台轉載，地點為當地案場。二、烏山頭水庫內光電板於2022年5月23日完工併聯，並在2023年4月24日第1次清洗光電板。網傳影片上傳時間2022年，早於烏山頭水庫光電板首次清洗時間，因此不可能是烏山頭水庫光電版清洗畫面。網傳影片實為2022年中國光電板案場清洗畫面，被誤傳為台南烏山頭水庫清洗影片。因此，為「移花接木」的錯誤訊息。延伸閱讀：烏山頭水庫在台南各水庫的水質透明度名列前茅網傳「烏山頭水庫驗出2273公斤清潔劑」為錯誤推論訊息

背景

媒體報導台南烏山頭水庫設置水面型太陽能光電板，網友質疑光電業者以清潔劑清洗光電板。不過，經濟部、光電業者澄清，合約規定要以清水清洗，而且水庫水質檢驗正常，回應外界質疑。

社群平台流傳一段影片，畫面可見以帶有泡沫的機具清洗光電板，搭配文字「洗光電板都只用清水洗就會有泡囉，哪有加鹽酸、清潔劑啥的」一同進行流傳，並標註「台南」字樣。另有網傳版本雖未聲稱地點在台灣，但下方留言多將其與近期烏山頭水庫事件連結討論。

查核

查核點：網傳影片畫面來源為何？

實為2022年中國光電板清洗影片

（一）將網傳影片擷圖後，透過百度進行圖片反搜，中國影音平台抖音、優酷、BiliBili，於2022年5月3日上傳影片，與網傳影片畫面相符，影片上傳帳號均為「向陽天」。此外，影片中也可看見機器上，也有出現「向陽天」的品牌標誌。進一步檢索「向陽天」，可知其為中國專門販售光電板清潔機器人的品牌廠商。

（二）查核中心諮詢曾上傳與傳言畫面相同影片的向陽天台灣經銷商業者祥生企業。

業者表示，2023年4月11日上傳的影片是轉載自中國的抖音平台，拍攝地點為中國當地案場，並非台灣。

業者指出，轉載影片目的是因中國較早發展大規模光電板實驗，經對方同意後，將影片上傳至YouTube，供同業參考、知識交流。近期該被網友挪用，錯稱為台灣案場。

業者說明，影片出現泡沫清洗的情況，可能是因光電板設置環境含有大量沙塵，或工廠鐵屑等難以清洗的污染物，才用泡沫清潔，這在中國是合法的；而水面型案場多為落塵、水垢、鳥糞等污染，通常使用機器或高壓水柱清洗即可達到良好效果。

網傳影片上傳時間2022年，早於烏山頭水庫光電板於2023年首次清洗

經濟部能源署說明，烏山頭水庫內光電板於2022年5月23日完工併聯；而編號3863查核報告曾採訪農田水利署嘉南管理處指出，烏山頭水庫的光電板是於2023年4月24日第1次清洗光電板。