標題：中國開放上海、福建赴台自由行，並非網傳「14億陸客來台解禁」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/shanghai-fujian-individual-travel-only/
------------------------------

網傳「14 億陸客來台旅遊解禁」？
中共僅宣布上海、福建自由行解禁，非全面開放
發佈：2026-04-15
更新：2026-04-15
報告編號：4107
查核記者：宋思彤
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-15
報告編號：4107
記者：宋思彤；責任編輯：陳偉婷
民眾申訴，近期社群流傳「14 億陸客來台旅遊解禁」、「習近平定調為國內旅遊」等訊息。經查，目前中共僅稱要開放上海、福建赴台自由行，其餘城市仍維持限制，網傳說法誇大。一、中共在鄭習會後提出「十大惠台措施」，其中包含推動恢復上海、福建居民赴台自由行，並沒有「全國解禁」的說法。二、該訊息源自於內容農場網站，文章說法大多沒有提出證據或可信來源佐證，缺乏可信度。網傳內容誇大中國對台政策，因此為「錯誤」訊息。
查核中心接到讀者申訴，聲稱社群流傳「14 億陸客來台旅遊全面解禁」，且習近平定調為國內旅遊，可以「自由遊台，想走就走」。這則訊息源自於臉書粉專「公民廟口 ~ 立委在做天在看」及「公民1985行動聯盟」，並於貼文留言處附上一則網站連結。
文章以新聞報導的文體撰述，並提及大陸不再將赴台旅遊視為出境，而是回歸國內旅遊的性質；中國旅遊平台顯示，台灣旅遊自由行的搜尋熱度爆增逾1000%等內容。
（一）國民黨主席鄭麗文日前出訪中國，並於 4 月 10 日與中國領導人習近平會面。4 月 12 日，中共中央台辦發布所謂「10 項促進兩岸交流合作措施」。
其中，中共提及了多項與航空、旅遊相關的措施，包括：將推動全面恢復兩岸空中客運直航正常化，儘快恢復烏魯木齊、西安、哈爾濱、昆明、蘭州等城市兩岸航班，並推動恢復上海、福建居民赴台自由行。
目前中共宣稱要放寬赴台自由行的範圍，僅限上海、福建居民，其餘地區並沒有變動。
台灣觀光署也指出，兩岸相關溝通事項涉及雙方公權力，應由觀光小兩會（台灣的台旅會、中國的海旅會）先行溝通協調。
（二）中華優質旅遊發展協會理事長李奇嶽表示，若開放烏魯木齊、西安、哈爾濱、昆明、蘭州等城市航班，仍以服務台灣民眾自由行的需求為主，中國民眾則受限「雙證制度」尚未放行。
根據規定，如果中國民眾想要赴台，必須申請由中國核發的「大通證」，以及台灣核發的「入台證」才能入境，俗稱雙證制度。
綜合上述內容，網傳訊息將中國研議開放的「上海、福建赴台自由行」，誇大解讀為全國皆開放。此外，目前中國團客仍無法來台旅遊，網傳內容與事實不符。
（一）網路傳言的說法來自一個網站，文章稱，中國不再把赴台旅遊視為出境，而是回歸「國內旅遊」。
但該網站並非正規新聞媒體或可信網站，不僅沒有網站標題，也沒有經營者、撰稿人等相關資訊。文章說法大多也沒有提出證據或可信來源佐證，屬於「內容農場」網站。
（二）檢視各大媒體報導、中共發布的「交流措施」，或是此次鄭習會的公開發言，均未直接提及「將兩岸航線視為國內旅遊」的說法。
查核中心檢視《央視》、《新華社》及《人民日報》等中國官媒，大多都使用「赴台本島個人遊」、「10項涉台新政」來稱呼此項政策。雖未出現「國內旅遊」的明確表述，但報導中多次使用祖國、追本溯源、返鄉祭祖、血脈相通等語彙，呈現其一貫的政治敘事框架。
2019年8月起，中國暫停47個城市的赴台自由行。疫情後曾多次宣布放寬對台的旅遊限制。
包括2024年開放福建居民到金門、馬祖旅遊；2025年宣布恢復福建、上海居民赴台團體旅遊；今年2月宣布上海旅客可申請赴金馬，以及本次的福建、上海赴台自由行。
但截至目前為止，僅有福建居民可申請通行證，來往金門、馬祖等離島，其餘仍尚未正式啟動實質通航與入境。