標題：中研院沒有公布20大排毒蔬果清單。減少攝取加工品、多顏色蔬果是標準排毒建議
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/academia-sinica-no-top-20-detox-food-list-balanced-diet-advice/
--------------------------------------------------

網傳「中研院努力10年才完成最強排毒食物清單」?

中研院沒有發佈此資訊。網傳清單蔬果有其營養價值，但均衡飲食、減少加工即有助身體排毒

部分錯誤

健康

發佈：2026-04-01

更新：2026-04-01

報告編號：4086

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2026-04-01

報告編號：4086

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近日社群平台大量流傳訊息，稱中研院努力10年完成「最強排毒蔬果」排序；這是流傳多年的假借冠名訊息，中研院從未發佈排毒蔬果排名。一、網傳訊息最早可追溯至2020年，即在社群平台流傳。當時中研院已經闢謠，從未發佈網傳內容。二、營養師表示，網傳食材都有其營養價值，例如膳食纖維、有機硫化物、各種維生素等，確實有助身體排毒。但並非網傳食材才有排毒功能，只要均衡飲食、多吃各種顏色的生鮮蔬果，就有排毒功效。三、營養師也說，人體每天都會接觸各類毒素，身體也有保護機制，但關鍵應是盡量降低毒素攝取、減少加工製品。除了多蔬果以外，也要多喝水，才能把肝腎代謝的毒素排出體外。網傳食材確有其營養價值，但中研院從未發佈此清單，且也不是僅限這些食材有助排毒。因此為「部分錯誤」訊息。

背景

近日社群平台大量流傳訊息，稱中研院努力10年完成「最強排毒蔬果」排序，依序為地瓜、綠豆、燕麥、薏仁、小米等。查核中心的Line查證帳號也收到多次讀者詢問。

查核

查核點一：網傳清單是中研院公布的嗎？

網傳清單並非中研院發佈 這是流傳多年的假借冠名謠言

網傳內容早在2020年即出現在社群平台，當時與「衛福部公佈大腸癌的主因來自十大恐怖美食！」一起流傳，查核中心已發佈查核報吿，中研院澄清，身為學術研究機構，以基礎科學研究工作為主，經詢問院內可能相關的研究單位皆無研究人員從事此研究。網傳內容出處不明，並非中研院發佈。

查核點二：網傳食物清單有助排毒嗎？

查核中心諮詢癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠。她表示，網傳食材都是對身體有益的健康食材，部分食材也確實有助身體排毒。但不是只有這些食材才能排毒，基本上只要掌握「減少加工品」，降低毒物進入體內的機會；同時多吃各種顏色的生鮮蔬果、均衡飲食，就有助排毒。黃淑惠說，人生活在環境中可能接觸各種毒性物質，包含從嘴巴吃進去的、從鼻子呼吸進來的、從皮膚接觸到的，也會有身體代謝之後產生的毒素。人體本來就有排毒功能，會把這些毒素盡量阻擋在外，若真的進到體內，也會有代謝機制把毒素排出。

比如說，腸胃道黏膜會阻隔不好的、身體不需要的東西；如果要增加腸胃道的功能，就要藉助膳食纖維的吸附性和刺激性，幫助腸道蠕動，加速排出不要的廢物。網傳清單當中，就有好幾項膳食纖維很高。

黃淑惠說，人體的呼吸道也有保護機轉，從呼吸道進來的毒素（如懸浮微粒PM2.5、油煙），會受鼻毛、呼吸道黏膜阻擋，多攝取有機硫化物食材，有助提高呼吸系統的排毒功能，例如大蒜、白花椰菜等。

如果毒素已經進到體內，進入血液循環；黃淑惠說，這時候就要靠肝臟解毒。肝臟排毒的過程會先把有毒變無毒、把無毒變水溶性，再經過腎臟排出。攝取B群、B12、菸鹼酸和葉酸、抗氧化的維生素A、C、E以及微量元素鋅、鐵、銅等，有助增強肝臟功能。

此外，要透過腎臟排出，還必須要有足夠的水分，否則肝臟解了毒、水不夠也無法帶出去。要保養腎臟，關鍵是不要增加毒性物質攝取，不要讓腎臟有過多的額外負擔，例如來路不明的保健品、中草藥等，進到體內都會增加肝腎排毒負擔。

綜整上述內容，黃淑惠說，網傳食材都有營養價值，但也不是只有這些食材可以排毒。民眾要掌握的觀念應該是減少加工食品攝取、降低毒素接觸可能性、且均衡飲食，各種顏色的蔬菜水果都要吃，就有助攝取身體需要的營養素。