標題：中科院無人機園區預算凍結50%，沒有刪除
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/half-of-drone-park-budget-frozen-not-deleted/
--------------------------------------------------

網傳「國民黨立委提案刪除無人機預算，被罵才刪一半」？

無人機園區預算遭凍結50%，並非刪除，專案報告同意後可解凍

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-11

更新：2025-06-12

報告編號：3667

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-11

報告編號：3667

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

6月1日烏克蘭發動無人機攻擊行動，宣稱炸毀41架俄軍戰機。隨後，社群平台流傳訊息稱，「國民黨立委提案刪減中科院民雄無人機園區預算，被罵才刪一半」、「國民黨全部刪除無人機預算」並附上一張預算減列提案單的圖片；經查，網傳圖片為舊的預算刪除案，實際上該項目預算是「凍結50%」，沒有刪除。一、中科院114年度編列預算辦理民雄航太暨無人機園區，此案於2024年12月19日於外交國防委員會完成初審，凍結20％預算。網傳提案單為國民黨團於2025年1月14日提案、由時任黨團書記長林思銘署名，擬全數刪除無人機園區預算，後遭質疑「弱化國防」。林思銘於1月18日表示已與軍方溝通，改為凍結50%。最終，1月20日院會表決通過版本為凍結30%。二、根據總統府114年中央政府預算審查總報告，立法院會決議凍結30%、委員會決議凍結20%，因此，「中科院民雄航太暨無人機園區」預算合計凍結50％，經委員會專案報告同意後，才可解凍。三、中科院表示，民雄航太暨無人機園區的預算經行政院與主計總處經確認，共凍結50%。此外，該項目的解凍報告已於4月送入立院審查。國民黨團過去確實有提案要全刪中科院民雄無人機園區，但該項目於今年1月的審查結果是被凍結50%、提專案報吿可解凍。但網傳說法近日流傳時，刻意引用舊的提案資料，忽視預算審查過程與結果，易造成誤解，因此為「易生誤解」訊息。

背景

6月1日烏克蘭發動代號「蜘蛛網行動」的無人機攻擊，鎖定俄羅斯境內4座空軍基地，烏方宣稱成功擊毀41架曾轟炸烏克蘭城市的俄軍戰機。

隨後，社群平台流傳訊息稱「國民黨林思銘提案刪除『無人機園區預算』，後來被罵了才只刪一半」與「無人機預算7625萬，藍白刪減7625萬，全刪」，並附上由國民黨立法院黨團提案的預算減列提案單。

查核

查核點一：國民黨立委有提案刪中科院民雄航太暨無人機園區預算嗎？

網傳提案單為舊提案單 中科院民雄無人機園區是被凍結50％

（一）中科院114年度編列預算辦理民雄航太暨無人機園區，此案於2024年12月19日於外交國防委員會完成初審，凍結20％預算。國民黨團於2025年1月14日提案、由時任黨團書記長林思銘署名，擬全數刪除無人區園區預算，網傳提案單即當時的提案內容。當時國民黨團提案被質疑「弱化國防」，林思銘於1月18日發表聲明指出，17日起與軍備局長及國民黨外交國防委員會的委員詳細說明溝通後，黨團接受專業建議，將預算提案由全數減列改為凍結50%，並提專案報吿加強監督。

檢視立法院院會1月20日的公報會議紀錄（P.76），可找到編號第151案，國民黨團提案減列無人機預算的提案內容。但與網傳提案不同的是，該筆提案下方有手寫加註「同意改列凍結30%，經委員會審查專案報告後動支」字樣。

民進黨立委要求此案要記名表決，表決結果贊成56人，反對46人，贊成者多，因此此案通過。

（二）根據總統府114年度中央政府預算案審查總報告，第188頁顯示院會表決結果將凍結30%，第1076頁則指出委員會決議將凍20%，因此，「中科院民雄航太暨無人機園區」預算合計凍結50％，經委員會專案報告同意後，才可解凍。

綜合上述，網傳提案內容是國民黨團舊的提案單，與院會表決討論的提案內容不同。此無人機園區預算在委員會被凍20%、再院會又被凍30%，合計凍結50%，並非網傳所稱「刪除一半」。

（三）查核中心於6月6日向中科院確認。中科院表示，有關「民雄航太暨無人機產業園區開發建設計畫」預算凍結，係由立院外交國防委員會凍結20%、立院大會主決議凍結30%，最終依總統府公告及行政院主計總處確認，凍結50%。

此外，國防部也於4月24日向立法院遞交針對「中科院民雄航太暨無人機園區」解凍提案（30%、20%）。

補充資料

中科院嘉義民雄航太暨無人機產業園區

國防部向立法院的專案報告指出，中科院在嘉義民雄擁有54公頃土地，將在114至117年由中科院於民雄西側土地建置「航太暨無人機產業園區」，擬建構台灣「無人機產業生態系」，將導入低速風洞及AI算力中心，並客製化場域設計。提供無人機產業進行外型、結構等系統功能性設計、測試及關鍵軟體晶片開發，並透過AI模型迭代訓練優化之模擬驗證，強化自主攝自能力，以縮短開發期程及降低研發成本。