標題：九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/basil-cannot-replace-painkillers-or-treat-arthritis/
------------------------------

網傳「多吃九層塔可代替止痛藥，治療關節炎」？
九層塔抗發炎效果，屬日常保養，不能治療疾病
發佈：2026-04-14
更新：2026-04-14
報告編號：4103
查核記者：蔡雯如
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-14
報告編號：4103
記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷
有網傳影片宣稱九層塔堪比止痛藥，老人家喝九層塔生薑茶後能減緩疼痛，治療退化性關節炎。經查證，網傳影片為AI生成，內容參雜錯誤的醫療訊息，引用的國外研究並無來源，且誇大九層塔的功效。ㄧ、中醫師指出，九層塔雖有抗發炎效果，但僅作為日常保養使用，影片宣稱食用九層塔可以治療疾病、代替止痛藥，屬於誇大說法、言過其實。二、營養師指出，九層塔含有多酚類與黃酮類，具抗氧化效果，但食用後是否會讓皮膚變亮澤，需要考慮攝取量、人體腸胃道的吸收程度和表皮細胞組織的利用增生，影片直接斷定吃了皮膚會變亮沒有科學根據。三、營養師表示，九層塔雖有膳食纖維、抗氧化物，作為替代味精、醬料的辛香料較為健康，但糖尿病患者不能以此取代胰島素。另外，腎功能不全的患者應避免飲用九層塔的沖泡茶水，否則會攝取過多鉀離子。因此，網傳說法為「錯誤」訊息。
近期一段「醫生驚呆！70歲阿公膝蓋磨損，每天吃「它」，3月後健步如飛！天然「關節救星」，比止痛藥強百倍，不看虧大了！」的網路影片，宣稱九層塔功效堪比止痛藥，70歲老人喝九層塔生薑茶後，發炎指數有效降低，甚至吃多後因抗氧化還能使皮膚變亮澤。
網傳九層塔能治療退化性關節炎，減緩疼痛效果堪比止痛藥。恩主公醫院中醫內婦兒科主任廖唯宇表示，九層塔不是中醫處方中藥，但在《本草綱目》內記載屬辛溫類的草藥，有幫助腸胃消化功能，也能去除水氣。
廖唯宇說，影片內指出的九層塔和生薑，兩者都具有抗發炎效果，生薑主要是幫助吸收成分，但九層塔生薑茶是日常保養飲用，目前僅有研究指出，外擦羅勒精油可以緩解關節疼痛，但影片宣稱食用九層塔後可以治療疾病、代替止痛藥效果屬於誇大說法、言過其實。
廖唯宇補充，影片內提到關於九層塔的研究根本沒有出處，查詢有關九層塔的國外研究多是有關甜羅勒，與台灣使用的九層塔並非同一品種，目前也沒有關於九層塔的相關研究。
恩主公醫院營養室主任江詩雯說，很多動物實驗或細胞實驗都是拿甜羅勒的萃取物，甜羅勒和九層塔是同科同屬植物，兩者有一些如丁香酚等抗發炎成分，但實驗都是用萃取物，且未經人體實驗，民眾日常食用難以達到藥物般的止痛效果，也不適合用來取代藥物。
江詩雯說，九層塔含有多酚類與黃酮類確實有抗氧化效果，但食用是否會讓皮膚變亮澤，需要考慮的除了攝取量外，人體腸胃道的吸收程度和表皮細胞組織的利用增生也會影響，影片直接斷定吃了皮膚會變亮並沒有科學根據。
至於九層塔屬於感光食物，吃多是否皮膚會變黑？江詩雯回應，民眾平常攝取可能都是作為佐料或辛香料添加，這樣的攝取量很難讓皮膚變黑，除非是超大量的攝取量加上高強度的紫外線曝曬才有可能。
江詩雯表示，糖尿病患者應維持正常飲食，九層塔雖有膳食纖維、抗氧化物，作為替代味精、醬料的辛香料較為健康，但它不能取代藥物和胰島素，血糖高的患者應正常飲食，並非吃了九層塔就不用吃藥或治療。
針對九層塔沖泡飲用，江詩雯說，熱水沖泡九層塔像是泡花草，可以保留精油成分，但沒有實驗證實其有助於消化、緩解關節不適、穩定血糖。加入九層塔沖泡可以增加風味，但不能用於治療。
江詩雯強調，腎臟功能不全患者需要注意鉀離子攝取，沖泡茶水會使鉀離子攝取量較大，若患者腎功能已經受損，血鉀偏高容易造成心跳混亂、心律不整，但九層塔入菜食用比較沒有問題，民眾不要食用菜湯、菜汁，就不會有攝取過量的問題。
九層塔攝取建議
廖唯宇表示，因九層塔屬辛溫類草藥，體質燥熱者應少吃，至於影片內提及生吃、榨汁食用方式，因九層塔含有較多精油成分，這些食用方式對腸胃刺激較大，也不建議這樣食用，反而是低溫烘焙的方式較好，可保存九層塔成分。
江詩雯說，九層塔內含的丁香酚有揮發性，長時間高溫烹煮會使丁香酚被分解，建議民眾起鍋前再加入九層塔拌勻即可，不要高溫爆炒，保留有效的營養素。