標題：交通部檢討高齡換照制度，預計9月中旬公開說明。目前尚未調整換照年齡
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/driving-license-age-unchanged/
--------------------------------------------------

網傳「交警提醒，2025駕駛證年齡限制再調整」？

交通部將檢討高齡換照制度，截至目前並未調整駕駛人年齡上限。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-05

更新：2025-09-05

報告編號：3813

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-05

報告編號：3813

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳訊息稱「交警提醒，2025年調整駕駛證年齡上限」。經查證，交通部確實將檢討高齡換照制度，但尚未說明、公告及實施新規，傳言所述並非台灣現況。一、交通部公路局監理組表示，截至目前為止，交通部並未調整駕駛人年齡規定。交通部因近期高齡駕駛事故，確實檢討高齡換照制度，預計9月中旬公開說明；若有修法，也會有公告與實施的緩衝期，目前並無新規上路。二、依據現行《道路交通安全規則》，一般駕駛人年滿75歲後，每3年必須通過體檢、汽車駕駛人認知功能測驗或檢附無患有中度以上失智症證明文件，才可以換發新照。而在駕駛年齡上限方面，一般駕駛人並未有駕駛年齡上限；小型車職業駕駛年齡上限為70歲，大型車職業駕駛年齡上限則為68歲。傳言所述並非台灣現況，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳訊息聲稱「交警提醒，2025駕駛證年齡限制調整了，超過這個年齡將不能開車」，引發民眾轉傳分享，也有台灣網友留言表達對網傳駕駛新規的不滿。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

截至目前為止，交通部並未調整駕駛人年齡上限

（一）針對傳言稱「2025駕駛證年齡限制再調整」、「超過這個歲數將不能開車」等說法，查核中心向交通部公路局監理組求證。

公路局監理組表示，截至目前為止，交通部並沒有調整駕駛人年齡規定。依據現行《道路交通安全規則》規定，一般駕駛人年滿75歲應每3年申請換照，並未設有駕駛年齡上限；小型車職業駕駛年齡上限為70歲；大型車職業駕駛年齡上限為68歲。

公路局監理組說明，今年上半年發生高齡駕駛者重大車禍事件，引發社會關注，交通部也檢討並研擬修改高齡換照制度，預計9月中旬會召開記者會公開說明，但從說明、公告到真正實施新規，中間會有緩衝期。

（二）查核中心檢視《道路交通安全規則》第52-2條規定，自2017年7月1日起，一般駕駛人年滿75歲後，每滿3年應換發一次駕照，且必須體格檢查合格，並檢附通過汽車駕駛人認知功能測驗，或檢附無患有中度以上失智症證明文件；此外，一般駕駛人的駕駛年齡並無上限。第52-1條則是針對職業駕駛的規範，逾68歲小型車職業駕駛人及逾65歲大型車職業駕駛人，經檢附通過汽車駕駛人認知功能測驗或無患有失智症證明文件，得每年換發職業駕駛執照。小型車職業駕駛年齡上限為70歲，大型車職業駕駛年齡上限則為68歲。