標題：人類間質肺炎是常見呼吸道病毒，非新疾病
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/human-interstitial-pneumonia-common-respiratory-virus-not-new-disease/
--------------------------------------------------

網傳「中國有新肺炎疾病蔓延？」

是常見呼吸道病毒 症狀多為輕症

部分錯誤

健康

發佈：2024-12-30

更新：2025-02-05

報告編號：3408

記者：馬麗昕、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2024-12-30

報告編號：3408

記者：馬麗昕、陳偉婷責任編輯：陳偉婷

近期部分媒體報導中國有新的肺炎「人類偏肺病毒」疫情；查核發現，此病毒在台灣稱為人類間質肺炎病毒，是冬季造成呼吸道傳染疾病常見病毒，不是新病毒。一、近期中國監測資料顯示，急性呼吸道傳染病總體呈現持續上升趨勢，有多種不同的病原體導致感染，包含流感病毒、鼻病毒、肺炎黴漿菌、呼吸道融合病毒、人類間質肺炎病毒（中國稱人類偏肺病毒）等。其中14歲以下人類間質肺炎病毒陽性率呈上升趨勢，北方省分更明顯。二、專家表示，人類間質肺炎病毒（hMPV）不是新興傳染病，且全球皆有，是冬季呼吸道傳染病毒之一，並非中國新興的肺炎病毒。三、根據台灣社區合約實驗室監測資料，近2個月均沒有檢出hMPV病毒，可知人類間質肺炎病毒在台灣是低度流行。近4週的監測資料前三名是流感病毒（37.4%）、腺病毒（20.1%）、呼吸道融合病毒（18%）。四、針對人類間質肺炎病毒，目前沒有特定抗病毒藥物，主要採取改善症狀的支持性療法。接種疫苗是預防的方式之一，目前已有疫苗開發中。

背景

近期媒體報導中國人類間質肺炎病毒疫情，有臉書粉專、Threads帳號稱「中國警告新肺炎疾病蔓延」、沒有特定藥物可以治療，症狀與流感、COVID-19相近的「人類間質肺炎病毒」（hMPV，中國稱人類偏肺病毒）感染病例，入冬後在中國明顯增加。

查核

查核點一：中國近期有新肺炎病毒嗎？

中國有人類間質肺炎病毒疫情 但此非新興病毒

根據中國疾病預防控制中心資料，近期14歲以下人類間質肺炎病毒陽性率呈波動上升趨勢，北部省份上升趨勢明顯。

不過，國衛院感染症與疫苗研究所研究員、成大醫院小兒科醫師齊嘉鈺說，傳言提及「人類偏肺病毒」，台灣叫做「人類間質肺炎病毒」（hMPV），它不是新的疾病，台灣本來就有此病毒存在，是社區呼吸道病毒之一。

疾管署防疫醫師林詠青也說，hMPV並非異軍突起，而是普遍存在於全球的病毒，在冬季和早春季節很常見。

查核點二：「人類間質肺炎病毒」無藥可醫、死亡率高嗎？

染人類間質肺炎病毒一般症狀如感冒 以緩解症狀的支持性療法為主

（一）林詠青表示，hMPV是呼吸道傳染病病毒，傳染途徑是飛沫或接觸傳染，其症狀表現就像一般感冒，鼻塞、流鼻水、咳嗽﹑發燒等，有些人甚至無症狀，過去也有研究發現，大多數初次感染報吿發生在5歲以前，且終生都可能重複感染，但症狀通常輕微。根據美國CDC的說法，感染hMPV者，大部分在一週內症狀就會緩解、無須特別治療。

（二）中國醫藥大學感染管制中心主任黃高彬112年8月在感染醫學雜誌的文章指出，人類間質肺炎病毒的治療以改善症狀的支持性治療為主，例如退燒藥、止咳藥、保持充足水分攝取來緩解症狀。對於嚴重病例，如發生呼吸窘迫等症狀，可能需要住院，給予氧氣療法、人工呼吸機輔助等維持病人呼吸和血氧。

幼兒、年長者、免疫功能不全者 有較高重症風險

齊嘉鈺說，高風險族群感染人類間質肺炎病毒致死率會比較高，如肺部功能不全的早產兒、心臟病患、慢性阻塞性肺病、癌症病患、免疫功能低下者。

林詠青也表示，感染hMPV後重症（併發肺炎、支氣管炎而需要住院者）的高風險群為幼兒、年長者、免疫力不全的人，也可能有死亡風險。但hMPV的重症死亡風險，大概跟呼吸道融合病毒（RSV）或流感差不多。

查核點三：台灣近期有人類間質肺炎病毒疫情嗎？

台灣合約實驗室監測 近2個月皆無檢出

林詠青說，依據台灣社區合約實驗室監測資料，近2個月均沒有檢出hMPV病毒。近4週的監測資料前三名是流感病毒（37.4%）、腺病毒（20.1%）、呼吸道融合病毒（18%），由此也可知道，hMPV在台灣是非常低度的流行。

林詠青說，冬天本來就是呼吸道病毒傳播的流行季節，除了hMPV，還有流感、新冠等病毒威脅，民眾平常就應注意手部衛生，減少接觸感染者、避免到人多擁擠、通風不良場所，高風險者更要注意。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲