標題：今年普發現金尚未定案，網傳影片是信貸宣傳手法
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-video-cash-handout-claim-actually-loan-advertisement/
--------------------------------------------------

網傳「４/17起開放郵局領普發現金」？

透過普發現金關鍵字推送不明信貸的錯誤訊息

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-28

更新：2025-08-15

報告編號：3593

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-28

報告編號：3593

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳影片指出「4/17起開放郵局臨櫃領普發6000現金」，這是挪用過時新聞畫面、盜用他人名稱的信貸宣傳手法。一、網傳影片原始畫面為2023年台視新聞片段，當時財政部拍板全民普發現金6000元，並非近期新聞。2025年國民黨團及民眾黨團均普發現金立法草案，皆尚未實質審查。二、網傳影片引導民眾至主頁加入LINE帳號，經記者實測並確認，該LINE帳號冒名兆豐銀行某分行經理的名義，實為不明的信貸業主。三、資安專家表示，網傳訊息是透過普發現金等關鍵字，經社群平台的演算法推送給「有資金需求」或「想賺錢」的人，目的是引導及說服有短期資金需求的人，透過高利率的借貸或是引導被害者加入不法的工作。2025年普發現金並未定案，網傳影片是利用特定關鍵字、冒用兆豐銀行經理名義，宣傳不明信貸，可能讓民眾誤入高額信貸或不法工作的「錯誤」訊息。【2025/08/15 更新說明】昨（14日）行政院會通過韌性條例修正草案，將函請立院審議，並待特別預算公布後1個月執行，7個月內發放完畢。

背景

近期社群平台自4月下旬流傳一段新聞影片，宣稱「全民普發6千現金，4/17起開放郵局臨櫃領」。

查核

查核點：網傳影片宣稱4月17日起可以到郵局領取普發現金，是否屬實？

網傳影片挪用2023年新聞畫面，並非現況，2025年普發現金草案尚未審查

查核中心以關鍵字檢索，找到網傳影片擷取自台視新聞2023年4月14日新聞片段，影片中的「普發現金」並非近期資訊。

至於今年度有關普發現金的提案，分別有國民黨團提出「稅收超徵全民共享現金發放特別條例草案」、民眾黨團提案「因應通膨強化社會韌性特別條例草案」，尚未實質審查。

該用戶假冒銀行人員，提供不明的信貸方案，以普發等關鍵字吸引有借貸需求的人

（一）查核中心加入該Tiktok帳號主頁所提供的LINE帳號，該帳號宣稱是兆豐銀行高雄某分行的員工，並出示兆豐銀行的名片。

查核記者實際致電該分行並向該名經理求證，經理表示，該帳號提供的名片不是兆豐銀行樣式，LINE ID、大頭貼也非他本人，且他也沒有使用抖音，這不是他的宣傳影片。

（二）查核中心檢視兆豐銀行官網，官網首頁公告表示，近期有不肖人士冒用銀行員工名義，並偽造員工證件以進行詐騙活動。提醒非透過本行官方宣傳或認證管道進行之商業招攬、投資推薦或其他相關活動，均與本行及兆豐金控集團無任何關聯，請勿受騙上當。

兆豐銀行也表示，不會主動發送電子郵件或簡訊，或透過其他非官方認證的兆豐銀行 APP APP icon、LINE帳號或LINE群組提供貸款、投資諮詢或申辦，或要求繳款等相關服務，並請勿告知他人您的網路銀行登入帳號、密碼、身分證字號、生日、手機號碼、簡訊OTP或行動安全碼等資料，以保障您的存款帳戶安全。

（三）查核中心諮詢資安專家劉彥伯，劉彥伯表示，網傳影片是透過普發現金、福利金、獎勵金等內容及關鍵字，經社群平台的演算法推送給「有資金需求」或「想賺錢」的人，目的是引導及說服有短期資金需求的人，透過高利率的借貸或是引導被害者加入不法的工作。