標題：他國空投援助加薩畫面遭誤指為中國行動
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/aid-airdrop-gaza-mistakenly-labeled-china/
--------------------------------------------------

網傳影片稱「中國向加薩投送救援食物，願加薩人民度過難關」？

挪用他國空投援助加薩畫面，中國並未以空投方式援助加薩

錯誤

國際

發佈：2025-06-13

更新：2025-06-13

報告編號：3676

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-13

報告編號：3676

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

3月2日起，以色列禁止任何物資進入加薩，直至5月19日才重新宣布允許物資及援助進入。隨後，社群平台出現一段影片，聲稱中國向加薩空投救援物資。實際上，網傳影片是挪用他國援助行動的舊影像，中國並未透過空投方式援助加薩。一、傳言中的影片由多段畫面拼接而成，經查分別挪用沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國等對加薩進行空投援助的舊影像。二、經查中國外交部與中國國際發展署網站，皆未發現中國曾以空投方式援助加薩。根據中國外交部新聞稿，中方最近一次援助是在今年2月19日，物資是透過約旦陸路運送至加薩。加薩當局5月19日回覆《路透社》查證時表示，中國從未以空運方式提供援助，也不在執行空中救援的國家名單中。傳言影片挪用其他國家空投援助加薩畫面，錯稱為中國行動，中國並未透過空投方式援助加薩，而是透過陸路運輸；因此，為「錯誤」訊息。

背景

根據《德國之聲》5月19日報導，以色列總理那坦雅胡表示，在經過兩個月的封鎖，以色列允許「夠維持生活的基本糧食」的援助能進入加薩。

隨後，社群平台上開始流傳搭配影片的貼文，宣稱中國對加薩進行空投援助。其中一則約1分鐘的影片搭配文字稱：「世界破破爛爛，中國縫縫補補，加薩的現況對人類文明是莫大的恥辱。」另一個30秒版本則寫道：「中國向加薩投送救援食物，願加薩人民度過難關」，畫面中還標註「運-20給加薩人民空投生活物資」。

查核

查核點一：網傳影片說法是真的嗎？

沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國透過空投物資援助加薩的舊畫面

查核中心檢視1分鐘與35秒版本，均由多個影片拼接而成，不過兩者的畫面內容與出現順序皆相同，僅差在各個段落的長度。因此，報告依序將網傳影片中出現的「空投」畫面分段查證：畫面一：在2024年就曾出現，媒體報導為沙烏地阿拉伯向加薩空投物資經反搜，畫面最早出現於YouTube帳號《ÁHÎR ZÁMAŇA YOLCULUK》於2024年4月20日上傳影片，但並未提及畫面的原始事件。

《阿拉伯衛星電視台》於2024年7月11日在社群平台X上傳影片，則指出畫面為沙烏地阿拉伯空投物資抵達加薩的瞬間。

畫面二：2024年舊畫面，阿拉伯節目主持人搭乘該國空軍飛機對加薩空投物資經查為阿拉伯網路節目Qalby Etmaa主持人Ghaith（@therealghaith）於2024年4月8日上傳到Instagram的影片，比對與網傳畫面相同。

檢視Ghaith的貼文影片，可看見其搭乘飛機前往加薩空投物資。進一步檢視畫面出現飛行員的臂章，可發現為阿拉伯聯合大公國的國旗，而國旗下方為阿聯空軍的標誌。

畫面三：2024年阿拉伯聯合大公國空投援助畫面

阿拉伯聯合大公國記者穆罕默德·塔基（@mohdtaqi1）在Instagram於2024年3月31日上傳影片，指出阿拉伯聯合大公國以空投物資方式，對加薩提供了人道主義援助。

查核點二：中國是否曾以空投物資方式援助加薩？

中國從未在加薩進行任何的空投援助 且最近一次的陸路援助在2025年2月19日

（一）《路透社》於5月28日報導顯示，加薩政府媒體辦公室主任薩瓦布塔（Ismail Al-Thawabta）於5月19日表示，中國沒有透過任何空運方式向加薩運送任何人道主義救援，也不在參與空中救援的國家內。此外，聯合國近東巴勒斯坦難民救濟和工程處發言人也指出，3月2日至5月19日期間，沒有援助物資或商業物資透過陸、海、空等方式進入加薩。

（二）檢視中國外交部及中國國際發展署網站，並沒有看見中國曾以空投物資方式援助加薩。中國最近一次公開談及援助加薩，是在2025年2月19日的外交部例行記者會，中國外交部發言人郭嘉昆當時表示，中方提供6萬份食品援助包，並將透過約旦轉運至加薩地區。

補充資料

網傳「中國空投加薩」說法於5月18日以色列宣布解禁物資運送前，就已在網路社群流傳根據《France 24》於5月19日的報導，自5月10日起，社群平台上大量流傳訊息稱「歐盟持續向以色列提供武器，而中國則向加薩提供食品和藥品」。然而，紀錄顯示中國最近一次援助是在2月，且物資是透過卡車經約旦陸路運送進入加薩。

查核中心編號3066報告於2024年6月查證指出，當時網路流傳宣稱「中國空投物資到加薩」的影片，實際是挪用阿聯酋、美國、約旦等國空投援助加薩的畫面，卻被錯誤宣稱為中國執行的空投行動。