標題：以色列總理、美國總統與馬斯克合影為AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-photo-israeli-prime-minister-us-president-musk/
--------------------------------------------------

網傳「以色列總理尼坦雅胡、美國總統川普、富豪馬斯克合影」？

AI生成圖片

錯誤

國際

發佈：2025-02-24

更新：2025-02-24

報告編號：3486

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-02-24

報告編號：3486

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

富豪馬斯克獲美國總統川普任命出任政府效率部負責人推動削減聯邦支出，遭批過度干涉政府運作。以色列總理尼坦雅胡2月4日在白宮會晤川普，網路隨後流傳一張尼坦雅胡、川普與馬斯克的三人合影畫面，實際為AI生成圖片。一、檢視傳言3人合影圖片，可以發現許多不合理之處，包括尼坦雅胡身後的人臉沒有五官、川普身後人員頭顱與擺設植物完全融合在一起，以及川普的頭髮與左耳糊成一團。透過免費的AI偵測工具「Hive Moderation」，結果顯示網傳圖片有超過9成機率為AI生成二、美國白宮網站，以及川普、馬斯克與尼坦雅胡的社群帳號，都沒有出現網傳3人合影畫面。 此外，美國主流媒體、以色列媒體有關尼坦雅胡2月訪問美國與川普見面的報導，也都沒有出現網傳三人合影圖片。網傳內容是引用AI照片的錯誤訊息。

背景

川普（Donald Trump）為了削減聯邦政府成本，任命馬斯克（Elon Musk）領導所謂政府效率部（Department of Government Efficiency, DOGE）來推動這項工作，卻也引拉外界議論，不僅批馬斯克侵害民眾個資，甚至批評其過度干涉政府內部運作。

以色列總理尼坦雅胡2月4日在白宮會晤美國總統川普，兩人會面討論以色列與哈瑪斯之間的停火協議後續等議題。社群平台隨後流傳一張疑似為尼坦雅胡、川普與科技富豪馬斯克的三人合影；傳言文字稱「對美國、歐洲和以色列的進步自由左派來說，這是一張危險的照片」。

查核

查核點：網傳圖片是真實照片？

（一）檢視傳言3人合影圖片，可以發現許多不合理之處，包括尼坦雅胡身後的人臉沒有五官、川普身後人員頭顱與擺設植物完全融合在一起，以及川普的頭髮與左耳也全部糊成一團。

另透過免費的AI偵測工具「Hive Moderation」，結果顯示網傳圖片有超過9成機率為AI生成。

（二）檢視美國白宮網站、川普社群平台X、Truth Social，以及馬斯克的X帳號與尼坦雅胡X帳號，都沒有出現這張網傳圖片資訊。

此外，檢視美國主流媒體、以色列媒體有關尼坦雅胡2月訪問美國與川普見面的報導，也都沒有出現網傳圖片。