標題：伊朗銀行遭駭影響提款與轉帳，但查無帳戶歸零證據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/iran-bank-hack-withdrawal-transfer-no-zero-balance-proof/
--------------------------------------------------

網傳「伊朗銀行遭駭客入侵，帳戶歸零」？

伊朗銀行遭駭，提款、網路交易受影響，但未出現帳戶歸零狀況

部分錯誤

國際

發佈：2025-07-15

更新：2025-07-16

報告編號：3722

查核記者：陳培煌實習記者：邱宣綾

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2025-07-15

報告編號：3722

記者：陳培煌、實習記者：邱宣綾、責任編輯：陳偉婷

以伊衝突期間，伊朗賽帕銀行遭駭客攻擊，隨後網路流傳訊息稱銀行遭駭、帳戶歸零。經查，伊朗銀行被駭後，確實出現無法提款、交易異常，但查無「帳戶歸零」證據。一、綜整外電、伊朗媒體等報導，伊朗賽帕銀行6月17日確實遭駭客組織攻擊，造成ATM、網銀等服務中斷，但銀行卡和ATM功能隔日即恢復正常。二、德黑蘭台灣貿易中心7月14日表示，賽帕銀行遭駭初期引發民眾疑慮，但帳戶資金未出現「歸零」情況。三、綜整賽帕銀行遭駭事件後，伊朗民眾在網路討論的訊息顯示，多數反映集中於銀行服務異常，包括帳戶遭封鎖、無法提款、無法轉帳、網路銀行無法登入等。四、傳言來自一個推廣加密貨幣的中文臉書帳號，貼文藉「伊朗銀行遭駭」強調傳統金融有風險，隨即建議學區塊鏈、轉資產到冷錢包，並附群組與網站連結，以新聞製造危機感，再用投資方案引導讀者加入其社群。賽帕銀行系統被駭後，確實出現交易異常，引發用戶不滿，但查無「帳戶歸零」情況。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅針對網傳「伊朗賽帕銀行遭駭、帳戶歸零」的說法進行查核。至於傳言延伸主張該事件對金融體系的相關論點，可參考〈存在銀行的錢安全嗎？從伊朗銀行遭駭反思台灣金融韌性〉。

背景

6月13日以色列向伊朗德黑蘭發起空襲，伊朗也隨即發射飛彈回擊，以伊爆發軍事衝突。社群平台臉書、Threads流傳訊息，內容援引伊朗賽帕銀行（Sepah Bank）疑似遭駭客攻擊一事，導致民眾無法提款、無法使用金融卡與網路銀行交易，並聲稱該銀行「帳戶歸零」。

傳言文末也提到，這起事件顯示傳統金融體系的脆弱，進而呼籲讀者學習區塊鏈知識、將資產轉移至「冷錢包」，並附上WhatsApp群組連結與相關網站，鼓吹加入其區塊鏈學習社群。

查核

查核點一：傳言來源

傳言來源唯一中文臉書帳號，從該帳號的公開頁面可見，其貼文多數以推廣加密貨幣、區塊鏈知識和相關工具為主。

傳言貼文先引用「伊朗銀行遭駭事件」為例，指出傳統金融體系存在風險，接著延伸呼籲讀者學習區塊鏈、將資產轉移到「冷錢包」，最後附上WhatsApp群組連結與相關網站，鼓吹加入其所經營的區塊鏈學習社群。

該帳號並非一般新聞來源或官方機構，而是透過社群平台持續發表與加密貨幣、冷錢包等相關的推廣內容，利用突發新聞或重大事件，提醒大家「有風險、有危機」，讓人產生不安後，接著馬上給出「解決方法」，比如「你應該把錢轉到某種投資」、「趕快學區塊鏈、用冷錢包比較安全」。

查核點二：網傳伊朗銀行「帳戶歸零」是真的嗎？

雖然賽帕銀行系統被駭後，確實出現異常並引發用戶不滿，但在現有社群貼文與公開報導中，並無用戶反映「帳戶歸零」情況。

伊朗銀行遭駭客入侵  銀行系統曾異常、服務中斷

瀏覽外電報導（路透社、Afghanistan International、金融時報、Axios、以色列時報），6月17日，伊朗國營賽帕銀行（Bank Sepah）遭駭客組織「Predatory Sparrow」發動大規模網路攻擊，導致銀行線上服務中斷，ATM、刷卡、網銀等功能暫停，甚至影響加油站支付系統。駭客宣稱已摧毀銀行資料基礎設施，但此說法尚無法被獨立驗證。

根據伊朗當地媒體（AsrIran、Tabnak、Tala.ir、Moj News）於2025年6月17日至18日的報導，賽帕銀行確實出現ATM無法使用、網銀與行動銀行暫停等狀況，但官方及媒體僅稱系統異常、服務中斷，未提及「帳戶清空」、「備份失效」等網傳極端說法。

伊朗媒體（Tabnak）於6月18日報導，賽帕銀行的銀行卡刷卡與ATM提款功能已恢復正常，僅網銀與行動銀行服務尚待修復。

綜合以上資訊，伊朗賽帕銀行遭駭客攻擊確有其事，造成服務暫時中斷；但網傳「資料全毀、帳戶清空、備份失效」等說法缺乏事實依據，與官方回應及媒體報導不符。

伊朗賽帕銀行遭駭後，客戶帳戶未如網傳歸零

（一）據德黑蘭台灣貿易中心7月14日回覆查核中心詢問時表示，針對賽帕銀行遭駭一事，該中心曾向當地雇員瞭解相關情況。對方表示，雖然事件初期確實引發部分民眾疑慮，但並非嚴重問題，帳戶內資金並未如網傳宣稱的「歸零」或消失。

（二）6月中旬，賽帕銀行遭駭客攻擊事件剛發生時，不少伊朗民眾透過社群平台X抱怨銀行服務異常，多數反映集中於銀行服務異常，包括帳戶遭封鎖、無法提款、無法轉帳、網路銀行無法登入等。但截至目前，並未找到有用戶反映「帳戶被歸零」。

儘管賽帕銀行對外宣稱系統已逐步恢復，並向用戶發送新密碼以重啟帳戶，但許多民眾仍反映問題未解。例如，X帳號Mohammad Toopchi推文稱其賽帕銀行帳戶遭封鎖，無法轉帳、提款，也無法進行線上交易。位於伊朗的帳號میم الف也表示，因賽帕銀行被駭，自己已經兩週無法動用資金。

一些用戶表示，即便成功收到新密碼，仍無法透過ATM領錢；也有用戶（مامان‌ِ سوفی）說遲遲未收到新密碼，或即便收到，也無法登入網路銀行。

X帳號Rezaemami則批評，官方透過伊朗國家廣播宣稱「網銀與手機銀行、Satna和Paya系統皆已恢復正常」的說法，與實際使用情況明顯不符，嚴重損害民眾信任。另有帳號Jimbox、Ebi titan表示，因為本次事件，已將自己在賽帕銀行的所有存款轉出，決定終止往來。

也有不少帳號（Ali MajdRad、چشمی、محمد شاهی）在X上抱怨帳戶遭遇「莫名扣款」情形，指出其帳戶在凌晨時段被扣款，卻未收到任何通知，亦無法查明原因。

此外，X帳號Babak Zanjani發文指出，伊朗銀行交易系統過於老舊，主管機關缺乏改革意願，警告政府若不積極改善，未來恐將面臨更嚴重的代價。