標題：你是壽星？全聯送免費生日禮物卡
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/birthday-free-gift-card-pxmart/
--------------------------------------------------

網傳影片「你是壽星？全聯送免費生日禮物卡」？

這不是全聯的活動

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-18

更新：2025-02-07

報告編號：3391

記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-18

報告編號：3391

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

近期臉書出現Reels影片，宣稱是全聯福利中心發送當月壽星免費生日卡。查證後發現，這不是全聯的活動。一、全聯福利中心表示，這不是全聯的活動，也不是全聯發布的影片。二、檢視發布影片的粉專，並非全聯官方粉絲專頁，且近期才成立、追蹤數少，粉專管理員不在台灣，並非可信粉專。三、資安專家提醒，此類為盜用官方名義的詐騙活動。民眾應先檢視官方管道的資訊，若有連結不要隨意點取。網傳影片不是全聯發布的活動，因此為錯誤資訊。

背景

近期臉書出現Reels短影片，宣稱是「你是一月壽星嗎？全聯發送的生日禮物卡，只需回答幾個問題就能拿到購物卡，在全聯消費」。其中影片出現五月壽星版本。

查核

查核點：這是真的全聯禮物卡嗎？

這不是全聯舉辦的活動

查核中心詢問全聯福利中心。全聯指出，這不是全聯舉辦的活動，也並非全聯官方發布的影片。民眾若有疑問應以官方網站、粉專資訊為主。

短影片不是由全聯粉專發布

檢視此段影片發布的粉絲專頁，名為「高品質購物體驗」，不是全聯的官方粉專。其雖然指示民眾可點閱連結領取禮物卡，但實際並無任何連結可點。

檢視粉專資訊透明度，該粉專成立於2024年11月24日，粉專管理員位於波蘭不在台灣，且並無任何聯繫方式、簡介說明、貼文內容，不是可信的粉絲專頁。

查核中心採訪資安專家劉彥伯，他說，此影片是透過Reels短影片發布到民眾手機端，是盜用商家名義的詐騙資訊。目前網傳影片貼文雖看不到連結，但若有類似影片提供連結，可能會盜取民眾個人資料與金錢，建議應先搜尋官方網站確認，不要隨意點取連結。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件