標題：俄國無人機攻擊烏克蘭遭誤稱為泰柬衝突影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-thai-cambodia-conflict-russian-drone-footage/
--------------------------------------------------

網傳影片「泰國F16被柬埔寨打下來」？

挪用俄羅斯無人機攻擊烏克蘭畫面；泰、柬雙方對F-16遭擊落說法不一

錯誤

國際

發佈：2025-08-04

更新：2025-08-04

報告編號：3758

查核記者：邱劭安實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-04

報告編號：3758

查核記者：邱劭安、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳培煌

7月24日泰國與柬埔寨爆發衝突，泰軍派出F-16轟炸柬國邊境。社群平台流傳一段影片宣稱泰國F16被擊落，影片顯示有飛行器墜地爆炸畫面。經查，這是俄羅斯無人機攻擊烏克蘭畫面，早在今年4月就已經出現，與7月爆發的泰柬衝突無關。一、傳言影片於今年4月就已出現於通訊軟體Telegram，畫面為俄羅斯無人機攻擊烏克蘭哈爾科夫，影片出現時間早於7月24日爆發的泰柬衝突。透過地理定位，可知影片拍攝地點位於烏克蘭哈爾科夫州的一處農村。二、網傳影片在今年5月印度與巴基斯坦爆發邊境衝突時，也曾被誤傳為相關畫面。當時《路透社》、《Snopes》及《Fact Crescendo》等多個國際查核機構查證，傳言影片實際內容為俄軍使用「Geranium-2」無人機攻擊烏克蘭哈爾科夫。三、網傳「柬埔寨擊落泰國F-16戰機」說法，源自柬埔寨媒體《DAP News》與《Kampuchea Thmey Daily》於7月24日報導。不過，泰國皇家空軍澄清，柬媒相關說法屬於錯誤訊息，並強調所有出動戰機均已安全返航。儘管柬埔寨媒體宣稱擊落泰國F-16戰機，但目前尚無可供佐證的具體證據。網傳影片為俄烏戰事畫面，卻被誤當成泰柬衝突影像，易引發誤解；因此，為「易生誤解」的訊息。

背景

泰國與柬埔寨共享長達817公里的陸地邊界，沿線多處長期存在主權爭議。7月24日，雙方在邊境地區爆發武裝衝突，彼此互相指控對方率先開火。泰國出動F-16戰機轟炸柬埔寨邊境的軍事據點。

社群平台流傳一段影片並配文「幸好最近沒要去泰國….F16也被打下來，難怪對面的只敢在外面繞」，影片畫面顯示一台飛行器急速墜落地面後爆炸。

查核

查核點一：網傳影片的真實事件為何？

實為俄羅斯無人機「Geranium-2」攻擊烏克蘭哈爾科夫的畫面，影片時間早於泰柬衝突

（一）將網傳影片畫面擷圖反搜，找到Telegram頻道@voenacher於4月30日發布未經裁切的直式畫面，影片時長約43秒的影片。將影片語音內容透過逐字稿工具轉錄，可知其音檔為俄語「看，它從高空墜落」。

另將影片下方附上的訊息透過Google翻譯是俄文內容「在最近一次的突襲中，一架『天竺葵無人機（Geranium）』以極快的速度俯衝至烏克蘭某處的攻擊目標」，訊息下方有網友指出畫面地點為烏克蘭哈爾科夫地區。

查核記者近一步透過Google地圖進行地理定位，經比對網傳影片的地點位於烏克蘭哈爾科夫州「Zaliznychna」農村。

（二）查核中心也觀察到，5月時印度媒體就引用傳言畫面報導，宣稱畫面是印度攻擊巴基斯坦的「辛多爾行動」。

當時，國外查核組織《路透社》、《Snopes》及《Fact Crescendo》就曾查證過該影像。查證結果均指出，影片為俄羅斯利用無人機「Geranium-2」攻擊烏克蘭哈爾科夫的畫面，影片最早由Telegram用戶「@voenacher」於2025年4月30日上傳。

查核點二：柬埔寨是否有擊落泰國F-16？

泰國F-16是否遭擊落？柬、泰各說各話

網傳「柬埔寨擊落泰國F-16戰機」的說法，源自柬埔寨媒體《DAP News》與《Kampuchea Thmey Daily》於7月24日的報導，內容均宣稱泰國空軍的一架F-16戰機遭柬方成功擊落。其中，《Kampuchea Thmey Daily》更指出，泰方證實該戰機於當日上午10時58分墜毀。

對此，泰國皇家空軍當日即發聲明否認柬媒報導，強調相關內容為錯誤訊息，並表示並無F-16戰機遭擊落。