標題：假冒「7-11賣貨便」詐騙連結，企圖騙取個資與財產
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/7-11-sell-scam-steals-personal-data-money/
--------------------------------------------------

網傳「7-11賣貨便網頁要求輸入身分證字號、住址，並匯款轉帳與實名驗證」？

假冒「7-11賣貨便」詐騙網址，目的為騙取民眾個資與財產

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-01

更新：2025-08-04

報告編號：3755

查核記者：邱劭安實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-01

報告編號：3755

查核記者：邱劭安、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近日有民眾透過網路交易使用「7-11賣貨便」服務時，收到自稱買家的交易對象傳送的連結，要求填寫身分證字號、地址、姓名、電話等個資。小心！這是假冒超商寄件平台的詐騙訊息，目的是竊取民眾財物與個資。一、網傳網址並非「7-11賣貨便」官方網址，正確網址應為「myship.7-11.com.tw」。「賣貨便」官方的交易流程不會要求提供身分證字號或住址。因此，網傳頁面要求的資訊與官方流程明顯不符。二、網傳連結僅提供「銀行轉帳」。不過，查看「賣貨便」官網說明，提供「取貨付款」、「icash Pay」及「信用卡」三種付款方式，並未提供銀行轉帳。顯示官方交易方式未包含銀行轉帳。三、資安專家提醒，此類網頁會宣稱提供代收、代付服務，為常見的詐騙手法。藉此騙得民眾錢財、銀行帳戶、信用卡號等個資。進行網路交易時，務必確認連結來源是否為官方網站，以免受騙。因此，網傳連結假冒「7-11賣貨便」網頁，為「詐騙」訊息。

背景

近期，有民眾在網路交易過程中，與自稱買家的交易對象確認交易金額後，收到一個標示為超商「7-11賣貨便」寄取件服務的連結網頁。點入後被要求輸入身分證字號、姓名、電話、電子郵件及住址等資料，頁面同時提示需「繳交寄件費」才能完成後續流程。

部分民眾在操作過程中，出現「交易失敗」訊息，對方隨後再要求進行「實名認證」，並提供一組LINE ID，要求加入以進一步處理相關事宜。

查核

查核點：網傳連結與網站是真的？

官方「賣貨便」不會要求輸入身分證字號與住址　網傳連結為詐騙網站

（一）7-ELEVEN 賣貨便官方網站網址應為「https://myship.7-11.com.tw/」，與網傳連結網址不同。檢視網傳連結後發現，頁面內的「回賣場頁」按鈕無法正常運作，側邊欄中的「幫助中心」等功能也均為失效狀態。

「賣貨便」官網未提供銀行轉帳　傳言網站支付方式不符

（一）在付款方式部分，網傳連結僅提供「銀行轉帳」選項。但經檢視賣貨便官方網站，目前賣貨便提供賣家的收款方式為「取貨付款」、「icash Pay」及「信用卡」三種收款方式，並未包含傳言連結所提供的「銀行轉帳」功能。

(二）查核記者實際開設賣場進行測試，發現官方賣貨便網站在第一步「確認訂單」頁面，會提供配送方式選項，並顯示基本運費、優惠資訊及建議登入會員以享折扣等內容。

隨後進入「填寫付款資料」時，僅能要求買家提供手機號碼或社群帳號作為後續聯繫依據，不會要求輸入身分證字號等敏感資料，也沒有完整地址填寫欄位。相比之下，網傳連結不僅缺少官方網站的這些標準欄位，還額外要求提供身分證字號及住址，整體流程與官方網站明顯不符。

假冒物流公司宣稱提供代收、代付服務，是常見詐騙手法

資安專家劉彥伯受訪表示，詐騙集團假冒超商商品交易平台，是近期常見的詐騙手法之一。詐騙者通常先與賣家確認交易金額，接著以「擔心受騙」為由，要求改用第三方平台進行交易，並傳送一個已填入金額的假「交貨便」連結給賣家。

劉彥伯指出，詐騙者會進一步強調「款項已匯出」，引導賣家誤以為只要填寫寄件資料、列印單據後寄貨，就能收到貨款。在假網站填完資料後，頁面會顯示「無法列印單據」或「需要簽署金流」才能繼續，詐騙者再以「已匯款、需賠償」等理由施壓，要求賣家聯繫假客服。

一旦與假客服接觸，對方會指示賣家操作網路銀行進行所謂「驗證」或「簽署金流」，實際上是引導賣家進行銀行轉帳，騙取金錢。

劉彥伯提醒，進行網路買賣時，無論買家或賣家，建議優先使用官方或可信賴的平台金流、物流服務，才能在遇到問題時獲得協助或補償。若交易對象要求使用其他物流、身分驗證連結或QR code，幾乎可斷定是詐騙，務必提高警覺。