標題：假冒連鎖藥局的一頁式詐騙，透過貨到付款詐騙民眾
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-chain-pharmacy-one-page-cod-scam/
--------------------------------------------------

網傳「丁丁藥妝文龍店臉書發布廣告，販售磁療耳環」？

盜用連鎖藥局名義的一頁式詐騙網頁

錯誤

生活

發佈：2025-10-27

更新：2025-10-27

報告編號：3873

實習記者：吳冠廷

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-10-27

報告編號：3873

實習記者：吳冠廷、責任編輯：陳培煌

近期臉書流傳一則以「丁丁藥妝 文龍店」名義刊登的廣告貼文，點入後顯示販售「活力淋巴磁療耳環」，並宣稱可降低食慾。該頁面採「貨到付款」方式，讓民眾誤以為交易安全。實際上，這是假冒藥局名義的一頁式詐騙網頁，利用貨到付款手法誘騙消費者下單。一、丁丁藥局文龍店澄清，這是仿冒的粉絲專頁，並無販賣「活力淋巴磁療耳環」。二、資安專家指出，一頁式詐騙網站常以「貨到付款」為誘因，讓民眾誤以為交易安全。165反詐騙專線提醒，這類網站屬典型詐騙手法，應避免在社群平台購物，若已填寫資料，只要不領取貨物即可避免損失。因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

近期臉書流傳一則以「丁丁藥妝 文龍店」名義發布的貼文廣告，販賣「活力淋巴磁療耳環」，標榜台灣中醫師推薦，並聲稱有效降低食慾、產生飽足感、促進新陳代謝、提升免疫力等功效。

查核

查核點：網傳臉書貼文是真的嗎？

假冒藥局的一頁式詐騙網頁

查核記者實際測試該網站訂購流程，發現即使輸入錯誤或虛構資料，訂單仍可成立。由於採「貨到付款」方式，下單當下不會產生任何費用（系統顯示0元）。

（二）查核記者採訪丁丁藥局文龍店。店家澄清，近期陸續有顧客詢問是否販賣網傳產品，但實際上並無販售，這是仿冒的粉絲專頁，他們已經多次檢舉卻沒有用。

（三）資安專家劉彥伯指出，這類一頁式詐騙網站常以「貨到付款」為誘因，讓民眾誤以為交易安全，實際上收到的商品往往與廣告內容不符或品質低劣。

165反詐騙專線也表示，該網站屬於典型的一頁式詐騙廣告，提醒民眾不要輕易在臉書等社群平台購物，應選擇具備保障的官方網站下單。若已在詐騙頁面留下個人資料，無須過度擔心，只要不要前往領取貨物，就能避免財物損失。

仿冒粉專原名與藥局無關，9月底改名冒用丁丁藥局

透過「粉絲專頁透明度」可發現，網傳粉專成立時間為2025年9月26日，當時名稱還是未知名稱「Alton Henry」，隨後在9月29日才改名「丁丁藥妝 文龍店」；真正的「丁丁藥妝 文龍店」官方粉絲專頁成立時間則為2021年12月17日，遠早於偽冒粉絲頁。

一頁式詐騙常見手法：誇大產品功能、倒數限時特賣、商家資訊不透明

查核報告2109號、3309號曾破解冒名醫師詐騙廣告。資安專家提醒，網傳網頁符合一頁式購物詐騙的特徵，包括：

1. 誇大的產品功能，再配上不符該產品的平均售價；

2. 網站常見倒數計時或是塑造有人正在線上購買的假象；

3. 網頁對於商家資訊介紹相當有限，有可能根據其列出的公司地址，卻無法查到公司設立的資料，或是使用hotmail、gmail等免費信箱當作客服信箱。