標題：假冒CNN印巴衝突戰損圖卡在網路流傳
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hoax-cnn-casualty-chart-india-pakistan-war/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「CNN報導印巴衝突雙方戰損比較」？

假冒CNN報導

錯誤

國際

發佈：2025-05-16

更新：2025-05-16

報告編號：3627

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-05-16

報告編號：3627

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

印度與巴基斯坦近日爆發20年來最嚴重的暴力衝突。社群平台流傳一張標示CNN圖卡，比對印巴雙方在戰機、士兵和平民方面的戰損數據。經查，該圖卡為假冒CNN報導，且其內容數據與印、巴兩國政府各自公布的資訊不符。一、CNN發言人於5月14日回覆查核中心表示，CNN並未發表過網傳圖卡報導，該圖卡是偽造訊息。檢視CNN官網與社群帳號，也未找到有發布傳言圖卡的內容。此外，多個國外查核組織查證後也均指出，CNN沒有發布網傳圖卡。二、根據外電報導，印、巴兩國各自有公布士兵與平民死亡人數，以及戰機毀損數量，但雙方說法不一致。不過，無論是士兵與平民死亡人數，或戰機毀損數量，網傳圖卡內容皆與印、巴政府公布資訊不符，顯示其數據缺乏依據。因此，網傳圖卡為偽造CNN報導，為「錯誤」訊息。

背景

4月22日印度控制克什米爾地區發生攻擊事件，導致20多人死亡。5月7日印方展開「辛多爾行動」（Operation Sindoor），對巴基斯坦控制的查摩、克什米爾進行軍事行動；巴基斯坦也回擊朝印度開火，雙方爆發衝突。近期雙方於5月10日停火，不料當晚克什米爾即發生交火，雙方互控違反停火協議。

社群平台流傳一張標示為CNN報導的圖卡，內容比對印巴雙方在戰機、士兵和平民方面的戰損情形。

查核

查核點：網傳CNN報導圖卡是真的嗎？

網圖圖卡是假冒CNN報導

（一）CNN發言人5月14日向查核中心回信表示，CNN並未發表過相關報導，該圖卡是被偽造。

（二）將網傳圖卡反搜，未找到CNN曾發布該圖卡。使用「India Pakistan」等關鍵字於CNN官網搜尋，未發現CNN有發布該圖卡。此外，檢視CNN印度（Facebook、X）及全球（Facebook、X）官方社群平台截至5月16日的貼文，也沒有找到傳言圖卡。

（三）檢視美聯社、路透社、BBC報導，截至目前，雙方尚未公布空軍基地、無人機及坦克的損毀數據。此外，兩國雖然都有公布士兵與平民死亡人數，以及戰機毀損數量，但雙方說法不一致。

在士兵與平民死亡人數方面，巴基斯坦稱印度攻擊造成40名平民與11名士兵死亡，並表示巴軍也消滅40至50名印方士兵；印度方面則稱，巴方攻擊導致16名平民、5名士兵喪生。

關於戰機毀損數量，巴基斯坦宣稱擊落5架印度戰機，包括3架法國製的陣風戰鬥機；但印度則否認有任何戰機被擊落，同時公布衛星照片，指出空襲造成巴國多處軍事設施損毀。

（四）國外查核組織《BOOM》、《Lead Stoires》、《Newschecker》及印度新聞資訊局轄下的查核部門《PIB》皆已針對網傳圖卡進行查證，指出CNN沒有發布網傳圖卡，且兩國尚未公布具體的損失統計。

綜合以上資料，根據印、巴雙邊公布數據，無論是士兵與平民死亡人數，或戰機毀損數量，網傳圖卡內容皆與雙方政府公布資訊不符，顯示其數據缺乏依據。