標題：假冒不存在的國際機構名義，協助追回被詐錢財是「二次詐騙」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-international-organization-recovery-scam-secondary-fraud/
--------------------------------------------------

網傳「國際駭客聯盟反詐調查機構可協助民眾找回遺失資金，成功後才收費」？

無此國際機構，這是詐騙訊息

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-22

更新：2025-08-22

報告編號：3789

實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-22

報告編號：3789

實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳培煌

近年來網路詐騙案件層出不窮，近日有民眾收到自稱「國際駭客聯盟反詐調查機構」的LINE訊息，聲稱能協助追回詐騙損失資金，且「成功後才收費」。經查，並無此國際機構，相關訊息為詐騙手法。一、實測發現，網傳LINE帳號並非官方認證，多以駭客頭像或英文姓名作為名稱，缺乏正式機構的識別。加入好友後，未見任何官方資訊或介紹，僅要求提供帳號等個資。公開檢索亦未找到與「國際駭客聯盟反詐機構」相關的資訊。相較其他國際性組織通常提供公開、多元的聯繫方式，單一通訊軟體主動聯繫的做法顯然不合常理。二、165反詐騙專線指出，這類訊息屬於常見的「二次詐騙」，詐騙集團常冒用「國際機構」或「警方合作」名義以提高可信度，並標榜「免費」、「成功後才收費」，降低民眾警覺心，最後誘導加LINE好友、提供個資或轉帳。美國聯邦貿易委員會（FTC）曾警告，這類假冒單位鎖定已受害者，聲稱能協助追回資金，卻反而使受害者再次受騙，損失更多金錢。網傳訊息以虛構的國際組織，謊稱可以協助民眾追回被詐騙的錢財。因此，為「詐騙」訊息。推薦閱讀：【小心二次受騙】臉書詐騙廣告氾濫 假律師、假駭客狙擊受害者

背景

近期有民眾在LINE收到自稱「國際駭客聯盟反詐調查機構」的訊息，聲稱能協助追回遭詐騙的金錢，且「成功後才收費」。

查核

查核點一：傳言說法是真的嗎？

這是詐騙訊息，無此國際機構，目的在誘騙民眾提供帳號等個資

查核記者實際測試後發現，網傳LINE訊息以「協助受害者追回詐騙損失資金」為誘餌，並聲稱可透過大數據追蹤多個詐騙集團的網址、帳號等，吸引用戶加好友並要求提供帳號等個資。

記者嘗試加入其中一個LINE帳號後發現，該帳號並沒有任何LINE認證官方帳號（認證官方帳號為藍色盾牌，需通過LINE官方的相關文件審核，確認為政府核可設立的企業、商家或是組織），反而是以駭客頭像或英文姓名作為名稱，缺乏任何正式機構的識別。加入好友後，也未見任何正式介紹或官方資訊。

此外，檢索公開資料，並沒有找到與「國際駭客聯盟反詐機構」相關的官方資訊。相較其他國際性組織的運作模式，通常會提供公開且多元的聯繫方式，而非僅透過單一通訊軟體聯繫方式。

查核點二：假冒反詐機構的「二次詐騙」手法

165反詐騙專線表示，這類詐騙通常冒用「國際機構」或「警方合作」的名義來提高可信度，進而降低受害者的警覺心。常見手法包括：聲稱掌握受害者的資料或資金流向以製造緊張感，再進一步標榜「免費」或「成功後才收費」博取信任，最後誘導民眾加LINE好友、提供個資、帳號甚至轉帳。

不僅台灣，國外也常出現「二次詐騙」的手法，美國聯邦貿易委員會（FTC）曾發公告指出，這類單位通常針對已遭詐騙的受害者，聲稱能協助追回遺失資金，僅需要先付款。這種手法只會讓受害者失去更多金錢，甚至可能再次受到詐騙。