標題：傳言捏造菲前總統杜特蒂在國際法庭指控美軍
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/duterte-fake-icc-case-against-us/
--------------------------------------------------

網傳「菲律賓前總統杜特蒂出席國際刑事法院指控美國、以色列」？

虛構捏造的謠言

錯誤

國際

發佈：2025-03-25

更新：2025-03-26

報告編號：3535

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-25

報告編號：3535

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

菲律賓前總統杜特蒂日前遭菲國政府逮捕移送海牙國際刑事法院，社群流傳一段貼文稱，杜特蒂在國際法庭指控美軍、以色列屠殺平民，這是虛構捏造的敘事情節。一、海牙國際刑事法院（ICC）日前以涉嫌犯下危害人類罪行對杜特蒂發布逮捕令，後杜特蒂被菲律賓當局移送國際刑事法院。二、國際刑事法院3月14日召開第一次聽證會，該聽證會為初步程序，僅向杜特蒂確認身分、告知法院相關權利，杜特蒂以視訊方式參與，並沒有如傳言稱當庭指控美軍、以色列等內容，傳言的情節都是虛構捏造。因此，傳言敘事內容為虛構的錯誤訊息。

背景

根據報導，前菲律賓總統杜特蒂（Rodrigo Duterte）因在總統任內發起血腥掃毒戰爭，被國際刑事法院（ICC）以「違反人道罪」發出逮捕令。菲律賓政府11日配合國際刑警組織（INTERPOL）的請求逮捕杜特蒂，當晚即將他移交海牙國際刑事法院。

社群平台臉書、中國內容網站出現一篇文章稱「海牙法庭炸鍋了，3月19日菲律賓前總統杜特蒂坐着輪椅出庭受審，當ICC法官剛唸完”反人類罪”指控，這位79歲硬漢突然甩出，美軍在阿富汗屠殺35萬平民…以色列殺死5萬加薩孩童…」

傳言也提到，杜特蒂當場拿出一張照片，稱是美軍無人機轟炸現場。菲律賓僑民高喊「總統萬歲」。

查核

查核點：傳言稱杜特蒂在國際刑事法院反擊指控美軍？

杜特蒂3月14日以視訊方式出席國際刑事法院（ICC）第一次聽證會

杜特蒂因2011年11月1日至2019年3月16日於菲律賓涉嫌犯下謀殺、酷刑等危害人類罪。國際刑事法院3月11日公開對杜特蒂發布逮補令，3月12日菲律賓當局即逮捕杜特蒂，並將其移送國際刑事法院拘留。

傳言稱杜特蒂3月19日出席審判，但杜特蒂其實是在3月14日以視訊方式出席審判第一次的聽證會。

該聽證會僅是初步程序，目的僅在確認嫌疑人身分、以及確保嫌疑人能完全理解其被指控犯下的罪刑，以及相關權利，預計2025年9月23日召開「指控確認」聽證會。若案件指控被確認，才會移交到審判分庭進行後續審判。

可知，傳言錯植受審日期，且杜特蒂是以視訊方式遠距參與，並未親自出席。

聽證會中杜特蒂並無指控美軍 傳言情節是虛構捏造

國際刑事法院官網提供3月14日的聽證會完整直播畫面。從直播畫面可以看到，法官向杜特蒂確認個人資訊，以及告知其所涉罪名、告知其法律權利。

審問過程中，杜特蒂僅回應法官其個人資訊，並沒有如傳言稱指控美軍、以色列等內容，傳言的情節都是虛構捏造。

杜特蒂的律師隨後在聽證會指控其當事人遭到「非法引渡」，形容其被「強行綁架」至荷蘭，並稱這是出於政治動機，由現任菲律賓政府與 ICC 聯手安排的行動，以削弱杜特蒂的政治影響力。另也指出杜特蒂現因病情關係，無法提供任何證據。

查核中心寄信向國際刑事法院求證，截至3月25日無回應。檢視《路透社》、《美聯社》、菲律賓媒體《Rappler》等報導，並沒有任何杜特蒂出席國際刑事法院當場指控美軍、以色列的資訊。

補充資料

根據菲律賓查核組織《VeraFiles》報導，菲律賓前總統杜特蒂3月12日遭菲律賓政府逮捕，移送海牙國際刑事法院後，被拘留在海牙監獄。

根據國際刑事法院的創始條約《羅馬規約》，在實際的審判之前，通常會有兩項程序：初步程序和確認指控。初步程序聽證會將告知嫌疑人其相關權利，並確認指控確認聽證會的確切日期。

根據國際刑事法院公告，14日聽證會上，法官已確認指控確認聽證會將在2025年9月23日舉行。一旦指控確認，才能確認杜特蒂為被告進行後續審判。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件