標題：傳言誤指慕尼黑安全會議主席因范斯發言落淚
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-claim-munich-security-chair-did-not-cry-vance-speech/
--------------------------------------------------

網傳「慕尼黑安全會議主席因美國副總統范斯發言而落淚」？

傳言拼湊畫面，錯稱慕尼黑安全會議主席因范斯落淚

錯誤

國際

發佈：2025-02-25

更新：2025-02-25

報告編號：3488

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-02-25

報告編號：3488

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

慕尼黑安全會議2月14日至16日舉辦。網路流傳一段慕尼黑安全會議主席霍伊斯根（Christoph Heusgen）談話影片，稱霍伊斯根因美國副總統范斯（JD Vance）談話而落淚。這是刻意拼湊畫面的誤導訊息。一、網傳影片原始事件是霍伊斯根2025年2月16日在慕尼黑安全會議閉幕式談話。他致詞時確實提到范斯，但並無落淚。在致詞末端，他提及國際社會面臨的多重挑戰及極化世界需要基礎原則時，才情緒湧上而哽咽，後來步下講台。傳言影片將總長近6分鐘的致詞，擷取提到范斯以及落淚前的不連貫片段，營造霍伊斯根因范斯落淚的假象。二、慕尼黑安全會議官方及霍伊斯根均透過社群平台闢謠，澄清網傳影片是經過剪接的假訊息。霍伊斯根解釋，當時是他最後一次擔任主席後，團隊和許多朋友向他熱情告別，這讓他非常感動。網傳影片透過剪輯、合併霍伊斯根致詞畫面，曲解霍伊斯根是因范斯的發言而落淚，因此為「易生誤解」訊息。

背景

慕尼黑安全會議（MSC）是世界討論國際安全問題的首要論壇，今年於2025年2月14日至16日舉辦。

根據媒體報導，范斯在慕尼黑安全會議2月14日開幕當天發表演說，稱歐洲面臨最大威脅是來自歐洲內部，而非俄羅斯或中國，引發外界議論。

網路流傳一段慕尼黑安全會議主席霍伊斯根（Christoph Heusgen）於2月16日閉幕式談話的影片，稱慕尼黑安全會議主席霍伊斯根因為范斯談話而落淚。

檢視網傳影片，霍伊斯根表示：「這次會議在范斯副總統週五發表講話後，我們不得不擔心，我們的共同價值基礎不再那麼普遍了，我非常感謝所有公開表態並重申他們所捍衛的價值觀和原則的歐洲人物，沒有人比澤連斯基總統做得更好…讓我總結一下，這變得很困難」。當他最後說到「變得困難時」語帶哽咽，後落淚下台。

查核

查核點：網傳影片的原始事件

影片為霍伊斯根的閉幕致詞 網傳影片剪輯兩個段落、誤導落淚原因

查核中心以畫面檢索，網傳影片實為霍伊斯根2025年2月16日在慕尼黑安全會議閉幕式致詞。依據慕尼黑安全會議官網的完整影片，霍伊斯根的致詞將近6分鐘，網傳影片僅擷取其中的46秒，分別為01:00秒至01:25秒以及5:43秒至6:10處。

以AI逐字稿工具Sonix比對霍伊斯根完整發言，他一開始先哀悼慕尼黑的襲擊事件（慕尼黑2月13日發生駕車襲擊人群事件），並提及范斯在14日的發言，擔憂「共同價值不再是共識」（We have to fear that our common value base is not that common anymore.），也稱讚烏克蘭總統澤倫斯基，稱他為民主、自由、法治等價值奮鬥。在此段發言，霍伊斯根並無落淚或哽咽。

之後霍伊斯根花了約4分鐘闡述國際社會面臨的一系列挑戰，並稱他堅信更加極化的世界需要以《聯合國憲章》和《世界人權宣言》為基礎的規範和原則。這個秩序很容易被擾亂。破壞很容易，但重建卻困難得多（This order is easy to disrupt. It’s easy to destroy…Let me conclude, and this becomes difficult.）。在霍伊斯根演講的5分40秒左右，他原本要為致詞總結，卻因情緒湧上而哽咽落淚，隨後步下講台與聽講者擁抱。

由上述可知，網傳影片實際是剪輯、合併了兩段發言，營造霍伊斯根是因范斯談話落淚的意象。

慕尼黑安全會議、霍伊斯根澄清網路影片是經過剪輯

慕尼黑安全會議（Munich Security Conference）官方X帳號以及霍伊斯根本人，都對網傳影片闢謠。

慕尼黑安全會議推文表示，霍伊斯根並沒有因為挫折而掉淚，這是他離開慕尼黑安全會議的告別演講，網傳影片是經過剪輯，並附上完整閉幕式影片連結。

霍伊斯根的推文則表示：「在最後一次擔任主席後，團隊和許多朋友向我熱情告別，這讓我非常感動。這是我任期結束時站在台上的一個非常令人興奮的時刻。」

霍伊斯指出：「網路上流傳的一段影片斷章取義了我離開時的情景。不幸的是，這再一次顯示了假訊息機制是如何運作的。」

（三）根據國際事實查核組織《Lead Stories》、《USA Today》及《Logically Facts》查核結果，網傳影片經剪輯，刪除了霍伊斯根超過5分鐘的談話，將他提及范斯和落淚的片段剪輯在一起，實際上他並非因范斯談話而落淚。