標題：傳言挪用軍事模擬遊戲畫面宣稱以色列F35被擊落
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/military-game-footage-falsely-claims-israel-f35-shot-down/
--------------------------------------------------

網傳影片「伊朗擊落以色列F35」？

軍事模擬遊戲遊戲畫面，不是真實戰況

錯誤

國際

發佈：2025-06-18

更新：2025-07-07

報告編號：3683

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-06-18

報告編號：3683

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

近期以色列、伊朗爆發軍事衝突，伊朗宣稱擊落以色列的F-35戰機。網路流傳一段影片，稱是以色列F-35被擊落畫面，實為軍事模擬遊戲。一、網傳影片畫面2025年2月即被上傳到YouTube頻道，早於近期以色列與伊朗衝突，可知與近期戰事無關。YouTube用戶在影片內容註明此模擬畫面，使用遊戲《ARMA 3》、《ARMA Reforger》和 《DCS World》等製作。二、網傳影片在多國流傳，多個查核組織如《BBC verify》、《Snopes》也查核網傳影片並非真實畫面。三、檢視伊朗官方媒體報導與以色列軍方發言人社群貼文，雙方對於是否成功擊落以色列F-35戰機各執一詞，目前未有定論。以色列F-35戰機是否被擊落仍未證實，但網傳影片刻意挪用軍事模擬遊戲畫面誤導為F-35遭擊落畫面，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

6月13日以色列向伊朗德黑蘭發起空襲，伊朗也隨即發射飛彈回擊。社群平台流傳影片宣稱是「以色列F-35被伊朗擊落」。

查核

查核點：網傳影片是以色列F35被擊落嗎？

網傳影片早於以伊衝突出現，且非真實戰況

（一）查核中心以圖反搜，找到網傳影片自2025年5月就流傳，早於近期以色列與伊朗衝突時間，網傳影片與近期兩國衝突無關。

進一步檢索，找到用戶「@MilsimF」於2025年2月上傳相同畫面，其內容註明「本影片使用數位模擬器製作，模擬結果可能與現實有所不同。使用 ARMA 3、ARMA Reforger 和 DCS World 製作」，顯示網傳影片是軍事模擬遊戲畫面，不是真的。

（二）網傳影片在多國流傳，《BBC verify》、《Snopes》、《teyit》等多個查核組織也查核網傳影片並非真實畫面。

以色列F-35戰機被擊落？ 以、伊雙方說法不一

根據編號第3680號查核報告，伊朗官媒《伊朗通訊社》（IRNA）6月13日報導指出，伊朗陸軍空防部成功擊落並摧毀2架以色列F-35戰鬥機及大量微型飛行器；此外，伊朗國營電視台《Presstv》也於6月15日報導宣稱，伊朗武裝部隊至少擊落3架以色列F-35戰鬥機。

不過，以色列軍方發言人修夏尼（Nadav Shoshani）於6月14日在X發布貼文指出，伊朗沒有擊落任何以色列戰鬥機，他們試圖製造虛假的勝利敘事。