標題：傳言為針對新冠舊談話，部分內容無醫學實證
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-claim-old-covid-talk-lacks-medical-evidence/
--------------------------------------------------

網傳「江守山稱今年冬天會死亡更多人，短時間內增強免疫力的5個方法」？

針對新冠舊談話，並未提及今年冬天死更多人；部分防疫內容無醫學實證

部分錯誤

健康

發佈：2025-02-11

更新：2025-02-20

報告編號：3469

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

部分錯誤

健康

發佈：2025-02-11

報告編號：3469

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

近期流感疫情引起關注，網路流傳醫師江守山宣稱今年冬天會死更多人、提升免疫力5種防疫方法。傳言引用的內容為針對新冠舊談話，且部分內容無醫學實證。一、傳言引述腎臟科醫師江守山2020年2月於政論節目談話，內容並非描述近期流感狀況，且該醫師原始講話沒有提到「今年冬天會死亡更多人」。二、網傳提及的5個防疫方法，其中目前並無科學證據顯示補充維生素D、漱口及洗熱水澡等方法，可以有效對抗新冠病毒；不過，充足睡眠、正確飲食確實有助免疫。三、傳言自2022年2月起流傳，每逢新冠疫情升溫就會再度熱傳。近期因流感引發社會關注，傳言再度熱傳。傳言引用的醫師談話原始脈絡為針對新冠疫情，並非近期流感；該醫師提及的充足睡眠和正確飲食確實與免疫力有關，但補充維生素D、漱口和洗熱水澡等對抗新冠說法，目前並無科學證據支持。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

藝人大S徐熙媛因流感併發肺炎於日本過世，民眾開始留意流感疫情，近期網路流傳傳言稱：

「今年冬天會死亡更多人數，臺灣腎臟科醫生江守山日前表示，社區感染一定會來，只是時間早晚的差別而已…不能依賴戴口罩、洗手等，短時間內增強免疫力的5個方法：睡眠充足、吃優質蛋白不吃精緻糖、補充維生素D、漱口及洗熱水澡」。

查核

查核點一：網傳醫生說今年冬天會死更多人？

傳言是引自2020年政論節目影片，當時背景是新冠疫情初期，談話內容並未提到「今年冬天會死更多人」

查核中心以傳言檢索，傳言來自腎臟科醫師江守山2020年2月於政論節目《新聞面對面》的談話內容，當時台灣開始有新冠確診案例，節目上來賓討論是否有社區感染發生，醫生在節目上分享其防疫觀點。

檢視節目內容，江守山並沒有提到「今年冬天會死亡更多人」，這是文字傳言流傳時加上的，當時江守山說社區感染遲早會發生，關鍵是自身的免疫力等。

傳言自2022年2月起流傳，每逢新冠疫情升溫就會再度熱傳，近期因流感引起關注，傳言再度熱傳。

查核點二：網傳五個方法是否能增強免疫力、治療或預防新冠？

查核中心於編號第1438號查核報告查證相關內容如下：

睡眠充足有益身心健康，但不能斷言睡不到7小時免疫力就會降低

台北醫學大學附設醫院精神科主任李信謙表示，近年有一些大型研究發現，如果睡眠在5或6小時以下，會增加心血管疾病風險、影響記憶力，或對兒童的生長及神經發展有影響，因此會鼓勵民眾要有充足的睡眠。

不過，李信謙說每個人的睡眠時間會受年齡和個別狀況有差異，並不能說睡不到7小時，免疫力就會降低，一般建議睡7到8小時也是一個大約的數值。

吃優質蛋白質、忌糖能增強免疫，但「白血球睡覺5小時」是誇大說法

郵政醫院營養師黃淑惠說，傳言提到的研究是1973年11月發佈於美國臨床營養學雜誌，研究結果發現，攝取糖類，會讓白血球的吞噬能力減弱。但免疫系統並不是只靠白血球，還有其他淋巴球、巨噬細胞、殺手細胞等，傳言稱「白血球睡覺5小時」是過於誇張的說法，身體的免疫功能不會因為吃糖就被關閉。

黃淑惠說，若長期習慣攝取精製糖類，可能讓身體處在慢性發炎狀態，也會影響免疫功能，確實應避免過度食用精緻糖類。尤其免疫力不好時，最好避免額外攝取精緻糖。

此外，黃淑惠說，人體的免疫系統除了白血球，也有具有記憶功能的免疫球蛋白、T細胞、B細胞，如果日後遇到一樣病毒可產生抗體。人體若在感染狀態，一定會消耗掉較多免疫細胞，而蛋白質是這些細胞的成分之一，因此若攝取優質蛋白，有助細胞生成，維持免疫系統。

無證據顯示補充維生素D可抗新冠病毒、降低2/3感染

美國加州大學舊金山分校醫學院退休教授林慶順表示，沒有任何研究顯示補充維生素D可降低三分之二的感染。

林慶順表示，吃維他命D能降低新冠感染，只是一個假設，許多國際研究的結果都無法支持此假設，沒有證據顯示維他命D補充劑可以預防或治療COVID-19。

嘉義長庚醫院風濕過敏免疫科主治醫師林靖麒提供美國疾病管制與預防中心（CDC）2021年4月21日更新的COVID-19治療指引。對於「維生素D」，美國CDC指出，在預防或治療COVID-19上，沒有足夠的數據來推薦或反對使用維生素D。

維生素D可增加人體免疫力，但沒有證據顯示維生素D可預防或治療新冠肺炎。

用水、鹽水等漱口可減緩不適，但對於病毒無直接作用

林慶順表示，漱口能降低新冠感染的說法，並無科學根據。

林慶順並引用哈佛大學發表COVID-19 Myths vs. Realities（COVID-19迷思與現實）。文章指出：冠狀病毒確實可以引起喉嚨痛，用溫水漱口可能會使它感覺好些，但它對病毒沒有直接作用。

以茶、鹽水、優碘水等漱口，無助預防冠狀病毒感染。

洗熱水澡無法預防新冠、殺死病毒

陽明大學附設醫院感染醫學科醫師黃士澤表示，病毒的確不耐熱，活性在高溫環境下比較差，但這是用於環境消毒，並不適用於人體的原理；而且人體為恆溫，不會因為洗熱水澡，體溫就升高到可以殺除病毒的溫度。

查核中心檢視世界衛生組織綜整新冠疫情迷思的文章，有關熱水澡是否對抗新冠病毒，事實是，洗熱水澡無法預防新冠病毒感染。

綜上所述，並無科學證據顯示補充維生素D、漱口及洗熱水澡等方法可有效對抗新冠病毒，但睡眠充足、健康飲食與免疫力確實有關。