標題：傳言稱會冷10天，氣象署表示未來一週無寒流
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/cold-10-days-myth-debunked/
--------------------------------------------------

網傳「台大保健中心醫生提出警告，今日是冷10天的第一天」？

這是2018年流傳至今的老謠言，未來一週沒有寒流。

錯誤

生活

發佈：2025-02-10

更新：2025-02-20

報告編號：3467

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-02-10

報告編號：3467

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

過年後寒流一波波，近日流傳「台大保健中心醫生提出警告…今天是冷10天的第一天…」等傳言；經查證，這是2018年起流傳至今的老謠言，與現實狀況不符。一、此傳言早在2018年即在網路流傳。台灣大學保健中心在2020年曾經針對傳言闢謠，並澄清該中心醫師從未發表過網傳說法。二、中央氣象署2月10日受訪表示，2月8、9日確實有寒流低溫，但根據氣象預報並非如傳言所述「冷10天」，未來一週受東北季風影響，天氣變化大且有降雨機率，但不會有寒流。傳言提及天冷要注意保暖是正確的資訊，但其假借台大保健中心醫師名義，且錯誤宣稱會冷10天，與現況不符，為假借冠名的「錯誤」訊息。

背景

寒流一波波，2月8日至10日清晨強冷空氣籠罩，挑戰入冬以來第3波寒流。自2月7日起，通訊軟體及社群平台流傳訊息稱「台大保健中心醫生剛剛提出警告…今日只是冷10天的第一天…」等，提醒民眾注意保暖。

查核

傳言說法是否屬實？

台大保健中心並未提出網傳警告

查核中心2月10日向台灣大學保健中心求證。台大保健中心表示，傳言為不實的假訊息，且2020年已在官網公開闢謠，該中心醫師並未提出網傳警告，請民眾不要再轉傳。

未來一週沒有寒流

中央氣象署2月10日受訪表示，台灣在2月8日、9日確實受寒流影響出現低溫，但傳言稱「今日是冷十天的第一天」並不正確，未來一週雖受東北季風影響，天氣變化大且有降雨機率，但並沒有到寒流的等級。

這是從2018年就流傳至今的老謠言

查核中心利用關鍵字在臉書搜尋，可發現早在2018年初，此傳言就已經在臉書平台廣泛流傳至今，內容完全相同。

補充資料

低溫禦寒8要點

面對低溫該如何自保？衛生福利部國民健康署提供禦寒保健8要點：

1.保暖：居家臥室、衛浴與客廳要做好防寒與安全措施。處在低溫或外出時，一定要做好完整的保暖，尤其注意頭頸部及四肢末端，善用圍巾、帽子、口罩、手套、襪子、防滑鞋，及多層次保暖衣物等，方便穿脫。

2.暖身：剛起床後的活動勿過於急促；先補充溫開水；身體活動以溫和漸進方式慢慢增加。

3.隨身攜帶保暖衣：由於長輩對於環境溫度變化反應較不敏銳，因此要提醒65歲以上長輩，晚上睡覺時，要先備妥保暖衣物在床邊隨手可拿到的地方，不管是半夜起床上廁所或是早上起床，都要記得先添加衣物保暖後再進行活動。外出時隨身攜帶一件保暖衣，以備不時之需。

4.避免大吃大喝及情緒起伏太大；勤喝溫開水，避免血液過度黏稠；多攝取蔬果等高纖食物，以預防便秘。也要避免突然用力、緊張、興奮以及突然激烈運動等。

5.如有心臟血管疾病的病人不宜泡湯或泡澡，如經醫師囑咐為高危險群，要避免單獨去爬山或從事離開人群的運動，亦不宜單獨泡湯。泡湯溫度勿超過40度；飯後2小時後再進行為宜。

6.避免加重身體壓力：運動最好避開酷寒與早晚的高風險時段，避免在寒冬大清早外出運動，晚餐後不要立即運動，應至少隔1個小時待食物消化。

7.妥善控制病情，規律服藥：定期量測及記錄自己的血糖、血壓、血脂肪數據；遵照醫囑按時用藥。

8.外出要隨身帶著病歷卡與緊急用藥，註記平時就醫院所、診斷、藥物過敏史；如醫師有開給緊急備用藥品，應隨身攜帶。