標題：傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/real_bank_notification_misidentified_as_scam/
--------------------------------------------------

網傳圖片「中國信託商業銀行詐騙信件」？

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件

錯誤

生活

發佈：2025-01-17

更新：2025-01-17

報告編號：3440

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-01-17

報告編號：3440

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網傳一張圖片稱有詐騙集團冒充中國信託商業銀行寄信給用戶；經查證，圖片內的信件為真，並非詐騙。一、中國信託表示，網傳圖片裡的信件，確實為該公司客服部門寄發的信件，並不是詐騙。二、由於詐騙樣態眾多，部分民眾出於擔憂，有可能把真實信件誤以為是詐騙訊息。例如查核中心過去查證過「交通罰單詐騙」傳言；但實際上，網傳通知單確實是高速公路通行費逾期未繳罰鍰通知單，不是詐騙。民眾若想要查證收到的通知信件是否為真，可以自行進入該單位官網查詢，比對信件所附電話號碼是否符合，並打官網電話向對方求證。傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳一張圖片，內容是一封署名來自中國信託銀行的信件，信裡指出有客戶反映誤存/轉入款項至收件人的帳戶，希望收件人能回電確認並協助返還。

圖片上並壓字稱「這封信真的像到哭 剛剛打去問165問確定是詐騙 如果是老人家哪有辦法分辨 電話打過去錢一轉就沒了……」。

查核

查核點：這是詐騙信件嗎？

（一）查核中心檢視網傳圖片裡的信件，可發現有諸多跡象證明此封信應為真實，例如信封右上角的「台北郵局許可證 台北字第2204號」，查詢後可知，此證號確實為中國信託所有；信紙最下方列出的地址及電話，也是中國信託金融園區的資訊。

（二）查核中心向中國信託商業銀行求證。中國信託表示，網傳圖片裡的信件，確實為該公司客服部門寄發的信件，並不是詐騙。

中國信託表示，金融機構依據金融監督管理委員會公告的「活期（儲蓄）存款契約附屬金融卡定型化約款應記載事項第6點」，款項誤轉處理流程，金融業者居中代為聯繫收款人確認是否為誤入款，若是，必須由誤入款項之收款人將款項返還轉出人。因此，轉帳者若誤入款項至本行帳戶，本行將先以電話聯繫客戶本人，多次電話聯繫未果，則轉以信函方式通知。

（三）查核中心觀察到，由於詐騙樣態眾多，部分民眾出於擔憂，有可能會把真實信件誤以為是詐騙訊息。

例如查核中心過去查證過「交通罰單詐騙」傳言，民眾認為收到內含假罰單的詐騙信件，但實際上，網傳通知單確實是高速公路通行費逾期未繳罰鍰通知單，不是詐騙。

民眾若想要查證收到的通知信件是否為真，可以自行進入該單位官網查詢，比對信件中所附電話號碼是否正確，並打官網電話向對方求證。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲