標題：傳言捏造賴清德視察松山基地時有士兵昏倒
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lai-ching-te-songshan-base-fake-rumor/
--------------------------------------------------

網傳影片「3月21日賴清德視察軍隊演練，官兵昏倒也不管」？

當天現場沒有官兵昏倒，傳言虛構捏造

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-27

更新：2025-03-28

報告編號：3541

查核記者：邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-27

報告編號：3541

記者：邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳偉婷

國軍於3月17日展開為期5天的立即戰備操演。社群平台流傳影片，宣稱3月21日總統賴清德視察軍隊時有官兵昏倒，但總統視而不見。這是虛構事件，當時沒有官兵昏倒。一、網傳影片擷取自3月21日賴清德至松山基地視察立即戰備操演的畫面。檢視媒體直播畫面，傳言宣稱暈倒的官兵是蹲下與其他的官兵一起放下手中的裝備，不是暈倒。該名官兵放下裝備後，仍可自行起身。二、查核記者詢問當天在場採訪記者均指出，當時沒有看到有官兵昏倒。國防部也表示，現場無人員昏倒，畫面顯示的是官兵正卸下裝備。檢視戰備操演的媒體報導，也都沒有官兵暈倒的訊息。傳言挪用官兵正常戰備操演畫面，看圖說故事捏造有人昏倒、總統不理的情節，因此「錯誤」訊息。

背景

國軍於3月17日開始展開為期5天立即戰備操演。隨後，社群平台開始流傳影片稱，3月21日賴清德視察兵營，一士兵昏倒在地，賴清德不顧士兵死活，只關心操演情況。

影片畫面顯示賴清德視察時，一名官兵突然蹲下；不過傳言畫面模糊，無法確認是否為有人昏倒。此外，查看傳言影片畫面顯示的Tiktok帳號，該帳號目前已經找不到網傳影片。

查核

查核點：賴總統3月21日視察松山基地時，有官兵昏倒嗎？賴清德視察時 沒有官兵昏倒

（一）使用關鍵字檢索網路，找到3月21日《台視》、《三立新聞網》等媒體直播「賴清德至松山基地視導立即戰備操演」的影片，國軍向賴清德介紹戰鬥部隊所用的刺針防空飛彈、紅隼火箭彈、標槍反裝甲飛彈、20機砲悍馬車與40榴彈槍悍馬車等裝備。

經比對，網傳影片與多家新聞直播拍攝角度不同，賴清德的步行方向完全相反，可知網傳影片經水平翻轉，且調低畫面解析度。

（二）查核中心檢視《民視新聞》、《中天電視》拍攝畫面。《民視新聞網》（1:05秒處），可看見「網傳暈倒的官兵」蹲下時，旁邊有另一名官兵協助將裝備放置地面；《中天電視》（0:02秒處）的直播畫面可看見「網傳暈倒的官兵」與一旁身上有裝備的官兵（軍車旁第二位持有裝備者）同時蹲下放置裝備，且該名官兵蹲下放下裝備後還能自主起身站立，並沒有昏倒。

（三）查核中心協請《軍聞社》提供影片。影片中可清楚看到「網傳暈倒的官兵」是在蹲下放置裝備，隨後也能自主起身站立，沒有昏倒。

（四）查核記者27日詢問當天在現場採訪的吳姓記者，他表示沒有見到有官兵昏到。另詢問兩名當時在場的攝影記者也表示，當天沒看到官兵昏倒。

此外，國防部於25日發布新聞稿指出，賴清德21號勗勉立即備戰操演部隊，官兵在原地卸下裝備，現場並無人員昏倒。

（五）此外，查核中心檢視當天其他在場的媒體，如《中時新聞網》、《TVBS》、《中視新聞》、《鏡新聞》、《東森新聞》、《聯合新聞網》、《udn video》，均未報導3月21日賴清德視察時有士兵暈倒。