標題：傳言挪用舊演習畫面並虛構情節，詆毀國軍戰力
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-exercise-footage-undermines-military-strength/
--------------------------------------------------

網傳「國軍天馬操演打不到靶，記者不滿起身離席；演習官兵戴紅色頭盔是『草莓兵』由來」？

傳言挪用舊演習畫面虛構情節，紅色頭盔用於演習識別

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-29

更新：2025-04-29

報告編號：3596

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-29

報告編號：3596

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳一段演習畫面，宣稱國軍天馬操演時打不到靶、現場採訪記者不滿離席，並稱國軍官兵戴紅色頭盔，是草莓兵由來。這是錯誤訊息，傳言引用2024年天馬操演畫面，操演命中率為7成5，而記者離席是另有採訪工作，傳言擷取特定資訊誤導大眾。一、傳言影片來自中時新聞網2024年8月26日直播國軍年度演習天馬操演內容，不是近期演習畫面。二、2024年天馬操演日間射擊命中率7成5（加入故障彈命中5成8）、夜間命中率過9成，傳言影片刻意擷取未命中畫面，誇大宣稱演習「打不到靶」。三、檢視媒體直播，現場採訪記者起身並不是因為演習出現失誤，而是為了拍攝國防部長顧立雄視察部隊。四、至於官兵頭上的紅色頭盔，軍方表示，天馬操演官兵頭盔不同顏色代表不同的演習角色，傳言畫面顯示的紅頭盔是彈藥兵，如果是白頭盔，在該場演習即為射擊指揮官。傳言影片引用2024年演習畫面，誇大渲染國軍打不到靶、捏造記者不滿離席，以及錯誤宣稱官兵紅色頭盔是草莓兵等不實訊息。因此，為「錯誤」訊息。推薦閱讀：【錯誤】網傳「美國賣給台灣過期武器，天馬操演標靶打不到、10發中1發」？

背景

國軍演習一向是網路社群討論焦點。近期在TikTok與臉書等社群平台流傳一則影片，標題為「草莓兵名不虛傳 從沒有見過如此辣眼睛的軍事演習」，內容聲稱國軍天馬操演過程打不到靶，引起現場採訪記者不滿而中途起身離席；影片中還出現官兵紅色頭盔畫面，傳言稱這是「草莓兵」稱號的由來。

查核

查核點一：傳言影片事件

網傳影片為2024年8月26日國軍年度演習天馬操演畫面

檢視傳言畫面，透過以圖反搜，找到「中時新聞網」直播，傳言影片開頭處線的「射擊畫面」，以及後續顯示的「記者離席影像」、「官兵頭戴紅色頭盔畫面」，經比對中時直播（37:56、47:24、49:01），可以確認傳言影片事件為2024年8月26日在屏東舉行的年度演習「天馬操演」，傳言影片是來自中時新聞網直播內容。

另檢索「央廣」、「台視新聞網」等媒體，均有報導當時天馬操演的新聞。

查核點二：2024年天馬操演打靶命中率

日間射擊命中率7成5（加入故障彈命中5成8）、夜間命中率過9成

傳言誇大宣稱「打不到靶」

根據《中央社》、《自由時報》、《軍聞社》等報導，天馬操演於去年8月26日在屏東舉行，實彈射擊即將過期（屆壽彈）的美製拖式飛彈「拖2A」，並首度實施夜間射擊；去年8月26日下午共射擊17枚拖2A飛彈，夜間射擊標靶距離與日間相同，共射擊12枚拖2A彈藥。

根據陸軍統計2024年天馬操演日間射擊部分，射擊17發，有4發故障彈，實際射擊13發、命中10發，命中率約76.9%；若加入故障彈命中58.8%。夜間射擊部分，射擊12發、命中11發，命中率約91.6%。包括《中央社》、《自由時報》、《聯合新聞網》等均有報導命中率資訊。

查核中心第3209號查核報告查證顯示，根據《中央社》當時報導，國防部指出，2024年天馬操演人員有超過1/2是「生手」，希望有實彈射擊經驗的「熟手」，帶領生手做經驗傳承。根據此次經驗，將全面檢視訓練、彈藥或天候因素，後續改進作為未來訓練的依據。

查核點三：網傳影片「操演打不中靶，現場記者看不下去，起身離席」，是真的嗎？

記者起身非因演習失誤，實為前往拍攝國防部長顧立雄

檢視「中時新聞網」2024年天馬操演直播內容，影片47:27可以看見記者扛著攝影器材起身走出去的畫面，過程顯示記者從寫稿場地轉換到戶外拍攝場地，影片48:51出現有記者詢問「要開始訪問了嗎？」聲音。

在影片48:58有軍方人員導引記者至拍攝位置，隨後出現有記者詢問這邊是否可以拍到國防部長的聲音。在影片51:52顯示國防部長顧立雄現身視察軍隊畫面，從直播可以看出媒體都在拍攝顧立雄。

查核點四：天馬操演國軍帶紅頭盔的原因

演習紅色頭盔為軍演識別設計，在天馬操演為彈藥兵

軍方表示，天馬操演官兵頭盔不同顏色代表不同的演習角色，傳言畫面顯示的紅頭盔是彈藥兵，如果是白頭盔，在該場演習即為射擊指揮官。

此外，國防安全研究院副研究員舒孝煌受訪指出，軍隊演習為了訓練或模擬實戰對抗情境，經常會將部隊區分為「藍軍」與「紅軍」，分別代表友軍與假想敵。參與紅軍的官兵會配戴紅色頭盔，作為辨識用途，並非網傳影片宣稱的「草莓兵」象徵。

舒孝煌說，這種設計是為了演訓過程中快速辨識彼此陣營，有助於戰術推演與成效檢討，屬於國際間常見的軍事演習安排。網傳影片刻意擷取一段過往的演習畫面，在不了解演習背景與意義的狀況下，透過看圖說故事的方式，刻意羞辱國軍。

檢視「中央社」2023年報導漢光演習的新聞，​​其新聞圖說顯示戴紅色頭盔的官兵為「扮演敵軍的紅軍」。