標題：內容農場以誇大標題誤導北捷發生大規模攻擊
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/content-farm-exaggerated-headline-misleads-taipei-metro-attack/
--------------------------------------------------

網傳「大年初三北捷又炸了，中山站大規模攻擊」？

內容農場傳播誇大不實的錯誤訊息

錯誤

生活

發佈：2026-02-24

更新：2026-02-24

報告編號：4028

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-02-24

報告編號：4028

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期多個社群平台流傳訊息、圖卡，聲稱「大年初三北捷又炸了」、「中山站星巴克大規模攻擊、多人遭波及」。經查為內容農場改寫新聞的誤導訊息。一、2月19日（大年初三）台北車站內的星巴克門市，有兩名女子爭吵，其中一名拿出辣椒水噴灑對方，刺鼻氣味讓民眾紛紛逃離。事後兩名女子均被警方帶回。台北市警方表示，網傳事件發生在台北車站內，不是網路說的北捷中山站，也沒有任何人受傷。二、前述事件有多家媒體報導，但遭改寫為網傳訊息後，不但地點有誤，而且以「北捷又炸了」、「大規模攻擊」等誇大標題誤導讀者。三、網傳訊息來自「Basketballtop5」、「綜合爆料」、「美食記」、「世語圖說」等內容農場網站，慣常以誇大不實標題吸引流量，並非可信來源。網傳「大年初三北捷攻擊事件」源自真實事件，但混雜錯誤資訊，且誇大描述，為易引人誤解的「錯誤」訊息。

背景

近期等社群平台流傳訊息、圖卡，聲稱「大年初三、北捷又炸了」、「中山站星巴克大規模攻擊 多人遭波及」。

點入網傳訊息連結，可看到同名標題文章，內容描述台北捷運中山站星巴克有民眾爆發衝突，因而噴灑辣椒水。有多個網站刊登相同內容文章。

查核

查核點：網傳「大年初三、北捷又炸了、中山站星巴克大規模攻擊」，是真的嗎？

內容農場改寫新聞的誇大訊息

網傳圖卡、文章標題稱事件地點在北捷中山站，但內文卻有時說是在台北車站，有時說是中山站，敘述混亂。

以「北捷」、「星巴克」、「攻擊」等關鍵字查詢，發現2月19日（大年初三）台北車站內的星巴克連鎖咖啡店，的確曾有民眾衝突事件，而非網傳的北捷中山站。

依據《台視新聞》、《民視新聞網》、《TVBS新聞》、《聯合新聞網》等媒體報導，當天兩名女子在台北車站內的星巴克門市爭吵不休，其中一名拿出辣椒水噴灑對方，刺鼻氣味讓民眾紛紛逃離。事後兩名女子均被警方帶回。

查核記者向所屬轄區的中正第一分局查證，警方表示確有其事，事件地點是在台北車站內，不是網傳的中山站。警方也強調，當天衝突事件，不論當事人或旁邊民眾都沒有人受傷。

北捷中山站附近另有星巴克門市（位於南京西路），查核記者也向轄區的大同分局詢問，該處星巴克是否有衝突、攻擊事件，警方表示，沒有接到任何報案通知，網傳事件應該是發生在台北車站內。

綜合以上，網傳訊息源自真實民眾衝突事件，但地點位於台北車站內，不是傳言說的北捷中山站。而且民眾雖曾拿出辣椒水噴灑，但沒有任何人受傷，但網傳圖卡卻稱「北捷又炸了」、「大規模攻擊」，以誇大標題誤導讀者。

網傳訊息來自內容農場，多個轉傳訊息的帳號位於境外

網傳訊息來自「Basketballtop5」（網友簡稱頂五）、「綜合爆料」、「美食記」、「世語圖說」等內容農場網站，慣常以誇大不實標題吸引流量，並非可信來源。其中「Basketballtop5」所刊載新聞，曾被查核中心確認為不實訊息。

網傳文章、圖卡在2月19日即已出現，隨即在FB、Threads等社群平台分享、流傳。其中Threads至少有7個帳號散播此一訊息，但位置都顯示在馬來西亞，並非台灣。