標題：全民普發現金1萬尚未實施，網傳申請網站為詐騙訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/cash-handout-10000-not-started-fake-application-site-scam/
--------------------------------------------------

網傳「中央存款保險公司網頁輸入信用卡等資訊，即可申請全民普發現金1萬元」？

詐騙網站，全民普發1萬現金目前尚未實施

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-04

更新：2025-08-04

報告編號：3757

查核記者：伍斯帖實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-04

報告編號：3757

記者：伍斯帖、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期社群平台流傳一組網址，以「中央存款保險公司」名義宣稱可申請全民普發現金1萬元，並要求民眾輸入信用卡資訊。小心！這是詐騙網站，全民普發1萬現金目前尚未實施。一、傳言網址開頭為「xxxx-gov.com/tw」（傳言網址部分資訊已隱藏），而中央存保公司官網網址應為「https://www.cdic.gov.tw/」，兩者不同。政府機關網站的正確網址應以「.gov.tw」結尾，假冒網站常以「-gov.tw」、「/gov/tw」等形式出現，或使用拼湊混淆的網址如「abcgov.tw」，企圖誤導民眾上當。二、中央存保公司已於8月2日發布新聞稿，指出該連結為詐騙集團假冒名義製作的釣魚網站。三、目前「普發現金1萬元」法案雖已三讀通過並經總統公告，但發放方式與申請管道尚未正式公布，提醒民眾勿輕信網傳連結或輸入個人資料，以免受騙。因此，傳言為「詐騙」訊息。【查核聲明】本報告僅針對「全民普發現金1萬元」是否已開始執行進行查核，至於該政策相關討論屬公共議題，非本報告查核範圍。推薦閱讀：假網址真詐騙！ 3招教你辨認正確網址

背景

立法院7月11日三讀通過「因應國際情勢強化經濟社會及民生國安韌性特別條例」，匡列新台幣5450億元，並明定每人普發現金1萬元。總統府網頁顯示，總統已於8月1日發布總統令公告該特別條例。《中央社》報導，行政院認為條例內容有違憲疑慮，未來不排除在適當時機聲請釋憲。

近期社群平台流傳一網址，以「中央存款保險公司」名義，宣稱可申請全民普發現金1萬元，並在頁面中要求輸入信用卡號、姓名、有效期限及安全碼（CVV）等資訊，才能完成匯款作業。

查核

查核點：網傳「全民普發現金1萬元」申請頁面是真的嗎？

網傳連結為詐騙網站，目前尚未正式公布普發現金領取管道

（一）傳言網址開頭為「https://xxxx-gov.com/tw」（傳言網址部分資訊已隱藏），但中央存保公司官網網址應為「https://www.cdic.gov.tw/」。

政府機關網站的正確網址應以「.gov.tw」結尾，假冒網站常以「-gov.tw」、「/gov/tw」等形式出現，或使用拼湊混淆的網址如「abcgov.tw」，企圖誤導民眾上當。

（二）檢視中央存款保險公司官網，可見官方已於8月2日發布澄清新聞稿，指出網傳網址為詐騙集團假冒存保公司名義製作的釣魚網站，用以誘騙民眾輸入個資。

存保公司也強調，官方不會以網頁、簡訊或電話等方式要求民眾提供個資，呼籲民眾勿填寫或轉傳相關訊息，以免受害。

（三）目前「普發現金1萬元」法案已經三讀通過並經總統公告，但具體的發放方式與申請管道仍未正式公布，且後續仍可能有變動。提醒民眾切勿輕信網路流傳的申請連結，以免遭詐騙。

補充資料

釣魚詐騙網站經常偽裝成政府網站混淆視聽，查核中心過去曾發布相關識讀文章（1,2），提及破解釣魚網址心法。分別為：對「亂數」網址存疑、政府網站看「.gov.tw」、先連進「正確政府官網主頁」再將網址交叉比對等三招。當看到陌生網址時，一定要養成先辨認網址的好習慣，確認是否是真網站，就能避免掉入陷阱。