標題：公投與罷免門檻相同：同意票達總選舉人25%，且多於不同意票才通過
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/referendum-recall-threshold-25-percent-rule-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳「公投方式不同於上次的反罷免投票，公投通過條件為投票人數大於全國公民人數的25％，且同意大於不同意」？

公投與罷免通過門檻相同，均為「同意票達總選舉人25%，且同意票多於不同意票」

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-22

更新：2025-08-22

報告編號：3791

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-22

報告編號：3791

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

7月26日立委罷免案皆未通過，8月23將舉行核三公投與罷免案。近期網路流傳訊息稱，「公投方式不同於上次的反罷免投票，公投通過條件為投票人數須大於全國公民人數的25％，且同意大於不同意」。經查，公投與罷免通過門檻均為「同意票需達總選舉人數25%」，且「同意票大於不同意票」。一、新北市選委會副總幹事黃堯章於8月22日指出，罷免與公投的通過門檻均為有效同意票達選舉總人數25%，並且同意票大於不同意票，兩者通過門檻並無不同。二、公投法第29條與選罷法第90條均規定，同意票需達總選舉人數25%，且同意票要大於不同意票，兩者門檻並無差異。傳言混雜正確與錯誤資訊。事實上，公投與罷免的通過門檻並無不同，均為「同意票達總選舉人數25%，且同意票大於不同意票」。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

7月26日25案立委罷免案皆未通過，8月23日將舉行核三重啟公投案與7名立委罷免案。社群平台近期流傳訊息稱，「公投方式不同於上次的反罷免投票，公投通過的條件是：投票人數必須大於全國公民人數的25％，且同意票數大於不同意票數」。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

公投與罷免通過條件均為同意票需達選舉人數25%，且同意票大於不同意票

（一）《公投法》第29條規定，公民投票結果有效同意票數多於不同意票，且有效同意票達選舉人總額四分之一以上者，即為通過。

另外，《選罷法》第90條規定，罷免投票結果，有效同意票數多於不同意票數，且同意票達原選舉區選舉人總數四分之一以上，即為通過。

（二）新北市選委會副總幹事黃堯章於8月22日指出，傳言提及「同意票數大於不同意票數」雖然正確，但是「投票人數必須大於全國公民人數的25％」說法存在錯誤。

黃堯章說明，罷免與公投的通過門檻均為有效同意票達選舉總人數25%，不用「大於」25%。另外，再加上同意票大於不同意票，投票結果符合前述兩項條件即通過，兩者通過門檻並無不同。

因此，公投與罷免通過門檻並無差異，均為同意票需達總選舉人數25%，且同意票要大於不同意票。