標題：冒用吳明珠醫師推銷生髮皂為一頁式詐騙廣告
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/scam-ad-fake-hair-growth-soap-using-dr-wu-ming-chu/
--------------------------------------------------

網傳影片「吳明珠醫師研發出山葵何首烏生髮皂」？

假冒醫師名義的一頁式詐騙廣告

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-27

更新：2025-08-28

報告編號：3799

實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-27

報告編號：3799

實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳培煌

近期在社群平台上流傳一段影片，宣稱是吳明珠醫師與團隊共同研發的「山葵何首烏生髮皂」。小心！這是冒名醫師的一頁式詐騙廣告。一、吳明珠醫生多次在其臉書發文，澄清自己未在網上販售任何產品，這些宣稱是她研發、推薦的產品都是詐騙訊息。二、檢視網傳貼文的粉專帳號，在2025年7月24日才成立，未獲官方認證，粉絲數亦有限，且未曾發布其他相關貼文，可信度不高。三、比對吳明珠過去公開影像與網傳影片，發現膚質與光影等細節明顯不同；網傳影片中臉部與手部過於光滑；經多個AI檢測工具顯示，網傳影片畫面與口白，都是AI生成。網傳影片為AI生成內容，並冒用吳明珠醫師名義，屬於典型的一頁式詐騙廣告訊息。

背景

網傳影片宣稱是吳明珠醫師與團隊一起研發出來的肥皂，且是使用台灣在地中藥材「何首烏」，不僅能防脫髮還能生髮「拯救禿頭危機」，更標榜歐盟有機認證，貼文連結還附上藝人們使用後的效果。

查核

查核點一：網傳生髮肥皂是否為吳明珠醫師研發產品？

冒用吳明珠中醫師名義的詐騙訊息

一、吳明珠醫師於6月20日於臉書發文指出，已有許多不肖人士冒用其名義販售產品。她強調，自己未曾授權任何廠商於網路販售商品，凡是宣稱由她推薦、監製、研發或代言的產品，皆為不實資訊。

二、網傳「生髮皂」廣告最早在2022年時就已在網路流傳。當時吳明珠也曾公開澄清，自己並未在網路上販售任何產品，網傳購買連結所搭配的圖片，更是盜用早期的照片，呼籲消費者切勿輕信相關的詐騙訊息。

三、檢視網傳貼文來源，其粉專帳號於2025年7月24日才成立，未獲官方認證，粉絲數亦有限，且未曾發布其他相關貼文，可信度不高。

四、吳明珠曾多次遭不肖人士冒用名義製作成詐騙廣告，並說次在臉書發布澄清貼文。不僅是吳明珠，查核中心過去也曾多次針對類似「冒用醫師名義的詐騙訊息」做查證，如第3787、3778、3054及3632號報告，這些廣告多以藝人或名醫代言的方式誤導消費者，呈現一頁式詐騙廣告。

查核點二：傳言影片是真實影像嗎？

使用多個AI檢測工具分析，網傳影片高機率為AI變造內容。

查核記者比對吳明珠醫師過去公開影像與網傳影片，可見兩者存在明顯差異。

吳明珠過去公開真實影片顯示的人物膚質與光影較為自然，手部皮膚紋理清晰可見，而網傳影片出現的臉部與手部肌膚過於光滑，缺乏毛孔與骨骼等細節，整體畫面顯示出經由AI技術二次變造的特徵。

進一步透過Resemble AI Detection檢測口白聲音，結果亦顯示並非真實錄音。