標題：冒用中醫師吳明珠代言中藥面霜是購物詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/scam-uses-dr-wu-mingzhu-to-sell-fake-herbal-skincare/
--------------------------------------------------

網傳「中醫師吳明珠、民生堂診所推薦台灣首款純中藥抗皺美白面霜」？

一頁式購物詐騙訊息，吳明珠與民生堂沒有代言、販售相關產品

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-19

更新：2025-05-20

報告編號：3632

查核記者：邱劭安、廖偉瑞(實習記者)

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-19

報告編號：3632

記者：邱劭安、廖偉瑞(實習記者)、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一段影片，聲稱由中醫師吳明珠、民生堂診所推薦「台灣首款純中藥抗皺美白面霜」，並引導民眾透過購物網站下單。經查，這為冒用名義的購物詐騙訊息，吳明珠與民生堂診所均未參與代言、販售或生產相關產品。一、吳明珠回覆查核中心表示，該傳言為AI生成的詐騙影片，她本人從未在網路販售任何產品；民生堂診所也強調，診所未曾生產任何產品，傳言所附網站為假冒，並非由診所設立。二、透過AI鑑識工具檢測，網傳影片顯示的吳明珠畫面與聲音均為AI變造。三、資安專家指出，傳言影片導入的購物網站屬典型一頁式詐騙頁面，包括缺乏廠商資訊，並以虛構大量訂購情境誤導消費者。因此，網傳影片為AI變造內容，並冒用名人與診所名義設立購物詐騙網站，屬「詐騙」訊息。推薦閱讀：別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！

背景

近期在影音平台上流傳一段影片，宣稱中醫師吳明珠推薦「台灣首款純中藥抗皺面霜」。該影片發布帳號的首頁附有購物連結，點擊後即可進入購買頁面。此外，也有多個網站自稱為「吳明珠中醫診所」或她駐診的「民生堂中醫診所」，販售面霜產品。

查核

查核點一：網傳吳明珠研發首款純中藥面霜，這是真的嗎？

吳明珠與其診所沒有代言、販售相關產品

（一）查核中心於5月16日向吳明珠中醫診所詢問，診所表示吳明珠與診所都沒有代言、販售相關藥物，更沒有在社群平台宣傳網傳影片的相關產品。

此外。吳明珠也曾於5月7日在臉書粉專發文指出網傳面霜是AI詐騙影片，吳明珠醫師沒有在網路上販售任何產品。

民生堂中醫診所5月19日回覆查核中心查證時也說，並沒有推出網傳宣稱的產品。該診所先前於2022年也曾被購物詐騙冒用，當時有在臉書粉專發文澄清。

傳言影片受到竄改、變造

（二）網傳影片0:00-0:08、0:09-0:12、0:24-0:31秒處，皆有出現吳明珠的人物畫面，且畫面右下角皆出現「騰訊混元AI」字樣。

將網傳影片畫面擷圖，透過騰訊混元團隊開發朱雀AI檢測助手、sightengine、及多媒體鑑識平台進行辨識吳明珠出現畫面，結果均顯示有極有可能為經過偽造，為受篡改的檔案。

此外，透過Resemble AI Detection及多媒體鑑識平台，辨識網傳影片的聲音口白，結果也顯示聲音為假、受竄改的檔案，並非真實聲音。

因此，網傳影片出現的吳明珠畫面與聲音均為AI變造，並非來自吳明珠本人。

（三）資安專家劉彥伯5月19日協助檢視網傳影片導入的購物網站後表示，這些購物網頁都是一頁式詐騙。

劉彥伯指出，首先，這些網站均未提供實體地址，聯絡方式也僅列有電子郵件或 LINE 客服。實際點擊網站下方的「物流條款」、「退換貨條款」、「即時聊天」等連結時，皆無法開啟或無任何回應，與正常運作的購物網站明顯不同。

此外，根據規定，合法的網路商家應揭露統一編號、商家名稱及網域資訊，但這些傳言中的網站均未提供上述必要資訊。