標題：冷飯微波對健康無害 煮飯加醋無助降血糖
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/microwaving-leftover-rice-safe-vinegar-does-not-lower-blood-sugar/
--------------------------------------------------

網傳影片「白飯微波加熱有害健康，煮飯時添加白醋、燕麥、薑黃粉可以降血糖」？

冷藏白飯微波復熱無害健康；白飯加醋、薑黃健康效益待驗證。

錯誤

健康

發佈：2025-06-10

更新：2025-06-10

報告編號：3663

查核記者：曾慧雯、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-06-10

報告編號：3663

記者：曾慧雯、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳「能降低血糖的低熱量米飯製作方法」影片，聲稱微波加熱冷藏白飯有害健康，應在白飯裡添加醋、燕麥、薑黃粉。經查證，網傳影片應是以AI生成的影片，內容多處夾雜錯誤資訊。一、網傳影片有AI創作痕跡，內容有明顯矛盾之處，且經AI專家檢視，影片可能是以剪映等軟體製作，從內容、影像、剪輯到旁白，均以AI一條龍完成。專家指出，AI生成內容常有「幻覺」，會生成看似真實，卻查無實據、前後矛盾的錯誤或誤導資訊。查核記者以關鍵字搜尋，並未找到網傳影片裡引用的「2022年哈佛大學公共衛生學院研究」、「約翰霍普金斯醫學院研究」等文獻。網傳影片引用的多項研究可能並不存在。二、營養學者表示，用微波爐加熱白飯對健康並無危害，短時間加熱也不至於讓澱粉變性。營養學者指出，白飯冷卻後會讓澱粉結構改變，產生「抗性澱粉」，比較難消化吸收，因此可延緩血糖上升的速度；不過，抗性澱粉只是讓血糖比較穩定，並不會吃了就讓血糖降低，傳言說法過於誇大。三、營養學者表示，醋可以抑制澱粉酶，降低澱粉分解速度，因而使血糖上升速度變慢；但傳言的描述為煮2杯米加1匙醋，分量很少，頂多是增添風味，應無降血糖效果。另外，根據糖尿病關懷基金會資料顯示，動物實驗觀察到薑黃素有降血糖等效果，但臨床研究卻未得到一致性的藥效，因此目前薑黃素仍被歸類於食品或健康食品，不能宣傳其療效。四、營養學者表示，用燕麥等非精製澱粉類取代一部分的白米飯，確實有助於延緩血糖上升速度，但因為燕麥會促進腸胃蠕動，未必人人都適合這種吃法。網傳影片是以AI生成、夾雜錯誤健康資訊，在內容農場以誇大、聳動標題大量傳播，為「錯誤」訊息。

近日網路熱傳一段影片，聲稱食用微波加熱的白飯有害健康，並建議煮白飯時應添加醋、燕麥、薑黃粉，煮熟放涼後復熱食用，能攝取到最多的抗性澱粉，達到瘦身、降血糖目的。

查核

查核點一：網傳影片可信嗎？

查無網傳所提的研究文獻 影片應是AI軟體創作

檢視網傳影片內容，開頭即宣稱是行醫55年、85歲的鄭聖民，但在影片2分11秒處，又宣稱他行醫經驗是35年，明顯前後矛盾。影片內容提及大量的研究，例如「2022年哈佛大學公共衛生學院研究」、「約翰霍普金斯醫學院研究」、「日本東京大學山田教授團隊研究」、「英國牛津大學研究」等，但說法含糊不清、沒有提供確切的文獻資料。查核記者試著以各種關鍵字查詢，並未找到相似的文獻。

另以關鍵字在Youtube搜尋，可找到許多類似的頻道大量上架健康主題影片，風格均相似，例如85歲醫師提醒年長者小心3種水果、85歲醫師提醒每天做一件事，壽命延長37年等「類農場」標題，以聳動、誇大字眼吸引閱聽眾關注。

資安院專家協助檢視影片後說，此類影片應是以「剪映」類型的軟體製作的AI影片，從生成內容、影像、剪輯、口白一條龍產製，可短時間大量生成類似的內容，在不同的平台擴散。專家表示，此類AI生成內容常常看起來正確、專業，但其實夾雜虛構和誤導的資訊，是人工智慧生成的「幻覺」，讓人分不清真假也是AI的危險之處。

查核點二：冷飯復熱有健康疑慮嗎？煮飯加醋和薑黃，能降血糖嗎？

短時間微波加熱不會使白飯的澱粉變性

（一）台北醫學大學保健營養學系副教授李信昌表示，傳言稱「用微波爐加熱白飯可能會侵蝕健康」、「冷飯加熱會產生變性澱粉」是不正確的，因為用微波爐加熱白飯對健康並無危害，短時間加熱也不至於讓澱粉變性。

李信昌說，澱粉的分子結構是葡萄糖，澱粉要「變性」有幾個條件，包括加熱的溫度要夠高、時間要夠長，且形態會出現變化，例如長時間高溫把白飯熬煮成粥，米飯形態改變，米飯的澱粉就會變性，導致吃粥後血糖的上升速度會比吃乾飯更快。

他表示，如果只是把白飯微波加熱，由於溫度不高、時間不長，白飯仍舊維持白飯形態，裡面的澱粉並不會變性，對健康也沒有影響。

李信昌表示，白飯冷卻後會讓澱粉結構改變，產生「抗性澱粉」，比較難以被消化吸收，因此可以延緩血糖上升的速度，讓血糖波動不會那麼明顯；不過，抗性澱粉只是讓血糖比較穩定，並不會吃了就讓血糖降低，傳言說法過於誇大。

（二）「好食課」執行長、營養師林世航表示，抗性澱粉只是讓血糖上升得比較慢，跟傳言宣稱的「降血糖」完全是兩回事。

至於傳言提及「不要把冷藏白飯用微波加熱，而是要把熱飯放涼後再小火加熱，可增加抗性澱粉」；林世航也曾撰文寫道，雖然冷卻的白飯會產生抗性澱粉，但一般人並不會直接吃冷飯，而是會復熱後再食用，有研究發現，「放冰箱冷藏後再復熱的白飯」中的抗性澱粉，高於「在室溫放涼後的白飯」及「新鮮熱飯」。由此可知，實際研究結果與傳言所宣稱的相反。

（三）榮新診所營養師李婉萍表示，將冷飯微波加熱對健康無害。以臨床來講，吃冷飯跟熱飯的差異不大，若想要減重，還是要看總碳水的攝取量，不是吃抗性澱粉就有用。

李婉萍表示，除了冷飯以外，馬鈴薯、蠶豆、綠豆、紅豆等食材，也都含有抗性澱粉，食用可增加腸胃道裡的益菌。

煮飯時加一匙醋、加薑黃粉未必有降血糖效果

（一）傳言稱煮飯時加醋可達到糖尿病藥物的效果，對此，李信昌表示，醋可以抑制澱粉酶，降低澱粉分解速度，因而使血糖上升速度變慢；但傳言的描述為煮2杯米加1匙醋，分量很少，頂多是增添風味，應該沒有降血糖的效果，不如直接喝果醋飲品。

此外，針對吃薑黃粉可降低胰島素阻抗的說法，李信昌也指出，過去在細胞及動物實驗中發現薑黃素可降低胰島素阻抗，但這跟吃下肚後的體內環境相差很大，用於人體未必有效果。

（二）根據糖尿病關懷基金會官網資料，薑黃素在動物實驗展現的功效包括抗氧化、抗發炎、抗血管動脈硬化、減少非酒精性脂肪肝、減少多囊性卵巢症候群，以及降低血糖的效果等，但是在許多臨床研究上，服用薑黃素並未得到一致性的藥效。

由於缺乏大規模的隨機雙盲臨床試驗來證實薑黃素對於降血糖的療效，因此目前薑黃素仍被歸類於食品或健康食品，不能宣傳其療效。若有血糖問題者，應尋求正規藥物治療，以避免出現後續併發症。

可視個人體質以燕麥取代部分白飯

（一）李信昌表示，傳言敘述中唯一比較正確的是在白飯加入燕麥。燕麥不是額外添加，而是在總量不變的情況下，用燕麥等非精製澱粉類去取代一部分的白米飯，有助於延緩血糖上升速度，且還能增加纖維質與維生素攝取。

不過，李信昌也提醒，由於燕麥會增進腸胃蠕動，有些人吃了會不太舒服，因此，是否將燕麥等五穀雜糧加入白飯中，也要視個人腸胃狀況而定，未必人人都適合。

（二）李婉萍說明，燕麥確實是健康食材，但重點是要選對種類。燕麥主要分成原型的燕麥米、加工過的燕麥片與燕麥奶，其中最健康的是燕麥米，可以取代部分白米飯煮食，至於燕麥奶的升糖指數最高，相較之下沒那麼健康。