標題：前往立百病毒疫區應避免喝「生椰棗樹汁」而非「椰子汁」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/avoid-raw-date-palm-sap-not-coconut-water-nipah/
--------------------------------------------------

網傳「疾管署警告，去東南亞不要喝生椰子汁，以免感染立百病毒」？

在疫區應避免喝「生椰棗樹汁」而非椰子汁。食用水果前須徹底清洗並去皮。

錯誤

健康

發佈：2026-02-03

更新：2026-02-03

報告編號：4009

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-02-03

報告編號：4009

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期印度出現立百病毒（Nipah Virus）疫情，新聞媒體、社群平台均流傳「出國不要喝生椰子汁以免染病」說法；經查證，在疫區要避免飲用的是「生椰棗樹汁」，而非椰子汁，兩者不同。一、網傳「前往疫區勿喝生椰子汁」說法錯誤，實際上應避免飲用的是「生椰棗樹汁」。根據世界衛生組織（WHO）與台灣疾管署均指出，立百病毒可透過食用受果蝠尿液或唾液污染的水果或生椰棗樹汁傳播。疾管署建議，若前往疫區應避免接觸蝙蝠與豬隻，避免飲用生椰棗樹汁及食用掉落地面的水果，水果食用前應徹底清洗與去皮。二、蝙蝠專家表示，果蝠偏好成熟、柔軟的果實，不會啃咬硬殼的椰子，民眾無須因此禁喝椰子汁。專家也補充說明，台灣狐蝠未檢出立百病毒等人畜共通疾病的病毒，也無證據顯示台灣狐蝠會傳染人畜共通疾病，民眾不必過度恐慌。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

根據世界衛生組織通報，近期印度出現2例立百病毒（Nipah Virus）病例，由於致死率高，疫情引發關注。

1月25日，有新聞媒體報導稱「疾管署提醒民眾出國旅遊應避免飲用生椰子汁及食用生冷食物，若果實遭果蝠污染，可能增加感染風險」。隨後，該報導內容也在社群平台流傳，聲稱「喝生椰汁恐腦炎喪命」，並搭配現剖椰子汁的AI示意圖。

查核

查核點：喝椰子汁會增加染立百病毒風險嗎？

前往疫區應避免喝「生椰棗樹汁」而非「椰子汁」

查核中心向衛生福利部疾病管制署求證。疾管署表示，立百病毒的傳染途徑之一為「食用到受感染果蝠尿液或唾液污染的水果或生椰棗樹汁」，網傳「勿喝生椰子汁」的提醒應是文字有誤，因為椰子殼很硬，果蝠應該咬不開，實際上要避免飲用的是「生椰棗樹汁」。

根據世界衛生組織（WHO）對立百病毒的介紹，這是一種人畜共通的疾病，狐蝠科的果蝠是立百病毒的天然宿主，此病毒通常由受感染的蝙蝠和其他動物傳播給人類，或透過食用受感染果蝠污染的水果或水果製品（例如生椰棗樹汁）傳播，也可以在人與人之間直接傳播。

疾管署官網也說明，如前往疫區，應避免接觸蝙蝠與豬隻，尤其是生病或死亡的動物，也不要進入蝙蝠棲息區域或接觸可能被其排泄物污染的環境與物品。應避免飲用生椰棗樹汁及食用掉落地面的水果，水果食用前應徹底清洗與去皮。

果蝠只吃熟軟果實，不會啃咬椰子

蝙蝠專家、農業部生物多樣性研究所研究員兼副所長鄭錫奇表示，立百病毒與疫區當地的一種果蝠有關，牠們是立百病毒的保毒物種，因此人類若接觸到這種果蝠，或吃到受感染果蝠污染的水果，就有可能被傳染。

鄭錫奇表示，一般而言，果蝠偏好吃成熟、較軟的植物果實，例如台灣狐蝠會吃蓮霧、芒果、木瓜等軟質水果；果蝠不會食用太生或太硬的果實，也無磨牙習性，因此不會去啃咬椰子這種硬殼果實，民眾無須禁喝椰子汁，但飲用前應留意椰子殼是否已洗乾淨。

他也提醒，若前往印度、孟加拉等立百病毒疫區，為保險起見，應特別注意清潔，最好避免食用生的蔬果，因為就算未被果蝠啃咬，也有可能被其唾液或排泄物污染。

鄭錫奇補充說明，台灣狐蝠分布於龜山島、綠島、花蓮，過去研究發現台灣狐蝠並未帶有包括立百病毒在內的任何人畜共通疾病病毒，也沒有任何臨床研究證實台灣狐蝠會傳染人畜共通疾病，民眾不用過度擔心。