標題：勞工過世、家屬可領150萬補助，需符合特定條件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/labor-death-compensation-1-5-million-eligibility/
--------------------------------------------------

網傳影片「家人過世，家屬能領150萬補助」？

死者需有勞保身分、且民國98年前投保

錯誤

生活

發佈：2025-09-25

更新：2025-10-09

報告編號：3838

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-09-25

報告編號：3838

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片，聲稱家人過世，家屬最多可領取150萬的勞保補助。經向勞保局查證，網傳說法僅適用部分勞工，不是所有人都符合請領條件。一、網傳影片聲稱，家人過世可領取勞保的「喪葬津貼」與「遺屬津貼」，如以最高月投保薪資計算，可領超過150萬。二、勞保局指出，死者要具備「勞保身分」，且投保日期在民國98年1月1日前，家屬才能同時領取「喪葬津貼」、「遺屬津貼」。如果僅具勞保身分，但投保日期不符，只能領取喪葬津貼。勞保局解釋，網傳影片情境不是適用所有人，例如退休勞工已經退保就不符合，年輕勞工投保日期在民國98年後，也不適用。符合先決條件之後，還要死前6個月平均月投保薪資達45800元，補助才會有150萬。三、影片又說「遺屬津貼」與「遺屬年金」可擇一領取，但事實上並非人人都能「二選一」。「遺屬津貼」有死者投保日期的限制，而「遺屬年金」則有限定家屬資格（如配偶年滿55歲、子女未成年等），如果不符條件，家屬無法領取這些補助。網傳影片所稱「150萬死亡補助」，實際僅適用部分勞工，但卻未清楚說明條件限制，可能被誤解為適用所有人，因此為「易生誤解」訊息。【2025/10/9 更新說明】報告9月25日刊出，影片創作者10月7日以貼文、留言方式補充正確資訊，但未修改影片內容。此外，經該創作者來信討論，為求報告語意精確，修改部分內文。

背景

近期流傳影片，聲稱家人過世可領取勞保「喪葬津貼」與「遺屬津貼」，這兩筆政府補助合計最高可達150萬。

原始影片為某喪葬業者透過Instagram、Tiktok、Threads等社群平台發布，影片另有搭配貼文解說。

查核

查核點一：網傳影片說了什麼？150萬是如何算出來的？

網傳影片為某喪葬業者9月15日在社群平台發布，主要內容聲稱，有勞保的民眾死亡之後，可領取兩筆補助金，其一為「喪葬津貼」，其二為「遺屬津貼」，兩筆錢合計約150萬。

影片貼文詳細說明，是以「月投保薪資」最高級距45800計算，分別得出喪葬津貼為22.9萬元（5個月薪資），遺屬津貼為137.4萬（30個月薪資），因此合計超過150萬。

貼文也補充，「遺屬津貼」（一次領）易與「遺屬年金」（每月領）搞混，兩者只能擇一領取，如何領取較划算，可請勞保局試算。

查核點二：家人過世最多可領勞保補助達150萬？

網傳說法僅適用部分勞工

經檢視勞工死亡給付相關規定，並洽勞保局求證，網傳影片「家人死亡可領150萬」說法，僅適用於部分情況，並非所有人都適用，而且部分描述有誤，說明如下：

（一）網傳影片所稱兩種死亡補助，即「喪葬津貼」與「遺屬津貼」，領取的先決條件是死者必須具備勞保身分，如果死者已經退休、退保，家屬無法領取。

此外，如要領取「遺屬津貼」，還必須投保日期在98年1月1日前。如果是在其後才加入勞保，即使是在有勞保期間死亡，家屬也無法領取。

（二）勞保局諮詢專線人員解釋，網傳說法有可能存在，但要有死者具有勞保，以及在98年1月1日前投保兩大先決條件。此外，還要死亡前6個平均月投保薪資達45800，且勞保年資2年以上，加起來就能領到超過150萬的補助。

勞保局專線人員說明，影片情境很難適用於年輕勞工，因為條件之一是98年前投保，目前3、40歲勞工都不太可能符合。

查核記者以勞保局官網提供的程式試算，輸入各種限制條件，即能得出網傳影片計算結果。

死者需具「勞保身分」才能領取補助，但網傳影片未說明清楚

網傳影片描述，一位「退休」的勞工爸爸過世後，家人領到喪葬津貼與遺屬津貼，合計約130萬。但事實上，要領取此兩筆補助，死者必須具備勞保身分，已退休的勞工爸爸如無繼續工作，並沒有勞保，因此不太可能發生影片案例。

影片所附貼文又說，死者要有「勞保身分」才能領到補助，這是正確描述，但卻與自己影片案例矛盾。

「遺屬津貼」與「遺屬年金」都有條件限制，非人人可以領取

不論網傳影片或其貼文，都將「遺屬津貼」視為理所當然的死亡補助。但事實並非如此，只有死者加入勞保日期在98年1月1日前，家屬才能領取「遺屬津貼」。

此外，影片又說「遺屬津貼」與「遺屬年金」可擇一領取，事實上這兩種補助均有條件限制，並非人人都有「二選一」的權利。「遺屬津貼」有投保日期的限制，而「遺屬年金」則有限定家屬資格，例如配偶需年滿55歲或者無謀生能力等條件，子女則需未成年等條件才能領取，詳細資格可參考勞保局官網「遺屬年金給付」。

勞保局專線人員指出，領取「遺屬津貼」與「遺屬年金」都有條件限制，如果不符資格，家屬可能都領不到，並不是如網傳影片所說，家人過世可在兩種補助擇一領取。

不過如果家屬無法領取「遺屬津貼」與「遺屬年金」，那麼就可請領10個月的「喪葬津貼」。

補充資料

為何勞保投保日期在98年1月1日前，家屬才能領取「遺屬津貼」？

勞動部保險司指出，98年1月1日起施行勞保年金制，從此勞工退休的老年給付，可選擇按月領取的「年金」，或者「一次給付」，兩種方式並行。

保險司解釋，現行勞保設計鼓勵勞工分月領取年金，為了制度的一致性與公平性，規定年金制上路前就投保的勞工，才能選擇領取「遺屬津貼」（一次領）或「遺屬年金」（每月領）。若98年後才投保的勞工過世，無法領取「遺屬津貼」。

至於「遺屬年金」，則無論勞工何時投保，家屬都要符合資格才能領取。