標題：北木行動2001年解密，與川普無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/northwoods_operation_2001_declassified_not_related_to_trump/
--------------------------------------------------

網傳「川普剛解密甘迺迪刺殺文件揭露美國曾策劃攻擊美本土的北木行動」？

北木涉及偽造恐怖攻擊，2001年解密，無關川普

部分錯誤

國際

發佈：2025-02-06

更新：2025-02-20

報告編號：3462

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2025-02-06

報告編號：3462

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普剛上任即宣示將解密美國前總統甘迺迪刺殺案相關文件。網路流傳訊息稱川普剛解密文件，揭露美國曾策劃自導自演攻擊美國本土的「北木行動」。經查，北木行動涉及偽造恐怖攻擊，2001年已解密，並非川普上任才揭露。一、川普1月23日簽署行政命令要求政府相關單位在15天之內提出能全面、完整公開甘迺迪遇刺檔案的計畫。在本查核報告出版前（2月6日），相關資訊尚未公布。二、美國政府2001年已經解密並公開「北木行動」文件，時間點比川普在2025年1月23日宣布解密甘迺迪遇刺案文件要早得多。該行動涉及偽造恐怖攻擊，以合理化對古巴的軍事行動，被當時總統甘迺迪否決。目前也沒有證據顯示與甘迺迪遇刺有關。傳言錯誤把「北木行動」文件公開歸因於近期川普的解密決定。三、傳言另提及「美國智庫2個月前出書揭示美國誘導台海衝突」，實際上是一篇2021年在網路發布的文章，撰寫內容的2位作者是駐地香港的政治評論員，非任職於美國智庫，該網路文章也不是美國智庫近期出版的書籍。「北木行動」確實涉及偽造恐怖攻擊，但文件早在2001年即公開，與川普的最新解密決定無關。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅針對北木行動解密公開時間點進行查核，甘迺迪遇刺原因、傳言內容其他個人評論則不在查核之列。

背景

台美關係一向為台灣民眾關注議題。前立委蔡正元1月30日在臉書貼文指出「川普下令公開美國前總統甘乃迪遇刺檔案，赫然發現美國有一項令人髮指的恐攻計劃叫北木行動」，部分台灣媒體引用報導。

臉書政治評論帳號「洛杉基」2月2日貼文再度稱「美國總統川普剛解密的有關甘迺迪被暗殺、封存了數十年的文件，揭露了一項恐怖陰謀：美國曾策劃『假旗行動』（False Flag）自導自演攻擊美國本土的『北木行動』）。

此外，該政治評論帳號還提及「巧的的是，2個月前，美國智庫學者出書《Strategists admit West is goading China into war》， 內容指出美國如何誘導台海發生戰爭來遏制中國崛起。」

查核

查核點一：網傳川普剛解密甘迺迪暗殺文件揭示美國曾策劃「北木行動」，是真的嗎？

川普宣布解密甘迺迪檔案，但相關資訊尚未公布

根據美國白宮網站顯示，美國總統川普1月23日簽署行政命令，要求國家情報總監（Director of National Intelligence）和司法部長在15天內與總統的國安事務及法律顧問協調，提出能全面、完整公開甘迺迪（John F. Kennedy）遇刺檔案的計畫。

在本查核報告出版前（2月6日），川普政府解密甘迺迪刺殺文件的資訊尚未公布。

「北木行動」於2001年解密公開，早於川普2025年1月23日宣布將解密甘迺迪遇刺案文件

檢索美國國家安全檔案資料庫網站，找到已經解密的「北木行動」（Operation Northwoods）文件，美國國家安全檔案館與美國媒體於1998年11月6日首次公開部分與美國對古巴政策相關的解密文件。在2001年4月30日，美國國家安全檔案館發布完整的「北木行動」文件，揭露美國軍方曾提議偽造恐怖攻擊以合理化對古巴的軍事行動。

美國媒體《ABC News》於2001年5月1日也有「北木行動」解密文件相關報導。

綜合上述，美國政府2001年已經解密並公開「北木行動」文件，時間點比川普在2025年1月23日宣布解密甘迺迪遇刺案文件要早得多。該行動內容確實涉及偽造恐怖攻擊以合理化對古巴的軍事行動，被當時總統甘迺迪否決，目前也沒有證據顯示與甘迺迪遇刺有關。傳言錯誤把「北木行動」文件公開，歸因於川普此次解密決定。

查核點二：美國智庫學者2個月前出書揭示美國誘導台海衝突？

以網傳”Strategists admit West is goading China into war”為關鍵字檢索，找到澳洲前駐日大使John Menadue所創立的網站「Pearls & Irritations」於2021年12月1日發布文章，標題與網傳關鍵字完全相同，經翻譯為「如何誘導台海戰爭遏制中國崛起」。

該文內容是由Nury Vittachi與Phill Hynes所撰寫；根據文章介紹，Nury Vittachi是總部位於香港的網路平台Fridayeveryday.com主編，他曾撰寫過幽默犯罪小說，以及多部非虛構作品和兒童小說。Phill Hynes則是一位政治評論員，同樣駐地在香港、替Fridayeveryday.com撰稿。

兩人任職單位也不是網傳所稱的美國智庫，該網路文章也不是美國智庫近期出版的書籍。

因此，網傳聲稱「美國智庫2個月前出書」，實際上是一篇在2021年在網路發布的文章，撰寫內容的2位作者駐地香港，並非任職於美國智庫。

補充資料

英國媒體《每日郵報》2025年1月25日報導，內容指出一份已經公開的五角大廈文件，揭示1962年美國參謀首長聯席會議（JCS）制定「北木行動」（Operation Northwoods），該計劃詳述一系列針對美國公民的恐怖行動，目的是為了對古巴發動戰爭製造藉口。不過，該計畫最終被時任總統甘迺迪否決。

報導提及甘迺迪遇刺事件引發許多陰謀論，其中一種觀點認為可能與其挑戰所謂的「深層政府」有關。報導認為隨著川普就任總統後於1月23日宣布解密所有與甘迺迪遇刺案相關的機密文件，後續可能會有更多美國政府在20-60年代的秘密行動被公開。