標題：北榮並無麻疹感染案例
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/vgh-measles-outbreak-n95-false-claim/
--------------------------------------------------

網傳「北榮麻疹大流行，門診N95都要戴上」？

錯誤訊息，北榮目前沒有麻疹感染案例。

錯誤

健康

發佈：2025-01-09

更新：2025-02-05

報告編號：3425

記者：馬麗昕、曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-01-09

報告編號：3425

記者：馬麗昕、曾慧雯；責任編輯：陳培煌

冬季呼吸道病毒疫情升溫，近期網路流傳「北榮麻疹大流行，門診N95都戴上」，這是錯誤資訊。一、至本報告1月9日出版前，北榮目前無麻疹確診病例，且也無要求一般門診戴上N95口罩。醫院本會依照傳染病風險程度配戴不同防護措施。二、根據疾管署資訊，目前台灣中部醫院發生麻疹群聚感染，截至目前共累積16例。三、公衛專家指出，醫護人員本就是高風險接觸者，中部醫院發生群聚感染雖需留意，但大規模大規模流行疫情風險低，民眾不須過度恐慌。專家指出，目前台灣社區中1981年後出生者絕大多數都有疫苗保護，且在1981年前出生者，也多自然感染過有抗體。需特別注意的是學齡前的兒童應盡快接種麻疹疫苗、高風險族群如醫護人員、要出國至高風險疫情國家的成人，也可考慮再次施打疫苗。因此，網傳「北榮麻疹大流行」為錯誤訊息。

背景

冬季呼吸道病毒疫情升溫，近期社群有訊息稱「內線。北榮麻疹大流行！ 門診的 N95 都戴上了」。

查核

查核點：北榮麻疹大流行？門診N95都戴上了？

北榮目前無麻疹案例  門診並無要求戴上N95

臺北榮民總醫院指出，目前北榮院內並無麻疹病例，也沒有要求所有門診都要戴N95。醫院感控中心本會密切監控疫情，高風險傳染病房、隔離病房醫護人員可能才需要戴N95防範，一般門診並無要求戴N95。

北榮指出，急診檢傷區針對發燒及紅疹病患，進行包括旅遊史、職業別、接觸史及群聚情形的詳細詢問。門診醫師看診時，也會有提醒通報機制，若該病患曾有麻疹接觸史，或其他傳染疾病接觸史，醫院的系統本就會通報提醒，確保即時掌握疫情動態。

台灣中部醫院群聚病例至今共確診16例

根據衛生福利部疾病管制署1月7日公布的國內麻疹病例統計，可知當日共新增4例麻疹確定病例，其中2例與中部醫院群聚事件相關，另2例則是自越南及印度境外移入。

截至目前為止，中部醫院相關群聚事件迄今共確診16例，衛生單位已掌握接觸者共3,123人，其中1,609人已監測期滿；另境外移入個案的接觸者仍持續匡列中，預計將監測至2025年1月23日。

大規模流行風險低 民眾無須過度恐慌

台大公衛系教授陳秀熙指出，近期全球麻疹疫情升溫，台灣日前也發生中部醫院群聚感染事件，應特別注意。雖然外界可能會恐慌麻疹會大流行，但醫院本就是高風險接觸者，本來就容易發生小規模的群聚感染，應不至於造成大規模流行。

陳秀熙解釋，麻疹是歷史悠久的疾病，過去在2019年，當時全球自然感染疫情上升，台灣在2018-2019年疫情也上升，今年雖未達2019年的程度，但在2024年底也可觀察到升溫趨勢。

陳秀熙說，然而，小規模感染不代表會發展成大規模流行，因為絕大多數民眾都有自然感染抗體，或施打過疫苗。如在1981年以後出生的民眾，應在幼童時期都接種過疫苗，雖然疫苗的效果會隨著時間的推移（15-20年）免疫力可能降弱，但應仍能保護自己。

陳秀熙提醒，預防麻疹群體免疫是關鍵，尤其是學齡前兒童的常規疫苗接種很重要，且必須達到非常高的接種率，才能有效預防疫情進一步擴散。在過去幾年新冠疫情期間，幼童接種麻疹疫苗率其實是下降的，這群漏接種的小孩應盡快補上。若20-40歲族群要出國，尤其是越南、印度、柬埔寨等麻疹疫情嚴峻國家，則可考慮再次接種，增加保護力。

陳秀熙也說，針對高危險群，尤其是醫務人員，應考慮再次接種疫苗。雖然得麻疹病毒多數為輕症，出疹後就會康復。但還是建議脆弱群體，尤其是小孩，出入密閉或人群密集的場所，，應佩戴口罩以降低感染風險。

誰需要打麻疹疫苗？

據疾管署統計，近年國內幼兒2劑MMR（麻疹、腮腺炎、德國麻疹）混合疫苗的接種完成率均高達97%以上，群體免疫高於歐、美、日等先進國家；另依據國內麻疹血清學調查，1981年以前出生者，大多也因為自然感染而有麻疹抗體，國內發生較大規模疫情風險低。

公費疫苗提供對象：

滿12個月及滿5歲的幼兒可進行常規預防接種，共2劑MMR混合疫苗。

自費疫苗優先提供對象：

1. 1981年（含）以後出生之醫護人員，不具有5年內麻疹抗體陽性證明，且距前1劑MMR疫苗接種時間超過15年。

2. 1981年（含）以後出生之成人，若須前往麻疹流行區（如越南、印度、柬埔寨），經醫師評估後需接種之民眾（日本、韓國非屬麻疹流行區）。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件