標題：南投服務區實施機動測速取締 超速罰1200至2400元
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/nantou-speed-camera-service-area/
--------------------------------------------------

網傳「南投休息站限速40公里，起步價3000一張」？

警方採機動測速取締，傳言超速罰金金額錯誤

部分錯誤

生活

發佈：2025-07-25

更新：2025-07-25

報告編號：3743

查核記者：伍斯帖實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

生活

發佈：2025-07-25

報告編號：3743

記者：伍斯帖、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳南投服務區超過限速40公里便會收到3000元罰單；此說法混淆了高速公路與服務區的相關法規。一、南投服務區確實設置了移動式測速照相，自7月起不再限於例假日執勤，員警會在「警52」警示牌後300公尺設置三角架測速取締，取締因車聚衍生的急加速交通亂象。二、若在高速公路超速，依道路交通管理處罰條例第33條規定，處3000元以上6000元以下罰鍰。但服務區適用的規定不同，若超速是罰1200至2400元；若嚴重超速（時速達81公里以上），則罰1萬2,000元至3萬6,000元，記點3點、吊扣牌照6個月並參加道安講習。南投服務區7月起不定期進行區間測速，但網傳超速罰金說法不正確，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳多台汽車呼嘯而過影片，搭配傳言文字稱「南投休息站已開始開拍，限速40公里，超速罰3000元；若時速80公里，罰12000元、吊扣牌照6個月並需參加道安講習」等內容。

查核

查核點、網傳說法正確嗎？

南投服務區近期實施機動測速取締、網傳超速罰金錯誤

檢視網傳影片，並使用Google地圖確認，網傳影片拍攝地位於南投服務區路段。不過實際檢索國道公路警察局官網及警政署公告的測速照相執法點，並未見到相關公告。

查核中心進一步向國道公路警察局第七公路警察大隊確認。國道七隊表示，確實有在國道三號「南投服務區」設置測速照相。由於南投服務區時常有車聚，過去會於例假日期間加強服務區內的測照勤務，但自7月起便不再限於例假日擺放，採機動取締方式，有員警於該處執勤時，會在距離「警52」警示立牌後300公尺擺放移動式測速三腳架。

不過，國道七隊表示，網傳超速罰金說法並不正確。在高速公路超速，是依道路交通管理處罰條例第33條規定，處3000元以上6000元以下罰鍰；車輛於服務區超速，則是依道路交通管理處罰條例第40條規定，處以新台幣1200元以上2400元以下罰鍰。

若在服務區嚴重超速（即此路段時速達81公里以上），依道路交通管理處罰條例第43條危險駕駛舉發，處新臺幣1萬2,000元以上3萬6,000元以下罰鍰、記違規點數3點及參加道安講習，並吊扣該車牌照6個月。

國道七隊也說明，由於服務區常有車聚活動，會在服務區內急加速、拉轉、產生噪音，警方經常收到居住周邊民眾提出檢舉。服務區是為了提供民眾短暫休息場所，並不是車聚的適切地點，測速取締希望能維護交通安全。

以關鍵字檢索，2024年8月9日、2025年2月2日確實有相關報導提及南投服務區因車聚出現影響交通、燒胎甩尾等亂象。