標題：卡達國王稱後悔邀川普訪問中東是AI變造影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/qatari-king-regret-trump-visit-ai-fake-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「卡達國王稱後悔邀『強盜』川普訪中東」？

AI變造影片

錯誤

國際

發佈：2025-05-28

更新：2025-05-28

報告編號：3646

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-05-28

報告編號：3646

記者：伍斯帖、責任編輯：陳培煌

美國總統川普5月14日訪問卡達，並簽署超過2,435億美元的經濟協議，包括波音史上最大筆訂單。網路隨後流傳影片宣稱卡達國王表示「後悔邀『強盜』川普訪問中東」言論。不過，這是AI變造影片。一、網傳影片畫面是擷取2017年10月29日《哥倫比亞廣播公司》60分鐘（60 MINUTES）電視節目，卡達國王塔米姆受訪時談到當時卡達和沙烏地阿拉伯等國家的外交危機。不過，檢視節目內容，塔米姆並沒有提及傳言影片宣稱的川普是強盜等言論。二、透過AI鑑識工具檢測，顯示網傳影片的聲音與畫面（嘴形）均為AI變造。傳言影片擷取塔米姆2017年受訪影片，透過AI工具變造畫面與聲音。三、多個國際查核組織已經查證傳言影片為AI變造內容。傳言擷取卡達國王過往受訪畫面，透過AI變造，虛構其批評川普為「強盜」等不實內容。因此為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普5月開啟波斯灣之行，並於14日抵達卡達，與卡達國王塔米姆會面。

根據白宮新聞稿指出，川普此行承諾提供1.2兆美元的經濟援助，並宣布美國與卡達之間簽署總額超過 2,435 億美元的經濟協議，讓美國製造業和創新再次偉大。其中包括波音史上最大筆飛機訂單，總額高達960億美元。

美國國防部5月21日也向《美國廣播公司》證實，美國已正式接受卡達的一架豪華噴射機作為空軍一號使用。

隨後，網路流傳一段卡達國王塔米姆談話影片，影片中文字幕顯示塔米姆提到「我真的很後悔邀請強盜川普來訪中東」、「川普不是來談合作，是來收供品的」等言論。

查核

查核點一：網傳影片內容是真的？

網傳影片為AI變造，卡達國王塔米姆並未發表相關言論

將網傳影片擷圖使用Google Lens搜尋，《法國國際廣播電台》報導曾出現與網傳影片中服裝和背景相似畫面，圖說指出影像出自2017年10月30日CBS的資料畫面，此外圖片左上角押有「60 MINUTES 50TH SEASON」字樣。

以此為線索，確認影像來自2017年10月30日《哥倫比亞廣播公司》60分鐘（60 MINUTES）電視節目，《半島電視台》也有使用部分畫面發布於YouTube和臉書粉專。

2017年，卡達因遭沙烏地阿拉伯、巴林、阿拉伯聯合大公國與埃及指控資助恐怖主義，導致這四國與其斷交。在當時的一場節目中，卡達國王塔米姆公開否認這些指控，強調希望透過對話解決爭端，但也表明國家主權是不可逾越的紅線，卡達不會接受外國干預其內政，也不會關閉半島電視台。原始訪談中並未出現網傳影片「川普是強盜來訪」等言論。

檢視塔米姆在網傳影片與2017年訪問節目的聲音，可以聽出網傳影片的聲音偏細且帶有回音；相較之下，節目中塔米姆本人的聲音是更為低沉渾厚。

不過，網傳影片塔米姆嘴形與聲音疑似為變造。將網傳影片音檔擷取長度8秒，透過「HIVE moderation」AI檢測工具偵測，結果顯示有99.3%機率為AI生成或深偽。透過「Resemble AI Detection」工具檢測音檔，也顯示結果為偽造。

此外，使用多媒體鑑識平台檢測影片，結果顯示有高機率為AI變造影像。

卡達國王沒有發表批評川普言論，外媒報導聚焦雙邊合作

以關鍵字檢索，沒有找到外媒報導塔米姆與川普這次會面時，有發表過網傳影片宣稱的言論。

根據《半島電視台》、《衛報》報導塔米姆與川普會面內容，塔米姆表達期待這次面談解決地區局勢雙邊關係，為區域帶來和平，並提升和美國合作高度。會後，卡達新聞稿也指出，川普此次造訪促進經濟、能源、教育等多方合作，強化卡達與美國之間雙邊關係。

多個國際查核組查核傳言影片為AI編造

網傳影片也被《Snopes》、《PolitiFact》、《Newschecker》、《Factly》等多家查核組織證實為AI變造的錯誤訊息。