標題：去年舊畫面遭錯稱是近期北市信義區與立法院發生淹水
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-video-claims-recent-taipei-xinyi-flood/
--------------------------------------------------

網傳影片「近期信義區、立法院淹水」？

挪用舊影像，該處與立法院周圍近期都沒有發生淹水事件

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-15

更新：2025-08-15

報告編號：3777

查核記者：邱劭安實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-15

報告編號：3777

記者：邱劭安、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳培煌

7月的丹娜絲風災及後續豪雨重創南部，造成多處嚴重淹水；接著在8月13日，楊柳颱風侵台為花東及高屏地區帶來不小風雨。近期網路流傳影片宣稱「信義區淹水」，並稱立法院也有同樣情況。經查，網傳影片是去年7月10日北市因強降雨導致信義區松仁路240巷積水；近期該地與立法院周邊並未出現淹水情況。一、傳言影片經查為2024年7月10日信義區時雨量破百導致部分地區淹水，影片來自臉書社團貼文，當時也有多家媒體引用報導。二、傳言宣稱近期台北市信義區及立法院發生淹水，但查證發現，傳言影片拍攝地點位於信義區六合里松仁路240巷與275巷路口，六合里幹事表示該路口今年未曾淹水，畫面為去年影像；而立法院所在的中正區幸福里，里長說今年7、8月周邊沒有淹水情況。三、檢索台北市積水事件查詢網，近期信義區松仁路與立法院附近都沒發生任何積水事件。信義區松仁路與立法院周邊近期均未發生淹水事件，網傳影片實為2024年7月的舊影像，傳言將舊畫面誤導為近期事件；因此，為「錯誤」訊息。【延伸閱讀】40年治水預算總整理！ 超過4400億，哪些縣市拿最多？

背景

7月丹娜絲風災及後續豪雨重創南部，並引發多處嚴重淹水。8月13日，楊柳颱風自台東縣太麻里鄉登陸，為花東及高屏地區帶來不小的風雨。

近期，網路大量流傳一段宣稱是「台北信義區淹水」的影片，並附上文字質疑：「一千多億的治水經費治成這樣！拿去貪汙了嗎？」另有貼文版本聲稱新聞媒體未曾報導此事。其中一則網路貼文有網友詢問影片拍攝時間，發文者回覆「7月10日」，還稱立法院也出現淹水情形。

查核

查核點一：網傳影片來源

挪用2024年7月午後強降雨導致北市信義區淹水畫面

將網傳影片截圖後反搜，可找到網友於2024年7月10日發布到當地臉書社團「信義區三兩事  」的影片。當時，《聯合報》、《TVBS》、《民視》、《中央社》等媒體報導也有引用此影片。當時報導指出，2024年7月10日北市大安及信義區時雨量破百，造成松仁路及吳興街一度淹水。因此，可知傳言影片並非近期影像。

查核點二：近期信義區松仁路與立法院周遭是否有發生淹水事件？

兩地近期都沒有發生任何淹水事件

（一）檢索台北市積水事件查詢網，並未檢索到近期信義區松仁路與立法院附近有發生積水事件，同時也可看見2024年7月10日信義區松仁路多處路口有發生積水事件。

（二）根據影片畫面中所出現的路牌、健身房與超商，可得知影片拍攝地點為台北市信義區六合里的松仁路240巷、松仁路275巷路口處。

六合里里幹事魏純勇於8月15日說明，該交叉路口為里內較為低窪的地區，不過該路段今年都沒有發生淹水的情況。網傳影片應是挪用去年強降雨導致淹水的畫面，非今年事件。

立法院則位於中正區幸福里。幸福里里長蘇宏仁於8月15日表示，今年7、8月並未接到立法院附近有發生淹水的情況。