標題：受污染雞蛋可能釀沙門氏菌感染。市場買回別洗蛋、烹煮時注意手部衛生，可降感染風險
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/salmonella-risk-from-contaminated-eggs-handling-and-cooking-safety-tips/
--------------------------------------------------

網傳「雞蛋有沙門氏菌，洗過的蛋細菌直接搬進去住」？

觀念正確，但部分說法過於聳動

事實釐清

健康

發佈：2026-04-20

更新：2026-04-20

報告編號：4118

查核記者：陳偉婷責任編輯：曾慧雯

事實釐清

健康

發佈：2026-04-20

報告編號：4118

記者：陳偉婷、責任編輯：曾慧雯

近日台灣各地食品中毒案頻傳，社群出現衛教文，提醒大家買雞蛋回家不要洗，以免破壞雞蛋保護膜，反而讓雞蛋變成細菌培養皿。一、營養師表示，網傳貼文建議沒錯，只是內容用詞如「把雞蛋變成細菌炸彈」、「正在吃一顆細菌培養皿」等稍嫌誇大，可能引起恐慌。雞蛋確實是沙門氏菌的可能來源之一，但若有妥善保存、注意環境清潔，吃蛋不用過度擔心。二、營養師指出，一般來說洗選蛋有一定的安全保障，民眾若習慣從市場買散蛋，回家後先不要水洗，用乾布或衛生紙擦拭表層即可，避免雞蛋外層的保護膜被洗掉。三、沙門氏菌感染症狀通常為急性發燒、腹痛、腹瀉、噁心，有時會嘔吐。 小孩、年長者感染症狀可能較為嚴重。營養師建議高風險群務必吃全熟蛋。四、不是只有雞蛋有沙門氏菌風險，大部分感染原因是攝取受污染的水或食物（例如：生的或未煮熟的雞蛋、牛奶、肉類及其製品、水果等）、接觸受感染的動物，或人與人經由糞口途徑傳播導致。

背景

從4月初至今，台灣多地發生群聚食物中毒案，例如清明連假期間，高雄正義市場春捲攤疑因沙門氏菌感染，累計超過170人中毒；新北市的「清六食堂」也有逾百人中毒，且多人驗出沙門氏菌陽性。

外界關注沙門氏菌來源，社群出現貼文宣稱，高雄春捲攤食安事件，初判感染源是「天天吃的雞蛋染上沙門氏菌」，並稱買雞蛋回家，如果習慣洗蛋再放冰箱，這動作很危險，洗過的雞蛋，細菌直接搬進去住，因為洗蛋會把保護層洗掉，放在冰箱看似乾淨，其實已經是細菌培養皿。

查核

查核點一：雞蛋是沙門氏菌來源嗎？

雞蛋、肉類、家禽、牛奶是常見沙門氏菌傳染源

(一)根據世界衛生組織的資料，沙門氏菌病是由沙門氏菌引起的疾病，症狀通常為急性發燒、腹痛、腹瀉、噁心，有時會嘔吐。沙門氏菌在家畜和野生動物中分布廣泛，常見於家禽、豬和牛等食用動物，以及寵物，包括貓、狗、鳥類和爬行動物如烏龜。沙門氏菌在整個食物鏈中都能傳播，人類感染沙門氏菌病通常是透過食用受污染的動物性食物（主要是雞蛋、肉類、家禽和牛奶）而感染，有時候其他食物，例如被糞便污染的綠色蔬菜，也具有傳染風險。此外，人跟人之間也可能透過糞口途徑傳播；人和被感染動物（包含寵物）接觸也可能傳播，這些受感染動物未必會顯現症狀。

(二)疾管署資料也顯示，沙門氏菌感染大部分發生原因是攝取受污染的水或食物（例如：生的或未煮熟的雞蛋、牛奶、肉類及其製品、水果等）、接觸受感染的動物，或人與人經由糞口途徑傳播導致。

查核點二：安全保存雞蛋的方法

市場散蛋買回家先別洗   手摸過蛋後務必清潔以免交叉污染

（一）郵政醫院營養師黃淑惠說，網傳內容建議不要洗蛋、洗蛋細菌會跑進去等，大致是正確的觀念，只是「把雞蛋變成細菌炸彈」、「正在吃一顆細菌培養皿」等用詞稍微恐怖，好像摸了蛋就會中毒，其實也沒有這麼誇張。

黃淑惠說，一般超市或賣場的洗選蛋已經清洗、上蠟，有一定的安全機制；但還是不少民眾習慣在市場買散蛋，散蛋外殼有時候會黏有髒污或糞便，有些人可能會以為先洗再冰比較好，但這是錯誤觀念。蛋的外殼有一層保護膜，如果用水洗掉，髒東西可能更會跑進去。

黃淑惠表示，正確的做法是，散蛋買回家後，先用乾布或衛生紙把表面的髒污輕輕擦拭，之後就冰入冰箱，等到要煮的時候再洗。摸過蛋之後，手一定要洗乾淨再接觸其他食材，避免污染。打蛋的時候也要快，不要讓蛋液碰到蛋殼。

很多人喜歡吃半熟蛋，但黃淑惠說，年幼和年長者若感染沙門氏菌，一般症狀會比較嚴重，建議一定要吃全熟蛋。

此外，黃淑惠也說，沙門氏菌不是只有雞蛋才有，禽肉也有可能被污染。很多人也會習慣洗肉再冰，但洗肉水也可能污染其他食材，同樣建議要烹調前再清洗即可。

（二）營養師夏子雯也說，傳言建議不要洗蛋、蛋吃全熟最安全是正確的，沙門氏菌不耐熱，通常60℃加熱20分鐘，或煮沸5分鐘即可被殺滅，全熟蛋的風險遠低於生蛋或半熟蛋。

夏子雯說，清洗雞蛋的時候也要注意，水亂噴的話也可能污染到周邊環境或食材，造成另一波污染。

（三）美國疾管局也建議，不要洗蛋，因為水會把細菌帶進蛋裡，且雞蛋要冷藏以保持新鮮、減少細菌生長。煮蛋時直到蛋白和蛋黃都變硬，以殺死所有細菌。

補充資料

換季溫暖潮濕 腸道傳染病風險增加

近來台灣各地食物中毒案頻傳，疾管署14日例行記者會表示，近期氣候轉為溫暖潮濕，細菌等病原繁殖加快，增加腸道傳染病傳播風險。監測資料顯示，4月5日至4月11日腹瀉門急診就診125,205人次。全國近四週共接獲113起腹瀉群聚通報案件，其中病原體檢驗陽性案件計64起，病毒性病原占87.5%，以檢出諾羅病毒（50起，占陽性群聚78.1%）為多，細菌型病原占12.5%（8起），分別檢出金黃色葡萄球菌4件、沙門氏菌3件及同時檢出金黃色葡萄球菌和沙門氏菌1件。

疾管署提醒，氣候轉為溫暖潮濕，細菌等病原繁殖加快，如食品未能妥善保存，易增加腸道傳染病發生風險。民眾如廁後、進食或備餐前應以肥皂或洗手乳正確洗手，且應避免生食生飲，食品徹底煮熟後再食用；食品應妥善覆蓋與保存，食用前如發現異味、變色或口感異常，應避免食用，以降低風險；如有嘔吐或腹瀉等疑似症狀，應在家休息至症狀解除至少48小時。