標題：可疑粉專散播小S合成照詐騙訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-news-dee-hsu-hacked-page/
--------------------------------------------------

網傳「警察搜尋徐熙娣的家」、「爭議採訪後，粉絲集會要求釋放小S」？

這是可疑粉專散播的詐騙訊息

錯誤

科技資安

發佈：2025-02-19

更新：2025-05-07

報告編號：3497

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-02-19

報告編號：3497

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近日社群平台出現一些與藝人徐熙娣（小S）有關的訊息，稱她接受媒體人陳文茜主持的節目後被捕。經查，這些訊息來自經營者不明的粉專廣告；且刻意偽裝成主流媒體報導，內容提及投資理財，疑為詐騙手法。一、檢視發布訊息的粉專，可發現諸多疑點，包含原本是音樂性質、且以英文發文，卻突然轉為討論台灣議題、用中文發文；粉專貼文久未更新，且目前管理者分散在多個國家，近期大量投放夾帶詐騙訊息的廣告。二、網傳照片畫質不佳，不利AI工具偵測，但仔細檢視看發現瑕疵，例如護照不符第二代晶片護照格式、護照姓名明顯有拼貼痕跡，且護照大頭照不是小S、照片格式也不符護照規定。因此傳言為可疑的詐騙訊息。

背景

藝人徐熙媛日前因流感病逝於日本，徐家動態成為媒體矚目焦點。近日社群出現疑為新聞報導擷圖，圖上壓字稱「警察搜尋了徐熙娣的家」；進一步檢視發布此訊息的粉專廣告資料庫，也發現類似訊息稱「在爭議採訪後，粉絲們參加集會要求釋放小S」等內容。

藝人徐熙媛日前因流感病逝於日本，徐家動態成為媒體矚目焦點。近日社群出現疑為新聞報導擷圖，圖上壓字稱「警察搜尋了徐熙娣的家」；進一步檢視發布此訊息的粉專廣告資料庫，也發現類似訊息稱「在爭議採訪後，粉絲們參加集會要求釋放小S」等內容。

查核

查核點一：網傳訊息來源

（一）網傳圖卡顯示發布粉專為有藍勾勾符號的「Plastic Picnic」，該粉專有3.2萬追蹤者，最近一個更新的貼文停留在2022年2月16日，其頁面發布的資訊均與音樂、單曲發布有關，且發布的語言均是英文。進一步搜尋可知，Plastic Picnic是來自美國的獨立搖滾樂團，近期並無新作。檢視粉專「關於」中的「粉絲專頁透明度」，該粉專的管理人員分布於6個國家，分別是印度、越南、哥倫比亞、印尼、烏克蘭和英國，且該粉專近期頻繁刊登廣告。

檢視該粉專的廣告內容，絕大多數與徐熙娣有關，稱徐熙娣接受陳文茜訪談後，因涉及損害國家經濟的敏感議題而遭到逮捕。

點入其中一篇廣告連結，會連到一篇2月18日發布的「爭議採訪後，粉絲們參加集會要求釋放小S」報導。網頁呈現看似聯合新聞網站頁面，且宣稱報導是來自中央社（台北5日電）。不過，檢索聯合新聞網，2月18日沒有關於小S的報導；另檢視中央社，也沒有與網傳訊息相符的報導內容。

檢視網傳報導內容，提到小S介紹陳文茜使用某一個平台，可輕鬆獲取利益，並邀請讀者點入連結。

（二）陳文茜在其臉書粉專貼文稱，網傳擷圖是詐騙訊息。

綜合上述可知，網傳訊息來自一個久未更新動態的美國樂團粉專，目前粉專管理者身處6個國家，且於近期大量刊登與小S有關的廣告訊息。部分廣告訊息偽裝成新聞報導頁面，且虛構報導內容，提供疑為詐騙的訊息。

查核點二：網傳圖片疑點

（一）資安人員協助檢視網傳照片後指出，圖片右邊的護照照片明顯有問題，看起來像是二代晶片防護護照，卻沒有第三張照片、護照個人資料頁的照片戳章蝴蝶顏色不同、照片看起來像是大S，且明顯可見姓名有經塗改。

（二）陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲協助檢視後表示，網傳照片畫質不好，不利AI偵測工具檢測；若用人眼判斷，或許會感覺小S的面孔比例不太自然、照片略有違和感。不過，若搭配網傳照片右邊的護照一起判讀，護照的大頭照看起來是大S，且該照片的格式並不符合正規護照大頭照規範，必須有清楚的臉型輪廓和耳朵輪廓等，從常識判斷可知網傳照片值得懷疑。（三）若進一步將網傳照片以圖反搜，可以找到另一個刊登同樣照片的粉專「Big 12 Recaps」擷圖。進一步檢視該粉專資料也可發現，該粉專原是發布運動相關訊息，自2020年5月13日後就無更新，且其粉專管理人員也分布於4個國家，目前有刊登樂器廣告。

資安專家劉彥伯表示，網傳手法應該是盜用粉專，利用時事議題編造假訊息，且可能使用盜用的信用卡投放廣告，吸引人瀏覽，等粉專熱度上升、粉絲增加，粉專就可能進一步改名、投放有害的詐騙訊息。