標題：台中市財政釐清：近6年超徵200億，同時累計短絀211億
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taichung-finance-200b-surplus-211b-deficit/
--------------------------------------------------

網傳「台中市地方稅短徵17億，打臉超徵傳言」？

台中近年超徵200億，同時累計短絀211億

事實釐清

政治與政策

發佈：2025-09-05

更新：2025-09-05

報告編號：3812

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

政治與政策

發佈：2025-09-05

報告編號：3812

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近來普發現金議題延燒到地方政府，網路流傳圖卡宣稱地方政府超徵，應該還稅於民，其中台中市府數度反駁超徵傳言。因應網路討論聲量，查核中心釐清台中稅收狀況，實際上台中近年的確多是超徵，但扣除支出後賸餘有限，且歷年累計短絀211億。一、108至113年間，台中稅收超徵合計約200億，僅112年短徵15億。台中市府曾公布「地方稅收」短徵17億，數據雖然無誤，但扣除遺贈稅、菸酒稅、統籌分配稅款，並非稅收全貌。遺贈稅、菸酒稅屬於國稅，但其稅收需與地方政府共享，統籌分配稅也是明文規定的稅課收入。也就是說，台中市宣稱「地方稅收」短徵17億，僅揭露部分資訊，不能代表全部稅收。二、稅收超徵並非等於賸餘。稅收僅為政府「歲入」來源之一，扣除「歲出」與「還債」，才會產生真正賸餘。台中近6年多是超徵，但只有109、110、112年產生賸餘，且歷年累計短絀達211億。三、財政學者指出，不論在中央或地方政府，稅收超徵或短徵，都只是正常的預算預估偏差現象，沒有違法徵收問題，在預算法上，無法導出「超徵要還錢於民」的結論。地方發現金過去曾經發生，學者指出，目前被點名的地方政府大都表態不會普發現金，如果地方議會真想要普發現金，可推動訂立自治條例，才對政府有法律拘束力。目前有部分議會通過普發現金決議案，其實只是建議性質，沒有法律效果。【查核聲明】本報告僅針對台中市超徵、賸餘等相關數據查證，提供公共政策討論之基礎事實。

背景

因稅收超徵引起的普發現金爭議，由中央政府延燒到地方政府。7月底出現多張圖卡，指稱地方政府也有超徵，也應普發現金。

台中市府7月30日表示，網傳稱台中「超徵120億」是虛構數字，近6年來台中「地方稅收」實際短徵17億。8月19日再度說明，台中市歷年累計短絀211億元，反駁「稅收有餘」的說法。

不論網傳台中有鉅額超徵，或是台中市府的澄清說明，這些看似對立的說法，至今仍在網路引發討論。

查核

查核點一：台中市歷年超徵、賸餘情形？

近年多是超徵，但扣除支出後累計短絀211億

查核報告3417號，曾採訪財政部與主計總處，釐清「超徵」、「賸餘」或「差短」意義。超徵是「稅收實徵數－預算數」，而賸餘是「收入－支出」，兩者並不相同。

稅收僅為政府歲入來源之一，每年的「歲入」減去「歲出」稱「歲計賸餘」（或差短），再扣除還債支出，則稱「收支賸餘」，最後累計歷年餘絀，就形成「累計賸餘」或「累計短絀」；如有產生「累計賸餘」，就是政府實際能運用的錢。

檢視審計部公布的歷年台中市決算報告，可發現台中市108年度至今，僅112年度短徵，其餘都是超徵。但近6年來扣除還債後，僅3年有賸餘，歷年累計短絀則達到211億。

以113年為例，當年超徵76億，但歲入減歲出後，「歲計賸餘」為42億。當年還需還債1080億，因此額外舉債1038億，加上賸餘42億，合計為1080億以供還債，因此當年度沒有任何賸餘。

因此，從歷年台中市決算可知，近年確實常有超徵，但超徵不等同賸餘，扣除支出與還債後，實際賸餘有限；且至113年底為止，台中市歷年累計短絀211億。

查核點二：台中市回應網傳超徵的說法，有沒有問題？

台中「地方稅」短徵17億，但計算全部稅收則超徵200億

（一）台中市府針對超徵傳言，先於7月28日否認普發4萬傳言，之後又兩度反駁傳言。

7月30日澄清，台中市從盧秀燕上任至113年，「地方稅收」累計短徵17億，超徵120億傳言為憑空捏造。8月19日再度說明，超徵75億說法引發誤解，台中實際短絀211億。

台中市的說法有些是正確的，例如8月19日表列歷年決算，以及稱短絀211億，都與決算報告相符。

但7月30日新聞稿稱「地方稅」短徵17億，只是片面事實，不是稅收全貌。台中市只計算「地方稅」，因此得出近年短徵17億的結論。但如計算「全部稅收」，卻是超徵200億，台中市府並未揭露此一事實。

（二）台中市府所稱稅收數據，僅為「地方稅」，但還要加入菸酒稅、遺贈稅兩項國稅，以及統籌分配稅款，才是其全部稅收。

例如台中市113年決算書，在稅課收入一項，納入遺贈稅、菸酒稅、統籌分配稅，決算書也清楚說明超收（超徵）75.79億。但台中市府新聞稿卻稱當年超徵15億，其中差距就是在於排除兩項國稅與統籌稅款。

（三）政大財政系主任陳國樑指出，在地方政府的預算書中，稅收是看「稅課收入」這個科目。至於台中市府新聞稿說的「地方稅」，預算書沒有這個科目，是市府自行計算而來。

陳國樑說，台中市府說的「地方稅」，排除了遺贈稅、菸酒稅、統籌稅款三項稅收，但實際上，台中市是有拿到這三項收入的。

依據財劃法第8條，地方政府稅收裡面，也包含遺贈稅與菸酒稅兩項國稅。直轄市可分到遺贈稅50%，菸酒稅有18%也要分配給各縣市。這兩項國稅稱為「共分稅」，即中央與地方共享稅收。再依據財劃法16-1條，地方政府也應該將統籌分配稅款列為稅課收入。

陳國樑解釋，看預決算書的「稅課收入」科目，才能掌握台中市府稅收全貌，外界討論超徵與否，也是指這個數字。台中市所說「地方稅」數據雖然無誤，但卻只有揭露部分稅收，市府應該要把「地方稅」內容說明清楚，避免外界誤解。

（四）高雄科大科技法律所教授羅承宗表示，台中市公布的稅收數據有些偏差，但從整體財政來看，目前收支短絀211億，如果預算執行後有賸餘，應該拿去彌補虧損或者還債，不是普發現金。

羅承宗強調，不論在中央或地方政府，稅收超徵或短徵，都只是正常的預算預估偏差現象，沒有違法徵收問題。既然沒有違法，也就無法導出「超徵要還錢於民」的結論。所謂普發現金的說法，只是政治人物的倡議，在預算法上沒有根據。

查核點三：關於台中市超徵的網路傳言，哪些是錯的？

整理網路上各種關於台中市超徵傳言，有以下錯誤類型：

錯誤理解台中市說法

台中市府7月30日發布新聞稿，指稱地方稅收短徵17億，反駁外界超徵120億的說法。隨即有政治粉專引用市府說法，聲稱台中少收17億稅金。

查核點二已經指出，近年台中是超徵200億。此傳言無法正確理解市府新聞稿內容，誤將地方稅當成全體稅收，才進而聲稱台中少收17億。但另一方面，也可說台中市府說法，對不熟悉財政術語的人來說，容易引發誤解。

引用財政局單位決算、錯誤宣稱是台中市總決算

某粉專聲稱台中超徵248億，但檢視其引用資料，卻是台中財政局的決算報告，並非台中市府的總決算。單一局處的預算執行結果，無法代表整體市府。

誤解超徵意義、錯誤引用歲入資料

網路大量流傳台中超徵120億傳言，但都沒有資料來源，經過搜尋比對，該說法可能來自民進黨台中市議員林祈鋒臉書。

但檢視貼文，所引用數據卻是台中市「歲入」超收部分，但所謂稅收超徵（或超收）所指僅是「稅課收入」部分，並非全部歲入。因此該議員所稱超徵120億，實是概念混淆兼錯誤引用。

數據誤植、計算錯誤

民進黨官方粉專發布貼文，指稱台中市2023、2024年合計超徵113億。但檢視其數據，發現2023年稅收預算數有誤，應是863億卻誤植為811億，以致後續計算出錯。該年實際是短徵15億，並非所指超徵47億，而兩年超徵合計為61億，也非所稱113億。

補充資料

地方政府可以普發現金嗎？

歷年來曾有地方政府普發現金，例如2021年金門縣為了新冠肺炎，發放紓困金5000元。2021年嘉義市搭配中央發放五倍券，普發現金2000元。2023年竹北市發放紓困金，每人可領6000元。

高雄科大科技法律所教授羅承宗解釋，地方政府如想要發放現金，只要訂立內規或作業辦法就可以。不過目前被點名的地方政府大都表態不會普發現金，如果議員真想要普發現金，應該要推動訂立自治條例，才對政府有法律拘束力。目前有部分議會通過普發現金決議案，其實只是建議性質，沒有法律效果。