標題：台大醫院院長吳明賢沒有發佈「送給中高齡的5句話」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ntu-medical-dean-wu-ming-hsien-did-not-post-5-messages/
--------------------------------------------------

網傳「台大醫院院長吳明賢送給中高齡的5句話」？

假借冠名，吳明賢沒有發佈網傳內容。

錯誤

健康

發佈：2025-08-29

更新：2025-09-05

報告編號：3805

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-08-29

報告編號：3805

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台出現訊息宣稱是「台大醫院院長吳明賢送給中高齡的5句話」，內容提及「記性差不一定是阿茲海默症」、「健檢異常不是生病，是指標沒更新」等。查證後發現，現轉任台大醫學院院長的吳明賢，從未發表網傳言論。高齡醫學專科醫師也說，網傳內容或許想要善意提醒「不要把老化都想成疾病」；但說法過於簡化，可能讓年長者輕忽疾病徵兆或掉以輕心。一、台大醫院院長吳明賢表示，他從未發佈網傳內容。二、高齡醫學專家表示，年長者若有行動不便、步態不穩，除了肌少症，也要考慮神經或腦部疾病的可能性。肌少症的處理方式，除了「多動」，也要補充優質營養和維生素D。年長者若有身體疼痛問題，也不能輕易以「神經退化的正常反應」帶過；應積極找出疼痛原因、對症下藥。減緩疼痛除了提升生活品質，也可降低後續生理衰弱可能性。三、精神科醫師表示，年長者若有睡眠障礙，確實不應濫用安眠藥物；但傳言稱「失眠不是病」則太武斷。影響年長者睡眠的原因很多，建議應找出原因，由專業介入協助。國衛院研究也發現，干擾睡眠品質的一個重要因素是睡眠呼吸中止症，是高齡長者健康的一大威脅。四、心臟內科醫師表示，世界衛生組織並沒有建議年長者的健檢指標可以「寬鬆處理」。國際膽固醇治療指引是以風險高低建議數值，年紀愈大者、計算出的風險愈高，膽固醇的建議數值就越低。目前美國和台灣的高血壓指引，對所有成人，血壓的最終治療目標應低於130/80毫米汞柱。高齡醫學醫師也說，傳言提到老年人降血壓目標是<150/90毫米汞柱已是多年前的標準，說法太過一廂情願，不利年長者慢性病控制。傳言或許是善意提醒「老化與疾病」的差別，但假借台大醫學院院長吳明賢名義發文，且內容多處過於武斷、簡化與片面，可能引人誤解，輕忽疾病徵兆、不利慢性病控制而引發更大的健康危機。因此，傳言為「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台出現訊息宣稱是「台大醫院院長吳明賢送給中高齡的5句話」，內容舉例說明「很多病不是病，是正常的老化」，例如記憶力差不一定是阿茲海默症、走路慢是肌肉退化、睡不著不是失眠症、滿身痛是神經退化的正常現象以及體檢異常不是生病，是指標標準沒更新。

查核

查核點一：網傳內容出自台大醫院院長吳明賢嗎？

前台大醫學院院長吳明賢於今年8月起接任台大醫學院院長。

查核記者向吳明賢求證，吳明賢表示，他沒有發佈過網傳內容。

以關鍵字查找媒體報導及吳明賢的臉書頁面，均查無網傳內容。

查核點二：解析傳言內容

高雄榮民總醫院高齡醫學中心主任周明岳表示，傳言觸及一個複雜的問題「老化與疾病究竟要怎麼區分」，這是大哉問，很難用三言兩語說清楚。網路訊息或許是善意想要提醒，「不要把老化都想成疾病」；但是，有時候老化確實也會帶來疾病，太籠統、太簡化的說法，反而會造成誤導，讓年長者對健康警訊掉以輕心。

以下分點解析傳言問題：

記性差確實不等於失智 要看有沒有干擾到生活

根據台灣失智症協會的說明，正常的老化可能會讓記憶力減退，例如突然忘記要做某件事、

忘記某些東西放在哪，但通常想一下都會想起來；但失智症是疾病，症狀不只是記憶力減退，還會影響其他的認知功能，包括語言能力、空間感、計算力、判斷力、注意力等各方面的功能退化，也可能同時出現干擾行為、個性改變、妄想或幻覺等，足以影響日常生活和人際關係。

高雄榮民總醫院高齡醫學中心主任周明岳表示，判斷失智症可參考失智症10大警訊，記憶力減退到影響生活是其中之一的訊號。如果發現警訊症狀，要及早就醫。

年長者除了多動，還要補充營養；若行動不便、步態不穩，還要考慮神經相關疾病

高齡者肌肉量流失（肌少症）會直接會間接導致高齡長「衰弱」。根據國健署「老年期營養手冊」，台灣65歲以上老人肌少症盛行率男性為23.6% 、女性為18.6%；衰弱症盛行率為4.9% 、衰弱前期為40%，盛行率隨著年齡增加而增加。除了運動以外，營養補充也很重要，必須攝取均衡足夠的熱量及優質蛋白質，且多攝取富含維生素D的食物。

周明岳表示，帕金森氏症、腦部病變、腦部積水或中風等，都可能造成走路步態改變，如果發現老年人走路怪怪的，不能第一直覺就覺得一定是肌少症，只要多動就會好，要先排除有沒有腦部或神經系統的問題。如果年長者有肌少症，也需要醫療專業介入，不是光說「多動」就可以解決問題。

高齡者失眠別擅用安眠藥   需探究原因、由專業介入協助

（一）振興醫院精神醫學部主治醫師、銀光學苑主任袁瑋表示，傳言提到「不要隨便吃安眠藥」、「老人白天要多活動」、「要曬太陽」等，都是正確觀念；但其宣稱「失眠不是病」則太武斷，老年人失眠原因很多，可能讓人輕忽導致失眠的關鍵問題、無法讓專業及早介入。

袁瑋說，人在不同年齡階段、生理時鐘會不太一樣，老年人生理時鐘往前移，晚上七、八點就會打瞌睡，但到了10點、11點應該睡覺了，反而睡不著。再加上有些年長者可能因為膝蓋痛、背痛等生理因素，白天活動變少，缺乏活動下，肌力下滑，身體就愈來愈弱。此外，現代社會對年長者活動參與並不友善，很多活動都在網路上公告，欠缺相關資訊蒐集能力的長者也會逐漸喪失安排活動的能力。

除了生理因素，袁瑋說，有些年長者也會因為社會退縮、有一些情緒問題導致踏不出門，這些背後因素都會影響到老年人的生活作息，進而導致夜不成眠。如果年長者有睡眠問題，應該要諮詢醫學專家探究背後的原因。

（二）國家衛生研究院一篇研究也揭示，高齡長者的睡眠障礙非常普遍，各國研究顯示，65歲以上的長者約有一半都有睡眠困擾。干擾睡眠品質的一個重要因素是睡眠呼吸中止症，據統計，一般成人約有15%有睡眠呼吸中止症，但60歲以上的民眾則有70%的男性和56%的女性有睡眠呼吸中止症。

衛福部新聞稿指出，睡眠呼吸中止症對健康的影響很大，除提高心血管疾病、腦血管疾病的風險之外，也與認知功能退化、白天精神不濟導致意外有關，是高齡長者健康的一大威脅。

老年人身體痠痛可能是疾病訊號

周明岳說，老年人可能因為關節退化造成膝蓋痛、因骨質疏鬆導致脊椎壓迫而腰痠背痛，這些疼痛問題都是「疾病」所導致，有方法可以治療、緩解疼痛，不能以「老了神經退化本來就會痛」一語帶過，年長者也無須忍痛、降低生活品質，而是應積極介入治療、復健，才能避免落入行動不便、降低活動、減少社會參與等負面循環。

體檢異常是警訊 世衛沒有建議健檢指標「寬鬆處理」

（一）新光醫院心臟內科主治醫師洪惠風表示，傳言的說法將錯誤和正確的資訊混在一起，變的似是而非。世界衛生組織並沒有建議年長者的體檢指標可以「寬鬆」，且目前國際膽固醇治療指引是以風險高低建議膽固醇數值，年紀愈大者、計算出的風險愈高，膽固醇的建議數值就越低。

洪惠風說，根據今年8月剛出爐的美國高血壓指引，正常血壓定義為收縮壓 <120 毫米汞柱且舒張壓<80毫米汞柱；血壓偏高為收縮壓120至129毫米汞柱且舒張壓<80毫米汞柱。第一期高血壓為收縮壓130至139毫米汞柱或舒張壓80至89 毫米汞柱；第二期高血壓為收縮壓 ≥140 毫米汞柱或舒張壓≥90毫米汞柱。美國的指引並沒有說，年紀愈大，就允許血壓可以高。

美國高血壓指引指出，高血壓是心血管疾病最常見、也最能透過治療控制的危險因子，對於所有成人而言，血壓的最終治療目標應低於130/80毫米汞柱，但對於需要機構照護、預期壽命有限或懷孕的族群，則應有額外的考量。

（二）周明岳表示，血壓和膽固醇絕非「年紀大就不用控制」，目前治療指引和科學實證均指出，如果本身已經有心臟血管疾病、有中風、有血管問題，必須嚴格控制血壓、膽固醇。

周明岳說，血壓、血脂的控制會依據病人的生理狀況（有沒有其他共病）、生活形態、自我照護能力、行動能力等，或有彈性的標準。以血壓來說，目前台灣的血壓標準是應低於130/80毫米汞柱；但如果一個90歲的年長者、都很健康、每天運動，若血壓稍微高一些，也不用這麼嚴格看待。

至於傳言提到老年人降血壓目標是<150/90毫米汞柱；周明岳說，這是非常多年以前的標準，隨著時代推進與愈來愈多的實證資料，標準已經調整。傳言的說法是一廂情願的誤導，讓人以為只要150以下就沒問題，不排除會讓年長者掉以輕心、反而不利疾病控制，增加後續心血管疾病猝發風險。