標題：台北市推動免洗餐具收費，並非全國政策
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taipei-disposable-utensils-fee-not-national-policy/
--------------------------------------------------

網傳影片「7/22餐飲業免洗餐具全都要收費，賴清德收割人民錢包」？

台北市推動部分場所免洗餐具收費，並非全國政策

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-18

更新：2025-04-19

報告編號：3580

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-18

報告編號：3580

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片，聲稱餐飲業的免洗餐具都要收費，賴清德收割人民錢包。經查這是台北市府政策，並非中央政府規定。一、台北市自7月22日起，台北市政府機關、公私立學校，及市府委外經營場館（如小巨蛋餐廳等），不得免費提供一次性餐盒、碗、筷子及湯匙，每項收費不得低於1元。二、北市環保局表示，北市府是依據該市《台北市淨零排放管理自治條例》，推動免洗餐具收費政策，並非中央規定。北市環保局解釋，實施免洗餐具收費政策，只限定在市府機關、學校等場所，不是如傳言所說，所有餐飲業都適用。原本就以便當型態販售的商品，餐具也不用額外收費。三、環境部指出，中央目前沒有要制定全國的免洗餐具收費政策。免洗餐具收費為台北市府政策，傳言卻誤導為中央推動，政策內容也多處描述不實，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳多支影片，內容均宣稱今年7月22日起免洗餐具都要收費，賴清德要來收割人民錢包。部分版本則稱，7月先從台北市實施，之後要推廣到全國。

這些影片分別由不同人拍攝，但不論內容、封面圖、後製特效均高度雷同，並在TikTok、Facebook、Instagram、Threads等多個社群平台散布。

查核

查核點：7月22日開始，免洗餐具都要收費嗎？

台北市推動部分場所免洗餐具收費，並非全國政策

（一）以「免洗餐具」、「收費」為關鍵字搜尋，可找到台北市環保局2月24日新聞稿，內容為7月22日起，台北市政府機關、公私立學校，及市府委外經營場館，不得免費提供一次性餐盒、碗、筷子及湯匙，每項收費不得低於1元。《台視新聞》、《中央社》、《聯合新聞網》等多家媒體，均有相關報導。

因此網傳影片所說「免洗餐具收費」，實際僅是台北市政府的政策，而且只限定在部分場所實施，不是所有餐飲業使用免洗餐具都要收費。

（二）台北市環保局科長林鈺惠表示，台北市2024年通過《淨零排放管理自治條例》，第20條規定，北市公私場所餐飲不得免費提供一次性餐具，因此從今年7月22日開始實施。這是台北市自己的政策，跟中央無關，而且只限定在市府機關、學校，以及委外場館如小巨蛋餐廳等，不是如傳言說，所有餐飲業都適用。

林鈺惠解釋，目前只限定「一次性餐盒、碗、筷子及湯匙」四種要收費，其他餐具如杯子就沒有限制；原本就以便當型態販售的商品，餐具也不用額外收費。今年5月會再辦說明會，讓外界更清楚政策。

（三）環境部表示，台北市實施一次性餐具收費，這是市府依照自治條例推動的政策，不是中央政府的規定，目前中央也沒有跟進此政策的規劃。

環境部說明，目前全國一致性政策規定，公部門、私立學校、百貨公司等8大類，不得提供「塑膠類」免洗餐具。另外政府部門、公私立學校、百貨公司、購物中心及量販店等4大類管制對象，「內用」不得提供各類材質免洗餐具；「外帶」則不得提供塑膠類免洗餐具。

台北市環保局科長林鈺惠說，北市政策不會跟中央牴觸，未來推動收費政策，北市政府機關、學校內用還是不能使用免洗餐具，外帶不能使用塑膠類，如果是紙製品就要額外收費。