標題：台媒誤讀畫面，巴基斯坦記者報導洪災時未被沖走
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pakistan-reporter-not-swept-away-flood-video/
--------------------------------------------------

網傳「巴基斯坦記者被洪水沖走，生死未卜」？

媒體誤讀畫面，該記者沒有被洪水沖走，且出面澄清平安無事

錯誤

國際

發佈：2025-08-06

更新：2025-08-06

報告編號：3762

查核記者：伍斯帖實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-06

報告編號：3762

記者：伍斯帖、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

巴基斯坦進入雨季導致洪災頻傳。有台灣媒體7月18日報導一名巴基斯坦記者在播報洪災時不幸被沖走，生死未卜，引發網路大量轉傳及悼念。實際上，該名記者並未被沖走，他本人也在7月20日出面澄清，表示當時只是後退一步導致麥克風斷線，至今平安無事。一、台灣媒體引用的影片來自7月14日巴基斯坦Rohi TV報導，畫面中的記者Ali Musa Raza並未被洪水沖走，原始報導亦無此描述。當事人隨後出現澄清自己沒有落水、平安無事。印度查核組織 《India Today》也查證指出，畫面僅是記者後退一步導致麥克風斷線，並非落水事故。二、在Rohi TV報導發布後，印度多家媒體相繼轉載並以「記者在播報中遭洪水沖走」為標題，導致誤導訊息在社群大量擴散，台灣媒體引述不正確的內容進行報導。遭誤傳生死不明的巴基斯坦記者已公開澄清，但台灣媒體至今未更正相關報導。該報導基於對畫面的錯誤解讀，並以戲劇化語句渲染情節，易使人誤以為該記者生死未明，因此為「易生誤解」訊息。

背景

巴基斯坦自6月26日進入雨季，洪災頻傳。有台灣媒體於7月18日報導稱，一名巴基斯坦記者在播報時不幸遭洪水沖走，至今生死未卜、下落不明；報導還以「這是他被洪水吞噬前，留給世界的最後一句話」形容當時畫面，引發許多網友轉發，紛紛緬懷紀念這名記者。

查核

查核點一、網傳報導的原始事件為何？

巴基斯坦記者播報洪災畫面被誤傳成遭洪水沖走

（一）檢視台灣媒體報導，並未提及記者的身分或相關電視台，追溯來源發現，原始影像出自7月14日巴基斯坦旁遮普省當地媒體Rohi TV的報導，但原始報導並未提及記者被沖走或下落不明。

影片中的記者為Ali Musa Raza，當時他正在旁遮普省南部的科希・蘇萊曼（Koh-e-Sulaiman）部落地區報導因連日暴雨，該區域的一條主要山洪溪流暴漲、水位持續上升，沖斷了部落對外交通等情況。當Ali Musa Raza連線結束時，向後退了一步，畫面接著切換至洪水影像，棚內主播感謝記者後結束播報。

7月20日，Ali Musa Raza本人在Rohi TV臉書官方帳號發布影片澄清，表示自己有10多年拍攝季節性洪水的經驗，但此次畫面卻被印度媒體大量誤傳，稱他被洪水沖走並已殉職，因此特別出面強調自己安然無恙，並未被沖走。

（二）印度查核組織 《India Today》 也針對此傳言查證指出，Ali Musa Raza當時並未落水，只是在後退一步時有線麥克風斷線，攝影師隨後暫停錄音。

查核點二、傳言流傳脈絡

Rohi TV報導發布後，印度媒體《Time Of India》、《NDTV》陸續轉載相關畫面，並以「巴基斯坦記者在播報中遭洪水沖走」為標題，導致相關訊息在社群平台大量擴散。

查核記者檢視該篇台灣媒體臉書報導的留言區，發現不少網友懷疑影片為AI生成，但該媒體並未進一步查證或澄清，而是引用印度媒體《Time Of India》不正確的報導內容回覆網友。