標題：台日協調促遭扣漁船返台 中方事後才喊交涉
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-japan-fishing-boat-return-china-protests-late/
--------------------------------------------------

網傳「日本扣留台灣漁船，中國替台灣漁民爭口氣」？

遭扣漁船是台灣先與日方協調後返台，與中國後續表態無關

錯誤

國際

發佈：2025-05-29

更新：2025-05-29

報告編號：3649

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-05-29

報3649

記者：許雲凱、責任編輯：陳培煌

近期台灣漁船「紅彩頭6號」出海作業，遭日本扣留。網路流傳影片，聲稱政府毫無反應，反而中國喊話要對日交涉。事實是，台灣先與日方協調、促使被扣漁船獲釋返台，中國事後才表態要交涉。一、經向蘇澳漁會總幹事、漁業署求證，宜蘭蘇澳籍漁船「紅彩頭6號」5月20日在日本與那國島附近作業，遭日方扣押。經外交部與日方交涉，船主繳納擔保金，21日人船獲釋、22日返台。二、台灣漁船22日平安返台後，中國外交部23日記者會才表示，要向日方嚴正交涉、糾正錯誤作法。三、外交部表示，台日間的海事議題，無需中方介入，中方也無權干涉。蘇澳漁會總幹事說，漁船得以返台是台日雙方協商，與中國沒有關係。過去發生漁船扣押事件時，也都是台灣與對方交涉，沒有聽過中國介入，漁民也不會向中國求助。台灣官方早於中國表態之前，已與日方完成協調並促使漁船返台。網傳影片未提上述事實，僅片面強調中國事後表態，甚至錯誤聲稱「台灣官方沒有回應」，因此是刻意誤導的錯誤訊息。

背景

依據漁業署、日本內閣府訊息，宜蘭蘇澳籍漁船「紅彩頭6號」5月20日在日本與那國島附近，遭日本公務船登檢，人船被日方扣押。經外交部與日方交涉，「紅彩頭6號」船主繳納擔保金，21日人船獲釋。

5月23日中國外交部表示，中國已向日本提出嚴正交涉，要求立即糾正錯誤作法。

隨後網路流傳影片，聲稱「日本扣押台灣漁船、民進黨當局大氣不敢出、中國官方替台灣漁民爭口氣」，內容說台灣政府對漁船扣押一事沒有回應。

查核

查核點：網傳影片聲稱「台灣對漁船扣押沒有回應、中國向日方交涉」，是真的嗎？

台灣官方交涉後，遭日本扣留漁船獲釋，與中國無關

（一）遭日方扣留的「紅彩頭6號」屬宜蘭蘇澳籍漁船，查核記者向蘇澳漁會總幹事陳春生求證事件經過。

陳春生表示，該艘漁船20日作業時遭日本扣留，但船主並未向漁會求援，是日方通知台灣海巡署，之後由台、日官方直接交涉。經台灣政府協調，船主付出擔保金，於扣留隔天21日人船獲釋，22日凌晨回到南方澳。

陳春生說，漁船得以返台是台日雙方協商，與中國沒有關係。過去有漁船扣押事件時，也都是台灣與對方交涉，沒有聽過中國介入，漁民也不會向中國求助。

（二）漁業署表示，「紅彩頭6號」20日遭日本扣留後，隨即請外交部及海巡署提供協助。船主繳納保釋金300萬5000日圓，並由台灣駐那霸辦事處人員代為向日方提出擔保。21日13時許人船獲得釋放，並於22日0時48分返回我國港口。

漁業署解釋，「紅彩頭6號」是在暫定執法線之外，台日重疊經濟海域作業，因而遭日方登檢。此一重疊海域因台日認知立場不同，已經多次要求日方協商，避免再有漁船扣留事件。目前實務上，如發現台籍漁船超出暫定執法線，會提醒船主有遭日本扣捕的風險，請其提高警覺。

（三）從以上蘇澳漁會、漁業署說明，可知「紅彩頭6號」是20日遭日方扣留、21日獲釋、22日凌晨返台。媒體報導也證實，「紅彩頭6號」22日凌晨返回南方澳漁港。日本媒體則報導，台灣漁船21日就被釋放。

台灣漁船平安返台後，中國外交部才在23日記者會回應香港媒體提問（影片、新聞稿），表示「中方向日方提出嚴正交涉、要求立即糾正錯誤作法」。

針對中國宣稱對日交涉說法，外交部透過媒體表示，台日間海事議題一向溝通無礙，一切均依照國際海事規範及雙方機制解決，無需中方介入，中方也無權干涉。

網傳影片刻意不提台灣官方交涉、漁船獲釋事實

網傳影片僅描述台灣漁船遭日本扣留、中國向日本交涉等內容，完全未提台灣官方與日方協調過程，也未提漁船返台的事實，甚至錯誤描述「台灣官方沒有回應」，可知是刻意誤導的錯誤訊息。

此外，網傳影片還引用前立委郭正亮談話，聲稱台灣漁船遭日本扣留，可以撥電話「12395」向中國官方求救。這段談話來自2024年8月22日網路節目，查核中心早在3227號報告指出，郭正亮說法是錯誤訊息。

2024年也有類似謠言，錯誤宣稱中國派出艦艇，日本才放回台灣漁船，查核中心在查核報告3177號已澄清這是假訊息。