標題：台旅客因護照空白頁不足受阻7年僅3件。移民官入境蓋章不限全新頁
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-travelers-passport-blank-pages-rare-cases-immigration-stamp-rule/
--------------------------------------------------

網傳「國際航空運輸協會2025年規定，邊境入境戳章必須蓋在護照全新空白頁，外交部統計稱去年有近萬名國人因此受影響」？

傳言虛構2025年新規定，台灣旅客因護照空白頁不足受阻7年僅3件

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-08

更新：2025-10-08

報告編號：3854

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-08

報告編號：3854

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

網傳國際航空運輸協會針對護照新規，邊境入境戳章必須蓋在護照全新空白頁，至少要有2-3頁空白頁，並稱去年有近萬名台灣旅客受影響。經查，台灣旅客因空白頁不足受阻的案例7年僅3件，各國移民官只要頁面有空白處即可蓋章，並無「必須使用全新空白頁」的規定。一、國際航空運輸協會（IATA）2025年沒有發布傳言宣稱的新規定。IATA過往即有明定入境須保留特定頁數的規定，僅建議旅客在旅行時保留適當空白頁，方便蓋章。二、外交部領務局表示，2017至2023年間，因護照空白頁不足而遭拒絕入境的通報僅3件；去年無案例。2024年全年護照加頁申請1543件，僅占整體有效護照1400萬本的約0.011%。三、台灣旅客入境加拿大、澳洲均為免簽證類型，入境流程也採用電子化自助通關系統，因此護照不會蓋入境戳章。四、各國邊境移民官在蓋入出境戳章時，只要護照頁面上有空白處即可使用，並沒有規定必須蓋在「全新空白頁」上。五、只有在前往需事先申請簽證或辦理落地簽的國家時，才需要留意護照空白頁是否足夠；這是長期存在的旅行規定。目前台灣旅客多前往免簽國，若需事前辦理簽證，會在申請過程中確認護照頁數，不太可能因空白頁不足影響登機。只有計畫辦理落地簽證時，才需事先檢查空白頁是否足夠；多數國家落地簽通常會使用約一頁空白頁。傳言有多處不實內容，為「錯誤」的訊息。

背景

十月中秋、雙十連假，出國人潮變多。近期社群網路流傳一段宣稱護照新規定，內容引用國際航空運輸協會（IATA）2025年指南，指出多數國家要求入境旅客的護照必須至少保留2-3頁空白頁。

傳言稱，澳洲、加拿大會將空白頁不足的護照視為無效，旅客可能因此被遣返或扣留，且入境戳章必須蓋在「全新空白頁」，不能蓋在已有戳章的頁面上。傳言還援台灣引外交部統計，稱2024年有近萬名國人因護照空白頁不足而受影響。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

國際航空運輸協會並無2025年新規定 僅建議旅客護照保留適當頁面

查核中心檢視國際航空運輸協會（IATA）官網，並未發現網傳所稱「2025年指南指出多數國家要求入境旅客的護照必須至少保留2-3頁空白頁」的相關資訊。

台灣外交部領事事務局表示，IATA只是建議旅客在旅行時應保留適當的護照空白頁，以便邊境人員蓋入境章，並未明定必須保留的空白頁數。

護照空白頁不足遭拒絕入境案例罕見，7年僅3件，去年護照加頁率0.011%

外交部領事事務局表示，網傳宣稱「外交部統計2024年有近萬名國人因護照空白頁不足而受影響」的說法是假訊息。

領務局指出，2017年至2023年間，駐外館處接獲因護照頁數不足而遭拒絕入境的通報僅3件；去年無相關案例。目前台灣有效護照約有1400萬本，2024年全年申請加頁的件數為1543件，僅占整體有效護照的約0.011%。

台灣旅客赴加、澳為免簽入境，多採電子化通關不再蓋章，無須依賴護照空白頁

檢視台灣旅客入境加拿大、澳洲均為免簽證類型。以澳洲為例，澳洲辦事處表示，目前多數台灣旅客入境澳洲時使用的是電子簽證（Electronic Travel Authority, ETA），入境流程也多透過自動通關系統（SmartGate）完成，因此護照不會蓋入境戳章。澳洲已改採電子化入境紀錄，無須以戳章作為入境依據。

加拿大辦事處也說，加拿大多數機場採用電子化自助通關系統，一般情況下不會對護照蓋入境章，除非旅客主動要求或遇到人工檢查。

前往需辦理簽證的國家時，護照需要預留適當的空白頁

根據領務局2011年新聞稿表示，若民眾打算以落地簽證方式前往其他國家，出發前應先確認護照是否還有足夠的空白頁。若空白頁不足，建議及早向領事事務局、各地辦事處或駐外館處申請換發或加頁，以免因護照沒有空白頁而被對方移民官拒絕核發落地簽證。

領務局官員指出，目前台灣旅客出國多以前往免簽國家為主。若旅客在出國前必須辦理簽證，會在申請過程中確認護照頁數是否足夠，因此不太可能在沒有該國簽證的情況下仍順利登機。相對地，若計畫抵達當地後再申辦落地簽證，的確需要事先檢查護照空白頁是否充足；多數國家辦理落地簽時，通常會使用約一頁的空白頁面。

因此，前往需要申請簽證或落地簽國家，原本護照就應該要留有足夠空白頁，這項規定行之有年。有關免簽證國家、需要申請簽證國家，可以參考領務局網站。

傳言稱入境章須蓋全新頁不實，實際可蓋在有空白處的頁面

外交部領事事務局指出，各國邊境移民官在蓋入出境戳章時，只要護照頁面上有空白處即可使用，並沒有規定必須蓋在「全新空白頁」上。

讀者林先生表示，他於10月3日以免簽方式入境泰國蘇凡納布機場（Suvarnabhumi Airport）時，邊境人員就在一頁已蓋有其他國家戳章的頁面上加蓋入境章。

駐台泰國貿易經濟辦事處簽證組也證實，入境泰國時，移民官只要找到空白處即可蓋章，並沒有所謂「必須蓋在全新空白頁」的規定。