標題：台灣好市多並未發生「販售韓國退貨美牛」一事
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/costco-taiwan-not-selling-returned-us-beef-from-korea/
--------------------------------------------------

網傳「好市多美國牛肉萊克多巴胺超標被韓國退貨，改賣到台灣」？

台、韓對於「牛肌肉」含萊劑的容許量限值相同，不可能發生網傳情況。

錯誤

生活

發佈：2025-07-29

更新：2025-07-29

報告編號：3749

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-07-29

報告編號：3749

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳「好市多牛肉萊劑超標被韓國退貨、改賣到台灣」；經查證，美牛在台灣海關會經過檢疫及查驗把關，近3年邊境查驗結果均合格，且台、韓對於「牛肌肉」含萊克多巴胺的容許量限值相同，不會發生網傳「萊劑超標被韓國退貨、改賣到台灣」的情況。一、台灣好市多表示，並沒有發生傳言所說的「牛肉萊克多巴胺超標被韓國退回美國、再運送到台灣」一事。有些商品同時貼有韓文、中文標籤，是因為好市多在韓國、台灣都有分店，一併運送的緣故，並不是被韓國退貨後改賣到台灣。二、根據食藥署統計，近3年針對進口牛肉檢驗乙型受體素（含萊克多巴胺）的邊境查驗結果，均無萊克多巴胺不合格的情形。三、台灣「牛肌肉」的萊克多巴胺殘留容許量為0.01ppm，至於內臟、脂肪等部位不得檢出；韓國標準則是牛腎0.09ppm、牛肝0.04ppm、牛肌肉及脂肪均為0.01ppm。由此可知，台、韓對於「牛肌肉」的標準均為0.01ppm，整體標準則是台灣較嚴格，因此，不可能發生傳言所述「萊克多巴胺超標被韓國退貨、改賣到台灣」的情況。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路熱傳訊息稱「好市多牛肉包裝印韓文，那是韓國驗出萊克多巴胺超標後退回美國，最後運送到台灣」，並批評台灣政府為了抱美國政府大腿，致人民生死不顧等。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

好市多：沒有「把韓國退貨的美牛改賣到台灣」一事

檢視網傳內容，沒有引述任何可信消息來源，也沒有提供相關證據。

查核中心7月28日向台灣好市多公司求證。台灣好市多表示，並沒有傳言所說的「牛肉萊克多巴胺超標被韓國退回美國、再運送到台灣」一事。

台灣好市多表示，進口商品在海關一定都會查驗，檢驗合格才允許業者販售，不合格就退運或銷毀。好市多有些商品同時貼有韓文、中文標籤，這是因為好市多在韓國、台灣都有分店，一併運送的緣故，並不是被韓國退貨後改賣到台灣。

近3年邊境查驗進口牛肉均無萊劑超標情形

食藥署7月28日回覆查核中心詢問時表示，輸入食品及相關產品應向食藥署申請輸入查驗，對於邊境檢驗不合格產品，均依法要求業者辦理退運或銷毀；傳言提到的美國牛肉，除了輸入查驗外，還要接受進口牛肉檢疫及查驗，並隨貨檢附檢疫證明影本、輸台證明影本及衛生證明正本。

根據食藥署統計近3年邊境查驗結果，針對進口牛肉檢驗乙型受體素（含萊克多巴胺），均無萊克多巴胺不合格之情形。若民眾對食品安全有問題想諮詢或要檢舉，可撥打「1919」全國食安專線。

台、韓訂定「牛肌肉」含萊劑殘留容許量相同

查核中心檢視衛生福利部官網資料，可得知衛福部已在2012年9月11日修正「動物用藥殘留標準」，將「牛肌肉」的萊克多巴胺殘留容許量訂為0.01ppm，至於未訂定的其他肉品則不得檢出。

另外，SGS安心資訊平台也有列出日本、韓國等與台灣飲食習慣較相近的亞洲國家，對於牛、豬等肉品含萊克多巴胺的容許量限值。

其中，台灣「牛肌肉」的萊克多巴胺殘留容許量訂為0.01ppm，至於內臟、脂肪等部位不得檢出；韓國標準則是牛腎0.09ppm、牛肝0.04ppm、牛肌肉及脂肪均為0.01ppm。

由此可知，台、韓對於「牛肌肉」的標準均為0.01ppm，整體標準則是台灣較嚴格，因此，不可能發生傳言所述「萊克多巴胺超標被韓國退貨、改賣到台灣」的情況。