標題：台灣國內及主要國際海纜正常；另有3條東南亞路線因先前事故待修，對網路通訊影響有限
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-submarine-cables-operational-three-southeast-asia-routes-under-repair/
--------------------------------------------------

網傳「國內外9條海底電纜同時斷線，台灣險淪網路孤島」？

台灣國內及主要國際海纜正常，另有3條東南亞路線待修，對網路通訊影響有限

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-03

更新：2025-09-04

報告編號：3810

查核記者：陳培煌、曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-03

報告編號：3810

記者：陳培煌、曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近期有媒體引用民間網站數據報導「台灣9條海纜同時癱瘓」成為焦點，引發社群質疑網路變慢，也擔心台灣海纜是否全斷。實際上，國內10條海纜正常，14條國際對外海纜有3條屬東南亞路線的國際海纜，因先前事故，預計9-11月修復，其他主要國際海纜網路通訊連線正常。一、媒體引用來源為民間個人開發的「台灣海纜動態地圖」，該網站列出包括EAC2、EAC1、C2C、RNAL、FNAL等國際纜線，以及台澎3號（兩段）與台金2號共計9條，報導將其直接解讀為「台灣9條海纜同時斷線」。中華電信與數發部9月2日均澄清指出，在國內海纜部分，台金2號及台澎3號早在1月與5月已修復，目前台灣10條國內海纜均正常運作；而在14條國際海纜中，僅有EAC1、C2C、RNAL/FNAL 3條，因先前事故預計在9-11月修復。另外新聞提及的EAC2斷纜，發生在菲律賓至新加坡段，與台灣端無關。因此，「9條斷纜」報導並不正確。二、地緣政治與風險戰略專家唐若凌表示，若忽略斷纜位置與官方說法，僅憑開源訊息，容易誤以為台灣海纜大量遭切斷。「台灣海纜動態地圖」整合公開資料並無錯誤，但常被誤讀，例如同一條纜線不同方向被當成兩條，或已修復事故仍被算入「斷纜」。三、網路基礎設施與資安專家黃勝雄指出，台灣國際海纜主要對外路徑經日本及美國西、東岸，目前網路連線穩定。正在維修的3條國際海纜屬東南亞路線，對主要網路通訊影響有限。黃勝雄說，國際海纜若部分光纖受損可「跳接」，全段斷裂亦可透過「備援容量」分流，因此「海纜斷裂必然導致網路品質大幅下降」的說法並不正確。四、截至本報告出刊前，三大電信（中華電信、台灣大哥大、遠傳）官方網站均未發布重大障礙或網速異常公告。媒體誤讀民間觀測網站數據，將已修復或不在台灣端的斷纜事件視為「現況」，導致出現「台灣9條海纜同時斷線」的誤導說法；因此，為「錯誤」訊息。

背景

海纜的故障或斷裂，一直是台灣社群高度關注的議題。近年來，台灣周邊多次發生相關案例，例如馬祖海纜多次遭中國漁船或抽砂船勾斷，以及今年初TPE跨國海纜、台澎3號海纜受損，涉案船隻為中國籍「權宜輪」，使得外界對台灣網路安全與地緣政治風險格外敏感。

近日部分媒體引用一個民間觀測網站的監測數據，分別以新聞標題「海纜再斷！國內外至少9條同時癱瘓，再斷下去恐淪孤島內網」、「台灣9條海纜同時癱瘓中」、「海底電纜又出事！9條全斷線台灣險淪『網路孤島』」等報導。

報導稱根據該觀測網站資料，目前處於斷線狀態的9條海纜包括：EAC2 東南亞方向、EAC1 香港方向部分斷線、C2C（影響香港方面流量）、RNAL NACS 香港方向、FNAL 港日方向、F/RNAL NACS 日本方向，以及國內的台澎3號（兩段）與台金2號。新聞內容引發社會高度關注。

網路社群上也出現海纜斷裂導致「網路變慢」的討論，甚至有貼文批評政府「海纜都斷光了」仍未宣布緊急狀態。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

傳言引用「台灣海纜動態地圖」網站，此為民間設立，非即時資訊

查核中心檢視網友引用的「台灣海纜動態地圖」網站，根據網站介紹，可知該網站由一名台灣資安工程師開發，並非政府部門或國際組織所有；其資料來源包括內政部國土管理署、內政部地政司、農業部漁業署、中華電信、Submarine Networks、Submarine Cable Map等國內外網站。

中華電信公司9月3日回覆查核中心詢問時表示，由於國際的海纜線會串連到多個國家，通常是由多國廠商共同投資建立，每條國際海纜會由數個共同投資者成立海纜營運聯盟，聯盟資訊通常為機密、不公開，因此目前國際間尚無具公信力、共用、開放的海纜資料庫。

中華電信說明，「台灣海纜動態地圖」是民間個人成立的網站，非屬公部門，網站資料也不一定會即時更新；例如，國內海纜台金2號早在今年1月修復，台澎3號也已在5月修復，但該網站卻顯示仍斷線，可見民眾在該網站上查看到的內容，未必為最新資訊。

查核中心進一步利用網頁備份網站Wayback Machine查詢，可發現在9月2日凌晨4時25分，該網站顯示的斷線海纜共有9條，包括中華電信營運的國內海纜台金2號、台澎3號；直到9月3日，才見到該網站將台金2號、台澎3號資訊更新為已修復。

目前10條國內海纜均正常運作，3條國際海纜預計9-11月修復

中華電信9月2日表示，目前中華電信所營運的10條國內海纜全數正常運作，之前故障的台金2號於今年1月3日修復，台澎3號的2個故障點也分別於5月7日、5月11日修復。至於媒體報導提到的EAC2、EAC1、C2C、RNAL、FNAL等國際海纜並非中華電信所投資；中華電信投資的國際海纜服務正常，台灣端國內海纜也並無任何斷纜情況。

數位發展部也在9月2日澄清指出，台灣10條國內海纜均正常運作，14條國際海纜中，僅有3條因障礙事故待修復，分別是北亞光纜/北亞海纜系統（RNAL/FNAL）、市通市海纜系統（C2C）與東亞交匯1號海纜系統（EAC1），其斷裂原因包含自然災害與人為因素，目前均透過備援路由持續提供服務，通訊不受影響。

數發部9月3日回覆查核中心詢問時表示，前述故障的海纜將分別由「北亞環球光纖通訊網絡股份有限公司」、「國際環球通訊網絡股份有限公司」及「全球光網電訊股份有限公司」等3家國內業者負責維修，預計今年9月至11月底間陸續修復，實際修復時間則視海纜修復船調度及海象而定。

此外，數發部說明，9月1日發生的東亞交匯2號海纜系統（EAC2）斷纜事件，斷點位於菲律賓至新加坡段，台灣連接菲律賓的海纜則正常運作，未影響台灣對外通訊。

僅憑開源訊息解讀，忽略海纜位置與官方說法，易誤解為台灣海纜大量遭切斷

專注海纜安全與地緣政治風險、東京大學及中國戰略風險研究所研究員唐若凌（Athena Tong）表示，「台灣海纜動態地圖」網站呈現的資訊來源於開源資料，主要是整合政府公開資料，再以地圖方式進行可視化，本身並沒有錯誤，但外界閱讀這些圖像資訊時，往往容易誤解。

唐若凌舉例，部分海纜其實是「同一條纜線的不同方向」，在地圖上卻可能顯示成兩條，讓民眾誤以為有兩條海纜同時出現問題。再者，台灣部分媒體報導、社群網路流傳的「9條斷纜」說法，實際上也包含了那些已經修復完成、但仍被列入統計的海纜事故，因此數字並不能等同於「現況中的斷纜數量」。

唐若凌指出，如果仔細打開「台灣海纜動態地圖」網站的原始頁面，可以看到數據其實有「時間軸」標記，會明確區分「正在發生」的故障，和「歷史事件」或「已修復」的紀錄。這一細節往往被忽略，導致把「歷史已修復的事故」與「目前發生的斷纜」混為一談。另外，有些斷纜雖然出現在經過台灣的國際海纜上，但實際中斷位置可能遠離台灣端，對台灣的數據傳輸影響輕微甚至沒有影響。

以「台灣海纜動態地圖」網站顯示「EAC2斷線」訊息為例，唐若凌表示，該網站指出斷線的位置在菲律賓至新加坡之間的海纜段，並非台灣端。雖然EAC2這條海纜有連接到台灣，但本次斷纜事件並不代表整條纜線癱瘓，也不等於台灣的對外通訊全面受阻。

她提醒，民眾若僅憑地圖影像或網路資訊解讀，而未留意斷纜實際位置與官方說法差異，就容易誤以為「台灣海纜大量遭到切斷」。

台灣主要國際骨幹正常、通訊品質穩定，東南亞路線受損影響有限

財團法人台灣網路資訊中心董事長黃勝雄表示，台灣總共有14條國際海纜，目前僅有3條處於維修中，而這些受損部分並不在台灣主要的通訊骨幹上，而是偏向連接東南亞的路線。因此，就台灣對外主要通訊而言，影響十分有限。

黃勝雄說，台灣主要的國際通訊幹道仍是經由日本、美國西岸及美國東岸，這些路線目前都維持穩定，沒有異常。就目前的實際觀測狀況來看，台灣往美西、美東、日本、新加坡等主要通訊方向的封包回應時間依舊在正常值範圍內，整體品質相當穩定，並未出現延遲過長或品質下降的情形。

海纜若受損可透過「備援容量」或「跳接」方式維持網路服務，通信不致全部癱瘓

黃勝雄解釋，國際海纜的損害類型必須仔細區分。一種情況是「全段斷裂」，這會造成嚴重中斷，需要進行大規模維修；另一種情況則是「部分光纖蕊數受損」。在後者情況下，纜線本身仍然有足夠光纖可以運作，只需透過工程方式將流量「跳接」到正常的光纖路徑上，即能維持服務不中斷，過去澎湖與金門的海纜事故，就是依靠這種方式迅速恢復通信。

黃勝雄指出，而即使遇到全段斷裂，多數電信業者也都會啟用「備援容量」，將流量分流到其他正常海纜，因此不會出現社群上流傳的「全部癱瘓」的情況。

此外，黃勝雄説，如果損害發生在台灣連接國際的「骨幹」路段，影響會比較大；但若只是其他國家近端的分支線發生問題，則對台灣整體通訊不會產生太大影響。

專家：國際海纜斷裂不等於網路品質大幅下降，備援機制確保通訊穩定

（一）針對網路社群討論海纜與網速變慢的關係，黃勝雄說，海纜雖然可能因自然災害或人為因素受損，但這不代表台灣的網路會因此癱瘓。由於國際海纜通常由多國業者共同投資，並建置了多路由的備援容錯機制，一旦某條海纜發生斷裂，訊號會自動切換至備援線路。

黃勝雄指出，因此「海纜斷裂會導致網路品質大幅下降」的說法並不正確。事實上，在現有的防護與備援機制下，過往大多數的海纜障礙事件並未對台灣的網路服務品質造成影響，不需要將海纜障礙視為網路的「世界末日」。

（二）截至本報告出刊前，根據台灣主要網路供應商中華電信、台灣大哥大及遠傳電信的官方網站查詢，均未發布任何重大障礙或公告顯示網速受影響。

補充資料

2025年初以來，台灣海底電纜破壞議題備受關注，查核中心曾在第3512號查核報告查證過海纜是否有中資相關傳言。

根據國際海纜保護委員會（International Cable Protection Committee, ICPC）統計，全球每年約發生150到200起海纜故障，當中約70%到80%是由於商業捕魚活動和船錨所造成，其餘原因則包括磨損、設備故障或自然災害。

而2025年台灣周邊發生的數起國際、國內海纜斷裂事件，經調查有部分為人為因素，例如1月3日連結台美韓中的「跨太平洋TPE」跨國海纜疑似被喀麥隆籍貨輪「順興39」拖斷；2月25日國內海纜台澎3號被中資背景的權宜輪多哥籍貨輪「宏泰58」破壞，據《中央社》8月29日報導，中國籍船長王玉亮二審判刑3年，《BBC NEWS中文》報導也稱這是台灣海底電纜首宗刑事案，引發國際關注。

根據國家安全局統計分析指出，近3年我國周邊海纜平均每年發生7到8次斷纜事件，原因除了芯線劣化外，還包括中國大量抽砂導致海纜裸露損害、漁船拖網捕撈扯斷海纜、大型貨輪下錨勾拖損壞海纜。此外，更值得注意的是，中國權宜輪破壞行動成為境外勢力對台威脅的新型態樣。

面對此種威脅，財團法人台灣網路資訊中心董事長黃勝雄分析，目前國際發現此類威脅具有共同特徵，例如被破壞的地區是地緣政治高度緊張的海域，且疑似從事破壞的船隻不是經營漁獲，可能沒有特定業務、船隻老舊、備用特殊破壞工具等。