標題：台灣清真寺並未接受物資捐贈並送往加薩
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-mosques-no-donations-to-gaza/
--------------------------------------------------

網傳「募集物資透過清真寺貨運到加薩」？

台灣的清真寺無接受物資捐贈

錯誤

生活

發佈：2025-01-09

更新：2025-02-05

報告編號：3426

記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-01-09

報告編號：3426

記者：馬麗昕、責任編輯：陳培煌

加薩戰火蔓延，台灣社群流傳一段勸募訊息，宣稱將把募得物資送往台灣的清真寺，再運送至加薩。這其實是錯誤訊息。一、台北清真寺指出，台北清真寺以及其他清真寺、相關團體並無接受物資到加薩。過去僅有透過募集善款至加薩，由當地義工救援使用。網傳訊息提及的招募人姓名、地址皆不認識也未曾聽過。二、網傳勸募文原始來源是來自Telegram頻道，發文當事人稱目前已經沒有再招募。三、律師提醒，依據公益勸募條例，基於公益目的勸募須向所屬地主管機關申請字號。申請人可以是學校、行政法人、公益性社團法人或是財團法人。民眾若看到不明來源的勸募文應審慎評估。網傳勸募文當事者稱目前已沒再勸募，且台灣的清真寺也澄清並沒有接受物資送往加薩。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

加薩戰火仍持續，社群流傳募集物資文稱，加薩天氣寒冷，急需男生衣物、羽絨衣等；該訊息稱民眾可把物資拿去台北市中山區某處，並稱會把物資拿去清真寺運至加薩。文末也附上募集物資地址以及聯絡人姓名。

查核

查核點：網傳訊息是真的嗎？

台北清真寺澄清並無接受物資到加薩

募集物資文內容提及會將募集物資從清真寺貨運至加薩。台北清真寺總幹事指出，目前台北清真寺以及台灣其他清真寺，以及相關援助單位並沒有接受物資捐贈到加薩。目前台灣主要是透過善款方式交由當地救援義工採購民生物品。

台北清真寺也說，傳言所附上的地址以及姓名，清真寺並不認識，也沒有接到相關訊息，且訊息沒有附上聯繫電話。民眾應謹慎評估不明來源的捐贈訊息。若清真寺有相關訊息，請以官網、粉專為主。

勸募訊息來自Telegram  律師：公益勸募應申請字號

溯源傳言，可發現文字最早來自Telegram平台「JOYLI917」頻道於1月5日發布的訊息；致電訊息附上的名片聯絡資訊，對方表示，募資訊息僅發布在自己的社群，目前已經沒有再繼續募捐物資。

元貞律師事務所律師顏紘頤指出，根據公益勸募條例規定，若基於公益目的募集財務或接受物資（不包括政治宗教活動目的），須向當地直轄市、縣、市等主管機關申請字號，申請人可以是公立學校、行政法人、公益性社團法人或是財團法人。

顏紘頤提醒，民眾在網路看到勸募資訊時，應注意它是否有申請字號，且應有詳細的聯繫方式、電話等，若是不明來源的勸募訊息，應審慎評估。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件