標題：台灣目前沒有掃描路邊停車QR Code繳費單遭詐騙案例
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-no-scam-cases-parking-qr-code-payment/
--------------------------------------------------

網傳「路邊停車QR Code繳費單全是假的，上千車主被騙，還有民眾被盜領30萬」？

台灣目前沒有類似案例。官方停車單的QR Code或條碼，會透過官方或合作平台繳費

錯誤

生活

發佈：2025-10-23

更新：2025-10-27

報告編號：3872

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-10-23

報告編號：3872

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

有YouTube影片宣稱路邊停車「QR Code繳費單」全是假的，已有上千車主被騙，還有民眾因此被盜刷30萬元。經查，警方並未接獲此類報案，台灣亦無相關案例。各地停管處停車單皆印有條碼與QR Code，繳費須透過官方繳費系統或合作行動支付平台。一、刑事局、165專線均表示，未接獲網傳民眾掃描QR Code繳費單遭詐騙錢財案例。二、台北市、台中市、高雄市停管處開立的官方停車單皆印有條碼與QR Code，民眾可以透過市府官方繳費系統或合作行動支付平台繳費。合法的停車單QR Code皆由官方系統產生，只會連結至政府或合作支付平台。三、網傳影片出自內容農場性質的YouTube帳號，該頻道長期製作類似治安、資安與健康警訊影片，但來源不明、形式雷同，顯示為模板化大量製作。資安專家表示，傳言影片透過誇大與虛構內容吸引關注，將可能存在的資安風險與虛構情節混合，利用民眾對詐騙的恐懼心理及危機感，以提升點閱率。目前並沒有民眾因掃描停車單QR Code遭詐騙的案例，但這樣的手法未來不排除有可能被不法人士利用。民眾若掃描QR Code後發現連到不熟悉的網站，或不是政府或合作的繳費平台，應立刻停止操作，不要輸入個人資料或進行付款。傳言影片以可能存在的資安風險為包裝，虛構捏造「QR Code繳費單全是假的」、「上千車主被騙」、「民眾遭詐騙30萬元」等訊。因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段「路邊停車『QR Code繳費單』全是假的！已有上千車主被騙」影片，內容宣稱有騙集團會在車輛雨刷上放置仿真的停車單，引導民眾掃描假QR Code並輸入信用卡資料，進而竊取金錢；甚至發生有民眾因為誤掃QR Code而遭盜刷30萬元的真實案例。

查核

查核點一：網傳說法是真的嗎？

刑事局、165專線、各地停管處均未接獲網傳民眾掃描QR Code繳費單遭詐騙錢財案例

刑事局與165反詐騙諮詢專線表示，目前國內尚未接獲類似詐騙通報。

查核記者詢問台北市、台中市、高雄市停車管理處，也都表示目前尚未接獲民眾因掃描停車單QR Code的受騙通報。

台中停管處提醒，所有合法的QR Code繳費皆須由官方系統產生。若掃描到不明QR Code，導向陌生網站或非官方平台，應立刻提高警覺。高雄停管處也說，市府印製的QR Code都會連結至政府或合作支付平台，若遇可疑頁面，應立即停止操作。

官方停車單皆印有條碼與QR Code，繳費須透過官方繳費系統或合作行動支付平台

台北市停管處官網顯示，台北市的紙本停車單上印有QR Code與三段式條碼，QR Code會導向市府智慧支付平台或合作支付App，條碼則可在超商繳費。民眾也可透過官方網站列印收據或查詢繳費紀錄

台中停管處說明，目前共有3種合法開單形式。紅色紙本停車單僅印有三段式條碼，可至超商繳費，並不含QR Code；藍色停車單左側印有行動支付QR Code、右側為條碼，QR Code會導向合作支付平台，系統需有停車費紀錄後才能完成繳費；另有無紙化開單，民眾可在路邊或公車亭掃描官方條碼查詢與繳費，也需有費用紀錄後方能支付。

高雄停管處指出，該市人工開單的QR Code會直接導向官方繳費網站，同時印有條碼可供超商繳費。智慧車格部分則採感應式管理，支援LINE Pay、街口支付等多種行動支付方式。

查核點二：網傳影片來源

查核中心檢視發布網傳影片的 YouTube 帳號後發現，該帳號並非政府警政或資安單位，也非新聞媒體所有。其頻道內容多為治安、資安及健康警訊等主題，但影片均未標示具體消息來源，封面設計、剪輯手法與敘述語氣皆高度雷同，顯示可能以固定模板大量製作，研判屬於內容農場性質的帳號。

類似的影片製作手法在之前就已經出現過，查核中心也發布報告查證為錯誤訊息，包括目前台灣並未發生網傳「假冒台電、水公司紙本帳單詐騙」案件、警政署沒有發布緊急通報要求民眾刪除特定手機APP。

資安專家劉彥伯檢視網傳影片後指出，台灣目前並未出現影片所稱「路邊停車QR Code 詐騙」的案例。影片中以「被詐騙 30 萬」、「已有上千車主受害」等誇大且未經證實的說法，營造恐慌與危機感，明顯屬於虛構情節混合可能存在的資安風險資訊的內容操弄。這類影片多利用民眾對詐騙的恐懼心理吸引點閱。