標題：台灣不孕症比率與全球相當，沒有特別高
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-infertility-rate-global-average/
--------------------------------------------------

網傳「塑化劑讓台灣女性不孕機率比國外高2倍」？

塑化劑可能造成不孕，但全球各地區不孕症盛行率差異有限，台灣沒有特別高。

部分錯誤

健康

發佈：2025-02-26

更新：2025-02-26

報告編號：3491

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2025-02-26

報告編號：3491

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳影片稱「受塑化劑影響，台灣女性不孕機率比國外高2倍」；經查證，塑化劑確實可能造成不孕，但台灣不孕症比率與全球平均值相當，並未特別高。一、生殖醫學專家表示，台灣大約每7對夫妻就有1對是不孕症，不孕比率約14.3%，和世界衛生組織（WHO）對全球的觀察差不多，台灣不孕比率並沒有如傳言所述較其他國家高出2倍。專家表示，不孕原因多元，台灣不孕主因比較可能是因為晚婚晚育、生育年齡推遲等社會性因素所致，傳言卻全推給塑化劑，說法太過武斷。二、毒物專家表示，從流行病學及動物實驗數據來看，塑化劑確實可能造成不孕。不過網傳影片針對塑膠編號6號PS部分的說明有誤。傳言稱PS不耐酸、會溶出塑化劑，但實際上PS可耐酸鹼，但不耐熱、油，其製程也不會添加塑化劑。塑化劑可能影響內分泌，確實應減少接觸。但傳言過度誇大塑化劑對台灣女性的不孕影響力，與真實資料不符，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

近日影音及社群平台流傳一段長度48秒的影片，指稱「塑化劑讓台灣女性不孕機率比國外高2倍」，並介紹塑膠製品的編號與使用禁忌等。

查核

查核點：台灣女性不孕機率比全球高2倍嗎？

全球17.5%的成年人口患有不孕症

根據世界衛生組織（WHO）2023年發布的調查，自1990年至2021年的長時間觀察，全球17.5% 的成年人口（約占全球1/6）患有不孕症，且不同地區之間不孕症盛行率的差異有限，高收入國家的終生盛行率為 17.8%，低收入和中等收入國家的終生盛行率則為16.5%，比率相當，顯示不孕症已是全球共同面臨的重大挑戰。

不孕症原因多元，台灣多肇因於生育年齡推遲

查核中心採訪台灣生殖醫學會監事、桃園禾馨宜蘊生殖中心副院長何信頤。何信頤表示，目前臨床粗估，台灣大約每7對夫妻就有1對是不孕症，不孕比率約14.3%，和WHO對全球的觀察差不多，也就是說，台灣並沒有比其他國家高出2倍。

何信頤說明，塑化劑、污染、環境毒素、傳染性疾病、社會性因素等各種原因，都可能會導致不孕症，例如非洲不孕症主因可能是傳染性疾病導致輸卵管阻塞，台灣則比較可能是因為晚婚晚育、生育年齡推遲等社會性因素所致，不能一概而論。

何信頤表示，塑化劑易造成女性性早熟，也會影響男性荷爾蒙的分泌，還是應該要避免。他指出，根據研究，全世界男性精蟲數量都在下降，推測可能跟環境因素有關，而塑化劑只是環境因素的其中一部分，傳言卻直指是塑化劑導致，這是「用一分的證據去說十分的話」，太過武斷。

動物實驗數據顯示塑化劑確實可能造成不孕

台灣大學醫學院毒理學研究所陳佳煌博士表示，以民眾最關心的塑化劑（DEHP）為例，化學品全球分類及標示調和制度（GHS）將其分類為生殖毒性物質第1級之毒化物，歐盟也將其分類為具生殖毒性Category 1B。

陳佳煌表示，從流行病學及動物實驗數據來看，塑化劑確實可能造成不孕（男女皆然），這些內分泌干擾物質對於男性的影響主要透過抑制睪固酮生成，進而導致精子數量下降、活動力降低及精子畸型率增加；對於女性主要影響卵巢功能，如卵泡發育、排卵等，也與子宮膜異位、流產、早產發生有關。

此外，網傳影片最後有說明塑膠分類，陳佳煌表示其內容大部分是正確的，不過針對塑膠編號6號PS部分，傳言稱PS不耐酸、會溶出超多塑化劑，但實際上根據衛生福利部食品藥物管理署出版的《不可不問的塑膠類200問》內容，PS可耐酸鹼，但不耐熱、油，其製程也不會添加塑化劑，傳言敘述為部分錯誤。