標題：台灣法規未強制規定機車不能立側柱；但停車若妨礙通行，可能被開罰
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-law-does-not-ban-motorcycle-side-stand-but-obstruction-can-be-fined/
--------------------------------------------------

網傳「機車停車立側柱，後照鏡突出，被檢舉直接噴1200」？

機車停放後照鏡嚴重超出停車格外、妨礙通行，才會開罰。此違規樣態未開放民眾檢舉

部分錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-12

更新：2026-03-12

報告編號：4065

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：

部分錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-12

報告編號：4065

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

有傳言稱，機車立側柱停在停車格，若機車傾斜角度太大、後照鏡越過白線，或輪胎離路邊超過30公分，將被巡邏警察取締或檢舉達人檢舉，被處以罰鍰。經查證，機車後照鏡或把手若嚴重超出格位外，且「妨礙通行」，才會依規開罰，且此違規樣態未開放民眾檢舉。一、雖然「道路交通安全規則」未規定，機車停車應立中柱或側柱，但新北市交通警察大隊指出，若機車手把或後照鏡嚴重超出格位，並「妨礙通行」，會依《道路交通管理處罰條例》第56條「停車時間、位置、方式、車種不依規定」，處以罰鍰。二、高雄市交通大隊也說，民眾機車立側柱停在停車格內，只要車體傾斜不要太誇張，妨礙其他人通行權利，基本上不會取締，但仍建議民眾立中柱。三、傳言稱機車立側住可被檢舉；但新北市交通警察大隊指出，此違規態樣未開放民眾檢舉。依「中央社」報導，併排臨停、騎樓停車、消防栓前停車、橋樑/隧道/圓環/人行道/交岔路口處臨停與停車、騎車講電話、手持吸菸等8項在新台幣1200元以下交通輕微違規罰鍰，不開放民眾檢舉。台灣交通法規並未規定機車停車一定要立中柱；但停放若妨礙通行，可能被開罰，此違停樣態不開放民眾檢舉。網傳資訊雖有部分正確，卻也摻雜誤導訊息。

背景

社群近期有傳言宣稱，機車立側柱停在停車格，只要機車傾斜角度太大，後照鏡越過白線，或輪胎離路邊超過30公分，將被巡邏警察取締或檢舉達人檢舉，被處以600至1200元的罰鍰。

查核

查核點：網傳資訊是否正確？

機車後照鏡、把手突出停車線並「妨礙通行」才會被開罰

依據「道路交通安全規則」第112條規定，並未規定機車停在停車格時，應立中柱或側柱。

查核記者詢問新北市交通警察大隊，新北市交通警察大隊指出，車輛停放時應依標誌、標線、號誌規定，若手把或後照鏡嚴重超出格位並妨礙通行，依《道路交通管理處罰條例》第56條「停車時間、位置、方式、車種不依規定」處以600元以上1200元以下罰鍰。

另外，查核記者致電高雄市交通警察大隊，高雄市交通警察大隊也指出，民眾機車立側柱停在停車格內，只要車體傾斜不要太誇張，妨礙其他人通行權利（例如：整台車停放佔據兩個車位），基本上員警不會取締，但仍建議民眾立中柱，減少影響。

機車停車時輪胎外側離緣石或路面不得逾30公分

新北市交通警察大隊表示，依「道路交通安全規則」第111、112條規定，大型重型機車及機車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路邊緣停放，其前輪或後輪外側距離緣石或路面邊緣不得逾40公分；停車時不得逾30公分。

另外，汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路邊緣，其前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾60公分；停車時不得逾40公分。

此違規樣態不開放民眾檢舉

新北市交通警察大隊指出，若車輛（臨時）停車時未緊靠道路右側，或在顯有妨礙其他人、車通行處所停車，或停車位置不依規定(超出停車格)，將依「道路交通管理處罰條例」第55、56條規定處罰鍰，臨停處300以上600元以下，停車處以600元以上1200元以下罰鍰，但該態樣未開放民眾檢舉。

依據「中央社」報導，立法院2024年三讀修正通過「道路交通管理處罰條例」，併排臨停、騎樓停車、消防栓前停車、橋樑/隧道/圓環/人行道/交岔路口處臨停與停車、騎車講電話、手持吸菸等8項在新台幣1200元以下交通輕微違規罰鍰，不開放民眾檢舉。