標題：台灣民眾赴汶萊免簽；赴越南仍須申請簽證
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-travel-brunei-visa-free-vietnam-visa-required/
--------------------------------------------------

網傳「台灣觀光局宣布，越南和汶萊開放免簽」？

汶萊有14天免簽，但越南須申請簽證

部分錯誤

生活

發佈：2025-07-17

更新：2025-07-18

報告編號：3728

查核記者：陳偉婷、陳培煌實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

生活

發佈：2025-07-17

報告編號：3728

記者：陳偉婷、陳培煌、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳偉婷

近期有媒體報導觀光局公布越南和汶萊免簽，引發社群轉傳。經查，越南富國島開放全球免簽，但若民眾要到越南其他地方，仍須申請簽證。一、根據外交部領務局公開資訊，台灣民眾到越南需申請簽證，尚未取得免簽待遇。二、旅遊業界人士指出，越南為推動觀光，目前全球旅客到「富國島」免簽。但台灣旅客若要前往越南本土其他地區時，仍須依不同目的辦理相應簽證，一般觀光多以電子簽證或落地簽證為主。三、持有亞太經濟合作商務旅行卡赴越南可免簽證，但此卡需符合規定才能申請，一般民眾並不適用。近期汶萊開放台灣免簽，但越南尚未開放，新聞媒體和社群傳言的說法「部分錯誤」。

背景

7月6日網路媒體《Bella儂儂》報導〈越南與汶萊正式宣布台灣免簽證！〉，導言提及「近日觀光局再次驚喜宣布，台灣人最愛去的越南，以及直飛時間只需要 3.5 小時的汶萊都開放免簽！」；內文小標也稱「台灣人到越南可享免簽停留30天」，但說明卻提到「只需要申請亞太經濟合作商務旅行卡（ABTC），最長可停留90天」。隨後社群平台開始流傳報導擷圖，不少網友分享相關訊息。

查核

查核點：越南有開放對台免簽嗎？

台灣人赴越南須申請簽證

（一）媒體報導稱觀光局宣布越南和汶萊開放免簽，但檢視觀光署官網並無相關公告。觀光署17日回覆查詢中心時也表示，並無對外宣布上述內容。

（二）檢視外交部官方資訊，亞太地區免簽的國家，除民眾熟知的日本、韓國以外，今年也新增菲律賓和汶萊（可停留天數14天），但不包含越南。

根據外交部領事事務局的公開資料，自2023年8月15日起，允許所有國家或地區的公民申請越南電子簽證並通過越南各國際海、陸、空口岸入境越南。台灣民眾若要入境越南，需要申請簽證。

領務局表示，目前前往越南富國島的全球旅客均可享免簽待遇；但若台灣旅客計畫前往越南本土其他城市或地區，仍需依入境目的辦理相應簽證，一般觀光多採用電子簽證或落地簽證。中華民國旅行業品質保障協會公關主委李奇嶽7月17日受訪也說，越南政府為促進觀光，已宣布富國島對全球旅客免簽。但台灣旅客前往越南本土其他地區時，仍須依不同目的辦理相應簽證，例如一般觀光多以電子簽證或落地簽證為主。

對台免簽國 今年新增菲律賓、汶萊

檢視外交部網站，汶萊6月23日宣布，自即日起持台灣6個月以上效期護照者，可免簽證入境汶萊，最長可停留14日。

另菲律賓也於6月19日公告，自今年7月1日起，持有台灣護照者可免簽證入境菲國停留14日。

補充資料

持亞太經濟合作商務旅行卡赴越南 可免簽證

根據領事事務局說明，商務人士若持有亞太經濟合作（Asia-Pacific Economic Cooperation）發行的商務旅行卡（Business Travel Card）簡稱ABTC，可以商務旅行卡取代傳統簽證型態，可持憑有效護照享有5年效期、多次入境每次停留最長2或3個月的簽證待遇（各會員體核定時間長短不同）。

目前參加ABTC的會員體，除了越南以外，尚有澳大利亞、汶萊、智利、印尼、日本、韓國、馬來西亞、墨西哥、紐西蘭、秘魯、菲律賓、巴布亞紐幾內亞、俄羅斯、新加坡、泰國、中國大陸、香港及台灣共19個會員體。