標題：台灣群體免疫高 不必恐慌染麻疹免疫失憶
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/harvard-study-measles-infection-immune-amnesia-severe-side-effects/
--------------------------------------------------

網傳「哈佛研究稱感染麻疹恐釀免疫失憶嚴重副作用」？

該研究對象是沒打疫苗的兒童，不適用台灣情況

錯誤

健康

發佈：2025-01-20

更新：2025-05-07

報告編號：3442

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-01-20

報告編號：3442

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

社會關注麻疹疫情，有醫師和媒體報導引述研究，宣稱感染麻疹會有「免疫失憶」的嚴重副作用；經查，該篇研究是針對沒打麻疹腮腺炎德國麻疹（MMR）混合疫苗的兒童，台灣麻疹群體免疫高，民眾不用過於擔心。一、網傳研究是2019年11月發布於《Science》，研究者使用一種血液追蹤檢測方法，分析77名沒有接種MMR疫苗的兒童，在自然感染麻疹病毒之前和之後 2 個月的血液狀況。結果發現，感染麻疹會導致個體 11% 至 73% 的抗體庫消失；但值得注意的是，這些免疫系統效應在接種 MMR疫苗的嬰兒中沒有觀察到，凸顯廣泛接種疫苗的必要性。二、感染症專家邱南昌指出，網傳研究的情境是針對沒有打疫苗的兒童，這群人的免疫系統對第一次碰上的麻疹病毒反應很大，甚而影響過去對其他病原體的免疫記憶。但這是針對沒施打過麻疹疫苗而感染麻疹孩童的研究，不適用於台灣情形。三、多名感染症專家均表示，1981前，台灣有許多民眾因自然感染麻疹而有終身保護力；在1981年後因推動MMR疫苗接種，群體免疫高，麻疹在台灣向來只有小規模群聚，沒有大規模疫情。民眾不必過於恐慌。傳言及相關媒體報導引述醫學研究，但未清楚說明該研究對象與研究發現，易引人誤解感染麻疹就會「免疫失憶」，因此為易生誤解的訊息。

背景

近期台灣有小規模麻疹群聚疫情，有醫師在臉書粉專發文，引用一篇哈佛研究指出，感染麻疹有一個容易被忽略的副作用，會造成免疫失憶，消除免疫系統，且影響可能數年。

許多媒體引用該則貼文報導稱「染麻疹恐免疫失憶」、「麻疹流行，醫曝一恐怖副作用」、「麻疹恐刪除7成免疫記憶力」。後續有更多社群貼文分享媒體報導，並進一步宣稱可服用特定的保健食品維持免疫力。

查核

查核點一：哈佛研究發現麻疹導致免疫失憶，原始研究內容是什麼？

該研究發現沒打麻疹疫苗的兒童感染後，免疫功能可能受影響，凸顯接種疫苗重要性

（一）以媒體報導提到的關鍵字「麻疹」、「免疫」、「11～73%」等查詢，可找到2019年11月於《Science》的研究〈Measles virus infection diminishes preexisting antibodies that offer protection from other pathogens〉。研究指出，麻疹病毒每年直接導致超過 10 萬人死亡，流行病學研究表明，麻疹感染與數年後發病率和死亡率增加有關，但原因不明朗。為了釐清麻疹對免疫系統的長期影響，研究者使用一種血液追蹤檢測方法，分析77名沒有接種疫苗的兒童，在自然感染麻疹病毒之前和之後 2 個月的血液狀況。

結果發現，感染麻疹會導致個體 11% 至 73% 的抗體庫消失。但值得注意的是，這些免疫系統效應在接種 MMR（麻疹、腮腺炎和德國麻疹）疫苗的嬰兒中沒有觀察到。意指感染麻疹後免疫記憶的減少，可能導致未來感染的可能性增加，凸顯廣泛接種疫苗的必要性。

（二）馬偕醫院小兒科醫師邱南昌表示，麻疹導致免疫失憶是未接種麻疹疫苗時代，觀察到兒童感染麻疹後有一半左右的死亡是因其他感染所致，且皮膚結核菌素反應會呈陰性，因此推測麻疹感染可能會影響免疫系統功能。但其實得到其他感染症也可能有類似情形，因而有繼發性感染更為嚴重的現象。

邱南昌說，人感染病毒後，自身免疫系統會認識病毒，且有抗體對抗；根據2019年發表的這篇研究，77名沒施打過麻疹疫苗的孩子感染麻疹後，體內抗體組庫（antibody repertoire）被刪除11％至73％，可能降低免疫系統對其他疾病的防禦能力。邱南昌表示，這是因為免疫系統對第一次碰上的麻疹病毒反應很大，甚而影響過去對其他病原體的免疫記憶。但這是針對沒施打過麻疹疫苗而感染麻疹孩童的研究，並不適用於台灣情形。

查核點二：台灣目前麻疹疫情狀況，以及台灣民眾需要擔心麻疹導致免疫失憶嗎？

台灣群體免疫夠，疫情僅小規模群聚 ，民眾不用恐慌

（一）根據疾管署監測資料顯示，從2024年截至1月9日，累計36例麻疹病例（包含12例境外移入和3例航空器感染），中部醫院群聚事件迄今共確診20例。

（二）台大醫院小兒科主治醫師李秉穎指出，過去有研究發現感染麻疹可能會短期壓制免疫系統，導致無法辨識、對抗其他病毒而造成繼發的感染，但該研究是針對小孩，並沒有針對其他年齡族群，不能類推成感染麻疹就會造成免疫失憶。

李秉穎表示，麻疹在全世界已有好幾次流行高峰，每3到5年就會出現明顯的通報疫情，但麻疹高峰從未在台灣出現，因為1980年以前民眾的抗體大多來自自然感染，且終生有效；1981年以後的疫苗世代，因有很高的疫苗覆蓋率和群體保護力，麻疹疫情往往只是小規模的感染，不會大規模擴散，大家不用太恐慌。

（三）邱南昌說，現在台灣大多數年長者小時候都感染過麻疹，有永久的抗體；在1981年後出生的疫苗世代，也因疫苗接種率極高，有很好的群體免疫力，即使隨著時間過去、抗體濃度下降，至少都有部分麻疹病毒保護力，就算真的碰上麻疹病毒，推測也會先喚醒對麻疹的免疫反應且症狀應屬輕微，不至於產生對其他病原體的免疫失憶。

（四）發布網傳訊息的北榮總醫院婦女醫學部遺傳優生學科主任張家銘說，之前提到麻疹病毒可能引起「免疫失憶」的研究，讓許多人感到擔憂，甚至可能引發對麻疹感染的過度恐懼。但他強調，這並不代表民眾無法掌控自己的健康，或是必須對麻疹產生過度的害怕。事實上，民眾已經擁有非常有效且安全的防護方法，那就是接種麻疹、腮腺炎、德國麻疹三合一疫苗（MMR）。

張家銘說，MMR疫苗的保護作用不僅可以有效預防麻疹的發生，更能保護人體免疫系統中已經建立的抗體記憶，避免出現所謂的「免疫失憶」現象。如果已經打過疫苗身體中擁有抗麻疹的抗體，那麼完全不需要擔心麻疹病毒會對免疫系統造成長期的傷害。這些研究的核心目的其實是在提醒大家，透過預防措施，可以避免相關風險，而非讓大家陷入不必要的恐慌。

參考資料

哈佛醫學院〈Inside Immune Amnesia〉

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件