標題：台灣天然氣供應尚無虞，網傳3月中將限電缺乏根據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-march-power-cut-rumors-debunked-gas-supply-safe/
--------------------------------------------------

網傳「卡達天然氣停供，3/15後限電或分區停電」？

限電說法缺乏根據。目前盤點3、4月供氣無虞

錯誤

環境能源

發佈：2026-03-09

更新：2026-03-10

報告編號：4060

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2026-03-09

報告編號：4060

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

卡達2座天然氣處理廠遭攻擊後，其國營天然氣公司宣布停產液化天然氣。台灣社群平台流傳訊息稱「卡達天然氣停止供貨，3月15日後恐限電或分區停電」。經查，傳言說法缺乏證據，目前盤點3、4月供氣無虞。一、傳言來源沒有提供可信證據佐證「3月15日後恐限電或分區停電」。二、台電董事長曾文生3月2日受訪時表示，中油從中東進口油氣均會經過荷莫茲海峽，影響估會在3月15日之後發生。推測傳言提及「3月15日」可能是根據曾文生發言而來；但曾也說第一波影響船隻約5、6艘，佔全年船隻比例不高。三、經濟部長龔明鑫3月9日表示，3、4月天然氣調度情況暫時供應無虞。至於5月之後，政府會持續觀察全球供需情勢調整。經濟部3月2日指出，短期內已掌握抵港油氣船隻不受影響，長期也有備援規劃確保穩定供電。備援規劃會協調燃煤機組，在必要時提供電力支援，確保用電無虞。四、能源專家指出，依據目前用電需求，若卡達天然氣供應全停，仍可調度燃煤機組因應缺口。但若用電需求增加、天然氣供氣持續不穩，供電仍可能面臨壓力。雖然卡達向各國停供天然氣，但台灣3、4月天然氣調度尚且無虞，經濟部也承諾會確保穩定供電，查無網傳「3月中限電」證據。因此，傳言為錯誤訊息。

背景

台灣第二大天然氣進口國卡達2座天然氣處理廠遭到攻擊，卡達國營天然氣公司（QatarEnergy）於3月2日宣布停產液化天然氣及相關產品。

隨後，社群平台流傳訊息宣稱，卡達天然氣停止供貨，3月15日後恐限電或分區停電，建議大家準備現金、乾糧、水、罐頭及電池。

查核

查核點一：傳言說法可信嗎？

傳言沒有可信證據

（一）檢視網路傳言，並無附上任何消息來源，也沒有附上任何證據佐證。

（二）查核記者使用關鍵字「台電 3月15日」檢索網路，可見台電董事長曾文生3月2日受訪（中央社、央廣、經濟日報、自由時報）表示，中油從中東進口油氣均會經過荷莫茲海峽，預估影響將在3月15日之後發生，因為中東航線約14天，相當於台灣約有2周反應時間，第一波影響船隻約5、6艘，佔全年船隻比例不高，也還有其他航路天然氣來源。

因此可知，傳言提及「3月15日」可能是根據曾文生發言而來，但曾也說第一波影響船隻約5、6艘，佔全年船隻比例不高。

查核點二：卡達斷氣，是否影響台灣供電？

台灣2025年天然氣主要80%用於發電、卡達氣源約佔3成經濟部：若真發生天然氣短缺造成無法提供發電，會啟用燃煤作為備援發電

（一）查核記者檢視經濟部能源統計月報，「2025年液化天然氣進口來源」天然氣進口佔比第一為卡達約33.7%、第二為澳大利亞約33.5%、第三為美國約9.9%、第四為巴布亞紐幾內亞約7.9%等。此外，「天然氣供給與消費」內容包含煉油廠、發電及汽電、天然氣消費（能源、農業、服務業、住宅等），其中發電佔比約為2025年85.5%、2024年79.0%、2023年77.2%。

（二）經濟部3月2日新聞稿指出，美伊戰事連帶影響「部分」石油與天然氣進口，但短期內已掌握抵港油氣船隻不受影響，長期也有備援規劃確保穩定供電。

經濟部說明，在備援規劃方面，台電台中、興達、大林、林口電廠與民營和平電廠的燃煤發電機組，及已轉為備用電力設施的興達燃煤電廠1至4號機組，可在必要時提供電力支援。

3月3日新聞稿說明，若中長期面臨如伊朗長期封鎖等極端情境，經濟部將責成中油公司備妥三階段方案因應：第一為調度非中東氣源（如美國、澳洲）支應；第二為與日本、韓國等同類天然氣買家商議互援；第三為「市場買現貨」，確保國內「絕不會斷氣」，並責成台電公司備妥備用電力設施，可在必要時期扮演電力備援角色

（三）經濟部長龔明鑫3月9日（民視、中視）表示，3、4月天然氣調度規劃需22艘天然氣船，目前已經確認20艘，剩餘2艘會持續洽詢調度。

龔明鑫也說，台灣天然氣來源多元，其中來自卡達的氣源約佔3分之1，其餘6至7成由其他來源供應，整體供氣結構沒有問題。因此，先前提到備援使用的燃煤電廠，可能也不必使用，發電額度按照往常規劃。在天然氣供應穩定的情況下，原先討論4月天然氣可能斷供、要使用燃煤發電的備援情況，目前至少在3、4月已沒有必要啟動。至於5月之後，政府會持續觀察全球供需情勢調整。

補充資料

能源專家：以3月份尖峰時段用電情況推算，燃煤應可暫時填補燃氣的發電缺口但若用電持續增加、天然氣供氣不穩，供電仍有壓力

台師大科教所爭議科學研究室、《科學月刊》編輯委員廖英凱說明，2025年卡達的天然氣佔台灣進口來源 34％。若假設天然氣進口量真的硬是少了1/3，透過燃煤機組重啟，是可以確保供電穩定的。

廖英凱說，若以較粗略的方式進行計算，目前（3月初）中午用電高峰時段，燃氣發電量約15GW、燃煤約6GW；當燃氣發電降至10GW，而目前燃煤機組約有5GW的容量處於停機、降載、歲修的狀態，若將燃煤機組全部開啟，大概可以做到燃煤補上燃氣發電缺口的狀況。

不過，他也提醒，此推算前提為「用電量沒有進一步提升」，開啟燃煤機組補燃氣發電缺口的情境，只是單純的互補、沒有餘裕。之後隨著天氣變熱、用電量會增加，如果天然氣持續短少到天氣炎熱的用電高峰時節，供電仍可能面臨壓力。