標題：台電不會用電郵寄送節電獎勵金網站
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taipower-reward-scam/
--------------------------------------------------

網傳電郵「台電節電活動網頁，登入電號或網址送獎勵金」？

假的，台電不會用電郵寄送節電獎勵金網頁

錯誤

科技資安

發佈：2025-01-22

更新：2025-01-22

報告編號：3446

查核記者：馬麗昕、伍斯帖

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-01-22

報告編號：3446

記者：馬麗昕、伍斯帖責任編輯：陳培煌

近期網友收到宣稱是台電寄送的「節電獎勵金網頁」，登錄、輸入信用卡送1008台幣，這是盜用台電官方網頁的假網站。一、檢視網傳網頁是無規則亂碼網址，並非台電活動官網網址，也不是台電發送的郵件。正確的台電「節電獎勵活動」網址是：https://service.taipower.com.tw/tpcuip/savepower/二、台電表示，台電不會以電子郵件寄發「登錄網站連結」給民眾，若要登錄節電獎勵金，應至台電官方正確網頁。此外，節電獎勵金登錄活動不會直接送民眾1008獎勵金，更不會要求民眾填入信用卡等資料。三、民眾收到宣稱是官方網站的郵件、訊息，應先確認網址是否是官方網域，台電網域是「.taipower.com.tw」；若是政府網域則為「.gov.tw」。另外也可先至官方網站搜尋是否有相關活動頁面。網傳網址是假的台電網頁，不是真的官方網頁。因此為「詐騙」的錯誤訊息。

背景

近期網路流傳有人收到一封宣稱是台電寄出的電子郵件，內文顯示節電獎勵金活動網站連結，提醒民眾可以上網登錄電號、地址，台電會贈送節電獎勵金。

查核

查核點：網傳發送獎勵金網站是台電的嗎？

網傳台電網頁是亂碼，不是台電官方網址

檢視電子郵件附上的網站，其網址為亂碼，並非台電官方網域「.taipower.com.tw」；且台電「節電獎勵活動登錄」正確網址是：https://service.taipower.com.tw/tpcuip/savepower/

比對兩者網頁，網頁版型、文字內容幾乎一模一樣。但實際操作後發現輸入隨意的內容都可以拿到節電獎勵1008台幣。

例如，點選「以電號登錄」並隨機輸入亂碼，再點選「下一步」，立即跳出「恭喜你 獲得年度節電獎勵1008台幣」頁面，並且要求輸入姓名、信用卡/金融卡卡號等個資。多次輸入不同電號皆出現相同「恭喜你 獲得年度節電獎勵1008台幣」頁面。

此外，選擇「以地址登錄」，即使輸入不存在的地址，也會跳出相同「恭喜你 獲得年度節電獎勵1008台幣」頁面。

台電不會以Email通知登錄活動頁面 民眾應確認正確網址

查核中心向台電求證，台電說明，網傳電子郵件寄送的「節電獎勵金網站」，應是不明詐騙網頁，不是台電官方發送的電郵，網頁也不是台電官方網頁。

台電提醒，台電不會以電子郵件提供「登錄網站連結」給民眾，若要登錄節電獎勵金，應至台電官方正確網頁，台電官方網址是「.taipower.com.tw」。此外，節電獎勵金登錄活動不會直接送民眾1008獎勵金，更不會要求民眾填入信用卡資料。

補充資料

台電節電獎勵金會如何發放？

根據台電節電獎勵金網頁說明，參加活動登錄之電號當期用電每節省一度，可獲得0.6元獎勵金。節電獎勵金於當期電費中扣除，每期獎勵金以用戶當期電費為上限。獎勵金活動並非登錄後即可獲得獎勵金，當期電費須配合節電並符合獎勵相關資格，才可獲得獎勵金。登錄日期到今年12月17日。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件