標題：台電9月起調整底度費，空屋戶帳單2個月增至200元
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taipower-september-basic-fee-adjustment-vacant-house-bill-200/
--------------------------------------------------

傳「收到電單很不爽，沒在用電的基本費從65元漲到200元，台電完全沒有告知」？

台電依電價審議會決議，於8月25日公告、9月1日實施，空屋戶帳單2個月增至200元

事實釐清

生活

發佈：2025-09-19

更新：2025-09-19

報告編號：3831

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

生活

發佈：2025-09-19

報告編號：3831

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

社群網路近期流傳台電「偷偷漲電價」，把一期2個月帳單底度費從67元漲到200元。實際上，台電依電價審議會決議，於8月25日公告底度費調整，並從9月1日實施，空屋戶帳單會從2個月67元增至200元，逾8成家庭不受調整影響。一、台電依3月28日電價審議會決議，8月25日公告，自9月1日起一般用戶底度費每月最低100元，從9–10月用電（11月帳單）開始收取。台電表示，若民眾7–8月帳單（9月寄送）已先被收取新制費用，台電承諾於下一期退還。二、底度費依《電業法》行之有年，用於分攤固定成本，若每月用電超過底度20度，則依實際用電計算，不再另收。該機制已逾40年未調整。查核中心試算，若空屋2個月完全無用電，舊制收取20度 × 1.68元 = 每月33.6元，兩個月共67.2元；新制改為「每月最低100元」，兩個月需繳200元，比過去多133元。三、台電說明，底度費調整主要影響空屋戶；超過8成、逾1100萬住家不受影響。專家表示，底度費調整針對的是閒置、未使用的空屋。一般家庭平均每月用電約300–400度，遠高於底度，因此不受影響。不過，台電應透過更直接的方式，讓用戶即時接收到相關訊息，避免民眾誤會。

背景

近期社群網路流傳多則宣稱台電「偷偷漲電價」的訊息，包括：「今天收到電單很不爽，沒在用電的基本費從65元漲到200元，台電完全沒有告知」、「台電的基本電費已經悄悄漲價了」；也有傳言稱，雖然新制自9月才實施，但7、8月的帳單也已被收取新制的基本費。另有訊息提醒民眾注意自家電費帳單，「有人收到帳單，一度電變成5元」。

查核

查核點一：台電底度費是什麼？

底度費行之有年，用於分攤成本。每月用電若超過底度，照實際用電計算，不另收底度費

根據台電官網訊息，「底度費」是台電為了分攤固定成本而收取的固定費用。只要家裡有申請用電，不管有沒有實際用電，都會產生像電線、變壓器等設備的折舊和維護支出，以及抄表、寄帳單等服務成本。

以一般家庭來說，原本的底度費是按照20度電乘以每度1.68元來計算，也就是每月33.6元、2個月一期算67元。這個1.68元/度的費率，是因為台灣電價採用累進制，在每月用電120度以下的部分，全年都是固定1.68 元/度。 如果實際用電量超過20度，就會依照實際度數計算，不會再另外加收底度費。

查核點二：台電調整底度費有無公告？

3月28日電價審議會決議調整底度費，8月25日公告，9月1日實施

檢視台電官網「公告／最新消息／政策措施」欄位，可見台電於8月26日發布「【公告】修正本公司電價表，自114年9月1日0時起實施」，內容提及依據電價審議會決議，增訂非時間電價用戶底度費，每月最低收取100元。

另查經濟部能源署官網公布的3月28日電價審議會會議紀錄（P.8），決議要求台電檢討空屋底度問題，並與能源署進一步處理。

針對有民眾反映台電沒有公告底度調整訊息，中華經濟研究院高級分析師鄭睿合認為，台電在對外溝通上還有不足，雖然有在官網公告，但位置較隱蔽，民眾不容易看到。建議可以透過更直接的方式，例如台電App推播通知，讓用戶即時接收到相關訊息。

台電底度費40年未調整，新制空屋帳單2個月變200元，逾8成住戶不受影響

台電回應查核中心詢問時表示，近年持續投入電力線路與設備更新，提升用電品質，但空屋底度費已逾40年未調整。為反映成本，台電依決議增訂底度費每戶每月最低100元，並自9月1日起實施。台電強調，相關公告已於官網公布。

台電說明，即使用戶沒有用電，仍需負擔電力設施維護、更新，以及裝表、抄表等服務成本。依《電業法》規定，台電可向用戶收取底度費。過去40多年，底度費皆以每月20度計算；9月起改為每月100元。

台電指出，需繳納底度費的主要是空屋或長期未居住的用戶，且底度費可抵電費：若當月電費超過100元，就依實際用電度數計算，不會再另收100元。因此，超過8成、逾1100萬戶住家不受影響。

查核中心試算，先前如果一戶空屋2個月完全沒用電，台電收取「20度」底度費，按照20度乘以1.68元 = 每月33.6元計算，2個月就是67.2元。從今年9月1日開始，改成「每月最低100元」，就算沒用電，每月也要繳100元，2個月就是200元，比舊制多繳133元。

7–8月若被收新制底度費，台電承諾退還；9–10月電費（11月帳單）才正式收取

有些民眾9月收到的7–8月電費帳單，已經先被收取「新制底度費」。台電回應，這部分將會在下一期帳單退還，不會讓用戶多付。依規劃，新制底度費將從9–10月的用電開始計收，也就是在 11月寄送的帳單才會正式收取。

專家：底度費調整是針對閒置、未使用的空屋，一般用戶不受影響

鄭睿合表示，台電長期累積虧損，但電價難以調整，因此必須設法彌補缺口。調整底度費就是其中一種方式，以電表數計算，台電估計大約有150萬戶屬於空屋或低度用電。從企業經營角度來看，透過底度費分攤固定成本，屬於合理做法。

他說，底度費設計的目的，是補足台電維護電網等固定成本。國外也有類似制度，因此台電這樣做並非特例。對一般家庭而言，每月平均用電量約在300到400度之間，遠高於底度20度，因此正常使用的住家電費不會受到影響。換言之，底度費針對的主要是閒置、未使用的空屋，這項措施不能解讀為電價費率調整。。

鄭睿合提醒，電價議題很容易被操作成政治話題，但應回歸理性討論，台電的固定成本很高，長期由台電承擔未必公平，需由用戶共同負擔，才能合理反映成本。