標題：台鐵與高鐵敬老票限年滿65歲使用，未新增60歲長者優惠措施
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-train-senior-discount-false-claim/
--------------------------------------------------

網傳影片「十月新規定，60歲以上長者若搭乘台鐵、高鐵，可享受特別優惠」？

台鐵與高鐵敬老票限年滿65歲使用，未新增60歲長者優惠措施

錯誤

生活

發佈：2025-10-16

更新：2025-10-16

報告編號：3862

實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-10-16

報告編號：3862

實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期有網路影片聲稱，鐵路局發布十月新規定，年滿60歲以上的長者若搭乘台鐵、高鐵，可享受5大特別福利。實際上，這是AI生成的不實資訊；台鐵澄清並沒有針對年滿60歲的長者發布新的優惠規定。一、目前台鐵與高鐵的敬老票優惠皆適用於年滿65歲的長者，可憑身分證件購買半價車票，並非影片所稱的60歲。高鐵另提供65折、8折與9折等早鳥優惠，但這些票價方案是開放給所有提前購票旅客的普遍優惠，並非長者專屬。此外，網傳影片提及的座位候補與托運優惠，實際上是依會員等級與票種提供，與年齡無關。二、在旅客服務部分，台鐵對年長及身心障礙旅客提供一般性的協助，如於服務台或無障礙窗口購票、必要時啟動愛心通報協助上下車，但並無傳言影片提到的「綠色通道」專屬待遇。至於設備方面，台鐵目前僅部分車型如EMU3000配有自動體外心臟去顫器（AED），其他車型未全面配置，也沒有氧氣瓶。因此，網傳影片為AI生成的「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一支影片，內容聲稱10月鐵路局發布新規定，年滿60歲以上的長者若搭乘火車、高鐵，可享受許多特別優惠，包括票價折半、優先候補座位、綠色通道專屬服務，以及托運行李享優惠等福利。

查核

查核點一：網傳影片內容是真的嗎？

台鐵、高鐵並未於十月發布針對年長者的新優惠

（一）台鐵並未於十月發布針對年長者的優惠資訊。

台鐵10月1日公告澄清，依據《老人福利法》，敬老票半價優惠僅適用於年滿65歲的國民。網傳影片標題提及「60歲長者」，內文又改稱65歲可享半價優惠，前後矛盾。且自6月底票價調整後，台北至花蓮全票為583元，非影片所稱的440元，顯示影片內容並非最新票價。

傳言影片提及「優先候補與座位安排服務」，實際上是台鐵針對黃金會員等級以上乘客提供的座位媒合機制，與年齡無關，並非專為長者設計。

長者與身心障礙者可至服務台或無障礙窗口購票，若行動不便，會啟動愛心通報機制協助上下車，這是一般服務流程，並非影片所稱的「綠色通道」。至於行李或隨身物品的包裹託運，原本就依票種提供不同件數與重量上限，運費按普通包裹率五折計收，並無「敬老行李托運優惠」。

此外，目前僅EMU3000型列車設有心臟去顫器（AED），其他車型未配置，也沒有氧氣瓶。

（二）高鐵部分，根據官網說明，年滿65歲的長者可憑身分證件購買半價的敬老票。高鐵亦提供早鳥優惠，分為65折、8折與9折票價，但該優惠適用於所有提前購票的旅客，並非如影片所述，專為長者設計。

查核點二：網傳影片來源真實性

發布傳言影片的頻道「晚年心語」過去多次上傳錯誤或虛構內容。

該頻道影片多集中於金融、旅遊及健康等主題，其中多部影片已被查核單位證實為錯誤訊息，例如「8月1日起，銀行大調整」、「手機裝了手電筒、天氣等APP，一定要立即刪除」及「台灣火車站新騙術」等，皆為AI生成之虛構資訊。