標題：吃麥香雞漢堡不會造成酒測超標或構成酒駕
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/mcdonalds-chicken-burger-does-not-cause-dui-or-fail-breath-test/
--------------------------------------------------

網傳「開車不要吃麥香雞漢堡，吃完酒測不會過」？

澱粉類食物經咀嚼與消化可能產生微量酒精，但不會導致酒測超標或構成酒駕。

錯誤

生活

發佈：2025-06-24

更新：2025-06-24

報告編號：3693

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-06-24

報告編號：3693

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳影片宣稱「邊開車邊吃麥香雞，結果酒測不過」，隨後有社群貼文提醒「開車記得不可以吃麥香雞」訊息。經查，麥香雞漢堡成分不含酒精，可能是長時間咀嚼使澱粉的醣類發酵產生微量酒精，漱口即可消除，不會因此導致酒測超標或造成酒駕。一、根據麥當勞官網及其客服中心人員回覆，麥香雞漢堡成分不含酒精。二、營養師表示，當腸道內有酵母菌孳生時，所吃下的麵包確實有可能會發酵產生酒精，不過，網傳「吃麥香雞漢堡導致酒測不過」的機率應該很低。三、經濟部標準檢驗局表示，把澱粉含量較高的食物放在口中長時間咀嚼，可能會因為口中酵素導致澱粉中的醣類發酵、產生微量酒精；若駕駛口腔含有酒精，的確可能會導致機器誤判。由於酒精含量不高，可透過漱口來沖淡口中殘留的酒精，就不會被驗出酒精超標。四、交通大隊執法員警指出，酒駕盤查時會先用「酒精檢知器」初篩，若有酒精反應，會再以「酒精測試器」進一步檢測；依酒測程序，需全程錄影，且可提供漱口。實務上未曾遇過因澱粉食物而出現酒測超標狀況。員警也提醒，若駕駛人拒絕接受酒測，依道路交通管理處罰條例第35條，可處新台幣18萬元罰鍰、當場移置保管車輛，並吊銷駕駛執照。澱粉類食物在咀嚼與消化過程中可能產生微量酒精，但酒精濃度極低，漱口即可消除，不會因吃麥香雞而導致酒測超標或構成酒駕。因此，為「易生誤解」訊息。

背景

近日網路流傳一段「邊開車邊吃麥香雞漢堡結果酒測不過」影片，內容宣稱有駕駛邊開車邊吃麥香雞漢堡，遇到警方攔查時，駕駛對著酒精檢知器吹氣時，儀器出現閃光提示，顯示有酒精反應。

這段網路影片隨後被媒體轉載報導。有網友在社群在分享影片或新聞時呼籲「開車不可以吃麥香雞漢堡」、「開車記得不要去麥當勞吃麥香雞，因為吃完酒測不會過」等訊息。

查核

查核點：開車吃麥香雞漢堡，酒測不會過？

麥香雞漢堡成分不含酒精

查核中心檢視麥當勞官網上的麥香雞漢堡營養資訊及自願性過敏原標示，並無標示有使用酒精；進一步詢問麥當勞客服中心，客服人員也表示，麥香雞使用的食材為麵包、雞排、生菜及醬汁，並不包含酒精成分。

澱粉類食物在咀嚼、消化過程可能發酵、產生微量酒精，但不會造成酒測超標或構成酒駕

（一）「好食課」執行長、營養師林世航表示，當腸道內有酵母菌滋生時，所吃下的麵包確實有可能會發酵產生酒精，例如臨床上曾發生過「吃麵包也會醉」的例子，不過，網傳「吃麥香雞漢堡導致酒測不過」的機率應該很低。

林世航表示，酒測不過的因素很多，除了跟吃的食物有關外，也有可能是機器有問題，或是受測者有使用過含有酒精的漱口水等，都有可能影響檢測結果。

（二）查核中心在第3327號查核報告曾就「吃超商御飯糰是否會酒駕」採訪專家。

主管酒測儀器檢驗的經濟部標準檢驗局度量衡行政組技士鄭家樑指出，吹氣酒測主要目的是檢測肺部深層氣體，但若駕駛口腔含有酒精，的確可能會導致機器誤判。

鄭家樑說明，酒測在實務上可能會遇到很多不同的情境，例如把澱粉含量較高的食物放在口中長時間咀嚼，可能會因為口中酵素導致澱粉中的醣類發酵、產生酒精，但酒精含量應不會達到酒駕的狀況；由於酒精含量不高，可透過漱口來沖淡口中殘留的酒精，就不會被驗出酒精超標。

酒精檢知器僅供初篩，後續會以測試器複測。實務上未曾遇過因澱粉食物而出現酒測超標狀況

查核中心6月24日也採訪高雄市政府警察局交通警察大隊執法組。執法組員警表示，酒駕盤查時會先用「酒精檢知器」初篩，若有酒精反應，才會以「酒精測試器」進一步檢測；依酒測程序，需全程錄影，且可提供漱口。

若駕駛人拒絕接受酒測，依道路交通管理處罰條例第35條，可處新台幣18萬元罰鍰、當場移置保管車輛，並吊銷駕駛執照。

執法組員警表示，目前實務上未曾遇過因單純食用澱粉類食物，而在酒測中出現超標反應的案例。根據第3327號查核報告，內政部警政署表示，如果民眾忘記自己何時進食、吃的食物是否含有酒精，可要求於酒測前漱口或先休息15分鐘，再吹氣檢測。此外，過去曾有民眾食用荔枝導致驗出酒精超標，但經漱口後即排除。