標題：吃雞蛋不會導致癌症、心臟病或糖尿病
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/egg-consumption-not-cause-cancer-heart-disease-diabetes/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「雞蛋可引發的健康問題：心臟病、糖尿病和致癌」？

片面解讀科學研究的誤導訊息

錯誤

健康

發佈：2025-03-11

更新：2025-03-11

報告編號：3510

查核記者：伍斯帖、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-03-11

報告編號：3510

記者：伍斯帖、陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳圖卡宣稱「雞蛋可能會引發心臟病、糖尿病、致癌等健康問題」，是引用特定研究，錯誤宣稱雞蛋與特定疾病的因果關係。一、圖卡引述資料來自Physicians Committee for Responsible Medicine（美國負責任醫學醫師委員會），這是帶有特定立場、致力於推廣素食飲食的組織。二、營養師指出，網傳圖卡是錯誤訊息。雞蛋是良好營養來源，是所有蛋白質來源中吸收利用率最好的食物，且蛋黃中的卵磷脂、膽鹼是人體不可或缺的重要營養素，長壽飲食「地中海飲食」也鼓勵每週適量攝取雞蛋、有益健康。三、網傳說法引述特定研究佐證，有的是觀察性研究，不能證明雞蛋與疾病間的因果關係；有的是研究結果推論可信度不高，均無法確定吃雞蛋會導致糖尿病、心臟病或特定癌症。四、檢視美國糖尿病協會、美國心臟協會、世界衛生組織，均沒有吃雞蛋會導致疾病或癌症的相關證據。美國心臟協會建議，每天吃1至2顆雞蛋，有益心臟健康。五、營養師指出，營養攝取應秉持均衡、適量原則。雖然雞蛋確實有較高的膽固醇，但每天一顆並不會超標，且人體的膽固醇多是肝臟合成，飲食並非主因，無須因擔憂膽固醇而拒吃雞蛋。傳言圖卡引述帶有特定立場的消息來源，過度推論科學研究並錯誤宣稱吃雞蛋會增加特定疾病風險，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群流傳一張圖卡，宣稱「食用雞蛋可引致的健康問題，包含心臟病、糖尿病、結腸癌、直腸癌與前列腺癌等」。

查核

查核點一、圖卡所引述資料來源為何？可信嗎？

來源網站放大非素食研究對人體危害

網傳圖卡顯示其資料來源為Physicians Committee for Responsible Medicine（美國負責任醫學醫師委員會），然而，PCRM並非國際公認的主流機構，該組織極力推廣素食飲食，網站關於我們中，敘述其使命是「致力於透過植物性飲食和合乎道德的有效科學研究來拯救和改善人類和動物的生命」。

除了大力推動素食飲食外，他們建立雞、乳製品、蛋專區，引述明顯經過篩選的研究，放大非素食飲食恐會對人體造成巨大危害，並忽視其營養價值，可能並不具備客觀立場。

查核點二、吃雞蛋會增加糖尿病、心臟病和癌症風險嗎？

雞蛋是良好營養來源 網傳說法片面解讀研究

（一）癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠表示，網傳圖卡內容全是錯誤訊息，雞蛋是很好的食物來源，有豐富的營養，也是所有蛋白質來源中吸收利用率最好的食物。眾所皆知有助養生的地中海飲食，也鼓勵一週吃4到5顆蛋，可知雞蛋是一個好的營養來源。

黃淑惠說，圖卡稱雞蛋會提高糖尿病風險，其引用的研究資料，是一份中國的流行病學調查，該研究得出的結論，認為每天吃蛋的人，比起不吃蛋的，更容易得到糖尿病。但是，此種研究有其侷限，沒有控制飲食的其他變項，例如有沒有其他的飲食控制、蛋的烹調方式、受測者吃了多少油脂、或反式脂肪的量等，導致實驗的比較基準不一，並不能真的代表吃蛋就會提高糖尿病風險。

（二）查核記者檢視該研究《Higher egg consumption associated with increased risk of diabetes in Chinese adults – China Health and Nutrition Survey》(中國成人雞蛋攝取量增加與糖尿病風險增加有關—中國健康與營養調查)，研究是觀察1991年至2009年間被追蹤的受試者雞蛋攝取量與糖尿病之間的關聯性，並沒有控制膽固醇、基因遺傳、飲食習慣等變因，因此不能以這份研究推論出雞蛋與糖尿病之間存有因果關係。

（三）美國糖尿病協會（ADA）官網也沒有發表聲明指出雞蛋會導致罹患糖尿病。相反地，檢視美國糖尿病協會官網雞蛋相關文章，適合糖尿病患者的食譜中，還有許多以雞蛋製作，富含蛋白質的健康料理。

雞蛋不會導致心臟病 每天1-2顆有益健康

查核記者檢索心血管主流機構美國心臟協會（AHA）官網，並沒有發表聲明指出雞蛋會導致心臟病。在網站《破解4個蛋白質迷思》文章中，更強調民眾不需要害怕吃雞蛋，因為雞蛋富含優質蛋白質，每天吃1-2顆是有益心臟健康的飲食方式。

此外，他們也曾發表《雞蛋對你有好處嗎？》文章，引述研究指出雞蛋富含豐富營養；對於有心臟病風險、患有糖尿病或曾經心臟病的人，應該密切注意飲食中的膽固醇總量，而非單獨視雞蛋為有害食品。

營養師黃淑惠也說，雞蛋的膽固醇含量確實不低，因此常成為「箭靶」，但與魚卵、蝦卵、內臟類等相比，雞蛋的膽固醇並不高。網傳圖卡刻意將雞蛋與以瘦肉為主的漢堡肉相比，營造雞蛋膽固醇很高的錯覺。

黃淑惠說，人體的膽固醇有7成是身體自行合成，飲食並非主因，若每天吃太多蛋當然對身體有負擔，但每天吃一顆蛋並不會讓膽固醇超標。蛋黃富含卵磷脂、膽鹼等營養素，對腦部神經的發展和修復都至關重要，無須因雞蛋有膽固醇就拒絕吃蛋。

吃雞蛋也不會致癌

（一）檢視世界衛生組織（WHO）國際癌症研究機構（IARC）並未將雞蛋列為致癌物。

（二）和信治癌中心醫院曾於第31期醫訊詳細解釋雞蛋是否增加攝護腺癌風險，醫師指出，網傳說法來自2011年一場大型研究，研究主要是看肉類及蛋的攝取與攝護腺癌轉移或惡化的關係。結果顯示，每週食用2.5顆蛋以上的人，比起每週吃少於半顆蛋的人，增加約8成（也就是1.8倍）攝護腺癌轉移或惡化的風險。

但醫師解釋，該研究追蹤的27,607位男性中，僅有199位因為攝護腺癌過世，因此由相對低的人數，推論出吃蛋會增加攝護腺癌轉移或惡化的風險，其實可信度不高。

此外，多數人沒注意到的是，蛋攝取較多的族群，通常也攝取較多紅肉、BMI高於標準、有抽菸習慣、運動量不足、罹患糖尿病及有攝護腺癌家族史的比例也比較高，所以不談其他因素只推論吃蛋會造成攝護腺癌惡化，這個說法似乎也不盡公平。往後幾年間也有一些類似研究關注吃蛋跟攝護腺癌關係，這些研究大多都認為兩者間沒有絕對關係。

參考連結

《Higher egg consumption associated with increased risk of diabetes in Chinese adults – China Health and Nutrition Survey》