標題：吃雞蛋不會導致高膽固醇或引發心血管疾病
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/eggs-and-cholesterol-myth/
--------------------------------------------------

網傳「每天吃雞蛋會死得很快，雞蛋含高膽固醇，65歲以上老人不能天天吃」？

吃雞蛋不會導致高膽固醇，也不會引發心血管疾病。

錯誤

健康

發佈：2025-06-05

更新：2025-06-05

報告編號：3658

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-06-05

報告編號：3658

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

網路流傳老年人「每天吃雞蛋會死得快」的各種禁忌訊息。傳言說法並不正確，人體約7成膽固醇由肝臟自行合成，食物影響有限，且雞蛋攝取與心血管疾病之間無直接因果關係，健康成人每天吃2至3顆雞蛋是安全；不過，老年人應避免食用未煮熟的蛋品，以防感染沙門氏菌。一、心臟內科醫師及營養師均表示，人體內的膽固醇有7成是自行合成，剩下3成才是來自食物，且根據研究發現，吃蛋跟高膽固醇、心血管疾病之間並無因果關係，健康的人每天吃2-3顆雞蛋是可以的，攝取分量也跟年齡無關。心臟內科醫師表示，由於不少老年人都有營養不良的問題，多吃蛋、補充蛋白質反而是好的。不過，營養師提醒，應以健康方式烹調雞蛋，若是油炸或添加過多奶油、美乃滋等，會攝取較多飽和脂肪，提高心血管疾病的風險。二、營養師表示，非高溫烹調的蒸蛋、水煮蛋，其消化吸收率會比高溫的炒蛋、煎蛋更好，因此傳言建議「老年人多吃炒蛋、半熟蛋」並不正確，而且，如果雞蛋沒煮到全熟，有可能會感染沙門氏菌。因此，對大多數健康人而言，適量食用雞蛋有助補充蛋白質與營養，不必過度擔心攝取量或膽固醇問題。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳影片稱「65歲以上老人絕不能這樣吃雞蛋」，內容包括聲稱「雞蛋為高膽固醇食物，多吃會引起心血管疾病」、「老年人吃炒蛋、半熟蛋優於水煮蛋、全熟蛋」、「中午吃雞蛋較能吸收營養成分」、「吃完雞蛋不能喝柳橙汁」等。

查核

查核點：傳言說法正確嗎？

體內膽固醇與飲食關聯不大，健康人無須刻意限制吃蛋分量

振興醫院心臟醫學中心心臟血管內科主治醫師陳冠群表示，人體內的膽固醇主要是自行合成，與飲食內容關聯不大，且根據研究發現，吃蛋跟高膽固醇、心血管疾病之間並無因果關係。

陳冠群表示，傳言稱「每天吃雞蛋會死得很快」是錯誤的，每天吃2-3顆雞蛋都可以，攝取分量也跟年齡無關；他說，不少老年人都有營養不良的問題，多吃蛋、補充蛋白質反而是好的。

郵政醫院營養師黃淑惠也說，人體的膽固醇70%為體內自行合成，僅30%來自食物，因此飲食對膽固醇的影響程度並沒有那麼大，且膽固醇其實是人體所必需的物質，並不是壞東西。

黃淑惠說明，一顆雞蛋的膽固醇含量約220-240毫克，低於內臟、海鮮類。過去膽固醇攝取上限為一天300毫克，但現在美國飲食指南早已取消此上限，研究也發現，相較於膽固醇，飽和脂肪對心血管健康的影響更大。

臨床營養師陳怡婷指出，有一項臨床研究發現，健康的人每天吃超過一顆蛋，並沒有顯著提高血液中的膽固醇指數。

不過她也提醒，雖然健康的人多吃蛋無妨，但應採取健康方式烹調雞蛋，若是油炸或添加過多奶油、美乃滋等，會攝取較多飽和脂肪，提高心血管疾病的風險。

蒸蛋、水煮蛋消化吸收率高，老年人宜吃全熟蛋

針對傳言建議「老年人宜食用質地較軟的半熟蛋、炒蛋」，黃淑惠表示，在動物性蛋白質裡，蛋是最容易被人體所消化吸收的，更勝於牛奶、魚、肉類，且採用水煮蛋、蒸蛋等非高溫烹調方式，其消化吸收率會比高溫的炒蛋、煎蛋更好，因此傳言建議並不正確。

此外，由於雞蛋有被沙門氏菌污染的風險，黃淑惠提醒，嬰幼兒、老年人等免疫力較弱的族群，若感染沙門氏菌可能會引起腸胃炎、敗血症等，因此，應避免食用溏心蛋等半熟蛋，將蛋黃煮到全熟、固體狀再吃為宜；如果覺得蛋黃太乾不好吞嚥，不妨將蛋黃打散，做成蒸蛋、滑蛋食用。

陳怡婷表示，生蛋白中含有抗生物素蛋白（Avidin），會阻礙人體對生物素（Biotin）的吸收，且生雞蛋也可能有沙門氏菌污染風險，因此建議民眾吃煮熟的雞蛋，不僅提高吸收率，也可以避免病菌感染。

早上、中午吃蛋並無差別

傳言稱「早上要先喝水、吃粥或麵包等軟食再吃雞蛋，較易消化」、「中午吃雞蛋較能吸收營養成分」、「吃完雞蛋不能喝橙汁、綠茶、豆漿」，黃淑惠表示，早上起床確實可以先喝一杯溫開水喚醒腸胃，但並不需要先吃軟食再吃蛋，因為雞蛋本身已是軟質食物，也沒有「中午消化吸收能力比早上好」的說法。

陳怡婷也表示，傳言說法並無根據，消化能力主要取決於個人的腸胃健康狀況，跟吃蛋的時間無關。

至於吃雞蛋後不能喝柳橙汁等說法，黃淑惠則說，蛋白質遇到酸性物質會變性，但食物進到胃裡後，胃液比柳橙汁更酸，因此其實並無影響。