標題：吃高麗菜不會傷腎，AI生成假醫師影片誤導視聽
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/eating-cabbage-does-not-harm-kidneys-ai-fake-doctor-video-misleads/
--------------------------------------------------

網傳「醫生緊急點名：高麗菜＋這3種食物是死亡搭配」？

這是AI生成影片，搭配假醫師提供錯誤資訊

錯誤

健康

發佈：2026-03-13

更新：2026-03-13

報告編號：4067

查核記者：陳偉婷特約查核記者：林曉芸

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-03-13

報告編號：4067

記者：陳偉婷、特約查核記者：林曉芸、責任編輯：陳偉婷

近期流傳YouTube影片，宣稱許多洗腎病人與吃了高麗菜有關，高麗菜加上3種食物會傷腎；這是內容農場頻道產製的AI生成影片，利用假醫師講述錯誤的飲食保健資訊。ㄧ、網傳影片主講人宣稱是腎臟內科醫師，但未揭露姓名、任職醫院，且可明顯看出是AI生成的人像，並非真實人物。二、根據官方統計，高血糖、高血壓、高血脂才是慢性腎病元凶。腎臟科醫師也說，台灣有將近一半的洗腎病人與糖尿病有關，其餘是高血壓、慢性腎絲球腎炎、多囊腎、腎結石等導致洗腎。三、腎臟科醫師表示，高麗菜是生鮮蔬菜，並不會傷腎。會傷腎的是加工食品、高油、高鹽、高糖份、或濫用止痛藥物等。四、營養師表示，高麗菜和瓜類或海帶一起吃，沒有傷身疑慮。但若是腎功能不佳的患者，應控制鉀離子，可吃水煮後瀝乾的蔬菜，避免喝煮過高鉀食材的湯。五、有吃抗凝血劑藥物的患者，藥物和部分食材可能有交互作用。但醫師提醒，不用因此拒吃綠色蔬菜，這樣是矯枉過正，應該每天穩定攝取，讓體內維生素K濃度維持穩定，藥物就能發揮穩定療效。六、網傳影片為AI生成，有多處破綻，例如無意義的發音、嘴型和內容對不上等，並非可信資訊來源。網傳影片來源為內容農場，由AI生成的假醫師誇大高麗菜和特定食材的風險，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群流傳YouTube影片「醫生點名高麗菜與3種食物是死亡搭配」，宣稱洗腎病人有4成是因為吃了一道高麗菜造成，並稱吃高麗菜一定要避免瓜類、海帶、抗凝血藥物，以免損害腎臟和甲狀腺。同時，傳言也稱高麗菜搭配蘋果、味噌、紫蘇油可以中和毒性等。

查核

查核點一：高麗菜會傷腎嗎？

三高才是慢性腎病元兇 跟吃高麗菜無關

（一）網傳影片稱有4成洗腎病人與高麗菜有關；但根據衛福部國健署新聞稿，三高（高血糖、高血脂、高血壓）為慢性腎病元凶。根據國健署110-112年成人預防保健服務資料顯示，40歲以上接受健檢的民眾，檢出有高血糖或合併有三高（高血糖、高血壓、高血脂）的個案，每5人就有1人腎功能異常，即使僅有高血壓或高血脂任一項，也約每10人就有1人腎功能異常。

另根據2024年台灣腎病年報資料，2022年透析發生數為12,459人，以40-64歲發生數最多。2022年新發透析患者主診斷為糖尿病的比率為46.1%。（二）長庚醫院腎臟科系教授級主治醫師顏宗海說，高麗菜是新鮮蔬菜，不會傷腎。台灣是洗腎王國，但造成洗腎的5大疾病，第一大是糖尿病，台灣有將近一半的洗腎病人是糖尿病造成。其次是高血壓、第三是慢性腎絲球腎炎、第四是多囊腎、第五是腎結石，若沒有處理好引起腎水腫，也可能導致洗腎。

顏宗海說，如果有這些疾病，又沒有良好控制，若再加上不好的用藥習慣（濫用止痛藥）、飲食高油高鹽高加工等，這些都是傷腎行為。

高麗菜與瓜類、海帶搭配 並無傷身疑慮

郵政醫院營養師黃淑惠表示，小黃瓜與西瓜含水量高，對健康的民眾來說，即使各別吃含水量高的蔬果，尿量也自然會高，並不會因為搭配高麗菜一起吃而「強迫腎臟以5倍速度工作」。

黃淑惠也說，高麗菜、白蘿蔔等十字花科蔬菜含「致甲狀腺腫因子」( goitrogens )，會干擾碘的利用或甲狀腺素的分泌與代謝。不過，健康的人在正常飲食習慣下，同時吃兩種食物並不會傷害甲狀腺，偶爾吃生高麗菜也不需擔心，要透過食物對身體造成傷害只有在極端大量、長期食用情況下才有可能發生。

黃淑惠表示，高麗菜與海帶都不是高鉀食物，而且健康的人身體機轉會自然調節，因此受食物影響能力不大，不會有「兩種高鉀食物同時進入血液會引發高血鉀症」的情況發生。

至於腎功能不佳的患者則要特別注意，根據病情會有不同的鉀攝取量限制。初期患者不需要避免食用，由於鉀離子為水溶性，可以吃水煮後瀝乾的蔬菜，避免喝煮過高鉀食材的湯即可。

查核點二：吃抗凝血藥的患者，吃高麗菜會有健康風險嗎？

傳統抗凝血劑華法林可能跟食物交互作用  但並非「拒吃」而是「定量」吃

新光醫院心臟內科主治醫師洪惠風表示，傳言所提到的抗凝血劑華法林，是傳統藥物，現在用人相對較少，大多數人使用的是新一代的抗凝血劑，並不會與食物交互作用。洪惠風說，華法林多用於換過金屬瓣膜或一些特殊族群，此藥物確實會跟很多食物有交互交用，例如深綠色蔬菜、或甚至人參、當歸等，可能會抑制藥物或活化藥物，較難控制體內藥物濃度。儘管如此，也不會跟使用華法林的病人說「不要吃蔬菜」，而是要定時、定量，不要一下子吃很多、一下子不吃。

根據臺北榮民總醫院新竹分院新聞稿，傳統抗凝血劑成分Warfarin（香豆素）是透過「抑制」維生素K，讓血液比較不容易凝固，進而達到預防血栓的效果。有些食物會和香豆素產生交互作用、影響藥效，例如菠菜、綠/白花椰菜、芥菜、甘藍菜、空心菜、蘆筍、萵苣、青江菜等富含維生素K的蔬菜。

臺北榮總新竹分院神經內科尹居浩主任於新聞稿指出，許多長輩因為害怕抵銷藥效，索性採取「封閉政策」完全不吃綠色蔬菜，這反而矯枉過正，容易造成營養不均衡或嚴重便秘。其實藥師與醫師的建議並非「絕對禁止」，而是「保持穩定」。富含維生素K的蔬菜是健康飲食的一部分，當然可以吃，但重點是維持「定時、定量、不過量」的原則。應保持每天攝取大致相同份量的蔬菜，不要忽多忽少，讓體內的維生素K濃度維持穩定，藥物就能發揮穩定的療效。

查核點三：網傳影片可信嗎？

來自可疑的內容農場 為AI生成影片

（一）影片出自YouTube頻道《健康隨筆》，頻道資訊顯示所在地為香港，影片主講者自稱有幾十年腎臟內科醫生經驗，卻未揭露姓名、任職醫院。

（二）網傳影片有多處破綻和證據，顯示為AI生成。例如：

影片醫生說話嘴型與聲音內容不相符。

影片中出現意義不明的聲音。

AI配音的生硬感，在不應該斷句的地方突然斷句。例如「吃高麗菜對控制血糖好」變成「對控制血糖  好」、「會凍結你的腎臟」變成「會凍結  你的腎臟」

AI配音造成特定詞語發音異常。例如「當機」變成「噹機」、「六十、七十年」變成「六零、七十年」」。

AI生成畫面瑕疵，拿西瓜的手只有四根手指、腳的傷口呈現金屬感

（三）網傳影片由多段AI生成的短秒數影片、圖庫影片加上AI配音組成，這是內容農場影片的特色。由於生成影片的算力成本昂貴，大多數AI影片生成公司都會限制影片長度在8秒到10秒左右。

（四）利用 Was it AI、Hive Moderation等線上AI偵測工具檢測，顯示為AI影片的可能性極高。