標題：吳敦義2017年的兩岸言論被放到近期時事脈絡下討論
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wu-den-yih-2017-cross-strait-remarks-miscontextualized/
--------------------------------------------------

網傳「陸配都不想被遣送回中國生活……吳敦義卸掉公職黨職後說出真心話，談統不切實際」？

這是吳敦義2017年競選國民黨主席時的訪談，並非近期影片。

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-11

更新：2025-04-11

報告編號：3567

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-11

報告編號：3567

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期有中國籍配偶因涉嫌鼓吹武統，居留許可遭廢止後離境。網路流傳一段前副總統吳敦義受訪影片，並稱「陸配都不想被遣送回中國……吳敦義卸下公職黨職後說談統不切實際」。經查證，這是2017年吳敦義競選國民黨主席時的訪談，吳敦義近期也沒有相關言論。一、網傳原始影片發布於2017年4月27日，並非近期訪談。當時前副總統、國民黨主席候選人吳敦義接受媒體人唐湘龍專訪，吳敦義表示，他的看法跟多數國民黨人一致，目前兩岸現狀是「統人沒能力、被統不願意」，統一或獨立都不是選項。同年5月20日，吳敦義當選第9任國民黨主席。二、查核中心檢視近期媒體報導及吳敦義臉書粉專，吳敦義近期並未針對兩岸統獨議題發表過任何言論。網傳影片確實為吳敦義2017年針對兩岸議題的發言，近期傳言引用此受訪內容大量流傳，且提及「陸配都不想被遣送回中國」、「吳敦義卸下公職黨職後說出真心話」等，易讓人誤解為近期吳敦義所發表的言論。因此，為部分錯誤訊息。

背景

近期有中國籍配偶因涉嫌鼓吹武統，居留許可遭廢止後離境。隨後，網路流傳一段前副總統吳敦義受訪影片，並稱「陸配都不想被遣送回中國…吳敦義卸下公職黨職後說出真心話，談統不切實際，統人沒能力，被統不願意…」等。

查核

查核點：網傳影片是近期訪談嗎？

網傳影片是2017年吳敦義競選國民黨主席時的訪談

查核中心以「唐湘龍、吳敦義、統人沒能力」等關鍵字利用google搜尋，可找到國內媒體《NOWnews》於2017年4月27日發布的直播影片，當時前副總統、國民黨主席候選人吳敦義接受媒體人唐湘龍專訪。吳敦義表示，他的看法跟多數國民黨人一致，目前兩岸現狀是「統人沒能力、被統不願意」，統一或獨立都不是選項。

2017年5月20日，吳敦義擊敗洪秀柱、郝龍斌、韓國瑜、詹啟賢、潘維剛等競爭對手，當選第9任國民黨主席，直到2020年1月15日因承擔總統副總統及立委敗選責任而辭去黨主席職務。

網傳原始影片發布於2017年，並非吳敦義近期受訪影像，但傳言卻提及「陸配都不想被遣送回中國」、「吳敦義卸下公職黨職後說出真心話」等，易讓人誤解為近期吳敦義所發表的言論。

近期吳敦義未發表統獨相關言論

另外，查核中心也檢視近期媒體報導及吳敦義臉書粉專，發現吳敦義近期並未針對兩岸統獨議題發表過任何言論。