標題：國軍服裝走秀為高中生招募宣傳，非「閱兵」活動
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-military-uniform-show-for-highschool-recruitment-not-military-parade/
--------------------------------------------------

網傳影片「國軍軍服走秀閱兵，解放軍笑到失去作戰能力」？

國軍服裝走秀為高中生招募宣傳，非「閱兵」活動

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-11

更新：2025-09-11

報告編號：3819

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-11

報告編號：3819

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

中共9月3日閱兵活動展示各式軍武，隨後社群平台流傳一段影片，宣稱對岸在舉辦閱兵時，國軍舉辦走秀閱兵。實際上，國軍軍服走秀出自2017年招募高中生的宣傳，非閱兵活動。一、網傳影片中的國軍畫面，實際出自2017年陸軍第六軍團在桃園楊梅舉辦的「步槍射擊體驗暨全民國防教育活動」。當時安排軍服走秀等表演，主要針對高中生的人才招募與教育推廣。另一段畫面則來自今年中共九三閱兵。二、軍事專家表示，軍服展演活動是一般活動，並不是閱兵，這類活動國外軍隊屢見不鮮。傳言將2017年國軍招募高中生的軍服走秀宣傳，錯稱為閱兵活動，並合成中共93閱兵畫面一起呈現。因此，為「易生誤解」訊息。

背景

9月3日，中國在北京舉行大規模閱兵，解放軍展示多款海陸空武器、飛彈、無人機等軍事武器。隨後，社群平台流傳一段影片，畫面出現上下兩幅畫面，上面畫面字幕顯示「國軍伸展台走秀」，下面字幕為「對岸9/3閱兵」、「台灣大獲全勝，解放軍笑到失去作戰能力」。

傳言文字指出「中國那邊九三閱兵搞得聲勢浩大，心血來潮想說也翻翻國軍的閱兵影片給自己國家加點信心！不看還好，一看發現台灣完全大獲全勝！」

查核

查核點：網傳影片內容

傳言影片將2017國軍招募高中生的軍服走秀活動，與中共九三閱兵畫面合成

（一）將網傳影片國軍走秀畫面擷圖反搜，可找到臉書粉專「解讀國軍軍事新聞」於2017年3月11日所上傳的影片，並指出畫面為軍裝走秀。

另以「軍裝走秀 2017」作為關鍵字檢索網路，可找到《ETtoday》、《漢聲廣播電台》、《中央社》、《自由時報》、《少康戰情室》於2017年3月的報導，原始事件為3月10日陸軍第六軍團舉辦「桃園地區高級中等學校步槍射擊體驗暨全民國防教育活動」。

報導指出，第六軍團安排高中生體驗步槍射擊活動，也安排陸軍儀隊操槍、陸軍有氧刺槍術、陸軍專科學校戰鼓隊及治平高中啦啦隊等表演節目。更以走秀形式向師生展示國軍新式「單兵個人戰鬥裝具」，希望能帶給觀眾不一樣感受。

（二）另將網傳影片中國九三閱兵畫面擷圖反搜，可找到《BBC News 中文》於今年9月3日直播「中國抗戰勝利80週年閱兵」影片。經比對，BBC直播影片第58分23秒、59分11秒、59分34秒等段落，與網傳影片片段均相同。

國軍軍服走秀為人才招募宣傳活動，並非閱兵

（一）國防部於9月11日向查核中心表示，該畫面為2017年桃園楊梅步槍射擊體驗與全民國防教育活動，目的是讓高中生體驗打靶，而軍服走秀等節目則為針對高中生的人才招募活動。

（二）國防安全研究院戰略所所長蘇紫雲表示，傳言將「中共九三閱兵典禮」與「國軍服裝展演活動」畫面放在一起比較是種惡意且錯誤的類比。

蘇紫雲說，日前中共舉行的九三閱兵是一個正規的軍事展示活動，目的是要展現軍備實力、紀念中國人民抗日戰爭勝利。較類似於中華民國國慶典禮中「國防展演」的環節。

而軍裝服裝展演，則是以多元、活潑的方式來展示軍服，展現軍裝風采，並非正規閱兵的形式。軍服展演在國外也是很常見宣傳方式，例如美軍曾參與邁阿密時裝週，甚至還有退伍軍人參加時裝週等。