標題：國軍化學兵光復鄉環境消毒，使用稀釋過後的漂白水
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-military-chemical-troops-guangfu-bleach-disinfection/
--------------------------------------------------

網傳「國軍化學兵在花蓮光復鄉全副武裝噴毒藥，會導致民眾中毒生病」？

錯誤訊息。化學兵使用1:50稀釋漂白水環境消毒

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-03

更新：2025-10-03

報告編號：3850

查核記者：陳培煌、邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-03

報告編號：3850

記者：陳培煌、邱劭安、責任編輯：陳培煌

花蓮馬太鞍溪堰塞湖溢流釀災，國軍與志工投入光復鄉救災。網傳稱化學兵全副武裝噴毒藥，導致救災民眾中毒。這是錯誤訊息，化學兵實際使用的是稀釋漂白水進行環境消毒，毒性低，對人體沒有直接傷害；但對皮膚與呼吸道仍具刺激性，建議噴灑時民眾暫時避開。一、綜合媒體報導、環境部新聞稿，並詢問陸軍司令部與新北市病媒防治商業同業公會，陸軍化學兵所使用的消毒藥劑，為1比50的稀釋漂白水，主要功能在殺菌，對人體沒有直接傷害。二、毒物專家指出，稀釋後的漂白水毒性低，且並非殺蟲劑，因此不會產生有機磷或除蟲菊酯類殺蟲劑的毒性。不過，漂白水仍可能對眼睛、呼吸道及口腔造成輕微黏膜刺激，建議民眾在噴灑期間暫時避開，避免接觸或吸入。居家使用時，可戴手套、口罩並保持通風，擦拭後再以清水清洗即可完成消毒。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

颱風樺加沙帶來強風豪雨，造成花蓮馬太鞍溪堰塞湖溢流釀嚴重災情，災後國軍投入救災，熱心民眾也紛紛前往災區清淤。社群平台流傳一段引用總統賴清德發布國軍花學兵在光復執行消毒作業貼文，宣稱「國軍化學兵在花蓮光復鄉全副武裝噴毒藥，導致協助救災的人中毒生病」。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

國軍化學兵災後協助以稀釋漂白水進行環境消毒

綜合《聯合新聞網》、《中央社》、《中時新聞網》、《自由時報》等報導，國軍災後立即啟動救災機制，累計出動兵力逾萬人次，以工兵大型機具清理街道淤泥與廢棄物，加速恢復市容景觀；化學兵部隊也同步投入，使用消毒裝備針對重要公眾設施進行全面清潔與消毒。

《軍聞社》報導，化學兵部隊以漂白水進行全面環境消毒。陸軍司令部表示，陸軍化學兵所使用的消毒藥劑，為1:50的稀釋漂白水，主要功能在殺菌，對人體沒有直接傷害。陸軍化學兵接受各縣市政府提出需求支援進行消毒工作，主要針對有需要的地區與地點進行消毒工作。

環境部10月2日發布新聞稿指出，馬太鞍地區目前環境復原措施包含使用大型機具清淤、廢棄物清理以及居家與公共區域環境消毒，各村里與廢棄物暫置場每2日消毒1次，現行僅使用漂白水為消毒劑，並未使用有機磷劑。10月1日起也開放民眾向村長登記領用消毒劑，並宣導民眾以1:100稀釋漂白水或次氯酸鈉實施家戶消毒工作。

新北市病媒防治商業同業公會表示，國軍化學兵噴灑的是稀釋漂白水，主要用途為環境消毒。

毒物專家：稀釋漂白水為消毒用途，毒性低僅具輕微刺激性

台北榮總職業醫學及臨床毒物部主任楊振昌表示，此次軍方使用的消毒液應只有稀釋50倍的漂白水，稀釋後的漂白水毒性低，主要會對眼睛、呼吸道及口腔等產生輕微的黏膜刺激；稀釋漂白水並非殺蟲劑，因此不會出現有機磷殺蟲劑或除蟲菊酯殺蟲劑相關的毒性。

長庚醫院臨床毒物中心主任顏宗海曾接受查核中心訪問時指出，漂白水為次氯酸鈉，常以1比50比例稀釋用於環境消毒。雖稀釋後毒性低，但對皮膚與呼吸道仍具刺激性，建議噴灑時民眾暫時避開，避免接觸或吸入。居家使用時可戴手套、口罩並保持通風，擦拭後再以清水清洗即可完成消毒。

首圖來源：賴清德 Facebook 貼文