標題：在身上配戴蜻蜓模型沒有驅蚊效果
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wearing-dragonfly-model-does-not-repel-mosquitoes/
--------------------------------------------------

網傳影片「在身上配戴蜻蜓模型可以驅蚊」？

這是無效做法，蚊子是靠二氧化碳、溫度及氣味鎖定目標，不是靠視覺。

錯誤

生活

發佈：2025-06-05

更新：2025-06-05

報告編號：3657

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-06-05

報告編號：3657

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日有網傳影片稱「在身上配戴蜻蜓模型可以驅蚊」。經查證，網傳做法並無驅蚊效果，蚊子是根據二氧化碳、溫度、氣味來鎖定叮咬目標，不會因為看見天敵形狀就被嚇跑。一、昆蟲專家表示，蜻蜓確實會捕食蚊子等昆蟲，但蚊子並不會因為人身上有配戴蜻蜓模型就不敢靠近，除非蜻蜓模型上有噴防蚊劑。蚊子是根據二氧化碳、溫度及氣味來鎖定叮咬目標，不是靠視覺。二、蚊媒傳染病防治專家表示，根據自身到野外溪流做研究的經驗，即便週遭環境有很多蜻蜓飛舞，但還是會被蚊子叮咬，蜻蜓並無驅蚊效果。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一段影片，聲稱只要在身上配戴蜻蜓模型並搭配一根鐵絲模擬蜻蜓飛行的軌跡，蚊子就會因為害怕天敵而不敢靠近，進而達到防止蚊蟲叮咬的目的。

查核

查核點：網傳影片說法正確嗎？

（一）專長為登革熱病媒蚊研究的台灣大學昆蟲學系名譽教授徐爾烈表示，就他的知識領域而言，網傳「用蜻蜓模型驅趕蚊蟲」、「模擬蜻蜓飛行軌跡」等做法並無驅蚊效果，因為蚊子是根據二氧化碳、溫度及氣味來鎖定叮咬目標，並不是靠視覺，因此也不會被天敵形狀的模型嚇跑。

徐爾烈表示，蜻蜓確實會捕食蚊子等昆蟲，但蚊子並不會因為人身上有配戴晃動的蜻蜓模型就不敢靠近，除非蜻蜓模型上有噴防蚊劑。

他說明，蚊子的視覺主要是去感覺「明暗差」，蚊子會往較暗的地方飛去，可能是因為暗處比較不容易被發現，因而長期演化出這個習性。

（二）國家蚊媒傳染病防治研究中心專案技術助研究員黃旌集表示，網傳做法應該無效，根據他自身到野外溪流做研究的經驗，即便週遭環境有很多蜻蜓飛舞，但還是會被蚊子叮咬。

黃旌集表示，蚊子並不是靠視覺，而是根據二氧化碳、溫度與氣味來決定叮咬對象。蚊子喜歡往二氧化碳濃度高的地方飛，會優先叮咬體溫較高的人，也會鎖定身上汗水及皮脂腺融合出特定氣味者。