標題：地面紅水非光電板污染，而是鐵板生鏽與土壤腐植酸混合所致
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/red-water-caused-by-rust-and-humus-not-solar-panel-pollution/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「烏山頭水庫太陽光電場，廢棄的光電板鏽蝕液體」？

「紅水」照片為7月風災後嘉義滯洪池旁影像，且並非光電板污染，是車道鐵板生鏽與土壤腐植酸混合所致。

錯誤

環境能源

發佈：2025-10-13

更新：2025-10-14

報告編號：3857

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2025-10-13

報告編號：3857

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳一張烏山頭水庫太陽能光電板與地面紅色積水的圖卡，並聲稱廢棄光電板鏽蝕流出的液體是紅色的。經查證，「紅水」照片為7月風災後嘉義滯洪池旁影像，且並非光電板污染，是車道鐵板生鏽與土壤腐植酸混合所致。一、查核中心將網傳「紅色鏽蝕液體」圖片利用google以圖反搜，發現這是今年7月丹娜絲風災後、嘉義新庄滯洪池旁的影像，與台南烏山頭水庫無關。二、根據環境部委託民間公司採樣檢驗結果，紅水pH值為中性的6.79，也沒有檢出銅、鉛、汞等重金屬，唯一檢出的砷為0.0535 mg/L，判斷是農地既有的潛勢值。紅色水可能來自生鏽的地面車道鐵板，與土壤腐植酸混合導致，並非網傳廢棄光電板造成的污染。三、學者表示，光電板浮在水面上跟沉到水裡的狀況不同。正常狀況下光電板沒有滲出毒素的風險，但當光電板受風災破壞、脫離浮筒沉入水裡，且無法及時撈起處理時，長久下來可能提高環境污染風險。網傳圖卡挪用7月風災後鐵鏽與土壤腐植酸混合產生的紅水影像，與烏山頭水庫設置的光電板扣連，傳言說法也誤導光電板鏽蝕會有紅水流進水庫，因此，為「易生誤解」訊息。【查核聲明】本報告僅針對網傳圖卡內容及光電板是否會污染水庫進行查證，至於水庫是否該設置水面型太陽能光電板，屬公共政策討論議題，並非查核範圍。

背景

近日有媒體報導台南烏山頭水庫設置水面型太陽能光電板，隨後社群及影音分享平台流傳一張圖卡，將「水面型太陽能光電板案場」及「爛泥地上有一灘紅色積水」2張圖片並列，壓上「烏山頭水庫太陽光電場、11.5公頃、廢棄的光電板鏽蝕液體」等字樣，並搭配傳言稱「天啊！這種水你敢喝嗎？」、「廢棄板流出來的水是鏽蝕液體是紅的」等。

查核

查核點：網傳圖卡下圖是光電板鏽蝕液體嗎？

網傳「鏽蝕液體」圖片為今年7月風災後嘉義滯洪池旁影像，與烏山頭水庫無關

查核中心將網傳「紅色鏽蝕液體」圖片利用google以圖反搜，可查找到國內媒體如《聯合報》、《TVBS》、《台視》、《華視》等均有報導，今年7月間丹娜絲颱風重創中南部，造成部分太陽光電案場損壞，其中嘉義縣新庄滯洪池堆置廢光電， 空地出現紅色積水，引發當地居民憂心。

經比對，網傳圖片與當時嘉義新庄滯洪池旁的紅色積水照片相符，由此可知，網傳圖片並非烏山頭水庫光電場影像。

此外，進一步檢視前述新聞報導畫面，可發現「紅水」距離光電板堆置處有一段距離，與網傳稱廢棄光電板流出紅水不符。

「紅水」並非光電污染，而是車道鐵板生鏽與土壤腐植酸混合導致

查核中心在第3795號查核報告曾查證過網傳「紅水」照片。

當時環境部檢驗後，澄清並非廢棄光電板造成的污染，紅水pH值為中性的6.79，也沒有檢出銅、鉛、汞等重金屬，唯一檢出的砷為0.0535 mg/L，判斷是農地既有的潛勢值。紅色水可能來自生鏽的地面車道鐵板，與土壤腐植酸混合導致。

環境部也提供原始檢驗報告供查核中心參考，可看到此報告是環境部南區中心委託台宇環科公司檢驗，採樣時間是8月7日，報告完成時間是8月15日。重金屬中僅有砷微量檢出，低於管制標準值，其餘重金屬則未檢出（低於檢驗極限）。

學者：若光電板破損沉入水中，長期有可能污染環境

丹娜絲颱風過後，查核中心查證過「中南部養殖魚可能會吃下破損光電板漏出的毒」、「下雨時光電板毒素會流進水庫」、「鳥喝了被光電板污染的水而暴斃」等光電相關傳言均為錯誤。

受訪太陽能光電業者及養殖專家表示，台灣目前使用的矽晶太陽能光電板，須經安全、抗腐蝕檢測，產生毒性風險極低，正常使用不會有污染環境疑慮，且在丹娜絲風災過後，水庫水質均正常；即便太陽能板受損泡水，短期也不至於對生物造成危害。

不過，光電板浮在水面上跟沉到水裡的狀況則不同。學者表示，正常狀況下光電板確實沒有滲出毒素的風險，但當光電板受風災破壞、脫離浮筒沉入水裡，且無法及時撈起處理時，長久下來可能提高環境污染風險。

成功大學資源工程系副教授陳偉聖表示，光電板在正常使用狀態下並不會釋出重金屬等毒素，但從今年颱風對光電板案場造成的破壞，可以知道光電板對環境仍有可能造成負面影響。一旦光電板破損且業者未能及時更換處理，長久下來光電板內物質可能釋出，提高環境污染的風險。

以浮式光電板為例，如果颱風將光電板吹壞，甚至脫離浮筒、沉進水庫裡，由於打撈的困難度很高，掉進水庫幾乎等於找不回來，在這種最糟糕的情況下，光電板長期泡在水庫裡，裡面的重金屬等物質確實有可能滲透進水體。

中山大學光電工程學系副教授林煒淳表示，將太陽能光電板放在水面上的優點，包括節省土地、改善優氧化等，但最大的風險就是碰到天災，這2年颱風登陸，可視作對浮式光電板的檢驗。

林煒淳說明，正常狀況下光電板用EVA塑膠膜封裝起來，最外層則是玻璃，沒有滲出毒素的風險；但當光電板受風災破壞、脫離浮筒沉入水裡，或許前1、2個月模組還不會崩解，但時間再長就很難講，尤其若是浸泡在海水裡，光電板的鋁框等都會被海水裡的鹽類侵蝕，最終成為海洋廢棄物、污染環境。

林煒淳指出，台灣氣候易有風災，其實並不適合水面型光電板，因為受損率高，也不符成本；相較之下，設置於陸地、平面（例如屋頂）的光電板，基座較為穩固，比較適合長時間放置。