標題：塗抹香蕉汁液無法治療帶狀疱疹，且可能傷口感染
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/banana-cannot-cure-shingles/
--------------------------------------------------

網傳「生蛇土方，塗抹香蕉汁液可治療帶狀疱疹」？

這是沒有療效的民間偏方，恐導致傷口感染。

錯誤

健康

發佈：2025-05-29

更新：2025-05-29

報告編號：3651

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-05-29

報告編號：3651

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳「塗抹香蕉的白色汁液可治療帶狀疱疹」圖卡；經查證，香蕉汁液無法治療帶狀疱疹，且由於汁液含糖量高、易孳生細菌，未經處理就塗抹於傷口恐有感染風險。一、皮膚科醫師表示，香蕉汁液無法治療帶狀疱疹，反而會有一定的危險性，例如香蕉汁液裡的細菌可能會跑進水泡破掉後的傷口，造成蜂窩性組織炎等嚴重感染。醫師指出，帶狀疱疹是由水痘病毒引起，一般人得到帶狀疱疹約1-2週就會自行痊癒，免疫力低下族群則應服用抗病毒藥物治療。二、中醫師表示，中醫治療帶狀疱疹的方式為針灸輔以中藥，並不會用香蕉汁液塗抹。三、台灣香蕉研究所專家表示，香蕉汁液裡的糖分含量高，容易孳生微生物，如果沒有處理就直接把汁液擦在皮膚上，可能會有微生物、黴菌等感染風險。傳言講述錯誤的帶狀疱疹治療方式，因此為錯誤訊息。

背景

近日社群平台流傳一張圖卡，聲稱塗抹香蕉的白色汁液可治療帶狀疱疹。

查核

查核點：香蕉汁液可以治療帶狀疱疹嗎？

香蕉汁液無法治療帶狀疱疹，且可能引發感染

（一）台大醫院皮膚部主治醫師朱家瑜表示，傳言提到的「生蛇」，就是俗稱的「長皮蛇」，也就是「帶狀疱疹」；民間流傳不少「斬蛇」偏方，實際上並無療效，若胡亂用香蕉等水果汁液塗抹皮膚可能引發感染，嚴重可能造成蜂窩性組織炎。

朱家瑜說明，將香蕉等水果汁液塗抹在水泡患處，也許一開始會覺得冰涼、止痛，但這只是水性物質蒸發後帶來的涼感，僅能暫時舒緩不適，並不能治療帶狀疱疹，反而還會有一定的危險性，例如香蕉汁液裡的細菌可能會跑進水泡破掉後的傷口，造成嚴重感染。他強調，如果帶狀疱疹已出現傷口，應該擦抗生素藥膏，而非香蕉汁液。

朱家瑜說明，帶狀疱疹是由水痘病毒引起，只要得過水痘，此病毒就會潛伏在身體裡，等到年紀大或是免疫力降低時再跑出來，沿著神經分布，因此皮膚的水泡紅疹才會呈現帶狀。

他表示，通常帶狀疱疹發作1-2週後就會再度被免疫系統打敗，因此一般健康的人長帶狀疱疹，就算不吃藥也會自行康復；不過，若是愛滋患者、癌症接受化療者或骨髓移殖者等免疫力低下族群，帶狀疱疹有可能擴散，建議應服用抗病毒藥物治療。

朱家瑜說，如果帶狀疱疹是長在頭頸部或生殖器部位，由於可能會影響視力、聽力甚至造成大小便失禁，症狀較為嚴重，因此這種狀況下，健保也會給付抗病毒藥物。

（二）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，傳言所述並非中醫藥方，而是民間偏方，中醫治療帶狀疱疹的方式為針灸輔以中藥，並不會用香蕉汁液塗抹。

香蕉汁液含糖量高，易孳生細菌

研究香蕉樹莖汁液再利用的台灣香蕉研究所黃世宏博士表示，並未看過塗抹香蕉汁液可治療帶狀疱疹的研究文獻，傳言所述應該是民間偏方。

黃世宏表示，香蕉汁液裡的糖分含量高，容易孳生微生物，如果沒有處理就直接把汁液擦在皮膚上，可能會有微生物、黴菌等感染風險。