標題：外籍生受訪畫面遭誤傳為「台灣徵兵困難 黑人入選國軍」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/foreign-student-video-misused-taiwan-conscription-black-soldier-claim/
--------------------------------------------------

網傳照片「台灣徵兵困難 黑人入選國軍」？

惡意扭曲，實為畢業後返國任官的陸軍官校外籍生

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-16

更新：2025-07-16

報告編號：3725

特約查核記者：張加

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-16

報告編號：3725

記者：張加、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳一張照片，畫面是一名外籍人士接受台灣媒體聯合訪問，並搭配簡體中文字幕寫著「由於台灣省徵兵困難 台北黑女婿成功入選國軍」。經查，受訪者為畢業後返回史瓦帝尼任官的陸軍官校外籍生，並非國軍。一、畫面來源為台灣某電視台6月的報導，受訪者是陸軍官校史瓦帝尼外籍生，畢業後返國任官。二、陸軍官校指出，該名史瓦帝尼外籍生已畢業、返回史瓦帝尼，並未加入國軍。傳言挪用電視新聞報導畫面，搭配不實字幕，扭曲為黑人加入國軍，因此為「錯誤」訊息。

背景

近日臉書、微博、TikTok等多個平台流傳一張照片，畫面可見一名外籍男子接受台灣電視媒體聯合訪問，來源為TVBS新聞，受訪者是「瑟菲爾（史瓦帝尼外籍生）」。畫面上方的簡體中文字幕寫著「由於台灣省徵兵困難 台北黑女婿成功入選國軍」。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

挪用陸軍官校外籍生受訪畫面，搭配不實字幕

（一）以網傳畫面中的受訪者名字搜尋，找到傳言引用的《TVBS新聞》報導，以及《鏡新聞》、《自由時報》、《軍聞社》等媒體在今年6月的相關報導。

根據報導，該受訪者是來自友邦史瓦帝尼王國的外籍生瑟菲爾，到台灣就讀陸軍官校，於今年中畢業，將返國任官。

（二）查核中心向陸軍官校查證，確認瑟菲爾已於畢業後返回史瓦帝尼，並未加入國軍。

補充資料

根據《國防法》第34條，外國人得經國防部及內政部之許可，於中華民國軍隊服勤。另據國軍志願役考選簡章，考選對象須具中華民國國籍，且無外國國籍。具雙重國籍者，經錄取後，應於入學前，依國籍法第20條規定放棄外國國籍。