標題：大樹藥局無中資，社群討論挪用無關資料造謠
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/great-tree-pharmacy-no-chinese-investment-rumor/
--------------------------------------------------

網傳「大樹藥局是中資、有中資控股」？

中資不得來台投資藥局、藥妝，大樹藥局沒有中資

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-10

更新：2025-06-10

報告編號：3665

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-10

報告編號：3665

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期網路社群流傳「大樹藥局是中資」訊息；這是錯誤資訊，政府並未開放中資來台投資藥局、藥妝，且根據大樹藥局董事會名單自然人與法人股東的國籍與註冊地均為中華民國，並非中資。一、台灣法律明確規定，中資不得投資藥局、藥妝店。經濟部投審會於2012年公布《​​大陸地區人民來臺投資業別項目》，藥局（藥品零售業、藥妝零售業）並未列在開放中資投資的服務業項目。二、根據大樹藥局公布的股東名單與董事會資料，股東與董事會成員皆為中華民國自然人或本地法人，無中國背景股東或實際控制人。此外，瀏覽經濟部投審會官網5月15日更新的「來台陸資名錄」，並沒有出現「大樹藥局」的相關資訊。三、經濟學者說，是否為中資，應根據實際控制權、資金來源與股東結構來認定，不能僅憑「在中國有事業據點」就貼上中資標籤。台積電、鴻海、緯創等台灣企業，在中國都有大規模投資與設廠，但仍以台灣資金為主體進行投資，法人登記地、主要經營權與資金來源皆在台。四、傳言在2024年就已出現，透過斷章取義、引用「大樹進軍中國投資」、「捐獻藍營政治人物政治獻金」內容，在網路形成「大樹涉中資」的錯誤論述。傳言挪用無關的資料，錯稱「大樹藥局是中資」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台臉書、Threads流傳訊息，宣稱大樹藥局是中資，還附上大樹藥局投資中國市場、捐獻藍營政治人物政治獻金等訊息作為佐證。

查核

查核點一：網傳說法是真的嗎？

台灣法律明確規定，中資不得投資藥局、藥妝店

依據經濟部投審會於2012年公布《​​大陸地區人民來臺投資業別項目》，藥局（藥品零售業、藥妝零售業）並未列在開放中資投資的服務業項目中。因此，藥局不屬於目前台灣開放中資投資的行業，中資不得直接或間接在台灣設立或投資藥局。

陸委會6月10日回覆查核中心詢問時也表示，中資不得在台灣投資藥局、藥妝店。

大樹藥局董事會名單自然人與法人股東的國籍與註冊地均為中華民國

（一）檢視大樹公司網站投資人專區（主要股東、董事會）資訊，比對經濟部工商登記公示資料查詢服務：

自然人董事：所有自然人董事（陳鴻儀、盧山峰、劉天道、郭代璜、王杏文、潘敏雄）的「國籍或註冊地」欄位均明確標示為「中華民國」。

法人股東：禎翰投資有限公司、益鼎生技創業投資股份有限公司、豪成投資股份有限公司等法人股東，其註冊地均為「中華民國」。

法人代表：鄭明龍、沈立平、葉士緯國籍全部為「中華民國」。

綜合大樹藥局公布的股東名單與董事會資料，股東與董事會成員皆為中華民國自然人或本地法人，無中國背景股東或實際控制人。

此外，大樹公司於5月29日發布聲明表示，所有主要股東（含接受信託銀行）及全體董監事的身分皆為台灣籍的個人或法人，絕無網傳指稱的「中資」。

（二）瀏覽經濟部投審會官網5月15日更新的「來台陸資名錄」，並沒有出現「大樹藥局」的相關資訊。

（三）檢索台灣主要媒體報導（聯合報、中央社、中國時報、自由時報、TVBS、東森、三立、民視、年代、壹電視），也沒有大樹藥局有中資的相關新聞。

經濟學者：台灣企業在中國有投資 ≠ 中資身分

大樹藥局今年進軍中國市場，中央大學經濟系教授吳大任表示，台灣企業赴中國投資，並不等於該企業就是中資。

吳大任說，台積電、鴻海、緯創等台灣企業，在中國都有大規模投資與設廠，但仍是以台灣資金為主體進行投資，法人登記地、主要經營權與資金來源皆在台灣。

吳大任指出，是否為中資，應根據實際控制權、資金來源與股東結構來認定，不能僅憑「在中國有事業據點」就貼上中資標籤。

查核點二：傳言流傳狀況

近期「大樹藥局是中資」的錯誤訊息，在社群平台上持續流傳。根據事實查核中心觀察，相關討論在2024年就已出現，至今仍反覆被轉傳。

網路社群的指控主要建立在兩個論點上，第一是大樹藥局積極投資中國市場（113年度年報），與當地藥局合作展店，因此被認為「與中資有關」； 第二是監察院公布的政治獻金資料顯示，大樹有捐款給部分藍營政治人物，遭部分網友拿來作為政治立場與中資關聯的間接指控。上述內容在社群平台被斷章取義、引用，進而構成「大樹涉中資」的錯誤論述。

補充資料

台灣對中資的認定標準

根據經濟部投資促進司網站（資料1、資料2），只要是中國的個人、公司、法人或其他機構要來台灣投資，不管金額大小、是不是合夥、是不是獨資，只要涉及台灣公司股份、出資，或在台設立分公司，就一定要先申請許可。

這些投資必須依據《大陸地區人民來臺投資許可辦法》，向經濟部投資審議司申請，而且只限投資政府公告開放的行業，不是所有行業都可以。

此外，如果中國背景的公司或個人不是直接來台投資，而是透過像香港、英屬維京群島等「第三地公司」投資，只要中國背景在該公司持股超過30%，或實際掌控經營決策（像控制人事、財務、營運等），就會被認定是「中資」。