標題：大罷免投票通知單會在投票日兩天前送達
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-recall-notification-arrival-two-days-before-vote/
--------------------------------------------------

網傳「大罷免投票沒有選票通知單、綠色玩（陰）的」？

通知單投票日兩天前送達；沒帶不影響投票

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-30

更新：2025-07-01

報告編號：3702

查核記者：許雲凱、邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-30

報告編號：3702

記者：許雲凱、邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳培煌

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。近期，網路流傳訊息稱「此次投票沒有通知單」。不過，這是錯誤訊息，罷免投票通知單會在投票日兩天前送達，與其他選舉投票做法相同；投票日只要攜帶身分證，未有通知單仍能投票。一、查核中心向有辦理罷免投票的台北市、新北市、桃園市的地方選委會查證，罷免投票會依規定寄發通知單，實務上大約1周前陸續寄出，選民投票前最遲2天收到通知單。不論選舉或公投都是如此，未有例外。若民眾沒收到通知單，可向各地公所要求補發。二、中選會前委員、台北大學公行系教授劉嘉薇表示，「投票通知單」是提醒選民有選舉。投票日當天若沒有帶通知單，只要攜帶身分證，仍可以投票。三、中選會於6月29日澄清，此次罷免案作法與其他選舉投票相同，都會發送投票通知單，通知單是由各地戶政機關編印，並由各地公所發送至選區家戶中。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

中選會於6月20日公告24件國民黨立委罷免案、以及目前遭停職的新竹市長高虹安罷免案成案，將在7月26日投開票。近日社群平台流傳一段訊息，宣稱「此次投票沒有選票通知單、綠色玩（陰）的。直接到你平時的選區投票」等內容。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

罷免會寄發投票通知單，投票前最遲2天收到

（一）查核記者向有辦理罷免投票的台北市、新北市、桃園市查證。新北市選委會副總幹事黃堯章表示，罷免投票2天前會分送投票通知單，這是比照選罷法施行細則第12條辦理，包括選舉或公投均是如此，不會有例外。黃堯章提醒，民眾如沒收到通知單，可向各地公所要求補發；就算沒有通知單，當天還是可憑身分證投票。

台北市、桃園市選委會也表示，罷免投票會依規定寄發通知單，實務上大約1周前陸續寄出，選民投票前最遲2天收到通知單。

（二）中選會6月29日指出，7月26日各地立委罷免案及新竹市長罷免案，與其他選舉投票相同，都會發送投票通知單。各縣市政府戶政機關（戶政事務所）所編印的投票通知單，依法令所訂，由鄉鎮市區公所（鄉鎮市區選務作業中心）在投票日前2天分送至選區內各家戶。

投票日忘記帶通知單，持身分證仍可投票

中選會前委員、台北大學公共行政暨政策學系教授劉嘉薇受訪表示，投票通知單的主要用意，是「提醒選民有選舉」以及「告訴選民什麼時候、在哪裡投票」。通知單上會清楚標示選民所屬的投開票所地址、投票時間，以及選民在選舉人名冊上的頁碼和編號，方便選民到現場時能更快速領票。

劉嘉薇指出，投票當日，若沒有帶通知單也沒關係，只要有攜帶身分證，仍然可以投票。