標題：天安門升旗典禮畫面遭錯稱為中國大學生抗議
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tiananmen-flag-ceremony-misused-as-student-protest/
--------------------------------------------------

網傳影片「30萬大學生齊聚中國北京天安門前，要求共產黨下台，中共增派10萬警察鎮壓」？

挪用天安門升旗典禮畫面，近期並無抗議事件

錯誤

國際

發佈：2025-08-22

更新：2025-08-28

報告編號：3788

實習記者：廖珮羽、黃詩芹

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-22

報告編號：3788

實習記者：廖珮羽、黃詩芹；責任編輯：陳培煌

近日網路流傳一段影片，聲稱「30萬大學生齊聚北京天安門，要求共產黨下台，中共增派10萬警察鎮壓」。經查，影片實際為天安門升旗典禮的畫面，民眾在廣場前等待升旗典禮，並非抗議事件。一、反搜影像擷圖後發現，原始影片發布於7月24日，內容為民眾在天安門廣場前等待升旗典禮的場景。二、根據中國官方資料，天安門每日均舉行升旗典禮，除重大節日，平日常約有2萬人參與。三、網傳影片經後製處理，將原始影像中的標題遮蓋，並加入「抗議」聲響。檢索中國官方及國際主流媒體，均未見有北京大學生抗議的相關報導。網傳影像將中國民眾觀禮畫面誤導為學生抗議事件，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳一段25秒的影片，畫面中可見天安門廣場前聚集大量人潮，警方在隊伍前方維持秩序。影片宣稱「30萬大學生齊聚中國北京天安門前，要求共產黨下台，中共增派10萬警察鎮壓」。

查核

查核點：網傳影片是北京抗議畫面嗎？

挪用並後製天安門廣場升旗影片，近期並無抗議事件

（一）將網傳影像截圖反搜，可見大量與北京天安門廣場升旗相關的影片。經檢索，網傳影像的原始影片發布於7月24日，由帳號名為「北京旅遊規劃師」的用戶上傳至中國抖音平台。

進一步檢視「北京旅遊規劃師」頻道，其發布內容皆為天安門廣場升旗典禮的影像，從7月5日至今，每部影片中都可見大量人潮，顯示每日都有眾多民眾參與典禮。

根據「北京市人民政府天安門地區管理委員會」所發布的公告，天安門廣場每日都會舉行升旗典禮。中國地方社群「北京本地寶」也曾指出，除了特殊節日外，平日會前往參加典禮的民眾也有約2萬人左右。

（二）比對網傳影片與原始影像可見，網傳版本不僅將原畫面中的「天安門廣場升旗⋯⋯」字樣覆蓋，還透過後製將背景音更換為抗議與高喊「下台」的聲音。

（三）檢索中國官媒《人民日報》、《央視》、《新華社》及國際通訊社《路透社》、《美聯社》等，近期並未出現與北京抗議相關的報導。