標題：央行總裁楊金龍沒有示警美債倒債
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/yang-chin-long-on-us-debt-default-warning/
--------------------------------------------------

網傳「央行總裁楊金龍示警美債的倒債，擔心引爆金融危機」？

媒體錯誤報導，楊金龍認為傳聞不可能發生

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-28

更新：2025-04-28

報告編號：3591

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-28

報告編號：3591

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳媒體報導，央行總裁楊金龍「示警美債倒債，擔心引爆金融危機」。這是媒體的誤導性報導，楊金龍是回答立委假設性問題，並非示警，而且他早說過傳聞不可能發生。一、4月15日國民黨籍立委鄭正鈐質詢，「傳聞」美國發行100年期的零息債券，「如果」要轉換已發行的美債，詢問央行總裁楊金龍要如何面對。楊金龍回答，如果進行這樣的轉換，相當於美債倒債，美國恐怕會有金融混亂、金融危機。二、央行總裁楊金龍所說「美債倒債」、「美國金融混亂」等內容，並非他對金融情勢的預測，僅是回答立委的假設性問題。媒體報導宣稱，楊金龍「示警」美債倒債，並非事實。三、楊金龍4月10日在立院就已經表示，傳聞發行零息美債來取代持有美債，他判斷「這不可能」。楊金龍僅是回答立委的假設性問題，並非「示警」金融情勢，相反的，他早已公開說明相關傳聞不可能發生。因此，媒體報導及傳言都是「錯誤」訊息。

背景

4月16日部分媒體報導，央行總裁楊金龍「示警美債的倒債，擔心引爆金融危機」，隨後網路社群開始流傳相關訊息。

查核

查核點：央行總裁楊金龍有示警美債倒債，擔心引爆金融危機嗎？？

楊金龍僅是回答立委的假設性問題，並非「示警」金融情勢

檢視媒體報導事件，實際為4月15日央行總裁楊金龍在立院備詢內容。當時國民黨籍立委鄭正鈐質詢，市場傳聞美國要發行100年期的零息債券，要求楊金龍表示意見（質詢影片23:56-25:45，完整對話見文末補充資料）。

鄭正鈐詢問，美國可能丟出「海湖莊園協議」，如果要求外國持有美債，都換成100年、無息、不可轉讓的債券，台灣要怎樣面對？

楊金龍回答，如果做這樣的轉換（意指持有美債轉換成零息100年期美債），這相當於美債的倒債。如果美債倒債，那就非常的危險，美國恐怕會有金融混亂、金融危機。

楊金龍回應後，鄭正鈐還想繼續追問，在旁的行政院長卓榮泰與楊金龍立刻補充說，剛剛說法是「假設的前提」。

回顧這段對話，楊金龍所說「美債倒債」、「美國金融混亂」等內容，並非個人對金融情勢的預測，而是回答立委的假設性問題，當場也有強調這些說法，是基於「假設的前提」。因此媒體報導所稱，楊金龍「示警」美債倒債，並非事實。

零息美債僅是學者建議，尚未成為美國政策

立委鄭正鈐所提到的「海湖莊園協議」（Mar-a-Lago Accord），是美國經濟學家米蘭（Stephen Miran）2024年11月文章所提出的概念。米蘭建議美國推出一系列的經濟措施，包括提高關稅、美元貶值，以及發行100年期零息公債來轉換現行公債等，這些政策他以川普私人俱樂部「海湖莊園」命名，因此統稱為「海湖莊園協議」。

隨著米蘭12月被川普任命為白宮經濟顧問委員會主席，他的文章受到各界重視，希望可以從中研判美國經濟政策的走向。

但是就發行零息美債部分，檢視美國白宮、財政部官方說法，都沒提到將推行此一政策。立委鄭正鈐所提零息美債只是市場傳聞，並不是美國政策，央行總裁楊金龍也對鄭正鈐說明，這個議題在國外討論並不熱烈。

楊金龍判斷零息美債轉換作法「不可能」

在鄭正鈐質詢之前，也有其他立委向楊金龍詢問零息美債問題。當時楊金龍就已經回答，傳聞以零息美債來轉換持有美債，他判斷「這不可能」。

4月10日國民黨立委賴士葆引述媒體報導，詢問楊金龍美國將有6.5兆國庫券到期，有無可能轉換成100年期的零息債券？楊金龍直言，目前美國30年公債利率就比10年期的還高，不可能100年公債反而變零利率，他判斷這件事不可能（質詢影片11:12-11:42）。

同日民眾黨立委黃珊珊也詢問同一問題，楊金龍說，零息美債轉換這個做法是「不通的」，真的實施會讓美國股市下滑，是否發行零息美債現在都是未知數（質詢影片05:49-06:19）。

補充資料

經濟學者分析零息美債轉換會自傷美國

中央大學經濟系教授吳大任表示，美國要發行零息的百年公債，理論上是可行的，但如果要強制跟已發行的美債轉換，不但形同美債違約，也會造成金融市場混亂。

吳大任解釋，美債有30年期、10年期，或3個月期國庫券等各種形式，如果要強制轉換成零息100年期美債，等於是期限作廢，利率還變成零，這是讓發行的美債違約，也就是楊金龍總裁說的美債「倒債」。

美債有債信良好、流通性高的優點，因此在美國國內或國際都廣泛流通。例如美國聯準會可以買回美債，來增加市場貨幣供給；不少國家外匯也都持有美債。一旦美債違約，首先會影響美國金融市場，對美國經濟造成傷害，還會擴展成全球市場混亂。

吳大任說，零息美債轉換會重傷美國經濟，因此相關傳聞在經濟學家看起來，比較像是「假命題」，他認為不會發生。

4月15日立委鄭正鈐質詢央行總裁楊金龍（質詢影片23:56-25:45）

鄭正鈐：我們要如何去面對，美國可能丟出來的「海湖莊園協議」？如果他真的要求，國外持有的美債，都換成100年、無息、不可轉讓的債券，如果發生這樣事情，我們要怎樣去面對？

楊金龍：這個議題好像也談論很久，不過這背後我們必須了解一件事，如果說做這樣的轉換，這相當於美債的倒債。如果說美債都倒債的話，那就是非常的危險。因為美國公債它的市場，是各個金融商品定價的基礎。

我在上一次財委會有委員質詢這個問題，我那時候也非常大膽的說，美國恐怕會發生金融上的混亂、金融上的危機。所以這個議題，雖然在我們國內市場大家談論很久，不過據我了解，好像國外其他的金融市場，也沒有像我們討論的這麼熱烈。

鄭正鈐：你剛剛提到說，如果是這個狀態的話，美國的美債就是倒債的狀態。我覺得這是很嚴重的狀態，我想請教一下院長……

卓榮泰、楊金龍：這是假設的前提……

鄭正鈐：好理解，這是還沒有發生，我們也不希望它發生。