標題：奇美醫院例行藝文表演遭誤傳為迎接賴清德
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/routine-chimei-hospital-performance-mistaken-as-lai-welcome/
--------------------------------------------------

網傳影片「奇美醫院大廳表演台灣尚勇，歡迎賴總統」？

院方例行舉辦的音樂會，與總統探視無關

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-17

更新：2025-07-18

報告編號：3729

查核記者：邱劭安、陳培煌、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-17

報告編號：3729

記者：邱劭安、陳培煌、陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

總統賴清德7月16日至台南柳營奇美醫院探視日前因搶修電力遭電擊的台電員工。隨後，社群平台流傳影片稱「奇美醫院在大廳跳『台灣尚勇』歡迎總統」。經查，畫面為柳營奇美醫院例行舉辦的藝文音樂會，與總統探視無關。一、透過關鍵字可找到柳營奇美醫院饗宴表演的影音紀錄，影片全程均未提到歡迎總統賴清德等內容。二、檢視媒體拍攝畫面，賴清德抵達並進入柳營奇美醫院大廳時並未多做停留，且背景音樂為「望春風」的弦樂表演，並非歌曲「台灣尚勇」。三、負責藝術活動演出的新營基督長老教會指出，該活動至少1個月前就定案，與總統來訪無關。四、柳營奇美醫院表示，網傳影片為例行舉辦的藝文音樂會，與總統探訪病患行程無關。活動目的是要讓病患與家屬有更好的就醫環境與空間。傳言影片挪用醫院例行性活動影像，虛構字幕「歡迎總統來奇美醫院等」，誤導醫院為歡迎總統賴清德刻意表演，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

7月15日一名於嘉義搶修電力的台電員工，進行工程時遭到電擊命危。總統賴清德於16日至台南柳營奇美醫院探視。

隨後，社群平台與論壇流傳訊息稱「明明是去探視病危的台電人員，奇美醫院在大廳跳台灣尚勇歡迎總統」、「賴總統今天到奇美醫院探視台電受傷人員，醫院熱鬧起來」，並在影片聲音為歌曲〈台灣尚勇〉，畫面出現「台灣尚勇唱出來」字樣。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

畫面為柳營奇美醫院例行舉辦的藝文音樂會 與賴清德無關

（一）透過關鍵字檢索網路，可找到新營基督長老教會影音組上傳的7月16日柳營奇美醫院音樂饗宴的影音紀錄。

根據節目表單，柳營奇美醫院音樂藝術饗宴活動於16日上午10時30分至11時20分舉行。表演內容包含多首台灣民謠，也安排「台灣尚勇」互動環節，由新營基督長老教會協助演出。

（二）《三立LIVE》當天有拍攝到賴清德抵達並進入柳營奇美醫院大廳時並未多做停留，背景音樂「望春風」的弦樂表演，也非歌曲「台灣尚勇」。

（三）負責演出的新營基督長老教會也回覆查核中心表示，7月16日在奇美醫院的表演，早在1個月前就已經確定表演內容，與總統探視台電員工無關。柳營奇美醫院7月17日回覆查核中心詢問時表示，網傳影片拍攝於院內一樓舉辦的藝文音樂會，與總統探訪傷者的行程完全無關。藝術饗宴活動是院方每年不定期舉辦的例行藝文活動，目的是要營造病患與家屬有更好的就醫環境。

醫院指出，網傳影片顯示的字幕「歡迎總統來奇美醫院探訪台電受傷人員」屬造假內容。總統臨時前來探視傷者，入院後直接前往病房，也無停留， 與活動現場無任何交集。