標題：好萊塢標誌著火照是AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hollywood-sign-burned-fake-image/
--------------------------------------------------

網傳圖片「洛杉磯野火，好萊塢標誌燒了」？

這是AI影像，截至目前為止好萊塢標誌未著火。

錯誤

國際

發佈：2025-01-10

更新：2025-02-05

報告編號：3429

記者：曾慧雯、馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-01-10

報告編號：3429

記者：曾慧雯、馬麗昕；責任編輯：陳培煌

美國加州洛杉磯多處野火肆虐。近日網傳「好萊塢標誌著火」圖片，實際上這是AI影像；截至目前為止，好萊塢標誌並未著火。一、負責營運及維護的好萊塢標誌信託基金會表示，目前好萊塢標誌仍屹立不搖，網傳標誌著火影像是假的。二、根據洛杉磯消防局資料顯示，好萊塢標誌並非位於本次火災的緊急撤離範圍內。三、國際新聞媒體報導均指出，好萊塢標誌並未燒毀，網傳影像不是真的。四、網傳好萊塢標示著火影像應是由X平台AI機器人「Grok」生成，並非真實影像。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國加州洛杉磯正面臨有史以來最嚴重的野火，美國總統拜登已宣布加州進入聯邦緊急狀態。由於目前南加州多區陷入中度乾旱，再加上風勢強勁，導致野火肆虐情勢更為嚴峻。

1月8日晚間，野火開始向好萊塢大道上方的山丘蔓延，網路隨即瘋傳當地知名地標「好萊塢標誌」也陷入火海的影像，並搭配文字訊息稱「電影都不敢這麼拍，真實上演了」、「好萊塢燒了」等。

查核

查核點：好萊塢標誌被燒掉了嗎？

好萊塢標誌未在火災範圍內，也沒有被燒掉

（一）查核中心檢視負責營運及維護好萊塢標誌的好萊塢標誌信託基金會官方FB、IG、X頁面，可得知該基金會已澄清好萊塢標誌著火的影像為假，並表示「好萊塢標誌仍屹立不搖」，目前並未遭祝融。

不過，受到野火影響，目前好萊塢標誌及山丘周遭的多處公園暫停開放。

（二）根據洛杉磯消防局官網，1月8日晚間8時30分，消防局針對影響好萊塢山丘附近的「日落火災（The Sunset Fire）」發布強制撤離令；不過在當天深夜11時50分已控制住火勢，並解除大部分的撤離令。

另外，根據洛杉磯消防局列出的強制疏散範圍並利用Google地圖檢視，可知好萊塢標誌並沒有在火災範圍之內。

（三）國際媒體如《路透社》、《NBC》、《CBS》、《今日美國報》、《福斯新聞》、《獨立報》、《富比世》、《時人》、《浮華世界》等均有報導，網傳日落火災燒毀好萊塢標誌的圖片是假的，火勢已在1月9日撲滅，截至目前為止，好萊塢標誌並沒有著火。

另檢視《路透社》記者Carlin Stiehl於1月9日最新拍攝的好萊塢標誌照片，可見該標誌並未著火，仍完整豎立於山上。

網傳影像應為X平台AI機器人生成

透過英文關鍵字搜尋，可發現最早在英文貼文流傳時，圖片比較大張，且右下角有X平台AI機器人的標示「Grok」，可知，此張圖片可能是由AI機器人Grok生成。

另外使用AI偵測工具「TrueMedia.org」檢測，照片有6成以上機率是由AI變造，不是真的。

查核中心實際使用X平台AI機器人「Grok」，給予機器人相關提示詞，其生成的風格、圖樣都很類似的圖片。且由該平台生成的圖片，右下角都會標示「Grok」。

補充資料

洛杉磯野火地圖請看：https://www.fire.ca.gov/incidents.html

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件