標題：姿勢不良是影響椎間盤健康的主因，與喝水量無直接關聯
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/poor-posture-drives-disc-health-not-water/
--------------------------------------------------

網傳「水喝不夠會影響椎間盤健康，多喝水是在幫脊椎打氣」？

影響椎間盤健康的主因為姿勢不良，與平日飲水量無直接關聯。

錯誤

健康

發佈：2026-02-11

更新：2026-02-11

報告編號：4022

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-02-11

報告編號：4022

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳「水喝不夠會影響椎間盤健康、多喝水是在幫脊椎打氣」等說法；經查證，「椎間盤缺水」與「水喝太少」並無直接關聯，也無法靠喝水來緩解背痛或逆轉椎間盤退化。一、運動醫學科醫師表示，椎間盤確實富含水分，退化時也常伴隨缺水現象，但「椎間盤缺水」與「平常喝水太少」並無直接關聯，平時喝進去的水也不會直接補充進椎間盤，網傳「水喝不夠會影響椎間盤健康」的說法容易造成誤解。此外，背痛最主要原因仍是姿勢不良與肌力不足，並非靠喝水就能改善，多喝水也不能逆轉椎間盤退化。二、脊椎外科醫師表示，過去曾有細胞實驗顯示，理論上長期缺水可能影響椎間盤，但根據該實驗模型推估，需持續缺水長達55年才可能出現影響，由此可知椎間盤的水分代謝極為緩慢，並非喝水即可快速補充。三、醫師指出，網傳椎間盤示意圖片、影片為AI生成且結構錯誤，實際上椎間盤位於相鄰兩節椎骨之間，由外層纖維環與中心髓核組成，但網傳圖示卻將椎間盤畫在椎骨內部，位置完全錯誤。理論上長期缺水可能影響椎間盤，但其水分代謝極為緩慢，平時喝水多寡與椎間盤健康並無直接關聯，因此，傳言為「易生誤解」訊息。

背景

近日社群平台流傳「水喝不夠會影響椎間盤健康」說法，有的傳言版本還會附上椎間盤示意圖片、影片，提醒民眾多喝水才能幫脊椎打氣等。

查核

查核點：網傳訊息正確嗎？

飲水量與椎間盤健康無直接關聯

（一）聯新國際醫院運動醫學中心主任林頌凱表示，傳言裡對椎間盤結構的描述是正確的，但對於網傳「椎間盤拿不到足夠水分就開始慢慢消風」說法，他則持保留態度。

林頌凱說明，「體內水分足夠」確實很重要，透過核磁共振檢查也可發現，凡是椎間盤退化的患者，通常其椎間盤也都出現缺水現象。不過，「椎間盤缺水」和「水喝太少」其實沒什麼關係，因為椎間盤的水分是組織液，並不是喝進去的水會自己跑進椎間盤補充，傳言說法易造成混淆。

林頌凱表示，傳言稱「背痛也許不是因為姿勢而是水喝太少」也是似是而非的說法，因為造成背痛最主要的原因還是姿勢，且姿勢不良壓迫到椎間盤，椎間盤受損後更易缺水。他提醒，要預防背痛，顧好姿勢、強化肌力才是最重要的，並不是多喝水就能消除背痛。

（二）專長脊椎外科的高雄重仁骨科醫院副院長周毓霖表示，椎間盤確實是富含水分的軟組織，但通常是在受到損傷、老化的情況下，椎間盤才會出現脫水現象，網傳「平常水喝不夠會影響椎間盤健康」的說法並不正確，喝水也不能緩解背痛。

周毓霖說明，雖然有細胞實驗指出，長期的水分缺乏「理論上」會影響椎間盤，但這個過程極其緩慢，實驗模型顯示，可能需要持續缺水長達55年才會產生顯著影響。

他表示，這項實驗反而證明了，椎間盤不像皮膚或嘴唇，喝水就能馬上補水，相反地，椎間盤的水分進出非常緩慢，因此，試圖透過「多喝水」來緩解當下的腰痠背痛或逆轉椎間盤突出，在臨床上是不切實際的。

此外，周毓霖也指出，網傳文章所附的椎間盤影像為AI生成，而且完全是亂畫，椎間盤位於相鄰兩節椎骨之間，由外圈的纖維環與中心的髓核組成，而非如網傳圖片位於椎骨裡面。