標題：媒體錯誤使用AI圖片報導達美航空事故
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/media-used-ai-image-wrongly-delta-airlines-incident/
--------------------------------------------------

網傳報導「美國達美航空失事畫面」？

AI生成圖片，並非真實畫面。

錯誤

國際

發佈：2025-02-21

更新：2025-02-21

報告編號：3483

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-02-21

報告編號：3483

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

美國達美航空一架飛機2月17日在加拿大多倫多機場降落時重摔翻覆，導致機腹朝天。有台灣媒體報導引用一張來自社群平台的達美航空失事照，實際上是AI生成畫面。一、檢視網傳報導圖片，發現飛機起落架體積過大、機身窗戶大小不一等不合理情況。另透過比對外媒報導飛機事故畫面，失事飛機機身有出現明顯的達美航空標誌，但網傳圖片飛機卻沒有出現。二、以AI生成影像偵測網路開源工具「HIVE moderation」、「sightengine」檢測，結果顯示網傳圖片有高機率為AI生成。媒體使用AI圖片報導達美航空事故，因此，為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

美國達美航空（Delta Air Lines）一架飛機2月17日在加拿大多倫多的機場降落時重摔，導致機腹朝天翻覆，造成多人受傷。社群平台X流傳一張圖片，聲稱是達美飛機失事畫面，隨後被台灣媒體報導引用。

查核

查核點：網傳報導圖片是美國達美航空客機失事畫面？

（一）查核中心檢視網船圖片，發現有多處不符常理，如飛機起落架體積過大，不如一般飛機可以收起的樣態、飛機窗戶大小不一。

透過關鍵字搜尋，檢視外媒《紐約時報》、《美聯社》報導畫面，網傳圖片與新聞報導畫面有多處不符之處，如網傳圖片飛機並並會出現航空公司標誌，新聞報導顯示的事故飛機機身印有達美航空「Delta」標誌。

此外，網傳圖片顯示飛機一端傾斜翹起，但實際查證報導後發現，飛機雖然翻覆，但機身是平躺在地面上，並沒有一端翹起的情況。

因此，研判網傳圖片可能是AI生成。

（二）查核中心以AI生成影像偵測網路開源工具「HIVE moderation」偵測，顯示網傳圖片有超過98%機率為AI生成。

另以AI生成影像偵測網路開源工具「sightengine」偵測，結果顯示網傳圖片有超過97%機率為AI生成。

（三）根據國際事實查核組織《AFP》、《Lead Stories》查核結果，網傳圖片為AI生成圖片，並非真實畫面。