標題：媒體「未成年變性」報導 錯誤曲解衛福部指引
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/media-misinterpretation-minor-gender-transition-guidelines/
--------------------------------------------------

媒體報導「衛福部准未成年做變性手術」？

指引僅針對未成年雙性人，報導混淆雙性人與跨性別者

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-21

更新：2025-01-22

報告編號：3444

查核記者：吳仲安、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-21

報告編號：3444

記者：吳仲安、陳偉婷責任編輯：陳偉婷

衛福部2024年12月發布「LGBT+民眾醫療照護參考指引」，有媒體以「衛福部准未成年做變性手術」為題；這是錯誤曲解指引內容，未成年性別手術限於先天雙性或性別不明的嬰兒與兒童，且必須有癌化、生理機能障礙或適應困難，才能經專業團隊評估後執行。一、衛福部「LGBT+民眾醫療照護參考指引」是提供給醫療專業人員的照護指引，以同理、支持態度，提供優質照護品質，降低多元性別民眾在醫療過程中，因性傾向或性別認同遭到污名或傷害，導致延誤就醫或拒絕就醫。二、醫師表示，指引中有關未成年醫療手術建議原則，針對的是「雙性」、「性別不明」的嬰兒與兒童，意指天生擁有兩種性別特徵或性器官不明者，不適用於跨性別者。三、醫師指出，性別手術是不可逆的，一般國際共識是要到18歲以後才能施行，以免過早施行，反而對當事人造成傷害。在台灣，未成年者若沒有先天雙性或性別不明，是不能動性別手術的。媒體報導錯誤解讀「LGBT+民眾醫療照護參考指引」，引人誤解未成年可執行變性手術，因此為易生誤解訊息。

背景

衛福部2024年12月發布「LGBT+民眾醫療照護參考指引」，有媒體報導標題稱「衛福部准未成年做變性手術」。

查核

查核點一：衛福部指引有准許未成年變性嗎？

未成年性別手術僅針對天生生理構造不明者（俗稱陰陽人），且有條件才能執行

（一）衛生福利部於2024年12月13日發布「LGBT+民眾醫療照護參考指引」，目的是提供醫事人員照護多元性別民眾參考。

指引第十點「未成年雙性人之醫療手術共同性建議原則」提到，為了避免雙性或性別不明嬰兒與兒童過早接受非緊急和不可逆轉的性別手術，而產生不必要傷害，特別訂定此原則。

根據指引，醫師遇到需以醫療手術才能改善雙性或性別不明的未成年者，應以病人最適健康利益為考量，經由專業醫學、心理、社會評估，確認手術必要性，才能做手術。

「未成年雙性或性別不明的醫療手術建議原則為：

未滿12歲：不宜執行，除非醫療團隊評估有癌化或生理機能障礙。

12至未滿18歲：有適應困難者，經專業團隊評估後為之。

滿18歲：經專業團隊評估後可以執行。」

查核中心檢索後發現，指引中針對雙性人的建議原則，並非新規定。早在2018年衛福部發布「衛生福利部未成年雙性人之醫療矯正手術共同性建議原則」就有相同規範，差異僅在於移除「矯正」兩字的相關字眼。

（二）查核中心採訪熟稔變性手術的昕彤診所整形外科醫師、臺灣跨性別醫學學會理事沈秉輝。他說，衛福部指引提及「雙性人」的醫療手術，指的是天生生理構造介於男性與女性之間的「中間性別」（intersex），過去稱為「陰陽人」。這些人因為染色體或荷爾蒙影響，出生時性器官很模糊或不知道是男是女，或同時有男生也有女生的器官，是屬於先天的生理畸形。

沈秉輝說，早年遇到性別不明的嬰兒或兒童時，醫療團隊會協助決定性別、執行手術，但後來發現這樣不行，這些嬰幼兒的性別認知還不清楚，如果貿然手術定型，可能造成日後的困擾。因此衛福部早在2018年即發布雙性人的矯正指引，考量當事人的性別認知，若沒有即刻手術的必要性（癌化或生理機能障礙），應將性別手術延到12歲以後，經專業團隊評估後再做；大部分還是建議在18歲後，指引規範的年紀是相對保守。

查核點二：跨性別者可以適用「未成年雙性人醫療共同性建議原則」嗎？

（一）沈秉輝說，指引中寫到的「性別不明」是指生理性別不明，不是指跨性別。跨性別第一個條件就是生理性別很清楚，如他是男性但不願意當男性，想手術變成女性，因此不符未成年雙性人手術原則之定義。

沈秉輝也說，目前實務上要做性別變更手術一定要成年，太早做手術，病人心智可能沒有這麼成熟，臨床會建議要等年紀大一點，各方面比較成熟後再進行手術。

（二）金門醫院精神科主治醫師徐志雲表示，「性別肯認手術」（gender affirming surgery)，即「性別重置手術」或俗稱的「變性手術」，是不可逆的手術，一般國際共識是要到18歲以後才能施行。而有些國家的法定成年年齡為20歲或21歲，因此可能因為國情差異，而影響當地醫療進行手術的規範。

徐志雲說，在台灣，未成年者若沒有先天雙性或性別不明，是不能動性別手術的。

（三）根據台灣性別平等教育協會的臉書貼文，網傳媒體報導稱衛福部允許未成年人動變性手術，使讀者誤以為「以前未成年的跨性別者不能動變性手術，這份指引發布後，未成年跨性別者就可以動變性手術了！」但實際上，指引針對未成年人手術的部分，僅適用於出生時同時具有兩種性徵、或不具有典型的男性或女性性徵者，並不是指未成年的跨性別者。

補充資料

LGBT+民眾醫療照護參考指引是為了減少民眾在醫療場域受到歧視

（一）根據衛福部「LGBT+民眾醫療照護參考指引」113 年 12 月 13 日衛部醫字第1131671660 號函頒，本指引是提供醫事人員照護多元性別民眾的指引。

透過專業知識的了解，以同理及支持的態度，倡議人文關懷素養，以提供優質的照護品質。許多多元性別民眾在醫療經驗的過程中，因為性傾向或性別認同的差異，遭遇到汙名或傷害，導致延誤就醫或拒絕就醫，指引期待能降低此類情況發生。

（二）沈秉輝說，指引內容主要是希望能讓性別少數在就醫的時候，不要被歧視，以及促進就醫人權的保障，作法在指引裡面寫得很清楚，這個指引是一個進步的指引，全世界進步的國家也都是這樣子在做。（三）徐志雲說，一般大眾面臨跨性別議題，需要先了解到「跨性別是一個異質性很高的群體」，每個人的處境差異很大，也不是每個人都想要手術、或負擔得了手術。大部分的跨性別者只希望能以自己自在的性別融入這個社會、不要遭到排斥，這其實是很卑微的願望。正如過去我們看待同性戀族群一樣，只有對於少數族群更多的認識和瞭解，才能夠降低大眾的焦慮與恐慌。

陰陽人生殖器殘害與醫療議題

根據國際陰陽人組織中文版組織創辦人丘愛芝撰寫的行政院多元性別權益保障種子訓練教材，過去醫生為出生時外生殖器性別模糊的陰陽兒進行生殖器矯正逐漸成常態，儘管大多數此舉在醫療上並非必要，並且不可逆，強調的是必須符合單一性別的典型外表，使得生殖器符合社會規範，更多是一種整形手術。這樣的手術與一系列的做法被稱為「陰陽人生殖器殘害」（IGM, Intersex Genital Mutilation）。

1990 年代起，許多未經同意便受這項醫療典範手術的陰陽人長大後，開始出來發聲，呼籲停止對陰陽兒進行不必要且未經同意的矯正手術， 讓陰陽兒長大再自行決定自己的性別認同，選擇進行手術與否，至今仍是陰陽人的人權關鍵議題。

丘愛芝也說，陰陽人和跨性別經常出現混淆，因為字面上意義對有些人來說很類似，但陰陽人是性身分（sexual identity），跨性別是性別認同（gender identity）。 陰陽人也有跨性別認同，但陰陽人不屬於性別認同。最簡單的分辨方法是，陰陽人是指天生生理性徵非屬典型男女兩性的狀態，跨性別則是在心理上性別認同異於出生被指定之生理性別者，跨性別的生理性徵在進行變性手術前屬於典型男女。

陰陽人與跨性別均面臨醫療議題，但情況與意義迥異。丘愛芝說，陰陽兒經常面臨的是未經同意的「性別矯正手術」，跨性別朋友則是面臨高門檻的「變性手術」 或稱「性別重置手術」（Sex reassignment surgery, SRS）醫療評估。在目前性別二元的狀態下，跨性別有男跨女（MtF）和女跨男（FtM）的類別， 有些跨性別者會想要進行變性手術以達身心一致與變更法律性別的目的，有些則不認為一定要手術，卻因而無法變更法律性別為認同性別所苦。想要 做變性手術的跨性別者在許多國家面臨嚴格的醫學評估門檻才能獲得手術許可，冗長的過程常造成身心的壓迫。

陰陽人的議題則相反，及早就醫的提倡，使得陰陽兒在未經同意下就被醫生和父母選擇性別進行手術，未考慮到未來性別認同的發展，因而容易產生選擇錯誤，導致陰陽兒長大後可能還要變回來，因為小時候被隱瞞，還以為自己是跨性別。 因此，陰陽人和跨性別是不同的，雖然陰陽人可能有跨性別認同，由於議題不同，多數陰陽人並不喜歡與跨性別混為一談。陰陽兒可能因從小多次的手術、服藥與被隱瞞的經驗而產生難以恢復的身心創傷。跨性別兒童則可能因不容易在青春期前就展開青春期抑制治療而焦慮。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件