標題：媒體報導誤用無關畫面稱是台南地震
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/media-misuse-unrelated-footage-tainan-earthquake/
--------------------------------------------------

媒體引用照片稱「台南楠西區民宅因地震倒塌」？

挪用2025年1月三重民宅倒塌畫面，與台南地震無關。

錯誤

生活

發佈：2025-01-21

更新：2026-01-22

報告編號：3443

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-01-21

報告編號：3443

記者：吳仲安責任編輯：陳偉婷

2025年1月21日凌晨0點17分，嘉義縣大埔鄉發生芮氏規模6.4地震，隨後媒體報導引用一張民宅傾倒畫面，稱是台南市楠西區民宅倒塌。這是挪用過時、無關照片的錯誤訊息。1月21日地震對於台南市楠西、玉井、南化等地造成影響，楠西區確實有民宅倒塌。但媒體報導引用照片實為2025年1月6日新北市三重區一處民宅，因一旁建案地基開挖不慎而倒塌，與地震無關。媒體報導錯誤引用無關畫面，因此為移花接木的「錯誤」訊息。

背景

2025年1月21日凌晨0點17分，嘉義縣大埔鄉發生芮氏規模6.4地震，全台幾乎有感，隨即有多家媒體報導台南市楠西區民宅倒塌，並搭配照片。

查核

查核點：網傳影像與1月21日地震有關嗎？

網傳房屋倒塌是三重民宅，與1月21日凌晨嘉義大埔地震無關

（一）查核中心以圖反搜，找到多家媒體報導，2025年1月6日新北市三重區一處民宅因一旁建案地基開挖不慎而倒塌。

比對《中央社》報導畫面，與網傳照片相符。

（二）查核中心以Google Map街景檢視，網傳影像與三重區六張街街景相符，可確認事發地點確實為三重。

嘉義大埔地震  台南楠西有民宅倒塌

（一）台南市長黃偉哲在1月21日深夜發文表示，消防人員已在第一時間救出楠西區受困民眾，並無大礙，並附上當時搜救影片。

根據台南市政府發布新聞稿，0121凌晨地震對臺南市楠西、玉井、南化等地造成不少影響，其中楠西區附近區域地震受損比較嚴重。（二）根據台灣地震科學中心發布簡報，台南市楠西區民族路157巷有一戶民宅被震垮。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件