標題：小心！偽冒粉專假借「義賣運動衣助花蓮」名義詐財
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-page-charity-sportswear-scam-hualien/
--------------------------------------------------

網傳「低價釋出愛迪達長袖，全數利潤助花蓮賑災」？

偽冒粉專假借義賣名義詐財

錯誤

生活

發佈：2025-10-14

更新：2025-10-14

報告編號：3859

實習記者：吳冠廷

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-10-14

報告編號：3859

實習記者：吳冠廷、責任編輯：陳培煌

花蓮馬太鞍溪堰塞湖潰壩引發光復鄉重大災情，許多民眾踴躍捐款，志工也積極投入災區救援。近期臉書流傳一則以「摩曼頓 花蓮中正店」名義發布的貼文，內容宣稱低價釋出愛迪達長袖，所有利潤全數用於購買物資支援花蓮災區。小心！這是偽冒粉專假借義賣名義詐財。一、摩曼頓花蓮中正店已於10月4日在官方粉專澄清，傳言內容為假冒粉專名義詐騙，利用光復救災欺騙消費，並且摩曼頓官方臉專也在10月5日分享該則闢謠貼文。二、網傳粉專販售的商品與宣稱不符，頁面未揭露統一編號與營業人名稱，聯絡電話為空號，成立時間也與官方粉專不同，顯示確為冒用名義行騙。網傳內容為偽冒粉專假借義賣名義詐財，因此，為「詐騙」訊息。

背景

花蓮馬太鞍溪堰塞湖溢流潰壩，導致光復鄉重大災情，面對災難，全台灣展現「同島一心」的精神，除了熱心民眾踴躍捐款，也有大批「鏟子超人」奔赴災區投入救援。

近期臉書流傳一則以「摩曼頓 花蓮中正店」名義發布的貼文，宣稱低價釋出愛迪達長袖，所有利潤全數用於購買物資支援花蓮災區。

查核

查核點一、網傳臉書貼文是真的嗎？

（一）摩曼頓花蓮中正店已於10月4日在官方粉專發布聲明，指出近期有不肖業者，假冒摩曼頓花蓮中正店名義詐騙，利用光復救災欺騙消費，並且摩曼頓官方粉專也在10月5日針對該詐騙貼文發布闢謠公告。

（二）假冒粉專貼文宣稱販售愛迪達長袖，但點入連結後，實際販售的卻是「內衣褲專用殺菌除菌抑菌清潔液」。

根據財政部臺北國稅局新聞稿，合法的網路商家應在銷售頁面及相關交易應用程式的明顯位置，清楚揭露統一編號與營業人名稱，讓消費者交易更有保障。然而，傳言連結點入的網站，並未提供上述必要資訊。

（三）經查，「摩曼頓花蓮中正店」的官方粉絲專頁清楚標示店址、電話與官網連結；但偽冒粉專僅列出地址與電話，且查核中心實際撥打後發現該電話為空號。

根據「粉絲專頁資訊透明度」可見，該偽冒粉專成立時間為2023年11月1日，當時名稱還是未知名稱「Hudson Princess Alexa」，是在今年9月28日才改名「摩曼頓 花蓮中正店」；「摩曼頓 花蓮中正店」官方粉絲專頁成立時間則為2014年4月22日，遠早於偽冒粉絲頁。