標題：小心！假冒二手票券平台詐騙連結在網路流傳，企圖竊取個資
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-resale-ticket-platform-phishing-links-steal-personal-data/
--------------------------------------------------

網傳「二手票券轉讓交易平台連結，要求使用者註冊後，立即上傳轉帳、匯款紀錄，就能交易票券」？

假冒二手票券平台詐騙連結，企圖竊取個資

錯誤

科技資安

發佈：2025-10-21

更新：2025-10-21

報告編號：3869

實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-10-21

報告編號：3869

實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期 BLACKPINK 等多組藝人團體來台開唱，有民眾在購票過程中收到疑似二手票券轉讓交易平台的連結，頁面要求使用者先上傳付款紀錄。請注意！這是偽冒官方的詐騙網站，意圖竊取民眾個資與金融帳戶資訊。一、網傳網址「tixinn.xxx(部分網址資訊已隱去)」並非官方網址「tixinn.com」的「.com」結尾。實際比對網傳網站與官方購票頁面後發現，兩者介面與流程明顯不同。網傳網站可在輸入虛構資料後繼續下一步，甚至在尚未確認是否有票前就要求上傳匯款或轉帳擷圖，與官方「先確認票券、再付款」的程序不符。二、遭詐騙冒用的二手票券轉讓交易平台「go票亮」官方，已在臉書粉絲專頁發布公告，指出有不肖業者冒名製作假網站，呼籲民眾務必認明官網（tixinn.com）下單。三、165反詐騙專線提醒，購買演唱會等票券時，應確認購票平台是否為官方網站，勿輕易在可疑頁面輸入個資。若已輸入信用卡號或銀行帳號等敏感資訊，應立即報警並聯繫銀行停卡，以降低損失。因此，網傳購票連結為「詐騙」訊息。

背景

近期BLACKPINK來台舉辦演唱會，加上多組藝人團體陸續舉行演出活動，吸引許多粉絲爭相購票。有民眾在購票過程中，收到疑似二手票券轉讓交易平台「go票亮」連結，點入後會被要求註冊帳號，並在票券轉讓頁面選擇場次、填寫個人基本資料，最後需上傳匯款、轉帳擷圖，才能完成購票程序。

查核

查核點：網傳二手票券轉讓交易平台網址是真的官網？

假冒官方的詐騙網站

（一）「go票亮」是台灣的一個 二手票券轉讓交易平台，主要以演唱會、藝文活動、體育賽事的門票為主。

檢視「go票亮」官網的常見問題頁面可知，該平台主要提供消費者進行二手票券轉讓的中介服務。用戶需先註冊會員，並為每筆訂單支付固定的手續費與運費，完成付款後由平台負責驗證買賣雙方資料，確認無誤後方能完成票券轉讓。

查核記者進一步比對發現，官方購票頁面流程為：用戶須先選擇表演場次，確認有待轉讓的票券後，才能填寫聯絡資料、取件與付款方式，最終完成訂單。

然而，實際點入網傳的購票連結後，在註冊頁面即使輸入虛構個資，仍可進入下一步，出現與官方系統不一致的介面，例如：透過下拉式選單任意選擇表演場次、尚未確認是否有票卻要求先上傳付款憑證等，與「go票亮」官方流程明顯不符。

此外，網傳網址「tixinn.xxx(部分網址資訊已隱去)」並非官方網址「tixinn.com」的「.com」結尾。

（二）針對層出不窮的購票詐騙，「go票亮」官方已於臉書粉專發布公告，表明有不肖業者冒名製作假網站，企圖欺騙消費者，呼籲民眾務必認明官網才可下單。

查核記者進一步向官方客服確認網傳網址真偽，客服也明確表示該網站為詐騙。

購票需認明官方渠道，不應隨意在可疑網站輸入個人資料

查核中心致電165反詐騙專線詢問，專人表示，民眾在購買演唱會等表演票券時，務必確認所使用的平台為官方購票網站，切勿輕易填寫敏感個資，以防詐騙。

如不慎在可疑網站輸入姓名、電話等基本個人資料，資安風險相對較低，暫無需過度擔憂；但若已填入信用卡號、銀行帳號等重要資訊，則應立即報警並聯繫銀行辦理停卡，以降低損失並及早止損。