標題：小心「白沙屯媽祖結緣品贈送」詐騙訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/beware-baishatun-mazu-gift-scam-message/
--------------------------------------------------

網傳「白沙屯媽祖結緣品免費送，登入賣貨便付運費即可」？

這是詐騙

錯誤

生活

發佈：2026-03-23

更新：2026-04-15

報告編號：4076

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-03-23

報告編號：4076

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

白沙屯媽祖北港進香是台灣宗教盛事，今年訂於4月12日媽祖登轎起駕。從3月中開始，社群平台大量出現「媽祖結緣品免費贈送」等訊息。經記者實測，網傳訊息會私訊提供假的賣貨便連結，要求民眾自付郵資，再以買家沒有取得實名認證為由，要求民眾加入特定Line帳號、提供個資和金融資訊，進行詐騙。一、白沙屯拱天宮提醒，近年來網路有許多不肖份子冒用媽祖之名詐騙，白沙屯媽祖並無販售官方結緣品。往年有許多民眾自發性製作結緣品於進香途中免費發送，有緣者得、無涉金錢買賣。若在網路看到陌生訊息要求支付金錢，要小心是詐騙。代天巡狩臺灣天玉宮白沙屯天上聖母（天玉媽祖）粉專也發佈聲明，近期出現多起結緣品詐騙，提醒民眾注意。二、近來不法之徒利用賣貨便詐騙頻傳，賣貨便官方提醒，官方客服不會以連結或QR CODE請賣家加入，賣貨便LINE官方帳號為藍色盾牌認證帳號，不會是個人帳號，客服人員僅會以帳號(@myship711)請用戶加入。三、網傳訊息可能盜用他人圖片、以AI生成圖片取信民眾，可利用關鍵字搜尋、AI偵測工具確認圖片真偽。社群流傳多則媽祖結緣品，以免費、私訊取得為誘餌，再以「沒有實名認證」、「購物帳號被鎖」等訴諸恐懼、要求民眾提供個資、金融資訊，為詐騙訊息。

背景

2026年白沙屯媽祖北港進香，媽祖將於4月12日登轎起駕，展開為期8天的進香行程。每年白沙屯媽祖進香，都吸引數十萬人參與，盛況空前，網路社群從3月開始即出現討論訊息，也有很多分享「結緣品」的貼文，卻暗藏詐騙風險。網路流傳多則贈送結緣品的貼文，宣稱有數十或數百份媽祖結緣品，送完為止，邀請網友分享貼文、私訊索取等。當網友留言「我要結緣」，版主就會「私訊」分享如何結緣。

查核

查核點：網傳「結緣品贈送」可信嗎？

網傳免費結緣品贈送 多是透過「假」賣貨便的詐騙

（一）查核記者實際發送訊息給網傳訊息的版主，對方詢問「免費結緣品，用7-11寄，貨到付款，運費38元由民眾吸收」，記者同意後，對方發來一個7-ELEVEN賣貨便連結，要求記者填寫手機、姓名等個資。記者隨便亂填上述個資資料，且隨機選定一個取貨門市，送出資料後，網站出現「系統偵測到買家未通過『實名認證』導致訂單被鎖定，請聯繫線上客服解除，超時將視為風險交易永久凍結」等訊息。網頁也提供操作指引，要求記者加入一個Line帳號才能解鎖。

記者進一步詢問網傳帳號，對方旋即表示，因為買家沒有實名認證，導致他的賣場其他訂單也一起被鎖定，要求記者快點解鎖，不然會影響他的生意，並多次傳訊息催促。

（二）檢視網傳帳號提供的賣貨便連結，與真實的賣貨便網址（https://myship.7-11.com.tw/）不同。

7-11的賣貨便服務頻繁遭詐騙冒用，根據媒體報導，刑事局統計，農曆春節前後短短兩個月內，全台已有高達6700多件網購詐騙報案，其中冒用賣貨便平臺的案件更佔了大宗。賣貨便網站於2022年12月也發佈影片提醒民眾注意詐騙手法，包含交易對話時，要求點選連結、QR CODE加入假客服、加入假客服後，要求賣家提供重要個資作驗證，之後假銀行客服會來電要求賣家「依指示操作ATM或是網路銀行」才能完成平台金流服務協定或帳號認證等，支付一筆保障協議所需的金額，接下來就是解除分期付款等的騙錢模式。

7-11提醒，賣貨便官方客服不會以連結或QR CODE請賣家加入，賣貨便LINE官方帳號為藍色盾牌認證帳號，非個人帳號，客服人員僅會以帳號(@myship711)請用戶加入。

白沙屯媽祖官方聲明 不肖之徒假冒媽祖名義行騙

（一）白沙屯拱天宮21日受訪時表示，不法詐騙份子持續假借媽祖結緣之名，在網路行詐騙之實，近期拱天宮已經跟政府合作打詐，看到可疑的社群帳號都會通報，不過還是防不勝防，提醒民眾注意網路不明訊息。拱天宮表示，白沙屯媽祖沒有販售官方的結緣品，往年很多信徒會自發性製作結緣品，在進香過程中與其他信徒、商家、民宅等結緣。

（二）代天巡狩臺灣天玉宮白沙屯天上聖母（天玉媽祖）粉專也發佈聲明，近期出現「假結緣真詐財」的媽祖結緣品詐騙手法，透過「免費結緣」吸引信徒私訊，進而引導點選假冒連結、加入假冒官方客服群組或假冒官方帳號，騙取信用卡、個人資料，或是聲稱遭平台凍結帳戶，餘額無法提領，要求被害人轉帳指定金額「解除鎖定」等。代天巡狩臺灣天玉宮所有結緣品均為現場結緣、有緣者得，沒有寄送服務。

網傳詐騙訊息用盜圖、AI圖增加可信度

（一）查核記者檢視多個「免費結緣」貼文，發現有多個貼文「盜用」他人結緣品文圖文，原始創作者也在社群分享，提醒網友小心詐騙。

（二）另有部分網傳貼文以AI生成圖片混淆視聽，以肉眼檢測即可發現，圖片疑似出現簡體字型、香爐與香客比例怪異等破綻。