標題：小心假冒台電公司的詐騙網站
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/scam-fake-taipower-company-website/
--------------------------------------------------

網傳「台電寄電子信通知電費欠繳」？

假冒官方的詐騙網站

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-24

更新：2025-09-24

報告編號：3837

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-24

報告編號：3837

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近幾年詐騙情況猖狂，有民眾收到「台電寄電子郵件通知電費欠繳」，要求限期繳款。這是詐騙網站！郵件所附的是假冒台電的繳費連結。一、傳言網站有多個不合理處，如：網站非台電官方網域「taipower.com.tw」、網頁內選單按鈕網頁點擊無反應、輸入任一電號仍可順利查詢繳費狀況，及網站出現「賬號、綫上支付信息」等非台灣慣用語。查看電子郵件，也未附上電號或地址。二、台電表示，會透過簡訊或電子郵件和民眾聯繫，簡訊透過「111政府專屬短碼平台」發送，不會附連結；若電郵出現遮電號、無地址或夾帶壓縮檔，即為詐騙。官方寄件帳號為「[email protected]」，可撥台電客服或反詐專線165確認。網傳電子郵件假冒台電，所附連結為非官方網站。因此，為可疑的「詐騙」訊息。

背景

近期有民眾稱收到「台電寄電子郵件通知電費欠繳」，電郵內容指出名下帳戶仍有電費未繳交，要求於指定期限內繳清帳款，並在信中提供「線上服務平台」繳款方式，連結網址為「taipower-XXX.net」（XXX為查核中心隱去）。

查核

查核點：網傳「台電電費欠繳通知」網頁是真的嗎？

網傳連結為詐騙網站，非台電網址

實際檢視網傳連結，可見傳言連結頁面與真實台電網站非常相似，但仍有以下破綻：

台電官方網域為「taipower.com.tw」，與網傳網址不同

點擊網傳網頁的其他選單按鈕，皆無反應，也無法順利連結至正確頁面

隨意輸入電號等資料，仍可順利查詢繳費狀況

頁面出現的「賬號」、「綫上支付信息」等用語非台灣慣用寫法

台電：可從電郵「遮電號、無地址」及發信信箱確認是否為官方寄送

（一）查核中心曾於編號3820查核報告向台電確認。台電表示，電費簡訊經2024年起，已轉由111政府專屬短碼簡訊平台發送，不會提供任何連結；此外，電子郵件中若「遮電號、無地址、附帶壓縮檔案」等情況，就是詐騙的電子郵件。

查核記者實際查看電子郵件，未附上任何電號、地址，由此可知網傳連結為詐騙網頁。

（二）台電曾多次發布消息（1、2）提醒，台電公司寄送的電子郵件通知皆為繁體字，且服務系統email帳號為「[email protected]」。若有任何疑問可撥打台電24小時客服或警政署165反詐騙專線確認。

詐騙連結仿作真實官方機構網站，意圖騙取民眾個資與財產

近年來詐騙事件頻傳，有許多詐騙網頁會模仿公務機關等網站，並聲稱台水帳單、ETag過路費或罰單等逾期未繳，誘導民眾點擊假網址後，填入個人資料及信用卡等資訊。建議民眾於收到相關資訊時，勿直接點擊連結，並至該機構的官網進行查詢，或撥打165反詐騙專線確認。

首圖來源：台電官網