標題：尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/garlic-kills-parasites-misconception/
--------------------------------------------------

網傳「吃大蒜可以殺死寄生蟲」？

尚無科學證據顯示「吃」大蒜可殺死寄生蟲。

錯誤

健康

發佈：2025-01-09

更新：2025-02-05

報告編號：3423

記者：曾慧雯

責任編輯：邱家宜

錯誤

健康

發佈：2025-01-09

報告編號：3423

記者：曾慧雯、責任編輯：邱家宜

傳言稱大蒜可以殺死寄生蟲，但寄生蟲專家指出，體外試驗結果並不能直接套用於人體，吃大蒜也無法預防寄生蟲。一、寄生蟲專家表示，網傳影片所做的實驗，是直接將大蒜汁淋在寄生蟲身上的「體外試驗」，但這並不等同於人吃了大蒜後就能殺死「體內」的寄生蟲，兩者的作用方式完全不同。在體內試驗部分，過去確實有針對小鼠體內絛蟲、吸蟲等寄生蟲做過實驗，發現讓實驗動物攝取大蒜，對於其體內成蟲確實會造成傷害，如造成蟲體腫脹等，但並非短時間就能達到殺蟲效果。二、寄生蟲專家表示，雖然目前動物實驗顯示食用大蒜素可增加免疫力、使蟲體數量減少，但目前尚無科學證據顯示，吃大蒜可以預防寄生蟲感染。臨床上使用的口服驅蟲藥都是化學藥物，並不是用大蒜、南瓜籽等天然食材提煉，專家提醒，或許這些食物確實具有殺菌及提升人體免疫力的效果，但殺菌不等於殺蟲，此效用不應被過度放大。因此，傳言為「易生誤解」的訊息。

背景

近期網路流傳影片、圖卡聲稱大蒜可以殺死寄生蟲，並宣稱除了大蒜外，吃洋蔥、南瓜籽等食物也能自然地殺死寄生蟲。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

體外試驗結果不能直接套用於體內作用，目前尚無證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

（一）台北醫學大學醫學系分子寄生蟲暨熱帶疾病學科主任鄭柏青表示，網傳影片所做的實驗，是直接將大蒜汁淋在寄生蟲身上，但這不等於人吃了大蒜後能殺死體內的寄生蟲，體外、體內的實驗方式完全不同，這點必須先釐清。

針對網路流傳「大蒜、生薑、洋蔥、南瓜籽等食物可以預防或殺死寄生蟲」的說法，鄭柏青說明，體外培養與體內實驗是完全不同的，許多萃取物在體外試驗都可以於培養皿中直接作用於蟲體以殺死寄生蟲，但體內並不是這樣的情況；在體內，不是吃下什麼食物就能讓該物質直接接觸到蟲體，若想要靠某種食物達到直接殺蟲的功效，可能得吃下一般攝取量的數百倍甚至數千倍的量才行。

他指出，網路流傳可預防或殺死寄生蟲的食物，頂多是能提升人體免疫力，藉此提高預防病原體感染的機會，並非吃了就能直接殺死體內的寄生蟲。

鄭柏青表示，目前驅除線蟲的口服藥有Mebendazole（甲苯咪唑）及Albendazole（阿苯達唑），絛蟲和吸蟲則是Praziquantel（吡喹酮），不過，這些藥物成分與網傳各類食物的成分應有很大的差異。

（二）台北醫學大學醫學系分子寄生蟲暨熱帶疾病學科教授暨台灣寄生蟲學會理事長范家堃表示，在體內試驗部分，過去確實有針對小鼠體內絛蟲、吸蟲等寄生蟲做過實驗，發現大蒜對於成蟲確實有一些影響，但絕非短時間就能達到殺蟲作用；至於網傳影片顯微鏡下的寄生蟲比較像線蟲，一些研究顯示，大蒜素的確對植物線蟲與動物腸道線蟲具有殺滅效果，但根據植物線蟲體外實驗顯示，線蟲須2小時才會死亡，並非傳言說的「幾秒鐘」。

范家堃舉例說明，有一篇發表於2017年的研究「膳食攝取大蒜對腸道吸蟲的影響」，實驗方式是每天讓小鼠服用大蒜素，再觀察其腸道內吸蟲的情況。研究結果顯示，使用電子顯微鏡觀察蟲體，雖未發現大蒜能完全殺死寄生蟲，但蟲的表面出現腫脹等現象，顯示蟲體確實有受到些許傷害。

他進一步說明，雖然目前動物實驗顯示食用大蒜素可增加免疫力、使蟲體數量減少，但目前尚無科學證據顯示人吃大蒜可以預防寄生蟲感染。若是民眾擔心生菜沙拉、生魚片內可能有寄生蟲卵，想要藉由吃大蒜來對抗寄生蟲，可能要食用非常大量的大蒜或榨成汁飲用，其實並不太可行，且對於腸胃黏膜原本就受損的人來說，可能更不適合。

范家堃指出，在還沒有發明驅蟲藥的時代，有人會吃南瓜籽、檳榔籽驅蟲，但這個方法似乎只能驅趕蛔蟲，不能將其殺死，對其他類型的寄生蟲也沒有效果。目前的口服驅蟲藥都是化學藥物，並不是用大蒜、南瓜籽等天然食材提煉，他提醒，或許這些食物確實具有殺菌及提升人體免疫力的效果，但殺菌不等於殺蟲，這些效用不應被無限上綱。

（三）網傳影片僅提到「國外某個科研團隊將大蒜汁滴在寄生蟲樣本上，僅僅過了幾秒鐘，這些寄生蟲就被殺死了」，並未提供進一步資訊，因此，查核中心將「garlic juice parasite」等關鍵字利用google搜尋，查找到2019年有一項「大蒜及洋蔥汁對歐洲鱸魚身上的甲殼類寄生蟲的抗寄生蟲活性」研究，其實驗方法與網傳影片所述相似。

這份研究是用榨汁器取得大蒜及洋蔥汁，調配不同濃度後滴在特定甲殼類寄生蟲身上；結果發現，大蒜及洋蔥汁對該類寄生蟲具有抗寄生蟲活性，寄生蟲的死亡率和接觸大蒜及洋蔥汁的時間與濃度有關，且大蒜汁的殺滅效果優於洋蔥汁。

在大蒜汁試驗中，接觸濃度最高的寄生蟲在5分鐘內的死亡率為100%，而所有組別的寄生蟲在接觸大蒜汁後30分鐘，累積死亡率均達100%。

不過，該研究也有在回顧文獻時列出過去多項相關研究得出的實驗結果，例如有研究發現，大蒜在體外具有抗寄生蟲潛力，但若改透過口服或浸泡方式對魚類施用大蒜，效果就不如體外試驗好；另外，大蒜對於不同種類寄生蟲的殺滅效果也不盡相同。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件