標題：屈公病是法定傳染病 每例個案均會疫調
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-chikungunya-each-case-requires-investigation/
--------------------------------------------------

網傳「屈公病不會有疫調跟宣傳，因為預算被砍光」？

屈公病為法定傳染病，地方衛生局會疫調，未受疾管署預算刪減影響

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-12

更新：2025-08-12

報告編號：3771

查核記者：邱劭安、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-12

報告編號：3771

記者：邱劭安、陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期屈公病疫情受外界關注，中國廣東也有明顯疫情。疾管署8月7日公布今年首例自中國移入病例，隨後社群平台流傳訊息稱，因為疾管署預算被刪，屈公病不會疫調、也不會宣傳；這是錯誤訊息。一、屈公病為第二類法定傳染病，只要有個案，依法必須進行疫調。防疫醫師指出，疫調人員會協助了解個案在可傳染期的活動史，確認相關接觸者，並進行環境孳生源調查。台中市衛生局及高雄市衛生局也證實，只要接獲個案通知，即會啟動疫調，程序與登革熱防疫工作流程相同。二、疾管署指出，並未針對疫調編列獨立預算，而是編列預算補助地方執行「傳染病防治計畫」。除中央補助外，地方也會依狀況編列預算。傳言稱「預算刪減將影響地方疫調」說法並不精確。三、針對傳言稱因為預算被刪，疾管署無法宣傳屈公病也非事實。檢視疾管署網站頁面可發現，自今年2月起至今，疾管署官網有多則新聞稿與屈公病有關，也有例行記者會說明屈公病疫情動態，並非沒有宣傳。疾管署也說明，除非疫情嚴峻或有特殊案例，否則多以新聞稿與衛教宣導為主，不會額外召開專案記者會。四、疾管署「防疫業務」遭刪減1.36億元，「媒體宣傳」則被刪減6成，但並不影響地方疫調工作及目前的例行記者會。屈公病為法定傳染病，依法個案都會有疫調，疾管署自2月起均持續在其官網及記者會發布屈公病疫情動態。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期中國廣東屈公病疫情飆升，截至8月5日中國確診病例已達7千例，疾管署先前已針對中國疫情提升旅遊疫情建議等級。

8月7日疾管署公布，出現一例從中國境外移入的屈公病個案。社群平台開始流傳訊息稱，「提醒大家，這次屈公病不會有疫調，你不會知道確診者活動路徑。不是衛福部不想做，是預算被立院砍光了」、「防疫用的預算被刪了，疫調和宣傳沒有經費」、「衛福部為何沒有像武漢肺炎天天開記者會，衛福部早就說預算被刪，都沒辦法做事了」等訊息。

查核

查核點一：近期屈公病案例，疾管署有疫調嗎？

法定傳染病個案均須疫調 屈公病疫調由地方衛生局執行

（一）疾管署防疫醫師林詠青表示，依法規定，若感染法定傳染病，就必須做疫調，屈公病是第二類法定傳染病，因此傳言稱，屈公病不會做疫調並不正確。

林詠青表示，目前台灣屈公病共有17例境外移入個案，每一例都必須疫調。如果個案是在入境時就被發現，就會先確認感染者從哪個國家入境，後續可能在機場採檢或請他入境後就醫。等確診之後，疫調人員必須確認個案在可傳染期間（病毒血症期）的居住地、工作地、活動地，有哪些活動史，並實際到這些地方調查有沒有病媒蚊、積水容器等。除此之外，也會確認確診者旅遊時有沒有同行者，若有的話，是否有症狀，有症狀也會採檢。

（二）目前台灣有好幾個縣市都有屈公病境外移入個案。查核記者11日詢問台中市政府衛生局，局長曾梓展也說，網傳訊息說「沒有疫調」是錯誤訊息，只要接到有屈公病個案的通知，衛生局就要即刻啟動，不只要做疫調，還要到社區噴藥，降低傳染風險。

曾梓展說，以往登革熱疫情以濁水溪以南縣市較為嚴峻，因此疾管署會提供比較多預算給南部縣市，濁水溪以北的縣市分到比較少的預算，各縣市政府也都會自己編相關預算執行業務。以台中市來說，是以台中市市府預算執行，跟疾管署也沒有關係。

高雄市衛生局副局長潘炤穎12日受訪時也說，依疾管署公告，屈公病與登革熱皆為第二類傳染病，依法須執行疫情防治措施。高雄市目前尚無登革熱及屈公病本土疫情。以目前境外移入確診個案數，對相關防疫經費也沒有發生明顯排擠或競合問題，衛生局皆依法啟動疫調、病媒蚊孳生源查核等防治措施。

潘炤穎說，若後續因疫情升溫致病例數持續增加或有本土疫情，相關緊急防疫經費則依程序動支市府災害準備金因應。

查核點二：今年疾管署預算刪減情形

疾管署防疫預算刪減 無關地方疫調

（一）疾管署署長莊人祥表示，疾管署沒有針對疫調編列獨立預算，而是編列預算補助地方政府執行傳染病防治計畫，該計畫內容就包含疫情調查等防疫工作。傳染病防治工作計畫的經費除了中央補助，地方也會依據傳染病流行情況，編列自籌款來執行工作。傳言稱預算刪減會影響地方疫調，並不精確。

莊人祥說，今年國內差旅費部分有遭刪減，若遇到地方疫情嚴峻，疾管署要派員協助可能會受影響。但目前尚無出現這樣的狀況。

（二）查核記者檢視疾管署編列的114年預算書，及經立院審查完成的114年法定預算書，將兩者文件所顯示的預算相減後，即可得出立院刪減數。

疾管署編列「傳染病防治計畫」（P.86）以支持地方政府疫情調查等防疫工作，但該計劃預算並未被立院刪減，立院審查前後皆維持1.66億元。顯示支持地方政府疫調的經費並未被立院刪減。

而「防疫業務」（P.43）原先編列94.89億元，經立院刪減後剩約93.52億元，共遭刪減1.36億元；下項負責辦理登革熱及其他病媒傳染病防治業務（P.50），疾管署原先編列1,083萬元，經立院刪減後剩約1,036萬元，共刪減47萬元。但這些刪減不影響地方疫調業務。

疾管署今年2月即發布屈公病新聞稿，也曾多次在例行記者會中更新疫情資訊

（一）另疾管署媒體預算費用被刪60%，原編列媒體預算861萬（預算書P.133），遭刪減60%後，約剩下344萬，低於去年法定預算556萬（113年預算書P.127）。根據預算書顯示（P.133），疾管署的媒宣費主要用於辦理防疫科技發展研究及科技管理、辦理傳染病防治與應變規劃相關媒體宣導製作等。

（二）不過，疾管署發言人曾淑慧於11日受訪時指出，自2月起已透過官網新聞稿與例行記者會發布屈公病疫情資訊。除非疫情嚴峻或有特殊案例，否則多以新聞稿與衛教宣導為主，不會額外召開專案記者會再額外宣傳。

查核記者瀏覽疾管署網站新聞稿頁面搜尋「屈公病」，可發現疾管署曾多次在官網宣傳有關屈公病疫情的最新動態。今年最早於2月時就已發布屈公病境外移入病例創五年來的新聞稿；7月下旬中國廣東與美亞非多國屈公病疫情升溫，疾管署也有發布旅遊疫情建議提醒。

此外，疾管署在過去的記者會也都有說明當前屈公病的疫情狀況（4月民視新聞寰宇新聞、6月自由時報中央社）。