標題：屈公病不是新興傳染病，致死率低、有藥物可緩和症狀。台灣目前尚無本土疫情
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/chikungunya-not-new-low-fatality-no-local-outbreak-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳「中國爆急性傳染病 無特效藥可治，小心從中國回來的人」？

屈公病是蚊媒傳染病，不會人傳人，有支持性療法緩和症狀

部分錯誤

健康

發佈：2025-08-11

更新：2025-08-11

報告編號：3769

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2025-08-11

報告編號：3769

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期中國廣東出現屈公病疫情，台灣疾管署8月5日提升旅遊建議等級至第二級，提醒民眾赴廣東應注意防疫。相關新聞在社群以「中國出現急性傳染病、無特效藥」等說法傳播；實際上，屈公病並非新興病毒，除了中國以外，目前在許多國家都有流行。雖無特定的抗病毒藥物，但此疾致死率低、有藥物緩解症狀，民眾平時注意防蚊和環境清消，無須過度恐慌。一、台灣目前有17例屈公病境外移入，尚無本土個案。二、屈公病最早於1952年於非洲發現，並非新興病毒。這是一種蚊媒傳染病，主要病媒蚊是埃及斑蚊和白線斑蚊，人不會直接傳染給人。全球今年目前累積超過25萬例屈公病病例，美洲、印度、非洲、中國廣東等，有明顯疫情。三、根據台灣統計數據，屈公病在過去10年，僅2019年出現本土個案，且為台灣首度本土群聚案。2019年遭逢國際屈公病大流行，當年台灣有95例境外移入；相較於其他年，境外移入案例均在20例以下。四、醫師表示，多數病毒性傳染病都沒有所謂的「特效藥」（抗病毒藥物），不只屈公病沒有，登革熱也沒有。但民眾無須擔心，因為身體自然會產生抗體對抗病毒；且雖然沒有抗病毒藥物，但仍有止痛藥或消炎藥等，可緩解症狀不適。五、醫師表示，相較於登革熱很多無症狀患者，多數屈公病病患會出現症狀，包含突然發燒、關節疼痛或關節炎、頭痛、噁心、嘔吐、疲倦、肌肉疼痛或皮疹，且可伴隨結膜炎、腹瀉、畏光等非典型症狀。新生兒出生時即感染、65歲以上年長者或患有高血壓、糖尿病、心血管疾病史者，若罹患屈公病比較容易出現呼吸衰竭、心肌炎、肝炎、腎衰竭、腦膜炎等嚴重併發症。六、專家提醒，近來台灣多雨、許多地區淹水，防治屈公病、登革熱的關鍵是阻斷病媒蚊，應注意環境清潔、減少積水容器。中國近期確有屈公病疫情，此傳染病也沒有針對性的抗病毒藥物；不過，屈公病並非新興傳染病，在全球多國流行。此病致死率低，也有藥物緩解不適症狀，媒體報導和網路傳言僅提供片面資訊、容易引起恐慌。因此為「部分錯誤」訊息。

背景

中國廣東近期出現屈公病（中國稱為基孔肯亞熱）疫情，台灣疾管署提升中國廣東的旅遊建議等級。不少媒體於社群宣傳新聞時稱「中國爆發急性傳染病 官方認了『無藥可治』」，進一步帶動民眾轉傳分享，並擔憂中國疫情再起、台灣可能受累，也有社群貼文稱「小心從中國回來的人」。

查核

查核點一、台灣目前有屈公病疫情嗎？

台灣目前有17例境外移入個案 尚無本土病例

根據疾管署8月10日新聞稿，今年截至8月6日共累計17例屈公病確定病例，均為境外移入，尚無本土病例。境外移入的感染國家以印尼最多（13例）為多，其次為菲律賓（2例）、斯里蘭卡及中國廣東省（各1例）。

不過，目前境外移入病例數為近6年同期最高（2020-2024年同期介於0-6例）。

查核點二、屈公病是什麼疾病？過去台灣曾有大規模流行嗎？

屈公病是蚊媒傳染病，不會人傳人  1952年首度在非洲發現

中興大學昆蟲學系教授杜武俊說，屈公病、登革熱、茲卡等蚊媒傳染病都不是台灣本土的疫病，如果台灣發生本土案例，流行模式都是先有境外移入，環境中的蚊子叮咬了境外移入病例，病毒在蚊子體內複製，蚊子再去叮咬另一個健康的人，傳播病毒。

疾管署防疫醫師林詠青表示，屈公病是被帶有屈公病毒的病媒蚊叮咬所引起的急性傳染病，人不會直接傳染給人。可傳播屈公病毒的病媒蚊主要為埃及斑蚊及白線斑蚊。這也不是新興傳染病，1952年首度在非洲坦尚尼亞被發現，隨後在非洲和亞洲其他國家被發現。由於經貿發展及人口遷移等因素，流行地區已逐漸擴大。目前屈公病疫情已擴展到亞洲、非洲、歐洲及美洲超過110個國家。

台灣2019年曾發生屈公病本土群聚  目前僅此一群聚案

林詠青說，從2016年至2025年間，僅在2019年出現本土屈公病案例，其他年均無本土病例。2019年遭逢國際屈公病大流行，當年台灣有95例境外移入，相較於其他年，境外移入案例均在20例以下。根據2019年11月19日疫情報導第35卷22期的疫情調查，2019年新北市中和區發生台灣首起本土屈公病群聚事件，共累計20例確診個案。這些個案都有共通的區域活動史，後續比對推測病毒株來源應是從緬甸境外移入而來。

查核點三、屈公病有什麼症狀？要怎麼治療？網傳「無藥可治」是真的嗎？

屈公病易有關節疼痛 但致死率低

林詠青說，相較於登革熱感染者多數無症狀，多數屈公病病患會出現症狀，包含突然發燒、關節疼痛或關節炎（約70%患者有，特別是手腳的小關節、手腕和腳踝）、頭痛、噁心、嘔吐、疲倦、肌肉疼痛或皮疹（約半數的患者會出現），且可伴隨結膜炎、腹瀉、畏光等非典型症狀。

林詠青表示，屈公病的致死率低於千分之一，且多數病患的病症會在7至10天內康復。不過部分患者的關節炎可能會持續數週、數月甚至數年。對於新生兒出生時即感染、65歲以上年長者或患有高血壓、糖尿病、心血管疾病史者，若罹患屈公病比較容易出現呼吸衰竭、心肌炎、肝炎、腎衰竭、腦膜炎等嚴重併發症，必須格外警覺。

高雄榮總感染科主治醫師陳瑞光表示，屈公病比較讓人擔憂的症狀是關節疼痛，因為病毒會攻擊關節、造成紅腫熱痛等發炎反應，多數病人的小關節，例如手指、手腕、腳踝、關節等可能疼痛、僵硬，讓人很不舒服。陳瑞光說，雖然沒有針對屈公病的抗病毒藥物，但仍可使用止痛藥、非類固醇消炎藥等，緩解病人的疼痛症狀，等身體逐漸清掉病毒後，發炎反應就會逐漸減緩。但也有部分病人可能因為後續的發炎反應仍持續存在，關節疼痛的時間會比較久。

登革熱和屈公病都沒有抗病毒藥物  以支持療法緩和症狀

陳瑞光表示，大部分的病毒性的感染都沒有直接對應的抗病毒藥物，但大家也不用太過緊張，因為身體的免疫機制會在感染病毒時產生抗體、殺死病毒，讓身體逐漸恢復。不只屈公病沒有所謂的「特效藥」，登革熱或造成感冒的鼻病毒等也都沒有「特效藥」，又如流感，就算不吃克流感，對免疫功能健全的人來說，幾天內也會自己好。

陳瑞光說，一般情況下，病毒進到體內，第二天病毒量達到最大量，身體會非常不舒服，大概第三、四或五天，症狀會慢慢緩和下來，不用吃藥也可以康復。若身體症狀很不舒服，醫師也會對症給予緩解藥物，讓病人比較安穩地度過病程的前幾天。

查核點四、國際屈公病疫情

南美洲疫情最嚴峻 中國廣東省近期案例飆升

（一）林詠青表示，全球今年迄今累計逾25萬例病例，估計有119個國家、56億人生活在面臨屈公病風險的地區，且以美洲疫情最為嚴峻，其中巴西逾19萬例病例最多，玻利維亞及阿根廷分別報告高過4,000例及2,000例病例。

在亞洲，林詠青說，中國廣東省疫情也很嚴重，近1週新增2,892例病例，且以佛山市最多(2770例)。該市截至7月31日累計逾6,900例病例，主要分布於順德區5,972例，該省其他城市近期也出現病例，並於澳門及香港等地出現移入病例，另澳門近日已報告2例本土病例。

此外，印度也有逾3萬病例，歐洲的法國（49例本土）、及義大利（2例本土）也均有個案。非洲的肯亞爆發疫情累計逾600例病例。

（二）檢視美國疾病預防管制中心今年8月更新的屈公病風險區列表，除了中國廣東省，另也提醒前往玻利維亞、肯亞、馬達加斯加、模里西斯、斯里蘭卡等國者，應考慮施打疫苗。

補充資料

防治屈公病的方法

杜武俊表示，屈公病就和登革熱一樣是蚊媒傳染病，蚊子叮咬了境外移入的患者之後，又跑去叮咬其他健康人，讓病毒繼續傳播。防治關鍵就是打斷傳播鏈，把環境中可能傳播病毒的蚊子消滅，降低病媒蚊密度就能降低疫情風險。

杜武俊說，近期許多地方降雨頻繁甚至有淹水災情，可能提升蚊媒傳染病傳播風險，加上現在又有屈公病的境外移入案例，不排除會造成後續的傳播，民眾應注意居家清潔、巡倒清刷，不要有積水容器，注意孳生源管理。

林詠青也提醒，境外移入可能帶來疫情，民眾若前往屈公病疫情熱區，應注意防蚊措施，且若入境後一到兩週內密切注意是否出現屈公病症狀，若有就醫並告知旅遊史，可降低本土蚊子後續把病毒傳播給高風險族群的機會。