標題：屏東浮具殘骸中沒有發現光電板
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-solar-panels-found-in-pingtung-floating-debris/
--------------------------------------------------

網傳「屏東光電浮具殘骸中發現光電板」？

實為海上浮台的步道踏板，不是光電板

錯誤

環境能源

發佈：2025-07-26

更新：2025-07-26

報告編號：3744

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2025-07-26

報告編號：3744

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

丹娜絲颱風過後，旭東公司的海上光電浮台遭颱風吹毀，浮具飄散屏東佳冬鄉沿岸。網路流傳訊息指出，浮具殘骸中發現光電板；這是錯誤訊息，網傳物體實為海上案場的步道踏板。一、經濟部臉書7月8日表示，旭東海上浮台的光電板在颱風前已經拆除，沒有光電板掉到海裡。多個社群粉專擷取經濟部臉書圖卡，聲稱照片出現光電板，質疑經濟部說謊。二、經與現場影片、照片比對，網傳物體是格狀有空隙的塑料結構，並非由鋁框、玻璃板所組的光電板。太陽光電產業協會秘書長姜暭先解釋，這是鋪設在水域型光電板間、方便工作人員巡視或檢修的走道踏板，不是光電模組。三、經濟部與旭東澄清指出，照片物體是以HDPE材質製成的塑料走道踏板，不是網傳說的光電板殘骸。綜合以上說法，網傳在浮具殘骸中發現光電板，實為「錯誤」訊息，所指物體為旭東海上光電浮台的步道踏板。【查核聲明】本報告僅針對網傳照片是否出現光電板進行查核，至於旭東公司是否在颱風前拆除光電板，並非查核範圍。延伸閱讀：【議題觀察室】「消失」的太陽能板 台灣的海上光電路還有多遠要走？

背景

7月6日丹娜絲颱風在嘉義縣沿海登陸，重創中南部地區，也吹毀屏東佳冬鄉海上光電浮台實驗案場，大量塑料浮具7日出現在佳冬沿海，卻不見光電板，引發社會「光電板是否掉到海裡」的討論。

經濟部臉書8日表示，原本設置在浮台的光電板，颱風來臨前都已拆下，沒有掉落到海中，但這番說法並沒有提供廠商施工照片等證據，仍舊無法完全平息質疑。

此時網路開始流傳，聲稱在經濟部公布的現場照片發現光電板殘骸，再度引發網路熱議。

查核

查核點：經濟部臉書圖卡，出現海上光電板殘骸？

錯誤訊息，網傳物體實為海上浮台的步道踏板

（一）因大量浮具飄散到屏東佳冬鄉沿岸，而引發矚目的海上光電浮台案場，為旭東環保科技公司的實驗案場，計畫名稱為「離岸太陽光電系統浮台技術開發計畫」，屬於經濟部能源署補助的能專計畫之一，獲得政府經濟部補助。

不論旭東公司的媒體採訪影片，或者經濟部自己的能專計畫官網中，都證實浮台要放置3120個光電模組。不過經濟部臉書8日表示，原本的光電板在颱風前已經拆除。旭東聲明進一步指出，6月28日至7月4日拆除光電板，來不及拆除的浮台，被丹娜絲吹到岸邊。

多個社群粉專擷取經濟部所發布的圖卡，聲稱照片出現光電板殘骸，質疑經濟部說謊。

（二）與當地居民拍攝的影片比對，可發現網傳所說「格狀物體」在岸邊浮具中隨處可見，從更清楚的影片可看出是格狀有空隙的塑料結構，並非由鋁框、玻璃板所組的光電板。

（三）督導旭東清運浮具的屏東縣海洋及漁業事務管理所表示，網傳物體是光電案場的步道踏板，不是光電板，從現場照片可知與光電板完全不同。而清運至今，也沒有發現光電板殘骸。

查核記者檢視旭東公司的媒體採訪影片，在海上浮台之間的確出現格狀的步道。

（四）太陽光電產業協會秘書長姜暭先協助檢視照片指出，這是鋪設在水域型光電板之間、方便工作人員巡視或檢修的走道踏板，不是光電模組。

（五）經濟部與旭東也都澄清指出，照片物體是以HDPE材質製成的塑料走道踏板，不是光電板。

綜合以上說法，網傳在經濟部照片中發現光電板殘骸，實為錯誤訊息，所指物體為鋪設於旭東海上光電浮台間的步道踏板。

延伸閱讀

【議題觀察室】「消失」的太陽能板 台灣的海上光電路還有多遠要走？