標題：屏東縣政府未發布「高雄火災毒氣已飄至屏東」訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pingtung-county-denies-toxic-gas-warning-from-kaohsiung-fire/
--------------------------------------------------

網傳「屏東縣政府通知，高雄鋰電池工廠火災毒氣體已飄至屏東，今天開始下雨勿淋雨，淋到雨趕快沐浴更衣」？

屏東縣政府未曾發布網傳通知。火場氫氟酸並無擴散，民眾無須擔心淋雨會受污染。

錯誤

生活

發佈：2025-07-15

更新：2025-07-15

報告編號：3723

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-07-15

報告編號：3723

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

7月14日清晨高雄小港區有鋰電池工廠發生火災，隨後網路有傳言稱「屏東縣政府通知高雄火災毒氣體已飄至屏東各地，今天起下雨勿淋雨」。經查證，屏東縣政府並未發布網傳訊息，屏東空氣品質也未受高雄火災影響；火場氫氟酸並未擴散，民眾無須擔憂淋雨受污染。一、屏東縣政府與環保局均表示，並未發布網傳「毒氣體已飄至屏東、切勿淋雨」等訊息。根據屏東縣政府環保局、環境部空氣品質監測網數據顯示，屏東地區14、15日的空氣品質並無明顯變化，屬「良好」到「普通」等級。二、傳言呼籲民眾「勿淋雨」，且有媒體稱鋰電池燃燒釋出的氟化氫遇水會轉化為具腐蝕性的「氫氟酸」。對此，環境部委託高雄科技大學成立的毒災應變中心，已持續對發生火災的廠區及臨海工業區進行空氣監測，僅在火災現場測得微量氫氟酸，且並未擴散至周邊區域，民眾無須擔心淋雨後會受到污染。此外，過去曾有文獻發現，鋰離子電池燃燒後第6分鐘產生氟化氫氣體濃度最高，約30分鐘後大部分已逸散。傳言捏造屏東縣政府發布通知，且錯誤暗示淋雨會有危害，可能引起不必要恐慌，為「錯誤」訊息。

背景

7月14日清晨，高雄市小港區三元能源公司鋰電池工廠傳出火警，高雄市政府消防局持續灌救，14日下午控制火勢，15日上午將火勢完全撲滅。

14日下午起，社群平台開始流傳訊息稱「轉知縣府訊息，高雄鋰電廠火災毒氣體已飄至潮州、萬巒、竹田、沿山公路鄉，東港、萬丹、新園區內，今天開始下雨勿淋雨，若淋到雨後請趕快沐浴更衣……」等。

也有媒體引述毒物科醫師的說法稱鋰電池燃燒會釋出「氟化氫」，接觸水氣後將轉化為具高腐蝕性的「氫氟酸」，俗稱「化骨水」，若濃度偏高恐造成皮膚灼傷壞死，嚴重甚至可能致命，提醒民眾要小心。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

屏東縣政府、環保局均未發布網傳訊息

查核中心檢視屏東縣政府、屏東縣政府環保局官網，均未發布網傳「高雄火災毒氣體已飄至屏東」、「今天起下雨勿淋雨、淋雨後趕快沐浴更衣」等訊息。

查核中心7月15日向屏東縣政府及環保局求證。屏東縣政府及環保局均表示傳言是假訊息，縣政府並未發送網傳訊息給民眾，已向屏東縣政府警察局刑事大隊報案。

目前屏東空氣品質為良好至普通，未受高雄火災影響

屏東縣政府環保局表示，根據14日到15日空氣品質監測結果，屏東縣測站的數值均都正常，並未受到高雄鋰電池工廠火災影響。

屏東縣環保局15日中午發布的新聞稿指出，從高雄鋰電池工廠火災發生後，環保局持續監控屏東境內空氣品質微型感測器，空品並無明顯變化，多數呈現良好等級。另外，較鄰近火場處也設有4台空氣品質微型感測器，期間所感測到的PM2.5濃度介於每立方公尺6～11微克，同樣屬於良好等級，顯示屏東空氣品質並未受高雄火災事故影響。

查核中心於15日上午11時檢視「屏東空氣品質通報即時通」APP，可見到屏東空氣品質為良好至普通；在高屏地區整體空氣品質預報方面，15日為普通，16、17日則為良好。

另外，查核中心也檢視環境部空氣品質監測網前24小時資料，可知從7月14日中午至7月15日上午11時，高屏地區空氣品質均為良好（綠色）至普通（黃色）之間。

僅火災現場測得微量氫氟酸，未擴散至周邊區域

《中央社》7月14日的報導指出，環境部委託高雄科技大學成立的毒災應變中心，已持續對發生火災的廠區及臨海工業區進行空氣監測，除了14日上午10時在火災現場曾測量到微量氫氟酸外，廠區周邊所有監測點均未檢測到異常數據。

業者三元能源也說明，14日上午測得微量氫氟酸應為氟電解液輸送管中殘留液，在火災發生後極短時間內揮發所致，因此僅在廠區內短暫測得，未擴散至周邊區域。

另根據高雄市政府環保局15日上午發布的新聞稿可知，高雄市各地空氣品質指標為「綠色良好」至「黃色普通」等級，且今日於火災事故現場進行環境複偵，其中五用氣體偵測器未檢出、氫氟酸檢知管未檢出，揮發性有機物、總懸浮微粒等相關數據也隨著火勢撲滅，已下降至環境背景值。

環境毒物專家：無須擔心「化骨水」傳言

2024年2月新北市深坑一電子產品倉儲發生火災，惡臭濃煙飄散至雙北多個地區，當時網路也曾流傳倉庫中有鋰電池、燃燒遇水後恐產生「化骨水」的傳言。

當時，查核中心在〈【深坑大火】火災煙霧有毒？毒物專家、氣象達人教你自保〉一文採訪成功大學副校長、環境毒物專家李俊璋。李俊璋表示，火災後若產生氟化氫，也是火災現場濃度最高，氣體擴散到其他地方後濃度會下降很多，不會溶解於水，對其他地區的民眾直接傷害性低。

而榮總毒藥物防治諮詢中心也舉過去文獻為例說明，鋰離子電池燃燒後第6分鐘產生氟化氫氣體濃度最高，約30分鐘後大部分已逸散。