標題：川普撤除疫苗強制接種令與疫苗安全無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-vaccine-mandate-removal-not-related-to-safety/
--------------------------------------------------

網傳「川普簽總統令，禁止給要求施打疫苗的學校資金，因為新冠疫苗害死好幾萬人」？

川普新政策是終結疫苗強制令干預教育權，與疫苗安全性無關。

錯誤

健康

發佈：2025-02-26

更新：2025-02-26

報告編號：3490

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-02-26

報告編號：3490

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普上任後簽署行政命令，撤銷新冠疫苗強制接種的學校資金，傳言稱原因是「新冠疫苗害死好幾萬人」等，這是誤導性的錯誤訊息。一、川普確實在2月14日簽署行政命令「禁止聯邦政府資助強制接種COVID-19疫苗的學校」，要求教育部、美解除校園疫苗接種令。但這命令主要是結束政府過度干預學生教育權，跟疫苗的安全性無關。二、公衛專家解釋，川普新簽署的命令是出於教育自主權，也就是不以新冠疫苗限制學生的教育權利，近期多數美國學校早已解除疫苗接種令，此行政命令的實際影響範圍仍要看後續實行狀況。三、專家也說，傳言提及的「新冠疫苗害死好幾萬人」、「造成免疫系統衰敗」等說法均無科學證據。截至目前，施打新冠疫苗能降低因新冠病毒感染導致的住院、重症與死亡率，住院與死亡的風險都低於沒有施打新冠疫苗者。綜合以上，川普新簽署的行政命令實際與醫療自主權有關，傳言錯誤將其誤導成疫苗陰謀論，且傳言提到新冠疫苗害死數萬人、導致免疫系統崩潰是錯誤訊息。因此傳言是易生誤解的錯誤訊息。

背景

川普上任後簽署多個行政命令，2月中後有傳言稱，「2月15日川普簽署了總統令，停止聯邦支付任何金錢給任何學校要求學生施打新冠疫苗….完全不知道新冠疫苗已害死了國內好幾萬人的性命….現在的各種流行病就是新冠疫苗造成免疫系統衰敗的後果，也是人類忽視疫苗傷害的共業。」

傳言另搭配一段影片，顯示川普於白宮圓桌辦公室簽署行政命令的過程。

查核

查核點：川普簽的行政令是什麼？因為新冠疫苗害死人？

命令目的是解除新冠疫苗接種令，與新冠疫苗安全性無關

根據白宮新聞稿，美國總統川普2月14日在白宮簽署一項行政命令，「禁止聯邦政府資助強制接種COVID-19疫苗的學校」，要求教育部長、衛生公共服務部需要發布規定終止COVID-19 疫苗強制接種要求的計劃。

該新聞稿也提到，此行政命令的目的是「結束政府過度干預」，避免教育受到不必要的政府強制執行限制。部分學校、大學持續實施新冠疫苗接種強制令，迫使學生根據政府的政策，而不是個人意願，疫苗強制接種令也威脅到學生受教育機會。

從新聞稿內容可看出，川普簽署行政命令「禁止資助強制接種新冠疫苗的學校」，主因是為了避免學生教育權受到干擾，並未提到「新冠疫苗害死了國內好幾萬人的性命….流行病就是新冠疫苗造成免疫系統衰敗的後果」等內容。

公衛學者：川普疫苗政策跟疫苗有害陰謀論無關

查核中心採訪台大公衛學系教授陳秀熙，他說，此行政命令主要是透過撤銷資金，達成解除校園強制疫苗接種令，原因是出於教育權以及醫療自主權，也就是不以新冠疫苗限制學生的上課權力，與傳言提及的疫苗有害無關。傳言錯誤解釋成跟新冠疫苗有害、疫苗陰謀論等有關，且傳言提到的新冠疫苗害死好幾萬人性命都是沒有根據的說法。

陳秀熙解釋，川普上任後因為衛生公共服務部長小羅勃甘迺迪過去反疫苗論述的背景，會有許多傳言將川普的政策解釋成跟疫苗陰謀論有關，這些都是過度解讀。川普上任前就提過要解除學校機構疫苗強制接種令，上任後也確實採取多項措施，包括恢復因為未打疫苗而被解雇的軍人官職等。

陳秀熙說，要解釋川普現今的疫苗政策，其實要從美國的經濟發展層面去看，而不是用疫苗陰謀論去錯誤解釋。實際來看，後疫情時代的這一兩年，美國多數學校早就解除強制接種令，後續停止贊助資金到底會影響到哪些層面還要再觀察。

「新冠疫苗害死好幾萬人」、「造成免疫系統衰敗」無科學證據

國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺說，傳言稱「新冠疫苗害死幾萬人」、「造成免疫系統衰敗」都沒有科學證據，且也與川普取消疫苗強制接種令無關。

齊嘉鈺指出，施打新冠疫苗對於防疫的好處是絕對大於壞處。多項國際研究與公共衛生數據顯示，新冠疫苗能大幅降低因COVID-19感染而導致的住院率、重症發生率與死亡率，以及心血管併發症的長期風險。例如，美國疾病控制與預防中心（CDC）顯示，接種過新冠疫苗者的住院與死亡的風險，都低於沒有施打新冠疫苗者。

齊嘉鈺也說，此外，最新一篇發表於《Lancet》的研究結果顯示，與單獨接種流感疫苗相比，接種新冠疫苗對流感有交叉保護的作用。

補充資料

美多數學校早取消強制疫苗接種令  尚無法確認具體涉及資金範圍

根據美國媒體《NBC》、《PBS》報導，川普政府選前承諾將「不再提供強制接種新冠疫苗的學校資金」，川普上任後採取多個措施，包括解除申請綠卡者的新冠疫苗接種要求，並恢復因拒絕接種疫苗而被遣退的軍人職位。2月14日簽署停止贊助強制接種新冠疫苗的學校，不過此項命令僅適用於新冠疫苗。根據《NBC》報導，非營利性衛生組織「Immunize.org」和美國國家衛生政策研究院的數據顯示，目前全國各地的 K-12 學校（幼稚園、小學、中學合併）不再要求接種新冠疫苗。美國目前只有 15所大學要求接種新冠疫苗。

另根據《PBS》報導，由於大多數學校已取消此類要求，此項命令對全國的影響不大，而且尚不清楚具體涉及哪些資金。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件