標題：川普嘲笑台灣跪下為錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-did-not-mock-taiwan-kneeling/
--------------------------------------------------

網傳「川普臉書粉專發文，嘲笑台灣跪下了」？

並非川普臉書言論

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-11

更新：2025-04-11

報告編號：3565

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-11

報告編號：3565

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

總統賴清德回應川普「對等關稅」政策，表示台美雙方可從「0關稅」談起。網路近期流傳圖卡，聲稱川普臉書粉專嘲笑「台灣跪下了」。這是錯誤訊息，這不是川普發表的言論。一、網傳言論出自臉書粉專「Donald Trump For President」（川普競選總統），這是一家商業公司經營的政治性粉專，言論支持川普，但不是川普臉書。川普真實臉書帳號為「President Donald J. Trump」，而且有認證的藍勾勾，外界可以明顯分辨。二、被誤認為川普的「Donald Trump For President」帳號，在4月7日發文表示「台灣對美國提供零關稅，以回應川普的關稅措施」、「又一個下跪了」（Another one bending the knee.）。僅是該政治粉專對台灣關稅政策的評論，與川普無關。三、檢視川普多個社群平台、受訪報導，以及白宮官網，川普近期還沒有回應賴清德的關稅談話。近期網傳「川普嘲笑台灣下跪了」訊息，並非川普本人言論，因此為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普4月2日宣布「對等關稅」政策，將對台灣課徵32%關稅。總統賴清德4月6日發表談話，指出台灣不會採取關稅報復，台美雙方可從「0關稅」談起。

網路近期流傳一張擷圖，聲稱川普臉書粉專說「台灣跪下了」。

查核

查核點：川普臉書發文，聲稱台灣跪下了？

錯誤訊息，實際是川普支持者的粉專貼文。

網傳宣稱川普臉書貼文，帳號名稱為「Donald Trump For President」（川普競選總統），是一個擁有540萬追蹤人數的粉專，言論支持川普，但這是商業公司設立的帳號，並非川普的帳號。

川普臉書官方帳號是「President Donald J. Trump」，有認證的藍勾勾，追蹤數高達1110萬。檢視其臉書貼文，並沒有張貼「台灣下跪了」訊息。再檢視川普常發表言論的Truth Social、X等社群平台，以及近期受訪報導、白宮官網，川普至今還沒有回應賴清德的關稅談話。

被誤認為川普的「Donald Trump For President」帳號，在4月7日貼文「快訊：台灣對美國提供零關稅，以回應川普的關稅措施」（BREAKING: Taiwan is offering 0 tariffs to the US in response to Trump’s tariffs.），並在底下留言「又一個下跪了」（Another one bending the knee.）。

檢視「Donald Trump For President」帳號簡介欄，可連結到一個「redstatewatcher.com」公司網站，自我介紹他們經營多個網站，其中包含「Donald Trump For President」粉專。

綜合以上資訊，近期台灣社群散播的「台灣下跪了」訊息，實際是支持川普的政治粉專貼文，而非川普本人所發表的意見。