標題：川普政府並未宣布，mRNA疫苗將面臨死刑
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-mrna-vaccine-death-penalty-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「川普政府重磅宣布，mRNA罪行或將面臨死刑」？

虛構的錯誤訊息。

錯誤

國際

發佈：2025-03-04

更新：2025-03-04

報告編號：3503

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-03-04

報告編號：ˇ3503

記者：許雲凱、責任編輯：陳培煌

美國總統川普上任後，任命疫苗懷疑論者小羅勃甘迺迪為衛生部長。近期網路流傳，川普政府宣布，mRNA疫苗可能面臨死刑。這是虛構訊息，川普政府並無發布相關宣示。網傳訊息來自「The People＇s Voice」網站文章，這是著名的假訊息網站，曾被相關事實查核組織揭穿至少80次訊息造假。網傳「mRNA疫苗可能面臨死刑」僅為文章標題，內文毫無任何解釋這說法從何而來。再檢視美國政府官方或者媒體，也沒有相關政策或發言。傳言說法來自匿名來源，缺乏可信度，且無任何官方說法佐證，為虛構的「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普上任後，任命疫苗懷疑論者小羅勃甘迺迪為衛生部長。

近期社群平台流傳訊息，指稱川普政府重磅宣布，「mRNA罪行或將面臨死刑」，川普政府計畫禁止新冠疫苗接種，並對新冠疫情幕後黑手，如比爾蓋茲、佛奇等人進行調查。

多數網傳訊息附有一篇英文文章連結，點入是標題「川普政府重磅消息：mRNA罪行或將面臨死刑」的英文文章，部分版本則是連結一段X貼文影片，標題與前者相同。

查核

查核點一：網傳訊息來源為何？

網傳訊息來自美國網站文章，並非官方或媒體報導

點入傳言所附文章連結，顯示為「Gazetteller.com」網站文章「川普政府重磅消息：mRNA罪行或將面臨死刑」，並標示原始來源是「The People＇s Voice」網站。部分傳言所附連結是X平台影片，原始來源也是「The People＇s Voice」影片。

也就是說，網傳訊息所附的文章或影片，原始來源都是「The People＇s Voice」網站。根據查核報告第2909號，「The People＇s Voice」是著名的假訊息網站，曾被相關事實查核組織揭穿至少80次訊息造假。

查核點二：川普政府曾發表mRNA疫苗涉及死刑？

虛構消息，川普政府沒有發布相關政策

（一）來自「The People＇s Voice」的文章或影片，宣稱「mRNA罪行或將面臨死刑」，但查看內容，並無引述任何消息來源，而且死刑也僅在標題出現，內文並未提及。

此外，文章還宣稱川普政府正在調查新冠疫情幕後黑手，以及可能停止新冠疫苗接種，但都是來自匿名消息，並非官方訊息或媒體報導。

（二）查看美國白宮、衛生部、疾病管制中心官網，並無發布「mRNA疫苗涉及死刑」、「暫停接種新冠疫苗」等訊息，相關官員也沒有類似發言。搜尋媒體也無相關報導。

（三）川普政府近期新冠疫苗相關政策，僅有川普2月14日簽署行政命令「禁止聯邦政府資助強制接種COVID-19疫苗的學校」，但這命令主要是結束政府過度干預學生教育權，跟疫苗的安全性無關（參考查核報告3490號）。

新任衛生部長小羅勃甘迺迪近期也沒有針對新冠疫苗相發言。依據《美聯社》、《USA Today》、《Fox news》報導，小羅勃甘迺迪上任時表示，不會改變兒童疫苗接種計畫，但會請專家加以審查。最近美國發生麻疹疫情，小甘迺迪也建議接種疫苗可以保護兒童。