標題：川普沒有說過台幣兌美元匯率13.3比1
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-did-not-say-twd-usd-133-exchange-rate/
--------------------------------------------------

媒體報導「美國總統川普脫口說台幣跟美元的匯率要到13.3比1」？

錯誤訊息，川普並未公開提過台幣兌美元匯率13.3比1

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-16

更新：2025-05-19

報告編號：3628

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-16

報告編號：3628

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普4月宣布對等關稅，震撼全球市場。日前有台灣媒體宣稱川普脫口說台幣跟美元的匯率要到13.3比1的訊息；這是錯誤訊息，川普沒有說過這樣的話。一、網傳報導是來自4月29日《中天新聞》，內容顯示「川普脫口說台幣兌美元匯率要到13.3比1」，但該新聞沒有引述任何消息來源。檢視美國財經媒體、主流新聞機構與國際通訊社，也查無網傳「川普一度脫口說台幣跟美元的匯率要到1比13.3」的訊息。二、還原網傳報導脈絡，4月17日財經雜誌《商業周刊》封面故事報導川普政府白宮經濟顧問米蘭入閣前、2024年11月曾提出俗稱「海湖莊園協議」的構想，探討此波關稅戰，台幣兌美元是否可能升值至13.3。《商周》文章引發其他台灣媒體跟進報導。三、撰寫「海湖莊園協議」的米蘭在2025年3月、5月分別接受《華盛頓郵報》、《紐約時報》專訪時，均已澄清其政策構想並非官方正式政策。瀏覽白宮網站與外電報導，也顯示川普政府並未正式公開宣布或明確談論「海湖莊園協議」是官方政策。四、財經專家與學者表示，迄今沒有任何證據顯示川普曾公開提出網傳台幣兌美元13.3比1匯率目標，相關說法主要來自媒體的推算與臆測，並非美國官方政策或川普本人的主張。網傳媒體跟進《商周》報導，卻將白宮經濟顧問入閣前的構想，誤稱為川普的說法。因此為「錯誤」訊息。

背景

川普政府反覆的關稅貿易政策，對全球市場造成衝擊。有台灣媒體4月29日以標題「川普盼台幣升值達”1:13.3“ 政府不敢說?!」報導，內容宣稱川普除了對台祭出32%的高關稅，更一度脫口說台幣跟美元的匯率要到13.3比1。

查核

查核點：川普曾公開說台幣兌美元匯率要到13.3比1嗎？

川普沒有說過「台幣跟美元的匯率要到1比13.3」訊息

檢視美國財經媒體、主流新聞機構與國際通訊社，包括《華爾街日報》、《彭博社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《路透社》、《美聯社》與《法新社》，均無網傳報導「川普一度脫口說台幣跟美元的匯率要到1比13.3」新聞。

新台幣匯率13.3？源自白宮經濟顧問米蘭入閣前構想，媒體引用「大麥克指數」評估，非川普政策

以關鍵字「匯率」、「13.3」檢索，4月17日出刊的《商業周刊》封面故事，以「川普終極目標：新台幣匯率13.3？海湖莊園協議全解讀」為題，內容指出目前擔任美國經濟顧問委員會主席（CEA）主席米蘭（Stephen Miran），入閣前（2024年11月）曾撰寫一份「重建全球貿易體系指南」論文，即俗稱的「海湖莊園協議（Mar-a Lago Accord）」。

該文指出美國當前的經濟模式不可持續，並主張應該把關稅當談判工具，把各國拉上談判桌，最終目的是要達成「多邊版廣場協議」，讓美元大幅貶值，如此才能真正的重整國際貿易秩序。

商周報導指出，據《經濟學人》今年1月的「大麥克指數」，新台幣被低估約59%。報導稱，如果台灣真的被迫大幅升值貨幣，那新台幣兌美元的匯率應該會從現在（截至4月11日）的32.3比1，驟升到13.3比1。

報導也明確指出「川普至今尚未評論米蘭的提案」、「海湖莊園協議，會不會是川普真正的意思，現在沒有人知道」等訊息。

4月29日《中天》報導川普說台幣兌美元匯率要到13.3比1

《商周》報導引發其他媒體跟進，其中《中天新聞》4月29日報導稱「川普一度脫口說台幣跟美元的匯率要到1比13.3」，但新聞沒有引述任何消息來源，也非記者自行採訪訊息。

米蘭已經澄清「海湖莊園協議」並非官方政策，且川普政府至今也未公開談論

「海湖莊園協議」撰寫者米蘭在3月25日接受《華盛頓郵報》訪問時澄清，雖然他的政策構想（重建全球貿易體系指南）被媒體稱為「海湖莊園協議」，但目前並非政府的正式政策。米蘭在訪問中強調「任何認為我去年11月寫的東西，就是我們現在偷偷在執行的政策議程的人，只不過是在找題材寫罷了。」

5月10日，《紐約時報》刊登專訪米蘭訪問內容。在這篇訪問中，「海湖莊園協議」僅作為米蘭過去政策構想的背景時被提及，並非對話主軸。米蘭並未進一步說明或宣稱該構想已成為現行政策。《紐時》專訪重點仍在關稅、製造業、美元與經濟政策操作等議題。

此外，瀏覽白宮網站與外電報導，也顯示川普政府並未正式公開宣布或明確談論「海湖莊園協議」作為官方政策。

補充資料

財經專家、學者：川普未提13.3匯率，「海湖莊園協議」構想非美國政府政策

針對媒體報導「川普脫口說出台幣兌美元匯率要到13.3比1」的說法，國泰世華銀行首席經濟學家林啓超表示，目前沒有任何證據顯示川普曾公開提出此一匯率目標，川普雖以直言著稱，但至今從未親口談論這個構想或「13.3」的匯率目標，相關說法多屬市場臆測與媒體渲染。

林啓超指出，《彭博社》4月15日發布負責談判的美國財政部長貝森特（Scott Bessent）專訪內容，當主持人詢問是否正在推動「海湖莊園協議」（Are you teasing out a Mar-a-Lago Accord that we should be paying attention for in the future?），貝森特直接回答「我不知道妳在說什麼。」（I’m not sure what you’re talking about.）

市場上流傳的「13.3比1」數字，實際上是台灣媒體根據《經濟學人》的「大麥克指數」推算出來的購買力平價，並非美國官方政策或川普本人的說法。該指數本身在經濟學界僅具參考性，並不被視為精確的匯率評價工具。

至於「海湖莊園協議」，林啓超說，這一構想最早出現在2024年11月，由現任白宮經濟顧問委員會主席米蘭提出，當時他尚未入閣。該構想是一份政策藍圖，內容主要討論如何透過關稅與貨幣政策協調，促使美元貶值、重整國際貿易秩序，但是否能稱為「協議」本身就具爭議。這份文件並非美國政府正式政策，也未經過任何官方談判或簽署。

林啓超表示，「海湖莊園協議」不同於1985年的「廣場協議」。廣場協議是美、日、西德、法、英五國政府正式協商達成的多邊匯率協議，而「海湖莊園協議」僅是個人政策構想，目前沒有任何官方採納或推動跡象。

米蘭撰寫該文件時，並未預期自己會入閣，且至今無論白宮記者會還是官方簡報，都未見提及具體匯率政策或「13.3」的目標。川普迄今從未在公開場合提及「海湖莊園協議」這一詞彙，就任總統後100多天，也未出現在任何官方文件或聲明中，僅有市場與媒體揣測其政策走向。

中央大學經濟系教授吳大任指出，即使新台幣升值，突破30元關卡已屬不易，升至25元以下機率極低。台灣出口導向產業同時面臨高關稅與匯率風險，若兩者疊加，廠商生存空間將受嚴重擠壓。當前市場對「海湖協議」的過度反應，反映對政策不確定性的焦慮，而非實質政策推動的信號。