標題：年改喊停，退輔基金將「提前」3到4年破產，網路傳言曲解銓敘部語意
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pension-halt-fund-bankruptcy-claim-misinterpreted/
--------------------------------------------------

網傳「退輔基金大賺，銓敘部還敢說再不砍年金，3到4年會破產」？

單年度退輔基金收益無法弭平財務缺口，年改喊停將提前3-4年破產。

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-13

更新：2026-02-13

報告編號：4025

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-13

報告編號：4025

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳文章稱「退輔基金大賺，銓敘部還敢說停砍年金3-4年會破產」。經查證，實際上銓敘部的說法是「停砍年金恐使退撫基金提前3至4年用罄」，而非短期內就會破產，傳言說法錯誤解讀。一、傳言說法為錯誤解讀，實際上銓敘部是說「若不推動年金改革，退輔基金將提前3-4年破產」，並非「3-4年內破產」，兩者語意不同。根據銓敘部推估，若推行年改，退輔基金的財務缺口可縮減至1.98兆元，預估民國134年用罄；若停砍年金，將提前至民國130年破產。二、銓敘部說明，雖然2025年投資收益約1654億元，但退撫基金原本就存在財務缺口，最新精算報告顯示，未提存準備缺口約3.8兆元，單靠年度投資收益仍不足以彌補。銓敘部表示，無法保證年年都能保持高收益。退輔基金近3年平均收益15.67%，近10年為9%，歷年平均則為6.13%。三、銓敘部表示，退撫基金採「大水庫」分配概念，與勞退個人帳戶制及國保定額制不同，三者制度不宜直接類比。傳言錯曲解讀銓敘部說法，也沒有考慮到退輔基金原本的財務狀況就存在缺口，因此，為「錯誤」訊息。

背景

立法院會於2025年12月12日三讀通過，停砍公務人員年金以及公立學校教職員年金。2026年2月2日，公務人員退休撫卹基金管理局公布最新基金操作績效，2025年實際收益數1654.62億元，收益率高達15.96%。

隨後，社群平台流傳一篇文章，聲稱退輔基金明明大賺，銓敘部卻還謊稱「再不砍年金，3到4年後破產」製造恐慌。

查核

查核點：傳言說法正確嗎？

傳言錯誤解讀，實為停砍年金將「提前」3-4年破產

（一）對於傳言稱「銓敘部說再不砍年金，3-4年就破產」，銓敘部退輔司司長鄭淑芬表示，傳言說法錯誤，銓敘部在立法院的報告內容並非稱退輔基金在3-4年內會破產，而是若不改革年金制度，將提前3-4年破產，兩者語意完全不同。

鄭淑芬說明，根據原本的規劃，如果年金改革能順利推行，財務缺口可望縮減到1.98兆元，但仍會在民國134年面臨破產；如今年改喊停，退輔基金財務狀況雪上加霜，缺口再度擴大，預估會提前到民國130年破產。

（二）查核中心檢視國內新聞媒體如《中央社》、《台視新聞》、《民視新聞網》、《TVBS NEWS》等報導，可知在立院三讀通過停砍年金後，銓敘部表示此舉將造成政府對退撫基金挹注款撥補減少，月退所得給付支出增加，預估造成退撫基金提早3至4年用罄，而非如傳言所述「3-4年內破產」。

退輔基金單年收益不足以彌補財務缺口

鄭淑芬說明，公務人員退休撫卹基金一開始就準備得不夠多，30幾年下來財務缺口越來越大，再加上高齡化，領取退休金的時間也越來越長。另根據退輔基金管理局最近一次公布的「第9次精算報告書」可得知，未提存準備的缺口為3.8兆元，入不敷出，更不是單靠一年的收益就能補起來。

她表示，2025年受益於股市上漲與台幣升值，退輔基金收益也隨之成長，但並不能保證以後每年都能有高收益。據統計，退輔基金近3年收益為15.67%，近10年為9%，歷年平均收益則為6.13％。

她也指出，雖然2025年退輔基金投資收益1654億元，但現金給付高達1325億元，兩相抵銷後所剩不多，且現金給付金額預計將持續增加，無法只靠投資收益弭平。

此外，鄭淑芬表示，網傳文章除了沒有考慮到退輔基金原本的財務狀況就存在缺口外，把退輔基金拿去跟勞保、國保相提並論也不恰當。她說，退輔基金是「大水庫」概念，與勞退的個人帳戶制不同，不適合拿去與勞退新制的分紅相比，而國保為定額計算，也沒有分紅，三者比較基準不同。