標題：幻想文誤導網友，誤信是川習會對話
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fictional-post-misleads-netizens-as-trump-xi-meeting-dialogue/
--------------------------------------------------

網傳「川普面對習近平，笑都懶得笑，稱台灣是美日共同託管，不屬於中國」？

傳言內容虛構杜撰，並非10月30日川習會內容

錯誤

國際

發佈：2025-11-04

更新：2025-11-04

報告編號：3885

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-11-04

報告編號：3885

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普與中國國家主席習近平10月30日在韓國釜山舉行雙邊會談。近日網路流傳「川普在川習會嗆習近平談台灣主權」；經查證，沒有證據顯示川習會曾提及台灣議題，且網傳文章的發布時間早於川習會，其內容純屬虛構創作。一、根據媒體報導，10月30日於韓國釜山舉行的川習會並未談及台灣議題。會後，美國總統川普10月31日接受專訪時也重申，會談時雙方都沒有提到台灣議題。二、查核中心追溯網傳原始貼文，發現該貼文的發布時間為10月29日，早於10月30日上午10時舉行的川習會，因此不可能為會談記錄。該貼文有不少網友留言，質疑貼文者內容可能誤導大眾。檢視貼文編輯記錄可發現，這篇貼文經過數次編輯，新加上「爽文」、「請川普總統參考明天這樣說」等字句，顯示這是一篇虛構創作，而非川普的真實發言。儘管該文章是純屬虛構的「幻想文」，但不少網友轉傳分享未經修改的原始版本，且未說明原始脈絡、容易引人誤解。因此，為錯誤訊息。

背景

美國總統川普缺席今年在韓國慶州舉行的亞太經濟合作會議（APEC）峰會主要活動，由財政部長貝森特（Scott Bessent）代為出席峰會行程，但10月30日他與中國國家主席習近平在韓國釜山舉行雙邊會談，會面結束後隨即返美。

10月29日下午起，臉書、Threads等社群平台開始流傳一篇文章，聲稱是川普與習近平雙邊會談時的對話記錄，內容包括「川普說中國沒有打贏太平洋戰爭」、「台灣主權不在北京嘴巴上而是在我們盟軍手上，你可以再試著打一場太平洋戰爭」、「中方代表臉色鐵青，習近平找不到一句能反駁的話」等。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

10月30日舉行的川習會並未談及台灣議題

10月30日上午10時，川普與習近平在韓國釜山舉行雙邊會談。查核中心搜尋國內外新聞媒體，均查無網傳「川普面對習近平笑都懶得笑」、「川普說中國沒有打贏太平洋戰爭」、「台灣主權不在北京嘴巴上而是在盟軍手上」等相關報導。

根據國內新聞媒體《公視》、《中央社》、《聯合報》、《鏡新聞》等報導可知，在川習會登場前一天，川普在空軍一號上接受訪問時表示，「我不知道我們是否會談到台灣，我不確定，習近平可能想問，沒有什麼好問的，台灣就是台灣」。翌日，川習會結束後，媒體問及會中是否談到台灣議題，川普則回答「沒有提到台灣，也沒有被討論」。

而在川普結束會談返美後，10月31日他接受《CBS》節目《60分鐘（60 Minutes）》專訪時重申「昨天我們根本沒提過這件事（台灣議題）」，習近平一次都沒提到台灣，因為他非常清楚犯台後果。

網傳原始貼文內容為杜撰，且發布時間早於川習會

查核中心將傳言部分內容如「川普面對習近平、笑都懶得笑」利用臉書等社群平台搜尋，可找到最早發布此內容的用戶。

檢視貼文編輯記錄可知，該用戶是在10月29日下午5時27分發布與網傳內容完全相同的原始貼文，日期早於10月30日川普與習近平的雙邊會談。

該貼文有不少網友留言，誤以為是真實對話；但也有一些網友質疑，認為內容可能誤導大眾；檢視編輯紀錄可知，文章內容經過數次編輯，在29日晚上10時39分及11時9分發布的版本，均已分別在文章前後加上「爽文」及「請川普總統參考明天這樣說」等字句。由此可知，網傳文章內容為虛構創作，並非10月30日川習會的談話內容。

不過，由於網路分享文章多為最早版本，並未加上後續新增內容，從留言也可發現，不少網友誤解為川習會真實對話。