標題：廣東淹水災情被錯稱為魚群游入南部民宅
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/guangdong-flood-video-misused-fish-in-taiwan-homes/
--------------------------------------------------

網傳影片「南部淹大水，魚兒都游進住家客廳」？

挪用廣東淹水圖片

錯誤

生活

發佈：2025-08-08

更新：2025-08-08

報告編號：3767

查核記者：伍斯帖

實習記者：黃詩芹責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-08-08

報告編號：3767

記者：伍斯帖、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳偉婷

南部近期豪雨成災，多處傳淹水災情，自8月起，社群平台流傳「魚群游入南部民宅」的影片；不過，這是挪用無關影像的錯誤訊息。網傳影片最早於7月22日出現在中國抖音平台，實為廣東潮州市饒平縣黃岡鎮山霞村的災情畫面。根據中國媒體報導指出，隔日水已退去，魚群也都放回魚塘。傳言挪用無關的中國影像錯稱是南部民宅災情，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

7月28日起西南氣流帶來連日豪雨，中南部多地傳出淹水災情。8月初，社群平台流傳一段魚群游入客廳影片，並宣稱畫面是「南部淹大水」或「台南民宅災情」。

查核

查核點、網傳影片是近期南部災情畫面嗎？

實為中國廣東災情畫面

（一）將網傳圖片擷圖反搜，發現相同影片7月22日已在抖音平台流傳。檢視上傳影片帳號，可以看到上傳不同拍攝角度的｢魚群游入客廳」影片。此外，帳號在7月23日更新「家進魚後續」，指出隔天水退去，魚群也都撈起，感謝大家的關心。

檢視該帳號，經營者有多支影片標註「饒平」，且其IP位置位於廣東。從影片內容也可發現，影片中談話的語言並非台灣人習慣使用的語言。此外，影片6秒處出現黃色車牌，上面標示「粵．Ｕ」等字樣。依據開源車牌網站「License plates of the world」比對後可以確定，畫面中的車牌與中國車牌相符。

進一步查證，中國媒體《九派新聞》、《中華網》有發布相關報導。根據內容可知，網傳影片事發地實為廣東潮州市饒平縣黃岡鎮山霞村。7月22日因受降雨影響，發生魚群游入家中事件，隔日水已退，魚群均已放回魚塘。

（二）南部近期淹水災情頻傳，但檢視台灣主流媒體《中央社》、《聯合報》、《自由時報》、《TVBS》，均未見有關「魚群游入南部民宅」相關報導。