標題：彭文正秀出川普晚宴VIP票券是挪用他人照片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-vip-dinner-ticket-photo-reused/
--------------------------------------------------

媒體報導「彭文正有川普就職典禮晚宴VIP券」？

挪用美國律師社群照片

錯誤

國際

發佈：2025-01-21

更新：2025-01-24

報告編號：3445

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-01-21

報告編號：3445

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

部分媒體報導稱媒體人彭文正取得川普就職晚宴VIP，經查該張VIP票券照片，實為彭文正挪用一位美國律師、川普支持者1月18日於領英發布的照片。一、彭文正1月19日、20日臉書貼文，秀出「就職典禮」、「內閣接待會」、「星光晚宴」、「讓美國再次偉大勝選集會（VIP）」、「自由晚宴」川普就職典禮入席票券等多張照片。二、彭文正1月19日臉書貼文，秀出VIP晚宴入場券等多張票券的照片，實際上是挪用一位美國律師、川普支持者John A. Willding II於1月18日於專業人士經常使用的社群領英（LinkedIn）的發文圖片。彭文正也沒有宣稱，他有受邀參加VIP晚宴。三、彭文正1月20日臉書貼文，展示他手持「就職典禮」票券、節目單照片。後來就職典禮因天候因素移往國會山莊室內舉行，僅少數政要可以進入觀禮，這些票券已無法使用。四、檢視彭文正社群平台貼文，沒有證據顯示他曾進入國會山莊觀禮。他1月20日YT直播是引用美國「就職典禮國會聯合委員會」轉播畫面，並非在現場自行拍攝。此外，現場參與採訪美國就職典禮相關活動的記者也說，並未看到彭文正現身就職典禮或其他活動現場。彭文正臉書貼晚宴VIP入場券是挪用他人照片，媒體報導卻直接指稱彭取得川普就職晚宴VIP入場券訊息；因此，為「易生誤解」訊息。

背景

美國總統當選人川普（Donald Trump）1月20日就職，立法院長韓國瑜率跨黨派慶賀團赴美參與；就職典禮因極地寒流帶來低溫，臨時改到國會山莊內的圓形大廳（Capitol Rotunda）舉行，戶外觀禮均取消，主辦單位在圓形大廳僅安排數百個座位，台灣代表團無法入場。

根據 《中央社》1月20日報導，韓國瑜與駐美代表俞大㵢在國會山莊內的遊客中心的解放廳（Emancipation Hall）觀禮川普就職典禮；其他成員在主辦單位指定的另一會場「第一資本體育館」（Capital One Arena）貴賓區，透過大螢幕同步觀禮。

不過，遭通緝、滯留美國的媒體人彭文正1月19日在臉書（備份連結）發文秀出就職典禮相關活動入場券圖片，並留下「#川普 就職晚宴貴賓券 #中國台北 代表團自己選 ￼人民一年交給你們4兆台幣 ￼還不如一個 #通緝犯聯誼會會長」等文字。

台北市議員侯漢廷評論稱彭文正都可以取得晚宴VIP票券，「這並不是外交單位的困境，最大問題在於民進黨的吹牛和唬爛」。隨後媒體報導引用彭文正臉書貼文圖片，並加上市議員論點；相關新聞也在社群平台發酵討論。

查核

查核點：彭文正臉書貼出的票券，是真的嗎？

根據彭文正臉書貼文資訊，他1月19日貼文秀出包括「就職典禮（萊姆色）」、「內閣接待會」、「星光晚宴」、「讓美國再次偉大勝選集會（VIP）」、「自由晚宴」川普就職典禮入席票券等。

隨後在1月20日臉書又貼出另一張「就職典禮（粉色）」票券；1月20日分別貼出川普就職典禮節目單資訊（貼文1、貼文2）。

票券為真，美國政府發出逾22萬張，供選民觀禮

根據外電報導，彭文正臉書張貼的就職典禮票券（內閣接待會、讓美國再次偉大勝選集會、自由晚宴、星光晚宴），都是1月20日川普就職典禮相關慶祝活動。

根據美國「就職典禮國會聯合委員會（JCCIC）」於1月13日發布新聞稿顯示，JCCIC於1月13日起向國會議員發放門票，每位議員辦公室將負責分配其配額給選民。政府出版局共印製超過22萬張依顏色分類的門票，並內含多重安全防偽功能，以防止偽造。

所有進入國會山莊區域參加就職典禮的人員（包括兒童）皆需持票入場。不同顏色的持票賓客須從門票對應的指定入口進入國會山莊戶外區域。由此可知，就職典禮門票取得並不困難，且根據JCCIC新聞稿圖示資訊，以彭文正1月19日臉書貼文的「就職典禮（萊姆色）」票券，位置靠近觀禮台；彭在1月20日另外發文的「就職典禮（粉色）」票券，位置距離活動舞台較遠。

因天候因素，戶外就職典禮取消，室內典禮僅少數人觀禮

（一）因應就職典禮當日氣溫可能降至零下6度，JCCIC於1月17日再度發布新聞稿表示，第60屆就職典禮移至美國國會山莊的圓形大廳（Rotunda）舉行；因該大廳只能容納約600人，因此只有少數人可以進入觀禮，其他人則是在另一會場透過直播觀禮。

（二）根據彭文正社群平台（臉書、YouTube）畫面，沒有任何貼文顯示彭有進入國會山莊觀禮。彭文正1月20日「川普總統就職大典 彭文正教授全場口譯直播」直播畫面，顯示彭並非在國會山莊觀禮，且其直播畫面引用自JCCIC轉播畫面，並非自行拍攝畫面。

此外，現場參與採訪美國就職典禮相關活動的記者也說，並未看到彭有現身就職典禮或其他活動現場。

根據JCCIC原先規劃，就職典禮票券取得並不困難，票券不同顏色分屬國會山莊戶外不同區域，萊姆色票券位置在前方，粉色票券則是距離舞台較遠處；因就職典禮移往室內舉行，僅少數政要可以進入觀禮，這些票券已經無法使用。

此外，從彭文正社群平台看不出來他有進入國會山莊觀禮，加上現場採訪記者資訊，彭文正並無現身就職典禮或其他官方活動。

彭文正臉書貼文票券為挪用川普支持者、律師John A. Willding II社群圖片

有網友1月20日在Threads平台揭發彭文正臉書貼文票券是挪用美國一位律師、川普支持者John A. Willding II社群貼文。

查核中心檢視該律師領英（LinkedIn）帳號，找到他在1月18日發布（備份連結）川普就職典禮相關活動票券，經比對，與彭文正在1月19日下午2時7分貼文圖片完全相同，但彭的貼圖解析度較低。

John A. Willding II貼文經翻譯為「這將是個忙碌的週末！很高興能見到這麼多朋友！幸好一切活動都在室內！能和我美麗的妻子一起共享這段經歷是最棒的部分！對川普總統和他的家人感到無比感激與高興！🇺🇸」。John A. Willding II在1月20日也有貼出與川普合影。

因此，彭文正1月19日臉書貼文「川普就職典禮相關活動票券」圖片，是挪用一位美國律師、川普支持者1月18日於領英發文照片。

補充資料

台灣代表團有沒有參加川普就職典禮晚宴？

台灣代表團並未參與川普就職典禮官方晚宴，而是參加非官方、由美國退伍軍團協會舉辦的慶祝晚宴。

政治大學外交學系教授黃奎博接受訪問時表示，台灣代表團每年參與美國總統就職典禮的主要目標，是能在國會山莊外現場觀禮。然而，由於天氣原因，今年的典禮改為室內舉行，這是不可抗力的因素。

至於川普這次舉辦的幾場晚宴，黃奎博說，這些活動通常是為了讓親友、支持者及大金主參加，甚至需要捐款數百萬美元才能獲得票券。過去台灣並未參加這些活動，今年也不會有相關安排。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件