標題：影片是越南身障者聚會，非網傳「無臂村落」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-arm-village-factcheck/
--------------------------------------------------

網傳影片「越南無臂村落，男人結婚前要切下手臂送妻子表忠誠」？

越南身障互助團體聚會，影片亂配中文旁白。

錯誤

國際

發佈：2025-01-23

更新：2025-01-23

報告編號：3448

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-01-23

報告編號：3448

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳影片聲稱越南深山有個無臂村落；經查，這是挪用越南身障人士的受訪影片，再配上虛構捏造的中文旁白。一、網傳影片拍攝地點位於越南隆安省，鄰近胡志明市，並非傳言所稱的「偏遠地區」、「位於大山深處的神秘部落」。二、網傳影片裡其中一位男子名叫范國清，7年前他在一場電擊意外中被迫截去雙臂，後來他透過網路集結全國約50名有類似遭遇的人，組成「第二個家庭」互助團體，成員們會定期聚會交流。網傳影片挪用「第二個家庭」受訪的影像，再利用虛構捏造的中文旁白傳達錯誤資訊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台及中國影音平台均熱傳一段長度1分25秒的影片，影片裡有多位穿著淺藍色短袖上衣、失去雙臂的男子受訪，但並非原音呈現，而是用配音方式描述這些沒有手臂的男子都是來自越南大山深處的偏僻村落，該村落習俗是男子成婚前要把手臂切下來送給妻子，以表達自己的忠誠。網傳影片並搭配文字訊息聲稱「越南唯一的無臂怪異小鎮」、「越南偏遠地區的奇特習俗，每個結婚的男人都是無臂」、「神秘的越南納卡截肢部落」等。

查核

傳言說法是真的嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，發現在第52秒處有出現一座牌坊，將牌坊上的文字「ĐÌNH LONG THƯỢNG」利用google maps尋找，可發現越南隆安省（鄰近胡志明市）有一個名為「ĐÌNH CHÁNH LONG THƯỢNG（隆上社區）」的地點與網傳影片拍攝處十分相似。

經比對，google maps用戶上傳的照片中，牌坊題字、顏色、樣式及牌坊後方建築均與網傳影片相符，可確認為同一地點。

由此可知，網傳影片拍攝地點位於越南隆安省，鄰近胡志明市，並非傳言所稱的「偏遠地區」、「位於大山深處的神秘部落」。

（二）網傳影片多處拍攝到牆上海報及受訪男子上衣胸前的標誌，都寫了越南文「gia đình thứ hai」及英文「Second Family」。

查核中心進一步將「ĐÌNH CHÁNH LONG THƯỢNG（隆上社區）、gia đình thứ hai（第二個家）」等關鍵字利用google搜尋，可查找到越南媒體《LONGAN online》於2024年12月20日發布的一則人物專訪。

據報導，居住在越南隆安省隆上社區的Phạm Quốc Thanh（音譯范國清）原本雙手健全，但７年前一次電擊意外使他的雙臂嚴重燒傷，被送至胡志明市的醫院搶救，但由於傷口壞死，不得不截去雙臂，他也因此陷入嚴重憂鬱。

所幸，在結識妻子之後，范國清逐漸振作，並發明一些工具可自理生活，不再事事需要別人幫忙。范國清也在網路分享自身經歷，隨後，許多有類似遭遇的人與他聯繫，並共同成立「第二個家庭」小組，約50名成員來自越南全國各地。

報導指出，「第二個家庭」成員不但會定期舉行文藝交流、體育活動等聚會，每當得知有人遭遇類似事故時，他們也會前往探望並支持傷者，教他們製作輔具來幫助日常生活、重拾信心。許多小組成員已結婚，並在妻子的扶持與鼓勵下開啟新生。

將這篇專訪所刊登的范國清照片與網傳影片比對，可知范國清是網傳影片裡的其中一位男子。由此可知，網傳影片是挪用越南隆安省一個身障者互助團體受訪的影像，再利用虛構捏造的中文旁白來造假。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件