標題：徐若熙確定進軍費城人是體育網站騙流量的不實訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hsu-jo-hsi-not-joining-phillies/
--------------------------------------------------

體育網站稱「徐若熙確定進軍費城人、卡仔加盟中華隊」？

誇大不實，不是可信新聞來源。

錯誤

生活

發佈：2025-05-09

更新：2025-05-14

報告編號：3613

查核記者：曾慧雯、廖偉瑞（實習記者）

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-05-09

報告編號：3613

記者：曾慧雯、廖偉瑞（實習記者）、責任編輯：陳偉婷

近日有體育網站發布「徐若熙確定進軍費城人」、「卡仔加盟中華隊」等消息；經查證，該網站對前述球員動向的報導不是真的，且過去曾有多次抄襲、虛構內容的情況。該網站主要是靠聳動不實標題吸引流量、賺取收益，並非可信的新聞來源。一、網傳訊息來自體育網站「Basketballtop5」（網友簡稱頂五），內容涵蓋籃球、棒球、社會、娛樂等訊息。無論是籃球或棒球報導，過去曾有抄襲、虛構內容等情況，且曾在2022年因不實報導被桃園雲豹球團提告。二、針對徐若熙、卡仔動向，國內新聞媒體曾報導，費城人有意爭取徐若熙、卡仔也符合經典賽出賽資格；但查無「徐若熙確定進軍費城人」、「卡仔加盟中華隊」等相關報導。民進黨籍立委、中華職棒大聯盟會長蔡其昌也駁斥傳言說法，並稱該網路平台多次產製明顯的假訊息，已損害球員權益。三、棒球數據公司表示，近年來職業棒球運動賽事熱度逐漸回溫，有許多新的自媒體開始營運，但部分平台為了賺取收益，不惜靠抄襲、虛構內容與聳動不實的標題吸引流量，因而誤導讀者，有可能為球員、球隊、甚至整個職業運動帶來負面的公關影響。四、專家建議，民眾閱讀入口網站推播的新聞之前，要練習先看新聞的原始出處為何，再判斷是否為可靠、可信的來源。此外，閱聽人也不妨主動出擊，面對品質低落的網站，除了不按讚之外，也要主動封鎖；當見到有興趣的議題時，可以多看幾家媒體的報導、多方比較內容正確性，可大幅減少被誇大訊息誤導的機會。網傳體育平台以誇大標題捏造不實資訊，因此，為「錯誤」訊息。

背景

查核中心接獲讀者申訴，體育網站「Basketballtop5」多次使用「中職直升大聯盟第2人 徐若熙進軍費城人」等不實標題騙流量。

查核

查核點一：有運動網站稱「徐若熙確定進軍費城人」、「卡仔加盟中華隊」，是真的嗎？

網傳運動網站對職棒球員動向的報導並非真實

（一）查核中心檢索國內媒體如《華視新聞》、《TVBS新聞》、《鏡新聞》、《自由時報》、《ETtoday運動雲》等，可知味全龍隊投手徐若熙有機會挑戰旅外，目前美國職棒費城人隊表態有意爭取，該球隊球探也有去看徐若熙的比賽，但媒體報導均查無網傳「徐若熙確定進軍費城人」說法。

此外，根據《NOW NEWS》及體育媒體《運動視界》的報導內容，美國職棒大聯盟亞歷桑納響尾蛇隊球星Corbin Carroll（台灣球迷暱稱「卡仔」）的母親出生於台灣，由於世界棒球經典賽（WBC）採用較寬鬆的「血緣制」認定，因此若中華隊徵召且Carroll也有意願，他是符合經典賽出賽資格的。但截至目前為止，Carroll並未表態要加入中華隊。

（二）5月1日，民進黨籍立委、中華職棒大聯盟會長蔡其昌在立院質詢數發部部長黃彥男，他同樣舉此網站為例說，該平台多次產製明顯的假訊息並損害球員權益，例如徐若熙明明還在味全龍，目前只是費城人的球探去看徐若熙投球而已，結果此網站就直接寫「確定了」；另外，蔡其昌稱自己作為WBC國家隊領隊，還在規劃7月能不能親自去美國拜託邀請Carroll加入台灣隊，該網站就已經造謠「卡仔加盟中華隊」。

面對蔡其昌的質詢，數發部部長黃彥男表示，與Meta之間有管道，可要求他們下架，NCC代理主委陳崇樹則表示，在去年底已有發布網路媒體自律原則。

查核點二：網傳運動網站是什麼樣的平台？是否可信？

此為內容農場式網站，靠虛構誇大的標題吸引流量變現

（一）查核中心檢視網傳運動網站「Basketball Top5」官網並搜尋相關新聞及網友評論可知，「頂五」無論是籃球或棒球報導，都有過抄襲、虛構內容等情況。

另外，據國內媒體《自由時報》、《ETtoday運動雲》報導，2022年「頂五」在未經求證情況下撰寫「桃園雲豹出事了！球隊冠名董事長傳內線交易，已遭檢調約談，恐再重創球團形象」一文，當時桃園雲豹球團不但發表聲明澄清，並正式對「頂五」提告。

（二）查核中心採訪棒球數據公司「野球革命」營運長鄭凱駿。

鄭凱駿表示，根據他的觀察，「頂五」雖然並非棒球領域的主流媒體，但靠著聳動誇張的標題，確實能吸引到FB、IG、Threads等社群平台使用者的觸及與互動。然而，其內容經常是錯誤的，例如中華職棒樂天桃猿隊投手王志煊前幾週在一場比賽中連續投出3顆觸身球，「頂五」的標題為「12強中華隊投手連砸3人+冷血偷笑」，引人非議。

他指出，此標題引發關注後，該網站已自行更改標題，但這種虛構捏造故事的行為，會讓才剛開始看棒球的球迷，尤其是許多還不太了解這項運動、尚不具足夠識讀能力的讀者，容易採信這樣的錯誤說法，因而為球員、球隊、甚至整個職業運動帶來負面的公關影響。

鄭凱駿表示，根據SimilarWeb提供的台灣區「籃球」分類的網站當中，「頂五」的網站流量排行第4，是一個非常可怕的成績。「頂五」收穫了流量與關注後，利用串接廣告聯播網，導入大量的置入、跳版、蓋版廣告，雖然沒有確切數字，但他相信廣告流量收益是可觀的。

（三）國立體育大學體育研究所教授、台灣運動社會學會理事長陳子軒表示，「頂五」網站存在已久，一開始從籃球新聞起家，特色是新聞發得很快，且靠聳動誇大的標題吸引點擊，基本上球迷們都有共識這是一個惡名昭彰的網站。

陳子軒表示，在台灣，棒球迷是絕對主流，因此在WBC資格賽12強期間，「頂五」開始積極轉向棒球領域，例如會搶先公布先發名單，但在台灣對西班牙的最後一場附加賽，「頂五」的先發名單預測完全錯誤，可見正確度並非其優先考量，只要夠快、能吸引點閱就好。

他指出，絕大多數運動類媒體都比較節制，不會像「頂五」這麼誇張，「頂五」網站上除了寫籃球、棒球外，還有社會、娛樂新聞，可見該網站就是鎖定民眾比較關注的領域，利用關鍵字排列組合來吸引流量。

補充資料

確認新聞出處、對有興趣議題多方比較，建立基礎媒體識讀能力

（一）陳子軒表示，由於台灣棒球迷很愛護棒球環境，所以球迷早已注意到「頂五」慣用假標題吸引流量的行為，再加上最近棒球YouTuber台南Josh發影片登高一呼，棒球迷終於找到發洩的出口，接連採取退追蹤、封鎖等方法抵制。

他表示，要防止被這類品質低下的錯誤訊息誤導，建立初步的媒體識讀能力是必要的，例如很多入口網站都會直接轉載內容，導致許多民眾在不知道原始來源的情況下盲目閱讀文章，因此他建議民眾要練習先看新聞的原始出處為何，再判斷是否為可靠、可信的來源。

此外，陳子軒也認為閱聽人除了被動接收資訊外，不妨積極主動出擊，例如面對「頂五」這類網站，除了不按讚之外，也要主動封鎖，以免演算法持續推播品質良莠不齊的內容。

（二）鄭凱駿表示，由於近年來職業棒球運動賽事熱度逐漸回溫，有許多新的自媒體開始營運，除了「頂五」已較具規模外，也有不少小規模的內容農場平台或影音頻道加入分析棒球的行列，但其內容多是抄襲《運動視界》專欄文章而來，有些原作者已向平台多次檢舉，卻很難得到回應和積極處理。

鄭凱駿提醒，在棒球國際賽熱潮過後，預期會有一波新球迷加入，因此許多媒體資源會投注在棒球上，此時「如何選擇消息來源」就變得非常重要。他建議民眾見到有興趣的議題時，可以多看幾家媒體的報導、多方比較內容正確性，這樣才能知道不同媒體製作內容的風格，大幅減少被誇大訊息誤導的機會。