標題：微博用戶製作「于北辰上節目被揍」搞笑影片，遭誤認為真實畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/weibo-parody-video-yu-beichen-fight-misinfo/
--------------------------------------------------

網傳影片「于北辰上節目被揍」？

非真實畫面 微博用戶製作的搞笑影片

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-27

更新：2025-08-27

報告編號：3800

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-27

報告編號：3800

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一段宣稱「于北辰上節目被揍」的影片，畫面顯示一名臉部被馬賽克、聲音類似桃園市議員于北辰的來賓，遭自稱「卜合禮」的來賓出手攻擊。經查，這是中國微博用戶創作的搞笑影片，並非真實內容。一、傳言影片源自微博帳號「卜合禮」8月15日上傳，貼文稱「酒後失態，大鬧演播間毆打嘉賓」，並加上「搞笑」「喜劇現場」等標籤，影片畫面有標註「演繹效果，請勿當真和模仿」。該微博帳號常發布仿政論節目的搞笑影片，並將于北辰片段與自創內容混合。二、 傳言影片流入台灣社群平台後，原本畫面備註字樣被遮蔽，換成「于北辰將軍被揍了哦！」的字卡。三、于北辰澄清從未見過傳言影片中人物，也未曾與影片人物同台。網傳影片實際為中國微博帳號創作的搞笑內容，流傳至台灣社群後因原始標註被遮蔽，導致被誤認為真實事件。因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群媒體流傳一段長約1分14秒影片，聲稱是「于北辰上節目被揍」。傳言畫面疑似為政論節目場景：一名臉部被馬賽克、聲音與桃園市議員于北辰極為相似的來賓，與自稱「卜合禮」的名嘴同台。影片中，「卜合禮」突然動手攻擊身旁來賓；由於畫面經過模糊處理，無法清楚辨識該來賓身分。

查核

查核點：網傳影片畫面來源？

影片源自於中國微博帳號，貼文標註影片為「搞笑」內容

將網傳影片中的名嘴「卜合禮」於微博檢索，可找到「卜合禮」的微博。傳言影片則是源自於8月15日上傳的影片，貼文寫道「名嘴卜合禮酒後失態，大鬧演播間毆打嘉賓」，並有加上「搞笑」、「喜劇現場」的#標籤。此外，影片畫面左上角亦標註「演繹效果，請勿當真和模仿」字樣。

瀏覽微博帳號「卜合禮」，可知其時常發布仿造台灣政論節目佈景的影片，也會將于北辰上政論節目片段與自己的創作進行混合，而這些都有標註為「搞笑」內容。

傳言影片流入台灣社群平台後，原本畫面左上角的「演繹效果，請勿當真和模仿」字樣被遮掉，換成「于北辰將軍被揍了哦！」的字卡。

傳言影片聲音經AI檢測，結果顯示高機率為AI生成或篡改內容

影片0分0至13秒處，背景出現的聲音類似于北辰。查核中心透過AI檢測工具「DeepFake-o-meter」、「多媒體鑑識工具」，檢測結果皆顯示有極高可能該聲音為AI生成或為受篡改的檔案。

于北辰澄清從未見過傳言影片中人物，也未曾與影片人物同台

桃園市議員于北辰於8月26日向查核中心表示，他從未與網傳影片所出現的人物同台過，也未見過此人。

補充資料

台灣政治人物及名嘴都是深偽AI影片常見的目標

台灣政治人物及名嘴都是深偽AI影片常見的目標。

以于北辰為例，查核中心曾於2024年時曾多次發現傳言捏造于北辰「稱讚共軍軍演、並指共軍登陸時會投降」、「若共軍攻台，把海水抽乾、把路牌拆掉、電關掉」等內容，但實際上這些都是透過深偽變造方式于北辰上政論節目的真實畫面。

專家提醒，現今深偽影片製作成本低且快，造假影片的大量入侵，可能會混亂民眾認知，深偽技術的濫用，將考驗台灣資訊生態的韌性。