標題：感冒、流感、新冠症狀類似，民眾難自行判別
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/flu-covid-cold-similar-symptoms/
--------------------------------------------------

網傳「根據咳嗽、流鼻水症狀，可判斷是感冒、流感或新冠」？

導致呼吸道不適原因多，難以單用症狀判斷。

錯誤

健康

發佈：2025-02-05

更新：2025-02-20

報告編號：3460

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-02-05

報告編號：3460

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

藝人大S（徐熙媛）因流感併發肺炎病逝，網路流傳訊息稱可以用咳嗽、流鼻水、發燒等症狀來判斷感冒、流感、新冠。感染症醫師提醒，導致呼吸道不適的原因很多，不建議民眾單用症狀自行判斷，想要確定病症，仍應就醫由醫師判斷。一、專家表示，無論是感冒、流感或新冠肺炎，症狀其實非常類似，且症狀因人而異，無法如傳言所述自行分類。專家說明，若是有較嚴重的免疫系統症狀如發燒、全身痠痛、呼吸困難等，確實比較有可能是病毒感染引起，但也有可能是嚴重的過敏。因此，很難單用症狀區分是什麼樣的病症，不建議民眾自行以症狀作為判斷標準。二、疾管署指出，流感症狀較一般感冒來得嚴重，容易出現明顯的全身無力、頭痛、發燒，通常症狀發作較突然，痊癒的時間也比一般感冒長，而且容易引起併發症，甚至導致死亡。若民眾出現呼吸道症狀、身體痠痛、發燒等，應就醫由醫師依症狀給藥，並依據症狀的嚴重性，再決定是否檢驗流感或新冠。感冒、流感、新冠症狀類似，難以單用症狀判別，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

藝人大S（徐熙媛）日前因流感併發肺炎於日本逝世。近期社群流傳許多關於流感、疫苗等資訊。社群平台、通訊軟體流傳一則「來自發熱門診醫生的總結」訊息，聲稱可以用乾咳、打噴嚏、流鼻涕、發燒、呼吸困難等症狀來判斷是空氣污染、感冒、流感還是新冠病毒。

查核

查核點：傳言說法是否正確？

導致呼吸道不適的原因多元，難用症狀判斷

傳言在2024年1月就曾經流傳過，當時查核中心採訪台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。邱南昌表示，傳言提到的症狀如咳嗽、打噴嚏等呼吸道症狀，導致的原因非常多種，外來的刺激如空氣污染、過敏原，或是病毒感染等，如流感、新冠等都有可能。

邱南昌表示，若只是暫時性地咳嗽、打噴嚏、流鼻水，有可能是短暫受外來刺激，或是過敏，也有可能是輕微感冒、新冠。若是有較嚴重的免疫系統症狀如發燒、全身痠痛、呼吸困難等，確實比較有可能是病毒感染引起，但也有可能是嚴重的過敏。因此，很難單用症狀區分是什麼樣的病症，不建議民眾自行以症狀作為判斷標準。

若民眾有呼吸道症狀，身體痠痛、發燒等，應就醫由醫師依症狀給藥，並依據症狀的嚴重性，再決定是否檢驗流感或新冠。

此外，查核中心在2025年1月也有採訪台大公衛學系教授陳秀熙。陳秀熙表示，目前流行的新冠變異株感染症狀還是以上呼吸道症狀如咳嗽、喉嚨痛、發燒等輕症為主，較少出現嗅味覺喪失情形。他指出，不管是感冒、流感或新冠肺炎，症狀其實非常類似，且症狀因人而異，不能用症狀自行分類。

流感症狀比一般感冒嚴重，發作也較突然，易引起併發症

查核中心在第3456號查核報告採訪醫師說明流感症狀。台灣基層醫療協會理事長林應然說，流感並非是一般感冒，疾病嚴重度也比感冒高。得到流感可能會發燒、發冷、頭痛、全身痠痛不適、疲倦無力，也可能會有常見的呼吸道症狀如流鼻水、咳嗽等。另，流感若嚴重也可能會併發肺炎。

根據疾管署衛教資料，流感的症狀較一般感冒來得嚴重，容易出現明顯的全身無力、頭痛、發燒，通常症狀發作較突然，痊癒的時間也比一般感冒長，需1-2週才能完全恢復，而且容易引起併發症（如肺炎、腦炎、心肌炎等），甚至導致死亡。所以若出現「一燒（發燒）」、「二痛（頭痛、明顯肌肉痠痛）」、「三疲倦」，就須警覺可能是流感。

補充資料

無需自費快篩 類流感患者符合條件即可公費用藥