標題：慎防「一折價出清筆電、遊戲機」詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/discount-laptop-gaming-console-scams/
------------------------------

網傳「店舖將歇業，筆電、遊戲機一折出清」？
這是詐騙
發佈：2026-04-09
更新：2026-04-09
報告編號：4096
查核記者：宋思彤
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-09
報告編號：4096
記者：宋思彤；責任編輯：陳偉婷
社群近期有許多貼文，宣稱「阿公的店即將歇業」，以市面一折的價格出清筆電、平板電腦、遊戲機，並要求填寫黑貓宅急便收件資料。這是典型的「實名認證」詐騙。一、查核記者實際下單後，店家會宣稱你的帳號被鎖住，引導你加入其他官方帳號，並要求你利用網銀 APP 的轉帳功能進行「實名驗證」。二、165反詐騙專線表示，網銀轉帳「不能」用於實名認證，這是詐騙集團常見的套路，目的在於誘使民眾轉帳匯款。三、黑貓宅急便也表示，這是假冒的官網，預約填單寄件不需要進行驗證。詢問當事店家也表示沒有要歇業、沒有出清商品。四、詐騙集團過去多以賣貨便平台為名義誆騙，現在轉換成宅急便，但「實名驗證」的詐騙本質不變。社群文章多以便宜價格、出清、貨到付款等方式，吸引民眾聯繫，再以「賣家帳號被鎖」、「必須實名認證」的手法，要求民眾操作網銀轉帳功能，為詐騙訊息。
近期社群平台 Threads 出現多則貼文，聲稱因為店面即將歇業，因此店內的產品（包括筆電、平板電腦、遊戲機等），將以一折價格出清。部分貼文末附上了店舖地址、LINE 帳號提供聯繫，或要求在貼文底下留言、私訊。
（一）記者加入貼文中的 LINE 帳號進行詢問，對方聲稱可以貨到付款，並提供「黑貓宅急便網站」，點擊進入後可以輸入寄送資料。送出後，隨即跳出「未通過實名認證」的提醒，必須聯絡所謂線上客服進行解鎖。
記者隨即被引導至聲稱「宅急便」的官方帳號，並宣稱與特定銀行合作，可以協助解鎖帳戶。接著，又被引導加入所謂「銀行專員」的 LINE，他旋即致電，聲稱只要操作網銀的「轉帳」功能，就能解鎖宅急便帳號。
（二）實際上，這是典型的「實名認證」詐騙。
第 3755 號查核報告曾經提及類似手法，資安專家劉彥伯當時受訪提到，對方會指示操作網路銀行進行所謂「驗證」或「簽署金流」，實際上，就是把你的錢轉出去到人頭戶。
165反詐騙專線表示，網銀的轉帳功能「就是只能轉帳」，不可能用來實名驗證。此外，銀行專員也不會私自加入客戶的 LINE，都會利用銀行專用的客服電話撥號。
（一）查核中心發現，網傳貼文近期有大量增加趨勢。多數貼文都是以「店舖要歇業」為理由，並附上店面地址跟 LINE 帳號，部分則是要求用 Threads 私訊。
尤其是Switch2的出清文章，文字內容幾乎一模一樣，都是以「阿公的遊戲店要出清」為名義。唯獨照片、店家名稱跟聯絡資訊稍有不同。
這些 PO 文帳號都是近期才建立，且追蹤人數極少。檢視過往貼文，都只有發佈閉店出清類型的貼文，檢視帳號所在地，都是顯示「未分享」或是在中國，研判是境外詐騙。
民眾可以點進貼文者的帳號，並點擊右上角的「⋯」，接著再點「關於此個人檔案」，就可以查詢到這個帳號的加入日期和所在地。
（二）實際挑選幾篇貼文提到的遊戲店、電腦店地址，複製至 Google 查詢後致電。他們都表示沒有要歇業、也沒有要出清商品，都是在網路上被冒名拿來詐騙。
店家表示，網路流傳的「一折」太過誇張，即使是出清也不可能這麼便宜。近期已有許多同業遭到網路冒名，也有網友看到訊息後致電、甚至親自到場詢問出清事宜，對他們在營業上也造成一定困擾，呼籲民眾小心受騙。
（三）檢視詐騙帳號傳來的網址，也跟真實的黑貓宅急便（www.t-cat.com.tw）網址不同。
黑貓宅急便表示，這是詐騙連結。如果只是要預約填單寄件，並不會經過實名認證的流程，提醒民眾應該要認明官方網址，避免受騙。
查核中心近期收到大量以「價格低廉」為號召，宣稱要販售、出清商品的社群貼文。詐騙集團偽裝的對象極其廣泛，從二手相機店、農業試驗所、白沙屯媽祖，甚至是連鎖體系的五大唱片無一倖免。
儘管偽裝身分多變，其手法實則換湯不換藥：誘導你到「假網站」填寫資料，再謊稱「實名驗證未通過」，要求民眾使用轉帳功能進行操作。面對價格顯不合理的商品，民眾應提高警覺，切勿輕信，以防誤入詐騙陷阱。