標題：戴口罩咳嗽不會導致反覆感染
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wearing-mask-coughing-does-not-cause-reinfection/
--------------------------------------------------

網傳「想要感冒快好，戴口罩反而錯了。病毒如果卡在口罩，又吸進去，等於反覆感染」？

體內病毒量大於咳嗽飛沫病毒量  網傳說法沒有科學實證

錯誤

健康

發佈：2025-05-22

更新：2025-05-22

報告編號：3637

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-05-22

報告編號：3637

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近期網路有媒體報導，想要感冒快好，醫師建議不要戴口罩，內容提及戴口罩會導致病毒吸附口罩內面，吸入又會反覆感染。這是沒有科學根據的說法，生病仍應權衡自身條件佩戴口罩，且口罩濕了就要換。一、2名感染科醫師均表示，病毒進到身體之後會在細胞內不斷繁殖，人體的免疫機制會與病毒對抗，身體也會逐漸痊癒。目前沒有科學證據證明，把病毒咳出體外能加速痊癒；也沒有證據支持戴口罩會導致反覆感染。二、口罩專家指出，從口罩捕捉氣膠的原理來說，咳嗽噴出的飛沫大部分會被口罩濾材捕捉，不會因為呼吸又吸入、導致反覆感染。三、醫師表示，民眾若生病，仍應佩戴口罩、降低傳染他人風險。口罩潮濕就要更換，且若有呼吸不順、2歲以下孩童，可權衡不要戴口罩，以免呼吸困難。四、至於戴口罩會不會反覆吸入二氧化碳、造成健康疑慮，查核中心曾在第2359號報吿闢謠，一般健康者戴口罩不會顯著影響血氧濃度、不會造成二氧化碳濃度過高，也沒有累積的健康傷害。網傳說法欠缺科學證據支持，說法易使民眾誤解生病不應戴口罩，因此為易生誤解訊息。

背景

近日有醫療媒體網站發布訊息稱「想要感冒快快好，為何『戴口罩』反而錯了？醫師公開『正確做法』」。影片內容為一名醫師講解，感冒不需要戴口罩，因為會反覆吸到二氧化碳，咳嗽要把髒東西咳到外面，病毒如果卡在口罩，又吸進去，會造成反覆感染，因此建議為了要痊癒，要打開口罩、打開窗子，盡量咳出去、讓病毒離開肺部，才是標準作法。

查核

查核點一：戴口罩會造成病毒反覆吸進體內、造成反覆感染嗎？

戴口罩咳嗽不會導致反覆感染 網傳說法沒有科學根據

疾管署防疫醫師鄔豪欣表示，網傳說法是證據等級較低的「專家證詞」，目前沒有明確的科學證據證實其說法。以學理來說，病毒進到身體之後就會在細胞內不斷地繁殖，人體的免疫系統會跟病毒打仗，讓身體逐漸恢復，無法靠咳嗽把病毒咳出來，目前也沒有學理基礎證明把病毒咳出去會好得比較快。

鄔豪欣說，咳嗽咳出來的東西是免疫系統與病毒作戰後的「分泌物」，如果去檢驗咳出來的分泌物可以發現，驗到的大多是核酸的殘渣，體內的病毒量遠高於咳嗽分泌物的病毒量，戴口罩不至於讓身體反覆吸進病毒、造成反覆感染。

氣膠專家、中山醫學大學職業安全衛生學系教授賴全裕表示，以口罩原理來說，咳嗽的飛沫、氣膠，大部分都會被口罩的濾材補抓，不會有戴口罩反而反覆感染的問題。

振興醫院感染科主治醫師顏慕庸表示，如果真的要驗證網傳影片的說法，需要做實驗才會知道，目前並無科學證據證明戴口罩會導致反覆感染。過去5年民眾因為新冠病毒頻繁戴口罩，實證資料已經證明，戴口罩、做好防疫工作大幅降低呼吸道疾病傳染，且也沒有證據證明戴口罩會延誤痊癒或讓病情加重。

此外，顏慕庸也說，飛沫若黏附在口罩內面時，理論上呼吸的吸力不會大到讓病毒脫離。

生病應衡量自身狀況配戴口罩 口罩濕了就要更換

顏慕庸表示，過去長期宣導，生病的人應該戴口罩，因為咳嗽或噴嚏噴出的飛沫可能夾帶病毒，讓病毒在環境中循環，如果疫情持續，最後還是會害到自己，因此刻意不戴口罩、把病毒咳出這樣的行為，是以私害公。

顏慕庸也提醒，口罩絕非萬用，每天佩戴務必更換，尤其如果口罩內面已經潮濕，更要即時更換，不能多天佩戴。

鄔豪欣也表示，網傳影片的說法沒有完全錯誤，如果是在一個空曠無人、空氣流通之處，不戴口罩咳嗽確實沒有關係；但咳嗽的分泌物還是會有病毒，因此生病的人應該要戴口罩、希望不要傳染給他人。如果口罩濕了，就要適時更換，以免戴了不舒服或影響防護力。

戴口罩當然也有利弊，鄔豪欣表示，如果是本來就有呼吸困難、或2歲以下的小朋友戴口罩可能會有窒息風險，就不需要勉強戴口罩。

查核點二：戴口罩會反覆吸入二氧化碳、影響健康嗎？

戴口罩可能有主觀不適症狀 但不致影響血氧、累積過量二氧化碳

查核中心在2023年5月曾就此議題查核，當時包含職業醫學醫師、口罩專家及心臟專科醫師均表示，一般健康民眾佩戴外科口罩，不會讓血氧飽和濃度顯著下降，二氧化碳濃度也不會影響生理功能、心律和呼吸速率，並無健康疑慮。

口罩專家也指出，N95口罩呼吸阻抗較高，有些人佩戴可能感覺呼吸不順，但實證資料已證實，縱使使用N95口罩、血氧稍有下降，也還在安全範圍內，不會對健康造成危害；一般口罩呼吸阻抗沒有這麼高，更不會有健康疑慮。

但有些民眾戴口罩可能有一些主觀不適症狀，這則因人而異，且脫下口罩後症狀就會恢復，不會長期累積造成傷害。