標題：拍攝、上傳護照封面不會外洩個資
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/passport-cover-no-privacy-risk/
--------------------------------------------------

網傳「出國不要拍護照封面發限時動態，因為個資有可能會外洩」？

晶片護照封面不含個人資訊，上傳網路不會洩漏個資

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-21

更新：2025-04-21

報告編號：3583

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-21

報告編號：3583

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期有網友發文稱，上傳護照封面會洩漏個資；另有人提醒，護照封面的晶片標誌含有個人資料。這些說法都不正確，護照封面不含個資，晶片必須貼近專用設備才能讀取。負責核發護照的外交部領務局、印製護照的中央印製廠均表示，晶片護照的封面本身不含任何個人資訊，晶片資料必須貼近讀取設備才能被掃描、判讀。使用其他非護照判讀機器也無法取得晶片護照訊息。傳言宣稱護照封面含有個人資訊、會被盜用等內容為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台Threads有網友發文提醒「出國不要拍護照封面發限時動態，因為你個資有機率會外洩」等訊息，該內容引發網路熱烈討論，有超過1千次轉發、點讚。該貼文還附上一張晶片護照封面圖片，並以紅色圈起護照封面的金色晶片標誌。

另有網友在貼文留言稱「其實外洩的重點是中間那圓形logo，那是由很多精細的字體堆成的，如果拍得高清，被人放大，會見到資料」。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

護照封面不含個資，晶片護照必須貼近專用查驗設備才能讀取

（一）外交部領務局副局長陳尚友表示，傳言是錯誤訊息。第一，護照封面照片不會洩漏任何個人資料；其次，晶片護照必須與專用讀取設備幾乎貼合，才能成功讀取，稍微拉開幾公分就無法感應；且這類讀取設備在掃描時會發出特定頻率，使用其他機器無法讀取護照晶片的內容。

陳尚友指出，各國發行的晶片護照，依國際民航組織（ICAO）規定，封面必須印有晶片標誌。台灣護照上的晶片標誌採用燙金印刷，這只是表示護照內含晶片，而不是晶片鑲嵌在封面。

（二）協助製作護照的中央印製廠副總經理楊振億也表示，晶片護照的封面本身沒有任何個人資料，晶片內容必須在護照幾乎貼近讀取設備時才能掃描讀取。晶片實際嵌在護照封底的夾層中，封面上的晶片標誌僅為識別這是「晶片護照」，沒有其他功能。

（三）根據領務局2017年新聞稿顯示，晶片護照使用非接觸式晶片模組，晶片有效讀取距離僅數厘米，證照查驗人員以閱讀機讀取晶片資料時，須先打開護照本，並以緊密接觸方式掃讀資料頁下方的機器判讀區資料，才能透過無線射頻讀取晶片資訊。護照閉合時無法讀取晶片，可以阻絕外界的盜讀。

此外，台灣晶片護照只掃描儲存申請人所繳相片的數位資料，不涉及指紋按捺、眼睛虹膜擷取及儲存使用等。