標題：捲筒衛生紙適用衛廁，製程經高溫殺菌處理
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/toilet-paper-safe-and-sterilized/
--------------------------------------------------

網傳影片「不要用捲筒衛生紙擦嘴巴，會有一堆細菌」？

衛生紙確實為用於廁衛，但其製程會用高溫烘乾，已達到殺菌功效。

部分錯誤

生活

發佈：2025-07-04

更新：2025-07-04

報告編號：3710

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

部分錯誤

生活

發佈：2025-07-04

報告編號：3710

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳影片宣稱「千萬不要用捲筒衛生紙擦嘴、會有一大堆細菌」，並質疑其原料為回收雜紙、品質低劣。實際上，捲筒衛生紙為廁衛用紙，製程經過高溫烘乾殺菌，其遇水易破是為了便於沖入馬桶、設計上刻意製成可分解結構，確實不適合用來擦臉部。一、造紙專家及衛生紙業者均表示，衛生紙原料必須使用原生紙漿或摻用處理良好的再生紙漿，且製程中會以攝氏500-600度的高溫烘乾紙張，已達到消滅細菌目的，傳言稱「捲筒衛生紙有一大堆細菌」並不正確。二、專家說明，面紙與衛生紙用途不同，自然有不同的設計，例如衛生紙是廁衛用，其結構必須易溶解於水，使用過後才能直接丟進馬桶沖掉；而面紙可用於擦臉、擦汗，必須具備不易破特性，因此會添加濕強劑，使面紙在水中或受潮時，比較不易破裂及分解。捲筒衛生紙為「廁衛用」，但製作過程會用高溫烘乾殺菌；其易破是功能設計所致，不建議用於擦臉部。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一段短影音，指稱捲筒衛生紙是衛廁用，千萬別用來擦嘴巴，因為衛生紙泡進水裡會散成渣，等級不如面紙高，再加上捲筒衛生紙原料可能為回收紙再製，拿去擦嘴會有一大堆細菌等。

查核

查核點：傳言說法是真的？

衛生紙製程會去雜質，並以攝氏500度以上高溫烘乾殺菌

（一）查核中心採訪專長製漿造紙的中興大學森林學系兼任教師彭元興。彭元興表示，傳言說法真假混雜，衛生紙是「廁衛用」，確實不適合拿來擦嘴、擦臉，但衛生紙在製程中不但會先去除雜質，還會經過攝氏500-600度高溫烘乾處理，早已殺菌，並不會有傳言所講的「一大堆細菌」。

彭元興說明，根據廁衛用衛生紙的國家標準，無論是捲筒式（包括單層及雙層以上）、平版式或連續抽取式（包括單層及雙層以上）衛生紙，其原料必須使用原生紙漿或摻用處理良好之再生紙漿，因此應不致出現傳言所說的劣質衛生紙。衛生紙價格與品牌定位有關，價格較低不代表原料品質較差。

至於面紙，在國家標準中也說明為「擦拭人體及器皿之家庭用薄紙類」。彭元興表示，顧名思義，面紙就是拿來擦拭臉部的紙張，由於會接觸到嘴部及食物器皿，因此國家標準規範面紙原料必須是100%原生紙漿。

（二）查核中心在第1769號查核報告曾採訪過國內衛生紙製造商。正隆紙業表示，衛生紙製程中會以高溫乾燥紙張，可達到消滅細菌目的，因此不需要額外使用消毒劑。

（三）經濟部標準檢驗局在2013年曾調查研究市售面紙、衛生紙及濕紙巾的生菌數、大腸桿菌群，共抽驗10項面紙、6項衛生紙、26項濕紙巾，合計42項產品，檢測結果發現，所有樣本均達到良好衛生要求。

面紙為擦臉設計添加濕強劑，衛生紙則為易分解設計

針對網傳影片稱「面紙放進水裡仍紮實，衛生紙卻散成渣，兩者根本不是同一個等級」，彭元興指出，面紙與衛生紙用途不同，自然有不同的設計，例如衛生紙是廁衛用，其結構必須易溶解於水，使用過後才能直接丟進馬桶沖掉；而面紙可用於擦臉、擦汗，必須具備不易破特性，因此會添加濕強劑，使面紙在水中或受潮時，比較不易破裂及分解。