標題：接種流感疫苗後並無不能麻醉、吃海鮮等禁忌
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/flu-vaccine-anesthesia-and-diet-myth/
--------------------------------------------------

網傳「打完流感疫苗後，4週內不能麻醉，也不能吃海鮮、辛辣刺激物及飲酒」？

接種流感疫苗與麻醉無關，也沒有不能吃海鮮、辛辣食物或飲酒等禁忌。

錯誤

健康

發佈：2025-10-20

更新：2025-10-21

報告編號：3867

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-10-20

報告編號：3867

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳「打完流感疫苗不能接受麻醉、不能吃海鮮」等說法；經查證，接種流感疫苗後並無網傳禁忌。一、感染症專家表示，流感疫苗與麻醉沒有相關性，也沒有「打完不能麻醉」的禁忌；海鮮、酒精或辛辣食物本身可能引起過敏或腸胃不適，與疫苗無關。二、台灣麻醉醫學會表示，針對流感患者、接種流感疫苗者，若遇到緊急狀況，為了挽救生命以利手術進行，並沒有禁止使用麻醉藥物。三、衛福部疾管署並未發布「打完流感疫苗後不可麻醉或飲酒」等提醒，僅列出發燒、急性疾病、6個月以下嬰兒或有GBS病史者等不宜接種情況。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳訊息稱「打完疫苗2天看牙，局部麻醉立即死亡」、「疫苗上有寫4週內不能用麻醉」、「3天內不吃海鮮、辛辣刺激食物、勿飲酒」等。也有另一個版本的傳言直接連結到流感疫苗。

2021年新冠疫情期間，查核中心在第1040號查核報告曾經查證過類似傳言為錯誤訊息，不過，當時傳言脈絡為「注射新冠疫苗後不能麻醉、不能吃海鮮」等。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

接種流感疫苗與麻醉無關，也沒有不能吃海鮮、辛辣食物或飲酒等禁忌

（一）查核中心採訪台北馬偕醫院醫務室主任邱南昌、國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副所長劉士任。

邱南昌表示，傳言從學理上是講不通的。首先，流感疫苗是非活性疫苗，打完並不會得流感，只是讓身體的免疫系統產生免疫反應而已，與麻醉機制完全無關，也沒有打完不能麻醉的禁忌；其次，有些人施打流感疫苗後可能會產生注射部位疼痛、腫脹或發燒等輕微副作用，但這些並不影響麻醉。

劉士任指出，流感疫苗與麻醉兩者無相關性，施打流感疫苗後也沒有不能接受麻醉的禁忌，傳言說法並不正確。

至於傳言稱打完流感疫苗要避免吃海鮮、辛辣刺激食物及飲酒，邱南昌說明，網傳食物會引起的不適通常都是腸胃問題，跟接種疫苗無關。

劉士任也說，打完疫苗後並無飲食禁忌，網傳海鮮、酒精、刺激性食物等，本來就比較容易造成身體不適或過敏，與疫苗無關。

（二）台灣麻醉醫學會10月21日回覆查核中心詢問時表示，針對流感患者、接種流感疫苗者，若遇到緊急狀況，為了挽救生命以利手術進行，並沒有禁止使用麻醉藥物。

不過，若是非緊急常規手術，臨床醫師會考量「接種疫苗後的副作用」和「麻醉後的副作用」可能產生混淆，而建議暫緩需要麻醉的醫療項目，如需要麻醉的腸胃鏡檢查、醫美等。但對於需暫緩多久，國際並無定論。

（三）查核中心檢視衛生福利部疾病管制署官網資訊，並未有網傳「施打流感疫苗後不可接受麻醉、不可飲酒、食用海鮮或刺激性食物」等提醒。

疾管署表示，有以下情況者不宜接種公費流感疫苗：

1.發燒或正患有急性中重疾病者，宜待病情穩定後再接種。

2.出生未滿6個月，因無使用效益及安全性等臨床資料，故不予接種。

3.先前接種本疫苗6週內曾發生Guillain-Barré症候群（GBS）者，宜請醫師評估。

4.其他經醫師評估不適合接種者，不予接種。