標題：摸生蛋後應洗手 台灣目前無摸蛋染禽流感案例
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wash-hands-after-touching-raw-eggs-no-bird-flu-cases-in-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳「拿過生雞蛋要洗手，否則可能被傳染禽流感」？

透過雞蛋傳播禽流感機率低，但摸生蛋後確實應洗手

部分錯誤

健康

發佈：2025-03-28

更新：2025-03-28

報告編號：3542

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2025-03-28

報告編號：3542

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳訊息稱「拿過生雞蛋後沒洗手會得禽流感」；經查，接觸禽鳥或禽鳥糞便有可能感染禽流感，但傳言是自2016年流傳至今的老謠言，台灣沒有因碰觸生雞蛋染禽流感案例。一、根據疾管署和防檢局資料，禽流感可能傳染給人，主要途徑是呼吸道或接觸到禽鳥或其糞便。但衛生福利部疾病管制署表示，國內從未發生一般民眾因觸摸生雞蛋而感染禽流感的案例，此傳言是流傳多年的老謠言。二、農業部動植物防疫檢疫署家禽防疫科也表示，傳言所描述的情境不合理，因為爆發禽流感疫情的蛋雞場不會再供蛋，病雞所產的蛋流入市面的可能性極低，消費者不太可能透過購買、觸摸雞蛋的途徑感染禽流感。三、畜產科教師表示，雖然雞蛋傳播禽流感的風險不高，但民眾觸摸生雞蛋後仍應洗手，因為雞蛋外殼可能會受到沙門氏菌、大腸桿菌等多種細菌污染，進而導致食物中毒。傳言稱觸摸生雞蛋應洗手是正確的提醒，可降低感染沙門氏菌等風險；但摸雞蛋後染禽流感的風險很低、且台灣從未發生類似個案，民眾不用過度擔心。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳訊息指稱「拿過生雞蛋後必須洗手，同學大伯嫂子因為拿雞蛋後沒洗手而被傳染禽流感」，並強調此為真人真事。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

傳言是2016年就有的老謠言，台灣無此案例

查核中心搜尋臉書可發現，此傳言在2016年就已經開始流傳，當時農業部也發文澄清並無此案例。

查核中心3月26日向衛生福利部疾病管制署求證。疾管署表示，國內從未發生一般民眾因觸摸生雞蛋而感染禽流感的案例，這是流傳多年的老謠言。

一般民眾因觸摸雞蛋感染禽流感機率低

（一）農業部動植物防疫檢疫署家禽防疫科表示，傳言所描述的情境並不合理，因為一旦爆發禽流感疫情，該蛋雞場就不可能再供蛋，因此病雞所產的蛋流入市面的可能性極低，消費者不太可能透過購買、觸摸雞蛋的途徑感染禽流感。

家禽防疫科說明，高病原性禽流感對蛋雞具有高致病性及高致死性，當蛋雞得到高病原性禽流感時，病毒會透過血液跑到全身，造成許多臟器出血；同時，病雞的成熟卵泡會萎縮變小，也會使卵白分泌不正常，因此絕大多數病雞不會產蛋，就算產蛋，產出的也可能為畸形蛋，不會再被收購，更遑論流入市面。

（二）國立虎尾高級農工職業學校畜產保健科教師陳瑞楠表示，染禽流感的雞糞便中會排出大量病毒，因此蛋很容易被污染，所以若蛋殼沾染足夠的病毒量又沒有洗手，在學理上，此感染途徑是成立的，但實際上禽流感病雞通常會停止產蛋或產下畸形蛋，國內也未發生過一般消費者因觸摸雞蛋而感染禽流感的案例，可見透過此途徑感染的機率不高。

摸過雞蛋應洗手，預防沙門氏菌、大腸桿菌感染

陳瑞楠提醒，民眾觸摸過雞蛋後仍應洗手，因為雞蛋外殼可能會受到多種細菌污染，主要來自雞的腸道、環境或處理過程中的交叉污染。常見的細菌包括沙門氏菌、大腸桿菌等，沙門氏菌是最常見的污染源，可能來自母雞的腸道或糞便，會導致食物中毒，部分大腸桿菌菌株也會引起腸胃炎或其他感染

補充資料

如何避免感染禽流感？

根據防檢署官網可知，禽流感主要通過呼吸道傳播。

禽類、動物經由接觸病禽分泌物、排泄物或屍體或其污染的飼料、水源及其他物體而感染。病雞糞便中的禽流感病毒可以在空氣中傳播，並經由風傳遞出去，因此通風不良的窄小雞舍容易經過糞便傳播禽流感。

至於該如何預防禽流感傳染，據疾管署資料顯示，禽流感主要由禽鳥傳給人，因此應該避免接觸鳥，萬一接觸到禽鳥或其糞便，應馬上用肥皂徹底清洗雙手；進食熟雞肉並不會有感染的危險。

由於目前並沒有針對H5N1禽流感的疫苗，因此，最佳預防方法仍是透過均衡飲食、適當運動及休息來加強抵抗力。