標題：政府賣台積電持股，橫跨國、民兩黨執政時期
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tsmc-government-shareholding-sale-bipartisan-period/
--------------------------------------------------

網傳「張忠謀批國民黨政府大賣台積電持股」？

政府1998-2005年賣台積電持股，橫跨國、民兩黨執政

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-13

更新：2025-03-13

報告編號：3514

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-13

報告編號：3514

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳圖卡，聲稱台積電創辦人張忠謀痛批，國民黨政府投資台積電並非心甘情願，之後還大賣台積電持股。經查，政府出售台積電持股，橫跨國、民兩黨執政時期。一、傳言圖卡所稱內容，來自2023年3月16日張忠謀公開談話，但張忠謀僅描述政府賣台積電持股的歷史，並未如傳言所稱，點名「國民黨政府大賣台積電股票」。二、行政院開發基金為台積電原始股東之一，在1998年至2005年間，為了提供國庫資金，多次以美國ADR方式出售台積電股份，持股持續降至6.39%。張忠謀2005年要求政府不要再賣台積電，此後政府即不再釋出持股，目前國發基金（原開發基金）仍是台積電單一最大股東。依據台積電公布資訊，政府目前持股6.38%。三、台積電於1987年成立，開發基金持股48.3%，原為最大股東。後另一原始股東飛利浦依照台積電成立協議，要求開發基金轉讓部分股份，此外因台積電股本變大，也讓政府持股日漸稀釋。在開發基金1998年賣股獲利前，台積電持股已降到約20%。政府的台積電持股比例下滑有多重因素，且釋股橫跨國、民兩黨執政時期，網傳訊息錯誤詮釋張忠謀談話，因此為「易生誤解」的訊息。

背景

台積電3月4日宣布，將再增加美國投資1千億元，引起社會討論。近期網路流傳一張圖卡，聲稱台積電創辦人張忠謀痛批，國民黨政府投資台積電非心甘情願。

圖卡描述台積電1994年上市，國民黨政府巴不得立刻賣光股票，最後政府賣到剩6%，張忠謀提醒別再賣了，這就是目前政府的持股。

網傳圖卡來自某社群帳號3月6日貼文，在FB、Threads、X平台均有流傳，且有衍生其他雷同版本。

查核

查核點一：網傳張忠謀「政府賣台積電股票」談話的背景？

經查至2005年為止，開發基金多次出售台積電股份

網傳圖卡所稱張忠謀談話，來自2023年3月16日張忠謀與《晶片戰爭》作者克里斯‧米勒的對談，多家媒體均有報導（連結1、連結2、連結3、連結4、連結5）。

張忠謀的確表示，政府投資台積電不是心甘情願，當時政府相信他的只有李國鼎而已（時任政務委員）。台積電上市後，政府巴不得立刻賣股，為了讓政府盡快賣股，台積電還到美國上市，政府賣到剩下持股6%，他才提醒不要再賣了。此外張忠謀也提到，工研院的IC研究團隊加入台積電，這也是政府另一種形式的支持。

在張忠謀原始談話中，僅陳述政府賣股的歷史，但沒有點名是「國民黨政府」大賣股票。此外，張忠謀提到政府官員李國鼎與工研院的支持，網傳圖卡並未呈現。

張忠謀自傳：2005年向政府要求不要再賣台積電股票

張忠謀2024年底出版的自傳，完整說明政府賣股的脈絡。政府是以「行政院開發基金」投資台積電，與荷商飛利浦為台積電前兩大股東，台積電1994年上市後，兩大股東都想賣股獲利。但因台灣股市交易量低，大量賣股可能壓低股價，因此1997年台積電到美國紐約證交所發行ADR掛牌上市，方便飛利浦與開發基金出脫股份。

直到2005年，台灣政府持股賣到只剩6.4%，張忠謀認為台積電需要一個大股東支撐，否則就有被併購的危險，因此要求開發基金不要再賣了。

台積電2005年報、新聞稿也有說明，開發基金在1997年到2005年持續出售台積電股份，但2005年售股後，就向台積電承諾會暫停出售持股；證實當年台積電曾向政府提出要求，與張忠謀自傳說法一致。

綜合張忠謀自傳、台積電官方訊息，開發基金在1997年至2005年持續出售台積電持股，直到2005年台積電向政府要求才停止，當時由民進黨政府執政，時任總統為陳水扁。

查核點二：政府持有台積電股票的歷年變化？

政府持股由48.3%降為6.39，主因股份轉讓及賣股提供國庫資金

《張忠謀自傳》紀錄，台積電於1987年成立，總股本是1億4500萬美金，行政院開發基金出資7千萬美金，持股48.3%為最大股東，其次為荷商飛利浦27.6%，其他股東為台灣企業如台塑、中美和等。

飛利浦當時出資有一條件，要求日後可向其他股東提出承購，將持股增加到51%，等同將台積電變成飛利浦子公司。1989年飛利浦提出承購要求，經台積電、行政院多次協商，到了1992年飛利浦同意持股增加到40%為止，並由開發基金轉讓股份。此後飛利浦變成第一大股東，開發基金為第二大股東，但因飛利浦股權未過半， 台積電並未失去經營權。

國發基金（原開發基金）2023年新聞稿指出，開發基金釋股給飛利浦後，持股降為26.91%，不過張忠謀自傳則稱開發基金持股降為30.8%。國發基金受訪解釋，當時是逐年出售股份給飛利浦，可能是因計算年度不同，才讓雙方數字有落差。

1998年至2005年，開發基金持股由16%降為6.39%

開發基金出售股份給飛利浦後，又在美國股市以ADR方式逐步釋出台積電股份。依據開發基金2005年報，賣股期間是1998年至2005年，持股比例持續降到6.39%。

國發基金受訪表示，1998以後多次釋股台積電，原因是為了國庫的資金需求，必須賣股獲利上繳。2006年開發基金改組為國發基金，繼續持有台積電股票，該年開始就不再賣出台積電股票，持股比例大致維持不變，目前仍是台積電單一最大股東。查核記者檢視台積電官網，國發基金最新持股為6.38%。

國發基金解釋，當年售股給飛利浦後，政府持股變成26.91%，到了1997年，持股已下滑到約20%，原因是台積電辦理現金增資、發放股東配股、發行新股讓員工分紅等因素，讓台積電股本不斷變大，以致開發基金股權遭稀釋。早期台積電發放相當高比例的股東配股，因此即使政府持股比例下滑，但持有股數還是增加的。

不過國發基金是說1998年起持續賣股，而台積電年報則記載從1997年開始，較國發基金資料早1年。查核記者以電子郵件詢問台積電詳情，公關處回覆，開發基金釋股非屬公開資訊，因此不便提供。

綜合國發基金與台積電說法，至少從1998年到2005年，開發基金以出售美國ADR方式釋股，這是毫無疑問的。

2014、2015年政府想釋股台積電，但最後未執行

2005年後，政府曾經兩度編列台積電釋股預算，但都未成功釋股。

2013年度編列釋股預算180億，但遭立法院刪除。2014年度又編列釋股預算33億元，雖獲立院通過，但最終並未執行（參考103、104年總預算案審查報告，及103、104年行政院單位決算）。當時立委批評，台積電每年都配發股息，政府獲利穩定，不該把金雞母賣掉。

補充資料

當年開發基金持續售出台積電持股，可能造成什麼影響？

曾任國發基金委員、陽明交通大學資管與財金系教授葉銀華表示，一般的投資行為，原始股東在公司上市後，就會開始出脫持股，實現獲利。開發基金作為台積電原始股東之一，1994年台積電上市後，開始賣股票是很自然的，而且其他原始股東如飛利浦也都在賣，開發基金行為並不特殊。目前其他股東早已出清台積電持股，只剩開發基金還保有6%。

但對台積電經營者來說，當時兩大股東飛利浦、開發基金同時在賣股份，大量股票進到市場，可能會對台積電股價造成衝擊。即使他們是在海外賣ADR，也有可能降低台積電ADR價值，連帶影響國內股價。

葉銀華分析，開發基金代表國家資本，如果一直賣台積電股份，也可能會影響投資人觀感，甚至形成政府不支持台積電的揣測。因此在考慮股價、外界觀感等多重因素下，張忠謀提醒政府不要再賣台積電，也是可以理解的。

1987年台積電成立，原始股東持股狀況

張忠謀2024年底出版的自傳，紀錄了1987年台積電原始股東認購情形，總股本為1億4500萬美元，各股東持股比例如下：

行政院開發基金：48.3%

荷蘭飛利浦：27.6%

台塑：5%

中美和：5%

華夏海灣塑膠及關係企業：3%

台聚：2%

耀華玻璃：2%

聯成石化：1%

台元紡織：1%

誠州電子：1%

中央投資：4.1%

出售美國ADR前，開發基金有無釋出台積電股份？

依據張忠謀自傳說法，開發基金沒出售美國ADR之前，已先在國內股市賣台積電股票。由於早年釋股情形缺乏公開資料，查核記者分別向台積電與國發基金求證。

台積電公關處以電子郵件回覆說，開發基金釋股情形非屬公開資訊，不便提供。國發基金則表示，目前資料只顯示在1998至2005年間，以出售ADR方式釋股，更早之前是否有在國內釋股，還須進一步查證。