標題：新台幣偽鈔比例低。網傳「中國準備大批新台幣偽鈔」並無根據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-china-preparing-counterfeit-ntd-banknotes/
--------------------------------------------------

網傳「中國已經準備大批新台幣偽鈔，部分甚至已流入台灣，預備在總統大選或武力攻台前夕大量散發，以破壞金融秩序」？

新台幣偽鈔比例低，傳言內容毫無根據

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-29

更新：2025-10-29

報告編號：3878

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-29

報告編號：3878

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

中央銀行宣布新台幣鈔券睽違24年將全面改版，引發熱議。社群平台流傳一段訊息宣稱「中國已經準備大批新台幣偽鈔、部分流入台灣」等內容。經查，網傳說法沒有證據佐證；央行、中央印製廠、民間研究報告均指出新台幣偽鈔比例低。一、傳言來源沒有提供可信證據佐證「中國已經準備大批新台幣偽鈔」等說法。二、央行總裁楊金龍10月23日在立法院財政委員會答覆立委詢問時說，2024年每百萬張新台幣鈔票中僅有0.05張為偽鈔，比例極低；2022年至2024年間整體偽鈔比例皆維持相同水準。三、中央印製廠指出，新台幣偽鈔率極低。因距離上次改版已歷24年，隨著全球偽造技術精進，各國央行多會在一定年限內進行紙鈔升級，以確保防偽技術不被突破。民間智庫2021年發布報告也同樣指出新台幣偽鈔比例低。若以央行數據推算，每億張鈔票約有5張偽鈔，全台約50億張鈔票流通，推估偽鈔總量僅約250張，數量極少，與傳言「中國準備大批新台幣偽鈔、部分流入台灣」說法明顯不符。四、經濟學者表示，刻意大量印製偽鈔以擾亂台灣金融秩序的方式難以奏效。要產生實質影響，必須達到「以假亂真」的水準，但偽造製作與散布成本高、且暴露風險大，並非實際可行的手段。傳言將毫無根據的「中國準備大批新台幣偽鈔」與「新台幣改版」連結，誤導民眾以為改版是因偽鈔威脅所致，實際上新台幣偽鈔比率低。因此，為「易生誤解」的訊息。

背景

央行啟動新台幣鈔券改版作業，預計100、200、500、1000、2000元這5種面額都會更新，引發社會不同討論。

社群平台Threads、臉書流傳訊息宣稱「中國已經準備大批新台幣偽鈔，部分甚至已流入台灣，預備在總統大選或武力攻台前夕大量散發，以破壞金融秩序、造成恐慌。」傳言並進一步指出，這些偽鈔由國家級印製廠製作、品質可亂真，甚至部分驗鈔機業者遭中資或駭客滲透，導致驗鈔失效。

查核

查核點一：傳言說法是真的嗎？

新台幣24年後啟動改版，2年半內推出新版

根據中央銀行10月23日與10月28日發布的新聞稿（1、2），央行指出，現行新台幣紙鈔已使用約24年，為維護幣信與防偽安全，決定啟動全面改版，並成立「新台幣鈔券主題諮詢委員會」廣徵社會意見。新版鈔預計在主題確定後約2年半推出首張，新舊版將並行流通數年。

央行說明，主要國家多在10至20年間隔進行紙鈔改版，例如日本約20年、美國約16年、歐元區約15年、韓國約13年；相比之下，台灣現行鈔券已使用24年，改版時程並未特別提前。改版除可強化防偽設計與永續材質，也符合國際主要央行的週期性調整趨勢。

檢視央行新聞稿，央行並未提到紙鈔改版主要原因是為了防止偽鈔流通。

央行總裁：新台幣偽鈔比例每百萬僅0.05張

（一）中央銀行總裁楊金龍10月23日在立法院財政委員會答覆民進黨立委李坤城質詢時表示，流通中的100元、200元、500元、1,000元及2,000元紙鈔預計皆將改版。央行將成立諮詢委員會研議改版方向，最終方案將依委員會建議決定。

此外，在目前新台幣防偽部分，楊金龍說明，2024年每百萬張鈔票中僅有0.05張為偽鈔，比例極低，且2022年至2024年間整體偽鈔比例皆維持相同水準。

至於改版成本，李坤城指出，新版鈔券平均製造成本約為5元，高於現行的3.5元，若以市面流通約50億張紙鈔估算，央行預計每年汰換7至10億張，首年改版成本約需50億元。楊金龍回答，這樣推算「沒有錯」，實際金額將依發行進度於未來年度預算中編列。

（二）中央印製廠是負責印製新台幣鈔票與硬幣的機構，隸屬於中央銀行，負責貨幣的設計與防偽技術開發。

中央印製廠10月29日表示，新台幣偽鈔率極低，防偽等級相當高。以1000元紙鈔為例，正反面皆採用變色油墨設計，能隨角度變化呈現不同顏色，防偽效果明顯。不過，距離上次新台幣改版已歷經24年，改版間隔相對較長。隨著全球偽造技術持續精進，各國央行多會在一定年限內進行紙鈔升級，以確保防偽技術不被突破。

（三）根據民間智庫、財團法人中技社2021發布報告（頁39）也指出，新台幣偽鈔比例低。

因此，以央行公布的數據推算，每億張鈔票約有5張偽鈔，若以全台流通約50億張計算，偽鈔總量約250張。這樣的規模顯示新台幣偽鈔罕見，與傳言所稱「中國準備大批新台幣偽鈔，部分已流入台灣」的情節明顯不符。

經濟學者：以偽鈔擾亂金融難奏效，需以假亂真成本高、風險大

中央大學經濟系教授吳大任指出，中國用各種手段影響台灣的空間很多，但刻意大量印製偽鈔來破壞金融秩序的效力有限。若要靠偽鈔造成實質影響，前提是能做到以假亂真，但大量投放放的製作與散布成本高，被揭露的風險也大，因此並非可行選項。

吳大任說，透過動用外匯存底（以美元為主）購買新台幣來影響匯率或市場情緒，雖在技術上可行，但一旦操作被揭露，對中國本身的國際信譽與金融穩定將造成重大反噬，因此實際採取的可能性也不高。

查核點二：傳言說法是否可信？

網傳內容未提供可信消息來源

使用傳言內容檢索網路，可找到傳言是來自Threads平台個人帳號的貼文，且其說法並沒有提供任何消息來源，無法確認「中國已經準備大批新台幣偽鈔」說法從何而來。