標題：新教宗就職影像遭深偽變造虛構發言內容
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/new-pope-inauguration-deepfake-altered-speech/
--------------------------------------------------

網傳影片「教宗良十四世對中國援助加薩發表感謝，並譴責川普將巴勒斯坦當成籌碼」？

深偽變造宗教彌撒影像，並挪用美國空投援助加薩畫面

錯誤

國際

發佈：2025-06-09

更新：2025-06-09

報告編號：3661

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-09

報告編號：3661

記者：伍斯帖、責任編輯：陳培煌

加薩停火協議破局後，以色列持續在加薩多地發動強烈空襲與地面攻勢，造成嚴重平民與基礎設施毀壞。近期網路流傳影片稱教宗良十四世發表感謝中國援助加薩、撻伐美國的言論。經查，這是深偽變造影片，並挪用美國空投物資援助加薩的畫面。一、網傳影片利用深偽技術，變造教宗良十四世於2025年5月18日的就職彌撒講道畫面，原始講道內容並無提及加薩議題。二、網傳影片穿插空投影片，經查為2024年4月美國對加薩空投援助物資畫面，與中國無關。三、檢視媒體報導，教宗良十四世上任後，迄今並無發表感謝中國援助加薩相關言論。此外，以色列2025年3月2日至5月18日對加薩實施全面封鎖，禁止任何物資進入。中國最近一次援助加薩是在2025年2月，從約旦以陸運方式，將物資送往加薩。網傳影片變造教宗良十四世就職彌撒影像，並挪用美國空投物資畫面，虛構教宗感謝中國援助加薩、撻伐美國的言論。因此，為「錯誤」訊息。

背景

5月19日起，網路流傳一段長1分7秒影片，畫面顯示教宗良十四世表示「感謝中國對加薩援助、對川普感到憤怒與失望」，傳言影片並穿插空投物資的畫面。

查核

查核點：網傳影片是真的嗎？

傳言影片深偽變造新宗教就職彌撒畫面，來源為常發布深偽影片的TikTok帳號

經Google Lens反搜網傳影片擷圖，可發現畫面來自5月18日教宗良十四世的就職彌撒。當天典禮中，教宗獲授象徵教宗職權的羊毛披帶與漁人權戒，畫面內容與網傳影片相符。

進一步比對梵蒂岡新聞網的直播畫面（2:05:19–2:16:52）與講道逐字全文可知，教宗講道聚焦於「合一與愛，希望成為人類和諧的酵母」，並未提及中國或加薩議題。

此外，教宗講道使用的是義大利語，與網傳影片中的英文不符。

以「pope Leo XIV、china、aid、gaza」等關鍵字檢索，找到網傳影片原始出處為TikTok帳號@frv13172kk1（存檔）5月19日發布。

該頻道在影片（存檔）資訊欄處標註影像為「AI生成」。檢視此帳號發布過的內容，有許多類似的影片，近期更主要發布良十四世影片，且多部影片都標註是AI生成。

將網傳影片使用Deepware工具檢測，結果顯示此為深偽影片；多媒鑑識平台工具檢測網傳影片，也指出有高風險為深偽影像。此外，查核組織snopes也曾查核過此帳號，指出「良十四世指控美國副總統范斯翻臉比翻書還快」影片是深偽假影片。

網傳影片的空投物資畫面，實際為挪用2024年美國援助加薩畫面，與中國無關

將網傳影片空投畫面擷圖反搜，可以發現空投影片畫面2024年4月就曾在網路流傳。根據影片中的浮水印，原始影片應為半島電視台駐加薩記者hema.alkhalili 2024年4月20日發布。

檢視記者帳號隔日發布的相關空投影片，影片中空投物資箱子寫有DLA Troop Support OWNED STOCK字樣，為美國國防後勤局部隊進行物資投送。此外，貼文文字也敘述北加薩居民對這次美國空投有相關回應。

綜合上述，傳言影片的空投援助畫面實際是2024年4月美國援助影像，與中國無關。

網傳影片發布日為以色列對加薩11周封鎖解封日隔天，並無中國援助相關資訊

檢視媒體報導，教宗良十四世並無發表感謝中國援助加薩相關言論。

聯合國官網指出，自2025年3月2日起，以色列當局對加薩實施了為期11週的全面封鎖，禁止任何物資（包括食品、藥品和燃料）進入；直到5月18日，才允許聯合國暫時恢復向加薩運送有限的援助。

檢視中國國家國際發展署新聞稿、新華社報導，中國曾於今年2月17日從約旦陸運物資至加薩。在加薩11周封鎖結束後也沒有發布相關物資援助資訊。

補充資料

教宗良十四世對於加薩議題的立場觀點

根據梵蒂岡新聞網、路透社報導，教宗良十四世5月21日在梵蒂岡聖伯多祿廣場主持每週公開接見期間表示：「加薩的局勢令人擔憂」、「我再次衷心呼籲允許有尊嚴的人道主義援助進入加薩，並結束敵對行動，兒童、老人和病人正在為此付出令人心碎的代價」。呼籲應向加薩提供充足援助和結束敵對行動。