標題：日本軍方沒有說要奪回北方四島
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/japan-military-denies-northern-territories-recapture-plan/
--------------------------------------------------

網傳「日本將領揚言奪回北方四島，3小時殲滅俄國艦隊」？

網路媒體引述中國社群的虛構言論

錯誤

國際

發佈：2025-06-18

更新：2025-06-18

報告編號：3684

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-06-18

報告編號：3684

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳日本將領警告俄羅斯，聲稱要奪回被俄佔領的北方四島，還說3小時就能殲滅俄國艦隊。這是錯誤訊息，實際是網路媒體的虛構報導。一、追查網傳訊息來源，發現來自網路媒體《Newtalk新聞》6月12日報導。內容宣稱日本近期在日俄爭議領土「北方四島」周邊演習，第四護衛隊群司令「伊藤弘海」揚言，要奪回北方四島，且能在3小時殲滅俄國太平洋艦隊。二、經查證，日本第四護衛隊群現今司令為海軍少將夏井隆，並非伊藤弘海。日本也無海軍將領「伊藤弘海」其人，日本軍方也沒有發表對俄挑釁言論，近期更沒有在北方四島周邊演習。三、 至少在6月1日，中國社群就已經流傳虛構的「伊藤弘海」言論，後續《Newtalk新聞》又報導了同樣內容，但目前已將該篇報導下架。網傳日本將領挑釁俄國言論，實際源頭為虛構的中國網路文章，為「錯誤」訊息。

背景

網路媒體《Newtalk新聞》6月12日報導〈日將揚言「 3小時殲滅俄羅斯太平洋艦隊」! 還要聯烏奪回北方四島〉，內容稱日本自衛隊5月31日在北方四島周邊演習，第四護衛隊群司令伊藤弘海語出驚人，公開警告俄羅斯「若有必要，將聯手烏克蘭進行海陸夾擊，奪回四島」，更聲稱「日本有能力在3小時內殲滅俄太平洋艦隊」。

報導所說的北方四島，又稱南千島群島，位於日本與俄羅斯之間，目前由俄羅斯控制，但日本一向聲稱擁有主權。二戰結束以來，日俄即對北方四島歸屬存有爭議。

《Newtalk新聞》這篇報導內容，近期迅速在網路轉傳、引發討論。

查核

查核點：日本海軍將領警告俄羅斯，要奪回北方四島、殲滅俄國艦隊，是真的嗎？

報導所稱日本將領「伊藤弘海」為虛構人物，日方也無相關言論

《Newtalk新聞》報導日方言論，聲稱來自日本第四護衛隊群司令「伊藤弘海」，但經查證，日本海上自衛隊並無此人，報導全屬虛構。

（一）依據日本海上自衛隊官方訊息，第四護衛隊群現今司令為海軍少將夏井隆，並非伊藤弘海。

（二）檢索日本海上自衛隊官網，查無伊藤弘海此人，但有「伊藤弘」，官階是海將（相當海軍中將以上），最高職務是橫須賀地方總監。但伊藤弘2024年8月就已退役，不可能此時參加日本演習並發言。

日本媒體報導，伊藤弘的確擔任過日本第四護衛隊群司令，但那已是2014至2016年的往事，之後他歷任吳地方總監、舞鶴地方總監等職。

網路報導還附一張日本將領舉手敬禮照，聲稱是伊藤弘海本人，但這其實是「伊藤弘」2023年就任橫須賀地方總監的照片。

（三）《Newtalk新聞》還宣稱伊藤弘海談話，是日本5月31日在北方四島周邊演習時所發表。

但檢視日本海上自衛隊官網，近期僅有5月15日相模灣日美演習、6月3日東海日澳演習、6月8日本州南方日美演習等，並無在北方四島周邊演習的紀錄。再搜尋國際媒體，也沒有日本自衛隊在北方四島演習的報導。

今年日本、俄國各自有多次演習，每次舉行均引來對方抗議。日本4月10日宣布，6月將在北海道舉行陸基反艦射擊，俄國隨即抗議，並宣布4月在北方四島舉行射擊演習（NHK、讀賣新聞）。

5月23日日本海上保安廳在北海道東北方公海舉行射擊訓練，再度引來俄羅斯抗議（俄新社、NHK）。這次地點較接近北方四島，但也非報導所說的自衛隊演習。

（四）檢視日俄官方訊息，以及國內主流媒體如《NHK》、《讀賣新聞》、《俄新社》、《塔斯社》，或者各大國際通訊社，均無網路媒體報導內容。

綜合以上各點，日本並無海軍將領「伊藤弘海」其人，日本軍方也沒有發表對俄挑釁言論，近期也沒有在日俄爭議領土北方四島周邊演習，《Newtalk新聞》報導並無根據，是虛構的錯誤訊息。

中國社群文章捏造日本軍方言論，又遭台灣網媒引用

追溯《Newtalk新聞》報導源頭，發現內容來自中國農場文章。早在6月1日一個叫「史政先鋒」的帳號，就在「網易」貼文，捏造日本將領伊藤弘海言論。該篇文章衍生出數種版本（連結1、連結2、連結3），內容均大同小異。這些中國社群文章，與《Newtalk新聞》後來報導內容高度雷同。

《Newtalk新聞》目前已將報導下架，但在網頁備份網站仍可找到原始報導。該報導除在台灣社群流傳之外，也已轉載到中國、香港網路討論區（連結1、連結2、連結3），形成中國虛構文章藉由台灣媒體報導，而擴大流傳的現象。