標題：日本警方澄清「京都男童命案」嫌犯為日本人，不是網傳外國人
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/kyoto-boy-murder-suspect-japanese-not-foreigner-police-clarification/
--------------------------------------------------

網傳「京都男童命案，嫌犯繼父為中國人」？

日本警方澄清嫌犯為日本人，不是外國人

錯誤

國際

發佈：2026-04-22

更新：2026-04-22

報告編號：4120

查核記者：許雲凱

責任編輯：曾慧雯

錯誤

國際

發佈：2026-04-22

報告編號：4120

記者：許雲凱、責任編輯：曾慧雯

日本京都男童棄屍案，引發日本社會高度關注。台灣社群流傳，涉嫌殺害男童的繼父為中國籍。日本警方已經澄清，嫌犯為日本人，不是網傳外國人。一、京都府南丹市11歲男童3月底失蹤，4月13日遺體在山區發現。繼父供稱殺害男童並棄屍，4月16日遭日本警方逮捕。警方表示，嫌犯為37歲日本人，不是網傳外國籍身分。二、台灣網路傳言聲稱，日媒《週刊文春》報導「繼父為中國人」，經查證《週刊文春》並無相關報導，傳言全屬虛構。三、民視也曾有雷同傳言報導，目前已發聲明道歉，承認為錯誤訊息，並將新聞下架。台灣社群流傳京都男童命案嫌犯為中國人，已遭日本警方否認，也查無消息來源，實為虛構的錯誤訊息。

背景

日本京都府南丹市11歲男童棄屍案，引發日本社會高度關注。日本警方4月16日逮捕嫌犯，也就是男童繼父安達優季。

同時間台灣社群流傳訊息，聲稱日本媒體《週刊文春》已經揭露男童繼父為中國籍，也有台灣媒體報導雷同內容。

查核

查核點：涉嫌京都男童命案的繼父是否為中國籍？

日本警方已證實嫌犯為日本人，不是網傳外國籍

綜合日本媒體報導（1、2），京都府南丹市11歲男童安達結希3月底失蹤，4月13日遺體在山區發現。日本警方認為男童繼父安達優季涉嫌重大，4月16日在其家中逮捕，偵訊時安達優季供稱殺害男童並棄屍。

在日本社群流傳「繼父中國人」、「年齡24歲」等訊息，警方17日出面澄清，嫌犯為37歲的安達優季，並非外國人，明確否認網路謠言（1、2、3）。

台灣社群傳言聲稱「繼父中國人」來自《週刊文春》報導，但以關鍵字搜尋該刊內容，僅有一篇報導男童母親與繼父計畫來台灣蜜月旅行，並沒有說繼父為中國人。

綜合以上，台灣社群流傳「繼父中國人」，不但說法已被日警否認，消息來源也是偽造的，實為錯誤訊息。

散播謠言帳號已關閉  台灣媒體道歉下架報導

京都男童命案發生之後，日本社群即流傳各種猜測，其中包括指稱嫌犯繼父為中國人，甚或是台灣人。這些傳言也傳到台灣社群，持續引發討論。

其中Threads帳號「mr.tsai777」貼文獲得大量轉傳，內容稱《週刊文春》揭露嫌犯是中國人，姓名為馮鵬。事後證明全為錯誤訊息，目前該帳號已經關閉。

有部分台灣媒體引述這些傳言，其中民視新聞4月15日晚間報導「中國籍繼父可能涉案」，也稱訊息來自《週刊文春》。

民視新聞影片被翻譯轉貼到日本社群，引發巨大效應，許多日本網友紛紛質疑，為何外國媒體已經報導是嫌犯是中國人，警方還要隱瞞？日警不得不出面闢謠，指出網路相關說法都不正確。

民視事後發表道歉聲明，承認錯誤訊息，已將新聞下架。但這起因為台灣假訊息，導致日本謠言擴散的少見案例，引發多家日本媒體報導（1、2、3）。

首圖來源：NHK