標題：日美關稅談判進行中 網路謠傳談判破裂
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-japan-tariff-talks-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「據彭博社報導，美日貿易談判進入到第二輪後徹底破裂。日方談判代表赤澤亮正奉命退出談判。日本財務大臣加藤勝信公開喊話日本將持有的美債當成談判籌碼」？

美、日關稅談判持續進行，並未破裂

部分錯誤

國際

發佈：2025-05-15

更新：2025-05-15

報告編號：3625

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2025-05-15

報告編號：3625

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

川普政府推動「對等關稅」引發全球震盪，日本與美國已展開多輪談判協商。網路流傳影片宣稱彭博社報導日美談判破裂、日代表退出；這是假借冠名的訊息，《彭博社》沒有這篇報導，且美、日貿易談判進行中，並未破裂。一、檢視《彭博社》網站，從4月川普宣布關稅後，美日雙邊談判協商，至查核報告出版前（5月15日）都沒有網傳「美日關稅談判破裂、日本談判代表赤澤亮正退出談判」的新聞。檢視國際通訊社等外電報導，也沒有傳言所稱事件。目前，日美談判持續進行中，《路透社》報導日本貿易談判代表赤澤亮正最快可能於下週前往華盛頓，與美方展開第三輪貿易談判。二、傳言影片剪輯、拼湊多位日本政治人物的畫面，包括首相石破茂與加藤勝信，然而卻將「日本談判代表赤澤亮正」畫面錯置為日本前首相岸田文雄。三、至於網傳影片稱，日本將美債當成談判籌碼；日本財務大臣加藤勝信5月1日接受日本媒體訪問時表示，日本持有的美國國債「確實可以作為一張牌」，「但是否出牌則是另一回事」。但加藤勝信於5月4日也澄清「日本並未考慮將出售美國公債作為日美談判的籌碼」。日方確實曾公開表示美債可作為談判籌碼，但網傳影片錯稱《彭博社》報導日、美談判破裂及日代表退出談判，影片也錯置日談判代表畫面。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

美國總統川普4月初推動「對等關稅」政策，引發全球市場震盪。日本首當其衝，汽車與鋼鋁產品遭高額關稅衝擊，隨即展開多輪談判。日方要求全面取消新關稅，聚焦汽車產業；美方僅願有限調整，並要求日本開放農產品市場。雙方在關鍵議題仍歧見嚴重，協商預計延續至6月G7峰會前。

社群平台臉書5月3日流傳一段影片，影片畫面為多個新聞片段剪輯而成，影片中文旁白指稱「據彭博社報導，美日談判進入第二輪後徹底破裂，日方談判代表赤澤亮正奉命退出談判」、「日本財務大臣加藤勝信公開喊話，日本將持有的美債當成談判籌碼」等內容。

查核

查核點：美、日關稅談判進度

日美談判持續進行中 彭博社沒有美日關稅談判破裂報導

檢視《彭博社》網站，從4月川普宣布關稅後，美日雙邊談判協商，至報告出版前（5月15日）都沒有出現網傳所謂「美日關稅談判破裂、日本談判代表赤澤亮正退出談判」的訊息。檢視其他外電、國際通訊社，也沒有傳言所稱事件。

以下是《彭博社》報導美日關稅談判的新聞報導摘要：

4月16日，《彭博社》報導川普的社群貼文表示「很榮幸剛與日本代表團會面，取得了重大進展！」川普表示自己將親自參與由美國財政部與商務部主導的後續會談。日本經濟再生大臣赤澤亮正則已抵達華盛頓，準備展開談判。美國財政部長貝森特指出，他期望與日本及其他美國夥伴達成協議，攜手對中國施加經濟壓力。

4月24日，《彭博社》報導，日本在與美國進行貿易談判時，對美方提出建立反中經濟聯盟的構想持保留態度。儘管日本希望與美國達成關稅協議，以避免新的貿易壁壘，但對於被納入一個明確針對中國的經濟集團表示抗拒。

5月2日，《彭博社》報導，日本經濟再生大臣赤澤亮正表示，日本與美國雙方同意安排下一輪高層會議，目標是在5月中旬推進談判進程。他重申，日本希望在6月G7峰會前與美國達成貿易協議，並稱雙方在非關稅壁壘、擴大雙邊貿易、經濟安全合作等議題進行了深入討論。

此外，根據《路透社》5月15日報導，日本貿易談判代表赤澤亮正最快可能於下週前往華盛頓，與美方展開第三輪貿易談判。

傳言影片畫面錯將日本談判代表赤澤亮正顯示為前日相岸田文雄

傳言影片剪輯多位日本政治人物的畫面，包括首相石破茂與財務大臣加藤勝信。然而在影片第14秒，字幕雖標示為「日本談判代表赤澤亮正」，畫面卻是前首相岸田文雄。

日本財務大臣確實稱美債可作為談判籌碼，隨後澄清未考慮出售美債

根據《彭博社》5月1日報導，日本財務大臣加藤勝信接受日本媒體訪問時表示，日本持有的美國國債「確實可以作為一張牌」，「但是否出牌則是另一回事」。這是日本首次明確表示可能將其龐大的美國國債持有量作為與美國貿易談判的籌碼。

《彭博社》5月4日後續報導，加藤勝信在義大利米蘭參加亞洲開發銀行年會時澄清他在5月1日說法時表示「我們並未考慮將出售美國公債作為日美談判的籌碼」，強調日本持有美國國債的主要目的是為了確保外匯市場的穩定。

查詢美國財政部資料，截至2月底，日本持有約1.13兆美元的美國國債，是美國最大外國債權國，其次是中國，持有金額為7840億美元。