標題：日首相高市早苗在國會表示日本理解並尊重中國立場，並非承認「台灣屬中」說法
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/japan-pm-takaichi-statement-not-recognizing-taiwan-as-china/
--------------------------------------------------

媒體報導「1972年日中聯合聲明『台灣是中國領土不可分割的一部分』 高市：沒有改變」？

新聞標題斷章取義。高市重申日本「理解並尊重」立場，而非承認「台灣屬中」

錯誤

國際

發佈：2025-12-03

更新：2025-12-04

報告編號：3924

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-12-03

報告編號：3924

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

日本首相高市早苗先前在國會談及「台灣有事」引發中國反彈。有台灣媒體以標題《1972年日中聯合聲明「台灣是中國領土不可分割的一部分」 高市：沒有改變》報導，引發網路熱議。不過，該標題將高市立場簡化呈現，易讓讀者誤解為日本首相承認「台灣屬中」主張，而高市實際重申的是日本「理解並尊重」的既有立場。一、檢索台灣媒體來源，可確認其內容引用自日本《每日新聞》，該日媒報導高市早苗在12月3日參議院會議中表示，日本對於1972年《日中聯合公報》中國主張「台灣是中國領土不可分割的一部分」一事，維持一貫的「理解並尊重」立場「沒有改變」。二、日本政府資料顯示，《日中聯合聲明》對台灣的描述區分為兩部分：中國提出「台灣是中國領土不可分割的一部分」，日本則表明「充分理解並尊重」此立場，並未承認該主張。三、日本專家李世暉、林賢參受訪指出，台灣媒體報導標題錯誤，斷章取義。《日中聯合聲明》中「理解並尊重」表示日本知悉並尊重中國的主張存在，但不等於認可內容，日本自1972年以來始終維持此一外交表述。學者也說，美中建交公報中也採用類似的說法，美國「認知」中國的一中主張，但未予承認。四、檢索其他台灣媒體如《中央社》、《中時》、《TVBS》等，多家報導同樣指出，高市重申日本對中國主張採「理解並尊重」的既有立場，並未改變。有台灣媒體報導標題呈現高市於國會的說法時，可能使讀者誤以為高市認同中國主張。高市所指「沒有改變」的是日本一貫的「理解並尊重」立場，而非承認「台灣屬中」主張。因此，為「易生誤解」訊息。更新說明（2025/12/4）：此篇報告發布後，多位讀者在查核中心社群平台與留言區提出補充意見，感謝指教。為更完整呈現高市早苗言論的背景，本報告新增其在國會談及「台灣有事」的發言、中國駐大阪總領事爭議貼文、日本輿論反應及近期中日關係動向；並補充1972年《日中聯合聲明》主要條文內容，協助讀者理解高市所稱「立場沒有改變」的意涵。

背景

綜合《衛報》、日本網與《中央社》等報導，日本首相高市早苗11月7日在眾議院預算委員會答詢時指出，若發生「台灣有事」且伴隨對方使用武力的情況，可能構成日本得以行使集體自衛權的「存亡危機事態」。高市並補充，是否落入該情況須依實際發生的個別具體情勢判斷。

中國駐大阪總領事薛劍8日在社群平台X轉發《朝日新聞》相關報導，並留言稱「那種擅自闖入的骯髒頭顱，就應該毫不犹豫斬掉。你們做好覺悟了嗎」，還附上憤怒表情符號。這段被解讀為「揚言斬首」的貼文引發日本政界與輿論強烈批評，相關貼文後來已刪除。

不過，中國、日本關係惡化，中國宣布在黃海實彈射擊、呼籲中國民眾停止赴日旅遊，並宣布暫停日本水產品進口，以及取消日本電影與明星的演唱會等。

12月3日，《每日新聞》報導高市早苗在國會表示「日本在台灣問題上的立場不會有任何改變」，引發台灣關注。其中有台灣媒體12月3日以標題《1972年日中聯合聲明「台灣是中國領土不可分割的一部分」 高市：沒有改變》報導高市在日本國會的說法，引發社群討論。

另有報導圖卡顯示「高市稱『台灣是中國一部分』立場沒變」。

查核

查核點：高市早苗原始發言內容

（一）檢索這家台灣媒體報導，內容引述自日本《每日新聞》報導；日媒指出，12月3日的參議院全體會議中，日本首相高市早苗提到，日本對於1972年《日中聯合公報》中國所主張「台灣是中國領土不可分割的一部分」，一貫採取「理解並尊重」的立場，而這項立場「沒有任何改變」。

不過，這家台灣媒體以《1972年日中聯合聲明「台灣是中國領土不可分割的一部分」 高市：沒有改變》作為標題，呈現方式讓人誤以為高市針對「台灣是中國領土不可分割的一部分」這項中國主張本身表示「沒有改變」。

實際上，這家台灣媒體的內文也明確指出，高市強調的「沒有改變」，是指日本對於「理解並尊重」中國主張的立場未變，而非承認中國的領土主張。

（二）依據日本政府資料，《日中聯合聲明》是日本政府與中國政府於1972年發表的建交共同聲明，用以確立兩國關係正常化的基本原則。

聲明中所示「中華人民共和國政府重申：台灣是中華人民共和國領土不可分割的一部分。日本國政府充分理解和尊重中國政府的這一立場」。

因此，《日中聯合聲明》關於台灣的描述區分為兩部分：其一是中國提出「台灣是中國領土不可分割的一部分」主張；其二是日本表達「充分理解並尊重」中國立場。

（三）查核中心諮詢政大安倍晉三研究中心主任李世暉、台灣師範大學東亞系教授林賢參，兩位專家均指出，台灣媒體報導標題錯誤，斷章取義。

專家指出，日本在《日中聯合聲明》中對中國關於台灣的主張所採取的「理解並尊重」立場，其含義是日本「認識」中國提出此一立場的存在與主張事實，但並未對其內容進行認可或背書。換言之，日本只是「了解並尊重中國這樣主張」，而非承認台灣屬於中國。

專家強調，這項立場自日本與中華人民共和國建交以來一直未曾改變，雙方當時達成的共識就是維持「理解並尊重」的外交表述。美中建交時，建交公報也有類似表述「美國認知（acknowledges）中國的立場，即認知中國主張只有一個中國，台灣是中國的一部分。」。

（四）檢索其他台灣媒體報導（《中央社》、《中時電子報》、《TVBS新聞網》等）的相關報導，可見多家新聞皆指出，高市早苗在12月3日的參議院本會議上說明，對於1972年《日中聯合聲明》中中國主張台灣為「中國領土不可分割的一部分」一事，日本政府仍維持一貫的「理解並尊重」立場，並強調該立場「完全沒有改變」。

補充資料

1972年日中建交，雙方發表聯合聲明，根據日本外務省網站提供的日文版與英文版，經《中央社》報導翻譯後大致內容如下：

一、本聯合聲明發表之日，日本與中華人民共和國之間當前的不正常關係將告一段落。

二、日本政府承認中華人民共和國政府是中國唯一的合法政府。

三、中華人民共和國政府重申，台灣是中華人民共和國領土不可分割的一部分。日本政府完全理解並尊重中華人民共和國政府的這一立場，並堅持其基於《波茨坦宣言》第八條的立場。

四、日本政府和中華人民共和國政府決定自1972年9月29日起建立外交關係。兩國政府根據國際法和國際慣例，決定採取一切必要措施，在各自首都設立和履行對方大使館的職能，並儘快互派大使。

五、中華人民共和國政府聲明，為了中日兩國人民之間的友誼，放棄向日本索取任何戰爭賠款的要求。

六、日本政府和中華人民共和國政府同意在相互尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處等原則的基礎上，建立永久和平友好關係。兩國政府確認，根據上述原則和《聯合國憲章》的原則，日中兩國將以和平方式解決雙邊關係中的一切爭端，避免使用武力或以武力相威脅。

七、日本與中國實現外交關係正常化並非針對任何第三國。兩國均不應尋求在亞太地區稱霸，我們也反對任何其他國家或國家集團企圖建立此類霸權。

八、日本政府和中華人民共和國政府為了鞏固和發展兩國之間的和平友好關係，同意進行談判，以期締結和平友好條約。

九、日本政府和中華人民共和國政府同意就貿易、海上運輸、航空和漁業等事項進行談判，並在必要時考慮到現有的民事安排，以期進一步發展兩國關係，擴大民間交流。