標題：時代雜誌2024年度人物為川普，並非槍擊兇手
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/time-magazine-young-murderer-hoax/
--------------------------------------------------

網傳「這位上鐐銬的年輕殺人犯登上時代雜誌的封面」？

時代雜誌2024年度人物為川普，並非槍殺醫療保險業高層的曼吉昂。

錯誤

國際

發佈：2025-01-06

更新：2025-02-05

報告編號：3418

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-01-06

報告編號：3418

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

網傳時代雜誌的封面照片是一名年輕殺人犯，實際上這是電腦合成，時代雜誌2024年度風雲人物是美國總統當選人川普。一、《時代》雜誌選出的2024年度風雲人物為總統當選人川普，而非槍殺美國聯合健保公司高層的曼吉昂。二、2024年12月4日，美國聯合健保公司執行長湯普森在紐約曼哈頓遭26歲男子曼吉昂槍殺，案件震驚全美。有不少網友認為曼吉昂是對抗健康保險業的英雄，網路也流傳大量相關討論與歌頌他的圖片，網傳假造的《時代》雜誌封面圖即是其一。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2024年12月4日，美國聯合健保公司（UnitedHealthcare）執行長湯普森（Brian Thompson）在紐約曼哈頓遭26歲男子曼吉昂（Luigi Mangione）槍殺，案件震驚全美。不過，有不少網友認為曼吉昂是對抗健康保險業的英雄，網路也流傳大量相關討論與歌頌他的貼圖。

近日社群平台熱傳一張《時代》雜誌封面圖片，上面壓字「年度風雲人物」，並搭配文字訊息稱曼吉昂因正義與良心而登上時代雜誌的封面。

查核

《時代》雜誌封面是槍殺美國聯合健保公司高層的嫌犯嗎？

《時代》雜誌2024年度風雲人物是川普

查核中心檢視《時代》雜誌官網可知，該雜誌選出的2024年度風雲人物為總統當選人川普，而非槍殺美國聯合健保公司執行長的曼吉昂。

《時代》雜誌指出，美國大選期間，川普成為第一位被判有罪的前總統，但這並沒有削弱他的支持率。2024年7月，川普在賓州遇襲。而在接下來的4個月，他接連擊敗民主黨的拜登與賀錦麗，並橫掃7個搖擺州，成為20年來第一位贏得普選的共和黨人。

網傳圖片是哏圖 流傳時失去脈絡

12月4日曼吉昂槍殺醫療保險公司執行長，並於12月9日被逮捕。不過，由於美國有不少民眾與保險公司都有過不愉快的打交道經驗，因此曼吉昂也引起輿論同情，甚至被視為對抗健康保險業的英雄，有網友就把他的照片合成為《時代》、《VOGUE》雜誌封面。在中文社群平台上，有許多用戶均分享網傳這張假《時代》雜誌封面照，其中有些人察覺圖片並非真實，因此在貼文內加註「封面可能是合成的」，但也有人信以為真。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲