標題：有台灣媒體引用社群平台貼文，虛構「路透社報導伊朗發射中國飛彈未命中」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-media-misquoted-fake-reuters-iran-missile/
--------------------------------------------------

媒體報導「路透社報導伊朗發射中國飛彈未擊中任何目標」？

路透社沒有這則消息

錯誤

國際

發佈：2026-04-08

更新：2026-04-08

報告編號：4094

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-04-08

報告編號：4094

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

中東戰火尚未停歇，多家台灣媒體報導引用X帳號「@Freedominc20631」貼文，宣稱路透社報導伊朗發射中國飛彈CM-302未擊中任何目標。經查，路透社沒有這則報導，網傳訊息來源不明。一、台灣媒體引用X帳號「@Freedominc20631」於3月11日發布的貼文。進一步檢視該帳號過去發文記錄，可知為個人帳號，並非媒體、新聞記者或是政府組織所經營的帳號。二、路透社於2026年2月引述匿名人士指出，伊朗正在向中國採購CM-302超音速反艦飛彈，且交易已接近完成階段，交付時程尚未敲定，並沒有提到「中國提供伊朗CM-302飛彈沒有命中任何目標」的相關說法。三、檢視其他國際媒體如《BBC》、《美聯社》、《衛報》、《半島電視台》等，也未看見「伊朗發射中國CM-302未擊中任何目標」的相關報導。四、經觀察，這些台灣媒體報導引述多個可信度不明的X帳號貼文，又引述真實路透社獨家報導，真假混雜。雖在文末標註消息未經證實，但使用誤導性標題，可能引人誤解。因此，為「易生誤解」訊息。

背景

中東戰火尚未停歇。多家台灣媒體報導引用社群平台X帳號「@Freedominc20631」貼文，宣稱路透社報導伊朗發射中國出口型反艦飛彈CM-302未擊中任何目標。

查核

查核點一：網傳訊息是真的嗎？

路透社未發布「伊朗發射中國飛彈CM-302無擊中目標」的訊息；傳言說法也缺乏證據

（一）查看台灣媒體報導提及的X帳號「@Freedominc20631」，可以找到其於3月12日有發表類似報導內容的貼文。貼文寫道，3月11日路透社報導，中國秘密向伊朗提供了50枚超音速反艦飛彈CM-302，據報導這些飛彈沒有擊中任何目標。

近一步檢視@Freedominc20631帳號過去發文記錄，可知其應為個人帳號，並非媒體、新聞記者或是政府組織所經營的帳號。

（二）使用關鍵字檢索路透社網站，並沒有找到路透社於2026年3月11日報導「中國提供伊朗CM-302飛彈沒有命中任何目標」的相關說法。

路透社於2026年2月24日引述匿名消息來源指出，伊朗正在向中國採購超音速反艦飛彈CM-302（鷹擊YJ-12外銷版），且交易已接近完成階段，但交付時程尚未敲定。這被視為伊朗在中東局勢升溫之際，緊急補強軍事能力，並對美國在該區域的海軍構成威脅。

（三）另檢視其他國際媒體如《BBC》、《美聯社》、《衛報》、《半島電視台》等，也未看見「伊朗發射中國CM-302未擊中任何目標」的相關報導。

（四）中國外交部發言人毛寧於3月2日記者會則否認提供超音速反艦飛彈CM-302給伊朗。

查核點二：媒體報導的消息來源

拼湊不明來源X帳號貼文與真實通訊社內容，真假混雜

查核中心觀察發現，多家台灣媒體在報導（1、2）此訊息時，一方面引用多個未經認證或是可信度不明的X帳號作為來源，宣稱「路透社報導中國向伊朗提供飛彈且未命中目標」及「中國紅旗-9B 防空飛彈被美軍摧毀，習近平對此震怒」等內容；另一方面又引述真實路透社獨家報導「中國可能向伊朗提供飛彈」。

上述媒體報導混雜真假資訊，內文僅在文末標註消息未經證實，但仍使用具誤導性的標題，可能引發誤解。

首圖來源：人民日報