標題：東協未宣布停用美元 推本地貨幣結算是為降低換匯成本
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/asean-currency-policy-local-settlement-not-stop-using-usd/
--------------------------------------------------

網傳影片「東協9國停用美元結算，將以本土貨幣進行交易」？

東協並未發布停用美元的聲明；推廣本地貨幣結算目的是減少換匯成本

錯誤

國際

發佈：2025-09-19

更新：2025-09-19

報告編號：3829

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-09-19

報告編號：3829

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

社群平台流傳影片聲稱東協9國停用美元結算，將以本土貨幣進行交易；經查，東協並未發布停用美元的聲明，目前仍以美元為主要貿易貨幣；推廣使用本地貨幣結算，是要減少換匯成本。一、查看東協國家央行或金融監管單位網站，未發現東協宣布將不再使用美元進行結算；另檢索國際通訊社、財經媒體及新加坡媒體報導，也皆未發現東協停用美元結算的報導。二、東協今年發布的「2026年至2030年經濟共同體戰略規劃」文件指出，將推廣使用本地貨幣結算，目的是降低匯率波動、跨境支付的交易成本，及外部金融衝擊；但文件並未提到「停用美元」說法。三、金融學者表示，美元具穩定性與流通性，東協國家並未宣布「停用美元結算」，目前仍以美元結算為主。使用本地貨幣結算或許存在，但整體規模相對小，目的是降低區域內的換匯成本，並非要完全停用美元。網傳「東協國家停用美元」說法並不存在，且東協推廣本地貨幣政策主要目的為減少換匯成本。因此，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台流傳一段影片標題為「東盟9國停用美元結算」，影片內容宣稱馬來西亞、越南、柬埔寨等九國在會議後宣布正式停用美元結算，並將使用本土貨幣進行交易。

查核

查核點一：傳言說法是否屬實？

網傳「東盟」為中國、香港、馬來西亞等地用語，全稱為東南亞國家聯盟；台灣則稱「東協」，為東南亞國家協會。英文均稱為Association of Southeast Asian Nations（ASEAN）。

東協國家央行及國際媒體均未發布「東協國家停用美元」訊息

（一）檢視東協國家的中央銀行或金融監管單位網站（新加坡、馬來西亞、柬埔寨、越南、印尼、泰國、緬甸等），皆無發現其宣布將不再使用美元進行結算。

（二）查看國際媒體《美聯社》、《路透社》、《法新社》、《金融時報》、《經濟學人》及新加坡媒體《聯合早報》、《南華早報》，均未看見東協宣布將不再使用美元進行結算。

東協文件：推廣使用本地貨幣是避免金融衝擊，並降低匯率、跨境支付成本

瀏覽東協今年5月發布的「2026年至2030年經濟共同體戰略規劃」文件（P.6）指出，東協將推廣使用本地貨幣，以降低對匯率波動、跨境支付的交易成本，以及外部經濟和金融衝擊。《CNBC》也有對此文件進行報導，但都未提到「停用美元」的說法。

專家：東協仍主要使用美元進行結算為主

中央大學經濟系教授吳大任表示，網傳「東協停用美元」為假訊息，東協國家目前仍以美元結算為主，也不太可能會宣布「停用美元結算」。目前全球貿易約有7-8成貿易仍仰賴美元進行結算貨幣，擁有高流動性；另外，由於美元匯率主要由市場決定，較不易受政治干預，具備相對穩定性。

不過，吳大任也說，傳言提到以本地貨幣進行結算或許存在，但整體規模相對小，目的是降低區域間貿易所造成的換匯成本，並非要完全停用美元。

關於「去美元化」説法。吳大任解釋，儘管國際上常討論要將歐元、日圓及人民幣作為替代貨幣，但目前這些貨幣的規模與穩定性仍不足，僅適用於小眾市場。而中國近年積極加速人民幣國際化，希望減少美元的依賴，確實有所進展，但也僅限於部分國家，原因為人民幣的流通性與匯率等仍受到中國政府管控，使其尚無法成為國際間最常使用的結算貨幣。

查核點二：去美元化相關的不實訊息案例

「去美元化」與「停用美元作為國際貨幣」等傳言說法，並非新興網路傳言敘事。

早在2022年烏俄戰爭開打後，即有傳言聲稱「中國人民銀行宣布進口買賣中國商品需使用人民幣進行交易」，但實際上中國人民銀行的「通知」，是鼓勵當地銀行支持跨境交易使用人民幣結算，以達成人民幣國際化，也能免除匯率問題。

此外，2023年法國總理馬克宏出訪中國後，社群平台也出現「法國退出美元清算、停用美元」，但馬克宏未曾發表過傳言所稱的意見。