標題：松山機場建棚經費沒有被立院凍結
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/songshan-airport-shelter-budget-not-frozen/
--------------------------------------------------

網傳「陽明山大火，黑鷹從台中來救火，是因空勤松機建棚預算被擋」？

錯誤訊息，松機建棚預算沒被凍結

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-18

更新：2025-04-18

報告編號：3581

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-18

報告編號：3581

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

4月14日陽明山小油坑起火燃燒。網路流傳訊息稱，立院凍結3.8億預算，導致臺北松山機場直升機棚建棚受阻，空勤總隊要從台中飛來台北救火。這是錯誤訊息，松機機棚預算沒有被凍結。一、空勤總隊指出，松山機棚因空間受限，興建計畫於109年即獲行政院核定補助經費，並於112年決標、開工，預計117年完工啟用。今年度工程預算未受立法院預算審查影響。二、檢視總統府公布的預算審查總報吿及中央政府總預算書可知，立法院凍結空勤總隊30%業務費，而松山機場建棚預算編列在「空中勤務業務」項下的「設備及投資」，不在被凍結的業務費內。三、日前陽明山大火，空勤派出UH-60M型黑鷹直升機滅火。松機因空間受限，沒有停駐此機型，因此由最近的台中駐地派遣直升機。空勤總隊表示，未來松機機棚完工，就可停駐UH-60M型黑鷹直升機協助救災。傳言錯稱立院凍結預算影響松機建棚，導致台中黑鷹來台北救災，與事實不符，因此為「錯誤」訊息。

背景

4月14日上午，陽明山小油坑起火燃燒。

台北市議員林亮君在臉書及Threads發文稱，藍白擋3.8億預算，台北松機建棚受阻，陽明山大火空勤總隊要從台中飛台北來救火，並在留言附上由國民黨立法院黨團提案的預算凍結提案單。

隨後，網友引用林亮君說法稱，陽明山救火的直升機是從台中起飛，是因為台北執行預算被凍刪了。新聞媒體報導林亮君說法。

查核

查核點一：立法院有提案凍結空勤總隊松機建棚預算嗎？

立院凍結的是空勤業務費 松機建棚未受影響

（一）檢視總統府公布的114年度中央政府總預算案審查總報告（修正本）第一冊，找到與傳言相同的提案單（P.143），國民黨團提案凍結空勤總隊30%的「業務費」。

檢視中央政府總預算空勤總隊單位預算P.19，業務費內容包含教育訓練費、水電費、通訊費、一般事務（影印、清潔、保全）等。

而台北松山機場建棚的預算是編列於空總預算書「3708651000空中勤務業務」項下的「設備及投資」（P.20、P.21），並非「業務費」項目。

（二）查核中心向空勤總隊求證，空勤總隊18日回覆表示，立院凍結預算項目為「3708650100一般行政」及「3708651000空中勤務業務」，共凍結約3億6,318萬7,000元。但凍結的內容為業務費，不包含臺北松山機場駐地直升機棚的興建經費。

空勤總隊指出，臺北松山機場駐地直升機棚興建在109年即獲得行政院核定補助經費，但因烏俄戰爭、營建市場缺工和營建物價上漲，延至112年才完成決標並開工。松機建棚原編列4億元，經立院通刪後，同意編列3億7,428萬元，尚能滿足今年度工程的經費。

不過，空勤總隊說，因預算涉及空中勤務業務，若預算未能解凍，將難以辦理航務、機務等重大業務，勢必影響飛機修護及妥善率、機組人員訓練、通訊無線電設備運作，仍可能影響執行空中救援任務。

查核點二：黑鷹直升機從台中馳援陽明山的原因

空勤總隊：受限空間，黑鷹直升機無法駐守台北

空勤總隊說明，各項救災任務的勤務派遣，皆依據航空器申請暨派遣作業規定辦理。日前陽明山救災任務，經評估適合執行空中滅火的機型為UH-60M型黑鷹直升機，目前派駐於台中、高雄、花蓮及台東等4個駐地。松山機棚因空間關係，無法進駐黑鷹直升機備勤執行任務，故派遣距陽明山最近台中駐地黑鷹直升機執行滅火任務。

松山機場新建機棚預計於117年完工啟用，屆時黑鷹機隊將進駐。