標題：林義雄2006年退出民進黨，與近期大罷免無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lin-yihsiung-left-dpp-in-2006-unrelated-to-recall-campaign/
--------------------------------------------------

網傳「林義雄前主席退出民進黨，一定要投不同意罷免國民黨立委」？

林義雄於2006年退黨，非近期事件，也無關大罷免。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-25

更新：2025-06-25

報告編號：3696

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-25

報告編號：3696

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳「林義雄前民進黨主席退黨」訊息並搭配媒體報導連結，呼籲大罷免一定要投不同意票。不過，林義雄早在2006年便已退黨，並非近期事件，網傳所附新聞亦為2006年的舊報導。一、林義雄於1998年7月上任民進黨第8屆黨主席，2000年卸任，由謝長廷接任。2006年1月24日，林義雄發表聲明宣布退出民進黨，指出政黨惡鬥導致國家與社會不安，自己已無意從事黨務，也不願代表政黨參選公職。當時總統為民進黨籍的陳水扁。二、林義雄淡出政壇後，近年鮮少公開露面。據報導，2025年2月28日於宜蘭林家墓園舉辦的林宅血案45週年追思會，林義雄因行動不便已連續第二年未出席。傳言未說明林義雄退黨的時間與背景，卻將其與當前大罷免事件連結，易使人誤以為林義雄是在近期退黨。因此，為「易生誤解」訊息。【查核聲明】本報告僅針對林義雄退黨的時間進行查核，網傳涉及的其他評論性內容，非本查核範圍。

背景

根據《中央社》報導，中選會於6月20日公告24件國民黨立委罷免案、以及目前遭停職的新竹市長高虹安罷免案成案，將在7月26日投開票。

近日社群平台流傳一段「林義雄前民進黨主席退黨」訊息，指稱民進黨成為主張台獨與對抗中國的政黨，可能會導致兩岸戰爭。呼籲民眾在大罷免投票中投下不同意票，避免台灣走向戰爭與毀滅。多數傳言並引用新聞報導佐證林義雄退黨的訊息。

另有傳言文字稱「精神領袖6/22退黨」、「無核家園剛剛才完成，您怎麼退黨了！」等內容。

查核

查核點一：林義雄退黨是近期事件嗎？

林義雄2006年已退出民進黨，網傳所附新聞亦為2006年的舊報導，均非近期事件

（一）查核中心實際點入傳言所附的媒體報導連結，如《公視新聞網》、《人間福報》、《大紀元》等，可發現上述都不是近期報導，而是過往新聞。

根據上報導內文可知，林義雄是在2006年1月24日發表退出民進黨的聲明，他在聲明中表示，政黨惡鬥導致國家社會不安，他已無意從事黨務，也不願代表政黨競選公職，因此選擇退黨。林義雄退黨時，當時總統為民進黨籍的陳水扁。

（二）根據民進黨官網資訊，林義雄在1998年7月上任民進黨第8屆黨主席，2000年交棒謝長廷。目前民進黨主席為賴清德。

由此可知，民進黨前主席林義雄早在19年前就已經退出民進黨，並非2025年事件。

查核點二：林義雄與大罷免議題有關嗎？

林義雄淡出政壇，近年極少在公開場合曝光

查核中心檢視國內各主流媒體對大罷免投票的相關報導，均未提及林義雄。

此外，目前高齡84歲的林義雄淡出政壇後，近年極少在公開場合曝光。根據《民視新聞網》、《太報》、《中華新聞雲》等報導，2025年2月28日在宜蘭林家墓園舉辦的林宅血案45週年追思會，林義雄因行動不便已連續2年缺席。