標題：林蛙確實能在結凍後復甦，但網傳圖片並非阿拉斯加林蛙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wood-frogs-survive-freezing-but-viral-photo-not-alaskan-species/
--------------------------------------------------

網傳圖片「氣溫跌破冰點時，阿拉斯加林蛙的身體冰凍停擺，直到春天才解凍復甦」？

林蛙確實會冰封冬眠，但傳言圖片顯示物體的顏色與樣態均與阿拉斯加林蛙不同。

部分錯誤

科學研究

發佈：2025-07-04

更新：2025-07-04

報告編號：3709

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

部分錯誤

科學研究

發佈：2025-07-04

報告編號：3709

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路熱傳「阿拉斯加林蛙」照片，稱圖片顯示的生物冬天時會全身凍結、心跳停止，待春天來臨又會解凍復甦。經查，林蛙確實有在嚴寒中存活的能力，但網傳圖片裡並非真實林蛙。一、蛙類專家表示，網傳圖片裡並非林蛙，其顏色及冬眠時的樣態均與真正的林蛙不同。二、相關報導與研究指出，林蛙分布於美國北部、加拿大等地區，為了能在嚴寒氣候生存，林蛙發展出一種特殊的適應能力，就是將體內的葡萄糖作為「防凍劑」，讓牠們就算身體凍結了也不會傷害細胞，直到春天又恢復正常功能。除了葡萄糖的保護外，林蛙的腸道內有一種特殊微生物可以回收尿素，並用來保護身體細胞和組織；在阿拉斯加，冬眠的林蛙可以長達8個月不排尿，靠回收尿素生存下來。三、國外媒體與查核組織查證，網傳圖片中的物體與實際的林蛙明顯不符，很可能只是被霜雪覆蓋的花園裝飾品，並非真實生物。傳言所述林蛙的知識大致正確，但所附圖片與真實林蛙無關，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

近日網路熱傳一張疑似被冰凍的青蛙圖片，圖片裡的不明生物雙眼圓睜、前肢攀附在樹枝狀物體上，全身覆蓋霜雪。傳言稱照片中是一種名叫「阿拉斯加林蛙」的神奇生物，冬天時林蛙會讓體內組織浸透葡萄糖，形成天然的「糖分抗凍劑」，就算牠全身凍結、心跳停止，細胞也不會受損，待來年春天又會解凍復甦。

查核

查核點：網傳圖片顯示的是阿拉斯加林蛙？

網傳圖片並非阿拉斯加林蛙，其顏色、樣態都與真實林蛙不符

（一）查核中心向專精兩棲類保育的東華大學環境暨海洋學院自然資源與環境學系副教授楊懿如求證。楊懿如表示，網傳圖片裡並非林蛙，林蛙的身體為褐色，不是綠色，冬眠時眼睛會閉上，不會張大眼，且林蛙在土裡冬眠後全身冰凍硬如石頭，不會如網傳圖片那樣攀爬在樹枝上。

楊懿如指出，高緯度地區的蛙種不多，其中，分布在阿拉斯加的林蛙又稱為木蛙（wood frog），在冬季確實會全身冰封、變得像冰棒一樣堅硬，直到隔年春天來臨才又甦醒。

她說明，部分蛙類會躲在安全之處冬眠，但在台灣，由於冬天並不嚴寒，蛙類不太會冬眠，且在氣候變遷、全球暖化之下，也改變了蛙的行為，即使9月入秋了，本土的蛙類依然很活躍。

（二）根據《美國公共廣播電視公司（PBS）》所拍攝的「冰凍青蛙」紀錄片，可見到林蛙的體色是褐色而非綠色，且冬眠時的狀態為雙眼閉上、四肢蜷起，與網傳圖片並不相同。

該紀錄片敘述，林蛙分布於美國北部、加拿大等地區，為了能在嚴寒氣候生存，林蛙發展出一種特殊的適應能力，就是將體內的葡萄糖作為「防凍劑」，讓牠們就算身體凍結了也不會傷害細胞，直到春天又恢復正常功能。

除了葡萄糖的保護外，根據一篇2018年發布於皇家學會生物學研究期刊的論文，林蛙的腸道內有一種特殊微生物可以回收尿素，並用來保護身體細胞和組織，因此，即使林蛙在冬眠及冷凍期間，其心臟、大腦及血液循環都會停止，但牠還是能存活下來。

《美聯社》報導也指出，林蛙分布地區包括北極圈，有些阿拉斯加林蛙的體感溫度可低至攝氏零下18度；在阿拉斯加，冬眠的林蛙可以長達8個月不排尿，靠回收尿素生存下來。

美國國家公園管理局官網資訊顯示，冬眠的林蛙沒有肌肉運動、沒有心跳與呼吸，整個冬天牠就像一塊被雕刻成青蛙形狀的堅硬冰冷石頭，處於一種「假死」狀態；到了春天，林蛙由內向外解凍，首先牠的心臟開始跳動，接著是大腦，最後則是四肢重新恢復活動。

（三）查核中心發現，網傳圖片早在2014年就已在網路上廣為流傳，均宣稱這是阿拉斯加林蛙冰封冬眠時的模樣。根據美國查核組職《Snopes》2015年的報告指出，網傳圖片裡並非阿拉斯加林蛙，看起來比較像是一個被霜雪覆蓋的花園擺飾而已；美國媒體《USA Today》在2022年也發布報導表示，真正林蛙的眼睛位置是在頭部頂部，而不是在前方，雖然林蛙在冬季能夠抵禦嚴寒是事實，但網傳圖片顯示的是一個與實際林蛙並不相似的未知物體。