標題：查無網傳「多吃鹽有益健康」研究，吃鹽應適量
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-evidence-high-salt-intake-is-healthy/
--------------------------------------------------

網傳「以色列研究證實多吃鹽有益心血管健康」？

查無網傳研究。腎臟病、心血管疾病患者應注意鹽分攝取量。

錯誤

健康

發佈：2025-05-05

更新：2025-05-06

報告編號：3603

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-05-05

報告編號：3603

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日有傳言稱知名醫學期刊被迫下架一篇稱「多吃鹽有益心臟健康」的以色列研究；經查證，網傳以色列研究並不存在，且傳言似乎混淆「鹽」與「鈉」的攝取量，並錯誤描述生理食鹽水的功效。一、網傳醫學期刊《The Lancet》官網刊登一篇「多吃鹽有益健康」的以色列研究，且標註「由於美國心臟協會威脅而撤下」；但查核中心實際搜尋後並未發現該研究。美國心臟協會也表示，該協會從未資助過《The Lancet》及其他外部刊物，也未曾發生網傳撤資威脅之事。二、心臟內科醫師根據網傳內容搜尋實證研究，找到另一篇來自加拿大的觀察性研究，分析高血壓及非高血壓患者尿液鈉排出量與心血管事件的關係，也未得出「吃越多鹽越健康」的結論。另外，該研究的作者均來自加拿大的漢密爾頓健康科學人口健康研究所，而非以色列特拉維夫；該研究涵蓋49國、約13.3萬名參與者，也非傳言所說的50萬人。三、心臟內科醫師表示，醫護人員僅會在患者脫水與低血壓時給予輸液（生理食鹽水）以補充水分，絕不可能如傳言所稱，注射鹽分來降血壓。四、營養師表示，傳言混淆「鹽」與「鈉」的攝取量。鹽的攝取應適量，過量會造成血壓上升、增加腎臟負擔，都不吃鹽則會導致低血鈉症。查無傳言所描述的以色列研究，且傳言內容錯誤理解醫護輸液目的，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳訊息稱，2016年一篇涵蓋50萬人的以色列研究證實多吃鹽對心臟健康有益，該研究並刊登於知名醫學期刊《柳葉刀（The Lancet）》；不過，受到美國心臟協會以撤資作為威脅，期刊網站可以看到完整的研究報告以及段落段標題寫著：由於美國心臟協會的威脅這被撤下了。

傳言並稱醫生總勸人少吃鹽，但無論生什麼病，醫護人員卻都會注射鹽分治療，可見民眾都被欺騙了。

查核

查核點：The Lancet官網是否可查到網傳研究？

醫學期刊官網查無網傳以色列研究

（一）傳言稱在醫學期刊《The Lancet》官網仍可看到「多吃鹽有益健康」的以色列研究，並稱以標題標註「由於美國心臟協會的威脅這被撤下了。」

但查核中心實際搜尋後並未發現該研究。

（二）根據傳言描述如「2016年發布」、「涵蓋49國」、「鹽攝取量」、「心血管疾病」等，可找到另一篇來自加拿大的相關文獻，該文章是根據過去4項研究的數據，分析高血壓及非高血壓患者尿液鈉排出量與心血管事件的關係，但並未得出「吃越多鹽越健康」的結論。

檢視該文章作者列表，所有研究者均來自加拿大的漢密爾頓健康科學人口健康研究所，沒有任何人來自以色列特拉維夫的學術機構，也與傳言說法不符合。

（三）查核中心以電子郵件方式向美國心臟協會求證。5月6日，美國心臟協會回信表示，該協會從未資助《The Lancet》及其他外部刊物，也未曾發生網傳撤資威脅之事。

傳言可能是錯誤解讀一項加拿大研究

查核中心協請振興醫院心臟內科主治醫師陳冠群檢視傳言內容。

陳冠群表示，根據傳言描述，可在《The Lancet》官網找到一篇來自加拿大的相關研究，但仍有許多細節與傳言內容並不相符。例如，該研究的作者均來自加拿大，不是以色列；該研究涵蓋49國、約133,000名參與者，並非傳言所說的50萬人。

陳冠群指出，如果傳言實際引述的是這份加拿大研究，則傳言不但不了解研究設計，還錯誤解讀研究結果。該研究結論是「鈉攝取與心血管風險呈現U型關係」，即過低或過高的鈉攝取都可能增加風險，且高血壓患者更應避免鈉攝取過高或過低，並非傳言所聲稱「多吃鹽對心臟健康有益」。

陳冠群表示，這項加拿大研究整合4項大型前瞻性研究的數據，透過24小時尿液的鈉排出量來估算鈉攝取量，它是一篇觀察性研究，並非介入研究；也就是說，研究呈現的並非攝取多或是攝取少量鹽分，會增加或降低心血管風險，而是在有高血壓與沒有高血壓的兩個族群中，去了解人們食用鹽分的狀態，因此，此研究無法得到因果相關的結論。

醫護僅在患者脫水及低血壓時才會輸液

此外，針對傳言稱「無論得了什麼疾病，醫護人員都會為你注射鹽分，如果血壓真的很高，還會再多注射一次」；陳冠群表示，醫護人員僅會在患者脫水與低血壓時給予輸液（生理食鹽水）以補充水分，絕不可能注射鹽分來降血壓，傳言所述完全錯誤。

傳言混淆「鹽」與「鈉」的攝取量

針對傳言提到「食用最多鹽、每天攝取鹽6000至9000毫克者，心血管疾病風險最低……這是FDA建議一天攝取量的3至5倍，也是美國心臟協會建議攝取量的6至7倍」，郵政醫院營養師黃淑惠表示，實際上6000-9000毫克就是6-9公克的鹽，這是正常的攝取量，並沒有特別高，跟美國食品藥物管理局（FDA）所建議的分量差不多。

黃淑惠說明，鈉每日建議攝取量約為2400毫克（2.4公克），等於6公克的鹽，傳言應該是混淆了鹽與鈉的攝取量。

黃淑惠表示，以台灣人來說，每天鹽的攝取量平均為10-13公克，如果是健康的人，這個分量不至於影響健康，但若是有慢性腎臟衰竭等腎臟疾病、高血壓等心血管疾病者，就應特別注意鹽的攝取量。

她指出，鹽的攝取應適量，過量會造成血壓上升、增加腎臟負擔，都不吃鹽也不行，會導致低血鈉症，因此，現在有部分醫學研究確實建議可以放寬鹽的攝取量，但並不是吃越多越好，傳言稱「多吃鹽對心臟健康有益」是不正確的。另，查核中心檢視美國食品藥物管理局與美國心臟協會的官網資訊，均建議成年人每天的「鈉」攝取量不超過2300毫克，相當於約1茶匙（約5-6公克）食鹽，與傳言提及的食鹽分量差不多。