標題：柯文哲、蔣萬安在台北市長任內，均有增加滅鼠預算
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taipei-mayors-increased-rodent-control-budget-claims/
--------------------------------------------------

網傳「柯文哲任內刪除滅鼠預算，蔣萬安也未恢復」？

柯、蔣市長任內，滅鼠預算不減反增

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-13

更新：2026-02-14

報告編號：4026

查核記者：許雲凱、邱劭安、曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-13

報告編號：4026

記者：許雲凱、邱劭安、曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期北市大安區70多歲男子感染漢他病毒死亡，網路流傳訊息，聲稱前台北市長柯文哲任內刪除滅鼠預算，繼任的蔣萬安也未恢復。經查證，柯、蔣兩任市長都有增加滅鼠預算。一、郝龍斌擔任台北市長任期，滅鼠預算約在250-290萬元之間。柯文哲任內，預算提高到430-490萬元，在任最後一年（111年），金額大幅攀升到650萬元左右。蔣萬安接任後持續增加預算，近3年金額都超過700萬元。二、柯文哲內任內，確實因農委會取消「全國滅鼠週」，不補助地方政府防治農地野鼠，109年起不再編列約30多萬的配合款。但柯任內大幅增加市場防治鼠患預算（由26萬元擴增為200萬元），以致總滅鼠預算仍持續增加。三、網傳訊息源於柯文哲任內取消滅鼠週，進而宣稱柯刪除滅鼠預算。經查農委會2015年取消全國滅鼠週，之後改由各地方政府自行辦理。台北市2016年後取消滅鼠週，但環保局「滅鼠餌劑」預算並未刪除或減少，仍持續編列至今。以前滅鼠週是在固定時間集中投藥，停辦滅鼠週後，改成由各里自行決定防治時間。台北市近年滅鼠預算持續增加，網傳「柯文哲刪除、蔣萬安未恢復」與事實不符。【查核聲明】本報告僅針對北市滅鼠預算刪除與否查證，至於北市防治鼠害政策是否適切，並非本篇查核範圍。

背景

1月30日疾管署公布台北市大安區一名70多歲男子感染漢他病毒死亡，為民國89年以來首例因漢他病毒致死的個案。有北市議員要求北市府恢復滅鼠週，進行跨單位清消、投藥。

隨後社群平台流傳多則訊息宣稱，柯文哲任內刪掉了滅鼠消毒預算，蔣萬安上任都快一屆了，還沒恢復預算。

查核

查核點一：網傳「柯文哲任內刪除滅鼠預算、蔣萬安也未恢復」是真的嗎？

柯文哲、蔣萬安任內均持續增滅鼠預算

網傳「滅鼠預算」並非單一預算項目，而是台北市各機關防治鼠害預算的總稱。進入台北市主計處建置的「台北市預算查詢服務平台」，以關鍵字「鼠」、「滅鼠」等關鍵字查詢，即可掌握預算編列情形。

北市府編列的滅鼠預算，可分「公務預算」與「基金預算」兩類。在「公務預算」部分，主要是環保局購買滅鼠餌劑，以及市府大樓、市圖、中山堂等常態性滅鼠工作。在「基金預算」部分，則是由市場處運用「市場發展基金」預算，在公有市場清除鼠害。

檢視歷年北市法定預算（115年法定預算尚未公布，不列入統計），可發現從郝龍斌台北市長第二任期（100-103年度），歷經柯文哲任期，直到目前蔣萬安任內，台北滅鼠預算逐年上升，並無減少。

在郝龍斌第二任期，滅鼠預算約在250-290萬元之間。到了柯文哲任內，預算提高到430-490萬元，在任最後一年（111年），金額大幅攀升到650萬元左右。蔣萬安接任後持續增加預算，近3年金額都超過700萬元。

柯文哲任內取消防治農地野鼠配合款，但提高防治市場鼠患經費，總滅鼠經費仍有增加

從郝龍斌以後的歷任台北市長，常態性編列的滅鼠預算主要是環保局購買的滅鼠餌劑，以及市場處針對公有市場的鼠害

從郝龍斌擔任台北市長開始，台北市有多項滅鼠預算持續編列到現在，例如環保局購買的滅鼠餌劑，市場處針對公有市場的鼠害清消。其他還有市府大樓、中山堂等處的鼠害防治。此外，郝任內新增萬華行政大樓的滅鼠費用，被後任市長持續保留。

柯文哲任內，滅鼠預算內容有了調整，但總經費持續增加。在郝市府時期，有一筆因應農委會「全國滅鼠週」，針對「農地野鼠」防治而配合編列的預算，大約30多萬元。但104年農委會取消「全國滅鼠週」，105年不再補助地方政府經費，柯文哲任內（109年）也取消編列此筆配合款。

在105年，柯市府大幅增加原先市場處的滅鼠預算，由郝市府約26萬元提高到200萬元，柯在任最後一年又提高到348萬元，而蔣萬安擔任市長第一年，預算事實上是由前任柯市府所編列，此時市場處滅鼠預算已達400萬元。柯大幅增加市場處滅鼠預算，成為北市總滅鼠預算增加的最大原因。

此外，柯任內從106年起，也陸續針對各市圖新增滅鼠預算，目前也已成為常態性項目。

到了蔣萬安市長任期，則延續柯市府的滅鼠預算規劃，項目並無更動，金額持續增加。

除了常態性滅鼠預算之外，各任市長也都有不定期的的防治鼠害計畫。例如郝龍斌任內，曾針對中山區、中正區額外編列預算。蔣萬安任內，也有針對收容流浪動物的「動物之家」編列預算防治鼠害。

綜合以上查證，從郝龍斌擔任市長以來，歷經柯文哲、蔣萬安兩任市長，每任市長都持續增加滅鼠預算。

在柯文哲內任內，確實因農委會取消「全國滅鼠週」，不補助地方政府防治農地野鼠，109年起不再編列約30多萬元的配合款。但柯任內大幅增加市場防治鼠患預算（由26萬元擴增為200萬元），使得總滅鼠預算仍持續增加。

查核點二：台北市取消滅鼠週，等於刪除滅鼠預算？

台北市2016後取消滅鼠週，環保局仍持續購買鼠藥發給各里

台北市爆發漢他病毒案例之後，有北市議員呼籲該恢復過去的全市滅鼠週，跨單位同時清消、投藥，各里防疫不能各做各的。

此後隨即有網路傳言，聲稱柯文哲任內取消滅鼠週，刪除滅鼠預算。

依據前農委會防檢局長公開說明， 約自1978年開始實施「全國滅鼠週」，防治對象是農地野鼠，時間約在每年10至11月間。實施多年發現，滅鼠週後1個月，鼠量確實下降，但8個月後就恢復到原有數量，但農地的鼠藥卻導致猛禽如黑鳶遭毒殺。

防檢局綜合評估後，於2015年停止辦理全國滅鼠週，2016年也不再補助各地方政府採購滅鼠藥。各地方政府如有需要，必須自行採購。

台北市2016年舉辦滅鼠週後就停辦至今。主責的北市環保局受訪表示，以前滅鼠週是在固定時間集中投藥，停辦滅鼠週後，改成由各里自行決定防治時間。停辦滅鼠週後也仍持續採購滅鼠藥，只要市民有需求都可以到里辦公室領取。

查核記者以「台北市預算查詢服務平台」查詢，也可確認台北市停辦滅鼠週後，環保局採購的「滅鼠餌劑」金額並未減少，從柯市府時期約135萬，目前已增加至約151萬。

可知台北市雖然2016年後取消滅鼠週，但最主要的「滅鼠餌劑」預算並未刪除或減少，仍持續編列至今。

補充資料

用老鼠藥殺鼠好嗎？

第4024號查核報告曾訪問學者，釐清發放老鼠藥與鼠患的關係。

台灣大學環境與職業健康科學研究所所長蔡坤憲表示，過度使用殺鼠劑，既殘忍又會造成環境生態的傷害，傷及無辜如貓、狗、鳥類和小孩等誤食都有相對風險。源頭管制、環境整理是最重要的，社區衛生教育一定要更積極宣導和推廣。

普發老鼠藥也會養成民眾過度倚賴殺鼠藥的習慣，反而降低對環境管理的積極程度。此外，使用老鼠藥一定要有規劃，對老鼠生態行為和環境特性有所了解，才能有效防治老鼠。如能委請專業人員指導施行為佳，以避免傷害非標的生物。

台北市滅鼠預算計算方式

台北市防治鼠患相關預算，分散於各機關，必須逐年分別查詢「公務預算」與「基金預算」，再加總而成。

以柯文哲初任市長的104年度為例，進入「台北市預算查詢服務平台」，以「鼠」為關鍵字查詢，再經人工檢視排除無關預算（例如購買滑鼠之類），可查出公務預算編列238萬2078元，基金預算編列26萬7720元，兩者加總為264萬9798元，即為當年度滅鼠預算總和。

「台北市市場發展基金」的鼠類防治預算，自111年度開始不再單獨編列，而與其他清消項目合編為「病媒防治預算」。但可透過公共採購網的決標資訊（111、112、113、114），得知每年市場處滅鼠經費，據以計算當年度總滅鼠預算。

中山堂歷年均有一筆「蚊蟲、老鼠及跳蚤等病媒防治」經費，長年都是17萬1000元，113年後與其他清潔費用合併編列為330萬，無法得知原鼠類等病媒防治經費占比多少。在統計113、114年度滅鼠預算時，仍以舊預算規模17萬1000元計算。