標題：根據投開票報表，台中投票所沒有發生選票預蓋事件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taichung-polling-no-prestamped-ballots/
--------------------------------------------------

網傳「台中立人國中545投開票所、中興里599投開票所，有選民領選票時，不同意罷免欄位已被蓋章」？

兩處投票所投開票報告表沒有相關紀錄。陳情人說法是選票有紅色污點，並非被蓋章。

事實釐清

政治與政策

發佈：2025-07-28

更新：2025-07-29

報告編號：3747

查核記者：陳培煌、陳偉婷、許雲凱

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

政治與政策

發佈：2025-07-28

報告編號：3747

記者：陳培煌、陳偉婷、許雲凱、責任編輯：陳偉婷

7月26日大罷免投票當日，前立委莊競程在臉書發文，宣稱接獲選民陳情，前往台中立人國中545投開票所投票時，拿到選票發現已經被蓋章；另有民眾宣稱在中興里599投開票所也出現類似狀況。經查，中選會、台中市選委會提供的投開票報告並沒相關異常紀錄，投開票所執勤員警當天也未接獲民眾反映或檢舉。一、莊競程說，選民第一時間陳情時確實是說「選票被蓋章」；不過，後續與陳情人談話，其說法修正為「肉眼可見的紅色痕跡」，並不是「選票被蓋章」。莊競程表示，他沒有調查權，無法判斷選民的遭遇是否為真，並主動通知檢警介入調查。他發文只是要提醒，如果遇到選務狀況要立即反映。莊競程提供兩段陳情人音檔，陳情人說，「選票被污染的印『不是說很明顯』，但肉眼可見有紅色的痕跡」，她有跟選務人員反映，並重新換一張選票。二、查核中心詢問台中立人國中545及中興里599投開票所選務人員，兩個投開票所的選務人員均表示，當天沒有發生任何一起選票遭污損且換票的案例。依據選務作業流程，如果投票發生撕毀選票、亮票等任何異常事件，選務人員應在投開票報告表登載。檢視中選會及台中市選委會提供545、599兩處投開票所「投開票報告表」，並沒有任何異常（換票）紀錄。三、投票當日負責駐守545投開票所的是台中第二分局員警，該分局表示，根據現場執勤員警回報，該投票所沒有發生民眾質疑選票污損、要求換票情事，也沒有接到檢舉。四、台中地檢署表示，沒有收到相關檢舉報案件。台中市調查處指出，有接獲前立委提供訊息，但目前尚未立案調查、約談。7月26日選舉日當天，政治人物接獲陳情疑發生選票遭預蓋，但檢視相關證據，545及599投開票所並沒有選票污損、換票等事件；陳情人後來的說法也不是「選票被蓋章」，而是選票有肉眼可見的紅色污點。「選票被蓋章」說法被當成真實事件流傳，事實上尚無證據驗證。

背景

24位國民黨立委與新竹市長高虹安罷免案7月26日投票。

前立委莊競程投票日在臉書發文表示，「剛剛我親自收到台中北區選民通報，北區立人里第21鄰投開票所立人國中二樓，她說領到投票單時，上面不同意罷免已經被蓋章！她已要求更換投票單進行投票！」莊還指稱，自己今天已經聽到不只一起這樣的狀況，要求一定要嚴查嚴辦。莊臉書內容被部分媒體引用報導。

此外，有民眾在社群網路宣稱「老人家說中興8巷的投開票所拿到的選票已經蓋好章，且蓋在不同意那一欄」。

查核

查核點一：台中545投開票所有發生選票預蓋章事件嗎？

莊競程稱發文是因選民陳情 選民音檔顯示：選票有肉眼可見紅色污點，並不是說被蓋章

莊競程臉書所提的投開票所是開設於立人國中的545投開票所。查核記者7月26日致電詢問莊競程，他提供兩段音檔佐證，一名張小姐向其陳情，宣稱立人里的投開票所發生選票遭污染事件。

根據莊競程提供的音檔，第一段內容張小姐說，選票被污染的印「不是說很明顯」，但肉眼可見有紅色的痕跡，她有跟選務人員反映，並重新換一張選票。另一個發現選票有問題的人也有馬上通報。

第二段音檔則是張小姐口述在投票所遇到的狀況。張小姐說，她在立人里21鄰投票所投票， 今天早上要進去蓋章時，發現投票單的不同意格上面有紅色的污點，那時候猶豫要不要蓋，怕蓋了變廢票，便拿出來換一張新的。

莊競程向查核記者表示，張小姐是先向台中市議員江肇國陳情，江議員把案子轉給他，第一時間張小姐確實是說「選票的不同意處被蓋章」，他因為信任江肇國，加上聽到台中選務有很多狀況，因此發臉書貼文，想提醒民眾，如果發現選票有污損，先不要進圈票處，而是要先跟選務人員反映，以免進了圈票處之後就不能換票了。莊競程也說，張小姐有在LINE群組分享她的經驗，因為他沒有調查的權利，無法判定張小姐說法是否為真，只知道如果真的發生這樣的事情「真的很嚴重」，因此主動通知檢調介入調查。

莊競程說，檢調單位也立即通知該投開票所的員警，員警當場查驗還沒有發出的選票，都沒有發現有預蓋章的情況。檢調單位後來也來跟他瞭解狀況，並聽了張小姐的錄音檔。莊競程說，他的用意是提醒選民遇到特殊狀況要及時反映，不是要造謠，如果要造謠就不會主動通知警調了。

莊競程說，投開票所的選務人員大多是公務員，他不相信選務人員會作票，不會有這樣的事情。

陳情人宣稱發現污點有換票 但現場記錄查無換票證據

（一）莊競程臉書提及的投開票所為開設於立人國中的545投開票所。查核記者詢問該票所選務人員，從當天上午8時開始投票至下午4時結束期間，並未出現「選民領取選票時，票面已事先蓋有印章」的情況。現場也沒有選民因選票沾染污漬而提出更換。

選務人員指出，投開票所內，負責核對選舉名冊與負責發放選票的是不同人員，選票不會因印泥而受污染。選務人員發放選票前，均會逐一檢視選票是否乾淨、無污損，確認無誤後才交付選民。

此外，第545投開票所的選務人員也補充說明，該投開票所開票時，也沒有選票上有「污漬」而產生爭議的情形。（二）中選會表示，按照正常程序，如果投開票所發生撕毀選票、亮票使用手機等任何特殊狀況，選務人員會在投開票報告表「其他有關事項」註記。「投開票報告表」會在開票結束、經監票人員確認無誤後，由主任管理員與主任監察員簽名或蓋章，代表內容經雙方確認屬實。

檢視台中市選委會提供545投開票所「投開票報告表」，「其他有關事項」欄位並沒有任何異常事件註記。

（三）台中第二分局秘書室表示，545投開票所屬於二分局轄區，當天有派警員到場值勤。但據該警員回報，該投票所沒有發生民眾質疑選票汙損、要求換票情事，也沒有接到任何檢舉，檢方也沒有來調查。

（四）查核記者7月26日聯絡罷免立委黃健豪團體「斷健行動」，詢問是否在該投票所派遣監察員？有無看到網傳事件？不過截至28日報告刊出前，仍未收到罷團回覆。

綜合上述，依據現場選務人員、員警說法，沒有任何民眾因選票汙損而換票，「投開票報告表」也沒有註記換票等異常事件。揭發此事的莊競程，除了民眾錄音檔之外，並無其他佐證，他也承認無法判定民眾說法真假，已將案件通報檢調處理。

此外，莊競程發文聲稱民眾選票遭蓋章，才向選務人員更換選票。但比對莊競程提供的錄音檔，民眾是因「紅色污點」而更換選票，與莊「遭蓋章」說法有落差。

查核點二：台中599投開票所有沒有發生選票預蓋章事件？

中興里599投開票所選票沒有出現已經被蓋章情況，開票結果3張廢票亦無雙重蓋章

台中599投開票所開設於台中市西區中興里一處民宅（空屋）。第599投開票所的選務人員指出，該投開票所7月26日並未發生網傳所稱「選民領取到已事先蓋章選票」的情形。

599選務人員7月26日受訪時表示，投票日中午曾有投開票所駐守員警接獲民眾反映，稱自己領到的選票上，「不同意罷免」欄位已被蓋章，因此自己僅能在「同意罷免」欄位蓋章。若此言屬實，應該會有廢票是兩格都有蓋章。

但開票顯示，3張廢票其中2張因選票上蓋有私章，另1張是因為印章蓋在候選人姓名上；並未出現「同意罷免」與「不同意罷免」同時蓋章的情況。

查核記者7月26日也詢問罷免立委羅廷瑋團體「敲羅行動 – 罷免羅廷瑋」，是否在該投票所派遣監察員，有無看到網傳事件？罷團發言人Eva表示，網傳事件不是罷團發布，難以回應，也不方便提供監察員聯絡方式。

另檢視台中選委會提供的投開票所投（開）票報告表，也沒有任何異常事件註記。

補充資料

選票有污損 依規定不得發出

查核中心諮詢中選會、高雄市選委會、台中市選委會，根據「第11屆立法委員罷免案工作手冊」第18頁顯示，「罷免票如有漏蓋關防、破損、污點、模糊不清或雙面印製等缺失或瑕疵者，不得發出。」

台中地檢署、法務部調查局台中市調查處說法

查核記者7月28日分別致電台中地檢署、台中市調查處。

台中地檢署表示，沒有收到相關檢舉報案件。台中市調查處指出，有接獲莊競程提供的相關訊息，但目前尚未立案調查、約談。