標題：機車未定檢罰500元，逾期半年才再罰3000元
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/motorcycle-exhaust-inspection-penalty/
--------------------------------------------------

網傳「明年起排氣定檢通知E化，機車未定檢，罰3500元並註銷車牌」？

機車逾期未定檢罰500元，只有逾期超過半年者，才會加罰3000元並註銷車牌。

錯誤

生活

發佈：2025-03-03

更新：2025-03-03

報告編號：3501

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-03-03

報告編號：3501

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

網路流傳影片稱明年起機車定檢通知全面E化、不再寄發通知單，若未定檢要罰3500元並註銷車牌。經查證，定檢通知尚未全面E化，各縣市政府有不同做法，且機車逾期未定檢是罰500元，只有逾期超過半年者，才會加罰3000元並註銷車牌。一、環境部大氣環境司指出，從2018年8月1日《空氣污染防制法》修正至今，罰則都一樣，並沒有規劃明年起要加重，傳言的說法不正確。根據現行規定，機車未接受排氣定檢罰則是漸進式的，最初罰鍰500元，若逾期6個月仍未定檢，處3000元罰鍰，經主管機關再通知限期改善，屆期仍未完成改善者，最重可註銷車牌。二、為了節能減碳，部分縣市如台北市、台中市、高雄市已推動機車排氣定檢通知E化，不再寄發紙本通知單，改由發送手機簡訊通知車主；不過E化速度並非全國各縣市都一致，有些縣市仍會寄送紙本通知。至於網傳影片引用的媒體圖卡，其原始報導指的是台南市的狀況，並非全國。台南市環保局將從115年起全面推動定排氣定檢通知E化。傳言將台南市狀況誤當作全國新規，並錯誤解釋罰則，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

3月2日起影音平台流傳一段長度51秒的影片，內容引用一張媒體新聞報導圖卡，聲稱115年起機車定檢通知全面E化、不再寄紙本通知單，駕駛人如果沒去驗車，首先罰3500元，還要再扣牌半年，並加上「偉大的政府又要削我們老百姓的錢了」、「垃圾政府」等個人評論。

影片留言區也有許多網友留言，稱「老人哪會知道 根本沒在宣傳」、「沒寄發通知是違法程序了欸…這誇張了」、「汽車驗車過期罰900，機車罰3500」等。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

自2018年8月1日至今，機車未定檢罰500元，逾期6個月再罰3000元，罰則並未加重

查核中心向環境部大氣環境司求證。大氣環境司表示，為了節能減碳，有些縣市早已推動機車排氣定檢通知E化，也就是不再寄發紙本通知單，改由發送手機簡訊通知車主；不過E化速度並非全國各縣市都一致，有些縣市仍會寄送紙本通知。

大氣環境司說明，自從2018年8月1日《空氣污染防制法》修正通過後，凡是機車出廠滿5年，無論使用與否，皆須定期排氣檢驗，檢驗期間為行車執照原發照月份前後一個月，也就是說，假設發照月份為4月，從3月1日至5月31日、整整3個月期間都可以去定檢。

大氣環境司指出，根據現行規定，未定檢罰則是階段性的，最初罰鍰500元，若逾期6個月仍未定檢，處3000元罰鍰，經主管機關再通知限期改善，屆期仍未完成改善者，最重可註銷車牌；自2018年8月1日修法至今，未定檢的罰則都一樣，並沒有規劃明年起要加重，傳言的描述並不正確。

近年全國各縣市已陸續推動排氣定檢通知E化，並非明年新政策

查核中心發現網傳影片裡引用的媒體圖卡，其原始報導為「台南市環保局逐步推動定檢簡訊通知、預計115年全面E化」，其範圍僅限於台南市而非全國。

報導中提到逾期未檢驗依法處500元罰鍰，逾應檢驗日起6個月仍未實施定期檢驗者，且經過通知仍未改善者，處3000元罰鍰，遲未完成改善者最重可註銷牌照，也並非如傳言所述「只要沒驗車首先罰3500再扣牌半年」。

此外，查核中心檢視台北市、台中市、高雄市環保局網站資訊，可知上述3縣市已分別在112、113、114年全面電子化，停止郵寄定檢通知明信片，改以手機簡訊方式通知車主排氣定檢時間。

由此可知，排氣定檢通知E化是近年各縣市陸續推行的節能減碳措施，並非明年才要推行的新政策。