標題：檢舉台灣人持有中國身分證，沒有檢舉獎金
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/report-taiwanese-with-china-id-no-reward/
--------------------------------------------------

網傳「檢舉台灣人持有中國身分證，有檢舉獎金20萬」？

政府沒有設置檢舉獎金。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-14

更新：2025-03-17

報告編號：3520

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-14

報告編號：3520

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳一張圖卡，聲稱「檢舉台灣人持有中國身分證，有檢舉獎金20萬」，這是錯誤訊息，政府沒有設置任何檢舉獎金。一、移民署表示，接獲台灣人持有中國身分證案件，移民署都會進行查證，不過目前沒有設置檢舉獎金，網傳「20萬獎金」是錯誤訊息。二、法務部調查局表示，台灣人持有中國身分證，將會註銷在台戶籍；民眾如有情資，可向調查局、警方、移民署等單位檢舉。三、網傳圖卡所列「國安局檢舉專線」，實際是普通民眾住家，不是任何公家機關。民眾表示，已經接到好多次檢舉電話，讓他們非常困擾，希望網路不要再傳假訊息。網傳圖卡虛構20萬檢舉獎金，且公布不相關民眾電話，為「錯誤」訊息。

背景

日前有網紅推出影片，聲稱有20萬台灣人持有中華人民共和國身分證，法務部調查局與內政部移民署已介入調查。

近期網路流傳流傳圖卡指稱，檢舉台灣人持有中國身分證，可領獎金20萬，並附上移民署、國安局的檢舉專線。

查核

查核點：檢舉台灣人持有中國身分證，可領檢舉獎金20萬？

錯誤訊息，目前移民署等政府單位並無設置檢舉獎金

移民署表示，台灣人持有中國身分證違反《兩岸人民關係條例》第9條之1，移民署接獲檢舉均會進行查證，不過目前沒有設置檢舉獎金，網傳「20萬獎金」是錯誤訊息。

國安局也說，「有關網傳提及國安局部分，非屬事實。」

法務部調查局也指出，目前沒有設置檢舉獎金，網路說法沒有根據。民眾如果掌握相關情資，可以向調查局、警方、移民署等單位檢舉。

調查局說明，這張圖卡說持有中國身分證還有5年以上徒刑，這也是錯誤訊息。持有中國身分證會註銷戶籍，並且喪失選舉、罷免等公民權，也會影響健保資格，但目前沒有刑責。但如果是代辦中國身分證的業者，依據《兩岸人民關係條例》第40條之1、第93條之2，恐會面臨3年以下徒刑。

網傳國安局「檢舉專線」是普通住家，民眾拜託不要再傳假訊息

查核記者撥打網傳圖卡所列兩支檢舉專線，「移民署專線」是移民署台北市服務站電話，雖然是移民署所屬單位，但專線人員說明，這裡是辦理外籍、港澳人士來台業務，無法受理檢舉。近期有接到民眾檢舉來電，都告知應該跟調查局聯絡。

另一支聲稱「國安局專線」，實際是普通民眾住家，不是任何公家機關。該位周姓民眾表示，這裡平時只有他母親獨居，已經接到好多次檢舉電話，讓他們非常困擾，希望網路不要再傳假訊息。