標題：歐陽娜娜、黃安沒有被註銷國籍
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ouyang-nana-huang-an-citizenship-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳影片「台灣宣布取消歐陽娜娜、黃安中華民國國籍，終生不得入境台灣」？

虛構捏造的訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-20

更新：2025-05-29

報告編號：3633

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-20

報告編號：3633

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

陸委會與文化部近期針對部分台灣藝人轉發中共宣傳言論，啟動行政查核。網路出現影片聲稱政府已註銷藝人歐陽娜娜、黃安等國籍，並祭出終身不得入境處分。不過，這是虛構的假訊息。一、陸委會近期清查在中國活動的台灣藝人是否涉及政治性統戰合作，若違反兩岸條例，最高可以罰50萬元，並非撤銷國籍。陸委會澄清，網傳影片「政府註銷台灣藝人國籍或禁止入境」的說法並非事實。二、檢視國籍法，並無明文規定會因犯罪或特定言論遭取消國籍。法律專家也指出，依現行中華民國法律，無法因個人言論表達剝奪國籍，傳言說法不成立。三、該影片來自YouTube帳號「周憶清」，其大頭照盜用韓國網紅照片，影片未引用任何官方消息，也非自行採訪，且該帳號曾有發布假訊息記錄，其5月15日發布的「台美正式建交」影片，已被查證為假訊息。網傳政府註銷歐陽娜娜、黃安國籍並禁止入境的說法是虛構內容，傳言影片來源不具可信度。因此，為「錯誤」訊息。

背景

《中央社》報導，中國外交部長王毅3月7日稱聯大第2758號決議已解決台灣在內的中國代表權問題，台灣唯一稱謂是「中國台灣省」。隨後《央視》發布相關貼文與圖卡，多位台灣藝人如侯佩岑、歐陽娜娜等陸續轉發，引發爭議。陸委會對此嚴厲譴責少數台灣藝人轉發中共宣傳、配合消滅中華民國主權言論，指出將依《兩岸條例》相關規定查處。

影音平台YouTube帳號「周憶清」5月16日發布「台灣當局宣布取消歐陽娜娜中華民國國籍，終生不得入境台灣」影片。該YouTube影片隨後在臉書、Threads等社群平台流傳。

此外，YouTube帳號「甜筒AA」也在5月24日發布「大快人心！黃安公開宣揚武統台灣！台灣宣佈取消其國籍！被剝奪台灣公民權利！永久禁止入境台灣！」影片。

查核

查核點：歐陽娜娜、黃安有被註銷國籍嗎？

藝人若涉政治性統戰合作，違反兩岸條例最高可罰50萬元，並非撤銷國籍

陸委會日前表示，針對少數藝人配合中共消滅中華民國主權、鼓吹武力對台或宣揚武統，已逾越台灣社會紅線，將會同主管機關文化部依違反兩岸條例第33條之1規定查處。

兩岸條例第33條之1規定，台灣人、法人或團體，如果要跟中國的相關單位合作，特別是涉及政治的合作行為，就必須先經過政府主管機關的同意，否則就是違法。

若違反第33條之1第1項，亦即未經許可與中國大陸的黨政軍機關、具政治性質單位，或涉及對台政治工作、影響國家安全或利益的機構進行任何形式的合作，可處新台幣10萬元以上、最高50萬元的罰鍰，並得按次連續處罰。

特定言論不構成剝奪國籍理由

（一）中央研究院法律學研究所研究員蘇彥圖受訪表示，傳言說法不正確，依照現行中華民國法律，並無規定可以僅因個人言論表達，就剝奪其中華民國國籍。

經檢視國籍法喪失國籍相關規定，並未包含因特定言論可取消國人國籍。

（二）陸委會5月17日於官方臉書澄清，網傳影片宣稱政府對藝人進行國籍註銷或終生禁止入境的處分，相關內容涉及偽造並非事實。

傳言影片說法引發媒體報導，包括《聯合新聞網》、《周刊王》、《上報》、《NOWNEWS》、《ETtoday》、《鏡週刊》、《中天新聞網》、《壹蘋新聞網》、《中央社》等媒體均有相關報導，並引述陸委會澄清不實訊息的說法。

此外，陸委會臉書粉專於5月28日發布訊息表示，網傳影片「台灣宣布取消黃安的國籍」內容虛假不實、刻意偽造。政府相關機關今年年初接獲許多民眾檢舉藝人黃安在中國設籍，目前該案正由主管機關查處中。

網傳訊息來源可疑

檢視網傳影片發布的YouTube帳號「周憶清」，將帳號大頭照透過以圖反搜，顯示為盜用一位韓國網紅的照片。

此外，網傳影片沒有引用任何官方消息來源，也不是自行採訪內容。該帳號另一篇5月15日發布的「台美正式建交」影片，已被查核中心查證為假訊息。