標題：武裝行動3遊戲影像誤傳為印軍戰機遭擊落畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/arma3-game-footage-misrepresented-as-indian-jet-shot-down/
--------------------------------------------------

網傳影片「被導彈追著跑，第一視角看印戰機被擊落瞬間」？

挪用  《武裝行動3》遊戲畫面，並非近期印巴衝突真實影像

錯誤

國際

發佈：2025-05-13

更新：2025-05-13

報告編號：3620

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-05-13

報告編號：3620

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

印度與巴基斯坦近期發生軍事衝突。網路流傳一段影像，宣稱是印度戰機被巴基斯坦擊落的畫面，實際上挪用遊戲畫面。一、查核中心檢索網傳影片，找到YouTube用戶「Battle Dragon」於2024年11月就發布影片，早於近期印巴衝突，此影片與近期戰事無關。根據影片描述，此為《武裝行動3》（ARMA 3）的遊戲模擬影片，並非真實，此用戶曾發布上百部《武裝行動3》的影片。二、印度政府所屬的官方事實查核部門「PIB Fact Check 」也查核網傳影片，PIB表示，網傳影片是虛擬的遊戲影片，被錯誤連結與近期印巴衝突相關。三、根據《路透社》與《華盛頓郵報》報導，印度空軍5月7日對巴基斯坦控制的克什米爾地區發動空襲，巴基斯坦宣稱擊落多架印度戰機。美國官員證實，巴基斯坦出動中國製殲-10戰機，擊落至少兩架印度軍機，其中包含一架法國製的陣風戰鬥機。傳言挪用遊戲影片宣稱是印巴衝突畫面，因此為「移花接木」的錯誤訊息。推薦閱讀：【謠言風向球】當電玩畫面被當真搞烏龍

背景

4月22日印度控制克什米爾地區發生攻擊事件，導致20多人死亡。5月7日印方展開「辛多爾行動」（Operation Sindoor），對巴基斯坦控制的查摩、克什米爾進行軍事行動；巴基斯坦也回擊朝印度開火，雙方爆發衝突。近期雙方於5月10日停火，不過當晚克什米爾即發生交火，雙方互控違反停火協議。

隨後社群平台流傳一段影片宣稱是印度戰機被擊落瞬間的畫面。

查核

查核點：網傳影片是印度戰機被巴基斯坦導彈擊落？

網傳影片實為《武裝行動3》遊戲畫面

（一）查核中心以圖反搜，找到4月即有相同影片於YouTube流傳，推測此與近期印巴戰事無關；進一步檢索，也找到有用戶宣稱影片是《武裝行動3》（Arma3）遊戲畫面。

據上述線索，找到一YouTube用戶「Battle Dragon」於2024年11月就發布影片，影片有逾2千萬次觀看，影片描述此為《武裝行動3》的遊戲模擬影片，並非真實。進一步檢視用戶，曾發布過上百部《武裝行動3》的影片。

（二）印度政府所屬的官方事實查核部門「PIB Fact Check」查核網傳影片後表示，網傳影片是虛擬的遊戲畫面，被錯誤連結與近期印巴衝突相關。

據外媒報導，印度在克什米爾地區發動空襲期間，有兩架戰機遭巴基斯坦擊落

根據《路透社》報導，近期印巴衝突中，巴基斯坦宣稱擊落了多架印度戰機。雖然印度官方未承認此事，但美國官員向《路透社》表示，證實巴基斯坦使用中國製的殲-10戰機，擊落了至少兩架印度軍機，其中一架為法國製的陣風戰鬥機。

根據《華盛頓郵報》報導，印度空軍在5月7日對巴基斯坦控制的克什米爾地區發動空襲，巴基斯坦空軍擊落至少兩架印度戰機。

關於部分網傳影片宣稱巴基斯坦使用防空飛彈擊落印度戰機的說法，經檢視印度與巴基斯坦官方說法、瀏覽外電報導，均未證實有使用中國紅旗九防空飛彈擊落印度戰機的情況。

補充資料

《ARMA3》遊戲畫面多次被挪用宣稱是戰爭情況

《武裝行動3》的遊戲畫面多度被挪用宣稱是真實戰爭畫面，查核中心已多次查證遊戲影片被用來宣稱是烏俄戰爭的畫面（#1532、#1555），也曾被用來指稱是以色列、敘利亞等地衝突的畫面（#2970、#3299）。

有鑑於《武裝行動3》的遊戲畫面多度被當作國際衝突的真實畫面，開發商 Bohemia Interactive 曾在2022年發布影片，希望能協助民眾判斷網傳影片是模擬的遊戲影片或是真實畫面。

該公司的開發人員提供幾個方式判斷，如遊戲影片畫質可能較差、鏡頭可能有比較劇烈的搖晃，也可以從影片音效、人物是否合理等細節判斷。