標題：民航局並未發布9月安檢新規，網傳物品限制為舊規定
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/civil-aviation-no-new-security-rules-september-old-restrictions/
--------------------------------------------------

網傳影片「機場安全條例9月大變動，手提行李有這7樣小東西，抓到就罰款」？

民航局沒有發布隨身行李9月安檢新規；網傳影片來源為內容農場

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-23

更新：2025-09-23

報告編號：3834

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-23

報告編號：3834

記者：伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片稱「9月起機場安檢將有大變動，7樣物品不能帶上飛機」；經查，民航局並無發布9月安檢新規的公告，傳言內容是以AI生成、大量在不同YouTube頻道傳播的內容農場影片。一、網傳內容沒有提供可信消息來源。民航局表示，並無公布網傳所稱的9月新規定。二、網傳影片提及的行動電源、刀具、液體、打火機、食品與藥品等物品限制，都是行之有年的舊規定。桃園機場說明指出，若發現民眾攜帶物品不符規定，會要求民眾自行處理、丟棄或改托運，不會直接罰款；但若是違法的違禁品，如槍械、武士刀、毒品等，則會被航警局移送法辦。三、鋰電池爆炸影響飛安並不罕見，根據民航局規定，鋰電池小於100瓦特小時可攜帶上機、大於100瓦特小時且小於160瓦特小時須經航空公司同意，數量限制為2個。一般民眾使用的筆記型電腦、平板、相機、手機等，其鋰電池多小於100瓦特小時；而旅客於旅行中經常攜帶的行動電源，若其容量小於100瓦特小時，可隨身攜帶上機，但不允許託運，且僅限個人使用，也有數量限制。為確保飛航安全，帶上飛機的行動電源須隨身攜帶或置於前方座位下，航程中全程禁止使用行動電源及對行動電源、備用鋰電池充電。網傳影片將真實存在的舊規範包裝成「9月安檢新規」且夾雜錯誤的資訊，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

8 月底社群、通訊軟體流傳影片，以「12年資歷空姐」身分稱9月起機場安檢將有大變動，有7種物品禁止攜帶上機。

查核

查核點一：民航局有發布9月機場安檢隨身行李新規定嗎？

民航局未發布安檢新規，網傳內容全是行之有年的舊規定

民航局回覆查核中心訪問時表示，並無發佈網傳9月新規定。檢視民航局官網，也沒有與網傳內容相符的9月隨身行李安檢公告。

台灣主流媒體也沒有「民航局9月隨身行李新規定」的相關報導。

網傳影片來源為內容農場 是AI生成、在不同頻道傳播

以「機場9月安檢新規」關鍵字檢索，查找到在同一段時間有多部影片YouTube。版本內容大同小異，有的列出7項、有的列出5項，看似9月新規定，實際上只是重複多年來的舊規定。

查核中心曾採訪專家指出，網路媒體出現一種製作趨勢，採用文字轉語音（Text-To-Speech，TTS）技術，搭配生成式AI圖片或影片與網路既有圖像素材的混合呈現。這種製作模式的核心特徵在於—製作者無需進行實地採訪、專業攝影或現場報導，僅需收集網路的公開資訊，透過AI工具即可快速產出看似專業，實則漏洞百出的影音內容。

查核點二：目前飛機托運行李和隨身行李規範

進一步確認網傳影片完整逐字稿，提及的7樣物品分別為 ：

第一樣，行動電源第二樣，指甲刀與小型修容工具第三樣，液體類第四樣，打火機與火柴第五樣，食物類，尤其是肉製品第六樣，未申報或包裝不明的藥品第七樣，行動電源與鋰電池

檢視中華航空、星宇航空、長榮航空、虎航、國泰航空等多家航空公司官網，其實上述物品都是行之有年列入限制、禁止托運或隨身攜帶的物品。

根據桃園國際機場網站公告，若安檢時碰到不得上機的危險（安）物品及違禁品，例如：超過100ml容器液體、防風型打火機、水果刀……等，需丟棄或改託運。若是違法違禁品（例如：槍、武士刀、扁鑽、毒品……等），將遭航空警察局移送法辦。可知並非傳言所提「沒收」或「罰款」。

以下針對攜帶物品規定分點說明：

行動電源容量數量有限制 飛航中不得使用

民航局說明，依據國際民航組織及國際空運協會規定，鋰電池小於100瓦特小時可攜帶上機、大於100瓦特小時且小於160瓦特小時須經航空公司同意，數量限制為2個。

目前一般市售的3C產品（如筆記型電腦、平板、相機、手機等），其鋰電池多小於100瓦特小時，而旅客於旅行中經常攜帶的行動電源，若其容量小於100瓦特小時，可攜帶上機，但不允許託運，且僅限個人使用，也有數量限制。

民航局受訪時表示，出境安檢時海關人員會辨識民眾隨身行李中的鋰電池、行動電源是否有疑慮，若有疑慮就會檢查、請民眾說明。如果發現鋰電池標示不清楚或容量不明，確實不能帶上飛機，會請民眾宅配回家或斟酌自行處理，並不會如網傳內容所說「會沒收」或「要罰款」。

長榮航空也提到，為確保飛航安全，帶上飛機的行動電源須隨身攜帶或置於前方座位下，航程中全程禁止使用行動電源及對行動電源、備用鋰電池充電。

刀類等尖銳物品不能上機 有必要攜帶者應托運

為了安全理由，部分刀、剪、尖銳物品、棍棒、工具、運動用品類等物品，禁止攜帶上機，只能以託運方式運送。可參考民航局規定。

液體類、打火機與火柴

民航局於民國96年3月就曾發布「隨身行李安檢新措施」文章，說明液體類物品需符合「每瓶100ml以下、總量1公升內、放置於同一個透明夾鏈袋」規範；打火機或火柴限攜帶一個，部分國家如美國則完全禁止攜帶。

食物類、藥品

食品、藥品的部分，視各國海關檢疫規定同意是否入境，並非單純安檢問題。

例如日本植物防疫所明確指出肉製品都不能入境，也提醒旅客不可以將含有肉製品的飛機餐帶下飛機。美國國土安全部（TSA）規定，肉汁容量要在3.4盎司/100毫升以下才能攜帶，新鮮肉類可以帶上飛機或托運，若有用冰塊保鮮，則冰塊或冰袋必須是完全冷凍狀態，如果融化則不允許。

食藥署曾發布相關說明提醒民眾，各國管制藥品規定不一，民眾出境時除需注意欲前往目的國相關規定外，亦需留意回國時管制藥品攜帶入境的規定。如果自身有在使用慢性病藥或管制藥品且有隨身攜帶出國之需求，應記得攜帶醫師開立之處方箋（或證明文件）。

補充說明

鋰電池爆炸將有害飛安

鋰電池使用有其潛在風險，國內曾發生電動機車電池交換站、電動汽車火災意外，韓國知名手機2017年也曾因電池製造瑕疵導致燃燒爆炸，國際也曾發生數起鋰電池於航行中起火的案例，為防範使用鋰電池發生火災，民航局提醒民眾，攜帶鋰電池上機，務必注意以下幾點事項，以確保安全：

購買時認明具有商品安全標章(如經濟部標準檢驗局BSMI認證或經聯合國38.3測試通過)之鋰電池產品。

使用前要詳閱產品說明書，並依照指示安全使用。

完成充電時記得移除充電電源，避免過充導致危險，另亦避免睡覺時插上充電。

使用時勿過度放電，以免造成危害。

鋰電池產品嚴禁敲打、摔碰及撞擊。

攜帶時避免金屬物品接觸電池兩極造成短路。

當鋰電池發生異常或外觀膨脹、破損或其他變化時，應加以更換。

旅客於機上若發現鋰電池起火，請第一時間通知機上組員，以利第一時間執行滅火程序，以降低危害。