標題：民間公司無人機測試畫面遭錯指為美製彈簧刀無人機試射
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-drone-test-video-misidentified-as-switchblade-launch/
--------------------------------------------------

網傳「國軍叫來一群記者、群眾，公開展示向美國購買的彈簧刀無人機試射，短短50公尺距離，都跑不到靶心」？

挪用民間公司無人機測試畫面，並非美國售台武器

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-28

更新：2025-10-28

報告編號：3877

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-28

報告編號：3877

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

社群網路近期熱傳一段無人機測試失敗影像，並宣稱是國軍向美國採購的彈簧刀無人機。實際上，這是民間公司無人機測試畫面，並非美國售台武器。一、傳言影片為銘旺科技無人機10月1日在苗栗後龍風場的試飛測試。銘旺科技表示，當天試射分兩輪，首輪因氣壓缸啟動時，金屬件未完全展開而未成功，調整後第二輪順利完成。二、國防部澄清，網傳影片不是美國對台軍售的彈簧刀無人機，該機型也尚未交付台灣。負責國軍主要武器與防禦科技的研發與生產的中山科學院也說，未與銘旺科技共同開發無人機。三、軍事專家表示，銘旺科技無人機與美製彈簧刀無人機外觀造型明顯不同。銘旺科技無人機為肩翼式，主翼鉸接位於機身中央且機身較修長；彈簧刀無人機翼面位於機身下方，前後主翼鉸接分別在機身前後。傳言影片挪用民間公司無人機測試畫面，捏造為國軍採購美製無人機試飛，因此，為移花接木的「錯誤」訊息。

背景

2024年6月間，美國宣布啟動通知國會的程序，將對台灣出售總額3億6020萬美元的「攻擊型無人機飛彈系統」，包含2種無人機：一種是用於攻擊人員的彈簧刀300（Switchblade 300），另一種是用於反裝甲攻擊的Altius 600M。其中，Altius-600M首批已在2025年8月4日交運台灣陸軍。

近期，社群平台臉書、TikTok流傳一段無人機試飛失敗影像，傳言文字指稱「國軍叫來一群記者、群眾，公開展示向美國購買的彈簧刀無人機試射，然後，短短的50公尺距離，都跑不到靶心」。

查核

查核點：傳言影片真實狀況

網傳影片實際為民間公司無人機測試畫面，主要銷售為國外市場

查核中心將傳言影片擷圖反搜，發現社群平台Threads有網友發布與網傳影片完全相同的內容，但該貼文說明這是民間公司銘旺科技的無人機試飛影片。

銘旺副總經理張畯皓於10月28日接受查核中心視訊採訪時表示，傳言為「看圖說故事」，並非事實。10月1日銘旺在苗栗後龍沿海風場進行自主研發無人機的首次公開測試飛行，當天兩輪測試，第一輪是要確認整體操作流程是否無誤，因為氣壓缸啟動時金屬件未能完全展開而未成功，測試人員發現問題後立即調整，第二次發射便順利完成。

張畯皓指出，當天未邀請媒體記者，現場多為投信人員、金融觀察員與研究員。

國防部澄清網傳影片不是美國對台軍售彈簧刀攻擊無人機

國防部指出，傳言影片不是台灣對美採購的彈簧刀無人機，該機型也尚未交付台灣。

研究發展國防科技及主要武器裝備的中山科學院也說，並未與銘旺科技開發無人機。

軍事專家：銘旺科技無人機造型明顯與美製彈簧刀無人機不同

軍事專家、國防院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌協助檢視傳言影片後表示，銘旺科技無人機與美製彈簧刀無人機在機翼與鉸接位置上有明顯差異：彈簧刀的翼面都位於彈體下方，前後主翼的關節分別設定在彈體的前後；而銘旺科技無人機則為肩翼式，主翼的關節位於彈體中央，機身可能也較為修長。