標題：沒寫車號、附繳費連結的遠通電收通知是詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/etag-payment-link-no-plate-scam/
--------------------------------------------------

網傳信件「遠通電收繳費通知，4月30日前要繳費」？

這是詐騙連結

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-30

更新：2025-04-30

報告編號：3599

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-30

報告編號：3599

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

詐騙手法層出不窮，近期有民眾收到自稱為「遠通電收」的電子郵件，要求民眾在4月30日前繳款。小心！電郵所附的繳費連結為造假網站，這是詐騙訊息。一、網傳電子郵件中的遠通電收繳費網址，不是遠通電收的官方網站。即使輸入虛構的車牌號碼和身分證字號，也會出現相同的欠費金額與停車單號。二、遠通電收指出，真的繳費通知會提供車號，但不會提供任何繳費連結。民眾若要查詢etag帳單及停車費繳費資訊，可透過ETC App或uTagGo App或登入遠通電收官方網站查詢並儲值。三、165反詐騙專線表示，民眾若點入傳言連結，可能遭騙取信用卡號等個資。若民眾收到可疑訊息，可轉發至165反詐騙專線的簡訊處理中心（0911-511-111），由警方調查確認。網傳電子郵件冒名遠通電收，所附連結為非官方網站，因此為可疑的「詐騙」訊息。

背景

近期有民眾收到宣稱來自遠通電收的電子郵件，顯示有一筆未繳費用，並要求於114年4月30日前登入網站完成繳費。但信中未出現任何車號。

查核

查核點：網傳遠通電收繳費連結是真的嗎？網傳遠通電收繳費電郵不是官方發出，連結網址也不是真的遠通電收官網

（一）點入網傳電子郵件檢附網址，雖有遠通電收LOGO，但檢視網頁可發現多處破綻：

1、傳言網址不是遠通電收所使用的「www.fetc.net.tw」。

2、實測點擊進入網傳電郵所附連結，即便是輸入虛構的車號與身分證字號，都會出現相同日期、欠繳金額、停車單號碼的繳費資訊。

點擊「立即繳費」按鈕，會出現要求輸入信用卡號、有效期限、驗證碼及持卡人姓名的網頁。

3、測試點擊傳言連結網頁除「車號查詢」與「會員登入」外，其他連結、欄位均無反應；真實遠通電收網頁則可以連到網站其他頁面。

因此，可知傳言網址連結不是遠通電收官方網站。

真實遠通電收繳費通知會提供車號，不會附上任何繳費連結

查核中心於4月30日詢問遠通電收客服，客服表示，不管是通行費或是停車費，電子郵件與簡訊都會附上車牌號碼、不會附上繳費連結，因此，只要是沒有附上車牌號碼的訊息，都不需理會。

遠通電收也於官網提醒，收到沒有車號的簡訊、電子郵件，就是詐騙。若有繳費需求可透過遠通電收ETC APP及uTagGo APP，與登入官網後進行儲值或繳費。

編號2384查核報告也曾查核「遠通電收過路費逾期未繳」訊息，顯見這是流傳多年的詐騙手法。

傳信件連結恐盜取民眾信用卡資料及個資

根據第2384號查核報告，遠通電收表示，若實際點開網傳連結，有的是叫民眾下載假的App，有的則是直接進入繳費頁面，目的都是要騙取民眾的信用卡資料等個資。

165反詐騙專線人員之前也說明，近來出現許多冒充監理站通知繳納汽燃費、ETC欠費未繳等詐騙簡訊，若點入簡訊附的連結，就會出現騙取民眾填寫信用卡資料等個資的網頁。若收到此類型的簡訊且附上不明繳費連結，請民眾千萬別點，並將訊息轉發至165反詐騙專線的簡訊處理中心（0911-511-111），由警方調查確認。