標題：法國沒有派偵探調查羅浮宮失竊案，網傳照片男子應是遊客
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-french-detective-investigating-louvre-theft-photo-shows-tourist/
--------------------------------------------------

網傳「羅浮宮珠寶失竊後，法國派出一個長得超帥但中看不中用的偵探來偵查案件」？

查無此事，網傳照片裡的男子應該只是遊客。

錯誤

國際

發佈：2025-10-27

更新：2025-10-27

報告編號：3874

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-10-27

報告編號：3874

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

法國羅浮宮日前發生珠寶失竊案，竊賊至今仍逍遙法外。近日網路流傳一名男子的照片並聲稱他是法國找來調查此案的偵探。經查證，網傳圖片的來源為美聯社10月19日發布的新聞照片，圖說並未特別指出照片中的男子是誰，且拍攝這張照片的美聯社攝影記者也表示不認識此人，並認為可能只是路過的遊客。此外，查無任何國外媒體報導網傳「法國政府找偵探調查羅浮宮失竊案」一事。沒有證據顯示網傳圖片內的男子是偵探，可能只是路過的一般民眾。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

10月19日法國巴黎羅浮宮發生重大失竊案，當天有蒙面竊賊闖入羅浮宮，偷走王冠、項鍊、耳環、胸針等8件19世紀的館藏珠寶後騎機車逃逸，目前仍逍遙法外。

10月21日起，國外社群平台開始流傳一張圖片，聲稱圖片右側手持長柄雨傘的男子是一名偵探，正在調查羅浮宮珠寶失竊案。

隨後，傳言從英語世界迅速傳進中文社群平台如臉書、threads，網友引述Melissa Chen的貼文並加上自己的評論：「在羅浮宮珠寶失竊之後，法國派出了一個長得超帥，但感覺中看不中用的偵探來偵查案件。根據我的生活經驗，這種在穿衣風格細節上處處講究到極致的人，基本上都是靠外型吃飯的。確實給人的感覺很不靠譜。」

此貼文在臉書有超過3700人按讚、逾800次分享，在threads更有2800次分享。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

國際媒體查無相關報導，圖片裡的男子有可能只是路過的民眾

（一）查核中心將網傳圖片利用google以圖反搜，可查找到美聯社在10月19日發布的一張新聞照片，經比對，網傳圖片是裁切自美聯社的照片。

檢視照片下方圖說，僅寫道「2025年10月19日週日，巴黎羅浮宮發生搶案，警方已封鎖羅浮宮入口」，並未特別說明照片右側男子是誰。照片中可見到男子後方還有其他人也依序走出羅浮宮，美聯社也有發布其他張拍攝到遊客離去的照片，由此可判斷，該男子極有可能只是剛好被拍攝到的路人之一。

（二）查核中心於10月23日透過社群平台嘗試聯繫拍攝網傳照片的美聯社攝影記者蒂博·卡繆（Thibault Camus），不過目前卡謬尚未回覆。

根據《紐約時報》的報導，卡謬證實照片中的男子確實存在，但只是一位與調查無關的路人。卡謬受訪時表示，自己並不認識照片中的男子，他也許只是個遊客。當初卡謬會拍攝這張照片，是因為他覺得該名男子的服裝打扮就像背後的博物館一樣老式。

（三）查核中心檢視有在報導引用網傳美聯社照片的媒體如《美國線上》、荷蘭《電訊報》等，均未指稱照片裡的男子是法國聘僱調查竊案的偵探。

不過《電訊報》與英國《BBC》報導中有提到一名荷蘭的「藝術偵探（art detective）」 Arthur Brand，他判斷竊賊來自專業團隊，也擔憂失竊的珠寶可能已經被分解為數百個部分。

查核中心進一步在《BBC》及《衛報》查找到Arthur Brand的相關報導，比對照片可知，Arthur Brand並非網傳圖片裡的男子。

（四）查核中心進一步以「Louvre、détective」等關鍵字搜尋，並沒有查找到任何國際或法國媒體有報導網傳「法國派出偵探調查羅浮宮竊案」一事。

根據《美聯社》及法國媒體《費加洛報》、《世界報》、《RTL》的報導，羅浮宮在館藏被竊後持續休館配合調查，目前約有100名調查人員與警方共同追查嫌犯，負責偵辦此案的檢察官Laure Beccuau受訪時也沒有提到僱用偵探調查等。