標題：洪災後可能增鉤端螺旋體感染風險， 但不會透過衣物傳染
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/flooding-leptospira-risk-not-transmitted-through-clothes/
--------------------------------------------------

網傳「水災後會孳生鉤端螺旋體，救災後身上衣服丟掉不要了」？

救災後衣服不用丟掉，正常清洗即可，鉤端螺旋體不會藉由衣物傳染

部分錯誤

健康

發佈：2025-10-03

更新：2025-10-03

報告編號：3849

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2025-10-03

報告編號：3849

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

樺加沙風災過後，有許多熱心民眾湧入花蓮光復鄉協助清淤，近日網路流傳訊息稱水災後會孳生鉤端螺旋體，並建議民眾救災後丟棄身上衣服以免感染。經查證，水災後確實易增加感染鉤端螺旋體的風險，但此菌是經由吃到或接觸受感染動物的尿液或組織污染的水、土壤、食物而感染，與衣物無關。一、感染科醫師表示，鉤端螺旋體是一種細菌，在台灣感染並致死的機率低，其主要傳染途徑為皮膚傷口直接接觸受此菌污染的污水，而非藉由衣物傳染，因此救災後衣服只要正常清洗即可，不需丟棄，也不必特別使用漂白水來殺菌。二、美國CDC與台灣疾管署官網資料顯示，大雨、洪水過後鉤端螺旋體感染風險會增加，預防方式包括避免接觸污水、穿著防水衣物與鞋靴、皮膚有傷口時應做好防護等，並未出現網傳「丟掉衣服預防感染」或「鉤端螺旋體會藉由衣物感染人體」等說法。三、醫師提醒，在高溫下長時間救災清淤，應適時休息、多喝水，並注意自己的身體狀況，例如平常沒做那麼多勞力活動的人，突然大量勞動，可能會出現橫紋肌溶解，嚴重會損壞腎功能甚至致死。疾管署也提醒，民眾或志工打掃家園要有裝備保護，不要赤手赤腳或穿拖鞋，務必穿雨鞋或防水長靴，戴防水手套和口罩。飲食保存也要小心，並落實雙手清潔。風災、洪水後鉤端螺旋體感染風險確實會增加，但其傳染途徑與衣物無關，網傳說法過度誇大且易造成民眾恐慌，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

颱風樺加沙帶來強風豪雨，9月23日造成花蓮馬太鞍溪堰塞湖溢流釀嚴重災情，災後有許多熱心民眾趕赴災區協助清淤。

近日社群平台流傳訊息稱，水災後孳生鉤端螺旋體會致死，並建議民眾「救災後身上的衣服可以不要就不要、丟掉吧」。

查核

查核點一：傳言是真的嗎？

鉤端螺旋體病傳染途徑為皮膚傷口接觸受污染的髒水，而非藉衣物傳染

查核中心10月2日向台北馬偕醫院醫務室主任邱南昌、國立陽明交通大學附設醫院感染科主治醫師黃士澤求證。

（一）針對傳言建議「救災後衣服能丟就丟」，邱南昌表示不須如此，鉤端螺旋體細菌不會透過衣物感染，衣服只要循正常方式洗乾淨即可。

邱南昌說明，鉤端螺旋體病在台灣並不常見，通常是皮膚傷口碰到內有鉤端螺旋體的污水，才會感染。此病的潛伏期比較長，感染當下不會馬上察覺，症狀則包括發燒、嘔吐、腹瀉、黃疸等，若病情嚴重，確實有致死可能，但機率低。

邱南昌表示，皮膚上有傷口時，除了鉤端螺旋體外，其實更要注意體表的其他常見細菌，例如金黃色葡萄球菌、類鼻疽等，也都會引發感染。

邱南昌提醒，「鏟子超人」在高溫環境下救災，切記要多喝水、適時休息，也要注意自己的身體狀況，例如平常沒做那麼多勞力活動的人，突然大量勞動，可能會出現橫紋肌溶解，嚴重會損壞腎功能甚至致死。

（二）黃士澤表示，鉤端螺旋體病的案例並不多，也不是常見的感染疾病，主要傳染途徑是身處在受鉤端螺旋體污染的環境（如風災後淤積的污水）中，皮膚又正好有傷口，鉤端螺旋體才會進入人體而感染。

黃士澤說明，一般而言，鉤端螺旋體是直接從污水進入皮膚傷口，而不會先附著在衣物上，再由衣物感染人體，因此，網傳「救災後身上的衣服要丟掉」的說法太誇大，還會造成民眾不必要的恐慌。他說，救災後沾到泥濘及污水的衣服只要正常清洗即可，也不需要額外添加漂白水等殺菌成分。

查核點二：鉤端螺旋體病是什麼？如何預防？

鉤端螺旋體透過受感染動物尿液傳播，涉水時應穿著防水衣物及鞋靴

查核中心檢視美國疾病管制與預防中心（CDC）官網關於鉤端螺旋體的說明可知，鉤端螺旋體病是一種由細菌引起的疾病，會影響人類和動物，並透過受感染動物的尿液傳播；颶風或洪水過後，當人們接觸到受污染的水或土壤時，感染鉤端螺旋體病的風險通常會增加。

因此，為了降低鉤端螺旋體病的風險，CDC建議不要在可能被動物尿液污染的水中游泳或涉水，尤其是在颶風、洪水或大雨過後；避免接觸可能被感染的動物；用防水繃帶包紮割傷或擦傷；在可能被動物尿液污染的水或土壤附近時，請穿著防水防護衣、鞋子或靴子。

台灣疾管署說明，鉤端螺旋體病是由鉤端螺旋體感染所引起的疾病，潛伏期通常為5-14天，範圍包含2~30天。病原菌廣泛存在於齧齒類動物（如老鼠）、野生動物、寵物（狗，貓較少見）和牲畜（牛、豬、馬）等，人類可經由食入或接觸受感染動物尿液或組織污染的水、土壤、食物而感染。

此外，檢視美國CDC與台灣疾管署官網預防鉤端螺旋體病相關資訊，並未有網傳「丟掉衣服預防感染」或「鉤端螺旋體會藉由衣物感染人體」等說法。

鉤端螺旋體病臨床病程變化大 多數症狀輕微

鉤端螺旋體病的臨床症狀因個案而異，可能症狀輕微或無症狀，但也可能嚴重且致命，疾病持續時間從幾天到3週以上，完全康復則需要幾個月的時間。

急性期主要症狀為急性發熱性菌血症，常見發燒、頭痛、畏寒、肌肉痠痛、噁心、嘔吐、腹瀉等症狀，有些個案可能出現肝脾腫大、淋巴結腫大、咽炎、肌肉僵硬、呼吸音異常、軀幹或脛前皮疹或結膜充血的情形，少數個案會出現黃疸伴隨腎衰竭、呼吸窘迫症候群及肺出血、心肌炎及橫紋肌溶解等，可能致死。

檢視疾管署統計資料，從2021年至2025年迄今，每年台灣鉤端螺旋體感染人數約為80人上下。

補充資料

疾管署日前發布新聞稿指出，災時強風暴雨造成嚴重積淹水，可能造成生態環境損害及飲用水受汙染，加上災後污水、污泥或災害廢棄物尚未清除完成，災區仍有短暫陣雨發生，可能增加類鼻疽、鉤端螺旋體病及腸胃炎等傳染病發生風險，當地民眾及投入重建人員、志工，清理環境時落實「裝備保護、飲食保護、清潔保護」，避免傳染病威脅。

一、 裝備保護：

清理時切勿赤手赤腳、穿拖鞋，以及直接接觸污水、污泥或災害廢棄物，務必穿著雨鞋或防水長靴、配戴防水手套及口罩，避免被生鏽器物（如鐵釘、鐵片等）刺傷或割傷，以防感染鉤端螺旋體病、類鼻疽、破傷風等傳染病。如出現發燒、頭痛、肌肉痛、腹痛、腹瀉、黃疸、倦怠等症狀，請儘速就醫，並主動告知醫師相關接觸史、受傷原因及傷口污染情形，以利醫師診療。

二、 飲食保護：

水災地區蓄水池如遭污水侵入，應確實清洗、消毒後再蓄水；食物飲水要煮熟煮沸，食物保存過久或變質（泡過水或解凍過久等）請勿再食用。

三、 清潔保護：

戶外區域可用市售含氯漂白水稀釋50倍（200cc加10公升水）噴灑庭院、水溝等潮濕處；居家環境可用市售含氯漂白水稀釋100倍（100cc加10公升水）擦拭或刷洗地板、牆壁、廁所等處；廚具及餐具應煮沸消毒或用10公升清水加40毫升漂白水浸泡30分鐘稀釋進行消毒，並以清水沖洗乾淨後再使用。同時應注意手部清潔，依「濕、搓、沖、捧、擦」五步驟正確洗手；如暫時無法取得清水，且手部無明顯髒污，可改用酒精含量75%的乾洗手液清潔雙手。