標題：海鯤號尚未潛航測試 艦體凸起處為聲納結構並非變形
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/narwhal-submarine-hull-bulge-sonar-not-damage/
--------------------------------------------------

網傳「海鯤號潛航5小時，艦體變形」？

海鯤號尚未潛航測試，凸起為聲納結構，不是變形

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-20

更新：2025-06-26

報告編號：3686

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-06-20

報告編號：3686

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

國造潛艦海鯤艦6月17日自高雄港出發進行浮航測試。隨後，社群平台流傳訊息稱，海鯤潛艇潛航5小時後，艇體變形。經查，海鯤號尚未進行潛航測試，艦體凸起結構為被動測距聲納，不是變形。一、軍事專家、台船及媒體報導均指出，6月17日海鯤號僅自高雄港出海進行浮航測試，沒有下潛入海。網傳圖卡稱「潛航5小時」與事實不符。二、前海軍艦隊隊長江炘杓指出，網傳艦體變形處實為「被動聲納」，負責接收、偵測周遭環境。其他國家潛艦也都有類似凸起的結構，例如：澳洲海軍的柯林斯級艦艇、西班牙海軍的SP-80柴電攻擊潛艦等。關於海鯤號聲納結構凸起是否為缺陷，江炘杓認為，海鯤號聲納凸起處對比整艘潛艦仍算平滑，對阻力影響有限，但未來確實可改善，造出大眾理想的潛艦。三、台船6月19日也發布聲明指出，網傳海鯤艦艦艏凸起處為「被動測距聲納」。四、檢視青年日報今年3月1日報導海鯤號於高雄港內的測試畫面，也可看見相同凸起結構，顯示該結構並非近期測試所產生。網傳海鯤號潛航後變形，但海鯤號尚未進行潛航測試，且艦體凸起結構為被動聲納。網傳圖卡為「錯誤」訊息。海鯤號造艦品質向來是社群熱議話題，過去也曾有艦體凹凸不平、疑造艦品質不佳的爭議，請參考查核中心【議題觀察室】國造潛艦下水典禮後6個關鍵提問

背景

國造潛艦原型艦海鯤艦6月14日在高雄港灣內實施航行測試，並於17日正式出港進行浮航測試。隨後，社群平台流傳流傳一張圖片並搭配訊息稱，「台灣海鯤潛艇，潛航5小時後，艇體變形」。

查核

查核點一：海鯤號有潛航5小時嗎？

目前海鯤號尚未進行下潛測試

（一）檢視台灣媒體報導，《中時電子報》、《聯合報》、《TVBS》、《中央社》等，報導均指出6月17日海鯤艦是進行「浮航」測試，海鯤號並沒有下潛至海中。

（二）查核中心6月19日諮詢前海軍艦隊隊長、國防安全研究院助理研究員江炘杓，他表示，目前海鯤號尚未進行潛航測試，日前海鯤號為「浮航」測試，僅航行在海面，未潛入海裡。

（三）海鯤號製造商台灣國際造船公司於6月17日發布新聞稿指出，海鯤號於6月14日於高雄港灣內實施航行測試，17日則進行首次浮航測試，已順利執行推進、舵翼、電力、通風、通信及航儀等各項系統之首次海上動態組合測試。台船公司將持續依測試結果改善，接續下階段的潛航測試。

查核點二：網傳海鯤號潛航後船體變形，是真的嗎？

今年3月新聞照即可看見相同結構，為被動測距聲納

（一）江炘杓指出，傳言提到的變形處，實為「被動聲納」構造，位在艦中的上層甲板處，負責接收、偵測周遭環境。被動聲納本身不發射聲波，因此具有良好的隱蔽性。

江炘杓說，各國的潛艦會依據建造技術與監測需求設計出不同樣式的聲納結構結構，而聲納凸起的情況並非國產自製的潛艦才有。例如：澳洲海軍柯林斯級潛艇（Collins class）、西班牙海軍SP-80柴電攻擊潛艦等，外觀也可以找到凸起的聲納結構。

關於海鯤號聲納結構凸起是否為缺陷，江炘杓認為，聲納結構略為凸出、會增加些許阻力，但放眼整艘潛艦中其過度仍算平滑、未有明顯的突出，對整艘艦艇的阻力影響應有限，若將其視為缺陷有點過於誇大。而且如果要比較阻力，潛艦上方凸起的「帆罩」還比聲納構造的阻力還大得多。

江炘杓說明，儘管外界認為「海鯤號」潛艦外型未達理想的「淚滴型」且有明顯凸起，但作為首艘國造潛艦，其艦體設計會隨內部空間與設備配置逐步調整，未來有機會更加平滑，貼近傳統潛艦外型。

（二）台船於6月19日發布聲明指出，網傳海鯤軍艦左艦艏「艇體變形」為錯誤訊息。左側船殼凸起處為「被動測距聲納（Passive Ranging SONAR）」。

（三）檢視《自由時報》於6月17日的報導，可看見海鯤號在出海前，艦艏、艦身、艦尾均可以看到凸起物體。進一步檢視《青年日報》於今年3月1日報導照，當時海鯤艦已完成「傾側試驗及準潛航試驗」，將進一步移至碼頭測試，畫面中的海鯤號也有出現相同凸起結構，顯示凸起處並非近期測試所產生。

補充資料

潛艦海上測試流程

江炘杓指出，除了在岸上的基礎測試外，潛艦在下水測試時也能大約分出三個階段。

首先，艦艇會停泊於港邊測試下水後單機與系統是否能正常運作，稱為泊港測試；而泊港測試確認後，就會進到日前海鯤號所進行的浮航測試，確認潛艇是否能運作。浮航驗證完畢後，就會進行傳言提及的潛航，潛航檢測中也會依據不同深度來進行。

江炘杓說，潛艦在測試過程中，每個項目都有可能會需要進行反復的調整、改善，因此通常潛艦的測試都會花上一段時間，難在短時間內完成。

海軍：海鯤號預計於9/30完成海測

此外，關於海鯤號何時會進行潛水測試，海軍參謀總長邱俊榮於6月25日表示，海鯤艦會先做3、4次海上浮航測試，進行裝備調整、調校，然後進行深度50公尺的潛水試航，再進入深度200公尺的深水測試，加上必要的作戰測試，規劃9月30日完成海上測試。

報告更新2025/06/26：新增海鯤號海測時程