標題：漢他病毒未曾在台灣大流行，在台主要病毒型別致死率低
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hantavirus-not-pandemic-in-taiwan-dominant-strain-low-fatality/
--------------------------------------------------

網傳「漢他病毒一症狀，8、9成死亡」？

在台灣漢他病毒並非常見傳染病，台灣老鼠檢出的病毒型別主要為首爾病毒，致死率約為1–2%

錯誤

健康

發佈：2026-02-13

更新：2026-02-13

報告編號：4024

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-02-13

報告編號：4024

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近日台北市出現一名感染漢他病毒死亡個案，媒體引述醫師說法稱漢他病毒出現一症狀，死亡率8、9成。經查，漢他病毒在台灣並非常見的傳染疾病，每年確診個案約在10例以下。台灣老鼠檢出的漢他病毒型別主要為首爾病毒，引起的病徵較輕微，根據世界衛生組織統計，致死率約為1–2%。一、漢他病毒症候群為病毒性人畜共通傳染病，由漢他病毒感染造成。主要宿主為齧齒類動物，人類主要經呼吸道吸入含有病毒顆粒的鼠類尿液、唾液或糞便的飛沫和氣溶膠而感染。二、漢他病毒感染在台灣並非常見疾病，所引起的臨床症狀主要可分成二類：一類是造成漢他病毒出血熱伴隨腎症候群，主要在歐亞大陸。其中台灣地區鼠類感染漢他病毒的種類主要為首爾病毒，引起的病徵較輕微，致死率較低。檢視疾管署官網傳染病統計資料，2011年至2021年，漢他病毒出血熱絕大多數維持在個位數，僅2020年有11人染疫、疫情較為明顯。另一類是漢他病毒肺症候群，致死率約3至5成，主要發生在美洲地區；台灣僅2001年有2例本土病例，之後長年都維持0人。三、醫師指出，年長者、有慢性病、免疫力低下者，若感染病毒，確實有較高的重症風險，若病毒感染肺部、造成全身性感染，死亡率確實會增加，不過這並非漢他病毒獨有現象。過去25年來，台灣漢他病毒並無死亡個案，今年1月的北市個案是首例死亡。四、台大公衛研究團隊發現，台灣社區確實存在帶有漢他病毒的老鼠，存在於部分溝鼠族群，人類也有感染的潛在風險。專家建議，防治鼠患的根本是源頭管控，不讓鼠來、不讓鼠吃、不讓鼠住，定期進行環境清潔最重要。媒體引述醫師說法，但對漢他病毒的解釋過於精簡，有關潛伏期、致死率均與現實數據有落差，可能導致民眾錯誤理解疫病資訊和風險，易生恐慌，因此為易生誤解訊息。

背景

疾管署今年1月30日公布，北部一名70多歲、有慢性病史的男性，1月上旬出現呼吸喘、發燒、腸胃道症狀至急診就醫，隔日因症狀加劇再次至急診就醫，收治於加護病房後症狀未改善，於1月13日因敗血症併多重器官衰竭死亡，經通報檢驗確診漢他病毒症候群。這也是台灣25年來首例漢他病毒死亡個案。網路社群旋即出現有關漢他病毒傳播、死亡率的討論，其中有部分媒體引述醫師說法，宣稱感染漢他病毒初期症狀像感冒，若出現一症狀，8、9成會死亡。也有社群圖卡稱，打掃揚塵吸入致死率高達9成。

查核

查核點一：漢他病毒是什麼？感染後死亡率多高？

漢他病毒宿主是老鼠  人因吸入或接觸鼠類排泄物、唾液的飛沫而感染

疾管署防疫醫師林詠青表示，漢他病毒症候群是一種病毒性人畜共通傳染病，由漢他病毒感染造成，至少有20種以上的血清型別，分布於不同的地區，並各有其特有的哺乳類宿主。漢他病毒的傳染窩為齧齒類動物，人類為意外宿主，主要經呼吸道吸入含有病毒顆粒的鼠類尿液、唾液或糞便的飛沫或氣溶膠而感染。

根據疾管署的衛教資料，漢他病毒在人與人之間的傳播極為罕見，目前僅在阿根廷及智利發現因某特定型別的漢他病毒所引起的漢他病毒肺症候群有人傳人的情形，可能與長時間或密切接觸有症狀者有關。

不同型別漢他病毒的疾病嚴重度差異很大 台灣的病毒種類引起的病徵較輕微

林詠青說，漢他病毒所引起的臨床症狀主要可分成二類：一類是造成漢他病毒出血熱伴隨腎症候群，主發生在歐亞大陸；另一類是引起漢他病毒肺症候群，主要發生在美洲地區。

不同血清型別的漢他病毒所引起的臨床症狀及疾病嚴重程度有很大的差異。林詠青說，台灣鼠隻檢出的漢他病毒型別主要為首爾病毒，引起的病徵較輕微。根據世界衛生組織統計，致死率約為1–2%。

至於網傳如稱出現「大白肺」死亡率高達8、9成，林詠青說，一般人感染病毒，可能因年長、慢性病病史、免疫力高低的因素，增加併發急性呼吸窘迫、敗血症或多重器官衰竭的風險，如果真的出現這種狀況，死亡率就會比較高。但這些危險因子普遍出現在各種類型的疾病，並非漢他病毒獨有的現象。

台灣從未有漢他病毒大流行 25年來首見死亡個案

漢他病毒出血熱在台灣並非常見疾病，林詠青說，2001年至2021年，每年的漢他病毒出血熱本土病例絕大多數維持在10例以下，僅2020年有11人染疫、疫情較為嚴重。而漢他病毒肺症候群的個案，僅2001年有2例本土病例，之後長年都維持0人。台大醫學院小兒科副教授李秉穎也表示，如果嚴重的肺炎（大白肺）真的發生，那死亡率當然很高；但台灣過去漢他病毒案例均無死亡個案，今年1月此例是漢他病毒通報法定傳染病後的首例死亡。感染症專家、馬偕兒童醫院小兒科主治醫師邱南昌說，台灣雖然很多地方都有老鼠，但可能是帶漢他病毒的老鼠並沒有很多，台灣歷年來漢他病毒感染都僅有零星個案，從來沒有真正的大流行。加上台灣公衛體系健全且邊境港埠的檢疫也有落實，漢他病毒對台灣的威脅並不高，民眾不用過於擔心。但積極防鼠仍是重要且必要的事情。綜合上述資料，漢他病毒隨血清型別不同，導致的疾病嚴重度也差異甚大。台灣鼠類感染漢他病毒的種類屬於首爾病毒，引起的病徵較輕微，致死率較低。網傳報導引用醫師說法，但該醫師在影片中並無詳述漢他病毒的分類，且「感染後出現一症狀死亡率8、9成」的說法較為精簡，媒體轉載引述時未詳細補充，可能導致民眾對疾病的錯誤認知。

查核點二：感染漢他病毒的初期症狀像感冒嗎？

漢他病毒感染症狀可能不明顯  年長者、有慢性病重症風險較高

林詠青說，漢他病毒出血熱伴隨腎症候群潛伏期一般為2至4週，典型症狀較不會有漢他病毒肺症候群的咳嗽或呼吸急促等像感冒的呼吸道症狀，而是突發高燒、下背痛、皮膚或黏膜出血、腎臟功能異常等。可能會轉變成急性腎衰竭且維持數個星期，致死率約為5–15%。

至於漢他病毒肺症候群，林詠青表示，主要發生在美洲地區。潛伏期一般為1至8週，典型症狀為發燒、肌肉痛、腸胃不適、咳嗽或呼吸急促，後續可能導致呼吸窘迫及低血壓等。發病後4–10天後開始有咳嗽、呼吸急促等呼吸道症狀，伴隨突發的非心因性肺水腫及低血壓，進而快速發展至呼吸衰竭與休克，但多無出血或腎臟症狀。致死率高達35–50%，存活者大多可恢復健康，少數個案留有肺功能缺損的後遺症。但台灣目前都沒有此類個案。邱南昌表示，感染漢他病毒的人，有些人症狀不一定明顯，確實不排除可能會有人曾經感染但沒有發現。不過，如果是年長者、有慢性疾病者感染，症狀可能就會很嚴重，也可能引發嚴重的肺炎或全身性的感染。根據疾管署的資料，漢他病毒出血熱對未經感染而無免疫力的個人，一般具有感染的風險性，流行地區的居民可能因不顯性感染（沒有症狀或症狀輕微）而多少會有一點後天的免疫力。李秉穎說，過去台灣的血清流行病學研究，人類漢他病毒的抗體陽性率為2%-6%，老鼠為6%左右。推測可能有些人是無症狀感染或輕症，原因應該是暴露病毒量不大。

查核點三：台灣有多少老鼠身上帶有漢他病毒呢？

台灣社區確實有攜帶漢他病毒的老鼠 社區環境潛藏感染風險

台灣大學環境與職業健康科學研究所所長蔡坤憲表示，根據台灣疾管署資料：自2017年起迄今，人類感染漢他病毒累計44例。2026年1例，整體而言人類感染漢他確定病例數少。2023年疾管署曾委託蔡坤憲進行「漢他病毒之宿主動物帶原調查研究」，分別以 RT-PCR 核酸檢驗方法，偵測老鼠肺臟攜帶漢他病毒的整體結果，陽性率為 9.47%（檢驗陽性 23隻/採集243隻），陽性樣本皆為溝鼠，基因定序正反端確認皆為漢他病毒Orthohantavirus seoulense 。另外以ELISA方法檢測老鼠血清，含漢他病毒抗體的盛行率為 6.68%（26/389）。就老鼠的檢驗結果發現，已確認環境中確實有攜帶漢他病毒的老鼠。

至於民眾染疫的風險，蔡坤憲說，這點尚待評估，主要受限於社區內能誘捕到的鼠類數量較少，以及民眾與老鼠或老鼠尿糞及分泌物接觸的機率高低有關。

蔡坤憲說，漢他病毒症候群主要透過吸入被病毒污染的鼠類排泄物，例如尿液、糞便和唾液等污染後所形成的氣溶膠而感染；或是接觸污染物後再碰觸眼、鼻、口而感染。強烈建議環境清潔時，應開窗通風，配戴口罩，並以清潔劑加水打溼地面拖洗，如遇鼠類排泄物，一定要以漂白水加水的混合液清理消毒，待消毒水充分作用30分鐘後再行清理，即可降低感染的風險。

根據疾管署2023年疫情報導「2020年南部漢他病毒感染群聚疫情調查報告」指出，疾管署曾於2011年間進行台灣5大都會地區進行重要鼠媒傳染病調查， 結果指出台灣5大都會地區巿場及夜市的鼠種以錢鼠及溝鼠為主，而漢他病毒出血熱抗體陽性率又以溝鼠最高，顯示一般社區環境周遭存有潛在感染風險，若與感染病毒的齧齒類動物密切接觸，感染風險將隨之提高。林詠青說，人類被感染的情境通常是處於密閉空間內，吸入有帶病毒的鼠類分泌物或排泄物氣溶膠所感染。如果是處於通風場所或戶外，感染的風險會降低許多。

補充資料

防治漢他病毒 源頭管控最重要

蔡坤憲說，老鼠是一種很敏感、聰明且會學習的動物，有足夠吃喝住的資源，才會留下來。因此，源頭管控最為重要。避免人鼠共處一室，根本作為是落實居家防鼠計畫和積極防除措施 （三不政策：不讓牠來、不要讓牠吃、不要讓牠住），定期進行環境清潔，這二件事是最重要且有效的預防方法。

至於要不要用老鼠藥殺鼠，蔡坤憲說，不贊成普發老鼠藥，因為此舉會養成民眾過度倚賴殺鼠藥的習慣，反而降低對環境管理的積極程度。此外，使用老鼠藥一定要有規劃，對老鼠生態行為和環境特性有所了解，才能有效防治老鼠。如能委請專業人員指導施行為佳，以避免傷害非標的生物。

蔡坤憲提醒，切忌鼓吹再次發放老鼠藥，根據經驗，過度倚賴使用殺鼠劑，既殘忍又會造成環境生態的傷害，傷及無辜如貓、狗、鳥類和小孩等誤食都有相對風險。源頭管制、環境整理是最重要的，社區衛生教育一定要更積極宣導和推廣。

齧齒類老鼠是漢他病毒主要的宿主 松鼠極少被偵測到

針對網路傳言提及松鼠也可能帶有漢他病毒；蔡坤憲說，根據文獻及研究團隊在社區的調查結果，齧齒類老鼠是漢他病毒主要的宿主。松鼠極少被偵測到漢他病毒，一般不認為松鼠扮演漢他病毒帶原者的角色，僅有少數文獻曾提及松鼠感染漢他病毒的研究。

蔡坤憲建議，民眾不須恐慌，但也提醒民眾勿餵食松鼠或接觸野生動物，以防動物咬傷或未知病原體如寄生蟲的感染。