標題：澳洲沒有徹查離婚中配並遣送回中國政策
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/australia-no-policy-deport-divorced-chinese-spouses/
--------------------------------------------------

網傳「澳洲查10年離婚中配，全註銷居留權遣返回國」？

錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2025-04-22

更新：2025-04-22

報告編號：3585

查核記者：于昂軒(實習記者)、伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-22

報告編號：3585

記者：于昂軒(實習記者)、伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

今年3月，3名陸配網紅因涉嫌鼓吹武統，遭廢止依親居留許可、限期離境。隨後，網路流傳「澳洲政府查10年內離婚中配，全部註銷居留權，遣送回中國」等說法；這是錯誤訊息。一、檢索澳洲移民局官網、澳洲媒體與國際通訊社、中國駐澳大使館，均查無與「澳洲政府撤查10年離婚中配、遣返回中國」有關的資訊。二、澳洲外國籍配偶只要婚姻滿3年或育有年滿2歲的婚生子女即可申請轉永居簽證。在取得永居簽證後，即便離婚或配偶去世，都不影響永居資格。三、澳洲政府僅針對假結婚、提供虛假資料、犯罪等個案撤銷簽證，無正當理由不可濫查。四、網傳說法最早出自小紅書圖卡，引用155、157簽證誇大宣稱「澳洲倒查10年簽證」。類似的操作手法被《澳洲廣播公司新聞網》、《衛報》媒體揭露，特定不實資訊會透過小紅書散播，目的是在澳洲大選前針對華裔選民進行政治操作。傳言說法源自可疑小紅書帳號，澳洲政府並無徹查10年離婚中配進行遣返相關政策，因此傳言為「錯誤」訊息。

背景

3月中旬，3名陸配網紅「亞亞」、「小微」、「恩綺」因涉嫌鼓吹武統，移民署廢止依親居留許可、限期離境。

隨後，網路流傳「澳洲政府大動作：查10年內離婚中配，全部註銷居留權，遣送回中國」等說法。

查核

查核點：澳洲有大動作徹查、遣返10年內離婚中配的行動嗎？

澳洲政府無徹查離婚外配並註銷居留權

檢視澳洲移民局官網，並無徹查10年內離婚的中配、註銷居留權遣送回中國的資訊。

檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》及澳洲主流媒體《澳洲廣播公司》、《特別廣播服務公司》等，也均無相關報導。中國駐澳大使館也沒有針對澳洲大規模遣返離婚配偶發表相關聲明。

澳洲外配簽證取得程序與離婚申請資格一覽

在澳洲，外國籍配偶若想以伴侶簽證取得永居簽證（簡稱PR）方式有兩階段，首先申請人須提供詳細文件、關係證明，符合品格、健康、無犯罪紀錄等標準，則可由具有澳洲籍相關身分配偶提出申請309 境外配偶簽證或820 境內配偶簽證。

當婚姻關係滿3年或育有年滿2歲的婚生子女，即可以309 境外配偶簽證申請100 永久伴侶簽證或820 境內配偶簽證申請801 永久伴侶簽證，即獲得永居簽證（PR）。

此外，澳洲離婚規定嚴格，伴侶要至少在澳洲同居12個月以上，並且有分居12個月又1天以上的事實、提供結婚證書，才具備申請資格。

若涉及假結婚、明顯的犯罪事實等原因，政府會徹查個案、取消簽證撤除居留權。澳洲移民律師文章指出，若持有永久居留簽證，無論是 309 類還是 100 類，在澳洲的居留權是永久的。不依賴於婚姻關係是否持續。因此，如果關係結束，不需要通知移民局，可以繼續住在澳洲。

綜合以上，外國籍配偶若在申請永居簽證前離婚，簽證狀態會受影響；但若已取得永居簽證，不論婚姻關係結束或伴侶去世，不影響永久居民身份。

網傳說法最早出自小紅書圖卡，引述155、157簽證，錯誤影射伴侶永居簽證

以關鍵字檢索網路，相關說法最早出自小紅書帳號Zoee移民百事通3月17日發布圖卡，圖卡擷取移民局155、157簽證網頁，並押上「澳洲移民局又作妖，倒查10年簽證」等文字，宣稱近期移民局對已核發簽證加大審查力道。不過，傳言並無提供相關佐證，且澳洲政府也沒有大規模徹查已核發的簽證。

而網傳所稱的155、157簽證實為「居民返程簽證」，和（309,100）、（820,801）伴侶簽證不同，是指「澳洲永久居民、曾經是澳洲永久居民或曾經是澳洲公民」三類人士，在海外旅行想要再次入境澳洲，即需申請此簽證。根據《澳洲廣播公司新聞網》和《衛報》等媒體報導，小紅書平台自2024年9月起開始充斥大量以中文傳播澳洲政府不實資訊。小紅書上也經常有各種移民代辦作為帳號散播與簽證相關的假訊息，如「Zoee移民百事通」、「Danny移民通」、「澳之友移民咨询」等帳號。這類帳號經常上一則貼文宣稱「澳洲將全面撤銷PR」，下一篇就發布「是華人就給PR」等前後矛盾的內容。

補充資料

澳洲大選前夕，小紅書出現大量捏造澳洲政府負面言論

《澳洲廣播公司新聞網》報導指出，隨著澳洲大選將至，小紅書平台自2024年11月起開始充斥大量以中文傳播澳洲政府不實資訊，現任總理艾班尼斯（Anthony Albanese）領導的工黨政府、自由黨領袖達頓（Peter Dutton）都成為被攻擊目標。

《衛報》報導提及許多實例，如小紅書流傳「澳洲黑化模式啟動，鎖定10W華人」圖卡，稱澳洲政府提出計畫將非公民驅逐到第三方國家，將影響澳洲華人及其家人。儘管澳洲先前和紐西蘭與美國達成難民安置協議，但計畫是受到嚴格限制且具追溯力。目前沒有提出任何影響澳洲華人的相關計劃。其他案例還有「澳洲官宣取消公民身份」、「移民澳洲越來越難」等圖卡。澳洲國會議員派特森（James Paterson）回應，該標題「完全是虛假的，有可能誤導選民並嚇壞澳洲人」。

查核中心也觀察到，小紅書經常有各種移民代辦作為帳號散播與簽證相關的假訊息，如「Zoee移民百事通」、「Danny移民通」、「澳之友移民咨询」等帳號。這類帳號經常上一則貼文宣稱「澳洲將全面撤銷PR」，下一篇就發布「是華人就給PR」等前後矛盾的內容。只要有用戶在貼文留言，不論是什麼內容，帳號都會在該留言下方回覆「私聊」等訊息。