標題：澳洲釣客拍到「淺色鴨嘴獸」引關注，社群出現粉紅鴨嘴獸AI影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/partial-viral-pink-platypus-images-ai-generated/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「澳洲釣客拍到一隻粉紅色鴨嘴獸」？

圖卡左上角小圖為真實鴨嘴獸，但大圖為AI生成

部分錯誤

國際

發佈：2026-02-06

更新：2026-02-09

報告編號：4015

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2026-02-06

報告編號：4015

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳「澳洲釣客拍到粉紅色鴨嘴獸」圖片與影片；經查證，2025年9月確實有澳洲釣客拍到一隻淺色鴨嘴獸游泳的影片；但目前流傳於社群平台的部分影像，其鴨嘴獸外觀與行為均與真正的鴨嘴獸不同，為AI生成的影像。一、檢視網傳圖卡原始來源，上傳用戶在貼文說明圖片由人工智慧生成。進一步追查可發現，網傳圖卡左上角白色圓圈內的小圖，為澳洲民眾實際拍攝到的淺色鴨嘴獸影像，大圖則為AI生成的示意圖。根據澳洲新聞媒體報導，這隻淺色鴨嘴獸並非白化症個體，而是毛色極淺的類型，屬自然毛色落差範圍。二、動物專家表示，部分網傳「粉紅色鴨嘴獸」影像與真實鴨嘴獸有落差。例如，真正的鴨嘴獸尾巴覆蓋毛髮，網傳大圖的尾端卻呈透明膜狀；鴨嘴獸下水後會閉上眼睛與鼻孔，依靠吻部電感應與機械感應受體覓食，部分網傳影片卻呈現睜眼游泳；鴨嘴獸游泳以前肢划水為主，尾巴僅輕微左右擺動，部分網傳影片出現後肢踢水、尾巴上下拍水花等動作。網傳「粉紅色鴨嘴獸」圖卡中，左上角小圖為真實影像，大圖則是與AI生成，因此，網傳圖卡為「部分錯誤」訊息。

背景

近日網路熱傳一張「粉紅色鴨嘴獸」圖卡，聲稱有釣客在澳洲墨爾本附近河流拍到一隻極罕見的淡粉色鴨嘴獸。圖卡左上角的白色小圓圈內有一張鴨嘴獸在水中的局部側面影像，大圖則是粉紅色鴨嘴獸全身影像。另外，社群平台也有流傳兩段粉紅色鴨嘴獸影片。

查核

查核點：網傳「粉紅色鴨嘴獸」圖卡是真的嗎？

網傳圖卡中，小圖為真實鴨嘴獸，大圖為AI生成

（一）查核中心檢視網傳圖卡，左上角白色小圓圈內有一張鴨嘴獸在水中的局部側面影像，大圖則是粉紅色鴨嘴獸全身影像。

由於網傳圖卡有註明譯者並標註帳號，判斷該帳號可能為圖卡原作者。根據帳號，查核中心查找到一則發布於1月28日的IG貼文，其圖卡除了文字部分為英文「Extremely rare pink platypus spotted by a fisherman in East Gippsland in Australia（澳洲東吉普斯蘭一名釣客發現極罕見的粉紅色鴨嘴獸）」外，其餘都與網傳圖卡一致。

檢視IG貼文，其內容引述澳洲廣播公司（ABC）等新聞媒體報導，稱澳洲墨爾本男子Cody Stylianou釣魚時發現一隻罕見的淺色鴨嘴獸，並拍攝到清晰影像。不過，貼文最末有註明「圖片由人工智慧生成，僅供參考」，可見圖片可能不具真實性。

（二）進一步搜尋可發現，Cody Stylianou於2025年9月10日、9月15日，分別在自己的臉書頁面及當地野外自然觀察者社團上傳他目睹粉紅色鴨嘴獸的影像。

新聞媒體如《衛報》、《澳洲廣播公司》也都有引用這段影像，報導採訪的生物學家及澳洲鴨嘴獸保護協會均指出，鴨嘴獸的顏色差異很大，民眾拍到的並非罕見的白化鴨嘴獸，而是毛色極淺的類型。

經比對，網傳圖卡左上角白色圓圈內的小圖，為擷取自Cody Stylianou貼文的真實影像，至於大圖則為AI生成。

真實鴨嘴獸尾巴覆蓋毛髮、下水後會閉眼

查核中心請台北市立動物園動物組組長吳立信協助檢視網傳粉紅色鴨嘴獸影像。

吳立信表示，網傳圖片大圖裡的粉紅色鴨嘴獸，其外觀顏色與質地並不自然，部分像皮膚部分像毛髮，且尾巴末端呈現透明的膜狀，真正的鴨嘴獸尾巴則是覆有毛髮，兩者不同；圖卡中，鴨嘴獸眼睛的位置與吻部距離稍遠，也不自然；真正鴨嘴獸四肢的爪應是明顯可見，但網傳圖卡裡的爪則較不明顯。

此外，針對幾段網路流傳的粉紅鴨嘴獸游泳影片，吳立信也表示，從幾處破綻可判斷網傳影片應為AI生成。例如網傳影片裡的鴨嘴獸在水中仍維持睜眼狀態；但實際上，真正的鴨嘴獸下水後，眼睛與鼻孔都會閉起，因此科學家也有研究牠們的覓食方式，其實是依靠吻部的電感應受體來偵測獵物肌肉收縮時產生的微弱生物電場，並利用機械感應受體來偵測水流的壓力變化、震動與機械波。

吳立信指出，鴨嘴獸在岸上走路時，後肢很不靈活，在水中游泳時，主要也以前肢為主，網傳影片裡以後肢踢水的方式與實際情況不符。鴨嘴獸尾巴的擺動方式也非上下擺動，入水後的泳姿僅是輕微的左右晃動，至於AI影片中尾巴上下擺動拍起水花，比較類似鯨豚在深潛之前的動作。