標題：烏山頭水庫在台南各水庫的水質透明度名列前茅
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wushantou-reservoir-top-water-clarity-in-tainan/
--------------------------------------------------

網傳「烏山頭水庫在架設光電板後，水質透明度是台南各水庫最後一名」？

錯讀水質監測數據，烏山頭水庫在台南各水庫的水質透明度名列前茅

錯誤

環境能源

發佈：2025-10-16

更新：2025-10-20

報告編號：3860

查核記者：曾慧雯、許雲凱、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

環境能源

發佈：2025-10-16

報告編號：3860

記者：曾慧雯、許雲凱、陳培煌、責任編輯：陳培煌

近日社群流傳訊息稱，光電業者以清潔劑清洗烏山頭水庫光電板造成水質污染，經濟部與業者澄清僅使用清水清洗。隨後又有傳言引用環境部水庫水質監測年報，聲稱「烏山頭水庫設置光電板後透明度是台南最差」，並指「各水庫根本沒有驗清潔劑」。傳言錯誤解讀監測數據，烏山頭水庫在台南各水庫中透明度名列前茅，且自2023年起已主動加驗「陰離子界面活性劑」，民生與灌溉用水亦由其他單位依法檢測把關。一、傳言誤讀環境部年報「TSI（透明度）」數據，以為數據越低透明度越差。事實上正好相反，水愈清澈，其TSI值反而愈低。成功大學環境工程學系教授林財富表示，環境部年報中的「優養化指數（TSI）」是以透明度、葉綠素a與總磷三項指標加權計算，若將「TSI（透明度）」誤解為實際透明度，就會得出與現況相反的結論。二、根據環境部水質保護規劃司提供資料，近5年台南五座水庫（烏山頭、白河、鏡面、南化及曾文）中，烏山頭水庫透明度均名列前茅。依今年第2季監測結果，其優養化程度為「普養」等級，水質並不差。三、經濟部水利署表示，環境部負責訂定水庫監測的統一標準，各水庫因用途不同，由管理單位（如農田水利署）決定是否增列項目。烏山頭水庫因設置光電設施，於2023年起主動新增檢測「陰離子界面活性劑」，檢測結果均符合標準。其他作為灌溉或民生用途的用水，也有不同單位依相關法規進行監測，網傳「各水庫都未驗清潔劑」的說法過於片面。因此，傳言不僅錯誤解讀報告數據，也片面宣稱「各水庫未驗清潔劑」，為「錯誤」訊息。延伸閱讀：網傳「烏山頭水庫驗出2273公斤清潔劑」為錯誤推論訊息

背景

近日有媒體報導台南烏山頭水庫上設置水面型太陽能光電板。社群平台流傳訊息質疑光電業者用清潔劑洗光電板，導致清潔劑污染水庫。不過，經濟部、光電業者澄清，合約規定要以清水清洗，而且水庫水質檢驗正常，回應外界質疑。

隨後傳言又引用環境部水庫水質監測年報數據聲稱「從111年架設光電板起，烏山頭水庫的水質透明度是台南最後一名」，並指出「各水庫根本沒有驗清潔劑（界面活性劑）」。

查核

查核點一：烏山頭水庫水質透明度為台南最差？

透明度、葉綠素a與總磷計算卡爾森指數，用來評估水庫優養化程度

（一）網傳表格擷圖自環境部111及112年的環境水質監測年報。

查核中心檢視環境水質監測年報，可知水庫的水質監測項目共13項，包含水溫、透明度、pH值、溶氧量、導電度、濁度、懸浮固體、化學需氧量、氨氮、總磷、葉綠素a、總有機碳與總氮。

另外，在年報的「水庫水質監測數據統計分析方式」章節則說明，水庫通常以計算「優養化指數」來評定水質。監測時會先採用單一測站表層水之透明度、葉綠素a與總磷等3項數值，將測得數據分別換算為TSI（總磷）、TSI（透明度）、TSI（葉綠素a），再根據這3項TSI計算卡爾森指數（CTSI）；隨後，把各測站的CTSI加總取平均值，即為水庫該次水質的代表值；至於年度的卡爾森指數，則是以各次卡爾森指數加總取平均值，以評估水庫優養化的程度。

（二）成功大學環境工程學系講座教授林財富10月15日受訪表示，環境部年報中「優養化指數（TSI）」的計算，是以透明度、葉綠素a及總磷三項指標加權所得。葉綠素a代表浮游植物的生物量；總磷反映水體中營養鹽的濃度；透明度則是光線穿透水體的深度。

傳言混淆監測指標，誤將TSI當成實際透明度

（一）成功大學環境工程學系講座教授林財富協助檢視傳言後表示，在計算優養化指數時，葉綠素a與總磷數值愈高，TSI指數也會愈高；但透明度的關係相反，透明度愈深（代表水質愈清澈），其TSI值反而愈低。林財富指出，若將「TSI（透明度）」誤解為實際透明度，就會出現與現況相反的結論，這正是網傳說法錯誤的原因。

（二）環境部水質保護規劃司補充說明，透明度代表光線能穿透水體的深度，數值愈大表示水體愈清澈。然而，為了計算「卡爾森指數」，年報中的透明度數據會依公式轉換為「TSI（透明度）」；轉換後的數值愈大，反而代表水質愈不透明。水保司表示，傳言應是混淆了這兩個概念，才會誤把水質透明度名列前茅的烏山頭水庫，說成「台南最差」，實際情況正好相反。

烏山頭水庫近年在台南各水庫中透明度持續名列前茅

根據環境部水質保護規劃司10月13日提供給查核中心的圖表，比較近5年台南五座水庫（烏山頭、白河、鏡面、南化及曾文）的透明度，烏山頭水庫在各年度均名列前茅，並無網傳「透明度為台南最差」的情形。另依環境部全國環境水質監測資訊網公布資料，烏山頭水庫今年第2季的監測結果顯示，其優養化程度為「普養」等級，水質並不差。

查核點二：水庫水質有檢測陰離子界面活性劑嗎？

水庫監測不含界面活性劑　烏山頭主動檢測、灌溉民生用水另由其他單位把關

查核中心檢視環境部相關法規，包括《水污染防治法》、《水體水質監測站設置及監測準則》及《地面水體分類及水質標準》，顯示「陰離子界面活性劑」並非水庫常規監測項目。

經濟部水利署表示，目前由環境部訂立統一標準，負責水庫水質監測。此外，各地水庫分屬不同管理單位（如烏山頭水庫由農田水利署管理），因水庫用途不同，也會有各自的水質監測項目，都會公布在水利署官網。

檢視水利署資訊，目前僅有烏山頭水庫有檢驗「陰離子界面活性劑」。農田水利署嘉南管理處企劃室主任蔡宗勳表示，烏山頭水庫光電場完工後，就收集各界意見增訂檢驗項目，「陰離子界面活性劑」是從2023年開始檢測，至今均合乎標準。

而根據經濟部「自來水水質標準」，其檢驗項目除陰離子界面活性劑外，還包括數種重金屬、農藥、除草劑等；若用途為飲用水，依據環境部「飲用水水質標準」，其規範更嚴格。

也就是說，雖然環境部法規並未規定需檢測水庫水體的陰離子界面活性劑，但當水被用於民生及飲用水用途時，其實都需要檢測水中陰離子界面活性劑的含量，為水質把關。

首圖來源：台汽電官網