標題：無人艇「奮進魔鬼魚」搭載船員，是為符合航港法規要求
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/unmanned-vessel-manta-ray-carries-crew-to-meet-maritime-regulations/
--------------------------------------------------

網傳「無人艇原來是要有人在駕駛艙開船」？

無人艇可無人模式航行，但配合台灣現行法規，進出港口須設駕駛

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-17

更新：2026-03-17

報告編號：4068

特約查核記者：李志德

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-17

報告編號：4068

特約查核記者：李志德、責任編輯：陳偉婷

近日社群平台有貼文質疑，台船研發的無人艇「奮進魔鬼魚」需有人駕駛，質疑「不覺得哪裡怪怪的嗎？」查核後可知，當天無人艇駕駛艙有人是因為目前台灣無人船法規尚不完備，依現行規定，必須有駕駛才能進出港口。一、網傳影像是3月12日國造潛艦海鯤號出港測試時，無人艇「奮進魔鬼魚」在一旁伴護，原始來源是軍聞社。二、交通部航港局證實，台船的「奮進魔鬼魚」目前是以「自用遊艇」登記，在無人船相關法規還沒有公布前，無人艇進出港仍然需要依照現行法規，配置合格駕駛人員。三、無人艇設計規格速度極高，用以閃避反制和攔截，能搭載爆裂物撞擊船隻或港口設施，還可用於掃雷或港口防禦等任務，可以以無線遙控、或有線導控模式航行，或者自主航行。四、台船表示，網傳影片中「奮進魔鬼魚」有人在駕駛艙，是因目前台灣無人船法規尚未完備，奮進魔鬼魚號進出高雄港時，需向交通部航港局南部航務中心申請始得出港。根據法規，在港內航行時仍須有人駕駛。根據過去公開展示紀錄，「奮進魔鬼魚」可以無人模式航行，唯受限法規，必須配備駕駛員、但全程未碰觸機件。依據公開的測試影片，「奮進魔鬼魚」無人艇可遙、導控或自主航行，網傳影片有人在駕駛艙是因台灣法規要求，傳言說法可能引人誤解。

背景

由台灣造船公司製造的「海鯤號」潛艦3月12日上午出海執行第六次潛航測試。台船同時出動自行研製的無人艇「奮進魔鬼魚」伴護出港。但有網民指出，在「奮進魔鬼魚」的駕駛艙裡「竟然有一個人」。網傳貼文質疑，「無人艇裡面坐人  你們都不會覺得哪裡怪怪的嗎？」

同一主題的類似質疑，在社交媒體上有多個不同改製版本(版本1、2、3、4)，流傳甚廣。

查核

查核點一：網傳影像來源

記者檢視網傳多則影像，發現引用影像內容完全相同，經過影片溯源查核，確定這段奮進魔鬼魚的原始影片是由軍事新聞社發出，截圖也可以明確辦認來自同一段影像。而其內容，是3月12日海鯤艦出港測試，「奮進魔鬼魚」在一旁伴護的情形。

查核點二：原本該為無人艇的「奮進魔鬼魚」為什麼駕駛艙內有人？

無人艇可搭載爆裂物撞擊船隻或港口

根據美國《華爾街日報》一則報導「台灣尋求海上無人艇技術以抵禦中國」，曾經引用「蘭德公司」資深工程師薩維茨（Scott Savitz）的說法，海軍無人艇能搭載爆裂物撞擊船隻或港口設施，還可用於如美國海軍的掃雷或以色列的港口防禦等任務。報導也引用前太平洋司令部司令、退役海軍上將布萊爾（Dennis Blair）指出，烏克蘭的成功經驗可供台灣借鏡，運用海軍無人艇阻止中國的兩棲艦艇或其他船隻進攻台灣。

台船前董事長黃正弘則在「奮進魔鬼魚」的發表會上提及，無人船在船艏可裝設高爆炸藥、兩側搭載輕型魚雷，可先以魚雷對敵艦進行攻擊，隨後再以艦艏的高爆炸藥撞擊攻擊，確保攻擊成功，也將具有群控系統，由岸上控制台控制數十艘無人船對敵艦進行飽和攻擊。

囿於目前台灣法規 無人艇進出港口須配置合格駕駛

（一）交通部航港局官員接受採訪時表示，台船的「奮進魔鬼魚」目前是以「自用遊艇」登記，「奮進魔鬼魚」的排水量超過5噸，依照現行《遊艇與動力小船駕駛管理規則》，應該配置駕駛和助手各1人，但如果乘客在12人以下，可以不設助手。「奮進魔鬼魚」並沒有乘客，因此配置一名駕駛是符合法規的。但「奮進魔鬼魚」出港依法確實需要配置駕駛員。

（二）台船副總經理兼發言人周志明接受台灣事實查核中心採訪時，證實伴護海鯤艦的「奮進魔鬼魚」駕駛艙內確實有一名員工，擔任「奮進魔鬼魚」的駕駛員。他解釋，受限於國內無人船法規尚未趨於完備，奮進魔鬼魚號進出高雄港時，需向交通部航港局南部航務中心申請始得出港，法規規定在港內航行時船上仍須配置駕駛人員。

一旦「奮進魔鬼魚」出了港，周志明說，就可以遙控或導控模式航行，或者自主航行。此項功能曾經在2025年03月及9月兩度向外界公開展示。同時相關影片，也可以看見「奮進魔鬼魚」以無人模式航行的實況（當時有人員在艇內待命，但全程沒有碰觸機件，完全由遙、導控航行）。

周志明也說，無人艇就設計規格速度極高，用以閃避反制和攔截，但目前宥於法令規定在港內必須有人，所以外界少見無人艇以高速航行，「人在裡面會受不了」。但未來使用上，可以以母船載到外海放出，以無人航行模式執行任務。

（三）交通部航港局官員但因為無人載具的科技發展趨勢，未來政府可能開放以「沙盒」的概念登錄及管理創新科技產品。但在相關法規還沒有公布前，目前無人艇進出港仍然需要依照現行法規，配置合格駕駛人員。