標題：無科學證據支持泡溫泉會加速流感病毒感染
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-evidence-hot-spring-flu-spread/
--------------------------------------------------

網傳「流感泡溫泉一泡就掛，會加速血液循環使流感病毒感染其他器官」？

傳言缺乏科學根據。但染流感身體不適，不建議泡湯。

錯誤

健康

發佈：2025-02-11

更新：2025-02-20

報告編號：3468

查核記者：曾慧雯、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-02-11

報告編號：3468

記者：曾慧雯、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷

藝人大S（徐熙媛）因流感併發肺炎病逝。網路熱傳「染流感泡溫泉會加速病毒破壞全身器官」，公衛及感染症專家均表示，染流感身體嚴重不適時，不建議泡湯，可能增加身體負擔；但傳言稱泡湯會讓病毒全身破壞器官，則是沒有科學根據的誇大說法。一、公衛及感染症醫師表示，「泡溫泉會讓流感病毒隨血液循環加速跑到全身器官造成感染」的說法，並無科學根據。目前也沒有證據顯示，體溫上升會加速流感病毒複製、破壞器官。二、感染科、心臟科、小兒科醫師均提醒，當身體不舒服、處於較嚴重的發炎期、發燒時，的確不適合泡溫泉，因為體溫升高、身體流失水分，可能造成血壓波動、增加身體運作負擔，且在溫泉池這類公共場合也有傳染給他人的疑慮。感染症專家指出，若沒有發燒等嚴重不適，只是輕微的咳嗽、流鼻水，泡溫泉或泡溫水澡並無妨，但泡溫泉時應注意水溫不宜過高，泡的時間也不要太久。感染流感症狀嚴重時建議不要泡湯，但傳言錯誤宣稱流感與泡湯的病理機制，目前並無證據顯示泡湯會加劇流感病症，傳言容易引人恐慌，因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

藝人大S（徐熙媛）日前因流感併發肺炎於日本逝世。近期社群流傳許多流感相關資訊。2月3日起，通訊軟體及社群平台流傳「生病時絕對不能泡溫泉」訊息，傳言聲稱「尤其流感更是一泡就掛」、「病毒會隨著血液循環加速而立馬跑到全身其他器官造成感染」等。

查核

查核點一：傳言稱，泡湯會讓流感病毒隨血液循環，加速感染全身器官，是真的嗎？

泡溫泉並不會加速流感病毒感染全身器官

（一）台大公衛學院流行病學與預防醫學研究所特聘教授、台大醫院小兒科主治醫師黃立民表示，網傳說法並無科學根據。

（二）馬偕醫院小兒科醫師、感染症專科醫師邱南昌也表示，傳言說法並不正確，目前並無證據顯示體溫上升會加速流感病毒的複製、影響更多器官。

（三）長庚大學免疫轉譯醫學研究所特聘教授顧正崙表示，體溫升高被認為是一種抗感染的免疫反應，理論上體溫升高對於免疫系統來說，效率可能會高一點，而且一些免疫相關的基因表現也會上升，但是差異不是很大，因此發燒時醫生仍會開退燒藥、減緩身體不適。此外，目前已知的科學事實是，保暖（尤其是呼吸道）可以減低病毒感染的機率，機制不是非常清楚，可能跟病毒在低溫存活時間較長，還有低溫會抑制免疫系統活化程度有關。

顧正崙說， 至於病毒會因為泡湯而全身循環，應該不是事實。人體的循環系統非常有效率，基本上血液供給不太受到體溫影響，跟洗不洗溫泉無關。

不過顧正崙也說，洗溫泉，尤其很熱的溫泉，會影響循環系統，對於身體虛弱的人，絕對是要非常小心，尤其是高血壓，心血管疾病的人，如果已經病得很重，當然也會有風險，但這不是特別指病毒感染的情境。

查核點二：感染流感身體不適時，能泡湯嗎？

感染嚴重時不建議泡溫泉，以免水分流失過多、影響血壓

（一）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所研究員齊嘉鈺表示，目前查無明確科學證據解釋「感染流感」與「泡溫泉」間的病理機制。

齊嘉鈺說，從醫學知識解釋的話，所有的感染（包括流感），如果出現發燒，生理的反應都會促使心跳、呼吸加速。此時如果再去泡溫泉，當全身浸泡在熱水裡，周邊血管會擴張、血壓下降，為了維持血壓恆定，會讓原本已經因為疾病而增加負荷的心臟工作量更加重；再者，泡溫泉時身體也會有更多的水分散失，也會加劇原本已經因為發燒而流失水分的症狀，造成心、肺的負擔更大。

（二）新光醫院心臟內科主治醫師洪惠風也表示，泡湯會流汗、損失體液，也會讓血管擴張，常常導致血壓降低，對於一般健康、沒有病毒或細菌感染的人，會建議水溫不要太高、不要泡太久，且要時時補充水分。若是已經感染病毒、症狀嚴重時，尤其是合併敗血症，身體會發燒，血管也會擴張、也會缺水，若又去泡湯，水分流失更多，血管擴張更嚴重，血壓可能會降到很低，增加風險。

（三）小兒科醫師黃立民指出，當流感患者發燒、很不舒服時，不應該再增加身體的負擔，應避免運動、泡溫泉、情緒波動過大、熬夜等行為。不過，若症狀並不嚴重，也有注意補充水分、控制泡澡時間勿太久的話，泡溫泉適度放鬆，也不會如傳言所言一般誇張。

（四）感染科醫師邱南昌表示，當身體不舒服、處於較嚴重的發炎期時，的確不適合泡溫泉或泡熱水澡，尤其是有心血管疾病的人，可能會因為熱水讓體溫上升而引發血壓波動。正在發燒的人也不建議泡溫泉，因為熱水會讓體溫更高，增加身體負荷，若在公共溫泉池也有傳染他人的疑慮。

邱南昌說，若沒有發燒等嚴重不適，只是較輕微的咳嗽、流鼻水，在不會傳染給別人的前提下，泡溫泉或泡溫水澡是可以的，並不會加重病情。只是要注意，溫泉時水溫不宜過高，泡的時間也不要太久。

補充資料

感染流感，若重症可能併發器官衰竭導致死亡

齊嘉鈺解釋「流感-器官衰竭-死亡」的病生理機制。

根據研究報吿，感染流感重症、器官會衰竭、進而死亡，基本上有兩大原因。其一是呼吸衰竭。病毒直接感染後破壞肺部組織、細胞，讓肺部沒辦法進行正常的的呼吸功能，引發呼吸衰竭；另外，病毒感染後誘發身體的免疫反應，會「召喚」大量的免疫細胞抵達受感染的部位清除病毒，但是過度的免疫反應釋放大量的細胞激素及其他一些發炎物質，也會引發組織細胞的傷害，導致呼吸衰竭，甚至死亡。

另一個導致死亡的原因是多重器官衰竭。過去都認為過度的發炎反應所釋放的炎症物質和細胞激素，會隨著血液循環至全身，因此這些發炎物質和被激活的免疫細胞也會造成多重器官被破壞，導致器官功能衰竭。最近也有研究[Sci Rep. 2015;5:1–11. doi: 10.1038/srep17809.]認為，原本感染肺部的病毒有可能隨著免疫細胞經由血液循環到達其他器官，例如：心、腎、肝、腦，讓最初以肺為中心的病變和發炎，進一步擴及其他器官，並引起器官功能障礙，以致多重器官衰竭。