標題：無需自費快篩 類流感患者符合條件即可公費用藥
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/free-medicine-for-flu-like-patients-no-rapid-test-needed/
--------------------------------------------------

網傳「診所會誤診流感，造成流感擴大，一定要自費快篩，吃特定抗病毒藥物」？

類流感患者經醫師診斷，符合資格就能公費用抗病毒藥物

錯誤

健康

發佈：2025-02-04

更新：2025-02-20

報告編號：3456

查核記者：馬麗昕、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-02-04

報告編號：3456

記者：馬麗昕、陳偉婷責任編輯：陳偉婷

藝人大S（徐熙媛）日前因流感併發肺炎於日本病逝。近期媒體報導引述一篇臉書貼文稱「診所會誤診流感，都當感冒處理才會造成流感擴大，一定要自費檢驗，吃抗病毒藥物」，此為誤導訊息。一、醫師指出，流感症狀比一般感冒嚴重，常伴隨發燒、肌肉酸痛、疲倦等。若病患符合類流感症狀且符合公費用藥資格，不需快篩，醫師即能開立公費抗病毒藥物。民眾無需自費快篩。二、醫師指出，抗病毒藥物能幫助病患加速復原，政府有提供公費藥物，且目前公費給藥條件寬鬆，不是如傳言所稱一定要吃特定的自費藥物。三、醫師表示，民眾若有類流感症狀應就醫，應就醫，由醫師協助判斷並給藥。若病症出現危險徵兆，如呼吸困難胸痛意識不清等，更要警覺。四、公衛專家說，傳言錯誤歸因診所誤診導致流感擴大。快篩會有準確性問題，未必有助防疫。冬季本就是流感好發季節，是否能防治流感仍要看社區接種率，不是因為診所沒有快篩。傳言內容多有誤導，錯誤稱要自費檢驗才能有抗病毒藥物。因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

根據媒體報導，藝人大S（徐熙媛）日前因流感併發肺炎於日本逝世。近期社群流傳許多關於流感、疫苗等資訊。

2月3日上午一名匿名網友在臉書公開社團「匿名公社」分享，「流感病毒很恐怖，剛開始是下午發覺怪怪的，喉嚨乾，肺部像是有東西在抓緊你，隔天就出現肌肉痠痛，肺部被抓的更緊了…後來馬上驗出來是流感，選擇自費紓伏效快速藥，把自己救回來了。」

該篇文章也提到，「診所很會誤診流感，流感本身驗出來的機率只有60%左右，不知道是什麼原因，政策還是？診所並不會主動幫驗，都當感冒處理，才會造成流感一直不斷擴大。」也提到得到流感一定要自費驗、吃特定藥物。

該篇臉書貼文引起3千多人按讚，200多次分享。且多家媒體如今周刊、民視新聞網、壹蘋新聞網均引述此篇臉書文章稱是網友個人經驗。

查核

查核點一：網傳內容來源為何？

來自匿名發文 無法得知發文者背景、真實性

檢視媒體引述的內容，是來自臉書公開社團「匿名公社」一名匿名網友在3日早上11點於社團發佈的貼文。無從得知發文者背景、來源，也無法確認貼文真實性。

查核點二：感染流感會有什麼症狀？一定要快篩才能診斷、開藥嗎?

流感非一般感冒 症狀常伴發燒肌肉酸痛

台灣基層醫療協會理事長林應然說，流感並非是一般感冒，疾病嚴重度也比感冒高。得到流感可能會發燒、發冷、頭痛、全身痠痛不適、疲倦無力，也可能會有常見的呼吸道症狀如流鼻水咳嗽等。流感若嚴重確實可能會併發肺炎，但不是一得到流感就一定會有肺部問題。

根據疾管署衛教資料，流感的症狀較一般感冒來得嚴重，容易出現明顯的全身無力、頭痛、發燒，通常症狀發作較突然，痊癒的時間也比一般感冒長，需1-2週才能完全恢復，而且容易引起併發症（如肺炎、腦炎、心肌炎等），甚至導致死亡。所以若出現「一燒（發燒）」、「二痛（頭痛、明顯肌肉痠痛）」、「三疲倦」就須警覺是流感。

流感是由流感病毒引起的急性呼吸道感染疾病。流感病毒有A-D型，其中只有A型及B型可以引起季節性流行。根據疾管署2月3日新聞稿，目前社區流感病毒以A型H1N1為主，與本季接種流感疫苗株相符。

診斷流感不一定要快篩 有類流感症狀符合資格都能開藥

振興醫院感染科主治醫師顏慕庸表示，傳言說法有誤，流感並不會難以診斷，也不一定需要快篩。流感的三大類症狀包含高燒、全身肌肉痠痛、咳嗽流鼻水，符合這些症狀就會稱為類流感，在流感季時，只要症狀吻合、家人朋友有類似症狀，臨床就會開給抗病毒藥物，民眾毋需自費快篩。顏慕庸說，流感快篩的結果並非絕對準確，有4成的陽性病患驗出來會呈現陰性，因此無論篩檢出來的結果是什麼，符合類流感症狀直接治療就是了。

林應然說，對於基層診所來說，不可能對任何感冒症狀都進行快篩檢測，要考量是否有其必要性。通常醫師會根據病患的症狀嚴重程度、發病時程、接觸史等，再決定是否安排流感快篩。此外，什麼時候進行快篩也會影響檢測結果，太早篩、太慢篩，因病毒量不夠都可能檢測不出來，也無必要，反而造成醫療資源浪費。

林應然說，民眾可能會擔心若沒檢測就無法得到抗病毒藥物造成耽誤。因應近期流感疫情，目前醫生只要判定民眾有類流感症狀、相關接觸史，在現在的流感季節都可以開立公費抗病毒藥劑，不需要快篩確診。民眾亦可自行評估選擇自費藥劑。

疾管署副署長曾淑慧3日表示，因應流感疫情高峰，疾管署從2024年12月15日起至2025年2月28日，擴大公費流感抗病毒藥劑使用條件，增列「有類流感症狀，且家人/同事/同班同學有類流感發病者」為使用對象，只要經醫師判斷符合使用條件者，不需流感快篩，即可開立公費藥劑。

傳言錯誤歸因誤診導致疫情擴大

台大公衛系教授陳秀熙指出，此篇貼文將流感疫情錯誤歸因到診所快篩，不是因為沒有快篩才造成疫情擴散。流感並非新興傳染病，是季節性傳染病；再者，檢測都會有準確性問題，若過度檢測也會造成醫療資源無法負荷，反而對防疫無幫助。

陳秀熙說，冬季的季節特性本就是流感好發季節，流感是否能控制得住，最重要的是看社區的群體防護力、接種率。

陳秀熙說，今年國際的流感疫情嚴峻，從國際趨勢來看，鄰近國家如韓國、日本、東南亞地區都處於流感疫情巔峰，整個國際社區在COVID-19新冠時代過後，對於呼吸道疾病的群體防護力都不夠。再加上國際頻繁人員交流，自然就造成疫情擴大。

查核點三：得流感一定要吃特定抗病毒藥物才能恢復？

抗病毒藥物能加速復原 但防治流感重點仍是疫苗

顏慕庸表示，每年都會有流感疫情，政府也都會因應疫情準備抗病毒藥物，符合資格者即可公費使用。至於傳言提到的紓伏效，是一款較為昂貴的自費抗病毒藥物，如果民眾有經濟上的考量，使用公費藥物即可，並非如傳言所稱，一定要吃特定藥物。

顏慕庸也說，抗病毒藥物並不是吃了之後病毒馬上消失，而是減輕症狀、好得比較快。近日因為名人過世新聞，可能讓大家擔憂流感，但大家不要因為單一事件過於恐慌。防治流感的重點仍是每年接種流感疫苗，若有類流感症狀，盡速就醫。

林應然說，雖然抗病毒藥物能有效減緩病毒量，幫助病患加速復原。但重點是要吃對時間，通常在發病（可能是發燒）的48小時內吃最有效。若超過48小時吃，效果就會變差。醫師會依據病患的病程跟症狀予以治療。若民眾發現自己感染流感後，出現危險徵兆如：呼吸困難、呼吸急促、胸痛、意識改變、低血壓或高燒持續72小時等，應該儘速就醫。

林應然提醒，近期新聞事件可能讓民眾恐慌，得流感的不舒服程度確實比一般感冒嚴重，但是多數人還是能靠著治療、自體免疫力恢復，流感重症率大約20%。防治流感最重要的還是施打流感疫苗，尤其是長輩、自體免疫疾病患者需要特別注意。若要出國的民眾，因應現在的國際疫情，可選擇自費藥物。

補充資料

目前台灣與國際的流感疫情

疾管署於2月3日舉行記者會，發言人曾淑慧表示，近期台灣流感疫情上升，依據實驗室監測資料，目前台灣社區主要流行的流感病毒為A型 H1N1，與今年流感疫苗病毒株吻合。另依據近年感染流感併發重症和死亡個案統計，今年的流感季累計132例死亡、641例重症，跟過去幾年比有比較高，但低於2019年流感季。重症和死亡個案有9成都沒有接種流感疫苗。曾淑慧表示，近期日本流感疫情是下降趨勢，高峰落在2024年底。

根據疾管署監測，近期國際疫情香港、美國、加拿大、歐洲疫情均上升，新加坡疫情持平，日本、韓國及中國疫情下降趨勢。這些國家近期流行的流感型別均以A型為多。

公費流感抗病毒藥物使用條件

根據疾管署規定，符合流感併發重症、新型A流通報病例、孕婦、未滿5歲及65歲以上類流感患者、確診或疑似流感住院的病患、有重大傷病、免疫不全或有流感高風險慢性病的類流感患者、肥胖的類流感患者以及有類流感症狀且家人/同事/同班同學有類流感發病者（2024年12月15日起至2025年2月28日），可經醫師判斷開給公費流感抗病毒藥物。

哪裡可以打疫苗？

自今年1月1日開始，公費流感疫苗已開放全國年滿6個月以上尚未接種民眾接種。另醫療院所也持續提供自費疫苗接種服務，有需求民眾可自行洽詢。

民眾可先透過各地方政府衛生局網頁、疾管署流感防治一網通等查詢鄰近合約醫療院所，再洽電詢問預約。