標題：環境部光電板實驗 清水浸泡下鉛含量符合飲用水原水標準
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-epa-solar-panel-test-lead-levels-meet-water-quality-standards/
--------------------------------------------------

網傳「環境部破碎光電板實驗，鉛含量遠超過飲用水、灌溉水標準」？

傳言引述數據是浸泡酸液的實驗結果，烏山頭水庫鉛含量未超標

錯誤

環境能源

發佈：2025-11-04

更新：2025-11-04

報告編號：3884

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2025-11-04

報告編號：3884

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

烏山頭水庫放置水面型光電板，外界關注是否影響水質。有社群傳言引用環境部破碎光電板浸泡實驗結果，宣稱鉛溶出超過飲用水標準。經查，傳言引述數據是光電板浸泡於強酸的極端情境，與現實水庫條件有落差。此外，檢視烏山頭水庫水質，不論是原水或經淨水廠處理的水，鉛均未超標。一、環境部破碎光電板浸泡實驗結果顯示：浸泡於試劑水（pH6-7）1個月「鉛」溶出0.00076mg/L、3個月「鉛」溶出0.0298mg/L；浸泡於極酸性溶液（pH2.88）1個月「鉛」溶出0.686mg/L、3個月「鉛」溶出1.91mg/L。其中，浸泡於清水1個月或3個月的鉛溶出量，均符合現行飲用水原水標準（0.05 mg/L）；浸泡3個月的鉛溶出量，不符飲用水標準（0.01mg/L），但專家說，原水經淨化場淨化後，也會達標。二、環工與毒物專家指出，環境部實驗採用pH 2.88溶液，是為了模擬廢棄物在掩埋場的「極端酸性滲出水」情境，用來評估是否符合「有害事業廢棄物認定標準」（TCLP），而非檢測飲用水品質，無法和飲用水相關水質標準來比較。三、農業部與環境部的檢測數據均顯示，目前烏山頭水庫及阿公店水庫的水中的「鉛」含量均符合「飲用水水源水質標準」及「飲用水水質標準」，並未超標。傳言引述環境部破碎光電板的泡水實驗，但以泡強酸的極端數據和飲用水質標準比較，未能反映真實水質狀況，且引人恐慌，因此為易生誤解的錯誤訊息。

背景

環境部委託國家環境研究院進行光電板破碎溶出試驗，將破碎光電板浸泡於中性溶液與酸性溶液，並分別浸泡1個月及3個月。環境部10月17日公布結果，光電板浸泡後釋出的重金屬含量極低，無污染疑慮。

隨後，社群流傳圖卡，擷取環境部簡報中的「鉛」數據，宣稱「實驗結果鉛含量 0.686–1.91，飲用水標準為 0.01、灌溉水標準為 0.1，遠超標準」；另一版本則稱「溶出鉛含量 0.0298–1.91，卻刪掉飲用水標準數值，還宣稱『符合標準』」，均質疑鉛溶出不符標準、環境部隱匿數據。

查核

查核點一：環境部的破碎光電板實驗內容是什麼？

傳言引用實驗數據是極端酸雨情境，不是一般水庫水

網傳圖卡數據擷取自環境部10月17日公布「破碎光電板浸泡實驗結果」（P.27）簡報。執行研究的國環院將廢棄光電板去除鋁框後，先把面板破碎處理，再將碎片分別浸泡於中性溶液與酸性溶液（pH 2.88）。

（一）環境部水質保護司告訴查核中心，水庫內的水體水質酸鹼度約在pH6-8間，實驗採用的pH6-7溶劑，目的是模擬如水庫、魚塘等中性水體；浸泡於酸性溶液，是實驗團隊模擬光電板在「pH2.88的極端酸雨」情境下重金屬的溶出情況。

環境部水質保護司說，實驗設定遠比自然情況嚴苛，即便自然界有酸雨，一般水庫pH值通常不會低於6，應不會達到實驗所設的強酸條件。

（二）國立中興大學環境工程系特聘教授梁振儒表示，把破碎光電板置於酸性溶液中進行實驗，稱為 「毒性特性溶出程序」，簡稱為TCLP。目的是用以評估當廢棄物在掩埋場與酸性滲出水（模擬極端環境），可能釋出的有毒金屬或有機污染物可能溶出的潛在程度，例如土壤及地下水污染風險、掩埋處理適用性等。

（三）國立成功大學工業衛生學科暨環境醫學研究所教授李俊璋說明，環境部進行TCLP實驗測試目的是模擬廢棄物放置於自然環境中遭酸雨侵蝕情況。

李俊璋指出，在一般情況下「低於pH 5.0的降雨」即被視為酸雨。而實驗採用的pH 2.88 酸鹼值，在自然界根本不可能發生，若真的發生如此酸的降雨，植物根本無法存活。因此，可知實驗所採取的酸鹼度為較極端的實驗情境。

破碎光電板浸泡實驗浸泡1個月及3個月 均符合飲用水水源標準

檢視目前飲用水和灌溉水的水質標準，考量民眾攝入和長期風險，容許檢出的鉛含量如下：

飲用水未處理前原水標準（0.05 mg/L）

飲用水水質標準（0.01 mg/L）

農業灌溉水質標準（0.1 mg/L）

有害事業廢棄物（5.0 mg/L）

而環境部的實驗結果顯示：浸泡於試劑水（pH6-7）1個月「鉛」溶出0.00076mg/L、3個月「鉛」溶出0.0298mg/L；浸泡於極酸性溶液（pH2.88）1個月「鉛」溶出0.686mg/L、3個月「鉛」溶出1.91mg/L。

由上述可知，傳言提到的鉛溶出量「0.686-1.91」，是極酸性溶液的浸泡結果；「0.0298」為浸泡在清水中3個月的結果。

浸泡3個月不符飲用水標準 但經淨水廠處理後符合標準

（一）梁振儒說明，依據環境部報告，浸泡試劑水（清水）1個月及3個月，其符合飲用水水源水質標準（0.05 mg/L）。浸泡清水3個月的鉛含量（0.0298 mg/L）超出飲用水水質標準（0.01 mg/L），雖然不適合直接飲用，但只要經過淨水場處理後符合標準後，即能進行飲用。

（二）李俊璋說，依環境部實驗結果，浸泡於清水的實驗結果均符合「飲用水水源水質標準」，可以被淨水場取用，經淨水場處理、達到飲用水水質標準後成為自來水。而浸泡於極端酸性溶液的實驗結果，也都沒有超過有害事業廢棄物的標準。

有傳言提及灌溉用水標準。李俊璋解釋，因為灌溉用水並不會直接被人飲用，且鉛基本上不會太影響到農作物生長。因此，灌溉水鉛標準較寬。

烏山頭及阿公店水庫水質中的「鉛」含量並未超標

（一）農業部農田水利署嘉南管理處所公布，111至114年烏山頭水庫水質檢測數據，可知水庫水質鉛含量均符合「飲用水水源水質標準」的0.05 mg/L，更符合「飲用水水質標準」的0.01 mg/L，並未超標。

（二）環境部於17日記者會，也有提供阿公店水庫光電板周圍水質檢測結果，結果顯示其水中的鉛含量符合「飲用水水源水質標準」的0.05 mg/L，更符合「飲用水水質標準」的0.01 mg/L，均未發生超標情形。

查核點二：傳言比較極酸溶液溶出的「鉛」含量與飲用水標準，這樣比有問題嗎？

專家：「浸泡極酸溶液」是為了檢測廢棄物毒性，不應與飲用水或灌溉用水標準進行比較

（一）李俊璋指出，環境部將光電板浸泡於酸性溶液實驗，為了檢測廢棄物毒性，應對照的是「有害事業廢棄物認定標準」（TCLP），不應與飲用水水源水質標準、飲用水水質標準及農業灌溉用水。

李俊璋認為，正確比對方式應是，中性溶液浸泡結果比對「飲用水水源水質標準」，才能對應水庫的水體品質標準；酸性溶液浸泡結果則比對「有害事業廢棄物認定標準」。

（二）梁振儒指出，TCLP模擬極端環境條件（強酸水體）最大之可能潛在污染狀況，不應和飲用水標準直接比較。

補充資料

淨水場如何處理鉛？

李俊璋說明，淨水場在抽取水庫原水後，首先會初步過濾，去除樹葉、樹枝、魚蝦等較大的雜質。之後，會加入混凝劑，使水中的微小顆粒彼此凝聚、變大並增加重量。由於鉛在水中的溶解度極低，通常會附著在這些顆粒上，因此在混凝與沉澱過程中，含鉛的顆粒會一併下沉。

李俊璋指出，接著淨水場還會利用細砂及活性碳等濾材進一步過濾，而活性碳表面的生物膜也能攔截殘留顆粒，因此鉛可在多層淨水處理程序中被有效去除。最後，淨水場再加氯消毒，並透過幫浦將處理後的自來水輸送至用戶端。