標題：瓦斯外洩時不要開關任何電器，以免產生火花
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/gas-leak-no-electrical-switching/
--------------------------------------------------

網傳「消防局提醒，聞到瓦斯味時不要開燈、冰箱、抽油煙機」？

瓦斯外洩時不要開關任何電器，應關瓦斯、輕推開門窗通風、離開現場到戶外。

事實釐清

生活

發佈：2025-02-14

更新：2025-02-20

報告編號：3475

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

生活

發佈：2025-02-14

報告編號：3475

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

2月13日台中新光三越爆炸造成4人死亡，台中市消防局初判瓦斯氣爆釀禍，網路大量流傳「聞到瓦斯味道時6點提醒」。消防署表示，瓦斯外洩時確實不應開、關任何電器，以免產生火花引起爆炸。一、消防署說明，處理瓦斯外洩的4個步驟依序為禁止開、關任何電器；關閉瓦斯桶開關閥；輕輕推開窗戶通風；離開現場到戶外，如果瓦斯大量洩漏快打119報案。但如果不知道瓦斯開關在哪或窗戶無法開啟時，消防署則建議民眾應立刻離開現場，並撥打119通報。二、針對傳言提到「不要打開冰箱」，消防署研判，或許是因為擔心冰箱壓縮機運轉瞬間產生火花，有可能引發爆炸。但要提醒民眾的是，不要為了怕壓縮機啟動而刻意拔掉冰箱插頭，因為拔插頭也有可能產生火花，會更危險。

背景

2月13日，台中新光三越爆炸造成4人死亡，台中市消防局初判為瓦斯氣爆釀禍，瓦斯來源待釐清。隨後，社群平台熱傳一則訊息，內容描述一對夫婦因開燈造成瓦斯氣爆，並列出6點提醒：「當你聞到瓦斯的味道時，不要開燈…平靜地打開所有的門窗…關閉瓦斯管開關…也不要打開冰箱，因為它也會引起爆炸…」等。

查核

查核點：發現瓦斯外洩時該怎麼做？

瓦斯外洩時勿開關電器、應關瓦斯、推開門窗通風、離開現場

查核中心2月14日向內政部消防署危險物品管理組高壓氣體科求證。消防署表示，傳言提及「不要開燈，直到瓦斯氣味完全消失」、「平靜打開所有門窗以免產生火花」、「關閉瓦斯管開關」、「不要打開冰箱及抽油煙機」等作法，基本上是正確的，因為當氣體蓄積到一定濃度，開關電器時若產生火花，就有引爆的可能。

消防署指出，處理瓦斯外洩的4個步驟依序為：

禁：禁止開、關任何電器，以免產生火花。

關：關閉瓦斯桶開關閥。

推：輕輕推開窗戶通風，讓瓦斯飄散出去。

離：離開現場到戶外，如果瓦斯大量洩漏快打119報案。

但如果遇到瓦斯外洩，但不知道瓦斯開關在哪或窗戶無法開啟時，消防署則建議民眾應立刻離開現場，並撥打119通報。

針對傳言特別提到「不要打開冰箱」，消防署研判，或許是因為擔心冰箱壓縮機運轉瞬間產生火花，有可能引發爆炸，但實際上無論是否開啟冰箱門，壓縮機都會運轉，很難預防；因此，消防署提醒，不要為了怕冰箱壓縮機啟動而刻意拔掉冰箱插頭，因為拔插頭也有可能產生火花，會更危險。

傳言自2019年起流傳，提及氣爆案件並非發生在台灣

傳言部分內容提到一對夫婦回家開燈引發廚房爆炸等，早在2019年已在網路流傳。根據第165號查核報告查證結果，原始傳言為英文，該氣爆案件不是發生在台灣。查核中心觀察，在2022年4月、2023年6月新竹氣爆、2025年2月13日台中新光三越爆炸事件發生後，傳言均重新流傳。