標題：生物識別資料要保護，但網傳「AI生物信息詐騙」內容過於誇大
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-biometric-fraud-claims-exaggerated/
--------------------------------------------------

網傳「停止幫助陌生人使用手機！AI生物信息詐騙讓你傾家蕩產」？

傳言說法誇大，此詐騙手法技術門檻高，實務難以執行。

錯誤

科技資安

發佈：2026-02-24

更新：2026-02-24

報告編號：4029

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2026-02-24

報告編號：4029

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳「AI生物信息詐騙」的提醒文章，聲稱詐騙集團會要求路人協助使用手機，再藉機側錄臉部、聲音及指紋來冒名借貸；經查證，傳言說法過於誇大，實際上只靠臉部影像、聲音及指紋，無法連結到銀行帳戶，傳言描述情境不合理。一、刑事局與165反詐騙專線表示，目前台灣並無網傳「偷偷側錄臉部影像、聲音、指紋再拿去借貸」的案件，網傳手法並不合理也不可行。研判傳言是虛構聳動的詐騙手法以博取網路流量。二、資安專家表示，傳言來源為中國微信平台，隨後流入台灣，但內容誇大，因為側錄影像、聲音及指紋的手法，實際上操作不易，可行性很低。例如臉部影像須多角度拍攝，對光線及手機穩定度均有要求，再加上側錄影像缺乏深度資訊，無法通過銀行驗證。另外，戶外或吵雜環境難以複製聲音，銀行驗證指紋時也須綁定裝置，可知實務上並不可行。三、查核中心過去曾查證過「視訊盜取Face ID」、「幫忙唸數字會被偽冒身分借貸」、「拍照比YA被盜指紋」等傳言均不正確。資安專家表示，僅靠側錄影像、聲音及指紋無法冒名借貸，也無法直接取得銀行資金。傳言提醒大家要小心詐騙，但所述手法難度高，台灣並無類似案例，傳言說法過於誇大，易生誤解及恐慌。

背景

近日社群平台熱傳一篇文章，內容描述有詐騙集團利用民眾的善心，透過「幫助陌生人操作手機」的方式，竊取民眾臉部影像、聲音及指紋，再拿去向銀行借貸，使受害人傾家蕩產。

查核

查核點：傳言描述的AI詐騙手法，是真的嗎？

「側錄臉部聲音指紋冒名借貸」說法誇大，實務上不可行，台灣也無類似案例

（一）查核中心向刑事警察局求證。刑事局表示，過去曾有民眾碰到「假銀行貸款詐財」，受騙幫詐騙集團做臉部認證後，銀行存款遭轉出，但跟傳言描述的「偷偷側錄臉部影像、聲音、指紋再拿去借貸」的情境不同，目前國內查無網傳手法案件。

165反詐騙專線也表示，目前台灣無此類案例，傳言所描述的詐騙手法並不合理也不可行，光憑臉部影像、聲音或指紋無法冒名借貸，研判傳言是虛構聳動的詐騙手法以博取網路流量。

（二）資安專家劉彥伯表示，傳言來自中國微信平台，隨後流傳到台灣，但內容過於誇大，實際上不太可能只靠面部影像、聲音與指紋就能竊取身分，台灣也沒有類似案例。

劉彥伯表示，過去網路流傳過詐騙集團利用各種方法騙取影像、聲音或指紋，再利用這些訊息去冒名借貸等；但這類傳言有一個特點，就是雖然技術上可以這樣做，但實際運作的效果並不好，也不易成功，可行性非常低。

劉彥伯說明，某些APP確實有側錄影像及聲音的功能，或是可以紀錄指紋，但依然很難用來借貸或開通銀行服務。

以面部影像來說，要做到有效的面部擷取，必須要在光線適當、手機穩定度高、各角度均拍攝到等情境下才能辦到；就算真的竊取到視訊時的臉部影像，也僅是平面資訊，並不包含影像的深度資訊，銀行驗證時就會發現並非真人。

在聲音部分，如果在戶外或比較吵雜的環境，有可能無法複製；指紋部分，通常要開通銀行服務，須驗證與銀行綁定的裝置指紋，因此，只要不是同一個裝置、同一支號碼，就無法獲取金鑰。綜合以上，實務上只靠側錄影像、聲音與指紋，不太可能冒名借貸。

（三）國家資通安全研究院專家表示，技術上確實有可能透過手機竊取臉部影像、聲音與指紋，但要實際運用在盜取錢財的可行性很低，因為臉部影像需要從各個角度拍攝，指紋也需要用力按壓才會完整，就像我們換新手機要重新設定時一樣，並沒有這麼容易就能被竊取複製；若要辦理借貸等業務，銀行也會要求用戶出示證件，不會只靠影像、聲音及指紋。

專家分析，如果像傳言所述在路邊隨機攔人幫忙，既沒有對方的證件，也不知道對方戶頭裡是否真的有錢，甚至有可能因為形跡可疑而引來警察盤問，此法所費成本太高、風險太大，並不可行。

假治安提醒易引起恐慌

AI技術越來越成熟，與AI相關的詐騙手法也日新月異，網路上經常流傳許多利用AI工具詐騙金錢的治安提醒，然而，不少傳言描述的作案手法其實在現實世界中並不存在，也不可行，廣傳後反而容易混淆視聽或引發民眾恐慌。

查核中心過去就查證過「接起陌生視訊來電會被盜Face ID」、「視訊幫忙唸數字會被偽冒身分借貸」及「拍照比YA會被盜指紋」等傳言均不正確。

受訪專家表示，臉部影像及指紋不是光有平面資訊就足夠，還需要深度資訊及其他感測技術，竊取門檻高；就算技術可做到擷取影像、聲音及指紋等生物信息，但也無法直接連結到個人身份、甚至是銀行帳戶，遑論藉此竊取金錢。