標題：留意假交通違規通知，公路局不會以電郵寄送
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-traffic-violation-email-alert-thb/
--------------------------------------------------

網傳「監理服務站透過電子郵件，要求限時登入連結繳納罰鍰」？

詐騙訊息，公路局已停止透過電子郵件通知交通違規或罰鍰

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-09

更新：2025-09-09

報告編號：3815

實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-09

報告編號：3815

記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期有民眾收到假冒監理服務站的郵件，稱有交通事件待辦或函件待查，並要求限期登入網站處理。小心，這是詐騙訊息。一、假網址結尾並非「.gov.tw」，頁面僅有單一操作功能，與監理服務網官網明顯不同。正確的監理服務網網址應為「www.mvdis.gov.tw」。二、公路局已停止以電子郵件通知交通違規或罰鍰資訊，若收到相關信件，務必提高警覺；公路局建議透過官網或官方APP查詢違規資料。三、查核中心實測，該假網頁意圖騙取個資，無論輸入何種資料，顯示的違規內容與金額皆相同，屬於詐騙手法。網傳郵件及所提供的網頁連結為假冒監理服務網，因此，為「詐騙」訊息。

背景

近期有民眾收到自稱「監理服務站」寄出的電子郵件，內容說明有一筆交通事件還沒處理，要求在 24 小時內登入監理服務網完成罰鍰繳納、核銷或狀態確認等步驟。另一種版本則宣稱有「正式函件」需要查閱，並以「關係行車權益」為由，要求民眾在期限內完成處理。

查核

查核點：網傳「交通違規查詢及繳納」網頁是真的嗎？

假冒官方的詐騙網站

（一）傳言網址結尾並非「.gov.tw」，且網址與監理服務網的官網（www.mvdis.gov.tw/）明顯不同。此外，點擊網傳網頁的其他欄位，均無反應，也無法順利連結至監理服務網的首頁。

（二）根據監理服務網2025年8月發布的公告，因詐騙集團頻繁冒用監理單位名義，寄送假違規通知、誘導民眾點擊假網址，為降低受騙風險，公路局已全面停止以電子郵件通知交通違規、未繳罰鍰等相關資訊。

（三）查核中心曾於第3262號報告中破解此類詐騙手法，網傳網頁主要目的在於騙取民眾的身分證字號、出生年月日及信用卡資訊等敏感個資。且即便輸入不同個資，網站顯示的違規事項與罰鍰金額皆相同，明顯為可疑網站。

查詢交通違規需認明官方網站，勿隨意點擊可疑連結

資安專家劉彥伯提醒，收到自稱監理站的訊息時，應先確認網址是否為官方網站 「www.mvdis.gov.tw」，若不符即可能為詐騙網站。

公路局也呼籲，目前雖已停用電子郵件通知交通違規罰鍰，但民眾仍可透過監理服務網官網、下載監理服務APP，或洽詢用路人服務中心查詢相關資訊，以保障自身權益、避免受騙。