標題：白宮社媒發文遭誤傳與台灣罷免投票有關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/white-house-social-post-misused-taiwan-recall-election/
--------------------------------------------------

網傳「台灣大罷免後 白宮發文安慰」？

白宮發文時間早於台灣罷免投票

錯誤

國際

發佈：2025-08-01

更新：2025-08-01

報告編號：3754

查核記者：張加

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-01

報告編號：3754

記者：張加、責任編輯：陳培煌

近日社群平台熱傳一則消息，宣稱在7月26日台灣罷免投票過後，白宮突然在社群平台X發文分享已故總統老羅斯福名言，藉此安慰台灣。不過，白宮實際發文時間為美東時間7月25日晚間近7時（台北時間7月26日上午近7時），早於台灣罷免投票進行。一、由於X會依裝置設定的時區顯示發文時間。透過調整裝置時區進行測試，並委請駐美華府的台灣媒體記者協助確認，白宮該則社群貼文的實際發布時間為7月25日晚間6時53分（美東時間），台灣時間為7月26日6時53分，當時台灣尚未進行罷免投票。二、檢索白宮官網及官方社群帳號，近期並無針對台灣罷免案發表聲明。《美聯社》、《路透社》及台灣《中央社》等主要通訊社，也未報導白宮曾就此事件表態。由於社群平台X會依使用者裝置設定的時區顯示發文時間，導致部分網路用戶在查看、擷圖白宮X發文，日期顯示為7月26日，造成誤解該發文與台灣罷免案有關。因此，為「易生誤解」訊息。推薦閱讀：台灣事實查核學苑網站提供多元查核知識與媒體識讀資源，其中包含針對時區差異如何影響社群平台時間標記的教學內容，可點此連結進一步了解。

背景

臉書、X等社群平台近期流傳一則訊息，聲稱「7月26日台灣大罷免後，白宮突然在X平台發文」，分享已故美國總統老羅斯福（Theodore Roosevelt）的一段名言「真正值得敬佩的，是那些親自踏入戰場……即使失敗，至少他們曾經勇敢拚搏過，不會跟那些從未嘗試、從未體會過勝利或失敗滋味的膽小冷漠之輩站在一起。」。

部分網路貼文進一步解讀，指稱白宮此舉意在鼓勵台灣人「堅持保護台灣的意志，不要輕言放棄」。傳言訊息被多個具影響力的帳號及社團轉發，引起平面媒體、華文廣播頻道，甚至有評論人士以此為題投書媒體。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

白宮發文時間早於台灣罷免投票，美國政府也沒有發表對罷免案的評論

傳言引用的白宮X帳號發文連結為：https://x.com/WhiteHouse/status/1948879207649403318，內容節錄自已故總統老羅斯福1910年的一場演講，其中包含著名段落「競技場中的人」。

（一）根據開源調查工具網站OSINT Essentials的文章，X會依裝置設定的時區顯示發文時間。

查核記者實測後發現，若將裝置時區設為美國華盛頓特區，白宮X帳號分享老羅斯福名言的時間顯示為2025年7月25日傍晚；若將時區設為台灣台北市，則顯示為2025年7月26日上午。

此外，查核中心也委請駐美華府的台灣媒體記者協助確認，白宮該則貼文實際發布時間為美東時間 2025年7月25日晚間6時53分（台北時間7月26日上午6時53分）。

因此，白宮的發文時間早於台灣的罷免投票，並非網傳所稱「在台灣大罷免之後才突然發文」。（二）檢索白宮官網、官方社群媒體帳號，近期並無針對台灣罷免投票發布聲明。《美聯社》、《路透社》，以及台灣《中央社》等主要通訊社，也沒有報導白宮對台灣罷免投票有發表過任何立場。

（三）印度媒體《印度時報》、《Mint》報導指出，白宮在X平台發文時引用已故總統老羅斯福的名言，並於推文中附上一張美國總統川普站在類似競技場場景中的照片，將川普塑造成一位鬥士；報導認為，白宮此舉似乎在傳遞一個訊息：川普在批評聲浪中仍堅定不移。