標題：盧秀燕回「吃飽太閒」是針對中正路改名，並非幼兒園案
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lu-xiuyan-remark-about-road-renaming-not-kindergarten-case/
--------------------------------------------------

網傳「盧秀燕回應幼兒園疑涉性侵案時說吃飽太閒」？

斷章取義受訪內容，「吃飽太閒」是回應中正路改名問題，非針對幼兒園案

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-28

更新：2025-05-28

報告編號：3647

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-28

報告編號：3647

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

內政部長劉世芳5月19日稱地方仍有威權象徵亟待改善，包括「中正路」改名；同日，台中市長盧秀燕受訪時對此表達回應。隨後社群網路流傳影片、文字，宣稱盧秀燕在回應台中幼兒園疑涉性侵案時說「吃飽太閒」。不過，這是斷章取義，該發言實際是在回應中正路改名問題。一、檢視《自由時報》5月19日報導盧秀燕受訪影片，記者A先提問中正路改名問題，盧秀燕正準備回答時，記者B接續問幼兒園疑似性侵案。盧秀燕先回應中正路問題，表示「國家吃飽太閒嗎？」，隨後在記者B再度追問幼兒園案時說「正在調查中」。二、綜覽《聯合報》、《中國時報》、《TVBS》、《鏡新聞》、《年代》、《NOWnews》等媒體報導，皆指出盧秀燕「吃飽太閒」一語是針對中正路改名問題的回應，並無媒體將其連結幼兒園案。三、台中市政府在5月20日發布新聞稿，並提供加上字幕的盧秀燕5月19日受訪影片。中市府表示，網傳影片並未完整呈現受訪過程，盧秀燕是按照媒體提問順序，先回答中正路改名，隨即對幼兒園疑涉性侵案回應「正在調查中」。綜合上述，盧秀燕的受訪內容遭斷章取義，「吃飽太閒」實際是在回應中正路改名問題，網傳影片、文字的呈現方式讓人誤以為是回應幼兒園案，因此，為「易生誤解」的訊息。

背景

5月19日是白色恐怖記憶日，當日內政部長劉世芳在立法院受訪時表示，根據《促進轉型正義條例》，全國仍有677處威權象徵尚待處理，中央多集中於國防部與教育部，地方則以台北、桃園與台中為主，處理項目包括蔣介石塑像與銅像的移除，以及中正路的改名。

同日下午，台中市長盧秀燕接受媒體聯訪，回應中正路改名等問題。隨後，社群平台開始流傳一段盧秀燕受訪影片，宣稱她在回應台中幼兒園疑似性侵案時說出「吃飽太閒嗎？」。

查核

查核點一：網傳影片實際情況

傳言斷章取義受訪內容，「吃飽太閒」是回應中正路改名問題，非針對性侵案

（一）透過關鍵字「盧秀燕」、「吃飽太閒」檢索網路，找到《自由時報》5月19日盧秀燕受訪畫面。

檢視盧秀燕受訪內容，記者A先詢問盧秀燕對「中正路改名」的看法，盧秀燕正準備回應時，記者B隨即插問台中幼兒園疑似性侵案。盧秀燕以「不好意思」打斷記者B的提問，接著回答「不好意思，國家吃飽太閒嗎？該做的事情趕快做……」等語句。回應完畢後，記者B再度追問關於幼兒園加強管理的問題，盧秀燕則簡短回應：「正在調查中，謝謝。」

進一步比對《聯合新聞網》影音報導，可發現影片中僅呈現記者B詢問幼兒園性侵案的片段，未包含記者A關於中正路改名的提問。經比對，社群平台流傳的影片在剪輯內容上與聯合新聞網相同，且畫面中可見該媒體的「udn」英文縮寫浮水印，顯示傳言影片應是截取自《聯合新聞網》的報導畫面。

（二）台中市政府也於5月20日發布新聞稿並提供加上字幕的盧秀燕5月19日受訪影片。新聞稿指出，網傳影片並未完整呈現受訪過程，盧秀燕是按照媒體提問順序，先回答中正路改名，隨即對幼兒園疑涉性侵案回應「正在調查中」。

媒體報導「吃飽太閒」說法是盧秀燕回應中正路改名問題，並非針對台中幼兒園案

瀏覽台灣媒體《自由時報》、《聯合報》、《中國時報》、《TVBS》、《鏡新聞》、《年代》、《NOWnews》等報導，均指出5月19日盧秀燕針對中正路改名問題表示「吃飽太閒」、「不要意識形態操作」，並無媒體將該發言與台中幼兒園案連結。