標題：目前無科學證據證實仰睡會導致阿茲海默症
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-scientific-evidence-sleeping-position-alzheimers/
--------------------------------------------------

網傳報導「失智與睡姿有關？仰睡2小時，風險增4倍」？

誇大解讀科學研究

錯誤

健康

發佈：2025-03-28

更新：2025-04-21

報告編號：3543

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-03-28

報告編號：3543

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近日有媒體報導稱睡姿與罹患失智風險有關，經詢問睡眠醫學專家，目前並無科學證據支持睡姿與罹患失智症有因果關係。一、網傳報導並未明確提供研究來源。經兩位睡眠專家協助查找科學文獻，可能的來源為一篇橫斷性研究，找來45名有神經退化性疾病者與120名一般民眾進行實驗，發現有神經退化性疾病者仰睡超過2小時者較多，因此推論可能有相關。二、專家表示，該研究樣本數過少，難以據此推論睡姿與失智症相關；且橫斷性研究也只能看出關連性，無法解釋因果關係。目前的科學證據並未證實側睡可預防阿茲海默症。三、大腦在睡眠時的運作是科學界熱門議題，專家表示，目前已知的科學事實是，睡得好、深層睡眠品質佳，有助大腦清除代謝廢物、減少乙型澱粉樣蛋白沉積，不需執著維持特定睡姿。四、醫師指出，對於部分呼吸中止症的患者來說，仰睡可能會增加呼吸阻塞，改採側睡可能會減緩症狀，但改變睡姿也非主要治療方式。此外，對於孕婦、胃食道逆流者者，側睡可能會減輕壓迫或逆流症狀。網傳報導引述科學研究，但誇大解讀為仰睡會增加失智風險、側睡可預防等，提供錯誤科學知識，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

近期社群流傳一則媒體報導，宣稱國外研究發現，大腦在睡覺時會排毒，如果是仰睡，血液流動速度比側睡來的慢，大腦毒素會堆積導致提早退化病變，甚至可能導致罹患阿茲海默症機率增加4倍。

查核

查核點一、睡覺姿勢與罹患阿茲海默症風險有關嗎？側睡可以防止失智症嗎？

報導研究來源不明 專家稱目前無證據支持睡姿與罹患阿茲海默症有因果關係

（一）檢視媒體報導，並未明確提及研究來源。

（二）查核中心諮詢臺北醫學大學醫學院睡眠研究中心主任李信謙、專精睡眠研究的台灣睡眠醫學學會大眾教育委員會委員蔡宇哲，協助查找睡姿、阿茲海默症風險的相關研究，兩名專家均指出，報導引用的研究可能是〈Head Position During Sleep: Potential Implications for Patients with Neurodegenerative Disease〉（睡眠期間頭部位置對神經退化性疾病患者的潛在影響）。

李信謙表示，該篇研究找來45名有神經退化疾病的患者及120名沒有神經退化疾病的民眾做對照，發現仰睡超過2小時者，在神經退化這一群中明顯為多，因此推測睡姿與神經退化性疾病有相關。

但李信謙說，此研究結論只能解讀為睡姿可能與神經退化疾病風險有關，但並非因果關係。從研究很難知道究竟是因為有神經退化性疾病所以影響睡姿，還是睡姿導致了疾病。

蔡宇哲也說，該篇研究樣本數不多，要以45名神經退化者的數據就推論仰睡會讓罹患阿茲海默症風險增加4倍，非常牽強；且也不能從結果判定，睡姿和神經退化性疾病的因果關係。

目前的科學證據 無法證實側睡可預防阿茲海默症

蔡宇哲表示，從過去的睡眠研究已知，睡眠有助清除大腦代謝廢物，包含目前認為會造成阿茲海默症的腦中乙型澱粉樣蛋白。若睡不夠、睡不好，大腦清除廢物效率會變差，廢物沒清完就會繼續累積，多了可能會造成阿茲海默症。因此學界好奇，怎麼睡會讓大腦廢物清除效率最佳，有些研究團隊就把腦筋動到「睡姿」上。

蔡宇哲說，有研究團隊以老鼠實驗，麻醉後處於仰躺、趴臥與側身等姿勢，並以腦造影觀察老鼠大腦清除廢物的速率。結果發現，不同姿勢下的腦清除速率確實有差：側身看來清除速率最佳，仰躺次之，趴臥最差。

但蔡宇哲說，若仔細檢視該研究所附的研究數據可發現，仰睡跟側睡的腦清除速率其實差異不大，且這是在老鼠身上的實驗，因為身體結構的關係，基本上老鼠睡姿並不是仰睡與側睡，但人類是，此研究結果是否能套用在人類身上有待進一步瞭解。此外，實驗時老鼠是被麻醉狀態，並不是正常的睡眠狀態，因此是否可放在睡眠情境下解讀，也尚待驗證。

蔡宇哲說，人在睡覺時，睡姿其實會不斷改變，要達到比較好的腦廢物清除效率，前提應該是睡得好。如果強硬修正睡姿，結果反而睡不著、睡不好，就得不償失。

李信謙也表示，科學界對大腦運作充滿好奇，但人類的睡眠研究並不容易在自然狀態下進行，目前多僅能從動物實驗中推論。不過，從目前睡眠相關的科學證據，沒辦法得到「側睡可預防阿茲海默症」的結論，身為睡眠專科醫師，也不會建議民眾要改採側睡。

查核點二、左邊或右邊側睡，對身體會有影響嗎？哪些人不適合側睡？

（一）李信謙說，對絕大多數民眾來說，哪一種睡姿其實都不會影響健康。但有些呼吸中止的患者，如果仰睡可能會讓呼吸道阻塞情形更嚴重，如果改側睡，症狀就會減輕、呼吸比較順暢。

但是，李信謙也說，人在睡覺的時候姿勢都會轉換，因此也不會以「改為側睡」作為治療睡眠呼吸中止症的主要方式。李信謙說，有時候針對一些特別狀況，會請民眾改側睡，例如孕婦可能因懷孕壓迫下腔靜脈、容易腳腫、難以入睡等，就會建議左側躺，可能會比較舒服；如果有胃食道逆流者，往左側躺也可能會減少逆流。

（二）至於傳言提到，心臟衰竭者不要左側躺；新光醫院心臟科主治醫師洪惠風表示，心臟衰竭的患者常常坐著睡覺（端坐呼吸），因為只要一躺下來就會不舒服，不管是左側睡、右側睡或仰睡。過去的研究也有發現，心臟衰竭的患者會自動減少讓自己不舒服的睡姿。但對一般民眾來說，睡姿應不會影響心臟健康。

參考連結

〈Head Position During Sleep: Potential Implications for Patients with Neurodegenerative Disease〉

〈The Effect of Body Posture on Brain Glymphatic Transport〉