標題：目前尚無科學證據證明過量維生素B12會致癌
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-scientific-evidence-b12-overdose-causes-cancer/
--------------------------------------------------

網傳「攝取過量維生素B12會增加罹癌風險」？

研究發現維生素B12過高可能與癌症風險相關，但不代表B12導致癌症。

錯誤

健康

發佈：2025-05-26

更新：2025-05-26

報告編號：3641

查核記者：曾慧雯、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-05-26

報告編號：3641

記者：曾慧雯、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片稱過量維生素B12與癌症有關，傳言呼籲大家不要再補充；經查證，維生素B12本身沒有致癌毒性，目前科學實證也尚未確認高濃度B12會導致癌症，推測可能是癌症導致B12變高，傳言說法缺乏科學根據。一、實證醫學專家指出，血液中維生素B12過高，可能與罹患癌症的機率增加有關。不過，這樣的關聯可能並不是因為B12太高導致癌症，而是癌細胞本身或體內的發炎反應，影響身體對B12的代謝，導致血液中B12升高。也就是說，可能是癌症讓B12變高，而不是B12讓癌症發生。傳言的說法可能是「倒果為因」。二、腫瘤科及腎臟科醫師均表示，維生素B12本身沒有致癌毒性，也從未被國際癌症研究機構（IARC）或其他主流機構列為任何級別的致癌物。臨床上尚無「攝取大量B12會致癌」等因果關係研究的可靠結果，在目前的科學共識中，維生素 B12被視為安全的必需營養素，而非致癌物。三、營養師指出，B12為水溶性維生素，多餘部分會經由尿液排出，因此B12並未設有上限攝取量，不過，這並不代表過量補充會帶來額外益處。對於大多數飲食均衡者而言，從食物中攝取的B12已足夠使用，額外補充僅造成體內囤積或排出，無需過度追求高劑量。四、網傳影片引述亞洲癌症研究基金會有限公司（AFCR）2023年發布的「全球癌症國家排名」，推測台灣人癌症發生率高居亞洲第一的原因是B12濃度過高。不過，根據AFCR的新聞稿，癌症發病率高的地區主要集中在經濟發達的歐洲、北美、西歐、亞洲的韓國、日本、台灣、香港。也就是說，網傳影片忽略了癌症發生率的跨國比較應該權衡基因、各國醫療環境和生活樣態。網傳影片的說法錯誤解讀研究結果、可能倒果為因，而且也過度簡化癌症發生率的跨國比較，因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期網路流傳一段影片，內容稱國內外研究均發現攝取過量維生素B12會增加罹癌風險，並指維生素B12有危險，請大家自救、不要再吃了。

查核

查核點一：過高的維生素B12會導致癌症嗎？

目前研究發現：血中維生素B12濃度偏高可能與癌症風險增加有關聯 但不代表B12是導致癌症的原因

（一）基隆長庚實證中心主任、資深專責教學藥師-邵時傑博士協助評估當前最佳實證資料後表示，一篇整合多篇世代研究的系統性回顧（Amado-Garzon SB 等人，2024年發表於《Cancer Investigation》期刊）確實發現，血液中維生素B12過高，與罹患癌症的機率增加有關。不過，這樣的關聯可能並不是因為B12太高導致癌症，而是癌細胞本身或體內的發炎反應，影響身體對B12的代謝，導致血液中B12升高。簡單來說，可能是癌症讓B12變高，而不是B12讓癌症發生。

邵時傑說，不應該看到B12過高就認定是癌症的原因，這樣是「倒果為因」。但如果出現沒有明確原因、而且持續偏高的B12濃度（例如高於1000 pg/L），建議可以與醫師討論，是否需要進一步檢查是否有包含癌症在內的潛在健康問題。

（二）林口長庚醫院腫瘤科教授級主治醫師吳教恩也表示，維生素B12本身沒有致癌毒性，目前臨床上尚無「攝取大量B12會致癌」等因果研究的可靠結果。

吳教恩說明，目前有很多研究比較抽血血液中的B12濃度和癌症風險間的關聯，但血液中的B12濃度不一定和攝取量有關，也有可能受到體內發炎或腫瘤的影響，造成B12濃度上升。因此，B12可能是某一種癌症標誌。不過，截至目前為止，此說法尚未形成共識，因為其他的癌症指數經過臨床研究證實其準確度，B12則無。

（三）腎臟專科醫師王介立在臉書粉專曾發文表示，相關性不等於因果性，若從生理機轉的角度來看，網傳「過量B12誘發正常細胞癌變」的說法缺乏科學根據。

王介立提到，依據現有研究，維生素B12並未被證實具有致癌性，也從未被國際癌症研究機構（IARC）或其他主流機構列為任何級別的致癌物。在目前的科學共識中，維生素 B12被視為安全的必需營養素，而非致癌物。

他指出，有多項大規模人口研究發現，在血清維生素B12濃度異常偏高的人群中，後續診斷出癌症的比例比一般人高，特別是肝癌、肺癌等實體腫瘤​。不過，B12濃度升高可能是體內潛在腫瘤造成的「警訊」，而不是因為吃太多維生素B12直接導致癌症。

王介立說明，肝臟作為儲存維生素B12的器官，當肝臟受到腫瘤侵犯或功能異常時，可能釋出大量B12進入血液循環​。另外，一些惡性腫瘤會分泌類似內在因子或結合蛋白的物質，提高B12的吸收和滯留，導致血中濃度升高​。因此，高濃度B12更可能是癌症的結果或標記，而非癌症的成因。

B12是水溶性維生素 一般民眾B12缺乏風險低

奇美醫院的營養師吳政彥表示，維生素B12是水溶性維生素的一員，也是市售綜合維他命中常見的成分之一。在人體中，B12 扮演多項重要角色，包括參與紅血球的生成、神經髓鞘的修復，以及代謝血液中可能促進動脈硬化的同半胱胺酸。因此，B12補充可能有助於預防貧血、手腳麻木與神經損傷等狀況。

然而，吳政彥說，這並不代表所有人都需要額外補充。根據「國民營養健康狀況變遷調查成果報告（2017–2020年）」，19歲以上民眾B12缺乏盛行率約為3.1%（以血清B12 < 148 pmol/L 為缺乏標準），其中75歲以上長者的缺乏率較高，達4.9%。從攝取量來看，各年齡層普遍可達建議攝取量，因此一般民眾的缺乏風險相對較低。

此外，歐洲臨床營養與代謝學會（ESPEN）指出，B12會儲存在肝臟，儲量可支應身體1至3年甚至更久的需求。因此，即使短期攝取不足，體內仍有緩衝空間。而動物肝臟、肉類、魚類與蛋類等食物，都是B12的良好來源，葷食者與蛋奶素食者通常不需額外補充。

一般人從食物攝取B12已足夠 高風險族群需額外補充

至於是否會有攝取過量的風險，吳政彥表示，由於B12為水溶性維生素，在肝臟庫存量足夠的情況下，體內的平衡機制會優先以尿液排出為主，避免水溶性維生素在體內過度累積，目前並無明確的B12過量毒性報告。因此，不論是ESPEN或台灣衛福部制定的國人膳食營養素參考攝取量第八版，都沒有設立B12上限攝取量。不過，這並不代表過量補充會帶來額外益處。對於大多數飲食均衡者而言，從食物中攝取的B12已足夠使用，額外補充僅造成體內囤積或排出，無需過度追求高劑量。

吳政彥說，對於以下高風險族群，包括全素者、接受胃腸道手術者、以及長期使用雙胍類藥物（如metformin）影響吸收者，則可考慮透過綜合維生素或B12補充劑適量補充，以避免潛在缺乏。

郵政醫院營養師黃淑惠也表示，B12參與神經的傳導與修復，但不是每個人都需要額外補充，如果有神經疼痛、偏頭痛、疲憊、體力差時可適量補充，覺得好轉就可以停止，不需長期大量攝取。一般人可從蛋黃、魚肉、貝類、紅肉、瘦肉、乳製品等食物中攝取B12即可。

王介立則說，人體對維生素B12的日需求量非常低，僅約2~2.4微克即可維持正常功能，一旦攝取量超過身體所需，多餘的部分通常不會被持續吸收或利用，而會經由尿液排出​。目前無足夠證據顯示過量攝取B12會危害健康，美國國家衛生研究院的膳食補充辦公室也指出，目前尚未觀察到長期攝入高劑量B12會產生明顯的不良反應​。極端過量時，有零星報告提及可能出現輕微副作用（如痤瘡惡化或皮膚發紅），但也不常見。

查核點二：網傳「台灣癌症發病率亞洲第一」的資料來源

檢視網傳影片，該名醫師表示引述亞洲癌症研究基金會有限公司「AFCR」的資料指出，台灣人癌症發生率高居亞洲第一，並稱「這樣未免也太丟臉了吧」，更指出要找出台灣亞洲第一的原因，推測其中一個原因可能是B12濃度過高。

實際檢視AFCR是亞洲癌症研究基金會有限公司，他們在2023年發布「全球癌症國家排名」文章和影片，內容提到世界衛生組織國際癌症研究機構在2020年發布全球癌症負擔數據，統計185個國家的癌症發病率，排名前10名的國家依序是：澳大利亞（每10萬人452.4人）、紐西蘭（每10萬人422.9人）、第三名愛爾蘭（每10萬人372.8人）、第四名美國（每10萬人362.2人）、第五名丹麥（每10萬人351.1人）、第六名荷蘭（每10萬人349.6人）、第七名比利時（每10萬人349.2人）、第八名加拿大（每10萬人348.0人）、第九名法國（每10萬人341.9人）及第十名匈牙利（每10萬人338.2人）。

至於亞洲數據，日本、韓國、新加坡每10萬人約有230至300多人罹患癌症，排名在世界前50，台灣和香港的數據也約在此區間內。而中國、菲律賓、越南、馬來西亞則排名60幾至100多，每10萬人約150至200左右的人罹患癌症。癌症發病率最低的國家則是西非的尼日共和國、甘比亞、尼泊爾、不丹及剛果共和國等。

AFCR指出，癌症發病率高的地區主要集中在經濟發達的歐洲、北美、西歐、亞洲的韓國、日本、台灣、香港，而發病率低的地區則主要集中在經濟比較落後的非洲和中南亞地區。

影響各地癌症發病率不同的原因很多，比如基因差異、生活方式、環境和醫療保健；另外，發達國家經濟水準較高，生活條件良好，醫療設備完善，人均壽命比較長，而年齡也是癌症風險因素之一。

綜上所述，網傳影片引述AFCR數據，誇大描述台灣癌症發生率高居亞洲第一，忽略癌症發生率的跨國比較應該權衡基因、各國醫療環境和生活樣態。

補充資料

本土研究也發現B12濃度與癌症風險有關 但因果關係未明

傳言提到2024年有一篇刊登於《藥學雜誌》的台灣本土研究發現，血液中維生素B12濃度大於2000 pg/L者的一年癌症累積發生率及癌症發生風險均高於B12濃度小於等於950pg/L者。檢視該研究摘要寫道，其研究結果與國外研究發現「高血清維生素B12濃度與癌症風險正相關」的結果一致，但尚無法確認其因果關係。

該研究也有提及其研究限制，例如研究對象為醫院的病人，其身體健康狀況通常比一般族群差，可能會對研究結果產生選擇性偏差，因而造成有關風險指數的高估；另外，此為初探性研究，並未排除研究對象是否有補充維生素B12的情況，也未能分析飲酒、抽菸、合併症等癌症重要危險因素。

研究提醒，在沒有進一步證實高B12濃度是癌症危險因子前，相關科別的醫師對於長期服用含B12藥品的民眾，可以適時量測B12濃度，以釐清是否有固體腫瘤、血液性疾病、慢性腎衰竭等。社區藥師對於長期服用B12民眾，也可以建議其先量測血液中B12濃度，除了確診為B12不足可適量補充外，建議不宜過度補充維生素B12。