標題：目前無科學證據顯示接種流感疫苗會導致第一型糖尿病
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/flu-vaccine-does-not-cause-type1-diabetes/
--------------------------------------------------

網傳「幼兒接種流感疫苗後變成第一型糖尿病，須終生施打胰島素」？

目前無任何科學證據顯示接種流感疫苗會導致第一型糖尿病

錯誤

健康

發佈：2025-10-20

更新：2025-10-20

報告編號：3866

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-10-20

報告編號：3866

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

10月1日起開放第一階段公費施打流感疫苗，近日網路流傳訊息稱「接種流感疫苗會導致第一型糖尿病」；經查證，專家表示目前無科學證據顯示流感疫苗會導致第一型糖尿病，且流感疫苗施打歷史已超過70年，其安全性高，嚴重副作用極為罕見。一、疫苗專家表示，目前沒有任何科學證據顯示接種流感疫苗與第一型糖尿病的發生有關。另外，多個流行病學研究、世衛組織（WHO）及美國疾病管制及預防中心（CDC）的報告皆顯示，接種流感疫苗不會增加第一型糖尿病的發病率。疫苗專家指出，流感疫苗施打已有超過70年的歷史，是全球最常接種的疫苗之一，安全性高，嚴重副作用極為罕見。二、新陳代謝科醫師表示，第一型糖尿病是自體免疫疾病，與先天基因及免疫反應相關。台灣施打流感疫苗超過20年，臨床從未出現因施打疫苗而誘發第一型糖尿病的案例。三、根據衛福部疾管署統計顯示，今年10月起，公費流感疫苗接種逾212萬人次，目前僅接獲1件「嚴重不良事件通報」，經分析並未發現疫苗安全疑慮。民眾若接種後產生副作用，建議立即至接種院所或其他醫療院所就醫。目前並無科學或臨床證據支持「接種流感疫苗會導致第一型糖尿病」的說法，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

今年10月1日起公費流感疫苗開打，隨後社群平台流傳訊息稱有幼兒打完流感疫苗後變成第一型糖尿病，須終生施打胰島素。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

目前無科學證據顯示接種流感疫苗會導致第一型糖尿病

（一）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所研究員周彥宏表示，目前沒有科學證據顯示接種流感疫苗會導致或增加罹患第一型糖尿病的風險。

周彥宏說明，第一型糖尿病是一種自體免疫疾病，患者的免疫系統會攻擊胰臟的β細胞，導致胰島素分泌缺失。有研究顯示，某些病毒感染（例如腸病毒）可能與第一型糖尿病的發生有關。

他表示，根據多個流行病學研究、世衛組織（WHO）及美國疾病管制及預防中心（CDC）的報告皆顯示，接種流感疫苗不會增加第一型糖尿病的發病率，第一型糖尿病的發生與疫苗接種時間沒有顯著相關。

周彥宏指出，流感疫苗已經在世界上使用超過70年，是全球最常接種的疫苗之一，目前的科學證據顯示它的安全性非常高，嚴重副作用則極為罕見。

（二）台北醫學大學附設醫院內分泌新陳代謝科主任翁瑄甫表示，台灣施打流感疫苗已20多年，第一型糖尿病也並非新興或未明的疾病，因此醫學界對於流感及第一型糖尿病機轉均有相當程度的了解，未曾聽聞網傳說法。

翁瑄甫表示，自己身為新陳代謝專科醫師，過去參與多場醫學會、專家會議等，從來沒有聽過「打流感疫苗會得第一型糖尿病」的說法，臨床上也從未觀察到有此類個案；他說，醫學上的事實認定與理論成型都很嚴謹，除非有強烈證據，否則不能主張有因果關係，請民眾先不要過度恐慌。

他解釋，第一型糖尿病是一種自體免疫疾病，免疫系統會去攻擊自己的器官，通常在年紀還小的時候就會發病，可能與先天基因再加上後天免疫狀況催化有關，因而使免疫活化、破壞胰島細胞，導致患者體內無法產生胰島素，終生要靠注射方式補充。

（三）國內媒體如《中央社》、《自由時報》、《聯合報》等均有報導，衛生福利部疾病管制署澄清指出，國際上有許多大型研究都已證實，目前沒有任何科學證據接種流感疫會增加糖尿病發生機率，且根據統計，高風險民眾施打可有效降低重症及死亡個案。

根據疾管署發布的最新統計，截至10月14日止，今年公費流感疫苗接種數約212萬人次，而截至10月7日止，共接獲1件疫苗「嚴重不良事件通報」；依據藥品嚴重不良反應通報辦法，通報案件中後果為死亡、危及生命、永久性殘疾、胎兒嬰兒先天性畸形、病人住院或延長病人住院時間，和其他可能導致永久性傷害的併發症者，歸類於「嚴重不良事件」。

不過，疾管署依此件通報不良事件症狀及其可預期性、歷程、既有疾病等資訊比對分析，並未觀察到疫苗安全疑慮。

疾管署官網指出，今年政府採購的各廠牌流感疫苗皆符合我國衛福部食品藥物管理署查驗登記規定，且經其核准使用、進口，安全無虞；在疫苗核准使用前，都會確認其有效性及安全性，且疫苗取得上市許可後，仍須持續進行上市後安全監測。

疫苗與其他任何藥品一樣有可能造成副作用，包括接種後可能會有注射部位疼痛、紅腫，少數人則會有全身性的輕微反應，如發燒、頭痛、肌肉痠痛、噁心、皮膚搔癢、蕁麻疹或紅疹等，一般會在發生後1-2天內自然恢復。

至於嚴重的副作用，如立即型過敏反應，甚至過敏性休克等不適情況（臨床表現包括呼吸困難、聲音沙啞、氣喘、眼睛或嘴唇腫脹、頭昏、心跳加速等），發生機率非常低，若不幸發生，通常於接種後幾分鐘至幾小時內即出現症狀。民眾若接種後產生副作用，建議立即至接種院所或其他醫療院所就醫。

疾管署也說明流感疫苗的保護力。根據國外文獻，流感疫苗的保護力因年齡或身體狀況不同而異，平均約可達30-80%；對18歲以上成人因確診流感而住院的保護力約有41%，入住加護病房的流感重症保護力則可達82%。