標題：目前沒有科學證據支持新冠疫苗會影響生育
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-scientific-evidence-covid-vaccine-affects-fertility/
--------------------------------------------------

網傳「輝瑞前總裁爆料，新冠疫苗是毒藥，會降低人類生育能力」？

訊息來源是疫苗陰謀論者，其說法沒有科學根據

錯誤

健康

發佈：2025-03-18

更新：2025-03-18

報告編號：3525

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-03-18

報告編號：3525

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普上任後，任命疫苗陰謀論者小甘迺迪擔任衛生部長，近期疫苗陰謀論傳言持續流傳。網路流傳一段影片，稱是輝瑞前總裁爆料，新冠疫苗是被設計出來降低人類生育能力；這是沒有科學根據的錯誤訊息。一、網傳所指的「輝瑞前總裁」邁克耶頓（Mike Yeadon），並非前總裁，他過去曾任輝瑞「過敏與呼吸研究部門」副總裁，但在2010年部門遭裁撤後離開輝瑞。耶頓過去多度發表疫苗不實訊息，被多國的查核組織查證，他是新冠疫情期間疫苗陰謀論的活躍人物。二、感染症專家表示，傳言稱「疫苗降低人類生育能力」並無科學根據，目前文獻均顯示新冠疫苗不影響生育，也不會導致流產或影響新生兒預後。傳言說法來自曾多次被查核的疫苗陰謀論者，錯誤宣稱疫苗會影響生育，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳影片，宣稱輝瑞前總裁爆料「疫苗是毒藥」，並稱新冠mRNA疫苗是被設計來降低人類生育能力。

查核

查核點一：影片中發表談話的人是誰？

影片中發表談話者是前輝瑞「過敏與呼吸研究部門」副總裁邁克耶頓（Mike Yeadon），不是輝瑞公司的前總裁

（一）網傳影片中談話的人物，是過去查核中心查證過的邁克耶頓（Mike Yeadon）。

根據之前的查核報吿，邁克耶頓1995年至2011年間，於輝瑞擔任過敏與呼吸研究部門副總裁及相關職位。

根據國際事實查核組織《Factcheck.kz》查核，雖然耶頓曾在輝瑞公司工作，但從未擔任過該公司的副總裁。其所任職的英國分公司過敏和呼吸道研究部門，也沒有參與疫苗研發工作。

（二）根據《Forbes》報導，2010年輝瑞宣布關閉過敏與呼吸研究部門，耶頓的職務也被取消；2011年耶頓與其他人聯合創立Ziarco生技公司，Ziarco的主要項目是針對炎症和過敏症，開發口服和局部用藥。根據英國政府公開資訊，Ziarco已在2024年10月開始進行會員自願清算（Members voluntary liquidation），可能正面臨公司結束營運的情況。

邁克耶頓是知名疫苗陰謀論者，多次發布疫苗不實訊息

（一）根據《路透社》2021年3月發表的報導〈一個懷疑論者的故事：成為反疫苗英雄的前輝瑞科學家〉，前輝瑞公司科學研究人員兼副總裁邁克‧耶頓，因為反疫苗言論而成為反疫苗陣營大將。

報導指出，耶頓2021年2月關閉了他的推特帳號，但透過備份網站與社群分析檢視耶頓過往發布的推文，當2020年新冠病毒在英國流行之初，耶頓是支持開發疫苗的。但2020年4月後，耶頓開始發表一些非正統的觀點，包括「新冠病毒只是一種常見的病毒，世界對此反應過度」，並對英國的疫情死亡人數表達質疑。之後，他也曾發布「英國的新冠病毒大流行已經結束」、「不需要用疫苗結束疫情」等言論。

（二）根據查核中心曾引用的資訊，國際查核組織《PolitiFact》、《Health Feedback》、《Full Fact》及《澳聯社》等查核組織均曾查核耶頓的不實論述，包括「英國的新冠肺炎大流行已經結束，不需要疫苗」、「戴口罩對防疫無用」、「封城不會減緩疫情傳播」、「『無症狀者』是2020年發明的概念」等。

查核點二：接種新冠疫苗會影響生育率嗎？

傳言稱「疫苗用來降低人類生育率」並無科學根據

（一）查核中心諮詢馬偕醫院小兒科醫師、感染症專科醫師邱南昌。邱南昌表示，目前的科學證據都顯示新冠疫苗不會影響生育。

邱南昌說，有研究指出施打疫苗可能影響月經週期，但並無重大影響，也不會影響生育，甚至對流產、新生兒預後也都沒有不良影響。

邱南昌也說，近期有研究從大規模的人口統計數字發現，有感染新冠比起沒有感染者，生育率稍有影響（但該研究未探究原因）；有接種疫苗者，則生育率不受影響，且有研究也發現，接種疫苗不會增加流產率或死產率，也與早產、難產無關。

（二）根據美國CDC官網資訊，沒有證據顯示新冠疫苗會影響生育能力或對懷孕造成問題。

參考文獻

Yland JJ, et al Hum Reprod. 2023;38(12):2362-2372

Associations of COVID-19 vaccination during pregnancy with adverse neonatal and maternal outcomes: A systematic review and meta-analysis

Ding C, et al. Front Public Health 2023; 11:1044031. doi: 10.3389/fpubh.2023.1044031

A prospective cohort study of preconception COVID-19 vaccination and miscarriage