標題：目前台灣並未發生網傳「假冒台電、水公司紙本帳單詐騙」案件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-cases-fake-taipower-water-bill-scam-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳影片「台電、自來水公司聯手警告，近半年出現假冒水電費紙本帳單的新型詐騙」？

目前並未出現「假冒電費、水費紙本帳單」的詐騙案件；水電費詐騙多利用電子郵件、簡訊、電話語音詐騙。

錯誤

生活

發佈：2025-09-11

更新：2025-09-17

報告編號：3820

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-09-11

報告編號：3820

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳影片聲稱出現「假冒台電、水公司紙本帳單」的新型詐騙手法；經查證，165反詐騙專線、台電及自來水公司均未接獲此類型詐騙案件。一、截至目前為止，警政署165反詐騙專線、台灣電力公司及台灣自來水公司均未接獲「假紙本帳單詐騙」案件，更沒有發生如傳言所述「半年來此類案件呈爆炸性增長」的情況。二、詐騙集團可能會假冒公營事業電子帳單、簡訊附繳費連結、電話詐騙等。台電及自來水公司均提醒，如用戶接獲任何可疑簡訊、電子郵件或電話，務必提高警覺。台電強調，電費提醒簡訊自2024年起已由111政府專屬短碼簡訊平臺發送，官方簡訊不會提供繳費連結；電子郵件如出現「遮電號、無地址、壓縮檔」等特徵，均屬詐騙釣魚信。電話提醒繳費也不會要求核對民眾身分證字號，也不會轉接警察機構或提供匯款帳號。自來水公司也表示，官方催繳簡訊不會附短網址連結。三、發布網傳影片的影音頻道過去曾被查核中心查證，資安專家判斷應為內容農場操作，可能是透過發布影片來「養帳號」，之後再售出獲利。網傳內容農場影片捏造虛構的「假冒紙本帳單」詐騙情境，易引起民眾恐慌情緒，為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一段影片，標題為「台電、自來水公司聯手警告：新型帳單詐騙已讓上百家庭破產」。

影片內容指出，近期出現「偽冒公營事業實體帳單」的新型詐騙手法，詐騙集團先透過不法手段獲取用戶姓名及地址，再完美複製台電與水公司帳單的紙質、公司標誌、排版方式，並附上假的QR Code，導致民眾不慎把錢轉給詐騙集團。

此外，網傳影片還聲稱， 根據警政署165反詐騙專線的統計，這類假冒紙本帳單詐騙的手法在近半年內呈現爆炸性的增長，並非個案。

查核

查核點一：近期有假冒紙本電費、水費帳單的詐騙案件嗎？

目前並未接獲網傳「假紙本電費、水費帳單」詐騙案件

（一）查核中心檢視165全民防騙官網、臉書粉絲專頁並向165反詐騙專線求證，可得知目前為止，165並未受理過網傳「台電、水公司假紙本帳單詐騙」相關案件，更沒有傳言所述「半年來此類案件呈爆炸性增長」的情況。

不過，165反詐騙專線仍提醒，若收到電子郵件或簡訊稱水電費未繳並要求用戶線上繳納，切勿點入電子郵件或簡訊所附的不明連結，以免遭詐。

（二）台電公司表示，過去曾有數種電費詐騙型態，包括假冒台電「電子帳單」名義釣魚、發送附上繳費連結的催繳簡訊、電話方式詐騙等，但目前並未聽聞有用戶遭網傳「偽冒紙本電費帳單」手法詐騙的案例。

台電表示，電費提醒簡訊自2024年起已由111政府專屬短碼簡訊平臺發送，不會提供任何引導連結，若是提供任何網址連結的催繳簡訊，都是詐騙訊息；在電子郵件部分，只要發現有「遮電號、無地址、壓縮檔」3大特點，就是詐騙釣魚信件。

此外，台電確實可能透過電話方式（包括電話語音及人員致電）提醒繳費，不過，電話語音內容播放完畢就會結束通話，不會轉接客服人員；若由台電人員致電提醒繳費，既不會要求核對民眾身分證字號，也不會將電話轉接警察機構或提供匯款帳號，民眾可藉由上述幾點判斷是否為詐騙電話。

（三）台灣自來水公司副總經理兼發言人武經文表示，目前各區管理處均未接獲用戶針對「假紙本水費帳單詐騙」的相關投訴或反應，不過，水公司會持續注意是否出現此型態的詐騙案件。

武經文表示，雖然目前並無網傳「假紙本帳單」詐騙案例，但過去確實有詐騙集團假借自來水公司名義發送簡訊，簡訊附上不明短網址連結，藉此詐騙用戶信用卡資料及錢財。他說明，真正的水費催繳簡訊裡並不會提供短網址連結，如用戶接獲任何可疑簡訊或電話，請務必提高警覺。

查核點二：網傳影片來源為何？

網傳影片來源為內容農場影音頻道

網傳影片的來源為YouTube某個頻道，且查核中心也已在第3811號查核報告查證過該頻道所發布的其他影片。

查核中心觀察到，上傳網傳影片的YouTube帳號，並非政府警政或資安相關部門，也非新聞媒體所有。該帳號上傳的內容，包括各種治安、資安及健康提醒，但都沒有具體的消息來源，且這些影片的封面圖片、剪輯方式、敘述口吻的相似性及重複性也極高，合理懷疑是套用固定模板製作的內容農場影片。

資安專家也表示，這是典型的為了吸引流量而製作的內容農場影片，製作影片者刻意挑選詐騙、健康等一般民眾較為關心的題材，目的可能是先「養帳號」，等到吸納一定的追蹤人數後，再出售帳號獲利。