標題：目前沒有證據顯示巴勒斯坦向英國索求2兆英鎊賠款
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-evidence-palestine-seeks-2-trillion-compensation-from-uk/
--------------------------------------------------

網傳「英國承認巴勒斯坦後遭求償2兆英鎊」？

目前無證據顯示巴勒斯坦向英國索求2兆英鎊賠款

錯誤

國際

發佈：2025-10-16

更新：2025-10-16

報告編號：3861

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-10-16

報告編號：3861

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

網路流傳訊息稱，英國承認巴勒斯坦後，巴勒斯坦隨即向英國索賠2兆英鎊。經查，目前無證據顯示巴勒斯坦向英國索求2兆賠款，巴勒斯坦主席雖曾於2023年提出賠款概念，但未有具體金額，網傳「2兆英鎊」為美國學者自行估算結果。一、英國宣布承認巴勒斯坦後，巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯於官網發表聲明表示歡迎，聲明中也未提到賠償問題。另檢視英國政府網站、首相社群帳號，及國外通訊社，也未看見英國將對巴國進行賠償。二、國外查核組織《路透社》、《Snopes》、《Misbar》查核報告均指出，沒有證據顯示巴勒斯坦自治區主席阿巴斯向英國求償2兆英鎊。三、阿巴斯曾在2023年呼籲英國和美國應對歷史責任進行「道歉、賠償與補償」，但未提出具體金額。「賠償2兆英鎊」說法，實為美國研究中東史的教授2024年自行估算的結果，近期被英國小報引用後，才被廣泛流傳。目前未有證據顯示巴國向英國索求2兆賠款，現巴國主席雖曾於2023年提出賠款概念，但未有具體金額，「2兆英鎊」為美國學者自行估算結果。因此，為「錯誤」訊息。

背景

9月21日英國首相施凱爾（Keir Starmer）正式承認巴勒斯坦的國家地位，但也重申哈瑪斯無權參與執政。

隨後社群平台流傳訊息稱「英國承認巴勒斯坦，馬上被巴勒斯坦求償2兆英磅」。另有台灣媒體報導聲稱，巴勒斯坦自治政府領導者阿巴斯（Mahmoud Abbas）要求英國以「依國際法支付賠償」，賠償金額恐超過2兆英鎊。

查核

查核點一：傳言說法是真的嗎？

沒有任何證據指出，在英國承認巴勒斯坦後，巴國有向英國索賠2兆英鎊

（一）英國於9月21日宣布承認巴勒斯坦國家地位後，巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯隨即於公布聲明表示歡迎，並簡述其未來要先實現停火、確保援助物資進入等。聲明內容沒有提及賠償問題。

另檢視巴勒斯坦自治政府官網的最新消息與官方X帳號，及英國政府、外交部官網及首相施凱爾的X帳號；截至目前，並無巴勒斯坦宣布向英國求償2兆英鎊的相關訊息。

（二）瀏覽國外通訊社《美聯社》、《路透社》、《衛報》、《BBC》等，中東地區媒體《半島電視台》、《中東之眼》，均未找到「英國承認巴勒斯坦要付2兆英鎊給巴勒斯坦」說法。

此外，國外查核組織《路透社》、《Snopes》、《Misbar》先前也發布查核報告指出，巴勒斯坦並未向英國索求 2 兆英鎊的賠償。

查核點二：賠償「2兆」說法源自何處？

巴勒斯坦主席2023年曾提出賠償概念，但無具體金額；2兆說法是美國學者自行估算的結果

（一）阿巴斯曾於2023年的聯合國演說指出，以色列不斷違反聯合國決議，並持續軍事佔領巴勒斯坦。他強調，英國和美國應根據《貝爾福宣言》（Balfour Declaration）所扮演的角色承擔歷史責任，要求「巴勒斯坦人民應獲得道歉、賠償與補償」。但阿巴斯並未提出具體賠償金額。

（二）使用關鍵字「good place to start Britain Palestinians 2 trillion」，可找到美國密西根大學中東史教授科爾（Juan Cole）曾於2024年的部落格文章寫道，「2.5兆美元是英國向巴勒斯坦賠償的一個良好起點」。

《路透社》也曾發信向科爾求證，科爾表示這項估計是他自己計算得出的；他還說，自己並不知道巴勒斯坦自治政府主席要求賠償時具體提到了多少金額。

（三）進一步瀏覽網路，找到英國小報《每日郵報》於今年9月20日報導「英國首相決定承認巴勒斯坦國可能導致英國支付2兆英鎊賠款」，內文聲稱「一些國際法專家認為，2兆英鎊是一個良好的起點（good place to start）」，但並未具體標明消息來源為何。