標題：目前沒有「加水就能跑」的電動車。網傳馬斯克發布新車款是虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tesla-elon-musk-hoax-water-powered-electric-car/
--------------------------------------------------

網傳「馬斯克發布只要加水就能行駛的電動車」？

虛構訊息，特斯拉和馬斯克並未發布相關產品

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-22

更新：2025-09-22

報告編號：3833

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-22

報告編號：3833

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

社群平台與通訊軟體流傳影片稱，特斯拉執行長馬斯克公布「只要加水就能行駛的電動車」；經查，此影片是虛構訊息，特斯拉和馬斯克並未發布相關產品。影片是AI生成的內容農場影片。一、檢視特斯拉官方網站、馬斯克的X帳號以及各大國際媒體，均未發現任何相關報導。美國查核組織《PolitiFact》曾於2024年查證過此傳言為錯誤訊息；並引用研究指出，水分解後所提供的能量微乎其微，無法提供汽車所需的能量。二、電動車專家表示，目前全球並無「加水就能跑」的電動車。雖然燃料電池車（例如氫氣燃料電池）在運行時會產生水，但其運作原理是氫氣與氧氣反應產生電能，與影片所述完全不同。三、傳言影片發布的頻道常發布與特斯拉有關的科技內容，還冒用CNN等知名媒體的Logo；但其影片均未引用任何可信消息來源。此外，該頻道多次提及「特斯拉發布 Model π 手機」，查核中心也於2024年查證為假。現實世界沒有加水就能跑的電動車，馬斯克及其公司也沒有發布相關訊息；網傳內容為虛構的錯誤訊息。

背景

社群平台流傳影片標題「馬斯克研發新型水動力發動機」，影片聲稱特斯拉執行長馬斯克近期發布只要加水就能行駛的電動車，用水來發動引擎系統。

查核

查核點一：傳言說法是真的嗎？

特斯拉與馬斯克近期沒有公布相關消息

特斯拉官網、X帳號，及馬斯克X帳號，近期都沒有發布相關訊息；另檢視國外通訊社《美聯社》、《路透社》、《BBC》等媒體，也沒有相關報導。

專家：目前全球沒有「加水就會跑」的電動車

（一）電動車專家、台灣交通安全協會副理事長林志學表示，目前全球尚未有「加水就會跑」的電動車，但「邊跑邊會排出水」的電動車倒是有。

林志學補充，上述「邊跑邊會排出水」電動車，正式名稱為燃料電池，其中又以氫氣電池為目前主流的發展類型。

林志學指出，氫氣燃料電池的運作原理是將氫氣與空氣中的氧氣混合反應，氫氣與氧氣混合後會通過離子交換膜，產生電能來驅動車輛，並排出水。日前高雄也有舉辦氫氣車輛展示活動，讓民眾體驗試乘。

（二）美國查核組織《PolitiFact》也曾於2024年查證過「特斯拉推出加水的汽車」說法，結果顯示為假。報告也指出，麻省理工學院曾針對「透過水來驅動汽車」進行可行性研究，結果顯示分解水取得氫、氧原子所需能量，遠高於分離後可供給驅動汽車的能量，因此「透過水驅動汽車」的說法不可行。

查核點二：網傳影片來源為何？

科技內容的內容農場頻道，未引用任何可信的消息來源

瀏覽傳言影片發布的頻道「未來科技」，其內容多與馬斯克相關，如「特斯拉手機」、「特斯拉微型房屋」等科技內容，甚至有多部影片的封面圖還仿作美國媒體《CNN》、《FOX News》新聞播報的鏡面、冒用Logo。檢視影片內容，影片均未提及任何可信消息來源，且該些仿作媒體報導鏡面的影片內容，其真實媒體機構也未有相關報導。

此外，頻道提到多次的「特斯拉發表Tesla Model π 手機」，查核中心曾於2024年時查證過此說法，證實為假，且時至今日，特斯拉也仍未發布該手機。