標題：睡眠專家蔡宇哲沒有研發或販售助眠產品
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-ad-tsai-yu-che-sleep-products/
--------------------------------------------------

網傳「蔡宇哲醫師研發改善睡眠、加速入眠的睡眠藥物」？

一頁式購物詐騙盜用蔡宇哲名號和照片

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-17

更新：2025-09-17

報告編號：3826

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-17

報告編號：3826

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳購物連結，稱腦科學專家蔡宇哲研發睡眠藥物；這是盜用專家名號的一頁式購物詐騙。一、蔡宇哲聲明，他並未販售或代言任何睡眠藥物。二、檢視網傳購物網頁，有多處符合一頁式詐騙網頁特徵，如網址是亂數、盜用名人照片、強調限時特價、商品價格明顯低於市價、沒有商家聯絡資訊等。三、睡眠專家表示，坊間有不少助眠食品，但目前科學證據顯示，單靠吃東西卻沒有正確睡眠觀念、沒有調整睡眠行為，改善睡眠效果有限。若民眾要食用相關保健食品，應諮詢睡眠專業人員，尤其如果同時有服用其他藥物，可能會有藥物交互作用。網傳連結為盜用名人照片、虛構研發故事的購物詐騙，因此為錯誤訊息。

背景

近日網路社群出現一網頁，宣稱腦科學權威蔡宇哲為了改善家人的失眠問題而研發睡眠產品。

查核

查核點：網傳網頁可信嗎？

蔡宇哲聲明：沒有販售任何助眠藥

哇賽心理學創辦人兼總編輯、睡眠專家蔡宇哲9月15日於臉書發佈聲明指出，他沒有販售或代言任何睡眠藥物。

蔡宇哲說，近日逐漸收到陌生訊息詢問，他販售的睡眠藥物是否有效，讓他擔憂問題的嚴重性。冒牌的網頁或粉專稱他為「蔡醫師」，但他並非醫師，只要看到網頁稱「醫師」的，一定是假的；他過去參與睡眠議題的講座與授課，但沒有研發藥物。

蔡宇哲也說，該購物網頁移花接木、擷取他上宋晏仁醫師節目的影片，謊稱他為了家人研發睡眠藥，並無此事。

網傳網頁為一頁式購物詐騙 臉書也有冒名粉專

（一）檢視網傳購物網頁，雖提供產品外觀，但以「研生醫大」等產品關鍵字查核，查無該公司與該商品。

網傳網頁也符合多項一頁式購物網頁特徵，包含盜用名人照片、捏造研發故事、強調產品限時特價，且價格遠低於正常保健食品行情。網頁網址也是亂數，且網頁並無提供商家聯絡資訊。

（二）另以關鍵字在臉書搜尋也可發現，有粉專疑似盜用蔡宇哲名號推廣睡眠膠囊，產品與上述購物網站相同。進一步檢視該粉專的「粉絲專頁資訊透明度」可發現，粉專今年7月5日成立，但當時名為「Martin Limon」，8月16日才被改名為「蔡醫師秒睡眠」。

睡眠專家：單靠助眠食品效果有限 應諮詢專家、搭配睡眠行為改變

睡眠專家蔡宇哲表示，網傳網頁的產品主要成分是GABA，這也是目前市面上不少助眠產品的主成份。他的觀念是：「想吃就吃，安慰劑效應也是效果」，但必須同時搭配正確的睡眠觀念與行為改變。單靠吃東西想解決睡眠問題，科學證據顯示：效果很有限。

蔡宇哲說，不管想嘗試什麼保健食品，應先跟睡眠專業人員討論比較保險。尤其如果同時有服用其他藥物，可能會有藥物交互作用。

如果民眾有服用相關產品，蔡宇哲提醒，一般劑量下，GABA保健食品通常不會有什麼大問題。最常見的就是肚子痛跟頭痛；劑量太高的話，喉嚨可能會有短暫的灼熱感，不舒服但不危險。有少數人會出現白天嗜睡，就像吃了安眠藥一樣昏昏沉沉。

蔡宇哲說，以下這些人服用GABA要特別小心：

1.正在吃血壓藥的人

2.有在服用抗癲癇藥物的人

3.懷孕的人

4.18歲以下禁止服用

補充資料

關於GABA效用的科學實證

（一）蔡宇哲提供的科學文獻，一篇2020年的回顧研究綜合14篇GABA相關的研究，結論是「對於改善壓力的證據有限，口服GABA對睡眠有益的證據也非常有限」。

另外，詐騙網頁提供兩篇支持口服GABA有效的研究；蔡宇哲說，兩篇研究的結果都是無效，檢視睡眠研究的臨床證據，不能只看結論，要看研究過程。

蔡宇哲解釋，第一篇研究發表於2018年，由韓國的學者所發表。研究找了40位失眠者，平均年齡約為50歲，讓他們服用300mg GABA4週，有做隨機、雙盲。最後的結論是服用組顯著縮短了入睡時間。但這群失眠者服用前的情況是這樣：平均入睡時間為7-13分鐘；睡眠中斷時間為57-65分鐘；總睡眠時間為5.5小時。

也就是說這群人的主要問題是睡眠中斷導致睡很少，對於入睡本來就沒問題。

服用GABA後四週，服用組的入睡時間顯著縮短，從13.4分鐘變成5.7分鐘，但這其實意義不大，因原本的入睡時間就已經正常，變更快也沒多大的用處。

至於真正的問題睡眠中斷跟總睡眠時間，實驗結果發現沒差，兩組都一樣。也就是說，口服GABA並未解決這組睡眠中斷的失眠者真正的問題，聲稱縮短的入睡時間沒有太大的意義。

此外，蔡宇哲說，該研究致謝欄寫著，本研究經費由某某賣保健食品的企業所支持也是一個訊號。

第二篇研究是由相同的單位與贊助商在2022年所發表，裡頭說因為前一篇研究服用300mg GABA的40人中，有2個人說會肚子痛，1個人說會頭痛，因此要研究低劑量的效果，這次採用75mg的GABA，一樣是隨機對照試驗，但試驗效果比上一篇還差。

（二）美國睡眠基金會今年7月更新的文章則指出，γ-氨基丁酸 （GABA） 補充劑經常被宣傳為改善睡眠的方法。GABA是一種降低腦細胞活性的氨基酸，通常在腦細胞內產生，對大腦健康和功能至關重要。 GABA 也天然存在於多種食物中，包括番茄、大豆以及一些茶、豆類和發酵食品。 GABA 也作為食品添加劑存在於一些產品中。

文章指出，腦部受到血腦屏障保護，阻止許多物質進入大腦。關於食物或補充劑中的 GABA 是否能夠到達大腦，研究結果互相矛盾。

此外，在大鼠體內GABA的研究表明，來自外部來源的GABA可能會被身體快速耗盡。雖然大腦中產生的 GABA 已被證實在睡眠中發揮作用，關於GABA補充劑對睡眠的影響，目前的研究有限。有意服用GABA補充劑的人應仔細考慮其潛在的利弊，並諮詢醫療保健提供者。