標題：研究揭示水生動物病毒CMNV可能傳染給人、導致眼疾，但目前僅中國有人類病例，尚無人傳人證據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/cmnv-virus-possible-human-infection-eye-disease-no-human-to-human-evidence/
--------------------------------------------------

網傳「中國爆發蝦子傳人傳染病，會導致失明。中國要開放自由行來台，台灣可能要多加注意」？

有研究首度發現水生動物病毒可能傳人、導致眼疾，目前僅中國有病例，且尚無人傳人證據

事實釐清

健康

發佈：2026-04-18

更新：2026-04-18

報告編號：4117

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

健康

發佈：2026-04-18

報告編號：4117

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期社群出現討論，宣稱中國出現新疾病，一種本來存在於蝦子等水生動物的病毒(CMNV)會跨物種傳播給人，造成持續性眼高壓，嚴重會失明。傳言並暗示，中國將開放中國人來台自由行，台灣人要小心。經確認研究報告並訪問專家，目前台灣尚無感染CMNV導致眼疾確診個案，水產也安全無虞，國際尚無CMNV人傳人證據，傳言說法可能導致民眾對疾病的誤解。一、檢視原始研究，是一篇於2026年4月發表於《自然-微生物學》Nature Microbiology）期刊的中國研究，發現一種原本存在於蝦或魚的病毒「偷死野田村病毒」(CMNV，又譯為隱蔽性死亡野田病毒)可能會感染人，導致特定眼部疾病。研究找了中國70名確診者，進一步訪談發現，多數人不戴手套處理海鮮或直接生食海鮮。二、葡萄膜炎治療專家黃奕修表示，目前台灣並無CMNV導致眼疾確診個案，民眾不用過度恐慌。黃斑部醫學會發布聲明也指出，CMNV有特殊傳染途徑，主要的高風險暴露行為包含「頻繁且無防護地處理水生動物」以及「生食水產」，至今並未有任何「人傳人」的確診報告。三、防檢署表示，過去幾年台灣並無蝦CMNV疫情；疾管署新聞稿也指出，國內從未有蝦場CMNV疫情，綜合評估國內傳播風險極低。目前僅中國報告疑似人類感染個案。四、黃奕修說，病毒造成葡萄膜炎感染，可用消炎、降眼壓的方式治療，也非無藥可治。五、疾管署表示，CMNV已被世界動物衛生組織列為新興傳染病，並已在中國與泰國的蝦場中有感染案例報告，呼籲至中國、泰國旅遊民眾注意防範，食用海鮮應充分加熱、高風險族群（如慢性病患）避免生食海產。

背景

近日社群平台有貼文宣稱，「中國又傳出新的疾病……鄭習會後，中國說要開放中國人來自由行，台灣可能得多加注意」，並附上一篇研究報告，稱科學家發現，近年中國出現多起原因不明的「持續性高眼壓病毒性前葡萄膜炎」(POH-VAU)，患者眼壓極高、發炎，且傳統抗病毒藥物無效，可能導致失明。

查核

查核點一：網傳訊息檢附的研究說了什麼？

研究首度接露水生動物病毒可能與人類新興眼疾有關

檢視貼文附上的研究資料，發表於2026年4月《自然-微生物學》（Nature Microbiology），研究指出，一種通常感染海洋動物如蝦和魚的病毒，已經感染到人類，導致部分人感染慢性眼疾。近年來，中國患有持續性眼部高壓病毒性前葡萄膜炎（POH-VAU）的病例數量持續增加，原因尚無明確解釋，研究人員懷疑偷死野田村病毒(CMNV)可能是原因。為了調查，中國科學家於2022年1月至2025年4月期間招募了70名確診者。 發現確診者身上的病毒基因定序與與水產動物體內的病毒相似度高達 98.96%。研究者進一步訪談發現，有近3/4的人不戴手套直接處理海鮮或是吃生的海鮮。 不過，根據研究分析，這是首度有研究揭示，水生動物的病毒可能與人類特定眼疾相關，而且這問題可能不僅限於中國。研究人員進行了全球調查，以了解病毒的傳播範圍。CMNV在亞洲、非洲、歐洲、南極及美洲共發現49種物種，包括螃蟹和軟體動物。

查核點二：偷死野田村病毒(CMNV，又譯為隱蔽性死亡野田病毒)是什麼病毒？

偷死野田村病毒會讓蝦子默默死在池底 目前台灣並無相關疫情

(一)根據農業部水產試驗所白蝦繁養殖及生物安全防疫管理特刊，偷死野田村病毒是透過蝦子母子垂直感染、同類相食、接觸其他帶原生物或水源汙染等。蝦子一旦感染，病弱蝦會待在池底，每日都會有死亡，尤其水溫快速變化時會有大量死亡，累計死亡率可達8成。

(二) 查核中心詢問農業部動植物防疫檢疫署。防檢署說，偷死野田村病毒目前並非台灣動物法定傳染病，過去幾年並未發現疫情。

防檢署人員說，過去農業部獸醫研究所在做相關監測計畫時，曾經在蝦場水體、底泥檢測到病毒的基因片段，但檢測到片段不代表發生疫情，可能受限檢驗技術、環境有汙染或病毒量並不高等。

防檢署也說，偷死野田村病毒可能會讓蝦子「偷偷死亡」、沉在池底，等到要收成的時候才發現，造成明顯的農損。

查核點三：台灣民眾需要擔心感染偷死野田村病毒嗎？

目前僅中國報告人類確診個案 台灣無個案，且該病毒尚無人傳人證據

(一)台灣黃斑部醫學會理事長、專精葡萄膜炎虹彩炎治療的林口長庚眼科部部長黃奕修17日受訪時表示，針對國際期刊發布隱蔽性死亡野田病毒(CMNV)可能跨物種感染人類眼睛，導致持續性高眼壓病毒性葡萄膜炎，目前台灣並無確診病例，且中國的研究報告也只有數十個人類病例，並不是明顯疫情、需要恐慌的議題。

黃奕修表示，有些病毒可能會跑到眼睛造成疾病，以比較常見的疱疹病毒來說，也會造成持續眼壓升高、虹彩炎等症狀，可以用消炎、控制眼壓的方式治療。若未來台灣確定出現CMNV引起的眼疾，也應可用類似的治療方法，並非無藥可醫。

黃奕修也說，針對此次的新型病毒CMNV，目前國內有零星通報僅為「症狀相同」，但至今尚未有經病毒定序與實驗室確診的病患。此類病患不是台灣的高流行病種，目前也無任何證據顯示該疾病在台灣有高度流行的跡象。不過為了預防性監測，目前正在研擬相關監測制度，確保醫療體系能及早應對。

(二)黃斑部醫學會也發布聲明，CMNV有特殊傳染途徑，主要的高風險暴露行為包含「頻繁且無防護地處理水生動物」以及「食用生食水產」。至今並未有任何「人傳人」的確診報告。根據官方監測，目前市面上流通的所有生鮮食材未有風險，民眾可安心選購與食用。 日常生活中，民眾只需透過簡單的防護措施（如處理水產時配戴手套），即可大幅降低感染風險。

國際沒有食用煮熟水產感染CMNV證據 民眾赴中、泰避免生食海鮮

(三)疾管署也於18日發布新聞稿，目前僅中國報告疑似人類感染CMNV病例，分布於該國18個高水產養殖省份。WHO、美國CDC及歐洲ECDC等主要國際公衛機構，均未有CMNV相關病例報告或將其列為迫切威脅。疾管署評估國內傳播風險極低。

疾管署表示，現階段全球尚未出現CMNV引起的大規模人類疫情或社區傳播事件，國際間也沒有因一般食用煮熟水產品而感染的證據。

根據新聞稿，農業部動植物防疫檢疫署的監測顯示，國內從未有蝦場CMNV疫情，疾管署綜合評估國內傳播風險極低。不過，CMNV已被世界動物衛生組織列為新興傳染病，並已在中國與泰國的蝦場中有感染案例報告，呼籲至中國、泰國旅遊民眾注意防範CMNV，遵守海鮮充分加熱、高風險族群（如慢性病患）避免生食海產，以及處理生鮮水產品時，建議配戴手套，如手部有傷口應避免直接接觸生鮮食材，處理完畢後確實以肥皂及清水洗手，以降低各類病原體感染風險。