標題：碧潭橋下大量魚群洄游產卵，與地震徵兆無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/bitan-bridge-fish-migration-not-earthquake-sign/
--------------------------------------------------

網傳「碧潭橋下出現大魚，可能地震要來了」？

這是魚群洄游產卵的正常現象，與地震無關。

錯誤

生活

發佈：2025-04-10

更新：2025-04-10

報告編號：3564

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-04-10

報告編號：3564

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

4月9日上午，宜蘭蘇澳發生規模5.8地震；當天網路流傳影片稱「碧潭橋下出現大魚，可能地震要來了」。經查證，新北市新店溪碧潭堰整修新增人工魚道，啟用後首次迎來準備溯溪回上游產卵的魚群，並非網傳地震徵兆。一、網傳影片為魚群洄游產卵的自然現象，與地震無關。新北市新店溪碧潭堰修築啟用人工魚道後，近日迎來魚群大爆發，有大量鯉魚、大頭鰱等魚群準備逆流而上，回到上游產卵。二、專家表示，目前並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響，民眾不須太過恐慌。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

4月9日上午，宜蘭蘇澳發生規模5.8地震。同日，社群平台開始流傳一段許多大魚在水中游動跳躍的影片，並搭配文字訊息稱「碧潭橋下出現大魚，可能地震要來了」等。

查核

查核點：碧潭橋下出現大魚是地震前兆？

碧潭橋下是洄游產卵的魚群

查核中心以關鍵字「碧潭、大魚」利用google搜尋，可找到國內媒體如《台視新聞》、《自由時報》、《聯合報》、《中時新聞網》等，在4月8日均有報導新北市新店溪碧潭堰修築啟用人工魚道後，近日迎來魚群大爆發，民眾只要站在碧潭堰下游東岸的魚道口，就可以看到鯉魚、草魚、大頭鰱等大量魚群準備逆流而上，回到上游產卵。

此外，透過碧潭堰魚道直播影片也可見到，從4月9日晚間至今，仍有大量魚群沿著人工魚道游回上游。由此可知，網傳碧潭橋下出現大魚的影像，實為魚群洄游產卵的自然現象。

目前無科學研究能證明動物行為與地震有關

查核中心第1691號、第2253號及第2823號查核報告，查證過網路流傳的魚群跳動聚集影像，當時傳言均宣稱可能是大地震發生的前兆；但專家均表示，此說法沒有科學根據。

查核中心在〈地震預言，科學不科學？〉一文中，也針對「網路常有地震魚、魚跳躍等現象推測是地震預兆」採訪氣象局地震測報中心副主任吳健富、台大地質學系特聘教授徐澔德。

吳健富說，每次大地震發生過後，網路會流傳抓到地震魚、魚跳躍、地表出現蚯蚓、爬蟲類、天空大量鳥類等動物異常現象，可以理解民眾會把一些特別奇異現象跟大地震聯想在一起，過去也有科學家嘗試研究此謎題。

不過，截至目前為止，並無任何科學研究能證明動物的異常行為跟地震有關聯性，而且動物的行為容易受環境的其他因素影響。吳健富提醒，地震後網路上出現的地震魚、魚跳躍，可能只是湊巧跟地震發生時的時間點很相近，民眾不需要太過緊張或恐慌。

徐澔德指出，或許動物真的較人類敏感，能夠提前感知到地震發生，但就跟其它地震預測的研究一樣，目前科學家還沒有辦法瞭解這些現象與地震之間的確實關聯。

補充資料

碧潭堰魚道打通新店溪生態廊道

根據新北市觀光旅遊網，碧潭堰是新店溪中上游重要的水利建設，其在2015年遭蘇迪勒颱風重創，新北市政府水利局推動「碧潭堰改善暨周邊環境營造工程」，整建受損的碧潭堰，並在堰體右岸設立碧潭魚道，讓新店溪中的洄游性生物可藉此道上溯至河川上游生活。

新店溪在碧潭堰下游的水域有超過60種的魚蝦蟹類，其中有30多種河海洄游的生物，如著名的香魚、大口湯鯉、烏魚、合浦絨蝥蟹等水生動物。為了維護新店溪生態多樣性的需求，碧潭堰整建時特別在右側設立生態魚道，魚道的形式採用豎槽斜隔壁水池式，佈置成三排四轉折之階段，總共設計有62階隔壁，同時有五處休息池，以利生物越過碧潭堰。

碧潭堰右側的魚道觀景臺，與新店溪右岸自行車道相連，並在魚道中段設立透明的生態觀景窗，有如水族箱一般的觀賞體驗，可欣賞魚道中洄游的魚類，另設置水下攝影機於網路上不間斷直播，記錄新店溪中精彩的生態畫面。