標題：社群「有聲書錄製」徵才是詐騙  聲音檔外流恐遭AI利用
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/audiobook-recording-job-scam-ai-voice-theft/
--------------------------------------------------

網傳「誠徵有聲書錄製人員，快來私訊報名」？

詐騙訊息，意在盜取個資及音檔

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-28

更新：2025-04-28

報告編號：3592

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-28

報告編號：3592

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

網路詐騙層出不窮，時下年輕人經常使用的社群平台Threads近期出現「誠徵有聲書錄製人員」訊息，強調工作時間自由、可在家上班，有興趣的民眾可以透過私訊報名。小心，這是典型的詐騙手法，除個資可能遭盜用，聲音檔也可能用於AI訓練、進行二次詐騙。一、資安專家表示，網傳徵才貼文為詐騙訊息，有多個破綻，包含：工作描述過於簡單，強調自由、無門檻，屬常見詐騙手法；薪資說明模糊，未提供具體標準；宣稱適合初學者、無需經驗，降低受害者警覺；僅以私訊聯絡，缺乏正式應徵管道，容易誘導付費或騙取個資；且傳播此訊息的IG帳號長期未更新，疑似專門用於發布廣告訊息。專家也說，民眾若提供個資及聲音錄音檔，這些音檔可能拿來訓練AI、進行二次詐騙。二、165反詐騙諮詢專線人員也說，這類訊息通常都是詐騙手法。正常的徵才訊息會清楚提供公司名稱、聯絡方式等正式管道，不會在資訊不明的情況下，要求民眾透過「私訊社群平台帳號」的方式應徵。提醒民眾不要輕易在網路上洩漏個人資料，以免落入詐騙陷阱。網傳徵才貼文出現常見騙取民眾個資的手法，因此為「詐騙」訊息。

背景

社群平台Threads近日流傳一段徵才訊息，內容顯示「誠徵有聲書錄製人員」，工作條件強調工作時間自由、在家工作，呼籲有興趣的網友透過「私訊」Instagram帳號方式報名應徵。

查核

查核點：網傳徵才貼文是真的嗎？

（一）資安專家劉彥伯協助檢視網傳徵才貼文後表示，傳言內容為詐騙訊息：

1. 工作描述過於簡單：只要朗讀故事、錄製有聲書，強調「不限地點、不限時間」、「不用連續製作」、「工作自由」，這種強調沒有門檻的工作，常常是詐騙吸引人的手法。

2. 薪資不明確：只說「根據時數和頻率結算，薪酬客觀多得」，但沒有寫具體的薪資標準或範圍，這也是詐騙常用說法。

3. 強調適合初學者、無需經驗：這通常是為了讓更多人降低警覺心，認為自己也可以勝任。

4. 私訊聯絡：真正正派的招聘通常會提供正式應徵管道（如官網、求職平台），而不是「快來私訊我」；這種「私訊報名」很容易在後續要求你付費（例如買設備、繳保證金、上培訓課程費用）或騙取個資。

5. 根據貼文所使用聯繫方式「IG帳號」，可以發現該帳號長時間未使用，相當高的機率是用來發廣告文等用的帳號。

另一位資安專家江禹賢檢視傳言內容後也指出，這是典型的徵才詐騙訊息。民眾若提供個資及聲音錄音檔，除個資可能外洩以外，這些聲音檔案可能被用來進行二次詐騙，例如利用AI合成聲音實施詐騙。

（二）165反詐騙諮詢專線人員也說，這類訊息通常都是詐騙手法。正常的徵才訊息會清楚提供公司名稱、聯絡方式等正式管道，不會在資訊不明的情況下，要求民眾透過「私訊社群平台帳號」的方式應徵。提醒民眾不要輕易在網路上洩漏個人資料，以免落入詐騙陷阱。

（三）有聲書錄製徵才的詐騙手法由來已久，如藝人連俞涵2024年7月即在其個人臉書公告，有詐騙集團盜用其錄製有聲書的受訪影片徵才，提醒大家不要被騙、不要隨意提供個資。