標題：稅收超徵發現金草案仍在審查 尚未定案
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tax-revenue-surplus-cash-plan-under-review/
--------------------------------------------------

網傳「定案了！稅收超徵最遲6月全民普發1萬元現金」？

僅一讀付委 立法院尚未通過

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-11

更新：2025-08-15

報告編號：3511

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-11

報告編號：3511

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

去年度稅收超徵創新高，國民黨團提案應還稅於民普發萬元現金，更預修訂預算法，將普發現金常態化。從3月9日開始，臉書多個社團流傳「定了！稅收超徵最遲6月全民普發1萬元現金」，這是錯誤資訊。一、國民黨團提案的「稅收超徵全民共享發放現金特別條例草案」，3月7日立院院會通過一讀交付委員會審查、3月10日立院財委會召開第一次公聽會。草案仍待審查，是否通過要視立法院院會決議。二、此次普發現金的另一焦點是預算法的修法，國民黨團在10日公聽會上一併提出要增訂「預算法81-1」，意即將普發現金常態化。該增修案過去僅通過一讀付委審查，後續是否通過仍待院會決議。因此，傳言稱「普發現金已經定了」是錯誤資訊。推薦閱讀：稅收超徵的８個關鍵訊息【2025/08/15 更新說明】昨（14日）行政院會通過韌性條例修正草案，將函請立院審議，並待特別預算公布後1個月執行，7個月內發放完畢。

背景

2024年國家稅收高達，國民黨日前主張「普發現金1萬元」，也於立院提出相關法案，引起社會討論。從3月9日開始，臉書多個社團出現匿名貼文稱「定了！稅收超徵，最遲6月全民普發1萬元現金。」貼文留言上並附上內容網站的文章。

查核

查核點：普發現金案討論進度

提案經立院院會一讀付委審查　尚未三讀通過

財政部日前公布113年度國家稅收達3兆7千多億元，稅收數高於原預算5,283億元，全國稅收金額創下史上新高。

對此，國民黨立委主張「普發現金1萬還稅於民」，立院國民黨團也提案「稅收超徵全民共享發放現金特別條例草案」。草案提出應普發放現金一萬元，讓全體國民共享稅收成果。

3月7日立法院院會宣讀草案後無異議通過，交付立法院經濟、財政二委員會審查。目前法案尚未排入議程實質審查，僅在3月10日召開過一次公聽會。

立法院財政委員會3月10日舉行公聽會時，國民黨立委賴士葆推估，如果「稅收超徵全民共享發放現金特別條例草案」5月能三讀，最快8月可普發現金。

可知，截至目前，稅收超徵發放現金草案僅一讀付委，尚未實質審查，是否定案仍待立院院會審查。傳言稱「定案6月要發放」是錯誤資訊。

國民黨預推預算法修法 將普發現金「常態化」

高雄科大科法所教授羅承宗指出，此次普發現金的脈絡跟2023年不同，過去發放6000元是政院疫後特別預算的其中一項目。此次普發一萬的脈絡是因於超徵，國民黨團提出「特別條例草案」外，其實還有提另一案「預算法增訂81-1」合併討論。該新增條文指出，「當稅課收入達到當年度預算數的120％，應該辦理普發現金、還稅於民。」。預算法的修法意即要將普發現金「常態化」，只要當年度稅收有餘裕，就可以推行普發現金，也是此次法案推行的爭議點。

檢視立法院公報系統，過去國民黨立委林德福、賴士葆接提過「預算法增訂第八十一條之一條文草案」，但目前進度僅通過一讀後交付審查，法案也尚未排入議程實質審查。

補充資料

破解「超徵」迷思

超徵稅收、還稅於民是近年熱議話題。2023年因超徵稅收普發6000元。當時，朝野立委有人認為應該「還稅於民」或者「經濟紅利共享」，主張發放現金給國民，但也有人從國家財政考慮，認為這筆錢應該優先還債，避免債留子孫。每當政壇有「普發現金」討論時，網路也會出現大量超徵等於政府很有錢的訊息。

到底「超徵」、「超收」代表什麼意思？超徵等於政府有盈餘、賸餘嗎？查核中心稅收超徵的８個關鍵訊息文章指出，超徵指的是實際徵收到的稅金，多於政府預算編列的數額，這不代表政府多收了人民的稅金，「只是預估數與實際數有落差，並不是指政府非法徵稅」。

超徵或短徵通常來自四個原因，第一是景氣變化，經濟成長率跟預測值不一樣，第二是突發性因素，例如金融海嘯、新冠肺炎等，第三是政策改變，第四是實際徵收本來就會跟預估數有一些落差。

更多資訊，請看推薦閱讀：稅收超徵的８個關鍵訊息

立院10日舉行公聽會  藍綠立委、財政學者辯論交鋒

立法院財政委員會3月10日召開「稅收超徵還稅於民」公聽會，討論已一讀的「超徵發放現金特別條例」草案，以及修正「預算法」，將還稅於民常態化。公聽會由財委會召委賴士葆主持，藍綠多名立委、多位財政學者出席，行政院、財政部、政院主計總處列席報告。

公聽會上，多位學者反對將超徵稅收用於普發現金。如政治大學財政系主任陳國樑說「稅收超徵」不等於「財政有餘裕」。近年中央政府連年超徵，但政府未償債務餘額也持續上升。若再將稅收發放於民，恐會造成債務轉嫁，應該將超徵稅收用於還債。

台北商業大學財稅系教授黃耀輝則指出，過去中央超徵稅收，政府並未積極還債，且國稅超徵率高於地方稅，需檢討並改革稅制否則應還稅於民，不過對還稅於民「常態化」仍持保留態度。

政院主計總處、財政部皆表達還稅於民的疑慮，主計總處指出，稅收實徵數超過預算數額，不代表當年度財政有餘裕。財政部指出，普發現金若未考量總預算的歲入執行與整體預算收支情形，恐有舉債疑慮。

行政院副秘書長李國興在立法院中表示，不贊成常態性發放，但若是以特別條例一次性發放，視財政與國家需求前提下可以討論。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件