標題：穩定不中斷的深層睡眠有助大腦代謝廢棄物
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/deep-sleep-brain-waste-clearance/
--------------------------------------------------

網傳「半夜醒來是大腦在清垃圾，一覺到天亮不等於睡得好」？

錯誤解讀研究內容 深層睡眠中斷會影響代謝

錯誤

健康

發佈：2025-03-03

更新：2025-04-21

報告編號：3496

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-03-03

報告編號：3496

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近期有醫師在臉書貼文，引用權威期刊《Cell》研究指出，睡覺時若短暫醒來，是大腦正在清除垃圾，半夜醒個幾次、翻個身、喝口水又睡回去的人，腦袋清得比較乾淨。查證後發現，這個說法其實是誤讀研究內容，持續、品質好的深層睡眠才有助大腦代謝廢棄物。一、網傳說法來自《Cell》的研究〈Norepinephrine-mediated slow vasomotion drives glymphatic clearance during sleep 〉，討論的是深層睡眠腦代謝的運作機制，正腎上腺素的分泌波動會幫助大腦代謝。二、睡眠醫學專家表示，正腎上腺素和「清醒」有關，在清醒狀態的分泌量最高，睡眠時會大幅降低。深層睡眠時的正腎上腺素分泌是緩慢、週期性地波動，並不會真的讓人「醒來」。若深層睡眠被中斷，也會影響腦代謝效率，並非如傳言所稱，醒來再睡會讓大腦清得更乾淨。三、睡眠醫學專家也說，網傳說法應是想善意提醒大家，若睡眠中斷、不要太焦慮，再睡回去就好。但穩定、持續的深層睡眠有助大腦代謝廢棄物，如果晚上睡覺會頻繁清醒，其實是一個重要的睡眠警訊，不應誤解成「大腦正在積極清洗」，應該諮詢專科醫師，找尋睡不好的原因。網傳說法錯誤解讀醫學研究，容易引人誤解睡眠中斷有助大腦代謝廢棄物，因此為易生誤解的訊息。

背景

有醫師在社群分享，「半夜醒來又睡著別擔心，其實這是大腦進入清洗模式的『微喚醒』」，並稱其資料引述自重量級期刊《Cell》的研究，發現大腦睡覺時，其實忙著清除白天工作、用腦累積的代謝廢物。這個大腦清潔過程發生在睡得最沉的非快速動眼期睡眠（NREM），在清潔的過程中，很可能會短暫醒來幾秒鐘，翻個身，甚至起來上個廁所。但多數人根本不會記得，因為又很快睡回去了。科學家說，那些睡一整晚都不醒的人，腦裡這套掃除系統不一定有好好運作。反而是那些偶爾半夜醒個幾次、翻個身、喝口水又睡回去的人，腦袋清得比較乾淨。

醫師因此提醒，不要糾結睡眠「斷斷續續」，微醒反而是好事。半夜若有醒來，不用太擔心，重點不是睡眠時有沒有醒來，而是醒了，能不能順利再睡回去。

查核

查核點一：《Cell》的研究說了什麼？

查核中心協請專精於睡眠研究的台灣睡眠醫學學會大眾教育委員會委員蔡宇哲 、嘉義長庚醫院口腔咽喉科主任蔡明劭解讀刊登於《Cell》的研究〈Norepinephrine-mediated slow vasomotion drives glymphatic clearance during sleep 〉（去甲腎上腺素調控的緩慢血管運動在睡眠中推動類淋巴系統的清除）。

（一）蔡宇哲表示，過去的研究已經告訴得知，睡眠時大腦會透過膠淋巴系統（glymphatic system）清除清醒時所產生的代謝物，對大腦的健康至關重要，而清除最有效率的階段是在慢波睡眠（深層睡眠）。《Cell》的這篇研究想進一步瞭解，在深層睡眠階段，清洗的機制是如何產生的。研究人員用動物小鼠實驗，結果發現處於深層睡眠狀態時，正腎上腺素會有一個每50秒釋放一次的緩慢分泌波期，這個釋放就像是一個波動，推動腦血管進行腦脊髓液的沖洗動作。

蔡宇哲說，正腎上腺素與「覺醒」有關，人清醒時，正腎上腺素會大量分泌，睡覺時會大幅降低。慢波睡眠時大腦雖會分泌正腎上腺素，但分泌量和真正清醒的時候差距很大，不會讓人真正「醒來」。

此外，蔡宇哲說，該篇研究發現的關鍵前提是，在「穩定」的深層睡眠中，正腎上腺素分泌波動會幫助清理代謝物，如果慢波睡眠被中斷（清醒了），這個清洗過程也會中斷。而且，深層睡眠如果被中斷，要重回深層睡眠並不容易。如果順利繼續入睡，睡眠週期也會從淺層再逐漸進到深層睡眠，並不是清醒之後馬上又能重回深層睡眠。

（二）長庚體系教授級主治醫師、台灣睡眠醫學學會秘書長及台灣實證醫學學會期刊副主編蔡明劭表示，《Cell》的研究提到重要的概念，人在熟睡的慢波睡眠期時，腦中的代謝廢物可以透過血液及腦脊髓液擾動、與正腎上腺素的低頻振盪，促使腦血管收縮與擴張交替進行，形成「血管幫浦效應」，把廢物一陣一陣，一波一波地排擠出來。但研究提到的「一波波的擾動」，並不是指「反覆清醒和入睡」，網傳說法應該是誤讀了研究內容或錯誤引申。

蔡明劭說，《Cell》的研究也提到過去睡眠醫學重要的發現，睡眠一定要有連續性、進入完整的睡眠週期，品質才是好的，也有助大腦代謝。如果像網傳說法提到，睡到一半會頻繁地醒來、甚至頻尿需多次上廁所，或感到十分口乾而多次起床喝水等，並不是優質的睡眠。

此外，蔡明劭也說，《Cell》的研究發現並沒有提到「微喚醒」這個概念，目前學界也沒有科學證據指出，微醒狀態有助腦代謝。

綜合以上，《Cell》的研究旨在發現深層睡眠腦代謝的運作機制，正腎上腺素的分泌並不會真正讓人「醒來」，且研究也沒有提到「微喚醒」，目前並無證據證明微醒狀態有助腦代謝。

查核點二：睡眠品質的評估方式

（一）蔡宇哲說，一般對於睡眠品質的要求，通常是「可以很快入睡」、「可以穩定睡眠、沒中斷」，但有沒有「中途醒來」，其實需要有更客觀的標準，對於某些有呼吸中止症的患者來說，他可能自覺睡得很好、都沒有醒來。實際上，睡眠品質的好壞與深層睡眠的量、質有關。人一個晚上的睡眠有15%左右的深層睡眠，慢波的強度愈大愈好，但這需要精密的腦波檢測才能得知。

（二）林口長庚睡眠中心主任莊立邦表示，如果要明確知道睡眠狀況，最標準的作法是腦波檢測，現在坊間許多穿戴型裝置雖可提供睡眠相關數據，但那都是運算的結果，僅能當作參考。

莊立邦表示，一般來說，睡眠要6至7小時，但每個人的睡眠需求並不一致，如果自覺睡得好、隔天起床精神飽滿、不會大白天就覺得疲累等，就不太需要擔心。

莊立邦說，有些人會擔心晚上睡覺如果醒來，是不是就代表睡不好；其實不用如此焦慮，若短暫醒來，還可以順利入睡，也不用擔心。

（三）蔡明劭說，如果晚上睡覺會頻繁清醒，其實是一個重要的睡眠警訊，不應誤解成「大腦正在積極清洗」。應該諮詢專科醫師，找尋睡不好的原因。常見的睡眠障礙包含難以入睡、半夜會不自覺醒來、持續性失眠、過早清醒、打鼾聲音過大、有睡眠呼吸中止、睡覺時手腳容易不自覺抽動等，都可就醫諮詢。

補充資料

《Cell》研究發現有益助眠藥物研發

莊立邦表示，刊登於《Cell》的這篇研究是餵食實驗小鼠一種特定的藥物，讓小鼠陷入睡眠後，發現其沒有分泌正腎上腺素，就無法帶動大腦膠狀淋巴系統運作，也比較難清除大腦中的廢棄物。因此，若藥物會完全抑制正腎上腺素分泌，可能會影響代謝。

蔡宇哲說，該研究另一個重要貢獻，是發現特定安眠藥（zolpidem）會抑制正腎上腺素分泌的波動，進而影響大腦清除代謝物，如此可以知道助眠藥物可以往哪個方向研發。