標題：突發心肌梗塞無法靠按壓鼻尖的素髎穴急救
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pressing-suliao-point-cannot-save-heart-attack/
--------------------------------------------------

網傳影片「突發心肌梗塞昏倒，可按壓鼻尖的素髎穴急救」？

缺乏科學實證的做法，應立即撥打119、施作CPR

錯誤

健康

發佈：2025-06-12

更新：2025-06-12

報告編號：3670

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-06-12

報告編號：3670

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳影片，稱因心血管疾病昏倒時可以按壓鼻尖的素髎穴急救；經查證，沒有科學實證支持按壓素髎穴可急救心肌梗塞，應立即撥打119送醫並施作CPR，以免耽誤黃金急救時間。一、中醫師表示，用力按壓人中、素髎等穴道，是利用「強刺激」 的方式使患者清醒或恢復呼吸心跳，但這只能喚醒非立即致命原因導致的昏倒，若是心肌梗塞等嚴重病症則無效。此外，中醫師也強調，傳言稱「將人喚醒後再叫救護車」並不正確，這樣會耽誤黃金急救時間，應儘速將患者送醫。二、心臟內科醫師表示，昏倒原因很多，若患者為心肌梗塞且已無呼吸心跳，應儘快做CPR並撥打119求救。三、台灣心肌梗塞學會曾發文表示，雖然網傳說法提到按壓素髎穴可以「醒腦」，但實際上無任何醫學實證發現此舉可改善心肌缺氧，目前也沒有國際指南或臨床研究支持其急救效果。從中醫觀點，按壓素髎穴是利用強刺激處置非致命性的昏倒疾患；從實證醫學觀點，無法以按壓素髎穴急救心肌梗塞，網傳影片說法易使人誤解，因此為易生誤解訊息。

背景

近期網路熱傳一段影片，聲稱「突發心肌梗塞，按鼻上1穴位救回一命」，影片並進一步說明「按壓素髎穴的刺激很強、有醒腦作用，等人醒來後再叫救護車送醫」。

不過，與網傳影片一起流傳的文字訊息則稱「若突發心肌梗塞，請優先撥打急救電話並尋求醫療協助」，內容與影片所述並不一致。

查核

查核點：按壓素髎穴可急救心肌梗塞等心血管疾病嗎？

因心肌梗塞等嚴重心血管疾病昏倒，無法靠按壓穴道急救

（一）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，人會昏倒有很多原因，例如中暑、休克等，但也有可能是心肌梗塞等嚴重的心血管疾病，並非所有狀況都能用按壓穴道的「強刺激」方式喚醒。此外，黃馨儀認為傳言稱「將人喚醒後再叫救護車」也不正確，會耽誤黃金急救時間，應儘速將患者送醫。

黃馨儀說明，用力按壓人中、素髎、湧泉、百會等穴道，是利用強刺激的方式使昏厥者清醒，但這只能喚醒非立即致命原因導致的昏倒；若是心肌梗塞等嚴重病症，相當於冠狀動脈發生土石流，光憑按壓穴道無法疏通阻塞的血管，應立即就醫。

（二）振興醫院心臟內科主治醫師陳冠群表示，心肌梗塞主因是冠狀動脈硬化、血管內腔阻塞，造成血液不流通，心臟肌肉因缺血而壞死，猝死風險高，並非只是一般的昏倒，因此，心肌梗塞時按壓人中、素髎等穴位是無效的，若患者已無呼吸心跳，應儘快做CPR（心肺復甦術）並撥打119求救。

查核中心在第2746號查核報告曾針對心肌梗塞時按壓穴道能否救命採訪過陳冠群。陳冠群表示，昏倒的原因很多，比較常見的是中暑、脫水、低血壓、低血糖等，也不排除有些人只是睡著。當發現有人昏厥時，可以先拍拍他的肩膀叫他，看有無反應，而按壓穴道與拍肩相同，都是屬於對身體的刺激；患者甦醒後，應就醫檢查治療，例如到急診室打點滴補充水分、補充葡萄糖等。

如果患者尚有呼吸心跳但失去意識叫不醒，陳冠群建議應立刻讓患者躺下，以免倒地時撞傷頭部，且讓患者採側躺、一隻腳彎曲的「復甦姿勢」，可以避免醒來時嗆咳。

如果已無呼吸心跳、摸不到脈搏者，就要趕快做CPR持續壓胸、不能中斷，同時請旁人撥打119求救並攜帶AED（自動體外心臟電擊去顫器）過來。如果心室顫動、心跳不規律，發生較為致命性的心律不整時，可利用AED靠電擊把心律整流回來，只要照著AED機器的語音指示操作即可。

（三）台灣心肌梗塞學會在臉書粉專發文表示，當發生心肌梗塞時，按壓鼻尖的素髎穴並無急救之效，傳言說法缺乏科學根據。文章指出，目前沒有高品質的研究證明按壓素髎穴能改善心肌缺氧、血管阻塞，或能有效取代心肺復甦術或緊急醫療處置。

台灣心肌梗塞學會在文章中寫到，雖然網傳說法提到按壓素髎穴可以「醒腦」，但實際上無任何醫學實證發現此舉可改善心肌缺氧，美國心臟協會所發布的國際醫療指引也完全沒有提及，因此，「按壓素髎穴」不能作為急性心肌梗塞的緊急處置方式，錯誤的急救法恐延誤送醫、錯失黃金搶救時間。

台灣心肌梗塞協會表示，當懷疑患者心肌梗塞時，請立刻撥打119；讓患者保持安靜，避免走動；若患者已無意識、無呼吸，立刻進行CPR。