標題：立陶宛沒有破產危機，網傳台灣金援20億美元缺乏根據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lithuania-debt-crisis-claim-false-taiwan-aid-rumor/
--------------------------------------------------

網傳「立陶宛得罪中國面臨470億美元外債要破產，台灣金援20億美元」？

立陶宛沒有破產危機，網傳說法缺乏可信證據

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-21

更新：2025-05-21

報告編號：3636

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-21

報告編號：3636

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近期政論節目聲稱，立陶宛面臨470億美元外債將破產；前立委蔡正元在節目上亦稱，台灣給立陶宛20億美元流至某私人帳戶。經查，政論節目討論時沒有提供消息來源；查詢公開資料，立陶宛外債為253億美元，並無破產危機；目前也沒有公開資料能證明台灣政府金援立陶宛20億美元。一、立陶宛經濟與創新部指出，該國自獨立後從未進行債務重組，中央政府債務GDP負債佔比為38.2%，低於歐盟平均。2020年以來立陶宛年均經濟成長率為2.4％，財政狀況良好。立陶宛統計局數據也顯示，截至2025年3月外債金額為253億美元，與傳言所稱「470億美元」不符。傳言說法可追溯自2023年中國社群文章，檢視發文帳號並非官方單位或媒體機構，也無引述可靠消息來源。二、立陶宛主要港口克萊佩達港2024年全年貨物吞吐量達3,550萬噸，即使在2023年低點亦有3,270萬噸，且運量下滑主因是烏俄戰爭影響，並非傳言所稱大幅跌落到2100萬噸。三、檢視政論節目原始片段，蔡正元稱「『聽說』台灣金援20億美元流入私人帳戶」，未引述任何可信消息來源。外交部於5月12日回覆查核中心表示，傳言聲稱台灣政府給立陶宛20億美元說法為捏造訊息。政論節目錯稱立陶宛470億美元外債將破產、港口吞吐量驟降；而前立委提及台灣金援20億美元等內容，既無引述消息來源，也查無可信證據佐證。因此，為「錯誤」訊息。

背景

台灣媒體於臉書發布貼文及長約11分45秒影片，貼文寫道「得罪中國！立陶宛破產 蔡正元再轟台20億美金捐去哪了」。

影片前3分5秒內容聚焦於立陶宛議題，之後則轉為討論美國關稅政策。節目主持人聲稱，立陶宛因得罪中國「要破產了」，面臨高達470億美元的外債壓力；並指出該國主要港口克萊佩達港（Port of Klaipėda）貨物吞吐量已從4,500萬噸驟降至2,100萬噸。此外，前立委蔡正元也在影片中聲稱，台灣政府提供立陶宛20億美元資金，流入某私人帳戶。

查核

查核點一：立陶宛有470億美元外債，面臨破產危機嗎？

立陶宛沒有破產，且立國債務GDP佔較歐盟平均還低

（一）立陶宛經濟與創新部5月15日透過電子郵件回覆查核中心指出，立陶宛自恢復獨立以來未曾進行國債重組，目前政府負債GDP比例僅佔38.2%，低於歐盟81%。此外，自2020年以來，立陶宛年均經濟成長率為2.4％，優於歐盟的1.1%，且未增加任何國債。國外信評機構穆迪也給予立陶宛A2評級，顯示立陶宛有穩健經濟的經濟表現與較低的投資風險。

（二）檢視立陶宛統計局網站，截至2025年3月立陶宛中央政府負債金額約為363億美元，其中外債金額約253億美元，並非傳言所稱的「470億美元」。

另檢視歐盟統計局於4月22日發布「2024年第４季歐盟區各國政府債務GDP佔比」統計資料。根據數據顯示，歐盟會員國中GDP負債佔比，最高的國家為希臘（153.6%）、義大利（135.3%）、法國（113%）等，而立陶宛（38.2%）相較歐盟整體平均（81%）還低。

（三）檢視立陶宛中央政府及財政部官網，未發現近期有發布有關政府破產的消息。另檢視外國通訊社《路透社》、《美聯社》、《歐新社》等，也未看見「立陶宛將破產」報導。

綜合以上，立陶宛沒有破產，外債金額約253億，且政府債務情況優於歐盟平均。

傳言說法是2023年就出現的舊傳言

使用「立陶宛」、「破產」作為關鍵字檢索網路，發現「立陶宛有470億美元外債逾期」、「立陶宛要破產」等說法在2023年即出現於社群平台與中國論壇（1、2）。檢視這些論壇文章，發文帳號並非官方單位或媒體機構，內容也未引用自任何可靠消息來源。

中國媒體澎湃明查曾查證過傳言內容。查證結果顯示，立陶宛統計局公布數據與傳言說法不符；另外，雖有第三方數據機構公布數據與傳言相似，但統計中除含政府的長債與短債外，還包含銀行、債務公司及其他行業的所有外債，因此，也無法推論得出立陶宛政府將破產的結論。

查核點二：克萊佩達港貨運吞吐量大幅下降至2,100萬噸嗎？

2023年低點時仍有3,270萬噸的貨物，且歷年運量總結新聞稿也沒有提及中國因素

檢視立陶宛克萊佩達港（Port of Klaipėda）官網數據顯示，2024年全年貨物吞吐量達3,550萬噸。另外，2025年1月發布新聞稿指出，2024年克萊佩達港貨運量較前一年成長8%，並取得波羅的海內港口39%市占率。

進一步檢視自2019年以來的貨運吞吐量資料，可發現2023年為近期最低點，全年貨運量為3,270萬噸，但仍遠高於傳言所稱的2,100萬噸。

查看港口歷年的新聞稿，新聞稿指出2022及2023年貨運量下滑，主因為烏克蘭戰爭和相關制裁，導致液化天然氣、石油及白俄羅斯化肥出口大幅減少。2021年雖未提及下滑主因，但仍有提到是因液體貨物吞吐量下降，包括石油產品、天然肥料和化學肥料、各種食用油、液化天然氣和其他貨物。克萊佩達港2019年至今的年度運量總結新聞稿，並無提及中國因素導致運量下滑。

查核點三：傳言稱「台灣政府給立陶宛20億美元」，有可信證據嗎？

政治人物發言時無提供消息來源及證據。台灣目前對立國投資和融資總額約3千萬美元

（一）檢視中天辣晚報原始片段（1:01:36秒至處），蔡正元稱「台灣給的錢都到哪裡去了，聽說20億是到某私人企業帳戶，換得一個莫名其妙的台灣人代表處」，但未表明其消息來源。

（二）外交部於5月12日回覆查核中心指出，針對傳言指稱我國政府給立陶宛20億美元，錢都進某私人企業帳戶裡的說法，予以嚴正駁斥。傳言訊息全屬捏造。

（三）2022年國發會宣布為深化與中東國家的經貿合作，成立2億美元中東歐投資基金及10億美元融資合作方案，對產業及經貿合作計畫提供資金支援。

國發會於5月15日回覆查核中心表示，中東歐投資基金委託台杉投資管理顧問股份有限公司管理，對立陶宛投資案已核准3項，投入金額計1,630萬歐元（約1,832萬美元）；融資基金則由中國輸出入銀行執行，對立陶宛核准6件融資案，核貸金額計1,369萬歐元（約1,539萬美元）。投融資領域涵蓋雷射技術、生技醫療、金融科技、太陽能及鍍膜製造等領域。

（四）立陶宛經濟與創新部指出，據統計目前台杉投資基金對立陶宛多個公司進行投資，其中包括金融科技公司TransferGo獲投資930萬歐元、生物技術公司Oxipit獲投資350萬歐元、雷射技術製造商Litilit獲投資350萬歐元，共計1,630萬歐元。

政治人物言論稱台灣政府以20億美元與立陶宛交換代表處成立，但未提供可信消息來源，目前公開證據也無法佐證其說法。