標題：紅字批註美教長信件為網友創作，非哈佛發布
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-red-annotated-letter-not-harvard-official/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「哈佛大學用紅筆批註美國教育部長麥馬洪的發信」？

紅字批註美國教育部長信件為網友諷刺創作，非哈佛發布

錯誤

國際

發佈：2025-05-14

更新：2025-05-16

報告編號：3623

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-05-14

報告編號：3623

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

美國教育部長麥馬洪日前致信哈佛大學，宣布暫停補助研究經費。社群平台上流傳一張圖卡，宣稱哈佛以紅筆批註信中的拼字與文法錯誤作為回應。實際上，該圖卡為X用戶的諷刺創作，哈佛並未發表過相關內容。一、美國教育部長確實於5月6日在社群平台X公布一封致哈佛大學的信件。然而，網路上流傳圖卡顯示的紅筆批註，實際為X用戶Daniel Luo的諷刺創作。Daniel Luo於5月13日透過電郵回覆查核中心表示，圖卡中紅筆批註哈佛來信的內容確實出自他本人，並非哈佛大學所為。二、檢視哈佛大學官網與社群帳號，均未找有發布傳言圖卡的訊息。三、國外查核組織查證指出，傳言圖卡是來自一位X用戶的諷刺創作，並非來自哈佛大學。網傳圖卡的紅筆批註是來自一名X用戶針對麥馬洪致哈佛大學信件的諷刺創作，與哈佛無關。因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普上任後宣示將改革高等教育。5月6日美國教育部長麥馬洪（Linda McMahon）致信哈佛大學，稱哈佛未能阻止親巴勒斯坦抗議活動，將造成種族主義的溫床，宣布終止所有聯邦研究補助。

隨後，社群平台上流傳一張圖卡，聲稱哈佛已回應麥馬洪的信件，並以紅筆標註其中的拼字與文法錯誤。檢視該圖卡可見信件中多處紅筆批註。

查核

查核點：網傳圖卡是來自哈佛大學？

圖卡內容為美國教育部長致哈佛的真實信件，但紅筆批註是來自網友創作，並非哈佛回應

（一）美國教育部長麥馬洪於5月6日在社群平台X公布致信哈佛大學的內容，貼文中標記哈佛大學X帳號；信中指出，因哈佛未能履行法律和道德義務，偏離學術機構的使命，美國教育部決定暫停對其研究經費補助。經比對，麥馬洪公布與網傳信件內容相同，信件內容未被變造。

（二）進一步將網傳圖卡擷圖反搜，發現網傳圖卡最早是來自5月6日、由X用戶Daniel Luo發布的貼文，推文僅註明「我們這位所謂的『教育部長』」，沒有提及被紅筆標註信件來自哈佛大學。

5月7日，Daniel Luo再度發文說明網傳圖卡是出自其諷刺創作：「最悲哀的是，我這篇爛梗貼原本只是在小圈圈搞笑，還塞了一堆只有經濟學人看得懂的內梗，結果現在傳出去了，根本沒人看懂那些笑點。」

Daniel Luo於5月13日透過電郵回覆查核中心表示，以紅筆批註美國教育部長麥馬洪的信件確實來自於他，並非來自哈佛大學。

（三）檢視哈佛大學「研究經費」新聞與聲明、媒體關係專區及社群平台帳號（Facebook、X），皆未找到哈佛大學有針對美國教育部所發出的信件內容進行文法、單字修正的回應。

（四）國外查核組織《Verifica》、《Snopes》、《法新社》皆有查證傳言，查核報告指出傳言圖卡是來自一位X用戶，他的批註只是為了開玩笑，並非來自哈佛大學。

補充資料

哈佛大學對美國教育部長信件的回應

針對聯邦政府將撤銷補助，哈佛大學於5月6日表示，校方再度收到政府部門的信函，內容仍重申先前的要求，試圖對哈佛施加前所未有且不當的控制，可能會對整體高等教育產生嚴重影響。信函更進一步威脅將非法扣留用於拯救生命的研究和創新計畫資金，以報復哈佛大學於4月21日對聯邦政府提出的訴訟。

哈佛大學校長賈柏（Alan Garber）也於5月12日回覆美國教育部表示，哈佛已採取多項改革措施，包括更換領導層、推動校園多元化，並遵守相關法律。但哈佛不會因為害怕聯邦政府毫無根據的報復，而放棄受法律保護的原則。