標題：紅莧菜煮水不能中和尿酸，也無法治療痛風
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/red-amaranth-tea-cannot-neutralize-uric-acid-or-cure-gout/
--------------------------------------------------

網傳「紅莧菜煮湯、煮水喝，可以中和尿酸，治療痛風」？

缺乏科學根據的網路偏方

錯誤

健康

發佈：2025-03-17

更新：2025-03-17

報告編號：3521

記者：曾慧雯責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-03-17

報告編號：3521記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳「紅莧菜煮湯喝可治療痛風、中和尿酸」訊息；經查證，紅莧菜無法中和尿酸，也沒有治療痛風效果，痛風患者應就醫治療並遵循醫囑。一、醫師表示，「利用飲食改變身體酸鹼度」的說法毫無科學根據，紅莧菜湯、紅莧菜水無法中和尿酸，也不能治療痛風。痛風患者應就醫並遵循醫囑，切勿因聽信網路偏方而延誤治療。二、營養師表示，讓身體排出尿酸的重點在於「水」，而不是紅莧菜。紅莧菜所含的花青素、礦物質等營養成分，均與治療痛風無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳訊息指稱「紅色莧菜煮湯，一日喝三碗，晚上痛風就好了」、「莧菜是鹼性可中和尿酸」等。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

紅莧菜不能中和尿酸，也無法治療痛風

（一）嘉義長庚內科部風濕科主治醫師林靖麒表示，人體70-80%的尿酸是體內代謝產生，無法透過喝紅莧菜湯、紅莧菜水中和尿酸，且「利用飲食改變身體酸鹼度」的說法也毫無科學根據。

林靖麒表示，痛風患者應就醫並遵循醫囑，切勿因聽信網路偏方而延誤治療。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠表示，痛風是因為體內尿酸過高或尿酸排泄受阻，導致過多尿酸鹽沉積在關節處而引起腫痛。網傳紅莧菜水、紅莧菜湯等食療方法並不能治療痛風，也無法中和血液裡的尿酸，頂多只會因為多喝水增加排尿而加速尿酸排泄。

黃淑惠表示，尿酸高的原因主要有三項，一是水喝的不夠多，二是攝取過多高普林食物，三是身體代謝尿酸的能力比較弱；而讓身體排出尿酸的重點在於「水」，而不是紅莧菜。

她說明，就跟所有綠葉蔬菜一樣，紅莧菜富含鉀離子，可以促進水分代謝，如果民眾依傳言所述煮紅莧菜水、紅莧菜湯飲用，一天多攝取500-1,000cc的水量，可增加排尿，或許有助於加速排出尿酸；不過，其實只要多喝水，一樣能達到排出尿酸的作用。

另外，紅莧菜含有花青素，比白莧菜有更多的礦物質，但礦物質與花青素均和「排出尿酸」、「治療痛風」無關。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲