標題：紙製票匭2014年啟用 封箱投票前會公開查驗
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/paper-ballot-boxes-since-2014-checked-before-sealing/
--------------------------------------------------

網傳「蔡英文上台後，透明票匭被改為紙箱票匭」？

紙製票匭於2014年開始使用，封箱前及開票時均會公開查驗

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-09

更新：2025-07-31

報告編號：3715

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-09

報告編號：3715

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

7月26日與8月23日為區域立委罷免案投票日。近日社群平台流傳「蔡英文上台後，透明票匭被改為紙箱票匭」、「李進勇把透明壓克力票匭改成不透明的紙箱」等訊息，這些是錯誤訊息。一、中選會於2014年地方公職人員選舉首度啟用紙箱票匭，與傳統票匭並用，目的是解決票匭儲存保管及維護問題，為馬英九任內首度使用，不是蔡英文任內（2016-2024）啟用。二、選務專家指出，選務基於匿名原則，不可能使用透明投票箱。依據投票及開票規定，各投開票所會公開查驗投票箱後加封，並在投票結束後開箱開票，讓民眾檢查是否漏開票，不會因為使用紙製票箱就有選務黑箱。三、選務人員也表示，在投票前及開完票後，均會向民眾公開展示紙製票匭。另外，投開票所還需清點實領票數、未領票數，並與開票結果核對，確認票數，不可能憑空多票或少票。紙製投票箱於2014年即開始與傳統票箱混用，非蔡英文執政時期才改用；基於匿名原則票匭不可能為透明，投開票所會向民眾公開展示票匭與票數，不會因為票箱材質有「黑箱」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳多則訊息，內容包含「蔡英文上台後，投票的透明票匭，被改為紙箱票匭，2014年以前就票匭是有透光性的」、「中選會李進勇把透明的壓克力投票箱改成不透明的紙箱，我們投票入票箱，選票會深入底層紙板下」、「7/26將迎接民進黨在2014年改的紙票匭」等相關說法。

查核

查核點一：2014年以前的投票箱是透明的嗎？

選務基於匿名原則，票匭不可能為透明

歷年選舉均可發現「改用透明紙箱、紙製票箱會做票」的傳言，查核中心於第1386號、第2765號查核報告，採訪時任政治大學選舉研究中心主任蔡佳泓，他指出，基於投票匿名原則，傳統票匭設計為封閉式。傳統票匭材質雖由塑膠、鋁合金、玻璃纖維等構成，但也不是透明的。

政治大學政治系副教授俞振華表示，選務基於匿名原則，投開票匭不可能是透明的。而中選會基於成本、方便考量，從2014年開始，就逐漸使用紙箱投票匭。

查核點二：台灣什麼時候開始啟用紙製票匭？

紙製票匭自2012開始研議，2014年地方選舉時首度取用，並與傳統票匭併行

（一）中選會於2012年12月3日發布新聞稿指出，將選舉票匭從金屬、強化玻璃纖維等材料構成的傳統票匭，改為紙製票匭，目的是解決票匭儲存保管及維護問題，並參照國外紙製投票箱的相關資料進行設計。

行政院於2014年9月4日的臉書貼文指出，2014年將首度採用紙票匭，用以補充現行票匭的不足。

根據《年代新聞》、《中央社》、《自由時報》、《ETtoday》、《三立新聞》於2014年11月的報導，中選會公布紙票匭樣品，會在11月底九合一大選首度使用。

（二）查核記者檢視圖庫網站《蓋蒂圖庫》、《TVBS》、《ETtoday》等新聞照片，可找到2014年地方公職人員選舉時就有出現紙製票匭，並與傳統票匭一起混用。

（三）前總統蔡英文首次的當選日期為2016年1月16日，並於同年5月20日就任，可知中選會改用紙製票匭是在前總統馬英九任內，與蔡英文或李進勇無關。

查核點三：網傳紙製票匭下方會藏票是真的嗎？

投票前後均會向民眾展示票匭；開票後也會核算實際領票數與開票結果是否相符

歷年大選選後均出現紙製票箱會藏票的謠言，但事後查證並非事實。查核中心於第2791號、第2803號查核報告，曾查核紙製投票箱下夾層藏票的說法。新北市選委會副總幹事黃堯章說明，為了保管及搬運方便，目前均使用紙箱票匭，且在投票前及開完票後，均會公開展示空票匭。因此，傳言說會利用紙箱灌票並不合理。

紙製票匭封箱前 依規定須經公開查驗

紙製票匭屢被質疑，但根據「投票及開票程序」（P.3），在民眾投票前，各投開票所會公開查驗投票匭後加封，並在投票結束時開箱開票，也會讓在場民眾檢查是否漏開票，不因投票箱材質有差別對待。

查核中心過去也曾採訪兩名選務人員。熟悉選務的羅姓教師指出，投開票所要藏票難度高，因為每個投開票所的開票數、未領票數都要和當初的領票數吻合，且開票結束後，現場多位選務人員一起比對核算，不可能憑空多票或少票。

另一名北市選務人員則說，投票前，須把紙箱底板抽出，展示給現場的選民看，確認票箱淨空；開完票之後，也必須再把紙板抽出，讓民眾確認紙箱已淨空。