標題：綁定Apple/Google帳號有助尋回遺失的LINE帳號
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/line-account-recovery-apple-google-binding/
--------------------------------------------------

網傳「LINE收到『請完成Apple或Google帳號設定』是釣魚訊息，請直接刪掉」？

LINE綠盾官方帳號發布，非釣魚訊息

錯誤

生活

發佈：2025-09-15

更新：2025-09-16

報告編號：3822

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-09-15

報告編號：3822

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期社群流傳訊息提醒「完成Apple或Google帳號設定是釣魚訊息」。經查，這是LINE綠盾官方帳號的定期通知，提醒用戶綁定帳號，並非詐騙。一、根據LINE官網、臉書粉專訊息，LINE官方帳號定期發布通知，提醒用戶綁定Apple或Google帳號。這樣在手機遺失、誤刪LINE App，或帳號遭詐騙集團盜用時，都能提高順利登入原帳號的機會。二、165反詐騙專線表示，近期接獲許多民眾詢問，網傳內容確實為LINE官方通知，不是詐騙。民眾若要辨別是否為LINE官方訊息，可以確認該帳號是否有企業帳號認證的「綠盾」標誌，或直接到LINE官網查詢。傳言稱「LINE通知提醒是釣魚訊息」並不正確，為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息稱收到LINE「請完成Apple或Google帳號設定」的盜帳號釣魚訊息，呼籲使用者收到後，直接刪掉。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

LINE官方提醒，並非詐騙

查核中心檢視LINE官方臉書粉專貼文，近期許多用戶收到顯示為企業帳號「綠盾」的「Service Messages」LINE官方帳號的提醒，要求綁定Apple或Google帳號。這不是詐騙，而是LINE官方固定每季進行的帳號健檢宣導，用來提醒尚未完成綁定的用戶。

LINE表示，這個帳號是LINE專門用來通知的重要官方管道，為確保訊息送達，用戶無法封鎖。 建議用戶盡快完成Apple與Google 帳號的綁定，能讓LINE帳號更有保障。這在手機遺失、誤刪LINE App，或帳號遭詐騙集團盜用時特別重要，能提高順利登入原帳號的機會。

LINE早在2024年就在官網提醒，用戶可以同步綁定Apple或Google帳號，讓LINE帳號更完善。LINE也表示，會不定期透過「Service Messages」綠盾官方帳號，提醒尚未完成設定的用戶。若收到該帳號發出的相關訊息，代表確實是LINE官方通知，用戶可以安心進行綁定。

165反詐騙專線：LINE綠盾訊息屬官方通知，非詐騙

165反詐騙專線表示，近期網傳的訊息確實是LINE官方通知，不是詐騙，專線也接到許多民眾來電詢問。民眾若要辨別是否為LINE官方訊息，可以確認該帳號是否有企業帳號認證的「綠盾」標誌，或直接到LINE官網查詢。