標題：網傳「6月起提領大額現金會被查稅」為虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-large-cash-withdrawal-tax-check-june-rumor/
--------------------------------------------------

網傳影片「6月起，提取現金超過這個金額，國稅局會主動來電，你的存款正被緊盯」？

網傳稅務新規定為虛構捏造，若接獲政府部門來電要求補稅可能為詐騙。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-01

更新：2025-07-01

報告編號：3705

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-01

報告編號：3705

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近期網路熱傳一段影片，聲稱自6月起國稅局強化對現金交易的監控，並宣稱「銀行會自動通報超過100萬新台幣的現金交易給國稅局」等稅務新規定內容。經查，網傳稅務新規定為虛構捏造的錯誤訊息；提醒民眾若接獲政府部門來電要求補稅可能為詐騙。一、傳言影片並非來自政府機構或可信媒體的帳號所發布，內容也沒有引述任何消息來源，且影片畫面顯示的人物講話影像為AI生成。二、台北國稅局表示，民眾在銀行提領現金屬於個人行為，國稅局無權主動查閱帳戶活動，國稅局也沒有跟銀行連線。若涉及稅務問題，僅在接獲通報後才會啟動調查，並會以正式公文通知當事人。三、金管會近期並未針對民眾提款金額發布任何新規定。現行既有規定要求銀行在某些特定情況下（如以現金辦理新台幣50萬元以上之臨時性交易）需確認客戶身份，但這是為了防制洗錢與防詐騙，並非為查稅用途。此外，贈與稅每年有244萬元的免稅額度，網傳影片宣稱有民眾提領60萬贈與未申報被課稅，與實際規定不符。四、金管會銀行局表示，為了防制洗錢，民眾帳戶出現可疑的交易行為時會由銀行端管控，而非透過政府部門來通知；若民眾接獲宣稱是銀行局或金管會的來電，要求繳交稅款等，應當心可能是詐騙手法。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一支影片，內容為一名白髮老翁在台上演講的畫面，搭配旁白聲稱自6月起國稅局加強現金交易監控，包括「銀行會自動將超過100萬新台幣的現金交易通知國稅局的系統」、「如果一個月內提領超過3次且每次金額都在20萬新台幣以上，資料就會自動儲存在國稅局系統中」、「實際上許多人因此而接受了稅務調查」等說法。

還有另一個版本的傳言影片加上「賴清德告誡」字眼。

查核

查核點一：網傳影片來源

查核中心檢視網傳影片，發現影片畫面為一名白髮老翁站在台上演講，背後有演講使用的簡報，影片旁白宣稱這是「一位在稅務機關和金融機構工作超過40年、協助過無數長輩的資金管理專家」，但並未進一步說明其姓名與過去的服務單位。

另外，觀察上傳影片的YouTube用戶並非政府機構或可信媒體帳號，在2週內上傳4支內容相同、都宣稱6月提領現金有新規定的影片，且影片裡的主講人都是不具名的「財稅專家」、「資金管理專家」；觀察這些影片的細節可發現，人物的嘴型活動不自然，且背景的簡報檔文字並非正確的中文，以上均符合AI生成影片的特徵。

由此可知，網傳影片並未揭露主講人的姓名、職稱，同時具有AI生成影像的特徵，再加上上傳影片的用戶並非新聞媒體，並非可信的消息來源。

查核點二：傳言影片說法是真的嗎？

國稅局沒有查看民眾銀行帳戶權限

查核中心向財政部台北國稅局求證。台北國稅局表示，網傳稅務新規定純屬虛構，國稅局也沒有跟銀行連線，不會知道民眾提領了多少錢；網傳影片裡的描述，與國稅局實務查稅程序完全不同。

台北國稅局表示，民眾在銀行的私人提領行為，與國稅局並無關聯，國稅局也未擁有查看民眾帳戶活動的權限；若是某些案件確實涉及稅務，國稅局會在被通報後才進一步查核，且會以正式公文通知被查核者，不會像網傳影片所述僅用電話告知。

金管會近期並未發布大額現金交易的新規定

查核中心檢視金融監督管理委員會官網，近期並未針對民眾提款金額發布任何新規定。網傳「6月提領現金超過某個金額會被國稅局查稅」說法不正確。

民眾辦理較大筆金額業務時，銀行依照規定需確認身份，目的是防制洗錢及防詐騙

根據金管會在2017年6月5日公布的「洗錢防制法及相關規定問答集」，為了防止洗錢行為，金融機構在以下幾種情況下，會要求客戶出示證件以確認身分：

開戶時：當客戶要和銀行等金融機構建立業務關係（像是申請新帳戶）時。

用現金進行大額交易時：如果客戶到自己沒有帳戶的銀行，用現金辦理超過50萬元的新台幣交易。

辦理跨國匯款時：當客戶以新台幣3萬元（或等值外幣）以上進行跨境匯款，而且是臨時性交易時。

交易異常時：如果銀行覺得客戶的交易有可疑之處。

身分資料有問題時：例如客戶資料很久沒有更新，銀行對過去留下的資料有疑問。

由此可知，當民眾在銀行等金融機構辦理較大筆金額業務時，銀行是依據洗錢防制、防詐騙等相關規定確認客戶身份，並非為查稅用途。

贈與稅每年244萬元免稅額度，網傳「60萬贈與未申報遭罰」為不實訊息

網傳影片的案例敘述也有不合理處，例如稱「有民眾提領60萬元給兒子，由於兒子未申報，而遭國稅局課徵6萬元稅金」等情節，台北國稅局表示，贈與稅每年有244萬元的免稅額度，網傳影片舉例的贈與金額均未超過244萬元，並不會被課稅，其描述與事實不符。

若民眾接獲自稱金管會、銀行局來電要求繳稅，須當心為詐騙

查核中心向金管會銀行局求證。銀行局法規制度組表示，為了防制洗錢，當民眾帳戶出現可疑交易行為時，會由銀行端管控，而非透過政府部門來通知；若民眾接獲宣稱是銀行局或金管會的來電，要求繳交稅款等，就可能是詐騙手法。

銀行局也在今年5月12日發布新聞稿指出，近期接獲民眾反映，有不肖人士假冒金管會或銀行局人員名義來電，謊稱民眾的銀行帳戶有異常交易、帳戶已遭凍結，並宣稱可協助處理，再進一步要求民眾繳交保證金、安全金、稅款或擔保款項等，但實際上金管會、銀行局不會直接涉入民眾的金融交易，也沒有民眾的帳戶往來情形等資料，更無權管制民眾帳戶及要求繳付任何款項。