標題：網傳台中氣爆爸爸昏迷影像是挪用無關照片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taichung_gas_explosion_father_coma_photo_misused/
--------------------------------------------------

網傳照片「台中氣爆，爸爸出門經過新光三越被影響，在醫院昏迷」？

挪用舊照片，與近期新光三越爆炸無關

錯誤

生活

發佈：2025-02-18

更新：2025-02-20

報告編號：3480

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-02-18

報告編號：3480

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

台中新光三越百貨商場日前疑似瓦斯氣爆，Threads上有帳號張貼一張病人躺病床接受治療照片，宣稱其爸爸被氣爆所傷；其實照片與氣爆案無關，且該帳號盜用他人照片。一、搜尋此張照片，可發現2023年底就出現在中國百度平台，且多次被不同帳號挪用。可知與近期台中百貨商場爆炸案無關，網傳Threads貼文是移花接木。二、經搜尋，發布貼文的Threads帳號，其大頭貼與其他貼文的照片都是盜用其他Instagram用戶的照片，可知該帳號經營者資訊不明，並不可信。三、台中爆炸案後，社群平台有假帳號會以錯誤的影像，或是虛構的故事情節吸引民眾點閱，博取同情心進而達成不同目的，讀者應小心來路不明的貼文。網傳貼文是挪用無關照片、移花接木的錯誤訊息。

背景

台中新光三越百貨商場2月13日上午發生疑似瓦斯氣爆案，造成4死，30多人受傷，目前氣爆原因仍在調查。

13日晚上7點，Threads上有網友張貼一張在醫院的病患照片，稱這是她的爸爸要去大遠百，經過新光三越被氣爆影響，昏迷指數3，貼文也徵求長期護理員，照顧爸爸的飲食起居。

查核

查核點一：網傳照片跟近日新光三越氣爆案有關嗎？

照片與近期台中百貨爆炸案無關

以圖反搜後，可發現此張照片在2023年11月即陸續出現在中國平台「百度」，被多名匿名帳號挪用至醫療經驗分享文（文章1、文章2、文章3、文章4）。如有人稱是自己父親成為植物人，另有其他帳號稱是89歲父親進入ICU插管的照片、河南一名男子病重經驗等。

另抖音上，也有中國保險公司挪用此張照片宣傳醫療保險，並稱是「創意」照片。可知此照片與近期台中新光三越爆炸案無關，Threads的貼文是移花接木。

原始發文者Threads帳號大頭貼、貼文都是盜用他人照片

檢視原始發文者Threads帳號「sallyn_0817」，自稱「欣欣」是一名空服員，400位粉絲，並無其餘公開資訊。連結至其Instagram帳號，設定為不公開。

其在Threads上共發2篇文。第一篇文是分享參加「周杰倫演唱會」照片。使用Google搜圖，可發現出現另一個instagram帳號「@sallynash5851zs」也使用同一張照片（該帳號目前已刪除，只剩Google搜尋頁面紀錄）。

從Google搜尋頁面紀錄可以發現，「@sallynash5851zs」張貼該照片有加上一段貼文「Carnival Jay Chou 是青春是回憶是感動是圓夢！！」。

使用這段文字搜尋Google，會發現更多「@sallynash5851zs」帳號的貼文內容。如「 一路走來，沒有敵人，全是老師，上了一課又一課 · 祝我们能在乱七八糟的生活里找到快乐」。再用這些貼文內容搜尋，發現這些社群貼文內容都是來自另一名Instagram帳號。再進一步比對，可發現網傳Threads帳號「sallyn_0817」的大頭貼、發文照片都是盜用他人發文照片。

可知，Threads帳號「sallyn_0817」張貼的內容均盜用自他人，其經營者背景不明，並不可信。

社群瘋傳虛構故事博取流量 讀者應提防來路不明貼文

除了上述盜用他人照片，且挪用無關照片的傳言，Threads上還有帳號稱「親眼看到有人從12樓被炸飛到1樓，姐姐在新光三越爆炸後失聯」，並附上多個現場災情畫面，且該帳號又稱「已經達到財富自由，願意提供相信他的人3000元補助金。」

該帳號的大頭貼同樣也是盜用他人照片，目前該貼文已刪除。其貼文中，要民眾私訊ig帳號提供金錢的模式，過去查核中心也查證過為盜取金融個資的詐騙手法。提醒讀者，災情發生後，網路許多貼文、帳號會以錯誤的影像，或是虛構的故事情節吸引民眾點閱，博取同情心進而達成不同目的，應小心來路不明的貼文。

補充資料

台中新光三越氣爆案傷亡狀況

根據中央社報導，台中新光三越中港店13日發生氣爆，共39人就醫。衛福部公布最新就醫傷患統計，截至13日晚間6點，EMS及醫院回報統計，就醫傷患共39人，包括一般病房6名、加護病房5名、OHCA（到院前心肺功能停止）3名、出院25名。衛生福利部13日晚間表示，考量台中市新光三越氣爆事件目前急診收治病患情況已趨穩定，考量後續是否轉院為病患個人隱私，故自14日開始不再對外通報緊急醫療服務（EMS）及醫院回報統計。