標題：網傳川普推動台灣加入聯合國是假訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-taiwan-un-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「川普已經啟動推動台灣加入聯合國的計劃」？

錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2025-03-17

更新：2025-03-17

報告編號：3522

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-17

報告編號：3522

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳一段影片宣稱「美國總統川普已經啓動推動台灣加入聯合國的計劃」；這是錯誤訊息，川普政府並沒有宣布要推動台灣加入聯合國，美國也沒有要退出聯合國。一、傳言來自一段YouTube影片，其內容並無引述任何政府或媒體等可靠訊息。二、檢視川普的社群平台帳號，以及美國白宮、國務院官網等，川普政府並沒有發布啟動台灣加入聯合國計畫，也沒有宣布美國要退出聯合國的訊息。三、學者表示，川普在第一任總統任期內，曾直言美國承擔了過多的聯合國財政負擔，並質疑聯合國的運作效率。川普政府對於聯合國的討論應是出於美國自身利益，而非針對台灣。傳言來源沒有引述可靠消息來源，川普政府也沒有宣布推動台灣入聯計畫；因此，為「錯誤」訊息。

背景

台灣的國際參與狀況一向是社會關注議題之一。近期有YouTuber發布一段影片，宣稱「川普已經啟動推動台灣加入聯合國的計劃。馬斯克推文呼籲美退出聯合國，目的就是以美退出來逼聯合國接受台灣」等內容。隨後該影片被臉書用戶轉載流傳。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

川普政府沒有發布啟動台灣加入聯合國計畫，也沒有宣布美國要退出聯合國

（一）傳言提及科技富豪馬斯克3月1日推文呼籲美國退出聯合國，檢視馬斯克X帳號，其在3月1日轉推一位右翼政治評論員推文時稱「我同意」，該評論員稱美國「是時候」退出北約和聯合國了。

不過，馬斯克轉推內容並沒有提及傳言宣稱的「以美國退出來逼聯合國接受台灣」內容。

檢視川普X、Truth Social社群帳號，均沒有出現網傳「美國啟動台灣加入聯合國計劃」、「美國退出聯合國，藉此逼聯合國接受台灣」的訊息。此外，美國白宮、美國國務院也都沒有發布網傳宣稱訊息。

（二）政治大學東亞研究所名譽教授丁樹範受訪表示，傳言說法是錯誤資訊。川普在第一任總統任期內，曾直言美國承擔過多的聯合國財政負擔，並質疑聯合國的運作效率。川普政府對於聯合國的討論是出於美國自身利益，而非針對台灣。

傳言來自YouTube影片，內容並無引述任何政府或媒體等可靠訊息

傳言來源是YouTube某頻道於3月3日發布內容，影片全長17分鐘，內容均為拍攝者自述內容，並沒有引述任何政府機構、媒體報導等權威或可靠訊息。

補充資料

川普政府第一任執政時（2017-2021年），在2017年10月12日宣布退出聯合國教科文組織、2018年6月19日宣布退出聯合國人權理事會。川普在第二任期、2025年2月4日，簽署行政並令，美國再度退出聯合國人權理事會。