標題：網傳影像皆與西藏地震無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-tibet-earthquake-images/
--------------------------------------------------

網傳影像「西藏地震造成重大損失，小孩被掩埋」？

影像都不是近期西藏地震畫面

錯誤

國際

發佈：2025-01-15

更新：2025-02-05

報告編號：3433

記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-01-15

報告編號：3433

記者：馬麗昕、責任編輯：陳培煌

西藏1月7日發生強烈地震，造成嚴重傷亡。社群流傳多張西藏地震畫面，這些影像皆與近期西藏地震無關。一、網傳一張小孩被掩埋的照片是AI生成畫面，不是真實的影像。二、其餘僧侶救災、民眾救災、房屋倒塌畫面分別是挪用過去青海地震、尼泊爾地震、汶川大地震畫面。因此，網傳影像都不是近期西藏地震的畫面，為錯誤訊息。

背景

西藏1月7日發生規模6.8地震，造成百死，目前仍持續有餘震發生。社群流傳西藏地震資訊時，搭配小孩被掩埋、當地居民救災、房屋倒塌畫面。

查核

查核點：網傳多張西藏地震圖片是真的嗎？

小孩掩埋照為AI生成

網傳一張網傳戴彩色毛帽的小孩照片，可看出左手有6根手指。實際使用AI偵測工具「TrueMedia.org」檢測，發現可能是AI變造生成。

根據中國闢謠平台《較真》的報導，西藏地震後，網路流傳小孩被掩埋的AI照片。該張照片最早來自於抖音頻道「AI小芭比」2024年11月發布的影音內容（目前已遭刪除）。

根據《較真的報導，原始內容明確指出這是AI創造，並且將該名AI兒童取名為小土豆，其頻道其他影音內容也多為AI生成畫面。

挪用2010年青海玉樹大地震救災畫面

另一張網傳照片顯示當地僧侶協助救災，經反搜確認是2010年4月14日青海省玉樹大地震時，藏傳佛教僧侶在倒塌的公寓尋找倖存者。照片拍攝者是法新社記者FREDERIC J. BROWN。

挪用2015年尼泊爾大地震畫面

另一張房屋倒塌民眾救災畫面，根據印度媒體《NDTV》描述，是2015年4月尼泊爾大地震影像。另也可以找到如臉書粉絲專頁帳號在2015年4月30發布多張不同角度的救災照片。可確認與近期西藏地震無關。

挪用四川汶川大地震畫面

還有一張樓房倒塌影像，經查可確認是2008年汶川大地震映秀漩口中學倒塌畫面。搜尋蓋蒂圖庫後，可發現更多張不同角度的畫面，也可知此張影像與近期西藏地震無關。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件