標題：網傳「韓國瑜談罷免」影片是2020年舊畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/old-video-of-han-kuo-yu-recall-remarks-resurfaces/
--------------------------------------------------

網傳影片「韓國瑜呼籲反對罷免的朋友們，千萬不要出來投票、監票就好」？

挪用2020年舊影片，韓國瑜近期有呼籲要投票

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-11

更新：2025-07-15

報告編號：3719

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-11

報告編號：3719

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

6月起，社群平台流傳一段約19秒影片，內容為立法院長韓國瑜呼籲反對罷免者，不要出來投票、監票就好。經查，原始影像為2020年高雄市長罷免案投票前，韓國瑜向支持者喊話的舊影像，跟今年區域立委罷免案無關。事實上，韓國瑜近期呼籲民眾要去投票。一、反搜網傳影片發現，網傳影像來自2020年5月15日，韓國瑜於高雄市長罷免投票日前所發布的影片2分7秒至2分26秒處，並非近期影像。二、檢視韓國瑜社群帳號，均未發現與網傳影像相符的內容。另檢視媒體報導可發現，韓國瑜在多場反罷免的造勢場合中，皆呼籲要去投票。網傳影片挪用2020年高雄市長罷免案韓國瑜向支持者喊話影片，並非近期影像。因此，為移花接木的「錯誤」訊息。延伸閱讀：網傳影片「蔡英文呼籲7/26回家投票」是挪用、剪輯2020年舊影片

背景

7月26日與8月23日為區域立委罷免投票日。6月起，社群平台流傳一段約19秒的影片，內容為立法院長韓國瑜稱「高雄市支持韓國瑜的好朋友，請你不要出門投票，出來監票就好」。

此外，影片還搭配文字「韓國瑜呼籲：反對罷免的朋友們！千萬不要出來投票喔！反對罷免出門監票！」、「支持韓國瑜的好朋友，不要出來投票喔」。

查核

查核點：網傳影片是近期事件嗎？

挪用2020年高雄市長罷免案舊影片，與近期罷免案無關

將網傳影片畫面擷圖反搜，可找到韓國瑜的Facebook粉專與YouTube頻道於2020年5月15日上傳片長約3分鐘、標題為「韓國瑜內心話｜任憑風雨、繼續向前」影片。經比對網傳影片是擷取自2020年的影片2分7秒至2分26秒處，當時韓國瑜向支持者呼籲6月6日「當天不要去投票，出來監票就好」、「不參與任何政治活動」。

此外，當時該影片也獲得多家台灣媒體報導如《公視新聞》、《中時新聞網》、《中央廣播電台》、《三立新聞網》等，報導均指出韓國瑜呼籲支持者不要投票，只要監票就好。

韓國瑜近期出席反罷免造勢，呼籲民眾投票

檢視韓國瑜的Facebook、Instagram、YouTube社群帳號，均未發現與網傳影片內容相符的內容。

相反地，檢視近期台灣媒體報導《中央社》、《公視新聞》、《ETtoday》、《TVBS》等，可看見韓國瑜在多個為同黨立委站台反罷免的造勢場合中均表示，726要出來投票，並未提到「不要去投票、去監票就好」的說法。