標題：網傳影片「阿塞德垮台後，一架無人機襲擊敘利亞大馬士革奧米亞廣場的國防部大樓」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/drone-attack-syria-damascus-defense-ministry/
--------------------------------------------------

網傳影片「阿塞德垮台後，一架無人機襲擊敘利亞大馬士革奧米亞廣場的國防部大樓」？

這是挪用過時畫面的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2024-12-17

更新：2025-02-06

報告編號：3388

記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-17

報告編號：3388

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

敘利亞總統阿塞德垮台後，以色列多次空襲敘國。網路近期流傳一段影片，宣稱有無人機襲擊敘利亞國防部大樓，這是挪用過時畫面的錯誤訊息。一、傳言影片實為2013年3月25日敘利亞反抗軍以迫擊砲襲擊大馬士革奧米亞廣場事件，與當前阿塞德垮台無關。二、敘利亞人權瞭望台組織指出，自敘利亞總統阿塞德垮台後，以色列已對敘利亞發動超過300次空襲，摧毀敘利亞最重要的軍事據點。不過，檢視外電訊息，並沒有任何訊息可以證實敘利亞國防部大樓遭到攻擊。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳一段畫面，宣稱一架無人機襲擊大馬士革的國防部大樓，畫面顯示濃濃白煙竄出。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

傳言影片實為2013年敘利亞反抗軍襲擊事件，與當前阿塞德垮台無關

透過以圖反搜工具，找到獨立媒體《ANA PRESS》於2013年3月25日在YouTube頻道發布影片，內容經比對與傳言影片完全相同。根據該影片標題與說明欄資訊顯示，影片內容為一枚迫擊砲彈藥落在大馬士革的奧米亞廣場（Umayyad Square），並冒出陣陣白煙。

另找到敘利亞反對派媒體組織「ShaamNetwork S.N.N」在同日發布相同影片內容。根據《紐約時報》報導，當時事件為敘利亞反抗軍以迫擊砲彈襲擊大馬士革市中心廣場。

阿塞德垮台後，以色列發起多次空襲摧毀敘利亞重要軍事裝備與設施

敘利亞人權瞭望台組織（syrian observatory for human rights）於12月10日發布訊息指出，自敘利亞總統阿塞德垮台後，以色列已對敘利亞發動超過300次空襲，摧毀敘利亞最重要的軍事據點，包括海軍船艦、武器庫等相關軍事設施、研究中心和電子作戰管理機構。

不過，檢視外電訊息，並沒有任何訊息可以證實敘利亞國防部大樓遭到攻擊。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件