標題：網傳「有台灣公司以員工旅遊名義，將職員騙到柬埔寨販賣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-company-scam-cambodia-employee-trafficking/
--------------------------------------------------

網傳「有台灣公司以員工旅遊名義，將職員騙到柬埔寨販賣」？

經查內容為虛構情節

錯誤

生活

發佈：2024-12-13

更新：2025-02-14

報告編號：3380

記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2024-12-13

報告編號：3380

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳訊息宣稱「有台灣公司以員工旅遊名義將職員詐騙至柬埔寨販賣」，經查內容為虛構情節。一、經向刑事警察局、台灣駐泰國代表處查證，台灣執法單位從未接獲網傳案件。此外，台灣、泰國旅遊業者，以及駐泰台灣記者也都表示，從未聽聞傳言情節曾經發生。二、傳言內容最早源自2022年8月初一篇臉書地方社團貼文，內容未引述任何消息來源，且貼文者並非官方或媒體人員。三、台灣駐泰國代表處表示，有部分台灣人利用泰國免簽便利，非法偷渡至緬甸、寮國、柬埔寨等地從事詐騙活動；民眾應該提高警覺，勿輕信高薪或運送貨品的求職廣告。傳言內容為虛構情節，因此為「錯誤」訊息。

背景

網路近期流傳訊息宣稱「近期出現販賣人口的新手法，嫌犯會在台灣開設合法公司，雇用員工並正常營運數月，之後以公司旅遊為名，將員工招待至泰國旅遊，實際卻被送往柬埔寨西哈努克港，再販賣給當地黑幫……」等內容。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

台灣執法單位從未接獲網傳案件

查核中心諮詢刑事警察局、台灣駐泰國代表處，均無接獲通報有網傳所稱「有台灣公司透過泰國員旅方式，將公司職員詐騙至柬埔寨進行人口販賣」情況。

旅行業者、駐泰新聞從業人員從未聽聞傳言情節

詢問在外派泰國工作超過7年的台灣記者、品保協會發言人李奇嶽，均表示從未聽聞在泰國有發生網傳相關案件。

旅居泰國20幾年、從事旅遊業的鄭先生表示，從來都沒有聽過傳言情節。撰寫傳言內容的人應該是沒有經過思考，就編造這種假訊息；如果傳言情節曾經發生過，這些員工家屬不會報警嗎？如果家屬有報警，就會是大新聞，但現在都沒有相關訊息，顯然沒有這件事情。

傳言源自2022年8月臉書社團貼文，但內容並無引述任何消息來源

透過關鍵字檢索，找到網傳內容源自2022年8月初的臉書貼文；檢視該文內容，並無引述任何消息來源，且貼文者並非政府機構或新聞媒體從業人員，無從證實其訊息來源與真實性。

隨後2022年8月15日有醫師在其粉專發文，內容與上述貼文相似，但該醫師的消息來源卻變成「今天跟餐飲業老闆朋友聊天……他聽說最新的做法是在台灣開設新公司招募員工，半年後舉行員工旅遊，招待員工到柬埔寨玩，然後就…」；該貼文也稱不曉得訊息真偽為何。

部分台灣人利用泰國免簽前往鄰近國家從事詐騙工作

駐泰國代表處2024年12月3日發布新聞稿提醒，有部分台灣人利用泰國免簽及交通便利，抵達泰國後非法偷渡至緬甸、寮國、柬埔寨等地從事詐騙工作，且相關案件數量不斷攀升。

代表處指出，詐騙是違法行為，台泰政府均在加強打擊相關不法行為，民眾切勿相信不實求職廣告，如協助載運黃金或貨品、從事客服及高薪收入等宣傳；民眾抵達泰國後，發現情況可疑，可連繫提供中文服務的泰國觀光警察24小時服務專線（泰國境內電話直撥1155或撥打+66-2-134-0521）求援協助。

文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件