標題：網傳加LINE領取台中海洋館限時免費入園是詐騙訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taichung-aquarium-free-entry-line-scam/
--------------------------------------------------

網傳「加LINE領取台中海洋館限時免費入園」？

小心，這是詐騙訊息

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-22

更新：2025-08-22

報告編號：3792

實習記者：遲柏恩

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-22

報告編號：3792

實習記者：遲柏恩、責任編輯：陳培煌

台中海洋館於8月21日正式開幕，近日網路流傳訊息稱「點擊網址加LINE帳號即可領取限時免費入場優惠」訊息。小心，這是詐騙訊息。目前沒有「限時免費入館」活動，購票須以台中海洋館官網資訊為準。一、台中海洋館表示，目前僅開放官網購票，尚未與任何旅遊業者合作，提醒民眾認明官方網站。試營運期間（8月21日至9月25日）票種享8折優惠，免費入園資格僅限未滿6歲且身高115公分以下須與家長或師長同行的兒童，以及持有效身心障礙手冊者與必要陪同者1名。二、台中市政府觀光旅遊局指出，已有不明人士冒用台中海洋館名義在社群平台散布「免費入園」訊息，意圖誘導民眾加LINE好友並蒐集個資。目前並無「限時免費入館」活動，購票須以官網資訊為準。三、專家與165反詐騙提醒，此類手法與「假冒名人、機關」的加LINE投資詐騙訊息相似，民眾若加入，可能會接連收到投資詐騙訊息，一不小心就可能造成財物損失。提醒民眾切勿點擊不明連結或隨意透露個資。因此，網傳「加LINE領取台中海洋館限時免費入園」是「詐騙」訊息。

背景

台中海洋館於8月21日正式開幕，到9月25日前皆為試營運階段，吸引大批遊客湧入。

近期社群平台LINE、臉書與Instagram流傳一段訊息，宣稱點擊連結加LINE帳號，就可以領取台中海洋館的限時免費入場優惠。

查核

查核點：網傳「加LINE領取台中海洋館限時免費入園」是真的嗎？

檢視網傳連結點擊後則跳至加入LINE好友「好康生活 親善夢天地」之頁面，並非台中海洋館名稱帳號。

台中海洋館目前僅開放官網購票，尚未與旅遊業者合作

查核中心致電台中海洋館，館方表示，目前僅能透過官網購票，尚未規劃與其他旅遊業者合作，並提醒民眾認明正確的官方網站（https://tcaqua.com.tw/）。

進一步查詢官網票價資訊，試營運期間（8/21至9/25）全票種享8折優惠。免費入園資格僅限：未滿6歲及身高115公分以下、需與家長或師長同行之兒童，以及本人持有效身心障礙手冊者與必要陪同者一名。

台中市觀光旅遊局：網傳訊息為詐騙資訊，意圖竊取民眾個資

台中市觀光旅遊局於8月20日公告指出，已有不明人士冒用台中海洋館名義，在社群平台宣傳免費入園，誘導民眾加LINE好友並透過雲端表單蒐集個資。觀光旅遊局澄清，目前並無「限時免費入館」活動，提醒民眾購票務必透過官網查詢。

專家與165反詐騙：網傳訊息手法是常見的投資詐騙手法

資安專家劉彥伯協助檢視訊息後表示，此類手法與「假冒名人」的加LINE投資詐騙訊息相似。若民眾加入該帳號，往往會收到慫恿投資的訊息，一旦受騙可能造成財務損失。他提醒民眾切勿隨意點擊不明連結或提供個資。

165反詐騙專線也查證確認，網傳訊息屬於詐騙內容。