標題：網傳「台灣對外海纜剩50%」是錯誤解讀海纜動態地圖
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-submarine-cable-fifty-percent-claim-misinterpreted/
--------------------------------------------------

網傳圖片「台灣對外海纜剩50%，海纜被中國故意割斷了」？

圖片紅線代表海纜通訊障礙，不代表被切斷。目前有6條海纜受損是因為地震

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-03

更新：2026-02-03

報告編號：4011

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-03

報告編號：4011

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

網路流傳圖片宣稱，網路變慢是因為台灣對外海纜剩50%、被中國割斷等；經查，傳言引用「台灣海纜動態地圖」資料，但錯誤理解地圖紅線的意涵，紅線並不代表整條被切斷。一、「台灣海纜動態地圖」開發者尤理衡說明，網站圖示紅線代表海纜通訊發生異常，若要知道海纜受損原因，可參考網站「發生中事件」區塊。以目前資訊，有6條海纜斷線主因是受地震影響，應與中國無關。尤理衡說，由於近期台灣對外的海纜障礙較多，民眾在網站開啟、瀏覽影片及遊戲時，的確可能覺得網路延遲或順暢度不佳。二、數位發展部表示，有6條海纜應是受地震影響，導致通訊異常，但均有替代海纜提供通訊。相關海纜預計最快於2026年1至2月間完成修復。三、近年馬祖與澎湖外海多次因中國漁船或抽砂船作業勾斷海纜，引發「網路孤島」疑慮。涉案船舶多為具中國背景的「權宜輪」，也進一步加深兩岸網路安全的地緣風險。專家指出，全球海纜損壞大多都是人為因素，但可疑的案件比例不高，且多數缺乏足夠證據，難以確認責任方。台灣目前有多條對外海纜受地震影響出現障礙，網速也可能受影響，但傳言錯稱「對外海纜剩50%」並錯誤推論原因，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳訊息「最近網路感覺很慢，因為國際海底電纜被中共切了，台灣網路血條剩接近50％」。

查核

查核點一：台灣的國際海纜被中共切了，只剩50%，是真的嗎？

傳言引用「台灣海纜動態地圖」，紅線是指通訊異常，不代表被切斷

「台灣海纜動態地圖」網站開發者尤理衡表示，台灣海纜動態網站主要是呈現海纜訊號能否正常連線，紅線代表連線異常。連線異常可能存在多種原因，如：地震造成海纜受損、漁船及商船誤傷、海纜電力受損，甚至是陸地上海纜登陸站的傳輸設備故障等問題，都可能標示為「斷線」。

因此，網站顯示紅線是代表該條海纜通訊發生異常「斷線」，並不一定是海纜被割斷。若要知道海纜受損原因，可參考網站的「發生中事件」，可以進一步了解該條海纜發生什麼問題。

尤理衡說，若以時間及海纜斷纜地點來看，目前網站顯示6條海纜斷線主因應是受地震影響，如：SJC2、PLCN、EAC1、NACS（FNAL、RNAL）及杏子海纜，應與中國切斷無關。

他也表示，由於近期台灣對外的海纜連線有較多異常，民眾開啟網頁、瀏覽影片或是遊戲時，可能體感會覺得網路延遲及順暢度有受到影響。

數發部公告目前有10個障礙海纜，其中6個是受到地震影響

檢視數位發展部「海纜障礙資訊一覽表」（備份）可看見目前的障礙海纜共有10條，但均有替代海纜提供通訊。

另外，數發部2025年12月29日也有發布新聞稿指出，台灣海域的SJC2、PLCN、FNAL、RNAL及EAC2 等國際海纜部分區段發生障礙，原因為「受地震影響」所致。為確保通訊不受中斷，已於第一時間確認業者訊務調度。若海象條件許可，預計最快於2026年1至2月間修復完成。

數發部1月23日接受查核記者訪問時也表示，1月3日公布的杏子海纜斷纜原因也應為地震所致。

查核點二：台灣對外海纜斷線 要怎麼判斷是否與中國有關？

海纜故障原因大多是人為 可疑案例比例低且取證困難

馬祖與澎湖外海多次因中國漁船或抽砂船作業勾斷海纜，引發「網路孤島」疑慮。2025年初，跨太平洋TPE國際海纜與國內台澎3號先後受損，涉案船舶多為具中國背景的「權宜輪」，進一步加深兩岸網路安全的地緣風險。針對海纜斷纜原因，查核中心曾採訪過關注地緣政治及海纜安全、東京大學及中國戰略風險研究所研究員唐若凌（Athena Tong）及台灣網路資訊中心（TWNIC）董事長黃勝雄。

唐若凌說，台灣海纜人為損毀比例與全球差異不大，全球約7至8成是人為，台灣也超過一半；但在馬祖、澎湖等敏感海域，人為因素可能接近百分之百。台灣近5年每年平均7至8起事故，以線路密度計算，發生頻率確實高於同規模地區。不過，可疑案例比例不到一成，多數缺乏足夠證據，難以由政府或國際機構正式確認責任方。

唐若凌強調，全球每年雖有百起以上事故，大多屬人為或自然因素，但取證困難，惡意行為往往無法確認。

黃勝雄指出，台灣國內海纜年均損壞率高達5次以上，是全球均值的25至50倍，成因多與漁船拖網、違法抽砂或船錨勾纜有關，少數涉及「權宜輪」惡意破壞，但目前無證據顯示與北京直接相關。

補充資料

台灣海纜動態地圖正確解讀方式

開發者尤理衡指出，一般民眾若點開台灣海纜動態地圖網站資料，可以先從「地圖」及「台灣對外連線狀況」查看目前海纜連線的狀況與數量。地圖上的紅色代表該條海纜連線發生異常，但若要知道海纜斷線地點或原因，則可到「發生中事件」來查看具體斷線原因。

至於發生中事件所標示的「斷線」及「部分斷線」，這是用於區分該條海纜的運作情形。由於海纜是由多條芯線組成，若該條海纜有部分芯線受損，但仍可以通訊，網站就會標示為「部分斷線」；以此類推，若該條海纜受損程度已嚴重影響到訊號的傳遞，則會被標示為「斷線」。

台灣海纜動態地圖與數發部海纜數字計算基準不同、資料蒐集也不同，因此會有些許落差

尤理衡說明，海纜動態地圖上的海纜條數與數發部的計算標準不同。數發部是將每個海纜視為一組系統，但實際上，有部分海纜系統在不同方向會有各一條的情況發生，如：NACS或EAC等系統就有往南、往北各一條的纜線，是可以兩條分開、獨立運作。而台灣海纜動態地圖則是將「實際線纜數」作為條數計算依據。

不過，尤理衡也說，由於部分海纜由國內特定廠商經營，沒有公布海纜圖資，因此網站的地圖上的確無法完整顯示全台灣的海纜分布狀況，僅能呈現部分情況；但地圖上沒有、卻已知發生異常的海纜也仍會顯示於「發生中事件」欄位中。

除了海纜計算方式不同外，尤理衡也指出，台灣海纜動態地圖資料會手動綜合數發部、國外資訊及開發團隊自行的監測結果。數發部網站的海纜連線狀況則為各電信業者回報的結果。但由於台灣多數海纜是由國內電信服務公司向國外海纜服務供應商提供服務，在台灣的供應商若沒有主動監測，或是國外網路提供業者沒有主動通知台灣供應商，就可能會發生海纜動態地圖網站與數發部公告數量不同的情況。