標題：網傳圖片「伊朗官媒公布哈米尼遇襲畫面」是AI生成的影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-iran-leader-attack-photo-fabricated-by-ai/
--------------------------------------------------

網傳圖片「伊朗官媒公布哈米尼死亡的照片」？

AI生成影像，伊朗沒有公布哈米尼身亡影像

錯誤

國際

發佈：2026-03-06

更新：2026-03-06

報告編號：4054

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-06

報告編號：4054

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

伊朗最高領袖哈米尼（Ayatollah Ali Khamenei）於美、以兩國襲擊中喪生，伊朗當局也證實消息。隨後社群平台流傳圖片宣稱伊朗官媒公布哈米尼死亡的照片。該圖片其實為AI生成，非真實照片。一、檢視伊朗國營媒體《Iran International》、《伊通社》、《法斯通訊社》，及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《BBC》等網站，皆未看見網傳圖片，也無任何媒體發布哈米尼的身亡照片。二、透過AI生成圖像檢測工具《Hive Moderation》、《Sightengine》，檢測結果均顯示網傳圖片有高機率為AI生成。Google SynthID系統更指出網傳圖片是由Google AI生成。三、多國的查核組織《Leadstories》、《The Quint》、《CONGO CHECK》查證結果均顯示網傳圖片為AI生成。美國與伊朗都已證實哈米尼死於空襲，但網傳圖片是AI生成的虛構影像，並非真實畫面。

背景

隨後社群平台流傳圖片宣稱「伊朗官媒終於承認哈梅內伊死亡並公佈了實況錄像與照片」，畫面顯示一名臉部經馬賽克處理的人物被壓在建築物碎片之下。另外，也有人物臉部未經馬賽克的圖片版本。

查核

查核點：網傳圖片是真實影像嗎？

實為AI生成，非真實畫面

（一）檢視伊朗國營媒體《Iran International》、《伊通社》、《法斯通訊社》，及國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《BBC》等網站，皆未看見網傳圖片，也無任何媒體發布哈米尼的身亡照片。

（二）透過AI生成圖像檢測工具《Hive Moderation》、《Sightengine》，檢測結果均顯示網傳圖片有高機率為AI生成，非真實影像。

此外， Google 「SynthID」功能可以鑑別Google旗下AI模型（如 Imagen、Gemini、Veo 等）所生成的影像。SynthID系統顯示也指出網傳圖片為Google AI生成。

（三）網傳圖片在多個國家流傳，多間查核組織《Leadstories》、《The Quint》、《CONGO CHECK》的查證結果均顯示為AI生成。