標題：網傳烏軍截肢4姊妹合照是AI生成圖片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-ai-image-ukrainian-amputee-sisters/
--------------------------------------------------

網傳圖片「烏克蘭姐妹慶生，4個人只有3條腿，這就是戰爭的殘酷」？

AI生成圖片

錯誤

國際

發佈：2025-03-25

更新：2025-03-25

報告編號：3537

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-25

報告編號：3537

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

俄烏戰爭停火持續談判，戰事無情形象深植人心。但近期網路熱傳一張烏克蘭4姊妹參戰、截肢的影像，實為AI生成圖片。一、查核中心以「HIVE moderation」偵測，結果顯示該圖片有超過97%機率為AI生成；以Google 「SynthID」偵測，結果顯示網傳圖片是由Google的AI技術生成。二、烏克蘭查核組織《StopFake》表示，網傳圖片為AI生成。此為俄羅斯的宣傳手法之一，在烏克蘭社群也流傳許多類似內容。三、網傳影片來自某抖音帳號，該帳號大量發布烏軍失去四肢的影像，但沒有提供詳細說明，也沒有帳號自我介紹，可信度存疑。網傳影像為AI生成圖片，並非真實畫面，因此為「影音變造」訊息。

背景

俄烏戰爭停火持續談判中，近期社群平台流傳烏克蘭女性的影像稱：「這才是俄烏戰爭的本質。真相不要太殘酷，烏克蘭4姐妹慶生，4個人卻只有3條腿！她們失去了5條腿，這就是俄烏戰爭的殘酷現實。」

查核

查核點一：網傳圖片是否為真？

網傳流傳烏克蘭女兵截肢影像，是AI生成圖片

查核中心以AI生成影像偵測網路開源工具「HIVE moderation」偵測，結果顯示，該圖片有超過97%機率為AI生成。

查核中心以Google 「SynthID」偵測，結果顯示網傳圖片是由Google的AI技術生成。

（二）烏克蘭查核組織《StopFake》協助查證，網傳圖片為AI生成。

《StopFake》表示，烏克蘭臉書流傳許多類似內容，這是俄羅斯的宣傳手法，用來宣揚特定論述，如從軍就等同於受傷或死亡；除此之外，俄羅斯也會藉此類影像獲取大量按讚或分享，再進一步修改內文，宣揚與烏克蘭相關的假訊息。

網傳影像來源為抖音帳號 其發布內容真實性可疑

查核中心檢索網傳影片出處，影片出自於抖音帳號「vaia_cacun38」，此帳號發布大量烏軍失去四肢的影像。

檢視帳號發布的影像，有多張是多名截肢兄弟／姊妹的、烏軍情侶的合照，搭配傳言如「今天是我們四姊妹的生日。不知道會有多少人來祝賀我們」、「今天是我們三個兄弟的生日。不知道有多少人會祝賀我們，祝我們幸福」及「今天我們結婚了…希望更多的人來祝賀我們」等內容。

此帳號並無自我介紹，且貼文缺乏對影像中人物的介紹，可信度存疑。

補充資料

根據烏克蘭國防部2025年3月8日發布資訊，目前烏克蘭有超過5,500名女性軍人在前線作戰，烏克蘭目前約有7萬多名女性服役中，比 2022年增加 20%。

而烏克蘭軍人因戰事而失去四肢，過去在國內、國外媒體皆有相關報導。