標題：網傳台積電撤離中國是假訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tsmc-china-exit-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「台積電撤離中國，南京浦口工廠停產關閉」？

虛構的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2025-05-09

更新：2025-05-13

報告編號：3615

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-05-09

報告編號：3615

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片、訊息，聲稱「台積電撤離中國，南京浦口工廠停產關閉」。這是錯誤訊息，台積電上海、南京晶圓廠目前都正常營運。一、檢視台積電官方訊息，以及台灣、中國媒體報導，都無網傳台積電撤離中國訊息。台積電公司也向查核中心說明，網傳說法並非事實，目前中國的晶圓10廠（上海）、晶圓16廠（南京）都正常營運。二、網傳訊息來自某YT頻道影片，宣稱訊息來自中國《南京晚報》報導。但經查證，中國並無《南京晚報》，這是虛構的媒體。江蘇省或南京市僅有《南京日報》、《南京晨報》、《揚子晚報》、《金陵晚報》等。網傳「台積電撤離中國」，是利用虛構媒體製造的假訊息，因此為「錯誤」訊息。

背景

4月27日某YT頻道發布一支影片，聲稱「台積電撤離中國，南京浦口工廠停產關閉」，有1萬4000人面臨裁員。該影片內容藉由分享或擷圖方式，擴大散播到FB、Threads、IG、X等社群平台。

查核

查核點：台積電是否撤離中國，關閉南京工廠？

錯誤訊息，台積電的中國廠區目前都正常營運

（一）台積電官網介紹，目前台積電在中國有兩處廠區，分別是位於上海的晶圓10廠，提供8吋產能，以及南京的晶圓16廠，提供12吋產能。

檢視台積電官方新聞、近期法說會，以及於證交所「公開資訊觀測站」所發布的重大訊息，均無提及撤離中國或者關閉南京廠區。

查核記者也向台積電求證，台積電以電子郵件回覆表示，傳言說法並非事實，目前中國的晶圓10廠（上海）、晶圓16廠（南京）都正常營運。

（二）查詢台灣媒體，以及中國媒體如《新華網》、《人民網》，或者江蘇省、南京市當地媒體如《新華日報》、《南京日報》、《揚子晚報》等，均無網傳所稱台積電撤離事件。

（三）檢視網傳影片，引用的消息來源為《南京晚報》4月23日新聞，標題為〈台積電計畫關閉南京浦口工廠，超過1.4萬員工恐面臨失業潮〉。

但以關鍵字查詢中國網路，不但無此則新聞，也無《南京晚報》這家媒體。中國官方「江蘇省新聞出版局」所登錄的媒體名單，也查無《南京晚報》。

江蘇省或南京市僅有《南京日報》、《南京晨報》，而較主流的晚報則是《揚子晚報》或《金陵晚報》。

網傳影片實際上全來自虛構內容，而發布該影片的YT頻道《窺探家》，也曾經發布華為公司倒閉、阿里巴巴公司倒閉等明顯錯誤內容，可知習慣以誇張標題吸引點閱率，並非可信的消息來源。