標題：網友錯誤解讀海纜資訊，誤導台灣通往歐美日海纜斷線
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misinterpretation-submarine-cable-data-misleads-taiwan-global-cable-outage/
--------------------------------------------------

網傳「台灣通往歐美日的海底電纜被切斷，只剩下通往中國港澳」？

台灣網路通訊無中斷，故障海纜有替代路線可通訊

錯誤

科技資安

發佈：2026-03-13

更新：2026-03-13

報告編號：4066

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2026-03-13

報告編號：

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳訊息，指稱台灣通往歐美日的海底電纜被切斷，只剩下通往中國港澳等少數海纜。經查證，傳言錯誤解讀海纜資訊，實際上斷線海纜都有替代海纜可以通訊。一、傳言引用「台灣海纜動態地圖」網站3月初資料，認為標示紅色的海纜被切斷。「台灣海纜動態地圖」開發者尤理衡表示，傳言擷圖的紅色海纜代表「斷線」或「部分斷線」。「部分斷線」海纜雖然有受損仍可通訊；「斷線」海纜受損嚴重，但也有備援海纜可用。因此不能看到紅色海纜，就認為台灣通訊中斷。尤理衡說，為了避免外界誤解，他已將網站「部分斷線」海纜改為黃色，可以更正確呈現現況。二、依據數發部「海纜障礙專區」資料，目前共有15條國際海纜，其中7條有障礙（含斷線、部分斷線），但均有替代路由可以通訊。三、傳言宣稱「歐美日海纜被切斷」，「只剩中國港澳海纜」，但絕大多數海纜是同時連接多國，傳言說法與現實不符。例如目前部分斷線的「EAC1」，就連接日本、韓國、中國等地，且有替代海纜可用。網傳說法源自錯誤解讀民間海纜網站，但實際上障礙海纜都有替代海纜可以通訊，因此為「錯誤」訊息。

背景

近年台灣國際海纜屢傳故障，其中部分事件為中資權宜輪所為，引發社會重視網路國安議題。

3月初網路流傳訊息，指稱台灣通往歐美日的海底電纜被切斷，只剩下通往中國港澳等少數海纜。

網傳訊息附上一張來自民間網站「台灣海纜動態地圖」擷圖，擷圖日期為3月2日（或3月4日截圖），圖上標示對外海纜15條，其中8條斷線。

查核

查核點：台灣通往歐美日的海纜狀況

傳言誤讀民間海纜資訊網站，目前斷線海纜均有替代路由，不代表通訊中斷

網傳擷圖來自「台灣海纜動態地圖」，是由民間架設，綜合多種公開資料，以圖像搭配文字說明台灣海纜受損情形，是外界關注海纜議題的資訊來源之一。除了該網站，數發部也有架設海纜障礙專區，提供外界官方訊息。

目前查閱「台灣海纜動態地圖」，發現有多條海纜已改成黃色，與網傳擷圖多數呈現紅色並不相同。

查核記者3月11日訪問開發者尤理衡，他表示網站原本是將「斷線」與「部分斷線」都標示成紅色，3月10日修改顏色配置，將「部分斷線」改為黃色，「斷線」仍然是紅色。

尤理衡指出網路傳言有兩處錯誤，首先是認為紅色纜線就代表訊號中斷。事實上有些是「部分斷線」（目前已調整為黃色），代表部分芯線受損，但仍可通訊。標示紅色「斷線」代表受損嚴重，但此類纜線也有備援海纜可用，不至於對外通訊中斷。

第二個錯誤是認為海纜有分為通往「歐美日」與「中國港澳」兩類，然後歐美日方向都被切斷。事實上許多海纜同時連到多個國家，例如目前標示為部分斷線的「EAC1」就連接日本、韓國、中國等地，另一條標示為斷線的「F/RNAL」則連接日、韓、香港。這些連結多國的海纜如果斷線，通常都有備援路由。因此網傳「歐美日海纜都被切斷」，也跟事實不符。

（二）數發部的海纜障礙專區（備份）也有列出受損海纜，目前共有15條國際海纜，其中受損7條（含斷纜與部分芯線受損），另有1條受損海纜台馬2號為國內海纜。不論國內外受損海纜，均有列出替代路由。

今年2月也曾傳過海纜斷線謠言，查核中心曾在第4011號報告採訪數發部。數發部當時表示，受損海纜都有替代海纜提供通訊，將會陸續修復。至於受損原因，多數是受地震影響。

尤理衡也在同一篇報告受訪，他表示近期對外海纜有較多異常，民眾開啟影片或是遊戲時，可能覺得網路延遲及順暢度受到影響。

綜合以上，網傳「台灣通往歐美日海纜被切斷，只剩下中國港澳方向」，源自錯誤解讀民間海纜資訊網站，實際上斷線海纜都有替代海纜可以通訊。

海纜故障原因多樣，因取證困難，無法推論都是「中國蓄意切斷」

過去有多起海纜破壞事件，都有中資背景權宜輪牽涉其中，也引發外界對中國「灰色地帶戰略」的關注。

查核中心採訪專家指出，台灣國內海纜損壞多與漁船拖網、違法抽砂或船錨勾纜有關，少數涉及「權宜輪」惡意破壞，但目前沒有證據顯示與北京政府直接相關。專家表示，故意切斷海纜行為由於取證困難，惡意行為往往無法確認。

關注海纜議題的非營利組織「開放文化基金會」（OCF），3月10日粉專貼文表示，海纜中斷常見原因包括船錨勾損、漁撈作業、抽砂船作業等。

這些人為因素中，確實有不少涉及中國籍民間船隻；而切斷海纜，也確實可能是灰色作戰的一環，因此台灣有必要強化海纜安全監控與執法。不過，但在沒有充分證據的情況下，直接宣稱所有中斷事件都是中國政府蓄意破壞，並無根據。

延伸閱讀

網傳圖片「台灣對外海纜剩50%，海纜被中國故意割斷了」？

網傳「台灣國際海纜被偷偷截斷10條」？

網傳「國內外9條海底電纜同時斷線，台灣險淪網路孤島」？

海底電纜風險升溫：台灣如何避免成為「網路孤島」