標題：網傳影片字幕虛構馬斯克談論新冠病毒起源
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-video-fake-subtitles-musk-covid-origin/
--------------------------------------------------

網傳影片「馬斯克揭露新冠病毒來源真相」？

網傳影片挪用2014年馬斯克演講，捏造中文字幕，演講內容與新冠無關。

錯誤

國際

發佈：2025-02-18

更新：2025-02-20

報告編號：3479

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-02-18

報告編號：3479

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

網路流傳一段特斯拉執行長、美國政府效率部（DOGE）首長馬斯克（Elon Musk）談話影像，稱其揭露新冠病毒來源真相；實際上是虛構的中文字幕。一、網傳影片實為2014年馬斯克在南加大畢業典禮演講的影片，原始內容談及創業的歷程，與新冠疫情或病毒起源無關。網傳影片捏造中文字幕，虛構馬斯克說新冠是要消滅人口等陰謀論論點。二、近期美國國際開發總署（USAID）相關議題引發討論，馬斯克於2月3日曾發布推文質疑USAID資助包括 COVID-19 在內的生物武器研究，不過，馬斯克的說法並無證據支持。網傳影片是假借馬斯克與USAID爭議，捏造馬斯克談話內容。網傳訊息挪用無關影像並編造字幕、傳達虛構內容，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期美國總統川普與其政府效率部首長馬斯克近期將矛頭指向美國國際開發總署（USAID），凍結刪減USAID人力與資金，相關舉措引起國際討論。

馬斯克在2月3日推文質疑USAID資助生物武器開發，後續網路開始流傳一段影片，稱是馬斯克揭露新冠病毒來源真相。

查核

查核點：網傳影片原始情境

網傳影片擷取2014年馬斯克在南加大演講影片，內容與新冠疫情無關

（一）查核中心將影片擷圖反搜，找到YouTube影片，影片標題為馬斯克在南加州大學的演講。查核中心進一步以關鍵字搜尋，找到南加州大學的官方YouTube頻道「USC」在2014年發布的影片「Elon Musk USC Commencement Speech | USC Marshall School of Business Undergraduate Commencement 2014」，當時馬斯克在南加州大學畢業典禮演講。

比對南加大畢典影像與網傳影片，不管是背景、人物、服裝、表情等均相符，網傳影片是擷取原始影片1:51至2:17處、2:28至3:13處而成。

（二）查核中心利用「多媒體鑑識平台」分析網傳影片，確認網傳影片中馬斯克原始英文談話內容與中文字幕不相符。

馬斯克原始英文談話分享過去他與兄弟創業初期的辛苦，每天花很多時間在工作、睡在辦公室等，並提出建議，若要創業，要先找到優秀人才一起進行等。

但網傳影片的中文字幕卻顯示，馬斯克稱新冠不是起源於中國，而是美國的病毒實驗室，並提到這是人類清除計畫、要讓多數人感染病毒並接種疫苗等陰謀論說法，明顯與英文內容不同。

馬斯克近期推文談及USAID與疫情，與網傳影片不同，其說法也無根據

近期USAID相關爭議談論不休，檢視馬斯克近期言論，他於2月3日發布推文提出質疑稱「你是否知道，USAID使用你的稅金資助包括 COVID-19 在內的生物武器研究，導致數百萬人死亡？」（Did you know that USAID, using YOUR tax dollars, funded bioweapon research, including COVID-19, that killed millions of people?）。

不過，馬斯克推文內容，僅是提出對USAID的質疑，並沒有談到新冠不是來自中國、要清除人口等語。

根據美國雜誌《Foreign Policy》文章寫道，馬斯克稱USAID資助 COVID-19的生物武器研究說法，是毫無科學根據的陰謀論。

補充資料

新冠病毒起源尚待確定

根據世界衛生組織（WHO）於2024年12月發布聲明，WHO呼籲中國提供數據，以便了解COVID-19的起源。根據2025年1月美國中情局（CIA）最新評估報告，認為引發新冠疫情的病毒最有可能起源於實驗室。然而，該報告強調，這一結論的「信心不足」，表明證據不足、不確定或相互矛盾。