標題：網傳「台軍躺地上睡覺」實為因演習意外受傷躺地
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-military-sleeping-video-actually-training-injury/
--------------------------------------------------

網傳照片「台軍素質低，躺地上睡覺」？

惡意扭曲，實情是軍人演習受傷躺地

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-15

更新：2025-07-15

報告編號：3721

查核記者：張加

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-15

報告編號：3721

記者：張加、責任編輯：陳偉婷

近日社群平台流傳一張照片，畫面看起來至少有2名著軍裝的人士躺在地上，另有員警站在一旁；發文者批評台軍素質低，「躺在地上睡覺」。經查，這是漢光演習期間發生的意外，台軍受傷躺地接受救治，並非傳言所指「躺地睡覺」。一、以圖反搜可找到有關漢光演習意外的報導與影像。根據報導，漢光演習期間，發生軍車衝撞意外，造成車上3名官兵受傷，他們被救出車外，躺地接受救護人員救治。二、檢視國防部官網，確實有3位官兵在漢光演習期間發生車禍受傷，國防部長已前往探視。另詢問當天參與救援的警消單位，一名隊員表示，受傷官兵躺地接受救治評估，並非網傳躺地睡覺。傳言將台灣官兵受傷躺地接受救治的畫面，扭曲為台軍躺在地上睡覺，為「錯誤」訊息。

背景

國軍「漢光41號」演習自7月9日至18日舉行。近日微博、臉書流傳一張照片，看起來有至少2名著軍裝的人士躺在地上，以及員警站在一旁，發文者宣稱「台軍的素質現在已經低到令人震驚，可以這樣躺在地上睡覺槍就丟在旁邊⋯⋯」。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

扭曲漢光演習意外、官兵受傷躺地接受救治的事件

（一）以傳言照片反搜，在《台視新聞》、《東森新聞》的報導中，找到符合畫面。再以關鍵字搜尋，找到《聯合報》、《中央社》的相關報導。

根據報導，7月12日國軍「漢光41號」演習期間，一輛輕型戰術輪車行經高雄旗山區旗南路時自撞路墩，造成3名官兵受傷，無生命危險。報導的照片說明指出，受傷官兵在車禍後被救出車外，躺地接受救護人員救治評估。

（二）檢視國防部官網，確實有3位官兵在漢光演習期間發生車禍受傷，國防部長已前往探視。

查核記者詢問當天參與救援的高雄市消防局旗山分隊，一名隊員說明，當時先將受傷官兵移到相對安全的環境，由救援人員評估其傷勢、生命跡象，並非網傳所謂在地上睡覺。