標題：網傳「北韓願援伊朗核武」為仿媒體報導發布的不可信訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-report-north-korea-iran-nuclear-aid-claim/
--------------------------------------------------

網傳「突發新聞：北韓願意向伊朗提供核武器」？

社群帳號仿造新聞報導發布的不可信訊息

錯誤

國際

發佈：2025-06-27

更新：2025-06-27

報告編號：3700

查核記者：張加、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-27

報告編號：3700

記者：張加、陳培煌、責任編輯：陳培煌

以色列與伊朗自6月中爆發的軍事衝突，在美國空襲伊朗核設施後，雙方逐步停止攻擊。社群平台出現「突發新聞」訊息，宣稱北韓願意向伊朗提供核武器。不過，這是網路仿新聞報導格式發布的內容，並非可信訊息；國際媒體未見報導北韓願援伊朗核武，北韓官方僅譴責美方行動。一、國際媒體報導以色列與伊朗的軍事衝突，沒有出現北韓願援伊朗核武訊息。此外，北韓官媒6月23日報導，北韓外務省發言人僅譴責美方行動，並未表達願意向伊朗提供核武器的內容。二、根據外電報導，伊朗與北韓長期在常規軍事領域合作，特別是彈道飛彈技術與地下軍事設施建設方面；不過，針對外界關注的核武合作問題，目前並無確鑿證據顯示北韓曾直接協助伊朗發展或轉讓核武相關技術。此外，美國、國際原子能總署未證實北韓援伊核武說法。三、網傳訊息來源的社群帳號並非出自任何官方聲明或主流國際媒體報導，雖採用新聞媒體的格式「突發新聞」發布貼文，但其內容未提供任何可查證的訊息來源，也非自行採訪，並非可信訊息。網傳內容缺乏可信來源與佐證，發布帳號以新聞格式仿造「突發事件」樣貌，易使人誤認為是當前發生的真實新聞，因此為「易生誤解」的訊息。

背景

以色列與伊朗自6月13日起爆發軍事衝突，並在6月22日至23日期間，美軍對伊朗三個核設施進行了空襲。6月23日，美國總統川普宣布已促成雙方停火，稱這場衝突是「12天戰爭」。停火於6月24日開始生效，雙方逐步停止攻擊。

至少有三個英文社群平台帳號皆以「BREAKING」、「Alert」（意指「突發新聞」、「快訊」）開頭，聲稱「北韓願意向伊朗提供核武器，以確保長久和平」，並附上北韓領導人金正恩發表談話時的照片。這些貼文隨後也被部分中文社群帳號轉載，擴散至中文社群網路。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

國際媒體未見報導北韓願援伊朗核武，北韓官方僅譴責美方行動

（一）以傳言關鍵字檢索網路，沒有找到任何與之內容完全相符的報導。進一步檢視各大國際通訊社（如路透社、美聯社、法新社）近期發布的消息，也未見有關「北韓願意向伊朗提供核武器」的報導。

現階段，國際通訊社關於北韓與伊朗的相關報導，除提及北韓外交部對中東情勢的立場聲明外，多聚焦於分析美國空襲伊朗後，北韓可能做出的回應措施。另有報導指出，俄羅斯前總統麥維德夫近日聲稱「多國正準備向伊朗提供核彈頭」，引發外界聯想是否暗指北韓；但其談話中並未點名任何具體國家。

（二）根據北韓官媒《朝中社》報導，北韓外務省發言人6月23日針對美國對伊朗核設施實施軍事打擊一事回覆媒體提問，強烈譴責美國對伊朗的軍事攻擊是侵犯主權、違反國際法的行為，但其發言並未表達「願意向伊朗提供核武器」。

美國、國際原子能總署未證實北韓援伊核武說法

（一）根據《華爾街日報》與《Newsweek》等綜合報導，伊朗與北韓長期在常規軍事領域合作，特別是彈道飛彈技術與地下軍事設施建設方面，存在合作紀錄。

報導指出，北韓曾協助伊朗建構地下飛彈設施，雙方並與中國、俄羅斯共同形成一個鬆散的「反美陣營」。然而，針對外界關注的核武合作問題，目前並無確鑿證據顯示北韓曾直接協助伊朗發展或轉讓核武相關技術。相關傳聞多屬推測，尚未獲得國際原子能總署（IAEA）或美國情報單位的獨立驗證。

（二）檢索美國白宮、國務院及國際原子能總署（IAEA）官網，均未發現與網傳「北韓願意向伊朗提供核武器」說法相關的公告或新聞發布。

社群帳號仿新聞報導格式發布突發訊息，並非可信內容

傳言消息來源皆為社群平台上的帳號，名稱分別為「From Iran」、「Pamphlets」與「US Homeland Security News」。其中「Pamphlets」與「US Homeland Security News」帳號雖顯示藍色勾勾，僅代表其訂閱付費服務，並符合平台定義的「真實且活躍」等標準，不等同官方認證。若為經驗證的官方機構帳號則會顯示「金色勾勾」，政府組織或官員則為「灰色勾勾」。

此外，雖然部分帳號標示類別為「媒體與新聞」，但根據平台說明，此類分類由使用者自行設定，不代表平台審核或認證其為新聞媒體。

因此，這些帳號發布的內容並非出自任何官方聲明或主流國際媒體報導，雖採用新聞媒體的格式發布貼文，但其內容未提供任何可查證的訊息來源，也非自行採訪，並非可信訊息。