標題：網傳影片「發票有毒，電子發票用的感熱紙有雙酚A」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/toxic-receipts-thermal-paper-bpa/
--------------------------------------------------

網傳影片「發票有毒，電子發票用的感熱紙有雙酚A」？

這是挪用過時報導的錯誤訊息

錯誤

生活

發佈：2024-12-19

更新：2025-02-07

報告編號：3392

記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2024-12-19

報告編號：3392

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

近期流傳一段新聞影片稱「電子發票感熱紙含雙酚A」，這是挪用過時報導的錯誤訊息。一、網傳影片是2013年的新聞影片，當時未明確規範感熱紙不得含雙酚A。但2013年8月後，已明訂電子發票感熱紙不得含有雙酚A。網傳影片並非目前狀況。二、經濟部標準檢驗局指出，每一批進口或國內廠商製作的感熱紙，都需符合國家標準CNS15447檢驗規定才能進入國內市場銷售與流通。近期沒有發現市場上流通的電子發票感應紙有雙酚A。三、毒物專家李俊璋指出，人體過度暴露雙酚A會影響內分泌系統，根據過往人體實驗，雙酚A確實跟乳癌、前列腺癌有關。但只要不過度暴露，不至於影響身體健康。若民眾擔心誤食風險，吃東西前勤洗手就能避免；此外，民眾可選擇不含雙酚A的PC塑膠品等，避免暴露風險。傳言挪用過時媒體報導，與現狀不符，因此為「錯誤」訊息。

背景

2024年12月中後，社群流傳一段新聞影片稱「發票有毒。現在的電子發票用的都是感熱紙，上面有雙酚A。如果買東西接發票再用同樣的手摸食物，送進肚子裡，很有可能引發乳癌、前列腺癌。提醒民眾拿了發票要勤洗手。」

查核

查核點：電子發票含有雙酚A嗎？

網傳影片是2013年舊聞 與現況不符

經查，此段新聞影片是2013年1月24日《華視新聞》的新聞影片。該新聞內容指出，電子發票使用的感熱紙含有雙酚A，民眾誤食可能致癌。新聞也引用台北市環保局調查指出，目前市面上的電子發票感熱紙殘留毒化物雙酚A等化學物質，誤食會產生危害健康的環境賀爾蒙。

因此，可知網傳影片是2013年1月的舊新聞，並非近期。

財政部：電子發票感熱紙不得用雙酚A

財政部財政資訊中心指出，自2013年8月至今，明訂電子發票感應紙不能使用雙酚A，網路流傳的新聞影片是2013年1月的情況，不符合目前狀況。

財政部指出，目前營業店家的發票感熱紙來源部分來自財政部印刷廠，部分來自其他民間廠商。財政部印刷廠販賣的感應紙每一批皆會送驗，另外營業人若購賣自其他廠商也須附上相關檢驗報告。不管感應紙來自官方印刷廠或民間廠商，皆須符合相關規定。

經濟部標準檢驗局也指出，每一批進口或國內廠商製作的感熱紙，都需符合國家標準CNS15447檢驗規定才能進入國內市場銷售與流通。近期並無發現市場上流通的電子發票感應紙有雙酚A。根據較為近期的2019年消基會感熱紙抽驗報告，包含電子發票感熱紙在內的28件抽驗樣品中，有1件「醫院繳費單」驗出雙酚A，其餘27件皆未檢出。

還是擔心發票雙酚A風險？專家：吃東西前洗手就能避免

成功大學環境毒物中心主任李俊璋說，以前電子發票的感熱紙，因塗抹顯色劑確實可能含雙酚A，但目前已規定感熱紙須符合規範不得含有雙酚A，民眾可以放心。若真的擔心，吃東西前清潔雙手就能避免誤食。

李俊璋說，雙酚A常用於環氧樹脂及聚碳酸酯（PC）塑膠製品，如部分塑膠瓶、奶瓶等，另外還有鐵罐裝食品容器內薄膜。但現在許多PC塑膠製品已經標榜不含雙酚A（BPA-Free），民眾可注意標示。

至於雙酚A對人體的風險，李俊璋說，長期暴露高劑量的雙酚A會影響人體內分泌系統，部分研究顯示可能跟乳癌、前列腺癌有關。但這不代表只要攝取到雙酚A就會得癌症，重點是暴露的「劑量」。

李俊璋說，成大環境毒物中心在2017年曾針對市面上250件各類型食品做健康風險評估，人體經由食物暴露到雙酚A的劑量，不致於導致健康危害。因此，就算偶爾誤食到微量，對健康風險低，但若是每天食用含有雙酚A的罐頭食物、罐裝飲料、使用含有雙酚A塑膠製品盛裝食品，就可能會有健康疑慮。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件