標題：網傳「梁文傑說媽祖、關帝爺都是統戰」，是挪用2024年回應記者提問片段、去脈絡解讀。
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-video-liang-wen-chieh-religious-united-front-claims/
--------------------------------------------------

網傳「梁文傑說媽祖、關帝爺都是統戰」？

挪用2024年記者會片段，當時在談「中共利用宗教活動滲透台灣」現象

錯誤

政治與政策

發佈：2026-04-17

更新：2026-04-21

報告編號：4113

查核記者：宋思彤

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-04-17

報告編號：4113

記者：宋思彤；責任編輯：陳偉婷

近期白沙屯進香、大甲媽祖遶境，網路流傳一段影片，稱陸委會副主委梁文傑說，媽祖、保生大帝等神明，都是中共的統戰工具。事實上，這是2024年6月的影像，跟近期遶境無關。當時梁文傑是回應記者提問，表達中共可能會利用民間信仰進行統戰活動。一、這是2024年6月的陸委會記者會，由副主委梁文傑主持，並非近期言論，也與近日時事無關。網傳影片挪用過去片段，並後製加註「媽祖、關帝爺都是統戰」等文字。二、梁文傑2024年時是回應記者「中共透過媽祖廟影響台灣大選」的提問；梁文傑確實提到，陸委會觀察，不只媽祖，各種民間信仰，包括保生大帝、神農大帝、關帝爺，都是近年中共利用對台灣的統戰工具。但他當時也說，正常的交流政府都完全支持，但是如果中間牽涉到「不太正常的交流活動」，都會密切注意。檢視梁文傑發言內容，他是說民間信仰可能被中共利用、用於統戰，而非指媽祖等神明是統戰。網傳影片挪用過去片段，並以圖卡標題誤導，未呈現全貌，因此為去脈絡、易生誤解訊息。

背景

近期白沙屯媽祖日前啟動進香行程、大甲媽祖遶境也將於17日晚間起駕，吸引百萬信眾共襄盛舉。近期網路出現陸委會主委梁文傑的發言影片，影片裡，梁文傑說媽祖、保生大帝、神農大帝、關帝爺，都是中共對台的統戰工具。

影片下方標上「民進黨新潮流大將：媽祖、關帝爺都是統戰工具」的字樣。相關影片在 Facebook、Threads、PTT政黑版等社群流傳。

查核

查核點：梁文傑談話原始脈絡

這是梁文傑2024年的發言，當時評論「台灣宮廟染紅」現象，並非說民間信仰就是統戰

（一）查核中心使用關鍵字「梁文傑、媽祖、統戰」進行檢索，發現網傳影片是2024年6月20日陸委會例行記者會的片段，不是近日發表的言論。

直播影片中，標題內容僅標示「陸委會例行記者會，梁文傑副主委主持」，網傳影片被加註「媽祖、關帝爺都是統戰」等文字。

（二）還原記者會現場，當時《中國時報》記者提問（影片0:36起），針對民進黨座談會中關於「中共透過媽祖廟影響台灣大選」的討論，請教陸委會對此現象的觀察與分析。

梁文傑當時回應（影片1:50起），關於用媽祖文化介選問題，陸委會的觀察是不只媽祖，各種民間信仰，包括保生大帝、神農大帝、關帝爺，其實都是這幾年中共利用對台灣的統戰工具。他也說，正常的交流政府都是完全支持的，但是如果中間牽涉到「不太正常的交流活動」，都會密切注意。

他補充，雖然有研究結果顯示，這樣的「宗教統戰交流活動」，主要是在2014年後顯著增加，但他觀察發現，其實從2000年前後，就已經出現類似的現象，用民間信仰處理動員或拉攏的動作。

（三）記者會現場，記者提問的論文，指的是民進黨中國事務部當時舉行「中國對台介選與統戰滲透」座談會，邀請專家學者與談。其中，世新大學副教授劉玉皙展示研究團隊的資料，認為中國有意透過宮廟將台灣「染紅」，尤其以媽祖廟為最集中的目標。

座談會中的相關研究結果，也以〈以媽祖之名：中國利用宗教干預台灣選舉〉（In the Name of Mazu: The Use of Religion by China to Intervene in Taiwanese Elections）為題，發表在國際期刊《外交政策分析》（Foreign policy analysis）上。

補充資料

有研究稱「中國統戰策略鎖定中小型宮廟」 但解讀要謹慎

2024年，中山大學教授佘健源、世新大學教授劉玉皙等人，透過空間迴歸模型、鄰里得票數據，以及中共統戰策略的演變三大變項交叉研究，結果發現，中國對台灣媽祖廟的統戰滲透，確實發揮實質影響力，但此現象具有局部性及異質性。

研究結果認為，受中國影響的「都市型媽祖廟」的周邊社區，親中政黨的得票率出現顯著增加；而在「鄉村型媽祖廟」的周邊選民，投票傾向則未見明顯改變。調查局、外媒《路透社》也有相關研究傾向類似結論。

不過，研究者也強調，並非所有媽祖廟都是在地協力者。中華民國道教文化團體聯合總會副秘書長林均霖也指出，兩岸的宗教交流活動都非常單純，從來沒有參與政治，不應被扣上統戰的帽子。