標題：網傳「5個壞習慣毀壞關節」是AI生成影片，夾雜錯誤保健資訊
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-video-5-bad-habits-damage-joints-fake-health-tips/
--------------------------------------------------

網傳影片：「膝蓋就是這樣壞掉的！醫師提醒：這5個壞習慣一定要戒掉」？

膝蓋發炎有急慢性之分，急性期別亂運動、慢性期應加強肌力訓練

部分錯誤

健康

發佈：2025-09-19

更新：2025-09-19

報告編號：3832

查核記者：邱家宜、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2025-09-19

報告編號：3832

記者：邱家宜、陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳一則影片，宣稱是復健科醫師，提醒民眾注意5個壞習慣以保護膝蓋。其實，該影片是以AI生成內容和醫師講解，內容夾雜片面、錯誤資訊，可能誤導大眾。一、網傳影片經AI生成，內容有多處破綻，包含醫師科別前後敘述不一、畫面生成有不自然之處，也夾雜錯誤的膝蓋退化資訊，誤導軟骨磨損會流進血液、增加心血管疾病風險。二、復健科醫師表示，網傳影片有提到部分正確觀念，例如要活動、要慎選鞋子等，但說法並不完整，也忽略關節炎有急、慢性之分，不同階段的治療、運動方式不同。專家說，若在急性期，膝蓋會疼痛、腫、有積水感、也會微微發熱，這時候不要勉強運動，應就醫治療，讓發炎的組織有時間修復。若是慢性的關節炎，則應加強大腿肌力訓練，多運動、鍛鍊膝關節周圍的肌肉，反而可以保護膝蓋、防止磨損。目前的科學實證也顯示，肌力訓練是最有證據力的退化性關節炎治療方法。三、網傳影片建議膝蓋痛不要爬山；復健科醫師表示，急性期當然不適合爬山，但慢性關節炎患者的運動最重要是持之以恆、做有興趣的運動，不管是爬山、慢跑都可以，但必須注意肌力的負荷度。登山可以使用雙側登山杖、穿護膝、下坡衝擊力道較大要減速慢行。網傳影片有提到正確的膝蓋保養觀念，但也夾雜錯誤資訊，這是典型AI生成影片的特性，虛構專業人物、醫療情境營造權威感、賺取流量。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一則影片，一位自稱「骨科醫師」的陳建宏，說要為大家「揭開這個圍繞在膝蓋保養周圍，最溫暖也最致命的健康騙局。」這則標題為「膝蓋就是這樣壞掉的！復健科醫師提醒：這5個壞習慣一定要戒掉，別等走不動才後悔！」的影片，上傳2週後，該則影片在Youtube「智慧之泉」頻道上已累積逾50萬次的點擊。

在長達21分多鐘的影片中，主述者提到，若膝蓋痛就選擇完全不動，會截斷膝蓋軟骨的營養供應，關節得不到營養，軟骨會失去彈性而互相乾磨，乾磨過程會產生磨損顆粒，會引發無菌性發炎，甚至會隨血液流到全身，攻擊血管壁、增加心血管疾病風險。主述者也提到，爬山、爬樓梯會讓膝蓋加速報廢、要慎選冷熱敷時機、要挑選可以支撐足部的鞋子、要注意坐姿等。

查核

查核點一、網傳影片有什麼問題？

影片中人所自稱之專業科別前後不一致 可信度存疑

（一）影片中的年長男性自稱「陳建宏醫師」，在「骨科還有運動復健這個領域服務了將近40年」（06秒處），但在影片的16:44處，影片中人又自稱是「復健科醫師」。「骨科」與「復健科」在醫院中是兩個不同的科別，影片中這位自稱為醫師者的自我描述，前後前後出現明顯不一致。

（二）根據衛福部醫事查詢系統，台灣共有9位名為陳建宏的西醫，其中一位是骨科，兩位是復健科醫師，但都不是影片中的這一位。

查核中心電訪目前在台南開業的骨科醫師陳建宏。他說，據他所知台灣並沒有其他與他同名同姓的骨科醫師。經網路查詢，目前任職林口長庚醫院的復健科主治醫師陳建宏，以及目前任職於台北市內湖適康復健診所的陳建宏醫師，也明顯與影片中人不同。

（三）以肉眼觀察，影片人物的表情、手勢缺乏變化，像是同一段影像不斷重複，只是隨著講話內容變換了嘴型；在29秒處，原本應該在麥克風防噴罩後方的臉頰，卻跑到了防噴罩前面，明顯不合理。

使用多媒體鑑識平台檢視，該影片極可能為AI深偽變造；再使用sightengine軟體檢視影片中的人臉擷圖，深偽的可能性亦高達99%。

查核點二、膝蓋保養知識

關節炎有急性、慢性期之分 急性期少活動、慎選運動；慢性期要注重肌力鍛鍊

台大醫學院復健科教授陳文翔表示，網傳影片有提到一些正確的觀念，例如要適度活動、要選好的鞋子、要注意不要常從深蹲的地方起身（例如坐軟沙發後站起來）；但其論述不完整、且沒有說清楚膝蓋疼痛有分急性期和慢性期，不同階段的治療、保養方式有差異；且也不會像影片說的這麼誇張、沒有注意某些習慣就會讓「膝蓋報廢」；也不會發生「關節磨損顆粒攻擊血管壁、造成心血管疾病」的狀況。

陳文翔說，膝關節組織若受到不當刺激或損傷，就會引起發炎反應，發炎又有急性和慢性之分。急性的發炎會有明顯的疼痛感，膝蓋會腫、感覺有積水、並微微發熱，此時應該要就醫治療，不要過度活動，爬山、跑步、騎腳踏車等都不適合，讓受傷組織有足夠的修復期（通常一至兩個月）。

隨著年齡增長，膝關節也會退化，陳文翔說，40至50歲開始有些人就會感覺走路有點不舒服、膝蓋有疼痛感，這是因組織磨損導致的慢性關節炎，多運動、鍛鍊膝關節周圍的肌肉，反而可以保護膝蓋、防止磨損。目前的科學實證也顯示，肌力訓練是最有證據力的退化性關節炎治療方法。

慢性關節炎患者也可以爬山 肌力訓練要循序漸進

陳文翔說，慢性關節炎患者的運動處方，最重要的是持之以恆、做有興趣的運動，不管是爬山、慢跑都可以，但必須注意肌力的負荷度，不要從事超過自己能力的運動。肌力訓練可以從健身房、騎車、走路、爬小山等循序漸進。如果在家，常使用的訓練方式是反覆半蹲與站立，靠牆半蹲與站起是一種簡便安全的訓練方式；踩腳踏車、飛輪與阻力訓練也可以。

如果退化性關節炎患者想要爬山，除了注意肌力，陳文翔建議，可以使用登山杖、穿護膝、下坡衝擊力道較大，膝關節負荷增加，肌力不足者要減速慢行。奧地利學者針對登山嚮導的研究顯示，使用雙側登山杖走25%下坡，比未使用登山杖者，可減少15-25% 膝關節的受力，有效減少膝部負擔。

膝蓋保養要趁早大腿前側的「股四頭肌」與後側的「股二頭肌」很重要

骨科診所醫師陳建宏也提醒，人體膝關節出現退化的平均年齡約為50歲，性別（女性比例高些）、肥胖都是重要因子，建議膝蓋保養從40歲就要開始，持續段練大腿前側的「股四頭肌」與後側的「股二頭肌」，讓號稱「第二心臟」的大腿肌群強壯有力，避免出現肌少症，就是延緩膝蓋退化的最佳良方。

退化性關節炎療法多元，陳建宏說，使用藥物止痛應審慎，若有針劑治療，因牽涉個體差異，對不同病人的效果可能有差異，且部分針劑為自費項目，民眾選擇時應該視個別狀況而定，不是貴的就比較好。若進展到置換膝關節，病人後續進行完整、足夠的復健訓練更為關鍵。

補充資料

近期夾帶錯誤資訊的AI影片爆量

近期此類AI生成影片大量出現，查核中心已初步進行整理與分析。其中包括講述台灣醫療技術超強，治好丹麥王子、西班牙公主的感人故事，已經查核中心查證其人物、故事全為虛構。另有以AI影像冒用已故《BBC》主持人艾倫・湯普森名諱，捏造其主持「社會信任與安全奧林匹克競賽」，而且由台灣獲得冠軍的虛構故事影片，亦被查證為假。這則「膝蓋就是這樣壞掉的」影片，也是另外創造一個影像，冒用專業者姓名，意圖提高權威感。

國家資通安全研究院研究員戴毓辰分析指出，影片開頭的男性畫面應該是由一類多模態、音訊驅動的人物動畫生成模型所產生。這類模型可輸入圖片與聲音，自動合成具表情與情感變化的影片與基本的手勢動作，較知名的例子是騰訊開發的Hunyuan Video-Avatar。

戴毓辰說，由於屬於生成式模型，影片中可見典型瑕疵，例如在29秒處，原本應該在麥克風防噴罩後方的臉頰，卻跑到了防噴罩前面，明顯不合理。與傳統深偽影片不同，目前對這類影像已無法僅觀察「唇形周圍模糊」作為判斷依據，因為製作機制已經改變。

戴毓辰研判，在超過20分鐘的影片中，除了9分20秒前後的女性影像，判斷應屬真實拍攝的素材之外，其他圖片元素皆由生成式AI產生。至於聲音部分，推測係由文字轉語音（TTS）系統生成，且當前技術已能將情緒融入聲音，聽起來更接近真實人聲。