標題：網傳「武警開槍」影片實為荷蘭挺巴勒斯坦學運衝突
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-china-police-video-netherlands-protest/
--------------------------------------------------

網傳影片「中國武警事先斷網並開槍鎮壓，打死13人」？

挪用荷蘭阿姆斯特丹大學挺巴勒斯坦學運衝突畫面並後製開槍聲

錯誤

國際

發佈：2025-07-18

更新：2025-07-18

報告編號：3730

查核記者：伍斯帖實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-07-18

報告編號：3730

記者：伍斯帖、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳偉婷

社群平台流傳影片稱「中國武警事先斷網，在武漢開槍掃射民眾，造成13死、300人被捕」，這是挪用無關影片的虛構訊息。網傳影片實為2024年5月7日荷蘭警方進入阿姆斯特丹大學，使用棍棒驅離支持巴勒斯坦示威者的衝突畫面。當時逮補169位示威者，並無開槍掃射等衝突發生。網傳影片經鏡像翻轉與後製槍聲，混淆觀眾視聽。近期中國武漢華安里有村民不滿拆遷而上街示威，但相關畫面與網傳影片內容不符。傳言挪用2024年阿姆斯特丹大學示威事件，錯稱是中國武警鎮壓影像，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一段時長約11秒的影片，搭配文字敘述事件為「中國武警事先斷網並在武漢開槍掃射民眾畫面」。影片可見多位警察配備盾牌等防暴裝備，跨越路障，朝人群推進，並押上字卡稱警察已打死13人、抓了300多人。

查核

查核點一、網傳影片是武漢警察鎮壓民眾嗎？

挪用荷蘭阿姆斯特丹大學示威清場畫面，並後製開槍聲

查核中心將影片截圖反搜，發現該段影像2024年5月7日就在網路流傳。

進一步檢索，阿姆斯特丹地方媒體《AT5》、印度媒體《NDTV》、菲律賓媒體《UNTV》等多家外媒均有針對網傳影片進行相關報導，可確認影像應為荷蘭阿姆斯特丹大學示威事件。

比對後發現，網傳影片經過鏡像翻轉處理；且傳言稱武警朝人群開槍掃射，影片中也可聽見數聲槍響，然而實際檢視原始影像，並未出現任何槍聲，顯示網傳影片的聲響應為後製添加。

根據《荷蘭廣播聯盟》、《路透社》、《中央社》 報導，2024年「挺巴學運」浪潮從北美擴散至歐洲，阿姆斯特丹大學校園內出現聲援巴勒斯坦學生，以紮營運動表達挺巴態度。

2024年5月7日凌晨，警方進入校園使用推土機強行清除路障後，以武力與示威者發生衝突，部分學生則向警方投擲石塊和煙火。警方在驅離阿姆斯特丹大學內的抗議活動時，共逮捕169人，多數人在隔日即獲釋。雖然行動期間曾一度爆發衝突，但並沒有媒體報導警方有開槍導致示威學生死亡的消息。

近期武漢華安里有示威事件，但與網傳影片無關

檢索武漢新聞，根據中國媒體《昨天》報導，2025年7月4日，武漢九龍城寨中的城中村華安里有村民發起示威，並透過阻斷交通抗議政府徵地拆遷。

以關鍵字檢索中國社群平台，抖音有用戶上傳與報導相關的示威畫面，比對相關畫面可知與網傳影片無關。