標題：網傳「李鴻源稱高鐵只能坐到烏日」是斷章取義　原意是呼籲重視地下水超抽問題
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lee-hung-yuan-high-speed-rail-wuri-quote-misinterpreted-groundwater-issue/
--------------------------------------------------

網傳影片「李鴻源說高鐵只能搭到烏日，不要往南坐」？

傳言斷章取義忽略談話背景，原意是呼籲重視地下水超抽問題；目前高鐵沿線軌道均符合安全標準

錯誤

生活

發佈：2025-10-31

更新：2025-10-31

報告編號：3882

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-10-31

報告編號：3882

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

社群平台流傳影片，內容描述前內政部長李鴻源說「高鐵只能搭到烏日，不要往南坐」。經查，發文者假冒李鴻源，且斷章取義其原始發言脈絡。目前高鐵中南路段營運安全無虞。一、網傳影片擷取自李鴻源今年5月的演講片段。李鴻源當時說「高鐵只能坐到烏日」為民國100年因當時高鐵彰化路段地層下陷嚴重，後續採取了封存深水井措施，成功延緩該處下陷情況。然而因2021年乾旱，政府重新啟用深水井，李鴻源擔心深水井重新封存將成為一大挑戰。李鴻源10月30日告訴查核中心，此段發言與回顧，目的是希望政府應重視地下水超抽與地層下陷問題，而非警告民眾勿搭乘。二、網傳影片來自假冒李鴻源名義的TikTok帳號，帳號首頁與每支影片畫面中還邀請民眾加入LINE帳號。李鴻源向查核中心表示，自己並未經營任何TikTok，裡面的LINE帳號也非他本人所有。三、台灣高鐵公司表示，高鐵公司與經濟部水利署長期監測結果顯示，目前高鐵沿線軌道平整度與結構檢測結果均符合安全標準，營運安全無虞。網傳影片假借李鴻源名義上傳影片，並斷章取義其原始發言脈絡。目前高鐵沿線軌道符合安全標準。因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期，社群平台流傳一段前內政部長李鴻源的演講片段。影片中李鴻源提到「高鐵只能坐到烏日，千萬不要往南坐，這麼快的鐵路怎麼可以允許每年下陷8公分」。他指出，高鐵行經彰化路段時，因地層下陷問題必須減速通過。當時，高鐵局為維持軌道平順，曾抽出橋樑下方的墊片調整高度。但李鴻源追問若下陷情況持續惡化，是否有其他對策時，局長僅回應，高鐵「頂多還能撐10年」，也就是到2021年。

影片最後指出，李鴻源離開公職後，當初推動的封井計畫未再嚴格執行。

查核

查核點一：網傳說法從何而來？

傳言影片假冒李鴻源名義的TikTok帳號，非本人或團隊創立

查核記者將網傳影片擷圖反搜，找到TikTok帳號@lhy_tv於10月21日發布的影片，畫面與網傳影片相同。檢視該帳號，發現該頻道專門上傳、剪輯前內政部長李鴻源參與的演講及政論節目片段，每支影片畫面上皆附有邀請加入LINE帳號的資訊。

查核中心10月30日向李鴻源求證表示，他沒有開設TikTok帳號，更沒有開設LINE帳號提供民眾加入，這些都是假冒帳號，非他本人所創。

李鴻源：「高鐵只能搭到烏日」說法是講述民國100年的情況，傳言忽略前後脈絡

（一）使用關鍵字檢索網路，找到中天電視於今年5月3日發布的直播影片。直播影片14分58秒處至20分14秒，李鴻源談論過去治理屏東、雲林、嘉義等區域地層下陷的經驗分享，其中也包含傳言提到「高鐵只能搭到烏日」的說法。

李鴻源於直播影片15分10秒提到：「過去在外面演講告訴大家，高鐵只能坐到烏日，千萬不要往南坐」他說明，民國100年間高鐵彰化路段因地層下陷，每年下陷約8公分，列車行經時必須煞車減速。當時，高鐵局為維持軌道平順，曾抽出橋樑下方的墊片進行調整。時任公共工程委員會主委的李鴻源追問若下陷情況惡化，是否仍有改善空間，高鐵局長則回應，高鐵「頂多還能撐十年」，也就是到2021年。

之後，李鴻源向行政院長報告，建議由他主導處理高鐵沿線地層下陷問題。經調查與研究後，他宣布封鎖當地約1000口深水井，限制地下水抽取，並稱此措施成功將彰化地區的地層下陷控制在約3公分。

演講中，李鴻源指出因2021年乾旱發生時，政府宣布重啟已經封存的深水井，他擔心一旦啟用了這些深水井，要將其再重新封存，將成為一大挑戰。

（二）李鴻源10月30日向查核中心說明，網傳影片是自己過去的演講畫面，但傳言剪去了前面的假設情境。當時演講內容主要是回顧任內曾推動封存約1000口深水井、限制地下水抽取的政策。但該政策後續並未持續執行，可能導致該路段的地層下陷情形繼續惡化。

李鴻源強調，相關言論並非意指民眾不應搭乘高鐵，而是希望喚起政府重視地下水管理與地層下陷議題。

查核點二：高鐵中南部路段目前情況為何？

高鐵公司：目前軌道平整度與結構檢測結果均符合標準，營運安全無虞

（一）針對高鐵中南部路段地層下陷問題，交通部鐵道局每年9至10月間針對「高鐵沿線結構墩柱下陷進行監測」。最近一次、2024年的監測結果顯示，四處重點關注路段（溪州與國道三號交界、高鐵雲林超站、台78快速道路交界、雲158縣道交界），部分零星的高鐵橋墩將納入定期巡檢與土建設施維護計劃，持續進行監測。

（二）台灣高鐵公司10月30日回應查核中心表示，高鐵沿線經過的主要地層下陷區包括彰化縣溪州，以及雲林縣虎尾、土庫、元長與北港等地。根據高鐵公司與經濟部水利署長期監測結果顯示，高鐵的沉陷量與區域地層下陷量一致，隨著大地均勻沉陷，軌道線形平整度與結構檢測結果均「符合安全標準」。

高鐵公司說明，地層下陷可分為「大範圍區域均勻沉陷」與「差異沉陷」。彰雲嘉地區多屬前者，對軌道線形及結構變異影響較小，列車運行未受影響。高鐵在規劃階段即已考量地層下陷風險，目前僅極少數橋墩需因差異沉陷進行調整，並透過調整軌道版、橋梁支承墊或結構改善等措施維持軌道平整度於規範內。

高鐵公司指出，地層下陷屬國家安全與國土保育的重要議題。經濟部水利署、農業部農糧署及地方政府推動「減抽、補注、荷重管理」等防治措施後，沿線沉陷量已逐年減緩甚至持平。目前高鐵橋墩間軌道平整度均在容許範圍內，營運安全無虞。