標題：網傳「有效票486票，實際開出580票」，實為報票疏失，當場已更正
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/election-misinformation-486-580-ballot-discrepancy/
--------------------------------------------------

網傳「票匭開票前選務人員告知有效票486票，但實際開出580多票」？

開票初期選務人員計算錯誤，經里民提醒已更正。比對選舉投開票數據，領票與開票並無落差

事實釐清

政治與政策

發佈：2025-07-26

更新：2025-07-26

報告編號：3746

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

政治與政策

發佈：2025-07-26

報告編號：3746

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。投票結束，社群平台流傳訊息稱「票匭開票前出選務人員告知有效票為486票，但實際開出580多票」；經查，這是台北市0538號投開票所發生的選務瑕疵事件，選務人員開票前誤稱實際領票數486票，經里民提醒後已更正為586票。一、龍安里民活動場所主任監察員指出，傳言所述的情況是主任管理員在開票前宣布實際領票數為486票。開票接近尾聲時，里民發現開票數已超過實領票數並提醒選務人員，選務人員立即更正實際投票人數為586人。二、0538號投開票所主任管理員顏先生向查核中心提供選舉投開票報表。報表顯示，實際發出投票數為586人，最終票數也是586。顏先生也說，0538號投開票所共有兩個鄰於此處進行投票，1鄰實際領票數為412票、2鄰實際領票數為174票。開票結束後經交叉比對所有票數，均符合實際投票情況。三、臺北市大安區公所民政課表示，經確認盤點該票所有效票及實際開出票數，皆確認無誤。486票為當時主任管理員一時口誤，經里民反應已更正。傳言所述情況為選務人員報票疏失，經民眾提醒後也更正數字。最終統計結果經交叉比對，並無出現異常。

背景

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。投票結束後，社群平台Threads流傳訊息稱，「票匭開票前選務人員告知我有效票為486票，但實際開出來580多票，這真的很奇怪」。下方留言處出現「集體作票」、「不可能連署作弊，投開票也要作弊？」等質疑選務開票的相關內容。

查核

查核點：傳言所稱實際票數與投開票結果，真實情況為何？

開票初期選務人員誤報實際領票數486票，經里民提醒更正為586票

檢視傳言附上的照片，可知傳言指稱的地點為臺北市大安區「0538號龍安里民活動場所」。

（一）查核中心於7月26日電訪龍安里民活動場所的主任監察員還原投開票所情況。

主任監察員指出，投票所結束投票後，工作人員隨即佈置開票場地，而主任管理員先開始清點投票名冊，確認今日實際領票數，並宣布今日實際領票數為486票。

不過，開票接近尾聲時，有里民發現當下的開票數已超過開封票匭前宣布的實際領票數486票。主任管理員接到里民反應後隨即重新檢視投票人數，發現少算到100票的實領投票數，主任管理人員隨即更正數字，宣布實際領票數為586票。

主任監察員強調，傳言所述的情況是主任管理員開票前宣布實際領票數時計算錯誤、少算100票，但經里民提醒後已公開更正。開票結束後經交叉比對所有票數，均符合實際投票情況。

（二）查核中心於7月26日採訪龍安里民活動場所主任管理員顏先生。顏先生說，該投票所共有2個票匭，分別為1鄰及2鄰。1鄰實際領票數為412票、2鄰實際領票數為174票。他在一開始少加了100票，誤稱實際領票數為486人。

開票尾聲時，里民發現開票數已超過實際領票數，即提醒工作人員。里民提醒後，工作人員也隨即重新檢視實際領票數，才發現是合併2個里的數字時，少算2鄰實際領票數的100票，並立即更正。

顏先生強調，最終開票結果與實際領票數相同，均為586票。並經交叉比對未領取票數，數據皆可對上。

（三）臺北市大安區公所民政課表示，經確認盤點該票所實際領票數及開出票數，皆確認無誤。486票為當時主任管理員一時口誤，經里民反應後選務人員也隨即確認、更正。