標題：網傳各國領袖脫下西裝支持烏克蘭是AI影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-ai-image-world-leaders-no-suits-support-ukraine/
--------------------------------------------------

網傳影片「美國停止援助，各國領導人脫下西裝支持烏克蘭」？

拼湊影片並AI變造脫衣畫面

錯誤

國際

發佈：2025-03-21

更新：2025-03-21

報告編號：3532

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-21

報告編號：3532

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普欲主導烏俄停戰，2月底烏克蘭總統赴白宮與川普會談時，並沒有穿著正式西裝，引發討論。近期網路流傳影片稱是各國領導人在面會川普時，脫下西裝支持烏克蘭；這是AI影像。一、網傳影片模糊且不自然，經AI生成影像偵測工具檢測，有AI變造或合成痕跡。二、檢索外媒報導，近期並無各國領袖脫西裝支持烏克蘭的資訊。網傳影片由5個段落組成，分別取自2018至今年川普與各國領袖見面影像，部分影像早於烏俄戰爭前。網傳影片是挪用影像進一步以AI變造領袖脫衣畫面。因此，傳言為「影音變造」的錯誤訊息。

背景

美國總統川普欲主導烏俄停戰，川普表示他18日與俄羅斯總統蒲亭通過電話，目前發展仍待持續關注。近期社群平台流傳影片宣稱是「美國停止對烏克蘭軍事援助，各國領導人脫下西裝支持烏克蘭」。

查核

查核點一：網傳影片「各國領導人脫下西裝支持烏克蘭」是真的嗎？

網傳影片拼湊新舊畫面，並AI變造脫衣內容

（一）查核中心檢視網傳影片，影片中人物臉部及畫面都很模糊，且有多處不自然之處，如影片00:04秒處，左三人物在脫衣服前，做出交叉手的動作，並非自然的脫衣動作；在00:19秒處，川普五官模糊與不自然，推測此影片可能是AI生成。

（二）查核中心以AI生成影像偵測網路開源工具「HIVE moderation」偵測，但網傳影像過於模糊，難以辨別是否為AI生成；查核中心進一步使用國立陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲所提供的「ACVLab DeepFake Detection深偽偵測」工具檢測，可偵測出有AI生成的痕跡。

（三）查核中心以關鍵字檢索，並未找到有各國領袖脫衣支持烏克蘭的相關新聞。因此，網傳影片應為挪用各國領袖的畫面，進一步使用AI生成出他們脫下西裝的畫面。

查核中心檢索網傳影片中5個段落的原始影像出處，分別如下：

段落一：2021年12月，印度總理莫迪在新德里面會5個中亞國家的外交部長

根據莫迪推文、印度外交部新聞稿，2021年12月20日，哈薩克、吉爾吉斯共和國、塔吉克、土庫曼斯坦和烏茲別克外交部長拜會了印度總理莫迪，各國外交部長表達願意進一步加強與印度關係。

檢視官方資訊及媒體報導，雖有刊載6國代表合照與網傳影片相符，但並無脫西裝環節，且俄羅斯自2022年2月入侵烏克蘭，與網傳影片時序不符。

段落二：印度總理莫迪2025年2月13日前往白宮拜訪川普

根據外媒《路透社》報導、《Independent》直播，莫迪在2025年2月13日到白宮與川普進行對談，以達成貿易協議並解決關稅僵局。

檢視報導及直播畫面，並無出現聲援烏克蘭脫掉上衣等內容。

段落三： 2025年2月27日英國首相施凱爾（Keir Starmer）到白宮面會川普

根據《BBC》、《AP》報導，施凱爾到白宮拜訪川普，談及英美貿易協定及烏俄戰爭；然而，並無如傳言宣稱的脫西裝挺烏等情節出現。

段落四：2018年9月川普與波蘭總統杜達（Andrzej Duda）在白宮舉行新聞發布會

根據美國公共廣播媒體《PBS》直播、《VOA》報導，波蘭總統杜達2018年9月到白宮與川普舉行新聞發布會，他向川普呼籲在波蘭建立永久性美國基地。

檢視媒體報導，此波蘭總統未在新聞發布會上脫去西裝，且俄羅斯自2022年2月入侵烏克蘭，與網傳影片時序不符。

段落五：2023年6月馬克宏接待德國總理蕭茲（Olaf Scholz）及波蘭總統杜達

根據《德國之聲》報導、德國聯邦政府新聞稿，2023年6月法國總統馬克宏接待德國總理蕭茲及波蘭總統杜達，討論烏克蘭、北約和移民問題。

檢視報導與影片，雖然三國領導人進一步表示支持烏克蘭，但並無脫下西裝的事件發生。