標題：網傳「孕婦吃麵食導致流產、胎兒無心跳」是錯誤解讀研究
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pregnant-women-noodles-miscarriage-misinterpreted-study/
--------------------------------------------------

網傳「孕婦吃麵食會導致胎兒無心跳、流產」？

醫學上無此說法，傳言錯誤解讀研究

錯誤

健康

發佈：2025-09-19

更新：2025-09-19

報告編號：3830

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-09-19

報告編號：3830

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期有中醫師稱孕婦吃麵食會導致流產、胎兒無心跳；經查證，一般來說，流產主因為胚胎染色體異常，通常與父母無關，更無涉日常飲食，傳言將麵食與「高脂肪飲食」、「超加工食品」混為一談，是誤導的說法。一、婦產科醫師表示，麵條本身並非高脂食物，醫學上也沒有孕婦吃麵食會流產的說法。一般來說，流產比較常見的原因是「胚胎染色體異常」，且染色體異常通常與父母無關，下次懷孕可能就是正常的。婦產科醫師說明，懷孕期間確實應健康飲食，例如著重低脂、高纖、營養均衡等，但長期不健康的飲食頂多只能說是「提高流產風險」，而非如傳言所述「直接導致流產」。此外，網傳貼文引用的3個研究都是針對獼猴與大鼠的動物實驗，其實驗結果並不能直接套用在人類身上。二、中醫婦科醫學會表示，傳統麵條並不屬於高脂肪或超加工食品，目前也無任何中醫古籍或現代醫學證據支持「孕婦食麵必然流產」之說；相反地，《神農本草經》與《本草綱目》皆記載小麥、麵食有安神、養心、益氣之效。目前無科學證據顯示孕婦吃麵會流產，傳言將麵食與「高脂肪飲食」、「超加工食品」混為一談，並直接將動物實驗結果套用於人類身上，屬誤導解讀，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期有開業中醫師拍短影音稱孕婦吃麵食會導致胎兒無心跳、流產，引發民眾熱議；隨後，該名中醫師所屬診所的臉書帳號再度發布貼文表示，「孕婦吃麵食等加工再製品皆屬於高脂肪飲食，會導致胎兒無心跳」，並列出3個動物實驗研究連結，稱「高脂肪飲食與第二孕期胎兒心跳停止確實存在科學實證支持的關聯」、「孕婦不能吃加工再製品跟精緻澱粉是常識」等。

查核

查核點：傳言說法正確嗎？

吃麵無害胎兒健康 流產主因多與染色體、胚胎發育有關

網傳臉書貼文引用「日本獼猴吃高脂飲食會增加死產」、「大鼠高脂飲食導致胎盤發炎反應」、「大鼠高脂飲食損害胎盤功能」等3篇研究，意圖佐證孕婦吃麵食對胎兒有害。查核中心向中山醫院婦產科主治醫師郭安妮求證。

郭安妮表示，傳言稱日本獼猴研究是「最重要的直接證據」；但此研究僅有24個案例，數量太少，且無論獼猴還是大鼠都只是動物實驗，實驗結果並不能直接套用在人類身上。

郭安妮指出，麵條並非高脂食物，醫學上也沒有孕婦吃麵食會流產的說法。胎兒心跳停止有很多原因，並非單一因素，但一般來說，「胚胎染色體異常」是導致流產的主因，且染色體異常通常與父母無關，下次懷孕可能就是正常的。

她進一步說明，流產其實並不罕見，根據統計，在已知懷孕的情況下流產，其機率為10-20%；也有部分女性在懷孕初期時流產時，以為只是月經量大、並未察覺。流產風險也與孕婦年齡成正比，30歲以下的流產機率為10-20%，但當孕婦年紀大於40歲，流產機率就會大幅上升至45%。如果懷孕3次以上都流產，則要注意是否有自體免疫問題。

郭安妮表示，懷孕期間確實應健康飲食，例如著重低脂、高纖、營養均衡等，因為母體健康，才能讓胎兒也健康成長；若長期不健康的飲食，頂多只能說會「提高流產風險」，而非如傳言所述「直接導致流產」。

此外，郭安妮也補充，影響母體健康的因素很多，也不只限於飲食，例如抽菸、接觸有毒物質等，也可能提高流產風險。

中醫典籍未記載吃麵會流產，傳言屬誤導解讀

針對有中醫診所醫師聲稱「孕婦不能吃麵、會導致胎兒心跳停止或流產」，並引用研究佐證等，中華民國中醫婦科醫學會9月11日在官網及臉書發布聲明稿指出，中醫典籍並未有「吃麵會損胎」的記載，相反地，《神農本草經》與《本草綱目》皆記載小麥、麵食有安神、養心、益氣之效。

中醫婦科醫學會理事長吳炫璋在聲明稿中表示，目前無任何中醫古籍或現代醫學證據支持「孕婦食麵必然流產」之說，食用適量麵食並不會直接導致流產，孕期飲食宜天然均衡，避免過度加工與高糖高鹽食品；孕婦若有疑慮，應向專業西醫婦產科醫師或中醫婦科醫師諮詢。

吳炫璋也認為傳言引用研究有斷章取義之疑慮，因為該醫師所引用的〈Association between ultra-processed foods and female infertility〉屬於橫斷面研究，研究對象為一般生育年齡女性，探討「超加工食品（Ultra-Processed Food）與不孕的相關性」，並未涉及「流產」或「胎兒心跳停止」；研究結論僅指出超加工食品攝取比例過高，可能與不孕風險增加相關，但尚無法證明其因果關係。

此外，吳炫璋也在文中強調，傳統麵條並不屬於超加工食品，傳言將「麵食」與「超加工食品」混為一談，屬誤導解讀。