標題：網傳影片編造中文字幕誤導在野黨主席有親中言論
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-video-fake-subtitles-misrepresent-opposition-leader-as-pro-china/
--------------------------------------------------

網傳影片「德國在野黨主席韋德爾稱『只有中國的實力可以打掉美國的傲慢』」？

編造的中文字幕，韋德爾沒有說過這些話

錯誤

國際

發佈：2025-05-27

更新：2025-05-27

報告編號：3645

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-05-27

報告編號：3645

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一段影片，聲稱是德國極右翼政黨「另類選擇黨」（AfD）領導人韋德爾（Alice Weidel）發表「只有中國可以打掉美國的傲慢」等言論。不過，韋德爾沒有說過這些話，網傳影片編造中文字幕。一、網傳影片實際取自2024年8月31日韋德爾在選前一場競選集會的談話。當時她談及德國遣返阿富汗公民事件，並重申對非法移民的立場，整段談話與中國無關。二、經過「多媒體鑑識平台」與 Google 翻譯等工具比對分析，影片中的原始德語談話內容與中文字幕所呈現的意思並不相符，字幕為虛構編造。三、檢視外媒報導，也未發現韋德爾曾發表「只有中國能打掉美國的傲慢」等相關言論。韋德爾的談話過去曾多次遭到編造，包括宣稱她說過「德國議員批評美國是麻煩製造者」等假訊息。網傳影片為編造的中文字幕，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段影片，畫面中文標題顯示德國極右翼政黨另類選擇黨（AfD）領導人韋德爾（Alice Weidel）宣稱「只有中國的實力可以打掉美國的傲慢」等內容。

查核

查核點：傳言影片演講者是誰？當時說了什麼？

網傳影片出自於2024年8月德國極右翼另類選擇黨 (AfD) 領導人韋德爾在選前集會發表講話

查核中心以圖反搜，在蓋蒂圖庫（getty images）中找到與網傳影片相同場景的畫面。

根據圖庫資訊顯示，此為2024年8月31日德國極右翼另類選擇黨 (AfD) 領導人愛麗絲·韋德爾（Alice Weidel）在德國艾爾福特（Erfurt）選舉前的競選集會向支持者發表講話。

以此為線索，找到韋德爾的官方YouTube也在同日上傳當日集會的完整影片，網傳影片與韋德爾上傳影片55:04秒處至55:17秒處畫面相同。不過，根據其字幕，其當時發言與中國無關。

韋德爾原始談話為德國遣返阿富汗公民事件，無關中國，傳言影片虛構中文字幕

查核中心利用「多媒體鑑識平台」分析網傳影片，並透過Google翻譯，顯示網傳影片原始談話內容與中文字幕不相符。

原始談話中，韋德爾提到德國當時遣返28名阿富汗公民的事件，批評政府此舉只是轉移焦點的煙霧彈，並指這種選前行動形同「選舉舞弊」（Wahlbetrug）。她進一步主張，德國應該更積極驅逐非法移民。

然而，在網傳影片中文字幕，韋德爾談話則被翻譯為「只有中國有實力打破美國的傲慢」、「無論誰當總統都一樣，只有中國能讓美國坐下來進行平等對話」等內容。

檢索外媒報導，韋德爾沒有說過「只有中國能打掉美國的傲慢」等傳言影片中文字幕的言論

查核中心以關鍵字檢索外媒報導，沒有找到有媒體報導韋德爾有說過傳言影片所宣稱的言論。

根據《路透社》、《德國之聲》報導，韋德爾曾在中國取得經濟學博士學位，中文流利，並有多年在中國工作的經驗。她早年曾提及德國應向中國學習，甚至曾以中國模式批評德國的難民政策。儘管她與中國有淵源，但目前並無可信消息來源證實她曾發表網傳影片中那段關於中國與美國的言論。

韋德爾的談話過去多次遭到扭曲或編造。台灣事實查核中心曾針對類似傳言進行查核，例如「德國在聯合國的發言」、「德國議員批美國是麻煩製造者」等內容，皆被查證為假訊息。