標題：網傳「駐日代表申請中華民國更名台灣，遭罰7千萬日圓」為虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-taiwan-representative-japan-name-change-70-million-yen-fine/
--------------------------------------------------

網傳「駐日代表將原中華民國申請更名為台灣，遭日本裁罰須繳納7千萬日圓高額稅賦」？

虛構捏造的訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-11-11

更新：2025-11-12

報告編號：3893

查核記者：陳培煌、許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-11-11

報告編號：3893

記者：陳培煌、許雲凱、責任編輯：陳偉婷

社群流傳訊息宣稱「駐日代表申請中華民國更名台灣，遭罰7千萬日圓」，並引用一篇新聞報導佐證。這是虛構的錯誤訊息；實際情況是駐日館舍為保障國家財產權，辦理館產由個人名義移轉至法人名義的登記，與國名變更或日本裁罰無關。一、根據台灣日本關係協會說法，台灣在日本的館舍因台日斷交後喪失外交特權，無法以「中華民國」名義登記，過去多以館長個人名義登記產權，每次更換代表都須繳交高額登錄免許稅。為解決此問題，駐日代表處成立「一般社團法人台北駐日經濟文化代表處館產管理委員會」，將館產由個人名義移轉至法人名下，並在移轉時繳納一次性稅費後完成登記。因此，這是登記費用，並非網傳宣稱的罰款。台灣日本關係協會秘書長張仁久與外交部皆表示，相關登記作業與國名變更無關，也從未遭日本裁罰。二、傳言引用的《中時新聞網》於2017年6月17日報導〈外交處境艱困 外館購置困難〉，內容也僅提及「登記名義更正須繳納登錄免許稅」，並未出現「更名為台灣」或「遭日本裁罰」等內容。三、傳言自2017年起多次流傳，2019年有台中市議員曾轉傳相關訊息遭時任駐日代表謝長廷提告，2022年最高法院判決認定該內容「確屬虛偽不實」，議員須賠償20萬元，全案定讞。傳言是從2017年即流傳的老謠言，真實情況是駐日館舍為保障國家財產權，將產權由個人名義移轉至法人持有，並依法繳納一次性登錄稅費，與國名變更或日本裁罰無關。因此為錯誤訊息。

背景

近期社群平台熱傳一則訊息，宣稱台灣駐日代表將原「中華民國」申請更名為「台灣」，因此遭日本裁罰，須繳納7000萬日圓（約新台幣2100萬元）。貼文並指稱「這樣的大事國內媒體竟然不敢報導」，然後附上消息來源「中時電子報」報導連結佐證。

查核

查核點：網傳事件的原始脈絡

駐日館舍館產由個人名義轉至法人登記 繳納登錄費而非被罰款

台灣日本關係協會秘書長張仁久11月11日受訪表示，台灣在日本的館舍因台日斷交後喪失外交特權，無法以「中華民國」或外交機構名義登記。自1980年以來，為保全產權，館舍與土地多以「駐處名稱加上當時館長姓名」的方式權宜登記在個人名下。不過，每當代表更換時，若要更改登記姓名，依日本法律須繳交高額「登錄免許稅」，造成後續管理上的不便與負擔。

由於館舍屬於政府財產，長期登記在個人名下並不妥當。對此，立法院外交及國防委員會曾決議，要求外交部及國產署尋求合法解決方案，以維護國家財產權益。

張仁久說，為根本解決問題，駐日代表處推動成立「一般社團法人台北駐日經濟文化代表處館產管理委員會」，作為館產的統一管理主體，並將館舍由個人名義移轉至法人名下。此舉在移轉時依法繳納一次性登錄稅費後（當時約日幣5千萬元），已陸續完成全部館產的「正名」程序。目前，館舍產權均歸屬於館產管理委員會名下，日後若僅更換代表人，只需繳交少量手續費（約日幣1萬元）即可，不再涉及所有權移轉或高額稅賦，也不是傳言所稱的「被日本罰款」。

傳言引用報導佐證但錯誤曲解 駐日代表處未更名國號、亦未遭裁罰

傳言聲稱「駐日代表謝長廷將『中華民國』更名為『台灣』而被日本裁罰7000萬日圓」，並標註來源為《中時電子報》。然而，傳言引用《中時新聞網》2017年6月17日報導〈外交處境艱困 外館購置困難〉，內容與傳言說法有明顯差異。

原報導指出，監察院調查發現，因台日無邦交，台灣駐日代表處及各辦事處館舍產權「未以『中華民國』名義登記」，而是以「駐處名稱加館長姓名」的權宜方式登記；若要辦理登記名義更正，依法須繳納約7000萬日圓的「登錄免許稅」，監察院認為此規定不合理，要求外交部與日方協商。

報導全文並未提及「更名為台灣」或「遭日本裁罰」，也沒有出現「謝長廷」姓名，更未出現「被日本坑」等情緒性字眼。傳言顯然是將新聞中「登記名義更正須繳稅」的內容，誤導性改寫成駐處遭罰的說法，並添加個人化、政治化的評論，使其看似外交醜聞。

張仁久表示，傳言內容完全是虛構的錯誤訊息；實際上變更的只是館產登記名義，從個人名下移轉為法人持有。

傳言自2017年流傳，2019年民代轉傳遭判賠確定

（一）外交部在2017、2019年就曾發布過新聞稿澄清，指出駐日本代表處依立法院決議，為保障國家財產權並確保館處運作自主，持續與日方協商，將駐日館舍由個人名義改登記為「駐日代表處館產管理委員會」所有。此事與國名變更無關，也從未遭日本裁罰。外交部強調，相關傳言純屬捏造，並呼籲社會各界勿誤信或轉傳不實訊息。

台灣媒體《ETtoday》、《風傳媒》於2017年也報導過傳言內容是不實訊息。

（二）2019年台中市議員張瀞分曾於LINE群組張貼網傳訊息，並指時任駐日代表謝長廷遭日本罰款，謝長廷認為侵害名譽，提起求償訴訟。

2022年最高法院判決指出，張瀞分張貼內容早經外交部澄清，「確屬虛偽不實」，逾越合理評論範圍，判決張瀞分賠償謝長廷20萬元，全案確定。

也就是說，網傳訊息自2017年開始流傳至今，2022年還曾遭法院判決確認為假訊息。

首圖來源：Google Maps