標題：網傳影片「披薩盒回收做成衛生紙」為AI生成，不是真實製程
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pizza-box-recycled-toilet-paper-ai-fake-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「披薩盒回收再利用，驚人的衛生紙加工過程」？

這是AI生成影片，並非真實的衛生紙製程。台灣業者不會用瓦楞紙作為環保衛生紙原料。

錯誤

生活

發佈：2026-04-15

更新：2026-04-15

報告編號：4106

查核記者：曾慧雯、吳冠廷（實習記者）

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-04-15

報告編號：4106

記者：曾慧雯、吳冠廷（實習記者）責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳一段「回收披薩盒製作衛生紙」影片；經查證，這是AI生成影像，並非真實的衛生紙製程，台灣業者也不會使用瓦楞紙作為環保衛生紙原料。一、造紙專家表示，網傳影片並非真實的衛生紙製造過程。實際造紙流程包含脫墨、漂白、纖維處理等關鍵步驟，與影片內容並不符合。台灣業者通常使用白色的辦公廢紙製造環保衛生紙，而不會使用紙盒、紙箱的瓦楞紙。二、經AI影像檢測工具分析，網傳影片有極高機率為AI生成，且用肉眼觀察也可發現，影片裡的造紙工廠煙霧瀰漫、機器冒火，均十分不合理。此外，網傳影片來源為一個標註「內容由AI生成」的YouTube頻道，頻道裡呈現的各種生產、加工、包裝技術等幕後揭秘內容，都是AI所生成，無法反映現實情況。因此，網傳影片為「AI生成」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一段影片，聲稱是衛生紙的加工過程。網傳影片開頭為大量廢棄披薩紙盒，經由輸送帶送入機器被切碎，再經由一系列加工程序，將這些瓦楞紙板轉變為一捲捲白色的衛生紙。

查核

查核點一：網傳影片是衛生紙真實製程嗎？

網傳影片與衛生紙製程不符

（一）查核中心採訪專長製漿造紙的中興大學森林學系兼任教師彭元興。彭元興檢視網傳影片後表示，該影片並非製造衛生紙的真實過程，例如影片中缺乏漂白、製成一根根纖維等重要步驟，與實際情況不符，台灣業者也不會用瓦楞紙來當環保衛生紙的原料。

彭元興說明，根據衛生紙國家標準，衛生紙的原料必須使用原生紙漿或摻用處理良好的再生紙漿。台灣大多數的衛生紙都是採用100%原生木漿製造，也有部分品牌是採用100%廢紙漿作為原料的環保衛生紙。

彭元興指出，在台灣，由於消費者比較無法接受有色衛生紙，因此廢紙漿不會使用影片裡的披薩盒、厚紙箱，而是使用來自辦公室的白色廢紙；製作過程中，會再經過脫墨、漂白、高溫消毒等程序，經過良好完善的處理後，才適合用於接觸皮膚。

（二）查核中心檢視台灣造紙業者生產環保衛生紙、一般衛生紙的製程，可發現與網傳影片內容並不相同，例如環保衛生紙使用的原料幾乎都是白色的辦公用紙，並無紙箱、紙盒等瓦楞紙，且真實的造紙工廠也不像網傳影片充滿煙霧或水蒸氣。

查核點二：網傳影片來源為何？

這是AI生成的影片，非真實影像

查核中心利用AI生成影像偵測工具「Was it AI」、「Hive Moderation」進行檢測，檢測結果顯示，網傳影片畫面極有可能為AI生成影像。

此外，若以肉眼觀察，也可以發現網傳影片有許多破綻，例如影片裡的衛生紙工廠煙霧瀰漫，與真實工廠生產線樣貌不符，甚至還有機器竄出火苗，也十分不合理。

影片來源為專門發布AI影片的YouTube頻道

查核中心進一步利用關鍵字搭配以圖搜圖等方式，查找到有YouTube用戶在今年3月16日上傳一段影片，標題為「走進一家將廢棄披薩盒回收製成衛生紙的工廠，這是前所未見的生產方式（Inside a factory that recycles used pizza boxes into toilet paper in a way you’ve never seen before）」。經比對，可發現網傳影片應是擷取自此。

查核中心檢視影片說明，可發現作者有標註「影片內容完全由AI生成」；而該頻道簡介也有註明，頻道裡呈現的各種生產、加工、包裝技術等幕後揭秘內容，都是AI所生成，可能無法反映現實情況。