標題：網傳「水煮開後要持續沸騰3-5分鐘，否則就是毒水」為過度誇大說法，台灣自來水安全無虞
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/boiling-water-toxic-claim-exaggerated-taiwan-tap-water-safe/
------------------------------

網傳「自來水煮開後要持續沸騰3-5分鐘，不然就是毒水、化學水」？
台灣自來水中的三鹵甲烷含量極低，符合飲用水標準，不影響健康。
發佈：2026-04-10
更新：2026-04-10
報告編號：4099
查核記者：曾慧雯
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-10
報告編號：4099
記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷
近日網路流傳「自來水煮滾後要持續沸騰3-5分鐘，才能散逸有毒物質」，如果水一滾就馬上關火，等於是喝毒水、化學水；經查證，台灣自來水內的三鹵甲烷含量極低，符合飲用水水質標準，無論煮滾後是否持續沸騰，都不影響人體健康。一、環境部表示，台灣的自來水加氯量極低，產生的總三鹵甲烷均符合飲用水標準（上限為0.08毫克/公升），對人體無害，且全國自來水抽驗合格率達99.8%–99.9%以上，整體水質不遜於先進國家，並無網傳「毒水」、「化學水」疑慮。環境部也指出，水煮沸後續煮1-3分鐘確實可讓三鹵甲烷揮發，但即使煮開即關火，也不影響人體健康。二、台北市自來水事業處表示，台北市自來水的三鹵甲烷含量僅約0.007毫克/公升，遠低於標準值，可直接飲用，無須特別開蓋久煮。三、專家指出，台灣的自來水中三鹵甲烷含量極低，無致癌疑慮。若民眾仍有疑慮，可透過開蓋煮沸、保持通風等方式進一步降低暴露。台灣自來水的三鹵甲烷含量極低，煮開後持續沸騰確實可進一步降低三鹵甲烷含量，但直接關火飲用也對人體健康無害，傳言說法過度誇大自來水的危害，因此為「易生誤解」訊息。
近期社群平台有傳言搭配圖卡，聲稱自來水煮滾後要持續沸騰3-5分鐘，才能散逸有毒物質，若水一滾就馬上關火，等於是喝毒水、化學水，還說若煮水時人就在旁邊，等於是吸毒。
（一）針對網傳說法，環境部水質保護司飲用水管理科表示，傳言是危言聳聽、過度誇大的說法，因為自來水裡添加的氯量非常低，總三鹵甲烷量也都符合飲用水水質標準。水煮開後持續沸騰1-3分鐘確實可讓三鹵甲烷揮發逸散掉，但即便水煮開就關火，喝了對健康也沒有影響，根本沒有網傳「毒水」、「化學水」這種事。
飲用水管理科進一步說明，全國的住家自來水有8成以上是經由水池、水塔供水，若未時常清洗，就容易有微生物孳生的疑慮，為了避免微生物污染水質，自來水除了在處理過程中加氯消毒外，還會在水中維持適量的餘氯，以確保輸送過程中的水質安全。
由於自來水有添加氯消毒，氯會跟水中的有機物形成副產物三鹵甲烷。飲用水管理科表示，根據飲用水水質標準的規定，被列為「影響健康物質」的消毒副產物三鹵甲烷最大限值為0.08毫克/公升，與美國標準相同，這個量其實非常低，無礙人體健康。
飲用水管理科表示，自來水公司都有嚴加管控水質，且淨水處理技術優良，因此台灣的自來水水質並不輸其他先進國家；再加上環境部負責外部監督、雙重把關，全國自來水水質抽驗的合格率幾乎都在99.8％-99.9%以上，家戶使用的自來水理應都很安全。
如果民眾擔心水池、水塔或管線可能孳生微生物，或是風災過後可能水中消毒劑量較高，飲用水管理科建議可將自來水煮沸後，在保持通風的情況下多煮1-3分鐘即可安心使用。
（二）台北市自來水事業處曾在官網回覆「自來水是否須煮沸並打開壺蓋」及「自來水含氯及三鹵甲烷可否直飲」疑問。
北水處表示，由於水源保護良好，台北的自來水加氯過程產生的三鹵甲烷極低，平均僅0.007毫克/公升，也低於台灣及美日等國飲用水水質標準限值0.080毫克/公升，對健康影響微乎其微，因此可以直飲，並不需要特別用煮沸、掀蓋等方式來去除三鹵甲烷。
（三）台灣癌症基金會官網引用林口長庚醫院臨床毒物中心主任顏宗海的文章，澄清坊間「喝水致癌」的迷思。顏宗海在文中表示，根據國內飲用水水質標準，自來水中的總三鹵甲烷非常微量，每公升的自來水不會超過0.08毫克，所以不會有致癌疑慮。
顏宗海表示，三鹵甲烷是低沸點的揮發性有機化合物，如果民眾還是擔憂有三鹵甲烷殘留，建議煮開水時開啟抽油煙機，並於水煮沸後打開水壺蓋子，以小火繼續煮沸3分鐘，就可以減少殘留的三鹵甲浣。
「好食課」執行長、營養師林世航也曾解析自來水中的三鹵甲烷是否會影響健康。林世航表示，台灣自來水中的三鹵甲烷含量非常少，符合飲用水水質標準，與美國、歐盟、日本同等級，整體水質良好。
他表示，雖然台灣自來水三鹵甲烷的風險不高，但如果民眾想進一步降低風險，可以在煮開水時開蓋煮並保持通風良好，人避免在旁邊，就可以減少三鹵甲烷的吸入機會。