標題：網傳「今年3月起多項醫療費用調漲」混淆舊制與未定政策，說法不實
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/medical-fee-hike-march-2026-false-claim-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳影片「醫療通膨，今年3月起多項費用確定調漲，荷包要大失血了」？

傳言混淆舊制與未定政策，為不實資訊

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-12

更新：2026-03-12

報告編號：4064

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-12

報告編號：4064

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片稱2026年3月起新制上路，多項醫療費用將調漲；經查證，網傳影片為AI生成的內容農場影片，內容混淆舊制與未定政策，是缺乏可信度的不實資訊。一、衛福部已於2024年3月4日取消掛號費上限，並非網傳「2026年3月新規」。目前多數醫療院所掛號費在300元以下，未出現普遍調高到300至500元的情形。二、網傳「3月起全日看護底價漲到3000元」缺乏政策或新聞報導佐證，實際費用依地區與服務內容不同，約2600元至5000元不等。民眾也可透過衛福部推動的「住院整合照護服務」減輕聘請看護的經濟負擔。三、民眾未轉診至醫學中心會加收費用則仍在研議中。衛福部規劃，若民眾未經轉診，直接到醫學中心就醫，輕症可能須負擔較高部分負擔，但相關配套仍在研擬，最快2026年下半年才可能實施，並非網傳3月1日上路。四、網傳影片為AI生成內容，其來源為YouTube頻道「康樂年華」，該頻道以虛擬主播與AI畫面製作影片，過去也曾發布多支經查證為假訊息的影片，可信度不足。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳影片，聲稱2026年3月起，由於政策調整和通膨影響，診所掛號費、住院看護費、大醫院部分負擔將大幅調漲。

查核

查核點一：今年3月起醫療費用全面漲價？

「取消掛號費上限」於2024年3月已實施，非今年新制

網傳影片聲稱今年3月1日起，受到政府政策調整和通膨影響，診所掛號費、住院看護費、大醫院部分負擔都將大幅提高。

查核中心檢視衛生福利部醫事司公告及國內新聞媒體《中央社》報導可知，「取消掛號費上限」自2024年3月4日起實施，迄今已2年，並非網傳「2026年3月新制」。

根據醫事司公布的醫療機構掛號費收費資訊也可發現，2024年3月取消掛號費上限後，大多數醫療院所的門診掛號費都還是維持在300元以下，並無網傳影片宣稱「已調高到300-500元」之情形。

可利用衛福部「住院整合照護服務」減輕自聘看護經濟負擔

傳言聲稱3月起全日看護底價漲到3000元；不過檢索新聞媒體並無相關報導。根據看護媒合平台（1、2）及醫療院所官網資訊可知，24小時醫院看護費用視所在地區與服務人員資歷而有所不同，且照顧困難及特殊個案會再加價，費用從2600元至5000元都有可能。

有鑑於少子化及高齡化社會下民眾住院的家庭照顧人力與經濟負擔沉重，衛福部2022年至2024年推動「住院整合照護服務」，由醫院依病房特性及病人疾病嚴重程度的照護需求，以病房團隊形式，安排適當護理及照護輔佐人員共同分工與合作照護，使民眾住院期間，家屬不用全時在醫院陪病照顧或自聘看護，且透過健保及民眾分擔機制，民眾每日最高自付費用1050元，經濟負擔可降低6成。

由於民眾滿意度高，住院整合照護服務試辦期滿後仍延續辦理，且逐年擴大，民眾若想進一步了解，可以在衛福部「護助e起來」網站查詢相關資訊。

「未經轉診到醫學中心看病要加收部分負擔」仍在研擬中

另外，針對傳言稱「3月起若未經轉診到醫學中心看病，部分負擔將大幅調高」，查核中心檢視衛福部、健保署等網站，均未有相關公告。

網傳說法可能來自於2025年10月衛福部長石崇良接受媒體專訪時的發言。石崇良表示，2026年上半年將要求所有醫學中心收治輕症占比降到50％，若仍偏高、難以落實分級醫療，則要依照健保法規範，輕症未經轉診到大醫院就醫，須收取當次醫療費用50%為部分負擔，衛福部已研擬相關配套，最快2026年下半年實施。

隨後健保署也受訪（1、2、3）說明規劃，並強調配套措施尚在研擬中，首先須定義何謂「輕症」，避免影響民眾就醫權益；正式實施前，一定會加強宣導，也會考慮是否要比照住院的部分負擔設定上限或定額。

綜合以上，新制評估的時間點為2026年中，最快也要下半年才會實施，並非傳言所說的「2026年3月實施」。

查核點二：網傳影片來源

查核中心檢視網傳影片，發現內容使用大量AI生成影像，影片資訊欄也被標示「變造或合成的內容」，顯示其聲音或影像經過大幅編輯或為數位生成。

進一步運用Hive Moderation、Was it AI等線上AI偵測工具檢測網傳影片，也可發現網傳影片有極高機率為AI生成，並非真實影像。

另外，查核中心檢視發布網傳影片的YouTube頻道「康樂年華」，2025年10月成立至今已發布137部影片，均是以虛擬主播搭配AI畫面呈現，但缺乏消息來源佐證，並非可信來源，且不乏有發布假訊息的前例。

例如該頻道曾發布影片宣稱「長輩帳戶太久沒用會變成靜止戶」、「長輩繳回駕照賺3萬6」、「春節發放1萬2000元禮金」、「立刻卸載這3類手機APP」等，都是查核中心查證過的假訊息。