標題：網傳「美軍女飛官斬殺伊朗領導人」查無事實依據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-female-pilot-killed-iran-leader-no-evidence/
--------------------------------------------------

網傳「美軍女飛官斬殺伊朗領導人哈米尼，解放女權」？

查無事實依據的說法

錯誤

國際

發佈：2026-03-04

更新：2026-03-04

報告編號：4048

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-04

報告編號：4048

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

美國、以色列於2月28日對伊朗展開「史詩怒火行動」，隨後網路流傳一張女性飛行員照片，聲稱此女飛官斬殺伊朗最高領導人哈米尼。經查證，網傳圖片中的女飛官名為馬許（Madison Marsh），目前正在哈佛大學攻讀碩士，網傳說法查無根據。一、查核中心並未在美國政府官方網站、國際通訊社及主流媒體找到任何支持傳言的公開資訊或報導。二、網傳圖片中的人物為美國空軍馬許（Madison Marsh），2023年從空軍學院畢業後，她延後飛行員培訓，轉而攻讀哈佛大學甘迺迪公共政策碩士。馬許在2024年1月獲得美國小姐后冠，同時擔任空軍公共事務、徵兵相關職務。三、根據馬許的社群動態顯示，她目前還在哈佛大學就讀，同時也是哈佛醫學院的研究實習生。2026年2月28日美軍展開「史詩怒火行動」時，馬許身處美國波士頓，而非伊朗戰區。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普2月28日凌晨宣布對伊朗發動「史詩怒火行動」，伊朗隨即進行報復反擊。3月2日起，社群平台Threads流傳一張女性飛行員的照片，並搭配文字聲稱這是將伊朗領導人哈米尼擊斃的美國女飛官。截至目前為止，傳言已累積10萬個讚、超過2700次分享。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

缺乏可信證據支持

查核中心利用google搜尋「US female pilot Iran」等關鍵字，但並未在美國政府官方網站及國際通訊社、主流媒體查找到網傳「美國女飛官斬殺伊朗最高領導人哈米尼」相關訊息。

網傳圖片裡是美國空軍馬許，目前為哈佛大學研究生

查核中心將網傳圖片利用google以圖反搜，可查找到美國在台協會（AIT）的官方臉書，以及國內新聞媒體如《青年日報》、《自由時報》、《三立新聞網》、《民視新聞網》、《上報》、《CTWANT》等，均在2024年1月刊登相同照片。

前述社群貼文及新聞報導指出，2024年美國小姐選美比賽結果揭曉，冠軍為時年22歲、擁有駕駛F-16資格的美國空軍少尉馬許（2nd Lt. Madison Marsh），她是首位獲得美國小姐后冠的美軍現役官兵，同時也正在攻讀哈佛甘迺迪公共政策學院碩士學位。

根據美國戰爭部的專題報導可知，2023年春季馬許從空軍學院畢業後，被分配到飛行員職位。不久後，她取得科羅拉多小姐桂冠，並在同年9月延後飛行員培訓，轉而攻讀哈佛大學甘迺迪學院公共政策碩士學位，同時也是哈佛醫學院的研究實習生。2024年1月，馬許榮獲美國小姐后冠，美國空軍安排她擔任公共事務、徵兵方面的職務。

美軍攻打伊朗期間，馬許正在美國波士頓

查核中心檢視馬許的LinkedIn頁面，可見到馬許自述軍階為美國空軍中尉（1LT US Air Force），正在哈佛大學甘迺迪學院攻讀公共政策碩士學位，並繼續在全美各地倡導公平的癌症治療和研究。1個月前，她在德國的海德堡大學醫院觀摩胰臟癌手術。

另外，查看馬許的IG限時動態也可發現，在2月28日美軍展開「史詩怒火行動」期間，馬許正在美國波士頓，不是在伊朗。