標題：網傳樺加沙颱風襲香港影片多是移花接木的舊影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/typhoon-hongkong-video-old-footage-misused/
--------------------------------------------------

網傳「這是樺加沙颱風光臨香港的景象，非常恐怖」？

網傳影片裡的多個片段均為移花接木的舊影像

錯誤

生活

發佈：2025-09-30

更新：2025-09-30

報告編號：3844

查核記者：曾慧雯、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-09-30

報告編號：3844

記者：曾慧雯、陳培煌；責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳一段由28個風災畫面組成的影片，聲稱是今年9月樺加沙颱風在香港造成的災情。經查證，網傳影片的28個片段中，扣除3個片段未能查找到來源外，其餘25個片段在9月前即存在於網路上，不可能是樺加沙颱風侵襲香港的災情影像。因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

9月23日，颱風樺加沙接連為台灣、香港等地帶來強風豪雨。近日影音分享平台流傳一段由28個風災片段組合而成的影片，聲稱是今年9月樺加沙颱風在香港造成的災情影像。

查核

查核點：網傳影片是否為樺加沙颱風畫面？

網傳影片由28段畫面組成，查核中心將這28段影像一一透過以圖反搜方式查證，可發現其中至少25段影像在網路上的流傳時間點均早於今年9月的樺加沙颱風， 也就是說，網傳影片中絕大多數影像為移花接木、挪用與樺加沙颱風無關的舊影像。

以下為查證結果：

畫面1：根據新聞與事件影音素材的授權平台Newsflare網站顯示，傳言畫面早在7月就已經出現，為韋帕颱風登陸中國廣東後，一處高樓鷹架因強風吹襲導致砸向另一處民宅的畫面。

畫面2：根據網路媒體報導，傳言畫面早在2024年9月7日就已經出現，強烈颱風摩羯於2024年9月登陸中國海南島沿岸，成嚴重災情。

畫面3：根據社群網路訊息，傳言畫面出現於2018年9月16日，當時強烈颱風山竹侵襲中國廣州，導致所有航班與船運都受到影響。

畫面4：根據社群網路訊息，傳言畫面早在2024年9月16日就已經出現。

畫面5：傳言畫面在4月就已經出現於社群網路。

畫面6：傳言畫面在4月就已經出現於社群網路。

畫面7：根據台灣媒體報導，傳言畫面早在2024年9月8日就已經出現，內容為摩羯颱風登陸中國後的相關畫面。

畫面8：根據網路媒體報導，傳言畫面早在2024年9月7日就已經出現，強烈颱風摩羯於2024年9月登陸中國海南島沿岸，成嚴重災情。

畫面9：根據中國媒體報導，傳言畫面早在2024年9月就已經出現，內容為摩羯颱風登陸中國海南島造成的強烈風雨畫面。

畫面10：根據Newsflare網站顯示，傳言畫面早在2024年9月就已經出現。

畫面11：傳言畫面在8月就已經出現於社群網路。

畫面12：根據網路媒體報導，傳言畫面早在2024年9月月就已經出現，強烈颱風摩羯於2024年9月登陸中國海南島沿岸，成嚴重災情。

畫面13：查核中心將擷圖利用google以圖反搜，可查找到中國影音分享平台抖音在今年9月17日即流傳一段名為「浙江台风来了」的影片，其上傳時間點早於樺加沙颱風影響台灣、香港的9月23日。

畫面14：根據媒體《星島頭條》於2024年9月7日的報導，稱這是魔羯颱風在中國造成的災情影像。

畫面15：查核中心將擷圖利用google以圖反搜，可查找到早在2023年6月，臉書就以哏圖形式流傳相同的影像。

畫面16：查核中心將擷圖利用google以圖反搜，可查找到早在今年4月，在影音分享平台TikTok就已流傳相同影像。

畫面17：根據媒體《民視新聞網》的報導，可知網傳影像為2024年9月6日魔羯颱風登陸中國海南島後造成的災情。

畫面18：查核中心將擷圖利用google以圖反搜，可查找到X平台在今年4月已流傳相同片段，聲稱是發生於美國的龍捲風。

畫面19：查核中心將擷圖利用google以圖反搜，可查找到X平台在今年5月已流傳相同片段，聲稱為龍捲風影像。

畫面20：查核中心將擷圖利用google以圖反搜，可查找到TikTok早在今年5月即流傳相同的樹木傾倒影片。

畫面21：根據中國媒體《極光新聞》今年7月21日的報導指出，這是颱風韋帕在中國造成的災情畫面。

畫面22：網傳片段早在今年7月26日即在影音分享平台YouTube流傳。

畫面23：網傳片段於今年4月即在臉書流傳。

畫面24：網傳片段在今年6月已在國外reddit平台以迷因方式流傳。畫面25：利用google以圖反搜可得知，網傳路樹倒塌片段在今年8月即在YouTube流傳。