標題：網傳影片是AI創作，不是真實火瀑布現象
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/yosemite-firefall-real-but-viral-video-ai-generated/
--------------------------------------------------

網傳影片「優勝美地國家公園火焰瀑布，每年2月的自然奇景」？

優勝美地確實有火瀑布奇景，但網傳影片是AI創作。

錯誤

生活

發佈：2025-05-29

更新：2025-05-29

報告編號：3650

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-05-29

報告編號：3650

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

近期社群流傳影片稱是「美國加州優勝美地國家公園的火瀑布」；火瀑布確實存在，但網傳影片是AI生成。一、經搜尋，網傳影片來自臉書粉專「Miracle of nature」，該粉專發布的內容都是AI製作。二、網傳影片有多處破綻，如光影角度不合、民眾手機攝影畫面與實景不同等。經AI偵測平台檢測，高機率是AI製作。三、美國加州優勝美地國家公園的「馬尾瀑布」，每年2月下旬會出現「火瀑布」現象（Firefall）。在特定天氣條件下，夕陽照射瀑布，閃耀如火焰的橘紅色光影。網傳影片非真實畫面，為AI變造的影像。

背景

近期社群平台臉書、Instagram、流傳一段影片，影片中美國加州優勝美地國家公園（Yosemite）出現「火焰瀑布」，引起民眾驚呼。貼文指出，「每年2月，一場罕見的自然奇景會將優勝美地國家公園的馬尾瀑布，變成一道熠熠發光的火焰溪流。當夕陽以恰到好處的角度照射時，瀑布會被點燃，散發出熾熱的橘色光芒，營造出宛如流動熔岩的錯覺。」

查核

查核點一：網傳火瀑布影片是真的嗎？

影片源自製作AI影像的創作者

檢視網路流傳影片，影片上方有浮水印Instagram帳號「＠innovology」。影片來自該帳號4月25日的貼文，其貼文的 #hashtag指出「#artificialintelligence#openai」。

再進一步搜尋，可溯源到網傳影片最早由臉書粉專「Miracle of nature」4月19日發布，該粉專稱其發布的自然景色影片全是由「AI」製作。

檢視該粉專發布的AI影片（畫面1、畫面2）都具有同樣元素，如都有群眾手機拍攝、群眾歡呼、同樣的瀑布光影流動，可知其是用類似指令引導AI創作。

影片疑點多：光線不符自然現象、群眾手機畫面與實景不同

檢視影片內容，有非常多疑點。其紅色光影明顯不合理，如影片一開始太陽光影照射在左上角岩壁，之後光影從瀑布順流而下時，左上方岩壁上的光影沒有變化。水流開始變化為紅色後，瀑布後方以及附近的岩壁都沒有光影變化，不符合自然光影現象。

另外，檢視下方民眾手機拍攝畫面，在瀑布顏色尚未轉紅時，幾位民眾手機裡拍到的瀑布畫面已呈紅橘色，明顯與外在景象不符（黃框）。此外，下方可看到一位民眾舉起雙手拍攝，但沒有身體，手是與旁人連在一起（紅框），也明顯不合常理。

國立陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲協助分析指出，網傳影片的瀑布狀態接近真實，造景也像真的優勝美地，但是下方的圍觀民眾有非常多破綻，如手機畫面不一樣，手指動作不合理等。

記者使用「Hive moderation」AI偵測平台檢測，結果有99.9%機率為AI生成。

優勝美地「火瀑布」自然現象真實存在

儘管網傳影片是AI製作，不過優勝美地國家公園的馬尾瀑布（Horsetail Fall ）每年2月下旬確實有火瀑布（Firefall）現象。

根據優勝美地國家公園官網介紹，「Horsetail Fall」 是優勝美地國家公園內酋長岩（ El Capitan ）東側的一條瀑布。每年2月中旬至下旬，若符合特定天氣條件，包括水流充足與無雲天空，在日落前夕陽會以特定角度照射在瀑布上，使其閃耀出如火焰的橘紅色光影。因此，被稱為「火瀑布」（Firefall）。

根據優勝美地國家公園的官方Instagram帳號，可以看到今年2月由攝影師CodyConk拍攝的火瀑布；在優勝美地官方YouTube影片，也可以看到過去火瀑布畫面。

從上述真實的火瀑布畫面可見，光影照射在瀑布上時，水流、岩壁都會出現金黃色的閃耀現象，光影是持續性大片照射在瀑布上浮動，周圍的空氣水珠、岩壁都呈現金黃閃耀貌，與網傳AI影片不同。