標題：網傳「8月開始育兒補助停發」是錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/childcare-subsidy-not-ending-august-false-info/
--------------------------------------------------

網傳「8月開始育兒補助停發，藍白聯手通過」？

育兒津貼目前照常發放，立法院近期也未通過任何相關法案

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-05

更新：2025-08-05

報告編號：3760

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-05

報告編號：3760

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

社群平台流傳訊息稱「8月開始育兒補助停發，藍白聯手通過」。這是錯誤訊息，目前育兒津貼仍正常發放，近期立院也沒有通過相關法案。一、當前育兒津貼分為3種：衛福部社家署主管未滿2歲兒童育兒津貼；教育部國教署主管2歲以上未滿5歲幼兒育兒津貼；勞動部勞工保險局主管育嬰留職停薪津貼。除育兒留職停薪津貼為勞保局自行辦理外，其餘育兒津貼均透過各地縣市政府申請。二、教育部國教署、衛福部社家署、勞動部勞保局皆表示，未接獲相關通知，目前育兒津貼都正常發放。此外，台北市政府與台南市政府均指出，目前育兒補助都是正常發放狀態，也沒有接獲將停發的通知。三、檢索立法院議事暨公報資訊網，並未找到近期立院有通過「停發育兒津貼」相關法案。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期，社群平台流傳訊息稱「下個月開始（育兒補助停發），藍白聯手通過，網路一片哀嚎：說好民生法案呢？」及「藍白立委聯手刪除《育兒補助津貼》八月開始停發」。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

育兒津貼並未停發，近期立法院也未通過相關法案

（一）目前育兒津貼依年齡與補助性質共分為三類：

未滿2歲兒童育兒津貼，由衛生福利部社會及家庭署主管；

2歲以上未滿5歲幼兒育兒津貼，由教育部國民及學前教育署主管；

育嬰留職停薪津貼，由勞動部勞工保險局主管。

除育嬰留職停薪津貼由勞保局自行辦理外，其餘兩類育兒津貼均由民眾向所在地鄉鎮市區公所提出申請。

（二）教育部國教署、衛福部社家署與勞保局皆表示，目前育兒津貼均正常發放，亦未接獲任何停發通知。

接受民眾申請的地方政府，如台北市與台南市政府，也在8月4日向查核記者表示，各項育兒補助發放作業正常，並未接到停發指示，網傳訊息為錯誤。

（三）檢索立法院議事暨公報資訊網和台灣主流媒體，並未找到近期立院有通過「停發育兒津貼」相關法案與報導。