標題：網傳「日本新聞報導男子滑倒後在車上站立死亡」為誤解日文詞義
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misinterpretation-japanese-news-standing-death/
--------------------------------------------------

網傳「日本新聞報導，有個年輕人在雨中奔跑滑倒撞到後腦勺，後來在車上站立死亡」？

傳言誤解日文詞義，日文「立往生」意指「車輛動彈不得、無法行駛」。

錯誤

生活

發佈：2025-09-24

更新：2025-09-25

報告編號：3836

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-09-24

報告編號：3836

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳一段日本新聞報導影片，稱影片中的男子因在雨中奔跑滑倒重創後腦勺，隨後在車上站立死亡；經查證，日文語詞「立往生」在日本新聞報導中常用來形容「車輛因事故或天候無法行駛」，而非「人站立死亡」，傳言誤解了日文詞義與新聞報導內容。一、日語學者指出，「立往生」源自平安時代武將弁慶「站立著戰死」的故事，但現代日文已普遍用來指「交通受阻動彈不得」，與死亡無關。二、網傳影片的來源為日本朝日電視台節目《羽鳥慎一モーニングショー》，且播出日期為2024年8月22日，非近期事件。該新聞內容描述暴雨造成東京都內道路淹水、車輛受困、民眾滑倒，並無網傳「男子死亡」情節。傳言誤解日文詞義與新聞內容，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳一段日本新聞報導影片，聲稱「日本新聞報導，有位年輕人出站之後要跑去轉車，結果搭到車之後竟在車上站立死亡，監視器回溯發現他在雨中奔跑時不慎滑倒重創後腦勺」，並提醒大家寧願淋雨也不要奔跑。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

網傳影片中的「立往生」為日本新聞常見詞彙，用於形容「車輛無法行駛」

查核中心檢視網傳影片，發現右上角有出現日文詞句「車立ち往生」，推測傳言提及的「在車上站立死亡」情節可能是源自於此。

查核中心採訪台灣大學日本語文學系副教授王憶雲。王憶雲說明，日文裡「立往生」這個詞語的起源，是平安時代武將弁慶面對敵軍亂箭射來，他為了保護源義經而站在前方阻擋，最後竟站立著死去；但現在這個詞的意思，已經衍伸為「因天候或事故影響、導致車輛動彈不得無法行駛」，這也是日本新聞報導的常用詞。

王憶雲表示，不能看到日文漢字，就直接用中文字的字義去解讀，傳言應是誤解了「立往生」的現代詞義。

政治大學日本語文學系系主任葉秉杰也表示，「立ち往生」原意應該是來自弁慶全身中箭站著死亡沒錯，但現在都用於描述車輛因為大雨或暴雪動彈不得的情況，例如網傳影片裡就是在報導局部大雷雨影響到下班通勤，傳言的說法是不懂日語而造成的誤解。

網傳影片為2024年日本晨間節目，報導中並未提及滑倒男子傷重死亡

查核中心將網傳影片右上角的標題「ゲリラ雷雨 都内混乱 車立ち往生」利用google搜尋，可查找到日本朝日電視台晨間節目「羽鳥慎一モーニングショー」官方X帳號曾在2024年8月22日有內容相似的貼文，貼文下方並附上當時新聞報導的YouTube連結。

由於該YouTube連結已切換為私人影片無法觀看，查核中心將YouTube影片標題利用google搜尋，可找到「羽鳥慎一モーニングショー」官方臉書帳號也曾有相關貼文，根據內容可判斷貼文描述的就是網傳新聞報導影片。

該貼文詳細寫下網傳新聞影片的旁白內容，包括「在JR新宿站前，甚至有大量雨水從人孔蓋猛烈噴出。21日下班尖峰時段的這場豪雨，造成道路淹水，不少車輛拋錨受困。（JR新宿駅前では、マンホールから水が激しく吹き出した。21日、帰宅ラッシュの時間帯を襲ったゲリラ雷雨で、道路は冠水し、立ち往生する車が続出した。）」，以及「一名男子因路面濕滑摔倒、後腦著地，不過隨即爬起來繼續往拱廊跑去。其他人也因濕滑跌倒。（すると、濡れた路面に足を滑らせ、後頭部を打ち付けてしまった男性がいたが、すぐに立ち上がりアーケードの中へと走っていった。他にも、足を滑らせ転倒する人もいた。）」，並未提到男子滑倒後傷重死亡。

雨天確實應放慢速度行走，降低滑倒風險

查核中心在第1733號查核報告曾查證過「 雨天行人踩到斑馬線白漆滑倒、後腦勺著地而死」的影片。經查證，網傳影片事件發生在2019年中國湖北省黃石市，一名高中生雨天過馬路不慎摔倒，但該名學生並無大礙，網路傳言為「看圖說故事」，並無事實根據。

不過，專家表示，下雨天確實應盡量放慢速度行走，並注意道路上出現的各種情況，像是斑馬線、騎樓下拋光行人道、水溝蓋、積水等，都可能致滑。

專家並建議，民眾在下雨天行走時，除了要注意腳步放慢外，也應盡量避免穿硬鞋，可以穿貼合地面的鞋子，增加腳與地面接觸的距離，較容易防止突然滑倒的情形。在走路時，民眾習慣常用後腳跟先接觸地面大步走，久而久之，鞋底腳跟處就容易磨平，下雨天就會增加滑倒風險。因此，下雨天時建議民眾可以將走路方式改成，先將前腳掌接觸地面，再放穩腳掌，小步小步地慢走，就能減低滑倒的風險。