標題：網傳「上海AI醫院」是線上系統，不是實體醫院
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/shanghai-ai-hospital-online-system-not-physical/
--------------------------------------------------

網傳「上海首家AI醫院落地，21個科室全天待命，掛號費只要9塊9」？

網傳「AI醫院」是線上系統，不是實體醫院，該系統尚未開放一般民眾使用。

錯誤

國際

發佈：2025-03-12

更新：2025-03-12

報告編號：3513

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-12

報告編號：3513

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳「上海首家AI醫院將取代人類醫生」，影片裡出現大量AI機器人協助診斷；經查證，傳言提及的AI醫院不是實體醫院，也不會有AI機器人醫師，而是仍在測試與開發中的線上系統，目前尚未開放一般民眾使用。一、網傳影片所提的AI醫院，是中國一家科技公司開發的「AI醫生」系統，有來自21個科室的42位AI醫生，該公司並邀請專業人士對AI醫生的疾病診斷能力進行內部測試，目前尚未開放社會大眾使用。二、所謂「AI醫生」是指以人工智慧模型等AI輔助診療，而非由AI機器人擔任醫生。近期中國確實有將AI技術運用於醫療的案例，但AI醫療僅能作為輔助，無法取代人類醫生。AI科技已應用於醫療實務，但網傳影片以AI機器人看診等內容，將AI線上系統誤導為實體醫院，因此為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近日通訊軟體及社群平台流傳一段由人形機器人擔任醫護的影片，指稱「上海突然上線全國首家AI醫院，一覺醒來，醫生的天塌了」，影片並描述AI醫院的現況為「21個科室全天待命，300種疾病幾秒鐘超快診斷，準確率碾壓專家，掛號費只要9塊9」等。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

網傳「AI醫院」是線上系統，並非實體醫院，目前仍在內部測試

查核中心檢視網傳影片，發現在0:03處出現一張圖片，下方文字寫到「Agent Hospital首批共42位AI醫生已經準備就緒，每個科室將有兩位AI醫生出診……這些AI醫生未來將輔助人類醫生為患者提供高質量的醫療服務」。

查核中心將關鍵字「Agent Hospital」利用google搜尋，可查找到中國清華大學2024年11月18日所發布的一則新聞稿＜AIR孵化｜Agent Hospital首批AI医生上线内测＞。

檢視新聞稿內容可知，傳言提到的AI醫院、AI醫生的概念，是來自於2024年5月清華大學一篇論文所提到的「Agent Hospital（智能體醫院）」；同年11月，由紫荊智康科技公司進一步開發的「紫荊AI醫生」系統上線，首批來自21個科室的42位AI醫生正式亮相，該公司並邀請專業人士對AI醫生的疾病診斷能力進行內部測試，預計2025年上半年開放社會大眾使用。

查核記者實測「紫荊AI醫生」系統，發現共設置3種模式：遊客模式、患者模式、醫生模式。一般民眾僅能以「遊客」模式進入系統；目前「患者」模式處於內測階段，只對定向邀請的專業人士開放，需要登錄後才能訪問；「醫生」模式目前正在開發中，暫不開放。根據網頁的說明，系統的「診療」功能將實現人類醫生和AI醫生的協同診療，目前仍在開發中，暫未開放。

由此可知，傳言所提及「全國首家AI醫院、21個科室全天待命、42台機器坐診台亮起、掛號費只要9塊9」等，指的其實是中國正在內測及開發階段的「紫荊AI醫生」系統，並不是真正的醫院，目前尚未開放一般民眾使用，未來上線後AI醫生也不會取代人類醫生，而是以輔助的方式協同診療。

「AI醫生」僅能作為輔助，並不能取代人類醫生

網傳影片的多處影像均為「人形機器人」擔負醫護工作，但實際上「AI醫生」是指人工智慧模型等AI輔助診療技術的應用，而非由機器人擔任醫生。

查核中心將「上海、AI醫院、AI醫生」等關鍵字利用google、百度等搜尋，可查找到中國官方媒體《新華網》一篇發布於2024年12月11日的報導指出，近期中國確實有將AI技術運用於醫療的案例，例如線上「AI醫院」人工智能大模型可以診療虛擬病人，未來有望介入真實醫療應用場景，輔助人類醫生工作。

在上海，則有一支由醫生團隊發起並參與研發的人工智能醫學大模型，只要輸入患者的主訴、病歷、身體檢查數據等，AI就可以給出診斷和下一步處理的輔助建議；浙江也有醫院的醫生與智能導診機器人合作看診，快速分析人體數據後產生健康評估結果。

智慧醫療是國際趨勢

以AI輔助醫療診斷的「智慧醫療」是當前國際生技發展重點，根據台灣國家科學及技術委員會資料，台灣多個醫療團隊均發展智慧醫療，包含高雄長庚醫院有人工智慧醫療平台HOPES，運用AI技術整合肝癌患者的病歷、影像及多組學數據（Multi-Omics），協助醫師精準決策；中國醫藥大學附設醫院推出重症ICU戰情室，整合即時醫療數據，提供一站式患者狀況監控；陽明交通大學結合華碩雲端及華碩電腦，展示「健康小站遠距健康平台」，針對超高齡社會設計，結合AI與遠距監測，提供居家醫療解決方案等。