標題：網傳自來水公司員工收到防彈背心是假訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/water-company-body-armor-rumor-false/
--------------------------------------------------

網傳「我爸在自來水公司工作20餘年了，前幾週收到軍用防彈背心跟防彈頭盔，政府是不是有什麼事情瞞著民眾」？

查無此事，自來水公司沒有提供軍事裝備給員工

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-09

更新：2025-05-09

報告編號：3612

查核記者：陳培煌、陳相瑋(實習記者)

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-09

報告編號：

記者：陳培煌、陳相瑋(實習記者)、責任編輯：陳偉婷

近期Threads出現貼文稱，一名自來水公司員工收到政府發放的防彈背心與鋼盔，質疑政府隱瞞中國將攻台。經與台灣自來水公司、工會、國防部確認，並檢視媒體報導，傳言是虛構訊息。一、台灣自來水公司表示，傳言內容是假訊息。國防部並沒有提供防彈背心、頭盔或其他軍事裝備給自來水公司，自來水公司也沒有提供這些軍事裝備給員工。查核記者另向自來水公司澎湖營運所、自來水公司工會求證，也都沒有出現傳言宣稱的狀況。二、國防部表示，並未提供網傳所稱的防彈背心或頭盔給自來水公司員工。國軍裝備僅供現役軍人使用，或提供給教召人員在教召期間使用。三、檢視台灣媒體報導，均無出現網傳傳軍方提供軍事裝備給自來水公司員工的新聞。傳言來自社群平台貼文，來源不明，且沒有提供具體事證，缺乏任何官方或媒體證據支持，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台Threads出現一則貼文，聲稱一名在自來水公司工作20年多年的員工，收到政府發放的軍用防彈背心與鋼盔。貼文作者宣稱是員工的小孩，目前就讀高中，該貼文以「小帳」發布訊息是擔心「被查水表」，並質疑政府是否在隱瞞「中國是不是要打來了」的重大事件。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

自來水公司沒有提供員工防彈背心或頭盔等裝備，軍方也沒有提供

（一）目前台灣自來水供水系統由「台灣自來水公司」與「台北自來水事業處」負責。台北自來水事業處隸屬於台北市政府，是北市府處級機關，負責台北市及新北市部分區域的供水。

台灣自來水公司隸屬於經濟部，是國營事業機構，台灣本島（不含台北市及新北市部分區域）與澎湖的自來水供應。因此，傳言提及的「自來水公司」是指「台灣自來水公司」。此外，金門地區的自來水供水與管理是由「金門縣自來水廠」負責。

台灣自來水公司副總經理武經文5月8日受訪時澄清，傳言內容是假訊息。國防部並沒有提供防彈背心、頭盔或其他軍事裝備給自來水公司，自來水公司也沒有提供傳言提及的軍事裝備給員工。

台灣自來水公司第七區管理處澎湖營運所、台灣自來水公司工會均表示，從來沒有收過來自軍方或公司提供的防彈背心或頭盔等軍事裝備。

此外，另致電台北自來水事業處、金門縣自來水廠，也都沒有出現傳言宣稱的狀況。

（二）國防部表示，並未提供防彈背心或頭盔給自來水公司員工。國軍裝備僅供現役軍人使用，或提供給教召人員在教召期間使用。

台灣媒體沒有報導網傳軍方提供軍事裝備給自來水公司員工的訊息

檢視中央社、自由時報、聯合報、中國時報、TBVS、三立、民視、台視、中視、華視、公視、中天等媒體，都沒有出現有網傳宣稱的軍方提供軍事裝備給自來水公司員工的訊息。

傳言內容缺乏具體證據檢視傳言內容，缺乏如照片、具名來源等具體證據佐證，發文者無法提出明確事實支持說法。此外，發文者對貼文留言提問，多以模糊回應帶過，未進一步說明細節。