標題：網傳川普沒有迎接法國總統是斷章取義的訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-claim-trump-did-not-greet-french-president-out-of-context/
--------------------------------------------------

網傳「法國總統馬克宏抵達白宮，川普沒有迎接他」？

川普在美法兩國雙邊會晤前，在白宮迎接馬克宏

錯誤

國際

發佈：2025-02-27

更新：2025-02-27

報告編號：3494

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-02-27

報告編號：3494

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

2月24日法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）到美國總統白宮拜會川普，網路流傳一段影片，宣稱川普沒有在白宮親自迎接馬克宏；實際上，美法兩國會晤前，川普在白宮迎接馬克宏，網傳說法是引用馬克宏當日另一個行程的畫面，混淆視聽。一、根據白宮行程表，馬克宏2月24日上午8時抵達白宮，與川普一同參與G7的電話會議，隨後馬克宏離開白宮；直到中午12點15分，馬克宏將與川普進行雙邊面會，在他抵達時，川普迎接馬克宏。二、檢視外媒報導、白宮官方X帳號，皆發布川普親自迎接馬克宏的影片，馬克宏下車後川普與他握手致意，兩人也回應媒體詢問有關教宗方濟各的問題。三、網傳影片為馬克宏於同日早上抵達白宮的畫面，將參與G7（七大工業國組織）電話會議，馬克宏抵達時旋即進入，並未發表談話；而川普迎接馬克宏，則是發生在中午美法兩國雙邊會晤前。馬克宏訪問美國，川普在兩國雙邊會晤前於白宮親自接待馬克宏，網傳說法引用當日馬克宏的另一段影片，容易引人誤解，因此為「易生誤解」訊息。

背景

2月24日法國總統馬克宏到美國總統白宮拜會川普，在談論烏俄戰爭時，雙方產生分歧，美國與歐洲的緊張關係躍然紙上。會議後，社群平台流傳一段影片，傳言指稱：「法國總統馬克宏抵達白宮，川普總統沒有迎接他」。

查核

查核點一：傳言宣稱川普沒有在白宮迎接馬克宏，是否屬實？

2月24日馬克宏拜訪白宮，上午參加G7電話會議後，中午與川普進行美法兩國會晤

檢視美國公共事務衛星有線電視網《C-SPAN》 網站上的白宮行程表，馬克宏於2月24日上午8時抵達白宮，與川普一同參與G7的電話會議，隨後馬克宏離開白宮；直到中午12點15分，馬克宏即將與川普進行雙邊面會，在他抵達時，川普於白宮迎接馬克宏。

雙邊會晤前川普在白宮迎接下車的馬克宏

（一）查核中心以「Trump」、「Macron」、「White House」等關鍵字搜尋，可找到《BBC》等媒體報導川普在白宮迎接馬克宏的影片。

（二）檢視美國白宮的官方X帳號，也可以找到白宮發布的影片，畫面是川普迎接馬克宏的畫面。

（三）檢視川普通訊顧問馬汀（Margo Martin）在X發佈不同角度的影片，川普與馬克宏致意後，兩人回答了有關教宗方濟各住院的相關問題。

網傳影片為馬克宏抵達白宮到場參加稍早G7電話會議時的畫面

（一）檢視網傳影片，右下角有C-SPAN電視台的標誌，以「Macron」及設定時間區段在C-SPAN官網搜尋，即可找到與網傳影片相同畫面，顯示此為馬克宏抵達白宮的畫面。

（二）根據《華盛頓郵報》報導，馬克宏於2月24日一早抵達白宮，與川普共同與G7代表進行電話會議，馬克宏從白宮西側進入時並沒有發言，並由白宮代理禮賓司司長迎接。

（三）根據國際查核組織《Newchecker》查核，網路熱傳的影片是馬克宏出席G7會議的畫面，在同日的另一個場合，川普在白宮入口處迎接馬克宏。

綜上所述，網傳影片為馬克宏上午抵達白宮與川普一同參與G7電話會議時的畫面，他並未發表談話即入內；而在稍晚的美法雙邊會晤前，川普在白宮親自迎接馬克宏，並一同接受媒體訪問。