標題：網傳「長老教會輕鬆獲得政府金援，不用計畫與核銷，因此能辦青鳥宴」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/presbyterian-church-government-funding-claims/
--------------------------------------------------

【易生誤解】網傳「長老教會輕鬆獲得政府金援，不用計畫與核銷，因此能辦青鳥宴」？

教會所得補助都需申請與核銷，補助款也與青鳥宴無關

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-13

更新：2025-04-20

報告編號：3382

記者：許雲凱

責任編輯：邱家宜

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-13

報告編號：3382

記者：許雲凱、責任編輯：邱家宜

近期有立委宣稱，長老教會獲得政府金援，不用提出計畫與核銷，因此能辦青鳥宴。經查教會所得補助都需申請與核銷，補助款也與青鳥宴無關。一、原民會為了推廣族語，自2023年起針對原民教會有補助計畫，但各教會須提出計畫申請，事後也要核銷；網傳「不用計畫與核銷」為錯誤訊息。全國原民教會約900間，長老教會有540間約佔6成，因此近兩年所獲補助案也約佔6成。二、「安貞聯合會計事務所」負責教會補助費的核銷，該事務所受訪表示，教會必須將支出憑證上傳、審核，會計師還會到原民教會實地查核。三、青鳥宴由長老教會及其他民間團體共同舉辦，經費來自參加者報名費，長老教會並無出資。此外，原民教會所得補助需專款專用，與青鳥宴無關。長老教會確實獲得較多補助，但原因與教會比例較高有關，立委宣稱不用計畫與核銷並非事實，因此為「易生誤解」訊息。

背景

近期網路流傳訊息，無黨籍立委高金素梅宣稱長老教會輕鬆獲得政府每年上億金援，不用計畫與核銷，有源源不絕的經費辦全台「青鳥宴」。訊息又說，原住民族委員會近年捐助母語教會預算，分別是2023年6,830萬、2024年1.04億、2025年1.1億，長老教會就佔了7成。

經查訊息來源為立委高金素梅12月4日臉書貼文，且引發許多媒體跟進報導。

查核

查核點一：原民會捐助母語教會，長老教會佔7成？

長老教會約佔全國原民教會6成，因此所得補助案數較高

（一）原民會指出，立委所稱補助計畫為「原住民族教會推動語言發展獎勵計畫」，從2022年開始實施至今。為了推動原住民族語，因此針對原民教會有補助計畫，譬如教會有族語證道、族語詩歌等活動，都可提計畫申請，審核通過就能獲得補助。

原民會指出，全國原民教會約900間，而長老教會就佔6成，因此長老教會自然會拿到較多補助，並不是原民會偏愛特定教會。2022年共補助400間原民教會，長老教會有250間，2023年補助506間，長老教會有300間，長老教會佔比約6成上下。

（二）長老教會總會原住民宣教委會幹事歐蜜・偉浪表示，原民會的補助各教派都能來申請，補助不是只給長老教會。

歐蜜・偉浪解釋，全國原民教會約900間，長老教會有540間約佔6成，因此才會拿到較多補助。以2022年來說，除了長老教會外，還有天主教派、安息日會、聖教派等10多個教派獲得補助。

查核點二：長老教會輕鬆拿到補助，不必提出計畫與核銷嗎？

長老教會約佔全國原民教會6成，因此所得補助案數較高

（一）檢視原民會公布的原民教會推動族語補助辦法，不論是2024年或者2023年版本，都明確指出，教會要提出計畫申請，審核不過不予獎勵，且要經指定的會計師事務所核銷。

查詢政府採購網（連結1、連結2）可知，原民教會的補助核銷業務採公開招標，得標者為「安貞聯合會計事務所」，該所近年也曾承辦衛福部、新北市、台中市等政府機關的委外財務查核案。

（二）原民會表示，原民教會的補助計畫需要申請，各教派總會、區會、教會都可申請。事後也要核銷，承辦者為安貞聯合會計事務所，網傳「不用提計畫、不用核銷」為錯誤訊息。

（三）安貞聯合會計事務所受訪表示，的確有承辦原民教會補助核銷業務。核銷分成「憑證查核」與「實地查核」兩種，「憑證查核」1年分兩期申報，各教會要把支出憑證如發票、收據等上傳到電子系統，由事務所審核。「實地查核」 則是1年1次，採抽查方式，由事務所派會計師到教會檢核帳冊。

（四）長老教會中布中會總幹事撒蜜哪・以使馬哈善表示，不用提計畫與不用核銷是不實說法。以中布中會為例，轄下有26間教會，多位於中部的布農族部落，所屬教會提出計畫與核銷，都是由中會協助辦理，2023年與2024年分別有9間、12間原民教會得到補助。

撒蜜哪・以使馬哈善說，審核計畫的是原民會，負責核銷的是安貞會計事務所，先前還曾來辦過核銷說明會（圖5）。經費的支出證明要上傳到「經費結報系統」（圖6），因填報項目繁瑣，很多教會都要修改多次才會審核通過。

查核點三：長老教會舉辦青鳥宴，是因獲得政府金援嗎？

原民教會所得補助須專款專用，與青鳥宴無關

（一）網傳「青鳥宴」是指11月30日由長老教會總會主辦，及多個民間團體協辦的「重返新手村-台北青鳥回血大辦桌」活動。

檢視長老教會的活動貼文，可知該辦桌活動必須付費參加，費用每人1450到3000元不等，不是免費參加的活動。

（二）長老教會原宣幹事歐蜜・偉浪說，11月30日的台北青鳥辦桌活動，是由長老教會總會及多個團體共同舉辦，活動費用來自參加者的報名費。長老教會沒有出錢，負責活動主持及聯絡等工作。

歐蜜・偉浪解釋，原民會補助是直接撥到各個教會，只能用於族語推廣，必須專款專用，還要核銷，不能做其他經費使用。而且各個教會財務都是獨立的，也不會把補助款交給總會，傳言說用補助款辦青鳥宴是惡意連結。

歐蜜・偉浪也澄清「長老教會承認1450」的說法，長老教會牧師的確在活動說「1450們晚安」（直播影片1:28:23開始），但自稱1450是一種反諷，要反擊台派團體是網軍的說法，報名費特意設計成1450元，也是相同的反諷手法。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件