標題：網傳「蛋白質被腦吃光」過度誇大，身體老化肌肉和脂肪會流失，長者應注意蛋白質攝取
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/protein-brain-myth-aging-muscle-loss/
--------------------------------------------------

網傳圖片「請看這雙手，不是老，是『蛋白質被腦吃光了』」？

圖片為長者自然老化加上肌少流失，無關大腦吃光身體蛋白質

部分錯誤

健康

發佈：2026-03-02

更新：2026-03-02

報告編號：4042

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2026-03-02

報告編號：4042

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期社群流傳訊息稱，大腦是人體最消耗蛋白質器官，提醒長者注意營養攝取、減少煩惱，以免蛋白質持續消耗；經查，傳言提醒長者多攝取蛋白質等是正確資訊，但提到大腦消耗蛋白質、蛋白質不夠只能拆皮膚、血管等資訊，則過度誇大，與事實不符。一、高齡醫學醫師指出，網傳圖片長者的手，是老化後皮膚變薄、皮下脂肪和肌肉流失的綜合結果，並不是因為大腦消耗蛋白質導致。大腦消耗的主要是葡萄糖，不是蛋白質。二、營養師也表示，大腦的能量來源是葡萄糖，雖然大腦只佔人體體重約2%，卻消耗人體20%的能量。營養師說，雖然多巴胺、血清素等神經傳導物質是由蛋白質的基礎單位胺基酸所製造，但它們的需求量微乎其微。大腦運作會消耗很多葡萄糖，但絕不會把身體的蛋白質燒光。三、營養師說，當身體缺乏能量時，最先消耗的是肝醣，接著是脂肪，最後在極端飢餓或重病狀態下，才會大量分解肌肉中的蛋白質來轉化為葡萄糖供大腦使用，這是一種生存機制，所以大腦不會單純因為「煩惱」、「多想」，就去掠奪手部的蛋白質。肌少症是長者健康的重要議題，網傳訊息提醒長者要注意蛋白質攝取、減少煩惱等均是正確資訊，但蛋白質被大腦吃光等說法過於誇大，因此為部分錯誤訊息。

背景

近日臉書流傳一張圖片，並稱「請看這雙手：不是老，是『蛋白質被大腦吃光了』」。文章宣稱，大腦是人體最消耗蛋白質的器官，只要一直煩惱、焦慮，蛋白質就會被大腦拿去燒。當蛋白質不夠，身體只能拆肌肉、拆皮膚、拆血管、拆末稍，就會看到手背變薄、血管浮出來、皮膚乾皺等。

查核

查核點：大腦是人體最消耗蛋白質的器官嗎？

網傳照片是自然老化加上肌肉流失的綜合結果 跟大腦消耗蛋白質無關

（一）高雄榮民總醫院高齡醫學中心主任周明岳表示，傳言的說法立意良善，提醒年長者要多吃蛋白質、少操煩，都是對的；但其提醒的方式是把兩件不同的事情混為一談。

周明岳說，照片中年長者的手，是因為自然老化、皮下脂肪流失、皮膚變薄加上肌少症的綜合結果，並不是因為腦部消耗蛋白質導致的瘦弱。腦部的能量也不是靠消耗蛋白質而來。

（二）營養師夏子雯表示，大腦最主要的能量來源是葡萄糖，而非蛋白質，大腦雖然只佔人體體重約2%，卻消耗了人體 20% 的能量：葡萄糖。雖然多巴胺、血清素等神經傳導物質是由胺基酸（蛋白質的基本單位）製造，但它們的需求量微乎其微，大腦運作會消耗很多葡萄糖，但絕不會把身體的蛋白質燒光。

夏子雯表示，當身體缺乏能量時，最先消耗的是肝醣，接著是脂肪，最後在極端飢餓或重病狀態下，才會大量分解肌肉中的蛋白質來轉化為葡萄糖（糖質新生作用）供大腦使用，這是一種生存機制，所以大腦不會因為「煩惱」就主動去掠奪手部的蛋白質。

夏子雯說，老人手背變薄、青筋暴露，主要是因為自然老化導致的「皮下脂肪流失」與「膠原蛋白及彈性蛋白減少」，加上表皮變薄，才讓底下的血管看起來很明顯。

補充資料

年長者蛋白質攝取普遍不足 肌少症成公衛議題

夏子雯說，網傳文章有部分提醒是正確的，例如：長者的蛋白質攝取普遍嚴重不足，容易有肌少症風險，造成無力、容易跌倒、免疫力下降、傷口癒合緩慢等狀況。當情緒內耗（壓力），會讓壓力荷爾蒙（皮質醇）過高，會促進肌肉分解。此外，在腎功能良好的狀況下，多吃蛋白質確實很重要。周明岳說，年長者可能因為牙口不好、多蔬果少肉、因為擔心腎功能而不敢吃太多蛋白質等因素，導致蛋白質攝取不足，可能造成肌肉流失、肌少症，是長者健康的嚴峻議題，建議可盤點日常飲食、適度以營養品補充，並增加日常活動量。