標題：網傳「疾管署說大安區每4隻老鼠有2隻有漢他病毒」是錯誤訊息，疾管署沒有這樣說
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/cdc-daan-district-hantavirus-rat-claim-false/
--------------------------------------------------

網傳「疾管署說大安區每4隻老鼠有2隻有漢他病毒」？

錯誤訊息，疾管署沒有這樣說

錯誤

環境能源

發佈：2026-02-10

更新：2026-02-11

報告編號：4021

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2026-02-10

報告編號：4021

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

疾管署近期公布，北市大安區一名70多歲男子感染漢他病毒死亡。網路隨即流傳訊息，聲稱「疾管署說大安區每4隻老鼠就有2隻有漢他病毒」。此為錯誤訊息，疾管署沒有這樣說。一、疾管署1月30日新聞稿提及，北市染疫個案死亡後，在住家周邊捕獲4隻老鼠，其中2隻驗出漢他病毒陽性；這與網傳「疾管署說大安區每4隻老鼠就有2隻有漢他病毒」，語意完全不同。二、疾管署發言人、副署長林明誠受訪指出，網傳說法曲解了疾管署原意，「捕獲4隻老鼠有2隻陽性」僅是描述個案住處附近監測情形，由於樣本數太少，無法推論到大安區情形，也不能說該區50%老鼠帶有漢他病毒。三、公衛專家指出，台灣一直有漢他病毒存在，每逢過年大掃除時，常出現人類意外被感染發病的案例。民眾要特別留意居家環境是否有溝鼠可以入侵的路徑，大掃除清理時應戴上口罩防止吸入粉塵，也要記得先以稀釋漂白水（100cc市售漂白水+1公升清水）潑灑於可能被污染的環境，待消毒水作用30分鐘後再行清理。網傳說法錯誤解讀疾管署新聞稿，傳播虛構疫情，為「錯誤」訊息。

背景

疾管署、台北市衛生局1月30日公布今年首例感染漢他病毒死亡，死者為居住台北市大安區70多歲有慢性病史的男性。死者住家附近捕獲4隻老鼠，其中2隻驗出漢他病毒抗體陽性。

隨後網路流傳訊息，聲稱「疾管署說大安區每4隻老鼠就有2隻有漢他病毒」。

查核

查核點：網傳「疾管署說大安區每4隻老鼠就有2隻有漢他病毒」？

曲解新聞稿文意，疾管署沒有這樣說

疾管署1月30日新聞稿提及，北市染疫個案死亡後，在住家周邊捕獲4隻老鼠，其中2隻驗出漢他病毒陽性。這與網傳「疾管署說大安區每4隻老鼠就有2隻有漢他病毒」，語意完全不同。

疾管署發言人、副署長林明誠受訪指出，網傳說法是曲解疾管署原意，「捕獲4隻老鼠有2隻陽性」僅是描述個案住處附近監測情形，由於樣本數太少，無法推論到大安區情形，也不能說該區50%老鼠帶有漢他病毒。

林明誠表示，老鼠是漢他病毒的宿主，部分老鼠身上可能帶有病毒，2023年疾管署委託學者研究全台老鼠漢他病毒帶原情況，以ELISA血清抗體及RT-PCR核酸檢驗，結果總陽性率分別為6.68%及9.47%。

林明誠表示，目前漢他病毒症候群個案全台僅有北市1例，與過去同期染疫數接近，目前也沒有新案例，民眾不必過度恐慌。

根據疾管署統計，自2017年起迄今，感染漢他病毒累計44例，性別以男性29例(占66%)為多，年齡則以40歲以上29例(占66%)為多，其中1例為境外移入個案(感染國家為印尼)。

補充資料

台灣一直有漢他病毒 大掃除前可能出現人類感染病例

台灣科技媒體中心2月6日發佈科普文章，台灣大學公共衛生學院環境與職業健康科學研究所所長暨副院長蔡坤憲指出，漢他病毒一直都存在台灣，目前主要存在於部份溝鼠族群，傳播途徑是老鼠的排泄物或分泌物，包括糞便、尿液、唾液以及其污染的塵土、物體，或被帶有病毒的齧齒類動物咬傷，也因此在過年大掃除時，常出現人類意外被感染發病的案例。國內有進行全島的漢他病毒疫鼠調查，都會區有記錄到疫鼠的分布。

蔡坤憲說，溝鼠喜歡油性環境，例如餐飲業附近的水溝，而溝鼠可以沿著水管移動，並鑽過隙縫或孔洞進入室內，民眾要特別留意居家環境是否有溝鼠可以入侵的路徑，大掃除清理時應戴上口罩防止吸入粉塵，也要記得先以稀釋漂白水（100cc市售漂白水+1公升清水）潑灑於可能被污染的環境，待消毒水作用30分鐘後再行清理。

目前防鼠措施主要是推廣民眾的居家環境管理，可遵循3不要點：「不讓牠來、不要讓牠吃、不要讓牠住」，平時收好食物和飼料、做好廚餘管理，定期整理居家環境，清潔許久未動的家具或儲藏空間，讓老鼠沒得吃也沒地方住，老鼠自然不會停留家中。