標題：網傳「3月中後無LNG船靠台」說法錯誤。根據開源資料，3月中後持續有LNG船靠港
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-lng-vessel-in-march-rumor-debunked-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳「3/15後台灣沒有LNG船靠港，電網將瓦解」？

15日後至少有6艘LNG船來台，目前供氣無虞

錯誤

環境能源

發佈：2026-03-17

更新：2026-03-17

報告編號：4071

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2026-03-17

報告編號：4071

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

伊朗封鎖荷莫茲海峽，台灣天然氣有約⅓來自卡達。網路流傳訊息宣稱，3月15日後將沒有液化天然氣船（LNG船）停靠台灣，3月18日電網將瓦解；另有版本則稱LNG船「AL THAKHIRA」緊急駛離台中港。經查，3月底前至少還有6艘LNG船進港，以及「AL THAKHIRA」船早已停靠台中港。一、查核中心比對台灣港務公司「進港船舶時間表」及開源船隻追蹤網站「Vessel Finder」等公開資料，3月底前至少還有6艘LNG船隻預計靠港。二、傳言宣稱棄單、掉頭離台的「AL THAKHIRA」LNG船，已於3月14至15日停靠台中港。三、網路傳言是依據船舶追蹤的開源資料推斷，但開源資料收集過程可能有疏漏。臺灣中油表示，船舶追蹤系統是否顯示目的港，與船東登錄AIS時間有關，許多船隻會接近港口時才更新資訊，未顯示不代表未依規劃靠港。四、中油也說，3、4月LNG船期已妥善完成，國內天然氣目前供應無虞，網傳「棄單不送LNG至台灣」並非事實。傳言依據船舶追蹤擷圖推論，實際上3月15日後仍約有6艘LNG船抵台，中油表示3、4月供氣無虞。傳言說法容易引起誤解、造成恐慌。

背景

伊朗於3月2日宣布封鎖荷莫茲海峽，台灣天然氣有約1/3進口自卡達，天然氣進口受到影響。

社群平台流傳訊息指稱，3月15日後全亞洲海域都沒有預計前往台灣的液化天然氣船（LNG船），3月18日天然氣儲槽將會沒有天然氣可用，電網將瓦解。

另有傳言聲稱一艘名為「AL THAKHIRA」的LNG船，在台中港口前突然大轉彎，逃離台灣。3/16至3/19日將面臨無船黑洞，3/18後將面臨分區限電甚至是停課危機。

查核

查核點一：網傳「3/15後沒有LNG船停靠台灣」，說法是真的嗎？

傳言說法應是網友自行查找開源船隻平台資料所得出的推測

網路傳言於3月10日流傳，檢附一張開源船隻追蹤平台「MarineTraffic」的擷圖畫面，宣稱「3/15後全亞洲海域目前都沒有目的地是台灣的LNG船」；除此之外，傳言並未附上其他資料來佐證其說法。推測傳言可能是利用開源資料、地毯式搜尋亞洲海域內的LNG船隻的最終目的地。

台灣港務公司及開源船隻追蹤平台顯示，3月15日後約有6艘LNG船隻靠港

查核記者透過台灣港務公司提供的「進港船舶時間表」可見船舶預報進港的資料。不過，液化天然氣船（LNG）在「進港船舶時間表」系統中目前是被歸類於「油輪」，若需要知道個別船隻的船隻類型，還需進一步結合開源船隻追蹤網站「Vessel Finder」逐一比對是否為LNG船隻。

比對結果顯示，3月15日至31日間抵達台灣天然氣接收站的LNG船，至少有：台中港3月19日「GASLOG GALVESTON」；高雄港3月17日「KOOL ICE」，3月21日「DIAMOND GAS CRYSTAL」、「ASIA ENERGY」，3月29日「COOL RUNNER」，3月30日「METHANE RITA ANDREA」等，共6艘LNG船隻預計會進台灣的天然氣港口。

由此可知，傳言宣稱「3月15日後沒有半艘LNG將靠港台灣」的說法錯誤。

中油：3、4月LNG船期已調度完成；網傳「棄單不送LNG至台灣」並非事實

臺灣中油公司3月15日回覆查核中心表示，中油公司目前有高雄永安、台中及觀塘三座LNG接收站，為因應美伊戰事緊張情勢變化，3、4月液化天然氣（LNG）運載船船期的安排與調度均已完成，國內天然氣供應無虞，網傳「棄單不送LNG至台灣」並非事實。

中油說明，有關LNG船舶動態，若透過船舶追蹤系統查詢船舶動態，是否顯示相關資料與船東登錄AIS（船舶自動識別系統）的時間有關。為保留航運調度彈性，許多船舶通常在接近卸收港時才更新或登錄目的港資訊，因此未必能提前在系統中查詢到相關船舶動態，並不代表船舶未依規劃靠港。

此外，中油也提供3月13日「MU LAN」LNG船靠港高雄永安港的縮時攝影。

查核點二：LNG船「AL THAKHIRA」突然在台中港口前大迴轉，逃離台灣？

「AL THAKHIRA」有進入台中港中油LNG接收碼頭

網傳圖片檢附一張「MarineTraffic」的擷圖畫面，宣稱LNG船「AL THAKHIRA」在台中港口前突然大轉彎，逃離台灣。但從傳言提供的圖片上，無法判斷該艘船隻掉頭、不進入中港港。

台灣港務公司的「進港船舶表」及「出港船舶表」，可查詢到「AL THAKHIRA」的進港時間為3月14日6:20、出港時間為3月15日6:47，顯示該船至少在台中港內停留約1天，並非傳言所稱在台中港前突然迴轉、逃離台灣。

Vessel Finder網站顯示，LNG船隻「AL THAKHIRA」在台灣時間3月14日14:55停泊在台中港內的中油液化天然氣接收碼頭；直至台灣時間3月15日6:55船隻開往台中港8號碼頭與西1號碼頭間、離開台中港。

補充資料

卡達停止供氣 台灣應變措施

卡達停止供應天然氣後，台灣社群關注能源議題，屢有擔憂缺氣、燃煤的相關討論。經濟部於3月2日指出，短期內已掌握抵港油氣船隻不受影響，長期也有備援規劃確保穩定供電。備援規劃會協調燃煤機組，在必要時提供電力支援，確保用電無虞。經濟部3月10日的新聞稿也指出，目前3、4月份的天然氣量已調度到位，國內能源供應無虞，台電公司將依各機組既定排程進行操作，不會火力全開。

能源專家：以3月用電情況推算，燃煤應可暫時填補燃氣的發電缺口；但若用電持續增加、天然氣供氣不穩，供電仍有壓力

第4060號查核報告也有協請能源專家廖英凱進行推算，2025年卡達天然氣佔台灣天然氣進口佔比為34%。若假設天然氣進口量減少1/3，透過燃煤機組重啟是可以確保供電穩定的。但他也提醒，這個推算前提是「用電量沒有進一步提升」，如果天然氣持續短少，而天氣轉為炎熱，供電仍可能面臨壓力。