標題：網傳影片「德國、丹麥飛鳥列車在海上行駛」為AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-video-ai-train-on-sea-germany-denmark/
--------------------------------------------------

網傳影片「德國、丹麥飛鳥列車在海上行駛」？

AI生成畫面；透過渡輪在海上運行的飛鳥列車已停駛

錯誤

國際

發佈：2025-09-08

更新：2025-09-09

報告編號：3814

查核記者：邱劭安實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-09-08

報告編號：3814

記者：邱劭安、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一段宣稱「德國、丹麥飛鳥列車在海上行駛」畫面。經查，影片畫面為AI生成。透過渡輪在海上運行的飛鳥列車於2019年停駛。一、網傳影片最早是源自於抖音帳號，影片下方已被系統標註「疑似使用AI技術」。記者實際使用AI工具檢測，結果顯示有高機率為AI生成。二、網傳提及的德國、丹麥「飛鳥航線」，該列車抵達港口後會直接駛入渡輪船艙，再由渡輪運送橫渡海面，抵達目的地後再駛出渡輪，接續鐵路旅程。該列車已於2019年停駛。網傳影片為AI生成，透過渡輪在海上運行的飛鳥列車已停駛。因此，為「移花接木」的訊息。

背景

近期網路流傳一段宣稱「德國、丹麥飛鳥列車在海上行駛」畫面，內容指出該列車會直接駛入特製渡輪，橫越波羅的海，直到2019年才停駛。不過，傳言畫面卻顯示一輛列車直接行駛於海上。

查核

查核點一：網傳影片畫面來源

AI生成影像

將網傳影片畫面擷圖後反搜，可知原始內容應出自於抖音帳號「全球趣科普」，影片下方也有標註網傳影片可能使用了AI生成技術，需謹慎判斷。

另使用AI偵測工具「Sightengine」、「Decopy AI」、「Was it AI」進行檢測，顯示為AI生成影像。

查核點二：飛鳥航線運行情況

飛鳥列車是透過渡輪運送往來德國、丹麥，早在2019年已停駛

（一）使用「飛鳥列車」、「德國」、「丹麥」等關鍵字進行搜尋，可見一條行駛於兩國之間、名為「飛鳥航線」(德文：Vogelfluglinie；丹麥文：Fugleflugtslinjen）的列車路線。

檢視YouTube上的「飛鳥列車」影片（1、2），可知此航線的列車在駛入渡輪後，會與其他車輛一同停放於船艙，等到下次靠岸後，才會離船行駛。

因此，飛鳥列車實際上是透過渡輪在海上移動，並非網傳影片顯示的直接行駛於海上。

（二）丹麥公共媒體《TV2》及日報《BT》、德國媒體《法蘭克福廣訊報》於2019年時報導，連接德國漢堡與丹麥哥本哈根、透過渡輪運送火車的「飛鳥列車」，已於2019年12月14日開出最後一班列車後停駛。

該列車停駛的原因為，丹麥政府計畫興建全長近18公里的「非曼海峽隧道」，連結丹麥的羅蘭島、法斯特島與德國什列斯威-荷斯坦邦，於2020年動工，並預計2029年完工，可大幅縮短旅程時間。隧道啟用前，哥本哈根與漢堡間的火車將繞行丹麥日德蘭半島，以陸路方式運行。

首圖來源：[Vogelfluglinie/Fugleflugtslinjen] Train Ferry along Bird Flight Line