標題：網傳「詐騙集團會假冒快遞員送包裹，當民眾掃碼簽收後，銀行存款就會被盜領一空」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/scam-alert-fake-delivery-qr-code-fraud/
--------------------------------------------------

網傳「詐騙集團會假冒快遞員送包裹，當民眾掃碼簽收後，銀行存款就會被盜領一空」？

台灣並無此類詐騙案件

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-27

更新：2025-02-05

報告編號：3407

記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2024-12-27

報告編號：3407

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網傳影片聲稱有一種「掃碼簽收包裹詐騙」新手法。經查，台灣並無此類詐騙案件，傳言描述的詐騙手法也不合理。一、刑事局表示，國內目前查無網傳「掃碼簽收包裹」詐騙案件。二、資安專家表示，網傳影片情境不太可能發生在台灣，因為台灣多數銀行都已導入OTP（動態密碼）或MFA（多因素驗證），歹徒無法透過單純的掃碼就進行轉帳或交易，最後還是會在驗證關卡被阻擋。三、銀行主管表示，網傳影片聲稱的詐騙手法並不合理。若要線上轉帳，用戶必須先輸入帳號密碼登入網銀或數位帳戶，還要經過OTP動態密碼認證，錢不可能這麼容易就轉出去。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日通訊軟體及社群平台流傳一段長度1分54秒的TikTok影片，聲稱詐騙集團會假冒快遞員送包裹，再請民眾掃碼簽收，當民眾簽收授權後，銀行存款就會被盜領一空。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

台灣並無掃碼簽收包裹詐騙案件，此手法也不可行

檢視傳言影片人物對話，有出現「銀行卡」等非台灣習慣使用的中國用語。

（一）查核中心向刑事警察局求證，刑事局表示，網傳影片應為中國網友製作，台灣目前查無網傳「掃碼簽收包裹」詐騙案件。

（二）查核中心請資安專家劉彥伯協助檢視網傳影片。劉彥伯表示，網傳影片情境不太可能發生在台灣，因為台灣多數銀行都已導入OTP（動態密碼）或MFA（多因素驗證），用戶在轉帳前必須先輸入一個單次有效的密碼，甚至還必須掃描指紋等，通過2種以上的認證機制後，才能得到授權；也就是說，歹徒無法透過單純的掃碼就進行轉帳或交易，最後還是會在驗證關卡被阻擋。

（三）查核中心採訪國內某銀行主管楊小姐。楊小姐表示，網傳影片裡似乎是掃描完QRcode、按下授權就會自動把錢轉給詐騙集團，但實際上若要線上轉帳，用戶必須先輸入帳號密碼登入網銀或數位帳戶，還要經過OTP動態密碼認證，錢不可能這麼容易就轉出去，網傳影片聲稱的詐騙手法並不合理。

楊小姐說明，台灣比較常見的金融詐騙手法，通常都是詐騙集團引導民眾登入帳戶後自行轉帳，或者是誘騙民眾點入詐騙網址，若民眾不慎輸入信用卡號等個資，才會被盜刷。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件