標題：網傳達美航空「反覆落地」影片為AI生成畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-video-fake-delta-plane-bounce-landing/
--------------------------------------------------

網傳影片「達美航空航班反覆落地又反彈」？

AI生成畫面，非真實事件

錯誤

國際

發佈：2025-07-10

更新：2025-07-10

報告編號：3717

特約查核記者：張加

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-07-10

報告編號：3717

記者：張加、責任編輯：陳偉婷

網路流傳一段影片，宣稱是美國達美航空波音B335班機即將降落芝加哥機場，反覆落地又反彈。經查，主要國際媒體並未報導相符的事件，且影像多處不合理，經工具檢測、人工分析，極可能為AI生成畫面。一、檢視主要國際通訊社，查無完全符合「達美航空波音B335班機降落芝加哥機場，反覆落地又反彈」的報導。二、飛航系教授表示，影片中飛機的姿態、降落方式及重飛動作都不符合一般合格機師會有的操作行為。影片中輪胎與機翼的變形程度若在現實中發生，會導致爆胎或機體解體。他判斷影片應為模擬飛行軟體製作，非真實飛行畫面。三、資安專家則指出，影片出現3D遊戲畫面中常見的貼圖感，且建築物、飛機、警示物外觀及排列不自然。四、查核中心使用AI檢測工具、且有其他國際事實查核組織查證，均顯示網傳影片可能為AI生成。網傳影片為AI生成畫面，並非真實事件，因此為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一段一分多鐘的影片，畫面看起來是一架達美航班起飛不穩，隨後重飛；發文者稱「美國達美航空公司的航班，反覆落地又反彈，這飛機上人該有多絕望啊！以後波音飛機堅決不能坐了。」

查核中心將畫面擷圖，再以圖反搜，發現多個英文帳號傳播同一段影片，但影片多了文字訊息，宣稱「達美航空波音B335班機險墜在芝加哥國際機場」。

查核

查核點：網傳影片是真實事件嗎？

非真實事件，極可能為AI生成畫面

（一）以英文關鍵字檢索，主要國際通訊社（《美聯社》、《路透社》、《BBC》）並無報導「達美航空波音B335班機降落芝加哥國際機場，反覆落地又反彈」事件。

另查詢有關達美航空、芝加哥國際機場的飛行事故，包括2025年1月，全日空班機滑行時撞上達美航空的班機；2月發生機艙內偵測到煙味而備降芝加哥國際機場的事件，但機型不符合網傳說法。此外，2月中達美航空飛機發生嚴重翻覆事故，則是在加拿大多倫多機場。

主要媒體近期報導有關達美航空的事故，均未使用網傳影片。

（二）查核中心委請專家檢視網傳影片。朝陽科技大學飛行與民航人員技術系副教授兼系主任盧衍良表示，影片的操作並非一般合格民航機師會有的操作行為，包括飛機的姿態、下降率，以及觸地後的反應。

盧衍良說明，影片中飛機主輪在幾次觸地後，明顯已擠壓超過原本形狀，真實世界輪胎將會爆胎，起落架也會變形或斷裂；飛機機翼的變形明顯超過正常飛機的變形量，真實情況下飛機若經歷這樣的觸地過程，其反彈能量恐會讓飛機解體，至少機身會顯著變形，無法再有後續第二次或第三次的觸地。

此外，影片中飛機最後重飛時，仰角顯然過大，也不是一般合格機師會有的操作。盧衍良總結，網傳影片應是模擬飛行軟體做出的影像，並非真實飛行畫面。

資安專家劉彥伯則指出，影片多處不合理，包括出現3D遊戲畫面中常見的貼圖感，建築物、飛機、警示物外觀及排列不自然，以及畫面中出現多個像素組成樣貌。他也提到，網傳影片的跟拍速度與距離，都是固定的，人類拍攝無法達成，但電腦模擬畫面可以。因此，劉彥伯判斷網傳影片不是真的。

（三）查核中心使用「Cantilux 」、「Decopy AI」分別檢測影片與畫面擷圖，顯示影像有AI生成的跡象。

（四）網傳影片在多個社群平台間流傳，印度事實查核組織《DFRAC》、《VIshva.news》運用工具檢測以及人工判讀，均指出網傳影片為AI生成。