標題：網傳影片原始事件為美國退伍陸軍在參議院抗議被驅逐
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pro-palestine-us-veterans-removed-from-senate-hearing/
--------------------------------------------------

網傳「美國飛行員拒絕駕機運送武器到以色列，結果被叫到五角大廈上銬」？

傳言虛構情節並誤植地點，這是美陸軍退伍軍人赴參議院抗議被驅逐畫面。

錯誤

國際

發佈：2025-09-26

更新：2025-09-26

報告編號：3839

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-09-26

報告編號：3839

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳影片稱「美軍飛行員拒絕運送武器至以色列而在五角大廈被捕」；經查證，網傳影片原始事件為2名美國陸軍退伍軍人在參議院聽證會抗議而被驅逐，傳言不但虛構人物背景、故事情節，也誤植影片拍攝地點。一、網傳影片拍攝地點並非五角大廈，而是美國參議院外交委員會的聽證會議室。比對網傳影片影像與線上圖庫的參議院會議室照片，兩者特徵相符，為同一地點。二、根據多家國外媒體報導，網傳影片的原始事件為2025年9月3日，2名美國陸軍退伍軍人安東尼·阿吉拉爾（Anthony Aguilar）與約瑟芬·吉爾博（Josephine Guilbeau）在參議院外交委員會聽證會中抗議，指控參議院支持加薩種族滅絕，2人被驅逐並逮捕，但隨後已獲釋。傳言虛構影片情節並誤植拍攝地點，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一段影片，並搭配傳言文字聲稱2名美軍飛行員拒絕運送軍火到以色列，因而在五角大廈被捕上銬。網傳影片與傳言內容除了在社群媒體熱傳外，也有國內新聞媒體引用報導。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

網傳影片拍攝地點為美國參議院，而非五角大廈

查核中心檢視網傳影片可發現，身著軍服女性被架出大門時，鏡頭右側有拍攝到一塊牌子，上面寫著「COMMITTEE ON FOREIGN RELATIONS HEARING ROOM SD 419（外交委員會 聽證會議室 SD 419）」，由此可判斷影片拍攝場地可能並非傳言聲稱的「五角大廈」，而是美國國會。

查核中心進一步利用Google搜尋「COMMITTEE ON FOREIGN RELATIONS HEARING ROOM SD 419」，可查找到美國參議院外交委員會的官網，該委員會召開的聽證會等會議，地點幾乎都位於SD-419會議室；檢視官網頁面最下方，可見到該委員會地址為Dirksen Senate Office Building（德克森參議院辦公大樓）。

將「Dirksen Senate、Hearing Room、SD419」等關鍵字利用google搜尋，即可找到Shutterstock線上圖庫所拍攝的照片。經比對，圖庫照片裡的木門及牆壁紋路、門牌樣式、字體均與網傳影片相符，由此可知，網傳影片拍攝地點為美國參議院外交委員會的會議室門口，而非傳言所稱的五角大廈。

網傳影片原始事件為美國退伍軍人在參議院聽證會抗議被驅逐

確認網傳影片拍攝地點後，即可利用地點「Senate、Hearing」及影片裡出現的關鍵字「 Gaza、Genocide」搜尋相關新聞報導以釐清原始事件脈絡。

查核中心查找到多家新聞媒體平台均有相關報導，如《Democracy Now》新聞網站表示，2025年9月3日，2名美國陸軍退伍軍人安東尼·阿吉拉爾（Anthony Aguilar）和約瑟芬·吉爾博（Josephine Guilbeau）在參議院外交委員會聽證會上被驅逐，因為他們指控參議院參與加薩種族滅絕行動。

此外，根據《半島電視台》、土耳其媒體《TRT World》貼出在聽證會場內拍到的畫面，以及巴基斯坦媒體《DawnNews English》發布的不同角度影像，均可以證實網傳影片的原始事件為「美國退伍軍人在參議院聽證會中譴責加薩種族滅絕行動，兩人被逮捕但已獲釋」，而非如傳言所述「美軍飛行員拒絕駕駛飛機載送武器到以色列，結果在五角大廈被捕上銬」。