標題：網傳圖卡「美國不幫了」捏造美國眾議院刪除對台5億防衛經費
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-congress-taiwan-defense-budget-cut-rumor/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「台積電騙到手了，美國刪除對台灣的經費」？

範例美國眾議院通過國防撥款法案，包含5億美元助台防衛經費

錯誤

國際

發佈：2025-07-23

更新：2025-08-05

報告編號：3737

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-07-23

報告編號：3737

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

社群平台近日流傳一張「美國不幫了」圖卡，宣稱美國刪除對台灣的經費。經查，這是錯誤訊息，實際上美國眾議院日前通過2026財政年度國防撥款法案，包括用於台灣安全合作倡議的5億美元。傳言圖卡挪用、後製媒體報導畫面，誤導為美國眾議院刪除對台經費。一、美眾議院7月19日通過2026財政年度國防撥款法案，其中包含由美國國防安全合作署管理、總額5億美元的「台灣安全合作倡議」經費。會中，共和黨眾議員葛林曾提案刪除這筆對台軍援，但修正案最後以6票贊成、421票反對遭到壓倒性否決。二、社群平台流傳圖卡擷取《TVBS》報導畫面後再加工添加「美國不幫了」文字。檢視《TVBS》的原始報導，以及其他美國、台灣主流媒體，都沒有報導「美國刪除對台灣經費」等內容。網傳圖卡刻意扭曲媒體報導。確實有美國議員提案刪除對台灣的經費，但該提案最終以高票遭到否決。網傳圖卡擷取並後製媒體畫面，錯誤宣稱美國已刪除對台經費，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

美國眾議院7月19日通過2026財政年度國防撥款法案，其中包括5億美元將用於台灣安全合作倡議。社群平台Threads出現一張圖卡，上頭有一排大大的「美國不幫了」紅字，圖片還顯示【421票vs.6票 美「刪除對台軍援」修正案 遭壓倒性否決】、共和黨眾議員這樣說等字樣，以及一張美國眾議員葛林照片，與其講話內容「不應該做對外援助」。

傳言文字則寫到「台積電送過去了然後…」。另有傳言文字版本為「台積電騙到手了，美國刪除對台灣的軍援」。

查核

查核點：傳言說法正確嗎？

美國眾議院通過國防撥款法案，包含5億美元助台防衛經費

（一）透過關鍵字「美國」、「眾議院」、「台灣」、「修正案否決」檢索媒體，找到《Foucus Taiwan》、《ICRT》、《中央社》等媒體報導指出，美國眾議院7月19日以221票對209票通過2026財政年度國防撥款法案（Department of Defense Appropriations Act），提供8315億美元可自由支配的預算，以推進「美國優先」議程，將用於投資維持美國軍事優勢，以及保護美國邊境免受威脅。

同時，法案還包括撥款5億美元，由美國國防安全合作署管理，用於台灣安全合作倡議，使用期限至2027年9月30日。這筆資金需在獲得國務卿同意後，才能由美國國防部長動用，提供台灣包含新採購的防禦物資及服務，以及軍事教育與訓練等援助。

報導提及，共和黨眾議員葛林（Marjorie Taylor Greene）院會中對此提出修正案，要求刪除對台5億美元的軍援經費。她說，在關心台灣、烏克蘭或其他國家的邊境之前，美國應先聚焦自身邊境安全。 不過，這項修正案遭到跨黨派議員接連發言反對，最後以6票贊成、421票反對的懸殊差距，並未通過。

（二）傳言使用的圖卡畫面，經反搜為《TVBS》於7月20日臉書發文，內容描述美眾議員葛林提案刪除對台灣援助的說明畫面，後經表決被以421票反對、6票贊成遭否決。

經比對，傳言畫面與《TVBS》新聞畫面幾乎相同，但新聞畫面並沒有傳言圖片顯示的「美國不幫了」紅字，明顯可知是傳言圖片擷取新聞畫面後，再後製加上。

（三）另檢視美國、台灣主流媒體，均沒有報導網傳圖卡宣稱的美國刪除援助台灣經費的訊息。