標題：網傳「懷孕移工可領高額補助、政府養小孩到6歲」為不實訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pregnant-migrant-workers-benefits-and-childcare-claim-false/
--------------------------------------------------

網傳「每位懷孕移工，全民要負擔近150萬台幣」？

這是虛構的不實訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-17

更新：2026-03-18

報告編號：4069

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-17

報告編號：4069

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳「每位懷孕移工，全民要負擔將近150萬台幣」說法，質疑移工福利優於台灣勞工；經查證，相關政府部門並未提供移工網傳的懷孕獎勵、生育津貼、免費育兒等福利，傳言為虛構的不實訊息。一、勞動部、勞保局等相關部門，均查無「移工懷孕獎勵1萬元」、「每月領1萬5免工作」、「生育津貼3萬元」、「政府養小孩到6歲」等政策，傳言為虛構捏造內容。勞動力發展署也表示，網傳說法與事實不符。二、依據勞保局規定，移工須有投保勞保且符合條件，產後才可請領「勞保生育給付」，並無其他網傳補助。此外，勞動部發布的「移工婦幼權益保障指引」，僅保障移工孕產期間工作與休假權益，也未包含任何額外金錢補助。三、移工若因懷孕生產而離開工作，可由庇護中心提供短期安置與基本生活協助，關愛家園等育幼機構也多仰賴募款與捐助支持，並非長期由政府養育移工子女。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台有傳言聲稱「每位懷孕移工，全民要負擔將近150萬台幣」，並詳列「懷孕獎勵金1萬元」、「懷孕移工每月不須工作還可領1萬5」、「生育津貼3萬元」、「台灣政府免費安置小孩到6歲」等。也有傳言稱移工來台灣生小孩福利驚人、相較之下台灣人才是二等公民等。

查核

查核點：移工生育有特殊補助嗎？

傳言說法不實，僅有符合資格的移工產後可請領勞保生育給付，並無其他補助

（一）查核中心向勞動力發展署查證。勞動力發展署表示，要有投保勞保且符合條件的移工，產後才可請領勞保的生育給付。至於網傳「懷孕獎勵1萬元」、「懷孕後不用工作每月還可領1萬5」、「生育津貼3萬元」、「台灣政府免費幫忙養小孩到6歲」等說法，則完全為虛構捏造，與事實不符。

（二）查核中心也檢索勞動部、勞保局等政府部門官網，以及國內新聞媒體報導，均查無網傳「每位懷孕移工，全民大概得負擔將近150萬台幣」、「每位懷孕移工每個月可以領1萬5不需要工作」、「移工小孩生下來送去安置，台灣政府幫忙養到6歲」等內容。

勞保局官網指出，身分為外國人且非外籍配偶的勞工，其分娩時如果符合勞保生育給付請領條件，即可領取「勞保生育給付」（勞保投保薪資2個月），但不能領取中央的生育補助及各縣市政府的生育津貼。

此外，勞動部在2025年1月6日發布「移工婦幼權益保障指引」，以處理移工在工作期間面臨的懷孕、生產及育嬰問題。檢視該指引內容，主要為移工懷孕中，雇主不可單方解除聘僱，應尊重移工孕期休假（產檢假、產假、陪產假等）權益；生產後移工可申請勞保生育給付，雇主則可申請喘息及短照服務等。「移工婦幼權益保障指引」內容不包括網傳的諸多補助。

（三）查核中心向桃園市群眾服務協會求證。桃園市群眾服務協會印尼庇護中心主任蕭以采表示，傳言內容與事實不符，除了廠工、機構看護等移工有保勞保、適用勞基法，生產後可以領取勞保生育給付外，並無其他網傳福利或補助。

蕭以采進一步說明，合法的移工如果懷孕，雇主雖不能單方面解雇，但若勞雇雙方合意終止聘僱關係，移工在沒有工作的這段期間會安置在庇護中心，由政府補助食宿；生產後6個月內移工母嬰仍可住在庇護中心，也利用這段緩衝期重新找工作，準備搬離庇護中心，不會長期居住。

她說，大多數情況下，移工產後會把孩子送回家鄉交由家人撫養，自己則繼續留在台灣工作賺錢，但也有少數情況是移工把孩子留在台灣養大。

蕭以采指出，傳言提到「台灣政府出錢養移工孩子、養到6歲」也是錯誤的，例如台北市文山區的關愛之家完全沒有政府補助，經費來源為募款、移工自付及捐款等。

（四）台灣關愛基金會媒體專員游東霖表示，有注意到近期網路上針對移工問題有相關討論，基金會也有在社群平台上說明立場，無論父母的法律身分為何，孩子本身是無辜的，因此，基金會的工作是在法律縫隙中提供人道緩衝，確保這些黑戶寶寶能獲得基本的醫療及尊嚴，直到孩子能隨父母平安返回家鄉。

游東霖也指出，台灣關愛基金會沒有拿政府的錢，營運是靠募款、善心人士捐助物資、移工自發捐款來支持。

他說明，台灣關愛基金會共有文山關愛之家、台北關愛之子家園、高雄關愛家園3處據點不分國籍照顧兒童，其中文山關愛之家安置超過120位移工的孩子，經費幾乎都靠募款，完全沒有拿政府的錢；至於位於南港的台北關愛之子家園及高雄關愛家園則是立案機構，安置對象絕大多數都是地方社會局送來的本國籍受家暴孩童，因此才會有部分經費來自社會局。

若讀者想進一步了解台灣關愛基金會財務狀況，可自行查閱其官網公布的年度財務報告暨會計師查核報告專區。

補充資料

台灣移工家庭托育現況

台灣關愛基金會游東霖說明，孩子的家長分為幾類，有的是合法移工，因為工作緣故無法把孩子帶在身邊，所以交由關愛之家的保母托育照顧，這類家長每逢周末假日都會經常來陪孩子；有的家長是正在打黑工的失聯移工，只要孩子有出生證明、知道生母是誰，孩子就可以施打常規疫苗，等家長哪天決定自首要被遣返回國時，就可以把孩子一起帶走。

根據台灣關愛基金會觀察，90%以上交由關愛之家照顧孩子的移工家長，都會在孩子6歲前把小孩送回家鄉。

另一類孩子的家長則是棄養孩子，完全聯繫不上。游東霖表示，如果孩子無國籍，有取得本國籍並被領養的機會；如果孩子為印尼等外國籍，則會由印尼辦事處送回給印尼的其他家人，或送至印尼的育幼院，每個月大約會送回5到10位印尼籍孩子。

【更新說明 2026/3/18】為回應讀者對台灣關愛基金會是否接受政府補助之疑問，於內文補充說明該基金會財務狀況。