標題：網傳河南民宿影片摻雜AI生成畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/laojun-mountain-cliff-hotel-misinformation/
--------------------------------------------------

網傳「長見識，中國河南老君山懸崖民宿」？

河南老君山有懸崖民宿，但網傳影片的懸空床鋪為AI生成。

部分錯誤

國際

發佈：2024-12-31

更新：2025-02-05

報告編號：3414

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2024-12-31

報告編號：3414

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳河南懸崖民宿影片，實際上影片摻雜真實影像與AI生成畫面。一、網傳影片中，旅客持房卡入住的民宿懸空客房確實建於河南老君山懸崖。不過，無論是根據業主或旅客上傳的照片，均無網傳影片前6秒出現、突出於峭壁上的懸空床鋪。二、經多媒體鑑識平台檢測發現，網傳影片中的一整排懸空床鋪影像，有高機率為AI生成。網傳影片摻雜真實影像與AI生成畫面，因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳一段長度33秒的影片，影片前6秒出現多個突出於峭壁的懸空床鋪，6秒後則剪輯數段旅客入住3面均為落地窗、玻璃地板的懸空客房影像，並搭配文字訊息稱這是位於中國河南的老君山懸崖民宿。類似的影片也在抖音、TikTok等中國影音平台熱傳。

查核

查核點、網傳影片是真實影像嗎？

（一）查核中心以關鍵字「河南老君山懸崖民宿」利用google、百度搜尋，可查找到線上訂房網站Trip.com、易遊網及中國360地圖均有「老君山金頂枕雲懸崖民宿」的簡介。

由以上網站資訊，可知該民宿位於中國河南洛陽市，2022年開業，興建在海拔1800公尺左右的峭壁上，共有5間客房，其中3間為配備三面透明玻璃外牆及地板的懸空客房。

比對網站上的懸空客房照片，與網傳影片中旅客持房卡入住體驗的客房相符。不過，無論是根據業主或旅客上傳的照片，均無網傳影片前6秒出現、突出於峭壁上的懸空床鋪。

（二）查核中心檢視網傳影片前6秒的懸空床鋪影像，發現懸空床鋪周圍並無任何可供人通行或攀爬的設施，明顯有違常理。

利用多媒體鑑識平台檢測該段影像，結果發現該影像存在偽造邊緣特徵，且有中至高度機率為AI所生成。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲