標題：網傳隨機傷人嫌犯「資金來自特定政黨、臉書按讚特定媒體」說法不實
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/stabbing-suspect-party-funding-facebook-likes-false/
--------------------------------------------------

網傳「隨機傷人嫌犯張文資金來自特定政黨、臉書按讚特定媒體」？

不實訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-12-23

更新：2025-12-23

報告編號：3949

查核記者：邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-12-23

報告編號：3949

記者：邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳偉婷

台北車站、南西商圈12月19日發生隨機傷人案，包含嫌犯在內共4人死亡及多人受傷。網路流傳訊息指稱嫌犯的資金來自民進黨，還有傳言指嫌犯臉書帳號按讚的都是三立新聞粉專。經查，這些都是不實訊息。一、台北市刑警大隊23日受訪表示，張文的資金主要來自母親，民國112年至今年10月共計匯入總金額約82萬元。根據中央社報導，張文已有2年多無收入，主要倚靠收入存款與母親金援，且犯案前存款幾乎用罄。二、疑似張文的臉書帳號最早由網紅揭露。查核記者實際檢視該帳號，在「更多」中的「說讚的內容」頁面，並未發現其按讚過三立或其他台灣媒體的臉書粉專。進一步使用經圖片分析工具檢測，網傳宣稱嫌犯按讚媒體粉專的擷圖，出現不自然的雜訊框線，證實該圖卡是經過後製變造，並非原始網頁畫面。網傳「嫌犯資金來源自民進黨」及「臉書按讚三立新聞」均為無根據的訊息。因此，為「錯誤」訊息。

背景

12月19日台北車站、捷運中山站發生隨機傷人事件，包括嫌犯張文在內共4人死亡、多人受傷送醫治療。事件發生後，社群網路流傳多則與嫌犯相關的訊息，包括指稱其資金來源是民進黨，還有傳言稱嫌犯臉書帳號按讚的都是「三民自」，並附上「按讚內容有5個三立新聞」的擷圖。

查核

查核點一：犯嫌資金來源

犯嫌主要資金來源為母親 犯案前存款幾乎用罄

台北市刑警大隊於12月23日受訪指出，張文資金主要來自其母親，張母曾於民國112年3月匯款45萬元；並自112年到今年10月間，約每3個月匯入新台幣3至6萬不等，總金額約82萬元。

台北市刑大23日上午也召開記者會（中央社、鏡新聞、台視、中時）說明，張文資金來源為家人。根據《中央社》報導，張文於112年8月自保全公司離職後便無收入，支出全倚賴其擔任保全的收入存款和家屬金援，生前幾乎用罄存款。

查核點二：網傳「張文臉書按讚內容都是特定媒體」？

（一）疑似張文的臉書帳號最早由網紅「四叉貓」於12月20日揭露，隨後引發網路討論與媒體報導。查核記者實際檢視該帳號，在「更多」中的「說讚的內容」頁面，並未發現其按讚過三立或其他台灣媒體的臉書粉專。

（二）查核記者使用圖片分析工具「Forensically」檢視網傳圖卡，可發現傳言圖卡「說讚的內容」出現不自然的雜訊框線；經比對真實臉書網頁，正常介面沒有任何此類框線。因此，傳言圖卡的按讚內容是經過後製變造。