標題：網傳影片實為印度山洪沖毀村莊影像，與馬太鞍溪堰塞湖無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/india-flash-flood-video-not-mataan-dammed-lake/
--------------------------------------------------

網傳「這是樺加沙颱風在花蓮造成的災情影像」？

網傳影片原始事件為今年8月印度山洪沖毀村莊，並非花蓮災情。

錯誤

生活

發佈：2025-09-26

更新：2025-09-26

報告編號：3840

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-09-26

報告編號：3840

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

9月23日，樺加沙颱風造成馬太鞍溪堰塞湖溢流的嚴重災情。近日網路流傳一段泥流沖毀多棟房屋的影片，並標註「花蓮居民、樺加沙颱風」；經查證，網傳影片原始事件為印度洪災影像，與近日花蓮災情無關。查核中心利用以圖反搜並比對國際媒體報導，可確認網傳影片的原始事件為2025年8月5日印度印度北阿坎德邦（Uttarakhand）因雨季暴雨引發大規模土石流，山洪一瞬間沖毀達哈里村（Dharali）。民眾若想瞭解馬太鞍溪堰塞湖相關資訊，可參考由東華大學防災團隊營運的馬太鞍溪堰塞湖監測網站，有災情影像和最新圖資。因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

颱風樺加沙帶來強風豪雨，9月23日造成花蓮馬太鞍溪堰塞湖溢流釀嚴重災情，目前已有10多人罹難。

近日影音分享平台流傳一段土石流沖垮多棟民宅的影片，並搭配「花蓮居民、樺加沙颱風」等文字；隨後，網傳影片也流傳至臉書、Threads等社群平台。

查核

查核點：網傳影片是花蓮樺加沙颱風災情影像嗎？

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可查找到國內新聞媒體《民視新聞網》2025年8月6日的報導有相同畫面。報導指出，印度雨季降下暴雨，位於北阿坎德邦（Uttarakhand）的達哈里村（Dharali）出現嚴重災情，大量土石流從山上直衝而下，瞬間淹沒山邊的村莊，造成居民多人死亡及下落不明。

（二）進一步以關鍵字「Uttarakhand、Dharali」搜尋，可查找到多家國際媒體均有相關報導。根據印度媒體《India Today》、《Republic World》及歐美媒體《BBC》、《CNN》、《Global News》的報導，2025年8月5日，印度北阿坎德邦發生毀滅性的洪水，山洪穿過村莊、摧毀沿途的房屋與商店，造成百餘人失蹤。

（三）花蓮馬太鞍溪堰塞湖向下沖刷的含沙水流造成光復鄉重大災情，民眾若想瞭解相關資訊可參考由東華大學防災團隊營運的馬太鞍溪堰塞湖監測網站，有災情影像和最新圖資。