標題：網傳賴清德兒子在美移民局宣誓照片是假的
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lai-ching-te-son-naturalization-photo-hoax/
--------------------------------------------------

網傳對話擷圖「賴清德兒子在美國移民局宣誓」？

網傳圖片經過變造，原始畫面該男子是歸化美籍的不丹人

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-16

更新：2025-04-17

報告編號：3575

查核記者：邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-16

報告編號：3575

記者：邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳一張通訊軟體對話擷圖，內有一張照片，宣稱是總統賴清德的兒子在美國移民局宣誓。經查，該照片經過變造，原始畫面中的男子是歸化美籍的不丹人。網傳圖片擷取自2024年5月17日美國賓州伊利郡的公民入籍儀式影像，並將一名來自不丹、歸化為美國公民的男子臉部進行加工變造，錯稱為賴清德的兒子。因此，網傳圖片為「影像變造」的錯誤訊息。【查核說明】此報告針對網傳圖卡內容進行查核與判定。

背景

近期社群平台X流傳一張通訊軟體對話的截圖，內容聲稱有人看到賴清德的兒子在美國移民局宣誓，並附上一張照片佐證。另臉書也流傳一張圖卡，指稱賴清德兒子最近宣誓成為美國公民，圖卡還以紅色箭頭指著一名男子為「賴清德兒子」。

查核

查核點：網傳圖片是賴清德兒子歸化美籍嗎？網傳圖片經過變造 該男子並非賴清德之子

（一）將網傳圖片以圖反搜，找到美國賓州伊利郡（Erie）官方YouTube帳號CityofErie於2024年5月18日上傳的影片，標題顯示為2024年5月17日美國公民入籍儀式。

比對YT影片27分20秒處，座位後排出現的粉紅色衣服女子，以及前排座位顯示的藍色襯衫男子、白色衣服女性等細節，均與網傳圖片一致。

不過，網傳圖片中宣稱是賴清德兒子的男子，明顯與官方入籍影片出現的男子不同。

官方YT影片31分35秒可見該男子出列，司儀唱名前提及該男子的國籍為Bhutan（不丹），隨後該名男子也起身至前方領取文件。

因此，可以判斷網傳圖片經過變造，該名被指涉的男子來是不丹，而非台灣。

（二）另將來自不丹、歸化為美國公民的男子與媒體報導賴清德長子、次子的臉部進行比對，發現長相五官明顯不同、臉型也不相似；另透過人臉辨識工具「FACE8台灣臉霸」網站檢測，結果也顯示該名男子與賴清德兒子為不同人。

補充資料

賴清德二子國籍爭議緣起於2024年總統大選。當時，賴清德與民進黨曾進行澄清，長子沒有任何外國國籍，也沒有任何國家的永久居留證；次子也沒有美國居留證，目前已返台工作。

查核中心於4月15號向總統府求證。總統府表示，總統兒子沒有美國籍，也沒有去賓州宣誓。傳言指稱的影片人物並非總統兒子。