標題：網傳「高鐵、臺鐵敬老票隱藏買法」是AI生成，夾雜錯誤資訊
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/thsr-tra-senior-discount-fake-ai-video-debunked/
--------------------------------------------------

網傳影片「台鐵、高鐵，3種內行人才懂的隱藏買法，比半價還便宜」？

AI生成的不實訊息

錯誤

生活

發佈：2026-03-11

更新：2026-03-11

報告編號：4063

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-03-11

報告編號：4063

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片宣稱，2026年台鐵高鐵針對高齡購票新規定，有內行人才懂的「3 種隱藏買法」。這是AI生成影片，夾雜大量錯誤資訊，並非可信來源。一、使用AI生成影像鑑識軟體「Hive moderation」檢測發現，網傳影片有極高機率為AI生成。二、台鐵與高鐵均指出，網傳影片提及「月台接送服務」、「敬老座位免費升等」、「領取樂齡同行者優惠碼」等多項敬老優惠及服務內容都不存在，提醒民眾切勿上當。民眾若欲取得最新優惠資訊，可至官方網站或依各個車站公告的內容為準。三、高鐵及台鐵網站均顯示，年滿 65歲以上的國民，可憑身分證件購買敬老票，享半價優惠。此外，台鐵網站也指出，年長者旅客購票，可至各車站無障礙窗口辦理。四、目前全台共有14個縣市可持該縣市政府核發的敬老卡點數搭乘台鐵列車，但補助點數和起站位置有不同限制，並非網傳影片所稱全台適用。網傳影片使用AI技術生成，但夾雜大量錯誤資訊，容易誤導民眾，因此為錯誤訊息。

背景

網路流傳影片內容宣稱，滿65歲坐台鐵、高鐵「敬老票」，內行人才懂的「3 種隱藏買法」，比半價還便宜。

查核

查核點一：網傳影片可信嗎？

網傳影片為AI生成  台鐵和高鐵並無2026樂齡新規定

（一）使用AI生成影像鑑識軟體「Hive moderation」檢測發現，網傳影片有極高機率為AI生成，可研判網傳影片為AI生成。

（二）台灣高鐵10日告訴查核中心表示，網傳影片提及的優惠及服務內容，包含2026年起提供「電動車月台接送服務」、「敬老保留座位、免費升等」、「高鐵假期1500元補貼旅遊金」等服務優惠，都是惡意造謠，提醒民眾切勿上當。

台灣高鐵也表示，各項服務及最新資訊均會同步於企業網站，方便旅客查詢，也可洽詢高鐵服務人員，取得正確資訊。

台鐵表示，網傳影片提及多項敬老優惠「65歲以上長輩購買車票後，可領取同行者折扣代碼」、「火車誤點賠償自動入帳」等內容並不存在。若旅客見欲查詢相關優惠資訊，需以台鐵官網及各車站公告為主，避免遭到誤導。

查核點二、台鐵、高鐵目前提供的銀髮優惠

台鐵高鐵均有敬老票、可用敬老卡點數搭台鐵

（一）檢視高鐵網站，年滿 65歲以上的國民（以乘車當日為準），憑身分證或政府核發附有照片、身分證字號及出生年、月、日等足以證明身分的證件，得購買敬老票，有半價優惠。

（二）台鐵網站也顯示，年滿65歲國民，或持永久居留證且註記可搭乘國內大眾交通工具享優待之人士，均可購買敬老票（全票之5折優待）。此外，年長者旅客購票，可至台鐵公司車站無障礙窗口辦理。

台鐵官網顯示，目前全台共14個縣市可持各縣市政府核發的敬老卡點數搭乘台鐵列車，票卡扣款方式會先扣抵各縣市每趟次補助金額，再扣電子票卡餘額。搭乘車種限定區間(快)車、莒光號及推拉式自強號，對號列車則不可搭乘。

而各縣市針對單趟次的補助的點數上限也有不同，例如：台北市及新北市為150點、桃園市70點、台中市45點等。此外，除了台北市與新北市的搭乘起站設定為基北北桃宜均可外，其餘縣市都規定起站必須在該敬老卡所核發的縣市的轄區車站，不是任何車站都能使用敬老卡內的點數。