標題：網傳「皇帝殿發現一條龍」是虛構景觀
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-claim-emperor-temple-dragon-discovery/
--------------------------------------------------

網傳影片「皇帝殿發現一條龍」？

以AI變造地景，皇帝殿並無此景

錯誤

生活

發佈：2026-02-25

更新：2026-02-25

報告編號：4031

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-02-25

報告編號：4031

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近日社群平台流傳一段影片，宣稱在新北市石碇區「皇帝殿」登山步道發現一條龍。經查，網傳影像不是皇帝殿的真實地貌，有經過AI變造。一、新北市山岳協會指出，網傳影片與皇帝殿實際地形明顯不符。查核記者比對 2022 年至 2026 年間的 Google 衛星影像與登山紀錄，也證實該步道並不存在「巨龍」地貌。二、網傳影片是擷取皇帝殿真實的山稜線與植被分布作為素材，再利用AI技術將原本平緩的岩石稜線，重繪並變造成誇張的巨龍脊背特效。三、網傳影片源自TikTok帳號「giaplay3d」，該創作者專門創作Google地圖街景藝術，並已在原始影片明確標註為「AI 生成（AI Generated）」。不過，該創作者也將創作畫面上傳至Google街景畫面，可能導致其他使用者以Google地圖搜尋「皇帝殿」或規劃登山行程時，會被混雜在真實地景中的AI虛構影像誤導。網傳影像並非真實的皇帝殿地貌，是可能誤導民眾的AI畫面。

背景

近日社群平台流傳一則宣稱「台灣山區驚人發現」的短影音，內容透過地圖導航，指引觀眾前往新北市石碇區的知名登山景點「皇帝殿」。該影片展示了一段極其神似「巨龍脊背」的奇異岩石稜線，並配上「這是龍嗎？」等文字，並宣稱在地圖打皇帝殿稜線就能找到。

查核

查核點一：網傳影片是皇帝殿步道實景嗎？

新北市山岳協會與Google街景影像均證實「巨龍」地貌不存在

（一）新北市山岳協會檢視網傳影像後表示，網傳影片中神似巨龍脊背的稜線景觀，明顯與現場實際狀況不符。該影像內容純屬後製加工的視覺特效，並非皇帝殿步道的真實地形。

（二）查核記者以「皇帝殿」檢索Google地圖與Google衛星，找到2022年上傳的圖片，與傳言影像出現的登山步道相似，但2022年並未出現網傳影片宣稱的「巨龍脊背」稜線景觀。

另一則在YouTube於2024年上傳的皇帝殿登山影片，以及Google衛星2026年1月圖片（1,2），均未見傳言影片宣稱的「巨龍」稜線。

網傳影片擷取皇帝殿真實地貌素材，再以AI特效變造「巨龍」

將網傳影片畫面與2022年真實街景影像（Google地圖、Google衛星）對照，可發現背景的山稜線輪廓、遠方山巒的起伏層次，甚至是近處樹木的分佈位置一致，研判網傳影片是擷取真實的地景畫面作為原始素材，再將原本平緩的稜線岩石，透過AI進行局部重繪與誇張化的藝術加工。

查核點二：傳言影像來源

傳言影片源自AI街景藝術創作，並非實地拍攝

查核記者檢視傳言影片約21秒處，發現畫面浮現「giaplay3d」字樣的浮水印。 經檢索網路，找到TikTok帳號「giaplay3d」於2月15日發布的原始影片，經比對與網傳影片內容完全相同。

進一步檢視該帳號資訊，創作者明確於說明欄標註：「I create street view art on Google Maps.（我在Google地圖上創作街景藝術）」，且該支影片亦有「AI Generated（AI 生成）」標籤。

Google地圖遭「AI幻象」污染：虛擬圖標植入真實座標誤導民眾

若以「皇帝殿稜線」檢索Google地圖或Google衛星，都會出現由「Giaplay 3D」在2026年2月上傳的「巨龍」稜線圖片。

這並非單一事件。《華視》、《周刊王》曾多次報導，「Giaplay 3D」常以AI製作虛擬街景（如哥吉拉）並惡搞地景。根據Google官方說明與科技網站「班老大」分析，Google地圖的街景除了官方拍攝外，也允許用戶合法上傳自製的360度全景相片。雖然官方會定期清除違規內容，但此機制漏洞也讓創作者能將虛擬藝術圖植入真實座標。

綜合上述，傳言影片是利用皇帝殿真實地貌為底圖，再透過AI變造細節與抹除防護設施；傳言將其宣稱為「皇帝殿步道出現巨龍脊背岩石稜線」，明顯與事實不符。

補充資料

AI幻覺誤導旅遊資訊，澳洲遊客受騙湧入「不存在的溫泉」

根據澳洲最大的新聞媒體集團澳洲新聞集團（News Corp Australia） 旗下的專業旅遊媒體平台《Escape》於2026年1月報導，國際上也發生過 「AI幻覺（AI Hallucination）」 誤導案例。

報導指出，一家名為「Tasmania Tours」的旅遊網站利用AI生成部落格文章，強力推薦位於塔斯馬尼亞東北部名為 「威爾德伯勒溫泉（Weldborough Hot Springs）」 的秘境。文中不僅描述該地為「寧靜的森林避風港」，更配上極其真實的AI生成照片，顯示森林步道旁有冒著熱氣的池水。

報導顯示，由於這項資訊被AI植入旅遊建議與導航資訊中，大批遊客驅車數小時前往這座偏遠小鎮，卻發現當地根本沒有溫泉。當地飯店主人Kristy Probert表示，每天都有成群的遊客拿著手機詢問溫泉位置，但附近的威爾德河（Weld River）實際上冰冷刺骨，完全不是AI所描述的熱氣騰騰。