標題：網傳印巴開戰畫面實為伊朗攻擊以軍基地影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-video-india-pakistan-war-actually-iran-strike/
--------------------------------------------------

網傳影片「兩個核武國，印度與巴基斯坦全面開戰」？

挪用2024年伊朗轟炸以軍事基地畫面

錯誤

國際

發佈：2025-05-13

更新：2025-05-13

報告編號：3619

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-05-13

報告編號：3619

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

印度、巴基斯坦近期爆發20年來最嚴重的暴力衝突。社群平台流傳一段宣稱是印巴交戰畫面。經查，印巴邊境確實有發生戰火，但網傳影片實為2024年伊朗轟炸以色列畫面。將網傳影片反搜、檢索外電報導，傳言實際為2024年10月伊朗發射飛彈擊中以色列內瓦蒂姆空軍基地的事件，並非近期印巴衝突的影像。多個國際查核機構也已發布報告，證實傳言畫面與伊朗攻擊以色列軍事基地有關，與印巴戰火無關。傳言挪用2024年伊朗襲擊以色列影像，錯稱為近期印巴戰火畫面，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

4月22日印度控制克什米爾地區發生攻擊遊客事件。5月7日印方展開「辛多爾行動」（Operation Sindoor），對巴基斯坦控制的查摩、克什米爾進行精準打擊當地的恐怖份子；巴基斯坦也回擊朝印度開火，雙方爆發衝突。印巴雙方於5月10日停火，但當晚隨即發生交火，互控對方違反停火協議。隨後社群平台流傳一段宣稱是印巴交戰畫面。

查核

查核點：網傳影片是印度和巴基斯坦開戰畫面？

挪用2024年伊朗轟炸以軍事基地畫面

（一）將網傳影片擷圖反搜，找到阿拉伯媒體《Hurriyat Radio》X帳號貼文與英國媒體《每日電訊報》報導於2024年10月上傳的影片，經比對與網傳影片相同。

《Hurriyat Radio》指出，以色列特拉維夫成為伊朗攻擊的主要目標。伊朗聲稱已發射數百枚飛彈，鎖定以色列的軍事設施，作為對以色列空襲黎巴嫩真主黨的報復。以色列方面也證實部分軍事基地遭到攻擊。

《每日電訊報》報導，根據衛星畫面顯示，伊朗的飛彈擊中了以色列內瓦蒂姆空軍基地。

（二）國外查核組織《德國之聲》、《法新社》、《Newschecker》、《Maldita.es》、《Factly》均已針對網傳影片進行查證，指出傳言畫面實際為2024年伊朗轟炸以色列軍事基地的情況，並非近期印巴衝突的影像。