標題：網傳「精品碗蓮」是假冒農試所名義的購物詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/bowl-lotus-scam-uses-fake-tari-endorsement/
--------------------------------------------------

網傳「立即搶購農業試驗所改量品種精品碗蓮」？

一頁式網站詐騙，農試所從未進行蓮花品種選育

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-08

更新：2025-05-08

報告編號：3610

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-08

報告編號：3610

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳購物網頁，聲稱販售來自農業部試驗所改良品種的「精品碗蓮」；這其實是一頁式詐騙網站，農試所從未進行蓮花品種選育。一、農業試驗所表示，該網站為一頁式詐騙網站，農試所從來沒有進行蓮花相關品種選育試驗工作。二、網傳連結符合一頁式網站詐騙形式，網站沒有任何廠商資訊、塑造多人訂購的情況。此外，網頁附上WhatsAPP電話號碼國際冠碼為香港（+852），並非台灣（+886）。網傳連結為詐騙購物網站，農試所也沒有進行蓮花品種選育，因此為「詐騙」訊息。推薦閱讀別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！

背景

近期網路流傳一頁式購物網站販售精品碗蓮，商品描述欄位聲稱，該蓮花為農業部試驗所改良品種。

查核

查核點：網傳購物連結可信嗎？

為一頁式詐騙網站 農業試驗所沒有針對蓮花育種

（一）農業部農業試驗所於5月7日發布新聞稿指出，該網站為一頁式網站冒名販售蓮花。農頁試驗所從來沒有進行蓮花相關品種選育試驗工作，也沒有同意廠商使用農試所的名義進行廣告宣傳。

（二）查核中心過去曾多次破解過一頁式詐騙網站的內容。第3608號報告，檢視白沙屯媽祖聯名美津濃商品的詐騙網頁；第3361號報告，Team Taiwan 同款帽T預售網站；第3309號報告，智慧自動變焦老花眼鏡。

根據以上報告，可歸納出以下特徵：

網址亂數、網頁單一

產品低於市場價格

網站常見倒數計時或是塑造有人現在線上購買的假象

網頁對於商家資訊的介紹相當有限

資安專家劉彥伯過去受訪時也曾提醒，一頁式購物詐騙網站主要特點有低於市價行情、強調貨到付款、限時搶購等特徵。民眾若看到疑似是詐騙購物網站，應先確認網站是否有提供賣家廠商聯絡資訊、是否有不合理的便宜價格，並提醒民眾應從正版商品網站購買相關商品。

（三）查核記者檢視網傳網頁，網傳網頁沒有任何廠商資訊、地址，在網頁最下方也顯示該商品的最新訂單資訊，試圖塑造多人正在線上購買，與過去查核中心所查證過一頁式網頁詐騙的網頁類型相似。

此外，網頁聲稱為農業試驗改量所改良品種，但訂購網頁顯示WhatsAPP的國際冠碼顯示為香港（+852），並非台灣（+886）。

推薦閱讀

別被限時優惠騙！戳破「一頁式廣告詐騙」4大謊言！