標題：網傳「汽機車注意！不管有無行人，路口未停讓秒噴1200」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/traffic-rules-fine-no-yielding-intersection/
--------------------------------------------------

【易生誤解】網傳「汽機車注意！不管有無行人，路口未停讓秒噴1200」？

當有行人通過時，務必停等；但若沒有行人，可減速通過，不需刻意停等

錯誤

生活

發佈：2024-12-10

更新：2025-02-06

報告編號：3376

記者：陳偉婷

責任編輯：邱家宜

錯誤

生活

發佈：2024-12-10

報告編號：3376

記者：陳偉婷、責任編輯：邱家宜

部分媒體及社群貼文稱稱，汽機車駕駛行經路口不管有沒有行人，都要強制停等，否則會受罰。此說法是錯的。汽機車駕駛行經路口要右轉時應注意，當有行人通過時，務必停等；但若沒有行人，可減速通過，不需刻意停等。一、道路交通管理處罰條例第44條規定，汽車駕駛人行近行人穿越道或其他依法可供行人穿越的交岔路口，有行人穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新台幣1200元以上6000以下罰鍰。二、監理所和警方表示，汽機車駕駛人行經路口應減速、注意路況，但若沒有行人，無須刻意停等。現行法規也沒有針對「無行人、未停等」狀態開罰。三、交通部表示，現行要求客運營業大客車，路口右轉時，無論有沒有行人都要強制停等並進行指差確認，如果違反規定會開罰。但這項罰則是針對客運營業大客車，不是針對所有汽機車駕駛人。汽機車駕駛行經路口確實要減速慢行、注意行人；但部分媒體誤解政策原意，將針對營業客運、貨車的強制停等，誤以為是所有汽機車駕駛都需遵守，因此為易生誤解的訊息。

背景

交通部長陳世凱12月2日在台中市視察大客車駕駛是否落實路口停等及指差確認，部分媒體當日報導稱，陳世凱到台中進行路口停讓稽查，當場查獲1機車沒有禮讓行人開罰，並稱陳世凱強調，汽機車駕駛行經路口，不管有無行人，右轉都要強制停等，客運、大貨車還要「指差確認」，否則都有罰則。

媒體在社群推文也稱「汽機車注意！不管有無行人，路口未停讓秒噴1200元」，引起網友討論、轉傳。

查核

查核點一：汽機車右轉，不管有無行人，都要停等嗎？

（一）根據道路交通管理處罰條例第44條規定，汽車駕駛人行近行人穿越道或其他依法可供行人穿越的交岔路口，有行人穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新台幣1200元以上6000以下罰鍰。

（二）台中監理所表示， 台灣社會先前發生過數次客運業者轉彎時碾壓行人事故，因此現行針對汽車運輸業，特別是客運業、公車等，要求行經路口右轉時，不論有沒有行人，都要停等，且要做指差確認。但目前法規並沒有規定「汽機車經過路口，不論有沒有人一律要停等」。

台中監理所表示，法規也清楚明訂，汽車駕駛人行近行人穿越道，有行人穿越時，不讓行人才要罰。如果沒有行人，不需要刻意停等。

不過，台中監理所也提醒，用路人行經路口，一定要注意來車或行人，要減速慢行，這是一般性的常識。

（三）查核中心詢問員警，員警也表示，汽機車駕駛人行經路口要減速、注意行人跟路況，但如果沒有行人卻刻意停等，反而可能阻礙交通、甚至導致事故。

查核點二：還原交通部長陳世凱受訪脈絡

交通部長陳世凱12月2日到台中路口視察客運營業大客車指差確認成效。

查核記者確認當日陳世凱受訪音檔，陳世凱回答記者詢問「大客車或貨車是否強制停讓」時表示，大客車、大貨車等職業駕駛未來路口右轉，不管有沒有行人，就必須強制停等並做指差確認。

當記者追問，開罰是針對大客車，那所有車輛呢？是否經過沒人的路口還需要停讓？陳世凱則回答，所有的遺憾發生都是駕駛經過時，覺得沒有人，所以不管有沒有人在行人穿越道，大家就應該要停下來確認完再走。

記者再問：「我們知道要停讓，但是不是硬性要做指差確認？」陳世凱則回應「（要求）客運業者」。

從上述談話脈絡可知，陳世凱當天受訪談到，職業貨車、大客車未來路口右轉強制停等並做指差確認，並非所有駕駛。提及所有駕駛部分，陳世凱說到車輛應停讓行人的一般性原則，並無提及會開罰。

補充資料

客運營業客車右轉強制停等規定與罰則

「客運營業大客車」行至路口轉彎經過行人穿越道時，必須暫停並進行指差確認，再安全通過， 若沒落實停讓及指差確認動作，可依汽車運輸業管理規則規定，按公路法處罰業者公司9千元以上9萬元以下的罰鍰。

根據汽車運輸業管理規則第19條第1項規定，汽車運輸業者應對所屬車輛及僱用人（駕駛人＿善盡安全管理責任。違反汽車運輸管理規則規定，依公路法第77條第1項規定處罰業者，包括處罰9千元以上9萬元以下等罰則。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件