標題：網傳影片是川普模仿者參加民眾慶生會畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-video-trump-impersonator-birthday-party/
--------------------------------------------------

網傳「日理萬機的美國總统，竟抽空參加馬斯克小兒子生日派對」？

影片是川普模仿者幫小男孩慶生，不是真的川普

錯誤

國際

發佈：2025-03-14

更新：2025-03-14

報告編號：3517

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-14

報告編號：3517

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

網路流傳一段影片，稱是美國總統川普抽空參加特斯拉執行長馬斯克兒子的生日派對；實際上影片是川普模仿者Bob DiBuono，受邀參與一般民眾生日派對畫面，與川普及馬斯克無關。傳言挪用川普模仿者影片，錯誤宣稱是川普為馬斯克兒子慶生，因此為錯誤訊息。

背景

美國總統川普在上任後一舉一動都佔據媒體版面，近期社群平台流傳訊息指稱：「身為美國總统，川普可謂日理萬機可他竟抽出時間去参加Musk小兒子的生日派對…Musk身為世界首富，他不追求物質享受，看他所住的房子。」

查核

查核點一：網傳影片是川普幫馬斯克兒子慶生嗎？

網傳影片是川普模仿者Bob DiBuono的表演，並非川普本人

（一）查核中心檢視網傳影片，影片有Tiktok的浮水印「blessed.mama.xo」，以此在抖音平台搜尋，即可找到網傳影片來源為Catherine，為孩子的母親，其大頭貼為她與伴侶及孩子的照片，其伴侶外貌看起來也不是馬斯克。

檢視影片描述，她寫道：「兒子的生日願望是過一個有川普的生日，所以影片是我們給他的禮物，我們無法聯絡到川普總統，所以我們必須盡最大的努力😂…孩子的願望實現了」。

網傳影片中慶生的孩子，與Tiktok帳號大頭貼相同，可見小孩跟馬斯克並無關聯。

檢視影片，一名貌似川普的男子突然出現，並跳著川普的招牌舞步，為孩子慶生，而到影片最後一幕出現較清楚的臉孔，可知並非川普本人。檢視影片留言，也有許多留言表示「還以為是真的川普」。

（二）以「Trump」、「impersonator」等關鍵字搜搜尋，找到英媒《獨立報（Independent）》一篇2025年3月的報導，近來許多「川普模仿者」提供客戶不同服務，如「Gig Salad」是提供此類服務的平台，文中也採訪多位川普表演者。

查核中心進一步在「Gig Salad」網站搜尋，找到一名貌似網傳影片中的表演者「Bob DiBuono」，並搜尋其社群平台，找到他的Instagram帳號在2月21日發布與網傳影片相符的影片，並壓上「預訂最棒的川普模仿者（Book top DT impersonator Bob Dibuono）」等宣傳文字，可知他就是網傳影片中的模仿者。

川普近期與馬斯克兒子的互動

根據外媒報導，2月12日馬斯克帶著他的4歲兒子「Lil X」到白宮，Lil X搶盡了風頭，不僅在馬斯克發言時坐在他的肩膀上把玩父親的耳朵，更有媒體拍到他挖鼻孔等舉動。

3月12日馬斯克再度帶兒子到白宮，出席特斯拉活動、聽川普演講。