標題：網傳俄烏2月23日簽訂停戰協議是虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/russia-ukraine-ceasefire-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「2月23日俄羅斯、烏克蘭在基輔正式簽署全面停戰協議」？

虛構捏造的訊息

錯誤

國際

發佈：2025-03-04

更新：2025-03-22

報告編號：3502

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-03-04

報告編號：3502

記者：馬麗昕、責任編輯：陳培煌

俄烏局勢動盪，2月底開始社群平台流傳訊息稱「2月23日俄烏雙方在基輔簽署全面停戰協議」，這是錯誤的虛構訊息。一、截至目前（2025年3月4日)，並沒有任何公開報導、資訊顯示烏俄於基輔簽署停戰協議。傳言是虛構捏造的錯誤訊息。二、關於俄烏戰爭停戰協議仍處於高度動態發展，近期中文世界、簡體中文帳號、中國網站相關傳言增多，多是利用國際局勢，製造資訊混亂。民眾應謹慎看待網路不明消息。因此，傳言稱「2月23日俄烏雙方在基輔簽署全面停戰協議」是錯誤的虛構訊息。

背景

俄烏戰爭國際談判目前仍陷入膠著，然而社群平台在2月底流傳訊息稱「基輔簽署歷史性停戰協議：#俄烏衝突正式結束2025年2月23日，基輔經過長達三年的激烈衝突，俄羅斯與烏克蘭於今日在烏克蘭首都基輔正式簽署全面停戰協議」。

該訊息也稱「協議由俄羅斯總統蒲亭、烏克蘭總統澤連斯基、美國國務卿盧比歐及聯合國秘書長古特雷斯共同簽署，中國、德國、法國等多國代表作為見證方出席儀式。」

查核

查核點一、烏克蘭、俄國2月23日於基輔簽訂停戰協議？

傳言稱「俄烏已簽訂停戰協議」是虛構訊息

截至目前（2025年3月4日)，並沒有任何公開報導、資訊顯示烏克蘭、俄國在23日於基輔簽署停戰協議。

檢視烏克蘭總統府官網、俄羅斯總統府網站，都沒有任何烏俄簽署停戰協議的資訊。在3月3日，澤倫斯基也繼續表示，和平地結束戰爭協議是目前的目標，也是歐洲、美國共同合作框架下的優先事項。

根據美國戰爭研究所關於「俄羅斯攻擊」截至3月3日的近況說明，2025年之後約有 62 萬名俄羅斯士兵在烏克蘭和庫爾斯克州作戰，與 2024 年底相比增加了約4萬人。可知，俄烏雙方戰爭仍未停止。

儘管澤倫斯基持續表達和平停戰協議的訴求，但傳言稱「已經簽停戰協議」是無根據的虛構訊息。

停戰談判尚未有果  觀察中文世界假訊息增多

川普上任後致力於調停俄烏戰爭，日前川普也與俄羅斯談判，澤倫斯基也至美國預簽訂礦產協議，但因與川普、范斯爭執暫時未果。

查核中心觀察，近期中文世界關於烏俄、澤倫斯基傳言多，多是從中國網站流傳而來。如近期就有傳言捏造澤倫斯基上電視台哭訴被利用、深偽影片捏造川普促俄羅斯簽協議。

目前俄烏戰爭談判仍處於動態發展、不確定性高。近期網路傳言多利用國際動態局勢，製造假訊息混亂資訊生態。讀者應選擇可信媒體來源，對於網路不明訊息來源應謹慎點閱。

補充資料

美、烏兩國礦產協議暫卡關 澤倫斯基稱仍願意與美簽約

根據《路透社》報導，美總統川普、副總統范斯2月28日在白宮與烏克蘭總統澤倫斯基會談時發生爭執，美國、烏克蘭原訂的礦產資源協議簽署儀式被取消，簽訂進度暫時卡關。

3月1日，澤倫斯基前往英國，並在機場受訪時表示，烏克蘭不會在任何和平協議中向俄羅斯讓步，重申其仍然願意與美國簽署礦產協議，並預計與歐洲起草烏克蘭和平計畫。

英國首相2日也表示，歐洲領導人已同意起草一份烏克蘭和平計劃提交給美國，這是華盛頓能夠提供安全保障的重要一步，基輔稱這些保障對於遏制俄羅斯至關重要。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件