標題：網傳報導「歐盟取消香港優惠關稅」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/eu-removes-hong-kong-preferential-tariffs/
--------------------------------------------------

網傳報導「歐盟取消香港優惠關稅」？

歐盟沒有取消優惠關稅

錯誤

國際

發佈：2024-12-24

更新：2025-05-26

報告編號：3396

記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-24

報告編號：3396

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

有台灣媒體日前報導歐盟決定撤銷香港優惠關稅的訊息。這是錯誤資訊。一、歐洲議會11月28日通過決議，譴責香港《國安法》對支持民主人士的定罪行為，並要求應立即無條件釋放包括黎智英等在內的所有民主人士；該決議「呼籲」撤銷香港的關稅優惠待遇，並非「決議撤銷」。二、國際學者指出，歐盟目前沒有決定撤銷對香港的關稅優惠待遇。三、媒體報導引用訊息來自社群平台X某帳號推文，但將原始內容「要求歐盟撤銷」改為「歐盟取消」，錯誤引述原始推文。媒體引述社群平台內容，但錯誤曲解為歐洲議會通過決議撤銷香港優惠關稅；因此傳言為「錯誤」訊息。

背景

香港45位泛民主派人士被控串謀顛覆國家政權罪名成立，11月19日全部被判入獄。來自至少22國及歐洲議會（European Parliament）的議員及外交事務專家透過連署公開信，表達他們對76歲媒體大亨黎智英遭關押感到擔憂。

有台灣媒體12月5日引述社群平台X訊息，報導稱「歐盟議會近期通過決議，決定撤銷歐盟對香港的特殊關稅待遇」；該報導隨後被Mobile01、臉書等社群轉載。

查核

查核點：歐盟決定撤銷香港關稅優惠嗎？

歐洲議會決議「呼籲」廢除香港關稅優惠待遇 並非決議取消

（一）以關鍵字「歐洲議會」、「香港」檢索網路，找到歐洲議會11月28日以473票贊成、23票反對、98票棄權下通過「關於香港，特別是有關黎智英及45名因《國安法》被定罪的活動人士的案件」決議。

該決議譴責香港《國安法》對支持民主人士的定罪行為，認為此舉違反國際法並削弱香港的基本自由與法治；要求廢除「國安法」和「維護國家安全條例」，並呼籲立即無條件釋放包括黎智英等在內的所有民主人士。此外，該決議「呼籲」撤銷香港的關稅優惠待遇等內容。

《美國之音》、《法國國際廣播電台》、《中央社》也都有報導歐洲議會此一決議內容，並指出歐洲議會決議雖對行政部門不具約束力，但這是歷來針對香港情勢少見提出多項具體嚴厲措施的決議。

（二）台灣歐盟中心執行長鄭家慶受訪表示，歐盟並沒有決定撤銷對香港的關稅優惠待遇。

（三）檢索歐盟官網，也沒有歐盟宣布撤除對香港優惠關稅待遇的訊息。

媒體報導引述來源為社群平台X，但錯誤引述原始推文內容

檢視媒體報導引用的社群平台X帳號，推文內容為「歐洲議會近日通過決議，要求歐盟撤銷對香港特殊關稅待遇」，發文時間為12月5日下午3時許。但媒體轉載報導時間為12月5日下午6時許，內容將推文「要求歐盟撤銷」改為「歐盟取消」，錯誤引述原始推文。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲