標題：網傳「最矮女嫁最高男」為虛構影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/shortestwomanmarriedtallestmanfakevideo/
--------------------------------------------------

網傳影片「世界上最矮小女人和最高男人結婚」？

影片內容為虛構情節。

錯誤

國際

發佈：2025-01-24

更新：2025-01-24

報告編號：3452

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-01-24

報告編號：3452

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路流傳影片稱「世界上最矮小女人和最高男人結婚」；經查影片內容為虛構情節。一、網傳影片中的嬌小女性為喬蒂·阿姆奇（Jyoti Amge），現年31歲的她是目前金氏世界紀錄在世最矮的女性，僅62.8公分高。金氏世界紀錄網站並無喬蒂結婚的相關報導。二、檢視網傳影片，與喬蒂一起出現的主要有2名男性，以手掌托起喬蒂的白衣男子是印度摔角明星「巨人卡力」，卡力已婚，其妻子並非喬蒂；另一位黑衣男子則是金氏世界紀錄最高的人蘇丹‧科森，他離婚過一次但並未再婚。網傳影片是挪用喬蒂出席活動的影像，再配上虛構情節的影片，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台及中國影音平台流傳一段長度1分5秒的影片，稱金氏世界紀錄世上最矮小的女人和世上最高的男人結婚了，並詢問網友對此有何看法。

查核

網傳影片說法是否屬實？

（一）網傳影片裡身材嬌小的女性名叫喬蒂·阿姆奇（Jyoti Amge），現年31歲的她是目前金氏世界紀錄在世最矮的女性，僅62.8公分高。

檢索金氏世界紀錄官網，並未查找到任何喬蒂結婚的相關報導。

（二）檢視網傳影片，與喬蒂一起出現的主要有2名男性，第一位是影片0:00-0:12及0:58-1:05以單手手掌托起喬蒂的白衣男子，第二位則是0:49-0:57秒出現的黑衣男子。分別查核如下：

將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查找到印度媒體《News 18》、《今日印度》均在2024年有報導，影片中的白衣男子是印度職業摔角手達利普·辛格·拉那，又名巨人卡力（The Great Khali） 。卡力在他的IG也有分享這段趣味影片。

不過，根據《印度時報》報導，卡力的妻子是印度女演員哈明德‧考爾（Harminder Kaur），並非喬蒂。

至於黑衣男子，擷圖後利用Bing搜尋可查找到這是土耳其的蘇丹‧科森（Sultan Kösen），名列金氏世界紀錄在世最高的人，他的身高達251公分。

根據金氏世界紀錄官網資訊，現年42歲的蘇丹和喬蒂見過數次面，首次碰面是2013年的中國電視節目，接著是2018年在埃及，以及2024年在美國。網傳影片的影像，就是2024年兩人應一位美國製片人邀請在美國重聚的合影。據金氏世界紀錄官網報導，蘇丹曾在2013年10月與一名敘利亞女子結婚，不過幾年後兩人因語言隔閡離異。檢索金氏世界紀錄官網，並未查找到任何蘇丹再婚的相關報導。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件