標題：網傳「吳寶芬養生演講筆記」有多處錯誤
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-wu-baofen-health-lecture-notes-contain-multiple-errors/
--------------------------------------------------

網傳「以下是整理自吳寶芬演講的15點重點」？

內容有多處錯誤

部分錯誤

健康

發佈：2025-05-28

更新：2025-05-28

報告編號：3648

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2025-05-28

報告編號：3648

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

網路多年來流傳傳言稱是健康諮詢顧問吳寶芬演講整理出的筆記，針對水果、茶與咖啡、牛奶及保健食品提出15點內容，其中有多處錯誤：一、傳言提及的吳寶芬是講師及作者，根據其官網及書本介紹，她曾多度受邀演講，從事醫學教育工作40年。傳言內容是民眾從吳寶芬演講整理出的筆記，吳寶芬曾在2016年發文表示，網傳筆記有2成與她原意不符。二、傳言提到不能吃葡萄柚、水果比蔬菜好等；專家指出，吃葡萄柚不會破壞肝排毒功能；但服用特定慢性藥物者，確實要留意葡萄柚的成分會影響藥物代謝。專家說，蔬果及全榖雜糧都含有植化素，建議補充多種顏色的植物性食物以多樣攝取，不可偏廢蔬菜或水果。水果打成汁仍有大部分的營養素，但建議以原型食用為佳。三、針對普洱茶是否致癌；專家表示，目前沒有證據顯示普洱茶會致癌，但普洱茶等發酵茶若製作、保存不當，可能會產生致癌的黃麴毒素，因此應留意茶的品質及來源。專家指出，部分研究指出喝茶與降低癌症風險有關，但證據仍不充分；除此之外，並無證據顯示咖啡能防子宮頸癌，咖啡降低帕金森氏症風險證據也不充分。四、針對傳言所稱要以食物調整身體酸鹼值；專家闢謠，無法透過飲食改變血液酸鹼值，科學上也無酸鹼體質一說。牛奶並非傳言所稱是致癌物，其中酪蛋白也普遍存在於羊奶、母乳汁中，是提供大量蛋白質的營養來源。傳言整理吳寶芬的演講內容，有部分為正確、善意的提醒，但夾雜錯誤資訊，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

網路多年來流傳一段有關飲食建議的傳言，稱是從健康諮詢顧問吳寶芬演講整理出的15點內容：

「…健康諮詢顧問吳寶芬…以下是演講整理出來的資料重點：

01.喝豆漿，其實它比什麼都好！…03.不能吃葡萄柚 ~ 裡面的Narigin會破壞肝功能排毒！…10喝  普洱茶  是得乳癌最快的方法，因為放了太久，裡面有大量的黃麴毒素是致癌物！…12.不要喝牛奶，裡面的酪蛋白是極酸的致癌物，也容易形成腫瘤…好朋友記起來…」

查核

查核點一：傳言來源為何？

傳言是民眾整理吳寶芬演講內容，吳寶芬曾指出部分說法與她演講內容不符

（一）傳言宣稱這是從「健康諮詢顧問吳寶芬」演講整理出來的重點筆記，查核中心檢索相關資訊，找到吳寶芬官網，根據官網吳寶芬創辦「500芬吳寶芬健康教育中心」機構，曾多度到公部門等單位受邀演講。

根據其出版書籍介紹，吳寶芬宣稱從事醫學教育工作已有40年，曾任多單位的講師、專欄作家，也在醫療機構服務過。

（二）吳寶芬曾在2016年發文表示，說明網傳筆記有部分與她演講說法不一致，勘誤其中有誤的內容，包含不是只有大豆製的豆漿好，而是堅果豆類都對身體好；植物界食物都有植化素；堅果雜糧發霉會導致黃麴毒素、並非針對特定的普洱茶等。

查核點二：網傳內容有哪些問題？

查核記者檢視傳言內容，部分內容無誤，如喝豆漿對身體好、睡眠與褪黑激素等描述；針對較有疑義的內容，在下文中進行查核。

吃葡萄柚不會破壞肝排毒功能，服用特定藥物者要留意影響藥物代謝

雙和醫院營養師陳婉怡及亞東醫院營養師劉宛林都指出，一般人吃葡萄柚並不會破壞肝功能排毒。

葡萄柚含有柚皮苷（Naringin），柚皮苷被腸道吸收後分解成醣和柚皮素，干擾肝臟負責分解許多藥物的酵素，影響特定藥物的代謝，增強或延長某些藥物在體內的作用。如果有長期服用慢性病等藥物，建議諮詢營養師、藥師或是醫師，確認與葡萄柚併服是否有風險。

補充多種顏色的植物性食物以攝取各式植化素，不可偏廢蔬菜或水果

（一）內湖國泰診所營養師張斯蘭表示，傳言說法稱吃水果比蔬菜重要、只有水果有植化素是錯誤的說法。植化素是存在「植物性的食物」所含的營養素，在蔬菜、水果及全榖雜糧類如紫米裡都有，並非限定於水果。

張斯蘭說，要補充植化素，建議吃的蔬果顏色越多越好，也就是「彩虹蔬果」，因為不同植化素對身體幫助各有不同，如補充葉黃素對視力有幫助、花青素降低身體發炎等。

常見的植化素與攝取來源可參考：

花青素：紫色的蔬果，如紅鳳菜、紅莧菜、藍莓、草莓

葉黃素：深綠色的蔬菜，如地瓜葉、芥藍菜、菠菜

β-胡蘿蔔素：橘黃色的蔬果，如地瓜、南瓜、芒果

（二）劉宛林說，根據每日飲食指南建議，國人每日至少需攝取3份蔬菜、2份水果，蔬菜與水果都富含植化素，兩者都提供不同種類的營養素與纖維，不能只吃水果、不吃蔬菜。

水果打成汁可能造成攝取太多糖分，建議原型食用

（一）張斯蘭說，水果打成汁並不會導致纖維被氧化，纖維是一種無法消化的醣類，傳言說法有誤；不過，水果盡量還是以咀嚼食用為佳，如果打成汁容易會超量、攝取過多糖分。

（二）根據第1333號查核報告，專家表示，水果打成果汁仍能保留大部分的膳食纖維、維生素C，但果汁因接觸空氣面積大，維生素C流失速度會較快；除此之外，果汁容易加速人體血糖的升高、胰島素的分泌，建議以原型水果為主，喝果汁應適量。

正常製作、保存的普洱茶不會致癌，應留意茶的品質及來源

（一）陳婉怡表示，普洱茶製程可分為普洱生茶及普洱熟茶，普洱生茶係經自然陳化 (緩慢後發酵) 製成，普洱熟茶採用濕熱渥堆方法 (快速後發酵) 製成。民眾購買普洱茶常喜歡買老茶磚，也喜歡越放越久的陳年茶磚，因此製作及存放地點就非常重要，而生菌量是否符合衛生標準，就是需要留意的重點。

陳婉怡表示，選擇合格的廠商製作的茶品與完整的包裝，也儲放於適當環境保存，才是民眾首選的茶品。同時，不只有普洱茶，所有茶類也都要貯藏於低溫低濕之環境，尤其是長期存放之茶葉，各種茶類即使未經過微生物後發酵，若貯藏於不當環境，倘受到具毒害微生物之汙染，皆有危害健康之虞。

（二）劉宛林表示，普洱、烏龍及紅茶等發酵程度較高的茶，在製作過程中，經微生物發酵過程，有可能受到黃麴黴汙染進而產生黃麴毒素，產生致癌性。經良好製造及保存的普洱茶沒有此疑慮。

劉宛林建議，茶葉來源很重要，挑選茶品務必要選擇合格的廠商購買，檢視廠商的檢驗報告，留意茶的製備，及保存要放在低溫、低濕的環境，降低茶葉因保存不當產生致癌物的風險。

部分研究指出喝茶與癌症風險降低的有關，但證據仍不充分

（一）國泰醫院消化內科醫師陳柏諺說，部分研究指出，喝茶可能與降低胃癌風險有關，但此類研究多有研究限制，無法直接類推到日常生活，一般臨床提供的防癌建議也不會倡導多喝茶。

此外，陳柏諺提醒，喝茶要留意不要喝過燙的茶，長期飲用熱茶可能會增加食道癌風險。

（二）劉宛林表示，部份觀察型研究顯示，綠茶可能與某些癌症風險降低有關，但證據不一致，無法直接說喝茶可以預防胃癌。

沒有證據顯示喝咖啡能防子宮頸癌，降低帕金森氏症風險證據也不充分

（一）劉宛林說，目前沒有明確證據顯示喝咖啡能預防子宮頸癌，子宮頸癌最主要的風險因素是人類乳突病毒（ HPV ）感染。

至於傳言提及咖啡能防帕金森氏症，劉宛林說，多項大型流行病學研究發現，常喝咖啡的人罹患帕金森氏症的風險較低，但目前的科學研究僅提供一些關聯性的證據。

劉宛林表示，不能說喝咖啡能「預防」這些疾病，只能說與這些疾病的風險「相關性低」，故不應依賴咖啡作為預防疾病的方式，尤其是癌症的預防仍需靠疫苗（如 HPV 疫苗）、定期篩檢、健康生活習慣等 。

（二）陳柏諺說，有部分研究顯示，喝咖啡可能有保護神經的功用，或許對降低罹患帕金森氏症提供一些幫助，但目前尚無科學共識。

人體體質並無酸鹼性之分，無法透過飲食改變血液酸鹼值

（一）陳柏諺說，酸鹼體質的說法已經被推翻，無法靠喝茶、咖啡調整人體酸鹼值。

（二）根據第164號、第489號查核報告中專家指出，酸鹼體質的說法缺乏醫學根據。醫師指出，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。

牛奶不是致癌物，是提供大量蛋白質的營養來源；羊奶、母乳也都含酪蛋白

（一）陳婉怡說，並無任何研究指出牛奶是致癌物，民眾可以放心飲用，目前也沒有研究證明酪蛋白會致癌。除了牛奶有酪蛋白以外，哺乳類如人類、牛或羊等的奶都含有酪蛋白，是非常優質的營養來源，因此國健署建議國人一天攝取1.5-2杯的乳製品。

（二）陳柏諺說，傳言的致癌說可能是源自於有小型的動物實驗，發現牛奶可能加重腫瘤的表現；但這不是人體實驗，不能說喝牛奶就會致癌。以目前證據而言，就算是癌症患者，牛奶也不是禁忌品。

（三）國健署闢謠資訊，酪蛋白並非「國際癌症研究署」分類中的致癌物，目前沒有任何證據顯示牛奶會增加或降低癌症風險。

吃善存等保健食品，要留意攝取量，過多可能導致結石風險

（一）陳婉怡表示，市售保健食品包含善存，其組成大部分是碳酸鈣，但補充這些保健食品並非結石主因。

陳婉怡說，結石原因通常是因為補充太少水分，導致體內游離性的草酸鈣過度形成，隨著排尿次數減少而累積在體內，進而造成結石；如果補充適量的鈣質，讓草酸鈣隨著糞便被排出，反而可以降低結石發生。

陳婉怡表示，如果想補充鈣質，建議從天然食物攝取為主，如牛奶、板豆腐等，像善存等綜合型保健食品，有很多礦物質和維生素，可以參考上面標示的安全攝取量，不建議過量攝取。

（二）劉宛林說，善存是常見的綜合維生素礦物質補充品，多數健康人可適量補充綜合維他命，但若攝取過量的維生素C 、鈣，可能與結石風險上升有關。若需補充，應選擇符合每日建議量的劑型，避免高劑量補充。

（三）根據第1377號查核報告，長庚醫院腎臟科主治醫師顏宗海表示，在日常飲食中，喝牛奶、豆漿並不容易鈣過量，但若是過度補充保健食品的鈣片，會增加腎結石、血管鈣化、高血鈣症或是引發其他心血管疾病，每人每天不可攝取超過1500-1800mg的鈣，適當攝取鈣，就不會有腎結石風險。