標題：網傳柬埔寨詐騙園區逃亡影片，實為肯亞抗議畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/kenya-protest-cambodia-scam-footage/
--------------------------------------------------

網傳影片「柬埔寨各大詐騙園區集體大逃亡」？

畫面實為肯亞示威遊行

錯誤

國際

發佈：2025-07-29

更新：2025-08-07

報告編號：3748

查核記者：邱劭安實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-07-29

報告編號：3748

查核記者：邱劭安、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳偉婷

社群平台近日流傳一段44秒的影片稱「柬埔寨各大詐騙園區開始集體大逃亡」；這是錯誤訊息，網傳影片是肯亞和平抗議事件，拍攝地點不在柬埔寨。一、經以圖反搜，網傳畫面實為2025年6月25日，肯亞各地的年輕人組織和平抗議行動，目的為紀念成功阻止2024年政府加稅措施。二、影片畫面來自TikTok帳號，影片資訊欄顯示「maandamano」，為肯亞官方語言史瓦希里語「抗議」的意思。三、以地理定位搜尋也可知，網傳影片的拍攝地點位於肯亞首都奈洛比的錫卡高速公路旁，並非柬埔寨。柬埔寨官方7月中旬打擊詐騙園區，但傳言挪用肯亞示威行動，錯稱為柬埔寨詐騙園區集體大逃亡。因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

近期，社群平台流傳一段44秒的影片稱「今天，柬埔寨各大詐騙園區開始集體大逃亡！全國進入戒嚴抓捕」，影片畫面出現大批人群於於道路中央行走與騎乘單車。

查核

查核點：網傳影片原始情境

畫面實為肯亞紀念反對加稅抗爭成功週年遊行畫面，與柬埔寨無關

（一）將網傳影片反搜，找到影音平台TikTok帳號@_isaac_izo_於2025年6月26日上傳的影片。影片資訊欄顯示「maandamano」，經Google翻譯後可知為肯亞官方語言史瓦希里語「抗議」的意思。

盧安達媒體《UKWELITIMES》2025年7月7日也在其社群平台X帳號發布相同影片。貼文指出，肯亞民眾針對肯亞總統魯托（William Ruto）的抗議活動推升到新情況。根據報導，兩名抗議者遭警方開槍射擊。

（二）使用關鍵字檢索網路，肯亞媒體《Daily Nation》、《肯亞公民電視台》及《肯亞標準報》於2025年6月的報導。

報導指出，2024年肯亞民眾上街抗議成功推翻政府加稅決定。而時隔一年、2025年6月25日，肯亞各地的年輕人組織和平抗議行動，目的是為了紀念抗爭成功一週年。

此外，報導也出現與傳言畫面相似的照片，其圖說指出為肯亞首都奈洛比的錫卡高速公路（Thika Super highway）。

（三）進一步瀏覽Google Maps，並比對畫面出現的建築物，可得知拍攝地點位於肯亞首都奈洛比的錫卡高速公路（Thika Super highway）旁，不是柬埔寨。

補充資料

柬埔寨警方7月中旬突襲詐騙園區，逮捕上千犯嫌根據《美聯社》於7月19日的報導，柬埔寨總理洪馬內（Hun Manet）頒布指令，要求執法部門與軍方「防止並打擊網路詐騙」，也警告若未堅決執行，將面臨調職或解職。

柬埔寨資訊部長尼斯（Neth Pheaktra）表示，自6月27日已來，已在全國43個地點進行突襲行動，被拘留的總人數已達到2137人，包括429名越南人、271名印尼人、589名中國人、57名韓國人、70名孟加拉人、42名巴基斯坦人，其他嫌犯來自泰國、寮國、印度、尼泊爾、菲律賓和緬甸。