標題：網傳主計長說最快9月普發現金，是假消息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/cash_handout_september_claim_fake_news/
--------------------------------------------------

網傳「主計長說，最快9月領到現金1萬元」？

主計長沒這樣說 。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-25

更新：2025-08-15

報告編號：3536

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-25

報告編號：3536

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

立法院近期審議國民黨所提「普發現金1萬元」提案，網路隨即流傳「主計長說最快9月可領1萬」。這是錯誤訊息，主計長沒有這樣說。一、主計長陳淑姿3月24日在立法院表示，她沒有說過9月開始普發現金，普發現金政策要行政院長決定，主計總處的立場也反對把普發現金「常態化」。二、傳言來自部分媒體報導，聲稱是依據主計總處報告。但主計總處受訪表示，這是媒體錯誤解讀，報告僅表示8月底會送交115年總預算案給立法院，跟發放現金沒有關係。三、國民黨所提普發現金特別條例，目前還在立院審議。民眾黨3月25日宣布，也將提出普發現金草案，未來將送交立院併案審查。也就是說，在野黨所提普發現金法案，目前都尚未完成立法。主計長並未說過9月可領現金1萬元，傳言為「錯誤」訊息。【2025/08/15 更新說明】昨（14日）行政院會通過韌性條例修正草案，將函請立院審議，並待特別預算公布後1個月執行，7個月內發放完畢。

背景

2024年全國稅收超徵5283億（實徵數大於預算數），國民黨主張普發現金1萬元，並提出特別條例草案，與提案修正預算法。

3月24日立法院審查預算法81條之1修正案，並邀請主計長陳淑姿等官員備詢。部分媒體報導，「普發現金1萬元要來了」「主計長稱最快9月可領到」，媒體說法隨即在網路流傳。

查核

查核點：主計長有沒有說，「9月可領到普發現金1萬元」？

主計長沒說過9月將普發現金1萬元

3月24日立法院財政委員會審議預算法81條之1修正案，並邀請陳淑姿、審計長陳瑞敏等官員備詢，討論國民黨提出的「普發現金1萬元」提案。

但會議開始沒多久，部分媒體隨即報導，主計長說最快9月可領到現金1萬元。民進黨立委李坤城詢問，媒體說法是否正確？陳淑姿表示，她沒有這樣說，普發現金政策要行政院長決定，主計總處立場也反對把普發現金「常態化」（質詢影片00:12-02:18）。

陳淑姿解釋，目前114年度的總預算已執行，不可能9月發現金。而且普發現金應該要針對特殊目的，過往是訂「特別條例」來執行，特別條例通過後，才會編預算。

《中央社》、《壹蘋新聞網》、《上報》、《聯合新聞網》等多家媒體，也均有報導主計長否認9月普發現金。

網傳說法是媒體錯誤解讀主計總處報吿

檢視網傳的媒體報導，聲稱依據主計總處報告，「主計總處會配合政院資源調度，預計在114年8月底送出，115年中央總預算案與附屬單位及綜計表供立法院審議」，這代表9月最快可領到現金。

主計總處25日回覆查核中心訪問時表示，上述說法是媒體錯誤解讀，報告中那句話是表示8月底會送交115年總預算案給立法院，這是依照往年時程慣例，跟發放現金沒有關係。

「普發現金」提案尚未完成立法

國民黨主張普發現金1萬元，並提出「稅收超徵全民共享現金發放特別條例草案」，此案經過院會一讀通過，但還沒開始實質審查，尚未完成立法。

民眾黨3月25日記者會宣布將提出「因應通膨強化社會韌性特別條例草案」，主張超徵稅收要普發現金6000元，並且用於還債、補貼健保基金。民眾黨總召黃國昌表示，民眾黨版特別條例將會逕付二讀，與其他法案協商審查。