標題：網傳美防長稱中共武力犯台即開戰，是引人誤解的誇大訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-claim-us-will-war-over-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳「美國國防部長赫格塞斯出席香格里拉對話時表示『中共若敢動台灣，美國就會直接開戰』」？

虛構訊息

錯誤

國際

發佈：2025-06-17

更新：2025-06-17

報告編號：3678

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-06-17

報告編號：3678

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期一段影片宣稱引述美國媒體報導，稱美國國防部長赫格塞斯在新加坡「香格里拉對話」公開宣示，「中共犯台、美國會開戰」；經查，赫格塞斯當時發言是警告中共若犯台將對全球造成毀滅性後果，並重申川普總統已承諾在其任內中共不會攻台，並無網傳言論。一、美國國防部長赫格塞斯5月31日於新加坡「香格里拉對話」發表演講。當時他確實提及美中台議題，但沒有說過「中共犯台、美國會開戰」等言論。赫格塞斯演講時表示，中共若武力犯台，將對亞太、全球造成毀滅性後果，並重申美國總統川普已承諾在其任內，中共不會攻台。二、詢問當時在新加坡採訪的台灣記者，同時檢索新加坡、台灣媒體《亞洲新聞台》、《海峽時報》、《中央社》，均沒有網傳宣稱「赫格塞斯公開表示中共犯台、美國會開戰」相關訊息。三、網傳影片聲稱引用《華爾街日報》報導，該報導原標題為「赫格塞斯承諾，中國若侵台，美國將提供支持」，後來更新為「赫格塞斯警告：中國若企圖『征服』台灣，將招致『毀滅性後果』」。然而，無論是初版還是更新後的版本，內文皆未出現影片所宣稱的「中共犯台、美國會開戰」等說法。傳言影片擴大延伸媒體報導內容，誇大宣稱美國國防部長宣示中共犯台將開戰，因此為錯誤訊息。

背景

近期YouTube一段發布於5月31日、標題「中共敢動台灣，美國就開戰！美防長重磅宣告全球震撼」的影片，內容宣稱「美國國防部長赫格塞斯出席在新加坡舉行的香格里拉對話，首次表態向全世界發出警告，若『中共若敢動台灣，美國就會直接開戰』」；傳言影片還稱這是引述《華爾街日報》的5月30日報導內容。

查核

查核點：傳言影片說法是真的嗎？

赫格塞斯2025年新加坡「香格里拉對話」演講 並無提及網傳說法

以傳言影片提及的「美國國防部長」、「新加坡」、「香格里拉」等關鍵字檢索網路後，可找到《中央社》報導指出，每年定期在新加坡舉辦的「香格里拉對話」（Shangri-La Dialogue），今年於5月30日至6月1日登場。

新聞提到，美國國防部長赫格塞斯（Pete Hegseth）上任後首次赴新加坡參加會議，並在5月31日發表談話，強調若中共企圖以武力併吞台灣，將對印太地區乃至全球帶來毀滅性後果。

赫格塞斯：中共若武力犯台，將對亞太、全球造成毀性性後果

根據美國國防部網站公布的赫格塞斯於2025年香格里拉對話會的演說逐字，赫格塞斯指出，中共對台灣的軍事騷擾日益頻繁，並結合核武、高超音速武器及兩棲登陸等能力，加速軍備擴張，積極準備以武力改變印太地區現狀。

赫格塞斯表示，北京已下令解放軍在2027年前具備進犯台灣的能力，相關演訓正持續進行。若中共企圖以武力併吞台灣，將對印太地區乃至全球造成毀滅性後果。赫格塞斯重申，美國總統川普已承諾，在其任內中共不會攻台。

查核中心訪問當時在新加坡採訪的台灣媒體，該位記者表示，赫格塞斯整場演說並未提及「中共若敢動台灣，美國就會直接開戰」等內容。

另檢視新加坡《亞洲新聞台》、《海峽時報》、台灣《中央社》等媒體報導，赫格塞斯在「香格里拉對話」上表示，有實力才能實現和平，美方不尋求與中國衝突，但不能忽視中國試圖改變區域現狀，若中共企圖以武力併吞台灣，將對印太地區乃至全球帶來毀滅性後果。

綜合上述，美國國防部長赫格塞斯在「香格里拉對話」演講時提及美中台議題，警告中共若武力犯台，將對亞太、全球造成毀性後果，並重申美國總統川普已承諾在其任內，中共不會攻台，並無網傳內容。

《華爾街日報》並未報導「赫格塞斯演講提到中共犯台即開戰」訊息

網傳影片宣稱來源是引述美國媒體《華爾街日報》5月30日報導內容，並在影片顯示擷圖報導畫面，顯示新聞標題為「Hegseth Pledges U.S. Support to Taiwan in Case of Chinese Aggression」，中譯為「赫格塞斯承諾，中國若侵台，美國將提供支持」，透過庫存網頁找尋，確實在5月30日《華爾街日報》有這一篇新聞。

該篇文章後續有編輯更新，將標題改為「Hegseth Warns of ‘Devastating Consequences’ Should China Seek to ‘Conquer’ Taiwan」，中文翻譯為「赫格塞斯承警告：中國若企圖『征服』台灣　將招致『毀滅性後果』」。報導內容是赫格塞斯在「香格里拉對話」演講的內容，並未出現傳言宣稱的「中共犯台即開戰」，而是提及中共若侵台會造成災難性的後果，以及重申川普總統已經承諾其內任，中共不會攻台。

縱然《華爾街日報》曾經修改標題，但就算是第一版內容，內文也沒有網傳影片宣稱的「赫格塞斯承公開表示，中共若敢動台灣，美國就會直接開戰」等資訊。顯見網傳影片擴大解讀《華爾街日報》，將美國支持延伸為開戰。