標題：網傳圖片「二戰日軍與現役日軍手拉手」為2020年網友自製，與自衛隊無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wwii-japanese-soldiers-photo-fake-2020-not-jsdf/
--------------------------------------------------

網傳圖片「日本自衛隊發布海報，軍國主義死灰復燃」？

擷取2020年日本網友自製圖片，與自衛隊無關

錯誤

國際

發佈：2025-09-09

更新：2025-09-09

報告編號：3816

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-09-09

報告編號：3816

記者：許雲凱、責任編輯：陳培煌

中國「93閱兵」前夕，網路流傳日軍圖片，以簡體字註明為日本自衛隊海報，象徵軍國主義死灰復燃。實際上這張圖片為日本民眾製作，與自衛隊無關。一、網傳「日軍手拉手」圖片為日本右翼人士所製作，2020年發布於社群平台，與日本自衛隊無關。二、該張圖片大約2023年流傳到中國社群，當時已被稱為日本自衛隊海報。今年中國「93閱兵」前夕，此圖片又大量出現，宣稱日本軍國主義復活。網傳圖片為日本民眾製作，並非網傳自衛隊海報，因此為「錯誤」訊息。

背景

中國今年以抗戰勝利80周年為由，於9月3日舉行「93閱兵」。在閱兵前夕，網路出現一張兩名軍人拉手圖卡，以簡體字說明是日本陸上自衛隊發布海報、代表日本軍國主義死灰復燃。

臉書、X、抖音等社群平台均有該張圖卡流傳。

查核

查核點：網傳圖卡跟日本陸上自衛隊有關嗎？

實為日本民眾所製作，與日本自衛隊無關

（一）檢視日本陸上自衛隊官網，或者X、FB、IG等社群平台，都無發布網傳圖片。再檢視日本防衛省官網或社群平台，也無網傳內容。

（二）以Google以圖反搜功能，可找到X平台「鈴木田」帳號早在2020年11月23日發布該圖片，並稱是自己做的，此後又於2022年12月15日重發該圖，搭配文字說明「希望自衛隊能成為皇軍的繼承者」。此外，「鈴木田」的Instagram帳號也曾在2020年發布該圖片。

根據「鈴木田」帳號自介，其為日本熊本市人，從事人力仲介工作，同時也是「大夢館」館主。大夢館為「昭和維新顯彰財團」所屬設施，該團體崇尚昭和精神、「青年日本の歌」、「五一五事件」，可知是有右翼色彩的組織。「鈴木田」也有參與紀念二戰日軍「英靈顯彰計畫」，該計畫也有右翼色彩。

綜合以上，日本民間右翼人士2020年發布網傳圖片，流傳到中國後，被擅自加上「日本陸上自衛隊海報」等說明，但實際與自衛隊無關。

2023年網傳圖片已在中國流傳，2025年「93閱兵」前大量出現

日本民眾製作的這張合成照，自2023年就已出現在中國社群，並宣稱是日本自衛隊宣傳海報，此後即持續流傳。

今年中國「93閱兵」前夕，中國社群又大量出現這張圖片，並橫跨微博、抖音、X等多個平台，多數會搭配「一代人有一代人的鬼子要打」等特定文字，宣稱日本軍國主義復活，提醒要持續防範日本。