標題：網傳影片不是真的富士山煙火
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fuji-mountain-spherical-fireworks-hoax/
--------------------------------------------------

網傳「日本富士山64秒球形煙火影片」？

這是動畫模擬影片，不是真實煙火。

錯誤

國際

發佈：2025-01-02

更新：2025-02-05

報告編號：3416

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-01-02

報告編號：3416

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片宣稱是日本富士山施放的煙火。實際上，這是動畫模擬影片，不是真實煙火。一、網傳影片是2013年以煙火動畫製作網站做出的模擬影片，不是真實的煙火畫面。2013年迄今，此影片搭配的文字傳言版本眾多，例如2014年流傳時稱是中國煙火表演、2020年稱是原本打算在東京奧運施放的煙火、2024年則稱這是日本富士山的球型煙火。二、煙火業者表示，網傳影片使用的煙火動畫模擬軟體，除了可以誇大現有煙火效果外，還可以自行設定參數、無中生有，製作出現實做不出來的煙火效果及尺寸。業者也說明，真實煙火通常可以看到燃燒後的煙霧，但網傳影片沒有煙霧，且模擬煙火的視覺效果通常會比真實更為魔幻。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳一段長度1分46秒的影片，聲稱這是施放於日本富士山的煙火。

查核

查核點：傳言影片是富士山煙火秀嗎？

網傳影片是模擬動畫，並非真實影像

（一）查核中心請國內煙火及設計業者七威公司、思瑪特藝術展演公司協助檢視網傳影片。

七威公司負責人陶弘毅表示，真實煙火通常可以看到燃燒後的煙霧，但網傳影片沒有煙霧，且模擬煙火的視覺效果通常也比真實更為魔幻，這些都是兩者的差異所在。

他說，網傳影片是使用煙火動畫製作軟體「FWSim」創作的電腦模擬影像，該軟體除了可以誇大現有煙火效果外，還可以自行設定參數、無中生有，製作出現實做不出來的煙火效果及尺寸。

思瑪特執行長周子航也表示，網傳影片是模擬的動畫影片，不是真實煙火影像。

（二）查核中心在第590號查核報告查證過網傳影片。網傳影片的原始影片發布於2013年1月4日，已累積超過1650萬次觀看；該影片是使用煙火動畫製作網站「FWSim」製成，並不是真實的煙火畫面。

多年來，此影片搭配各式各樣的文字訊息在網路流傳，例如2014年流傳時聲稱是中國煙火表演，2020年稱是原本打算在東京奧運施放的煙火，2024年則稱這是日本富士山的球型煙火，傳言版本眾多。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲