標題：網傳「美國通過法案對台清算、轉移外匯」為虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-bill-taiwan-asset-seizure-foreign-exchange-transfer-claim-false/
--------------------------------------------------

網傳「美國通過法案，對台啟動破產清算，台灣外匯危在旦夕」？

沒有網傳法案存在，全為虛構訊息

錯誤

國際

發佈：2026-02-26

更新：2026-02-26

報告編號：4039

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-02-26

報告編號：4039

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片，聲稱美國通過法案，對台灣「啟動破產清算」、「台灣外匯儲備危在旦夕」、「鄭麗文怒轟：別再被騙了」。經查證，美國並無此項法案存在，網傳鄭麗文言論亦為虛構。一、網傳影片宣稱美國通過「台灣資產保護與國家韌性法案」，可以「清查台灣公司」、「轉移台灣外匯」。查詢美國國會官網立法資訊，並無網傳法案存在。二、網傳鄭麗文批評美國法案言論，經查證也是虛構，不論國民黨官方訊息或者媒體報導，都無相關言論。三、美國眾議院2月9日通過「台灣保護法案」，該法案要求美國政府，如果台灣遭受中國威脅，必須採取行動將中國排除於G20、國際清算銀行等國際金融組織。此一法案主旨也跟網傳內容無關。網傳美國法案內容、鄭麗文言論全為虛構，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路社群流傳影片，聲稱「鄭麗文怒轟：別再被騙了！美國啟動破產清算，台灣外匯儲備危在旦夕」。描述美國近期通過法案，有權清查台灣公司資產，以及在台灣危急時，能夠轉移台灣外匯到美國聯邦儲備系統。國民黨主席鄭麗文批評此項法案，怒轟「別再被騙了」。

影片由YT帳號「華姐故事」2月18日發布，臉書上有多個用戶轉貼分享。

查核

查核點：網傳「美國啟動破產清算，台灣外匯危在旦夕」，是真的嗎？

美國並無網傳法案存在，相關訊息全為虛構

（一）網傳影片稱近日美國總統簽署「台灣資產保護與國家韌性法案」（沒有附上英文法案名稱），在美國聯邦立法資訊網站以關鍵字「Taiwan」查詢，沒有網傳法案存在。查詢白宮官網，或者台灣、國際媒體報導，也無該法案訊息。

（二）與網傳法案名稱接近者，為美國眾議院近期提出的「台灣保護法案」（H.R. 1531- PROTECT Taiwan Act），眾院2月9日以395比2的懸殊比數通過該法案，目前送交參議院審議，若獲通過，經總統簽署後才會成為正式法律。

「台灣保護法案」要求，如果台灣的安全、社會或經濟制度因為中國行動而受到威脅，美國應盡可能將中國代表排除於20國集團（G20）、國際清算銀行（BIS）等國際金融組織。

但檢視法案條文，並無網傳影片所說「清查台灣公司」、「轉移台灣外匯」等內容。

（三）中央大學經濟系教授吳大任協助檢視法案，他指出該法案是要求美國政府，如果中國威脅台灣，美國必須採取行動，禁止中國參與國際金融機構。

吳大任說，網傳「清查台灣公司」、「轉移台灣外匯」都不是「台灣保護法案」內容，明顯是捏造的假訊息。

淡江大學戰略所助理教授馬準威表示，這個法案是由國會推動，目的是提供美國政府工具，協助台灣抵抗中國威脅。以法案中列出的國際清算銀行（BIS）來說，一旦美國主導排除中國參加，將影響人民幣的匯兌流通，打擊中國對外貿易。

馬準威說，法案沒有清楚定義中國對台灣威脅為何，而且未來即使成功立法，也不代表美國一定會動用這個制裁手段。但可視為國會不分共和黨、民主黨對於友台都有高度共識，因此才以此法案嚇阻中國侵台。

（四）網傳影片聲稱國民黨主席鄭麗文曾針對此法案，在國民黨中常會發表批評意見。但查詢國民黨中常會新聞稿，或者檢索媒體報導，都找不到鄭麗文有相關談話記錄。

綜合以上查證，網傳美國近期通過法案，得以「清查台灣公司」、「轉移台灣外匯」為虛構訊息，實際無此項法案存在。網傳國民黨主席鄭麗文曾對批評美國該項法案，也是虛構訊息。

網傳影片來自YT帳號，近期大量發布鄭麗文主題影片

網傳影片來自YT帳號「華姐故事」，近期大量發布鄭麗文主題影片，都以虛擬主播搭配AI影像呈現，內容偏向內幕爆料，但缺乏消息來源佐證，也不見媒體報導，並非可信來源。

例如2月25日影片宣稱，在國民黨內部找到3名綠營內鬼，2月21日影片稱澎湖縣長陳光復摔傷後，綠營隱瞞病危真相，試圖阻擋縣長補選。

此外，還有YT帳號「台灣愛麗文」、「我們一定贏」、「和蘇瑞聊聊」，均為風格相同頻道，近期也都大量發布鄭麗文影片，內容多屬政治評論或內幕爆料。