標題：網傳「塞納河上的漂浮聖誕樹觀光船」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/seine-river-floating-christmas-tree-boat/
--------------------------------------------------

網傳「塞納河上的漂浮聖誕樹觀光船」？

AI作品，並非真實影像

錯誤

國際

發佈：2024-12-24

更新：2025-02-06

報告編號：3401

記者：曾慧雯

責任編輯：邱家宜

錯誤

國際

發佈：2024-12-24

報告編號：3401

記者：曾慧雯、責任編輯：邱家宜

聖誕節將至，近日網路流傳一段「塞納河上的聖誕樹造型觀光船」影片，實際上，這是韓國藝術家的AI作品，並非真實影像。一、網傳影片為韓國藝術家Hera Kim的AI藝術創作，並非真實影像。她曾在受訪時表示，自己主要使用的AI工具是Midjourney，另還會使用RunwayML來將圖像轉換為影片，以提升作品的視覺體驗。二、巴黎塞納河觀光船業者並未將船隻改造為聖誕樹造型，且觀光船均為扁平造型，才能從塞納河多座橋梁下穿梭而過。塞納河上共有37座橋，網傳影片裡高聳的聖誕樹造型觀光船，實際上無法在塞納河航行。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

聖誕節將至，近日社群平台流傳一段長度55秒的影片，稱這是「漂浮在塞納河上的聖誕樹造型觀光船」。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

網傳影片為AI生成，並非真實影像

查核中心將網傳影片擷圖後利用Google搜尋，可發現最早在11月24日網傳影像就已於Instagram流傳，圖說寫道「塞納河上的聖誕樹」、「以聖誕樹為靈感設計的豪華遊船」等，但也有註明此為AI創作、數位藝術作品。該影片已有超過48萬用戶按讚。

檢視該用戶Hera Kim的自我介紹，她是花藝師，也是藝術家。根據紡織與時尚平台網站FIBRE2FASHION於2024年2月16日發表的專訪可知，Hera Kim主要使用的AI工具是Midjourney，因為美學最吸引人也最符合她的需求；此外，她在工作流程中還會使用RunwayML，它可以將圖像轉換為影片，非常適合展示動態圖形並提升作品的視覺體驗。

塞納河觀光船均為扁平造型，才能通過橋底

查核中心以塞納河、船、聖誕樹等法文關鍵字「seine、bateaux、sapin noel」利用Google搜尋，並未找到網傳影片裡的聖誕樹造型觀光船，僅能找到巴黎各家船公司推出的2024年聖誕節塞納河觀光船預約方案，內容包括搭船觀光2小時、船上供應聖誕午餐或晚餐等，但均未提及會將船隻改造成聖誕樹造型。

進一步以塞納河、觀光船的法文關鍵字「seine、bateaux mouches」利用Google搜尋，可發現塞納河的觀光船都是扁平的造型，才能從塞納河的多座橋下通過。而從2024巴黎奧運各國代表團入場的影片也可看出，塞納河橋底空間低矮，觀光船、駁船均以扁平造型因應。由此可判斷，網傳影片裡高聳的聖誕樹造型觀光船，實際上應無法在塞納河航行。

根據《紐約時報》報導，塞納河上共有37座橋，其中有23座橋已被聯合國教科文組織列入世界文化遺產。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件