標題：網傳老人帶小孩挖甘藷影片並非得獎作品
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-digging-video-not-awarded/
--------------------------------------------------

網傳「一個老人帶著兩個女娃兒去挖甘藷的影片，獲得22個國際大獎」？

網傳影片是中國抖音用戶的生活紀錄影片，並未參賽或得獎。

錯誤

生活

發佈：2025-06-12

更新：2025-06-12

報告編號：3673

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-06-12

報告編號：3673

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳「老人帶小女娃挖甘藷」影片並宣稱獲得多項國際大獎。經查證，網傳影片是一名中國抖音用戶的生活記錄，並未參賽或得獎；聲稱影片獲獎或為名導作品，是一種常見的網路傳言模式，主要是為了吸引流量。一、網傳影片原始來源是某中國抖音平台用戶2024年11月6日上傳的影片，不過，無論是在影片說明或是留言區，該用戶都沒有提到這部影片曾參加任何國際競賽得獎。另將網傳影片擷圖反搜，也未查到這則影片有得獎紀錄。二、查核中心過去查證過多支網路熱傳短片，均宣稱「獲得國際大獎」、「榮獲奧斯卡獎」，或是「由名導演所拍攝」，藉此吸引點擊率，但實際上這些影片並未獲得國際重要獎項，也不是名導作品。網傳影片僅為某中國抖音用戶的生活記錄，並未參賽或得獎，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路熱傳一段「老人帶兩個女娃兒挖甘藷」的影片，傳言聲稱這段影片獲得22個國際大獎。

查核

查核點：網傳影片是獲獎作品嗎？

傳言流變為何？

查核中心觀察到，網傳影片從2024年11月就在中國影音平台流傳，但流傳時僅描述影片內容為外孫女跟著外公在田裡工作、幫忙，並未提到影片在國際間獲獎。

2024年12月起，英文臉書平台出現「這個影片很簡單、沒說一句話，卻得了很多獎」等英文描述；2025年6月，在中國網易、微博等平台開始流傳中文版本傳言如「這個視頻居然獲得多個國際大獎」、「全程沒有一句台詞，卻獲得國際20多項大獎」等；隨後，此傳言也進入繁體中文臉書世界。

原始影片來自中國抖音，發布者並未提到影片曾得獎

查核中心將網傳影片擷圖後利用google反搜，並未查到任何影片得獎資訊。

改用百度反搜，則可查找到百度有流傳壓字的影片版本，寫道「雙胞胎外孫女跟著外公一起下地幹活」；進一步以「雙胞胎外孫女、外公」等關鍵字在中國影音平台抖音搜尋，可找到有網友分享相同影片，並註明來源為抖音用戶「陳小小」。

根據「陳小小」的自我介紹，她帶著一對雙胞胎女兒住在四川的娘家，用影片紀錄女兒們與外公的農村日常。網傳影片原始來源是「陳小小」2024年11月6日所上傳的影片，不過，無論是影片說明或是留言區，該用戶都沒有提到這部影片曾參加任何國際競賽得獎。

許多網傳短片藉由宣稱獲獎或為名導作品吸引流量

查核中心發現，許多網路流傳的短片都喜歡宣稱「獲得國際大獎」、「榮獲奧斯卡獎」，或是「由名導演所拍攝」，藉此吸引點擊率，但實際上這些影片並未獲得國際重要獎項，也不是名導作品。例如過去曾有人挪用印度大學媒體學院拍攝的短片，聲稱該影片獲得奧斯卡最佳短片獎；也有人挪用伊朗動畫工作室的影片，宣稱該作品獲奧斯卡獎肯定；而一支由中國抖音創作者製作的短片，也被說成是中國知名導演張藝謀拍攝的廣告片。