標題：網傳影片是2023年俄堪察加半島白鯨擱淺畫面，無關地震海嘯
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/kamchatka-beluga-2023-video-not-related-to-quake-tsunami/
--------------------------------------------------

網傳影片「俄羅斯堪察加半島地震引發海嘯，將5隻白鯨沖上海岸」？

這是2023年8月白鯨擱淺的舊影片，與地震或海嘯無關。

錯誤

國際

發佈：2025-08-01

更新：2025-08-01

報告編號：3756

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-01

報告編號：3756

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

俄羅斯堪察加半島外海7月30日上午發生規模8.8強震並引發海嘯，隨後，網路流傳「強浪導致堪察加半島5頭白鯨擱淺」影片；經查證，網傳影片的原始事件發生於2023年8月，與地震、海嘯均無關。一、網傳影片的原始事件發生於2023年8月10日，有5頭白鯨擱淺在俄羅斯堪察加半島的鄂霍次克海岸，漁民們不斷幫白鯨澆水、餵食，直到海水漲潮，這些白鯨才得以脫困並重返大海。檢視當時俄羅斯媒體的報導內容，均未提及當時有發生地震或海嘯，也並未進一步說明白鯨擱淺原因。二、根據日本媒體報導，在俄羅斯外海大地震發生的前一天晚間，千葉縣館山市平砂埔海岸有4頭疑似抹香鯨的鯨魚擱淺。由於鯨魚擱淺時間早於地震，因此專家認為，沒有證據表明與地震有關。傳言挪用2023年8月白鯨擱淺影片，易使人誤以為2025年7月30日俄羅斯外大地震造成白鯨被沖上岸，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

俄羅斯堪察加半島外海7月30日上午7點24分發生規模8.8強震，包括日本、夏威夷在內有多地緊急發布海嘯警報。

隨後，臉書、Threads等社群平台開始流傳一段數頭白鯨擱淺的影片，並搭配文字聲稱「堪察加半島的地震引發海嘯將白鯨沖上岸」、「海嘯襲擊俄羅斯後有5頭白鯨受困堪察加半島」等。

查核

查核點：網傳影片與7月30日俄羅斯外海地震有關嗎？

這是2023年俄羅斯堪察加半島白鯨擱淺影像，無關海嘯

查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可發現網傳影片早在2023年8月就已經在網路上流傳，因此不可能是2025年7月30日俄羅斯地震後的影像。

查核中心進一步以「Российский рыбак и белуха（俄羅斯、漁民、白鯨）」等俄文關鍵字利用google搜尋，可查找到俄羅斯媒體《俄羅斯新聞社》於2023年8月14日發布的一則報導。

報導指出，影片中的原始事件發生於2023年8月10日，在俄羅斯堪察加半島的鄂霍次克海岸，漁民發現4頭成年白鯨與1頭幼鯨擱淺，漁民們花了好幾個小時不斷往白鯨身上澆水，直到海水漲潮，這些白鯨才得以脫困並重返大海。

俄羅斯的《LenTV24》電視台也有相關報導。報導指出，漁民們是在出海捕魚歸來時發現這個白鯨家族，他們花了5小時幫白鯨澆水、餵食小魚，直到海水漲潮，白鯨才總算重回海洋。

此外，檢視前述報導內容，均未提及當時有發生地震或海嘯，也並未進一步說明白鯨擱淺原因。

7/30地震前一天，日本千葉縣發生鯨魚擱淺事件

根據日本媒體《讀賣新聞》、《共同通信》所發布的報導指出，2025年7月29日晚間，千葉縣館山市平砂埔海岸有4頭疑似抹香鯨的鯨魚擱淺，事發原因尚不清楚；千葉縣每年約有20起鯨魚被沖上岸的事件。

另外，根據《朝日新聞》的報導，雖然社群媒體有許多評論指出鯨魚擱淺與30日上午發生在俄羅斯堪察加半島附近的地震有關，但這些鯨魚其實在地震發生前一天就已經被沖上岸，專家表示「沒有證據表明與地震有關」。《NHK》採訪東京海洋大學榮譽教授、鯨魚生物學專家加藤秀弘，他也認為，鯨魚擱淺幾乎總是與海底地形有關，這些鯨魚可能為意外擱淺，不太可能是地震或海嘯造成。