標題：網傳「2026年4月起長輩搭機須附適航證明」為虛構訊息，航空公司無此規定
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2026-04-elderly-air-travel-medical-clearance-rumor-false/
------------------------------

網傳影片「機場新規定，70歲以上長輩沒帶適航證明不能搭機」？
無此規定，這是內容農場影片虛構捏造的訊息
發佈：2026-04-07
更新：2026-04-07
報告編號：4091
查核記者：曾慧雯
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-07
報告編號：4091
記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷
近期網路熱傳「機場新規定，70歲以上長者須申請適航證明才能搭機」說法；經查證，目前無此新規，且僅特定健康狀況（如懷孕後期、重大心血管疾病、傳染病等）旅客，才建議請醫師評估及開立適航證明，與年齡無直接關聯。一、旅行業品質保障協會表示，這是虛構捏造的假訊息，目前航空公司並未針對搭機年齡設限，也未規定長者必須提出適航證明。二、查核中心檢視華航、長榮、星宇等國籍航空公司規定，均未要求年長旅客須提供適航證明才能登機。三、衛福部疾管署指出，僅特定健康狀況（如懷孕後期、重大心血管疾病、傳染病等）旅客，才建議應由醫師評估、開立適航證明，與旅客的年齡並無直接關聯。四、傳言出處為AI生成的內容農場影片，以AI生成畫面與虛擬主播製作，並非可信的消息來源。因此，傳言為「錯誤」訊息。
近期社群平台熱傳「長輩若未提前準備適航證明就搭不了飛機」相關影片，聲稱只要是70歲或75歲以上的年長者，出國時不能直接去機場，一定要提前準備健康證明，否則無法登機。
（一）查核中心向中華民國旅行業品質保障協會求證。品保協會澄清，這是假訊息，航空公司並無年長旅客一定要附上適航證明才能搭機的規定，請旅客不要緊張。
品保協會表示，此傳言在清明連假期間廣傳，已經造成旅客與業者困擾，例如有旅行業者就反應，受到假訊息影響，日本團旅客人心惶惶，深怕搭不了機。
（二）查核中心檢視華航、長榮（1、2）、星宇（1、2）等國際航空公司說明及其適航申請書內容，並未發現航空公司針對旅客年齡設有上限，或是要求長者必須附上適航證明。
（三）根據衛福部疾病管制署的說明，機艙環境可能使旅客目前存在的健康問題惡化，機上也不見得有足夠的人力、設備處理的突發健康狀況，因此有以下情形的旅客建議暫緩搭機，如有必要性，應先諮詢醫師，並取得醫師的適航證明書。
1.出生小於48小時的新生兒
2.懷孕36週以上的孕婦，通常懷孕28週以上需要醫師開立適航證明
3.不穩定心絞痛患者
4.最近有心肌梗塞或中風患者
5.任何處於活動期的傳染性疾病患者，如開放性結核病患、麻疹可傳染期患者
6.尚未獲得良好控制的精神疾病患者
7.十分嚴重的慢性肺部疾病患者或者氣胸尚未恢復者
8.減壓症（潛水伕症）尚未恢復者
查核中心以「長輩、適航證明」等關鍵字查詢，可發現近期YouTube平台有大量頻道均發布相同主題的影片，警告年過70歲的長者須先申請適航證明，否則將遭航空公司拒絕登機。
查核中心檢視發布網傳影片的「銀齡寶鑑」、「銀齡生活」、「樂齡指南」等頻道，可發現這類頻道均是以虛擬主播搭配AI畫面呈現，但並未具體引述任何官方資訊或主流媒體報導，缺乏消息來源佐證，且不乏有發布假訊息的前例，是不具可信度的內容農場AI影片。
搭機時要注意的健康事項
疾管署說明，飛機飛行時，高空的氣壓遠低於海平面，座艙雖然會透過特殊裝置加壓，但艙壓仍略低於平地（約為海拔1,800-2,400公尺處的大氣壓力），因此飛行中會有一些和低壓環境相關的健康風險，例如缺氧、耳痛、腹脹噁心等；機艙內空氣乾燥，也容易使口腔、喉嚨、眼睛和皮膚乾澀；有些旅客可能會暈機，或受時差影響造成不適。
比較嚴重的狀況是深層靜脈血栓（經濟艙症候群），這是因為長時間久坐不動而造成血液流速減緩、血液鬱積，誘發深部靜脈生成血栓，導致血管阻塞或局部紅、腫、痛；如果血栓隨著血液循環流到肺部就會造成肺栓塞，可能會有胸悶、胸痛、呼吸急促或咳嗽等症狀，嚴重者甚至會猝死。據統計，肺栓塞是目前飛航旅客死亡的重要原因之一。
預防深層靜脈血栓最簡單的方法就是每2-3小時活動一次，最好能夠起身走動3-5分鐘，順便伸展四肢。中高風險者則可穿著膝下分段壓力襪（醫療級小腿防靜脈曲張襪，建議選擇腳踝處壓力值約15~30 mmHg）或諮詢醫師是否需要口服抗凝血藥物，但切勿在未經醫師指示下自行服用。