標題：網傳舊照遭挪用，虛構馬太鞍潰堤女童敗血症假案例
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/old-photo-misused-in-fabricated-mataian-girl-sepsis-hoax/
--------------------------------------------------

網傳「花蓮7歲女童被洪水沖走獲救，但因傷口感染導致敗血症去世」？

花蓮查無網傳死亡個案；傳言是虛構的假訊息，且挪用無關的舊照片。

錯誤

生活

發佈：2025-10-13

更新：2025-10-13

報告編號：3858

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-10-13

報告編號：3858

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

花蓮馬太鞍溪堰塞湖潰壩致災，近日網路流傳一張兒童躺在病床上的照片並聲稱「花蓮7歲女童傷口感染敗血症病逝」；經查證，網傳圖片早在2024年即在中國網路平台流傳，且花蓮也查無網傳死亡個案，傳言為虛構捏造的假訊息。一、花蓮縣衛生局、消防局及災害應變中心均查證並無網傳「7歲女童傷口感染敗血症病逝」死亡個案。二、網傳圖片的流傳時間早於樺加沙颱風災情，且在中國網路平台上多次被用於不同的醫療情境，並非今年花蓮災區受災兒童的影像。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

颱風樺加沙帶來強風豪雨，9月23日造成花蓮馬太鞍溪堰塞湖溢流釀嚴重災情。

10月6日起，社群平台Threads有個自稱護理師的用戶發文稱，花蓮災區有個7歲小女孩被洪水沖走後奇蹟獲救，但身體被大型鐵件刺穿，仍在醫院急救中，希望網友幫忙祈禱祝福；10月8日，該用戶再度發文，並附上兒童躺在病床上的照片，聲稱先前被洪水沖走受傷的女童，因傷口感染導致敗血症而離世，吸引近8萬名網友點愛心、超過2500次分享。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

花蓮查無網傳「7歲女童傷口感染敗血症拔管身亡」個案

根據花蓮當地媒體《更生新聞網》及其他新聞媒體如《聯合報》、《中時新聞網》、《三立新聞網》、《ETtoday》、《鏡週刊》等的報導可知，針對網傳「花蓮7歲女童被洪水沖走後身體被大型鐵件刺穿」、「小涵敗血症拔管病逝」等訊息，花蓮縣衛生局已查證為謠言，並強調0923事件花蓮縣轄內各醫院及醫療站，有大量傷病患處置及住院中，但沒有這起死亡個案。

此外，內政部消防署中央災害應變中心也澄清指出，網傳「7歲女童因傷口感染敗血症拔管離世」為假訊息，經花蓮縣消防局及花蓮縣災害應變中心查證並無此事。

花蓮縣衛生局提醒，民眾救災過程中如果受傷或有任何不適，都可以到現場的醫療站就醫。

網傳女童照早於颱風前多次出現，與花蓮災情無關

查核中心將網傳女童圖片利用百度反搜，可查找到今年9月17日、樺加沙颱風侵襲前，抖音平台就已經流傳同一張圖片，上方壓的字與敗血症無關，而是勸大家少吃兒童液體鈣；有另一則貼文也使用相同圖片，但卻聲稱這是吃DHA的受害者。

若再進一步往前追溯，更可以發現早在2024年，中國網路平台就已經熱傳相同圖片，並稱千萬別帶小孩去水上樂園玩，因為水裡病毒很多。

由此可知，網傳圖片在網路上多次被用於不同的醫療情境，流傳時間也早於樺加沙颱風災情前，不可能為今年花蓮災區受災兒童的影像。