標題：網傳英法德領袖在火車吸毒是毫無根據的錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-uk-france-germany-leaders-using-drugs-on-train/
--------------------------------------------------

網傳「英法德領袖在火車上吸毒，法總統馬克宏被拍到將白色粉末袋藏起來」？

錯誤訊息，網傳「白色物品」實為用過的衛生紙

錯誤

國際

發佈：2025-05-15

更新：2025-05-15

報告編號：3622

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-05-15

報告編號：3622

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

英國、法國與德國三國領袖於5月9日搭乘火車前往基輔，期間在車廂內會面。網路流傳一段三人在火車上的影片，宣稱畫面出現白色粉末袋與湯匙，質疑三人涉嫌吸毒。不過，這是錯誤訊息。一、檢視媒體拍攝三人會面影像，法國總統馬克宏與德國總理梅爾茨在車上迎接英國首相施凱爾入席。當時，桌上已有一團白色物品，但並未見三人刻意掩藏，直到寒暄結束後，馬克宏才將這團白色物品收起。根據知名圖庫發布的會面照片，網傳「白色粉末袋」實際上是一團揉皺的衛生紙；而被指為「湯匙」的物品，其實是梅爾茨手中的攪拌棒或竹籤。二、法國總統府在社群平台澄清，馬克宏桌上的物品是用來擤鼻涕的衛生紙：「當歐洲團結變得不那麼順暢時，錯誤訊息甚至會把一張普通的衛生紙說成毒品。」三、多家法國媒體與國際查核機構也對此傳言進行查證，並未發現任何證據顯示三位領袖在火車上吸毒。因此，傳言錯誤將桌上的衛生紙等物品誤指為吸毒工具，進而影射英、法、德三國領袖涉毒，為「錯誤」訊息。

背景

5月9日，法國總統馬克宏、英國首相施凱爾及德國總理梅爾茨搭乘火車前往基輔，與烏克蘭總統澤倫斯基會面，對俄提出30天無條件停火倡議。

網路流傳一段三人在夜間火車上的影片，指稱：「醜聞不斷發酵：馬克宏、斯塔默和梅爾茨從基輔返回時被拍到，桌上有一袋白色粉末，馬克宏迅速將袋子放進口袋，梅爾茨則將湯匙藏了起來……三位領導人看起來都已經徹底嗨了。」

查核

查核點：傳言說法是否屬實？

網傳「白色粉末袋」實際是揉成團的衛生紙

（一）檢視《法新社》拍攝的三人會面畫面，當英國首相施凱爾準備入座時，媒體即已開始拍攝。此時桌上的白色物品已清楚可見，而已在座的法國總統馬克宏與德國總理梅爾茨並未急於將其移走。直到三人簡單寒暄並就座後，馬克宏才將該物品收進口袋。

（二）查核中心檢視知名圖庫蓋蒂圖庫（Getty Images）發布的多張三人會面的不同角度照片（1，2，3），此白色物品並非傳言宣稱的「袋子」，而是揉成一團的衛生紙。

德國總理手上拿的是並非湯匙，而是攪拌棒或牙籤

檢視《法新社》影片畫面，梅爾茨手中拿的物品形狀並不像湯匙，比較像是攪拌棒或牙籤。他只是將該物品拿在手中把玩，與網傳所稱「將湯匙藏起來」的說法不符。

法國總統府官方X帳號「Élysée」於5月12日推文澄清，這是擤鼻涕用的衛生紙，並表示「當歐洲的團結不再這麼順暢時，錯誤訊息甚至會將簡單的衛生紙指稱為毒品」。

法國媒體與國際查核組織皆查證傳言為假訊息

（一）法國媒體《France 24》在其節目《Truth or Fake》闢謠，馬克宏拿起的並非袋裝白色粉末，而是一團衛生紙；梅爾茨手中則可能是攪拌棒，外觀也明顯與湯匙不符。節目也分析了該傳言的流傳情況，指出這段影片不僅在法國引發熱議，也在國際間廣泛流傳。

另一家法國媒體《Liberation》亦有報導，指出所謂「領袖在火車上吸毒」的傳言毫無根據，畫面中被指為白色粉末袋的實際上是衛生紙，而另一項物品則可能是攪拌棒或牙籤。

（二）美國事實查核網站《Snopes》也查證此一傳言，結果顯示並無任何證據證明三位領袖在火車上吸食毒品，相關說法純屬虛構。

補充資料

宣稱政治人物吸毒、捕風捉影的謠言

以吸毒為主題的影射性謠言屢屢被用來攻擊政治人物。查核中心過去曾查證多起類似案例，包括誤傳澤倫斯基桌上有白粉，以及美國政治人物歐巴馬與裴洛西臉上出現白色痕跡、賀錦麗吸食大麻，均屬未經查證的錯誤資訊。