標題：網傳「鳥喝了被光電板污染的水立刻暴斃」是AI生成影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/bird-dying-after-drinking-solar-panel-water-is-ai-generated-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「鳥喝了被太陽能板污染的水，立刻暴斃」？

這是AI生成影片

錯誤

環境能源

發佈：2025-08-25

更新：2025-08-26

報告編號：3795

查核記者：曾慧雯、許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2025-08-25

報告編號：3795

記者：曾慧雯、許雲凱；責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳「鳥喝了被光電板污染的水後立刻暴斃」影片；經查證，這是AI生成的影片，並非真實影像。一、根據網傳影片左下角的浮水印溯源，可發現社群平台流傳該影片時，原作者曾留言表示「影片是AI製作的」。二、網傳影片前半段的鳥喙為深色，但是鳥倒地後突然變為淺色，不符常理。此外，查核中心利用多個AI線上工具檢測，均發現網傳影片有極高機率為AI生成，並非真實影像。三、鳥類專家表示，網傳影片中的鳥類並非台灣本土野生鳥類，其鳴叫聲也與動作姿態不吻合。專家說明，影片裡的鳥叫聲接連不斷，但實際上鳥類喝水時不可能發出鳴唱聲。四、部分傳言提到太陽能板流出紅水，所指的是嘉義縣新庄滯洪池暫置受損光電板的農地出現紅色積水，引發當地居民擔憂可能為有毒污染。然而，環境部於8月20日表示，檢驗結果顯示紅水並非來自光電污染，也未檢出銅、鉛、汞等重金屬，判斷是土壤腐植酸與生鏽鐵板所致。網傳影片為AI生成，並搭配虛構的情境流傳，因此為「錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅查核網傳影片的真實性，受損光電板堆置農地是否有環境污染疑慮，不在此報吿範疇。

背景

7月間丹娜絲颱風重創中南部，造成部分太陽光電案場損壞，光電板棄置畫面引起社會關注。其中嘉義縣新庄滯洪池堆置廢光電， 空地出現紅色積水，引發當地居民憂心，不過環境部8月20日已澄清，檢驗後並非光電污染，而是鐵板生鏽導致紅水。

近日網路流傳一段7秒影片，畫面可見有隻小鳥喝了光電板旁的積水，隨即倒地不動；該影片流傳時搭配文字如：「居然這麼毒！太陽能板漏出內部紅水」、「小鳥喝了兩口被太陽能板污染的水，立刻暴斃」等語句。

查核

查核點：網傳影片是真實的嗎？

網傳影片為AI生成，並非真實影像

（一）查核中心根據網傳影片左下角的浮水印溯源，可發現Threads流傳該影片時，原作者曾留言表示「影片是AI製作的」。目前原作者Threads帳號已經消失。

（二）查核中心檢視網傳影片，可發現影片前半段，鳥喙的顏色是深色，但在鳥倒地後，鳥喙顏色卻瞬間變淺，明顯不符常理。

另外，查核中心利用「undetectable.ai」、「Decopy AI」、「Was it AI」等線上AI工具檢測網傳影片擷圖，均發現網傳影片有極高機率為AI生成，並非真實影像。

網傳影片非台灣野生鳥類，鳴叫聲也與動作姿態不吻合

查核中心請中華民國野鳥學會秘書長呂翊維協助檢視網傳影片。

呂翊維表示，如果單純從外觀判斷，在台灣近700種野生鳥類中，不存在網傳影片中的鳥類；由於影片畫面不清晰，因此也難以比對是否為國外其他類似的鳥種。

呂翊維也指出，影片裡鳥的聲音明顯與動作姿態不吻合。影片裡的鳥叫聲接連不斷，但實際上鳥類喝水時不可能發出鳴唱聲；另外，鳥倒地時影片傳出「落水」音效，聽起來也很不自然。

嘉義新庄「紅水」疑慮，環境部檢驗證實無污染，成因為鐵鏽與腐植酸

部分傳言提到太陽板流出紅水，所指事件發生在嘉義縣新庄滯洪池，暫放受損光電的農地出現紅色積水，當地居民擔心是有毒污染（台視新聞、自由時報）。

不過環境部檢驗後，澄清不是污染，紅水pH值為中性的6.79，也沒有檢出銅、鉛、汞等重金屬，唯一檢出的砷為0.0535 mg/L，判斷是農地既有的潛勢值。紅色水可能來自生鏽的地面鐵板，與土壤腐植酸混合導致。

環境部也提供原始檢驗報告供查核中心參考，可看到此報告是環境部南區中心委託台宇環科公司檢驗，採樣時間是8月7日，報告完成時間是8月15日。重金屬中僅有砷微量檢出，低於管制標準值，其餘重金屬則未檢出（低於檢驗極限）。

此外，受損光電案場所在的水庫、滯洪池，環境部也有檢驗水質，目前顯示一切正常，並無遭受污染。

【更新說明 2025/8/26】為求語意精準，修改「摘要四」部分文字。