標題：網傳「長輩帳戶變靜止戶，子女無法提款」為虛構情境，在台灣不會發生
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/dormant-bank-account-elderly-children-withdrawal-claim-false-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳「長輩帳戶被列靜止戶，子女無法領款」？

台灣已無靜止戶，網傳情境不會發生

錯誤

生活

發佈：2026-03-06

更新：2026-03-06

報告編號：4055

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-03-06

報告編號：4055

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片，聲稱長輩帳戶太久沒用，被銀行列為「靜止戶」，如果長輩因病無法臨櫃，子女也無法代為提款。經向金管會、銀行公會查證，網傳情境不會發生。一、所謂「靜止戶」是指帳戶交易功能暫停，存款也無法計息。但2014年金管會已通令各銀行取消「靜止戶」制度，換句話說，目前台灣沒有網傳的「靜止戶」。二、銀行為了打詐，會將一段時間沒交易或存款太低的帳戶（如台灣銀行標準是1千元以下），列為「久未往來帳戶」。此類帳戶會暫停ATM、網銀等自動化交易，但臨櫃功能並未取消。因此，即使此類「久未往來帳戶」，子女持長輩存簿、印鑑、密碼也可臨櫃提款。網傳影片描述銀行拒絕子女領款情境，並不會發生。三、網傳影片又稱事先申請「約定代理授權」與「聯名帳戶」，就可解凍存款。事實上，台灣各銀行已經很少提供前項業務，網傳說法不切實際，且將簡單問題複雜化。四、網傳影片以AI生成，缺乏消息來源佐證。發布影片的YT頻道如「樂遊智行」等，過去也曾發布AI假影片，並非可信來源。網傳影片描述「靜止戶無法提款」多處與現實不符，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期有多個YT頻道發布影片，聲稱「沒做這一步，一旦失智或昏迷，存款1分都拿不到」。

內容描述長輩銀行帳戶太久沒有使用，被銀行列為「靜止戶」，一旦因生病無法親自提領，即使委託子女臨櫃也無法領出存款。影片建議長輩，可以指定子女或配偶辦理「約定代理授權」，以及「聯名帳戶」，以避免這種情況。

查核

查核點一：網傳「長輩帳戶太久沒交易變靜止戶，委託子女也無法提款」？

經向金管會、銀行公會、部分銀行查證，網傳情境不會發生。

（一）金管會銀行局表示，「靜止戶」指的是帳戶被銀行暫停交易，也停止計算存款利息，但金管會早在2014年通知各銀行取消靜止戶制度，目前台灣已經沒有靜止戶。

銀行局表示，有些銀行為了防止閒置帳戶被詐騙集團利用，的確會對一段時間未使用的帳戶進行控管，通常是停止「自動化通路」交易，也就是暫停ATM、網銀等交易。但這類帳戶只要臨櫃就可以提款，即使非本人持原有存簿、印鑑、密碼，也可以領款。

銀行局說，即使銀行認為有風險疑慮，將有些閒置帳戶暫停臨櫃交易（參考補充資料說明），如本人無法到場，銀行通常也能透過電話等彈性方式，跟本人確認身分，讓代理人可以順利領款。

（二）銀行公會也表示，目前已經沒有靜止戶。如因長久未交易，被銀行列為「久未往來帳戶」（即閒置帳戶），通常是暫停ATM、網銀等功能，只要臨櫃就能提款。而臨櫃提款本來就沒規定必須本人到場，只要子女等代理人備妥長輩存簿、印鑑、密碼，就能提款。

銀行公會也提醒，太久沒使用的「久未往來帳戶」，櫃台可能會多做一些詢問，確認提款者身分，但不會像網傳影片所說要授權書或法院同意。

（三）部分銀行已經公布「久未往來帳戶」規定，例如台灣銀行、台中銀行、凱基銀行、元大銀行、台灣企銀、第一銀行等。主旨都是防止帳戶遭詐騙集團利用，因此將一段時間未使用，或者存款低於規定金額的帳戶，暫停帳戶自動化交易功能。

查核記者詢問台灣銀行、元大銀行、台灣企銀三家銀行，服務專線人員都表示，「久未往來帳戶」是凍結ATM等功能，但臨櫃功能沒有受限，只要到銀行就能提款。臨櫃提款並不一定要本人到場，只要依規定備妥存簿等物品就可以。

台銀另外說明，要半年未使用且存款低於1000元，才會列為「久未往來帳戶」。此外，如要解除「久未往來帳戶」，也就是恢復ATM等功能，台銀、元大銀需要本人到場，台企銀可以本人致電辦理。

綜合以上查證，網傳影片「靜止戶」內容為錯誤訊息，2014年後台灣銀行已無靜止戶。即使被銀行列為「久未往來帳戶」，但沒有限制臨櫃取款，網傳影片描述子女持長輩存簿、印鑑、密碼，到銀行卻無法提款的情況，現實中不會發生。

查核點二：避免帳戶被凍結，可以辦理「約定代理授權」、「聯名帳戶」？

前述業務幾乎沒有銀行提供，缺乏實用性

網傳影片描述為避免長輩帳戶變靜止戶、存款遭凍結，建議子女辦理「約定代理授權」與「聯名帳戶」，就可以動用存款。「約定代理授權」是子女獲得授權後，就能替長輩辦理轉帳、取款、定存等業務，而「聯名帳戶」是子女與父母擁有同一個帳戶，共同持有存款。

但經查證，幾乎沒有銀行提供「約定代理授權」與「聯名帳戶」業務，而且這些方法會讓問題變得更複雜，不具實用性。

銀行公會表示，「約定代理授權」僅有極少數銀行提供，而且銀行也要審核客戶資格，要評估風險後才能提供，不是每個人都能申請。至於「聯名帳戶」，早年可能有夫妻開設聯名帳戶，但目前幾乎沒有銀行提供。

金管會銀行局表示，在台灣不論「約定代理授權」與「聯名帳戶」都非常少見，尤其「聯名帳戶」一旦出問題，衍伸出的法律責任關係會很複雜，所以銀行已經避免提供。

銀行局分析，即使面臨「久未往來帳戶」被凍結臨櫃取款的極端情境，也能藉由電話確認身分等方式取款。網傳影片是把能簡單解決的問題，變得更複雜，而且很少銀行承辦這些業務，現實中也難以執行。

多個YT頻道發布網傳影片，均是由AI生成的假訊息

網傳影片最早由YT頻道「樂遊智行」於2月8日發布，之後陸續有「樂齡晚年」、「銀髮智慧通」、「樂齡生活寶典」、「康樂年華」、「銀髮講堂」、「知行智囊」等多個頻道發布雷同影片。

這些YT頻道均是以虛擬主播搭配AI畫面呈現，但缺乏消息來源佐證，並非可信來源，且不乏有發布假訊息的歷史。

例如「樂遊智行」頻道曾發布「台鐵神級票種」影片，「康樂年華」宣稱「長輩繳回駕照賺3萬6」，「銀髮講堂」則說「2026春節發給長者1萬2禮金」，都是查核中心確認過的假訊息。

補充資料

什麼情形銀行會暫停臨櫃交易？

金管會銀行局表示，暫停臨櫃交易如無法取款，最常見就是被法院、檢調、警察機關為了偵辦需要，將一些可疑帳戶列為「警示帳戶」。此時所有交易暫時停止，銀行也沒有解凍權限，必須等司法機關通知後，才能解除「警示帳戶」，恢復原有功能。

至於「久未往來帳戶」，是銀行主動進行的風險控管。因為過去發現，被作為詐騙使用的人頭帳戶，多數就是此類閒置帳戶，銀行為了防詐因此有「久未往來帳戶」措施，通常是暫停自動化交易。

金管會銀行局解釋，銀行依據風險評估，理論上也能將「久未往來帳戶」暫停臨櫃交易，不過目前實務上少見。即使一旦發生，本人臨櫃確認身分後就能恢復交易。如果像網傳影片描述，是子女代理長輩取款，銀行也能利用電話與本人聯絡，確認身分依然能夠提款。

銀行局強調，銀行目的是防詐而不是禁止非本人取款，電話確認是各種彈性方式之一，只要銀行與存戶達成共識，代理人又有攜帶存簿、印鑑、密碼等規定物品，並不會強硬要求必須本人到場。