標題：網傳圖卡假冒賴清德名義宣布台美關稅談判結果
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lai-ching-te-did-not-announce-us-taiwan-tariff-result/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「賴清德稱台美關稅談判成功，對等關稅10%、半導體0關稅」？

變造圖卡，台美關稅談判結果尚未出爐

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-26

更新：2025-05-26

報告編號：3640

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-26

報告編號：3640

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

美國川普政府祭出關稅戰，引發全球震盪。近期網路流傳一張賴清德名義的圖卡，宣稱「台美關稅談判協商成功，對等關稅10％、半導體產品零關稅」。不過，台美關稅協商結果尚未出爐，傳言圖卡變造賴清德1月祝賀美國新任正副總統就職的臉書貼文。一、傳言圖卡經查為變造賴清德1月21日祝賀美國新任正副總統就任的貼文。二、總統府表示，目前台美關稅談判仍在進行當中。檢索台灣、美國政府官網及國內外主要媒體報導，目前尚無任何訊息或報導顯示，台美關稅談判已有具體結果。台美雙方於4月11日進行首次視訊會議，隨後4月底在華府進行為期兩天首輪實體談判。三、川普政府4月2日宣布對台灣課徵32%對等關稅，4月9日又宣布暫緩90天，現階段適用10%基準稅。半導體、藥品等重要物資不適用32%關稅，部分亦豁免10%。台美關稅談判結果尚未出爐，傳言圖卡變造賴清德臉書的舊貼文，因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普於4月宣布將展開對等關稅措施，衝擊全球市場與經濟。期網路流傳一張賴清德名義的圖卡，宣稱「台美關稅談判協商成功，對等關稅10％、半導體產品零關稅」。5月24日，傳言圖卡在多個網路社群流傳不同版本，包括「台灣持續向前，逐一突破變局，化危機為轉機」、「賴清德跪美賣台」。

查核

查核點：網傳圖卡是真的嗎？

圖卡變造自賴清德於1月祝賀美國新任總統川普

檢視賴清德臉書粉專、Instagram、Threads，沒有看見其有發布關稅談判成功相關的貼文。

進一步將網傳圖卡反搜，找到總統賴清德於2025年1月21日在臉書發布圖卡，祝賀美國新任總統川普與副總統范斯就任。

目前台美對等關稅談判結果尚未出爐

根據中央社於5月16日報導，台美雙方於4月11日進行首次的視訊會議，隨後4月底在華府進行為期兩天首輪實體談判。

（一）總統府5月26日回覆查核中心查證時表示，台美對等關稅談判仍在進行中，網傳圖卡為偽造訊息。

（二）檢視總統府、行政院官網與出席台美對等關稅談判代表的行政院副院長鄭麗君臉書，美國總統川普的Truth Social帳號、美國白宮、美國貿易代表署、美國商務部等政府官網，皆未看見有新聞稿或資料指出台灣已與美國對等關稅達成協議。

另查看台灣媒體（中央社、聯合報、自由時報、中時電子報、TVBS等）與國際媒體（美聯社、路透社、BBC、彭博社、經濟學人等），以及美國主流媒體（紐約時報、華盛頓郵報、福斯、NBC、CBS等），截至目前，沒有報導顯示台美對等關稅談判已取得共識、獲得結果。

美對台加徵關稅延後90天　談判期間適用10%基準稅

4月2日，美國總統川普宣布對包括台灣在內貿易順差較大的國家實施「對等關稅」，台灣稅率原定為32%，預計於4月9日生效。

不過，川普4月9日又宣布延後對台灣的「對等關稅」90天，暫時僅適用對所有進口商品統一徵收的10%「基準關稅」，作為台美談判的緩衝措施。其中，半導體、藥品、木材、銅、能源及部分關鍵礦產等產品被明確排除在「對等關稅」範圍之外，暫不適用32%的額外關稅；其中部分產品亦豁免於10%的基準關稅。