標題：網傳可預收貨款再轉付賣家的物流連結是詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/prepaid-shipping-link-scam-fake/
--------------------------------------------------

網傳「順豐速運到府收件，預收買家貨款再轉付給賣家」？

假冒順豐速運的詐騙網址，該物流沒有代收、付貨款服務

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-21

更新：2025-04-21

報告編號：3582

查核記者：林品君

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-21

報告編號：3582

記者：林品君、責任編輯：陳培煌

近期有民眾在網路進行交易時，收到買方提供的「順豐速運」物流網站，要求賣家填寫姓名、手機、銀行帳號等個資，買家並宣稱該物流業者會代收貨款後再轉付給賣家。經查，此為假冒物流網站的詐騙訊息，目的在騙取民眾的財物與個資。一、網傳網址為假冒順豐速運。順豐速運台灣官網網址開頭為「htm.sf-express」，網傳網址則是「www.sfxpress」，兩者網址明顯不同，網頁呈現也不相同。此外，順豐沒有提供代收、付貨款服務，也不會要求使用者提供銀行帳戶資訊。二、資安專家提醒，假冒物流公司宣稱提供代收、付服務，是近期常見的詐騙手法，藉以騙取民眾財物，或是銀行帳戶、信用卡號等個資。民眾進行網路交易時，務必小心來路不明的物流或交易的連結。因此，網傳可預收貨款再轉付賣家的物流網頁連結是「詐騙」訊息。

背景

有民眾在網路進行買賣交易時，收到買家提供的「順豐速運」物流網站，要求賣家於網站填寫姓名、手機、銀行帳號等個資後，買家宣稱就會貨款匯給順豐，後續再由順豐在收貨時，轉付貨款給賣家。

查核

查核點：網傳「順豐速運網站」是真的嗎？

網傳網址為假冒順豐速運，順豐沒有提供代收、付貨款服務，也不會要求提供銀行帳戶資訊

（一）查詢順豐速運官方網站，找到寄、收件的網頁，版面與網傳頁面完全不同，順豐速運並不會在寄、收件時，要求民眾提供銀行帳戶資訊。

此外，檢視順豐速運的台灣官網網址開頭為「htm.sf-express」，網傳網址則是「www.sfxpress」，兩者網址明顯不同，網頁呈現也不相同。

（二）進一步詢問順豐客服，客服回應網傳網頁並非順豐的網頁，順豐不會要求客戶填寫銀行帳戶，更沒有提供代收、代付貨款的服務。

（三）查核記者實測，在網傳連結進入後的網頁填入捏造的姓名、電話與銀行帳戶資訊，提交訂單後，都會顯示「買家已匯款，線上訂單已生成，您尚未開通【實名認證】協定」，要求使用者加入一組LINE帳號以協助認證。因此，可知這是常見的詐騙訊息。

資安專家：假冒物流公司宣稱提供代收、付服務，是近期常見的詐騙手法

資安專家劉彥伯受訪表示，詐騙集團假冒物流公司宣稱提供「代收、代付」服務，是近期常見的詐騙手法之一，並延伸出兩種詐騙模式：

第一種是騙取買家個資。詐騙者聲稱物流業者可協助代收、付款項，再轉付給賣家，進而要求買家先支付手續費，藉機取得其信用卡資料或其他個資。

第二種是同時詐騙買賣雙方。詐騙者透過假的物流公司提供代收、代付服務，誘騙賣家寄出貨物，再假冒成賣家聯繫另一位買家，以不想被收取平台手續費為由，要求對方私下匯款至指定帳號，詐騙者接著出示先前從其他賣家詐得的出貨資訊，讓新買家誤以為交易正常。此兩面手法致使賣家損失商品、買家損失金錢，待雙方察覺異常，往往為時已晚。

劉彥伯提醒，民眾進行網路買賣交易時，無論買家或賣家，建議優先使用信任的購物平台提供的金流及物流，遇到問題才能請求平台協助或補償。此外，交易時若買賣其中一方，以使用其他物流、身分驗證為由，提供網址或QR code等要求進入指定網頁時，絕大部分都是詐騙，民眾務應必謹慎小心。