標題：網傳「財政部全民普發1萬線上登記系統」是詐騙網站
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-website-mof-10000-cash-registration/
--------------------------------------------------

網傳「財政部全民普發1萬線上登記系統」？

這是詐騙網站；目前普發1萬尚未開始執行發放

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-18

更新：2025-09-18

報告編號：3828

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-18

報告編號：3828

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近期社群平台流傳「全民共享經濟成果普發現金線上登記系統」網址，宣稱可申請全民普發現金1萬元，並要求民眾輸入信用卡資訊；經查證，這是詐騙網站，全民普發1萬現金目前尚未實施。一、網傳頁面左上角有財政部標誌，但其網址開頭為「xxxx-gov.com/tw」（傳言網址部分資訊已隱藏），與財政部官網網址「https://www.mof.gov.tw/」不同。政府機關網站的正確網址應以「.gov.tw」結尾，假冒網站常以「-gov.tw」、「/gov/tw」等形式出現，或使用拼湊混淆的網址如「abcgov.tw」，企圖誤導民眾上當。二、財政部已公布「普發現金1萬元」對象及領取方式，但目前尚未開始執行發放。目前「普發現金1萬元」尚未開始執行發放，提醒民眾勿輕信網傳連結或輸入個人資料，以免受騙。因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

立法院7月11日三讀通過「因應國際情勢強化經濟社會及民生國安韌性特別條例」，明定每人普發現金1萬元。

根據《中央社》報導，行政院會9月11日通過「因應國際情勢強化經濟社會及民生國安韌性特別預算案」，其中編列新台幣2360億元將普發現金1萬元。財政部已發布圖卡說明發放對象以及領取方式，但要等到特別預算公布後1個月內才開始執行發放；財政部也在臉書粉專發文表示1萬元還沒發，請民眾小心詐騙。

近期社群平台流傳「全民共享經濟成果普發現金線上登記系統」網址，宣稱可申請全民普發現金1萬元，並在頁面中要求輸入信用卡號、姓名、有效期限及安全碼（CVV）等資訊。

查核

查核點：網傳連結「全民普發現金1萬元」是真的嗎？

網傳連結為詐騙網站

（一）查核中心實際點入網傳申請網頁，並隨意填入姓名、身分證字號、手機號碼、電子郵件等虛構個資後，最後會出現要求民眾輸入持卡人、信用卡號的頁面，而且會出現簡體中文的提示。

進一步檢視網傳頁面，發現左上角有財政部標誌，點擊右上角「回首頁」、「網站導覽」、「常見問答」等按鈕，也都會連結到財政部官網；然而，網傳網址為「https://xxxx-gov.shop/tw」（傳言網址部分資訊已隱藏），與財政部官網網址「https://www.mof.gov.tw/」並不符合。

根據查核中心〈假網址真詐騙！3招教你辨認正確網址〉採訪資安專家列出的真假網址分辨訣竅，可判斷網傳連結是假冒政府部門的詐騙網址。資安專家表示，政府機關網站的正確網址應以「.gov.tw」結尾，假冒網站常以「-gov.tw」、「/gov/tw」等形式出現，或使用拼湊混淆的網址如「abcgov.tw」，企圖誤導民眾上當。

（二）傳言文字以「行政院經濟部全民共享經濟成果計畫辦公室」的名義流傳，但利用Google查詢可知，行政院在2023年確實有規劃「全民共享經濟成果普發現金規劃方案」普發6000元，但並未成立專責的「全民共享經濟成果計畫辦公室」。

查核中心在今年8月即觀察到，有詐騙集團假冒中央存保公司名義普發1萬，當時中央存保公司也在官網發布澄清稿，呼籲民眾勿填寫個資或轉傳相關訊息，以免遭詐騙。