標題：網傳兩張紅色倖存屋子圖片皆非洛杉磯野火畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-red-survivor-houses-not-los-angeles-wildfire/
--------------------------------------------------

網傳圖片「紅色房子在洛杉磯野火倖存」？

影像都不是近期加州大火畫面

錯誤

國際

發佈：2025-01-15

更新：2025-02-05

報告編號：3434

記者：吳仲安、曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-01-15

報告編號：3434

記者：吳仲安、曾慧雯、責任編輯：陳培煌

美國加州洛杉磯多處野火肆虐。近日網傳2張圖片稱是洛杉磯野火中倖存的房子。經查一張是AI生成，另一張是挪用2023年夏威夷火災畫面。一、專家協助檢視網傳圖片一，經檢測可發現是AI生成圖片。另以Google「SynthID」偵測，結果顯示網傳圖片是使用Google AI生成，並非真實畫面。二、網傳圖片二經查為挪用2023年夏威夷毛伊島大火畫面，與近期洛杉磯野火無關。因此，網傳圖片皆非近期洛杉磯野火畫面，為「錯誤」訊息。

背景

美國加州洛杉磯正面臨史上最嚴重的野火，近日在社群平台上流傳兩張圖片，顯示一棟紅屋頂的房屋矗立於火災廢墟。有傳言聲稱此次野火是人為縱火，甚至炒作陰謀論；也有傳言將圖片與宗教信仰聯繫，指稱「這棟紅屋因屋主信仰宗教、常做善事，幫助非洲貧困兒童而得以倖免於難」。

查核

查核點：網傳兩張紅色屋頂房子的圖片，是這次洛杉磯野火倖存房屋？

圖一：網傳圖片為AI生成圖

（一）成功大學統計學系副教授許志仲協助檢視網傳圖片，許志仲說，網傳圖片為AI生成影像。

許志仲使用成大開發的ACVLab「DeepFake Detection 深偽偵測」工具檢測，根據系統偵測顯示出可能有瑕疵之處，如房子四周的植物，有高機率為AI生成。

（二）查核中心以Google 「SynthID」偵測，結果顯示網傳圖片是由 Google 的 AI 技術生成。許志仲表示，如果偵測工具是基於該公司自身開發的技術，通常會對該模型的特性非常了解，例如知道模型可能出現的缺陷或特徵。因此，可以針對這些特點設計出更有效的偵測工具。因此，這類工具在偵測特定模型時，通常會有更佳的效果。

圖二：網傳圖片挪用2023年夏威夷大火畫面

（一）查核中心將網傳圖片利用Google以圖反搜，可查找到瑞士網路媒體《Blue News》在2023年8月22日刊登的一篇報導，稱這是2023年8月夏威夷毛伊島大火後的照片，照片中這棟紅色屋頂的房屋奇蹟般地完好無缺。

查核中心利用「hawaii red roof house」等關鍵字利用Googel搜尋，可找到國際媒體如《洛杉磯時報》、《CBS》、《BBC》、《全國公共廣播電台》、《紐約郵報》等，在2023年8月夏威夷大火期間均有相關報導。

據上述報導內容，照片中的紅屋頂房子並非火災中唯一倖存的房屋。火災發生時，屋主夫婦正在美國麻州探訪親友，他們也很訝異自宅能夠倖免於難，屋主表示這棟房子已有百年歷史，為木造建築，也未經任何防火處理，不過火災前他們正好為了預防白蟻，清除房屋周圍的落葉、在地面鋪設石頭，並且以金屬取代瀝青屋頂，可能是這些作為也起了防火效果。

媒體報導也有採訪專家意見，顯示屋主清除周圍的易燃植被、鋪設石頭等作法，確實具有防火功能，且這棟房子的三邊分別與海洋、公園空地與道路接壤，距離鄰居房舍不太近，也是讓它能逃過祝融之災的關鍵之一。

不過，媒體報導並未提及網傳「屋主是一位宗教人、做慈善工作幫助非洲貧困兒童」等內容。

（二）根據國際查核組織《Newschecker》查核，網傳圖片實為2023年夏威夷毛伊島大火影像，與近期洛杉磯野火無關。

補充資料

查核中心使用「HIVE moderation」、「sightengine」偵測傳言圖片一，結果顯示低機率為AI生成。許志仲解釋，現代偽造影像太多，且生成技術種類繁多，除了偽造影像外，可能還會進一步處理如模糊化，都會增加辨識難度，這也是導致這些偽造內容較難被偵測的原因之一。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件