標題：網傳加LINE就可以獲得黃仁勳贈書是詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/line-scam-huang-renxun-book-giveaway/
--------------------------------------------------

網傳「加LINE就可以獲得黃仁勳贈書」？

假冒名人的投資詐騙手法

錯誤

生活

發佈：2025-01-24

更新：2025-01-24

報告編號：3451

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-01-24

報告編號：3451

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

輝達執行長黃仁勳日前訪台成為新聞矚目焦點，網路出現加LINE就可以獲得黃仁勳贈書的訊息，實際為假冒名人的投資詐騙訊息，民眾勿加入或分享個資。一、檢視黃仁勳任職的輝達公司的社群平台，包括臉書、X、Instagram、LinkedIn等，均沒有任何訊息顯示黃仁勳要求網路用戶加LINE帳號即可獲得贈書的訊息。分享該訊息的臉書帳號「AI-黃 仁 勳 執行長」也已經不存在。二、165專線與資安專家檢視「加LINE贈書」訊息，均證實是假冒名人的投資詐騙手法。提醒民眾切勿輕易點擊不明連結，或隨意透露個資。因此，網傳「加LINE就可以獲得黃仁勳贈書」是「詐騙」訊息。

背景

輝達執行長黃仁勳日前訪台時颳起「仁來瘋」現象，連到夜市也被大批粉絲包圍要求合影，外界也密切關注輝達台灣總部選址地點。

近期社群平台臉書流傳一段訊息，宣稱點擊連結加LINE帳號，就可以免費獲得黃仁勳增送某一本理財書籍，數量有5千本。

查核

查核點：網傳輝達執行長黃仁勳加LINE送書是真的嗎？

網傳臉書帳號已經不存在

檢視網傳訊息為臉書短影音「Reels」擷圖，畫面顯示「AI-黃 仁 勳 執行長」，經檢索，並未找到該帳號。

黃仁勳任職公司輝達社群帳號沒有發布贈書訊息

檢視黃仁勳任職的輝達公司的社群平台，包括臉書、X、Instagram、LinkedIn等，均沒有任何黃仁勳要求網路用戶加LINE帳號即可獲得贈書的資訊。

此外，也沒有黃仁勳贈書的相關媒體報導。

165專線與資安專家檢視「加LINE贈書」訊息，均證實是假冒名人的投資詐騙手法

查核中心分別諮詢165反詐騙專線、資安專家劉彥伯協助檢視傳言訊息，均表示這是常見的「假冒名人」要求加LINE帳號的投資詐騙訊息。民眾若加入LINE帳號，就會收到慫恿投資的訊息，一不小心就可能損失大筆錢財。提醒民眾切勿輕易點擊不明連結，或透露個資。內政部臉書粉專也曾發文提醒，「近期社群媒體出現大量送書廣告，盜用名人作家等名義，號稱免費贈書上千本，100％都是詐騙，且大部分都是送理財書，專騙小資族或退休人士。」

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件