標題：網傳曹興誠與他人合作啟動投資計劃為詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tsao-hsingcheng-investment-scam/
--------------------------------------------------

網傳報導「曹興誠攜手周皇仁及京城建設旗下天籟投資共同啟動扶曦計劃」？

假冒yahoo! 網頁，並假借冠名曹興誠的投資詐騙

錯誤

生活

發佈：2025-02-04

更新：2025-05-07

報告編號：3457

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-02-04

報告編號：3457

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

網路投資詐騙層出不窮。近期流傳Yahoo!網頁新聞報導，引自《太報》報導，宣稱聯電前董事長曹興誠與他人合作啟動投資計劃。小心！這是投資詐騙的假網頁。一、網傳報導消息來源是《太報》，但檢視太報官網，沒有找到傳言報導所稱的新聞。另檢索其他台灣主流媒體，均未找到曹興誠與人合作投資的新聞資訊。此外，直接在yahoo!新聞網站檢索，也沒有出現網傳報導。二、曹興誠辦公室表示，網傳報導是假訊息，曹興誠沒有跟任何人合作投資計畫，這些都是藉曹興誠名義行騙。此外，其他盜用曹興誠照片、關於投資分析或分享的帳號也都是詐騙。三、檢視網傳報導連結，網址開頭為「news.yalhooo.co/」，並非真正的yahoo!新聞網址「tw.news.yahoo.com/」。資安專家劉彥伯指出，這是偽裝成yahoo! 新聞的網頁，並非真正的新聞頁面；這是投資詐騙。傳言報導為假冒yahoo! 新聞網頁，並假借冠名曹興誠的投資詐騙。因此，為「詐騙」訊息。

背景

近期網路流傳yahoo!網頁新聞報導，根據擷圖頁面顯示內容引自《太報》報導，宣稱「曹興誠董事長攜手周皇仁及京城建設旗下的天籟投資共同啟動扶曦計劃」。

查核

查核點：網傳報導曹興誠宣布投資計劃是真的嗎？

這是投資詐騙訊息，曹興誠並沒有跟任何人合作投資計劃

（一）檢視網傳報導內容出自《太報》，但經檢索該媒體網站，並未找到「曹興誠董事長攜手周皇仁及京城建設旗下的天籟投資共同啟動扶曦計劃」等傳言報導所稱的新聞內容。

檢索台灣主流媒體，均未找到有網傳報導聲稱的新聞內容。

直接在yahoo!新聞網站檢索，也沒有出現網傳報導。

（二）曹興誠辦公室回覆查核中心詢問時表示，網傳報導是假訊息，曹興誠並沒有跟任何人合作投資計畫，這些都是藉曹興誠名義在外詐騙；其他盜用曹興誠照片，關於投資分析或分享的帳號都是詐騙，請民眾切勿相信，以免受騙。

網傳報導並非真實yahoo!新聞網址

查核記者檢視網傳報導連結，網址開頭為「https://news.yalhooo.co/」，並非真正的yahoo!新聞網址「https://tw.news.yahoo.com/」。

專家：網傳報導為假網頁，誘導不知情民眾受騙上當

資安專家劉彥伯協助檢視網傳報導頁面後表示，這是投資詐騙訊息。這類詐騙手法利用中國的免費架站工具製作假網頁，偽裝成知名網站，如網傳的yahoo! 新聞，但實際上並非真正的新聞頁面。

詐騙集團透過搜尋引擎優化（SEO），引導用戶點擊這些假新聞連結，以提升排名，讓人誤以為是可信來源。當網頁流量累積後，便將內容更換為投資詐騙資訊，例如「跟著曹興誠一起投資」等假新聞標題，誘導受害者上當。

查核中心觀察，有LINE投資群組將上述假訊息發布於群組（下圖），假冒曹興誠名義，宣稱投資多少錢就可以立即獲利。