標題：網傳全聯贈送3千元禮券是釣魚網頁
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pxmart-3000-voucher-phishing/
--------------------------------------------------

網傳網頁「感謝您的支持！特別贈送您全聯商品禮券（價值3000元）」？

詐騙的釣魚網頁

錯誤

生活

發佈：2025-03-03

更新：2025-03-03

報告編號：3499

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-03-03

報告編號：3499

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

網傳全聯發送電子郵件要贈送消費者3千元禮券，這是詐騙的釣魚網頁。一、網傳網頁網址開頭「www-pxmart」與全聯官網網址「www.pxmart」不同，全聯目前也沒有禮券贈送活動。二、資安專家與165反詐騙專線均表示，這是釣魚網頁，目的是騙取民眾的個資與信用卡訊息。專家指出，這類詐騙網頁會刻意模仿商家網站，包含標誌與欄位，甚至設置可點擊的連結，讓使用者誤以為正在瀏覽官方網站。三、全聯官網公告，網傳網頁是詐騙訊息，提醒民眾切勿點選來路不明的簡訊、電子郵件，避免受騙上當。因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

有民眾收到署名全聯的電子郵件，標題為「感謝您的支持！特別贈送您全聯商品禮券（價值三千元）」，只要點擊信件檢附的連結，進入後輸入電話、姓名、地址等個資，並刷卡支付運費，就可以獲得6張500元全聯禮券。

查核

查核點：網傳全聯禮券贈獎活動是真的嗎？

網傳網頁顯示只要民眾輸入電話號碼、姓名、地址等個資，並刷卡支付運費，就可以獲得6張500元全聯禮券。不過，這是詐騙的釣魚網頁，有多處破綻可以識別。

（一）傳言網頁開頭為「https://www-pxmart」；但正確的全聯官網網址開頭為「https://www.pxmart」。

全聯官網「當期活動」的「最新活動」欄位，也沒有網傳網頁宣稱的只要消費者填寫個資、信用卡支付運費，就可以獲得6張500元禮券的活動。

（二）資安專家劉彥伯提醒，這類詐騙網頁其實是釣魚手法，詐騙集團會要求民眾輸入個人資料，以獲得禮券等獎品。接著，佯稱需要支付低額運費或手續費，誘導受害者輸入信用卡資訊；一旦輸入，就可能遭到盜刷或詐騙。

此外，劉彥伯說，這些詐騙網頁還會刻意模仿商家網站，包含標誌與欄位，甚至設置可點擊的連結，讓使用者誤以為自己正在瀏覽官方網站。例如，點擊網傳網頁的全聯標誌或網頁其他區塊後，就會跳轉到全聯官網，藉此增加可信度，進一步誘騙民眾上當。

165反詐騙專線的專員提醒，網傳網頁是詐騙網頁，建議民眾如果收到不明連結，一定要提高警覺，不要隨意點擊連結或輸入帳號、手機號碼等個人資料，以免遭到詐騙。

（三）全聯官網3月2日公告，網傳網頁是詐騙訊息，提醒民眾切勿點選來路不明的簡訊、電子郵件，避免受騙上當。