標題：網傳「法國BBC報導台灣捐80億歐元換蕭美琴歐洲演說」為虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-french-bbc-report-taiwan-8-billion-euros-donation-hoax/
--------------------------------------------------

網傳「法國BBC報導，台灣透過捐贈80億歐元，換得蕭美琴在歐洲議會演說」？

虛構捏造的訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-11-10

更新：2025-11-12

報告編號：3891

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-11-10

報告編號：3891

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

副總統蕭美琴11月7日出席「對中政策跨國議會聯盟」（IPAC）於歐洲議會舉行的年度峰會，並發表演說，網路隨後流傳訊息宣稱「法國BBC報導，台灣透過捐贈80億歐元，換得蕭美琴演講」。這是虛構捏造訊息；BBC為英國公共媒體，活動主辦單位IPAC對外否認「捐款換發言」說法，澄清邀請自主，歐盟與比利時政府均知情。一、傳言提及的「法國BBC」在現實中並不存在。BBC（英國廣播公司）是英國的公共媒體，並非法國媒體。查核記者實際檢索BBC（含BBC法文版）以及法國公共媒體，均查無傳言相關說法。二、根據《中央社》報導，活動主辦單位IPAC共同創辦人兼執行董事裴倫德（Luke de Pulford）表示，外界聲稱蕭美琴是因捐款或承諾捐款才獲邀演說的說法「荒謬可笑」。演講邀請是自主決定，歐盟、歐洲議會與比利時政府均知情。傳言虛構「台灣捐款80億歐元換取演講」內容，並捏造消息來自不存在的媒體「法國BBC」。因此，為「錯誤」訊息。

背景

副總統蕭美琴於7日在「對中政策跨國議會聯盟」（IPAC）於歐洲議會舉行的年度峰會發表演說。社群平台隨後流傳訊息宣稱「法國BBC報導台灣捐80億歐元，換取讓蕭美琴上去噴20分鐘口水的機會」。不過，查核中心檢視原始發文帳號，發現該貼文已經被刪除。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

BBC為英國公共媒體媒體，BBC、法國公共媒體查無傳言相關說法

傳言提及的「BBC」全名為「British Broadcasting Corporation」，中文為英國廣播公司，為英國的公共媒體，並非法國媒體。法國的公共媒體則為法國國際廣播電台（RFI）、法國電視台（France Télévisions）、法國世界媒體集團及France 24等。

查核記者實際檢索上述BBC（包括BBC法文版）及法國的公共媒體報導，也均未看到傳言說法的報導內容。

主辦單位IPAC否認「捐款換發言」說法，澄清邀請是自主決定，歐盟與比利時政府均知情

（一）根據《中央社》11月9日報導（1、2），IPAC共同創辦人、執行董事裴倫德（Luke de Pulford）表示，「捐巨資換演講」說法是「徹底捏造」；IPAC在歐洲議會的兩位共同主席自主決定邀請蕭美琴，而蕭美琴也欣然決定接受邀請。

此外，針對「台灣民主基金會」名列IPAC合作夥伴一事，裴倫德說，IPAC不依賴台灣民主基金會支持，外界聲稱蕭美琴是因捐款或承諾捐款才獲邀演說的說法「荒謬可笑」（ludicrous）。

裴倫德強調，IPAC對促成蕭美琴演說感到十分自豪。蕭美琴赴比利時並前往歐洲議會一事，歐洲議會議長、歐盟對外事務部（EEAS）及比利時外交部皆「全然知情」。

（二）台灣駐法國代表處11月9日在臉書貼文指出，「法國BBC」的單位在現實中並不存在，台灣也沒有捐80億歐元。總統府發言人郭雅慧表示，網傳「法國bbc報導台灣捐贈80億歐元巨資交換演講」訊息為假，並非事實。

補充資料

蕭美琴出席IPAC峰會發表演說

根據《中央社》報導，蕭美琴出席IPAC峰會以「Taiwan: A Trusted Partner in a Volatile World（台灣是世界在動盪變局中可信賴的夥伴）」為題發表演說，指出台灣的重要性在於三點：是亞洲蓬勃的民主典範、在全球科技供應鏈中扮演關鍵角色、並以負責任的態度積極參與國際人道與永續行動。

蕭美琴呼籲各國加強與台灣在貿易技術、防衛韌性、全球包容及台海和平等四大領域的合作，強調台海穩定對全球繁榮至關重要，並表示台灣將與理念相近國家合作，持續捍衛自由民主。

首圖來源：蕭美琴臉書