標題：網傳烏克蘭女兵哭訴前線缺糧應是AI生成畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-ai-video-ukrainian-female-soldier-crying-food-shortage/
--------------------------------------------------

網傳「烏克蘭女兵哭訴前線糧食問題」？

AI生成畫面

錯誤

國際

發佈：2025-04-22

更新：2025-04-22

報告編號：3584

查核記者：蔡東棧、吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-22

報告編號：3584

記者：蔡東棧、吳仲安、責任編輯：陳偉婷

烏俄戰火持續，美國總統川普欲以礦產協議讓戰事結束，目前未有明確進展，烏俄相關的網路傳言不斷。近期網傳影像宣稱是烏克蘭女兵控訴前線糧食缺乏；實為AI生成影像。一、查核中心以「HIVE moderation」AI生成影像偵測網路工具檢視，顯示網傳圖片有超過99%機率為AI生成；進一步以Google 「SynthID」偵測，結果顯示網傳圖片是由Google的AI技術生成。烏克蘭查核組織《StopFake》查核記者協助檢視也表示，網傳圖片是AI生成，並非真實畫面。二、烏克蘭軍人Ruslan Mokrytskyi表示，戰爭3年以來，他待過托列茨克（Toretsk）、庫斯克（Kursk）等地，從未有過糧食問題。烏克蘭台灣籍志願軍EMS受訪也表示，前線資源很多，有蛋有牛肉，沒有聽聞烏克蘭士兵食物短缺。三、傳言宣稱女子對記者哭訴糧食問題，但實際上並無媒體報導相關事件。檢視可信外媒，無證據顯示烏克蘭軍隊有大規模缺糧問題。傳言疑以AI生成影像傳達與前線現實不符的缺糧訊息，因此為錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳訊息指稱：「俄烏前線，烏克蘭女兵煮着兩鍋土豆(馬鈴薯)，她哭泣着對記者說：不知道歐盟支援的幾千億美元去了哪里？她們已經吃了兩個星期的土豆。」

查核

查核點：網傳圖片是真的嗎？

多證據指出，網傳圖片為AI生成影像

（一）查核中心檢視網傳圖片，發現有幾處不合理之處，可能為AI生成影像會出現的破綻，如火源上方的爐架左右方向不一致，且爐架與背景石頭融為一體。

（二）查核中心請烏克蘭查核組織《StopFake》查核記者Olena Churanova協助檢視網傳圖片，她表示網傳圖片是AI生成，並非真實畫面。

（三）查核中心以AI生成影像偵測網路開源工具「HIVE moderation」，結果顯示，該圖片皆有99%成以上機率為AI生成。

查核中心再以Google 「SynthID」偵測，結果更顯示網傳圖片是由Google的AI技術生成。

（四）傳言宣稱女子哭泣著對記者訴說糧食問題，但檢索圖片，並沒有看到媒體引用網傳圖片或報導相關事件。

無證據顯示烏克蘭軍隊有大規模缺糧問題

（一）現位於庫斯克（Kursk）地區的軍人Ruslan Mokrytskyi 表示，在3年戰事中，他曾待過托列茨克（Toretsk）和庫司克等地，從未有過糧食問題，傳言不可信。

（二）烏克蘭台灣籍志願軍EMS受訪也表示，前線資源很多，有蛋有牛肉，他沒有聽聞有烏克蘭士兵食物短缺到要吃馬鈴薯（土豆）的狀況。

（三）查核中心以關鍵字檢索，並無烏軍遭逢飢荒等問題的相關報導。根據烏克蘭國防部採購機關DOT（The State Operator For Non-Lethal Acquisition） 資訊，DOT在2024年11月宣布了 2025 年上半年烏克蘭武裝部隊食品採購招標，預計總價值超過 200 億烏克蘭格里夫納（烏克蘭幣）。

烏克蘭國防部副部長表示，為軍隊提供充足的營養不僅僅是為了健康和舒適，更直接影響士氣和戰鬥力，國防部將繼續加強軍隊作戰所需的一切。

傳言自中國社群流進台灣

查核中心檢視網傳圖片流傳狀況，目前找到最早是一則義大利文的推文，貼文並無更多資訊。

接著在3月19日前後，網傳圖片在中國社群如微博、抖音流傳，搭配的文字如「她正等待從前線撤換的烏軍士兵食用、只能煮馬鈴薯吃」、「庫爾斯克地區，一名負責為烏軍做飯的烏克蘭女兵欲哭無淚，表情悲戚，她自拍告訴家人…」。

爾後流傳指出女子背景的版本：「烏克蘭女兵安娜,她曾是基輔的一名小學教師…面對記者的鏡頭詢問：『真不知道歐盟承諾的數千億美元援助流向何方？我們已連續兩週只能以馬鈴薯為食。 」，此段對歐盟指控的論述，也流進台灣社群。

近期，網傳影像也被引用到一段「一位烏克蘭女兵發文至美國總統川普，令人意想不到」影片開頭，控訴川普；除此之外，網路也流傳網傳圖片的影片版，貼文中標註為AI生成畫面。

查核中心檢視相關影片，在2025年2月，就流傳「女兵吃土豆」的相關影像，畫面中出現的樹林、鍋爐等用具，與網傳影像元素高度雷同。

補充資料

烏克蘭前線地區有1/3民眾難以獲得充足糧食

根據聯合國世界糧食計劃署（WFP）2025年2月報告，隨著烏俄戰爭開戰三年，前線地區有三分之一的居民難以獲得足夠的食物，他們必須減少食物攝取、購買營養價值較低的食物、不吃飯或借錢養家。