標題：網傳新竹艦尋求中共船艦護航影片是虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hsinchu-ship-seeking-chinese-naval-protection-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「台灣海巡新竹艦尋求中共船艦護航」？

虛構訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-02-26

更新：2025-02-26

報告編號：3489

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-02-26

報告編號：3489

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

兩岸軍事動態一向是台灣社會關注焦點。近期網路流傳一段影片，宣稱台灣海巡新竹艦向解放軍軍艦尋求護航前往亞丁灣。這是虛構的訊息。一、傳言影片顯示的船艦畫面，是解放軍海軍052D型飛彈驅逐艦麗水艦（舷號157），並非台灣海軍軍艦或海巡船艦。二、海巡署表示，傳言影片是假訊息，新竹艦巡邏與任務範圍在台灣海域周邊，並不會前往亞丁灣，傳言虛構的情境不合理。三、傳言影片畫面來自中國抖音帳號「航海界的勇士」，該帳號經常發布標註為虛構內容的影片；但這些影片被其他社群平台使用者轉傳後，常被誤認為真實事件。傳言為虛構的「錯誤」訊息。

背景

社群平台TikTok、臉書近期流傳一段宣稱是「新竹艦尋求中共船艦護航」影片，影片聲音聽到自稱「中國台灣省新竹艦」尋求「中國海軍護航艦」護航前往亞丁灣的聲音；對方也回應要求「中國台灣省新竹艦」跟隨「山鯤號後邊航行 」。影片最後還聽到「中國台灣省新竹艦」以「感謝強大的祖國」答謝對方。不過，從網傳影片顯示為中國台灣省新竹艦」的船艦舷號被馬賽克遮住。

查核

查核點一：傳言影片「新竹艦求助解放軍」是真的嗎？

傳言影片的船艦是解放軍軍艦麗水艦，不是台灣海軍軍艦或海巡船艦

（一）檢視傳言影片宣稱為新竹艦的船艦畫面，船身舷號被馬賽克遮住，檢視影片留言區，有網友指出傳言影片畫面並非台灣船艦，而是舷號157的解放軍軍艦麗水艦。

透過以圖搜圖，並加上「舷號157」關鍵字檢索，找到中國官媒《央視》2023年10月10日發布影片，畫面顯示共軍軍艦麗水艦，經比對傳言畫面，兩者在武器系統、雷達等外觀均相同。另檢視《中央社》報導，該船艦與網傳影片顯示的船艦，兩者在外觀上並不相同。

（二）查核中心協請有30年軍事採訪經驗的媒體人盧德允確認網傳影像出現的軍艦畫面，確認為解放軍海軍052D型飛彈驅逐艦「麗水艦」，舷號157，並不是台灣海軍或海巡的船艦。

（三）海巡署公關科表示，傳言影片是假訊息，新竹艦巡邏與任務範圍就是在台灣海域周邊，並不會前往亞丁灣，也從來沒有尋求解放軍軍艦的庇護。

傳言影片捏造「山鯤號」船艦名稱

網傳影片顯示「中國海軍護航艦」回覆要求自稱是「中國台灣省新竹艦」跟隨山鯤號。不過，檢索網路、中國官媒、台灣媒體，並諮詢軍事專家盧德允，不管是解放軍或台灣國軍、台灣海巡，均沒有名為「山鯤號」船艦。

查核點二：網傳影片來源

網傳影片來源自中國抖音帳號，雖註明虛構，仍遭擷取後製成錯誤訊息

傳言影片畫面出現「航海界的勇士」浮水印字樣，經檢索發現，該影片來自中國抖音帳號「航海界的勇士」。該帳號經常發布標註為虛構內容的影片，但這些影片在被其他社群平台的使用者轉傳後，卻常被誤認為真實事件。

查核中心先前曾發布報告查證「長榮海運高掛中國五星旗」事件，傳言原始影片就是來自該抖音帳號，雖然內容已有標註不是真實事件，當時仍有部分社群貼文轉載後信以為真。