標題：網傳「馬杜洛精神崩潰監獄照」，是AI生成影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/maduro-prison-photo-ai-generated-fake/
--------------------------------------------------

網傳「馬杜洛遭監禁影像，半夜高喊『我是總統』」？

這是AI生成影像，網傳說法無足夠證據支持

錯誤

國際

發佈：2026-03-20

更新：2026-04-21

報告編號：4073

查核記者：宋思彤

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-20

報告編號：4073

記者：宋思彤、責任編輯：陳偉婷

委內瑞拉前總統馬杜洛被美軍逮捕後，關押在紐約的布魯克林監獄。網路流傳一張疑似監視器畫面，聲稱是馬杜洛監禁影像，台灣也有多家媒體引述報導。但這其實是AI影像。一、網傳圖片包含SynthID數位浮水印，是由Google AI的技術生成。利用肉眼檢視也可發現明顯破綻，包含馬杜洛的床舖、枕頭被截斷等。二、查核中心檢索美國司法部、國際通訊社，以及美國、委內瑞拉的主流媒體，都沒有發現網傳「馬杜洛牢房曝光」的畫面。香港、哥倫比亞的查核組織也證實該圖是虛構影像。三、目前沒有明確證據顯示馬杜洛患有焦慮症。半夜高喊的說法，出自於西班牙媒體採訪監獄的內部人士，但並沒有具名；其辯護律師僅提及「存在長期健康問題」，需要特別照護。網傳照片為AI生成影像，無法驗證馬杜洛罹患焦慮症等說法，因此為「錯誤」訊息。

背景

委內瑞拉前總統馬杜洛（Nicolás Maduro）被美國司法部指控涉嫌「毒品恐怖主義」，在今年1月被美軍突襲逮捕，至今仍關押在紐約的布魯克林監獄（MDC Brooklyn）。

近期有社群平台流傳一段影像，網友聲稱這段畫面是由美國FBI流出，畫面中的人物即為馬杜洛，畫面中的男子被關押在牢房，坐在床沿、雙手摀著臉頰。

該段影片曝光後，台灣媒體《壹電視》、《壹蘋新聞網》、《ETtoday新聞雲》、《民視新聞網》、《TVBS》也在報導中引用該張圖片，並指出馬杜洛在夜中精神崩潰、反覆發作焦慮症，幾乎每晚都會在牢房中哭喊「我是總統」。

查核

查核點：網傳「馬杜洛監獄照」是真的嗎？

網傳影像由AI生成，非真實影像

（一）查核中心將網傳圖片擷圖反搜，發現該圖最早在今年一月中即在社群媒體上流傳。實際查詢美國司法部、聯邦監獄局及布魯克林監獄官網，均未找到相關公告或畫面釋出。

檢索國際主流通訊社，以及委內瑞拉、美國主流媒體，均未見馬杜洛被關押在監獄的影像。

（二）網傳圖片的左上角標註是1月9日拍攝，疑似是監視器影像。圖片中的人物刻意遮蔽五官，無法從面貌辨識其身分，僅能透過貼文的文字敘述與標籤，推斷其指稱馬杜洛。

此外，若以肉眼觀察網傳圖片，馬杜洛的床鋪與枕頭只有出現一半，在黃圈外即消失，看起來並非真實影像。

檢索過程中，查核中心也發現另外一張聲稱是馬杜洛躺在床鋪上的影像，拍攝日期是2026年1月25日，兩張圖片對比，房間中的床鋪沒有被截斷，但是牆邊、地板上的書籍與物品完全沒有移動痕跡，並不合理。

（三）查核中心將影像上傳至AI偵測平台「Sight Engine」、「Is it AI?」，結果顯示該圖極有可能是AI生成。使用Gemini工具進一步辨識，該影像包含「SynthID」數位浮水印。SynthID是Google標記AI生成內容之技術，證實該影像是由Google AI技術生成，非真實攝影照片。

香港查核組織《Annie Lab》與哥倫比亞查核組織《Colombiacheck》也針對此圖發佈查核報告，證實該圖是AI生成的虛構影像。

罹患焦慮症、半夜高喊「我是總統」，並沒有明確說法及證據

多家媒體報導中提及，馬杜洛會在半夜高喊「我是總統」，是源自西班牙媒體《ABC》的報導。報導中聲稱採訪了監獄內部的「消息人士」，但該來源並沒有具名，也缺乏其他具公信力的證據支持。

根據《洛杉磯時報》（LA Times）的相關報導，馬杜洛的辯護律師僅公開表示，馬杜洛與其夫人佛羅雷斯（Cilia Flores）在被逮捕時受傷，且兩人皆有長期的健康問題需要關注，並沒有特別提到焦慮症等精神狀況。