標題：網傳「加LINE治耳鳴」是冒用醫師名義的詐騙廣告
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-doctor-line-tinnitus/
--------------------------------------------------

網傳「賴仁淙醫師耳鳴療法，加入LINE好友一對一專業指導」？

這是假冒耳鼻喉科醫師名義的詐騙廣告

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-09

更新：2025-09-09

報告編號：3817

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-09-09

報告編號：3817

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日有臉書粉絲專頁稱「加入LINE好友可獲賴仁淙醫師指導耳鳴療法」。小心，這是假冒耳鼻喉科醫師名義的詐騙廣告。一、網傳臉書粉專以廣告方式投放一段影片廣告，經檢視，該影片由三段不同醫師的衛教影片拼接而成。三名醫師及其所屬院所均澄清表示，並未透過LINE或Facebook主動推銷療程、販售藥品，醫師影片遭詐騙集團盜用，提醒民眾勿上當。二、查核中心檢視冒用醫師名義的粉專，發現其追蹤人數極少，且類別為「數位創作者」而非醫療專業，並不合理。該粉專在臉書刊登廣告，內容即為網傳影片及販售耳鳴藥品的資訊。此外，點入該粉專廣告所附的網頁連結後，發現除加入LINE好友外，並無提供任何網路商家的實體地址等聯繫方式，也未依照規定揭露統一編號、商家名稱及網域資訊等必要資訊，符合「一頁式購物詐騙」的網頁特徵。網傳影片冒用醫師名義並盜用衛教影片拼接而成，實際上是販售不明商品的詐騙網頁，因此，為「詐騙」訊息。

背景

近日有臉書粉絲專頁以廣告方式投放短影片，稱「賴仁淙醫師帶來福音、耳鳴療法」；該影片由3段影片組成，影片中應為3名不同的醫師，均講述與治療耳鳴相關的內容。

實際點擊該短影片下方的「瞭解詳情」，則會出現「耳鳴權威賴仁淙醫師國際親研」網頁，聲稱「加入LINE好友可獲賴仁淙醫師指導耳鳴療法」。

查核

查核點一：網傳影片來源為何？

網傳影片擷取自三名不同醫師衛教影片

網傳影片由3段影像組合而成，影片中應為3名不同的醫師。檢視第一段影像可發現，左上角有壓上節目名稱「如果云知道」；利用節目名稱與「賴仁淙」查詢，可得知該影像擷取自TVBS健康2.0節目「如果云知道」採訪光田綜合醫院耳鼻喉頭頸部部長賴仁淙的影片。

至於第二、第三段影片的來源，查核中心則進一步從發布網傳影片的臉書粉絲專頁尋找線索。可發現，該粉專曾在9月6日發布一張寫有「元景耳鼻喉科神經科診所、耳鳴專家」及該診所陳建志、曾秉濤2名醫師姓名的圖片。

以此為線索，查核中心檢視元景耳鼻喉科神經科診所粉絲專頁，以及該診所醫師陳建志的個人粉專「台灣耳鳴暈眩研究室」。經比對，網傳影片中的第二段影片，擷取自陳建志個人粉專發布的衛教影片；第三段影片，則擷取自元景診所發布的醫學研討會影片。

三名醫師所屬醫院、診所均表示網傳影片疑為詐騙

光田綜合醫院粉絲專頁曾發文提醒民眾，有不肖人士假冒該院耳鼻喉頭頸部部長賴仁淙名義，透過社群平台及通訊軟體進行醫療諮詢、推銷療程等，甚至誘導民眾加入可疑群組，疑似涉及詐騙行為，若民眾接獲可疑訊息、連結或廣告，請立即拒絕、不點擊、不回覆、不匯款。

光田綜合醫院說明，賴仁淙醫師從未於任何LINE群組或Facebook粉專私訊民眾主動提供療程建議或販售商品，所有醫療諮詢與治療均透過該院正式門診及預約就醫辦理。由於臨床上耳鳴有太多可能的致病的原因，光田綜合醫院也建議患者應尋求專業的耳鼻喉醫師諮詢，勿迷信偏方神藥，以免傷害身體。

此外，元景耳鼻喉科神經科診所也在官網及臉書粉專發文澄清，該診所陳建志醫師、曾秉濤醫師均沒有在線上社群軟體提供問診服務，也不會透過私訊或留言等方式進行診療，更不會藉此推銷療程、偏方或中藥，請民眾務必小心詐騙。

元景耳鼻喉科神經科診所也在回覆查核中心詢問時表示，針對網傳影片冒用醫師名義並盜用醫師衛教影片一事，該診所已經報警備案。

查核點二：網傳購物網頁可信嗎？

網傳連結是一頁式購物詐騙網頁

（一）查核中心檢視發布網傳影片的粉專頁面，可發現有多處疑點，例如賴仁淙為光田綜合醫院耳鼻喉頭頸部部長，也是治療耳鳴專家，但該粉專卻僅有4人追蹤，其粉專類別也與醫療無關、為「數位創作者」，均不合常理，應是冒用賴仁淙醫師名義設立的假粉絲專頁。

接著，點選該粉專的「關於」、「粉絲專頁資訊透明度」，可見到該粉專正在刊登廣告；點入「廣告資料庫」即可見到，該粉專於今年9月開始刊登廣告，廣告內容即為網傳影片及耳鳴藥品販售資訊。

（二）查核中心進一步點入該粉專廣告所附的網頁連結後，出現「耳鳴權威賴仁淙醫師國際親研」網頁，但檢視網頁內容卻發現，除了加入LINE好友外，並無提供任何網路商家的實體地址等聯繫方式，也未依照規定揭露統一編號、商家名稱及網域資訊等必要資訊，符合「一頁式購物詐騙」的網頁特徵。

（三）冒用醫師名義的詐騙廣吿層出不窮，查核中心第3787號、第3778號、第3632號以及第2109號查核報吿，都曾破解類似的一頁式廣告詐騙。資安專家指出，這類網站常以亂數網址、單一頁面呈現，意圖販賣商品卻缺乏店家的聯繫資料，極可能是詐騙。