標題：網傳「特拉維夫被流星雨式空襲」影像，極可能為AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-video-claims-tel-aviv-meteor-like-airstrike/
--------------------------------------------------

網傳影片「流星雨般的武器攻擊特拉維夫」？

不符武器運作模式，極可能為AI生成影片

錯誤

國際

發佈：2026-03-26

更新：2026-03-26

報告編號：4079

特約查核記者：李志德

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-26

報告編號：4079

特約查核記者：李志德、責任編輯：陳偉婷

中東戰火持續，社群平台近期流傳一則約10秒的短影音，看似帶著火光的「武器」持續空襲一座城市，影片並附註”Tel Aviv Burning”（特拉維夫正在燃燒）。查核後發現：一、軍事專家指出，影片中見到的「攻擊」，不符合任何現有武器的運作模式。二、AI影像專家檢視影片指出，網傳影像有多處破綻，包含街道車輛行動速度忽快忽慢、速度感不連續等。這部影片屬於相對容易辨識的異常案例。以AI工具偵測，網傳影像也有高度AI生成風險。三、半島電視台網站曾公開特拉維夫夜間遭到攻擊的影像，與網傳影像有極大落差。因此，網傳影像為可疑的AI生成影像。

背景

從美國、以色列對伊朗發動攻擊以來，社群平台上經常傳出軍隊交戰或者武器攻擊的影像。社群平台日前流傳一段影像，可見多枚帶著火光的武器持續從空中垂直落下，轟炸一座城市，時間為夜間，影片還附註一行文字”Tel Aviv Burning”（特拉維夫正在燃燒），意指以色列首都特拉維夫遭到猛烈攻擊。

在社群平台上，還可以發現類似內容的不同版本。在不同的流傳版本裡，有些少了最後的人臉，有些人臉與原始版本不同。

查核

查核點：網傳影像是真實場景嗎？

網傳影像不符武器運作模式

（一）國防安全研究院副研究員舒孝煌表示，影片中見到的「攻擊」，不符合任何現有武器的運作模式。首先，影片中的「武器」落地後會爆炸，但無論是飛彈、炸彈或無人機，飛行中都不會發出火光。而飛行中會發出火光的，只有戰機以用防衛自身的「熱焰彈」，但它是戰機邊飛行邊發射出來，而且落地後不會爆炸，而不是像影片中的「武器」垂直落下，且會爆炸。另一種飛行中會發出光線的是五零機槍或機砲的曳光彈，但那是直射武器，運作方式也和影片完全不同。因此，影像中的「武器攻擊」，並不符合任何已知武器的運作模式。（二）在這場美、以對伊朗的戰爭中，特拉維夫的確曾經遭到攻擊，半島電視台網站3月7日發表了一支短影片，內容是特拉維夫在夜間遭到攻擊。但影片中可以看到以色列部隊發射攔截彈藥的火光，是從下往上飛行，而非網傳影片的自上往下。再者，影片也能看到空中出現點火光，但根據文字報導，這些火光可能是來襲飛彈被擊中的碎片。且這些火光也沒有像網傳影片一樣向下墜落造成爆炸。

版本一

影像有多處不合理 疑為AI生成

將影片上傳AI檢測工具”HIVE”，判定本影片由AI生成的可能性為44.4%。

再將影片任意一處截圖，以”Was it AI”軟體檢測，可以發現軟體判定圖像極可能是由AI生成。

由於工具程式檢測結果差異較大，因此台灣事實查核中心進一步請人工智慧鑑識專家，陽明交通大學教授許志仲以人工鑑識影片。許志仲觀看影片後指出，在影片第0至2秒的片段中，觀察到了街道上車輛的移動速度呈現出明顯的忽快忽慢現象（見下圖，紅圈為許志仲教授所加），尤其從車身與周邊光影變化的節奏來看，這種速度變化並不自然。由於畫面中的車輛多半位於相對較遠的位置，即使真實情況下車輛有加速，其在遠距離視角下的視覺速度通常也不會出現如此突兀的大幅變化。許志仲認為，這種不連續的速度感本身就是一個可疑訊號。

許志仲也指出，部分車體周圍也伴隨可見的殘影或拖影瑕疵，使整體運動顯得不夠穩定。綜合來看，這部影片屬於相對容易辨識的異常案例，主要問題集中在運動一致性不足與時序生成不穩定。綜合許志仲的判斷，並參考工具程式的測試結果，以及這部影片出現不同結尾版本的事實。這部網傳影片極可能是由AI生成，而不是真實的戰爭影像。