標題：網傳「伊朗地下掩體被炸」，有多段畫面為AI生成，非真實影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/iran-underground-bunker-attack-video-ai-generated/
--------------------------------------------------

網傳影片「伊朗地下掩體被炸」？

AI生成影像

錯誤

國際

發佈：2026-03-05

更新：2026-03-27

報告編號：4053

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-05

報告編號：4053

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

美國聯合以色列於2月28日發動「史詩怒火行動」空襲伊朗，隨後社群平台流傳一段影片宣稱「伊朗地下掩體被炸」。經查，網傳影片於2025年12月就已流傳於社群，時間早於本次軍事行動；影片由多段素材拼接而成，除1段為真實新聞畫面，其餘3段均為AI生成，非真實畫面。一、網傳影片早在2025年12月就已流傳於網路，出現時間早於「史詩怒火行動」，因此非本次的軍事行動影像。二、傳言共由4個片段組成，其中1個畫面是伊朗國營媒體公布「士兵收到空襲警報但仍堅守崗位」的影像，其餘畫面均出現違反常理的破綻，如：櫃子與牆上的地圖裝潢融合、人物手掌卡在電腦主機上、後方人員仍站著無逃生跡象。三、《BBC》、《France24》及《teyit》等多國查核組織均在2025年時查證過此段影片，結果顯示網傳影片共有3個畫面為AI生成影像，非真實畫面。BBC事實查核記者薩達瑞薩德（Shayan Sardarizadeh）分析，網傳影片軍人臂章和制服與伊朗軍隊樣式不符。網傳影片出現時間早於「史詩怒火行動」，且有多個畫面由AI生成，並非真實影像。

背景

美國和以色列2月28日聯手襲擊伊朗，代號「史詩怒火行動」，伊朗也回擊美、以兩國在中東的軍事基地。

隨後，社群平台流傳一段影片宣稱「伊朗地下掩體被炸」。

查核

查核點：網傳影片是真實畫面嗎？

網傳影片共4個畫面，均於此次戰況無關。

有一畫面為伊朗官媒2025年11月公布的影像，其餘3個畫面均為AI生成影像

（一）將網傳影片擷圖後進行反搜，可找到網傳影片早在2025年12月就已流傳於網路，影片出現時間明顯早於此次的「史詩怒火行動」。

查核記者檢視網影片發現，影片共由4個片段構成。

其中，第三段影片是伊朗國營媒體SNN於2025年11月29日所公布的畫面，並宣稱當時士兵儘管收到了空襲警告，但他們仍選擇堅守防空陣地，而遭轟炸後，監視畫面也隨即消失。

但剩餘的3個片段均有違反常理的狀況：片段一、畫面左側出現疑似為櫃子的物體，但該物體與後方牆壁上的地圖及前方的桌子相融；片段二、人物的手往下放置時，部分手掌仍卡在電腦主機上方；片段四、爆炸發生約一秒後，後面人員仍站著，無逃生跡象。

此外，這3段影片在爆炸後監視器畫面仍持續錄影，與伊朗媒體SNN公布的畫面，爆炸後立即中斷的情況不同。

（二）多國查核組織《BBC》、《France24》、《teyit》、《Malita.es》、《Misbar》都曾對此影片進行查證，查證結果指出網傳影片4個畫面中，有3個畫面為AI生成，並且指出網傳影片是源自於Instagram帳號kaabusia於2025年12月所發布的影片。

不過，查核中心實際檢視該Instagram帳號，並未找到網傳影片，推測影片已刪除。

（三）BBC的事實查核記者薩達瑞薩德（Shayan Sardarizadeh）也在社群平台X上發文分析，除了影片的第三段畫面為伊朗國家電視台播送外，其餘監視器的片段都是AI生成的影像。

薩達瑞薩德也指出，網傳影片還有多個不合理的地方，例如：軍人臂章和制服與伊朗軍隊樣式不符、辦公桌及櫃子上出現不明的手和物品；此外，當爆炸發生後，人員仍坐在位置上繼續工作。