標題：網傳陸配小微被中共拘留公告，為造假文件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-detention-notice-of-chinese-spouse-exposed-as-forgery/
--------------------------------------------------

網傳「陸配小微觸犯中國顛覆國家罪，遭中共公安拘留」？

造假的中共文件

錯誤

國際

發佈：2025-07-04

更新：2025-07-07

報告編號：3712

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-07-04

報告編號：3712

記者：許雲凱、責任編輯：陳培煌

中國配偶「小微」因發布武統影片，4月1日被台灣驅逐出境回到中國。近日流傳中共「警情通報」圖卡，聲稱「小微」觸犯中共罪名，遭公安機關刑拘。實際上，這是造假的中共文件。一、陸配「小微」（原名趙嬋）回到中國貴州生活後，於6月底發布多支影片，聲稱自己沒收到政府補償金且遭公安恐嚇，但這些控訴影片目前已經刪除。二、網傳中共「警情通報」圖卡描述，小微因犯罪而遭拘留，並稱該案由「貴州國安部」督辦。但實際上，貴州省僅有「國家安全廳」，不可能出現「貴州國安部」的稱呼，可知此一「警情通報」為造假文件。三、陸配小微所在地為貴州省銅仁市，但該市公安局並無發布網傳「警情通報」。檢視銅仁市官網，或者貴州媒體報導，也無小微犯罪新聞。此外，網傳圖卡稱小微6月28日即遭拘留，但該名陸配近期仍持續在社群平台發布影片，與傳言圖卡說法明顯矛盾。因此，網傳關於陸配小微的「警情通報」圖卡，實際為造假公文，為「錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅針對網傳中共文件真偽查核，該名陸配在中國的實際遭遇，並非查核範圍。

背景

原本來台生活的中國配偶趙嬋，以網名「小微」在抖音發布多支鼓吹武統影片，移民署廢止其依親居留許可，於4月1日驅逐出境。

陸配「小微」離台後回到中國貴州，6月26日發布影片，指控村書記不辦事，以致她沒拿到水庫淹沒村莊的補償金，28日又發直播影片，聲稱接到派出所警告電話，但這些影片隨即被刪除（中央社、聯合新聞網）。

之後網路流傳一張簡體字「警情通報」圖卡，內容描述「小微」編撰虛假事件、企圖顛覆國家政權，目前已被公安機關刑拘，該案由貴州國安部督辦。

查核

查核點：網傳中國「警情通報」圖卡是否為真？

造假文件錯用中共官方稱謂，貴州國安組織應為「國家安全廳」

網傳圖卡聲稱「貴州國安部」督辦「小微」案。不過，經查，中共體制不可能出現「貴州國安部」，可知這貌似「警情通報」的公文圖卡是偽造的。

（一）中共負責國安事務的機構稱為「國家安全部」，屬於國務院下轄組織之一。據國安部對中國官媒的說明，在省級的組織稱為「國家安全廳」、市級組織則是「國家安全局」。

因此，貴州省的國安組織應為「國家安全廳」（簡稱國安廳），實際檢索貴州省官方文件或媒體報導，也都是使用「國安廳」稱呼，而非網傳的「貴州國安部」。

（二）熟悉中國政情的《展望與探索》雜誌社特約研究員郭瑞華解釋，中共國安部直接管轄各地方的國安組織，省級單位稱國安廳，在直轄市或地級市稱國安局。因此只會有「貴州省國安廳」，或「XX市國安局」，網傳圖卡出現「貴州國安部」，顯然是虛構單位，可判斷為造假文件。

（三）陸配「小微」所在地為貴州省銅仁市，搜尋該地公安局的官網或微博，都無網傳「警情通報」。再檢視銅仁市官網，或者貴州媒體報導（新華網、人民網），也無小微犯罪新聞。

（四）網傳圖卡稱「小微」6月28日觸犯顛覆國家政權罪、境外間諜罪，因而被公安機關「刑拘」，但檢視其抖音帳號，從6月29日至7月3日，每天均有發布影片，與傳言圖卡說法明顯矛盾。