標題：網傳參加大甲媽祖遶境中獎訊息是詐騙連結
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-link-dajia-mazu-pilgrimage-scam/
--------------------------------------------------

網傳連結「點此參加2025大甲媽祖遶境進香」？

這是詐騙連結

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-16

更新：2025-04-16

報告編號：3574

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-16

報告編號：3574

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

2025年大甲媽祖遶境甫落幕，網路流傳連結稱點擊可參加遶境進香，還可抽獎。經查證，這是詐騙連結，可能會竊取用戶個資。一、大甲鎮瀾宮表示，並沒有推出媽祖遶境LINE貼圖下載或抽獎活動。二、查核中心檢視網傳連結網址，發現與LINE官網不同，且要求用戶登入LINE後將連結分享給10位好友，符合詐騙連結的特徵。三、資安專家表示，當用戶點擊、登入加進群組後，用戶的大頭貼、名稱、動態列等個資全都露，不但可能被賣給廣告商，也有可能被用來傳遞詐騙訊息。專家提醒，這類詐騙網址裡面常會加入「line sticker store」等字樣，誤導使用者以為是官方活動。當民眾收到這類訊息時，須謹慎提防，特別是「分享給多少人、就可以獲得禮物」這類訊息，很有可能就是詐騙。因此，網傳連結為「詐騙」訊息。

背景

2025年的大甲媽祖遶境進香活動已在4月14日凌晨結束。近日網路流傳連結稱「點入此連結參加2025大甲媽祖遶境進香」，實際點入後則會顯示已中獎，須點選領取、下載鍵，並要求用戶登入自己的Line帳號後分享給好友。

查核

查核點一：網傳連結是真的嗎？

網傳連結是詐騙訊息，並非大甲鎮瀾宮或LINE官方活動

（一）查核中心向大甲鎮瀾宮求證。大甲鎮瀾宮表示，並沒有推出媽祖遶境LINE貼圖下載或抽獎活動。

（二）查核中心過去查證過手法類似的「領取LINE紅包」、「聖誕貼圖免費送」、「免費貼圖第二彈 櫻桃小丸子30週年」等網傳連結，證實均非LINE官方抽獎或貼圖活動。

根據查核中心〈LINE免費貼圖/禮券 慣用詐騙手法〉文章的分析可知，在技術上，LINE平台無法得知用戶的轉傳活動，既然無法得知，以「轉傳就贈送」為由的活動手法就相當可疑。

因此，即便這類訊息會隨著節慶和不同主題而變化，但只要看到「轉傳」分享給好友，就能領取「免費」LINE貼圖或禮物，就可以判斷為詐騙訊息。

（三）查核中心檢視網傳連結網址，發現與LINE官網不同。LINE貼圖的官方網址為「https://store.line.me/」或「https://lin.ee/」。

實際點入網傳連結頁面，也可發現除了「參加」、「下載」、「領取」等按鍵外，完全無法看到更多資訊或連結到其他網頁，且還會要求用戶將連結分享給10位好友，符合詐騙連結的特徵。若實際點擊分享按扭，則會要求用戶登入LINE或進入LINE程式。

查核點二：網傳連結有何資安風險？

網傳連結恐竊取個資或傳送詐騙、廣告訊息

查核中心曾在第1717號查核報告採訪資安專家劉彥伯。劉彥伯指出，網傳連結主要有三個目的，第一，當用戶點擊加入群組後，用戶的大頭貼、名稱、動態列等個資是公開的，等於是個資全都露。

第二，當群組吸引到足夠的人加入後，再改掉群組頭貼與名稱，可能會變成「正常人臉」與名稱，形同是躲在用戶的LINE對話串中。過一段時間，當用戶忘記當時加入的過程與對方是誰，這時再跟用戶對話，傳「好久不見」、「你好」等訊息，接著再傳送廣告、詐騙訊息。

第三，當很多人都加入群組後，這個群組可能會被賣給網紅或廣告商。

劉彥伯提醒，這類詐騙網址裡面常會加入「line store」、「line sticker store」等字樣，誤導使用者以為是官方活動。因此，民眾收到這類訊息時，須謹慎提防，特別是「分享給多少人、就可以獲得禮物」這類訊息，基本上可能就是詐騙。