標題：網傳「馬來西亞虐童案唯一死刑」是誤導資訊，該案目前尚未定罪
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/malaysia-child-abuse-case-death-penalty-misleading/
--------------------------------------------------

網傳「馬來西亞虐死兒童，直判死刑」？

網傳事件發生在3月初，尚未定罪，網傳圖片為AI生成

部分錯誤

國際

發佈：2026-03-27

更新：2026-03-27

報告編號：4081

查核記者：宋思彤

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2026-03-27

報告編號：4081

記者：宋思彤、責任編輯：陳偉婷

虐童案引起社會討論，網路近期流傳一張圖片，指稱馬來西亞發生一起虐童案，犯案者被判死刑；經查，這起事件發生於今年3月，尚未宣判。一、網傳事件為2026年3月發生在馬來西亞的托兒所男嬰猝死案，涉案保母依「謀殺罪」移送法辦，截至查核報告發布為止，該案尚未被定罪。二、馬國已在2023年廢除「唯一死刑」制度。根據修正後的規定，謀殺罪若成立，法院可判處死刑、30至40年監禁及至少12下鞭刑。三、網傳圖片出自一網路媒體，該圖為AI生成，該媒體使用AI圖片但沒有標示。大多數媒體採用的真實照片，涉案保母的臉部均被面紗遮擋、或是馬賽克處理，並未公開完整面容。網傳事件確實存在，但尚未定罪及量刑，網傳「唯一死刑」並不正確。

背景

近年台灣發生多起虐童案，引發社會對兒虐量刑的討論。

近期社群媒體流傳一張圖片，一名女子雙手上銬、身穿紫色囚服被警方逮捕，貼文宣稱「她虐死4個月嬰兒」，因此直接被判處死刑。

查核

查核點：網傳事件的原始脈絡

網傳事件發生於馬來西亞，案件仍在審理中，尚未判刑

查核中心將網傳圖片擷圖反搜，發現這是馬來西亞媒體《The News Malaysia》3月19日發布的圖片。

綜合當地多家媒體報導（1、2、3），2026年3月9日凌晨，馬來西亞的詩布朗再也醫院（Hospital Seberang Jaya）附設托兒所，發生4個月男嬰死亡的事件，死因初步判定為窒息。家屬調閱監視器後，認為男嬰生前曾遭虐待。

涉案保母諾法哈娜（Nur Farhana Fazmar Abdullah）隨即被警方刑事扣留。當地檢方目前依《馬來西亞刑法》第302條「謀殺罪」方向偵辦，預計6月23日開庭。除了移交至高等法院審理外，也將提出更詳細的解剖與調查報告。

換句話說，該案目前仍處於司法調查階段，尚未定罪，判決結果也還沒出爐。

馬來西亞已在2023年廢除「唯一死刑」

網傳說法指出「直接被判處死刑」，也與馬來西亞現行法令不符。

曾任州議員的執業律師陳博雄解釋，馬國刑法中的謀殺罪過去確實屬於「強制性死刑」（Mandatory Death Penalty），意即只要謀殺罪名成立，法官並無死刑以外的量刑選擇，性質類同於台灣早期的「唯一死刑」。

但馬來西亞國會已於2023年4月通過《2023年廢除強制死刑法案》（Abolition of Mandatory Death Penalty Act 2023），正式廢除包括謀殺罪在內等多項罪名的「強制性」規定。陳博雄指出，目前法官在審理謀殺罪時已具備裁量權，除了死刑，亦可改判「不少於 30 年、但不超過 40 年」的監禁，並須外加不少於 12 下的鞭刑。

如果犯罪情節重大，馬國法院仍保有判處死刑的權力。陳博雄舉例，震驚當地的副檢察司司凱文·莫萊斯（Anthony Kevin Morais）案，法官認為該案手段其極卑劣，而且挑戰司法公正，因此在2024年仍被判處死刑定讞。代表死刑在馬國法律中，仍是一個量刑的選項。

該圖影像為AI生成，媒體並未曝光人臉

查核中心發現，網傳圖片中，保母身穿的紫色衣服，為馬來西亞警察局拘留所的「拘留衣」，衣服中的字樣「LOKAPS」是拘留所的意思，但並不完整。

根據《光華日報》報導，嫌疑犯會依據犯罪型態不同，穿上不同顏色與字樣的衣服，而最常見的就是刑事案件的紫色衣服「LOKAPS POLIS」，以及涉貪的橘色衣服「LOKAPS SCAM」。

實際比對馬國各大媒體照片，保母起初是與另位員工一起被捕，除了眼睛以外，五官皆以尼卡布（niqāb）面紗遮蓋，部分媒體以馬賽克處理，並未公開完整面容，且穿著衣服字樣為「LOKAPS POLIS」，都跟網傳圖片有出入。

使用AI偵測平台「Sight Engine」、「Is it AI?」進行比對，發現該圖並非真實照片，為AI生成影像。

補充資料

台灣虐兒致死修法，最重可判死刑

台灣近年虐兒案件，引發社會對「量刑」的廣泛討論，立法院也在2025年啟動修法，「虐兒致死」最重可以判處死刑。

根據《刑法》第272條之1及第286條，如果凌虐未滿7歲兒童致死，可以判處死刑、無期徒刑或10年至15年的有期徒刑；凌虐7歲至18歲兒童致死，則可能被判處無期徒刑，或15年以下有期徒刑。