標題：網傳「里鄰長跑出來投開票所違法」是誤導訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-claim-village-heads-voting-is-illegal/
--------------------------------------------------

網傳「很多里長、鄰長跑到投開票所，這樣是違法的」？

若未在投票所內逗留、拉票、發出噪音或攝影等，並未違法。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-26

更新：2025-07-26

報告編號：3745

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-26

報告編號：3745

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日，有網路傳言稱「里長、鄰長跑到投開票所是違法的」；經查證，民眾如果只是在投票所附近走動，沒有在投票所內逗留、拉票或製造噪音干擾他人投票行為，沒有違法。一、地方選委會表示，傳言的描述非常模糊、不精確，因為不清楚是跑到投票所的哪裡？如果投完票還逗留在圈票處或投票箱旁當然不可以，在場選務人員與員警均會依規定處理。如果只是在投票所附近走動，沒有拉票或製造噪音干擾他人投票行為，並沒有違法。二、依照現行法規，在投票所四周30公尺內，不能喧嚷、干擾或勸誘他人投票或不投票；不可攜帶武器或危險物品入場；投票進行期間，不可穿戴或標示政黨、政治團體、候選人之旗幟、徽章、物品或服飾；也不能干擾開票或妨礙他人參觀開票等。另外，為維護投票所秩序及投票秘密，除執行公務外，任何人不得攜帶行動電話或具攝影功能之器材進入投票所，且任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容。媒體報導稱罷團回報，多處投票所有里鄰長到場監票等行為；若里鄰長沒有拉票、製造噪音等干擾投票行為，就不能說是違法。因此，傳言為易生誤解訊息。【查核聲明】本報告僅針對選舉罷免相關法規進行查核，各投開票所是否有違規犯法行為，不在本篇查核範疇。

背景

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。投票日當天下午在Threads流傳一則訊息稱「現在全台灣都開始出現很多里長、鄰長跑出來到投開票所，這樣是違法的，務必請警察把他們驅離」等。隨後，此傳言也在臉書開始流傳。

另外，臉書也有流傳台中市有里長刻意在投票所外徘徊監看等情形。

查核

查核點：里鄰長若在投票所附近，有違法嗎？

只要未在投票所內逗留、拉票、發出噪音或攝影等，並未違法

（一）查核中心向地方選務機關求證。新竹市選委會副總幹事張運奇表示，傳言聲稱「里長、鄰長跑出來到投開票所是違法的」，此描述非常模糊、不精確，因為不清楚是跑到投票所的哪裡？如果投完票還逗留在圈票處或投票箱旁當然不可以，選務人員與在場員警會上前詢問甚至將其留置。不過，如果只是在投票所附近走動，沒有拉票或製造噪音干擾他人投票行為，則沒有違法。

張運奇表示，在都會區，許多投開票所外面就是馬路，或者投開票所就設在學校裡，這些都是民眾可以自由出入的地方，並非禁制場所，過去也碰過投開票所就設在里長家斜對面，如何能禁止里長在自家附近走動？只要沒有拉票、製造噪音影響投開票所運作及民眾投票權的行使，就不能說是違法。

（二）查核中心檢視相關法規，與干擾投票相關的是《公職人員選舉罷免法》第108條與《總統副總統選舉罷免法》第93條，規定在投票所四周30公尺內，不能喧嚷、干擾或勸誘他人投票或不投票，經警衛人員制止後仍繼續為之者，處1年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣1萬5000元以下罰金。

根據《公職人員選舉罷免法》第65條與《總統副總統選舉罷免法》第61條，在投開票所有下列任一情事者，主任管理員應會同主任監察員令其退出，包括在場喧嚷或干擾勸誘他人投票或不投票；攜帶武器或危險物品入場；投票進行期間，穿戴或標示政黨、政治團體、候選人之旗幟、徽章、物品或服飾；干擾開票或妨礙他人參觀開票；有其他不正當行為且不服制止。

另外，為維護投票所秩序及投票秘密，除執行公務外，任何人不得攜帶行動電話或具攝影功能之器材進入投票所，且任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容。但當投票結束後，投票所轉為開票所，任何民眾都可以自由攝影、拍照監票。查核中心也檢視相關法規，並沒有「里鄰長不得到投票所附近」相關條文內容，傳言說法並無法源依據。

（三）除里鄰長疑似刻意在投票所外徘徊監看外，社群平台也有人質疑里長在投票所外大聲寒暄、員警卻未制止等行為，如果民眾人在投開票所現場，可當場向主任管理員或其它選務人員反映，立刻矯正選務過程中任何可能的疏失，也可向地方選委會或中選會檢舉。