標題：網傳「盧比歐宣布停止與英國分享情報」為舊謠言
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-rubio-stops-intelligence-sharing-with-uk/
--------------------------------------------------

網傳「盧比歐宣布停止與英國分享情報」？

2025年就流傳的謠言，盧比歐近期也沒有這麼說

錯誤

國際

發佈：2026-03-26

更新：2026-03-26

報告編號：4080

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-26

報告編號：4080

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

美以伊戰事，英國一度拒絕開放迪亞哥賈西亞基地提供美軍使用，引發美國總統川普不滿。網路即流傳訊息稱，美國國務卿盧比歐（Marco Rubio）宣布停止與英國政府分享情報。經查，這是2025年就流傳的英文謠言，近期盧比歐也沒有這麼說。一、 網傳盧比歐宣布停止與英國分享情報的說法，是源自2025年就在英語圈流傳的謠言。路透社於2025年10月已闢謠。盧比歐也曾在2025年11月澄清，美英兩國的情報共享夥伴關係非常牢固，沒有任何改變或事件阻礙雙方合作的能力。二、 檢索美國國務院及盧比歐的社群，以及英美主流媒體，均未發現川普、盧比歐或其他美國官員近期有發表「停止共享情報給英國」的說法。三、 根據英國媒體報導，多位英國官員均聲稱，儘管近期美英兩國有分歧，但美、英兩國特殊關係仍將延續，情報共享和貿易合作並未改變。因此，為「錯誤」訊息。

背景

2月28日美國、以色列對伊朗發動「史詩怒火行動」，英國首相施凱爾表態不參戰，僅有限度允許美軍使用英國基地，且一度拒絕開放迪亞哥賈西亞基地，引發川普不滿，並稱英美「英美關係已不如從前」。

隨後，社群平台流傳訊息宣稱，「美國國務卿盧比歐表示，我們已經停止與英國政府分享大部分情報，因為我們不再信任他們」。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

這是2025年就在網路流傳的舊謠言，盧比歐曾在2025年11月澄清相關說法

使用關鍵字檢索網路，發現傳言最早是源自2025年於英語圈內廣泛流傳的內容，「We’ve stopped sharing a lot of intelligence with the UK Government because we no longer see them as reliable. 」，與近期中文流傳版本相同。

（一）路透社2025年10月就曾證明傳言說法為假。美國國務院發言人告訴路透社，網路流傳盧比歐停止與英國共享情報是捏造的說法。

（二）美國媒體《CNN》2025年11月11日獨家報導指出，據知情人士透露，自2025年9月美軍對加勒比海域疑似運毒的船隻空襲後，英國政府認為若向美方提供情報，可能會利用這些情報選擇打擊目標，而這些軍事攻擊可能違反國際法，因此將暫時提供情報。但英國駐華盛頓大使館均未回應相關評論。盧比歐在隔日的國務院記者會，澄清CNN報導說法。盧比歐回應，美國與英國和其他國家建立了非常牢固的夥伴關係，並再次強調，沒有任何改變或事件可阻礙。

近期美國國務院及盧比歐都沒有發表「停止共享情報給英國」的說法

檢索美國國務院（網站、Facebook、X）及盧比歐（Facebook、X），均未找到盧比歐發表將停止與英國分享情報活動。

另檢視美國媒體網站《美聯社》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》、《NPR》等，及英國媒體《BBC》、《衛報》、《路透社》等，也沒有新聞報導川普、盧比歐或是美國官員有提及傳言的說法。

英國官員：美、英兩國特殊關係仍將延續，應不受影響

《BBC》3月4日報導，英國首相首席秘書瓊斯（Darren Jones）表示，他了解川普對於英國沒有參加最初的美以聯合作戰感到不滿。瓊斯重申，從作戰層面來看，兩國間的關係並未改變，兩國仍有情報共享和貿易合作。

《衛報》3月16日報導，英國就業和退休金大臣麥費登（Pat McFadden）指出，在這個總統任期中，的確充滿一些激烈的交鋒；不過撇開這些東西不談，英國與美國間仍保持良好且緊密的關係，他有信心這樣的合作能延續下去。

補充資料

英美兩國間的特殊關係

倫敦政經學院（LSE）刊出的分析顯示，英國前首相邱吉爾於80年前提出英美「特殊關係」概念，成為兩國互動的重要基礎；這種制度化的關係，使得雙方即使歷經領導更替與政策分歧，仍能長期維持合作。