標題：網傳影片「敘利亞大戲！ 從大馬士革軍用機場起飛的最後一架飛機在3600英尺的高度，然後從雷達上消失、墜毀。有人猜測是否阿塞德在飛機上」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/syrian-plane-crash-assad-radar-disappearance/
--------------------------------------------------

網傳影片「敘利亞大戲！ 從大馬士革軍用機場起飛的最後一架飛機在3600英尺的高度，然後從雷達上消失、墜毀。有人猜測是否阿塞德在飛機上」？

這是不實資訊

錯誤

國際

發佈：2024-12-17

更新：2025-02-06

報告編號：3386

記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-17

報告編號：3386

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

敘利亞阿塞德政權遭推翻。網路流傳訊息稱阿塞德逃離時，班機墜毀，這是不實資訊。一、傳言影片是9月2日印度空軍戰機訓練時不慎墜毀的畫面，與敘利亞無關。二、根據俄羅斯官媒及國際媒體《路透社》、《CNN》報導，敘利亞總統阿塞德與其家人撤離到莫斯科。三、航班追蹤網站Flightradar24表示，網傳畫面顯示的航班所使用的是老舊應答器，再加上當時飛機航行於GPS訊號受干擾區域，導致部分飛行數據可能不準確或遺失。目前並無任何證據顯示在阿塞德下台後，有飛機從大馬士革起飛後發生墜毀的事件。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

敘利亞反抗軍12月8日攻入首都大馬士革，並推翻總統阿塞德（Bashar al-Assad）政權，阿塞德被迫出逃。社群平台隨後流傳一段飛機爆炸畫面，傳言文字稱在阿塞德垮台後，一架從大馬士革起飛的飛機從雷達上消失後疑似墜機，並猜測可能是阿塞德逃離時乘坐的班機。

另有傳言擷圖航班追蹤網站「Flightradar24」宣稱阿塞德可能搭乘失聯的飛機是敘利亞航空公司的伊爾-76運輸機，呼號SYR9218，其飛行軌跡異常，最終從地圖上消失。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

網傳爆炸影片實為9月2日印度空軍戰機墜毀畫面

透過圖片反搜工具，找到《印度快報》、《今日印度》等媒體於2024年9月3日新聞影片，顯示為飛機爆炸起火畫面，經比對與網傳影片完全相同。報導顯示，印度空軍一架米格-29在9月2日執行任務期間於巴默縣墜毀，機上飛行員即時彈射逃生，該起事故並無造成人員傷亡。

印度空軍官方X平台也在9月3日發布證實這起戰機墜毀事故訊息。

阿塞德抵達莫斯科接受俄羅斯政治庇護

俄羅斯國際傳真社（Interfax）12月9日報導引述克里姆林宮消息人士的話指出，敘利亞總統阿塞德與其家人已抵達莫斯科，俄國基於人道主義理由給予庇護。

俄羅斯一位官方消息人士告訴美國《CNN》，阿塞德及其家人已抵達莫斯科，並獲得俄羅斯提供的庇護；俄羅斯國營媒體解釋，這是出於「人道主義原因」。

此外，《路透社》報導，阿塞德透過Telegram官方頻道發布聲明指出，面臨反抗軍步步進逼，他於12月8日早上離開首都大馬士革，同日晚間他又從位於敘國拉塔基亞（Latakia）的俄軍赫梅敏空軍基地（Hmeimim Air Base）撤離到莫斯科。

網傳班機訊號消失 Flightradar24解釋飛機資料可能出現錯誤或損毀

在敘利亞政變發生後，外媒如《路透社》、《CNN》等報導阿塞德行蹤一度成謎，社群平台隨後流傳一張Flightradar24畫面，顯示一架從大馬士革起飛的飛機在失去信號前突然掉頭，甚至引發「阿塞德乘坐班機疑似遭擊落」傳言。

不過，Flightradar24在X平台推文解釋，該飛機使用的是老舊的應答器，再加上當時飛行在GPS訊號受干擾區域，導致部分飛行數據可能不準確或遺失。

此外，檢索外電報導，目前並無任何證據顯示在阿塞德下台後，有飛機從大馬士革起飛後墜毀的事件。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件