標題：網傳社會信任與安全奧林匹克比賽是虛構賽事
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-social-trust-safety-olympics/
--------------------------------------------------

網傳「聯合國舉辦社會信任與安全的奧林匹克比賽，台灣隊感人奪冠，英國主播跪喊台灣無敵」？

假冒已逝世BBC主持人虛構故事

錯誤

國際

發佈：2025-05-13

更新：2025-05-13

報告編號：3618

查核記者：伍斯帖、廖珮羽(實習記者)

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-05-13

報告編號：3618

記者：伍斯帖、廖珮羽(實習記者)、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片宣稱台灣奪下「社會信任與安全奧林匹克競賽」冠軍，經查，這是虛構的故事。一、檢視聯合國、國際社會學會與奧林匹克博物館官網，均無網傳競賽的相關紀錄。國際通訊社和傳言提及的英、美、日等國家的主流媒體，也沒有網傳競賽報導。二、網傳影片敘事者冒充2017年逝世的BBC節目主持人艾倫湯普森，並宣稱以主持人身分參加2024年競賽。然而網傳畫面男子與艾倫湯普森長相完全不同。三、專家指出，網傳影片應該是利用剪輯軟體快速產出的「虛擬主播」，可以從鬍鬚觀察到影像不連續性的破綻、嘴型與聲音也對不太起來。若以AI辨識工具鑑定此類背景重製、精修過的虛擬主播，則有一定侷限性。網傳影片冒用已故BBC節目主持人艾倫，講述一場不存在的競賽。因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群流傳影片宣稱聯合國與國際社會學會共同舉辦「社會信任與安全的奧林匹克競賽」，邀請包含英、美、日在內的12個國家，檢視各國人民的團結與誠信程度，由AI評審評分，最終台灣隊奪得冠軍。

查核

查核點一：網傳影片內容是否為真？

敘事者冒充已故BBC主持人，現實並無「社會信任與安全奧林匹克競賽」

（一）檢視聯合國和國際社會學會官網，沒有曾共同主辦過「社會信任與安全奧林匹克競賽」活動紀錄。奧林匹克博物館資料庫、國際通訊社和傳言提及的英、美、日等國家的主流媒體，均查無相關資訊。

（二）傳言流傳量最廣的版本是以第一人稱視角敘事的影片，男子自稱是在英國倫敦出生成長的亞裔，現年55歲，同時也是一名資深《BBC》紀錄片主持人，艾倫湯普森（Alan Thompson）。他指出曾在2024年12月以主持人的身分親自參與競賽，被台灣的人情味震撼，於隔年1月來台觀光，台灣人的友善再度令他震撼到跪地。

《BBC》確實有名為艾倫湯普森（Alan Thompson）的資深員工、主持人，不過與網傳影片男子的長相完全不同。真實的艾倫湯普森已於2017年9月28日離世，《BBC》在同年10月1日製作一期特別節目，對艾倫表達紀念。

網傳影片利用軟體生成虛擬主播，面部、鬍鬚光影能觀察AI生成的不連續性

陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲指出，網傳影片透過背景更換、引入影像的校正，使用去雜訊或平滑化等方式製成，因此可能會讓部分AI偵測模型難以檢測。若用肉眼判斷，可以透過細微的光源變化，觀察到人臉細節產生不連續性；下方鬍子部位也能發現類似雜訊的感覺，這也是一種時間不連續的線索。

資安院資安專家也表示，網傳影片的人物效果應類似剪輯軟體「剪映」提供的「數字人」服務，可以快速產出虛擬主播。有些剪輯軟體還可付費開放民眾上傳自己的照片生成主播，也會加深查核的難度。不過，此類影片都會有破綻，如背景跟人物的交界處、人的嘴型邊線模糊或聲音跟嘴型對不太起來等，仔細檢視可以發現不對勁的地方。

查核中心將網傳影片擷圖，使用「sightengine」進行偵測，顯示有88%機率為AI生成。

另外將影片剪出約19秒，使用「HIVE moderation」偵測，確認影像有92.7%機率為AI生成或是深偽內容；使用「ACVLab DeepFake Detection 深偽偵測」，顯示影片可能涉及偽造（可信度中等）；使用「Deepware」偵測，則顯示並未偵測到深偽。

可知，現階段利用AI偵測工具偵測被重製背景、面部紋路精修過的「虛擬主播」，可能還是有其侷限性。

補充資料

虛擬主播發布「外國人愛上台灣」虛構內容案例

查核中心過去在第3408號、第3568號與第3579號報告，查證過多則網傳影片，都是運用相似手法，生成虛擬主播講述一段「外國人發現台灣的好」，通篇影片呈現與劇情無關的影像。

「寶島小北」、「東籬雅沁」、「台式咖啡」、「西風東韻-jp」、「日本萱萱」等謠言發布者，近期持續產製並散播這類「套模板謠言」，並且大量散佈至臉書、LINE等平台。