標題：網傳長庚醫院研發點眼液是購物詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/cgmh-eye-drops-scam/
--------------------------------------------------

網傳「日本臺灣長庚醫院聯合研發點眼液，免動手術，解決各種眼疾」？

此為一頁式詐騙網頁

錯誤

科技資安

發佈：2025-03-27

更新：2025-03-27

報告編號：3540

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-03-27

報告編號：3540

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳一購物連結，販售一款聲稱為「日本與台灣長庚醫院研發點眼液」，並稱可治療多種眼疾。經查，此為一頁式詐騙網頁，眼科醫生呼籲不要購買使用成分不明的眼藥水，以免傷害眼睛。一、長庚醫院表示，並未研發及販售網傳眼藥水。二、眼科醫師表示，眼科疾病百百種，其疾病原理及成因均不同，不可能用同樣方式治療，因此網傳萬用眼藥水是假的，請民眾不要上當購買，以免治病不成反傷害眼睛。三、網傳連結頁面符合一頁式購物詐騙的特徵，包括誇大的產品功能、塑造有人正在線上購買的假象、用地址查不到公司資料等。若民眾不慎上當購買，可尋求物流業者協助退款。因此，傳言為「詐騙」訊息。

背景

社群平台流傳訊息稱日本與台灣長庚醫院合作研發一款眼藥水，可以治療青光眼、白內障、結膜炎、近視等各種眼疾，並附上購買連結。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

網傳眼藥水非長庚醫院研發

查核中心於3月26日向長庚醫院求證，長庚醫院表示並未研發及販售網傳眼藥水。

各眼疾病因不同，無法都靠點眼藥水治療

中國醫藥大學新竹附設醫院眼科主任陳瑩山表示，眼科疾病百百種，其疾病原理及成因均不同，例如青光眼是眼壓過高、白內障是水晶體混濁、近視是眼軸拉長造成屈光問題，結膜炎則可能是細菌、病毒或空污PM2.5等多種因素造成，不可能用同樣方式治療，因此網傳萬用眼藥水是假的。

陳瑩山指出，網傳連結裡列出這麼多種眼疾是為了亂槍打鳥，好讓更多人上當購買。他提供民眾一個簡易的自我判斷方法，如果傳言的說法是「One for all」，也就是宣稱用一種東西就能治療多種疾病，這就極有可能是假的。

陳瑩山提醒民眾切勿購買這類來路不明的眼藥水，其成分未知，也不確定製造生產過程是否有經過防腐、無菌處理及真空包裝，因此，使用後極有可能治病不成反傷害眼睛。

網傳連結為一頁式購物詐騙網頁

檢視網傳連結，可發現該頁面符合一頁式購物詐騙的特徵，包括：

1. 誇大的產品功能，再配上不符該產品的平均售價；

2. 網站常見倒數計時或是塑造有人正在線上購買的假象；

3. 網頁對於商家資訊介紹相當有限，有可能根據其列出的公司地址，卻無法查到公司設立的資料，或是使用hotmail、gmail等免費信箱當作客服信箱。

查核中心在第3309號查核報告也曾破解過一頁式購物詐騙網頁的手法，專家表示，若民眾不慎上當購買，可尋求物流業者協助退款。