標題：網傳「歐洲領袖排排坐等見川普」為AI生成圖片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-image-european-leaders-waiting-trump/
--------------------------------------------------

網傳「歐洲領袖排排坐等見川普」？

AI生成畫面

錯誤

國際

發佈：2025-08-25

更新：2025-08-25

報告編號：3794

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-08-25

報告編號：3794

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普8月18日在白宮跟烏克蘭總統澤倫斯基和歐洲多位領袖會談。社群網路流傳一張宣稱歐洲領袖在白宮辦公室門外排排坐等待會見川普的圖片。經查，這是AI生成圖片。一、根據美國白宮X平台官方帳號發布的影片顯示，川普當日與澤倫斯基及歐盟、英國、芬蘭、法國、義大利、德國、北約等領袖一同在白宮合影，其中女性為歐盟執委會主席范德賴恩與義大利總理梅洛尼。二、范德賴恩、梅洛尼當日分別穿著粉橘色與深色衣服；不過，傳言圖片出現3位女性，穿著綠、紅、白三種不同顏色衣物，與實際人數與服裝明顯不符。此外，圖片最左側男性還出現「三隻腳」的不合理畫面。三、透過多個AI生成影像檢測工具分析，均顯示網傳圖片為AI生成內容。網傳圖片為「AI生成」的錯誤訊息。

背景

2025年8月18日，川普在白宮與澤倫斯基及多位歐洲領袖會談。社群平台隨後大量流傳一張圖片，畫面疑似顯示歐盟執行委員會主席范德賴恩、法國總統馬克宏等人，在辦公室門外排排坐等待會見川普。圖片上還附有「歐洲七大佬門外恭候集體會見」等簡體字訊息。

查核

查核點：傳言圖片是真的嗎？

AI生成畫面，出現三腳男子，且女性人數、服裝皆與實況不符

（一）根據美國白宮X社群平台官方帳號發布影片，川普8月18日與烏克蘭總統澤倫斯基，以及5位歐洲領袖合影。畫面從左至右依序為：歐盟執行委員會主席范德賴恩（Ursula von der Leyen）、英國首相施凱爾（Keir Starmer）、芬蘭總統斯史塔布（Alexander Stubb）、烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelenskyy）、美國總統川普（Donald Trump）、法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）、義大利總理梅洛尼（Giorgia Meloni）、德國總理梅爾茨（Friedrich Merz）、以及北大西洋公約組織（NATO）秘書長呂特（Mark Rutte）。

瀏覽美國主流媒體、國際通訊社，查不到美國政府或外電有發布網傳圖片。

（二）這次與川普會面的成員有2位女性：歐盟執行委員會主席范德賴恩、義大利總理梅洛尼。范德賴恩身著粉橘色上衣，梅洛尼則是一身深色套裝。

但網傳圖片出現3位女性，分別穿著綠色、紅色與白色服裝；女性人數與實際會面不符，服裝顏色也與范德賴恩和梅洛尼當天所穿明顯不同。

此外，從傳言圖片中可以看到，畫面最左側的男性竟然出現了三隻腳，顯然不合常理。

（三）透過AI生成影像檢測工具「Decopy AI」、「Was it AI」等工具分析，檢測結果均顯示網傳圖片為AI生成內容。