標題：網傳「新冠疫苗可能會致癌」是片面解讀韓國研究
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-claim-covid-19-vaccines-cause-cancer-misreads-korean-study/
--------------------------------------------------

網傳「韓國研究發現，新冠疫苗可能會使罹癌風險增加20%至70%」？

此為觀察性研究，不能證實新冠疫苗與罹癌的因果關係

錯誤

健康

發佈：2026-02-26

更新：2026-02-26

報告編號：4036

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-02-26

報告編號：4036

記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

在新冠疫苗大規模接種後，疫苗導致疾病、會罹癌的疑雲持續不散，也導致相關訊息不斷熱傳，近日有一名醫師在社群分享一篇韓國研究，稱新冠疫苗可能使癌症風險增加2到7成。感染症專家提醒，該韓國研究僅是觀察性研究，並未證實因果關係。目前全球監測，尚無確切科學證據證實新冠疫苗會致癌或導致癌症復發。一、網傳韓國研究發現，接種疫苗後一年內，某些癌症的「診斷率」在統計上出現顯著增加。但研究結論不能簡化為「疫苗會導致癌症」，研究者也認為，雖然觀察到疫苗接種與某些癌症發生率之間存在關聯性，但是還需要進一步研究以確定兩者間的因果關係。二、專家指出，該韓國研究有幾點解讀的限制，包含這是觀察性研究、無法證實因果關係；癌細胞在體內變異通常需要數年時間，研究結果在一年內集體出現多種實體癌（如胃癌、肺癌）的「新發個案」，在生物學機制上極不尋常；研究中觀察到診斷率的增加，很可能反映疫苗接種者檢查機會增加或既有癌症被提早發現，也就是所謂的偵測偏差。三、醫師指出，全球包括世界衛生組織（WHO）、美國、歐盟等對於新冠肺炎疫苗大規模的安全性監測，並無癌症增加的情形。網路傳言引述韓國大型研究結果，但未詳細說明研究細節和解讀限制，可能引人將關連性誤判為因果關係，為引人誤解的訊息。

背景

一名醫師在臉書分享，一項新的大型研究發現，新冠疫苗可能會使罹癌風險增加20%至70%，且以6種癌症的風險似乎最高：甲狀腺癌、胃癌、大腸癌、肺癌、乳癌和攝護腺癌，並稱韓國研究人員表示，這些癌症可能在接種疫苗後一年內出現，65歲以上族群也更容易受到影響。截至發稿日，此文章已有300次分享。

查核

查核點一：網傳韓國研究的原始內容，可證實新冠疫苗會致癌嗎？

韓國研究是觀察性研究 無法證實接種疫苗導致癌症

查核中心協請國衛院感染症與疫苗研究所副研究員級主治醫師齊嘉鈺及馬偕醫院小兒感染科主治醫師邱南昌檢視原始論文。兩位學者均表示，網傳所指的韓國大型研究結果，不能解讀為新冠疫苗會致癌。齊嘉鈺表示，這是一個利用韓國全國性人口資料庫進行的回溯性研究。資料來自韓國國民健康保險（NHIS）資料庫，研究母群體大約840萬7,849人，時間是2021至2023年。研究將人群分為已接種COVID-19疫苗者以及未接種者，並進行統計配對，讓兩組在年齡、性別等變項上盡量相似。

研究顯示，接種疫苗後一年內，某些癌症的「診斷率」在統計上出現顯著增加。包括：攝護腺癌、肺癌、甲狀腺癌、胃癌、大腸癌、乳癌。此外，不同的疫苗類型與不同癌種的診斷率也呈現不同的統計關聯。

但是，齊嘉鈺說，研究結論不能簡化為「疫苗會導致癌症」。這一篇文章的作者也認為，雖然研究觀察到疫苗接種與某些癌症發生率之間存在關聯性，但是還需要進一步研究以確定兩者間的因果關係，並優化針對特定族群的疫苗接種策略。

齊嘉鈺解釋，這項研究存在以下幾點關鍵限制：

關聯性不等於因果關係：這是一個觀察性研究。觀察性研究有機會找出兩者之間可能的「關聯」，幫助科學家提出假設，並引導進一步的研究方向，但並不能直接建立或證明「因果關係（causation）」。

生物學上的不合理性：癌症從細胞變異到成形通常需數年甚至十年以上，在短短一年內集體出現多種實體癌（如胃癌、肺癌）的「新發個案」，在生物學機制上極不尋常。

關鍵的「偵測偏差（Detection Bias）」：研究中觀察到診斷率的增加，很可能反映疫苗接種者檢查機會增加或既有癌症被提早發現，也就是所謂的偵測偏差（Detection Bias）。

齊嘉鈺說，「診斷率增加」不等於「發生率真的增加」，白話來說就是，某一群人因為「做的檢查得比較多或是頻繁」，所以疾病「更容易或是更早被發現」，但這並不代表疾病真的增加了。

邱南昌也說，解讀該篇韓國研究應注意，研究結果呈現的統計數據的增加，並不代表發生癌症和接種疫苗有因果關係。舉例來說，台灣曾經是全球B型肝炎和近視比例最高的國家之一，如果做統計可做出兩者和其他國家比起來統計上是有正相關，但從學理上就明確知道B型肝炎和近視兩者風牛馬不相及。

邱南昌表示，做研究統計時，選擇對象和收案時間也很重要，不然就可能發生選擇性誤差。此篇研究的收案對象雖有比對性別、年齡、收入、原先已有疾病等因素，儘量讓實驗組和對照組接近，然而仍有些可能影響的重要因素未能納入。新冠流行期間，民眾就醫較為困難，可能比較注重身體狀況，願意施打疫苗的人較會因身體不適就醫，若正好發生癌症會較早發現，而讓此組癌症人數比例增加。而未施打疫苗者，可能就醫意願較低，是否可能有癌症未就醫沒被發現。

邱南昌說，癌症是異常細胞在體內逐漸生長，常需多年才被發現，此研究只追蹤施打疫苗後一年，對於癌症的發生率，難說是有意義的結果。此篇研究發表後有不少質疑，連雜誌本身也語帶保留。2025年10月22日該雜誌網路版特別加註了警示說，針對讀者的迴響，雜誌編輯會對此篇研究做進一步調查和因應。

查核點二：目前有其他研究證實新冠疫苗會致癌嗎？

至目前為止，全球監測未證實疫苗會致癌或導致復發

邱南昌說，儘管有些假說認為新冠肺炎疫苗會影響腎素-血管收縮素系統、發炎連鎖反應等，但學理上和目前的科學證據，並未顯示這些與癌症有關。此外因mRNA疫苗不會進到細胞核內，當然也不會有誘導宿主基因組發生遺傳物質突變（DNA序列改變）而導致細胞癌化的情形。

邱南昌也說，全球包括世界衛生組織（WHO）、美國、歐盟等對於新冠肺炎疫苗大規模的安全性監測，並無癌症增加的情形。齊嘉鈺說，在全球大規模接種新冠疫苗後，許多國家的衛生單位持續收集接種後安全性的資訊，科學界也都不斷地追蹤、分析新的數據，或是探討疫苗是否與某些疾病的發生有明確的關係。迄今為止，還沒有確鑿的科學證據證實，新冠疫苗會導致癌症、癌症復發或疾病進展。

2025年底，在JAMA Network Open也刊登了一個接種新冠疫苗後的追蹤研究。這是一項法國全國性的研究，利用法國國家健康數據系統（SNDS），涵蓋約 2,800 萬名18–59歲成人，追蹤時間長達4年，比較接種mRNA疫苗者與未接種者全死因死亡率，並分析不同死因（包括癌症死亡）。

研究發現，全因死亡率沒有上升，癌症死亡率也沒有上升。也就是，在這個全國性長期資料中，進一步證實了其長期安全性，也沒有看到疫苗與癌症死亡增加的關聯。

齊嘉鈺說，與韓國的研究不同的是，這一個研究看的是死亡率，不是癌症發生率，所以不能完全排除診斷率變化。另外，這個研究仍然是觀察性研究，因此，它不能證明「疫苗絕對不會影響癌症發生」，但是它告訴我們：至少追蹤4年間，沒有看到癌症死亡增加。