標題：網傳文章「約旦法官親吻年邁老師手背」為虛構故事
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/jordan-judge-kissing-teacher-story-false/
--------------------------------------------------

網傳「約旦教師因體罰學生被告，開庭時法官脫下法袍，親吻年邁教師的手背」？

這是2016年流傳至今的虛構故事，約旦並無發生網傳事件。

錯誤

國際

發佈：2025-11-14

更新：2025-11-14

報告編號：3898

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-11-14

報告編號：3898

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳「約旦法官親吻年邁老師手背」故事；經查證，網傳故事從2016年就在阿拉伯語社群流傳至今，阿拉伯媒體與查核組織均查證為虛構故事，並非真實事件。一、網傳故事可追溯至2016年阿聯酋新聞網站《Emirates 24/7》的一篇報導，描述一名約旦教師因體罰學生遭控告，開庭時法官上前親吻其手背，理由是該老師曾教過他。然而，該報導並未提供人物姓名、地點、背景細節，亦無記者署名，可信度不足。二、有的傳言版本會附上一張男子彎腰親吻白髮老人手背的照片作為佐證。不過，根據阿拉伯半島電視台及約旦查核組織《Fatabyyano》的查核結果，這張照片實為2014年土耳其前總理達夫托葛魯（Ahmet Davutoglu）探訪阿列維派社群時的畫面，當時白髮老人想要親吻達夫托葛魯的手，達夫托葛魯則基於禮儀回以親吻，與網傳「法官與老師」情節毫無關聯。三、約旦媒體監督機構 Akeed也曾在2016年向約旦札爾卡法院與札爾卡教師工會求證，雙方均表示並無網傳事件。網傳「約旦法官親吻年邁教師手背」的故事缺乏可信證據，流傳時所附照片則是土耳其政治人物，也非傳言提到的法官或教師，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台熱傳「法官親吻年邁老師手背」故事，網傳文章聲稱事件發生在約旦，一名年邁的教師因為體罰學生而被家長控告，法官見到這位教師，突然起身脫下法袍，親吻教師的手背，原來法官也曾經是被他教過的學生，他正在向老師致敬。

傳言並提到，老師雖然嚴厲但其中卻蘊藏著愛與奉獻，老師或許會被世俗的法律審判，但老師是永遠值得被尊敬的。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

（一）查核中心利用google搜尋「judge kiss hand teacher」等關鍵字，可找到一篇發布於2017年的英文文章，標題是「一位睿智、充滿愛的法官和他的老師」。

檢視文章內容，其描述的情節同樣是一名約旦教師因體罰學生被控告，開庭時法官卻上前親吻老師的手背，因為法官也曾經受教於這名老師；文章中還附上一名男子彎腰親吻白髮老人手背的照片。

另根據文章所附的出處連結，可知這個故事是在2016年由阿聯酋新聞網站《Emirates 24/7》所發布，但《Emirates 24/7》的報導裡並沒有詳述人物姓名、地點及事件細節，甚至也沒有註明撰文的記者姓名，並非可信的來源。

（二）查核中心將2017年網路文章裡男子親吻白髮老人手背的照片，利用google以圖反搜，可查找到約旦查核組織《Fatabyyano》2019年發布的一篇查核報告。

查核報告指出，這張照片裡並不是網傳的「法官親吻老師的手」，而是2014年土耳其前總理達夫托葛魯（Ahmet Davutoglu）拜訪伊斯蘭教阿列維派時，一名白髮老翁上前打招呼，老人想要親吻達夫托葛魯的手，但同時達夫托葛魯也低頭親吻其手背，原因是他認為長者向比自己年輕的人低頭親吻並不合適。

半島電視台在2016年也曾報導指出，網傳照片在社群平台廣泛流傳，引發大批網友呼籲應保護教師免受體罰訴訟，但實際上網傳照片裡的人物並非法官與其老師，而是一名白髮民眾熱情歡迎土耳其前總理達夫托葛魯的影像。當時，由於許多新聞媒體都將這則故事當作真實事件報導，因此也助長了假訊息的傳播。

此外，約旦媒體監督機構Akeed也曾在2016年發布文章指出，網傳「約旦札爾卡一名法官親吻老師的手」是假訊息。Akeed向約旦札爾卡法院及札爾卡教師工會求證，他們都表示並無發生網傳事件。