標題：網傳「美國前眾議長裴洛西摔倒影片」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/nancy-pelosi-fall-video/
--------------------------------------------------

網傳「美國前眾議長裴洛西摔倒影片」？

網傳影片拍攝於2022年，與裴洛西無關

錯誤

國際

發佈：2024-12-18

更新：2025-01-08

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-18

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳一段老婦人摔倒影片，稱是12月13日美國前眾議院議長裴洛西在盧森堡摔傷的影像。經查網傳影片拍攝於2022年，與裴洛西無關。一、美國前眾議院議長裴洛西隨美國國會代表團前往盧森堡，於12月13日出席一場活動時摔倒受傷，已接受髖關節置換手術；其辦公室與國際主流媒體均未發布任何裴洛西受傷的影像。二、網傳影片原始事件發生於2022年，當天是一位老婦人80歲大壽，其家人包下遊艇慶祝，不料老婦人登船時失足墜入碼頭與船中間的縫隙，所幸平安獲救。傳言挪用不相關影片錯稱為裴洛西摔倒影像，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

美國前眾議院議長裴洛西辦公室於12月13日發表聲明稱，84歲的裴洛西在盧森堡出席一場正式活動時摔傷，並已住院住療。據國際媒體報導，裴洛西已在14日接受髖關節置換手術。

12月16日起，社群媒體開始流傳一段長度4秒的影片，內容為一名身穿淺色襯衫的老婦人登船時不慎跌落水中，並搭配文字訊息稱「祝佩洛西一切完好」、「美國前眾議長佩洛西摔倒的新聞在社交平臺上反映……」等。

此外，也有中國媒體將這段影片用於新聞報導，並壓上「84歲佩洛西從大理石樓梯摔下，臀部受傷可能需要手術」等語句。

查核

查核點：網傳影片與裴洛西有關嗎？

裴洛西在盧森堡出席活動時在樓梯上摔傷，官方未公布任何影像

根據國際通訊社及媒體如《美聯社》、《路透社》、《BBC》、《CNN》、《CBS NEWS》、《ABC NEWS》的報導，美國前眾議院議長裴洛西辦公室於12月13日發表聲明指出，裴洛西隨美國國會代表團前往盧森堡出席一場正式活動時摔倒受傷。據報導，現年84歲的裴洛西是在樓梯上摔傷臀部，已入院接受髖關節置換手術，目前復原情況良好。

目前裴洛西辦公室及國際主流媒體均未發布任何裴洛西受傷時的影像。

網傳影片拍攝於2022年，與裴洛西無關

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用Google以圖反搜，可查找到至少在9個月前，也就是2024年3月間，這段影片就已經在網路流傳（連結1、連結2、連結3），因此不可能是12月裴洛西在盧森堡跌倒受傷的影像。

（二）查核中心進一步以「grandma、boat、video」等關鍵字利用Google搜尋，可查找到2024年3月15日，英國青年媒體網站《The Tab》有相關報導，美國媒體人丹·勒·巴塔德（Dan Le Batard） 也在他的YouTube頻道發布相關影片，影片中採訪網傳影片裡摔倒老婦人的孫子以還原當時情況。

根據上述報導及訪談影片可知，網傳影片的原始事件發生在2022年，當天是老婦人80歲大壽，因此全家人到克羅埃西亞遊玩並包下一艘遊艇慶祝，沒想到老婦人登船時失足墜入碼頭與船中間的縫隙，同行家人尖叫並大喊「她不會游泳」，所幸老婦人隨即獲救，據老婦人的孫子表示，奶奶僅受輕微瘀傷。之後可見老婦人身穿一件印著「讓奶奶狂野起來 2022克羅埃西亞」字樣的T恤在遊艇上舞動，顯然並無大礙。

由於老婦人墜海影片在網路瘋傳甚至成為搞笑迷因，也有許多網友關心老婦人的安危，因此，老婦人的孫子也在TikTok發布奶奶墜海2週年及事發時另一個角度拍攝的影片，並留言說明奶奶平安無事。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件