標題：網傳「台灣球迷東京巨蛋亂丟垃圾照片」為AI生成圖像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-fans-tokyo-dome-trash-photo-ai-generated/
--------------------------------------------------

網傳圖片「垃圾滿地，台灣丟臉丟到東京巨蛋？」？

AI生成圖像

錯誤

生活

發佈：2026-03-09

更新：2026-03-09

報告編號：4059

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-03-09

報告編號：4059

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

世界棒球經典賽C組預賽近日在東京巨蛋開打，近期網路流傳照片，聲稱台灣球迷在球場亂丟垃圾，丟臉丟到東京巨蛋。經查證，網傳照片多處與東蛋實景不符，為AI生成圖像。一、網傳照片視角位於三壘側，但與東蛋實景比對，可發現座椅樣式不同、記分板文字亂碼、贊助商名稱不同，以及沒有左外野標竿等異常現象。再以Google工具檢測，可確認網傳照片為利用Google AI生成的圖像，並非東蛋實景。二、3月6日有網友在社群貼文，批評台灣球迷造成東蛋髒亂，包括在非應援區站立、亂丟垃圾等等，有多家媒體跟進報導。網媒「LIFE 休閒Fun新聞」臉書帳號3月6日貼出此一報導，並搭配一張AI照片，即為目前網傳照片。原圖有標示「示意圖/AI生成」，但在後續流傳中遭刻意抹除。三、最早散播抹除標示的照片，為X平台帳號「徐芳麗」3月7日貼文。隨後在臉書、Threads均有不同帳號散布此一照片。「徐芳麗」2022年遭調查局點名，擴大散布「很多孩子都走了」、「殯儀館堆屍照」等多起謠言，早已列為清查對象。網傳照片原為AI生成圖像，多處與實景不符，但流傳中被視為真實情境，因此為「錯誤」訊息。

背景

世界棒球經典賽（WBC）3月5日開打，台灣、日本、韓國、澳洲、捷克的C組預賽在東京巨蛋舉行。

3月7日網路社群出現一張東京巨蛋場內照片，聲稱台灣人亂丟垃圾，照片可見藍色座位區散落垃圾，標題則稱「丟臉丟到東京巨蛋 台人3大惡習惹議」等等。

查核

查核點：網傳「東京巨蛋垃圾照片」是真的嗎？

網傳照片多處與東蛋實景不符，為AI生成圖像

網傳照片視角可見記分板、防護網，且球場位於右方，可知是位於東京巨蛋三壘側的座位席。但檢視東蛋官網提供的環景照片，與網傳照片有多處不同。

1.座位差異：東蛋三壘側為彈性摺疊座位，無人入座會自動彈起，與網傳照片一體成型的塑膠椅子不同。而鄰近的左外野側座位，則是無椅背的塑膠坐墊。可知該區附近不論哪一類型椅子，均與網傳照片不同。

2.左外野標竿消失：網傳照片右側可見防護網，從此位置面向計分板視角，前方應有黃色的左外野標竿（判定全壘打或界外飛球之用），但網傳照片卻未出現。

3.螢幕長度不符：東蛋計分板螢幕較網傳照片為長，如左側螢幕長度約有5根直柱間距，但網傳照片僅有3根直柱間距，長度明顯縮短許多。

網傳照片也出現多個AI生成痕跡，例如計分板的比賽隊伍欄位出現亂碼，計分板下方左側看板也是亂碼，右側則是意義不明的TEAM。多處看板文字也模糊不清。

比對實際比賽畫面（07:30），計分板下左右看板都是「RYOBI」，為長年的日本企業贊助商，並非亂碼或TEAM。而其他看板文字，除了Canon外，也與網傳照片不同。

將網傳照片以Google提供的Gemini工具檢測，顯示這是Google AI生成的照片。

此外，日本媒體《The Answer》3月9日刊出查證報導，記者前往東蛋實地觀察，也指出座椅不同、標竿消失、看板文字異常等現象，判斷這是AI生成照片。

綜合以上查證，網傳照片多處與東蛋實景不符，可確認為AI生成圖像。

原圖出自網路媒體貼文，原標示「示意圖/AI生成」遭抹除

檢索網路，網傳照片最早出現在臉書帳號「LIFE 休閒Fun新聞」3月6日貼文（已刪文），文章引用網友意見，報導台灣球迷造成東蛋環境髒亂，網傳照片為搭配文章的照片，但在右下角註明為「示意圖/AI生成」。

3月6日有網友在社群貼文，批評台灣球迷在東蛋非應援區起立看球，以及垃圾亂丟、女廁髒亂等問題，當時有多家媒體均有引述報導，如《民視新聞網》、《TVBS新聞網》、《ETtoday》等。

「LIFE 休閒Fun新聞」亦為報導媒體之一，但這張照片隨後在網路社群流傳，且將原圖的「示意圖/AI生成」標示抹去。

目前可追溯到最早分享的是X平台「徐芳麗」帳號3月7日上午10時17分貼文，以簡體字加註「台灣人在東京巨蛋看完比賽，留下滿地的垃圾」。目前貼文下方已被其他用戶以社群備註（Community Note）功能，註明為Google AI生成的圖像。

「徐芳麗」2022年曾遭調查局點名，擴大散布「很多孩子都走了」、「殯儀館堆屍照」等多起謠言，早已列為清查對象。依據X平台資訊，該帳號位於香港。

「徐芳麗」3月7日貼文之後，隨後臉書、Threads均有帳號散播此一圖片，也都將原圖「示意圖/AI生成」標示抹去。