標題：網傳「與善同行展望協會」關懷送暖報導，盜用他人照片且查無立案登記
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-charity-association-stolen-photos-unregistered/
--------------------------------------------------

網傳文章「與善同行展望協會推動關懷送暖」？

文章盜用他人照片，該協會未合法立案且資訊不明

錯誤

生活

發佈：2026-03-30

更新：2026-03-30

報告編號：4082

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-03-30

報告編號：4082

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近期有民眾向查核中心申訴「與善同行展望協會推動關懷送暖」文章；經查，該協會報導文章不僅盜用其他組織照片，且「與善同行協會」並未在內政部人民團體登記，網路也搜無相關資訊。一、網傳文章共有3張圖片，經反搜可知，是盜用並變造華山基金會及保誠人壽至安得烈慈善協會的公益影像。二、網傳「與善同行展望協會」未在內政部立案登記，且檢索網路也未找到相關資訊。三、「與善同行展望協會」近期發布新聞稿宣稱與刑事局合作反詐，並附與刑事局長的合照；但刑事警察局表示從未接見該單位，相關照片為後製影像。透過AI檢測工具「Image Whisperer」檢測結果亦顯示有變造情形。四、資安專家指出，這種頻繁發布虛假新聞稿、利用民眾信任媒體報導的手法，不排除為詐騙，民眾應提高警覺。文章挪用他人照片且影像經變造，且「與善同行展望協會」並未合法立案，資訊不明，為可疑訊息。

背景

近期查核中心接獲申訴，有網路平台發布「與善同行展望協會推動關懷送暖」等文章，但文章內的圖片疑盜用其他企業或改圖。

查核

查核點一：網傳報導的圖片原始來源

網傳文章盜用其他組織的公益活動影像，並進行變造

（一）網傳新聞網頁共檢附了3張照片。透過以圖反搜，發現這些圖片是挪用其他團體或組織的公益活動影像。

圖片一是盜用華山基金會的2022年邀請民眾為公益票選活動投票宣傳訊息文章中的照片；圖片二則是盜用安得烈慈善協會執行長羅紹和2025年8月17日臉書貼文照片（原始貼文已刪除），該文指出參與包裝食物的組織為保誠人壽；圖片三取自於華山愛的報報，為華山關懷訪視時的影像。

經比對，網傳圖片一與圖片三，僅是變造志工的背心顏色；圖片二除了變造了背心顏色外，畫面右下角的男性還被「換臉」。

（二）保誠人壽於2月13日發布新聞稿指出，網路出現名為「與善同行展望協會」的慈善團體，是未經授權、變造保誠人壽員工公益活動的相關影像，進而冒充慈善團體名義，於網路上以公益為名，可能會向民眾募集捐款。

查核點二：「與善同行展望協會」真的存在嗎？

「與善同行展望協會」沒有立案登記，網路也查無相關資訊

搜索內政部人民團體數位櫃檯，並未找到名為「與善同行展望協會」或是「與善同行協會」等類似名稱的團體登記資訊。查核記者透過關鍵字搜尋網頁，也沒有找到「與善同行展望協會」的相關資訊。

網傳協會近期在多個媒體聚合網站發布新聞，但新聞照片是盜用他人影像後變造而成

查核中心發現「與善同行展望協會」近期頻繁地將新聞稿傳送至各大網路媒體平台（NextNews新聞網、商訊時報、公民大聲說等）。但經查證，這些新聞稿的照片大多是挪用其他組織或團體的照片，再進行變造而成。

例如：2月2日新聞平台轉載新聞稿顯示，與善同行展望協會推動「家庭反詐教育行動」。網站檢附圖片是一名男子與內政部警政署刑事警察局長周幼偉的合照，透過以圖反搜可找到類似的場景。不過，查核中心透過AI變造影像偵測工具「Image Whisperer」進行檢測，結果顯示文章檢附的圖片，畫面右方的男子與手拿板受到AI變造。若用肉眼檢測，也可發現網傳影像的手拿板文字怪異，例如打擊的「擊」、刑事「警察」局等，且手板上的165 Logo看起來亦是透過後製而成。

內政部刑事警察局3月19日告訴查核中心指出，刑事局從未接見過名為「與善同行」的慈善組織，網傳圖片應是經變造而成，並非真實影像。

近期網路出現「發布虛假新聞稿」手法，利用民眾信任媒體報導的手法

資安專家劉彥伯指出，傳言極可能為詐騙手法。這類手法通常會先製作虛構新聞訊息，再透過社群及實體活動進行轉發，有高機率是要騙取民眾的金錢。

查核中心近期也觀察到類似「發布虛假新聞稿」的手法，民眾搜尋時容易將虛假的新聞稿內容，誤認為公民記者或媒體報導。此外，詐騙集團還會透過無需經審核即可發布新聞稿的網路媒體與內容聚合平台刊登假訊息，魚目混珠。