標題：網傳評論吳亞昕的媒體圖卡，是遭後製的捏造資訊
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-minshi-image-criticizing-wu-ya-xin/
--------------------------------------------------

網傳「民視圖卡評論反核辯論代表吳亞昕外貌」？

遭人P圖並扭曲原始報導資訊

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-14

更新：2025-08-14

報告編號：3773

查核記者：蔡詠全

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-14

報告編號：3773

記者：蔡詠全、責任編輯：陳偉婷

8月23日將舉辦「核三延役」公投，13日上午舉行第4場公投意見發表會。12日網路開始流傳帶有民視新聞LOGO的圖卡，評論反核方代表吳亞昕，內容包含「素顏勝過李多慧」、「勇氣勝過不敢辯論的所有綠營政客」等說詞，引發網路熱議。但實際檢視原始報導，民視新聞並未出現相關說法，網路圖卡實為後製P圖、自行添加評論後在社群流傳。網路訊息為P圖捏造內容，因此為「錯誤訊息」。

背景

2025年8月13日，全國性公民投票案第21案意見發表會舉行第4場，討論焦點為「核三重啟公投案」。正方代表為民眾黨立委黃國昌，反方為親子共學暖暖蛇共學團自學畢業生吳亞昕。

自8月12日起，網路社群開始流傳一張圖卡，內容包含「素顏勝過李多慧」、「人家是女生餒」、「勇氣勝過不敢辯論的所有綠營政客」等說法。此外，由於圖面上帶有「民視新聞」LOGO，該圖卡除被多名網友轉發、引用評論外，也引發不少針對媒體的議論。

查核

查核點一：媒體報導真實說法是什麼？

原始報導並無提及網傳說法

檢視民視新聞2025年8月6日上傳至YouTube與官網的報導影片，約1分35秒處出現網路流傳的圖卡畫面，但原始報導並未提及「素顏勝過李多慧」、「人家是女生餒」、「勇氣勝過不敢辯論的所有綠營政客」等說法。

媒體官方主動澄清闢謠

8月12日，民視新聞Threads官方帳號也在相關傳言貼文下留言回覆，附上8月6日的原始報導連結供大眾查證。經比對，可確定網傳圖卡內容並非出自原始報導，而是經過後製加工的造假圖卡。