標題：網傳影片並非賴清德參拜靖國神社，而是參香桃園宮廟
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lai-ching-te-video-yasukuni-fake-taoyuan-temple/
--------------------------------------------------

網傳影片「賴清德參拜日本靖國神社」？

賴清德參香桃園慈母宮畫面

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-10

更新：2025-09-10

報告編號：3818

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-10

報告編號：3818

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片，聲稱總統賴清德參拜日本靖國神社。經查證，這是賴清德近日參香桃園慈母宮畫面，與靖國神社無關。一、9月7日總統賴清德前往桃園慈母宮參香，且有多家媒體報導。網傳影片擷取民視直播畫面，並添加「參拜靖國神社」等不實訊息。二、在當日賴清德參香影片，可見有多位工作人員身著「韓服」。桃園慈母宮受訪指出，該廟宮主為旅台韓國人，因此許多活動都會有志工穿韓服，為該廟特色。網傳影片擷取媒體報導畫面，捏造賴清德參拜靖國神社，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期流傳一段影片，聲稱總統賴清德去參拜日本靖國神社。畫面中可見賴清德持香鞠躬，陪同者有總統府副秘書長何志偉、民進黨秘書長徐國勇等人。影片全段搭配背景音樂，沒有保留現場聲音。

網傳影片聲稱參拜靖國神社；不過影片中的女性工作人員看似穿著韓服，並非日式服裝。

查核

查核點：賴清德近日有參拜靖國神社嗎？

賴清德參香桃園慈母宮畫面，與靖國神社無關

（一）網傳影片出現總統賴清德，以及何志偉、徐國勇等多位政治人物，以姓名為關鍵字搜尋，可查得9月7日賴清德到桃園蘆竹慈母宮參香行程，《中央社》、《聯合新聞網》、《自由時報》等多家媒體都有報導。慈母宮臉書也有貼出當日照片，場景與網傳影片一致。

經比對各家媒體報導，網傳影片擷取《民視》9月7日直播影片50:58至51:40處，原始影片可聽見司儀指引行禮聲音，但網傳影片並未保留，而改搭背景音樂，並加上字卡宣稱賴清德參拜靖國神社。

因此，網傳影片為賴清德9月7日桃園慈母宮參香行程，並非參拜日本靖國神社。

（二）桃園蘆竹慈母宮受訪表示，當日工作人員所著為韓服，原因是該廟宮主為旅台韓人，多年前發願蓋廟，主祀媽祖因而稱為「韓國媽」，慈母宮許多活動都會有穿韓服的志工，這是該廟的特色。

在慈母宮粉專、台灣媽祖聯誼會官網，均有介紹該廟是韓國朴姓女子夢中出現媽祖形象，因此募款蓋廟，主祀媽祖是自北港天后宮分靈請回。

現任桃園市長張善政也曾前往慈母宮，市府公布照片也可見到著韓服的工作人員，與賴清德參拜場景如出一轍。

（三）檢視總統府公布的賴清德行程，或者日本靖國神社官網，均無賴清德參拜靖國神社訊息，台日媒體也沒有相關報導。