標題：網傳對70歲以上老人的健康提醒，摻雜錯誤論述
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/health-tips-70-elderly-misinformation/
--------------------------------------------------

網傳「70歲以上不要去醫院做檢查…老年人吃素不利健康，多說話可預防失智」？

說法過度簡化且摻雜錯誤論述

部分錯誤

健康

發佈：2025-03-21

更新：2025-04-21

報告編號：3534

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2025-03-21

報告編號：3534

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳一則「70歲以上盡量不要去醫院做檢查」傳言，建議老年人不要吃素、應吃動物油脂與高膽固醇食物，還要多說話才能預防失智症。經查證，老年人吃大豆類天然素食、適量攝取優質植物油有益健康；多說話還不夠，要進行有意義的社交互動才能預防失智。一、高齡醫學科醫師表示，傳言稱年長者不要檢查，是似是而非、導果為因的誤導言論。年長者三高、癌症的風險較高，更應該及時檢查、及早治療，有助提升治療效果。若擔心醫療檢查有輻射或麻醉風險，應跟醫師討論、選擇適合自己的檢查項目、每年做不同部位的檢查，且選擇有規模、合格的醫療院所。二、營養師表示，老年人消化、吸收能力減退，獲得的營養素確實會減少，肌肉流失度高，因此應該多攝取優質蛋白質。如果是素食者，不妨多吃黃豆、黑豆、豆腐、豆干、豆穀漿等天然素食，均含有豐富的植物性蛋白質。另外，從營養學的角度來看，老年人不適合多吃動物性油脂，高膽固醇食物也應視個人體質酌量食用，更不建議飲酒，傳言說法並不正確。三、失智症科醫師表示，憂鬱症、失智症是老年人常見的問題，但傳言提到的自閉症、失憶症均與年齡無關，例如失憶是一種症狀而非疾病，通常是因為頭部外傷、酒精等引起，不會只發生在老年人身上。針對傳言「多說話可預防失智」的說法， 失智症科醫師也認為太過簡化，因為想要預防失智，必須多與他人進行有意義的社交互動，而不是單方面的說話或是嘮叨。醫學上也沒有「不愛說話的老人失智風險特別高」這樣的研究結論。傳言提供老年人飲食及生活建議，但摻雜錯誤論述，說法也過度簡化，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

近期社群平台及通訊軟體熱傳一則訊息，聲稱「醫院總裁勸70歲以上盡量避免去醫院做任何檢查」，並稱「老年人吃素、清淡少油有害健康，應攝取動物油脂、高膽固醇食物，若條件許可不妨喝點好酒」、「多說話是預防失智症唯一的辦法」、「不愛說話的老人失智風險特別高」等。

查核

查核點一：70歲以上盡量別去醫院檢查，是真的嗎？

年長者應有預防概念 檢查有助發現疾病、及早治療

高雄榮民總醫院健康管理中心科主任、高齡醫學專科醫師薛光傑表示，傳言似是而非，可能誤導讓人以為「不檢查就沒問題」、「一檢查就全身都毛病」，這是導果為因的說法。

薛光傑說，隨年紀增長，身體可能陸續出毛病，尤其年長者容易三高、癌症，通常愈早發現、治療效果愈好，若都不檢查，等到症狀很嚴重才就醫，通常治療效果也受限。就像車子應該要定期保養、檢查，及早發現問題、及早處理，而不是等到路邊故障或甚至出意外才驚覺，更何況人的身體比車子還要精密，更應該有保養、預防的觀念。

薛光傑表示，很多人或許會擔心醫療檢查會有侵入性或輻射，而影響檢查意願。但醫療檢查的風險很低，縱然有些檢查有放射線，也不會影響人體安全，且有很多檢查儀器也沒有輻射問題，或有低劑量的選項，可以跟醫師討論適合的檢查項目、每年做不同部位、用不同檢查儀器搭配運用，可以避免過度暴露輻射線疑慮。針對高齡者的檢查建議，薛光傑說，年紀很大的民眾如果要做無痛腸胃鏡，因要麻醉，可能會有較高的風險，建議應選擇合格、有規模的醫院，確認儀器設備愈完整、醫療人員配置愈完善的院所，可以降低風險。

查核點二：網傳老年人應多吃蛋白質、攝取動物油脂、高膽固醇食物，是否正確？

吃天然素食有益健康，應適量攝取優質植物油，避免飲酒

（一）郵政醫院營養師黃淑惠表示，老年人消化吸收能力都減退，獲得的營養素確實會減少，肌肉流失度高，因此更應該多攝取優質蛋白質；從營養學的角度來看，傳言建議老年人多攝取動物性油脂、高膽固醇食物並不正確。

黃淑惠表示，傳言說吃素不好，但其實要看吃的是哪種素食，有些老年人可能因為牙口不好，所以吃的素食內容多是根莖類、米飯等，都是澱粉，比較沒攝取到蛋白質，也有人常吃素雞等素加工品，這樣當然對健康不好；不過，如果吃的是黃豆、黑豆、豆腐、豆干、豆穀漿等天然素食，均含有豐富的植物性蛋白質，營養價值很高。

黃淑惠指出，有的老年人很少吃肉類，就連炒青菜都不放油，油脂攝取不足，會造成膽結石、便秘等健康問題；她解釋，其實老年人需要適量吃好油潤腸，尤其是好的植物油，如橄欖油、苦茶油含有單元不飽和脂肪酸，亞麻仁油也可以抗發炎、保護心血管。

針對傳言稱老年人要攝取動物性脂肪、高膽固醇食物等，黃淑惠並不建議這麼做，因為動物性脂肪的飽和脂肪酸太高，吃多了會危害心血管健康；高膽固醇也不等於高營養價值，如果本身就是膽固醇較高的體質，其實不適合再多吃高膽固醇食物。

至於傳言勸老年人如果條件許可不妨喝點好酒，黃淑惠則表示，從醫學觀點來看，不建議民眾攝取任何酒精。

（二）查核中心在第2275號查核報告曾就老年人飲食建議問題採訪專家。專家肯定老年人應攝取足夠蛋白質，但應以白肉、植物性蛋白質等優質蛋白質為主。

中國醫藥大學營養學系專案助理教授吳佩瑜表示，為了有良好的營養狀況，無論是每日飲食指南手冊或國民飲食指標手冊，均鼓勵民眾優先吃白肉、植物性蛋白質等優質蛋白質（含有完整必需胺基酸），例如雞肉、蛋、豆腐等。

榮新診所營養師李婉萍說明，老人家如果一天吃不到三個手掌心分量的蛋白質，就是攝取量不足，可額外補充瘦肉；若是蛋白質攝取量已足夠，則不需額外補充。

查核點三：「多說話」可預防失智症？不愛說話的老人，失智風險特別高嗎？

單方面說話、嘮叨並無幫助，有意義的社交互動才能預防失智

桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊表示，憂鬱症、失智症是老年人常見的問題，確實應該多關心，但傳言提到的自閉症、失憶症均無關年齡，例如失憶是一種症狀而非疾病，通常是因為頭部外傷、酒精等引起，不會只發生在老年人身上。

徐文俊表示，傳言稱「多說話可預防失智」， 邏輯上可以接受，但還是太過簡化，因為想要預防失智，必須多與他人進行有意義的社交互動，而不是單方面的說話或是嘮叨；對於傳言稱「不愛說話的老人失智風險特別高」，徐文俊說，醫學研究並沒有下這樣的結論，因為不愛說話並不等於社交技巧不好。

徐文俊指出，醫學研究發現，社會參與（social interaction）不足可能會引發憂鬱、失智，也因此，重量級醫學期刊《The Lancet》在2020年就已把「社交孤立」列入失智症危險因素之一。

他進一步說明，社交孤立指的是因為聽力、視力、多重共病或地理位置（例如住在高樓層公寓不便外出）等客觀條件而無法與人社交；此外，若是缺乏社交技巧以至於不懂得如何與人互動，這種孤寂感也會導致憂鬱、失智。

規律運動、地中海飲食、多社交、維持健康體重可預防失智

根據台灣失智症協會官網資訊，為了降低罹患失智症的風險、預防失智症發生，建議民眾應積極在生活中增加大腦保護因子，同時減少危險因子。

例如每週2次以上至少30分鐘的規律運動、多從事可刺激大腦的心智活動、採地中海飲食、多參與社交活動和人群接觸、維持健康體重等。並應避免三高（高血壓、高膽固醇、高血糖）、頭部外傷、抽菸。