標題：網傳影片「美國加州北部海域發生規模7.0地震」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/northern-california-earthquake-magnitude-7-rumor/
--------------------------------------------------

網傳影片「美國加州北部海域發生規模7.0地震」？

此為「部分錯誤」訊息

部分錯誤

國際

發佈：2024-12-16

更新：2025-02-06

報告編號：3384

記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2024-12-16

報告編號：3384

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國北加州12月5日發生規模7.0地震，隨後媒體報導、網路流傳多段北加州地震搖晃影像。經查傳言影像部分片段挪用台灣403花東大地震畫面。一、透過以圖反搜檢索，找到有民眾在社群平台Instagram與TikTok發布相同影片，畫面經比對與傳言影片完全相同。該民眾上傳影片內容描述在台北一處大樓拍下4月3日地震搖晃畫面，並未提及12月5日北加州地震訊息。檢視影片一開始即出現101大樓畫面，加上窗外平房出現的鐵皮屋加蓋畫面，可以確定影片拍攝地點不是在美國加州，而是台灣台北。二、檢視傳言影片包括飲料散落一地、池水搖晃等畫面，經比對美國媒體報導，確實為12月5日北加州地震畫面。傳言影片開頭片段挪用台灣4月3日地震畫面，錯稱爲12月5日美國北加州地震訊息，其餘畫面皆為北加州地震影像，因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

美國北加州12月5日發生規模7.0強震，隨後有媒體報導、社群平台流傳多段北加州地震畫面，宣稱是地震發生當下的強烈搖晃畫面。

查核

查核點：傳言影片來源及原始事件

網傳影片第一段（0:01）房間搖晃畫面，拍攝於2024年4月3日台灣台北

將傳言影片透過以圖反搜檢索，找到名為「Sam Trang」帳號4月6日在其Instagram與TikTok發布的同一支影片；經比對，畫面與傳言影片引用一段宣稱是北加州地震內容相同。

根據「Sam Trang」 發布影片說明，影片拍攝時間是2024年4月3日早上7時58分，地點在台灣台北。該帳號在影片說明欄指出他當時在15樓，這是他人生經歷過最恐懼的幾分鐘，迄今仍難以平復，他也要感謝自己和家人朋友都平安無事，也會地震受難者祈禱。

根據報導顯示，403花東大地震發生於4月3日上午7時58分9秒，震央位於台灣花蓮縣壽豐鄉，芮氏規模7.2，震源深度為22.5公里。

此外，檢視影片一開始即出現101大樓畫面，加上窗外平房出現的鐵皮屋加蓋畫面，可以確定影片拍攝地點並非是在美國加州，而是在台灣台北。

網傳影片第二段（0:04）飲料散落一地，為12月5日北加州地震畫面

透過以圖反搜，找到美國媒體《ABC7 News》X帳號報導12月5日北加州地震畫面，在推文影片0:06畫面，經比對與網傳影片第二段畫面完全相同，可知傳言影片引用的這段畫面確實為12月5日北加州地震畫面。

網傳影片第三段（0:08）池水搖晃畫面，為12月5日北加州地震畫面

透過以圖反搜，找到美國媒體《WBNS 10TV》YouTube影片報導12月5日北加州地震畫面，在影片0:35，經比對與網傳影片第三段畫面完全相同，可知傳言影片引用的這段畫面確實為12月5日北加州地震畫面。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件