標題：網傳多段俄強震影像，實為拼湊他國地震畫面而成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-russia-quake-footage-misleading-compilation/
--------------------------------------------------

網傳影片「7月30日俄羅斯堪察加半島地震畫面」？

拼湊多段他國地震影像而成，與7月30日俄國強震無關。

錯誤

國際

發佈：2025-08-12

更新：2025-08-12

報告編號：3770

查核記者：曾慧雯實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-08-12

報告編號：3770

記者：曾慧雯、實習記者廖珮羽；責任編輯：陳偉婷

7月30日俄羅斯堪察加半島發生規模8.8強震，多處傳出災情，近日網路流傳影片聲稱為俄羅斯地震畫面；經查證，網傳影片由多段其他地區的地震影像拼湊而成，並非俄羅斯地震。一、網傳影片裡的多數影像經過水平翻轉，並可追溯至2023-2025年上半年發生的其他地震事件，地點包括日本能登半島、土耳其、台北、緬甸與泰國等，且拍攝時間皆早於7月30日俄羅斯強震。二、少數片段雖無法確認實際拍攝地點，但是其發布時間均早於7月30日，因此，也不可能是這次的俄羅斯地震影像。網傳影片挪用多段過往地震畫面並錯誤聲稱為7月30日的俄羅斯地震影像，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

俄羅斯堪察加半島於7月30日發生規模8.8強震，造成多處地區災情。近日網路流傳一段長度1分4秒的影片，由12個不同片段組成，呈現地震時劇烈搖晃與建築損壞等情景，並聲稱為俄羅斯地震畫面。

查核

查核點：網傳影片是7月30日俄羅斯地震影像嗎？

皆為過往地震影像，與本次災情無關

網傳影片由12個不同的片段組成，且絕大多數都經過水平翻轉。查核中心分別查證如下：

挪用日本、台灣、土耳其、緬甸及泰國地震影像

片段1：

片段1的畫面有經過水平翻轉，擷圖反搜發現早在2024年1月間網路就已流傳相同影片（1、2），影片標題為「2024年1月1日發生於日本能登半島的地震影像」。

此外，進一步利用開源車牌網站《License Plates of the World》比對，也可確認影片裡出現的車牌樣式與日本牌照相符，因此，影片拍攝地點應為日本。

片段2：

片段2有經過水平翻轉，其原始影像上傳於2025年3月29日，為緬甸地震波及泰國的畫面，國外新聞媒體如《衛報》均有引用報導。

片段3：

片段3的影像有經過水平翻轉，擷圖反搜可發現原始事件為2023年2月6日發生的土耳其大地震，當時國際媒體《BBC》即報導過相關災情。

片段4：

片段4有經過水平翻轉，2025年3月28日即在網路上流傳，因此不可能為7月30日俄羅斯地震影像。利用Google以圖反搜，可由《NOWnews》、《Daily Mail World》等國內外媒體報導得知，這是泰國曼谷電車受緬甸強震影響而劇烈搖晃的影像。

片段5：

片段5有經過水平翻轉，以圖反搜可查找到3月28日有臉書的泰文用戶發布相同影片；進一步檢視留言區，可見到有泰國媒體《Thairath TV》的記者留言詢問是否可在新聞報導引用該影片。由此可判斷，該片段應為2025年3月28日緬甸強震影響泰國的畫面。

片段6：

片段6有經過水平翻轉，以圖反搜可找到緬甸媒體《Myanmar Now》的報導，可知這是3月28日緬甸強震影像，與7月30日的俄羅斯地震無關。

片段7：

片段7有經過水平翻轉，以圖反搜可查找到一段上傳於2025年3月28日的影片，留言區有網友稱影片拍攝於泰國。

進一步檢視影片中從高樓俯瞰的影像，可見到有一塊綠色廣告看板寫著「LOTUS’S」，以google搜尋可知，此為泰國知名的連鎖零售業「蓮花超市」。

由此可判斷，網傳影片應拍攝於泰國，為2025年3月28日緬甸地震影響泰國的畫面，與7月30日發生的俄羅斯地震無關。

片段8：

片段8經過水平翻轉，以圖反搜可發現，2025年4月1日網路就已流傳相同影片，發布者表示這是3月28日緬甸地震影像。

由於影片後半段出現民眾驚慌講話聲，查核中心請定居台灣的緬甸華僑協助分辨，可確認影片裡說的確實是緬甸語，內容大致為叫喊「地震來了」，以及有人想起身但被旁人勸阻「等一下、不要動」等。

片段10：

片段10畫面經水平翻轉，雖透過以圖反搜查無明確來源，但可清楚看見影片中手機螢幕所顯示的時間為3月28日星期五下午12點52分。

根據中央氣象署官網資料可知，緬甸於當地時間3月28日12點50分左右發生規模7.7強震，後續餘震不斷，時間點與網傳影片相符，可知網傳影片應為緬甸地震相關影像，與7月30日發生的俄羅斯地震無關。

片段11：

片段11的影像有經過水平翻轉，其原始影像於2024年4月6日發布，曾被誤傳為同年12月5日發生在美國北加州的地震畫面。

根據台灣事實查核中心第3384號查核報告及《AFP Fact Check》的查證結果，原始影片拍攝於2024年4月3日的台北市；當天上午7時58分9秒發生花東大地震，震央位於台灣花蓮縣壽豐鄉，芮氏規模7.2，台北市也受到影響。

進一步透過google以圖反搜，也可查找到相關的旅遊部落格文章，對照茶几、沙發、立燈及落地窗景可知，拍攝地點為台北市中山區某飯店客房。

不確定拍攝地點，但發布時間均早於俄國地震

片段9、片段12：

透過以圖反搜，可在網路上查找到與片段9、片段12相同的影像，其上傳時間分別為2025年3月28日及2025年1月7日；雖然影片發布者並未說明拍攝地點，但影片上傳時間均早於7月30日的俄羅斯地震，因此可排除為本次災情影像。