標題：網傳花、東1公里1支測速照相機與實況不相符
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hualien-taitung-speed-cameras-false-claim/
--------------------------------------------------

網傳「花、東要振興觀光，結果1公里1支測速照相機」？

與實際狀況不符

錯誤

生活

發佈：2025-03-14

更新：2025-03-14

報告編號：3519

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-03-14

報告編號：3519

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

228連假剛過，4月初又將迎來清明連假。網路流傳一段批評國旅冷清、不如出國的評論，內容提及花東要振興觀光，卻1公里設置1支測速照相機。查核後發現，傳言與實況不相符。一、花蓮縣、台東縣警察局均澄清網傳「花、東1公里1支測速照相機」是不實訊息，不管是固定桿或移動式測速，均沒有出現傳言所稱狀況。《道交條例》規定，除非違規發生在隧道內，否則檢舉汽車超速或低於最低速限，必須符合違規地點相隔6公里以上或違規時間相隔6分鐘以上或車輛行經至少一個路口等條件之一；加上安裝測速還會考量事故熱點與經費，因此不可能1公里就裝1支測速機。二、檢視花蓮縣警察局、台東縣警察局官網公布的「測速照相、闖紅燈照相固定桿及科技執法設置地點」資料，並沒有「1公里設置1支測速照相機」的狀況。以花蓮台9線146.27K至299.82K為例，距離153.55公里設置13支測速及闖紅燈照相固定桿。以台東台11線78.3K至176K為例，距離97.7公里共設置18支測速及闖紅燈照相固定桿。不過，花蓮台9線166.5K至167.5K距離1公里有設置測速固定桿，另在台東台11線有部分測速固定桿距離不到2公里。警方解釋，固定桿裝設位置有時是在北向車道，有時是在南向車道，拍攝的行車方向不同；而部分路段固定桿位置距離較近，則是因當地為事故熱點，或駕駛易違規路段。國旅和交通裁罰議題可受公評，但傳言誇大宣稱「花、東每1公里設置1支測速照相機」，可能誤導大眾。因此，為「易生誤解」的訊息。

背景

在台灣旅遊或出國旅遊哪個CP值較高，一直是社群平台討論焦點。近期228連假剛過，社群平台臉書、LINE開始熱傳一則訊息評論國旅冷清、不如出國，內容還提及「花、東要振興觀光，結果1公里1支測速照相機」。檢視流傳的貼文，分享的帳號不同，貼文內容卻一致。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

花蓮縣、台東縣警察局均澄清網傳「花、東1公里1支測速照相機」是不實訊息

針對傳言提及的「花、東1公里設置1支測速照相機」內容，查核中心分別致電詢問花蓮縣政府交通警察隊、台東縣政府警察局；兩個單位均澄清指出，網傳宣稱「1公里設置1支測速照相機」內容是錯誤訊息，不管是固定桿或移動式測速，均沒有出現傳言所稱狀況。

以花蓮台9線146.27K至299.82K為例，距離153.55公里設置13支測速及闖紅燈照相固定桿

根據花蓮縣警察局官網公布的「測速照相、闖紅燈照相固定桿及科技執法設置地點」資料，並沒有出現「1公里設置1支測速照相機」的狀況。

查核記者檢視「台9線」狀況，花蓮縣警察局從台9線146.27K至299.82K，距離153.55公里共設置13支「固定桿（測速及闖紅燈照相）」，並非傳言所稱的1公里1支。

其中花蓮台9線166.5K至167.5K距離1公里有設置測速固定桿，警方解釋，固定桿裝設位置有時是在北向車道，有時是在南向車道，拍攝的行車方向不同，並非網傳宣稱的「1公里設置1支測速照相機」。

花蓮台9線146.27K至299.82K，距離153.55公里設置13支測速及闖紅燈照相固定桿（資料取自花蓮縣警察局官網，紅字為查核中心所加）

花蓮縣警察局表示，《道路交通管理處罰條例》規定，除非違規發生在隧道內，否則檢舉汽車超速或低於最低速限，必須符合以下條件之一：違規地點相隔6公里以上、違規時間相隔6分鐘以上，或車輛行經至少一個路口。

此外，花蓮縣警察局說，固定桿（測速及闖紅燈照相）裝設地點，除考量到該路段是否為事故熱點外，還牽涉到經費問題。因此，網傳「1公里設置1個測速照相機」的說法不成立。

以台東台11線78.3K至176K為例，距離97.7公里共設置18支測速及闖紅燈照相固定桿

根據台東縣警察局官網公布的「固定式取締違規照相桿暨科技執法偵測設置地點一覽表」資料，檢視傳言提及的「固定桿（測速及闖紅燈照相）」，並沒有出現「1公里設置1支測速照相機」的狀況。

查核記者以「台11線」為例檢視，台東縣警察局從台11線78.3K至176K，距離97.7公里共設置18支「固定桿（測速及闖紅燈照相）」。

不過，台東台11線有部分測速固定桿距離不到2公里。警方解釋，部分路段固定桿位置距離較近，是因當地為事故熱點，或駕駛易違規路段。