標題：網傳各黨領中國身分證人數是捏造數據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-data-parties-china-id-numbers/
--------------------------------------------------

網傳「賴總統指示徹查，國民黨36萬人、民眾黨1.9萬人已領中國身分證」？

傳言捏造數據

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-06

更新：2025-03-06

報告編號：3505

查核記者：曾慧雯、許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-06

報告編號：3505

記者：曾慧雯、許雲凱；責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳一張圖卡，聲稱「國民黨36萬人、民眾黨1.9萬人已領中國身分證」；經查證，目前有10人因領有中國身分證而被廢止台灣戶籍，但黨籍未知，且內政部也未掌握各政黨黨員名冊。傳言挪用無關數據捏造各黨領取中國身分證人數。一、截至目前為止，內政部移民署收到共30多個中國身分證案例進行調查，經通知當事人表達意見後，有10人已被廢止台灣戶籍，還會繼續查辦。二、內政部移民署表示，僅單純針對個案調查，並不會詢問或分析其黨派、職業等個資，因此傳言圖卡並非官方發布資訊。移民署說明，假使調查發現某黨的地方民意代表同時具備台灣及中國戶籍，內政部民政司會通知地方民政局，由民政局再度調查確認，若屬實就會處分，可能到了這個階段，該政黨的黨部才會知情。三、查核中心向國內政黨主管機關內政部求證，並檢視《政黨法》條文，可知只有在申請設立政黨時須提供100人以上黨員簽名或蓋章的名冊，後續黨員名冊僅供該政黨內部管理之用，並不是法定繳交給內政部的資料，因此，內政部不會知道誰加入什麼政黨，也無法與移民署資料比對。四、檢視各大媒體，查無「國民黨36萬人、民眾黨1.9萬人已領中國身分證」的相關報導；民進黨、國民黨、民眾黨發言人均表示，沒聽過有黨員被查到領有中國身分證。網傳圖卡中民眾黨的數據是民眾黨第2屆黨主席補選的可投票黨員人數。因此，傳言為捏造數據的「錯誤」訊息。

背景

日前有網紅推出影片，揭露有20萬台灣人持有中華人民共和國身分證，且台灣有申辦據點；法務部調查局與內政部移民署已介入調查。

社群平台流傳一張圖卡，指稱：「賴總統下令徹查台灣已領中共國身分證！各黨已領中共身分證數據如下：民進黨0人，國民黨368990人，民眾黨19320人」。

網傳圖卡並搭配「中國國眾黨擁有中共身份證者 準備出賣台灣 親中舔共的賣國賊 應全部撤消台灣國籍」、「台灣已經有不少內賊了，多注意一些常常去中國的人」、「應該是中配入黨的吧」等文字訊息一起流傳。

查核

查核點：網傳圖卡內容是真的嗎？

目前有10人因領有中國身分證而被廢止台灣戶籍

根據國內媒體《中央社》報導，內政部次長吳堂安2月20日發言指出，移民署目前收到共30多個案例進行調查，經通知當事人表達意見後，有10人已被廢止台灣戶籍，還會繼續查辦。

檢視國內媒體報導，並未提到被檢舉者及被廢止台灣戶籍者是否有加入政黨、是什麼黨籍。

移民署調查時不會詢問個案的政黨傾向，也無此統計

查核中心3月6日向內政部移民署求證。

移民署表示，截至2月27日為止，共約30個案例還在調查中，這些案例都是經外交部、陸委會等各方情蒐或民眾檢舉而來，移民署僅單純針對個案調查，並不會詢問或分析其黨派、職業等個資，因此傳言圖卡並非官方發布資訊。

移民署說明，台灣戶籍與中國戶籍為「互斥」，因此台灣人領取中國身分證，或是中國籍配偶已有台灣戶籍卻未放棄中國戶籍者，都是調查對象。假使調查發現某黨的地方民意代表同時具備台灣及中國戶籍，內政部民政司會通知地方民政局，由民政局再度調查確認，若屬實就會處分，可能到了這個階段，該政黨的黨部才會知情。

內政部並未掌握國內各政黨黨員名冊

（一）傳言稱賴總統指示徹查領有中國身分證的民眾，並依黨籍統計。然而，國內政黨主管機關內政部表示，只有在申請設立政黨時須提供100人以上黨員簽名或蓋章的名冊，但黨員名冊後續有任何異動，都不必再交給內政部，黨員名冊僅為該政黨內部管理之用，並非法定要求繳交給主管機關的資料。因此，內政部不會知道誰加入什麼政黨，也無法與移民署資料比對。

（二）查核中心進一步檢視《政黨法》第7條規定，設立政黨的申請人應檢具申請書、章程、100人以上黨員簽名或蓋章之名冊、負責人名冊、成立大會（應有50人以上黨員參加）及負責人選任會議紀錄，向主管機關申請備案；政黨成立大會應於15日前通知主管機關，主管機關得派員列席。

也就是說，僅有申請設立政黨時，政黨才要提供100人以上黨員簽名或蓋章的名冊給內政部，後續黨員名冊如有增減異動，都無須再回報。

另查詢內政部政黨資訊網，網站所列出的政黨相關資訊並無黨員名單、人數等資訊。

（三）檢視國內各媒體，並無任何「國民黨36萬人、民眾黨1.9萬人已領中國身分證」相關報導。

圖卡所提政黨領中國身分證人數是捏造數據

查核中心於3月5日也分別詢問圖卡中提及的民進黨、國民黨及民眾黨發言人。

民進黨發言人吳崢表示，沒有聽過民進黨黨員有中國身分證，民進黨內部也沒有此類清查。

國民黨發言人楊智伃表示，政府並無告知國民黨員有領到中國身分證，網傳圖卡數據「368990人」也不知從何而來。

民眾黨發言人吳怡萱表示，沒聽說民眾黨黨員有人領中國身分證，網傳圖卡裡的數字「19320人」是民眾黨第2屆黨主席補選的可投票黨員人數。