標題：網傳「艾普斯坦2011年與比爾蓋茲密謀COVID疫苗」為錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-epstein-2011-conspired-with-bill-gates-on-covid-vaccine/
--------------------------------------------------

網傳「艾普斯坦郵件再次曝露COVID是非常早就開始，2011年與比爾·蓋茲密謀COVID疫苗計畫」？

錯誤訊息，郵件主題為消滅小兒麻痹的慈善活動，未提及COVID

錯誤

國際

發佈：2026-02-05

更新：2026-02-05

報告編號：4013

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-02-05

報告編號：4013

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期美國司法部公布已故美國性犯罪富豪艾普斯坦相關檔案。臉書隨後流傳一封艾普斯坦於2011年與摩根大通主管電郵內容，宣稱艾普斯坦當時曾與比爾·蓋茲密謀COVID疫苗計畫。這是錯誤訊息，該信件討論主題為消滅小兒麻痹的慈善活動，並未提及COVID。一、網傳電郵擷圖部分內容源自美屬維京群島政府控告摩根大通銀行的民事訴訟檔案。該案由美國紐約南區聯邦地方法院審理，主要指控銀行在與艾普斯坦往來期間，未妥善監控與通報涉及人口販運的可疑資金活動。二、傳言擷取的電郵內容刻意刪除關鍵段落。根據完整電郵內容顯示，艾普斯坦與時任摩根大通高層討論為比爾暨梅琳達蓋茲基金會設立慈善投資工具時，提到比爾·蓋茲因「小兒麻痺症尚未絕跡」感到挫折，因此建議在募款簡報中強調能為「疫苗提供額外資金」。該對話發生於2011年，指涉對象為小兒麻痺防治，並非COVID-19。三、經檢索美國司法部近期公開的艾普斯坦案訴訟文件，並瀏覽外電報導，所有解封紀錄中均未顯示艾普斯坦與比爾·蓋茲曾有網傳宣稱「密謀 COVID-19」的資訊。傳言刪除一封2011年討論小兒麻痺防治電郵的關鍵內容，並捏造宣稱電郵是談論COVID疫苗。因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國司法部於1月30日公開多達300多萬頁的已故美國性犯罪富豪艾普斯坦（Jeffrey Epstein）案件檔案。

近期社群平台臉書流傳一張電子郵件截圖，傳言文字宣稱「艾普斯坦文件再次曝露COVID是非常早就開始設定」。臉書貼文擷取電郵中「應該準備好一個境外分支機構——特別是針對疫苗領域」等字眼，指稱艾普斯坦與蓋茲基金會創辦人比爾·蓋茲（Bill Gates）早在2011年便已密謀COVID-19疫苗計畫。

查核

查核點：網傳電郵來源與傳言真實性

檢視傳言檢附的電郵，這是艾普斯坦於2011年8月16日晚間8時17分寄給Mary Erdoes（時任摩根大通資產管理執行長） 的信件。艾普斯坦信中寫到關於慈善基金架構的提問，提到「初期主要以美國為主。然而，最初我們應該準備好一個境外分支機構，特別是針對疫苗領域」、「前兩年預計有數十億美元」等內容。

值得注意的是，信中雖提及疫苗，但並未說明是何種疫苗，且全文沒有任何關於COVID的討論。

傳言電郵也可以看到Mary Erdoes隨後於2011年8月17日凌晨1時43分回覆，提到「蓋茲基金會相對於其他捐贈者，在行銷、研發（R&D）分享、撥款和投資方面扮演什麼角色？」「是否已確定具體的撥款主題和慈善機構，還是有廣泛的慈善目標？」等內容。

網傳電郵擷取維京群島控告摩根大通訴訟檔案部分內容

查核記者反搜網傳電郵畫面，找到來自「epsteinfilez.com」網站留存的電郵信件，該網站是一個專門收集、分類與展示艾普斯坦相關法庭文件的第三方民間資料庫。

網站郵件右下角顯示的「SDNY_GM_00078524」、「JPM-SDNY-00001651」，透過Google檢索後發現，「SDNY」 代表「美國紐約南區地方法院」、「JPM」代表摩根大通，該文件源自美屬維京群島政府控告摩根大通銀行之民事訴訟「U.S. Virgin Islands v. JPMorgan Chase & Co.」。該案由美國紐約南區聯邦地方法院審理，主要指控銀行在與艾普斯坦往來期間，未妥善監控與通報涉及人口販運的可疑資金活動。

綜合媒體報導（路透社、衛報、CNN、PBS、紐時、BBC）顯示，該訴訟案揭露大量銀行內部電子郵件與通信紀錄，並曾經法院命令部分解封。摩根大通最終於2023年與美屬維京群島政府達成和解，同意支付賠償並承諾強化防制人口販運措施。

完整郵件討論主題為「消除小兒麻痺」，與COVID-19無關

經比對，網站檢附的電郵內容，與網傳郵件均有出現艾普斯坦在2011年8月16日寄給Mary Erdoes內容，以及Mary Erdoes在2011年8月17日凌晨回覆的內容。

不過，epsteinfilez.com網站的電郵內容還有第三封，是艾普斯坦於2011年8月17日早上9時44分回覆Mary Erdoes當日凌晨的信件內容：

「是的，那很容易，只要在給予情感上的肯定時做得恰到好處即可。他們是一群非常、非常敏感的人，已經投入了數十億美元。撇開小兒麻痺症不談，目前幾乎沒有什麼事能被稱為巨大的成功，甚至連小兒麻痺症也尚未絕跡。比爾感到非常挫折。他希望能在不減少對成效不彰項目的支持下，推動那些正在發揮作用的事物。因此，在簡報中必須包含：解釋這將為『疫苗提供額外資金』。」

此外，檢索外電報導（美聯社、路透社、CNN、紐約時報、華盛頓郵報、華爾街日報等），並未找到傳言宣稱的艾普斯坦電郵內容顯示與比爾·蓋茲密謀COVID訊息。

因此，網傳信件內容實為2011年討論蓋茲基金會針對小兒麻痺慈善募款活動。

美國司法部解封艾普斯坦文件未見COVID相關紀錄

以關鍵字「艾普斯坦」、「比爾·蓋茲」、「COVID」等關鍵字檢索美國司法部近期公開的艾普斯坦案相關訴訟文件，並瀏覽《紐約時報》、《路透社》、《華盛頓郵報》等外電報導，解封文件均未顯示艾普斯坦與比爾·蓋茲有如網傳所宣稱「商討COVID-19預謀」的資訊。