標題：網傳「敘利亞政變後，前總統阿塞德與妻子平安抵達莫斯科」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/syrian-coup-assad-wife-arrive-moscow/
--------------------------------------------------

【移花接木】網傳「敘利亞政變後，前總統阿塞德與妻子平安抵達莫斯科」？

這是災區探視地震受害戶的畫面

錯誤

國際

發佈：2024-12-18

更新：2025-01-08

記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-18

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

敘利亞政變，前總統阿塞德垮台逃往俄羅斯接受庇護。網傳一段畫面宣稱是阿塞德夫婦抵達莫斯科。經查這是挪用2023年2月阿塞德夫婦前往災區探視地震受害戶的畫面。一、傳言影片為時任敘利亞總統阿塞德夫婦，在2023年2月6日地震發生後，前往阿勒坡探視地震受災戶畫面，與當前敘利亞政變事件無關。二、根據俄羅斯官媒及國際媒體報導，阿塞德與其家人撤離到莫斯科接受庇護，目前尚未流出阿塞德在俄國的公開畫面。傳言挪用過時畫面錯稱阿塞德與其家人在俄國露面，因此為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

敘利亞反抗軍12月8日攻入首都大馬士革，並推翻總統阿塞德（Bashar al-Assad）政權，阿塞德被迫出逃前往俄羅斯接受庇護。網路流傳一段影像，宣稱阿塞德夫婦平安抵達莫斯科畫面。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

傳言影片實為2023年2月阿塞德與妻子前往災區探視受地震受災戶

透過以圖搜圖工具，找到YouTube平台帳號、敘利亞網媒「Syria Stream」於2023年2月11日發布影片，經比對，畫面與傳言影像完全相同，均可見身著深色外套的阿塞德手牽著穿著淺色外套的妻子艾斯瑪，身旁還有3位人員隨行。

根據影片說明欄資訊顯示，影片是時任敘利亞總統阿塞德前往阿勒坡探視地震後災戶畫面。

由於該YouTube影片發布時間為2023年2月，時間點遠早於當前敘利亞政變、阿塞德逃出，因此，可以傳言影片不可能是阿塞德抵達莫斯科的畫面。

另以「阿塞德」、「阿勒坡」、「地震」等英文關鍵字檢索網路，找到《衛報》、《歐洲新聞台》等外電報導，土耳其與敘利亞邊界2月6日凌晨發生規模7.8強震，造成嚴重死傷，無數建物被震垮或受損，當時敘國總統阿塞德與妻子艾斯瑪前往災區探訪受災戶。

阿塞德抵達莫斯科接受俄羅斯政治庇護，目前尚未流出阿塞德在俄國的公開畫面

《路透社》12月17日報導，阿塞德透過Telegram官方頻道發布聲明指出，面臨反抗軍步步進逼，他於12月8日早上離開首都大馬士革，同日晚間他又從位於敘國拉塔基亞（Latakia）的俄軍赫梅敏空軍基地（Hmeimim Air Base）撤離到莫斯科。

檢索外電報導，目前尚未流出阿塞德在俄國的公開畫面。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件