標題：網傳加州大火倖存教堂照片是AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/californiafirechurchphotoai/
--------------------------------------------------

網傳照片「加州的一座教堂在野火中倖存下來」？

實為AI生成，並非真實照片

錯誤

國際

發佈：2025-02-03

更新：2025-02-20

報告編號：3455

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-02-03

報告編號：3455

記者：馬麗昕、責任編輯：陳培煌

延燒近1個月的加州大火火勢已受控制，近期社群流傳一張照片，聲稱是加州太平洋斷崖一座教堂在野火中倖存下來。不過，這是AI生成圖片，並非真實畫面。網傳圖片實際為AI生成，不是真的；實際搜尋太平洋斷崖（Pacific Palisades）區並未有與傳言照片類似的教堂。截至報告出版日期（2月3日），延燒近1個月的加州洛杉磯斷崖、伊頓野火火勢皆受到控制。因此，傳言是「錯誤」訊息。推薦閱讀：網傳紅色房子倖存照片都跟加州野火無關

背景

加州洛杉磯大火火勢日前已受到控制。近期社群流傳一張教堂的照片，稱是加州太平洋斷崖區一座教堂在野火中倖存下來。

另外該張照片也在X平台、中國社群微博流傳，傳言文字稱是近期北京東郊大火倖存的房屋。

查核

查核點：網傳影像是真的嗎？

網傳洛杉磯教堂並不存在

傳言稱是在洛杉磯太平洋斷崖（Pacific Palisades）區。該區位於洛杉磯聖塔莫妮卡山脈靠太平洋的富裕住宅區，也是此次洛杉磯大火燃燒最嚴峻的「斷崖大火」（Palisades Fire）區域。

照片顯示在海岸線附近的一座教堂，進一步以Google地圖搜尋教堂（church）地點，但並未發現在太平洋帕利薩德（Pacific Palisades）靠海一帶有與網傳圖片類似的教堂。

網傳照片是AI生成

實際用AI偵測工具「Hive Moderation」、多媒體鑑識平台檢測，網傳圖片有高達8成機率是AI生成，不是真的。

根據愛爾蘭查核組織《LogicallyFact》查核報告，網傳圖片是AI生成，不是真的，且加州太平洋帕利薩德區並無此教堂。

補充資料

加州洛杉磯野火已受到100%控制

根據美國加州消防局火災網站最新資訊，在加州洛杉磯郡焚燒近1個月的「斷崖大火」（Palisades Fire）已經達到100%獲控制程度，其餘火勢也已撲滅。

根據《中央社》報導，儘管所有撤離令已經解除，但多數社區仍受到火災殘骸汙染。太平洋斷崖仍有部分地區處於「勿飲自來水」（Do Not Drink）警告範圍內。