標題：網傳文章「台積電創辦人張忠謀贈送自傳」為假借冠名訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-article-claims-tsmc-founder-morris-chang-giving-away-autobiography/
--------------------------------------------------

網傳文章「台積電創辦人張忠謀贈送自傳」？

假借冠名的訊息，內容源於過去曾流傳的詐騙文章

錯誤

生活

發佈：2026-02-06

更新：2026-02-06

報告編號：4014

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-02-06

報告編號：4014

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期臉書流傳一段文字，宣稱為台積電創辦人張忠謀的自述，內容提及其已94歲、歷經多次手術，並稱將把個人收藏的工程學書籍、書畫作品及《我的自傳》留給社會。這是錯誤訊息，該文字並非張忠謀所撰寫，且是源於過去曾流傳過的詐騙文本。一、台積電慈善基金會執行長彭冠宇澄清，網路流傳文字並非張忠謀本人所寫。檢索台灣主流媒體，均無傳言所稱張忠謀有發表過網傳內容。此外，張忠謀確實出版過自傳，但書名為《張忠謀自傳》，並非傳言文字顯示的《我的自傳》。二、網傳文字並非首次出現，早在2025年間即以不同形式流傳，當時文末多附帶詐騙網站連結，宣稱可「免費領取張忠謀自傳」，藉此騙取民眾個資。近期流傳版本雖移除詐騙釣魚連結，但其內容仍為假借名人名義的虛構敘事。三、過去查核中心也曾針對輝達執行長黃仁勳、星宇航空董事長張國煒等名人遭到假冒、宣稱「贈書」或「領取VIP卡」等案查證。此類訊息通常利用名人聲望博取信任，誘導民眾降低戒心，進而落入詐騙陷阱或洩漏個人個資。傳言並非張忠謀所寫，為「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

近期臉書流傳一段文字，宣稱為台積電創辦人張忠謀以第一人稱撰寫的自述內容。文章提到其已94歲、歷經多次心臟手術與糖尿病治療，並說明人生體悟與選擇，表示將把個人收藏的工程學書籍、中國書畫作品，以及《我的自傳》留給社會，強調金錢無法取代信念與責任。

查核

查核點一：傳言文字是張忠謀寫的嗎？

（一）查核記者致電台積電慈善基金會執行長彭冠宇求證，彭冠宇澄清，網路流傳的文字並非由台積電創辦人張忠謀所撰寫。

（二）瀏覽台灣主流媒體《中央社》、《聯合報》、《自由時報》、《經濟日報》、《工商時報》、《TVBS》、《民視》、《三立》、《中天》、《東森》等，都沒有找到傳言文字所宣稱的內容報導或任何相關來源，顯示該訊息缺乏可靠的媒體佐證。

（三）檢索網路，張忠謀確實出版過自傳，但書名為《張忠謀自傳》，並非傳言文字顯示的《我的自傳》。

查核點二：傳言來源與演變

網路流傳的文字並非首次出現。在2025年間，曾有相同內容的訊息出現，但文末附帶一個網址，點擊後聲稱可免費領取書籍，實際上是一個釣魚網站，用以詐騙民眾個資。到了2025年底至2026年初，該釣魚網站的網址消失，文字重新流傳，變成假借張忠謀名義的文章。

過去台灣事實查核中心也曾查證類似案例，指出冒用名人名義的「免費贈書」訊息，多為詐騙手法。例如：

（一）第3851號查核報告查證，臉書出現以黃仁勳名義「加LINE領書」的公益贈書訊息，實為假冒名人詐騙。官方社群平台並未發布任何活動，165反詐騙專線及資安專家均提醒民眾勿點擊不明連結或提供個資。

（二）第3961號查核報告查證，網路流傳星宇航空董事長張國煒「免費贈送VIP卡」影片，要求加LINE領取。該影片挪用張國煒公開影像並偽造人聲，實為詐騙。星宇航空與資安專家提醒，所有冒用名人名義的社群訊息均為詐騙，民眾應立即退出相關群組。

因此，近期流傳的假借張忠謀名義的自述文字，雖然未附帶詐騙連結，但同樣缺乏可靠來源，民眾應保持警覺，遇到來源不明的網路訊息時，可先查證官方管道或主流媒體報導，再決定是否分享。