標題：網傳「台東用無人機抓山豬」影片為AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taitung-drone-catching-boar-video-generated-by-ai/
--------------------------------------------------

網傳影片「台東富野吉安利用無人機抓山豬」？

這是AI生成影像

錯誤

生活

發佈：2025-07-07

更新：2025-07-07

報告編號：3713

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-07-07

報告編號：3713

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳「台東富野吉安用無人機抓山豬」影片；經查證，網傳影片由AI生成，並非真實影像。一、網傳影片左下角有註明「AI-generated（AI生成）」，上傳原始影片的用戶也已標註該影片為AI產生，並非真實影像。二、用肉眼即可觀察到網傳影片有不合理之處，例如影片第12秒無人機撒網捕捉其中一隻小野豬，但到了第13秒，網子內的野豬卻突然從一隻變成兩隻，露出明顯的AI生成痕跡。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一段短影音，內容為無人機撒網捕捉農地上的山豬，並搭配文字聲稱「這是台東富野吉安  利用無人機抓山豬  太厲害了百發百中」等。

查核

查核點：網傳影片是真的嗎？

網傳影片為AI生成，非真實影像

（一）查核中心檢視網傳影片左下角，可發現有浮水印字樣寫著「AI-generated」，可知網傳影片應為AI生成，並非真實影像。

（二）根據網傳影片上的TikTok用戶名稱浮水印，可查找到原始影片的上傳用戶，不過，該用戶並未聲稱影片內容拍攝於「台東富野吉安」。

檢視該用戶上傳的影片列表，除了多段用無人機捕捉山豬影像外，還有以無人機捕捉獅子、老鷹抓走柴犬、大象與老虎搏鬥、犀牛攻擊花豹等動物影片。實際點入後可發現，該用戶標註這些影片全部都是「由AI產生」。

（三）進一步用肉眼觀察網傳影片，可發現有不合理的影像，例如影片第12秒處無人機撒網捕捉其中一隻小野豬，但到了第13秒，網子內的野豬卻突然從一隻變成兩隻，露出明顯的AI生成痕跡，由此可知，網傳影片不是真實影像。