標題：網傳伊朗襲擊卡達基地衛星照，錯植地點且經AI變造
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-satellite-photo-iran-attack-qatar-base-ai/
--------------------------------------------------

網傳圖片「伊朗飛彈襲擊卡達空軍基地的衛星圖片」？

網傳圖片原始地點在巴林，且非真實影像

錯誤

國際

發佈：2026-03-03

更新：2026-03-03

報告編號：4047

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-03

報告編號：4047

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

美國、以色列2月28日聯合空襲伊朗，伊朗也隨即反擊。社群平台流傳一張宣稱是「伊朗飛彈襲擊卡達空軍基地」的衛星圖片。經查，網傳影像原始地點是巴林，且是經過AI加工的影像。一、比對Google地圖及APPLE地圖，網傳圖片是位於巴林的美國海軍基地，而非卡達。進一步與Google 2025年2月衛星圖比對，右下角建築物屋頂原為平坦、無其他結構，但網傳「遭轟炸後」影像卻憑空出現兩座建物；此外，道路上汽車位置卻與2025年2月衛星畫面完全相同，顯示該圖可能是在既有衛星底圖上加工變造。二、《紐約時報》發布爆炸前後（2/28、3/1）巴林的美國海軍基地衛星對照圖顯示，該基地的衛星設施及建築物受到攻擊。進一步比對，無論爆炸前或後馬路對面建築屋頂皆為平坦結構、並沒有凸起；爆炸後白色雷達罩已遭炸毀、無法辨識完整外觀，不是網傳圖片僅破一大洞。三、開源情報專家溫約瑟指出，網傳圖片中白色雷達罩受損，但地面投影仍為完整圓形，與物理光影原理不符；且建築排列與真實衛星畫面存在差異，研判影像可能為AI生成，而非真實拍攝。四、《安納杜魯新聞社》及《歐洲新聞台》報導，卡達國防部證實有兩枚彈道飛彈擊中美軍運作的烏代德空軍基地，另有無人機襲擊了預警雷達站，但都無人傷亡。伊朗確曾襲擊卡達及巴林美軍基地的衛星設施，網傳圖片實際地點在巴林，而非卡達，且影像也不是真實衛星畫面，戰損情況也與實際情形不符，易造成誤解。

背景

美國和以色列2月28日聯手襲擊伊朗多處據點，伊朗也回擊美、以兩國，並對巴林、科威特、卡達、阿拉伯聯合大公國的美軍基地發動攻擊。

隨後社群平台流傳一張圖片，並搭配文字宣稱「衛星影像顯示，伊朗彈道飛彈摧毀了位於卡達烏代德空軍基地的一座先進的美製雷達」。

查核

查核點：網傳圖片是真實影像嗎？

網傳圖片出現不存在的建築結構，且光影也有違常理，非真實影像

（一）使用關鍵字在Google地圖及APPLE地圖搜尋，可知網傳圖片出現的地點應為巴林首都麥納麥的「美國海軍基地」（Google、APPLE），非傳言所稱的卡達。

（二）《紐約時報》3月1日報導，爆炸前後（2/28、3/1）的衛星畫面顯示，巴林的美國海軍基地有兩個衛星通訊設備及幾座大型建築物被摧毀。

查核記者比對紐時衛星照片與網傳圖片。無論是爆炸前後，與白色雷達罩相對的馬路對面建築物屋頂是平坦、無任何建築物。另外，爆炸後的畫面顯示白色雷達罩均已被炸毀、無法識別出白色區域，並非如網傳圖片僅破一個洞。

將網傳圖片與Google地圖2025年2月的衛星畫面比對，可發現Google衛星圖中，右下角建築物屋頂原為平坦、無其他結構，但網傳「遭轟炸後」影像卻多出兩座建物；然而，道路上汽車位置卻與2025年2月衛星畫面完全相同。顯示網傳圖片可能是基於既有衛星圖片加工變造，並非真實轟炸影像。

（三）查核中心請軍事開源情報專家溫約瑟檢視網傳圖片。溫約瑟指出，網傳圖片白色的受損雷達罩，以物理光影原理來判斷，地上的影子應會有相對應的缺角，但網傳圖片卻仍是完整的圓形。此外，網傳圖片的建築結構的形式、排列方式，也與真實衛星畫面也有所差距。因此，畫面應由AI生成，非真實影像。

補充資料

巴林的美國海軍基地遭到伊朗的飛彈轟炸

根據《CNN》、《美聯社》（官網、YouTube）、《NBC News》報導，2月28日一枚飛彈擊中了位於巴林的美國海軍基地。

卡達國防部：兩枚彈道飛彈襲擊美軍的烏代德基地，但無人傷亡

根據《安納杜魯新聞社》及《歐洲新聞台》3月1日報導，卡達國防部證實有兩枚彈道飛彈擊中美軍運作的烏代德空軍基地，另有一架無人機襲擊了預警雷達站。不過官員強調，沒有人員傷亡。