標題：網傳美軍戰機躲伊朗飛彈影片，實為電玩遊戲模擬畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-fighter-jet-evading-iran-missile-video-is-dcs-game-footage/
--------------------------------------------------

網傳影片「美軍戰機躲飛彈，捍衛戰士獨行俠真實版」？

這是電玩遊戲模擬畫面，非真實軍事行動

錯誤

國際

發佈：2026-03-03

更新：2026-03-04

報告編號：4045

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-03

報告編號：4045

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

美國於2月28日展開「史詩怒火行動」，對伊朗發動攻擊，隨後網路流傳一段「美戰機閃避伊朗飛彈」影像；經查證，網傳影片為電玩遊戲模擬畫面，並非真實軍事行動影像。一、網傳影片在社群平台的流傳時間早於2月28日的「史詩怒火行動」，因此不可能為該行動影像。查核中心進一步查找到原始影片，其上傳時間為2025年12月24日，並清楚標示為空戰模擬遊戲DCS World畫面，內容為美軍AV-8B獵鷹式攻擊機與Osa AKM防空系統的模擬交戰，並非實戰畫面。二、軍事專家指出，若戰機遭飛彈鎖定，應會立即閃避、投放熱焰彈誘敵並脫離戰場，不會如網傳影片般來回盤旋，由此可判斷並非實戰影像，而是電玩畫面。此外，根據美軍所公布的資料顯示，「史詩怒火行動」參與機型並未包含AV-8B戰機，與網傳說法不符。三、「電玩畫面被誤當作真實事件」已成假訊息類別之一，例如電玩遊戲「武裝行動3」（Arma 3）的畫面，就常在烏俄戰爭期間被錯稱為真實戰爭影像。查核中心在2024、2025年也曾查證多段網傳戰爭影片其實是挪用電玩遊戲畫面。網傳影片為電玩模擬畫面，與真實軍事行動無關，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

美國總統川普2月28日凌晨宣布對伊朗發動「史詩怒火行動」，伊朗隨即進行報復反擊。隨後社群平台流傳一段戰機躲避飛彈追擊的畫面，並搭配文字聲稱伊朗攻擊美軍、美戰機閃避技巧高超宛如電影情節等。

查核

查核點：網傳影片是美軍躲避伊朗飛彈的真實影像嗎？

這是空戰模擬遊戲畫面

查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查找到1月25日在IG與2月12日在FB均有出現過相同影像，因此以時間序來說，網傳影片不可能是2月28日美國與以色列聯手對伊朗發動的「史詩怒火行動」相關影像。

由於前述FB影片的標題有註明戰機型號為AV-8B，因此查核中心進一步利用「AV-8B、missile」等關鍵字搜尋相關影片，查找到一名IG用戶於1月10日發布貼文指出，這段影片展示AV-8B獵鷹式攻擊機（Harrier II）與Osa AKM地對空飛彈系統間的模擬交戰，並註明影片來源為某個YouTube頻道。

查核中心循線找到原始影片，該影片上傳時間為2025年12月24日，截至目前為止已有超過7300萬次觀看。影片說明欄清楚寫到這是空戰模擬遊戲DCS World（數位戰鬥模擬世界）的畫面，主要目的是測試AV-8B獵鷹式攻擊機的敏捷性和電子對抗能力。

美軍「史詩怒火行動」未派出AV-8B戰機

查核中心請國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌協助檢視網傳影片。舒孝煌表示，網傳影片裡的戰機外型為美軍AV-8B獵鷹式攻擊機，但根據美國空軍出版的空軍及太空雜誌所列出軍武一覽，本次參與「史詩怒火」攻擊行動的作戰飛機並不包括AV-8B戰機。

舒孝煌也判斷，網傳影片應該是電玩遊戲畫面，而非真實戰機影像，因為若受到防空飛彈威脅，戰機會閃躲、丟熱焰彈欺敵，並且盡速脫離戰場，不會像影片一樣來回盤旋；假設飛彈未擊中戰機也未打中熱焰彈，待燃料耗盡後就會墜落了，也不會一直追，網傳影片不符常理。

電玩畫面被當真，已成假訊息類別之一

「電玩畫面被當作真實戰爭影像」事件層出不窮，例如2024年流傳的「以色列鐵穹系統攔截伊朗飛彈」、「胡塞組織攻擊美國航空母艦」、「中國防空系統攔截以色列導彈」，以及2025年「烏克蘭無人機攻擊俄羅斯」影像，其實都是移花接木自電玩畫面，查核中心過去也曾撰寫《當電玩畫面被當真搞烏龍》一文分析。

電玩畫面被挪用誤稱為真實事件，已成為假訊息類別之一。例如電玩遊戲「武裝行動3」（Arma 3）的畫面，就常在烏俄戰爭期間被錯稱為真實戰爭影像，該公司波希米亞互動工作室（Bohemia Interactive）也成最大苦主，多次受訪闢謠，並呼籲玩家在分享這類影片時，應負起責任標示出處來自遊戲畫面。

在此次美伊戰事中，「武裝行動3」的遊戲畫面也再度被挪用，錯稱為真實戰爭畫面。