標題：網傳加州野火影片不是真的，是AI生成畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/california-wildfire-video-not-real-ai-generated/
--------------------------------------------------

網傳影片「洛杉磯野火畫面」？

AI畫面，不是真的。

錯誤

國際

發佈：2025-01-13

更新：2025-02-05

報告編號：3431

記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-01-13

報告編號：3431

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

美國加州洛杉磯多處野火肆虐。近日網傳一段洛杉磯大火影片，這不是真實大火畫面。一、網傳洛杉磯大火影片有多段不合理處，經檢測是AI生成畫面。二、加州野火目前持續延燒，已造成24人死亡。提醒閱聽眾，看到社群流傳災難影像畫面，可先確認來源，並觀察影像不合理處，以辨認真假。傳言影片為AI生成畫面，為「錯誤」訊息。

背景

美國加州洛杉磯正面臨有史以來最嚴重的野火，美國總統拜登已宣布加州進入聯邦緊急狀態。由於目前南加州多區陷入中度乾旱，再加上未來幾天仍有強勁風勢，野火肆虐情勢更為嚴峻。

近期社群流傳多段洛杉磯野火影片，其中一則流傳很廣的影片中，除可看到整座山都在燃燒，另一段畫面也可看到空拍畫面顯示整個街區都在燃燒。

查核

查核點：影片是真的嗎？

檢視網傳影片，畫面場景不真實，運鏡像電影畫面，且影像色彩過度銳利，不太符合真實的災情畫面。此外影像有多處不合理、破圖，如電線桿消失、車牌文字不是真實文字。此外，其中一段火的燃燒方向也與雲層的飄向不一致，推測是AI生成影片。

使用AI偵測工具「HiveModeration」偵測，可發現有9成機率是AI生成；另用「TrueMedia.org」，偵測結果也是經變造的影音內容。

該影片也流傳到全球，如印度事實查核組織《Newsmeter》也查證此段影片不是真實的加州野火，而是AI影像。

真實資訊補帖站

洛杉磯野火仍面臨野火威脅，AI生成影片將導致資訊生態混亂。民眾若在網路看到不明影片可先確認來源，並檢視影片中不合理、不自然的地方，保持懷疑。

預防假訊息，可先把握優先看可信消息來源，以下資訊提供參考：

加州消防局野火3D地圖

《洛杉磯時報》洛杉磯野火最新災情地圖

《紐約時報》洛杉磯野火最新動態

加州野火警報監視器畫面

補充資料

根據《洛杉磯時報》報導、加州消防局資訊，截至1月12日前，加州野火共造成24人死亡。

野火主要發生地包括「斷崖大火」（Palisades Fire）控制率約13%；「伊頓大火」（Eaton Fire）控制率約27%、「赫斯特大火」（Hurst Fire）控制率約89%。

至於「肯尼斯大火」（Kenneth Fire）、「利迪亞大火」（Lidia Fire），以及好萊塢山莊竄燒的「日落大火」（Sunset Fire）火勢控制率皆達100%。

《洛杉磯時報》報導也指出，目前消防單位仍在努力控制伊頓大火以及斷崖大火擴散影響，然而，本周二開始的強風，將可能會帶來新威脅，且加劇控制火勢的阻礙。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件