標題：網傳「就是這一個吻，加拿大被川普課予25%的出口重稅」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/canada-export-tariff-trump-kiss-rumor/
--------------------------------------------------

網傳「就是這一個吻，加拿大被川普課予25%的出口重稅」？

這是引人誤解的說法

錯誤

國際

發佈：2024-12-16

更新：2025-02-06

報告編號：3383

記者：吳仲安、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-16

報告編號：3383

記者：吳仲安、陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國總統當選人川普近期稱上任後將對加拿大、墨西哥進口商品徵收25%關稅。近期網路流傳一張加國總理杜魯道與川普太太梅蘭妮的畫面，宣稱杜魯道親吻梅蘭妮才導致加國被課重稅。這是引人誤解的說法。一、網傳畫面截取自媒體轉播2019年G7會議各國領袖合影場景，當時梅蘭妮與與杜魯道以輕貼雙頰致意，此前川普也以同樣方式向法國總統馬克宏的太太碧姬打招呼。根據台灣外交部出版的國際禮儀手冊顯示，歐美地區見面及告別時，除握手禮及擁抱禮，還有「貼頰禮」，適用於女士對男士、女士對女士，方式因各地民情差異而有不同。二、經濟學者指出，不管是川普第一任總統執政，或即將在明年開啟的第二任任期，川普的經貿立場均為「美國優先」，企圖縮小美國與其他國家的貿易逆差，因此會對外國進口商品課以高關稅。傳言擷取無關的畫面，錯誤解讀與提高加拿大關稅有關，因此，為「錯誤」訊息。

背景

網路近期流傳一張照片，畫面角度顯示疑似為川普妻子梅蘭妮亞（Melania Trump）與加拿大總理杜魯道（Justin Trudeau） 親吻，傳言文字指稱「就是這一個吻，加拿大被川普課予25%的出口重稅」。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

網傳畫面取自媒體轉播2019年G7會議各國領袖合影場景，梅蘭妮與杜魯道以輕貼雙頰致意

透過以圖反搜，找到圖庫網站Alamy有一張與網傳照片相同影像，是由加拿大媒體拍攝於2019年8月25日在法國舉辦的G7峰會各國領袖合影前，杜魯道與梅蘭妮以貼臉頰方式致意。

再透過關鍵字檢索，找到加拿大媒體《Global News》當時轉播會議的影片紀錄，影片3秒處可見馬克宏引導妻子碧姬進入隊伍，站在其右側，而站在碧姬右側的是川普與妻子梅蘭妮；影片13秒處，川普與碧姬輕貼雙頰致意，影片15秒處，梅蘭妮與身旁的杜魯道也以輕貼雙頰的方式相互致意

根據台灣外交部國際禮儀手冊第79頁顯示，歐美地區見面即告別時除了握手禮及擁抱禮外，還有「貼頰禮（cheek kissing）」，適用於女士對男士、女士對女士，方式及因各地民情差異而有不同。

專家：「美國優先」為川普一貫的經貿政策 課稅與網傳畫面無關

查核中心諮詢兩位經濟學者。專家均表示，不管是川普第一任執政，或即將在明年開啟的第二任總統任期，川普的經貿立場均為「美國優先」，企圖縮小美國與其他國家的貿易逆差，因此會對外國進口商品課以高關稅，與傳言說法無關。

中央大學經濟系教授吳大任表示，川普已經對外宣示經貿政策將採取「內降稅、外課稅」的雙重策略，目的是平衡減稅對國內財政的負面影響。美國政府減少國內企業稅賦的同時，對外國進口商品課以高關稅。這類政策既能吸引外企在美國設廠，增加投資與就業，也試圖彌補財政赤字。

國泰世華銀行首席經濟學家林啟超分析，川普經貿政策核心一直都是「美國優先」，因此縮小貿易逆差，也成為其施政重點之一。未來川普就任總統後，預期將以現有關稅基礎，進一步施壓其他貿易夥伴，比如要求日本豐田汽車在美國設廠，藉此增加美國就業機會與繁榮經濟，而非現行豐田墨西哥廠製造汽車後，再進口到美國。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件