標題：網傳影片不是近期美墨邊境衝突畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral_video_not_recent_us_mexico_border_conflict/
--------------------------------------------------

網傳影片「大批移民準備衝擊美國邊境，墨西哥邊境謢法人員象徵性攔阻」？

2023年美方阻擋委內瑞拉移民入境，非近期事件

錯誤

國際

發佈：2025-02-05

更新：2025-02-20

報告編號：3461

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-02-05

報告編號：3461

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普上任後宣布美墨邊境進入緊急狀態，增派軍力打擊非法移民。隨後，網傳一段移民與執法人員推擠畫面，稱墨方僅象徵性攔阻。經查，傳言影片實為2023年3月​​美國官員阻止數百名主要來自委內瑞拉的移民從墨西哥入境，不是近期事件。此外，檢索國際通訊社，近期美墨邊境並沒有移民大大量湧入，並與執法人員發生衝突的報導。傳言挪用過時影像，且錯誤指稱為近期美墨邊境狀態，因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

美國總統川普1月20日上任後，宣布美國與墨西哥邊境進入國家緊急狀態，立即制止所有非法入境情事，並展開程序驅逐數百萬名犯罪的外國人。社群平台隨後流傳一段人群與執法人員推擠畫面，傳言稱聲「今日大批移民準備衝擊美國邊境，墨西哥保安局象徵性攔一下」，並提到川普將對墨西哥開徵關稅事宜。

查核

網傳影片實為2023年3月美國執法官員在美墨邊境阻止移民進入美國畫面

將傳言影片擷圖以圖反搜，找到委內瑞拉媒體《Alberto News》2023年3月13日於社群平台X的推文影片，內容為「美墨邊境危機：數百名委內瑞拉移民強行穿越連接華雷斯城與德州埃爾帕索市的國際大橋」。經比對，新聞影片與網傳影片的秒數與畫面均相同。

再透過”ciudad juarez”、” el paso”、”venezuela”等關鍵字檢索外電，找到《路透社》於2023年3月13日報導，2023年3月12日美國官員阻止數百名主要來自委內瑞拉的移民從墨西哥入境。此前，一大群移民突破墨西哥邊境，試圖進入美國尋求庇護，但遭到鐵絲網、障礙物和盾牌攔阻。

根據《路透社》記者拍攝的新聞照片，一名身穿紅衣、背著同樣穿紅衣小孩的父親，與網傳影片及《Alberto News》的報導出現的畫面相符。

此外，檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》等，近期美墨邊境並沒有移民大大量湧入、並與執法人員發生衝突的報導。