標題：網傳「台灣援助泰國萬劍彈」為虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-aid-thailand-wanjian-missile-false-claim/
--------------------------------------------------

網傳影片「台灣在泰柬衝突提供萬劍彈給泰國，成功扭轉戰局」？

虛構捏造的AI影片

錯誤

國際

發佈：2025-08-26

更新：2025-08-26

報告編號：3797

查核記者：陳培煌實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-08-26

報告編號：3797

記者：陳培煌、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳偉婷

泰柬邊境7月24日爆發大規模軍事衝突。近期網路流傳影片，宣稱台灣提供泰國F-16「萬劍彈」，協助泰國結束戰爭。不過，這是子虛烏有的訊息，台灣萬劍彈目前供國造經國號使用，未對外輸出。一、軍事專家指出，台灣中科院研製的萬劍彈專為國造戰機經國號設計，未輸出國外，未來若要整合F-16，還須美方同意。二、泰國查核記者協助查證後指出，傳言影片內容子虛烏有。瀏覽美國、台灣、泰國等媒體，以及國際通訊社，都沒有找到網傳宣稱「台灣提供萬劍彈援助泰國」的報導訊息。三、發布網傳影片的影音頻道專門以AI虛構故事，且目前已出現多個內容雷同的版本。這類影片常套用固定模板製作，用意可能是博取流量。網傳影片為虛構捏造的「錯誤」訊息。

背景

7月24日，泰國與柬埔寨在邊境地區爆發激烈軍事衝突。8月7日，雙方代表於吉隆坡正式簽署停火協議。近期社群平台流傳一段影片，聲稱台灣在此次衝突中向泰國提供「萬劍彈」武器，協助泰國F-16戰機精準反擊，不僅成功扭轉戰局、促成停火，還獲得外國媒體廣泛報導與國際社會讚譽。

查核

查核點、傳言說法是真的嗎？

萬劍彈專為國造戰機設計，未輸出國外，未來若要整合F-16須美方同意

國防安全研究院副研究員舒孝煌表示，萬劍彈為台灣中科院研製，搭配國造經國號戰機使用，用於對遠距目標的精準打擊。台灣目前並未向外國輸出萬劍彈武器。

舒孝煌說，若要將萬劍彈整合至影片中所宣稱的美製F-16戰機上，除了需要美方政府同意，還必須由該戰機製造商洛克希德馬丁公司（Lockheed Martin）提供相關整合介面。因此，傳言說法在目前階段幾乎不可能發生。

泰國查核記者：傳言影片內容子虛烏

（一）泰國查核組織《Sure and Share》查核中心經理兼記者 Peerapon Anutarasoat於8月25日回覆查核中心詢問時表示，傳言影片內容子虛烏有。

（二）檢索美國、台灣、泰國等媒體，以及國際通訊社，都沒有找到網傳宣稱「台灣提供萬劍彈援助泰國」的報導訊息。

網傳影片封面使用美軍F-16與烏俄戰爭影像，無關泰柬衝突、台灣或萬劍彈

將網傳影片封面有兩張圖，一張是戰機圖片，一張則是爆炸畫面。舒孝煌協助檢視戰機圖片後表示，戰機圖片攝於2004年，為美國空軍第522戰鬥機中隊在美國猶他州測試與訓練場投擲一枚AGM-154彈藥的畫面。另一張爆炸畫面，透過以圖反搜工具，可以找到為《CNN》報導，俄羅斯在2022年2月24日入侵烏克蘭時，烏克蘭首都基輔遭受攻擊後的爆炸畫面。

查核點二：網傳影片帳號分析

查核中心檢索網路社群後發現，與「台灣提供萬劍彈」相關的影片不只一個版本，而是出現多部內容極為雷同的影片。

這些影片多半使用相同的畫面剪輯與配音風格，標題和敘事結構幾乎一致，僅在地名、主角或武器名稱略作變化，顯示其可能來自同一腳本或影片生成模版，大量複製製作、重複上傳，目的可能是博取流量與觸及率。

檢視網傳影片發布頻道「韓妹TV」，其內容多以外國人經歷為題材，用以凸顯或稱讚台灣；且影片內容為AI生成特徵，包括人物眼神與手部細節異常、文字或標誌錯誤，以及聲音缺乏真人自然特徵等。

查核中心在〈外國人誇台灣？AI虛構影片背後的流量騙局與資訊風險〉一文，採訪國家資通安全研究院研究員戴毓辰。

戴毓辰表示，目前網路媒體出現一種製作趨勢，採用文字轉語音（Text-To-Speech，TTS）技術，搭配生成式AI圖片或影片與網路既有圖像素材的混合呈現。這種製作模式的核心特徵在於—製作者無需進行實地採訪、專業攝影或現場報導，僅需收集網路的公開資訊，透過AI工具即可快速產出看似專業，實則漏洞百出的影音內容。