標題：網傳報導「深圳女孩旅遊台灣後震驚，自拍影片宣稱對台灣改觀」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/shenzhen-girl-taiwan-trip-perspective-change/
--------------------------------------------------

網傳報導「深圳女孩旅遊台灣後震驚，自拍影片宣稱對台灣改觀」？

影片為AI生成影像

錯誤

國際

發佈：2024-12-17

更新：2025-02-06

報告編號：3408

記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2024-12-17

報告編號：3408

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一段「深圳女孩」影片，有媒體引用報導宣稱是中國人自拍對台灣改觀。經查傳言影片為AI生成影像。一、AI專家協助檢視網傳影片，指出網傳影片中女子嘴型並不自然，不像真實人類有較大的嘴形變化；透過AI生成影像偵測工具檢視，結果顯示網傳影片很可能為AI生成。二、檢視網傳影片出現多處不自然畫面，如影片中女子說話的嘴型與聲音對不上、臉部及頭髮反光並未隨動作變化。透過免費的AI偵測網站檢視，顯示網傳影片高機率為AI生成。網傳影片為AI生成影像，因此為「影像變造」訊息。【查核聲明】本報告僅針對影像是否為AI生成進行查核，至於藉由AI生成之年輕女孩口中所表達，比較兩岸社會與青年處境的感想抒發，為創作者意見之表達，觀者自有體會、評斷，不在查核範圍。

背景

近期網路流傳一段宣稱是「深圳女孩」遊台灣後的心得影片，內容指出發現台灣與中國在求職、薪水等面向出現巨大落差等內容。部分台灣媒體引述網傳影片報導，有媒體還稱這是中國人遊台後的自拍影片。

查核

查核點：網傳影片是真實的嗎？

（一）查核中心檢視網傳影片，觀察到影片畫面有多處不自然，如影片中女子說話的嘴型與聲音有時對不上、臉部及頭髮反光並未因為動作而有變化，判斷很可能為AI生成影像。

（二）成功大學統計學系副教授許志仲協助檢視網傳影片，許志仲說，網傳影片為AI生成影像。許志仲說，觀察人物嘴型變化很容易就發現破綻，網傳影片中說話者的嘴型，並不像真實人類般，說話時會有明顯變化。正常狀況，嘴巴會張得比較開、或有時閉起來，但網傳影像看不出這樣的變化。

許志仲使用成大開發的ACVLab「DeepFake Detection 深偽偵測」工具檢測，系統偵測結果顯示網傳影片很可能是AI生成。

（三）查核中心將網傳影片擷圖，用AI生成影像偵測網路開源工具「sightengine」進行偵測，結果顯示網傳影像有99%機率為AI生成。

查核中心也將網傳影片剪出約20秒，以「HIVE moderation」偵測，結果顯示，該影片有超過99%機率為AI生成。

綜合以上，網傳影片為AI生成影片。

補充資料

查核中心觀察到，除「深圳女孩」影片外，網路也流傳「北京女孩台灣旅遊後」、「上海女孩台灣旅遊後」等類似影片。

這類影片皆是由中國女子自述到台灣旅遊後，宣稱發現台灣人民友善、政府效率良好等內容。透過AI偵測工具，「北京女孩」影片同樣以AI生成；而「上海女孩」影片則是將臉部霧化處理，難以判斷。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件