標題：網傳「月球上都是屎」是媒體錯誤報導
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/moon-covered-in-poop-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳報導「月球上留太空人排泄物，NASA祭獎金求良策」？

媒體錯誤報導，NASA挑戰賽與人體排泄物無關

錯誤

國際

發佈：2025-04-29

更新：2025-04-29

報告編號：3594

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-29

報告編號：3594

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期媒體報導，為了解決太空人遺留在月球上的人類排泄物，美國太空總署（NASA）祭出300萬美元獎金徵求解決方案。這是錯誤報導，NASA舉辦挑戰賽不是要處理人體排泄物。一、美國太空總署（NASA）舉辦「月球回收挑戰」（LunaRecycle Challenge），是為了解決「未來長期月球任務」所產生的廢棄物，並不是如媒體所說，要處理過去登月所留下的人體排泄物。比賽第一階段已在3月31日截止，總獎金高達300萬美元。二、NASA回覆查核中心表示，「月球回收挑戰」是要開發「無機廢棄物」的創新解決方案，例如食物包裝、廢棄衣物和科學實驗材料等。這項挑戰不包括任何人類排泄物的回收。三、1960至1970年代的阿波羅登月計畫，太空人是使用排泄袋收集尿液與糞便，為了減輕返程重量，排泄物都留在月球上。航太學者表示，目前月球上包含人體排泄物的垃圾，也是尚待處理的議題，但跟這次「月球回收挑戰」主題無關。四、追溯台灣媒體報導源頭，是出自外媒的錯誤報導。台灣媒體編譯外媒報導時，沒有進一步查證。美國NASA舉辦挑戰賽，是針對未來登月任務的廢棄物回收，且不包含人體排泄物，台灣媒體編譯外媒錯誤報導未進一步查證，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期有多家媒體報導，美國太空總署（NASA）推出「月球回收挑戰」（LunaRecycle Challenge），祭出300萬美元獎金，希望解決在月球上的96包人類排泄物。

報導指出，在1960、1970年代執行的阿波羅登月計畫，太空人為了減輕回程重量，在月球丟棄排泄物等垃圾。NASA為了處理這些垃圾，因此向全球徵件，尋求解決方案。

查核

查核點一：美國太空總署舉辦挑戰賽，要解決月球上的人體排泄物嗎？

「月球回收挑戰」是針對無機廢棄物的解決方案，與人體排泄物無關

（一）美國太空總署（NASA）舉辦「月球回收挑戰」（LunaRecycle Challenge），目的是為了解決「未來長期月球任務」所產生的廢棄物，並不是如媒體所說，要處理過去登月所留下的人體排泄物。

依據NASA與活動官網的說明，「阿提米絲」（Artemis）計畫將再度把人類送上月球，且須長期在月球執行任務，因此需要新的方案，來處理太空人在月球生活所產生的垃圾。

「月球回收挑戰」是針對「無機廢棄物」、「非生物廢棄物」的解決方案，依據比賽規則P.4的說明，這次挑戰賽所定義的廢棄物，是指泡棉材料、布料、結構材料、食品包裝等「固體廢棄物」，不包含生物性廢棄物、有害廢棄物、氣體廢棄物、代謝廢棄物，可知這次比賽不會處理人體排泄物。

挑戰賽假想8人團隊在月球表面生活365天，產生了4200公斤廢棄物，參賽者要用最少資源，盡量提高廢棄物回收比例。比賽分二階段，第一階段已在3月31日截止，總獎金高達300萬美元。

比賽中激發的創意，除了可以應用在未來月球或火星的太空任務，也可以改進地球的廢棄物回收方式。

（二）查核中心也向NASA求證，馬歇爾太空飛行中心（Marshall Space Flight Center）以電子郵件回覆表示，「月球回收挑戰」是要開發「無機廢棄物」處理的創新解決方案，例如食物包裝、廢棄衣物和科學實驗材料等。這項挑戰不包括任何關於人類排泄物的回收。

綜合以上說明，NASA舉辦的「月球回收挑戰」，是針對未來登月任務廢棄物的回收方案，跟過去留在月球上的人體排泄物無關。

查核點二：台灣媒體報導的消息來源？

國外媒體先有錯誤報導，台灣媒體跟著引用

部分台灣媒體報導，NASA挑戰賽目的，是要處理月球上的太空人排泄物，並稱消息來自外國媒體。

經追查比對，美國《紐約郵報》（New York Post）4月9日報導，可能是這項錯誤說法的源頭。該篇報導聲稱，NASA祭出300萬獎金，要回收月球上的96袋太空人糞便，但並未交代消息來源。《紐約郵報》報導刊出後，英國《每日星報》（Daily Star）、印度《印度時報》（Times of India）等媒體都有類似報導，其中《每日星報》製作的哏圖還被台灣媒體引用。

但是也有正確報導的國外媒體，如《歐洲新聞台》（Euronews）、《印度今日》（India Today）等，均指出NASA挑戰賽目的，是要回收太空任務產生的廢棄物，沒有提到人類排泄物。

因此，部分台灣媒體的錯誤報導，應是引用國外媒體錯誤訊息，又未檢視NASA官方說法所導致。

查核點三：過去登月計畫，有在月球留下人體排泄物嗎？

當時登月艙並無馬桶設計，目前月球的確留有人體排泄物

淡江大學航太工程系教授蕭富元指出，根據NASA一份回顧阿波羅登月計畫的公開資料，因為當時登月艙沒有馬桶設計，太空人是使用排泄袋收集尿液與糞便，為了減輕返程重量，排泄物都留在月球上。

蕭富元說，目前月球上包含人體排泄物的垃圾，也是尚待處理的議題，但跟這次「月球回收挑戰」主題無關。過去NASA曾舉辦另一個廢棄物挑戰賽，就有包含人體排泄物，此外NASA也有研發新技術，可以處理包含排泄物在內的垃圾。

查核中心也有詢問NASA，是否有處理過往留在月球垃圾的計畫？但並未獲得回覆。

補充資料

人類重返月球的「阿提米絲」（Artemis）計畫

由美國主導的「阿提米絲」（Artemis）計畫2017年正式啟動，由美國太空總署NASA、歐洲太空總署（ESA）、日本宇宙航空研發機構（JAXA）與其他多國共同合作。

在1972年阿波羅任務結束後，人類就未再登陸月球，而「阿提米絲」計畫將太空人重新送上月球，並且建立月球長期基地，為人類登陸火星做準備。

依據NASA規劃，「阿提米絲」計畫分成四個階段，第一階段是測試新設計的獵戶號（Orion）太空船，獵戶號已在2022年完成月球無人飛行。第二階段是太空人登上獵戶號，繞行月球但不必登陸，預計2026年執行。第三階段是太空人登陸月球，時間預計是2027年。第四階段是完成在月球軌道繞行的太空站「Gateway」，作為月球研究基地。

「Gateway」由美國NASA、歐洲ESA、日本JAXA、加拿大太空總署（CSA）等國聯合建造，具備多功能用途，將支援月球太空人任務、從事月球科學研究，以及登陸火星的前哨站。

人類重返月球之後，下一個目標就是前進火星，目前火星上已有多台探測車，進行地表偵測與採集樣本，NASA曾預估最早可在2030年代登陸火星。