標題：網傳「全聯商品禮券未開發票、重複使用涉逃稅」為錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pxmart-gift-coupon-fraud-reuse-tax-claim-false/
--------------------------------------------------

網傳「全聯商品禮券未開發票、重複使用涉逃稅」？

商品禮券銷售時依法開立發票並有序號紀錄，已核銷票券難以重複使用

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-31

更新：2025-07-31

報告編號：3751

查核記者：邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-31

報告編號：3751

記者：邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳培煌

近期網路流傳訊息指稱，全聯前總裁徐重仁表態支持大罷免，並稱支持者每日可領取全聯禮券3000元，這些禮券未開立發票且遭重複使用，涉嫌逃漏稅。經查，商品禮券在發行時會印上序號，銷售時依法開立發票，已使用並核銷的禮券都會留下紀錄，實務上難以重複使用；徐重仁早在2017年離開全聯經營團隊，與全聯現況無關。一、傳言最早源自臉書帳號，帳號非政府來源或媒體經營，也未提供任何消息來源。二、依全聯禮券使用規定，禮券在售出時就已開立發票。財政部台北國稅局及會計師皆表示，業者販售商品禮券時必須依法開立發票給購買者，因此消費者日後使用禮券消費時，店家無需再次開立發票。會計師指出，店家在結帳時提供的銷貨明細僅作為內部核對與銷帳使用，與統一發票性質不同，並不表示這筆交易缺少稅務紀錄。三、經濟部商業發展署表示，依《商品禮券定型化契約》規定，商品禮券在發行時會印上序號，已使用並核銷的禮券都會留下紀錄，通常不會再次流通。會計師說明，企業內部控管流程會在禮券兌換後立即註記，避免重複使用；若系統異常導致禮券被重複核銷，公司帳務將出現異常，稅務機關查核時若發現帳實不符，會要求補稅並加計罰鍰。因此，網傳「商品禮券重複使用」情況在實務上幾乎不可能發生。四、查詢財政部台北國稅局官網，並未發現全聯有逃漏稅或重大欠稅行為。另檢視台灣主流媒體報導，也未有網傳「全聯逃漏稅」報導。五、瀏覽媒體報導，徐重仁2017年於全聯退休，離開全聯經營團隊已近8年。全聯公司表示，商品禮券依規定於銷售時開立統一發票，使用時不再重複開立，符合相關稅務規範，並強調徐重仁早已離職，與公司現況無關。傳言缺乏可信消息來源，商品禮券依法於銷售時開立統一發票並留有序號紀錄，已核銷票券不會再流通，實務上難以出現傳言所述情況。因此，為「錯誤」訊息。

背景

徐重仁7月20日於個人臉書發布貼文，標題為「守護台灣民主的最後防線」，內容提到支持7月26日的立委罷免投票，並呼籲有投票權的市民參與。

網路流傳一則訊息，內容聲稱徐重仁表態支持民進黨主導的「大罷免」行動，稱「青鳥」每日可領取全聯禮券3000元，並聲稱這些禮券使用時沒有開立發票紀錄、甚至可能被重複使用，讓全聯涉及逃漏稅，事件最後疑似「被吃案」，條件是全聯全面支持民進黨罷免案。

查核

查核點一：傳言消息來源

網傳說法來自臉書帳號，並未附上消息來源，該帳號也不是政府或媒體所經營

追溯傳言來源，可找到最早來自臉書帳號。進一步檢視網傳「逃漏稅說法」，也未提供任何消息來源，無法確認其「全聯重複使用禮券涉嫌逃漏稅」說法從何而來。此外，該帳號也非政府單位或媒體機構所經營。

查核點二：傳言內容不合理之處

商品禮券銷售時依法開立發票，使用時商家無須再開立

傳言稱「青鳥使用全聯禮券購物，不得取得發票」。不過，經檢視全聯官網對禮券「使用規定事項」，禮券售出時已開立發票。

財政部台北國稅局於7月30日表示，營業人銷售「商品禮券」時，即須開立統一發票給買受人。因此，消費者在透過禮券至店家消費時，店家不需再另行開立發票。

商品禮券需履約保障並具序號，已核銷票券不會再流通

商品禮券主管機關為經濟部商業發展署。經濟部商業發展署於7月30日指出，依現行規範，已使用並核銷的禮券會有紀錄，通常不會再次流通。根據《商品禮券定型化契約》規定，業者發行禮券時，票面上會印有序號，民眾可憑序號向履約保證或信託管理銀行查詢禮券狀態，例如全聯的履約保障銀行為聯邦銀行。

商品禮券重複使用實務上幾乎不可能，若發生恐被追稅與開罰

執業超過十年的劉姓會計師於7月30日受訪表示，傳言中的情況屬於商品禮券，依現行規定，商品禮券在銷售時即需開立統一發票，消費者日後持券兌換商品時，店家不會再重複開立發票。

會計師指出，消費者使用商品禮券消費時，店家提供的銷貨明細是內部核對使用紀錄、進行銷帳的依據，與稅務上開立統一發票是不同概念，並不代表缺少稅務紀錄。

會計師強調，按照現行制度設計與企業內部控管流程，商品禮券在兌換後必定會被收回或截角，避免再次流通，實務上幾乎不可能發生網傳「重複使用商品禮券」這類情況。

會計師說，如果系統或管理異常導致禮券被重複核銷，公司進銷存紀錄及毛利率必定出現異常，稅務機關在查核時可透過成本帳、營收紀錄、POS資料等進行比對，一旦發現帳實不符，可能要求公司補稅、加計罰鍰，情節嚴重者甚至移送檢調。但在目前的制度和實務運作下，這類情況幾乎不可能發生。

徐重仁自2017年退休，離開全聯經營團隊已近8年

全聯公司於7月29日回覆查核中心詢問時表示，商品禮券皆為合法銷售，禮券於購買時即依法開立統一發票，使用時不再開立，完全符合相關稅務規範，絕無逃漏稅情事。另外，前總裁徐重仁已經離職許久，目前與公司沒有任何關係。

查核中心檢視《中央社》、《天下雜誌》、《經理人》、《財訊》、《公視新聞網》等歷史新聞報導發現，徐重仁於2014年接任全聯總裁，並於2017年7月1日退出經營團隊，同年9月正式退休，至今離開全聯已近8年。

沒有資料顯示全聯有逃漏稅的情況

查詢財政部台北國稅局官網資訊，（全聯總公司登記於台北市，轄區為台北國稅局），未發現全聯有逃漏稅或重大欠稅紀錄。

另檢視台灣主流媒體《中央社》、《聯合報》、《中國時報》、《自由時報》、《TVBS》、《三立》、《鏡新聞》、《民視》、《年代》、《台視》等，均無找到全聯涉嫌逃漏稅的相關新聞。

首圖來源：全聯官網