標題：網傳「台中瀰漫紅色煙霧」是預測畫面，不是真的空氣品質
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taichung-red-smoke-air-quality-hoax/
--------------------------------------------------

網傳「核電歸零，台中電廠空中紅色煙霧比PM2.5還可怕」？

網傳畫面是歐洲預報網站資料，不是台中真實的空氣品質。

錯誤

環境能源

發佈：2025-05-23

更新：2025-05-23

報告編號：3638

查核記者：曾慧雯、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2025-05-23

報告編號：3638

記者：曾慧雯、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷

台灣核電歸零，網路流傳「火力發電廠加大運轉、台中上空瀰漫紅色煙霧」說法。經查證，火力發電排放物確實會有空氣污染疑慮，但傳言指稱的5月中旬，台灣中部空氣品質為良好至普通，二氧化硫含量也未超標；網友引用的是歐洲網站Windy的預報，可能因為資料較舊，導致預報誤差大。一、大氣學者表示，網友使用的網站是歐洲預報網站Windy，該網站的空氣品質資料比較舊，解析度也低，因此，其預報結果與實際觀測值有很大的誤差，並不適合引用。若想要知道空氣品質如何，學者建議可利用衛星實際觀測到的大氣情況，再跟監測數據比對，就可以得到比較準確且接近真實的結果。二、根據環境部5月10日至18日中部空氣品質監測站數據，發現二氧化硫、二氧化氮與細懸浮微粒（PM2.5）濃度均無明顯增加及變動趨勢，空氣品質指標屬良好、普通等級，且該時段中部地區相關大型污染源也沒有異常排放情形。三、能源專家表示，台中電廠硫氧化物、氮氧化物排放量已大幅下降，但仍是台中市與台中港區最大的固定污染源。火力發電並非造成台灣空污的主因，不過，還是會造成區域性空污、影響身體健康。火力發電確實有空污疑慮，但網友引用的網站預報並非今年5月中旬台中空氣品質真實情況，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

核三廠2號機組在5月17日卸載停機，台灣核電正式歸零，有超過8成電力將由火力發電支撐，引發外界對空污、火力發電有害健康的疑慮。

5月15日深夜，有網友在社群平台Threads發文宣稱，台灣西半部深夜在Windy上一片紅，並附圖說明台中電廠上空二氧化硫（SO₂）超出100 mg/m²。隨後國內有媒體報導引述網友說法，並在標題聲稱「台灣空中紅通通現異象！這團煙霧比PM2.5還恐怖？！」。

查核

查核點一：傳言監測圖來源

歐洲預報網站Windy資料較舊，空氣品質預報結果誤差大

（一）專長空氣品質模式預報的國立中央大學大氣科學系教授鄭芳怡表示，網友使用的網站是歐洲預報網站Windy，該網站使用全球模式預測空氣品質，但資料比較舊，解析度也很低，例如尺度可能達25公里而較無參考價值，以台灣的狀況，至少要縮短到3公里內才夠精準。因此，傳言說法與實際觀測值其實有很大的誤差，在研究空氣品質時，專家也不會引用Windy這個網站的資料。

鄭芳怡說明，以空氣污染情況來說，目前全球都是往減量的方向走，尤其硫氧化物已經減量非常多，也就是說，實際情況與網傳預報畫面並不符合，合理懷疑該網站使用的應該是滿久以前的舊資料。她說，網傳內容是用模式去模擬出來的預報，但只要未能掌握當下精確的排放資料，就會影響模式預測出的結果。

鄭芳怡表示，會拿Windy網站的資料來批評台灣空氣品質很差，這就是對資料缺乏認知的結果，因為在台灣，明明中研院環境變遷研究中心及氣象署都有經過人工校正、發布更精確的預報資訊，為什麼還要去引用誤差這麼大的國外網站資料？

若想要知道實際的空氣品質，鄭芳怡建議可利用衛星實際觀測到的大氣情況，再跟監測數據比對，就可以得到比較準確且接近真實的結果。

（二）環境部新聞稿指出，媒體報導引用的數據圖示，是經氣象模式所預測的「二氧化硫總氣柱含量」模擬資料，代表整個大氣垂直方向累積的二氧化硫總量，這與地面空氣品質監測站所量測的「地面濃度」（單位為ppm）無法直接對應或比較，民眾無須過度擔憂。此外，該網站所呈現的紅色圖示僅是模式模擬結果的視覺化呈現，並不代表實際空氣品質狀況。

查核點二：近期台灣中部空氣品質

同時期台灣中部空氣品質無虞，大型污染源也無異常排放

（一）能源專家、科學月刊編輯委員廖英凱協助檢視環境部空氣品質監測網並對照空氣品質指標後表示，傳言引用Windy預測資料，宣稱5月15日晚間22時至23時間，中部二氧化硫濃度極高。但根據環境部沙鹿測站（距離中火較近）的空污量測數值，該時段二氧化硫濃度甚低，至5月16日間時段，才有較高數值。

廖英凱說，綜觀5月11日至5月18日，沙鹿測站PM2.5、二氧化氮、二氧化硫等數值，雖有起伏，在空氣品質指標 AQI的判準絕大多數時間均屬「良好」與「普通」。

（二）查核中心在環境部「特殊性工業區空氣品質監測管制資訊網」查詢「台中中科園區」4個監測站5月15日至16日的即時監測數據，可得知該時期台中二氧化硫濃度均為正常值，並未超標。

（三）環境部大氣環境司5月19日發布新聞稿指出，5月10日至18日中部空氣品質監測站數據，二氧化硫、二氧化氮的空氣品質指標均屬「良好」等級，PM2.5則介於「良好」至「普通」等級，環境上並無明顯影響變化，該時段中部地區相關大型污染源也沒有異常排放情形。

火力發電會造成區域性空污 中火為台灣最大固定污染源與碳排放源

廖英凱說，根據台中市空氣污染防制計畫(113年至116年)，台中市工業區中，以台中港區為主要污染排放來源，而台中火力發電廠為台中市與台中港區最大的固定污染源。因近年推動電力業加嚴標準與減少台中電廠生煤使用量，而使硫氧化物、氮氧化物於108至111年大幅下降，且台中電廠氮氧化物的排放濃度已低於法定規範，接近燃氣機組排放水準。

廖英凱說，2023年間台中電廠生煤使用量1209萬公噸，仍為台灣最大固定污染源和碳排放源。火力發電不是造成台灣空污的主因，但會造成區域性空污，燃煤電廠確實也會對空氣品質造成影響，空污也會影響肺部健康(文獻一、文獻二)。在各種發電所造成的公共危害之中，火力發電的嚴重性無庸置疑。