標題：網傳墜機畫面為4月巴基斯坦事故 無關近期印巴衝突
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-crash-video-from-april-pakistan-not-related-to-india-pakistan-conflict/
--------------------------------------------------

網傳影片「印度戰鬥機在巴基斯坦領空被擊落」？

挪用無關影像，實為4月巴基斯坦空軍訓練時墜毀畫面

錯誤

國際

發佈：2025-05-15

更新：2025-05-15

報告編號：3624

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-05-15

報告編號：3624

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

印度與巴基斯坦近期發生軍事衝突。網路流傳一段影像，宣稱是印度戰機被巴基斯坦擊落的畫面；實為無關影像。一、查核中心以圖反搜，網傳影片至少在今年4月就出現，早於5月印度與巴基斯坦衝突。根據印度及巴基斯坦媒體報導，影片原始事件為4月16日巴基斯坦空軍飛機幻影 V ROSE在訓練時發生技術故障墜毀於巴基斯坦，2名飛行員成功彈射逃生。二、根據《路透社》與《華盛頓郵報》報導，印度空軍5月7日對巴基斯坦控制的克什米爾地區發動空襲，巴基斯坦宣稱擊落多架印度戰機。美國官員證實，巴基斯坦出動中國製殲-10戰機，擊落至少2架印度軍機，其中包含1架法國製的陣風戰鬥機。網傳影片為4月巴基斯坦空軍戰機訓練失事畫面，與近期印巴衝突無關，因此為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

4月22日印度控制克什米爾地區發生攻擊事件，導致20多人死亡。5月7日印方展開「辛多爾行動」（Operation Sindoor），對巴基斯坦控制的查摩、克什米爾進行軍事行動；巴基斯坦也回擊朝印度開火，雙方爆發衝突。雙方定於5月10日停火，不過當晚於克什米爾又交戰，雙方互控違反停火協議。

社群平台流傳影片並指稱：「印度戰鬥機在巴基斯坦領空被擊落」。

查核

查核點：網傳影片原始事件

網傳影片是4月巴基斯坦空軍意外墜毀，早於近期印巴衝突

查核中心以圖反搜，找到網傳影片至少在今年4月就在網路出現，早於近期5月7日印度對巴基斯坦展開軍事行動的時間。

此篇貼文提到，這是一架巴基斯坦戰鬥機執行訓練任務時墜毀，地點是在巴基斯坦旁遮普省（Punjab province）Basti Ratta Tibba附近的油庫。查核中心以此資訊進一步搜尋，根據印度媒體《India TV》、巴基斯坦媒體《Samaa TV》報導，4月16日巴基斯坦空軍飛機幻影 V ROSE訓練時發生技術故障墜毀，2名飛行員成功彈射逃生。

據外媒報導，印度在克什米爾地區發動空襲期間，有兩架戰機遭巴基斯坦擊落

根據《路透社》報導，近期印巴衝突中，巴基斯坦宣稱擊落多架印度戰機。雖然印度官方未承認此事，但美國官員向《路透社》表示，證實巴基斯坦使用中國製的殲-10戰機，擊落了至少2架印度軍機，其中一架為法國製的陣風戰鬥機。

根據《華盛頓郵報》報導，印度空軍在5月7日對巴基斯坦控制的克什米爾地區發動空襲，巴基斯坦空軍擊落至少兩架印度戰機。