標題：網傳北京故宮暴雨出現「千龍吐水」，為AI生成圖片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/beijing-rain-ai-forbidden-city-dragons/
--------------------------------------------------

網傳圖片「北京突降大暴雨，故宮太和殿前石雕龍頭重現千龍吐水奇觀盛景」？

網傳圖片為AI生成，並非真實畫面

錯誤

國際

發佈：2025-08-05

更新：2025-08-05

報告編號：3761

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-05

報告編號：3761

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

7月下旬中國北京暴雨成災，包括市區街道、紫禁城均出現積水，隨後網路流傳一張聲稱是北京故宮排水系統「千龍吐水」的圖片；經查證，網傳圖片是由AI所生成，並非北京故宮真實的排水影像。一、檢視中國北京故宮官網的太和殿實景及排水系統相關文獻，可得知太和殿用於排水的「龍頭」，其造型與網傳圖片並不相符；網傳圖片中的龍頭紋路銳利、外觀嶄新，但真實的龍頭較為圓潤，且有明顯磨損痕跡。二、網傳圖片經多個線上AI工具檢測，顯示為AI生成，並非北京故宮排水系統的真實影像。因此，網傳圖片為「AI生成」的錯誤訊息。

背景

7月下旬起，中國華北連日暴雨釀災，已造成數十人死亡及失蹤，數十萬人被迫撤離。中國社群開始熱傳「北京故宮千龍吐水」影像，聲稱中國600年前設計建造的排水系統通過了現代暴雨的考驗。

查核

查核點：網傳圖片是北京故宮排水影像嗎？

北京故宮太和殿排水龍頭造型與網傳圖片不同

查核中心利用中國北京故宮博物院推出的線上虛擬導覽平台「全景故宮」網站檢視北京故宮太和殿實景，可發現太和殿用於排水的「龍頭」，其造型與網傳圖片並不相符；網傳圖片的龍頭紋路銳利，看起來十分嶄新，但真實的龍頭輪廓較圓潤且有磨損、老舊感，兩者外觀差異頗大。

另檢視北京故宮博物院官網介紹《紫禁城內的排水》文獻，也可看到「三大殿台基排水龍頭」造型與網傳圖片不同。由此可判斷，網傳圖片並非真實的北京故宮排水影像。

網傳圖片為AI生成

自7月底起，中國網站、社群媒體、影音分享平台均開始熱傳「北京故宮太和殿千龍吐水奇觀」圖片，其中包括來自X平台的中國帳號「豫章信使」；此帳號發布的貼文如「中國戰機飛越台灣上空」、「胡塞組織攻擊美國航母」、「日本向中國道歉卡片」等，過去曾多次被查核中心查證為假訊息。

查核中心利用「Hive Moderation」、「Decopy AI」、「Was it AI」、「sightengine」等線上AI工具檢測網傳圖片，均發現網傳圖片有極高機率為AI生成，並非北京故宮排水系統的真實影像。

補充資料

7月下旬起北京連日暴雨引發洪災，紫禁城也積水

2025年7月下旬起，中國北京連日極端強降雨釀災，根據國際媒體如《路透社》、《紐約時報》、《CNN》、《BBC》、《衛報》，以及國內媒體如《中央社》、《公視》、《聯合報》、《自由時報》、《年代新聞》等報導，可知這是自2012年以來北京所遭遇最嚴重的洪患，北京市區、紫禁城均傳出積水，華北更有多地發生土石流，已造成數十人死亡及失蹤，數十萬人被迫撤離。

過去北京故宮也曾因暴雨積水。根據台灣《中央社》、中國《人民日報》及《新京報》報導，2023年7月間受到杜蘇芮颱風殘餘環流影響，北京發生嚴重洪災，號稱建成600多年未淹水的紫禁城罕見地出現積水，太和殿前的龍首也開始吐水；北京故宮對此表示，積水主要是排水溝被塑膠瓶、塑膠袋等物品堵塞導致。

至於紫禁城建成600多年是否從未淹水？據前述報導，北京故宮表示，在歷史文獻中經常發現，紫禁城整個區域出現屋面漏雨、墻垣倒塌、院落積水的記載，例如清光緒11年（公元1885年）陰曆4月，從東華門到西華門一帶積水「數尺不等」；積水過後，古今的做法都是盡快找到堵塞位置，清理後就能快速恢復排水功能。