標題：網傳澤倫斯基電視演講哭訴被割韭菜是虛構內容
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/zelensky-tv-speech-crying-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「澤倫斯基凌晨在電視發表演講，他紅了眼眶承認『我們像韭菜一樣被收割3年』」？

虛構的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2025-03-03

更新：2025-03-03

報告編號：3500

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-03

報告編號：3500

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

烏克蘭、美國因礦產協議卡關，國際情勢充滿不確定性。近期台灣社群、中國網站出現一篇文章稱，澤倫斯基於電視台演說，哭訴烏克蘭被利用割韭菜3年等。這是利用虛構資訊渲染國際情勢的錯誤資訊。一、傳言提到澤倫斯基電視演說內容是純屬虛構。檢視近期澤倫斯基的演講，並無與網傳內容類似的發言。二、檢視傳言的傳播路徑，其主要在社群平台的中國帳號流傳，且最早可追溯在中國內容網站的簡體字文章版本。傳言是利用虛構的資訊，渲染錯誤的國際情勢，因此為錯誤資訊。

背景

美國、烏克蘭原預計簽訂美烏礦產協議，但烏克蘭總統澤倫斯基日前在白宮與美國總統川普、副總統范斯發生爭執，兩國的礦產協議目前也喊停。

近期社群平台2月21日開始出現一段文章稱，「烏克蘭總統澤連斯基在淩晨的時候發表了個電視講話。澤連斯基總統紅著眼眶，承認了一個事實：『我們像韭菜一樣被收割了3年。』」

文章後續提到，五角大廈曝光了礦產協議草案，卻連一美元的軍援都不想掏？烏克蘭在前線拚死拚活的，結果好處全讓別人占了、烏克蘭人命不值錢，美國、歐洲的行動背後隱藏太多利益糾葛，烏克蘭被別人當槍使，台灣需引以為戒。

查核

查核點、網傳澤倫斯基凌晨在電視發表演說，哭訴被割韭菜3年？

傳言所述澤倫斯基哭訴內容為虛構

查詢烏克蘭總統官方網站，關於澤倫斯基的公開演說紀錄。從2月21日開始，澤倫斯基共有7次公開演講紀錄，包括多次總統辦公室影片談話、戰爭3周年「支持烏克蘭」歐洲高峰會演講、G7領導人會議。澤倫斯基並未在公開演講中哭訴「被割韭菜」，也並未控訴歐美捨棄烏克蘭等。

相反地，澤倫斯基多次在公開演講中提及感謝歐洲、美國3年來的支持。澤倫斯基也在24日的「支持烏克蘭」高峰會提到，「這3年來我們沒有失去最重要的東西——我們的團結，沒有偏離真理，沒有背叛我們的目標——為烏克蘭實現可靠、持久的和平。公正的和平。」

查詢烏克蘭國家公共電視頻道《suspilne》、國際通訊社《路透社》，近期並沒有澤倫斯基凌晨於電視發表演說，哭訴被人利用等內容。

可知，傳言提到澤倫斯基凌晨電視演說內容是虛構捏造，其利用虛構的資訊，再加上國際情勢分析評論內容，試圖引人誤解澤倫斯基控訴被歐美等國利用。

網傳訊息從中國而來

傳言內容流傳在各大社群平台如臉書、Threads、Instagram。部分帳號如「兩岸頭條」與中國有關，且再往上追溯可發現最早在中國網易平台「163」就有簡體字文章。

補充資料

美、烏兩國礦產協議暫卡關 澤倫斯基稱仍願意與美簽約

根據《路透社》報導，美總統川普、副總統范斯2月28日在白宮與烏克蘭總統澤倫斯基會談時發生爭執，美國、烏克蘭原訂的礦產資源協議簽署儀式被取消，簽訂進度暫時卡關。

3月1日，澤倫斯基前往英國，並在機場受訪時表示，烏克蘭不會在任何和平協議中向俄羅斯讓步，重申其仍然願意與美國簽署礦產協議，並預計與歐洲起草烏克蘭和平計畫。英國首相2日也表示，歐洲領導人已同意起草一份烏克蘭和平計劃提交給美國，這是華盛頓能夠提供安全保障的重要一步，基輔稱這些保障對於遏制俄羅斯至關重要。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件