標題：網傳新光三越繪畫比賽拉票網頁是釣魚網址
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/shin-kong-mitsukoshi-painting-contest-phishing-site/
--------------------------------------------------

網傳連結「新光三越兒童創意繪畫比賽，幫參賽者拉票」？

釣魚網址，誤填個資LINE帳號恐遭盜用

錯誤

生活

發佈：2025-01-08

更新：2025-02-05

報告編號：3421

記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-01-08

報告編號：3421

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳新光三越兒童繪畫比賽網頁拉票活動，點入後要求使用者填入LINE電話、密碼及認證碼等個資。小心！這是釣魚網址，若誤填個資，LINE帳號恐遭盜用。一、新光三越文教基金會表示，傳言連結是詐騙網址，並非基金會官方網址（culture.skm.com.tw/）。基金會今年確實有辦兒童繪畫比賽，但是經由評審裁判，沒有線上投票活動。二、資安專家指出，網傳連結為詐騙釣魚頁，非LINE登入頁。若線上活動要求提供帳號、密碼及手機認證碼，可能是詐騙。詐騙集團會利用認證碼盜取帳號，並可能進一步詐騙金錢。三、LINE台灣公司表示，有許多以「寵物投票」、「輔助認證」等不同形式的釣魚網頁，會要求輸入LINE帳號的電話、密碼、簡訊認證碼，讓受害用戶的LINE帳號被盜用且無法恢復。所以上述訊息切勿提供給任何人，或於任何網頁中填寫。因此，傳言連結為「詐騙」訊息。

背景

近期通訊軟體有有使用者反映收到「t2.」開頭的不明網址連結，宣稱是「新光三越兒童創意繪畫比賽」活動，並幫參賽者拉票。

查核

查核點：網傳連結是真的嗎？

傳言連結為釣魚網址，誤填個資恐遭盜用LINE帳號

點入傳言連結，會出現「新光三越兒童創意繪畫比賽」票網頁，無論投給網頁上的任何參賽者，都會跳出「歡迎使用line 進行授權投票」字樣，要求使用者輸入「LINE電話號碼」、「密碼」及「認證碼」等資訊。

（一）新光三越文教基金會受訪強調，傳言連結是詐騙網址，並非基金會官方網址（https://culture.skm.com.tw/）。

基金會確實有舉辦兒童繪畫比賽，今年是第24屆，收件日期為2025年2月1日至3月31日，但比賽是經由評審裁判，並無任何線上投票活動。

（二）資安專家劉彥伯檢視傳言連結後指出，網傳連結並非LINE登入頁面網址，而是詐騙集團的釣魚網頁。許多投票活動為了避免網友灌票，的確會要求用戶登入臉書等社群平台帳號再投票，但並不會要求用戶提供「認證碼」。

劉彥伯表示，若有任何線上票選、抽獎等活動要求用戶登入並提供手機認證碼，很有可能是詐騙。只要用戶填入帳號、密碼及認證碼，詐騙集團電腦端的程式就會利用認證碼盜取帳號，接著利用此帳號再去釣魚、詐騙金錢。民眾如果收到朋友傳來的投票連結，可以先跟朋友索取活動官網連結檢視相關資訊，或是自行查證是否真有這項票選活動。（三）LINE台灣公司表示，有許多以「寵物投票」、「輔助認證」等不同形式的釣魚網頁，會要求輸入LINE帳號的電話、密碼、簡訊認證碼，讓受害用戶的LINE帳號被盜用且無法恢復。所以上述訊息切勿提供給任何人，或於任何網頁中填寫。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件