標題：網傳紀念幣是紐埃2020發行的抗疫紀念幣
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/niue-2020-pandemic-commemorative-coin/
--------------------------------------------------

網傳「英聯邦銀行發行李文亮紀念幣」？

網傳錢幣是紐埃2002發行向抗疫醫護人員致敬的紀念幣，並非專指李文亮，也與英國銀行無關

錯誤

國際

發佈：2025-01-09

更新：2025-02-05

報告編號：3424

記者：吳仲安

責任編輯：邱家宜

錯誤

國際

發佈：2025-01-09

報告編號：3424

記者：吳仲安、責任編輯：邱家宜

網路流傳一張紀念幣的照片，稱這是英聯邦銀行發行李文亮紀念幣，這是錯誤訊息。一、網傳紀念幣是太平洋島國紐埃（Niue）2020年發行的紀念幣，該國發行多種紀念幣，並由紐西蘭鑄幣廠代理。紐西蘭鑄幣廠表示，網傳紀念幣係由上海陽光鑄幣國際公司製造和銷售。由此可知，網傳紀念幣與英國銀行無關。二、紐西蘭鑄幣廠執行長表示，2020年紐埃發行的1美元「勝利屬於我們」銅幣是為了紀念人類對抗 Covid 19的精神而設計，該幣與李文亮沒有任何關係。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路流傳一張紀念幣的照片，稱是英聯邦銀行發行李文亮紀念幣。

查核

查核點一：傳言稱「英聯邦銀行發行李文亮紀念幣」，是否屬實？

網傳圖片中的錢幣，實為紐埃（Niue）2020年發行的新冠疫情紀念幣

（一）查核中心以圖反搜，找到多個拍賣網站及錢幣目錄網站刊載有相同錢幣的圖片，根據拍賣網站「Aliexpress」上刊登的商品資訊，此枚錢幣為2020年紐埃發行的貨幣。

根據貴金屬交易網站「Apmex」資訊，紐埃硬幣並非紐埃自行生產，而是跟紐西蘭鑄幣廠合作生產各種紀念幣。

紐西蘭鑄幣廠官網也提及，紐埃與紐西蘭鑄幣廠是合作夥伴，紐西蘭造幣廠是該國的重要收入來源。

（二）查核中心去信詢問紐西蘭鑄幣廠，該廠回覆表示，紐西蘭鑄幣廠是紐埃集郵和錢幣公司（Niue Philatelic and Numismatic Company）的獨家代理商，網傳紀念幣係獲得紐埃批准，由上海陽光鑄幣國際公司（Sunshine Minting International (Shanghai) Co Ltd.）製造和銷售。

網傳圖片中的錢幣與李文亮無關

（一）紐西蘭鑄幣廠執行長Vedran Babic表示，2020年紐埃發行的1美元「勝利屬於我們」銅幣是為了紀念人類對抗 Covid 19的精神而設計，該幣與李文亮沒有任何關係，該幣審批過程中也沒有提及李文亮，在紐西蘭鑄幣廠及陽光鑄幣廠都得到證實。

（二）查核中心檢索，找到中國地方網站「深圳之窗」在2020年7月發布「紐埃抗疫紀念幣」發行的相關資訊，內文說明2020年初，全球爆發新冠疫情，紀念疫情辛苦付出的人，紐埃發行世界第一枚抗疫紀念幣，文中介紹硬幣正面圖像是身穿防護服的醫護人員，以及木棉花、單蛇纏杖圖案所代表的含意。

（三）根據錢幣目錄網站「Numista」，網傳硬幣是2020年紐埃發行的非流通硬幣，其硬幣印有「Victory Belongs To Us」，圖像為一名醫生，但並無提及李文亮。

根據拍賣網站「Aliexpress」上刊登的商品資訊，此為2020年紐埃發行的「勝利屬於我們」抗疫情紀念幣。

綜上所述，網傳錢幣是對抗疫醫護人員致敬的紀念幣，並非專指李文亮，也與英國銀行無關。

補充資料

根據美國CIA網站「The World Factbook」，紐埃主要的出口商品為廣播設備、研磨粉、收藏品、硬幣、磨石，顯示輸出硬幣為該國主要收入來源。

紐埃的紀念幣主題多元，包括迪士尼卡通角色、美國職棒球隊的圖像等。

【2025/01/17更新聲明】補充紐西蘭鑄幣廠說法。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件