標題：網傳「人參苦瓜地黃葛根片降血糖」是假冒醫師名義的一頁式詐騙網頁
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-doctor-endorsed-ginseng-bitter-melon-pueraria-scam-webpage/
--------------------------------------------------

網傳「家醫科醫師推薦，人參苦瓜地黃葛根片降血糖」？

這是假冒醫師名義的一頁式詐騙網頁

錯誤

科技資安

發佈：2026-04-15

更新：2026-04-15

報告編號：4108

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2026-04-15

報告編號：4108

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳影片，宣稱家醫科醫師吳佳鴻推薦、販售人參苦瓜地黃葛根片，並附上網購連結；經查證，網傳影片是假冒醫師名義，並利用AI造假影像的一頁式詐騙。一、吳佳鴻醫師已公開聲明，自己從未代言或販售網傳產品，請民眾不要購買、轉帳或提供任何個人資料。二、網傳影片具備AI機器音、斷句不自然、醫師嘴型與內容有時不一致等AI生成痕跡。進一步以圖反搜可發現，這是變造自吳佳鴻在健康節目受訪的影片，他在節目中介紹8類可以抗發炎、降血糖的天然食物，但並未提到網傳的人參苦瓜地黃葛根片。三、傳言所附的購物連結具一頁式詐騙特徵。中醫師提醒，網購藥品風險高，成分與安全性難以保障，民眾應避免購買以免受騙及危害健康。因此，網傳影片疑為「詐騙」訊息。

背景

近日網路流傳影片及線上購物連結，聲稱家醫科醫師吳佳鴻推薦並販售可以降血糖的「人參苦瓜地黃葛根片」，有民眾看完後留言詢問如何購買下單。

查核

查核點一：吳佳鴻醫師有販售網傳產品嗎？

這是假冒醫師名義販售產品的AI影片

（一）查核中心檢視鴻馨診所院長吳佳鴻的官方網站，可見到吳佳鴻於2025年12月15日發布一篇防詐聲明，表示他的照片、影像被不肖人士盜用，甚至疑似用AI仿造他的聲音，在網路上販售產品。

吳佳鴻表示，他從未代言、推薦或販售任何相關產品或服務，網傳廣告或網站與他及他的執業診所完全無關，這是典型的詐騙手法，請民眾不要購買、轉帳或提供任何個人資料。

（二）查核中心檢視網傳影片，發現影片出現不少破綻，例如出現AI機器音、斷句不自然、醫師嘴型與內容有時不一致等，由此可判斷網傳影片應為AI生成，並非真實影像。

查核中心進一步將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可查找到一段發布於2025年7月11日的健康節目影片。經比對可發現，網傳影片應是擷取並變造自這段節目影片。吳佳鴻在節目中介紹8類可以抗發炎、降血糖的天然食物，但他並未提到網傳的人參苦瓜地黃葛根片。

查核點二：網傳連結可信嗎？

網傳連結具一頁式詐騙特徵

查核記者實際點進傳言所附的訂購連結，可發現該網站網址為亂數，網頁上也完全找不到公司行號的地址、統一編號、客服電話等資訊，非常可疑。

此外，廣告內容誇大不實、盜用醫師照片、設置倒數計時器並宣稱貨到付款以吸引民眾購買等，也都符合一頁式詐騙的特徵。

網購藥品風險高

椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，以中醫觀點來看，吃原型食物再搭配適合的中藥，確實可以穩定血糖，但是「劑量」和「對症」都很重要，也不一定能夠取代西藥，因此，並不建議民眾自行購買成藥服用。

黃馨儀也提醒，在網路上買藥的風險太高，因為其真實成分未必與廣告宣稱的相同，甚至不知道是否有重金屬等有毒物質殘留，消費者不但可能被詐騙金錢，還會賠上健康。