標題：網傳「國發會與韋弗資本合作」為假冒名人、利用AI變造影像的投資詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-deepfake-celebrity-ncda-weaver-capital-scam/
--------------------------------------------------

網傳「國發會攜手韋弗資本，啟動織夢者基金」？

這是投資詐騙

錯誤

科技資安

發佈：2026-03-20

更新：2026-03-20

報告編號：4072

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2026-03-20

報告編號：4072

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期有民眾向查核中心申訴「國發會與韋弗資本合作推出織夢者基金」；經查證，這是假冒政府官員及名人，並且利用AI變造影像的投資詐騙，民眾不要上當。一、國家發展委員會表示，未與「韋弗資本」合作，也未接受該公司白皮書或共同設立基金。二、網傳國發會主委葉俊顯與「韋弗資本」董事長合照，實為經過AI變造、移花接木的虛假影像。原圖為2025年10月葉俊顯與日本工商會理事長相馬伸一郎合照。此外，「韋弗資本」董事長姓名及影像，也是冒用自邱姓旅美企業家兼作家。邱姓企業家告訴查核中心，自己與該公司完全無關，對於被冒名並盜用照片一事也毫不知情。除邱姓企業家以外，該網站也盜用他人照片冒充「韋弗資本」高層。三、資安專家表示，「韋弗資本」網站疑點重重，例如網域於2025年底才建立、DNS為暫時寄放狀態等，都不是一般正常經營的企業網站常態。四、「韋弗資本」透過假新聞稿洗流量，相關內容散見於IG、部落格與缺乏審核機制的網路媒體平台，營造新聞媒體報導假象，而這也是現在詐騙集團常用手法。資安專家表示，詐騙集團以AI假合照與假網站包裝，再引導民眾加入群組、開戶投資，為典型的投資詐騙流程。因此，網傳「韋弗資本、織夢者基金」為可疑的「詐騙」訊息。

背景

查核中心接到民眾申訴，近期網路上出現以新聞稿形式發布的文章，聲稱行政院國家發展委員會宣布接受全球AI技術權威「韋弗資本」提交的產業發展白皮書，並啟動「織夢者基金」。該篇文章並附上國發會主委葉俊顯與該公司理事會成員的合照。

查核中心以「韋弗資本、織夢者基金」等關鍵字利用google搜尋，可在IG、Vocus、pixiv、udn部落格及某些網路媒體平台上，查找到相關文章，有的在文末還會附上一支電話號碼，聲稱是「國發會韋弗辦事處熱線」。

查核記者實際撥打電話詢問基金資訊及投資方式。對方聲稱「韋弗資本」是美國非常老牌的券商，由於很看重台灣的AI發展，再加上受國發會邀請來到台灣募資，目前「織夢者基金」已啟動，一般投資人若想加入，需要先向邱老師的助理報名，取得邀請碼後才能加入群組，入群後再開戶，運用AI程式軟體進行投資。

對方並給查核記者「韋弗資本」的官網連結，稱可以藉由官網進一步了解該公司。

實際點入「韋弗資本」官網，可見到該公司宣稱為海外華人提供專門設計的長期退休解決方案，協助客戶整合退休前後的資產配置等，並公告該公司已與國發會建立戰略合作關係，還稱國發會主委葉俊顯表達對「韋弗資本」參與台灣主權基金架構的高度支持。

查核

查核點：網傳「國發會與韋弗資本合作」是真的嗎？

國發會澄清未與「韋弗資本」合作，且該公司張貼的圖片為移花接木的變造影像

國發會表示，近期接獲民眾詢問「韋弗資本」，但實際上國發會主權基金並沒有跟民間資金合作，國發會與網傳「韋弗資本」沒有關係，也沒有接受其白皮書，更未曾與其董事長合照。

此外，國發會也指出，網傳照片是移花接木自2025年國發會主委葉俊顯與日本工商會理事長相馬伸一郎的合照。

查核中心檢視網傳圖片右上角的國發會LOGO，發現出現字型怪異、模糊情形，符合AI工具生成文字時的特徵，由此可判斷網傳圖片可能經過AI變造，並非真實影像。

網傳「韋弗資本」官網冒名並盜用名人照片

（一）查核中心將網傳圖卡裡聲稱的「韋弗資本董事長、國發會理事會成員」姓名利用google搜尋，可查找到一位邱姓旅美房地產企業家兼作家，她自述於新冠疫情期間提筆創作，之後獲得時報文學獎報導文學獎在內的數個獎項，且2023年曾在台灣出版散文集。

查核中心檢視邱姓企業家過去的受訪報導及其社群平台貼文，均未提及自己正在「韋弗資本」從事基金募資工作；且在邱姓企業家所經營的房地產公司網站上，也沒有任何關於網傳「韋弗資本」的資訊或網站連結。

此外，查核中心將「韋弗資本」官網的公司簡介影片擷圖後以圖反搜，可查找到影片裡出現邱姓企業家的多個畫面，應是挪用自她返台宣傳新書、舉辦座談會時的影像，與「韋弗資本」募資活動無關。

查核中心於3月17日以電子郵件方式向邱姓企業家求證。邱姓企業家3月19日回信表示，自己與網傳「韋弗資本」公司完全無關，對於網傳文章所列資訊及自己被冒名並盜用照片一事也毫不知情，希望查核中心協助她澄清。

綜合以上，可知邱姓企業家並非網傳「韋弗資本」公司董事長，其姓名及影像均遭「韋弗資本」網站冒用竊取。

（二）除了邱姓企業家遭冒名外，查核中心檢視「韋弗資本」官網內容，發現在「洞察與新聞」欄位有一篇顯示發布於2024年9月23日（時間點早於網站設立日期）的文章，聲稱為該公司執行長談退休投資機會。

查核中心將文章內的圖片利用google以圖反搜，可查找到圖片中的男子為美國阿波羅全球管理公司執行長馬克羅文（Marc Rowan），圖片原始來源為美國新聞媒體《CNBC》2024年9月23日專訪馬克羅文的影片。由此可知，「韋弗資本」官網應是盜用馬克羅文的肖像，並謊稱是該公司執行長。

（三）查核中心以「weaver、capital、advisor」等關鍵字搜尋，可查找到美國確實有類似名稱的財富管理公司、會計師事務所，網域名稱也十分相似，易使人混淆。

2025年底才建立網域，且為暫時寄放狀態，非一般活動型網站

查核中心進一步以網域查詢工具查詢「韋弗資本」網址，可發現該網域的建立時間為2025年12月15日，至今僅3個月，與專線人員聲稱的「老牌券商」說法不符。該網域效期1年，若未續費，將在2026年12月15日到期失效。

資安專家劉彥伯指出，其官網的DNS（網域名稱系統）為暫時寄放狀態，與一般的活動型網站不同，這是疑點之一；他解釋，大部分公司都會希望能長期經營，因此DNS不會只是暫時架設。

發布虛假新聞稿，利用網路媒體平台洗流量

查核中心觀察到，網傳「韋弗資本」的新聞稿除了出現在該公司官網外，還散見於IG、Vocus、pixiv、udn部落格及某些網路媒體平台（例如大台灣新聞網、台灣TV新聞等）上。

劉彥伯表示，將假新聞稿張貼在Vocus及udn部落格等平台，是投資詐騙集團很喜歡使用的手法，當民眾查詢時會搜尋到其新聞稿，容易誤以為是公民記者發布的報導；詐騙集團除了用IG假帳號洗流量外，也會利用台灣TV新聞等網路媒體平台，甚至利用yahoo串接媒體流來刊登這些假新聞稿，其內容完全未經審核，造成詐騙訊息在網路上廣泛流傳。

資安專家拆解詐騙手法

劉彥伯也指出，網傳「韋弗資本」是利用AI技術的詐騙圈套。詐騙集團取了一個極易與真實公司名稱混淆的假名，再成立假公司網站，盜用政府官員、名人影像並利用AI融合改圖，生成幾可亂真的假合照，如果沒有仔細看確實可能受騙。

他說，拆解「韋弗資本」詐騙手法，可發現前段手法（AI假合照等）是新的，但後段手法（加群組開戶簽約）就是慣用的詐騙套路，民眾要特別小心。