標題：網傳一頁式抽獎詐騙，非寶雅官方舉辦
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-poya-one-page-lucky-draw/
------------------------------

網傳「寶雅舉辦抽獎活動，中獎率100%」？
這是一頁式詐騙
發佈：2026-04-09
更新：2026-04-09
報告編號：4098
查核記者：宋思彤
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-09
報告編號：4098
記者：宋思彤；責任編輯：陳偉婷
民眾申訴，近期收到朋友傳來的「寶雅抽獎活動」，點入中獎後需要提供電話、地址、銀行帳戶等個資，接著要加入客服進行實名認證。這是詐騙網頁，經查並非寶雅的官網。一、寶雅公司指出，網傳抽獎活動並非寶雅舉辦。如果有相關活動，都會在官網進行公告。民眾如有接獲可疑或不明網站可透過寶雅公司客服進行確認，以免不慎受騙。二、查核記者實測網傳網頁，輸入資料後顯示中獎，會要求提供多項個人資料，接著會引導你加入客服，並利用多項話術進行實名認證。三、資安專家劉彥伯表示，這種詐騙經常利用虛擬抽獎作為誘餌，並以繳納稅金、支付運費等名義，誘導民眾進行轉帳或金融操作。網傳手法由來已久，企圖蒐集民眾隱私資料，近期手法更進化，以客服名義誘騙實名認證，是可疑的詐騙訊息。
查核中心接到民眾反映，近期收到朋友傳來的「寶雅抽獎活動」訊息，宣稱分享給朋友可以增加抽獎次數，因此邀請朋友一同抽獎，並附上「抽獎碼」提供抽獎跟領獎使用。
（一）記者點入所謂「寶雅抽獎」的網站，發現網站的設計相當粗糙，除了背景有「寶雅線上買」字樣外，就可以直接點入抽獎。
中獎後，就可以點進獎品查詢頁面，並填寫收貨訊息，網頁顯示需要填寫電話、地址與銀行帳戶。填寫完畢後，就要加入所謂LINE客服確認進度。接著利用重重話術，誘導民眾進行實名認證。
（二）實際上，這是典型的一頁式詐騙。
資安專家劉彥伯分析指出，這類詐騙的核心在於利用虛擬抽獎作為誘餌，先行搜集電話、住址與銀行資訊，隨後將受害者導向私人群組。詐騙集團常以繳納稅金、支付運費等名義，誘導民眾進行轉帳或金融操作，導致財產損失。
（三）寶雅回應，該活動並非寶雅舉辦，所有優惠活動均會於官網或官方社群公告。同時呼籲民眾要認明寶雅線上買的官方網址「poyabuy.com.tw」。同時，官方網頁底部也會有「版權宣告」，如果沒有就是詐騙。
（一）實際檢視該網頁，並非寶雅的官方域名（poya.com.tw、poyabuy.com.tw），而是以亂碼構成的網址。電話辨識軟體 Whoscall也曾提醒，訊息搭配亂碼連結可能有詐，民眾需慎防。
（二）事實上，此類手法由來已久，過去常以「填問卷抽萬元禮券」為名目搜集個資，甚至騙取信用卡號。
2025 年更出現演化版手法，例如宣稱中獎僅需支付35元運費，實則誘騙民眾開通所謂「第三方認證」，甚至被要求寄出金融／提款卡。
（三）近日Facebook、Threads等社群平台，也有許多網友反映，詐騙集團會先盜用民眾的LINE帳號，再以親友名義轉發抽獎連結，快速擴散詐騙訊息。民眾針對不明訊息，務必提高警覺。