標題：網傳威力彩中獎發紅包是假帳號詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lottery-socialmedia-scam/
--------------------------------------------------

網傳「威力彩中獎20億，底下留言發紅包1000元」？

假中獎貼文 私訊恐遭盜個資

錯誤

生活

發佈：2025-02-27

更新：2025-03-02

報告編號：3495

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-02-27

報告編號：3495

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

2月24日威力彩開獎一人獨得20億元，社群平台Threads上有帳號自稱中獎，要網友底下留言發紅包一人1000？小心這是盜取金融個資的詐騙手法。一、網傳貼文有明顯疑點，如其貼出的威力彩券期數尾數看似是「1」，但當期的期數尾數是6，明顯不符合。二、搜查原始Threads帳號，可確認他是盜用他人姓名、照片的假帳號，並不可信。在網友質疑後，該帳號先刪除下架，但隔天又可看到另一個假帳號使用同樣的姓名傳播假中獎文。三、Threads上經常出現利用求婚、中獎、高薪工作、新聞時事等吸引網友「私訊拿紅包獎金」，提醒民眾，絕對不能提供個人帳戶資訊，以免被詐騙集團詐騙金錢，或用作人頭帳號，幫助轉匯、提領金錢。網傳貼文是假的威力彩中獎文，其手法應是盜取金融個資的詐騙訊息。

背景

2月24日開獎的「114000016」期威力彩，20億獎金落樹林引關注，社群平台Threads上有帳號自稱是「20億中獎得主，要發紅包1000元給底下留言者」，更要求留言者要私訊Instagram帳號才能拿到紅包。貼文也附上彩券、獎金吸引多人留言轉傳。

查核

查核點一、網傳Threads帳號自稱威力彩中獎者，是真的嗎？

貼文疑點多：貼文彩券期數與當期期數號碼不同

累積20億元的「114000016」期威力彩在2月24日晚間開獎，2月25日時，Threads帳號「sbuiwll88」自稱是20億威力彩獎金得主，並在貼文放上購買的威力彩券，可以發現裡面的號碼確實都是當期中獎號碼，但其期數號碼尾數是「1」，明顯不符當期中獎期數的尾數「6」。

此外，根據《聯合新聞網》報導，24日開獎的威力彩，最後由1人獨得20億餘元的獎金，獎落樹林區某彩券行。台彩指出，中獎人是透過自選包牌的方式，花2100元買了21注，除了獨得頭獎，也中了二、三、四獎，總共贏得20億2013萬942元獎金。不過，中獎人目前為止尚未和台彩聯繫兌獎。

從上述新聞報導得知，中獎者是用包牌方式共下了21注，累積得獎金額20億，Threads上帳號僅張貼一張頭獎中獎彩券，且貼文也張貼他領取到獎金的照片，不符合實際狀況。

Threads帳號是盜用他人圖片建立的假帳號

檢視Threads帳號「sbuiwll88」，帳號的姓名顯示為「張XX」，過往貼文多是育兒或出遊等生活影像。帳號建立於2025年1月，直到2月25日自稱是威力彩中獎者後，被網友質疑造假，該帳號遭下架刪除。

但到了2月26日，另一個帳號「miri.wird.fit」再度以同樣的姓名「張XX」重新發文，大頭貼也可以看出是同個人，她再次發布同樣的威力彩中獎發紅包貼文。然而，進一步在google搜尋「miri.wird.fit」時，發現原本姓名也不叫「張XX」，是另一個姓名「貞婷」，其更改多次姓名，可見是可疑帳號。

然而，上述兩個帳號都是假帳號，都是盜取他人的姓名、照片。該名被盜用個人資訊的網友已於2月25日澄清，她並未中威力彩，也沒有要發紅包。這些帳號都是盜取她的個資詐騙。

私訊IG帳號送紅包？小心個資都被拿走！

網傳Threads貼文要網友私訊Instagram帳號提供金錢的模式，過去查核中心也查證過為盜取金融個資的詐騙手法。

Threads平台經常出現此類貼文，會利用求婚、中獎、高薪工作、新聞時事等吸引網友「留言拿紅包」。一貫手法是會張貼個人帳戶餘額金錢，或是貼上大量現金照片，以證明擁有一定經濟實力。

當網友詢問如何拿得紅包時？帳號會要求網友私訊Instagram帳號，以金錢誘惑民眾提供個人金融資訊。提醒民眾，絕對不能提供個人帳戶資訊，以免被詐騙集團詐騙金錢，或用作人頭帳號，幫助轉匯、提領金錢。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件