標題：網傳美國防部長與記者的對話，有一部分是虛構捏造
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-defense-secretary-interview-partially-fabricated/
--------------------------------------------------

網傳「美國防部長出訪北約記者會，不同意談判就是向蒲亭讓步、談判雙方都要有犧牲」？

部分內容是虛構捏造，不是真的訪談對話

部分錯誤

國際

發佈：2025-02-17

更新：2025-03-31

報告編號：3478

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2025-02-17

報告編號：3478

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

美國國防部長皮特·赫格塞斯（Pete Hegseth）日前出訪歐洲，近期X平台、臉書出現一段赫格塞斯記者會的中文逐字稿內容，指出赫格塞斯認為「與俄國談判，烏俄都需要犧牲」、記者回應「這樣的談判是投降」等，這其實是虛構捏造的內容。一、美國國防部長赫格塞斯2月13日出訪北約國防部長會議記者會，有記者提問「談判中蒲亭應該做出那些讓步？」赫格塞斯回應：「他不同意與俄羅斯談判就是向蒲亭退讓」，與網傳前段內容相符。但是傳言後半部的對話都是虛構捏造，赫格塞斯並沒有說「談判雙方都需要犧牲」，記者也並未質疑這樣的談判是投降。二、追溯網傳內容，最早來自於一英文帳號的虛構貼文，後續被翻譯成中文，再流進台灣繁體中文社群。網傳文字部分內容是虛構捏造，因此為部分錯誤訊息。

背景

川普上任後烏俄戰爭談判進度受關注，美國國防部長皮特·赫格塞斯（Pete Hegseth）日前出訪德國、比利時、波蘭等。近期X平台、臉書出現一段他在歐洲受訪的記者會逐字稿內容。

網傳逐字稿可以看到赫格塞斯與記者的來往對談。當記者詢問赫格塞斯說，在談判上，蒲亭應該做出那些讓步；赫格塞斯回應，他不同意與俄羅斯談判就是向蒲亭退讓。根據傳言內容，記者不斷追問赫格塞斯，蒲亭具體讓步的籌碼為何？赫格塞斯也回應記者說：「談判雙方都需要犧牲」、「我只是認為現在是該進行外交談判的時候了」。赫格塞斯甚至反問記者：「現在不該談判而是要繼續打下去嗎？」，記者則回應「我如果一個和平協議只讓一方作出犧牲，那不叫和平，而是換個包裝的投降。」

查核

查核點一：網傳內容真的出自美國防部長之口嗎？

網傳訊息附上一影片，內容是美國國防部長皮特·赫格塞斯2月13日於布魯塞爾出席北約國防部長會議後的記者會會畫面。

在記者會中，赫格塞斯提出北約的戰略目標，防止歐洲與他國發生衝突，提高國防預算提升硬實力加強威懾威脅。對於俄烏戰爭，他也提出川普將透過外交手段實現和平目的，期許北約及歐洲各國能承擔安全協防責任。

從完整的媒體發布會影片可看出，網傳的中文翻譯逐字稿內容，僅有前2段赫格塞斯回應記者「不同意烏俄談判是向蒲亭讓步的說法」的內容是正確的。

但其餘的翻譯內容，如記者追問蒲亭讓步的具體內容，赫格塞斯回應「談判雙方都有犧牲」、「現在不該談判而是要繼續打下去嗎？」，記者回應這樣的和平協議是「投降」等內容全是虛構捏造，完整記者會並無這些內容。

赫格塞斯在該段記者問答中，也分析蒲亭入侵烏克蘭的歷史脈絡，並強調川普才有實力讓雙方坐上談判桌，謀取長久的和平利益。

查核點二：網傳訊息的傳播路徑

檢視此中文翻譯逐字稿內容，有流傳繁體中文版本、簡體中文版本。追溯來源，最早可發現是一X平台英文帳號「@atrupar」在2月13日發布該段訪談的前2段正確內容，並沒有其他段錯誤的內容。

錯誤的內容來自於另一個帳號「@Last_DayWithyou」，該帳號在「@atrupar」原始貼文下方留言看似是記者與部長後續的對話內容，然而這些貼文都是虛構捏造的內容。

在未註明出處來源情況下，一名自稱是媒體人的簡體中文帳號「@vivianwubeijing」分享「@atrupar」的貼文時， 也把錯誤的內容翻譯成簡體中文貼文。最後轉變成繁體中文，流傳進台灣社群。

補充資料

俄烏談判最新情勢 美俄將於沙國初步會談

根據路透社報導，針對烏俄戰爭，川普上任後積極促進和平談判。美俄預計將在近期於沙烏地阿拉伯舉行初步會談，旨在解決烏俄衝突。

川普任命的俄烏問題特使凱洛格（Keith Kellogg）15日在慕尼黑安全會議上提到，烏克蘭和其他歐洲領袖在和平談判中均無一席之地。烏克蘭政府高層一位消息人士向BBC透露，基輔方面並未被邀請參加美俄為結束烏克蘭戰爭而舉行的會談。針對外界擔憂烏克蘭、歐洲被排除談判之外，美國國務卿盧比歐17日表示，任何終結俄烏戰爭的「真正談判」，烏克蘭和歐洲都會參與；他示意，美俄本週展開的會談是一次機會，可檢視俄國總統蒲亭促成和平的意願。