標題：網傳美國食藥局承認新冠疫苗會致癌是假訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-claim-fda-admitted-covid-vaccine-causes-cancer-false/
--------------------------------------------------

網傳「美國FDA承認Covid mRNA疫苗會導致癌症」？

假借冠名、沒有科學實證的謠言

錯誤

健康

發佈：2025-03-07

更新：2025-03-07

報告編號：3508

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-03-07

報告編號：3508

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳「美國食品藥物管理局（FDA）承認Covid mRNA疫苗會導致癌症」並引述一篇英文文章；實際上，這是假借美國FDA之名的假訊息，目前無證據證明新冠疫苗會致癌。一、檢視FDA網站、美媒報導，皆無「FDA承認Covid mRNA疫苗會導致癌症」相關資訊，傳言假借冠名。二、傳言引用的文章來自「Slay News」，是可信度低的網站，曾發布多篇疫苗資訊被國際事實查核組織查核為假。文章的作者弗蘭克·伯格曼（Frank Bergman）也曾因錯誤宣稱打疫苗的死亡風險高被查證為錯誤訊息。三、傳言引述一篇來自《Journal of High School Science》的研究，此研究是提供檢測 mRNA 疫苗中質體DNA的方法。研究結果表明，嚴格透明地監測 DNA 雜質可能有助於建立公眾對 mRNA 疫苗的信任。感染症專家表示，傳言引用的研究並非發表於醫學期刊（Journal of High School Science），引用質體DNA量過多的文獻也多屬在學術論文預印資料庫找到的研究，尚未得到醫學研究的實際認同，可信度較低。四、感染症專家表示，mRNA 疫苗產製需要質體DNA幫忙，後續會再去除質體DNA，免除進到人體細胞後導致細胞變異的風險。世界衛生組織（WHO）訂有疫苗的殘留質體DNA含量規定，且質體DNA若不具複製能力，不用擔心施打疫苗導致細胞變異。目前沒有mRNA 疫苗致癌的科學證據。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳訊息並搭配一則篇英文文章指稱：「FDA承認Covid mRNA疫苗會導致癌症…美國食品藥品監督管理局（FDA）剛剛爆炸性地承認，新冠 mRNA『疫苗』中含有污染物，這些污染物導致全球癌症病例激增」。

查核

查核點一：傳言宣稱「FDA承認mRNA疫苗會導致癌症」，有這件事嗎？

（一）檢視FDA近期發布的新聞公告，自2024年12月至2025年2月，並無發布與mRNA疫苗相關的資訊，傳言宣稱「FDA剛剛爆炸性地承認mRNA疫苗含有污染物，導致全球癌症病例激增」是虛構訊息。

（二）以傳言關鍵字在《CNN》、《The New York Times 》及《Fox News》等美國媒體檢索，皆無找到「FDA承認mRNA疫苗會導致癌症」相關報導。

查核點二：網傳訊息來源

傳言來自《Slay News》，是可信度低的新聞網

查核中心檢視傳言所附來源，連結為《Slay News》網站的文章。

檢視《Slay News》網頁，網站刊載政治及經濟等新聞，也有許多疫苗報導，如疫苗導致愛滋病、長新冠是疫苗導致、疫苗導致心血管疾病激增等。「Slay News」的網站使用條款中，也提到《Slay News》不為網站內容的準確性或完整性做任何陳述或保證。

《Slay News》曾有多則新聞被認證為假訊息，例如查核中心第2888號查核報告，該網站報導將美加航空公司飛行員協會（ALPA）雜誌悼念逝世機師的片段資料，曲解為機師接種疫苗後死亡。加拿大新聞評比網站「Ground News」曾評比《Slay News》為「低可信度」；而根據網站「Media Bias/ Fact Check」資訊，Slay News曾多次發布錯誤資訊，被國際事實查核組織如《Politifact》、《Logically》、《Lead Stories》查核為假。

網傳文章的作者弗蘭克·伯格曼（Frank Bergman），過去也曾因發佈新冠疫苗與新冠病患死亡率，被美國查核組織《Health Feedback》查證為錯誤推論。

查核點三：網傳mRNA疫苗含有DNA污染物、會致癌，是真的嗎？

傳言引用的研究是提供檢測質體 DNA 的方法

查核中心以網傳連結中的「Journal of High School Science」、「DNA」、「contaminations」、「white oak campus」等關鍵字檢索，找到一篇2024年12月29日刊登於北卡羅萊納大學出版社出版的季刊《Journal of High School Science》的研究，「一種用於 COVID-19 mRNA 疫苗複製型質粒 DNA 的快速檢測方法（A rapid detection method of replication-competent plasmid DNA from COVID-19 mRNA vaccines for quality control）。

查核中心諮詢馬偕醫院小兒科醫師、感染症專科醫師邱南昌。邱南昌表示，製造mRNA疫苗時，需要質體DNA協助合成，後續為了確保疫苗安全性，會把殘留的質體DNA去除，免除質體DNA進到人體細胞後導致細胞變異的風險。傳言引述的研究，使用一種質體DNA的檢驗方法，發現測試的輝瑞新冠疫苗有部分質體DNA超標。

不過，邱南昌說，質體DNA有不同的檢測法，可能導致結果不一致。這篇研究發表於非醫學期刊（Journal of High School Science），引用質體DNA量過多的文獻也多屬在學術論文預印資料庫（OSF preprint）找到的研究，尚未得到醫學研究的實際認同，可信度較低。

邱南昌也說，世界衛生組織（WHO）訂有疫苗的殘留質體DNA含量規定，且質體DNA若不具複製能力，也不用擔心施打疫苗後導致細胞變異的問題。

邱南昌表示，網傳研究引述美國食藥局資料作為參考文獻，但該研究與食藥局無關，「美國FDA承認」的說法並無依據。

目前無證據顯示疫苗會致癌

（一）邱南昌說，致癌基因（oncogene）是可能引起細胞變性惡化成癌細胞的基因，儘管有研究發現，導致新冠肺炎（covid-19）的SARS-CoV-2病毒感染後，有產生致癌基因的潛在可能；但實務上還未證實真有如此結果。值得注意的是，上述研究指的是「感染病毒」後的反應，而疫苗只是誘導產生病毒一小部分的棘蛋白，尚無證據顯示疫苗的棘蛋白部分會有致癌效果。

（二）根據世界衛生組織（WHO）疫苗安全網計畫的網站「Global Vaccine Data Network」，一篇來自紐西蘭疫苗學家 Helen Petousis-Harris 的文章，釐清有關網路上宣稱mRNA疫苗中有DNA污染的指控。

文章指出，mRNA疫苗可能含有生產過程中產生的極少量殘留DNA，但這些片段已被大量降低，不會對人體健康構成風險。網路傳言指出的DNA污染的說法，通常是因不當的測試方法而產生。

除此之外，文章也說明殘留的DNA無法整合到人類DNA中並導致癌症，因為疫苗無法進入細胞核，人體的細胞具有強大的機制來消除外來DNA；對疫苗中的DNA引起「渦輪癌」的說法是危言聳聽，沒有科學證據支持。根據澳洲藥物管理局（TGA）發布的新聞稿也指出，網路流傳宣稱 COVID-19 mRNA 疫苗受到了過量 DNA 污染並非事實，並無任何國際監管機構證實 COVID-19 疫苗與任何類型癌症之間存在因果關係。

參考文獻連結

A rapid detection method of replication-competent plasmid DNA from COVID-19 mRNA vaccines for quality control

Oncogenic potential of SARS-CoV-2—targeting hallmarks of cancer pathways