標題：網傳「節省86%電費裝置」是一頁式詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-energy-saver-device-one-page-scam-site/
--------------------------------------------------

網傳「節省86%電費的裝置」？

這是一頁式詐騙。節電器主要用於工廠，對一般家庭應無助益。

錯誤

生活

發佈：2026-04-17

更新：2026-04-17

報告編號：4112

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-04-17

報告編號：4112

記者：、責任編輯：陳偉婷

網路流傳影片並搭配一購物連結宣稱販售「節省86%電費」裝置。經查，網傳內容過於誇大，節電器多用於工廠改善功率因素，無助一般家庭省電。網傳購物連結也符合一頁式詐騙網站特徵。一、電力專家表示，正規節電器主要用於工業領域，藉由改善馬達線圈造成的電壓與電流不同步（虛功率），提升電力輸送效率；這種實際電力與足額電力的比例即為「功率因數」。台電規定功率因數若低於80%，工廠需額外繳費；高於80%則可減免電費。然而，家庭用電並不計算功率因數，帳單無相關統計與收費。因此，市售節電器對一般住家應無任何效用。二、販售此裝置的網站符合一頁式詐騙特徵，包含網址為亂數、未揭露公司行號、地址、統一編號或客服電話等資訊，並誇大內容、以破盤特價低利引誘。因此，為可疑的「詐騙」訊息。

背景

近期網路流傳影片並搭配一個購物網站連結，宣稱販售節省86%電費的高效節能裝置。圖片顯示該裝置大小與插座大小相仿。

查核

查核點一：傳言宣稱可以節省86％的裝置，可能存在嗎？

節電裝置多用於工廠，對一般家庭應無助益

（一）實作派電子實驗室版主阿信助教檢視傳言後表示，網傳節電器效能過於誇大。

他指出，正規節電器主要應用於工業領域。因工廠馬達眾多，馬達是由線圈構成，大量的馬達線圈會讓電壓與電流產生不同步現象，導致「虛功率」。虛功率會阻擋電力傳送，讓供電與用電端無法傳送與接收100%的電力。一般節電器本質上是大電容，透過抵消線圈效應來降低虛功率。然而，一般家用環境馬達不多，虛功率很小，加裝節電器並無實質效果。

阿信助教解釋，這種實際與足額電力之間的比例稱為功率因數，數值介於0至1之間。對於工業用電，由於馬達較多、功率因數通常會遠小於1。因此，若功率因數為80%，代表100W功率中到只有80W到用戶端運作，有20W又送回台電。這導致用戶收不到足額電力，台電也收不到足額電費，卻仍需負擔虛功率的系統維護費用。

因此，台電規定功率因數若低於80%，工廠需要多繳錢，反之若高於80%還可以減免費用。但是家庭用電沒有計算功率因數，所以帳單不會看見相關統計，也不會有相關收費。

阿信助教強調，市面上的節電器對於家庭用電應不會有節電效果，除非是住宅與工廠合一才有需要。

（二）查核中心也曾在第2251號查核報告查證安裝量子晶片可節電的說法。

資深水電師傅、YouTuber「水電爸爸」當時說，市面上常見可「省電」的電容器，是為了改善功率因數，進而換取台電給予的「電費扣減」獎勵，但是主要是工廠在用，住家會使用的家電產品比較少需要改善功因率，所以對住家影響不大、不需要使用。

台電也指出，過去常有業者號稱裝了「省電器」可月省一半電費，但大多數裡面只是電容器，僅能改善無效功率。一般家用電表的電費是計算「有效功率」通過電盤才會予以計算電費。而無效功率電流並不計費，因此對一般家庭用戶來說無法節電。

台電提醒，部分不肖業者會藉安裝「省電器」在電表上動手腳，造成電表失效不準，這就會變成違規用電，涉嫌違法，民眾要特別注意。

查核點二：網傳連結是否可信？

網傳連結具一頁式詐騙特徵

針對網路購物，資安專家劉彥伯曾提醒，合法的網路商家應揭露統一編號、商家名稱及網域資訊。查核記者實際點進傳言所附的訂購連結，可發現網站網址為亂數，且網站也完全找不到公司行號的地址、統一編號、客服電話等資訊。

進一步測試該網站訂購流程，發現即使輸入錯誤或虛構資料，訂單仍可成立。此外，網站的誇大內容、破盤特價等狀況，都符合一頁式詐騙的特徵。