標題：網傳戰車進校園、操演沒通知為錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tank-campus-drill-false-info/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「戰車開進校園，民進黨拿學生當肉盾。演習事前沒通知」？

移花接木的誤導訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-31

更新：2025-03-31

報告編號：3546

查核記者：邱劭安、陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-31

報告編號：3546

記者：邱劭安、陳偉婷、責任編輯：陳培煌

國軍日前舉行立即戰備操演。有臉書粉專發布圖卡，宣稱戰車無預警進入林口校園。這是錯誤訊息，軍方借用學校操演，事前已獲校方同意，當日也沒有戰車進入校園。一、網傳內容指稱的學校為林口國中。學校表示，3月19日海軍陸戰隊66旅確實在校內演練，軍方事前已經通知學校，並獲得同意。二、海軍陸戰隊指出，66旅借用林口國中校園進行演練，當時進入校園的車輛為2台軍用卡車、1台悍馬車與1台城市型救護車，並無「戰車進入校園」。軍方人士說，圖卡出現的裝備為陸軍甲車，也不是海軍陸戰隊的裝備。傳言挪用無關照片，誤導民眾「戰車進入校園」。三、反搜網傳圖片，照片原始事件是國軍在麗寶漁人碼頭廣場操演，與林口國中無關。傳言圖卡挪用其他演習畫面，並捏造有戰車駛入校園、操演事前沒有通知等不實訊息。因此，為「錯誤」訊息。

背景

為提升應變與戰備能力，國軍於3月17日在全國展開為期5天的立即戰備操演。

臉書粉專軍情觀察3月20日發文，並附上一張圖卡。貼文標註林口，宣稱3月19日66旅官兵、武器裝備與車輛進入校園引發家長恐慌；傳言圖卡則顯示一台戰車開進校園，並以文字標註軍演沒有事先通知。

查核

查核點：傳言圖卡說法是真的嗎？軍方借用學校進行操演，事前已獲校方同意，當日演練沒有戰車進入校園

（一）透過關鍵字「66旅 林口國中」檢索網路，找到《中時新聞網》、《自由時報》、《聯合新聞網》等媒體的報導。據報導，3月19日海軍陸戰隊66旅借用林口國中校園進行陣地遮蔽演練，因士兵與軍車進入校園，引起家長關切。

報導也引用新北教育局說法，指出軍方已有多次場勘，並獲林口國中校方同意。教育局也要求校方未來應先向家長充分溝通，並善加宣導，以免造成誤解。

（二）林口國中總務主任邱于真受訪表示，海軍陸戰隊66旅3月19日時確實有在校內進行演練，包括3台軍車與1台戰術型救護車，網傳場景不是林口國中。

邱于真說，軍方在228後陸續來學校進行場勘，學校同意出借的是非教學區、暫時停用的側門籃球場及地下室。學校事前也有通知演練場地附近教室的老師，但部分老師可能未能通知到家長及同學，但並非完全沒有通知。

（三）海軍陸戰隊3月31日回覆查核記者詢問時表示，陸戰隊66旅借用林口國中校園進行演練，當時進入校園的車輛為2台中型戰術輪車（軍用卡車）、1台悍馬車與1台城市型救護車，並沒有網傳「戰車進入校園」狀況。

國防大學教授傅文成表示，海軍陸戰隊66旅日前確實在林口國中舉行立即戰備演練，但事前有通知學校，並非傳言所稱無預先告知。

傅文成也說，網傳圖片並非林口國中演訓畫面，該裝備不隸屬於海軍陸戰隊，而是陸軍甲車。傳言是挪用無關照片，誤導民眾「戰車入校園」。

傳言圖卡地點在淡水麗寶漁人碼頭廣場，畫面為3月18日國軍操演畫面

將網傳圖卡透過百度反搜，找到比網傳圖卡畫面視野更寬的照片。進一步將畫面視野更寬的圖片進行反搜，確認網傳圖卡應是擷取《軍傳媒》於3月18日發布的相片。檢視貼文中其他張照片，發現其中一張有出現福容飯店的LOGO。

進一步使用關鍵字「福容飯店 立即戰備操演」，找到《聯合報》3月18日報導國軍立即戰備操演的新聞，確認拍攝地點位於淡水的「麗寶漁人碼頭廣場」，並非林口國中。