標題：網傳影片是國軍幻象2000訓練，不是共軍
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-mirage-2000-training-not-chinese-military/
--------------------------------------------------

網傳影片「中共戰機穿越台灣上空」？

影片實為國軍幻象2000訓練，與共軍無關。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-26

更新：2025-03-27

報告編號：3538

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-26

報告編號：3538

記者：馬麗昕、責任編輯：陳培煌

社群經常出現軍事畫面，近期X平台就有流傳一段影片，宣稱是中共戰機穿越台灣上空。其實這是國軍戰機畫面，傳言是虛構捏造。傳言影片拍攝於新竹北區，影片中出現的戰機是國軍的幻象2000；國防部也指出，此為新竹基地幻象戰機飛行訓練任務。因此，傳言稱是共軍戰機穿越台灣上空是「錯誤」訊息。

背景

X平台流傳一段影片，稱是中共戰機穿越台灣上空，並指出「賴清德怎麼不開槍射擊」？

影片中押上簡體字稱「台湾省这几天不知道为什麽 让人觉得好紧张」。影片可聽到有人說看到「這幾天台灣上空很多架飛機飛往台北」、「不知道發生什麼事」。鏡頭一轉，稱這裡是台灣海峽、退潮的樣子。

查核

查核點：網傳影片真的是中共戰機飛越台灣上空嗎？

傳言來自X平台中國帳號

傳言來自X平台中國帳號「豫章信使」3月16日發布的影片。該帳號發布的貼文過去多次被查核中心查證為假訊息。如捏造胡塞攻擊美國航母、捏造日本人向中國道歉信。

影片出現的戰機是國軍幻象2000，無關共軍

國防部指出，此段影片是新竹基地幻象戰機例行飛行訓練任務。

查核中心分析影片地理特徵，影片應拍攝於市區，且位於高架公路、河岸附近。以新竹空軍基地周圍搜尋Google Map，可確認網傳影片拍攝於新竹北區靠近河堤一帶，且影片稱的「台灣海峽」其實是新竹頭前溪，以及溪埔子人工溼地公園周圍。

《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘指出，影片中出現的戰機是國軍的「幻象2000」，不是共機。影片中幻象2000戰隊密集起飛且朝同個方向飛，比較像是戰機飛往東邊演習情況。中國帳號是故意挪用台灣軍事訓練的狀況造假。

陳國銘說，住在軍用機場附近的民眾，有比較高的機會能看見戰機飛在上空。但由於多數民眾對軍事不熟悉，容易被誤導。民眾仍應從貼文的來源，或是可以多吸收軍聞資訊判別軍型。例如國軍的幻象2000其最大的特徵就是無水平尾翼，且有三角翼。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件