標題：網傳「以色列首都陷入火海」為AI生成圖片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-image-of-israel-capital-on-fire/
--------------------------------------------------

網傳圖片「居民拍下的一幕，以色列首都被炸、陷入火海」？

這是AI生成影像，並非以色列遭空襲的真實畫面

錯誤

國際

發佈：2025-06-17

更新：2025-06-17

報告編號：3681

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-17

報告編號：3681

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日以色列與伊朗爆發激烈軍事衝突，戰況持續升溫，網路流傳一張尖塔燃燒的圖片，聲稱是以色列被伊朗轟炸後的景象；經查證，這是AI生成影像，並非真實畫面。一、駐台北以色列經濟文化辦事處表示，特拉維夫沒有發生網傳圖片裡的嚴重火勢，這不是真實影像。二、國際通訊社或主流新聞媒體均未引用網傳圖片，初步判斷可能並非真實影像。此外，網傳圖片顯示的尖塔類似位於特拉維夫市區、鄰近以色列國防軍總部大樓的瑪格尼特塔；但據國際媒體報導，瑪格尼特塔並未被飛彈擊中，也沒有起火燃燒。三、以肉眼觀察可發現，網傳圖片可見其中一棟建築頂部出現不自然的圓形結構。進一步透過多個AI圖像鑑別工具檢測，結果均顯示傳言圖片為AI生成影像。網傳圖片為AI生成，卻被誤當成實際衝突畫面，因此，為「影音變造」的訊息。

背景

6月13日以色列空襲伊朗德黑蘭省，隨後伊朗也發射飛彈強力反擊，中東情勢持續升溫。14日起，臉書、X等社群平台熱傳一張尖塔及高樓燃燒冒出濃煙的圖片，並聲稱這是以色列首都特拉維夫被轟炸後，當地居民拍下的一幕。

查核

查核點：網傳圖片是近日以色列被伊朗空襲後的影象嗎？

（一）查核中心6月17日向駐台北以色列經濟文化辦事處（ISECO）求證。ISECO表示，網傳圖片並非真實影像，截至目前為止，以色列首都特拉維夫並沒有發生網傳圖片裡的嚴重火勢。

（二）查核中心將網傳圖片利用google以圖反搜，並未找到任何國際通訊社或主流新聞媒體有引用報導，初步判斷可能並非真實影像。

根據《以色列時報》、《美聯社》《衛報》、《CNN》等國際媒體的報導，以色列的首都特拉維夫、港口海法等城市均受到伊朗飛彈攻擊，包括海法發電廠及部分民宅都因此起火、損毀。不過，受飛彈攻擊而燃燒毀壞的建築，並不包括網傳圖片裡出現的尖塔。進一步檢視《BBC》及《美聯社》所拍攝的影片、照片，可發現確實有出現與網傳圖片類似的場景及視角，但當時天空並無高懸滿月，飛彈落下後也僅見到煙霧，並未燃起熊熊大火。

透過「Tel Aviv」、「high buildings」、「tower」等關鍵字，再搭配Google Maps查詢，可得知新聞畫面中央發光的尖塔為特拉維夫的瑪格尼特塔（Marganit Tower），鄰近以色列國防軍總部；而畫面中間偏右的兩棟雙子星高樓，則是高達42層樓的達文西大樓。

而根據《紐約時報》、《衛報》的報導，受到伊朗發射飛彈攻擊，以色列國防軍總部周圍的建築物，如達文西大樓北側及鄰近購物中心建物受損，政府聯合辦公大樓也有窗戶被震碎，但傳言圖中燃燒的建築外型與位於特拉維夫、鄰近以色列國防軍總部的瑪格尼特塔相似，但該建物實際上並未起火。從《CNN》發布的影片也可看到瑪格尼特塔並未被飛彈擊中。

（三）以肉眼觀察可發現，網傳圖片（白框為查核中心所加）裡的建築物頂端出現不自然的圓形結構。由此可知，網傳圖片可能不是真實影像，而是AI生成。

（四）查核中心進一步利用多個AI偵測工具如「undetectable AI」、「sightengine」、「AI or Not」、「was it AI」及「Decopy AI」分別檢測網傳圖片，結果均發現，網傳圖片有高機率為AI生成，並非以色列被伊朗空襲的真實影像。