標題：網傳中國海警船圍安平港，實為媽祖海巡遶境畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/mazu-patrol-mistaken-china-coast-guard-anping/
--------------------------------------------------

網傳影片「台灣安平港外有一排中國海警船」？

挪用高雄林園鳳芸宮媽祖海巡遶境影像，非中國海警船。

錯誤

生活

發佈：2025-04-17

更新：2025-04-17

報告編號：3576

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-04-17

報告編號：3576

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳影片稱中國海警船包圍安平港；經查證，這是高雄林園鳳芸宮媽祖海巡遶境畫面，與中國海警船無關。一、網傳影片是四年一科的高雄林園鳳芸宮媽祖海巡遶境活動，共22艘漁船繞行西南沿海，從高雄林園出發至台南安平。鳳芸宮廟方人員也表示，網傳影片並非中國海警船，而是媽祖海巡遶境所使用的漁船船隊。二、根據媒體報導，海巡署南部分署表示，網傳影片的拍攝地點不是台南安平港，而是高雄中芸漁港北側沙灘。三、網傳壓上簡體中文字的影片是從中國抖音流傳到YouTube及臉書平台，影片挪用媽祖海巡畫面並聲稱中共圍台，繪聲繪影的描述易引發民眾恐慌。傳言挪用宗教活動影片錯稱為中國海警包圍安平港，因此為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳一段影片，稱在安平港可見到中國海警船圍成一圈巡查，也有人質問國軍飛彈部隊是否該鎖定這種侵門踏戶的行為。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

網傳影片是近日高雄林園鳳芸宮媽祖海巡遶境影像

根據國內《中央社》、《中時新聞網》、《三立新聞網》等媒體報導，可知網傳影片裡的船隻並非中國海警船，而是四年一科的高雄林園鳳芸宮媽祖海巡遶境活動，共有近30頂神轎、22艘漁船參與，船隊繞行西南沿海，從高雄林園出發至台南安平。

查核中心向鳳芸宮求證。鳳芸宮廟方人員表示，網傳影片所述並非事實，影片中是媽祖海巡遶境所使用的漁船船隊，從高雄中芸漁港前往台南安平港會香，回程經興達港、高雄港，最後返回中芸漁港，遶境海巡為期3天。

海巡署南部分署也已澄清，近日並未發現中國海警船目標，網傳影片實為媽祖海巡文化季活動；且影片拍攝地點也不是在台南安平港，而是高雄中芸漁港北側沙灘。

查核中心利用google maps確認影片拍攝地點。透過衛星影像查看台南安平港，並沒有看到網傳影片裡的海堤設施，但在高雄中芸漁港則可見到十分類似的海堤地景。

網傳影片從抖音流傳到YouTube、臉書等平台

根據網傳影片上壓的簡體中文字樣，查核中心在中國影音平台抖音搜尋關鍵字「海上那一圈船」，可找到一段發布於4月12日的影片，聲稱「中國海警船離台灣越來越近了」、「祖國統一勢不可擋」等。

隨後，網傳影片也陸續流傳到YouTube、臉書等平台，聲稱中共圍台、步步進逼。查核中心發現，有些網友分享影片時會搭配簡體中文傳言如「台灣有這麼多海警船嗎？」、「這兩天中國大陸海警在台灣本島周邊巡查，肉眼可見」等，繪聲繪影的描述易引發民眾恐慌。