標題：網傳「指甲油、塑膠假指甲有毒素，10分鐘內會吸收進人體」是誇大的誤導訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-claim-nail-polish-and-fake-nails-toxins-absorbed-in-10-minutes/
--------------------------------------------------

網傳「指甲油、塑膠假指甲阻礙能量流動，毒素10分鐘內會吸收進人體」？

沒有提供實證基礎的誤導訊息

錯誤

健康

發佈：2026-02-05

更新：2026-02-05

報告編號：4012

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-02-05

報告編號：4012

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

近期社群流傳一張手掌發光的圖片，宣稱有研究顯示，人類的雙手會發出可見光，而且指甲發出的光最強，塗抹指甲油或塑膠假指甲，會阻斷能量流動，且毒素會進到人體。此說法查無實證，且網傳圖片跟人體會發光也無關。一、傳言說法沒有提供可信證據、也查無相關研究。傳言引用手掌發光照片，來源是德國攝影師Hermann Schnauss於1900年的攝影作品，該作品呈現人體被施加微弱電流後產生的電力現象，並非證明人體會發光。二、腎臟科醫師指出，市面上指甲油成分不同，不見得含有毒素，且有毒溶劑成分要短期進入人體有幾項條件，分別是用量大、使用環境密閉、頻繁使用，傳言宣稱10分鐘進入人體太過誇大。三、食藥署抽驗市售指甲油成分監控報告指出，若「長期接觸」和「使用過量」含甲醛、甲苯、鄰苯二甲酸酯等有毒成分的指甲油，可能對身體產生危害，但並非短期使用各類指甲油即有人體吸收風險。四、皮膚科醫師也指出，指甲光療燈確實會發出紫外線A（UVA），但多數文獻與系統性回顧認為，在正常美甲操作（單次照射時間短、施作頻率不高）情況下，因光療燈導致皮膚癌的風險極低，相較於日常生活中的自然日曬，其暴露量明顯較少。傳言引述無關圖片，誤導人體會發光、會短時間吸收指甲油毒素等，因此為錯誤訊息。

背景

網路社群近期流傳圖文，宣稱最新研究發現，人類雙手會發出可見光，指甲發出的光最強，而指甲油和塑膠假指甲會阻斷能量流動，其中的毒素還會在10分鐘內進入血液。

查核

查核點一：網傳照片宣稱人體的手會發出可見光，這是怎麼一回事？

網傳圖片呈現的是電力現象，與人體發光無關

（一）查核記者利用Google以圖搜圖，發現網傳照片出處指向德國攝影師Hermann Schnauss於1900年的攝影作品《Electrographics of a Hand》。奧地利維也納的阿爾貝蒂娜博物館線上收藏資料庫也有刊登該攝影師作品，與傳言照片吻合。

對於該照片是否用於證明雙手會發出可見光，德新社DPA的事實查核部門2023年曾洽詢阿爾貝蒂娜博物館，館方提供摘入該照片的《攝影與不可見事物：1840年至1900年》（Fotografie und das Unsichtbare: 1840 bis 1900）專著內容。

內文指出，該照片是屬「流體攝影」（Fluidum-Fotografien），將身體部位放置在感光板上，對身體導入微弱電流拍攝而成。當時曾有泛靈論的信徒試圖藉此利用科學技術來證明活體能散發出所謂的「能量」；但Hermann Schnauss主要是以此研究電力的特性。

因此，這張照片與人體散發光芒無關，照片主要是用於呈現人體被施加微弱電流後產生的電力現象。

（二）對於人類雙手是否會發出可見光，國際科學期刊《PLOS ONE》2009年刊登的一篇研究報告曾指出，人體會發出肉眼不可見的光，但這種光極其微弱，必須在完全漆黑的環境中，並使用靈敏度極高的「超高感度光子計數攝影機」才能捕捉。

綜合以上，傳言聲稱人類雙手發出可見光，卻未引用研究來源，且挪用無關攝影作品意圖佐證。

查核點二：指甲油、塑膠指甲會有毒素嗎？

指甲油、塑膠假指甲依「成分、使用頻率和環境、數量多寡」決定是否影響人體

根據食藥署的監測結果指出，指甲油通常會加入甲醛、鄰苯二甲酸酯類等易附著、易塗色、易乾燥及不掉色的揮發性溶劑， 若「長期接觸」和「使用過量」則可能對身體產生危害，易使指甲變脆，造成接觸性皮膚炎或甲溝炎等，長期吸入接觸會增加致癌風險。

查核記者諮詢土城醫院腎臟科主任蕭景中，他表示，外界稱指甲油和假指甲含有毒素，指的是甲醛、甲苯、鄰苯二甲酸酯等成分，鄰苯二甲酸酯屬於環境賀爾蒙，影響生殖發育系統；甲苯短時間大量接觸可能會刺激呼吸道，也會影響神經系統發育。孕婦或兒童接觸的影響風險較高。

蕭景中說，並非每種指甲油都有上述成分，業者添加這些成分是為了增加指甲亮度、延展性，傳言稱短時間內就能吸收進人體或血液有點太過嚇人。這些成分要在短期內進入人體有幾項條件，分別是用量大、使用環境密閉、頻繁使用，像是人體直接浸泡在溶劑內、在工廠內大量吸入揮發性物質，才有可能短期吸入毒素。

美甲光療紫外線短期施作 皮膚癌風險較日常日曬低

土城醫院皮膚科醫師高珮容指出，目前醫學文獻中較為普遍、概括性的觀點認為，美甲光療燈確實會發出紫外線A（UVA），其主要用途是促使光引發劑反應，使光療指甲油快速固化。

高珮容說，UVA 照射可能造成皮膚細胞DNA損傷、誘發氧化壓力反應，並在體外實驗中觀察到細胞活性下降與突變的情形。有零星病例報告指出，長期且頻繁暴露於美甲光療燈的手部皮膚，可能出現如日光性角化病或鱗狀細胞癌等皮膚腫瘤。

不過，高珮容說，整體而言，這類風險在一般使用條件下仍被認為偏低，多數文獻與系統性回顧認為，在正常美甲操作（單次照射時間短、施作頻率不高）情況下，因光療燈導致皮膚癌的風險極低，相較於日常生活中的自然日曬，其暴露量明顯較少。

高珮容表示，UVA可能造成皮膚光老化、色素沉著及光敏反應等問題，一般會建議在美甲前於手部塗抹廣效型防曬產品，或配戴防紫外線手套，僅露出指甲部位接受照射，以降低潛在風險。

確認產品標示、品牌，避開不實產品

蕭景中指出，若僅是微量接觸的狀況下，並不會短期、快速吸收進人體，但也無法排除慢性毒素影響，建議民眾選購有標示「3-free」（未含甲醛、甲苯、鄰苯二甲酸酯）的指甲相關產品，並在環境通風下使用，使用頻率也不要太高，使用上會更安心。

財團法人中華民國消費者文教基金會「2025指甲油檢測報告」建議，消費者選購指甲油時，應檢視業者資訊、製造日期及保存期限等，若有傷口或指甲疾病則應避免塗抹，以及勿自行剝除凝膠指甲油等。