標題：網傳歐盟顧問稱台灣加入聯合國為AI生成內容
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/eu-adviser-taiwan-un-ai-generated-claim/
--------------------------------------------------

網傳「歐盟顧問在聯合國發言，稱台灣將加入聯合國常任理事國」？

AI生成畫面，歐盟沒有發表相關訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-18

更新：2025-04-18

報告編號：3579

查核記者：于昂軒(實習記者)、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-18

報告編號：3579

記者：于昂軒(實習記者)、陳培煌；責任編輯：陳培煌

近期有YouTube影片聲稱歐盟資深顧問「雅各·范德倫」在聯合國發言，提及台灣將成為聯合國新任常任理事國。不過，傳言提及的歐盟顧問是AI生成畫面，歐盟各官方機構並無此人擔任顧問或職員；歐盟也沒有發表過相關訊息。一、傳言影片口白與部分畫面如「雅各·范德倫」經檢測為AI生成；其餘畫面則是擷取真實的聯合國開會場景，但主題均與台灣無關。二、外電未報導網傳影片相關內容；聯合國、歐盟官網也沒有相關訊息。三、查核中心在第3408號與第3568號查證過的傳言影片，與本次破解的內容，有高度相似的敘事模式，均以「外國人」、「外來人」視角為包裝，搭配AI配音與合成畫面，穿插部分真實但無關的影像，營造「國際高度讚揚台灣」的印象。傳言影片透過AI生成，虛構捏造歐盟顧問宣稱台灣將入聯等訊息。因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普於4月2日祭出高額關稅，引發中國強力反彈，隨後川普在4月9日宣布對除了中國以外的國家暫緩90天，對中國關稅則提高到超過100%。

YouTube帳號「台式咖啡」於4月14日發布標題一段影片，影片全程由一位女生旁白擔任主角，內容穿插各種不同畫面；傳言影片宣稱歐盟資深顧問「雅各·范德倫」在聯合國發言，指出此次關稅戰中，美國及中國國力受損嚴重，而俄羅斯受到俄烏戰爭影響，國力也大幅衰退。台灣將會藉由這次機會從世界各國脫穎而出，成為聯合國新任常任理事國等內容。

查核

查核點一：傳言影片「歐盟顧問雅各·范德倫」是否真有其人？

傳言影片「歐盟顧問雅各·范德倫」為AI生成畫面，歐盟各官方機構並無此人擔任顧問或職員

（一）傳言影片00:04處顯示「歐盟顧問雅各·范德倫」，透過可能的歐洲姓名原文包括德語「Jacob van der Linden」、荷蘭語「Jakob van der Linden」，或用英文「Jacob Vanderlinden」等方式，檢索歐盟官網、歐盟執行委員會官網，目前沒有任何公開資料或官方文件顯示有名為「雅各·范德倫」的人士擔任歐盟顧問或在歐盟機構中擔任相關職務。

在歐盟官方的組織架構圖、委員會名單以及公開的職員名錄中，均未找到此人。

（二）透過Google以圖搜圖傳言影片「雅各·范德倫」人像，找不到任何符合的結果。透過另一搜尋以圖反搜工具TinEye檢索，也顯示搜尋無結果。

（三）以「多媒體鑑識平台」、「Hive Moderation」檢測，顯示傳言影片「雅各·范德倫」為AI生成畫面。

查核點二：傳言影片畫面來源為何？

傳言影片口白與部分畫面為AI生成，部分畫面擷取真實的聯合國開會場景，主題無關台灣

將傳言影片透過「Hive Moderation」檢測，可以發現影片「雅各·范德倫」畫面與旁白女聲皆為AI生成。

此外，傳言影片也穿插不同的聯合國真實開會畫面。檢視傳言影片00:27處，顯示桌上識別牌均出現「#Kwibuka」，經查這是盧安達大屠殺的紀念標語，透過檢索網路，可以找到聯合國秘書長古特瑞斯（Antonio Guterres）在4月7日發布的紀念演說。經比對演說1:51處與傳言影片2:40處，都是相同場景，唯一不同是站在講台上的古特瑞斯在傳言影片被裁剪掉了。

傳言影片4:49處顯示瑞典代表發言，透過以圖搜圖，找到是擷取2025年2月25日瑞典駐聯合國代表發言影片，主題為烏克蘭，與台灣完全無關。

外電並未報導歐盟顧問曾說過台灣將入聯，聯合國、歐盟官網也沒有相關訊息

檢索國際通訊社《美聯社》、《路透社》、《法新社》、英美主流媒體，以及台灣媒體等報導，均沒有出現台灣將成為聯合國新任常任理事國等訊息。另在聯合國、歐盟等官網，也同樣沒有傳言影片提及的情事。

查核點三：傳言影片發布帳號的造假敘事手法

查核中心第3408號與第3568號報告，先前已經查證過多則網傳影片，與本次破解的傳言，皆呈現高度相似的敘事模式。

這些影片往往以「外國人」、「外來人」為包裝，使用AI配音與合成畫面，並穿插部分真實但無關的影像素材，試圖營造出「世界各國都在稱讚台灣」的印像。

第3568號報告查證了兩則聲稱「歐洲皇室成員赴台就醫」的影片，內容透過AI生成旁白，搭配杜撰的皇室人物與虛構劇情；第3408號報告則揭露了另一支廣為流傳的影片，聲稱「深圳女孩來台改觀」，實際上其中的人物畫面與語音皆經判定為AI合成。