標題：網傳「無期徒刑撤銷假釋受刑人恐釋放」，是刻意隱去關鍵資訊的誤導訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misleading-claim-life-sentence-parole-revocation-release-omits-key-facts/
--------------------------------------------------

網傳「3月14日後，17名無期徒刑撤銷假釋受刑人恐釋放」？

立法院13日三讀通過修正案，且於14日施行，並無法律銜接空窗，傳言所述情境不存在

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-17

更新：2026-03-27

報告編號：4070

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-17

報告編號：4070

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

網路社群近日流傳，憲法法庭宣告「撤銷假釋」違憲後，法務部拖延修法法案，3月14日法條失效後，17名無期徒刑撤銷假釋受刑人恐因法律空窗期獲釋。經查，立法院已於3月13日三讀修正通過相關法律修正案，並無適法空窗期，傳言刻意隱匿法案審查流程和結果，誤導重刑犯將被釋放。一、憲法法庭「113年憲判字第2號」宣告，刑法第79條之1第5項，規定無期徒刑假釋經撤銷者，一律執行固定殘餘刑期滿20年或25年。因未考慮犯罪情節輕重而一律執行該範圍的刑期，有違比例原則，認定違憲。二、根據立法院資料，行政院、司法院於2025年12月3日函送中華民國刑法部分條文修正草案及中華民國刑法施行法」部分條文修正草案，請立法院審議。上述修正草案於2025年12月12日一讀；於今年3月6日黨團協商後逕付二讀、3月11日黨團協商，並於3月13日三讀修正通過，並於3月14日正式施行。傳言稱違憲後3月14日法條失效、受刑人會出獄等情境，並不存在。三、網路傳言從3月13日下午開始流傳，搭配的影像是截取自TVBS新聞報導立法院3月11日朝野協商畫面，卻忽略立法院修法進度，不提相關修法已經完備，誤導17名無期徒刑撤銷假釋受刑人將出獄。網路傳言挪用新聞畫面卻未清楚說明時序和修法脈絡，容易造成誤解、引起無謂擔憂。

背景

網路社群14日流傳影片宣稱，憲法法庭宣告「撤銷假釋」違憲後，法務部拖延修法法案，導致3月14日法條失效後，17名無期徒刑撤銷假釋受刑人恐因法律空窗期獲釋。

查核

查核點一：網傳「撤銷假釋」違憲，是什麼意思？

依據憲法法庭「113年憲判字第2號」指出，刑法第79條之1第5項，規定無期徒刑假釋經撤銷者，一律執行固定殘餘刑期滿20年或25年。該法規並未考慮犯罪情節輕重（例如：違法保安處分或有期徒刑犯罪），而一律執行該範圍的刑期，有違比例原則，因此宣告違憲。因憲法法庭宣告違憲後，法律將於2年內失效，若未及時三讀法案，受無期徒刑且經撤銷假釋的受刑人恐因法律銜接空窗期，可能喪失關押理由。法務部長鄭銘謙也於11日立法院朝野協商時發言（11分50秒處開始）指出，矯正署粗估，14日起有17名因假釋撤銷的無期徒刑受刑人，可能因無合法羈押依據而出監，無期徒刑撤假在監的受刑人高達214名，恐對社會安全造成風險，因此有加速立法必要。

查核點二：宣告違憲後的修法過程

兩院2025年12月函請立法院修法 立法院今年3月召集協商

依據法務部新聞稿指出，違憲宣告後，廣納審檢辯學及機關代表意見，且通盤檢討有期徒刑撤銷假釋後殘刑執行期間，行政院、司法院也於2025年12月3日會銜函請立法院審議。

依據立法院議事及發言系統系統記錄和立法院議事暨公報資訊網，該《刑法》、《刑法施行法》等修正案2025年12月12日經一讀程序，3月6日經立法院黨團協商結論逕付二讀，3月11日進行黨團協商，並在同月13日上午約11時經院會三讀通過、並於3月14日正式施行。

因此，傳言稱違憲後法條失效、無期徒刑撤銷假釋者將出獄，與現實不符。

查核點三：網路傳言的造謠手法

傳言挪用朝野協商畫面、但刻意不提修法已完成

查核記者檢視網傳影片來源，發現該影片擷取自TVBS新聞3月12日「17名無期受刑人將出獄 法務部長急滅火」的新聞片段，該新聞是引用立法院3月11日朝野協商影片與律師受訪片段，該新聞探討「113年憲判字第2號」宣告「無期徒刑撤銷假釋執行殘餘刑期」規定違憲後，於14日前三讀通過修正案的急迫性。

然而，網傳傳言在社群流傳時間是從13日下午開始，但當時立法院已經三讀修正通過相關法案，傳言所述情境已經不存在。新法也會於14日正式施行，並沒有法源銜接空窗期，也不會有無期徒刑撤銷假釋受刑人出獄問題。

傳言刻意挪用真實新聞畫面，擷取特定協商畫面，卻不提行政院、司法院函請立院審議時間，也未提修法過程和結果，說法誤導。

補充資料

刑法及刑法施行法修正內容

此次修法主要是對無期徒刑假釋經撤銷的受刑人，依撤銷假釋原因情節輕重，建立層級化的再許假釋門檻。

若是假釋違反保安處分，或故意犯罪受1年徒刑宣告，再許假釋門檻為10年；故意犯罪受1年以上未滿5年徒刑者，假釋門檻為15年；故意犯罪受5年以上徒刑，假釋門檻為15年；若故意犯罪受5年以上徒刑者，假釋門檻為25年。依撤銷假釋之原因、再犯情節之輕重，審酌受刑人是否確有悛悔實據，再賦予受刑人復歸社會的機會。