標題：網傳新型XBB病毒為舊謠言變形，內容錯誤且落後時事
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/xbb-virus-rumor-recycled-and-outdated/
--------------------------------------------------

網傳「最近新型變異病毒COVID-Omicron XBB更致命」？

這是2021年的老謠言變形後重傳。現今主流變異株毒性已減弱。

錯誤

健康

發佈：2025-05-16

更新：2025-05-16

報告編號：3629

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-05-16

報告編號：3629

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳「最近新型變異病毒COVID-Omicron XBB更致命」傳言。經查證，這是2021年的老謠言變形後重傳，傳言提及的XBB已消失，目前主要流行的變異株為NB.1.8.1及XEC。近期國內新冠疫情上升，今年累計43例死亡，變異株毒性並無增強。一、此傳言是舊謠言重傳，最早在2021年5月4日開始流傳，且隨著新冠病毒不同變異株的流行趨勢，變形成不同的謠言版本重新流傳。二、根據疾管署疫報資料，近期新冠疫情上升，主要流行的本土變異株為NB.1.8.1及XEC。公衛專家也表示，傳言講的XBB變異株早已不存在。另外，由於變異株的毒性減弱，所引發的重症致死率持續下降至19%，遠低於過去BA.2重症致死率，與傳言宣稱的「死亡率更高、更致命」不符。三、公衛專家也指出，目前感染新冠肺炎仍是以上呼吸道症狀如咳嗽、喉嚨痛、發燒等輕症為主。現今流行的變異株症狀，比之前的Omicron病毒株輕微，常見症狀包括喉嚨痛、咳嗽、發燒等，傳言稱「沒有咳嗽」、「不會發燒」也不正確。近期全球及國內新冠疫情確實上升，但傳言內容並非最新疫情現況，且對染疫症狀的描述也不正確。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

2020年新冠疫情爆發後，社群上時常流傳新冠病毒相關傳言。其中一段傳言曾經多次變形，且在不同時間重複流傳多次。

近期有網路傳言聲稱「緊急通知！我們要重新戴口罩了。在醫院健康中心工作的友人早上發來的訊息。最近猖獗的冠狀病毒新變異病毒COVID-Omicron XBB不同於以往…新型COVID-Omicron XBB的症狀是：沒有咳嗽。不發燒。大部分症狀是以下：關節痛。頭痛。喉嚨痛。腰酸。肺炎。食慾大減。此外COVID-OmicronXBB的毒性是delta變異的5倍，死亡率更高…」等。

查核

查核點一：近期全球及台灣新冠疫情？主要流行變異株為何？死亡率比過去更高？

近期主要流行變異株為XEC及LP.8.1，雖然新冠疫情上升，但重症致死率持續下降

（一）根據衛生福利部疾病管制署5月13日發布的新聞稿及疫情監測週報，全球目前主要流行的變異株為XEC、LP.8.1及JN.1；國內本土病例主要流行變異株為NB.1.8.1占49%最多， XEC占31% 、 LP.8.1占10%，境外移入則以JN.1占42%最多。由此可知，傳言所提到的XBB已非目前全球及國內主要流行變異株。

（二）台大公衛系教授陳秀熙5月16日受訪時表示，新冠病毒株Omicron後來分為XBB與JN.1兩個系列，大約在2023年時XBB系列已逐漸消失，JN.1系列（包括XEC、KP.3.1及LP.8.1）自2024年起成為主流變異株。他說，現在台灣施打的都是JN.1疫苗，傳言講的XBB變異株早已不存在。

陳秀熙也指出，在國際疫情方面，全球新冠陽性率呈上升趨勢，目前主要流行株為JN.1與LP.8.1，並已在歐洲、東南亞與非洲等地迅速擴散，預期也會影響台灣。

陳秀熙說明，近期台灣新冠門急診就診人次上升，但因為變異株的毒性減弱，XEC、KP.3.1與LP.8.1所引發重症致死率持續下降至19%，遠低於過去BA.2重症致死率。

查核點二：現今流行的XEC及LP.8.1症狀為何？

陳秀熙表示，現今流行的XEC及LP.8.1等JN.1系列變異株，相較於幾年前的Omicron，其毒性已經減弱許多，因此症狀也更不明顯，患者幾乎沒有嗅味覺喪失等症狀，僅有喉嚨痛、咳嗽、發燒或腸胃不適等輕症，傳言所述並不正確。

查核點三：傳言流變

此傳言最早在2021年5月4日開始流傳，且會隨著新冠病毒不同變異株的流行趨勢，變形成不同的謠言版本重新流傳。

查核中心檢視最早流傳的版本，僅有提到「病毒回來了」；到了2021年12月，謠言變形成「Omicron病毒」版本；2022年6月期間，隨著Omicron BA.4 BA.5的流行，謠言也變形成「BA.4 BA.5」版本；2022年8月，謠言新增一段「疫情在美國開始嚴重…病毒沒有所謂共存」的內容，與「BA.4 BA.5」版本的傳言合併流傳；2022年11月，謠言開頭改為「新加坡消息」，病毒變異株改為「XBB」。

至於2025年起流傳的版本，則是把謠言開頭改成「在醫院健康中心工作的友人早上發來的訊息…」，其餘內容都與2022年版本相同。

補充資料

新冠疫情近期升溫 今年至今累計43例死亡

疾管署表示，今年截至5月10日，累計本土新冠病例237例，65歲以上長者占74.7%，有83%具有慢性病史；另今年累計本土病例死亡43例，65歲以上長者占79.1%，具潛在病史者占90.7%；未接種JN.1疫苗者占93%。

根據疾管署新聞稿，新冠疫情預估6月達到高峰，目前公費新冠疫苗仍有318萬劑，年齡滿6個月以上民眾可接種。由於65歲以上長者仍是併發重症或死亡的高風險族群，已接種1劑新冠JN.1疫苗且間隔6個月（180天）者，應盡速再接種第2劑增強保護力，以降低重症或死亡發生機會。

疾管署提醒，雖然現今新冠病毒感染多為輕症或無症狀，但病程仍有機會發展為中重症，民眾快篩陽性後，如果出現重症警示症狀，包括喘或呼吸困難、持續胸痛或胸悶、意識不清、皮膚/嘴唇或指甲床發青、無法進食/喝水或服藥、過去24小時無尿或尿量顯著減少收縮壓<90mmHg或無發燒情形下心跳>100次/分鐘，務必立刻就醫。