標題：網傳25％關稅文件已送達台灣是毫無根據的錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fabricated-report-25-percent-tariff-on-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳「25%關稅文件早已送達台灣，總統府為了罷免壓新聞」？

傳言無證據佐證，且內容有多處錯誤，應為虛構捏造的訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-23

更新：2025-08-04

報告編號：3738

查核記者：邱劭安、陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-23

報告編號：3738

記者：邱劭安、陳偉婷、責任編輯：陳培煌

美國近期陸續宣布對各國的對等關稅稅率，台灣社群平台自7月中起流傳訊息稱，「25%關稅文件早已送達台灣，總統府為了罷免壓新聞」；經查，此說法並無證據佐證，且內容有多處錯誤，應為虛構捏造的訊息。一、傳言來源沒有提供可信證據佐證「25%關稅文件早已送達台灣」。二、檢視傳言內容可發現有多處破綻，例如：傳言稱7月8日美國官方公告第二波對外貿易懲罰關稅，實際上美方確實在7月7日發布對日、韓等14國的對等發布對等關稅通知信，但沒有包含台灣。傳言說前桃園市長鄭文燦於7月9日晚上參與總統府內部會議，但鄭先前因疑似收賄被羈押、日前才交保，並無任何官職，應不會出席傳言所謂的「高層會議」。傳言指出經濟部在6月28日預備800億元紓困預算草案，將受到美國高關稅的打擊，不過行政院於今年4月就已核定「因應美國關稅影響」880億元紓困方案，政院於5月將金額增加至930億元，立院也於7月通過。因此，傳言時間與內容均不符。三、AI專家表示，傳言內容煞有其事，卻夾雜多處錯誤訊息，很像AI生成虛構的內容。另使用多種AI生成圖片檢測工具檢驗發布傳言的帳號頭貼，結果均顯示該影像有極高機率為AI生成，非真實畫面。四、美國政府的關稅協商結果以往會公布於白宮官網、貿易代表署官網；目前上述網站均未找到美國對台關稅結果。另外，美國總統川普也會透過「Truth Social」社群發布，白宮寄往他國的關稅通知。查看其帳號，也沒有發現給台灣的關稅信件。五、美國在台協會發言人7月22日表示，目前台美關稅協商仍在進行中，若未來有進度更新，建議以白宮、美國貿易代表署及台灣官方消息來源為主。傳言看似舉例多個故事欲證明美國對台關稅通知已送達台灣，但實際上漏洞百出，也沒有可信消息來源背書。因此，為「錯誤」訊息。【查核聲明】本報告完成於7月22日，查核目前台美關稅進度。日後美國對台關稅稅率公布後，將即時更新。【2025/08/01更新】美國於台灣時間8月1日宣布對台稅率為20%延伸閱讀：美國對台灣關稅仍在協商 網傳「32％」不是最新結果

背景

美國與各國關稅談判結果陸續揭露，目前尚不知台灣對美關稅數額。但社群平台Threads自7月中起流傳訊息稱，「『內線揭密』25%關稅文件早已送達台灣　總統府急壓新聞只為撐過7/26大罷免。」

貼文者也在留言描寫諸多關稅相關細節，包含「信件由台灣駐美代表處轉回台北」、「賴清德在總統府召開關稅應變內部會議，與會者包含林佳龍、鄭文燦」、「經濟部6月底準備好高達800億紓困預算」等內容。

查核

查核點一：傳言說法是否可信？

傳言沒有提供可信證據佐證其說法 且內容有多處破綻

（一）追溯傳言來源，可找到最早來自Threads帳號，從該帳號置頂及過往發布的貼文可見，其多數內容為「加密貨幣」相關的貼文及討論。此外，該帳號的頭貼圖片，透過AI生成影像檢測工具Hive Morderation、sightengine，結果均顯示頭貼圖片有極高機率為AI生成。

進一步檢視傳言說法，並沒有提供任何消息來源，無法確認其「25%關稅文件送抵台灣」說法從何而來。

檢視社群貼文，出現多個破綻：破綻一：社群貼文內容稱「7月8日美國官方公告第二波對外貿易懲罰性關稅，並稱適用對象包含台灣、日本；但檢視白宮網站，7月7日對日、韓等14國的對等發布關稅通知信，但沒有發布對台灣的關稅通知。

破綻二：貼文稱7月9日晚上8時，賴清德在總統府召開「關稅應變內部會議，且與會者包含林佳龍、鄭文燦」，先不論是否真有此會議，前桃園市長鄭文燦先前因疑似收賄被羈押，日前交保，但並無任何官職，應不會出席所謂的「應變內部會議」。

破綻三：傳言稱近幾日新聞以「賴清德投書外媒」洗版，意圖轉移關稅焦點；但以關鍵字查詢可發現，原始事件應該是今年4月賴清德投書彭博社，向全球闡明台灣對於台美貿易的戰略思考，以及未來將透過對話努力排除雙方貿易障礙、增加台美投資，並將關稅化解為零。此事並非近日新聞事件。

破綻四：傳言稱經濟部6月28日預備好高達800億元紓困預算草案，用於支援即將受到美國高關稅打擊的產業；事實上，行政院於4月21日即核定「因應美國關稅我國出口供應鏈支持方案」，總經費為880億元，行政院於5月時宣布將從原規劃的880億元增加至930億元，立院也於7月11日三讀通過、支持930億元因應關稅衝擊支持產業補助方案。傳言說法也與現實有落差。

（二）國立陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲協助檢視傳言後指出，網傳內容的用詞和分段風格和傳統AI生成文章的特性並不完全相符，但從其內容夾雜大量與現實不符的資訊，推測可能是以AI工具協助創作，再改掉AI可能出現的格式錯誤或標點符號錯誤。

查核點二：台美關稅談判結果是否已經出爐？

美國尚未公布對台灣關稅稅率，目前仍在協商階段

（一）美國政府對各國關稅稅率協商結果會透過白宮網站、貿易代表署官網，經檢視兩者網頁，均未找到美國對台灣關稅協商最終結果。

此外，查看川普自家社群平台Truth Socia，可知其會發布貼文，公布給各國關稅的通知信件。不過，其中並未出現台灣：

7/11：墨西哥、歐盟

7/10：加拿大

7/9：斯里蘭卡、巴西、利比亞、伊拉克、阿爾及利亞、摩爾多瓦、馬來西亞、菲律賓

7/7：波士尼亞與赫塞哥維納、泰國、柬埔寨、塞爾維亞、孟加拉、突尼西亞、緬甸、越南、南非、哈薩克、馬來西亞、南韓、日本、印尼

（二）查核中心於7月22日向美國在台協會（AIT）發言人確認，AIT表示，已注意到近期媒體報導引述消息人士宣稱關稅談判結果。談判目前仍在進行當中，有關未來進度更新，建議以白宮、美國貿易代表署以及台灣官員等官方消息來源所提供資訊為主。