標題：網傳圖片為AI生成，外觀與真實的骷髏花不同
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-image-not-real-skeleton-flower/
--------------------------------------------------

網傳圖片「這種花叫骷髏花或玻璃花，花瓣碰到水會變透明」？

日本確實有花瓣遇水會變透明的骷髏花，但網傳圖片為AI生成，非真實影像。

錯誤

生活

發佈：2025-04-01

更新：2025-04-01

報告編號：3548

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-04-01

報告編號：3548

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳「花瓣遇水會變透明的骷髏花」圖片；經查證，此為AI生成影像，日本中北部確實有遇水後花瓣會變透明的花，但其花瓣、花蕊及葉片均與網傳圖片不同。一、植物專家表示，骷髏花（Diphylleia grayi）是小蘗科的一種多年生植物，原產於日本北部和中部。不過，網傳圖片裡的花瓣、雄蕊、雌蕊及葉子都與真正的骷髏花不同，可判斷其並非真實影像。二、利用AI檢視工具檢測數張網傳圖片，可發現有極高機率為AI生成。因此，網傳圖片為「AI生成」，並非真實影像。

背景

近期臉書、Threads等社群平台流傳數張圖片，聲稱這種花朵名為「骷髏花」、「玻璃花」，當花瓣接觸到水時就會變得透明。

查核

查核點：網傳圖片是「骷髏花/玻璃花」嗎？

（一）查核中心採訪辜嚴倬雲植物保種中心資深蒐藏經理郭睿軒。郭睿軒檢視網傳圖片後表示，網傳圖片裡的花瓣、雄蕊、雌蕊及葉子都與真正的「骷髏花（Diphylleia grayi）」不同，並非真實影像。

郭睿軒表示，骷髏花是小蘗科的一種多年生植物，原產於日本北部和中部。他說明，骷髏花的花瓣結構比較特別，其細胞排列鬆散，當雨水進入花瓣細胞內的孔隙後，產生的光學反應會讓花瓣逐漸變得透明，只剩下花瓣的脈絡，因此得名「骷髏花」，等到水分消失，花瓣才會變回白色。

（二）查核中心利用AI檢視工具「Hive Moderation」檢測數張網傳圖片，可發現有極高機率為AI生成，並非真實影像。

另外，改以AI生成影像偵測工具「sightengine」偵測，結果也顯示，網傳3張圖片均有99%機率為AI生成。

補充資料

哪裡可以看到骷髏花？

辜嚴倬雲植物保種中心資深蒐藏經理郭睿軒指出，骷髏花是小蘗科的一種多年生植物，原產於日本北部和中部。查核中心檢視全球生物多樣性資訊機構（GBIF）的生物學資料庫，可得知從1920年至2024年間，絕大多數「骷髏花」觀察紀錄都是位於日本中部、北部，僅有零星案例出現在中國。