標題：網傳新貓種影像是AI生成照片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-image-claimed-as-new-cat-breed/
--------------------------------------------------

網傳圖片「這是新野貓亞種蠑螈貓」？

AI生成圖，此生物不存在

錯誤

生活

發佈：2024-12-31

更新：2025-02-05

報告編號：3415

記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2024-12-31

報告編號：3415

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

動物影像最容易引起民眾好奇，近期臉書、Threads流傳一張黑黃相間紋路的貓照片，宣稱是名為「蠑螈貓」的新物種，這是假的！一、此張圖片是AI生成，並非真實影像，其來源是國外動物粉專愚人節的惡作劇玩笑，不是真的。二、檢索生物資料庫，並無Félis Salamandra（蠑螈貓）存在。專家也稱並無此生物。傳言挪用AI生成照假造生物學知識，為錯誤訊息。

背景

近期臉書、Threads流傳一張黑黃紋路的貓照片，貼文稱這是名為「Félis Salamandra 」的新野貓亞種，並說這個亞種非常罕見，是亞洲小豹的亞種，為熱帶山區特有。

查核

查核點：網傳照片新發現「亞洲小豹亞種」，是真的嗎？

照片是AI生成 源於國外粉專愚人節的惡作劇

經搜圖，可找到網傳照片最早來自於國外動物粉專2023年4月1日貼文。原始貼文張貼多張黑黃斑紋貓照片，稱是新的亞洲小豹的亞種「Félis Salamandra」（蠑螈貓），是一隻小型的野貓，有黑毛和黃色斑點，類似孟加拉貓。

然而，粉專在發文隔天更新說明此為愚人節笑話，照片是用AI生成工具「Midjourney」生成，貼文內容不是真的。

使用AI偵測平台「HiveModeration」檢測，可發現網傳照片有超過9成機率是AI生成。

世上並無「Félis Salamandra」（蠑螈貓）物種

網傳稱有名為「Félis Salamandra」（蠑螈貓）的新物種；但實際搜尋全球生物多樣性資料庫、生命目錄（Catalogue of life），皆沒有找到名為「Félis Salamandra」（蠑螈貓）的物種。可知，並非真實存在生物。

查核中心採訪雲豹專家，野聲環境生態顧問公司負責人姜博仁。他說，世界上並無蠑螈貓屬的物種，傳言照片是假的。

根據台北市立動物園網站說明，動物分類學上，貓科動物又分為「豹亞科（大型貓科動物，簡稱大貓）」及「貓亞科（小型貓科動物，簡稱小貓）」。

豹亞科有豹屬（Panthera）和雲豹屬（Neofelis）2屬，像是獅、虎、美洲豹、花豹、雪豹和雲豹都是；貓亞科包括獵豹和美洲獅、家貓、石虎等共12屬30種，無論體型大小，都擅長爬樹，也有些種類較擅長在地面奔跑和跳躍。

豹亞科動物又可通稱為大型貓科動物，但不一定是體型較龐大的就一定是豹亞科，例如美洲獅在分類學中，被歸類於貓亞科，是體型最大的貓亞科動物；至於「雲豹」體型雖然不及美洲獅，但牠其實是體型最小的豹亞科動物。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲