標題：網傳「中國黃海核污染流到西菲律賓海」是誤解研究結果。目前菲律賓沿海碘-129濃度不影響環境與健康。
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/philippine-coast-iodine-129-concentration-safe-research-misread/
--------------------------------------------------

網傳「中國黃海嚴重核污染流到西菲律賓海」？

錯誤解讀研究報告

錯誤

環境能源

發佈：2026-02-06

更新：2026-02-10

報告編號：4016

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2026-02-06

報告編號：4016

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳訊息宣稱，中國黃海核污染流到西菲律賓海域。經查，傳言引用2025年一篇探討西菲律賓海域放射線物質碘-129長期濃度偏高原因的研究，但誤解研究內容。一、這份2025年刊登於《海洋污染公報》的研究，主要目的是想追查西菲律賓海域碘-129濃度長期高於菲律賓其他地區1.5-1.7倍的原因。研究團隊2026年1月在臉書分享此研究內容，也明確在貼文指出「目前西菲律賓海的碘-129含量對人類健康或環境無害」。二、能源專家廖英凱協助解讀研究後說明，菲律賓大學的研究並沒有提到黃海嚴重污染。網傳圖片呈現的是碘-129濃度分布狀況，研究團隊蒐集菲律賓周遭119個地點的海水樣本進行分析，並回顧包含中國、台灣團隊過去發佈的相關研究，進而繪製出黃海至西菲律賓海的碘-129的濃度分佈。針對碘-129來源，研究認為碘-129的存在可以追溯到蘇聯時期的核試驗和歐洲核燃料後處理設施，大氣核試驗殘留滲入了中國東北地區的土壤和河流，才流入中國黃海北部，最終再經由海洋環流自黃海輸送至西菲律賓海。三、核安會表示，國際原子能總署（IAEA）官網目前並無任何關於「中國黃海出現嚴重核能汙染」之公告或通報。四、核安會例行檢測台灣周邊海域環境輻射監測，截至114年底，已完成海域環境及各類水產品樣本檢測共計17,272件次，結果均未發現放射性含量異常。傳言誤解菲律賓大學研究結果，錯稱中國黃海出現嚴重核能污染。國際原子能總署近期沒有觀測到中國有核污染事件發生，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台流傳訊息宣稱，中國黃海出現嚴重核能汙染，並隨著洋流流到南中國海與西菲律賓海。

查核

查核點一：傳言說法來源

傳言引述2025年菲律賓大學研究，研究欲解答西菲律賓海碘-129長期濃度較高的原因

將網傳圖片反搜，可找到臉書粉專「Hashem Al-Ghaili」於今年1月27日發布與傳言相似的圖片，內容提及西菲律賓海碘-129濃度比鄰近地區高出1.5至1.7倍。

進一步使用關鍵字「菲律賓 碘-129 研究」檢索網路，找到菲律賓大學迪里曼分校海洋科學研究所於1月17日在臉書發布的貼文寫道，西菲律賓海周圍的碘-129濃度高於菲律賓的其他地方。但文章也同時指出「目前西菲律賓海的碘-129含量對人類健康或環境無害」。

貼文文末附上《海洋污染公報》的論文，文章中也可見碘-129濃度分布狀況圖片。比對網傳圖片（衛星圖）與研究圖片（地理位置圖），可見兩者圖片顯示的碘-129分布大致相同。

研究圖片是菲國實驗結果，並綜合過往研究繪製而成；但網傳圖片與研究內容有些許落差

台師大科教所爭議科學研究室、《科學月刊》編輯委員廖英凱協助檢視研究後說明，研究起因是自1976年起長期觀測發現，西菲律賓海域（West Philippine Sea）的碘-129濃度持續高於菲律賓太平洋巴萊爾（Baler）地區，顯示南海周圍存在某種持續性的碘-129來源。

網傳圖片呈現的是碘-129濃度分布狀況，廖英凱說，圖上的黑色圓點指的是海水抽樣的地點。研究團隊蒐集菲律賓周遭119個地點的海水樣本進行分析，並回顧自黃海至西菲律賓海域已發表的研究，資料來源包含中國及台灣的團隊，進而繪製出黃海至西菲律賓海的碘-129的濃度分佈。

廖英凱說，對比網傳圖片和研究文章的實際研究圖表，兩者圖中的黑色圓點等細節大致相符，兩張圖所指的是同一件事。不過，網傳圖片可能為了美觀或增加傳播效果，呈現過多細節、且以衛星畫面當成底圖，與實際狀況稍有落差。

研究推測碘-129可能來源是蘇聯時期的核試爆殘留，沒有提到中國黃海有嚴重核污染

廖英凱說，研究團隊蒐集了海水數據和過去的研究結果後，依據下列邏輯分析：

一、西菲律賓海域本身沒有核能設施或排放核污水，因此碘-129應是從其他地方來的，例如：核爆、核事故、核燃料處理設施等。

二、太平洋核子測試距今已久，因此排除。

三、車諾比與福島事故屬於非持續性事件，且過去研究顯示不會一直測量到相關數值，也進而排除。

四、碘-129可能源於核燃料再處理工廠，或更遠區域的核爆測試；且過去文獻顯示，中國渤海的碘-129可能有2/3來自歐洲。

綜合以上條件，研究得出最終評估：西菲律賓海域裡碘-129 濃度升高的來源很可能是歐洲的核試驗釋放與羅布泊（新疆）及塞米巴拉京（哈薩克）試驗場過去的大氣核試驗殘留，這些殘留沉積在中國東北土壤中，並經由河流排入渤海與黃海北部，最終再由海洋環流自黃海輸送至西菲律賓海。

廖英凱說，研究指出碘-129確實經由黃海輸送過來，但黃海並非污染的發源地，研究還點到了來自歐洲、前蘇聯在哈薩克、中國在新疆的核試驗，所以也不是只有中國。傳言聲稱來自中國是一種較不精確的說法。

查核點二：網傳中國黃海出現嚴重核能污染，這是真的嗎？

菲律賓大學研究指出：目前碘-129濃度沒有環境及健康風險

廖英凱表示，碘-129（或其他碘的同位素）對人體的生物效應多半與甲狀腺有關，若累積在甲狀腺，可能會導致病變、形成癌症，但是否會造成實質傷害，需要參考濃度高低。研究中除了提及西菲律賓海域的碘-129含量比菲律賓其他地方高1.5至1.7倍外，也有說明目前的碘-129含量處於安全水準，不會對環境及人類健康產生危害。

廖英凱也說，該研究並沒有提到黃海嚴重污染。

沒有資料顯示近期中國有發生重大核污染事件

（一）瀏覽國際原子能總署（IAEA）網站新聞稿，近一年沒有中國發生重大核污染的相關資訊。

另檢索國際媒體（美聯社、路透社、BBC、朝日新聞、NHK、韓聯社）及中國媒體（新華社、人民日報、央視），也未看見中國近期有核污染相關的新聞。

（二）核能安全委員會2月5日回覆查核中心時表示，自2017年起，核安會即持續進行台灣周圍海域環境輻射監測，並針對多項核種進行長期取樣分析。截至114年底，已完成海域環境及各類水產品樣本檢測共計17,272件次，結果均未發現放射性含量異常。

就傳言提及碘-129濃度偏高部分，核安會針對高雄、屏東及嘉義等海域進行檢測，分析結果皆低於儀器最小可測值。此外，國際原子能總署（IAEA）官網 目前並無任何關於「中國黃海出現嚴重核能污染」的公告或通報。