標題：網傳「幫小孩開水瓶蓋詐財」是假的社會案件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/bottle-cap-help-scam-hoax/
--------------------------------------------------

網傳「最近有一種新騙局，幾乎100人有99人會上當受騙，有小孩請路人打開礦泉水瓶蓋，接著喝水後昏倒，佯稱小孩的父母突然出現，向路人索賠高額金錢」？

查無此案 這是假治安提醒

錯誤

生活

發佈：2025-05-12

更新：2025-05-12

報告編號：3616

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-05-12

報告編號：3616

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期臉書、LINE流傳新型詐騙案；經查，目前台灣沒有發生此類社會案件，傳言是假的治安提醒。一、刑事局澄清，沒有接獲網傳「小孩請人打開礦泉水後昏倒，接著被誣陷下毒索賠」的相關案例。台中市刑大、高雄市刑大也均指出，沒有查獲傳言宣稱的相關事件。此外，檢索台灣主要媒體報導，也都沒有報導傳言事件。二、向長期關注兒少議題的家扶基金會、兒福聯盟等社福單位求證，他們均表示，沒有聽聞傳言所稱的事件。三、網路常會出現「新型詐騙」示警訊息，有些提醒確實為真，但也有部分提醒是改編舊謠言或虛構故事，製造恐慌。民眾收到類似訊息時，應先查證，避免不必要的擔憂。傳言內容是假的社會案件，因此為「錯誤」訊息推薦閱讀：以善意包裝的「治安假提醒」傳言

背景

社群平台臉書、通訊軟體LINE近期流傳一段文字，宣稱「最近有一種新騙局，幾乎100人有99人會上當受騙。有一個小男孩拿著一瓶礦泉水說擰不開，幾乎所有人都會幫他擰開，當小男孩喝了幾口後，立即昏倒，此時就會有兩人自稱是小男孩的父母走過來，及幾個路人也走過來，說你是不是給小孩喝了什麼東西，甚至將你帶到一個沒有監控的地方，向你索賠高額金錢」等內容。

查核

查核點：傳聞宣稱的新型詐騙手法，台灣有實際案例嗎？

刑事局、地方刑警大隊、兒少團體均未接獲網傳宣稱的狀況

（一）經向內政部警政署刑事警察局查證，刑事局澄清，並沒有接獲網傳宣稱「小孩請人打開礦泉水後昏倒，接著被誣陷下毒索賠」的相關案例。

此外，台中市刑大、高雄市刑大也均指出，沒有查獲傳言宣稱的相關事件。

（二）因「兒童及少年福利與權益保障法」規定，成年人若教唆、幫助或利用兒童少年犯罪，將加重處罰。因此，查核中心向長期關注兒少議題的家扶基金會、兒福聯盟等社福單位求證，這些機構均表示，沒有聽聞傳言所稱的事件。

（三）檢視中央社、自由時報、聯合報、中國時報、TBVS、三立、民視、台視、中視、華視、公視、中天等媒體，都沒有出現有網傳宣稱的情事。

假社會案件警示訊息再度流傳，收到後先查證才能避免恐慌

網路常會出現「新型詐騙」示警訊息，有些可能為真，但也有部分訊息是虛構故事或改編舊謠言，刻意誤導民眾。例如第1162號查核報告「假車禍加上假警察，詐騙集團在桃園、新竹出沒，大溪很多組人，上下車開門要注意點」、第2302號查核報告「開車到南投要注意，行李箱擋車千萬別拿，碎古董要你賠」，這些都是假的治安提醒。

這類假治安提醒常利用民眾的善意與恐懼，藉由恐嚇式語氣讓人信以為真。建議收到類似訊息時，先行查證，避免造成不必要的恐慌與誤導。