標題：網傳「西班牙總理發表『尊嚴的代價』演說全文」為虛構內容
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/spain-pm-price-of-dignity-speech-fabricated/
--------------------------------------------------

網傳「西班牙總理發表『尊嚴的代價：我們不賣靈魂』演說全文」？

這是虛構捏造的文章，與真實聲明內容完全不同

錯誤

國際

發佈：2026-03-10

更新：2026-03-10

報告編號：4062

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-10

報告編號：4062

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

美國、以色列與伊朗軍事衝突持續，美國總統川普日前批評西班牙未全力支持，西班牙總理則回應其反戰立場，隨後網路熱傳「尊嚴的代價：我們不賣靈魂」一文，聲稱這是西班牙總理的演說全文。經查證，這是虛構捏造的文章，與西班牙總理發表的聲明內容完全不同。一、查核中心檢視西班牙政府3月4日發布的總理聲明全文及相關影片，發現真實的聲明內容與網傳文章完全不同，並未出現網傳「尊嚴的代價：我們不賣靈魂」、「主權不標價」等語句。西班牙總理桑傑士主要從人道、經濟及國際法等層面闡述反戰立場，呼籲停止敵對行動並以外交對話解決衝突。二、進一步檢索國際通訊社及主流媒體，也未見西班牙總理近期有發表「尊嚴的代價」相關言論。網傳文章純屬虛構杜撰，因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國、以色列2月28日凌晨對伊朗發動「史詩怒火行動」，擊斃伊朗最高領導人哈米尼，伊朗隨即反擊，中東情勢持續緊繃。

美國總統川普先前批評西班牙，在對伊朗的戰事中未給予全力支持，並揚言要終止與西班牙的所有貿易，西班牙總理桑傑士（Pedro Sánchez）在3月4日發表公開演說回應，並表達西班牙的反戰立場。隨後，社群平台熱傳「尊嚴的代價：我們不賣靈魂」一文，傳言聲稱這是西班牙總理的演說全文。文中提到，西班牙表態拒絕支持一場背信忘義的戰爭，並強調「西班牙的靈魂不是用來交易的商品」，以及「西班牙願意忍受一時的經濟寒冬，也不願承受永恆的道德屈辱」等。

查核

查核點：網傳文章是否為西班牙總理近期發表演說全文？

這是虛構杜撰文章，內容與西班牙總理聲明不同

（一）查核中心檢視西班牙政府官網在3月4日所發布的總理聲明全文（西班牙文版、英文版），以及西班牙媒體AS上傳的影片，可見到西班牙總理桑傑士（Pedro Sánchez）在聲明中，分別從人道、經濟、國際法等各層面闡述其反戰立場，但他通篇未提到網傳「尊嚴的代價：我們不賣靈魂（The Price of Dignity: We Will Not Sell Our Souls）」等字眼，演說全文也跟網傳文章完全不一樣。

比對可發現，網傳「我們拒絕支持一場背信忘義的戰爭」、「主權不標價，西班牙的靈魂不是用來交易的商品」、「美國正在親手埋葬美元霸權」、「我們願意忍受一時的經濟寒冬，也不願承受永恆的道德屈辱」等語句，實際上均未出現在聲明稿內，桑傑士也沒有這樣說。

桑傑士表示，西班牙政府的立場就是「不要戰爭」。西班牙拒絕違反國際法的行為以保護最脆弱的平民，也不贊同「以另一個非法行為來回應非法行為」，因為這就是人類大災難的開始。

桑傑士指出，我們不能假設世界只能透過衝突和炸彈來解決問題，也要避免重蹈覆轍。他舉1914年第一次世界大戰為例說，大戰往往是因一連串失控的反應、誤判、技術故障、意外事件而爆發，因此必須借鏡歷史，不能拿數百萬人的命運來玩俄羅斯輪盤。

另外，更多的經濟不確定性，以及石油、天然氣價格上漲，也是西班牙反對戰爭的原因之一。桑傑士呼籲這場衝突中的各方都必須立即停止敵對行動，選擇用對話、外交手段來代替戰爭與暴力。

最後，桑傑士的結語是「西班牙政府站在它必須站的一邊…它站在歐盟的創始原則這一邊，它站在聯合國憲章這一邊，它站在國際法這一邊…非常感謝」，也並非網傳的「尊嚴是唯一能讓我們在孩子面前抬起頭來的東西，西班牙萬歲」。

（二）查核中心將傳言關鍵字利用google搜尋，但並未查找到西班牙總理近期有發表網傳「尊嚴的代價、我們不賣靈魂」等言論，各大國際通訊社及主流媒體也查無相關報導。

綜合以上，網傳「西班牙總理發表『尊嚴的代價』演說全文」為虛構杜撰的內容，與真實的總理聲明稿完全不同。