標題：網傳影片「蒲亭女兒帶兵赴烏克蘭戰場」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/putin-daughter-leads-troops-ukraine-battlefield/
--------------------------------------------------

網傳影片「蒲亭女兒帶兵赴烏克蘭戰場」？

這是挪用無關影片的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2024-12-09

更新：2025-02-06

報告編號：3374

記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-09

報告編號：3374

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳一段影片，宣稱蒲亭女兒親赴戰場；這是挪用無關影片的錯誤訊息。一、網傳影片實為2017年12月蒲亭在克里姆林宮會面參與敘利亞反恐行動的軍人，頒發勳章給塔蒂亞娜・科瓦列娃（Tatyana Kovaleva），她不是蒲亭的女兒。二、檢視外媒報導，並無蒲亭女兒上戰場的相關資訊。傳言挪用無關影片錯稱為蒲亭女兒上戰場，因此為「錯誤」訊息。

背景

俄羅斯自2022年2月入侵烏克蘭，戰事已持續近3年，近期因美國大選結束，烏俄戰事後續備受國際關注。近期網路流傳一段影片，畫面是蒲亭幫一位女子別上勳章並獻花，傳言宣稱是「蒲亭女兒為國帶兵赴烏克蘭戰場」。

查核

查核點：傳言稱「蒲亭女兒帶兵赴烏克蘭戰場」是真的嗎？

網傳影片是2017年12月 蒲亭頒發勳章給參與敘利亞反恐行動的軍人Tatyana Kovaleva

查核中心將網傳影片擷圖以圖反搜，找到克里姆林宮官網一篇2017年12月發布的新聞稿中，蒲亭頒發勳章給士官塔蒂亞娜・科瓦列娃（Tatyana Kovaleva）的畫面，與網傳影片相符。

根據新聞稿，蒲亭接見參與敘利亞反恐行動的軍人，在克里姆林宮頒發國家勳章給在敘利亞執行特殊任務有功的人士。

比對網傳影片中女子的衣著、獲頒的花束及場景，與新聞稿發布資訊相符。

檢視外媒，並無蒲亭女兒上戰場的相關資訊

根據《Newsweek》報導，蒲亭公開承認的兒女包含與前妻所生的兩名女兒瑪莉亞沃龍佐娃（Maria Vorontsova）和卡特琳娜·吉霍諾娃（Katerina Tikhonova）。

根據《泰晤士報》、《獨立報》、《電訊報》等多家英媒報導11月報導，烏克蘭媒體調查發現，蒲亭有一個化名的21歲私生女住在巴黎。

以關鍵字「Putin」、「daughter」、「War」、「Ukraine」等關鍵字搜尋，並無任何可信報導顯示蒲亭女兒有參與烏俄戰事。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件