標題：網傳影片「太離譜，一台8萬機車，稅金繳3萬元」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/80000-motorcycle-30000-tax-outrage/
--------------------------------------------------

網傳影片「太離譜，一台8萬機車，稅金繳3萬元」？

經查與實際需繳稅額不符

錯誤

生活

發佈：2024-12-20

更新：2025-02-06

報告編號：3394

記者：陳培煌

責任編輯：邱家宜

錯誤

生活

發佈：2024-12-20

報告編號：3394

記者：陳培煌、責任編輯：邱家宜

近期網路流傳影片宣稱一台8萬機車，其中稅金要繳3萬。經查與實際需繳稅額不符。台灣區車輛工業同業公會、財政部賦稅署均指出，傳言影片的計算方式明顯錯誤。消費者購買一台國產機車需繳納的稅金有「17%貨物稅」及「5%營業稅」，一台機車若售價8萬，貨物稅與營業稅合計應為1萬4千多元，並非網傳所稱3萬元若按傳言影片所述，一台售價8萬元機車若要繳交3萬元稅金，換算起來稅率將高達37.5%，與實際稅率不符。因此，傳言影片對目前機車稅率做了不實描述，為「錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅針對傳言所描述之機車繳稅金額進行查證，對於機車貨物稅調整之討論屬公眾討論範疇，不在本報告查核之列。

背景

機車貨物稅是否應該調降或取消討論多年。近期TikTok、LINE流傳一段影片，內容宣稱「太離譜，一台8萬的機車，(睡金)要繳3萬元……各位買一台7、8萬摩托車，你知道要繳多少(睡金)？整整繳3萬元。這些摩托車是送貨的人、上班的人、養家活口的人的生財工具」。

查核

查核點：傳言影片說法是真的嗎？

傳言影片只提到機超價格（7,8萬）及繳稅金額（3萬）並未提供機車廠牌、型號等具體資訊，也未清楚說明稅金計算方式與依據。根據2024年1月至10月統計資料，國產機車在台灣市場占有率超過6成（三陽41.0%，光陽26.9%）；2023年國產機車市佔率近7成。

因此，本報告以國產機車為主要查證對象。為驗證傳言內容，查核中心訪問台灣區車輛工業同業公會、台灣交通安全協會與財政部賦稅署，並參考立法院法制局研究報告、經濟部資料。

傳言繳稅金額與實際數字不符

購買國產機車需繳17%貨物稅及5%營業稅

台灣區車輛工業同業公會表示，傳言影片說法是假訊息。根據現行規定，消費者購買一台國產機車需繳納的稅金包括「17%貨物稅」及「5%營業稅」，合計稅率為22%。若依傳言所述，一台機車售價8萬元，其中稅金高達3萬元，推算稅率將達37.5%，與現況明顯不符。

財政部賦稅署、台灣交通安全協會副理事長林志學也說，傳言提及的稅金數字不正確。

根據立法院法制局研究報告顯示，台灣自1968年起將機車納入貨物稅的課徵範圍，當時機車被視為奢侈品，稅率較高，1981年將機車貨物稅調降為17%，並沿用至今。

一台售價8萬機車貨物稅加營業稅約1萬4千元

若以網傳所稱一台機車售價8萬，貨物稅與營業稅合計應為1萬4353元，並非網傳3萬元。

補充資料

台灣交通安全協會副理事長林志學表示，機車售價除了與稅率有關，也取決於廠商的經營策略。有些廠商為了追求利潤，會適當提高價格；有些廠商為了搶占市場份額，甚至可能以低於成本的價格銷售。因此，機車的售價與實際成本並非完全掛勾，更多的是受到商業策略和行銷手法的影響。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件