標題：網傳「金正恩軍援伊朗、參戰」為錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/kim-jong-un-military-support-iran-war-claim-false/
--------------------------------------------------

網傳「金正恩宣布提供飛彈、加入伊朗對抗美國」？

北韓並無相關說法，傳言沒有依據

錯誤

國際

發佈：2026-03-06

更新：2026-03-06

報告編號：4056

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-06

報告編號：4056

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

美國及以色列對伊朗發動軍事攻擊，近期社群媒體流傳訊息，聲稱北韓金正恩「願意提供飛彈幫助伊朗」，以及「北韓將加入伊朗對抗美國」。經查證，北韓至今沒有相關宣示。一、針對美以兩國攻擊伊朗行動，北韓至今僅在3月1日發表聲明，強烈譴責這是侵略行為，但沒有提到北韓要「提供飛彈」或「參戰」。北韓最高領導人金正恩近期有多場公開活動與談話，也同樣沒有提到相關內容。二、網傳說法來自國外社群帳號，但沒有提供可供查證的消息來源，並非可靠訊息。這些貼文被翻譯成中文後，又擴散到中文社群平台。網傳北韓軍援或參戰缺乏可靠來源，至今北韓也沒有相關宣示，為缺乏證據的「錯誤」訊息。

背景

美國及以色列於2月28日發動對伊朗的軍事攻擊，伊朗也予還擊。近期社群媒體流傳兩段訊息，聲稱北韓將介入戰爭。

第一則訊息稱「金正恩表示，如果伊朗提出請求，將提供飛彈對抗以色列」。另一則訊息則稱，「金正恩宣布，北韓將加入伊朗對抗美國的戰爭」。

這兩段訊息原以英文寫成，搭配圖卡在社群平台流傳。隨後這些貼文被翻譯成中文，擴散到中文社群平台。

查核

查核點：金正恩宣布「提供飛彈給伊朗」、「北韓加入伊朗對抗美國」？

北韓沒有相關宣示，傳言說法沒有依據

（一）美國、以色列對伊朗發動攻擊後，北韓官方近期僅有透過外務省發表一篇聲明，強烈譴責美以兩國，但沒有提到要「提供飛彈」或「參加戰爭」。

外務省3月1日聲明指出，美以軍事行動是無法無天的侵略行為，北韓予以強烈譴責。呼籲中東國家要看清侵略者的真面目，為中東和平局勢盡到自己責任。

依據北韓國家通訊社《朝中社》報導，北韓最高領導人金正恩近期有多場公開活動，包括3月1日參訪水泥廠，3月3日參觀軍隊射擊比賽，3月3日、4日連續視察驅逐艦，談話也都沒有網傳內容。

也就是說，不論北韓官方聲明或者金正恩談話，都沒有提到要「提供飛彈」或「參加戰爭」。

（二）若金正恩宣布軍援或參戰，應該會引起國際矚目，但檢索近期國際媒體，均無相關報導。

傳言來自國外社群帳號，並非可信來源

不論「金正恩提供飛彈」或「金正恩宣布參戰」，這些傳言都源自國外社群媒體帳號，貼文也沒有提供可供查證的消息來源，並非可靠訊息。

此外，2025年6月伊朗與以色列爆發軍事衝突，當時就已流傳過「北韓願意提供伊朗核武」，查核中心也查證為假訊息。比較2025年與近期傳言，不但內容雷同，而且都是由國外社群帳號傳播，都非可信來源。