標題：網傳中國網站無法驗證陳玉珍有中國身分
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/chen-yu-chen-china-id-claim-unverifiable/
--------------------------------------------------

網傳「中國網站驗證國民黨立委陳玉珍有中國身分證」？

網傳方式無法驗證陳玉珍是否持有中國身分證

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-07

更新：2025-02-05

報告編號：3419

記者：陳培煌

責任編輯：邱家宜

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-07

報告編號：3419

記者：陳培煌、責任編輯：邱家宜

網紅八炯製作中國統戰紀錄片，提及20萬台灣人申請中國身分證，隨後更暗示陳玉珍可能有中國身分證，引發網路討論。經查，目前網路流傳的兩種中國身分證驗證工具，均無法證明受測者是否領有中國身分證。一、網傳中國網站「號屬地」只能確認身分證號是否符合該國身分證編碼規則，無法驗證該號碼是否真的對應到特定的人。要確認一個人的國籍，必須向該國戶政機關查詢，不能只靠網路工具得出結論。二；網傳中國網站「身分證實名核驗」不管輸入任何資訊，即便是虛構訊息，都會出現要求付費解鎖看結果的畫面，是有資安風險的網站，並無驗證功能。一位中國民眾協助檢視網傳網頁後表示，這是詐騙網頁，目的是要騙取金錢及個資，非法集團也可能會利用這些資訊繼續去詐騙，或進行製作假身分證等違法事情。網傳稱可用特定網站查詢特定政治人物有中國籍，但經過實測，該些網站都不具有此功能，因此，傳言為「錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅針對網傳「可驗證中國身分證的網路工具」之真假進行查核，陳玉珍是否持有中國身分證不在查核範圍。

背景

網紅八炯等人自製中國統戰紀錄片，內容提及有20萬台灣人申請「中國居民身分證」。國民黨立委陳玉珍受訪時稱八炯爆料的證件應該是「中國居留證」，而非「身分證」；八炯質疑「陳玉珍有沒有中國身分證？」，呼籲民眾檢舉，並要求檢調查陳有沒有中國身分證。

社群平台有網友依照中國身分證號18碼格式，先是找出居住地「金門」在中國身分證編碼為「350527」，再配上陳玉珍的出生年月日「350527+19731029」共14碼，接著從0001開始測試證號最後4碼，陸續輸入一個中國「號屬地」網站查詢，當輸入0023時，結果出現與陳玉珍相同的居住地、出生年月日資料，便推論「350527197310290023」是陳的中國身分證號。另有網友推算指出，陳的中國身分證號可能為「830000197310290004」。

接下來，有網友接力在另一個「身分證實名核驗」的簡體字網站，輸入「350527197310290023」與陳玉珍姓名，網站跳出「恭喜！身分證姓名核驗查詢成功」頁面，但若想要進一步知道結果，則需透過支付寶或微信付費人民幣10元解鎖資料。這張驗證圖片在網路流傳，直指陳玉珍有中國身分證，並被媒體報導轉載。

不過，有臉書粉專真的花費人民幣10元解鎖資料後，顯示不管是「350527197310290023」或「83000019731029004」，結果都與陳玉珍「不一致」；該粉專擷圖付費驗證結果，宣稱打臉「綠營側翼」、「青鳥」。該粉專貼文也被媒體引用報導。

至此，對於「陳玉珍中國身份證」議題，網路上的鍵盤辦案結果呈現各說各話。

查核

查核點：網傳中國「號屬地」網站是否真能推算出某人的中國身分證字號？

資安專家：這些網站只是依程式規則推論出該證號之可能持有者的相關資訊（性別、首次領證地、出生年月日等），但只是從編號的邏輯去逆推，未必能對應到特定的人。

（一）資安專家劉彥伯檢視網傳內容後表示，有許多號稱「身分證號碼查詢」網頁，其實都不是真的可以查到個資。

劉彥伯說，這類程式只能確認身分證號是否符合該國的驗證規則，但無法證明這個人是否真實存在。即便該身分證號在網路檢索的出生年日月、出生地、性別等資料均相符，仍然可能有許多人符合這些條件。因此，要確認一個人的國籍，還是必須向該國戶政機關查詢，不能單靠網路工具得出結論。

一位資訊工程師表示，各國身分證號規則通常都是公開的，比如台灣，男性是1，女性是2，不同縣市則對應不同的英文字母開頭；中國身分證號也有相關規則。網路上流傳的各種身分證查詢工具，只能檢查這串數字是否符合該國的編碼規則，例如這個號碼的持有人是在哪裡領證、生日是哪一天，或是性別為何，但無法對應到特定的人，因為完全符合相同編碼邏輯的可能有很多人。

查核點二：網傳中國「身分證實名核驗」網站能驗證有中國身分證？

實測：傳言網站不管輸入任何資訊都會出現要求付費解鎖畫面，是詐騙網頁

資訊工程師協助檢視該網址後表示，透過全球知名資安網站查詢，顯示該IP已經被通報超過20次。經測試，只要輸入任何的身分證字號與姓名，都會出現「恭喜！身分證姓名核驗查詢成功」，隨後用戶會被要求付費解鎖資料，符合詐騙網站特徵。

記者實測，將傳言宣稱為陳玉珍的中國身分證字號「350527197310290023」換成其他證號「830000197313141029」（下圖紅框處），該號碼即便不符合中國身分證號規則，網頁還是顯示「恭喜！身分證姓名核驗查詢成功」，隨後即要求支付費用解鎖詳細資料，顯然該網頁不管輸入什麼證號，都會要求用戶付費解鎖。

一位居住在中國的民眾協助檢視網傳「身分證實名核驗」網頁後指出，網傳「身分證實名核驗」網頁是詐騙網頁，目的是要騙取用戶姓名與身分證號，非法集團就可以利用這些資訊進行詐騙或製作假身分證等違法事情。

記者另以網傳陳玉珍的中國身分證字號「350527197310290023」搭配其他虛構姓名「陳高興」（下圖紅框處），結果也顯示查詢成功。

補充資料

內政部：全台有5位里長具中國國籍

內政部長劉世芳1月2日在內政部記者會回應記者詢問「全台有5位里長有中國籍」一事時表示，是全部查完後發現有5位里長。

有記者追問所謂查完是包括立委、議員等所有民代？劉世芳指回應「是的」。劉世芳補充，立委也查完了，「但是立委就是相信他們說的，沒有所謂公文書往來，因為立法院不是我們可以管的。」

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件