標題：網傳「馬英九、川普健康狀況比較」是以偏概全的推論
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ma-trump-health-claim-overgeneralized/
--------------------------------------------------

網傳「川普愛吃速食，可降低壓力荷爾蒙；強烈的鬥爭欲望讓細胞保持活性，不易失智」？

以偏概全的推論。規律運動、地中海飲食、避免三高才能防失智。

錯誤

健康

發佈：2026-04-17

更新：2026-04-17

報告編號：4116

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-04-17

報告編號：4116

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳文章，對比前總統馬英九與美國總統川普的生活型態及性格，來推論生活規律、長期跑步、性格內斂者可能面臨較高的失智風險；醫師指出，傳言是以偏概全的說法，缺乏醫學實證，並不可信。一、預防失智的關鍵在於慢性病控制與健康生活型態，包括規律運動、採行地中海飲食、維持社交互動及避免三高等風險因子。二、神經內科醫師指出，失智症成因多元，包含基因、慢性病、生活習慣等因素，其中又以「基因」的關聯性最大。至於網傳「生活過於重複」、「自我克制」、「壓力」等因子，都並非一定會導致失智。至於網傳「吃速食可降低壓力荷爾蒙」、「運動反而造成大腦壓力」、「性格影響細胞防禦力」等說法，也是以偏概全、缺乏醫學證據，並不可信。三、傳言稱川普好爭鬥、求勝意志強大，因此不會失智。失智症及安寧療護專家表示，目前並沒有明確的研究證據可以直接證明「意志力」與失智症之間存在因果關係；不過，儘管每個人的個性與意志力各有不同，追求「靈性平安」確實能夠降低憂鬱症的風險，進而維護身心健康、預防失智。傳言將個案經驗簡化為普遍規律，且所述與當前醫學觀點不符、缺乏科學依據，易使民眾對失智症有錯誤認知，因此，為「錯誤」訊息。【查核聲明】本篇報告僅查核傳言所稱的失智風險因子，至於馬英九與川普實際健康情況，不在查核範疇。

背景

台灣政壇傳出前總統馬英九記憶力退化等消息，近日社群平台熱傳一篇文章，文中比較馬英九與美國總統川普的生活型態、性格等，聲稱川普鬥爭欲望強烈、常與人爭論，可以強迫細胞保持活性，馬英九規律的生活習慣則讓大腦無法接收新刺激；傳言也提到，川普享受速食與可樂，可以降低壓力荷爾蒙，馬英九長年慢跑，反而對大腦造成潛在的壓力等。

查核

查核點：傳言說法正確嗎？

傳言說法與現今醫學對失智症的研究不符

根據台灣失智症協會官網資訊，為了降低罹患失智症的風險、預防失智症發生，建議民眾應積極在生活中增加大腦保護因子（趨吉），同時減少危險因子（避凶）。

增加保護因子

1.多運動：每週規律地從事2次以上、每次至少30分鐘的運動，如快走、慢跑、游泳、騎自行車、有氧舞蹈等。

2.多動腦：從事可刺激大腦功能的心智活動或創造性活動，可降低罹患失智症的風險，例如接觸新事物、參加課程、寫作、打麻將、繪畫、園藝、編織、規劃旅遊、參觀博物館、聽音樂會等。

3.採地中海型飲食：多攝取蔬果、豆類、堅果、未精製穀類；使用橄欖油等未飽和油脂來烹調或調拌沙拉；多攝取魚類；不建議喝酒。

4.多社會互動：保持社會參與、和人群接觸，如參加同學會、公益社團、社區活動、宗教活動、當志工、打牌等。

5.維持健康體重：避免肥胖、過重或過瘦，維持健康體位(18.5≦BMI＜24)。老年人不宜過瘦。

減少危險因子

1.三高 (高血壓、高膽固醇、高血糖）：及早調整飲食、運動，維持正常血壓、血糖及膽固醇。高血壓、高血脂、糖尿病患者應及早接受治療，控制在適當的範圍內。

2.頭部外傷：嚴重頭部外傷是阿茲海默症危險因子之一。騎單車或機車時應戴安全帽，並避免其他頭部受傷之機會。

3.抽菸：抽菸是阿茲海默症的危險因子，而戒菸可降低風險。持續抽菸的人每年認知功能退化的速度較快。建議立即戒菸，可尋求戒菸門診協助。

檢視傳言內容，可發現與現今醫學證實的大腦保健方法並不符合，甚至相反，例如在飲食方面，醫學界建議採地中海飲食，而非網傳「快樂地吃垃圾食物」；在運動方面也建議要規律從事慢跑等有氧運動，並避免肥胖、三高。

傳言是以偏概全的說法，並不可信

查核中心採訪專長高齡照護、失智診斷的神經內科醫師陳乃菁。

針對傳言列出「生活過於重覆與規律」、「長期嚴格的自我克制造成潛在壓力」、「基因特異性」等失智的風險因子，陳乃菁表示，失智症是多重原因導致，其中以「基因」的關聯最大，網傳「生活過於重複」、「自我克制」、「壓力」等其他因子都並非一定會導致失智。

陳乃菁表示，傳言裡「吃速食降低壓力荷爾蒙、慢跑帶給大腦潛在壓力」及「喜好爭鬥者會強迫細胞保持活性、溫和內斂者的細胞防禦力較弱」等內容，其實都是以偏概全的說法。她說，壓力會誘發發炎，發炎則引起受傷，但對於喜歡慢跑的人來說，快樂跑步並不會帶來壓力；此外，醫學上也沒有性格會影響細胞防禦力之說。

陳乃菁說明，想要預防或延緩失智，最重要的其實是做到慢性病控制。例如天主教失智老人基金會引進美國史丹佛大學慢性病自我管理課程（CDSMP），推出「大腦保健實作班」及「健康帶領人培訓」，透過飲食、運動、認知訓練等健康生活習慣，來達到預防失智及延緩失智的效果。

目前尚無證據可直接證明意志力與失智症存在因果關係

桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊表示，傳言的問題在於過於武斷，只憑片面資訊就去推論失智成因，不符合科學倫理。

而對於傳言內容多次提到川普強烈的個人行事風格，例如與人爭論、情緒起伏大、樂觀、求勝意志強大等，徐文俊則指出，目前並沒有明確的研究證據可以直接證明「意志力」與失智症之間存在因果關係；然而，若從「靈性平安」的角度來探討，研究顯示靈性平安能夠降低憂鬱症的風險，同時增強個人面對生活事件的心理韌性與應對策略，而這些因素，包括憂鬱症、心理韌性、壓力應對能力等，恰好都與失智症的風險密切相關。

安寧療護專家、屏東基督教醫院特聘顧問劉亮馨進一步說明，「靈性平安」指的是一個人知道他為何而活，知道自己生命的意義和價值，和至高者、和生命中的重要他人、和他自己都是一個平和的狀態。因此，儘管每個人的個性與意志力各有不同，但追求靈性平安對於維護整體身心健康，乃至降低失智風險，都具有重要的意義。

補充資料

失智症種類多，若為可逆性病因，治療後有機會恢復

網路上關於如何篩檢、預防甚至治療失智症的傳言眾多，查核中心也一一釐清、破解。

查核中心在第3073號查核報告採訪桃園長庚醫院失智症中心醫師徐文俊。他說明，失智症包含退化性失智症（如阿茲海默症）、血管性失智症，以及其他因素導致的失智症，例如營養失調、腦部腫瘤等。對於其他因素導致的失智症，只要找出可逆性病因，針對病因治療，例如補充維生素B12、移除腫瘤等，治療後有機會恢復。然而，阿茲海默症等退化性失智症則無法逆轉，目前僅能以藥物延緩病症惡化的速度。

另外，根據台灣失智症協會官網資訊，失智症的治療可分為藥物治療（如膽鹼酶抑制劑、NMDA受體拮抗劑等）與非藥物治療（如認知訓練、音樂治療等），雖然沒有辦法阻止或恢復已經受損的大腦細胞，但透過治療，希望可以增進患者的生活品質，減輕照顧者的負擔，並且延後患者被送到安養中心的時間。