標題：網傳「伊朗將間諜綁在飛彈送回以色列」為AI假訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-video-iran-sends-spy-on-missile/
--------------------------------------------------

網傳影片「伊朗將間諜綁在飛彈送回以色列」？

AI生成的假訊息

錯誤

國際

發佈：2025-07-03

更新：2025-07-03

報告編號：3707

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-07-03

報告編號：3707

記者：伍斯帖、責任編輯：陳培煌

近期以色列和伊朗爆發軍事衝突後，網路上流傳一段影片，聲稱「伊朗把一名以色列間諜綁在飛彈上，直接送回以色列」。實際上，這AI生成的假訊息。一、檢視傳言畫面出現多處破綻，例如影片中出現伊朗國旗繪製錯誤，與實際樣貌不符。進一步使用AI鑑識工具分析，確認傳言影片為AI生成。二、外媒報導顯示，伊朗近期逮捕超過700名與以色列有關人士，並已對3名被指為以色列摩薩德特務的嫌犯執行絞刑。但並沒有任何可信資料顯示，網傳「以色列間諜被綁在飛彈上發射回以色列」的荒謬情節。傳言影片為AI生成畫面，並虛構不實訊息；因此，為「錯誤」訊息。

背景

以色列與伊朗爆發衝突後，網路流出一段影片，聲稱伊朗將一名以色列間諜綁在火箭上發射回以色列。影片顯示男子被捆綁在即將升空的火箭上掙扎，並搭配字幕：「這個7倍音速的快遞，以色列已簽收。」

查核

查核點一：範例查核點、網傳影像可信嗎？

網傳影片為AI生成畫

經對網傳影片透過以圖反搜，發現該影片最早可追溯至2025年6月18日。然而，早在6月16日起，網路便已開始流傳數張聲稱為「以色列間諜被綁在伊朗飛彈上」的圖片，且出現多個版本（1、2、3），網傳影片則主要出現在中文社群並廣泛散播。

進一步檢視傳言影片，可發現多處明顯不合理之處。首先，影片中飛彈上的伊朗國旗圖樣出現錯誤，其中心原本應為「紅色伊朗國徽」，卻變成類似中文字「川」的三條紅線。

此外，被綁在飛彈上的男子在影片開頭呈現全身被繩索牢牢束縛、無明顯鬆動空間，但僅約3秒後，畫面卻出現其四肢瞬間掙脫的情節，違反人體動作邏輯與物理常識。

另外使用「DeepFake‑o‑meter」、「Detect AI generated Images」工具檢測，均顯示高可能性為AI生成。

多家外媒報導，伊朗以絞刑處決間諜

使用關鍵字檢索，並未發現任何關於「伊朗將以色列間諜綁在飛彈上發射回以色列」的報導。

根據《The Times of Israel》、《CNN》、《BBC》等外媒報導，伊朗近期宣布逮捕700多名與以色列有關聯的人士，其中3名被指為摩薩德間諜者已被處以絞刑。

補充資料

伊朗人權組織（Iran Human Rights）指出，伊朗國會近期通過「加重間諜及與猶太復國主義政權與敵對國家合作者之刑罰法案」，進一步擴大了對與美國、以色列及其他被列為「敵對團體」合作行為的死刑適用範圍，引發外界關注。

該法案第一條規定：「任何為猶太復國主義政權、美國政府或其他敵對政權及其附屬組織進行情報、間諜或相關行動，若違反國家安全或國家利益，即構成『在地上散布腐敗』（افساد فی‌الأرض）罪，依《伊斯蘭刑法》第286條處以相應刑罰。」

依據《伊斯蘭刑法》第286條：「凡大規模實施暴力、安全犯罪、散布謠言、經濟破壞、設施破壞、危險物質散播、經營腐敗場所，或協助上述行為，且導致社會