標題：網傳影片「冷凍海鮮、乾貨、菌菇、蒜苔、蔬菜、非當季水果，最容易被黑心商家泡甲醛保鮮」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/russian-army-captures-nato-soldiers-protest-2/
--------------------------------------------------

網傳影片「冷凍海鮮、乾貨、菌菇、蒜苔、蔬菜、非當季水果，最容易被黑心商家泡甲醛保鮮」？

台灣曾有違法將甲醛用於乾貨的案例，生鮮蔬果甲醛風險則低

錯誤

生活

發佈：2024-12-20

更新：2025-02-06

報告編號：3398

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2024-12-20

報告編號：3398

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳一段影片稱有6種食物常會用甲醛保鮮。經查，台灣曾有違法將甲醛用於乾貨的案例，生鮮蔬果甲醛風險則低。一、檢視網傳影片，無論從影片上壓的簡體中文字，或是旁白講話的腔調，都可以判斷該影片應為中國網友所製作，應非台灣狀況。二、食安專家表示，甲醛是一級致癌物，禁止使用於食品。過去與甲醛有關的違法事件，比較多是將「吊白塊」用於加工食品來漂白及防腐，高風險對象包括菜脯、蝦米、粽葉等醃漬品與乾貨。專家指出，只要有良好冷鏈，生鮮食品沒有違法使用甲醛保鮮的必要。三、近年食藥署抽查商家所販售之蘿蔔乾、乾麵條、米粉、腐竹、豆腐等食品，均未檢出有違法添加甲醛、防腐劑或漂白劑等成分。四、食安專家表示，若民眾擔心買到違法添加甲醛的乾貨，可透過水洗、煮熟等方法避險。甲醛的水溶性佳，充分水洗可以溶掉大部分的甲醛，且甲醛的揮發性也很高，只要把食品煮熟加熱，即可去除甲醛危害。台灣食安法規要求食品禁用甲醛，網傳影片所述並非台灣情況，因此傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台熱傳一段長度1分30秒的影片，內容聲稱「冷凍海鮮、乾貨、菌菇、蒜苔、蔬菜、反季節水果，是最容易被黑心商家泡甲醛保鮮的6種食物，能不吃就別再吃了」。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

台灣曾有違法將甲醛用於乾貨的案例，但生鮮蔬果不會有

（一）查核中心向中興大學食品安全研究所助理教授林哲安求證。

林哲安表示，甲醛不得使用於食品，過去與甲醛有關的食安事件，比較多是將「吊白塊」（以甲醛結合亞硫酸氫鈉再還原製成，為工業用漂白劑）用於加工食品來漂白及防腐。實務上，高水分的豆製品、新鮮菇類、海鮮、蔬菜等一定要放冷藏以免腐敗，至於水果則可視其特性放於常溫或冷藏，並不需要違法利用甲醛來保鮮或防腐。

（二）保健食品科學業者、臉書「韋恩的食農生活」粉絲專頁作者韋恩表示，甲醛是一級致癌物，禁止做為食品添加物用，網傳影片的說法明顯來自於中國，在台灣若有良好的冷鏈，生鮮食品沒有違法使用甲醛保鮮的必要。

他指出，台灣衛生單位主要關注的高風險對象為菜脯、蝦米、粽葉等醃漬品與乾貨，過去確實有不肖廠商違法使用甲醛的案例。實務上，乾貨或醃漬品的保存著重於「控制水活性」，也就是降低水分含量或糖、鹽的用量要夠多，而冷藏冷凍、使用合法的防腐劑或抗氧化劑等，也都是業界會使用的保存方法。

（三）查核中心在第1605號查核報告曾就娃娃菜等生鮮蔬菜是否會使用甲醛保鮮採訪專家。

農委會台南農改場助理研究員張嵐雁受訪指出，傳言指稱為了保存娃娃菜會噴灑福馬林、浸泡甲醛，並不可能也不符合現狀。直筒型的娃娃菜屬於結球白菜的一種，目前保存娃娃菜的方式主要是「真空預冷」，農民通常會在葉菜8分熟狀態採收，採收過後以真空方式預冷至攝氏0-2度，即可迅速降溫、保鮮，約可保質2週。

（四）查核中心利用衛生福利部食品藥物管理署「食品查核及檢驗資訊平台」查詢，發現2021年至2023年間，食藥署抽查商家所販售之蘿蔔乾、乾麵條、米粉、腐竹、豆腐等食品共51件，均未檢出有違法添加甲醛、防腐劑或漂白劑等成分。

中國食安影片易混淆認知，使民眾誤以為是台灣現況

查核中心檢視網傳影片，無論從影片上壓的簡體中文字，或是旁白講話的腔調，都可以判斷該影片應為中國網友所製作，並非台灣的情況。

查核中心發現，這類中國抖音用戶拍的食安影片流傳到台灣社群平台後，若民眾不了解影片流傳脈絡，就可能誤解為台灣現況。查核中心在「中國科技與狠活食安影片流入台灣 小心別被誤導」一文中就有提到，過去曾流傳的「草莓用藥」影片，實際上是中國農夫自述其種植草莓的用藥情形，但台灣所使用農藥、草莓種植技術、監管機制等，其實都與中國不同。

提醒民眾，面對社群時代流傳的短影片，應該小心求證影片的來源與內容，才不會被其中夾雜的錯誤資訊騙了。

充分水洗、煮熟加熱即可去除甲醛

林哲安表示，甲醛可透過自然和人工途徑產生。自然產生的甲醛存在於多種動物和植物身上，屬於正常新陳代謝過程中的產物，許多天然食物本身也含有甲醛，但透過一般的清洗、烹調，其實就能去除大部分天然存在的甲醛。

韋恩建議，若民眾擔心買到違法添加甲醛的乾貨，可透過水洗、煮熟等方法避險。他說明，甲醛的水溶性佳，充分水洗可以溶掉大部分的甲醛，且甲醛的揮發性也很高，只要把食品煮熟加熱，即可去除甲醛危害。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件