標題：網傳「日本成田機場設立台灣旅客快速通關指示牌」是AI生成畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-image-narita-airport-taiwan-fast-track-sign/
--------------------------------------------------

網傳圖片「日本成田機場設立台灣旅客快速通關指示牌」？

AI生成畫面，日本機場沒有針對特定國籍設立通關走道

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-09

更新：2026-02-09

報告編號：4017

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-09

報告編號：4017

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

網路近期流傳一張宣稱為日本成田機場入境處圖片，畫面顯示大型導引看板將通道區分為「快速通關：台灣」與「一般通關：中國」。經查，這是AI生成畫面，並非日本機場真實景象。一、檢視東京成田、羽田等主要機場官網，以及日本出入國在留管理廳官方資訊，入境日本通道主要分為「日本人」與「外國人」。雖然台灣旅客享有免簽待遇、中國旅客須持有簽證，兩者在行政程序上有所差異，但入境都須使用「外國人」通道。二、查核中心透過免費開源的AI影像檢測工具分析，顯示網傳圖片極可能為人工智慧生成，並非實景。此外，經比對機場官網實景影像，網傳圖片的空間格局與標示樣式均與實景不符，證實非羽田或成田機場實景。三、《法新社》2月5日發布查核報告指出，網傳圖片為AI生成。報告也引用日本出入國在留管理廳澄清，入境日本並沒有針對國籍或地區的優先通道，網傳圖片顯示的通道並不存在。因此，傳言圖片為「AI生成」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一張顯示「台灣：快速通關」、「中國：一般通關」的指示牌，傳言文字稱「成田機場把『台灣』與『中國』徹底分開」。網傳圖片從日本首相高市早苗發表「台灣有事」言論後，開始於社群網路流傳至今。

查核

查核點：網傳圖片是成田機場實景嗎？

日本入境通關依旅客身分區分，未依國籍設置通道

（一）依據台灣外交部領務局資訊，以及日本政府規定，台灣旅客赴日從事短期觀光可享免簽證待遇。另一方面，中國旅客赴日旅遊則須事先申請簽證。

查核記者檢視日本東京羽田機場或成田機場官網的入境流程資訊，官方流程圖與說明顯示入境動線是依「日本人／外國人」等身分區分，而非依國籍。此外，透過東京羽田機場或成田機場官網入境通道畫面，經比對網傳圖片，網傳圖片中的空間格局、天花板設計及指示牌樣式，均與兩大機場現行之入境通道實景顯著不同。因此，可知網傳圖片並非實際拍攝於羽田或成田機場。

（二）查詢日本出入國在留管理廳官方網站（類似台灣出入境管理局），未見有依「國籍」區分入境通關通道的相關措施或規定。

（三）瀏覽日本《NHK》、《讀賣新聞》、《朝日新聞》，以及台灣《中央社》、《TVBS》、《三立新聞》、《聯合報》、《自由時報》、《中國時報》等主要新聞媒體，均未出現傳內容的報導訊息。（四）《法新社》亦於2月5日發布查核報告，指出網傳圖片為AI生成畫面。根據《法新社》報告指出，日本出入國在留管理廳澄清，入境日本並並沒有針對國籍或地區的優先通道，網傳圖片顯示的通道並不存在。

網傳通關指示牌圖片經檢測顯示為AI生成

查核中心透過免費的AI生成圖片檢測網站「Is it AI?」、「Hive Moderation」分析，顯示網傳圖片極可能為AI生成畫面。

補充資料

高市早苗「台灣有事」論後  台社群平台謠言頻傳

2025年底，日本首相高市早苗上任後，在國會答詢時提到「台灣有事即日本有事」，並明確指出若台海發生緊急狀況，可能構成日本法律上的「存亡危機事態」。此番強勢表態引發中國政府強烈反彈。

在日本、中國外交高度對峙、網路情緒激昂的背景下，社群平台開始流傳這張宣稱成田機場設置「差別待遇指示牌」的圖片，該圖利用兩國入境通關程序（台灣免簽 vs. 中國須簽證）的真實差異，結合AI生成技術，藉此挑動兩岸及日中網民的民族情緒。

查核中心觀察，在高市早苗提及「台灣有事」言論後，針對日本外交政策的假訊息顯著增加。這些傳言通常具有「挑動對立」的特點，包括有傳言宣稱日本針對單一國籍撤銷逾期居留者簽證，實則為修法資訊的刻意誤導，日本並無此類緊急法案。另有傳言指稱時任駐日代表謝長廷卸任前與日方達成秘密賄賂協議，經查僅為匿名論壇的無端揣測，缺乏實證。此外，高市後續在國會重申日本對《日中聯合公報》中中國主張的「理解並尊重」立場完全沒變，卻遭部分台媒以斷章取義的標題誤導為「日方承認台灣屬中」。