標題：網傳圖片「天下雜誌報導，薄瓜瓜婚禮驚現薄熙來」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/bo-guagua-wedding-bo-xilai-appearance-rumor/
--------------------------------------------------

網傳圖片「天下雜誌報導，薄瓜瓜婚禮驚現薄熙來」？

這張圖片不是真的

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-09

更新：2025-02-06

報告編號：3373

記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-09

報告編號：3373

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

日前前中共高官薄熙來之子薄瓜瓜在台婚禮備受關注，社群流傳一張新聞雜誌封面，稱薄瓜瓜婚禮驚現薄熙來。這張圖片不是真的。一、網傳圖片盜用《天下雜誌》封面格式造假，婚禮大家族合照則是盜用2014年無關民眾的婚禮照片P圖而成。二、薄熙來自2013年因涉貪汙收賄被判處無期徒刑，進入秦城監獄服刑至今，沒有任何薄熙來已出獄的證據。網傳圖片實為造假P圖，因此為錯誤訊息。

背景

前中共重慶市委書記薄熙來薄熙來兒子薄瓜瓜在台婚禮備受關注，網路除了流傳婚禮當天影像，臉書、X平台近期流傳一張《天下雜誌》的圖片，標題稱「薄瓜瓜婚禮驚現薄熙來」，照片可看見薄瓜瓜與薄熙來坐於前排。

查核

查核點：薄熙來出席薄瓜瓜婚禮，是真的嗎？

「薄熙來、薄瓜瓜婚禮合照」是盜用無關影像P圖

以肉眼檢視，可發現網傳圖片中，薄熙來與薄瓜瓜的頭部明亮度怪異、不太自然，推測可能經過變造。

將網傳合照以圖反搜，可找到此段合照畫面是盜用一間婚禮攝影公司的flickr相簿。原始照片是2014年某家庭台灣民間文定喜宴影像，畫面中的當事人與薄熙來一家無關，原始照片中並無薄瓜瓜、薄熙來，兩人的頭像是P圖後製。

天下雜誌無此報導

經搜尋，《天下雜誌》網站並沒有薄熙來出席薄瓜瓜婚禮的相關報導；實體雜誌也沒有以薄熙來參加薄瓜瓜婚禮作為封面報導。可知，網傳圖片是盜用《天下雜誌》版面造假

無證據證明薄熙來出席薄瓜瓜婚禮

根據《新華網》、《美國之音》報導，2013年薄熙來因涉受賄、貪汙判處無期徒刑，進入秦城監獄服刑至今。目前無薄熙來出獄相關公開資訊。

檢視台灣媒體相關報導，也沒有薄熙來出席薄瓜瓜的婚禮相關資訊。根據《鏡周刊》、《中央社》等報導，前中共高官薄熙來兒子薄瓜瓜11月23日迎娶羅東博愛醫院創辦人許文政的孫女許惠瑜，婚宴地點辦在新竹南園；婚宴全程未對外公開，也未見政治人物或名人出席。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件