標題：網傳馬公艦官兵熱舞跨年實為曼谷夜店影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/penghu_naval_officers_new_year_dance_fake_bangkok_club_video/
--------------------------------------------------

網傳影片「國軍馬公艦艦上官兵熱舞跨年」？

實為曼谷夜店活動舊畫面

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-15

更新：2025-02-05

報告編號：3435

記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-15

報告編號：3435

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期跨平台社群流傳一段畫面宣稱是國軍馬公艦官兵跨年活動熱舞畫面；這是錯誤訊息，傳言影片實為曼谷酒吧活動畫面。一、傳言影片實際地點是曼谷一處酒吧，2024年10月間舉行水手服主題活動，與馬公艦無關。二、國防部、海軍司令部均已澄清傳言影片並非馬公艦艦上畫面。軍方人士透露，馬公艦跨年期間在海上執行勤務，並沒有舉辦傳言影片宣稱的熱舞活動。傳言影片實為曼谷夜店活動舊畫面，因此，為「錯誤」訊息。

背景

國軍動態與訊息經常是社群網路關注焦點。近期在跨平台社群（TikTok、X、Facebook、YouTube）流傳一段顯示一群男性穿著水手服熱舞畫面；傳言宣稱這是國軍「馬公艦」官兵2025年跨年活動畫面。

查核

查核點：傳言影片說法是真的嗎？

（一）檢視傳言影片貼文留言，有網友指出傳言影片是在曼谷一處同志酒吧的主題活動。

透過「曼谷」、「同志」、「酒吧」、「水手服」等英文關鍵字檢索網路，找到位於曼谷空鐵（BTS）Sala Daeng車站旁的一處酒吧「BEEF. BKK」臉書粉專，在2024年10月6日發布的兩張活動照片，顯示該酒吧當時舉辦一場「水手服」主題活動。經比對傳言影片00:02處出現的人員與服裝，兩者完全相同。此外，該酒吧粉專發布的另一張照片，有出現酒吧上方圓形燈飾形狀，在傳言影片00:10處，也出現一模一樣的圓形燈飾。

此外，比對海軍司令部官網顯示的海軍「水兵服」樣式與網傳影片00:25處，兩者水手服藍色披肩背後樣式完全不同。海軍藍色披肩有出現國徽，但傳言影片則無。

綜合上述，可知傳言影片原始件是曼谷一處酒吧，在2024年10月間舉行的水手服主題活動，與台灣國軍馬公艦無關。

（二）查核中心協請一位居住在泰國的台灣人檢視傳言影片，該名台灣人表示，傳言影片地點是泰國著名的同志酒吧。

（三）國防部、海軍司令部均已澄清傳言影片並非馬公艦艦上畫面。軍方人士透露，馬公艦跨年期間正在海上執行勤務，並沒有舉辦傳言宣稱的熱舞活動。

補充資料

查核中心此前也曾查核過挪用不相關的畫面，錯誤宣稱是國軍部隊的假訊息。比如，2024年8月，有訊息將中國大學生軍訓畫面誤指為台灣國軍；2023年11月，另一段中國軍訓畫面則被用來錯誤抹黑國軍為「草莓兵」。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件