標題：網傳杜魯道辭職酒吧民眾歡呼畫面是變造影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trudeau-resignation-cheering-video-doctored/
--------------------------------------------------

網傳影片「加拿大總理杜魯道宣布辭職，加國民眾歡呼畫面」？

挪用2016年酒吧球迷觀看歐洲盃足球賽畫面

錯誤

國際

發佈：2025-01-09

更新：2025-02-05

報告編號：3427

記者：陳培煌

責任編輯：邱家宜

錯誤

國際

發佈：2025-01-09

報告編號：3427

記者：陳培煌、責任編輯：邱家宜

加拿大總理杜魯道宣布辭職。網路流傳一段宣稱是加國民眾聽到總理辭職後的歡呼畫面。實際上，這是挪用2016年一處酒吧球迷觀看歐洲盃足球賽的畫面。一、傳言影片係擷取一處酒吧群眾觀賞2016年歐洲盃足球賽時的影像，並將畫面中大螢幕所顯示的足球比賽，置換成日前杜魯道宣布辭職的影像。二、傳言中的這段影片曾多次被惡搞P圖，與知名的政治事件連結。影片中的大螢幕內容除了被換成杜魯道辭職，也曾被換成2024年5月川普被刑事定罪時的新聞報導畫面。因此，傳言為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

執政9年的加拿大總理杜魯道在左右手副總理兼財政部長方慧蘭閃辭後，在面臨黨內壓力與執政民調下滑的情況下，於2025年1月6日宣布辭職。社群平台流傳一段影片，宣稱一處酒吧大螢幕播放杜魯道宣布辭職的畫面，現場群眾爆發歡呼聲。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

傳言影片取自酒吧球迷觀看2016年歐洲盃，其大螢幕影像被替換為杜魯道辭職畫面

將傳言影片擷圖後，透過以圖反搜，找到YouTube頻道於2016年6月17日發布影片，內容顯示一處酒吧球迷關注2016年歐洲盃足球賽比賽畫面。經比對傳言影片，除大螢幕畫面不同外，兩者其餘畫面均相同。

另以關鍵字檢索，找到「UEFA EURO 2024」臉書粉專2016年6月15日發布2016年歐洲盃英格蘭逆轉威爾斯的進球畫面；經比對YouTube影片顯示的大螢幕，確實為當時該場比賽畫面。

此外，檢索杜魯道辭職的影片，找到《CBS News》轉播2025年1月7日杜魯道宣布辭職的畫面；經比對傳言影片顯示的大螢幕，確實為杜魯道公開辭職的影像。

綜合上述，傳言影片擷取一處酒吧群眾觀賞2016年歐洲盃足球賽影像，並將畫面大螢幕顯示的足球比賽，置換成日前杜魯道宣布辭職的影像。

2016年歐洲盃酒吧球迷觀看大螢幕歡歡呼畫面，曾被P圖置換成著名的政治事件

傳言影片擷取的酒吧球迷觀賞2016年歐洲盃足球比賽的歡呼畫面，曾多次被惡搞P圖，與著名的政治事件連結，包括2024年5月川普被刑事定罪時的新聞報導畫面，以及2024年4月美國眾議院表決通過600億美元援助烏克蘭的新聞影像。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件