標題：網傳川普促蒲亭協議是深偽影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-putin-deepfake-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「川普與蒲亭通話，要求俄國達成協議，否則俄領土將納烏克蘭憲法」？

以深偽影片虛構訊息

錯誤

國際

發佈：2025-03-03

更新：2025-03-03

報告編號：3498

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-03

報告編號：3498

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普與俄羅斯總統蒲亭於2月13日通話，討論烏克蘭戰爭。網路流傳一段影片宣稱川普要求俄羅斯達成協議，否則烏克蘭憲法將納入俄國領土。這是以深偽技術虛構內容的假影片。一、網傳影片擷取自1月30日白宮記者會直播，川普當日召開記者會回應1月29日黑鷹直升機與客機相撞事故，並未曾提及烏俄戰爭。網傳影片利用深偽手法，添加「川普促蒲亭協議，否則領土歸烏克蘭」等內容。二、川普與蒲亭於2月13日通話，雙方同意「立即指派各自團隊展開談判」。檢索國際通訊社與美國主流媒體，均沒有傳言影片宣稱的資訊。傳言影片引用1月30日白宮記者會畫面，利用深偽技術添加川普對俄烏戰爭的虛構發言。因此，為「錯誤」訊息。

背景

川普2月13日在自家社媒平台「真實社群」（Truth Social）發文表示，他與俄羅斯總統蒲亭（Vladimir Putin）通話，雙方同意立即展開談判，結束烏克蘭戰爭。

隨後社群平台X出現一段影片，傳言文字指稱川普與蒲亭通話。傳言影片中川普發言提到「要求俄國達成協議，某則俄國部分領土將被納入烏克蘭憲法」，影片背景同時出現有女聲以俄文同步翻譯；經翻譯，內容與川普在影片談話相同。

查核

查核點：傳言影片是真實的嗎？

（一）將傳言影片擷圖透過以圖反搜工具，找到美國白宮YouTube頻道一段直播畫面，內容是針對華府1月29日晚間發生客機與黑鷹直升機在空中相撞後墜河事故，川普在1月30日召開記者會的全程影像。畫面顯示，可以看到不管是記者會現場背板、旗幟，再到川普髮型、衣著、領帶顏色與別針，完全與傳言影片畫面相同。

不過，川普在整場記者會並未提及烏克蘭戰爭。在白宮YT直播27分22秒處開始，現場有記者詢問川普是否與蒲亭有交談過（因稍早有媒體詢問飛機失事外籍罹難者問題，包括現居美國的俄羅斯花式滑冰夫妻檔諾莫夫和希什科娃）；川普回應：「沒有，沒有談過這件事。」

（二）使用陽明交通大學智慧科學暨綠能學院副教授許志仲開發的AI影像偵測工具，顯示傳言影片可能被深度偽造過。

另透過「多媒體鑑識平台」檢測，同樣顯示傳言影片極可能為深偽影片。

因此，可知言影片畫面稱擷取自1月30日美國白宮記者會的直播畫面，並透過深偽技術篡改，加入「川普促蒲亭協議，否則領土歸烏克蘭」的不實內容。

（三）根據《衛報》報導，川普在社群媒體發文表示，他與蒲亭進行了一場「漫長且極具建設性的通話」，雙方同意「立即指派各自團隊展開談判」。根據報導資訊，並未顯示川普與蒲亭通話時，提到如果不達成相關協議，俄國領土就要被納入烏克蘭憲法的網傳訊息。另檢索國際通訊社與美國主流媒體等相關報導，也都沒有出現傳言影片宣稱的資訊。

補充資料

《路透社》報導，美總統川普2月28日在白宮與烏克蘭總統澤倫斯基會談時發生爭執，川普指責澤倫斯基對美國的援助不夠感激，缺乏對美國的尊重，甚至可能導致第三次世界大戰，使華府對烏克蘭的支持陷入不確定性。

美國、烏克蘭原訂的礦產資源協議簽署儀式被取消，澤倫斯基提前離開白宮。3月1日，澤倫斯基前往英國，並在機場受訪時表示，烏克蘭不會在任何和平協議中向俄羅斯讓步，也仍然願意與美國簽署礦產協議。他還提到，週日與歐洲領袖討論向美國提交一份和平計畫草案，認為這是一個重要的進展。