標題：網傳「上海無人機表演驚見台灣國旗」為AI生成畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-image-shanghai-drone-show-taiwan-flag/
--------------------------------------------------

網傳影片「上海無人機表演驚見台灣國旗」？

AI生成畫面

錯誤

國際

發佈：2026-02-26

更新：2026-02-26

報告編號：4037

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-02-26

報告編號：4037

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

社群網路流傳一段影片，聲稱中國上海外灘的無人機表演出現中華民國國旗，並伴隨民眾歡呼「台灣加油」。經查，這是AI生成畫面。一、航空專家表示，目前展演用的無人機皆為「點光源」，圖案應由無數獨立燈點匯聚而成；網傳影片中的國旗呈現連貫且無縫隙的「面光源」特徵，並非由獨立燈點組成，研判是AI生成畫面。二、比對2022年故宮南院無人機真實展演畫面，實體表演可清晰看見燈點間的夜空空隙與自然暈光，與網傳畫面顯示的「實心色塊」特徵不符。三、經比對2025年Google地圖，以及2026年2月的TikTok影像，上海外灘地標「東方明珠塔」前方的建築群應設有一座長方形巨型戶外LED螢幕。然而，網傳影片在相同拍攝視角下，該巨型螢幕卻消失不見，證實影片背景地景與實情不符。四、檢視台灣、中國媒體報導，都無網傳「上海無人機表演驚見中華民國國旗」訊息。五、透過AI偵測工具 Hive Moderation 檢測，結果顯示網傳影片包含AI生成內容。因此，網傳影片為「AI」生成畫面。

背景

社群、影音平台YouTube、Instagram、臉書、X流傳一段短影片，標題顯示為「上海無人機表演 驚見台灣國旗」，網傳影片畫面顯示背景為上海外灘景觀，包含著名地標「東方明珠廣播電視塔」，夜空中由無人機燈光排成大型的中華民國國旗，影片中伴隨民眾驚呼「哇！好漂亮啊」、「台灣！台灣加油」等聲音。

查核

查核點一：網傳影片是真實畫面嗎？

網傳畫面呈現無人機表演不會出現的「均勻色塊」

航空專家、中華科技大學航空維修教育中心組長林仲璋協助檢視網傳影片後表示，目前展演用的無人機皆為「點光源」，圖案應由無數個獨立燈點匯聚而成。然而，網傳影片中的藍色與紅色區域卻呈現連貫、飽和且無縫隙的「面光源」特徵。這種完全看不到燈點間距的畫面，明顯為數位後製或AI生成影像。

查核記者近一步比對2022年8月27日由故宮南院舉辦的「仲夏平安夜」無人機真實展演畫面。在該場表演中，國旗圖案是由500架無人機的獨立LED燈點排定而成，放大觀察可清楚看見燈點與燈點之間留有夜空的黑色空隙（即點光源特徵），與網傳畫面顯示的特徵不符。

網傳影片遺失外灘地標性巨型螢幕

查核記者透過Google地圖（2025年2月上傳影像）及TikTok（2026年2月上傳影片）搜尋相同拍攝視角的「上海外灘」實景。比對發現，在東方明珠塔前方的建築群中，應有一座長方形的巨型戶外LED螢幕，真實的民眾街拍畫面中，該螢幕無論白天或深夜皆顯而易見。然而，檢視網傳「無人機表演」影片，在相同的地理位置及拍攝角度下，該巨型螢幕卻消失不見。

網傳影片含有AI生成內容

透過AI偵測工具Hive Moderation檢測，結果顯示網傳影片為AI生成。

台灣、中國媒體均無報導網傳影片訊息

檢視台灣、中國媒體報導，都無網傳「上海無人機表演驚見中華民國國旗」訊息。