標題：網傳「國有器官在彰化出現」是扭曲誤導訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-state-owned-organs-in-changhua/
--------------------------------------------------

網傳「國有器官已在彰化拉開序幕」？

利用人倫悲劇虛構故事

錯誤

健康

發佈：2025-08-15

更新：2025-08-15

報告編號：3775

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-08-15

報告編號：3775

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

彰化先前發生一起父女陳屍車內事件。媒體報導，女童生母控訴，女童驗屍後舌頭和咽喉消失，社群開始傳播「國有器官已在彰化拉開序幕」；這是危言聳聽的虛構訊息，驗屍取咽舌是常規解剖流程，事後器官或組織會放回遺體。舌頭和咽喉也不能做器官捐贈，且死亡過久的屍體也不適合器捐。一、網傳原始事件是發生在彰化的一起人倫悲劇，身故女童的母親認為死因可疑，地檢啟動程序相驗。彰化地檢署說明，此案解剖循常規進行，考量當事人家屬對解剖過程有疑慮，已主動說明並取得家屬諒解。二、法醫表示，面對有他殺疑慮的個案，因可能是掐死或悶死，咽喉跟舌頭都會有變化，就必須取下完整咽喉，確認舌骨有沒有斷裂、氣管有沒有受傷。且因人體脖子有許多軟組織保護重要器官，若取下咽喉，後續難以重新裝回原有位置，就會放在身體比較空的地方。網傳案件是法醫為釐清死因，正常且合理的程序。三、器官移植專家說，舌頭和咽喉不是可器捐的項目，目前也無此器官移植需求。法醫也說，死亡過久的屍體無法器捐。網路傳言擅將人倫悲劇捏造為「國有器官」，引人誤解並帶動恐慌，因此為錯誤訊息。

背景

今年7月底，警方在彰化芳苑某處停車場發現，一對父女陳屍車內，女童生母質疑死因不單純，要求檢警查明。8月初，女童生母再度控訴，並稱請化妝師清理女兒遺體時，發現舌頭和咽喉全都不見，讓她氣到爆料。8月11日開始有人在Threads分享此則人倫悲劇，並稱「國有器官已在彰化拉開序幕」，隨後有部分帳號擷取此貼文擷圖，並轉到臉書傳播。

查核

查核點：網傳事件原始脈絡

網傳事件舌頭和咽喉消失 是解剖驗屍常規

（一）根據自由時報報導，彰化縣芳苑鄉7月底發生父女雙屍命案，女童母親質疑死因有問題。警方表示，初步調查車內有一氧化碳痕跡；彰化地檢署則表示，檢方已完成相驗，初步判定並無明顯外傷，死亡原因需再等相關毒物報告鑑定。

在屍體完成相驗後，女童母親再度向媒體陳情，指出女童遺體變色，且舌頭和咽喉都不見，要求檢方說明。根據媒體後續報導，彰化地檢署、法醫於8月11日向女童母親說明，「因解剖是全面性的，事後有將所有器官和內臟，放回置於胸腔、腹腔內」。雙方溝通後，彰檢、法醫願意解開縫線，讓器官歸位、定位；至於身體變綠色，應是快速腐化所致，是否中毒，靜待化驗結果。

（二）彰化地檢署14日回覆查核記者時表示，此案解剖驗屍依循正常流程進行，相關組織切片用餘都有放回大體，考量家屬對解剖業務可能有疑惑，檢察官也已主動和家屬溝通、說明。

（三）查核記者向台大醫學院法醫學研究所副教授兼所長翁德怡求證。翁德怡說，面對有他殺疑慮的個案，因可能是掐死或悶死，咽喉跟舌頭都會有變化，就必須取下完整組織，確認舌骨有沒有斷裂、氣管有沒有受傷，一定要詳細觀察才能釐清死因。翁德怡表示，脖子是人體很重要的部位，裡面有很多維繫生命的重要器官和組織，包含氣管、脊椎、頸動脈等，會有很多軟組織保護器官。因為組織太過精密，且人死後身體結構也會改變，因此若取下咽喉，化驗完後無法裝回去，就會放回身體比較空的地方，這是為了釐清死因，正常且合理的作法。

查核點二：咽喉或舌頭可以器捐嗎？

咽喉與舌頭不是可器捐的項目

根據人體器官移植條例施行細則，可以移植的器官包含腎臟、肝臟、胰臟、腸道、心臟、肺臟、骨骼肢體、眼角膜、視網膜及其他經中央衛生主管機關依實際需要指定的類目。台北醫學大學附設醫院器官勸募暨移植中心主任江仰仁表示，不管是舌頭或咽喉，目前都不是可以器官捐贈或移植的部位。

江仰仁解釋，一般醫學定義可捐贈的器官或組織，應該要符合以下原則：一、有人需要；二、移植後能成功使用。目前多數舌頭或咽喉有需求者，常常都是癌症切除者，不可能切除後馬上種新器官進去，因為抗排斥藥物會導致癌症復發，必須要有一段觀察期。無喉者或無舌者在經過多年的觀察期後，是否還願意動刀是未知數，且就算手術接回，能不能使用也不清楚。

死亡過久無法器捐

翁德怡說，傳言的基本邏輯錯誤，死亡過久的人沒辦法做器官捐贈，因為器官移植若有成功，器官一定要新鮮，目前多數器捐是腦死患者，或心跳自然停止後5分鐘，就要馬上取器官，若時間超過，成功率就會大幅下降。網傳的這種社會案件，死者都已經死亡一段時間，且死亡前也經歷一段時間的休克，器官不可能能用。