標題：網傳「中國所有台企強迫轉為國有控股」並無根據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-evidence-all-taiwanese-companies-in-china-nationalized/
--------------------------------------------------

網傳「所有台企強迫轉為國有控股 台商集體崩潰」？

傳言說法無根據，且影像有AI生成痕跡

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-08

更新：2025-08-08

報告編號：3768

特約查核記者：張加

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-08

報告編號：3768

記者：張加、責任編輯：陳偉婷

近日多個社群平台盛傳一則消息，宣稱「所有台企強迫轉為國有控股，廈門蘇州台商集體崩潰」，並附上一段相關影片。經查，此說法並無依據，且相關單位表示，並無在陸台商反映相關情事。一、傳言消息來源為YouTube帳號，並非可信的新聞管道。另以關鍵字檢索，無論是台灣主要媒體，或是中國官媒均沒有報導此事。國台辦近期也沒有相關聲明。二、陸委會表示，目前尚無在陸台商反映相關情事。三、以開源工具檢測傳言影片中發言的人物，結果顯示極可能為AI生成。傳言說法並無依據，因此為錯誤訊息。

背景

近日在臉書、X、PTT、Threads、Dcard等平台盛傳一則消息：「突發大事！所有台企強迫轉為國有控股，廈門蘇州台商集體崩潰！資產無法轉移，人也跑不了」，並附上一段影片，其標題與網傳消息內容相同。

這段10多分鐘的影片，由一位「爆料姐」開場，敘述在福建發生的資產戰爭，台商的工廠土地被混改、強制入股國有控股，還有許多台商高層遭邊境控制。

查核

查核點一：網傳說法是真的嗎？

傳言無依據

（一）以關鍵字檢索網路，近期《中央社》與主要的國際通訊社均沒有報導網傳「所有台企強迫轉為國有控股」的消息。另在《新華社》、《中國台灣網》、《中國新聞網》等中國媒體官網上檢視近期的台灣、兩岸新聞，並無報導網傳消息；國台辦近期也沒有發布相關聲明。

（二）陸委會告訴查核中心，經洽海基會，目前尚無在陸台商反映相關情事，也未接到台商資產無法轉移、人員無法離境相關通報。

查核點二：網傳影片來源可信度

影片含AI生成畫面  多數說法沒有引述消息來源

（一）網傳影片來源為YouTube頻道，非可信的新聞管道。這個頻道發布的影片多以AI語音旁白，搭配街景或產業相關畫面，但多數沒有引述消息來源。

（二）查核中心使用AI偵測工具「Sightengine」及「Hive Moderation」檢測影片中談話人物「爆料姐」的擷圖，結果顯示極高機率為AI生成。