標題：網傳黃石公園入口遭大量熊群佔據是AI生成圖
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/yellowstone-par-bears-ai-generated-image/
--------------------------------------------------

網傳圖片「黃石公園入口遭大量熊群佔據」？

AI生成圖片 美國國家公園管理局未發布網傳訊息

錯誤

國際

發佈：2025-03-28

更新：2025-03-28

報告編號：3544

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-28

報告編號：3544

記者：伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

近期臉書、X等社群平台流傳一張照片，宣稱美國黃石公園入口有熊群佔據、臆測將有大事發生；這其實是AI生成的假影像。一、以AI偵測工具檢測，網傳圖片是AI生成，並非真實畫面。二、檢索外媒、美國國家公園管理局網站，均沒有美國黃石公園入口被大量熊群佔據馬路的相關訊息。三、網傳圖片最早在英語系國家流傳，《Snopes》、《Lead Stories》等查核組織已查證此為AI生成的錯誤訊息。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳有大量灰熊與棕熊在公路上席地而坐的圖片，貼文稱這是在黃石公園入口，已經導致交通阻塞、露營者撤離，也讓公園護林員們陷入生存危機。科學家推測熊察覺到了一場即將來臨的事件，而人類科學家卻尚未察覺。

查核

查核點一、網傳圖片是真的嗎？

照片是AI生成 美國國家公園管理處並無相關通報

將網傳圖片使用AI偵測平台「HiveModeration」檢測，結果顯示，圖片有99%機率為AI生成。

另以AI生成影像偵測工具「sightengine」偵測，顯示網傳圖片有99%機率為AI生成。

查核中心使用Google Lens反搜，發現早在一個月前，網傳圖片就在英語系網路世界熱傳。

查核中心以「yellowstone park、entry road、bears」等關鍵字檢索，沒有外媒撰寫黃石公園入口遭數千隻熊隻阻擋道路等報導。美國國家公園管理局網站也沒有發布任何關於黃石公園入口有大量熊隻聚集的訊息。

網傳圖片早在英語系國家流傳 近期傳入中文世界

此傳言圖片至少可追溯至3月25日的臉書貼文，國外查核組織《Lead Stories》已查證此為錯誤訊息。近日傳言經翻譯成中文後，開始在中文世界流傳。

在英語系傳播脈絡中，網傳圖片除了被稱為黃石公園入口，也有流傳拍攝地為密蘇里州高速公路的版本。然而，國外查核組織《Snopes》也已查證網傳圖片為AI生成，並非真實畫面。