標題：網傳影片「韓國被台灣漢光演習嚇傻，急派人赴台」為虛構情節
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-video-korea-shocked-by-taiwan-han-kuang-drill/
--------------------------------------------------

網傳影片「韓國被台灣漢光演習嚇傻，急派人赴台」？

虛構情節，搭配AI生成內容

錯誤

國際

發佈：2025-07-23

更新：2025-07-23

報告編號：3739

特約查核記者：張加

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-07-23

報告編號：3739

記者：張加、責任編輯：陳培煌

今年漢光41號演習於7月18日結束。近期網路流傳一段標題「韓國看不起漢光演習，看一張照片就嚇傻」的影片，宣稱韓國媒體與官方單位對台灣的漢光演習反應震驚，韓國國防部緊急宣布派遣考察團來台學習等內容。不過，傳言影片為虛構情節，搭配AI生成內容。一、檢視網傳影片中提及的韓國官方單位以及媒體機構，均無發表影片中宣稱的聲明和文章。二、以關鍵字檢索韓國通訊社《韓聯社》以及主要入口網站「Naver」，沒有報導影片宣稱的事件。三、以開源工具檢測傳言影片中發言的人物，結果顯示極可能為AI生成。資安院專家分析影片是採文字轉影音技術，搭配生成式AI圖片或影片與網路既有圖像素材。網傳影片為AI生成的虛構內容，因此為「錯誤」訊息。

背景

今年的漢光41號演習於7月9日至18日舉行。近期網路上流傳一段影片，標題為 「韓國看不起漢光演習，看一張照片就嚇傻」，聲稱韓國媒體與官方單位對台灣的漢光演習反應震驚，甚至提到韓國國防部緊急宣布派遣考察團來台學習，並有韓國主流媒體發表評論，表示「欠台灣一句道歉」。影片左上角還標註 「實際故事」 字樣。

此外，另一個YouTube頻道也發布了類似的影片，標題為 「韓國看不起的漢光演習，竟會被一張照片嚇壞」。這兩支影片無論在標題、內容或呈現手法上都高度相似，甚至連錯誤都一模一樣，皆聲稱「7月24日，漢光演習第二天」，不過今年漢光演習已在7月18日結束。

查核

查核點：網傳影片內容是真的嗎？

虛構故事情節

網傳影片長10多分鐘，有多個不合理處，查核中心列出其中幾個查核點：

2025年7月，韓國最大的新聞頻道JTBC突然中斷了原定節目⋯⋯主播深吸一口氣，「台灣正在進行的漢光演習，完全超出了我們的想像，我必須承認，看完這些畫面後，我對韓國的國防現狀感到深深的憂慮」。

韓國國會國防委員會緊急要求國防部提交報告：「為什麼台灣能做到的，我們做不到？」

韓國國防部緊急宣布：「將派遣考察團赴台灣學習萬安演習經驗」。

2025年7月底，韓國各大媒體紛紛發表社論。《朝鮮日報》：「台灣的啟示－真正的安全來自全民的覺醒」；《中央日報》：「從漢光到萬安，台灣展現了教科書等級的國防動員」；《東亞日報》：「我們欠台灣一個道歉，和一個學習的機會」。

韓國國會更是通過決議，要求政府全面檢討現行民防體系，「以台灣為榜樣，建立真正有效的全民國防體制」。

（一）查核中心以中文、英文關鍵字檢索韓國媒體JTBC、《朝鮮日報》、《中央日報》，《東亞日報》的官網，並沒有符合影片所述的事件和文章。

《朝鮮日報》於7月9日刊登有關台灣漢光演習的報導，講述台灣軍方啟動為期10天9夜的「漢光41號演習」應對中國軍隊對台進行灰色地帶襲擾，以及中國國防部的回應。《中央日報》於7月17日報導台北市舉行防空演習，內容引用《路透社》。

其他韓國媒體亦有報導台灣演習，例如《韓聯社》、《KBS News》、《KFN 新聞》、《韓國第一新聞》（News1）等。

（二）檢視韓國國防部官網，沒有宣布「將派遣考察團赴台灣學習萬安演習經驗」的新聞資料。檢視韓國國會官網，沒有影片中所述緊急要求國防部提交報告、通過決議要求政府全面檢討現行民防體系等事件公告。

（三）以關鍵字檢索《韓聯社》以及主要入口網站「Naver」，沒有報導影片宣稱的事件。

（四）查核中心委請熟悉韓國事務的李先生協助確認，他表示，沒有聽過影片宣稱的事件。他並以韓文檢索韓國新聞機構網站，只有找到有關台灣漢光演習的一般新聞報導，並沒有符合影片所述內容。

網傳影片含AI生成內容

網傳影片使用AI配音與合成影像，並穿插部分真實新聞畫面。

（一）查核中心使用AI偵測工具「Sightengine」及「Hive Moderation」分別檢測影片中談話人物的擷圖與10秒影像，結果顯示高機率為AI生成。

（二）國家資通安全硏究院研究員戴毓辰分析，網傳影片是採用文字轉影音（Text-To-Speech, TTS）技術，搭配生成式AI圖片或影片與網路既有圖像素材的混合呈現方式。

補充資料

今年的漢光41號演習強化了灰色地帶應處、縱深地區兵力與火力部署等課目。根據《中央社》報導，以往實兵演練多為 5 天 4 夜，今年因敵情威脅加劇，延長至 10 天 9 夜，被稱為「史上最長的漢光演習」。此外，今年也首度將「萬安演習」與「民安演習」整合為 「2025 城鎮韌性演習」。外媒《CNN》、《BBC》、《AFP》對此次演習也有諸多報導。

漢光演習期間網路上出現不少謠言，查核中心已陸續查證，包括「網傳『台軍躺地上睡覺』實為因演習意外受傷躺地」、「解放軍演習畫面被錯稱為漢光演習」、「2018年北市特勤垂降墜地影片被錯稱為漢光演習國軍墜樓」、「超過6千名國軍於漢光演習期間協助丹娜絲災後復原」。