標題：網傳陸配「亞亞」有台灣身分證、帶中國親人依親，是假消息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ya-ya-taiwan-id-china-family-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「陸配『亞亞』取得台灣身分後離婚，回中國再婚讓配偶也取得台灣身分，並讓雙親、子女來台依親」？

陸配「亞亞」無台灣身分證，無法申請中國親屬依親

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-13

更新：2025-03-14

報告編號：3515

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-13

報告編號：3515

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

陸配劉姓女子在社群平台開設帳號宣揚「武統」，遭移民署撤銷依親居留。網路近日流傳劉女與台灣老公離婚，且帶中國親人來台依親、洗人口。經查，這是虛構的訊息，劉女尚未取得台灣身分證，也無法申請中國親屬來台依親。一、移民署澄清，遭廢止依親居留許的劉姓陸配，並沒有如網傳宣稱的「與台灣老公離婚，回中國再婚 、讓中國老公取得身分，雙親、兒女來台依親」的狀況。二、根據移民署說法，劉姓陸配僅持有居留證，尚未取得台灣身分證，不符帶中國親屬依親的資格，傳言說法純屬虛構。三、依照《兩岸人民關係條例》規定，陸配取得身分證後才可申請70歲以上雙親來台定居，每年僅60個配額，須排隊。另外，陸配在中國的未成年親生子女若被台灣配偶收養，或者陸配取得身分證後，其未成年子女可以申請來台定居。傳言虛構陸配「亞亞」帶中國親屬洗人口等內容、因此，為「錯誤」訊息。陸配取得身分證、陸配的中國籍親屬來台等議題，長年是台灣社群討論焦點，相關政策也可受公評，更多相關資訊請見：陸配、外配為何「兩制」？破解「陸配雙親來台無限使用健保」說法。

背景

移民署3月11日發布新聞稿表示，中國配偶劉姓女子經營的社群平台帳號「亞亞在台灣」鼓吹「武統」言論，經依法調查並會商相關機關後，依《大陸地區人民在台灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法》第14條第1項第4款規定，廢止劉女在台依親居留許可，並依相關規定，5年不許可其再申請依親居留。

隨後臉書、LINE等社群平台流傳一段訊息，宣稱劉女「取得台灣身分後，馬上跟台灣老公離婚然後回中國再婚，讓中國老公依親來台，也取得身分，再把自己與老公雙親依親來台，成功洗人口」、「恭喜亞亞全家要回歸她的祖國了，兒女及其中籍父母皆驅逐出境」等訊息。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎？

傳言為虛構內容，劉姓陸配原僅持居留證，未與台灣配偶離婚，且無申請中國親屬來台依親

移民署公關科回覆查核中心詢問時澄清，遭廢止依親居留許的劉姓陸配，並沒有如網傳宣稱的「與台灣老公離婚，回中國再婚 、讓中國老公取得身分，雙親、兒女來台依親」的狀況。劉女僅持有居留證，並未取得身分證；且居留證資格也無法申請中國親屬來台依親。

陸委會發言人梁文傑也告訴查核中心：「陸委會並沒有（傳言宣稱）這樣的資訊。」

陸配取得身分證後才可申請70歲以上雙親來台定居，每年60個配額，須排隊

（一）依照《兩岸人民關係條例》第17條規定，中國人士與台灣人結婚來台後，可先申請「依親居留」，滿4年可再申請「長期居留」，再連續居留滿2年，就可申請在台定居，進而取得台灣身分證。因此，中國籍配偶來台後，最快6年可取得身分證。

依照《兩岸人民關係條例》第16條第2項顯示，中國籍配偶在台定居（取得身分證），可申請70歲以上雙親來台定居，每年只有60個配額，需排隊申請。當這些70歲以上的中國父母順利申請來台後，再依規定投保，才可以使用台灣健保。

此外，依規定，若陸配要申請中國親生子女來台依親定居，其子女必須被其現任的台灣配偶收養，且該子女未滿18歲；或者陸配取得身分證後，其未滿18歲親生子女可以申請來台定居。

（二）陸配作家上官亂表示，陸配父母要依親居留，必須滿足3個條件，一是陸配必須拿到中華民國公民身分，才能申請父母依親，二是父母必須年滿70歲，三是全台灣一年只能有60個名額。因此，只拿到居留證的陸配是沒有資格申請中國直系親屬來台居留。

上官亂說，據她了解，從90年代到現在30多年，全台灣只先後居留過1000多位陸配父母，意即可能一年60個的名額都沒用滿過。

因此，以陸配「亞亞」原先持有的居留證，並無法適用與申請上述相關規定。