標題：網傳破世界紀錄的蟒蛇影片為AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-giant-snake-video-hoax/
--------------------------------------------------

網傳影片「今年是蛇年，出現破世界紀錄的金蛇」？

AI生成影片

錯誤

生活

發佈：2025-04-08

更新：2025-04-21

報告編號：3554

查核記者：張育騰

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-04-08

報告編號：3554

記者：張育騰、責任編輯：陳偉婷

近期臉書、X、TikTok等社群平台流傳一段影片，宣稱「今年是蛇年，出現破世界紀錄的金蛇」；這其實是AI生成的假影像。一、以AI偵測工具檢測，網傳影片是AI生成，並非真實畫面。檢視畫面可見多人手部出現「殘肢」，且在怪手打撈巨蛇時，蛇身竟出現不自然變形、甚至融入怪手中。此外，蛇體光澤過於均勻，也未呈現自然光源下應有的變化。二、經查核中心訪問國立師範大學生命科學系退休教授、《蛇類大驚奇》作者杜銘章，他檢視影片後表示，這是人工合成影像，現實中並不存在如此巨大的蛇。目前已知體重最重的蛇為南美洲的森蚺，可重達逾百公斤。身長最長的蛇則為東南亞的網紋蟒，目前自然狀態下紀錄到的最長蛇類，是1912年在印尼發現的一條長達10公尺的網紋蟒。傳言影片為AI生成畫面，不是真實蛇類，因此為錯誤訊息。

背景

近日社群平台流傳一段影片，畫面出現一條體型巨大、呈現金黃色的蛇，網傳說法稱其「這條應該破世界紀錄」，並有人表示該影像可能來自潮州地區，該影片於X平台觀看逾百萬次。

查核

查核點一：網傳影片是真的嗎？

網傳影片有多處破綻 為AI生成影片

以AI生成影像檢測工具HiveModeration檢測，結果顯示該影片高機率是AI生成、深偽（Deepfake）。影片的影像解析度不均，部分區域細節模糊，而其他區域則過度清晰，符合AI生成影像的常見現象。檢視畫面可見多人手部出現「殘肢」，且在怪手打撈巨蛇時，蛇身竟出現不自然變形、甚至融入怪手中，與真實物理互動不符。此外，蛇體光澤過於均勻，也未呈現自然光源下應有的變化。

再使用ACVLab「DeepFakeDetection深偽偵測」工具檢測後，該影片有高度偽造疑慮，光影與細節異常，綜合分析後判定為AI生成影像。

查核點二：世界現存最長蛇類紀錄

查核中心採訪國立師範大學生命科學系退休教授、《蛇類大驚奇》作者杜銘章。杜銘章檢視影片後表示，該段畫面應為人工合成，目前世界上並不存在體型如此巨大的蛇類。

根據現有資料，世界上體型最大的蛇有兩種：

體重最重的蛇：為南美洲的森蚺。雖然平均長度不及網紋蟒，但體型粗壯，是目前已知最重的蛇類。杜銘章指出，森蚺雖然最長可達約7公尺，但野外超過5公尺者已屬罕見，體重可超過100公斤。

身長最長的蛇：為東南亞的網紋蟒。根據《金氏世界紀錄》網站資料，目前自然狀態下紀錄到的最長蛇類，是1912年在印尼發現的一條長達10公尺的網紋蟒。在人工飼養的情況下，體型最大的蛇多為網紋蟒，長度通常不超過8公尺。

至於台灣的蛇類，杜銘章補充，金門的緬甸蟒是台灣現存體型最大的原生蛇類，野外個體多在4公尺以內，飼養環境中最長紀錄為5.7公尺。除了金門之外，台灣其他地區並無原生蟒蛇，體型較大的蛇類則有南蛇、黑眉錦蛇與臭青公，皆不超過3公尺，野外各地皆可能出現。