標題：網傳普發一萬元問卷調查，不是詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tvbs_10000_cash_survey_not_scam/
--------------------------------------------------

網傳「TVBS普發一萬問卷調查是釣魚網站，一點擊LINE帳號就被盜」？

已結束的媒體問卷；點擊該網址，LINE帳號不會被盜

錯誤

生活

發佈：2025-03-21

更新：2025-03-21

報告編號：3533

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-03-21

報告編號：3533

記者：伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳一張截圖，稱「TVBS普發一萬網路投票是詐騙不要點，有朋友小孩點進去10分鐘LINE就被盜用了」。經查，這是TVBS官方建置的投票網址，不是詐騙個資網頁。一、網傳網址為TVBS官網所建構的投票頁面，此活動已於2月25日截止，且參與投票無須登入帳號，並非釣魚網站或詐騙問卷。二、刑事局165反詐騙專線與資安專家皆表示，民眾點擊該網址時，LINE帳號不會被盜用。三、網路確實常有假借拉票名義的「假投票真詐騙」，這類詐騙手法是透過釣魚網站引導民眾投票，以假的登入LINE帳號頁面，誘騙民眾填寫帳號、密碼及認證碼，竊取帳號。網傳訊息誤將TVBS網路投票視為詐騙網頁，因此為「錯誤」訊息。

背景

日前有部分立委主張「普發現金一萬元」，並於立院提出相關法案，引發社會廣泛討論。媒體TVBS於2月中旬舉辦網路投票，詢問民眾是否支持普發現金1萬元。

3月中旬開始，LINE、臉書熱傳一張圖卡，宣稱「普發一萬網路投票是詐騙不要點，有朋友小孩點進去10分鐘LINE就被盜用了」。此外，臉書流傳部分圖卡還會搭配一段影片，影片中民眾自稱因誤點LINE狗狗投票詐騙，導致帳號遭駭。

查核

查核點一：網傳圖片提供的網路投票，是詐騙網址嗎？

圖卡網址為TVBS網路問卷 非詐騙

查核中心檢視圖卡並搜尋網傳字串，確認網址為《TVBS新聞網》建置的網路投票網頁，檢視該頁面，活動已於2月25日截止。

《TVBS新聞網》2月18日發布《TVBS新聞網》網路投票／是否支持全民普發1萬？的報導，宣傳網路投票活動，點擊該篇報導中所附問卷連結，與網傳圖卡中網址完全相同。

查核記者實際操作《TVBS新聞網》網路投票介面，其使用的投票平台無須登入與輸入個資，即可進行並完成投票。

查核點二：有人因為填TVBS普發萬元問卷被盜個資嗎？

刑事局165反詐騙專線表示，目前沒有接獲相關案例。

資安專家劉彥伯也表示，此網址不是詐騙，民眾可以放心。若民眾收到陌生連結，擔心是否為詐騙時，建議可以先確認活動網站是否來自官網；如果無法確認，可先去搜尋引擎中找到官網，再從官網上找到活動頁面。

補充資料

假問卷真詐騙實際案例

刑事局提醒民眾，最近LINE確實有許多假問卷真詐騙案例，假借幫忙投票名義，誘騙民眾進入假的LINE登入網頁，引導輸入帳密進一步竊取個資。若民眾不慎點入連結，只要切記不要隨意輸入帳號、密碼等個資，詐騙集團就無法盜取LINE帳號。

查核中心過去曾發布假寵物投票、假兒童繪畫比賽投票報告，都有提及這類詐騙手法。正常線上投票不會要求用戶提供「OTP（動態密碼）」的簡訊認證碼，若民眾發現投票需要輸入LINE帳號、密碼及「OTP（動態密碼）」的簡訊認證碼，則極有可能是詐騙。

此外，近日LINE官網發布公告提醒民眾，與2月份同期相比LINE收到帳號被盜案件數上升80%，其中「帳號釣魚」、「電話號碼盜用」、「電腦版盜用」為盜取帳號最常見的三種手法。如果民眾發現LINE帳號已經被盜，可以透過此網址，點選「不登入並繼續操作」，向LINE官方客服通報。

媒體舉辦網路投票形式

媒體經常不定期舉辦各式網路民調、投票，這些投票形式有無需登入即可進行的，如TVBS網路投票；也有需要登入個人網路帳戶（Yahoo 帳戶、Google帳戶）作為身分驗證，如Yahoo民調，不過這類需要登入、進行身分驗證的方式，並不會要求民眾提供「OTP（動態密碼）」的簡訊認證碼。若民眾遇到需要輸入簡訊認證碼的登入要求時，需多加留意。