標題：網傳歐洲王族來台治病是虛構人物和故事
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/nonexistent-european-royal-health-trip-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳影片「丹麥王子、西班牙公主罹患罕病，來台奇蹟治癒，想和台灣締結姻親關係」？

虛構人物和情節

錯誤

國際

發佈：2025-04-14

更新：2025-04-14

報告編號：3568

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-14

報告編號：3568

記者：伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳「丹麥王儲愛上台灣」、「西班牙公主愛台灣」兩部影片，都宣稱歐洲王族罹患罕病來台求醫奇蹟治癒的經歷。經查，這是杜撰的故事情節，影片中的丹麥王子、西班牙公主均為虛構角色。一、網傳影片所稱丹麥王儲「亞瑟·克裏斯蒂安」、西班牙公主「諾莉·阿爾瓦雷斯」都不存在。故事情節全為虛構。二、網傳影片旁白女子的畫面經AI工具分析顯示，極有可能為AI生成。此外，大量街景畫面挪用自YouTube頻道「Wasabi Walk 芥末走走」，並經過鏡像翻轉與放大。網傳「歐洲王族愛台灣」等情節不存在，丹麥王儲亞瑟、西班牙公主諾莉均為虛構角色。因此，傳言為「錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅針對影像和影片敘事情節進行事實查核，影片涵蓋個人對台灣醫療環境的主觀評論、感想等，不在查核範圍。

背景

近期網路流傳影片，講述丹麥王子因罹患罕病，在歐洲治療未果，來台治療竟立刻痊癒，因此愛上台灣，甚至想把女兒嫁給台灣人的故事。

丹麥王子影片流傳幾天後，網路開始流傳另一部與丹麥王子故事大同小異的「王族來台治病愛台灣」影片，故事主角則換成西班牙公主。

網傳的兩部影片都由同一名戴口罩的女子講述旁白，影片長約30分鐘，但該女子出現的總時數不足1分鐘，其餘畫面全為與故事情節無關的「行走台北街頭影像」並搭配口白。

查核

查核點一：網傳影片是真的嗎？

網傳影像是AI生成

查核中心檢視網傳影片，影片中女子雖然配戴口罩，但從口罩移動的幅度會發現語音與口型對不上。

將網傳影片擷圖，用AI生成影像偵測網路開源工具「sightengine」進行偵測，結果顯示網傳影像有99%機率為AI生成。

將網傳影片剪出約7秒，使用「HIVE moderation」、「ACVLab DeepFake Detection深偽偵測」、「Deepware」等三組AI工具偵測，結果皆顯示有極高機率為偽造。

丹麥王儲亞瑟、西班牙公主諾莉為虛構角色，故事情節全編造

（一）檢索丹麥王室官網，現任丹麥王儲為19歲的克里斯蒂安·瓦爾德馬爾·亨利·約翰（Christian Valdemar Henri John），網傳影片所宣稱的丹麥王儲「亞瑟·克裏斯蒂安」查無此人，歷史上也沒有存在過。

網傳影片敘述「王子2024年深秋來台治病、痊癒後回國開發布會首度談論病情，讚嘆中西醫融合的獨特療法，並宣布向台灣醫學教育捐贈5000萬歐元、6個月後和台灣簽署全面醫療科技合作協議」等公開資訊，經查皆為虛構訊息。台灣、丹麥主流媒體，都不存在故事宣稱的相關報導。

（二）檢索西班牙王室官網，同樣查無「諾莉·阿爾瓦雷斯」此人。網傳影片稱「西班牙公主來台尋找百歲中醫治病、痊癒後捐出300億台幣，成立世界中醫再生醫學研究院、在台東成立諾莉之家免費診所，並3年後成為台灣醫療界的亮點」等皆為虛構情節。

網傳影片穿插大量台灣街景素材為挪用街拍YT頻道畫面

網傳影片穿插大量步行在台北街頭畫面，然而以「台北市、漫步、街景」等關鍵字檢索Youtube，發現網傳影片使用的台北街景影像，是源自Wasabi Walk 芥末走走頻道。網傳影片頻道所有影片，都是大量使用Wasabi Walk 芥末走走所上傳的台北街頭畫面，刻意將畫面鏡像翻轉、放大、將原始一鏡到底的影像切割多段。

補充資料

以AI生成人物宣傳愛台灣影片案例

查核中心觀察到，近期網路大量流傳「外國人稱讚台灣」為主題的影片。不過與常見「外國人愛台灣」主題不同，這些案例都是使用AI生成人物作為旁白，敘述一段近似小說情節的虛構情節，再穿插大量台灣城市街景畫面。

第3408號查核報告曾查證過「深圳女孩愛台灣」影片，查核記者觀察發現，這類影片的手法都是透過AI生成人物，以外國人、中國人視角發表在遊歷台灣後，「發現台灣人民友善、文化素養高等內容」等論述模式。

此外，這類影片都集中發布在YouTube 平台，以關鍵字檢索中國版抖音，看不到相關內容，顯示此手法是針對特定受眾進行傳播。