標題：網傳馬斯克批台灣遣返陸配亞亞是AI影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/elon-musk-taiwan-repatriation-ai-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「馬斯克抨擊賴清德遣返陸配亞亞」？

AI變造影片，馬斯克未公開評論

錯誤

國際

發佈：2025-04-01

更新：2025-04-01

報告編號：3550

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-01

報告編號：3550

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

內政部移民署廢止陸配網紅「亞亞在台灣」劉振亞依親居留，劉女已於25日離境。社群平台流傳特斯拉執行長馬斯克拍影片，批評賴清德遣返陸配亞亞。這是挪用AI影片的虛構訊息，馬斯克沒有公開評論過「亞亞」事件。一、網傳影片的原始場景是2024年11月6日美國主播卡爾森訪問馬斯克的直播，當時馬斯克沒提到台灣。進一步比對，可發現網傳影片馬斯克的嘴型不自然、鬍子也消失，應是經過AI變造。二、透過AI鑑識工具檢測，網傳影片畫面與聲音，均顯示極可能是AI變造。三、檢視馬斯克社群、國外通訊社及美國媒體，均未找到馬斯克針對台灣遣返陸配亞亞的評論。傳言使用AI變造畫面，捏造馬斯克抨擊賴清德遣返陸配亞亞的訊息，因此，為「錯誤」訊息。

背景

3月11日內政部移民署宣布陸配網紅「亞亞在台灣」（本名劉振亞）因發表影片鼓吹武統言論，依法廢止其依親居留許可，要求限期離境；劉女於3月25日離境。

隨後，社群平流傳一段訊息，宣稱馬斯克（Elon Musk）抨擊民進黨與賴清德遣返陸配亞亞，並羅列其罪行；傳言還附上一段YouTube連結，影片內容除前6秒及結尾3秒有馬斯克的畫面，其餘均為馬斯克口白並搭配相關畫面。

查核

查核點：網傳影片是真的嗎？傳言影片為AI變造，馬斯克沒有公開評論「亞亞」事件

（一）反搜網傳影片中的馬斯克畫面，找到英國媒體《獨立報》於2024年11月7日報導，內容為馬斯克2024年11月6日時接受美國知名主播卡爾森（Tucker Carlson）專訪。

將「tucker carlson elon musk」作為關鍵字，找到卡爾森的官方YouTube 頻道於2024年11月6日上傳的直播影片，邀請多位川普核心決策圈成員進行對談。馬斯克在直播影片約2小時50分鐘出現，比對網傳影片跟直播影片，服裝、背景均可確認為同一場景。

不過，當天馬斯克的談話主要是分析川普當選原因，並提及自己當初為何會支持川普，並沒有提及台灣，明顯與網傳影片內容不符。

（二）比對網傳影片和直播影片可發現，前者馬斯克的嘴型不自然且鬍子消失，顯示網傳影片的聲音、馬斯克嘴型等均有變造。

網傳影片馬斯克談話影像是挪用2024年媒體專訪畫面，並非近期影像，當時談話與台灣或亞亞案無關；比對馬斯克的嘴型與鬍子，顯示網傳影片經過變造。

（三）將網傳影片畫面擷圖並透過Hive Moderation、sightengine辨識馬斯克出現的畫面，結果均顯示該有極高的可能性是Deepfake深偽技術變造而成。

透過Hive Moderation、Resemble Detect、多媒體鑑識平台等鑑識平台辨識網傳影片的聲音口白，結果均顯示網傳影片的聲音為假、受竄改的檔案，並非真實聲音。

（四）檢視馬斯克的X帳號，並沒有找到與傳言內容相關的貼文。

另檢視國外通訊社，如《路透社》、《美聯社》、《法新社》、《BBC》及美國媒體《紐約時報》、《CNN》、《華盛頓郵報》、《Fox News》等，均未找到有媒體報導馬斯克批評賴清德遣返陸配亞亞的相關資訊。

網傳影片來自可疑YT頻道 挪用馬斯克影像捏造與時事有關的謠言敘事

點擊傳言提供的YouTube連結，這是帳號Musk Chat於3月30日所發布的影片。檢視該頻道過去發布的影片，全都是馬斯克講述美中台相關的議題。

查看該頻道近80部影片，每支影片只有開頭的5-6秒及結尾3-4秒處有出現馬斯克，其餘都是搭配新聞或是相關主題的畫面。此外，每一部影片顯示的馬斯克都是使用2024年11月6日美國知名主播卡爾森專訪馬斯克的影像，再搭配配音敘事。

以該頻道最新的影片為例，內容提及歐洲正面臨自二戰以來最嚴峻的局勢，正試圖與中國尋求合作關係。但檢視馬斯克的X帳號，沒有發現他近期有針對歐洲將與中國尋求合作關係的發文。此頻道的創作手法都是挪用過往受訪影像，捏造時事評論。