標題：網傳美方公告歸化申請可填台灣 2019年就有
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us_naturalization_application_taiwan_option_since_2019/
--------------------------------------------------

網傳「美移民局公告，台灣申請人出生國可註明台灣」？

2019年台灣人申請歸化美國，即可填台灣

部分錯誤

國際

發佈：2025-02-12

更新：2025-02-20

報告編號：3470

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

國際

發佈：2025-02-12

報告編號：3470

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國總統川普上任後，各方關注美中台三邊關係。近期網路流傳訊息宣稱「美移民局公告，台灣申請人出生國可註明台灣」。經查2019年台灣人歸化美國，國籍即可填台灣，非近期事件。一、美國國籍暨移民局確實有規定，申請歸化美國的台灣民眾得以填寫「台灣」為國籍，美方核發證書也將顯示原國籍為「台灣」。該規定早在2019年5月就已經出現在美國國籍暨移民局網頁，並非近期事件，與川普2025年就任總統無關。此外，該移民局規定為歸化申請，與部分傳言宣稱的「入境美國」無關。二、另有傳言版本提及「可以申請台灣民政府身分證」。經查台灣民政府等相關負責人因涉嫌違法吸金於2022年遭判刑，且該組織也沒有獲得美國政府授權核發相關證件。台灣人申請歸化美國時，確實國籍可以填台灣，但早在2019年就有，並非近期事件，也與川普於2025年1月上任無關。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

川普上任美國總統後，顛覆過往民主黨執政時期的許多政策，開啟所謂「川普新政」的時代。

近期網路流傳一段訊息，宣稱美國國籍暨移民局規定公告「出生在台灣的申請人可以註明台灣為出生國」，美國移民局不會發出顯示為「中華人民共和國台灣」、「中國台灣」、「台灣 中華民國」或「台灣 ROC」的證明文件。部分傳言並放上川普照片，或以文字指出此舉是川普正視台灣的存在。

有傳言版本另引用圖片指稱「唯有申請台灣民政府身分證 才能證明你是本土台灣人」。

此外，有傳言版本文字另加上「凡是用『中華民國台灣』、『中華台北』或『台灣 ROC 』等，都不准進入美國，只能用『Taiwan』」。

查核

查核點一：網傳美國國籍暨移民局規定公告與川普就任有關嗎？這是什麼規定？

瀏覽美國國籍暨移民局（USCIS）網站，找到該局網頁說明，根據備註資料USCIS對入籍申請表格「N-400」的說明，持中華民國護照的入籍申請者，在表格中可註明原國籍為「台灣」，填寫「台灣」為國籍的歸化公民日後取得的美方核發的歸化證書也將顯示原國籍為「台灣」，不會顯示「中華民國台灣」或「中國台灣」等不同名稱。

至於「中國」則是提供給國籍為「中華人民共和國」的歸化申請者。

透過網頁歸檔服務時光機（Wayback Machine）檢視USCIS連結網頁，目前可以看到最早的網頁存檔時間為2019年5月1日，當時存檔的網頁已出現上述規定，顯然並非2025年1月川普宣布就職美國總統後的新公告。

美國國籍暨移民局確實有規定，申請歸化美國的台灣民眾得以填寫「台灣」為國籍，美方核發證書也將顯示原國籍為「台灣」。

該規定早在2019年5月就已經出現在美國國籍暨移民局網頁，並非近期事件，與川普2025年就任總統無關。

此外，此外，該移民局規定為歸化申請，與部分傳言宣稱的「入境美國」無關。

查核點二：網傳「台灣民政府」是什麼單位、有被美國政府承認嗎？

透過關鍵字檢索，找到台灣媒體（中央社、中時電子報、Ettoday）於2022年6月間報導，宣稱獲得美國授權的台灣民政府，發行要價1千至6千元的「台灣民政府」身分證和行照駕照被起訴；桃園地方法院審理宣判，祕書長林志昇因已死亡，涉案不受理，其妻林梓安涉犯詐欺取財、洗錢等罪，判有期徒刑19年。全案可上訴。

報導顯示，桃園地方法院表示，依據證詞及外交部函詢美國在台協會（AIT），美國政府沒有授權台灣民政府代表美國核發官方文件，台灣民政府發行的身分證，也非由美官方印製發行。

因此，網傳提及的台灣民政府等相關負責人因涉嫌違法吸金被判刑，該組織也沒有獲得美國政府授權核發相關證件。