標題：網傳「水面行走鞋」影片為AI影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-water-walking-shoes-video-ai-generated/
--------------------------------------------------

網傳影片「新發明一種讓你可以在水面行走的鞋子」？

這是AI生成，並非真實影像；影片裡的鞋底面積太小，不足以支撐人體重量。

錯誤

生活

發佈：2025-10-28

更新：2025-10-28

報告編號：3876

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-10-28

報告編號：3876

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳影片稱「新發明一種可在水面行走的鞋子」；經查證，網傳影片為AI生成，並非真實影像，且影片裡的鞋底面積太小，無法提供足夠浮力支撐人在水面行走。一、網傳影片具有光影不自然、文字模糊扭曲等AI生成影像的典型特徵，且經數個線上AI工具檢測也發現，網傳影片有高機率為AI生成，並非真實影像。二、物理教師表示，鞋子必須有一定程度的體積，才能產生足夠浮力支撐體重；不過，網傳影片裡的鞋子底面積很小，不太可能讓人浮起，且恐怕難以平衡。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳「可以在水面行走的鞋子」影片，聲稱是最新研發的產品，穿上後就能在水面上行走自如。

查核

查核點：網傳影片是真的嗎？

網傳影片有高機率為AI生成，市面上查無此發明

查核中心檢視網傳影片，發現影片裡的光影不自然、文字模糊扭曲等，均是AI生成影像的典型特徵。

查核中心進一步利用Hive Moderation、Decopy AI、was it AI等數個線上AI檢測工具來檢驗網傳影片，結果發現，網傳影片有極高機率為AI生成，並非真實影像。

另外，查核中心也利用「水面行走、浮力、鞋」等關鍵字透過google搜尋，但並未找到市面上有類似的鞋子或相關新聞報導。

不過，可以找到科學實驗節目《流言終結者（MythBusters）》2007年播出的節目影片，主持人多次嘗試製作可以讓人在水面上行走的鞋子，但最終都以失敗收場。

網傳「水上行走鞋」鞋底面積太小，無法提供足夠浮力

查核中心採訪台北市高中張姓物理教師。張老師表示，人要像網傳影片一樣在水面站立行走，基本上有幾種可能，第一是「浮力」，就像船能在水面航行一樣，因此鞋子必須有一定程度的體積，才能產生足夠浮力支撐體重；不過，網傳影片裡的鞋子底面積很小，不太可能讓人浮起，且恐怕難以平衡。

第二是「表面張力」，例如昆蟲可以在水面上行走，但水的表面張力無法支撐人的體重。

第三是「速度」，如果速度夠快、有足夠的反作用力，能在下沉前讓身體向前，也許就能辦到，不過網傳影片裡的鞋子底面積很小，能否真的讓人「站在水面」還是存疑。