標題：網傳攝影師因澤倫斯基白宮受辱哭泣是錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-claim-photographer-cried-zelenskyy-white-house-false/
--------------------------------------------------

網傳「烏克蘭攝影師目睹澤倫斯基受屈辱落淚」？

挪用土耳其電視節目畫面的誤導訊息

錯誤

國際

發佈：2025-03-05

更新：2025-03-06

報告編號：3504

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-05

報告編號：3504

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

2月28日美國總統川普、副總統范斯在白宮與烏克蘭總統澤倫斯基會面討論兩國礦物協議，雙方不歡而散。網路流傳一段影像，稱是烏克蘭攝影師見澤倫斯基受辱而落淚；實際上這是挪用無關影像的誤導訊息。網傳影片包含前段澤倫斯基在白宮的畫面，及後段攝影師含淚畫面。以擷圖反搜後確認，攝影師畫面為土耳其電視台2016年的電視節目，攝影師拍攝社會實驗節目時感動落淚，與近期烏克蘭與美國兩國會談無關。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

澤倫斯基日前在白宮會晤川普與范斯，美烏雙方不歡而散，會議後中國社群抖音（Douyin）大量流傳影片，搭配傳言指稱：「烏克蘭攝影師目睹澤倫斯基遭受屈辱，眼中滿含熱淚」。其他社群如臉書、X、Threads也有流傳。

查核

查核點：網傳影片來源

網傳影片全長約20秒，前10秒是澤倫斯基在白宮的畫面，後面10秒則是攝影師含淚畫面。

攝影師畫面是2016年土耳其社會實驗節目片段，與美烏會談無關

（一）查核中心以關鍵字「camera man」、「cry」搜尋，找到一段Tiktok影片，畫面與網傳影片畫面相符。

根據影片描述資訊「social experiment」、「irfan Barutcu」，找到來源為土耳其電視台《TRT》2016年的節目「如果是你，你會怎麼做？（Sen Olsan Ne Yapardın?）」。

根據影片資訊，此節目是實驗民眾對於眼前發生事件的反應，影片中無家可歸的女子獲得路人的協助，攝影師在知道這是節目安排的狀況下，仍感動落淚。

（二）「Sen Olsan Ne Yapardın?」臉書粉專也在2017年重新分享此段影片。

檢視當日會談相關媒體報導，並無網傳影片畫面

（一）查核中心檢視當天白宮會談的相關報導，畫面有拍到攝影師的影像，多出自於《美聯社》攝影師Mystyslav Chernov之手，如《CNN》、《Foreign Policy》的報導，並未見網傳影片畫面。

（二）檢視白宮YouTube頻道發布澤倫斯基與美國正副總統對談的全程影片，也並未見網傳影片畫面。