標題：網傳美國國防院建議併吞台灣是假訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-defense-report-taiwan-annexation-hoax/
--------------------------------------------------

網傳「美國國防院發布報告，建議併吞台灣為一州」？

美國無此機構，官方也沒有發布這篇報告。

錯誤

國際

發佈：2025-04-09

更新：2025-04-09

報告編號：3559

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-09

報告編號：3559

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳一張圖卡，聲稱「美國國防院最新報告，建議併吞台灣，成為美國一州」。這是錯誤訊息，美國無此機構，也沒有發布這篇報告。一、美國官方並無名為「國防院」的機構，美國政府如國防部、國務院，以及美國媒體報導，也都沒有「建議併吞台灣為美國一州」的訊息。二、網路傳言來自美國軍事專家吉耐獅（Guermantes Lailari）的文章觀點，但該專家目前是台灣軍方智庫「國防院」的訪問學者，而不是網傳虛構的「美國國防院」。吉耐獅專文認為台灣要避免中共脅迫，美台可以採取6種可能行動方案，其中之一是美國將台灣納為一州。但他僅是分析6種方案的可行性，並沒有主張「美國要納台灣為一州」，相反的，他認為這項方案所需時間過長，而較不可能推動。美國訪台學者發表個人評論，網傳訊息卻捏造稱「美國國防院建議」，而且誇大、扭曲學者觀點，因此為錯誤訊息。

背景

美國總統川普4月2日宣布，將對多個貿易逆差國課徵「對等關稅」，其中對台灣課徵32%關稅。隨後社群平台流傳一張圖卡，聲稱「美國國防院最新報告，建議併吞台灣，成為美國一州」。

查核

查核點：美國國防院有發布報告，建議併吞台灣為美國一州嗎？

錯誤訊息，美國並無發布此一報告

網路傳言宣稱「美國國防院」發布報告，但事實上美國沒有此機構，美國官方也沒有發布此篇報告。

首先，美國官方並無名為「國防院」的機構，名稱較接近者，為美國國防部資助運作的「國防分析研究所」（IDA）。檢視IDA官網，並無網傳報告發布。再搜尋美國政府機構如國防部、國務院官網，以及美國媒體報導，也都沒有「建議併吞台灣為美國一州」的訊息。

美國訪台學者發表專文，傳言卻捏造稱「美國防院發布報告」

（一）以網傳訊息「國防院」、「台灣成為美國一州」為關鍵字查詢，可查得美國學者吉耐獅（Guermantes Lailari）今年3月2日在媒體發表「確保台灣安全：最佳可行方案」專文（另有英文版本），認為台灣要避免中共脅迫，美台可以採取6種行動方案，其中之一就是美國將台灣納為一州。

學者吉耐獅提出6種方案，並分析可行性，但他沒有主張「美國要納台灣為一州」，相反的，他認為這項方案所需時間過長，而較不可能推動。比較有可能成功的，是美國修正《作戰授權法》，或者美台重新簽訂《共同防禦條約》等方案。

吉耐獅為美國空軍退役軍官，專研反恐、非正規作戰、飛彈戰略，現在是國防部智庫「國防安全研究院」訪問學者。

綜合以上資訊，可知網傳訊息是將台灣「國防安全研究院」訪問學者的文章觀點，捏造為「美國國防院發布報告，建議併吞台灣為一州」。不但將台灣軍方智庫國防院，張冠李戴成美國國防院，還誇大、扭曲學者的文章內容。

（二）國防院國防戰略與資源研究所所長蘇紫雲表示，吉耐獅為該院訪問學者，在台發表的文章僅是個人意見，不能擴大解釋代表美國看法。而且其文章也沒有鼓吹台灣要變美國一州，而是就各種情境分析，網傳訊息是誤導性的錯誤說法。

網傳錯誤訊息3月就已出現，近期重新流傳

學者吉耐獅發表文章後，曾引起媒體報導，國防部受訪表示不支持台灣成為美國一州。但在3月4日臉書某帳號，就貼文宣稱「美國國防院發布報告，建議併吞台灣為一州」，有400多次分享。

川普4月2日發布關稅政策後，Threads某帳號再度張貼相同訊息，有300多次分享，導致該錯誤訊息重新流傳。