標題：網傳「3種蔬菜毀掉關節」是AI生成的錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-false-claim-3-vegetables-destroy-joints/
--------------------------------------------------

網傳影片「3種蔬菜毀掉關節，膝蓋痛別再吃」？

無臨床證據顯示蔬菜的生物鹼會傷害關節

錯誤

健康

發佈：2025-07-21

更新：2025-07-21

報告編號：3733

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-07-21

報告編號：3733

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳影片，宣稱吃3種蔬菜會毀掉關節；經查證，網傳影片由AI生成，內容誇大且危言聳聽，適量吃青椒、茄子、番茄無害關節健康。一、骨科醫師表示，網傳影片稱「青椒、茄子、番茄含有生物鹼會毀掉關節」並不正確，因為正常情況下，一般人並不會大量攝取未成熟的番茄及未煮熟的青椒及茄子。醫師指出，「生物鹼損壞關節」的文獻，大多屬於研究室中的細胞研究，目前並無臨床證據證實生物鹼會損害人體關節，臨床上也不會限制患者攝取茄科蔬果。二、營養師也指出，青椒、茄子及未成熟的番茄雖含有生物鹼，但含量並不高，無害關節，因為只要經過加熱烹調，生物鹼都會被破壞，且在正常情況下，一般人並不會大量攝取未成熟的番茄，以及未煮熟的青椒、茄子。三、另有網傳影片指出，「青椒含有凝集素、茄子含有皂甘」對人體有害；營養師表示，大量食用凝集素確實會傷害腸胃黏膜，引發腹瀉、噁心、嘔吐等不適症狀，但青椒本身的凝集素含量並不多，傳言說法錯誤。茄子只要烹調後再吃，也不會影響人體。四、針對傳言稱，馬鈴薯易升糖，會加劇膝蓋軟骨退化；骨科醫師表示，糖尿病患者應避免馬鈴薯泥、稀飯等升糖指數較高的軟爛食物，以減少血糖飆升、影響關節健康，但對於一般健康人來說並不會直接損害關節；關節軟骨退化主要是糖尿病的綜合病症之一，不應擴大解釋造成恐慌。五、網傳影片是AI生成的影片，可在短時間內大量生成類似的內容，在不同的平台擴散，但其中夾雜虛構和誤導的資訊，易讓人分不清真假。網傳影片由AI生成，內容過度誇大且缺乏臨床證據，其實在正常飲食情況下，網傳蔬菜並不會傷害關節，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳影片稱「這3種蔬菜正在毀掉你關節，年長者膝蓋痛別再吃它」，並列出青椒、茄子、番茄，聲稱其含有會破壞關節的生物鹼；還有另一版本的影片則稱青椒含有凝集素、茄子含有皂甘、馬鈴薯升糖指數高過白砂糖，也都不利關節健康。

查核

查核點：傳言影片的說法正確嗎？

目前無明顯臨床證據顯示生物鹼會損害人體關節

台北慈濟醫院骨科主治醫師周博智表示，網傳影片稱「青椒、茄子、番茄含有生物鹼會毀掉關節」，其內容誇大且危言聳聽，因為正常情況下，一般人並不會大量攝取未成熟的番茄及未煮熟的青椒及茄子。

周博智說明，高量生物鹼確實可能造成嘔吐、腹瀉等食物中毒症狀，嚴重但罕見的則會出現幻覺、癱瘓等神經症狀，甚至有死亡案例，但這些都屬極端少數，正常飲食不致如此。

他表示，關於「生物鹼損壞關節」的文獻，大多屬於研究室中的細胞研究，在實際生活中，並無明顯臨床證據顯示生物鹼會損害人體關節；相反地，某些研究顯示生物鹼有抗發炎及抑制腫瘤機轉的作用，在老鼠的動物實驗甚至可改善關節炎。因此，臨床上除非患者個人對茄科蔬果有過敏體質，否則並不會限制茄科蔬果的攝取。

傳言提及青椒、茄子、番茄的生物鹼含量均不高，正常飲食不影響人體

郵政醫院營養師黃淑惠表示，傳言稱某些蔬果含有生物鹼，會傷害腸胃道甚至損壞關節，這種說法並不正確，因為生物鹼的種類很多，毒性強弱也不同，傳言提到的青椒、茄子、番茄，其生物鹼含量都不高，且加熱烹調就能破壞，正常食用不至於影響人體。

黃淑惠表示，生物鹼是一種會刺激腸胃道的物質，若大量攝取，有可能會導致喉嚨刺痛、腹脹、腹瀉、嘔吐等，也有可能讓身體發炎狀況變嚴重，例如發芽、變綠或遭碰撞的馬鈴薯就含有較多的生物鹼，不建議食用；至於其他蔬果的生物鹼含量均不高，可能要吃到好幾公斤的量才有可能會腸胃不適，更別說是進一步影響關節了，因此傳言講的幾乎是不可能發生的極端狀況。

蔬果及豆類裡的凝集素、皂甘等，煮熟後就會被破壞

對於有另個版本的影片提到「青椒含有凝集素、茄子含有皂甘，吃了會傷害腸胃黏膜、加劇發炎反應」，黃淑惠則表示，大量食用凝集素確實會傷害腸胃黏膜，引發腹瀉、噁心、嘔吐等不適症狀，但青椒本身的凝集素含量並不多，傳言說法錯誤。

黃淑惠指出，黃豆、扁豆、豌豆、花生裡的凝集素含量比青椒高很多，所以一定要煮熟、破壞其凝集素後才能吃；而傳言提到茄子內含皂甘，生食同樣有可能引發腸胃不適，但它在茄子裡的含量其實不如豆類來得多，且煮熟烹調後再吃就不影響人體。

升糖指數高，糖尿病患者不宜用馬鈴薯取代麵、飯

另外，也有個版本的影片稱「馬鈴薯泥的升糖指數比白砂糖還高，吃了等於是往血管裡灌糖水，會加劇關節軟骨退化」，周博智表示，「關節軟骨退化」主要是糖尿病的綜合病症之一，不應擴大解釋造成恐慌。

他指出，糖尿病患者應適當運動、飲食控制，以原型食物為主，避免稀飯、馬鈴薯泥等升糖指數較高的軟爛食物，以減少血糖飆升、影響關節健康，但對於一般健康人來說，偶爾食用並不致危害健康。

黃淑惠也說明，不建議糖尿病患者用馬鈴薯來取代麵、飯等主食，因為馬鈴薯的升糖指數確實偏高，但並未超過白砂糖，傳言說法過於誇大。

網傳影片為夾雜虛構錯誤訊息的AI生成影片

查核中心發現，在影音分享平台YouTube利用網傳影片關鍵字「這3種蔬菜正在毀掉你關節」查找，可發現近1個月內由不同帳號上傳多支影像不同，但標題清一色均為「這3種蔬菜正在毀掉你關節，第1名家家都在吃！年長者膝蓋痛別再吃它！」，內容也大同小異的健康類影片。

查核中心過去查證過多支類似的網路熱傳影片，例如「白飯微波加熱有害健康」、「用鹽水漱口能守住健康」、「吃這8種晚安食物，睡一覺也能長肌肉」等，這些都是利用「剪映」類型的軟體製造的AI影片，從生成內容、影像、剪輯、口白一條龍產製，可短時間大量生成類似的內容，在不同的平台擴散，但其中夾雜虛構和誤導的資訊，易讓人分不清真假。