標題：網傳美國扣留66架F-16不給台灣是錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-f16-taiwan-hold-fake-news/
--------------------------------------------------

網傳「美國扣留66架F-16不給台灣」？

錯誤訊息，美對台軍售第一架F-16戰機3月底將出廠

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-26

更新：2025-03-26

報告編號：3539

查核記者：邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-26

報告編號：3539

記者：邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳偉婷

總統賴清德日前宣布中國為境外敵對勢力後，社群平台流傳一段影片，宣稱美國扣留66架F-16戰機不交付台灣、美國防部評論美台關係等內容，這是虛構捏造的訊息。美對台軍售第一架F-16V戰機3月底將出廠。一、國防部表示，首架F-16V戰機將會在本週出廠，台灣將派代表赴美參加交機典禮，後續65架F-16V戰機，預計於2026年完成並全數交付台灣。軍事專家指出，美國對台軍售的戰機都採分批交付模式，預計2-3年內陸續交付。首架戰機剛出廠，其他都仍在產線上，網傳美國不交付的說法沒有根據。檢視外媒報導與白宮、美國國務院、美國國防部官網，也沒有美國扣留66架F-16的訊息。二、美國國防部次長柯伯吉曾在3月4日參議院的聽證會表示，台灣淪陷將對美國造成災難，認為台灣應增強防禦能力，阻止入侵和突破封鎖。但近日不管是美國國防部官網或柯伯吉的社群，均沒有網傳影片所稱「美國急忙切割」、「武統不關美國事」等內容。台灣採購的F-16首架戰機即將在3月底出廠，網傳影片提及美方扣留戰機與美國國防部次長發言並無根據，因此為「錯誤」訊息。

背景

3月13日午間賴清德召開國安高層會議後，定調中國為境外敵對勢力，宣示反併吞意志。隨後，社群平台開始流傳影片稱，美方急忙切割，宣稱武統不關美國的事，並扣留66架F-16不給台灣。

影片內容使用AI配音而成，並提及美國國防部次長柯伯吉（Elbridge Colby）經風險評估後放話說，「台灣真的不是美國的蛋糕，要是賴清德跟跟大陸翻臉了就麻煩了」。

查核

查核點一：網傳「美國扣留66架F-16不給台灣」，這是真的嗎？美國對台軍售第一架F-16V將在3月底交機

（一）以「F-16 交機」作為關鍵字檢索，可找到《自由時報》、《中時新聞網》、《聯合新聞網》於3月26日的報導。報導指出，國防部例行記者會（55分06秒處）中，國防部戰規司建軍規劃處處長翁予恒表示，台灣對美採購的66架F-16V戰機，首架戰機將在本週出廠，規劃國防部副部長及空軍代表赴美參加交機典禮。

國防部說明，後續65架F-16V戰機，預計於2026年完成並全數交付台灣。

（二）國防院副研究員舒孝煌表示，美國對台軍售的戰機過去都是採分批交付模式。這次採購的66架戰機，原本就預計在2到3年內陸續交付。目前首架戰機剛出廠，其他仍在生產線上，傳言稱美國扣留戰機並無根據。

（三）檢視《美聯社》、《路透社》、《法新社》等國際通訊社，均未找到有如傳言所稱的「美國扣留台灣66架F-16」的相關報導。另檢視白宮、美國國務院、美國國防部網站，皆未指出美國扣押台灣所採購的66架F-16V戰機相關內容。

查核點二：美國防部次長柯伯吉近期有評論台美關係嗎？美方在賴總統發言後，並未宣布改變對台灣立場

（一）據《彭博社》報導，柯伯吉曾在3月4日參議院的聽證會上表示，台灣淪陷將對美國造成災難，但也對台灣不願增加國防預算至國內生產毛額（GDP）的10%感到不安。台灣應增強防禦能力，阻止入侵和突破封鎖。

但在賴清德宣布中國為境外敵對勢力後，以關鍵字檢索各大媒體、美國防部官網、柯伯吉的X帳號，柯伯吉沒有針對台美關係的發言。

（二）在賴清德發表中國為敵對勢力後，據聯合報報導，美國國務院未回答此舉是否涉及改變兩岸現狀（status quo）；但重申美國會持續支持台灣面對來自中國大陸的施壓。

查核記者檢視白宮、國務院網站，未發現美方有改變對台立場的相關發言。

補充資料

今年1月國防部長就表示首架F-16V戰機將在3月測試完成

今年1月16日國防部長顧立雄至立院國防外交委員會報告會前接受媒體聯訪時（4分09秒）指出，首架F-16V戰機已組裝完成，會透過每月電話會議、專案審查會議，甚至駐廠，以確保3月至少測試完成。