標題：網傳「國台辦宣布統一將取消台灣健保」為虛構捏造
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/factcheck-china-taiwan-unification-healthcare/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「國台辦宣布統一將取消台灣健保、軍公教年金、長照社福、銀行存款保險」？

虛構捏造的說法

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-22

更新：2025-08-28

報告編號：3790

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-22

報告編號：3790

記者：伍斯帖、責任編輯：陳培煌

近期網傳「國台辦宣布統一台灣後將取消健保、軍公教年金」等說法，經查屬虛構捏造。一、國台辦發言人並無發表網傳相關談話，且無論是台灣主流媒體或中國官媒，也皆未有相關報導。二、兩岸學者表示，傳言內容為假訊息，北京並沒有公開發表過此類說法。因此，傳言圖卡虛構捏造訊息，為「錯誤」訊息。

背景

近期在臉書、LINE、Threads等平台流傳一則消息，宣稱「國台辦聲明強調：統一後會取消台灣地區健保、軍公教年金、長照社福、銀行存款保險」。

查核

查核點、國台辦有發布相關聲明？

（一）傳言最早7月30日起在社群流傳，檢視近半年國台辦新聞發布會的逐字稿，並無提及網傳「國台辦宣布統一後取消台灣地區健保」內容。

（二）以關鍵字檢索網路，近期台灣主流媒體沒有報導網傳「國台辦宣布統一後取消台灣地區健保」的消息。

另在《新華社》、《人民日報》、《中國新聞網》等中國媒體官網上檢視近期的台灣、兩岸新聞，並無報導網傳消息；國台辦近期也沒有發布相關聲明。

（三）將網傳圖卡擷圖反搜，確認影像為國台辦2月26日新聞發布會，檢視完整逐字，國台辦發言人朱鳳蓮並未發表網傳內容。

（四）長期研究兩岸議題淡江大學兩岸關係研究中心主任張五岳指出，傳言內容是假訊息。北京在統一議題上，不會也不可能發表這種說法，如果發言人真的說了這些話一定會被撤職。