標題：網傳熱議「台美宣布建交」訊息為虛構捏造
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-news-us-taiwan-establish-diplomatic-ties/
--------------------------------------------------

網傳「川普重大消息正式揭曉，台美宣布建交，中共撤回駐美大使」？

這是虛構捏造的假訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-19

更新：2025-05-19

報告編號：3631

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-19

報告編號：3631

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

近日網路熱傳影片宣稱美國總統川普重大消息揭曉，台美正式建交等訊息。經查，台美並未建交，美國國務院因網站更新作業暫時下架台美關係頁面。此外，川普預告將宣布的重大消息，實為解除對敘利亞的制裁。一、檢視美國白宮、國務院、美國在台協會、台灣外交部、中國外交部等官網，以及川普的社群平台發文，均未找到網傳影片宣稱的「台美建交」、「中共暴怒撤回駐美大使」等訊息。此外，國際主流媒體也完全沒有相關報導。二、川普在出訪中東前預告要宣布的重大消息，實為宣布解除對敘利亞的長期制裁，而非網傳的台美建交。另外，網傳「美國國務院撤下台美關係網頁」。經查，美國國務院網站說明，會在每屆總統任期結束時將網站內容歸檔。檢視美國與日本、美國與中國關係網頁，同樣也顯示歸檔整理中，可見台灣網頁狀況並非特例。三、外交學者表示，美國並未與台灣建交，川普上任後也沒有發表太多關於台灣的具體發言。對川普來說，關稅等其他問題更迫切需要關注並解決，台美關係則非最優先處理議題。學者建議，在網路上看到這類聳動的政治外交新聞，建議要先從官方求證，例如美國國務院記者會、美國在台協會等是否有相關發言，不要輕信坊間沒有根據的揣測。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

5月15日開始，網路上熱傳一段聲稱「台美建交」的影片。影片內容指稱，美國前總統川普在接受媒體簡短採訪時，突然透露即將宣布一項「與貿易無關的重大消息」，同時美國國務院也下架長期維持台美非官方關係的網頁，引發外界揣測台美關係可能出現歷史性突破。

網傳影片聲稱，所謂的「重大消息」即為「台美正式建交」，並稱「中共暴怒，連夜召回駐美大使」等。網傳影片廣泛流傳於臉書、Line等社群平台。

查核

查核點：網傳影片說法是真的嗎？

傳言為虛構捏造，台美並未建交

（一）查核中心檢視網傳影片，發現發布影片的帳號並非媒體，且影片裡也沒有引述任何消息來源，並非可信的新聞管道。

（二）查核中心檢視美國白宮、國務院、美國在台協會（AIT）、台灣外交部、中國外交部官網，以及美國總統川普的社群平台發文等，均未找到網傳影片所說「台美建交」、「中共暴怒撤回駐美大使」相關訊息；搜尋國際通訊社、美國及台灣主流媒體，也查無相關報導。

（三）政治大學外交系副教授郭昕光表示，美國並未與台灣建交，川普上任後也沒有發表太多關於台灣的具體發言，由此可判斷，對川普來說，關稅等其他問題更迫切需要關注並解決，台美關係則非最優先處理議題。

郭昕光表示，在網路上看到這類聳動的政治外交新聞，建議要先從官方求證，例如美國國務院記者會、美國在台協會等是否有相關發言，不要輕信坊間沒有根據的揣測。

美國國務院暫時撤下台美關係網頁是為了歸檔並更新網站內容

（一）網傳影片用「美國國務院撤下台美關係網頁」及「川普透露將宣布重大消息」為由，指出台美已建交。

查核中心發現，目前美國國務院官網的台美關係網頁確實撤下原本內容，但網頁上有說明，自2001年柯林頓政府結束以來，國務院網站會在每屆總統任期結束時將網站內容歸檔，這是一套標準做法，如果需要找尋來自前幾屆政府的內容，可改到歸檔網站搜尋。利用歸檔網站，可找到拜登政府時期的台美關係庫存網頁。

除了台美關係網頁內容暫時下架外，查核中心另檢視美日、美中關係網頁，同樣也顯示歸檔整理中，可見台灣網頁狀況並非特例。

另，截至本查核報告刊出時（5月19日），美國國務院官網的台美關係網頁內容尚未補上。

（二）根據《中央社》報導，美國國務院表示，因為各國關係網頁上的大部分資料已逾2年未更新，有些資訊已過時或不正確，因此全球公共事務局（GPA）的網站管理部門已將所有雙邊關係現況網頁歸檔，並從國務院網站的各國頁面中下架。

而根據《聯合報》報導，我國外交部也已透過AIT和駐美代表處了解，美方稱並非針對台灣，而是全面性地將一百多個國家頁面全面下架，因為很多國家已經兩年多沒更新訊息，華府全面檢視後會再重新上架。

先前川普預告要宣布的重大消息是解除敘利亞制裁

根據《BBC》、《路透社》等外電報導，可知川普在出訪中東前透露要宣布的重大消息，實為5月13日川普在沙烏地首都利雅德舉行的投資論壇上宣布解除對敘利亞的長期制裁。

報導指出，美國1979年宣布將敘利亞列為恐怖主義資助國，2004年實施制裁，並在敘利亞2011年爆發內戰後祭出進一步制裁。川普宣布解除制裁，對敘利亞而言將是一大鼓舞，這也代表美國政策出現大轉變。