標題：網傳伊朗飛彈擊中美國林肯號航艦影片，為AI生成的錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-video-iran-missile-hits-uss-lincoln/
--------------------------------------------------

網傳影片「伊朗4枚飛彈擊中美國林肯號航空母艦」？

錯誤訊息，這是AI生成影像

錯誤

國際

發佈：2026-03-06

更新：2026-03-06

報告編號：4057

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-06

報告編號：4057

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美伊戰爭爆發，網路流傳一段宣稱是「伊朗4枚飛彈擊中美國林肯號航空母艦」的畫面。經查，這是AI生成影像。一、軍事專家表示，網傳林肯號起火影像存在三大破綻。首先，甲板調度不合理，作戰中甲板應擺滿飛機，淨空狀態通常僅見於回港前，與遭受打擊的時機矛盾；其次，航行姿態違和，影像中船隻遭受重創卻仍穩定高速航行，不符損害管制邏輯。專家也說，美軍對戰損有嚴格發布機制，目前美軍已闢謠。且若真有航艦失能等重大事件，高解析衛星、空拍畫面或周邊商船必然會捕捉到確鑿證據，絕非僅有單一模糊影像流傳，目前各方情資均無相關顯示。二、美軍中央司令部3月1日表示，「伊朗伊斯蘭革命衛隊聲稱以彈道飛彈擊中林肯號。這是謊言。林肯號並未被擊中，發射的飛彈甚至連靠近都沒有。」 軍事網站《Naval Today》3月4日報導指出，林肯號目前完全維持戰力，並持續起降艦載機以支持中央司令部的行動。三、AI生成免費檢測工具HIVE Moderation 工具判定該影像極高機率為AI模型 Seedance 2生成，查核記者實際操作同款模型，亦成功還原出視覺風格與細節特徵極度相似的「船艦著火」畫面。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國於2月28日對伊朗發動攻擊，伊朗也進行報復攻擊。網傳流傳一段船艦甲板起火畫面，傳言文字宣稱是伊朗4枚飛彈擊中美國林肯號航空母艦。

查核

查核點：傳言影像可信嗎？

軍事專家拆解「林肯號受襲」三破綻

國防安全研究院中共政軍與作戰概念研究所副研究員舒孝煌協助檢視傳言影片後表示，網傳影片有三大不合理之處，包括「甲板調度不合常理」、「損害管制與航行狀態違和」、「缺乏官方證實與後續影像」。

首先是「甲板調度不合常理」：航空母艦若在執行作戰任務，甲板理應布滿待命或整補中的艦載機。網傳影像顯示甲板空無一物，通常只會出現在即將回港進塢的情況。按照慣例，航母進港前會先讓所有艦載機起飛回歸陸上的海軍航空基地。因此，一張「甲板淨空」卻同時「遭受毀滅性打擊」的照片，在實務運作上極端矛盾。

第二是「損害管制與航行狀態違和」：傳言畫面顯示艦體正冒出劇烈火球與濃煙，若遭受如此嚴重的打擊，船隻的動力系統或電力設備極可能受損甚至停擺。然而，影像卻顯示船隻卻仍維持著穩定的航行姿態與航速，完全不合邏輯，傳言圖片極可能是合成影像。

第三是「缺乏官方證實與後續影像」：美國海軍對於艦艇遭受重大損傷有嚴格的資訊發布機制，若真有此等級的戰損，必然會有官方通報，但美國海軍早就出面闢謠網傳說法是假訊息。此外，在現代戰場監控下，航艦受損如此重大的事件，國際衛星、航空偵查與周遭海域船隻都具備捕捉畫面的能力；若該事件屬實，絕不可能僅有單一模糊影像流傳，但目前各方情資均無相關顯示。

美軍中央司令部澄清：林肯號持續執行任務中

根據美軍中央司令部（CENTCOM）官方社群帳號X於3月1日發布澄清訊息指出，「伊朗伊斯蘭革命衛隊聲稱以彈道飛彈擊中林肯號。這是謊言。 林肯號並未被擊中，發射的飛彈甚至連靠近都沒有。」

專注於全球海事與能源工業的獨立媒體公司Nereus Media旗下海軍國防新聞網站《Naval Today》於3月4日報導引用美軍中央司令部澄清指出，林肯號目前完全維持戰力，並持續起降艦載機以支持中央司令部的行動。

網傳影片與AI模型Seedance 2生成特徵高度吻合

經由AI影像偵測工具HIVE Moderation檢測，結果顯示該影像極可能為AI生成，且可能是由Seedance 2模型所產生。 為了進一步驗證，查核記者實際操作Seedance 2程式，發現該模型生成的「船艦著火」影像，在視覺風格與細節特徵上，確實與網傳影片高度相似。