標題：網傳「師大附中校歌刻意少兩句」照片，實為歌詞布條拆到一半的畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hsntnu-anthem-missing-lines-misleading-photo/
--------------------------------------------------

網傳圖片「師大附中校歌刻意拿掉兩句，討好當權者」？

師大附中沒有改校歌歌詞，網傳圖片是校歌布條拆到一半時所拍攝。

錯誤

生活

發佈：2026-04-20

更新：2026-04-20

報告編號：4119

查核記者：曾慧雯

責任編輯：何蕙安

錯誤

生活

發佈：2026-04-20

報告編號：4119

記者：曾慧雯、責任編輯：何蕙安

日前師大附中校慶時在校園懸掛校歌布條，卻被發現少了兩句歌詞，質疑校方有政治考量；經查證，網傳圖片是校歌布條拆除到一半時的畫面，實際上附中校歌歌詞並無更動。一、師大附中學務處表示，校歌歌詞並未更動，網傳照片其實是校歌布條拆除到一半時拍攝的。當時因下雨而延誤校歌布條拆除時間，再加上校園音樂活動期間暫停作業，才會導致布條呈現未完整拆除的狀態。二、查核中心進一步比對校方官網、社群平台與校友照片，均顯示校歌布條在校慶前後皆為完整版本，並無移除某幾句的情形。三、查核中心發現，明星學校的校園議題容易引發關注，也常被誤傳甚至與政治議題扣連。提醒民眾收到及分享相關訊息前，宜謹慎查證。網傳圖片實為師大附中校歌布條拆除到一半的畫面，實際上附中校歌歌詞並無更動，因此，傳言為「易生誤解」訊息。

背景

師大附中於4月11日慶祝第79週年校慶，並在4月18日舉辦對外售票的校園演唱會「冬樂賞」。當天，社群平台有貼文稱，「冬樂賞」當天發現校園懸掛的附中校歌歌詞「我們是新中國的中堅」、「照耀祖國的錦繡河山」兩句被拿下來了，不確定是否因為有「中國」和「祖國」字眼。隔天，臉書也出現貼文質疑附中拿掉兩句歌詞，是校長想要討好當權者等。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

附中未改校歌，網傳圖片為校歌布條拆除到一半時所拍攝

（一）查核中心於4月20日向師大附中求證。師大附中學務處主任蔡正儀表示，傳言稱「附中校歌刻意拿掉兩句」是烏龍一場，網傳圖片其實是校歌布條拆除到一半時所拍攝。附中的校歌歌詞並未更改，目前也沒有要更改。

蔡正儀說明，4月11日校慶慶祝活動後1週內，校歌布條就應該要收起來，但不巧碰到下雨，須先等布條晾乾後再取下；4月18日天氣好轉，總務處開始拆布條，但受限人手不足，先拆了2條，後續又因為對外售票的音樂活動「冬樂賞」正好在懸掛校歌布條的大樓前舉辦，活動期間暫停作業，直到當天活動結束，校方才繼續拆除剩下的部分。

對於校歌布條拆除事件引發社群討論，師大附中學務處臉書粉絲專頁也在4月20日發文澄清，指出「收整布條的過程中因作業時序與天候影響，沒辦法在同一時間全部處理，18日辦理校園演唱會時才會出現畫面上的落差…這是執行上的不周，我們會檢討並改進」；校方也請外界理解，強調布條等大型製作物的收整、保存、清潔等，都須配合現場狀況分階段進行。

此外，蔡正儀指出，校方發現臉書上有假冒師大附中名義與校徽的帳號，針對這次校歌布條事件發表其對校歌歌詞的個人意見，但實際上學校發布訊息的正式管道為官網，請校友多加留意，避免轉傳未經查證的資訊。

（二）查核中心檢視社群平台所流傳的「校歌布條少了兩句」照片，前景都可以見到舞台頂棚及燈光設備，應是在4月18日校園演唱會當天所拍攝。

對照師大附中學務處臉書粉專（1、2）以及社群平台上附中校友發布的多張照片，可發現附中校慶前及校慶當天，校歌歌詞布條都是完整的，並沒有拿掉某幾句歌詞。另外，師大附中官網的校歌簡介也可看見附中校歌歌詞全文，並未更動。

明星高中易引發關注，謠言隨之而起

明星高中容易引起社會關注，有時會成為謠言的來源，再與政治掛勾。例如查核中心曾在2020年、2023年分別查證過「教育部要求建中拿下禮義廉恥牌匾、建中不同意」傳言。

當時，建國中學校方回應，教育部從未要求拿下「禮義廉恥」匾額，也未獲相關指令，校內紅樓古蹟裡的「禮義廉恥」匾額也從未拿下。教育部也表示，從未要求各級學校拿下「禮義廉恥」匾額。

即便查核中心早在2020年就查證過傳言說法是虛構捏造的，但2023年底、總統大選前，此傳言又變形後再度熱傳。