標題：網傳「興達電廠爆炸 電不夠靠核二核三發電」是錯誤訊息，實為廠區輕油氣渦輪機組發電
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hsinta-power-plant-explosion-false-rumor-gas-turbine-generation/
--------------------------------------------------

網傳「興達電廠起火，電不夠靠核二核三救援」？

實為輕油氣渦輪機組發電，並非核電

錯誤

環境能源

發佈：2025-09-12

更新：2025-09-12

報告編號：3821

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2025-09-12

報告編號：3821

記者：、責任編輯：陳偉婷

高雄興達電廠火災意外，引發全國關注，台電啟用多部緊備機組發電。網路流傳，「電不夠時，靠核二核三當救援投手」，並附核電廠發電量擷圖佐證。經查，發電的是核電廠內的輕油氣渦輪機組，並非核電。一、網傳「核電廠發電量」擷圖來自台電官網，但實際為核二、核三廠內的氣渦輪機組，以輕柴油為燃料，與核電無關。台電官網清楚註明為核電廠內的「輕油」機組，但傳言擷取片段資訊，誤導稱為核電廠發電。二、台電發言人表示，近日因興達電廠意外，因此啟用核二、核三的輕油氣渦輪機組發電，過去電力吃緊時也曾如此，是電力調度措施。三、核工學者表示，核電廠內設置氣渦輪發電機，除了提供廠區緊急電源，也能連結外部電網，提供全台電力，但這跟核能發電無關。四、核電廠已經除役，要重新發電需先安檢、取得核安會許可、試運轉等多道程序，無法臨時發電。而且重新開機需2天才能供給電力，難以當成緊急電力調度使用，因此網傳「核電廠發電救援」的說法無法成立。傳言擷取台電官網資訊，聲稱「電不夠時，靠核二核三救援」；但實際是輕油氣渦輪機發電，並非核電，為引人誤解的訊息。

背景

高雄興達發電廠9月9日因天然氣外洩引發火警，影響原本供電的新1號機停機安檢，台電表示，將啟動緊備機組大林5號燃氣機組、興達4號機併聯發電，興達2號機待命。

9月10日PTT出現貼文「興達爆炸後，核二核三發電救援！」，聲稱興達電廠事故，「電不夠時，終究還是得靠核二、核三當救援投手」，並貼出一張核電廠發電量擷圖。

該文隨即被轉貼到Threads、臉書等社群平台，引發「偷開核二核三，都不用先檢測的嗎」等質疑。

查核

查核點：興達電廠起火意外，電不夠靠核二、核三發電救援？

核電廠內「輕油氣渦輪機組」發電提供調度，不是核電

（一）檢視傳言所附「核二核三發電」擷圖，發現來自台電官網的「各機組發電量資訊」，但標示為「輕油」機組，機組簡稱則為Gas1、Gas2等，並非核電，目前官網上也沒有任何核能發電資訊。不過查核記者於9月12日上午查詢時，因官網記錄為浮動數據，這些輕油機組的發電量顯示為0。

台電發言人蔡志孟表示，核電廠均已除役，不可能突然啟用發電，網傳擷圖是核二、核三廠內的氣渦輪機組，以輕柴油為燃料，並非核電。此一機組原是核電廠內的緊急電源，但電力也可提供外部調度使用。

蔡志孟說，興達電廠部分機組停機安檢，才啟用核電廠的輕油發電，過去電力吃緊時也曾如此，這都是正常的電力調度。

（二）清大核工所教授葉宗洸解釋，核電廠雖然自己會發電，但是廠區電力是來自外部，以防事故發生時還能運轉。廠區設置兩座氣渦輪發電機，是為了外部電力缺乏時，核電廠能自己發電。

葉宗洸說，這些氣渦輪發電機有連接外部電網，能當成全台電力供給的來源之一。核一廠的機組已經拆掉，還剩下核二、核三各兩部，因此台電官網上才會顯示核二、核三各有兩部輕油機組。

查核電廠已除役，無法立即發電提供調度

台電發言人蔡志孟表示，核一核二核三都已除役，目前正啟動安檢。就算未來要重啟發電，也要符合核安後取得許可，採購燃料棒，並經過試運轉等等程序，才有可能再發電。不是如傳言所說，核電廠可以突然發電支援。

清大核工所教授葉宗洸說，目前除役的核電廠要取得核安會許可，才能重新發電。而且重新發電也需要2天時間才能升載到全功率，重新供給電力，因此核電無法當作緊急電力調度使用，傳言「發電救援」的說法無法成立。

首圖來源：台電核能後端營運官網