標題：網傳7/5大地震讓台港菲陸地連在一起是偽科學
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/july-5-mega-earthquake-asia-land-bridge-pseudoscience/
--------------------------------------------------

網傳「7/5日本將發生大地震，會引發海嘯讓台港菲國陸地連在一起」？

地震無法預測，網傳論述多無科學依據。

錯誤

科學研究

發佈：2025-06-04

更新：2025-07-08

報告編號：3654

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科學研究

發佈：2025-06-04

報告編號：3654

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

從2024年底開始，台灣社群不斷流傳訊息稱「7月5日日本將發生大地震」，更描述此災難會引起「日本沉沒」、「台灣、香港、菲律賓陸地將連成一線」、「台灣整個被淹沒…」等，引起社群恐慌。科學家說，地震無法精準預測，社群的地震預言不符合科學論述。一、地震科學專家指出，人們至今尚未徹底瞭解地震發生的機制（Mechanism），且地震無法精準預測，只能透過斷層調查推估地震發生的機率，並提出預警。二、專家稱，從地球科學來說，謠言稱菲律賓海板塊中間火山爆發、日本有2/3土地沉沒、台灣、菲律賓都受影響、陸地連在一起是不可能發生的。致災性的地震多發生在板塊邊緣、板塊碰撞，不太可能發生在海板塊中間。此外，地球的板塊運動非常緩慢，人類近代最大地震之一「311日本大地震」發生時，陸地僅移動2-3公尺，且海嘯也未讓日本沉沒。因此，傳言說短時間內大幅陸地抬升，「陸地連在一起」都是不可能發生的。地震無法預測，傳言內容悖離地球科學，因此為「錯誤」訊息。推薦閱讀：地震科學V.S.地震預言？0705日本災難預言捲起的社群海嘯

背景

從2024年底開始，台灣社群平台不斷流傳日本漫畫家龍樹諒《我所看見的未來 完全版》預言「日本7月5日將發生大災難」，傳言宣稱地震會引發大海嘯、將會導致「日本香港連成一線」、「波及菲律賓到台灣到香港！！台灣整個被淹沒…」等內容。

查核

查核點一：傳言稱「7月5日日本大地震引發巨大海嘯，台灣香港菲律賓會連在一起」，符合科學論述嗎？

檢視日本預言書，書中文字與謠言有差距

社群的眾多傳言源於龍樹諒漫畫《我所看見的未來 完全版》，實際檢視原文，整本書僅少部分是夢的預言，其餘都是作者創作的漫畫。預言夢的情境多是意識流、模糊不清、非精準、具體的文字。

比較社群流傳的謠言，其實與原預言夢的文字也有所差距。例如，許多社群謠言指出7月5日南海海溝會大地震，但書中說的是菲律賓海板塊中間發生災難。

0705災難預言捲起日本、台灣、香港社會高度關注後，原書作者龍樹諒也接受日本媒體《每日新聞》採訪回應，「預知夢的詮釋應交由大眾自由判斷」，也呼籲社會「請勿過度恐慌，應參考專家意見，妥善應對。」

「菲律賓海板塊」非火山活動活躍區 發生大地震機率低

預言提到的災難情境，藏著許多科學上無從解釋的偽知識。地震科學專家指出，至少有兩個難用科學論證之處：第一是災害發生位置，第二是造成災害的空間與尺度。

專長地震的科普作家潘昌志分析，書中指出災害位置發生在「日本和菲律賓中間海域」、因海底破裂引發巨大海嘯。事實上，容易發生地震的是斷層、板塊交界處，例如海溝、海槽。過去並沒有任何科學證據支持，菲律賓海板塊中間會發生這麼大的地震。若真的要造成海底板塊大幅撕裂，一定會有前兆，如有火山活動的跡象，不會是瞬間發生大規模的海底板塊撕裂。

中研院地球科學研究所副研究員黃信樺也說，強烈地震主要是發生在板塊與板塊的交界處，如海溝、海槽，因板塊擠壓造成劇烈地震，進而引發大海嘯。從過去的科學證據來看，海板塊中央很少發生地震，且其地震類型多屬水平移動，且距離陸地太遠，不太可能如預言所說，造成毀滅型的海嘯。

「日本土地沉沒」、「台灣、菲律賓陸地連在一起」情境不可能發生

如2011年311東日本大地震，起因太平洋板塊、北美板塊擠壓，造成劇烈地震，引發巨大海嘯，是近代最大的地震災害之一。黃信樺說，就算是311，其引發的海嘯也沒有淹沒日本全部陸地；且日本內陸仍有高山等天然屏障，預言說的「日本多數陸地沉沒」情境不太可能發生。

研究海嘯的中央大學水文與海祥科學研究所教授吳祚任指出，以地球科學的角度，龍樹諒稱菲律賓海板塊中間火山爆發、日本2/3沉沒、台灣及菲律賓都受影響是不可能發生的。首先會發生致災性的地震多發生在板塊邊緣、板塊碰撞，不太可能是海板塊的中間；再者，有威脅的火山也不在菲律賓海板塊中間，菲律賓海板塊中間僅有2座火山，沒有產生巨大威脅的條件。

至於預言提到「台灣、菲律賓、中國之間陸地大幅提升」，黃信樺解釋，地球的板塊運動非常緩慢，如台灣每年向西北移動7-8公分，通常要幾百萬年甚至到幾億年才會造成板塊大幅移動。就以過去發生的幾次大地震來看，311造成的陸地移動才2-3公尺、台灣2024年403地震，僅造成花蓮抬升40多公分。因此，預言說短時間內大幅陸地抬升，甚至有謠言稱「陸地連在一起」都是不可能發生的。

查核點二：地震有辦法預測嗎？

地震無法精準預測、僅能分析未來發生機率

中央氣象署地震測報中心主任吳健富說，一個準確的地震預測應該要能預測地震發生的時間、地點與大小，且能通過驗證，這是地震科學與網路流傳謠言的差別。人們至今對於地震發生的機制（Mechanism）尚未徹底了解。雖然目前世界各國都有科學家進行地震預測的研究，但還沒有一個經過實證的方法可以精準預測。

黃信樺說，人們希望預測地震，最主要的原因是希望能提早防範地震造成的災害。然而目前科學主流認為，減災最有效的方式是「預警」，透過地震、海嘯發生前的警報達成減災目的；另外就是透過觀測推算出地震發生的機率。因地震發生往往有規律性，現代地震科學家透過紀錄、觀察每條斷層、板塊地震週期，推算出各斷層發生地震的頻率，並提出大規模地震發生機率。

如氣象署於網站公布台灣斷層潛勢圖、中央大學地震災害鏈風險評估及管理研究中心「台灣地震模型」，都能幫助民眾理解未來地震的危害。

地震預測難在哪？地底構造與資料限制的挑戰

為什麼科學界仍無法精準預測地震時間、等級？黃信樺說，這跟地底構造複雜、歷史資料不足有關。

黃信樺說，地底下的構造複雜，光是一條斷層兩側的材料就非常不同，且有許多科學難以理解的狀態。「我們唯一能做的是，專注觀察一條斷層，看它每一次發生破裂的時間，第一次的時間、第二次的時間，長時間觀測後，推算出發生地震發生的規律週期。」

黃信樺說，科學家也會利用考古資料找出該地過去發生地震的證據。「但地球生命這麼長，人類有紀錄的時間非常短。有許多是沒有被記錄下的地震，和未知的斷層。」

潘昌志也說，地震歷史統計資料並不長，歷史的地震調查仰賴地質和文獻的研究。此外，就算推論地震發生的週期，頻率也可能不固定，科學上只能用機率的方式呈現。

【更新說明2025/7/8】感謝讀者指正，補充龍樹諒對大地震預言日期的說法。