標題：網傳「加拿大設告示牌禁止印度人隨地便溺」為變造圖片，實為迦納公衛宣導看板
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/canada-india-sign-fake-ghana/
--------------------------------------------------

網傳圖卡「加拿大設告示牌禁止印度人在海灘便溺」？

這是經變造的虛假圖片

錯誤

國際

發佈：2026-04-16

更新：2026-04-16

報告編號：4110

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-04-16

報告編號：4110

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日勞動部宣布將引進印度移工，引發民眾熱議，網路也流傳一張聲稱「加拿大設告示牌禁止印度人隨地便溺」的圖卡。經查證，這是經過變造的圖片，原始照片是迦納的公衛宣導看板，與印度完全無關。一、以圖反搜可找到國外社群平台有流傳多張照片，顯示此告示牌實際設置於非洲的迦納，並由加拿大政府與聯合國兒童基金會（UNICEF）出資，目的在宣導並改善當地嚴重的露天便溺問題。經比對，原始看板中的人物樣貌與文字內容均與網傳版本不同。二、從媒體報導及UNICEF官網可知，加拿大自2012年起即與UNICEF合作改善迦納公共衛生環境、減少露天便溺現象等。由於當地基礎衛生設施不足，露天便溺問題普遍，提高民眾罹患霍亂、傷寒等疾病的風險。網傳圖卡變造自迦納的公衛宣導看板影像，並虛構加拿大政府針對印度人的禁令，為「影音變造」的錯誤訊息。

背景

近期勞動部宣布將引進印度移工，引發社會討論。Threads、臉書等社群平台流傳一張圖卡，其內容聲稱加拿大政府張貼「海灘不是廁所」宣傳海報，提醒印度裔移民不得隨地便溺。與圖卡一起流傳的文字訊息則稱「想在海灘施肥嘛？」、「票投民進黨  就是支持阿三來禍害台灣」等。

查核

查核點：網傳圖卡是真的嗎？

網傳圖片經過變造，這是設置在非洲迦納的告示牌

查核中心搜尋加拿大政府、新聞媒體官網，並未找到網傳「加拿大設置告示牌禁止印度人在海灘便溺」等相關報導。

接著，查核中心將網傳圖片利用google以圖反搜，可在X（1、2）及Reddit等社群平台找到有類似圖片的貼文。

檢視這些貼文所附的圖片，可發現告示牌同樣印著「海灘不是廁所」英語標語，下方也有「加拿大（CANADA）」及「聯合國（UNICEF）」標誌，但畫面中的人物臉部明顯不同，禁止便溺標誌旁的文字也不一樣。可初步判斷，網傳圖片可能被變造。

根據貼文內容可知，此告示牌設置地點為非洲的迦納，由加拿大政府與聯合國兒童基金會出資，勸導迦納民眾不要在海灘隨地便溺。原始告示牌所使用的語言也是迦納用語，不是印度所用的印地語。

查核中心將搜尋到的圖片進一步利用google搜尋，可在圖庫網站找到一張非常類似的資料照，上傳時間為2019年7月18日，並註明這是一塊宣導「海灘不是廁所」的告示牌、拍攝於迦納。

由此可知，網傳圖片是變造自迦納告示牌，並非傳言聲稱的「加拿大豎立告示牌禁止印度人隨地便溺」。

加拿大長期與聯合國兒童基金會合作，致力消除迦納露天便溺現象

另外，透過「beaches are not toilet canada unicef ghana」等關鍵字，可以找到一篇加拿大媒體《國家郵報》引述《加拿大通訊社》的報導作為佐證。

此報導發布於2018年7月31日，其內容指出，加拿大自2017年秋天啟動迦納計畫，2018年5月，網路上開始流傳一張「禁止隨地便溺」的廣告看板，引發網友熱議，不少加拿大民眾批評政府出錢在迦納豎立告示牌是浪費稅金的行為。

報導也說明，加拿大自2012年以來就一直與聯合國兒童基金會合作，致力於消除加納民眾露天便溺的現象。由於迦納屬於中低收入國家，缺乏公廁等衛生設施，民眾基本衛生習慣也不佳，因此而導致疾病的傳播。

根據迦納網路媒體《現代迦納》2017年轉載《迦納通訊社》的報導，迦納民眾露天便溺的情況非常嚴重，可能有3/5的人都會露天便溺，在非洲的比率僅次於蘇丹。由於迦納的公立學校、醫療機構和家庭都缺乏充足且方便的廁所設施，民眾只好露天便溺，但這種行為也使迦納民眾面臨感染霍亂、腹瀉、傷寒等疾病的風險。

因此，聯合國兒童基金會與加拿大、丹麥政府於2021年曾合作舉辦迦納青少年的創新競賽，其中3支得獎隊伍提出的創新方案都是為了解決當地露天便溺的問題，例如自動清潔電子廁所、幫助人們找到周圍廁所設施的應用程式，以及為身障人士提供解決方案等。