標題：網傳澤倫斯基稱被大國當棋子影片是捏造字幕
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/zelensky-fake-subtitles-pawn-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「這感悟來得太晚了，澤倫斯基稱烏克蘭是大國利益交換的棋子」？

網傳影片編造中文字幕，原始內容是澤倫斯基感謝妻兒

錯誤

國際

發佈：2025-03-06

更新：2025-03-22

報告編號：3507

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-03-06

報告編號：3507

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

俄烏談判未定，國際局勢動盪，近期抖音、臉書、Line上流傳一支烏克蘭總統澤倫斯基稱「打了3年，原來我們是大國利益交換的棋子」的影片，其中文字幕全是虛構捏造。一、原始影片是2023年2月24日俄烏戰爭一周年記者會，跟近期時事無關。澤倫斯基的原始談話是在感謝自己的妻兒、父母。整場記者會中，澤倫斯基並無提到被大國當棋子等內容，網傳影片虛構編造中文字幕。二、關於俄烏談判局勢處於高度動態發展，近期中文世界、簡體中文帳號、中國網站相關傳言增多，多是利用國際局勢，製造資訊混亂。網傳影片是虛構捏造中文字幕的錯誤訊息。

背景

俄烏談判未定，國際局勢動盪，近期抖音、臉書、Line上流傳一支澤倫斯基公開談話影片，並評論「這感悟有點來得太晚了」，影片字幕顯示澤倫斯基說 ：「打了3年，國家淪為一片廢墟，土地面積減少了，礦產資源也被霸佔，還有還不完的外債，原來我們是大國利益交換的棋子。」

查核

查核點一：澤倫斯基真的有發表「自己是大國下的棋子」等言論嗎？

網傳影片是2年前的公開演講 非近期畫面

以圖反搜後，可確認網傳影片是2023年2月24日「俄烏戰爭一周年」記者會，澤倫斯基的公開談話畫面。

可知，傳言是舊影片，與近期局勢無關。傳言稱是「近期澤倫斯基的談話」是錯誤訊息。

影片字幕虛構  原始談話是感謝妻兒、父母

檢視烏克蘭公共電視台《Suspilne》當時記者會的全程轉播以及文字重點整理，可確認網傳影片的原始談話是，記者詢問澤倫斯基想對家人說的話？澤倫斯基語帶感性地感謝自己的妻兒、父母等，並非傳言所提「被各國當棋子」。

原始談話內容如下：

「我愛他們。我的孩子對我來說是最重要的人，我卻不常見到他們。我的父母——我沒辦法見到他們。我為我的妻子感到非常自豪。我相信她所做的一切都是為了孩子和國家。」

Найостаннє і найскладніше. Я їх люблю. Безумовно, свою дружину. Мої діти — головні люди для мене. Вони часто бачу. Батьки — їх зовсім не бачу.

整場記者會中，澤倫斯基談話脈絡是基於2023年的國際局勢，如他主要談到關於烏克蘭加入北約、呼籲各國應為俄羅斯開設法庭審判戰爭罪刑，以及跟俄羅斯談判可能，並沒有提及「國家領土減少、礦產資源被霸佔、大國旗略下的旗子」等內容。

可知，傳言影片字幕是虛構編造的內容。

補充資料

美烏礦產協議暫卡關 澤倫斯基發聲明修復關係

根據《烏克蘭國家通訊社》（Ukrinform）報導，美國總統川普2月28日在白宮與烏克蘭總統澤倫斯基爆發口角，雙方不歡而散。

川普5日在向國會兩院發表演說時，透露他已收到澤倫斯基的一封「重要信件」，表示他有意簽署礦產協議，並願意坐到談判桌前，以實現強大且持久的和平。

澤倫斯基4日也表示，他上週五在華盛頓與唐納德·川普的會晤「沒有按照預期進行」。他指出，現在「是該糾正事情的時候了」。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件