標題：網傳照片中的人物與華府空難無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-photo-person-not-related-washington-dc-plane-crash/
--------------------------------------------------

網傳照片「華府空難中的黑鹰飛行員是一名變性人」？

挪用無關人物畫面，非此次空難黑鷹直升機罹難飛行員

錯誤

國際

發佈：2025-02-04

更新：2025-02-06

報告編號：3459

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-02-04

報告編號：3459

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

華盛頓特區發生黑鷹直升機與客機相撞事故，造成兩機67人全數罹難。事發後，網路流傳大量陰謀論，其中有傳言宣稱事發的黑鷹直升機飛行員是一名跨性別者。不過，傳言指稱的飛行員實際上與此次空難無關。一、此次空難造成兩機人員全數罹難，其中黑鷹直升機飛行員分別為伊維斯（Andrew Eaves）、歐海拉（Ryan Austin O’Hara）及洛巴赫（Rebecca Lobach）。二、網傳照片實際為維吉尼亞州的陸軍國民警衛隊黑鷹直升機飛行員艾莉絲（Jo Ellis）；艾莉絲在1月31日發布自拍影片，澄清自己健在，並非此次空難中黑鷹直升機的罹難飛行員。傳言引用無關人物照片，錯誤宣稱為華府空難黑鷹直升機的罹難飛行員。因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普宣誓就職總統後，簽署一系列行政命令，包括不再推動「多元、公平及包容」（DEI）計畫。

1月29日，華盛頓特區發生空難，一架黑鷹直升機與一架客機相撞，導致兩機67人全部罹難。事發後，川普將此事件歸咎於DEI計畫。網路社群也開始流傳相關傳言，其中有傳言引用女性照片，聲稱圖片是一名跨性別者，正是這次失事的黑鷹直升機飛行員。

查核

查核點：網傳照片女性是此次空難罹難的跨性別黑鷹飛行員？

網傳的女性照片並非此次空難中黑鷹直升機的罹難者

（一）根據《CBS news》報導，黑鷹直升機與客機相撞的空難事故中，直升機中的飛行員分別是39歲來自馬里蘭州的伊維斯（Andrew Eaves）、28歲來自喬治亞州的歐海拉（Ryan Austin O’Hara）以及28歲來自北卡羅來納州的洛巴赫（Rebecca Lobach）。

（二）查核中心以圖反搜，找到網傳照片女性為艾莉絲（Jo Ellis），她於1月31日發布自拍影片澄清她並非失事黑鷹直升機成員；艾莉絲表示，她是維吉尼亞州陸軍國民警衛隊的黑鷹直升機飛行員，網路傳言錯誤將她與這起空難事故連結一起，以達到某種政治目的，這是對罹難者家屬以及她本人的傷害，「我希望你們都知道，我是活著且健康的，這應該足以讓你們停止這些謠言。」

（三）根據國際查核組織《Snopes》查核、外媒《France24》報導，空難事件後網路傳言宣稱黑鷹直升機飛行員之一包括艾莉絲是錯誤資訊，艾莉絲與這起事件完全無關。

《紐約時報》也報導，在空難發生後，艾莉絲被在數千則社交媒體貼文中被錯誤認定為華盛頓特區空難事件中的黑鷹直升機機長。這些不實消息迅速蔓延，甚至使得艾莉絲（跨性別女性）在臉書發布「證明自己還活著」的影片，澄清自己並未駕駛失事的直升機，並強調她依然健康。這些謠言將艾莉絲的跨性別身份與此次空難事件扯上關係，並與川普及其支持者將此次空難與所謂的DEI計畫相關聯。然而，並無證據顯示這些計劃與空難事件有任何關聯。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件