標題：網傳影片發生於智利，與洛杉磯野火無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-video-chile-not-related-los-angeles-wildfire/
--------------------------------------------------

網傳「美國一架消防飛機救火時墜毀，機上人員全數罹難」？

2024年發生於智利的墜機事件，與美國無關

錯誤

國際

發佈：2025-01-14

更新：2025-02-05

報告編號：3432

記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-01-14

報告編號：3432

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

美國加州洛杉磯多處野火肆虐，近日網路流傳一段墜機影片，稱是消防飛機墜機；實際上是發生於2024年智利的墜機事件。網傳影片發生在2024年1月15日下午，一架飛機在智利Panguilemo機場附近墜毀，飛機撞向電線桿後起火墜毀，造成飛行員死亡。網傳影片與洛杉磯野火無關，因此為「錯誤」訊息。

背景

美國加州洛杉磯正面臨有史以來最嚴重的野火，網路上流傳一段影片指稱：

「突發！美國一家消防飛機救火時墜毀，機上人員全數罹難。」

查核

查核點：網傳洛杉磯野火消防飛機墜機，是真的嗎？

網傳影片實為2025年1月發生於智利的事故

（一）查核記者以圖反搜，找到一篇澳洲電視台《9News》2024年1月發布的臉書貼文，內文報導一架消防飛機墜毀在智利的一條高速公路，造成飛行員死亡。檢視影片，與網傳影片事件相符，僅畫面呈鏡像翻轉。

（二）查核中心以關鍵字搜尋，根據外媒《Newsweek》、《The Telegraph》報導，2024年1月15日下午，智利Panguilemo機場附近發生一起飛機墜毀事件，飛機撞向電線桿後起火墜毀，而在事發前，此架飛機正在為國家林業公司（Conaf）執行作業。

（三）根據國際查核組織《Full Fact》、《Logically Facts》查核，網傳影片與近期洛杉磯野火無關，實際是2024年發生在智利的事件。

洛杉磯發生一起消防飛機遭無人機衝撞事件，與網傳影片事件不同

根據《Los Angeles Times》報導，1月9日一架無人機撞上消防飛機，導致飛機故障停飛。

根據《USA today》報導，無人機撞擊消防飛機導致左翼上留下一個凹洞，目前已經修復。檢視報導中的影片，消防飛機為黃色外觀，明顯與網傳影片不同，且也並非墜機導致人員傷亡的事件。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件