標題：網傳「伊朗將軍舉槍自盡謝罪」為舊影片，與美伊戰事無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/iran-general-suicide-video-old-unrelated-us-iran-conflict/
--------------------------------------------------

網傳「洩漏哈米尼行蹤的伊朗將軍錄完懺悔影片後舉槍自盡」？

網傳影片早在2024年即流傳於社群平台，與美伊戰事無關。

錯誤

國際

發佈：2026-03-10

更新：2026-03-10

報告編號：4061

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-10

報告編號：4061

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

美國及以色列對伊朗發動軍事攻擊，近期社群平台流傳一段男子舉槍自盡的影片，聲稱伊朗將軍因洩漏哈米尼行蹤而自戕懺悔。經查證，這段影片2024年10月已在網路流傳，不可能與近期戰事相關，且影片中的男子也並非伊朗軍人。一、查無任何國際通訊社或主流媒體報導「伊朗將軍直播自戕」事件，伊朗官方與軍方也未證實，傳言說法並無可信證據。二、利用以圖反搜可找到多個網站與社群貼文，影片早在2024年10月就已經在網路流傳。相關報導指出，影片中的男子為伊朗東庫德斯坦居民，經營牙醫診所，並非伊朗將軍。此外，多個國外媒體及事實查核組織也查證指出，網傳影片與近期伊朗局勢無關，網傳說法缺乏根據。因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國、以色列2月28日凌晨對伊朗發動「史詩怒火行動」，擊斃伊朗最高領導人哈米尼。以色列媒體報導，伊朗一位指揮官其實是以色列情報組織摩薩德的特務，伊朗前總統也曾在2024年爆料稱伊朗的反間諜小組成員全都是以色列間諜。

近日社群平台流傳一段長度29秒的影片，影片中的男子對鏡頭講了一段話後就朝自己頭部開槍。傳言聲稱這是洩漏哈米尼確切行蹤的伊朗將軍，在錄完懺悔影片後就自殺謝罪。

查核

查核點：網傳影片與近期美伊戰爭有關嗎？

近期查無網傳「伊朗將軍自戕謝罪」相關報導

查核中心利用關鍵字檢索國際通訊社及主流媒體，均未查到網傳「伊朗將軍在直播中開槍自戕」相關報導，伊朗政府及軍方也並未證實有此事件。

網傳影片2024年10月即在社群平台流傳

查核中心將網傳影片擷圖後利用google以圖反搜，可在多個網站上（1、2、3）找到網傳影像，庫德族新聞媒體的X平台帳號也有發布相關報導，不過上傳時間均為2024年10月，可初步判斷與近期伊朗戰事無關。

根據前述網站及媒體說法，這名男子名叫Zahir Amini，是伊朗東庫德斯坦居民，經營牙醫診所，他在IG直播中述說自己遭遇的重大苦難與困境，並在誦唸清真言後舉槍自盡。無論網站或媒體報導中，都沒有提及這名男子是伊朗的將軍，傳言說法缺乏事實根據。

另外，多個國外事實查核組織及媒體事實查核部門（1、2、3、4）也查證指出，網傳影片早在2024年10月就在網路流傳，與近期伊朗戰事無關，也沒有任何證據支持網傳說法。