標題：網傳「俄軍捕獲八千名北約士兵並舉行盛大遊行，北約秘書長強烈抗議」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/russian-army-captures-nato-soldiers-protest/
--------------------------------------------------

網傳「俄軍捕獲八千名北約士兵並舉行盛大遊行，北約秘書長強烈抗議」？

這是虛構訊息

錯誤

國際

發佈：2024-12-20

更新：2025-02-06

報告編號：3397

記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2024-12-20

報告編號：3397

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

近期流傳一段影片稱「俄軍捕獲8000名北約士兵並舉行盛大遊行」，這是虛構訊息。一、檢視網傳影片中多段與士兵、北約秘書長影像，皆來自過去不同事件，與傳言內容無關。二、檢視外媒報導，也查不到「俄軍捕獲北約士兵」、「北約秘書長抗議」等事件。三、網傳影片多次出現前北約秘書長史托騰伯格（Jens Stoltenberg）影像，稱「北約秘書長強烈抗議」，實際上史托騰伯格已於今年10月卸任，現任北約秘書長為前荷蘭總理呂特（Mark Rutte）。傳言是虛構的「錯誤」訊息。

背景

烏俄戰爭將邁入第3年。近期網路流傳一段影片，稱「俄軍成功捕獲超過8000名北約士兵，並在俄羅斯境內舉行了盛大的遊行活動，這一舉動激起了北約秘書長的強烈抗議要求普丁取消遊行」。

查核

查核點：網傳影片內容是真的嗎？

北約並無派軍參戰烏俄戰爭

（一）根據《BBC》報導，因擔憂捲入與俄羅斯直接衝突，北約並沒有向烏克蘭派遣軍隊。

查核中心也曾於編號第2201查核報告詢問北約媒體相關部門、以色列海法大學研究員，皆表示北約並沒有派軍隊參與烏俄戰爭。

（二）以關鍵字搜尋《CNN》、《BBC》、《路透社》等外媒，沒有找到與「俄羅斯捕獲北約士兵並舉行遊行」、「北約秘書長抗議俄羅斯」等相關報導。

（三）網傳影片稱北約秘書長史托騰伯格抗議，但根據中央社報導，史托騰伯格於2024年10月卸任，交棒給前荷蘭總理呂特（Mark Rutte）。檢視北約官網，也可找到現任秘書長為呂特，傳言說法明顯與現實不符。

網傳影片多段士兵及北約秘書長影像，皆與傳言內容無關

影像一：根據烏克蘭媒體《TSN》2024年5月報導，網傳影像是被烏克蘭囚禁的俄羅斯外籍傭兵。

影像二：根據法國媒體《Le Point》2022年6月24日報導，網傳影像為當時投降的烏克蘭預備役軍人在部隊宣布撤軍前，排隊的畫面。

影像三：網傳畫面難以找到出處，但網傳畫面出現智利國旗，但智利並非北約會員國，可判斷應與北約無關。

影像四：根據《CNN》報導，網傳畫面為前北約秘書長史托騰伯格（Jens Stoltenberg）2023年7月出席立陶宛北約峰會開幕會議時的畫面。

影像五：根據《VOA》報導，網傳畫面為2022年5月，芬蘭與瑞典正式向北約提交入會申請書的畫面。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件