標題：網傳烏克蘭婚禮抓人當兵影片，實為俄警逮人畫面
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-ukraine-wedding-conscription-video-russian-arrest/
--------------------------------------------------

網傳影片「一名烏克蘭人在婚禮當天被抓去當兵」？

挪用2024年俄國特警逮捕畫面，無關烏克蘭徵兵

錯誤

國際

發佈：2025-04-17

更新：2025-04-18

報告編號：3578

查核記者：于昂軒(實習記者)、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-04-17

報告編號：3578

記者：于昂軒(實習記者)、陳培煌、責任編輯：陳培煌

近日網傳一段男子在婚禮現場遭逮捕畫面，宣稱是烏克蘭政府抓壯丁送往前線。經查，影片實為2024年俄羅斯特警在婚禮逮捕涉嫌傷人的新郎，與烏克蘭無關。一、檢索烏克蘭媒體，烏克蘭徵兵處人員曾在2024年10月前往一間正在舉辦婚禮的餐廳，但因沒有出示徵兵通知書，被現場賓客驅離。但傳言影片與此事無關，影片實際發生在俄羅斯，並非在烏克蘭。二、檢索烏克蘭媒體與國際通訊社，截至目前並沒有關於烏克蘭徵兵處曾在婚禮現場逮捕新郎送往前線的報導。傳言挪用無關影片，錯稱為烏克蘭人被抓去當兵，網傳影片為「錯誤」訊息。

背景

2022年2月24日，俄羅斯入侵烏克蘭，戰事持續迄今，俄、烏雙方都因為戰爭需要，分別對平民發布了徵兵令。

近期中國社群平台抖音、微博出現「一名烏克蘭人在婚禮當天遭到逮捕 強制徵兵辦公室：前線比新娘更需要你」的影片，內容顯示執法人員突然進入婚禮現場，強制帶走新郎的畫面。該影像隨後在通訊軟體LINE流傳。

查核

查核點：傳言影片的原始事件

傳言影片發生在俄羅斯，新郎因涉嫌傷人被俄羅斯警方逮捕，與烏克蘭徵兵無關

透過以圖搜圖工具檢索，找到主流俄語媒體RBK、NEXTA、共青團真理報等報導，內容描述一起在婚禮上發生的突發事件。2024年6月，在俄羅斯遠東城市布拉戈維申斯克，一對新人正舉行婚禮時，俄羅斯特種部隊（SOBR）突然闖入，當場逮捕29歲新郎。報導指出，新郎涉嫌在2024年5月用刀刺傷一名男子，導致對方重傷。經比對NEXTA報導影片，與網傳影片畫面完全相同。報導顯示，當時逮捕男子的執法人員身分為SOBR。經查，SOBR為俄羅斯特警，並非網傳宣稱的烏克蘭徵兵單位。

烏克蘭及外媒均無烏克蘭新郎被強送徵兵事件報導

以烏克蘭語「тцк на весілля」、俄語「тцк на свадьбы」（兩者中文翻譯皆為「徵兵處人員前往婚禮」）為關鍵字，在Google以及俄文常用的Yandex搜尋引擎進行檢索。

立場接近烏克蘭官方的媒體TSN，以及立場親俄的烏克蘭媒體Strana.ua均在2024年10月報導指出，烏克蘭徵兵處人員曾前往一間正在舉辦婚禮的餐廳，雖然該處人員有出示證件，但未提供正式的徵兵通知書，導致現場賓客不滿、高喊「可恥」，並將徵兵處人員驅離現場。

不過，檢索烏克蘭國家通訊社、烏克蘭真理報、自由歐洲電台、TSN、基輔郵報與國際通訊社，截至目前並沒有關於烏克蘭徵兵處曾在婚禮現場逮補新郎或任何人送往前線的報導。

補充資料

烏克蘭徵兵制度

烏克蘭的軍人由「ТЦК」（地區招募與社會支持中心，簡稱「徵兵處」）負責招募。根據2023年烏克蘭新聞網站Glavred報導，當時徵兵處無權在街頭攔查或要求市民出示證件。

然而，據烏克蘭媒體novyny.live報導，自2024年5月起，烏克蘭實施新的動員法案，賦予徵兵處在街道上抽查役齡男性的權力，以確認其服役資格。若對方拒絕出示證件，徵兵處人員可將其帶往警察局進行進一步調查。