標題：網傳「2026年3月新規拒收3種美鈔」為虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-2026-march-rule-reject-three-us-dollar-bills-false-claim/
--------------------------------------------------

網傳「2026年新規，3月起銀行將不再收這3種美鈔」？

虛構捏造的內容農場AI影片

錯誤

國際

發佈：2026-02-26

更新：2026-02-26

報告編號：4040

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-02-26

報告編號：4040

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳「2026年新規，3月起銀行不再收3種美鈔」影片；經查證，網傳影片來源為內容農場頻道，美國官方、國際主流媒體均未發布相關公告或報導，台灣銀行業者也無耳聞，傳言應屬虛構捏造，並不可信。一、查核中心檢索美國財政部、美國聯邦準備理事會官網及國際主流媒體，均未發現官方公告或新聞有發布網傳的「2026年美元新規定」。台灣銀行也表示，其美元供應商並未接獲相關新規定。二、由於美元為全球主要貨幣，如有政策變動必引起媒體關注，但國際主流媒體均未報導，並不合理；再者，網傳影片來源為內容農場YouTube頻道，標題聳動、內容缺乏官方資訊並具備AI生成特徵，不是可靠的消息來源。三、根據美國聯準會及印鈔局的說明可知，舊版美鈔永久具法定貨幣地位，不會失效或變廢紙。至於大面積受損美鈔可送印鈔局鑑定，髒污或磨損鈔券則可於商業金融機構兌換。台銀表示，台灣民眾若有舊版或破污損美元，可攜至台銀辦理兌換或託收，台銀會視情況酌收手續費。網傳影片為AI生成的內容農場影片，並不可信，實際上也查無網傳「2026年美元新規定」，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近期影音平台熱傳一段影片，聲稱2026年起，美國為了防制洗錢而推動一項新規定，自3月起將不再接受特定3類美鈔，並呼籲習慣把現金藏在家裡的美國華人趕快檢查，否則過了期限，血汗錢恐將成為廢紙。

查核

查核點一：傳言是真的嗎？

網傳2026年美元新規定並不存在

針對傳言聲稱「2026年1月起實施新規，3月起美國銀行將不再收3種特定美鈔」，查核中心利用關鍵字檢索美國財政部、聯準會等部門官網，以及國際媒體報導，均查無相關公告或新聞發布。

由於美元是全世界最主要的國際貨幣，若美國貨幣政策改變，將會影響全球各國金融及各銀行業務，必然引發輿論及媒體熱議，但國際主流媒體均未報導網傳事件，並不合理；再加上傳言雖多次提及2026年新規，但含糊其詞，並未提到該法規或法案名稱，也讓可信度打折。

為進一步確認是否有網傳新規，查核中心於2月23日以電子郵件方式向台灣銀行求證。

台灣銀行表示，經洽詢台銀外幣供應商美國銀行（Bank of America, BOA）並查詢美國聯準會的美國貨幣教育計畫官方網站，目前未見美國官方公告或發布網傳「2026年3月起美國銀行不再收受特定3類美鈔」之規定。

發布網傳影片者為內容農場頻道，非可信的消息來源

另外，查核中心也檢視發布網傳影片的YouTube頻道，發現該頻道成立於2026年1月17日，截至目前為止已發布12部影片，主題都是2026年美國社會福利、稅務、交通、銀行存款等各種新規定，目標受眾為美國華人族群。

這些影片都是以美國總統川普做為封面，標題聳動，但細看其內容則並未引述任何官方資訊或主流媒體報導，說法含糊不清，且這些影片也都具備虛構內容的AI生成影片特徵，並非可信的消息來源。

綜合以上，網傳影片的發布者應為內容農場頻道，「2026年美元新規」說法缺乏美國官方及主流媒體報導支持，銀行外幣供應商也未耳聞，應屬虛構捏造的訊息。

查核點二：舊版或大面積受損、污損美鈔該怎麼處理？

傳言提到「票面或防偽記號大面積受損」、「超舊版本大頭鈔或更早期的小頭鈔」及「沾到污漬或被塗鴉」等3種美鈔已被銀行列入永久拒收的黑名單，若不盡快處理，2026年3月起就有可能變成廢紙。查核中心查證如下：

舊版美鈔永久具有法定貨幣地位，不會變廢紙

根據美國貨幣教育計畫官網說明，雖然美國政府會定期重新設計聯邦儲備券（紙幣），使其更容易使用，同時也增加防偽門檻，但美國政府的政策是，自1914至今發行的所有版本美國貨幣，永遠都具有法定貨幣的地位。

美國聯準會官網也指出，即便新版設計紙鈔開始流通，也無須將舊版美鈔拿去兌換，所有美元貨幣無論何時發行，均為法定貨幣。

另外，根據美國印鈔局（BEP）官網資訊可知，為應對偽造問題，美國計畫在2026年至2034年間，陸續發行各面額新版紙鈔，第一波將由10美元鈔券打頭陣。

大面積受損美鈔須由BEP鑑定，髒污或磨損貨幣則在商業金融機構兌換

根據聯準會官網的說明，如果個人、金融機構和企業持有殘損的美國貨幣，也就是當貨幣損壞到只剩下原鈔一半或更少，或是貨幣狀態使其價值受到質疑，可以聯繫美國財政部印鈔局（BEP），BEP有提供免費殘損貨幣兌換服務；至於只是髒污或磨損、不適宜繼續流通的貨幣，則可以在商業金融機構兌換。

BEP曾在2023年發布影片說明何謂殘損貨幣。影片指出，可以送交BEP鑑定兌換的殘損貨幣包括但不限於已被撕碎、掩埋、焚燒或乾燥至石化的紙幣，並顯示各種殘損貨幣的樣態。鑑定人員會進一步確認其價值和真偽，若證實確實為殘損貨幣，民眾須至BEP網站填寫表格申請兌換。

BEP也在官網說明，貨幣殘損的原因很多，最常見的包括火災、水災、化學物質和爆炸物；動物、昆蟲或囓齒動物的破壞；以及石化或掩埋造成的損壞。一般來說，根據紙幣的狀況，標準申請的處理時間可能需要6至36個月不等。

台灣民眾若持有舊版或破污損美鈔可至銀行兌換

台灣銀行表示，民眾如持有舊版、破損或污損美元，建議攜至台銀營業單位，由行員依鈔券實際狀況及「臺灣銀行收兌舊版外幣現鈔、破污損券及受理託收等業務之收費標準一覽表」標準受理兌換或存入，必要時得改以託收方式辦理，台銀會視情況酌收處理費或託收費用。