標題：網傳方濟各葬禮畫面實為西班牙聖週遊行
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-pope-francis-funeral-footage/
--------------------------------------------------

網傳影片「這是教皇方濟各的葬禮」？

挪用西班牙聖週遊行畫面

錯誤

國際

發佈：2025-04-30

更新：2025-04-30

報告編號：3598

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-04-30

報告編號：3598

記者：邱劭安、責任編輯：陳培煌

教宗方濟各（Pope Francis）4月21日去世，葬禮於26日舉行。隨後社群平台流傳一段影片宣稱是方濟各葬禮，畫面出現多位頭戴黑高帽、服飾有特殊符號的人。經查，這是西班牙聖週遊行，不是方濟各葬禮畫面。一、傳言影片中人物所穿的長袍、黑色高帽，以及服飾圖案，為西班牙聖週遊行宗教團體的典型服飾。二、檢視國際通訊社與外電轉播的教宗方濟各葬禮直播畫面，並無出現與傳言影片中人物相同的黑色高帽與服飾圖案。傳言挪用西班牙聖週遊行畫面，錯稱為方濟各葬禮畫面。因此，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

教宗方濟各4月21日去世，享年88歲，葬禮於26日舉行。

4月23日起，社群平台流傳一段宣稱是方濟各葬禮的影片，畫面出現多位頭戴黑色高帽、衣服有特殊圖案的人；傳言文字寫道「這是方濟各的葬禮，怎麼有種奇怪的黑暗邪惡的感覺？」

查核

查核點：網傳影片是方濟各的葬禮畫面嗎？實為西班牙聖週遊行畫面，並非方濟各葬禮影像

（一）將網傳影片擷圖反搜，找到社群平台X帳號@SanPedroCT於2020年4月曾發布類似影片，推文稱「聖殮布已經升起，聖彼得懺悔隊伍正朝著斜坡前進」。

該X帳號自稱為聖佩羅使徒協會，並在主頁附上名為「卡塔赫納加州兄弟會聖佩德羅使徒協會」網站。

檢視該網站，在「聖彼得懺悔方陣」頁面找到與網傳影片服飾相同的圖案。網頁指出，這是該協會所屬的女性苦行隊伍，自1992年起參與聖週（Semana Santa）遊行，實現女性信眾參與宗教儀式的心願。服飾特徵為白色束腰長袍、黑色斗篷、黑色高尖帽及紅色鵝絨腰帶。

網站指出，遊行隊伍會前往西班牙摩夕亞自治區卡塔赫納市的海之聖母教堂（Iglesia de Santa María de Gracia），這是聖週活動的重要據點。

（二）以「Iglesia de Santa María de Gracia」、「Semana Santa」為關鍵字於YouTube檢索，找到今年4月17日聖週遊行的直播，2:11:36秒處出現身穿典型服飾的聖佩羅使徒協會隊伍。

雖無法確定網傳影片實際拍攝時間，但可確認影片人物是聖佩羅使徒協會參與西班牙聖週遊行畫面，與方濟各葬禮無關。

（三）根據《路透社》、《美聯社》報導，教宗方濟各的靈柩已移至聖彼得大教堂（St. Peter’s Basilica），自4月23日開放瞻仰遺容，並於26日舉行葬禮。

檢視4月26日國外媒體直播方濟各葬禮，如《美聯社》、《路透社》、《PBS》、《DW News》，均未出現網傳影片的畫面。

（四）國外查核組織《Aos Fatos》、《Lead Stories》、《Maldita.es》也針對網傳影片查核，查核報告均指出，網傳影片為西班牙聖週畫面，並非教宗方濟各的葬禮。

補充資料

聖週是西班牙最具代表性的傳統宗教節日之一，其遊行服飾以長袍與高尖帽為特色

根據《BBC》（1、2）報導，聖週是西班牙重要的宗教節日，重現耶穌受難的過程，活動為期7天，每天主題各異。遊行參與者身穿長袍與高尖帽（capirote），成為聖週的代表性畫面。歷史學家認為，尖帽可能起源於西班牙宗教裁判所，當時異端者須穿著長袍與高尖帽公開懺悔。後來宗教兄弟會延續這種服裝，也賦予其悔罪與信仰追尋的意涵。如今，這些服飾不僅承襲歷史，也展現聖週融合宗教與地方文化的特色。