標題：網傳玉山銀行簡訊要求點擊連結驗證身分是詐騙訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-esun-bank-sms-phishing-scam/
--------------------------------------------------

網傳簡訊「銀行帳戶確認，請於72小時內點擊連結完成身分驗證」？

假冒玉山銀行簡訊的釣魚網址，若點擊連結個資恐外洩

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-14

更新：2025-04-21

報告編號：3569

查核記者：陳柏樺

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-04-14

報告編號：3569

記者：陳柏樺、責任編輯：陳培煌

詐騙案件層出不窮。近期有民眾收到手機簡訊，內容顯示為玉山銀行通知用戶需在72小時內點擊連結驗證身分。這是假冒玉山銀行簡訊的釣魚網址，若點擊連結，個資恐外洩。一、玉山銀行表示，這是詐騙訊息，近期並無發送此類簡訊。二、檢視網傳簡訊網址「esun.to」，並非玉山銀行官網網址「esunbank.com.tw」。透過註冊網域清單的資料庫「Whois」 查詢，該網址並非是玉山銀行註冊。三、資安專家表示，傳言簡訊是仿造玉山銀行的釣魚簡訊內容，詐騙集團刻意用包括以「esun.to」的短網址造成混淆、仿造玉山銀行的登入畫面以及頁面的連結、刻意連結銀行的安全警告頁來增添真實感等，來偽冒官方公告。四、165反詐騙諮詢專線提醒，傳言簡訊使用「72小時內」、「帳戶資料需驗證」、「確保帳戶正常使用」等字句，具備典型詐騙訊息特徵，目的是讓收件人緊張，並迅速點擊連結、填寫資料並完成相關程序，在時間壓力下漏掉求證步驟。網傳簡訊冒名玉山銀行，所附連結為詐騙個人資料的釣魚網站，因此為「詐騙」訊息

背景

近期有民眾收到宣稱來自「玉山銀行」的簡訊通知，內容稱帳戶資料需進一步確認，要求收件者在72小時內點擊簡訊所附連結，進行身分驗證。

查核

查核點：傳言簡訊是否為玉山銀行所發布？

網傳簡訊並非玉山銀行發送，用戶應提防釣魚連結

經查詢玉山銀行官網公告、防詐騙專區，並詢問玉山銀行客服，均指出玉山銀行並未透過簡訊要求用戶點擊連結完成身分驗證。

玉山銀行也曾多次於官網公告，警示用戶慎防假冒的官方簡訊與釣魚連結，也不要隨意點擊簡訊網址輸入使用者名稱、密碼等認證資訊，防止個資外洩。

網傳簡訊所附連結並非玉山銀行官網，資安專家研判是釣魚網站

透過玉山銀行官網「防範詐騙專區」辨識玉山官方網址的功能，可以查出傳言簡訊所附連結，並非是玉山銀行官方網址。

檢視網傳網址「esun.to」雖與「玉山」英文名稱相似，但並非官方網站網域名，玉山銀行官方網站為「esunbank.com.tw」。玉山銀行官網的防範詐騙專區，也公告玉山銀行官方專用短網址為「esun.co」 或「esb.page.link」。

此外，透過註冊網域清單的資料庫「Whois」 查詢，可發現該網址並非是玉山銀行註冊。

資安專家劉彥伯受訪表示，傳言簡訊是仿造玉山銀行的釣魚簡訊內容，詐騙集團刻意用以下幾點來偽冒官方公告，包括以「esun.to」的短網址造成混淆、仿造玉山銀行的登入畫面以及頁面的連結、刻意連結銀行的安全警告頁來增添真實感等。

此外，劉彥伯表示，傳言簡訊連結點擊進入後的網頁，不管是填寫什麼資料，都可以成功進入下一個頁面。此外，假網站頁面的部分文字的連結點擊後，可以發現是無效的連結。

詐騙簡訊常見手法：以帳戶異常、驗證失敗為由，要求用戶點擊不明連結驗證身分

165反詐騙諮詢專線提醒，傳言簡訊具備典型詐騙訊息特徵，包括使用「72小時內」、「帳戶資料需驗證」、「確保帳戶正常使用」等字句，這是詐騙常用的手法，目的是讓收件人緊張，並迅速點擊連結、填寫資料並完成相關程序，在時間壓力下漏掉求證的步驟。

銀行通常不會透過簡訊要求點擊連結登入或驗證。這類網站屬於「釣魚網站」或意圖「竊取個資」。用戶點擊連結後應要求輸入帳號、密碼、OTP驗證碼、身分證號，就會被用於登入、盜用。

參考資料

參考閱讀：【詐騙】網傳簡訊「銀行通知，由於網路銀行系統升級，用戶盡速驗證恢復使用權」？