標題：網傳「游錫堃怒斥王義川」影像是深偽影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/you_sik_kun_fake_video_accusing_wang_yi_chuan/
--------------------------------------------------

網傳影片：游錫堃公開怒斥王義川？

這是深偽影片，不是真的

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-17

更新：2025-01-24

報告編號：3439

查核記者：曾慧雯

責任編輯：邱家宜

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-17

報告編號：3439

記者：曾慧雯、責任編輯：邱家宜

近日網路流傳一段聲稱是「前立法院長游錫堃怒斥王義川」的影像；這是深偽影片，並非真實影像。一、網傳影片擷取自2023年5月16日游錫堃接受《自由亞洲電台》專訪的片段，再利用深偽技術偽造游錫堃聲音及談話內容，並非真實影像。二、游錫堃表示網傳深偽影音的內容完全是虛構的，他已提出妨害名譽告訴，並完成報案程序。三、自2024年10月起，中國影音社群大量製造台灣的立委、政治人物、媒體名嘴深偽影片，手法多是利用一段原始真實的畫面、變造說話者嘴型，再搭配用AI技術模仿的聲音，製造出該人物從未說過之內容的影片。AI專家提醒，現今深偽影片製作成本低且速度快，造假影片的大量入侵，考驗台灣資訊生態韌性。綜上所述，傳言為「影音變造」的錯誤訊息。

背景

近日社群平台流傳一段長度1分9秒的影片，聲稱「游錫堃終於不忍了，公開怒斥王義川」，內容並提及「我游錫堃身為台灣民進黨立法院長，至今其實毫無建樹…像王義川這種霸道的例子太多了，開會就是搶話筒、搶主席台，打架鬥毆…」等。

查核

查核點、網傳影片是真實影像嗎？

網傳影片係利用游錫堃過去受訪影片，用AI變造嘴型、模仿聲音所產生

（一）查核中心檢視網傳影片，可發現影片裡出現RFA（自由亞洲電台）字樣，左上角還有註明這是RFA記者在美國華盛頓的專訪。

根據以上線索，可查找到《自由亞洲電台》在2023年5月16日專訪游錫堃的影片。經比對，與網傳影片相符。

進一步檢視該專訪影片內容，可知游錫堃當時回答記者提問包括：此次訪美的主要目的、若發生台海危機希望美國如何援助台灣、立法院如何評估台灣海峽被全面封鎖的可能性等，並沒有批評王義川。此外，王義川是在2024年12月2日才遞補立委，游錫堃也不可能在2023年接受專訪時批評「立委王義川」。

（二）查核中心利用「多媒體分析平台」檢測網傳影片，發現有高機率是利用深偽技術變造。也就是說，網傳影片擷取自2023年5月16日游錫堃接受《自由亞洲電台》專訪影片的片段，再利用深偽技術偽造游錫堃聲音及談話內容，並非真實影像。

（三）前立法院長游錫堃在1月9日於個人臉書澄清表示，網傳深偽影音的內容完全是虛構的，他已提出妨害名譽告訴，並完成報案程序。

補充資料

台灣政治人物、名嘴成為AI深偽影片目標

查核中心觀察到，從2024年10月以來，中國社群抖音、TikTok大量製造台灣的立委、政治名嘴深偽影片，手法多是利用真實的畫面，再搭配虛假的聲音，製造出政治人物從未說過之內容的發言影片。例如，查核中心就破解過「于北辰稱讚中國軍演、喊要投降」深偽影片。

查核中心也針對這類「政治人物、名嘴深偽影片謠言」發布過觀察文章。AI專家提醒，現今深偽影片製作成本低且速度快，造假影片大量入侵，可能會混亂民眾認知，深偽技術的濫用，考驗台灣資訊生態的韌性。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件