標題：網傳臉書訊息要求點擊連結確認帳號是詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/facebook_account_verification_scam_message/
--------------------------------------------------

網傳「您的臉書將被停用，請在12小時內點擊連結確認，以免帳戶停用」？

常見的詐騙手法，目的是盜取個人資料

錯誤

科技資安

發佈：2025-02-18

更新：2025-02-20

報告編號：3481

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-02-18

報告編號：3481

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

常有臉書用戶收到看似臉書官方帳號發送的訊息，聲稱帳號有問題，要求在限時內點擊連結，輸入用戶臉書帳密進行帳號認證。這是常見的詐騙手法，目的是盜取個人資料。一、檢視網傳臉書訊息，並非臉書官方帳號圖像，也沒有藍色勾勾認證，顯然不是臉書官方帳號發布的訊息。二、資安專家、165反詐騙專線均提醒，貼文中的連結是詐騙集團的釣魚手法，臉書官方不會用這種方式提醒用戶。民眾不要隨意點擊不明的連結，也不要任意提供帳號、手機號碼等個人資訊。三、臉書官方多次提醒用戶不要分享帳號登入訊息。詐騙分子可能會偽造與Facebook相似的假網站，誘騙用戶輸入電子郵件和密碼。傳言為假冒臉書官方通知的「詐騙」訊息。

背景

近期許多民眾在臉書收到陌生訊息，稱帳號不符合Meta 服務條款，需在12小時時效內點連結驗證，否則帳號會被停用或註銷。

查核

查核點：網傳臉書訊息「帳號不符合Meta服務條款」是真的嗎？

（一）查核記者檢視網傳臉書訊息，並非臉書（Facebook）官方帳號圖像，也沒有藍色勾勾認證，顯然不是臉書官方帳號所發布的訊息。

（二）資安專家劉彥伯提醒，這類貼文的連結其實是詐騙集團的釣魚手法，臉書官方不會使用這種方式通知用戶。這類詐騙手法通常會佯裝成臉書官方，透過訊息提醒用戶違反社群規則，訊息內容會附上連結，誘導用戶點擊並輸入帳號資料，藉此竊取個資。

劉彥伯指出，如果民眾被此類詐騙粉專標記，可以先點進去看看對方的帳號資訊，例如成立時間、過去的發文內容，這樣比較容易判斷是不是可疑帳號。

（三）165反詐騙專線的專員提醒，這個網址可能是詐騙連結，建議民眾如果收到不明連結，一定要提高警覺，不要隨意點擊連結或輸入帳號、手機號碼等個人資料，以免遭到詐騙。

（四）Meta在「保障您的Facebook帳號安全」說明提醒臉書用戶，不要分享登入資訊。詐騙分子可能會偽造與Facebook相似的假網站，誘騙用戶輸入電子郵件和密碼。在登入前，請務必確認網站的網址是否正確。如果有疑問，可以直接在瀏覽器輸入 www.facebook.com，確保進入官方網站。