標題：網傳「伊朗出現核爆雲」影片為AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/iran-nuclear-explosion-cloud-video-generated-by-ai/
--------------------------------------------------

網傳影片「伊朗地層出現核爆雲」？

AI生成，伊朗也未發生核爆。

錯誤

國際

發佈：2025-06-27

更新：2025-06-27

報告編號：3699

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-27

報告編號：3699

記者：曾慧雯、責任編輯：陳培煌

6月21日美國轟炸伊朗核設施後，網路熱傳「伊朗地層出現核爆雲」影片；經查，這是AI生成的影片，且伊朗也並未發生核爆。一、網傳影片上傳時間早於6月21日美國轟炸伊朗的「午夜重錘行動」，因此不可能為伊朗核設施被襲爆炸的畫面。二、檢視國際通訊社及主流媒體，均未有近期伊朗發生核爆、出現蕈狀雲等相關報導。據國際媒體報導，沙烏地阿拉伯和聯合國的核能監督機構均表示，美國攻擊伊朗後輻射水平沒有增加。三、利用多種AI工具偵測網傳圖片，根據檢測結果可得知，網傳影像高機率為AI生成，並非伊朗發生核爆的真實影像。網傳影片為AI生成影像，其上傳時間早於美軍轟炸伊朗核設施，實際上伊朗也並未發生核爆。因此，為「錯誤」訊息。

背景

美國於6月21日發動「午夜重錘行動」（Operation Midnight Hammer），派出B-2轟炸機及14枚巨型鑽地彈奇襲伊朗福爾多（Fordow）、納坦茲（Natanz）及伊斯法罕（Isfahan）三處核子設施。隨後，社群平台開始熱傳一段宣稱「伊朗地層出現核爆雲」影片。

查核

查核點：網傳影片是伊朗核爆景象嗎？

網傳影片為AI生成，伊朗也沒有發生核爆

（一）查核中心將網傳影片擷圖後利用Google反搜，可發現臉書及YouTube分別在6月14日、6月16日，就已經有用戶上傳過相同影像，時間點均早於6月21日美國對伊朗核設施投擲巨型鑽地彈的「午夜重錘行動」，因此，網傳影片不可能為伊朗核設施被襲爆炸的畫面。

（二）查核中心檢視國際通訊社及主流媒體，均未有近期伊朗發生核爆、出現蕈狀雲等相關報導。

根據《BBC》、《紐約郵報》的報導，6月21日的「午夜重錘行動」是美國B-2幽靈隱形轟炸機有史以來最大規模的襲擊，並向伊朗核設施投下14枚巨型鑽地彈；美國的奇襲確實對伊朗福爾多、納坦茲及伊斯法罕三個地點造成嚴重損壞，從6月22日拍攝的衛星圖像可看出，福爾多核設施入口處聚集6個新彈坑，可能是鑽地彈落下之處，山腰上也散落灰塵與碎片。

報導引用沙烏地阿拉伯和聯合國的核能監督機構說法稱，美國攻擊伊朗後輻射水平沒有增加。

另據《CNN》、《紐約時報》報導，美國對伊朗的攻擊頂多只能讓伊朗的核計畫延後幾個月，因為濃縮鈾已在美國襲擊前就從設施轉移出去，並未被摧毀，離心機基本上也完好無損；報導並引述美國軍方官員的說法稱，福爾多核設施位於山下250多英尺深，若想要完全摧毀，必須對同一地點進行數天甚至數週的轟炸。

不過，白宮於6月26日再度發布新聞稿強調，無論是核能監督機構、外交政策專家或情報界成員，每位知情人士都一致認為，美國確實已完全摧毀伊朗的核設施。

（三）查核中心進一步利用多個AI偵測工具如「Hive Moderation」、「Google Detect AI Images」、「AI or Not」等分別檢測網傳影片，結果均發現，網傳影片有高機率為AI生成，並非伊朗發生核爆的真實影像。