標題：網傳FBI搜抄裴洛西豪宅是虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fbi_raid_pelosi_mansion_fake_news/
--------------------------------------------------

網傳「裴洛西被抄家，2月14日深夜，FBI特工攜搜索令查裴洛西舊金山豪宅」？

虛構的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2025-02-21

更新：2025-02-21

報告編號：3485

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-02-21

報告編號：3485

記者：馬麗昕、責任編輯：陳培煌

近期中國社群帳號、網站流傳一篇文章稱「美國眾議院前議長裴洛西被FBI抄家，現場發現大量黃金機密文件等」，這是虛構的錯誤訊息。一、目前沒有任何公開資訊能證明美國聯邦調查局（FBI）有搜查裴洛西住宅。傳言提及多處情節如「裴洛西從氣候高峰會緊急趕回來、川普轉發裴洛西狼狽離場」皆是虛構內容。二、傳言最早是在2月18日開始，由大量的中國社群帳號在不同的社群平台散播，此外也有中國新聞網站發布同樣內容，並流傳到台灣臉書、Line群組。網傳文章是虛構捏造的錯誤訊息。

背景

川普上任後，美國國內朝局動盪。近期中國新聞網站、臉書、X平台流傳貼文稱「美國眾議院前議長裴洛西被抄家。」

文章指出，當地時間2月14日深夜，FBI特工攜搜索令直撲裴洛西在舊金山的豪宅。 在地下室一通搜查後，特工們發現了大量現金、黃金以及眾多機密文件…自己也成為了死對頭川普的下一個目標。」

該文也提到，「裴洛西正在義大利參加氣候高峰會，在得知消息後緊急中斷行程回家滅火」、「川普則沉默不語，只是在社交平台轉發裴洛西狼狽離場的影片」。

查核

查核點：網傳美國FBI搜索裴洛西舊金山豪宅抄家，是真的嗎？

無任何公開資訊證明FBI搜查裴洛西住宅

傳言提到，美國聯邦調查局（FBI）2月14日攜帶搜索令進入裴洛西於舊金山的宅邸。不過，檢視FBI的官網，並沒有任何相關訊息。

進一步檢視國際通訊社如《路透社》、《美聯社》，以及美國新聞媒體《CNN》、《福斯新聞網》，沒有任何新聞報導稱裴洛西被FBI調查。

檢視裴洛西X平台帳號，也沒有相關訊息。

傳言捏造虛假的敘事情節

此外，傳言提及裴洛西在義大利出席氣候高峰會緊急中斷行程，不過，近期義大利並未舉辦氣候高峰會，也沒有公開資訊顯示裴洛西出席氣候高峰會。

若是指「聯合國氣候高峰會」（UN Climate Change Conference ），2024年聯合國氣候高峰會（Cop29）是在2024年11月於亞塞拜然舉行，不是義大利。

傳言也提到，對於FBI的搜查行動，川普在社群平台轉發「裴洛西狼狽離場影片」。但搜尋近期川普近期於X平台、Truth Social帳號，都沒有轉發任何裴洛西的影片。傳言是捏造虛假的敘事情節。

中國社群帳號於不同社群平台大量流傳

檢視傳言貼文，部分臉書貼文會搭配一篇來自內容網站「超越新聞網」的連結。該篇文章於2月18日發布，目前已經下架。

檢視「超越新聞網」資訊，這是來自香港的一家網路內容平台，自稱「以寬廣的國際視野，超越民粹與建制的惡鬥，為民間中國發聲，為文化中華發聲」。不過，檢視網站其他篇內容文章，並無記者等作者資訊，網站也並無公開經營團隊。

分析其他平台流傳量，在18日開始，包括TikTok、YouTube、X平台的中國相關帳號，以及鳳凰新聞網（已下架）、網易平台幾乎在同個時間傳播同樣的內容，可見其傳播的管道非常廣。之後更散播到台灣臉書社群、line群組。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件