標題：網傳「陸委會安插222名高官罵中國」偏離事實
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/mac-affairs-council-222-officials-anti-china-claim-misleading/
--------------------------------------------------

網傳「陸委會安插222名高官，只剩下罵中國一件事」？

與陸委會業務現況不符

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-09

更新：2026-02-09

報告編號：4019

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-02-09

報告編號：4019

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳訊息，聲稱陸委會安插222位官員，業務只剩「罵中國大陸」一件事，還要百姓辛苦繳稅金給他們。經查證，陸委會除了規劃兩岸政策之外，尚有兩岸文教、經貿、法政的交流協商，此外也負責港澳業務，並非傳言所說只「罵中國大陸」。一、陸委會共有六大業務，網傳所說「罵中國大陸」，語意較接近兩岸政策的規劃與宣傳。但除此之外，陸委會還有兩岸文教、經貿、法政的交流協商，以及港澳業務，並非傳言所說只剩「罵中國大陸」一件事。二、從陸委會最新公開的113年度決算書，也能佐證陸委會有兩岸交流業務。例如在經貿方面，有因應中國恢復小三通協調增開航班，持續開設台商窗口提供諮詢服務等。在法政方面，則有兩岸合作偵破刑案252案、持續訪視陸配家庭、委託海基會辦理兩岸文書驗證等成果。三、現行陸委會編制員額為221人，網傳222人為2018年10月至2023年8月的舊編制。但不論221或222人，這些人除了主委、副主委等政務官，以及最多5名的機要之外，其餘都是經國家考試任用的公務員，不是因為政治酬庸而隨意任命。這些編制內人員有委任、薦任、簡任三類公務員，職等從低到高都有，薪水是依職等領取，網傳「安插高官、領取高薪」說法偏離事實。網傳「陸委會只剩罵中國一件事」、「安插200多位高官」均與事實不符，因此為「錯誤」訊息。

背景

近日流傳訊息，聲稱陸委會安插222位大官員，但目前陸委會業務只剩「罵中國大陸」一件事，還要老百姓辛苦繳稅給這些沒有事做的高官們。

另也流傳雷同訊息的影片，內容稱陸委會已不再與中國溝通，基本業務停擺，硬塞200多位官員領高薪。

查核

查核點一：網傳陸委會業務只剩「罵中國大陸」一件事，是真的嗎？

陸委會負責兩岸政策規劃，也有兩岸文教、經貿、法政交流業務，並非只有「罵中國大陸」

（一）依據陸委會官網介紹以及向立院提交的業務報告，均指出陸委會有六大業務：

1. 整體兩岸關係情勢研判、政策規劃、審議及協調。

2. 兩岸文教政策、交流及協商等業務之統合規劃、審議及協調。

3. 兩岸經貿政策、交流及協商等業務之統合規劃、審議及協調。

4. 兩岸法政政策、法規、交流及協商等業務之統合規劃、審議及協調。

5. 關於香港與澳門政策、法規、交流及協商等業務之統合規劃、審議及協調。

6. 大陸政策國會聯繫、國內外溝通說明與新聞發布之研擬、規劃、協調及執行。

網傳所說「罵中國大陸」，並無具體內容，但語意較接近兩岸政策的規劃與宣傳，即上述六大業務中的第一、第六項。除此之外，陸委會還有兩岸文教、經貿、法政的交流協商，以及港澳業務（即第二至第五項）。

（二）進一步檢視陸委會的113年決算書P.7-P.26（114年決算尚未公布），可得知此六大業務的實際成果。

例如在文教交流方面，有協助陸生加保健保、協助在陸3所台商學校學生返台接受補充教育、配合學測設立中國考場等等。

在經貿交流方面，則有因應中國恢復小三通協調增開航班，持續開設台商窗口提供諮詢服務等。

在法政交流方面，則列出兩岸合作偵破刑案252案、持續訪視陸配家庭、委託海基會辦理兩岸文書驗證等成果。

除了透過決算書了解業務成果之外，在陸委會官網也有公布最新兩岸各類交流事務。

（三）曾任陸委會諮詢委員、淡江大學兩岸關係研究中心主任張五岳解釋，陸委會負責所有兩岸政策制定，但性質是一個「協調部門」，必須跟很多部會做橫向聯繫。

例如陸生來台的主管機關是教育部，但陸生來台規範、相關權益等都有賴陸委會協調。又例如目前民眾黨陸配立委的國籍爭議，國籍法主管機關是內政部，但因涉及兩岸關係，內政部也必須諮詢陸委會意見。

張五岳說，兩岸關係特殊，很多交流事務要由民間組織辦理，陸委會因此將很多工作委託給海基會，例如兩岸文書驗證或解決台商糾紛等等，陸委會也是海基會的主管機關，負有監督之責。

綜合以上陸委會官網、提交立院報告、決算書等公開資訊，以及陸委會諮詢委員意見，均可確認陸委會除了規劃兩岸政策之外，尚有兩岸文教、經貿、法政之交流協商，此外也負責港澳業務，並非網傳所稱「只做罵中國大陸一件事」。

查核點二：陸委會安插222位官員領高薪嗎？

現行陸委會員額為221人，除少數政務官、機要外，均為經國考任用的公務員

網傳訊息另有公布一張陸委會編制表，表上員額總計221人，但網傳訊息文字則說222位官員，兩者數字有出入。

以行政院公報檢索查證，可知陸委會編制表自2018年公布以來，員額經過數次修訂，分別是2018年6月版本為218人，當年10月修訂為222人，直到2023年9月再修訂為221人，也就是目前陸委會編制人數。

可知網傳編制表為現行版本，因此為221人，而網傳文字訊息所稱222人，是2018年10月編制表舊數據，網傳訊息來自兩份資料，因此人數有落差。

網傳陸委會編制人數屬實，但曲解編制內公務員為領高薪高官

熟悉公務員考銓制度、返觀台灣公共治理協會理事長何昀峯表示，傳言聲稱陸委會「安插」200多位官員、領取高薪，事實上這些編制內的人員，除了主委、副主位等政務官，以及最多限額5名的機要之外，其餘都是經國家考試任用的公務員，薪水也是依職等領取，不是因為政治酬庸而隨意任命。

何昀峯解釋，立法院必須先立法通過《陸委會組織條例》，陸委會再依照其中的員額規定來編制人數，之後再經銓敘部、人事總處核定，才能正式實施。不是傳言所想像，政府可以隨意在陸委會「安插」官員。

何昀峯說，傳言將這221人都稱為高官，這也不是事實。從編制表來看，可知有委任、薦任、簡任三類公務員，這些人全部都要國家考試合格才能任用，而且職等從低到高都有，怎麼會都是高官？一般來說，簡任官員（10至14職等）才是民間俗稱的高官。

前陸委會諮詢委員張五岳表示，依他所接觸的陸委會基層文官，很多都是歷經總統陳水扁、馬英九、蔡英文，一路到現在，素質都很整齊，持續辦理兩岸業務，不是如傳言所說「只領薪水不做事」。

此一傳言在2025年9月曾經大量流傳，陸委會副主委梁文傑當時在例行記者會特別澄清指出，陸委會200多位公務員都是依照預算員額編制的，而陸委會整年預算約8億多，在政府二級單位中排名是倒數第五。

梁文傑說，陸委會8億多的預算要做很多事，反觀中國的地方省市級台辦，預算就有20億，更不用說是中央的國台辦。陸委會是以極少的資源與中國來往，希望國人能夠予以支持。

補充資料

傳言2021年就已出現，2025年9月、2026年1月兩度大量流傳

經檢索網路，此一傳言從2021年2月就已出現，當時傳言前面尚有閱讀新聞心得等文字，但後續內容就與目前流傳文字相同，稱陸委會有222位官員等等。

到了2025年約9月間，此一傳言大量出現，如前所述，陸委會副主委梁文傑曾經公開回應。

到了今年1月底，這傳言又開始大量流傳，且開始附上編制表擷圖。

檢視流傳歷史，可知傳言出現於2021年，因此內容引用當時陸委會編制表，聲稱有222位官員。但今年流傳時，在原來訊息文字之外，又附加了最新編制表擷圖，此時陸委會員額已修改為221人，因此導致傳言文字與附圖數據不一致。