標題：網傳「烏山頭水庫驗出2273公斤清潔劑」為錯誤推論訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/wushantou-reservoir-detergent-claim-false-information/
--------------------------------------------------

網傳「烏山頭水庫驗出5次清潔劑濃度、累積2273公斤清潔劑」？

引用片面資料的錯誤推論

錯誤

環境能源

發佈：2025-10-16

更新：2025-10-20

報告編號：3863

查核記者：許雲凱、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

環境能源

發佈：2025-10-16

報告編號：3863

記者：許雲凱、陳培煌、責任編輯：陳培煌

近日烏山頭水庫光電場是否清潔劑清洗引發討論。社群貼文聲稱，烏山頭水質檢測5次驗出「清潔劑濃度」，質疑有使用清潔劑，後續又流傳烏山頭水庫有2273公斤的清潔劑。經查，檢出值低於標準、無污染疑慮，可能來自生活污水或藻類代謝等背景來源。2273公斤清潔劑則屬錯誤推論。一、網傳聲稱烏山頭水庫驗出「清潔劑濃度」，實際僅是「陰離子界面活性劑」檢出值。烏山頭水庫至今檢測7次「陰離子界面活性劑」，其中5次檢出，2次未檢出。但即使檢出，數據也未超過檢驗限量標準，沒有水質污染疑慮。二、毒物專家表示，清潔用品、農藥製品或工業製程，都有可能存在「陰離子界面活性劑」，只要在水庫集水區有人類活動，就可能檢出微量，但不能因此推論用清潔劑洗光電版。三、環境工程學者認為，目前檢出值介於0.03至0.07mg/L之間，可能是來自居民生活污水或者藻類代謝產物。若認為檢出值都是清潔劑導致，至少必須投入數十噸清潔劑，才能被檢驗出來，但這種說法並不合理。四、網路訊息聲稱，以界面活性劑檢出值推算，水庫有「2273公斤清潔劑」。專家直言，這種推論是錯誤說法。水庫測出值只能代表測點的周遭水質，無法推論到整體水庫。這就像去量測焚化爐煙囪旁邊空氣品質，然後宣稱結果代表全台空氣品質。網傳驗出「清潔劑濃度」、「2273公斤清潔劑」等說法，均屬引用片面資料進行錯誤推論，為「易生誤解」的錯誤訊息。延伸閱讀：烏山頭水庫在台南各水庫的水質透明度名列前茅

背景

近日烏山頭水庫光電場是否使用藥水、清潔劑清洗引發討論，經濟部、光電業者澄清，合約規定要以清水清洗，而且水庫水質檢驗正常，回應外界質疑。

有記者在社群貼文聲稱，依據烏山頭水庫水質檢測，5次驗出「清潔劑濃度」，質疑有使用清潔劑清洗光電板。

後續有胸腔科醫生引述此項說法，進一步聲稱以驗出0.05毫克/公升計算，烏山頭水庫累積有2273公斤的界面活性劑（清潔劑）。

查核

查核點一：烏山頭水庫驗出5次「清潔劑濃度」？

檢測值並未超標，沒有污染疑慮，也無法推論以清潔劑洗光電板

網路流傳的烏山頭水質檢測來自農業部農田水利署所公布報告，所謂驗出「清潔劑濃度」，實際是指「陰離子界面活性劑」檢出值。

從2023年至今，總共有7次「陰離子界面活性劑」檢測，其中5次檢出，2次未檢出。但即使檢出，數據也都在0.03至0.07mg/L之間，並未超過灌溉用水檢驗限值5.0mg/L。

台北榮總職業醫學及臨床毒物部主任楊振昌指出，目前「陰離子界面活性劑」驗出者皆低於檢驗限量標準，沒有水質污染疑慮。

烏山頭水庫也提供民生用水使用，以烏山頭淨水廠更嚴格的自來水質檢驗標準，2022年至今7次檢驗，從未驗出「陰離子界面活性劑」。

檢出微量「陰離子界面活性劑」代表什麼意義？

（一）楊振昌表示，陰離子界面活性劑來源多元，主要用於清潔用品，另外部分農藥製品或工業製程也有。這些產品使用後進入土壤或地下水源，所以在水庫中有可能存在極少量。

（二）成大工業衛生學科暨環境醫學研究所特聘教授李俊璋指出，只要在水庫集水區有人類活動，就可能檢出微量陰離子界面活性劑，但不能因此推論用清潔劑洗光電版。例如居民使用清潔劑，有人爬山也可能用清潔用品，這些生活汙水都有可能進入水庫。

（三）成大環境工程系教授林財富指出，水庫實際檢出的濃度僅約每公升0.03至0.07毫克，雖略高於偵測下限（約每公升0.025毫克），但仍屬極低值，應是藻類代謝產物或集水區居民生活污水中的微量有機物。

林財富說，烏山頭水庫蓄水量超過七千萬立方公尺（10月16日資料），若認為檢出的界面活性劑都是清潔劑導致，至少必須投入數十噸清潔劑，才能達到最每公升0.025毫克的「偵測極限」，但這種說法並不合理。

（四）農業部發布新聞稿表示，陰離子界面活性劑是環境中常見的微量成分，水庫中的主要來源，可能包括藻類與水生植物代謝物、動植物遺體與有機物分解等天然生物界面劑。水庫檢測值是屬於一般環境背景濃度，並非污染異常現象。

農田水利署嘉南管理處企劃室主任蔡宗勳補充，烏山頭水庫水源大部分來自曾文水庫，而集水區至今還有部分民眾居住、種植作物，日常生活污水流入水庫，可能檢出微量界面活性劑。

蔡宗勳說，3個水質檢測點距離水庫光電板很近，如果廠商使用清潔劑，應該會測到非常高的數據，不是現在微量背景值。而且廠商是2023年4月24日第1次清洗光電板，但之前4月10日檢測就有微量檢出，可見得跟清洗沒有因果關係。

綜合以上說法，水庫檢出微量「陰離子界面活性劑」，但低於檢驗限值，沒有污染疑慮。這些微量檢出可能來自水庫集水區居民產生的生活汙水，或者藻類代謝產物等，無法直接推論使用清潔劑清洗光電板。

查核點二：烏山頭水庫有2273公斤清潔劑？

錯誤的推論方式，檢測點水質不能代表水庫整體

網路說法宣稱，烏山頭水庫蓄水量4546萬立方公尺，測出0.05毫克/公升的界面活性劑，可算出水庫有2273公斤的界面活性劑（清潔劑）。

李俊璋直言，這種推論是錯誤說法。水庫的測出值只能代表那個測點的周遭水質，無法推論到整體水庫。水庫非常大，每個區域與深度的水質都不同，如果想了解整體水質，必須在不同地點、深度都抽樣檢測才有辦法。

李俊璋比喻，這就像去量測焚化爐煙囪旁邊空氣品質，然後宣稱結果代表全台空氣品質。

楊振昌說，每人每天大約只攝取1500至2000ml的水份，水庫的水在變成自來水之前，還須經過自來水廠的處理，民眾每天可能因此而暴露的陰離子界面活性劑的劑量可說微乎其微。網傳「2點多公噸清潔劑」聽起來有點可怕，但這種說法可能模糊焦點，甚至可能導致民眾無謂的恐慌。

首圖來源：台灣汽電公司官網