標題：網傳「收到機車停車費未繳簡訊，點進連結繳費40元，帳戶存款被清空」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/sms-parking-fee-scam-bank-account-drained/
--------------------------------------------------

網傳「收到機車停車費未繳簡訊，點進連結繳費40元，帳戶存款被清空」？

確實有利用催繳停車費簡訊詐騙的手法

事實釐清

科技資安

發佈：2024-12-13

更新：2025-04-21

報告編號：3381

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

事實釐清

科技資安

發佈：2024-12-13

報告編號：3381

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳「點入不明連結繳費後帳戶存款被清空」訊息；專家提醒，確實有利用催繳停車費簡訊詐騙的手法，若民眾不慎輸入金融資訊，存款有可能被盜用。一、官方的國道通行費或停車費提醒簡訊，開頭會明確顯示車主的「車號」，僅發送給特定車主，結尾不會附帶需要民眾填寫刷卡資料的連結。民眾若收到開頭沒有顯示車主車號的「亂槍打鳥」簡訊，必須提高警覺，千萬不要填寫信用卡號等個資。二、資安專家表示，當收到有不明連結的繳費簡訊，單純點入連結不會影響帳戶，民眾不用太恐慌，若進一步輸入金融資訊才有可能被盜刷、盜領。

背景

近期網路流傳訊息稱「朋友的同事收到機車停車費未繳簡訊，點進連結後帳戶存款被清空」。

查核

查核點：網傳情境有可能會發生嗎？

查核中心向165反詐騙專線求證。165專線人員表示，有一種詐騙手法確實是利用簡訊或電子郵件附上繳費連結，當民眾一點進去，網頁就會要求民眾線上輸入信用卡號、授權碼等個資，如果真的輸入了，就有可能被盜刷金錢；若能及時察覺不對勁而未輸入資料，則不會有事。

只要不輸入信用卡及銀行帳密等個資，就不會被盜刷、盜領

（一）資安專家劉彥伯表示，繳費詐騙連結主要是騙取受害人的信用卡資料，如果只是單純點入連結並不會有事，進一步輸入金融資料才會導致被盜刷、盜領。

他說明，無論是誘騙受害人輸入信用卡個資，或是用假的網頁騙取網路銀行帳號密碼，再將受害人的存款轉走，以上詐騙要成立，前提都是要輸入信用卡或銀行帳密等金融資料。

（二）查核中心在第2384號查核報告曾破解「過路費/停車費逾期未繳簡訊」的詐騙手法。

無論是國道通行費或停車費的官方提醒簡訊，開頭都會明確顯示車主的「車號」，僅發送給特定車主，結尾也不會附帶需要民眾填寫刷卡資料的連結。因此，民眾只要收到開頭沒有顯示車主車號的「亂槍打鳥」簡訊，就必須提高警覺，千萬不要填寫信用卡號等個資。

165反詐騙專線人員也表示，當民眾收到類似的欠費催繳簡訊且附上不明繳費連結，極有可能是詐騙簡訊，若點入簡訊附的連結，就會出現誘騙民眾填寫信用卡資料等個資的網頁。建議民眾可將此簡訊轉發到165反詐騙專線的簡訊處理中心（0911-511-111），由警方調查確認。

懷疑收到假簡訊，可用Google找官網確認

除了假的停車費催繳簡訊外，過去也曾有假冒監理站的交通罰單催繳簡訊、假冒監理站的汽燃費徵收簡訊、假冒台電與自來水公司的水電費催繳簡訊等，這些假簡訊與誘騙民眾繳費的頁面中，均不會有車牌號碼、車主姓名或身份證字號、水號、電號、地址等關鍵資訊。

面對這類假冒政府機關的詐騙簡訊，最好的防範方式就是「不直接點選簡訊中的連結」、「不直接相信簡訊中的電話號碼」，而是在Google找到官方網站，從官方網站去找繳費連結，並善用官方網站所提供的電話號碼來求證。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件