標題：網傳「尼加拉瀑布變血紅色」不是真實影像，是AI生成
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/niagara-falls-red-water-image-ai-generated-fake/
--------------------------------------------------

網傳圖片「尼加拉瀑布水變血紅色」？

為AI生成，非真實影像。尼加拉瀑布僅在夜間燈光秀時會變色。

錯誤

國際

發佈：2025-11-03

更新：2025-11-03

報告編號：3883

查核記者：吳冠廷（實習記者）、曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-11-03

報告編號：3883

記者：吳冠廷（實習記者）、曾慧雯；責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳一張「尼加拉瀑布水變紅」圖片，並聲稱可能與水中礦物質或藻類激增有關。經查證，網傳圖片是由AI生成，並非真實影像，尼加拉瀑布僅在夜間燈光秀時會變色。一、網傳圖片經線上AI圖像偵測工具檢測，發現有極高機率為AI生成的虛假畫面，並非真實影像。二、查核中心並未搜尋到傳言所述「尼加拉瀑布變成血紅色、疑為水中礦物質或藻類激增所致」等相關事件及新聞報導。過去尼加拉瀑布僅在夜間燈光秀期間會因LED燈照明而變色，與水質無關，且變色部分為瀑布體及下方水潭，不包括瀑布上緣。網傳「清晨尼加拉瀑布水變成血紅色」「水轉為深紅色沿著瀑布傾瀉而下」等描述，均與事實不符。三、今年7月間網路已流傳類似版本的「紅色尼加拉瀑布」圖片，經國外查核組織如《法新社》、《Snopes》查證為AI生成，且查無可信證據支持傳言說法。因此，網傳圖片為AI生成的「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一張「血紅色瀑布」的圖片，並聲稱尼加拉瀑布在2025年10月18日清晨日出後不久，水逐漸轉為深紅色並沿著瀑布傾瀉而下，水變色的原因可能為水中礦物質或藻類激增、工業污染或火山化學異常影響五大湖系統等。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

網傳圖片為AI生成

查核中心使用「Hive moderation」、「was it AI」等線上AI偵測平台檢測網傳圖片，結果發現，網傳圖片有極高機率為AI生成，並非真實影像。

尼加拉瀑布僅在夜間燈光秀時因LED燈照射而變紅

查核中心將「Niagara falls、red」等關鍵字利用google搜尋，並未找到傳言所述「尼加拉瀑布變成血紅色、疑為水中礦物質或藻類激增所致」等相關事件及新聞報導。

根據美國尼亞加拉旅遊推廣局（Destination Niagara USA）的官網顯示，尼加拉瀑布在夜間燈光秀時會因燈光照明而變色，其中，紅色是代表旅遊業的官方顏色。透過位於尼加拉瀑布旁一間賭場渡假村的即時瀑布攝影機，以及提供世界各地即時網路攝影機的EarthCam庫存影像檢視近期尼加拉瀑布水色，也可發現瀑布僅在夜間變色，且燈光只會照射瀑布體及下方水潭，不包括瀑布上緣。

根據尼加拉瀑布州立公園官網的介紹可知，尼加拉瀑布夜間燈光照明是已經延續百年的傳統，主責單位是尼加拉瀑布燈光委員會 (NFIB)。加拿大安大略省尼加拉瀑布的尼加拉峽谷，有3處共安裝了數百盞LED燈，這些燈每到傍晚就會亮起，燈光秀持續到凌晨2時結束；瀑布也會因慈善活動，在特定日期短暫亮起特製顏色的燈光。

綜合以上，尼加拉瀑布僅在夜間燈光秀期間會因LED燈照明而變色，與水質無關，且變色部分為瀑布體及下方水潭，不包括瀑布上緣。因此，網傳「清晨尼加拉瀑布水變成血紅色」「水轉為深紅色沿著瀑布傾瀉而下」等描述均與事實不符。

國外查核組織已查證過類似傳言為錯誤訊息

今年7月間，社群平台即流傳類似版本的「尼加拉瀑布變紅」圖片。國外查核組織如《法新社》、《Snopes》發布查核報告指出，網傳「尼加拉瀑布變紅」圖片是AI所生成，並非真實事件及影像；雖然尼加拉瀑布在遭逢暴雨時，水色可能會變成棕色，但不會呈現網傳圖片裡的深紅色，也沒有人或相關單位目擊網傳事件，查無可信證據支持傳言說法。