標題：網傳字幕「金正恩警告政府官員貪污抓到就槍斃」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/kim-jong-un-fake-execution-subtitle-nuclear-declaration/
--------------------------------------------------

網傳字幕「金正恩警告政府官員貪污抓到就槍斃」？

影片字幕捏造，實為宣揚發展核武決心

錯誤

國際

發佈：2024-12-31

更新：2025-02-05

報告編號：3413

記者：陳培煌

責任編輯：邱家宜

錯誤

國際

發佈：2024-12-31

報告編號：3413

記者：陳培煌、責任編輯：邱家宜

近期多個社群平台流傳一段北韓領導人金正恩影片，畫面中文字幕顯示，金正恩警告貪官抓到就槍斃。傳言影片字幕是捏造的，原始畫面實為金正恩宣揚使用核武決心的談話。傳言影片原始事件是金正恩於2022年4月25日出席閱兵式發表談話，宣揚北韓發展、使用核武的決心。傳言捏造中文字幕，刻意將金正恩談話內容誤導為宣稱抓到貪官就槍斃等內容。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

北韓派出數以千計軍人增援俄羅斯軍隊參與烏俄戰爭，包括在俄國庫斯克（Kursk）邊境地區。近期社群平台臉書、X、TikTok均有流傳一段北韓領導人金正恩演講影片，根據畫面顯示的中文字幕，金正恩是在警告政府官員不要貪污，抓到就吃子彈、槍斃。

查核

查核點：網傳影片是否屬實？

傳言影片是金正恩要求官兵愛黨愛國，實際內容與影片中文字幕「貪污槍斃」完全不相符

透過「多媒體鑑識平台」檢視網傳影片，並逐字紀錄金正恩講話內容，經翻譯，其內容大意為呼籲官兵捍衛黨、革命、祖國與人民，表達對國家的堅定支持與祝福，顯然與傳言影片中文字幕所呈現「貪污就槍斃」等，完全不相符。

金正恩演講逐字：「열병부대 지휘관 병사들, 경축의 광장에 초대된 전쟁로병 동지들과 모범적인 군인 공로자 동지들, 존경하는 평양시민 여러분, 친애하는 동지들,  중간은 성대한 열병식을 거행하게 됩니다.  선광이 끝없이 빛나는 이 시각, 우리 모두는 당과 혁명, 조국과 인민을 굳건히 수호하고,  조선민주주의 인민공화국 만세。」（中文翻譯：閱兵部隊的指揮官和士兵們，受邀參加慶祝廣場的戰爭老兵同志們和模範軍人功勳者同志們，尊敬的平壤市民們，親愛的同志們！我們正在舉行隆重的閱兵儀式。在這光輝燦爛的時刻，我們所有人將堅定不移地捍衛黨和革命，捍衛祖國和人民。朝鮮民主主義人民共和國萬歲。）

傳言影片中文字幕：「各位聽好了，如果發現有人靠醫療吸乾老百姓血汗錢的，通通吃子彈，發現有人靠房產收割老百姓的，全部吃子彈，我們政府人員，決不能欺壓百姓，發現一例，槍斃一例，決不姑息，請各位記住，對待貪官，我們只能槍斃。」

傳言原始事件為金正恩2022年在北韓閱兵式發表談話，宣揚發展核武

透過以圖反搜，找到香港《鳳凰衛視》於2022年4月27日的報導，顯示該些畫面是金正恩在4月25日出席慶祝朝鮮人民革命軍建軍90周年，於首都平壤「金日成廣場」所舉行的大型閱兵，並發表講話。

經比對傳言影片，確認兩者畫面在金正恩講話時的動作、服裝樣式與顏色，以及身後的白衣人，均完全相同。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲