標題：網傳「湖口、頭份扒手影片」，實為越南偷竊案
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-hukou-toufen-pickpocket-video-vietnam-theft/
--------------------------------------------------

網傳「這是頭份、湖口菜市場扒手影片，景氣不好、物價飛漲，扒手特別多要注意」？

影片是越南錢包竊案，與台灣無關

錯誤

生活

發佈：2025-08-29

更新：2025-08-29

報告編號：3804

查核記者：伍斯帖實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-08-29

報告編號：3804

記者：伍斯帖、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳頭份、湖口市場扒手盛行影片；經查，影片是越南胡志明市錢包竊案，與台灣無關。一、網傳影片早在8月3日已在越南社群平台流傳，且當地多家媒體均有報導。二、越南媒體報導指出，原始事件為8月2日胡志明市濱吉坊（Ben Cat）美福二街市場一家水果店發生的兩人組竊案，胡志明市警方已介入調查。民眾出門在外確實應保管好個人財物，但傳言刻意挪用與台灣無關的影片，渲染市場扒手盛行，是誤導視聽的「假治安事件」，為移花接木的「錯誤」訊息。延伸閱讀：【謠言風向球】以善意包裝的「治安假提醒」傳言

背景

近期社群平台流傳影片，畫面可見一名女子在傳統市場挑選水果時，遭2名扒手趁隙行竊，導致外套口袋裡的錢包被偷走。

傳言流傳2個版本，分別搭配文字稱影片地點位於「苗栗縣頭份市場」或「新竹縣湖口市場」，並稱近期景氣不好、物價飛漲，要小心猖獗的扒手團隊。

查核

查核點：網傳影片發生在台灣嗎？

實為越南市場竊案

（一）將網傳影片擷圖反搜後發現，該段影像早在8月3日便已出現在越南媒體《Tiền Phong》的報導中，標題為「2名女子上演『閃電般』錢包竊盜場景」。此外，抖音上流傳的直式版本影片，同樣出自越南媒體《2Sao.vn》。

（二）根據《勞動報》、《Z Tri Thức》、《Thanh Niên》等越南媒體報導指出，該起竊案實際發生於8月2日，地點位於胡志明市濱吉坊（Ben Cat）美福二街市場。失主於下班返家途中前往市場購買水果時，發現錢包遭竊，經水果攤販調閱監視器後，確認為2名女子所為，並將畫面上傳至社群平台。目前胡志明市警方已介入調查。

補充資料

網路常流傳假社會案件提醒，看似出於好心，其實多為虛構或改編自國外、過時與台灣社會無關的案例。這類傳言會利用民眾的恐慌心理，以示警的口吻讓人信以為真，第3616號查核報告「小孩請人打開礦泉水後昏倒，民眾接著被誣陷下毒索賠」、第1162號查核報告「假車禍加上假警察，詐騙集團在桃園、新竹出沒，大溪很多組人，上下車開門要注意點」，都是曾熱傳的假治安提醒。