標題：網傳總統令服役變2年、女性要當兵為假訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/military-service-2-years-women-conscription-fake/
--------------------------------------------------

網傳「總統令公布服役變2年、女性要當兵」？

捏造訊息，總統令沒有此訊息，兵役法並未修正

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-23

更新：2025-05-26

報告編號：3639

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-23

報告編號：3639

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

賴清德執政週年，網路流傳一張5月20日總統令擷圖，宣稱「服役變2年、女性要當兵」。這是捏造訊息，總統令沒有發布此訊息，目前兵役法也沒有修正。一、檢視全國法規資料庫，現行兵役法規定現役男子須服一年兵役，並沒有被改為網傳圖卡宣稱的「服役2年」與「女性服兵役」等內容。國防部官網也沒有發布任何推動延長兵役的公告。立法院本會期雖有兵役法修正草案待審，內容是補充兵與後備軍人的服役與召集相關規定，並未提及延長役期或女性義務服役。二、檢視總統府、全國法規資料庫與行政院公報資訊網，均無查到網傳圖卡顯示的總統令字號。此外，總統府5月20日沒有公布任何法律或條約，近期相關總統令發布時間為5月7日，內容也與兵役法無關。因此，網傳圖卡是捏造的資訊。

背景

總統賴清德520就職一週年，並在總統府發表執政週年演說。隨後，臉書政治社群當日流傳一張圖卡，傳言文字為「兵役法又改了 賴清德要全台灣陪葬嗎？」

圖卡內容顯示總統令字號「華總一義字第11400038251號」於114年5月20日公布兵役法第一條、第五條、第十六條條文，指稱兵役法修正內容包括將役期由一年延長為兩年，以及擴大服役對象至女性國民。

查核

查核點：網傳圖卡訊息是真的嗎？

網傳兵役法「役期延長至2年、女性服役」是假訊息

（一）傳言圖卡指稱兵役法修正內容包括將役期由一年延長為兩年，以及擴大服役對象至女性國民。但檢視全國法規資料庫，兵役法第一條明文規定中華民國男子有服兵役義務；第三條規定的是男子服役的年齡；第16條現役常備兵役役期為1年，並無網傳圖卡宣稱的「服役2年」與「女性服兵役」等內容。

另檢視國防部官網，也沒有網傳圖卡宣稱的女性服役義務、兵役延長至2年等訊息。

（二）檢視立法院官網「第11屆外交及國防委員會待審（處理）之議案」資料，顯示本會期有立法委員提出兵役法修正草案（法律案第44至47號）。不過，這些草案內容主要針對補充兵（註一1）與後備軍人的服役、訓練、召集及免除等規定進行調整，並未涉及延長義務役役期或女性義務服役等事項，與網傳圖卡所稱內容不符。

網傳圖卡所列總統令字號查無紀錄，總統府並未發布相關法令

檢視網傳圖卡顯示的「華總一義字第 號」，經查此類公文號碼是由中華民國總統府「公布法律、預決算、條約」所用格式。

以傳言圖卡出現的字號「11400038251」，檢索總統府官網，並沒有出現任何結果。另在全國法規資料庫、行政院公報資訊網等官方平台檢索，也均無相關紀錄。

傳言顯示總統令發布時間為5月20日，但檢視總統府官網，當日並沒有公布法律、預決算、條約的訊息，近期發布的總統令時間為5月7日，內容為「增訂並修正產業創新條例條文」，與兵役法完全無關。

補充兵是針對符合服常備兵資格，但因家庭因素、是國家代表隊成員、或是替代役體位卻未服役的人所設計的替代服役方式。這些人由國防部安排最多兩個月的軍事訓練，訓練合格後會被列入後備兵力管理與運用。相關資格和程序則由內政部、教育部與勞動部分別訂定。↩︎