標題：網傳「心臟病發咬小指」，不是可靠的救命方式
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/biting-pinky-for-heart-attack-not-a-reliable-life-saving-method/
--------------------------------------------------

網傳「心臟病發咬小指穴位能保命」？

有中醫理論支撐，卻未經現代醫學論證，可能延誤就醫時程

部分錯誤

健康

發佈：2026-03-03

更新：2026-03-03

報告編號：4046

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2026-03-03

報告編號：4046

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

近期社群有影片宣稱，心臟病發作時，可以透過十宣穴放血減緩，若單獨一人時，咬小指指甲兩側穴位，有助於緩解，並爭取救命時間。經查，此作法雖有中醫原理基礎，但未經現代醫學論證，不建議民眾自行操作，以免延誤就醫。ㄧ、中醫師指出，影片中提及咬小指刺激與放血的十宣穴，在中醫理論中，被認為具有「開竅醒神、通絡救急」的作用，歷代醫籍也有提到放血的功效。然而，此法並未經現代實證醫學論證，也非主流心臟病學與神經學國際指南的標準急救建議。二、中醫師也提醒，心肌梗塞與缺血性中風均具有明確的「時間窗」概念，例如心肌梗塞的「黃金90分鐘」與中風的血栓溶解時限，一旦因自行嘗試刺血、按壓或等待穴位反應而延誤送醫，可能造成不可逆的心肌壞死或腦組織損傷，反而增加死亡與失能風險。三、心臟科醫師也表示，無論是掐人中或手指放血，目前都沒有科學證據證實可治療或緩解心臟病發作。心臟病成因複雜，若出現胸痛、胸悶、呼吸困難或冒冷汗等症狀，應提高警覺，立即撥打119並儘速就醫，切勿因嘗試民間偏方而延誤診治時機。網傳影片提供的急救偏方，雖有中醫古籍理論支撐，但缺乏現代醫學實證，不是可靠的急救方法，因此為部分錯誤訊息。

背景

近期社群有中醫師影片宣稱，心臟病發作時，可以透過十宣穴放血減緩，若單獨一人時，咬小指指甲兩側穴位，有助於緩解，並爭取救命時間。該影片在臉書已有22萬多的觀看次數，6311人按讚、1390人次分享。

查核

查核點：心臟病發時，將十宣穴放血或咬小指穴位，是否能保命？

影片內容有中醫理論支撐  但國際文獻有限、非主流標準急救建議

恩主公醫院中醫部內婦兒科醫師黃琦雯表示，影片中提及咬小指刺激之穴位是中醫心經中的少澤穴和少衝穴，兩穴都是「十二井穴」之一，十二井穴分布在手腳指甲末端距離指甲0.1寸的位置，至於影片開頭提及的「十宣穴」，位置是在手指指腹前端。

黃琦雯說，兩種穴位皆在指末端末梢神經及微血管網，也是中醫處理心血管疾病時時常被討論的治療方式，尤其是中風及心肌梗塞兩大致命疾患。在中醫理論中，這兩種穴被認為具有「開竅醒神、通絡救急」的作用。

黃琦雯指出，《針灸大成》、《備急千金要方》分別提到手指端刺灸可用於卒厥、昏迷等急症，體現古人以末端放血「宣通氣血、醒神開閉」的思路；明代《奇效良方》也將十宣穴列為重要經外穴，強調其「宣散鬱熱、通關開竅」的作用。

雖然在歷代醫籍有提及功效，但此法並未經現代實證醫學論證。黃琦雯說，針對十井穴或十宣穴的研究，無論在心肌梗塞、心絞痛或急性中風領域，國際文獻仍相當有限，目前多為小型臨床觀察、病例報告或中醫急救流程中的經驗性應用，主流心臟病學與神經學國際指南目前也未將此列入標準急救建議。

心肌梗塞有黃金救援時間 勿隨意放血或按壓

黃琦雯強調，心肌梗塞與缺血性中風均具有明確的「時間窗」概念，例如心肌梗塞的「黃金90分鐘」與中風的血栓溶解時限，一旦因自行嘗試刺血、按壓或等待穴位反應而延誤送醫，可能造成不可逆的心肌壞死或腦組織損傷，反而增加死亡與失能風險。

黃琦雯建議，民眾面對胸痛、意識不清、肢體無力或言語困難等疑似心臟或腦血管急症時，最正確且唯一優先的行動，是立即啟動緊急醫療系統並盡速送醫，而非自行進行任何針刺或放血處理。

黃琦雯說，若患者已接受現代急救與生命支持，在病情穩定且經專業評估後，部分中醫師可能依個別情況，將針灸或相關技術作為輔助治療，但在目前證據基礎下，民眾應認知其歷史價值與科學限制，避免自行嘗試與延誤就醫。

土城長庚醫院心臟內科主任李信賦表示，無論是掐人中或手指放血，目前都沒有科學證據證實可治療或緩解心臟病發作。

李信賦說，心臟病成因複雜，若出現胸痛、胸悶、呼吸困難或冒冷汗等症狀，應提高警覺，立即撥打119並儘速就醫，切勿因嘗試民間偏方而延誤診治時機。

另外，衛福部中醫藥司也指出，醫學界沒有「一根針救中風」的研究，此種急救方式屬放血療法，其可能產生全身神經和血管之強烈變化，若使用於小面積中風，可能具有效用，但若是大面積梗塞或出血性中風，反而因為刺激性療法造成更大的傷害。

衛福部中醫藥司強調，放血療法屬侵入性治療方式，病患若有糖尿病、血液方面之疾病或出血傾向，有可能會造成出血不止及感染的風險，呼籲民眾遇中風病患應儘速至各醫療機構接受診察治療，若希望能有中西醫結合治療腦中風，建議交由相關專科醫師處理較得宜。

心臟病發應​​立即採半坐臥姿勢 立即送醫

衛福部中央健保署網站指出，若心臟病發須立即讓患者採半坐臥姿勢，如果患者已接受治療，要協助服藥，還要密切觀察意識呼吸和脈搏，ㄧ旦有胸悶、胸痛、呼吸困難、冒冷汗、血壓異常等症狀，應立即送醫接受治療；假使有冠狀動脈病史，在送醫前，可先使用醫師開立的舌下含片或噴劑做緊急救護，再送醫接受治療。

補充資料

網傳影片的中醫師非台灣執業醫師

該影片主講人「林大棟」在臉書社群職稱是問止中醫聯合創始人及首席醫療官、世界中醫藥學會聯合會資訊專業委員會副會長，在中國百度百科、鳳凰網財經等中國媒體指出，林大棟為美國加州紐約州雪城大學電機碩士、加州國際醫藥大學針灸碩士，取得美國加州針灸局執照後執業。不過，查核記者檢視衛生福利部醫事查詢系統，國內未有名為林大棟的執業醫師，顯示其在台灣未有相關醫療執照。