標題：網傳「法扶基金會案件第1名是幫詐欺犯，85%預算用在加害者身上」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/legal-aid-fraud-cases-budget-for-offenders/
--------------------------------------------------

網傳「法扶基金會案件第1名是幫詐欺犯，85%預算用在加害者身上」？

這些說法是扭曲數據的錯誤訊息。

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-20

更新：2025-02-06

報告編號：3395

記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-20

報告編號：3395

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳訊息，指稱法扶基金會扶助案件第1名是詐欺犯，前5名都是刑事犯罪，而且85%預算都用在加害者身上；這些說法是扭曲數據的錯誤訊息。一、以2023年來說，法扶案件第1名是協助民眾還債案件（10142件，佔比18.35%），依序才是詐欺背信、民事侵權、傷害、毒品。二、法扶案件有48%是協助經濟弱勢，另有34%是法院轉介的強制辯護案件，網傳「85%預算用在加害者身上」是錯誤訊息。依目前司法制度， 犯3年以上重罪或者是身心障礙、原住民等身分，都需要有律師辯護，否則訴訟無法進行，因此法院會轉介此類強制辯護案件給法扶。三、網傳「法扶第1名案件是詐欺犯、85%協助加害人」等說法，都僅是法扶「刑事案件」的數據，還有民事、家事等類別沒被算入，而刑事案件佔比約47%，無法代表整體案件狀況。傳言錯誤引用數據，錯誤宣稱是法扶整體案件情況，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期網路訊息引用媒體人張禹宣臉書貼文，宣稱法律扶助基金會（法扶）案件數第1名是詐欺犯，其次是傷害、毒品、竊盜、洗錢，這些就佔法扶案件的半數，是用人民納稅錢幫罪犯打官司。

另外也流傳談話節目「關鍵時刻」內容，聲稱法扶1年編15億預算，只有15%用在被害者身上，其餘85%是幫加害者找律師。

以上兩種說法分別在網路流傳，也有一些傳言版本是綜合兩種說法；不論哪種說法均有媒體跟進報導。

查核

事件背景：法扶基金會為司法院捐助的財團法人，為弱勢族群提供法律協助

法律扶助基金會（法扶）依據《法律扶助法》，於2004年成立至今。主要針對經濟弱勢、或其他原因無法受到法律保護者，提供法律諮詢、律師訴訟等服務。

法扶經費主要來自司法院捐助，還有少部分民間捐款，近期政府每年預算約編列15、16億。

查核點一：法扶案件第1名是詐欺犯嗎？

錯誤訊息，最多的是協助民眾還債案件

（一）網傳「法扶第1名案件是詐欺犯」訊息，來自媒體人張禹宣臉書12月13日貼文。文章宣稱根據「法扶112年決算報告」，26171扶助案件中，第1名是詐欺犯（5684件），其次是傷害犯、毒品犯、竊盜犯、洗錢犯，前5項案件就佔半數。

實際檢視法扶官網「112年決算報告」，發現媒體人所說僅是「刑事案件」部分，還有民事、家事、少年、行政等類別都沒算入，而刑事案件佔全體案件的47.36%，無法代表整體情況。

依據決算書報告，法扶2023年全部案件為55261件，第1名案件是消費者債務清理（18.35%），其次才是詐欺相關案件（10.29%）。而前5名案件中，民事案件就佔2項，跟網傳聲稱都是刑事犯罪並不相同（參考圖3）。

（二）法扶基金會受訪表示，法扶案件第1名不是詐欺，而是協助民眾還債，包括卡債族的銀行欠款，或者親友、地下錢莊借貸等，利用法院調解程序，幫助背債民眾重建生活。網傳的法扶前5名案件，只是刑事案件的排名，不是整體案件輪廓（參考圖4）。

法扶基金會解釋，大家在意的「詐欺背信」案件，其中有54%是因心智障礙、原住民身分的強制辯護案件，另外則是因經濟弱勢而給予協助的案件，也有包含被害人在內，不是外界所認為，法扶都在幫詐欺犯打官司。

查核點二：法扶85%預算用在加害人身上？

錯誤訊息，協助經濟弱勢案件約48%

（一）網傳「法扶85%預算用在加害人身上」訊息，經查來自電視談話節目「關鍵時刻」12月11日播出節目（39:39、44:59處）。主持人劉寶傑與來賓張禹宣表示，政府1年給法扶15億，並引用2022年報導，聲稱只有15%用在被害人身上，其他85%都在幫助加害人。

節目引用的報導，是2022年國民黨立委李德維在立院質詢，表示法扶案件1年有2萬6千件，只有3800件用在被害人，比例連15%都不到；該質詢紀錄可在立法院公報p.250找到。

（二）法扶基金會表示，媒體節目出現的15%等說法，是2021年「刑事案件」的數據，不是整體案件，法扶資源主要用在協助經濟弱勢，以及強制辯護兩大部分，網傳「85%預算用在加害者身上」是錯誤訊息。

法扶指出，以2023年來說，刑事案件有26171件，約佔總體案件46%（參考圖5），而刑事案件中有3997件是協助被害者，約佔刑案類別的15%。被害者案件的確少於加害者，原因是這些加害者（被告）案件，很多是來自法院轉介的強制辯護與強制輔佐案件，如果沒有強制辯護，法院就無法進行訴訟程序。此外法扶也處理很多毒品案，占刑案類別比例很高，但毒品案都是被告，沒有被害人（原告）。

法扶案件中還有民事、家事類別，兩者合計約48%，這些也都不是加害人案件。民事案件雖然有原告、被告，但是因為民眾有糾紛而互相提告，跟刑事犯罪不同，無法區分成加害者與被害者。

法扶說明，在刑事案件當中，被害者（原告）一方是由檢察官代表，另一方是加害人（被告）。但有些案件，例如最輕本刑3年以上案件，或者身心障礙、原住民、少年、低收入戶等身分，法院必須指定律師替加害人（被告）辯護，否則程序無法進行。目前法院雖然有公設辯護人與義務律師，但還是無法負擔龐大案量，因此這類強制辯護案件會轉由法扶接手。

以2023年來說，強制辯護、輔佐案件約有34%，佔據刑事案件的多數，而另有48%案件都是協助經濟弱勢（參考圖6）。

（三）犯罪被害人保護協會副執行長蕭逸民說明，法律扶助（Legal Aid）被視為保障人權的重要機制，因此國家成立法扶基金會、犯罪被害人保護協會兩個組織，提供法律資源協助。法扶是針對經濟弱勢、身心障礙者，而犯保協會是針對遭受死亡、重傷、性侵等的被害人或家屬。

蕭逸民說，法扶擁有龐大律師群，犯保協會受理被害人案件後，都會尋求法扶支援律師，因此法扶長期都有協助受害者。而法扶有些案件，因為礙於不符經濟弱勢等原因，也會轉到犯保協會處理。兩方機構目前互相支援，提供弱勢民眾法律服務。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件