標題：網傳過年領大禮包連結，是可疑的詐騙群組
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lunar-new-year-red-envelope-up-to-12000-join-line-group/
--------------------------------------------------

網傳連結「過年領大紅包！最高1萬2，加入line群組」？

可疑群組，加入可能會被詐騙

錯誤

科技資安

發佈：2025-01-24

更新：2025-04-21

報告編號：3450

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-01-24

報告編號：3450

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

年節將近，各縣市發放春節敬老禮金。社群和LINE流傳一則訊息，以「禮金發了」為名，邀請民眾加入特定LINE群組。資安專家提醒，這是可疑群組，加入可能會遭詐騙。一、資安專家說，網傳連結會要求民眾加入LINE群組，入群之後會引導投資或博奕，是不可信的連結，民眾應小心提防以金錢為誘因的可疑訊息。二、衛福部及基隆市政府也說，各縣市政府發放年節禮金不會要求民眾加入特定LINE群組。符合領取資格者，會直接撥入帳戶或通知現場領取。網傳連結不可信，因此，為「詐騙」的可疑訊息。

背景

近日通訊軟體流傳連結稱「各縣市春節敬老禮金」相關討論，邀請民眾加入特定LINE群組。

查核

查核點一：網傳連結可信嗎？

（一）查核記者實測，點入網傳連結，會要求加入LINE群組，並必須回答年齡、姓名等問題，審核後才能加入。

（二）資安專家劉彥伯協助檢視連結後表示，網傳連結會要求民眾加入LINE群組，入群之後會引導投資或博奕，是不可信的連結，民眾應小心提防以金錢為誘因的可疑訊息。

查核點二：各縣市年節獎金發放，需要加入LINE群組嗎？

查核記者詢問衛福部及基隆市政府。

衛福部社會及家庭署代理署長周道君說，各縣市政府發放春節敬老禮金，是地方政府衡酌其整體財政收支狀況、施政重點，自行訂定發放金額及原則，並編列預算發給。發放方式，包括直接撥入各戶指定帳戶、通知現場領取，或結合村里辦公室親自到長者住所發放等，毋須由長者加入特定群組申請。

基隆市政府發言人呂謦煒說，網傳連結要求加入LINE群組，聽起來就很像詐騙，年節獎金發放不需要透過LINE群組。呂謦煒表示，根據基隆市發放敬老三節慰問（助）金發放規定，自民國90年11月30日前即設籍基隆、有持續居住的年滿65歲（原住民55歲）以上老人，若沒有領每月固定發給的生活補助或津貼，會發給三節慰問金。符合資格者都有相關戶籍資料，不需要民眾自行申請。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件