標題：網傳「8月26日王建煊發文」是挪用舊文並搭配虛構訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-claim-august-26-wang-jianxuan-post-old-and-fabricated/
--------------------------------------------------

網傳「王建煊8月26日發文比較『武統台灣』和『和統台灣』」？

擷取王建煊2023年臉書部分內容，再添加未出現的細節，並冒稱為其近期文章

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-02

更新：2025-09-02

報告編號：3808

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-02

報告編號：3808

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳一篇文章，聲稱出自前監察院院長王建煊8月26日發文，宣稱統一後台灣將獲得多項好處。經查，該傳言引用王建煊2023年臉書貼文的部分內容，再加入原文未提及的細節，謊稱為王建煊近期的文章。一、王建煊辦公室9月2日澄清，網傳文章並非王建煊所寫。另檢視王建煊的臉書動態，從2025年8月至今日，均未出現傳言所稱「8月26日王建煊發文」的貼文。二、王建煊2023年臉書曾發文討論「和平統一與武統」的差異，以及統一後可能在經濟、社會、民生和國際地位等面向帶來提升，確實有出現網傳「和統可以省下防務預算6千億」內容。不過，當時王建煊並未提及網傳文章出現的「成為聯合國常任理事國、擁有核武航艦、GDP倍增、免簽187國」等具體細節或數據。此外，傳言提到中國護照實際免簽國家地區為187，實際上為90，與實況也明顯不符。網傳文章並非王建煊所寫，而是擷取其2023年臉書文章部分內容，再添加原文未提及的細節與數據，並冒稱為近期發文。傳言文章混合舊文又捏造內容，因此，為「部分錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅針對傳言文章是否出自王建煊所寫，網傳其他內容屬於個人意見，不在查核範疇

背景

近期臉書、LINE流傳一篇文章，聲稱出自王建煊於8月26日的發文，內容宣稱統一後台灣將獲得多項好處，包括「成為聯合國常任理事國、擁有核武與航空母艦、高鐵1小時直達、物價降1/3、GDP直接翻倍、10萬就業機會、台積電工程師與華為合作研發5奈米、金門居民參加福建醫保、大陸護照免簽187國」等。

查核

查核點：傳言文章是王建煊所寫？

王建煊辦公室澄清：網傳文章非王建煊所寫

王建煊辦公室於9月2日透過電話回覆查核中心，澄清「網傳文章並非王建煊先生所寫」。此外，查核中心檢視王建煊的臉書動態，確認在2025年8月及9月1日均未出現傳言所稱「8月26日王建煊發文」的貼文。

王建煊2023年臉書貼文討論「和平統一與武統」差異，有提及網傳宣稱的「和統可以省下防務預算6千億」，但並未出現網傳其他包括「統一後成為聯合國常任理事國地位、擁有核武航艦、GDP倍增」等訊息

王建煊曾於2023年8月31日在臉書發文，闡述「和平統一與武統有甚麼差別？」經比對後發現，王建煊該文僅提及「武統」與「和統」的不同結果，以及統一可能帶來經濟、社會、民生與國際地位的提升，內容確實有提到「和統」可以省下防務預算6000億

至於網傳文章出現的「成為聯合國常任理事國、擁有核武與航空母艦、高鐵1小時直達、物價降1/3、GDP直接翻倍、10萬就業機會、台積電工程師與華為合作研發5奈米、金門居民參加福建醫保、大陸護照免簽187國」等細節，均未見於王建煊的原始貼文。

此外，中國護照目前免簽國家地區數量為90個，也非網傳文章提到的187個。

綜合上述，王建煊2023年臉書發文僅討論「和平統一與武統」的差異，以及統一後可能在經濟、社會、民生和國際地位等面向帶來提升，確實有提到網傳宣稱的「和統可以省下防務預算6千億」。

不過，王建煊文章並未提出網傳內容出現的「成為聯合國常任理事國、擁有核武航艦、GDP倍增、免簽187國」等具體細節或數據。且中國護照實際免簽國家地區為90個，傳言文章數字明顯不符實況。