標題：網傳19處台中市投開票所，多數與2024年大選地點相同
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taichung-polling-stations-same-as-2024-election-sites/
--------------------------------------------------

網傳「台中不斷更改投開票所，地點偏僻詭異」？

網傳19個台中投票所，有11處與2024年總統及立委選舉時相同，8處因業者不借場地等因素更改地點。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-22

更新：2025-07-22

報告編號：3736

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-22

報告編號：3736

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。近日，社群平台流傳「台中投開票所地點詭異」說法，聲稱有多個投開票所被更改到偏僻地點。經查證，網傳19個台中投票所中，有11處與2024年總統及立委選舉時相同，8處因業者不借場地等因素需更改地點，且均鄰近前次地點，並未改到偏僻處。一、中央選舉委員會表示，7月26日立委罷免案投票所設置地點，原則上盡可能與前次2024年正副總統及立委選舉相同。台中市等地方選委會也表示，若遇到暑假期間校舍修繕或私人場地不願出借等情況，只好另覓他處設置投開票所，並非針對特定選舉刻意更改投開票所。二、查核記者將網路流傳的19個投票所地點，對照中選會於2023年11月20日所公布的「第16任總統副總統及第11屆立法委員選舉投開票所設置地點一覽表」，可發現網傳19個投開票所中，有11處與2024年總統及立委選舉時相同，其餘8處則因「私人場地不願出借」、「原場地已預定要舉辦活動」等因素需更改地點，距離上次投票地點均短暫步行可達，並未刻意改到偏僻處。投開票所設置地點可能因校舍、業者或民眾無法配合租借，需要更換場地；傳言以片段訊息誤導更換投票場所可能影響選舉，因此為易生誤解的「錯誤」訊息。延伸閱讀：近日網路流傳多則與投票所變更地點有關的傳言，暗示「執政黨」或「地方政府」透過更改投開票所影響罷免投票，可參考第3732號查核報吿。

背景

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。7月21日起，社群平台Threads流傳兩篇「台中怪奇投票所」文章，內文列出19個台中市投票所地點，並聲稱選前不斷傳出「奧步」，包括選定奇怪的地點投票等，下方也有許多網友留言稱這19處地點很奇怪，因為多為民宅、空屋、車庫等。

隨後，台中市議員江肇國發文表示針對網友提到的工地、空屋、車庫等奇怪投票地點，他已向選委會、中選會瞭解情況，結論是「投票所地點來不及改了」，他並批評台中市政府連投票所都可以亂搞，呼籲民眾一定要到場監看開票。

前述Threads發文被擷圖後在臉書熱傳，網友並指稱「台中瘋狂更改投開票所到偏僻地點」、「更改後的地點太詭異了」等。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

網傳19個投開票所中，11處與2024年大選相同，8處因業者不借場地等因素需更改地點

網路熱傳台中市「瘋狂更改投票所到偏僻地點」、「更改後的地點太詭異了」等，並列出19個台中市投票所地點。

由於中央選舉委員會已說明，7月26日立委罷免案投票所設置地點，原則上盡可能與前次2024年正副總統及立委選舉相同，因此，查核中心將網路流傳的19個投票所地點，與中選會於2023年11月20日所公布的「第16任總統副總統及第11屆立法委員選舉投開票所設置地點一覽表」對照。

對照之後可發現，網傳的19個投票所地點中，共有11個與前次2024年正副總統及立委選舉相同；另有8個地點與前次選舉不同，因此，查核中心一一致電該投票所所處的里長辦公室求證，可得知本次投開票所換地點的原因分為2種，其一是「私人場地不願出借」，其二是「原場地已預定在投票日當天辦理活動」，只好另覓其他地點設置投開票所，且均鄰近前次投票地點，並未刻意改到偏僻處。

詳細查證結果如下：

罷免案投票所地點原則上與2024年總統及立委選舉相同

關於7月26日罷免案投開票所的設置地點，查核中心在第3732號查核報告已向中央選舉委員會及地方選委會求證。

中選會表示，6月17日召開的選務工作協調會議中已決議，考量投票人投票習慣及民眾投票便利性等因素，7月26日立委罷免案投票所設置地點，原則上盡可能與前次2024年正副總統及立委選舉相同。

實務上，設置投票所的地點，由各市縣選委會併同當地相關機關單位協調，再由鄉鎮市區公所洽借投開票所地點。

查核中心也在7月21日、22日分別詢問7月26日有辦理罷免投票的台北市、新北市、桃園市、台中市選委會。地方選委會表示，並不會針對特定選舉刻意更改投開票所，地點的選擇也沒有政治力介入。

地方選委會說明，若是碰到暑假期間校舍修繕、做為考場，或是私人場地不願出借等情況，只好另覓他處設置投開票所。另外，投開票所也會隨著當地投票人口的成長而增設，例如桃園市近10年人口持續增加，須按規定新增投票所。