標題：網傳「香蕉和它一起吃會中毒」說法缺乏科學根據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/banana-toxic-combination-myth-debunked/
--------------------------------------------------

網傳「香蕉和8種食物一起吃會中毒」？

香蕉和哈密瓜、馬鈴薯、牛肉、阿斯匹靈等一起吃不會中毒。

錯誤

健康

發佈：2025-05-21

更新：2025-05-21

報告編號：3634

查核記者：曾慧雯、陳相瑋（實習記者）

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-05-21

報告編號：3634

記者：曾慧雯、陳相瑋（實習記者）；責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳「香蕉和8種食物一起吃會中毒、致癌」；經查證，香蕉和傳言所提到的哈密瓜、優酪乳、馬鈴薯、阿斯匹靈等一起吃並不會中毒，網傳說法毫無科學根據。一、中醫藥師表示，香蕉和網傳8種食物、藥品一起吃不會產生毒性，也不會導致大腸癌，網傳說法屬於典型的「健康謠言」與「食物相剋迷思」，缺乏科學依據，中醫也並未主張這些搭配會中毒或致癌。此外，雖然阿斯匹靈與部分食物或藥物可能有交互作用，但香蕉並不在禁忌食物之列。二、營養師表示，傳言列出的大多是鉀含量或糖分較高的食物，也許吃了短時間會造成血糖上升，或是腎衰竭患者需注意勿吃太多，但並不會吃了就會中毒或致癌，傳言是完全沒有科學根據的說法。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳文章稱「19歲女生患大腸癌去世，醫生告誡：香蕉和它一起吃比砒霜還毒」，並列出哈密瓜、西瓜、優酪乳、馬鈴薯、芋頭、紅薯、牛肉、阿斯匹靈等8種不可以和香蕉一起吃的食物及藥物。

查核

查核點：傳言內容是真的嗎？

香蕉和哈密瓜、馬鈴薯、牛肉、阿斯匹靈等一起吃不會中毒

（一）臺北市立聯合醫院藥劑部吳宗修博士表示，香蕉和網傳8種食物、藥品一起吃不會產生毒性，也不會導致大腸癌，網傳說法屬於典型的「健康謠言」與「食物相剋迷思」，缺乏科學依據。

吳宗修表示，從科學觀點分析，香蕉與哈密瓜、西瓜同時吃並不會產生毒素，僅有腎臟病患者需限鉀、要控制食用的分量；無任何科學研究證實香蕉與優酪乳或產生致癌物或毒素；馬鈴薯、芋頭、紅薯均為常見澱粉類蔬菜，與香蕉同吃頂多有「產氣」問題，不會有毒性或致癌；也無文獻顯示香蕉與牛肉有毒性交互作用，也不會產生傳言提到的「胃絞痛」；另外，雖然阿斯匹靈與部分食物或藥物可能有交互作用，但香蕉不在禁忌食物之列。

若從中醫理論來看，吳宗修表示，香蕉與傳言所列食物之間並無「相剋」或「相反」的明確記載，中醫也並未主張這些搭配會「中毒」或「致癌」。他說明，香蕉性寒，可清熱潤腸、解毒、利便，因此適合熱性體質、便祕者食用，脾胃虛寒者（如怕冷、易腹瀉、舌苔白滑等）盡量少吃，但這是體質上的考量，而非食物相剋中毒理論。

吳宗修表示，香蕉、哈密瓜、西瓜、優酪乳均屬寒涼，若脾胃虛寒者同食，易導致腹瀉或寒濕內生，但並非有毒。馬鈴薯、芋頭、紅薯均為平性或微溫，無相剋記載，與香蕉並無配伍禁忌。牛肉溫補、香蕉寒涼，體虛者同食恐脹氣、腹瀉，但也無相剋關係。

吳宗修建議，平時健康飲食以「多樣、均衡、適量」為原則，不必刻意忌口或過度攝取；若有特殊體質（如腎功能差、脾胃虛弱），應諮詢營養師或中醫師調整飲食。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠表示，傳言列出的哈密瓜、西瓜、芋頭、馬鈴薯、地瓜等，都是鉀含量或糖分較高的食物，也許吃了短時間會造成血糖上升，或是腎衰竭患者需注意勿吃太多，但並不會吃了就會中毒或致癌，傳言是完全沒有科學根據的說法。

她說，牛肉是優質蛋白質，含有鐵質等礦物質成分，香蕉則是含有糖分與鉀，兩者一起吃並不會產生交互作用或讓人不適。至於阿斯匹靈，本來吃了就比較容易腸胃不舒服，這跟有沒有吃香蕉一點關係也沒有。

（三）衛生福利部國民健康署曾在2016年發布過一篇闢謠文章，內容提到，網路流傳「香蕉不能與幾種食物混吃」的傳言並不正確。例如，香蕉和優酪乳一起吃不會致癌、香蕉搭配馬鈴薯不致長斑、香蕉配芋頭易產氣但仍視每人體質不同，且也沒有文獻證明香蕉和牛肉一起吃會胃絞痛。

此外，香蕉無法與阿斯匹靈同時服用也是錯的，會和阿斯匹靈產生交互作用的食物為魚油或銀杏，同時服用可能會增加出血風險。不過，由於病患經常不會只單獨服用一種藥物，若醫生開藥時除了阿斯匹靈，還有開立心血管用藥與保鉀利尿劑，就不宜與香蕉、柳橙、綠色葉菜類等高鉀食物同時服用，以免增加體內鉀離子濃度而造成心臟毒性。