標題：網傳9成牙膏含鉛是未說明安全限值的誇大說法
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/debunking-lead-toothpaste-rumor/
--------------------------------------------------

網傳「毒牙膏注意！9成牙膏含鉛，台灣知名品牌包含在內」？

網傳數據來自美國推廣無鉛的私營組織，受測牙膏鉛限量均合乎法規

錯誤

健康

發佈：2025-05-08

更新：2025-05-08

報告編號：3611

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-05-08

報告編號：3611

記者：伍斯帖、責任編輯：陳偉婷

近期多家媒體報導「牙膏9成含鉛」，讓不少民眾對牙膏安全產生疑慮。經查，牙膏等化妝品依法不得添加重金屬，但不排除製程會有不可避免的微量殘留，因此各國法規單位均訂出安全容許範圍。網傳受測牙膏其實都符合美國食藥署限量規範，媒體報導標題過於聳動、引人誤解。一、網傳說法出自美國推廣無鉛的組織「無鉛安全媽媽（Lead Safe Mama）」公布的牙膏重金屬含量報告。檢視美國食藥署法規，無鉛媽媽所公布的牙膏鉛含量均在限量標準內。二、鉛是天然存在於地殼中的金屬，在環境中無所不在，包括空氣、水和土壤。食藥署指出，在台灣，非藥用牙膏屬於化妝品類型，依法不得添加重金屬；但重金屬為自然界中常見元素，不排除會有微量重金屬殘留，但仍不得超過化粧品禁止使用成分表規定的容許值，鉛不得超過10 ppm、砷3 ppm、汞1 ppm、鎘5 ppm。三、醫師指出，討論毒性必須同步考慮安全容許值，世界衛生組織、歐盟及許多國家，均對產品中的重金屬訂出限量，且牙膏用於清潔、理論上不會吞食，對人體危害有限，目前台灣也未聽聞因牙膏導致鉛中毒案例。鉛暴露對人體有害，鉛的限量標準也可受公評，但媒體報導引述國外私營組織的調查報吿，未詳盡解釋，忽略受測產品鉛含量均符合美國FDA標準，誇大聳動的標題可能招致恐慌，因此為引人誤解訊息。

背景

近期多家媒體報導「牙膏9成含鉛」，引述美國無鉛安全媽媽（Lead Safe Mama）公布資料，指出51個品牌牙膏高達9成含鉛、部分產品還含砷、汞、鎘；台灣許多知名大品牌都在其中。

查核

查核點一：網傳說法出處？

網傳說法來自美國民間公司無鉛安全媽媽 不是官方檢測數據

網傳說法來自美國的民間組織「無鉛安全媽媽（Lead Safe Mama）」，該組織是由塔瑪拉・魯賓（Tamara Rubin）2018年在美國奧勒岡州創立，並非官方單位，也不是非營利組織。塔瑪拉・魯賓因其兒子在2005年於油漆工程導致急性鉛中毒，自此之後便投入推廣兒童鉛中毒和產品安全預防。

根據其官網文章，無鉛安全媽媽是一家推廣預防兒童鉛中毒的組織，他們會針對牙膏、化妝品、食品等產品中是否有鉛、鎘、汞和砷等有毒物質，使用XRF或由合作的第三方實驗室進行檢測。若重金屬高於5 ppb（0.005 ppm）存量，就會宣稱該產品為有毒物質；若低於5 ppb（0.005 ppm），便稱是經認證無鉛產品，並提供產品亞馬遜導購連結賺取折扣。根據網站公布，截至2022 年 12 月 31 日收益率，亞馬遜導購連結約佔總收入的20%。

媒體引述無鉛安全媽媽網站發布2025 年獨立第三方實驗室測試的熱門牙膏和牙粉產品毒性比較表，該篇文章指出在送驗的51個牙膏品項中，有35%檢出鎘、47%檢出汞、67%檢出砷、90%檢出鉛，不過多數媒體報導僅提及「9成牙膏含鉛」，並無說明實際測得重金屬的數值。

查核中心檢視圖表數據（圖表於4/22更新至53個品項），53品項中鉛含量測得的最小值不足5  ppb（0.005 ppm）因此視為無存量、最大值則為7800 ppb（7.8 ppm）。檢視目前美國食藥署法規，鉛含量應低於20ppm，上述53項牙膏的鉛含量並未超標。

查核點二：牙膏真的含鉛嗎？

鉛無所不在 化妝品依法不得添加、無法排除的微量殘留不得高於10ppm

目前無因牙膏導致鉛中毒案例

（一）根據國家環境毒物研究中心的資料，鉛是天然存在於地殼中的金屬，在環境中無所不在，包括空氣、水和土壤。鉛的暴露來源可能是吃到含鉛食物或飲用含鉛水（尤其飲用水若來自用鉛焊接的水管）、長時間住在含鉛油漆的房子、長時間待在土壤被鉛污染的區域、工作場所含鉛、使用含鉛的保健食品或偏方。

孩童比成人更容易鉛中毒。孩童則可能是經由啃咬以鉛油漆的玩具，或在受鉛污染的土壤中遊戲而暴露到鉛。鉛會造成神經系統、腎臟，以及生殖系統的損害。

（二）食藥署表示，非藥用牙膏在台灣是以化妝品規格列管，不管是主動添加還是被動出現，重金屬都是屬於禁止使用成分。但不排除因環境因素導致有微量殘留，則不得超過化粧品禁止使用成分表規定：鉛不得超過10 ppm、砷3 ppm、汞1 ppm、鎘5 ppm。

食藥署2月發布的貼文也指出，鉛是自然界廣泛存在的元素，存在於土壤、水和空氣中，因此化妝品原料可能不可避免地含有微量鉛；即使生產過程即使以高標準控制，仍可能因設備、環境或其他材料帶來的極微量鉛殘留；最後，某些顏料或色素可能含有微量鉛，但這些成分均需符合法規安全標準。因此，在殘留量不超過10 ppm的標準下，存有微量鉛都是安全的，不用過於擔心。

（三）陽明交通大學環境與職業衛生研究所特聘教授、臺北榮總職業醫學及臨床毒物部主治醫師兼主任楊振昌指出，根據〈Heavy metal content of over-the-counter toothpastes—a systematic review of in vitro studies〉（非處方牙膏的重金屬含量－體外研究的系統性評價），牙膏中含有鉛或其他重金屬確實是有可能的事情，WHO及不少國家政府也都有訂定相關規範：美國FDA規定鉛不得超過 20 ppm、加拿大 20 ppm、WHO 10 ppm、歐盟 0.5 ppm。

雖然牙膏中可能因為原料或加工過程汙染導致含微量鉛或其他重金屬，但因為牙膏只是用來刷牙，因此若不慎食入，其健康危害應該很有限，也不曾遇過因為牙膏導致鉛中毒的案例。

討論毒性必須同步考慮暴露的劑量，以健康角度來看，當然希望牙膏內各類有毒的重金屬含量都愈低愈好， 但實務上是否能達成是另一個須面對的問題。

不過楊振昌提醒，兒童因為體重較輕，若過度鉛暴露會有較高風險，使用牙膏時須特別注意、不要食入。

（四）皮膚科醫師邱品齊也在其臉書貼文闢謠，講到重金屬時，一定要先了解「限量標準」，因為重金屬在生活周遭到處都有，如果沒有同時評估限量標準的話那真的就不用活了。

邱品齊說，目前牙膏在台灣屬於化妝品管理，以化妝品的重金屬含量限量標準來判斷，鉛不得超過10 ppm=10000 ppb、鎘不得超過5 ppm=5000 ppb、汞不得超過1 ppm=1000 ppb、砷不得超過3 ppm=3000 ppb。以目前標準來看，網傳所列出的各款牙膏，鉛殘量全數合格。

參考連結

Heavy metal content of over-the-counter toothpastes—a systematic review of in vitro studies