標題：網傳「地瓜和3種食物相剋」過於誇大。地瓜易產氣，腸胃敏感者不宜多吃。
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/sweet-potato-food-conflict-myth-exaggerated/
--------------------------------------------------

網傳影片「吃完地瓜不能吃柿子、雞蛋、牛奶」？

若易脹氣或有乳糖不耐，不適合地瓜配雞蛋或牛奶。其他並無禁忌。

部分錯誤

健康

發佈：2026-03-31

更新：2026-03-31

報告編號：4085

查核記者：吳冠廷（實習記者）、曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

健康

發佈：2026-03-31

報告編號：4085

記者：吳冠廷（實習記者）、曾慧雯；責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳影片稱吃完地瓜後不能吃柿子、雞蛋、牛奶，否則可能有害健康；經查證，無論營養學或中醫理論均無網傳飲食禁忌，若本身非脹氣、乳糖不耐體質，吃完地瓜再吃這3種食物，也不會造成不適。一、營養師表示，含單寧酸的柿子確實可能與高蛋白食物形成胃石，但地瓜的蛋白質含量低，與柿子同吃並不衝突。此外，「地瓜不宜搭配雞蛋或牛奶」主要與個人體質相關，例如本身易脹氣或有乳糖不耐者，可能較易出現不適，其他人則無影響。二、中醫師表示，地瓜富含膳食纖維，易在腸道發酵產氣，可能造成脹氣或腹鳴，腸胃敏感者應適量食用。不過，中醫理論其實查無網傳食物禁忌，多數「食物相剋」說法並不成立，配合體質、適量攝取較為重要。地瓜易產氣，若與雞蛋或牛奶搭配，確實可能讓敏感族群不適；但若無易脹氣或乳糖不耐症體質，地瓜並無食材搭配禁忌，傳言說法過於誇大。因此，為「部分錯誤」訊息。

背景

近期網路上流傳一段影片，內容宣稱「食物之間存在相生相剋」，若吃錯組合會對健康帶來反作用，並明確指出「吃完地瓜後，不能立刻吃柿子、雞蛋或牛奶」。

查核

查核點：地瓜和柿子、雞蛋、牛奶有搭配禁忌嗎？

營養學、中醫理論均無網傳飲食禁忌

（一）榮新診所營養師李婉萍表示，柿子含有較多的單寧酸（又稱為鞣酸），容易與高蛋白質的食物結合，可能會在胃部形成難以消化的胃石；但地瓜大多為澱粉，蛋白質含量不高，因此並沒有不能與柿子一起吃的禁忌。

至於雞蛋和牛奶，李婉萍說，這是受個人體質影響，並非人人都不適合吃。有些人吃蛋白時易脹氣，有些人原本就有乳糖不耐，若再加上地瓜，不適症狀可能會更明顯。如果是不易脹氣，也沒有乳糖不耐的人，就算吃完地瓜之後再吃雞蛋或喝牛奶，腸胃也不會不舒服。

李婉萍說，地瓜裡的纖維在腸道內經由細菌發酵，容易產生氣體，進而引發脹氣或是腹鳴，並帶來短暫的腹脹不適，因此，若是腸胃較敏感的人，確實不宜吃太多地瓜。

（二）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，從中醫觀點來看，並無網傳「吃完地瓜後不能吃柿子、雞蛋、牛奶」等說法。

黃馨儀表示，地瓜纖維豐富，能促進腸道蠕動，具有寬腸胃、通便秘之效，但脾虛患者須適量食用，否則會加重腹脹與泛酸症狀。

對於網路上流傳的各種「食物相生相剋」說法，她則認為，每個人體質不同，對食物的反應也有所差異，因此不能一概而論，很多網傳「不能同時吃」的食物，其實並無此禁忌，只要注意適量、酌量攝取，不致為身體帶來負擔。