標題：網傳影片「鳥媽媽為孩子遮風擋雨，母愛真偉大」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/bird-mother-protecting-chicks-heartwarming-video/
--------------------------------------------------

【影像變造】網傳影片「鳥媽媽為孩子遮風擋雨，母愛真偉大」？

這是由AI生成，並非真實鳥類影像

錯誤

生活

發佈：2024-12-17

更新：2025-02-06

報告編號：3385

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2024-12-17

報告編號：3385

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳「鳥媽媽為孩子遮風擋雨」影片，這是由AI生成，並非真實鳥類影像。一、查核中心利用AI生成圖片檢測工具「Hive Moderation」檢測，發現網傳影片有極高機率為AI生成。二、鳥類專家表示，親鳥多多少少都會幫雛鳥擋雨，但遮擋的動作不會像網傳影片這麼明顯，翅膀也不會舉這麼高。專家指出，網傳影片還出現許多不合理處，例如影片裡的鳥類並非真實存在、鳥類未必都在樹上築巢、鳥巢型態過於單一、背景環境不自然等。據此可判斷，網傳影片並非真正鳥類影像。因此，傳言為「影像變造」的錯誤訊息。

背景

近日社群平台流傳多個版本的影片，內容均為親鳥為巢內雛鳥擋雨，並搭配文字訊息稱「鳥媽媽為孩子遮風擋雨，母愛真偉大」。

查核

查核點：網傳影片是真的嗎？

網傳影片為AI生成

查核中心檢視網傳影片，可發現內容出現多處破綻，例如影片背景大雨滂沱，親鳥雖在擋雨，但雨滴未落在親鳥羽毛上；巢裡的幼鳥原本是2隻，一瞬間變成3隻，接著又變回2隻，明顯不合理。

查核中心利用AI生成圖片檢測工具「Hive Moderation」檢測，發現網傳多個版本的影片均有超過99%的高機率為AI生成。

網傳影片親鳥護幼姿勢、鳥巢樣態、背景均不自然

查核中心請中華民國野鳥學會秘書長呂翊維協助檢視網傳影片。呂翊維表示，網傳影片都是AI生成的，並非真正鳥類畫面。

他說明，親鳥多多少少都會幫雛鳥擋雨，但遮擋的動作不會這麼明顯，翅膀也不會舉這麼高。網傳影片出現許多不合理處，例如親鳥保護雛鳥時的姿態與實際不符，以樹棲巢位來說，親鳥通常不會站著（除非幼鳥太大或太多隻），而是坐著直接用身體及翅膀覆蓋幼雛，因此並不容易觀察到。

呂翊維也指出，鳥巢的型態多樣性很高，網傳影片卻都用樹棲鳥類的某一種巢套用在所有的鳥身上，這是不正確的。例如鸚鵡住在樹洞，孔雀則在地面築巢，並非像網傳影片的鳥巢都在樹枝上。另外還有一些版本的影片，鳥與巢的型態均不存在，背景環境也很「反自然」。

呂翊維說明，鳥類若是在沙灘等空曠處築巢，由於巢位比較裸露，就會出現「護幼」行為，其目的第一是保護雛鳥不受掠食者攻擊，第二是避免雛鳥直接曝曬或淋雨，第三則是保持雛鳥的體溫。在育雛期的頭幾天，親鳥會花很多時間保護雛鳥，尤其晚熟性的鳥類剛出生時沒有羽毛，更加需要親鳥的保護。

親鳥無論公母，都可能為幼雛遮陽擋雨

呂翊維表示，傳言均稱為雛鳥擋雨的是「鳥媽媽」，這其實是人類社會的刻板印象，不同物種的生活史差異很大。實際上，不同鳥種的親鳥會有不同的分工，例如海鳥通常無論公、母都會輪流孵卵或孵雛，有的鳥是母鳥育雛；而某些一妻多夫制的鳥種，則是由公鳥育幼，因此若看到正在護雛的親鳥，並不能直接斷言就是母鳥。

他並補充說明，親鳥的分工通常會有時期的差異，並非一成不便，例如孵卵期可能只有母鳥坐在巢內，公鳥負責防衛領域並餵食母鳥，但當幼雛孵化或長大後，則改為雙親都要餵食雛鳥。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件