標題：網傳「木瓜與舌頭的延壽秘訣」是拼貼舊謠言
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/papaya-and-tongue-longevity-claim-collage-of-old-rumors/
------------------------------

網傳「木瓜是水果之王可抗癌、舌頭運動有效減少失智症發作」？
拼貼舊謠言，兩種說法都沒有醫學根據
發佈：2026-04-08
更新：2026-04-08
報告編號：4093
查核記者：陳偉婷
責任編輯：陳偉婷
發佈：2026-04-08
報告編號：4093
記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷
近期社群出現貼文宣稱木瓜和舌頭練習可延長壽命；經查，這是拼貼兩則舊謠言而成的新版謠言。不管是木瓜抗癌或舌頭練習可預防、延緩失智，都不是可靠的醫療建議。一、木瓜是水果之王、可抗癌的說法，最早可追溯自2019年，當時傳言抬出美國農業部、世界衛生組織背書，但查證後發現，這兩個機構都沒有發佈木瓜可抗癌或營養價值最高的說法。二、失智症專家也說，目前並無科學實證證明，舌頭練習可以預防失智、減少發作。三、網傳說法拼貼兩則舊謠言，再冠上北榮前院長彭芳谷名義流傳。假借名人或名醫增加可信度，是謠言慣用手法。因此傳言為「錯誤」訊息。
近期Facebook和Line社群熱傳訊息，宣稱北榮前院長寄來一篇延壽報吿，吃木瓜與做舌頭練習可以延壽。
傳言分成兩部分，前半部說明木瓜是水果之王，並稱木瓜連續兩年被世界衛生組織評選為營養價值最高的水果。後半部則稱舌頭鍛鍊可以有效減少老年癡呆症發作。
以關鍵字搜尋可知，此說法是舊謠言。早在2019年，就有謠言宣稱美國農業部公布，木瓜是百藥之王，可以治癒癌症，也說世衛評選木瓜營養價值最高。
查核中心當時發佈查核報吿，搜尋美國農業部與WHO網站，以傳言提及的關鍵字搜尋，均未發現傳言所提的內容。
內湖國泰診所營養師張斯蘭也在查核報吿中指出，每種水果都有自己的營養價值，比較營養素的倍數，意義不大。也許木瓜的維生素A比芭樂高，但芭樂也會有其他營養素勝過木瓜，而且就算木瓜營養價值高，也不代表適用於所有人，譬如容易拉肚子的人吃木瓜可能會軟便，讓拉肚子更嚴重；另外，也要注意木瓜的糖分問題，若攝取過量，也會導致血糖跟三酸甘油酯過高的情況。
衛生福利部雙和醫院家醫科醫師葉睿儒也指出，木瓜β-胡蘿蔔素中的抗氧化劑的確有助於預防癌症，但並非適用於每個人。研究發現抽菸的人使用過多的β-胡蘿蔔素，會增加肺癌機率，而食用過量的木瓜，容易發生胡蘿蔔素沉積症。
以關鍵字搜尋，此說法最早從2020年即開始流傳。查核中心當時採訪新北市立土城醫院神經內科主任徐榮隆，他指出，目前沒有研究證據顯示，「只動舌頭」得到失智症的風險較低。
徐榮隆補充，若指稱廣泛的運動，運動本身可以降低罹患失智症的風險，但不代表「多運動就不會得失智症」。且運動有很多種，不同健康狀況的人有不同需求，沒有特定某個活動對預防失智症有效。
桃園長庚紀念醫院失智症中心主任徐文俊也說，沒有研究數據證明「動舌頭可以預防失智症」。
傳言宣稱此說法來自北榮前院長彭芳谷，檢視北榮網站，彭芳谷是北榮第四任院長，專長外科及醫院管理，出生於1930年。
舊謠言重傳時，假借冠名名人、名醫，是謠言增加可信度的手法，過去也有謠言冒名前輔大校長楊敦和、已逝的台灣大學中國文學系教授蔡璧名、前台大醫院院長吳明賢。