標題：網傳國軍演習跌倒影片跟台灣無關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/military-drill-fall-video-not-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳影片「反攻大陸真的有希望，這部隊太強了」？

挪用瑞典軍事影像，與台灣無關

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-13

更新：2025-03-13

報告編號：3516

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-13

報告編號：3516

記者：馬麗昕、責任編輯：陳培煌

近期X平台、TikTok平台流傳一段影片，宣稱是國軍演習跌倒、出糗，事實上影片與台灣無關。一、影片來自瑞典軍事影像資料庫網站，是瑞典武裝部隊軍事影像，與台灣無關。二、影片出現的武裝設備是「CB90突擊快艇」系列，台灣並無此快艇，且影片中士兵的迷彩服樣式也與國軍不同。傳言挪用瑞典軍事影像，錯誤指稱為國軍演習畫面。

背景

社群平台經常流傳國軍演習影像，近期X平台、TikTok平台流傳一段影片，影片可看到軍隊從快艇跳下時不慎跌倒，傳言稱這是國軍的畫面，並反諷「灣灣部隊太強了」。

查核

查核點一：網傳影片是國軍的影像嗎？

影片來自瑞典國防影像網站 與台灣無關

網傳影片4秒處左上角有出現一浮水印，經搜尋，這是瑞典「陸軍、海軍陸戰隊和航空電影基金會」（Stiftelsen Armé- Marin- och Flygfilm）的標誌。該基金會管理瑞典國防相關的歷史檔案和電影、影像資料。

查核中心寄信詢問AMF，AMF指出網傳影片跟台灣無關，影片拍攝時間是20多年前，影片中的士兵是瑞典武裝部隊。

影片出現的是CB90突擊快艇  台灣並沒有此快艇

透過以圖反搜，可找到一軍事粉專「世界尖端武器觀測站」今年1月20日發布過同樣的影片。此影片畫質較清晰、時間較長，且可看到完整的AMF標誌。可知，網傳影片是左右翻轉，且刻意隱藏影片浮水印。

該篇貼文指出，「瑞典海軍陸戰隊員自 CB90（Strb 90H）登陸突擊快艇跳下時，衣服被小艇前跳板給鉤住了。」

根據瑞典退伍軍人成立的武裝部隊網站介紹， CB90系列是快速突擊快艇，是兩棲部隊最重要的運輸工具，主要用於在群島內運送兩棲部隊、武器系統和裝備。

檢視影片，船艇身旁出有出現編號「87X」，對照上述網站介紹，可推測其是在1993-1997年建造的「Serie2」或「Serie2B」系列。

《全球防衛雜誌》採訪主任陳國銘指出，網傳影片是瑞典建造的突擊快艇，主要是運送士兵或是武裝設備，通常是歐洲國家才有，台灣並沒有這種突擊快艇。此外，影片當中部隊衣服的迷彩圖案也不是國軍的，可知影片與台灣完全無關。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件