標題：網傳身分證字號搭配口音可判斷匪諜，是錯誤的識別方法
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/id-number-accent-spy-detection-myth/
--------------------------------------------------

網傳「身分證字號第3碼為0-5卻不是台灣口音，可能是台灣人被冒用身分證與健保卡」？

冒用身分須經司法調查，無法從口音判斷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-06

更新：2025-05-06

報告編號：3607

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-06

報告編號：3607

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期網傳「若身分證字號第3碼為0-5，卻不是台灣口音，可能是台灣人身分被冒用」；這是誤導訊息，單從身分證字號和口音，無法判斷是否冒用身分。一、根據內政部公開訊息，身分證字號第3碼如果是0-5，為具有戶籍的本國國民。二、戶政單位表示，「被冒用身分」與「身分證號」並無直接對應關係。有不少本國民眾從小旅居海外，語言習慣受當地影響，返台後帶有外國口音屬常見現象，無法據此懷疑其身分異常。冒用行為若存在，必須透過戶政、移民或偵查機關經由證件、指紋、出入境紀錄等方式調查認定，而非依靠個人外觀或語言表現作為依據。三、移民署、調查局、警政署等單位均未聽聞傳言所稱的身分冒用狀況。冒用身分屬偽造文書罪，具司法警察權的機關皆可調查。因涉外來人口者，相關資料由移民署管理，辦案單位可依法調閱以釐清身分。傳言內容以偏概全，將正常的語言多樣性誤導為身分偽冒的指標。因此，為「錯誤」訊息。

背景

台灣社會近年圍繞「陸配」議題爭議不斷，從政治參與、身分認同到口音等討論不斷。

社群平台Threads、臉書近期流傳一段開頭「小心匪諜就在你身邊」訊息，內容宣稱若有人身分證字號第3碼是0到5，但講話帶有非台灣人的口音，很有可能是那些「被消失的台灣人」遭冒用身分與健保卡，呼籲民眾拍照並上傳至法務部調查局檢舉偽造文書。

查核

查核點一：國民身分證字號編碼格式

身分證字號第3碼如果是0-5，為具有戶籍的本國國民

以關鍵字「國民身分證字號」檢索，找到內政部在2019年10月發布訊息，頁碼第3頁內容顯示國民身分證第1碼為區域碼，第2碼是性別碼，第3碼為身分碼，第4-9碼為流水碼，第10碼為檢查碼。

區域碼為縣市；性別碼如果是本國人口男性為1、女性為2；身分碼0-5為本國人；外國人或無國籍人為6；無戶籍國民為7；港澳居民為8；大陸地區人民為9。

查核點二：可以單憑身分證號和口音判斷是否冒用身分嗎？

身分證是否遭冒用須由司法單位查證 無法從口音依據

戶政人員表示，網傳說法「如果一個人的身分證字號第3碼為0-5，講話卻不是台灣口音，代表冒用他人身分」等內容，缺乏事實根據。

該人員說，「被冒用身分」與「身分證號」並無直接對應關係，冒用行為若存在，必須透過戶政、移民或偵查機關經由證件、指紋、出入境紀錄等方式調查認定，而非依靠個人外觀或語言表現作為依據。

戶政人員表示，實務上有不少在台灣出生、擁有完整戶籍資料的民眾，因家庭因素、求學安排或父母工作關係，自幼即旅居海外，語言習慣自然受當地文化影響。即便返台後，口音帶有外語腔調，也是極為常見的情況，不能單憑口音推論其身分異常。

講話有口音不代表身分有異　移民署與司法單位查無網傳冒用案例

移民署指出，從未聽聞網傳「若身分證字號第3碼為0至5、卻不是台灣口音，可能是遭冒用身分的被消失台灣人」情況。

查核中心另諮詢調查局、警政署，也都沒有聽聞有相關案件發生。

移民署表示，「冒用身分」依刑法屬於偽造文書的犯罪行為，凡具備司法警察權的機關皆可依法調查與偵辦。由於傳言指涉有外來人口冒用本國人身分，而外來人口資料檔案由移民署建置與管理，因此各有司法警察權限的機關在辦理相關案件時，均可依法向移民署調閱所需資料，以釐清身分真偽。