標題：網傳影片「台灣啤酒前身是青島啤酒廠撤到台灣」？
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-beer-origin-qingdao-brewery-migration/
--------------------------------------------------

網傳影片「台灣啤酒前身是青島啤酒廠撤到台灣」？

這是錯誤資訊

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-13

更新：2025-02-06

報告編號：3379

記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-13

報告編號：3379

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

網路流傳一段政論節目談話，稱「台灣啤酒前身是青島啤酒廠撤到台灣」，這是錯誤資訊。一、查核中心採訪台灣史學者翁佳音、《台灣酒的故事》作者范雅鈞與熟稔建國酒廠的專家黃俊達，皆表示網傳說法並無根據。臺灣啤酒源自1920年成立的「高砂麥酒株式會社」，1945年臺灣省行政長官公署接收「臺灣總督府專賣局」，改為「臺灣省專賣局」；2002年，公賣局改制為臺灣菸酒公司，臺灣啤酒並非源自於青島啤酒。臺灣菸酒公司也澄清，網傳說法與事實不符。二、政論節目中來賓稱台啤與青島啤酒風味相似；專家說其原因是青島前身為德國商人成立，臺灣啤酒也曾到德國學習釀酒技術，不能根據風味就說臺灣啤酒源於青島啤酒。三、檢視劉安祺將軍的口述史料，自稱「公賣局釀造啤酒的機器就是我從青島帶來的」。翁佳音表示，口述史證據力較為薄弱，目前並無其他證據可相互驗證。劉安祺也僅稱有帶機器來，與影片稱「機器跟技師都搬來」有落差。黃俊達也說，不論是人員、設備或是技術，臺灣啤酒都是自高砂麥酒一脈相承。臺灣啤酒源自1920年成立的高砂麥酒株式會社，並無可信史料顯示臺灣啤酒源自青島啤酒，因此傳言為「錯誤」訊息。

背景

網路流傳一段政論節目上的談話，影片標題為「原來台灣啤酒前身是青島啤酒廠撤到台灣」，影片中，節目來賓稱中華民國撤退時，劉安祺將軍把青島啤酒廠的工廠、機器和技師都搬來台灣，稱臺灣啤酒跟青島啤酒是同一家。

查核

查核點：傳言稱「台灣啤酒前身是青島啤酒廠撤到台灣」是真的嗎？

網傳說法與事實不符，臺灣啤酒前身為1920年代成立的高砂麥酒株式會社

查核中心採訪臺灣菸酒公司，臺灣菸酒公司表示，網傳「台灣啤酒前身是青島啤酒廠撤到台灣」與事實不符。

根據財政部財政史料陳列室網站「高砂啤酒及臺灣啤酒史料」歷史，1920年（日本大正9年）時，日本芳釀會社社長安部幸之助等人，邀約日本酒界共同成立高砂麥酒株式會社。1922年日本總督府推動酒類專賣，以增加財源收入，引起了日本企業群起抗議，最後將啤酒排除在外。1933年總督府重提啤酒專賣，並於當年7月實施銷售專賣。

臺灣光復之後，臺灣省行政長官公署於1945年11月1日接收「臺灣總督府專賣局」，並改為「臺灣省專賣局」；2000年立法院通過菸酒管理法，菸酒專賣成為歷史；2002年時，公賣局改制為臺灣菸酒公司。

查核中心也採訪中研院台灣史研究所研究員翁佳音、《台灣酒的故事》作者范雅鈞博士及熟稔建國酒廠歷史的台灣歷史資源經理學會副秘書長黃俊達，三位專家也表示，傳言說法並無根據，臺灣啤酒的前身為高砂麥酒株式會社。

臺灣啤酒與青島啤酒 皆曾學習德國釀酒技術

（一）翁佳音說，臺灣啤酒跟青島啤酒味道與釀製方法類似，是因當時日本啤酒釀造主要學自德國；另一方面，中國青島的英德啤酒釀造公司，於1916年被大日本麥酒會社買下，大日本麥酒會社也是臺灣高砂麥酒株式會社的股東，青島啤酒與臺灣啤酒原本就有這層日本與德國的關係，不是國民黨來台才產生。

（二）范雅鈞表示，過去高砂麥酒株式會社一度瀕臨倒閉，之後台灣銀行接手重組，曾經派技師去德國重新學習釀酒技術生意才好轉，當時各國都去德國學啤酒，青島曾是德國的殖民地，學的也是德國啤酒。

劉安祺將軍口述史自訴曾搬青島啤酒機器來台 缺乏相關證據驗證

（一）查核中心檢索相關資料，在《劉安祺先生訪問記錄》一書第155頁，作者詢問劉安祺撤退時帶了哪些單位來，劉安祺提及多個單位，並稱「今天公賣局釀造啤酒的機器就是我從青島帶來的」，但沒有其他更詳細的描述。

（二）針對此份口述史內容，翁佳音表示，劉安祺僅講「啤酒的機器就是我從青島帶來的」，但來賓卻說成「劉安祺將軍把青島啤酒廠連工廠機器、技師都搬了」， 與口述資料有落差。此外，口述史在歷史學中證據力薄弱，需搭配其他證據驗證。

翁佳音說，青島啤酒等財產戰後由國民黨接收，他們確實有運送機器來台，但不一定是啤酒釀造的機器。進一步檢視國民黨的文獻，對此紀錄也很模糊，恐怕沒有運啤酒相關機器的清單。

至於青島啤酒廠，後來由中共國有繼續生產。翁佳音說，檢視青島啤酒的公開資訊，沒有證據顯示廠裡設備被國民黨軍帶走，臺灣啤酒的歷史文獻也沒談及青島機器，更沒有說原來日本遺留的生產線被運來的青島生產線取代。

（三）針對機器設備部分，黃俊達說，臺灣啤酒生產設備項目繁雜，動力設備就分作水質處理、冷凍機、空壓機、鍋爐、發電及減壓站設備，啤酒生產設備又有原料處理、糖化、醱酵、包裝、過濾、滅菌等工序，根據1997年《臺灣省菸酒公賣局局志》、老員工的訪談，臺灣啤酒主要設備延續使用高砂麥酒株式會社應無疑義。

至於酒廠的人員，黃俊達說，中研院台史所台灣史檔案館裡，有當初高砂麥酒結束被接收時間點的接管文獻，內有載明當時廠裡的工人跟技術人員的名單，在後續改為專賣時，許多老員工都繼續在廠裡工作，所以生產本身不是問題，並沒有從青島啤酒廠調人員來的需求。

黃俊達說，不論是人員、設備或是技術，臺灣啤酒都是自高砂麥酒一脈相承。

傳言所稱臺灣啤酒與青島啤酒是同一家，與歷史文獻及資深員工訪談內容皆不符

（一）范雅鈞說，高砂麥酒及後續國民政府接收後的相關史料，皆可於台灣總督府檔案裡查找。除此之外，范雅鈞也曾於2002年拜訪公賣局各酒廠並接觸建國啤酒廠的老員工，根據這些耆老口述，也不是如傳言所述。

（二）黃俊達協助詢問民國50-60年代及70年代進建國酒廠的工人，他們曾與經歷高砂麥酒時期的員工共事過，也不曾聽過網傳說法。近年台灣歷史資源經理學會與建國啤酒廠工會曾訪問過幾個老員工，也沒有聽過這樣的說法。

補充資料

至於青島啤酒的歷史，根據《BBC》報導，19世紀末，青島曾為德國殖民地，1903年為適應佔領軍及不斷增加的僑民對啤酒的需求，由來自德國的商人聯合投資在青島成立日耳曼啤酒公司青島股份公司，採用德國的釀造技術以及原料，在中國生產德國風味的啤酒，主要供應在中國的德國人和西方人。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件