標題：網路影片虛構興達電廠爆炸是因為F-16演習誤射
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/false-video-hsingda-power-plant-explosion-f16-misfire-claim/
--------------------------------------------------

網傳「台灣發電廠爆炸原因曝光，台空軍F16夜間對抗實彈，射擊演習誤射所致」？

虛構訊息，台電初判事故為天然氣外洩導致起火

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-17

更新：2025-09-17

報告編號：3825

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-17

報告編號：3825

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

高雄興達電廠日前有爆炸事故，網路流傳一段宣稱「空軍F16演習誤射導致興達電廠爆炸」影片。這是虛構訊息，台電初判興達電廠事故為天然氣外洩導致起火，事故當日空軍在電廠附近也沒有演習活動。一、根據媒體報導及台電說法，興達電廠火警初步判斷因天然氣外洩導致起火，後續還會召集相關單位釐清事故原因。二、瀏覽漁業署射擊通報網頁，興達電廠事故當日附近並無任何射擊或實彈演習通報，並無證據支持網傳「空軍F-16演習誤射導致興達電廠爆炸」說法。三、專家指出，空軍靶場主要位於嘉義、澎湖及九鵬海空域，與興達港地理位置不符。靶場訓練多採模擬彈頭，而非全部使用實彈。真正進行實彈射擊的年度精準射擊演練，也主要集中在九鵬地區。四、查核中心觀察到，不論是近期的興達電廠事故，還是2024年新北市板橋氣爆、中國燕郊氣爆等公安事故，社群平台經常出現相似的錯誤傳播模式：利用真實的事故影像或照片，結合毫無根據、煽動性的解釋，誤導視聽。傳言影片為虛構的「錯誤」訊息。

背景

高雄興達發電廠9月9日晚上發生火警，火勢撲滅、無人傷亡。

隨後臉書流傳一段「台灣發電廠爆炸原因曝光」影片，內容以簡體字宣稱電廠爆炸原因是台灣空軍F-16夜間射擊演習誤射導致。

查核

查核點一：傳言說法是真的嗎？

興達電廠火警疑為天然氣外洩所致

經反搜確認，傳言畫面與《NOWnews》9月9日報導的高雄市永安區興達電廠二廠爆炸火警影片完全一致。

檢索《中央社》報導、台電新聞稿，興達電廠火警初步判斷因天然氣外洩導致起火，後續將召集相關單位釐清事故原因。檢索其他媒體《聯合新聞網》、《中時新聞網》、《中天新聞網》，均指出意外原因與天然氣外洩有關。

興達電廠事故當日，附近並無實彈演習

根據高雄興達火力發電廠的地理位置（高雄永安區與茄萣區交界處，興達港南側），以及9月9日事故發生時間，檢視漁業署「射擊通報」網頁、交通部航港局資料顯示，當天在興達電廠附近並無任何射擊或實彈演習通報。因此，並無證據支持網傳「空軍F-16演習誤射導致興達電廠爆炸」的說法。

軍事專家：空軍靶場位於嘉義、澎湖、九鵬，與興達港地理位置不符

國防安全研究院副研究員舒孝煌表示，網傳影片說法是錯誤訊息。空軍的靶場位置固定，多數設在海上，例如嘉義水溪沿海的堤防靶場、澎湖地區，以及九鵬海空域。

舒孝煌指出，靶場訓練時通常不使用實彈，而是使用模擬彈頭（藍色標識、水泥或仿實彈重量的裝置），目的在訓練飛行員基本操控技巧與目標對抗。年度例行精準射擊演練（含實彈射擊）幾乎皆於九鵬地區實施。

空軍司令部也說，傳言影片說法是假訊息；9月9日晚間興達港周遭並無空軍演訓任務。

查核點二：利用公安事故虛構不實訊息案例

2024年7月漢光演習時間，社群平台X、中國微博流傳一段顯示街道突然冒出大量濃煙的影片，指稱是漢光演習飛彈砸中民宅，人員傷亡情況目前無法估算。實際上，傳言影片是新北市板橋區一處鐵皮屋商家在2024年7月22日發生火警，造成共3間鐵皮屋、1輛貨車及12輛機車燒毀。

此外，2024年4月，X、臉書等社群平台流傳一段搭配圖片的訊息，傳言文字稱新華社報導中國在測試飛彈實驗時，飛彈失控墜入北京燕郊一處民宅，死傷還在統計中。不過，網傳圖片實際為2024年3月13日中國河北燕郊氣爆意外畫面。

不管是近期興達電廠爆炸案，還是過去台灣或中國的公安事件，查核中心觀察到社群網路經常出現此種錯誤傳播模式：利用真實的事故畫面或照片，搭配毫無根據、煽動性的解釋，誤導視聽。