標題：網路影片誇大渲染九層塔的養生功效
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/basil-health-benefits-exaggerated-online/
--------------------------------------------------

網傳影片「九層塔的驚人秘密，每天3片護肝、強腦、抗老一次到位」？

夾雜錯誤訊息的AI生成影片。腎功能不佳及服用抗凝血藥物者，不宜多吃九層塔。

錯誤

健康

發佈：2025-09-30

更新：2025-09-30

報告編號：3846

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-09-30

報告編號：3846

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路熱傳影片稱九層塔是「長壽草」，具有抗發炎、護肝、防失智、降血脂等顯著益處；經查證，網傳影片是由AI生成，內容摻雜錯誤訊息。影片中宣稱的多種健康益處其實缺乏人體實證，引述的研究來源也屬虛構。一、營養師表示，九層塔所含的植化素與維生素等成分具保健作用，但相關研究多停留在細胞或動物實驗，尚缺乏人體實證，且影片所引述的研究也屬虛構捏造，並不可信。營養師提醒，腎功能不佳、正在服用抗凝血藥物的人不宜多食九層塔。二、中醫藥師表示，九層塔是一種有助健康的調味香草，但並非經常用於中藥方劑中的藥材，中醫典籍也未將九層塔稱為「長壽草」，這可能只是用來營造權威感的的民俗稱號。中醫藥師也指出，網傳影片宣稱吃九層塔「神效、無害」，且把「有潛在好處」誇大成「必然對人人有效」，是犯了以偏概全、過度推論的謬誤。三、網傳影片為AI生成影片，從內容、影像、剪輯到口白一條龍產製，可短時間大量生成類似的內容，在不同的平台擴散，但其中夾雜虛構和誤導的資訊，易讓人分不清真假。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期網路熱傳一段名為「九層塔驚人秘密！每天3片，護肝、強腦、抗老一次到位」的影片，內容聲稱，最新醫學研究證實，九層塔不僅能保護肝臟、抗發炎、降三高，還能提升記憶、改善睡眠等，更有「長壽草」美稱，推薦銀髮族每天吃九層塔保健養生。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

腎功能不佳及正服用抗凝血藥物者不宜多吃九層塔

傳言稱九層塔是「長壽草」，具有抗發炎、護肝、防失智、降血脂等各種健康益處。郵政醫院營養師黃淑惠表示，網傳影片把九層塔講成一種完美食物，但事實上並不可能，也沒有任何一種食物可以提供完整的營養素，因此飲食的多元、均衡非常重要。

黃淑惠表示，九層塔是辛香植物，含有丁香酚、芳樟醇等植化素，其香氣有助放鬆；九層塔內含的維生素A可護眼、維生素C可增強免疫力、維生素K有助凝血，還有鈣離子與能降血壓的鉀離子。雖然好處確實不少，但若是血脂過高、正在服用抗凝血藥物預防血栓的人，以及腎功能不好要限制鉀離子攝取的人，都不適合吃太多九層塔。另外，由於九層塔是感光食物，吃了以後曬到太陽，皮膚較容易反黑。

黃淑惠表示，目前針對九層塔所含酚類、醇類成分的研究，都還停留在細胞生化實驗及動物實驗，尚未經過人體實驗，且研究所使用的都是萃取物，平常食用的濃度不可能這麼高。此外，值得注意的是，網傳影片裡宣稱的各種研究，事實上並不存在，可能均為虛構捏造而來。

黃淑惠提醒，像網傳影片這類「將單一成分的好處無限放大」、「說法似是而非」的訊息，其實是一套假健康訊息常用的話術，民眾看到應提高警覺、質疑其正確性，切勿盡信甚至分享流傳

傳言缺乏實證支持，中醫也無「九層塔是長壽草」說法

臺北市立聯合醫院藥劑部吳宗修博士表示，網傳影片稱九層塔（又名羅勒）為「長壽草」，但就中醫觀點，九層塔並非傳統經常用於方劑中的大宗藥材，在《本草綱目》裡，羅勒被提及有「理氣、安胎、消腫」等功效，但查無「長壽草」說法，判斷這個稱號多屬民間或網路上的誇大用語。

吳宗修表示，現代科學實證研究顯示，九層塔含有丁香酚、芳樟醇等揮發油、多酚類及抗氧化物質，確實具備一定的抗菌、抗氧化、抗發炎作用，不過，影片中提及的「護肝、抗失智、助眠、降血脂、延緩老化」等效益，大多來自細胞或動物實驗，缺乏大型人體臨床試驗佐證。

吳宗修也提醒，任何含活性成分的植物，都可能因劑量、個人體質或藥物交互作用而產生不良反應，像九層塔就並非適合每個人，例如正在服用抗凝血藥物者就不宜多吃，因為九層塔成分可能與藥物產生交互作用、影響療效。

吳宗修指出，九層塔是一種有助健康的調味香草，但網傳影片在缺乏中醫典籍或醫學實證支持的情況下，使用「長壽草」等民俗稱號營造權威感，擅自將部分基礎研究結果當作已確定的人體健康效益，還把「有潛在好處」誇大成「必然對人人有效」，影片宣稱的「神效、無害」，其實是犯了以偏概全、過度推論的謬誤。

網傳影片為夾雜錯誤訊息的AI生成影片

查核中心過去查證過多支類似的網路熱傳影片，例如「白飯微波加熱有害健康」、「用鹽水漱口能守住健康」、「吃這8種晚安食物，睡一覺也能長肌肉」、「3種蔬菜毀掉關節」等，這些都是利用「剪映」類型的軟體製造的AI影片，從生成內容、影像、剪輯、口白一條龍產製，可短時間大量生成類似的內容，在不同的平台擴散，但其中夾雜虛構和誤導的資訊，易讓人分不清真假。