標題：網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-electricity-rates-stable-no-hike-until-september/
--------------------------------------------------

網傳影片「4月電價大漲」？

錯誤訊息，2026年上半年電價凍漲

錯誤

環境能源

發佈：2026-04-08

更新：2026-04-08

報告編號：4095

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

環境能源

發佈：2026-04-08

報告編號：4095

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

中東戰事尚未停歇，引發台灣供電穩定性疑慮，網路流傳影片宣稱4月電價大漲。這是錯誤訊息，今年上半年電價凍漲。一、「電價費率審議會議」定期會議時間在每年3月及9月。今年3月電價審議會結論為「4月至9月不調漲電價」。二、傳言出處為AI生成的內容農場影片，以AI生成畫面與虛擬主播製作，並非可信的消息來源。此外，該頻道的影片主題也隨著時間不斷改變。從最初的個人提醒身心健康，轉變成鼓動戰爭囤糧等題材，可能引起民眾恐慌與焦慮。因此，為「錯誤」訊息。

背景

中東戰事未了，荷莫茲海峽遭到伊朗封鎖，引發台灣供電議題討論。近期，社群平台流傳影片宣稱「4月電價大漲、限電危機前必看」，內容聲稱4月電價將大漲，提醒民眾要準備停電備品。

查核

查核點一：台灣電價4月起調漲？

錯誤訊息，今年上半年電價審議結果為「凍漲」

《電業法》第49條規定，台灣電價調漲需經過「電價費率審議會議」，慣例定期會議時間在每年3月及9月召開。

經濟部3月27日公告，115年第1次電價費率審議會考量中東衝突升溫與國際關稅變化的風險，決議本次電價不調整，維持平均電價3.7823元/度。經濟部也在4月6日行政院記者會表示，4月至9月電價不調整。

查核點二：傳言說法來源

AI生成的內容農場影片

上傳影片的YouTube頻道為「傅達中老年講堂」。觀察該頻道，其內容均是以虛擬主播搭配AI畫面呈現，且未引述任何可信消息來源。

「傅達中老年講堂」常散播假訊息，也曾被查核。查核報吿3766號查證「金管會新規定鉅額交易會凍結帳戶」，也是該頻道虛構的資訊。

該頻道主題從最初的健康提醒，近期轉變改為戰爭囤物資等內容

此外，查核中心觀察到此頻道發表的影片主題，還會隨著時間改變：1年前主題圍繞在健康提醒與建議；6個月前主題變成出國及機場的旅遊提醒；3個月前改為入境回國、綠卡和社會保險警告；直至近日該頻道的主題變成與戰爭囤物資、停電、2026年搶泡麵等與社會安定等有關議題。

頻道的影片內容逐漸從個人身心健康提醒，轉變成戰爭囤糧等具有引發焦慮的題材。

補充資料

台灣目前天然氣船調度與供電情況

（一）自美伊戰事開打後，「台灣缺天然氣，將被限電」說法成為謠言的常用敘事。查核中心曾在編號4060及4071查核報告，證實限電說法缺乏證據，經濟部3月2日說明，除確保氣船抵港外，也會備援規劃協調燃煤機組，必要時提供電力支援。

（二）經濟部3月23日再次說明，5月底前已完成天然氣供應與船期調度之準備，6月已規劃增加進口非中東地區天然氣，確保供應穩定。

台電4月6日指出，麥寮電廠1、3號燃煤機組將配合短期調度，以因應天然氣供氣風險，及降低高價天然氣對電價的衝擊。