標題：網路影片建議長者與他人簽訂委任契約保障晚年生活，非可靠之舉
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/video-advising-seniors-to-sign-mandate-contracts-for-retirement-not-reliable/
--------------------------------------------------

網傳「長者靠簽訂事務委任契約可完整保障晚年生活」？

事務委任契約仍有不履約之可能，並非完全可靠方式

部分錯誤

生活

發佈：2026-02-25

更新：2026-02-25

報告編號：4033

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

生活

發佈：2026-02-25

報告編號：4033

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

有YouTube影片分享，一名72歲長者不將資產留給兒子，而是與小吃店老闆、清潔公司、計程車車行老闆等人簽訂委任契約，並稱此種方式更能保障老年生活。此為AI影片，且簽訂委任契約保障晚年生活仍有風險，有誤導民眾之嫌。一、該影片出自YouTube頻道「健康大實話」，該頻道影片多是AI生成圖示，影片資訊欄已被標示變造或合成的內容，且經AI偵測工具檢測，高度機率為AI生成。網傳AI影片是以養老院院長等名號，提高民眾可信度。二、網傳影片主講人自述為養老院院長「張宏志」；但記者查詢社家署全國老人福利機構名冊，未有負責人名叫張宏志，網路搜尋「張宏志、養老院院長」也未有相關資料。三、律師指出，事務委任契約是長者追求「在地安老」的變通方式，但是該做法仍有風險，因為簽約的對象可能會搬遷、倒閉或發生意外，若不履行契約，長者就會有被遺棄、不受到照顧的風險。網傳影片以AI假養老院院長分享長者故事，宣揚簽訂多份委任契約，有助於保障長者晚年照護。雖為在地安老之變通方式，卻有不履約的風險存在，並非完全可靠的方法，因此為「部分錯誤」訊息。

背景

有部YouTube影片以一位自稱執業30餘年的養老院院長，分享72歲長者與小吃店阿姨、清潔公司、計程車車行老闆等人簽訂委任契約，以此方式分配總資產，並聲稱與其將總資產留給兒女，不如與他人簽訂契約，更能保障長者晚年生活。

查核

查核點ㄧ：網傳影片來源

影片為AI製作，國內老人福利機構名冊查無該負責人

（一）該影片來源為YouTube頻道「健康大實話」，頻道IP顯示是在美國，頻道影片多是搭配大量AI生成圖，且該影片資訊欄下方已被標示變造或合成的內容，顯示聲音或影像經過大幅編輯或為數位生成。查核記者也運用Hive Moderation、Was it AI等線上AI偵測工具檢測網傳影片，發現網傳影片有極高機率為AI生成，並非真實影像。

（二）網傳影片內以執業30餘年的養老院院長張宏志說明長者故事，但是查核記者於社家署「114年下半年全國老人福利機構名冊」搜尋「張宏志」，各縣市老人機構負責人皆無此人。另以張宏志、養老院院長在網路搜尋，也未有相關資料。

查核點二：長者與他人、公司簽訂委任照護契約，是否能完全保障晚年生活？

律師鄭嘉欣表示，事務委任契約是長者追求「在地安老」的變通方式，但是該做法仍有風險，不一定可以保障長者的生活，因為簽約的對象可能會搬遷、倒閉，受託的商店老闆等人也有可能發生意外，沒有人是可以長久存在並受到依賴的，不履行契約，長者當然就會有被遺棄、不受到照顧的風險，所以要依靠法律、制度，而不是依賴「人」。

至於長者透過信託方式，撥款給受託人（例如：小吃店阿姨等簽訂照護契約的人），並由長者的子女擔任監察人，是否有保障？

鄭嘉欣說，只要是委託人信賴的人，任何人都可以擔任信託的監察人，但這種受託人為一般人，也就是「民事信託」形式，仍視受託人的誠信和品行，決定保障程度。鄭嘉欣強調，建立信託制度、事務委任制度，應該是委之於法律、而不是人，比較可靠的方式或許是信託給金融機構，指定事務委託的機構（例如：社福單位或可信賴的基金會、協會等），再由受託機構選擇食、衣、住、行的實際執行單位，按月結算、付款，若食衣住行的單位倒閉了，長者也可選擇更換機構。