標題：網路謠言挪用舊影像宣傳中國解救台灣受困伊朗民眾
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/old-footage-misused-china-evacuating-taiwanese-iran-claims/
--------------------------------------------------

網傳影片「中國解救台灣百姓」？

挪用舊影像，與近期中東事件無關

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-23

更新：2026-03-23

報告編號：4075

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-23

報告編號：4075

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

美、以與伊朗的戰火持續延燒，中國官方宣稱協助台灣滯留中東的民眾撤離。隨後網路流傳一段38秒「中國從伊朗撤離3125人」影片，並搭配文字指稱中國不會放棄解救台灣百姓。經查，網傳影像是挪用過時影像，與當前事件無關。一、網傳影片0分0秒至0分32秒處，實際為2023年4月蘇丹內戰中國海軍撤僑影像，當時共撤離687人，其中中國公民668人、外籍人員10人，但並未包含台灣人。0分33秒至0分38秒處，則為2025年6月以伊「十二日戰爭」時，中國外交部發言人郭嘉昆的發言片段，畫面亦未出現撤離民眾。二、中國外交部3月2日稱，已有3千多名中國公民自伊朗撤離；3月10日更近一步指出目前已協助一萬餘名中東國家的中國旅客歸國。新華社報導更宣稱，經中方協調，70名滯留中東的台灣人自土耳其搭機至中國上海。不過，查核中心查證「70名滯留中東的台灣人」事件，事件真相與中方說法顯有落差。中國講述的滯留旅行團，其實是到土耳其、並非中東，該旅行團因轉機航班被取消，旅行社改訂中國東方航空，並無中國協助。唯東航登機需有台胞證，中國方面協助台灣旅客臨時加辦。網傳影片挪用舊影像，誤導為近期中東戰火撤僑畫面，誇大宣稱中國援救台灣人。因此，為移花接木的「錯誤」訊息。

背景

美國、以色列與伊朗的戰火仍持續延燒，中國官方宣稱協助台灣滯留中東的民眾撤離。隨後，社群平台流傳一段38秒的影片內容宣稱「中國協助3125名公民從伊朗撤離」。

目前網路流傳版本搭配文字「要帶台胞證」、「中國不會因為台灣的政府冷言冷語而放棄解救台灣百姓」等文字，宣稱中國解救台灣受困滯留中東的民眾。

查核

查核點一：網傳影片是近期影像嗎？

挪用2023年蘇丹內戰撤離及2025年以伊十二日戰爭發言人受訪畫面

（一）將網傳影片畫面截取後進行以圖反搜，找到中國央視、新華社於2023年4月27日所發布的影片，報導指出因蘇丹內戰，中國海軍緊急撤離中國在蘇丹的人員。經比對網傳影片0分0秒至0分32秒均是出自當時的新聞影像，顯示網傳影片畫面並非此次中東戰火的影像。

根據新華社（1、2）報導，2023年4月26日中國海軍派出驅逐艦「南寧艦」及綜合補給艦「微山湖艦」，一共撤離了687人，中國公民668人、外籍人員10人，並未提及包含台灣人在其中。（二）而網傳影片0分33秒至0分38秒處、僅中國外交部發言人郭嘉昆發言片段；經檢索，實際為2025年6月23日的發言片段（中國新聞社、看台海、新華社），當時以色列及伊朗發生「十二日戰爭」，郭嘉昆宣稱3125名中國公民已從伊朗安全撤離，並非近期事件。

查核點二：近期美伊戰事，中國有協助撤離滯留中東的台灣民眾嗎？

中國的確協助辦理台胞證落地簽，但中方宣稱「協助滯留中東70的台胞」等說法，與事實有落差

（一）中國外交部3月2日宣稱，截至3月2日已有3000多名中國公民自伊朗撤離。中國官媒央視3月10日報導指出，中國外交部召開記者會說明，目前已有一萬餘名中國旅客自阿拉伯聯合大公國、阿曼、沙烏地阿拉伯等國家返回中國。

新華社報導宣稱，台灣滯留中東的民眾經上海順利返台。報導指出，這些台灣人原預計經阿聯酋轉機返台，但因航班取消，經中方協調，70名滯留中東的台灣人改乘中國東方航空自土耳其搭機至中國上海中轉。

（二）不過，編號4074號查核報告針對「中國協助撤離滯留70名中東台胞」的說法查證，發現中方說法與事件真相有落差。

當事者「友泰旅遊」旅行社說明，中國媒體講述的滯留中東旅行團，實際上是土耳其的旅行團，不是到中東。該旅行團因轉機航班被取消，旅行社自行改訂中國東方航空，並無中國協助。唯東航登機需有台胞證，中國方面協助25位台灣旅客臨時加辦一次性台胞證落地簽。