標題：網路廣告「1099元一次買斷神奇Wi-Fi機」，是詐騙
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/internet-ad-1099-wifi-device-scam/
--------------------------------------------------

網傳「1099一次買斷，無限上網、不需再繳費神奇Wi-Fi機」？

網傳說法有多處技術漏洞，這是可疑的詐騙廣告

錯誤

生活

發佈：2025-09-30

更新：2025-09-30

報告編號：3845

查核記者：邱家宜

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-09-30

報告編號：3845

記者：邱家宜、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台出現許多推銷「1099元買斷，可攔截空間中的5G遊離訊號，此後不必再繳網路費」的廣告。專家指出，這些廣告是詐騙。一、專家表示，行動通信技術的設計，是每個終端設備上網時都必需先跟基地台連線，行動通信業者一定能夠精確知道每個終端設備的使用量並依此收費，不可能花1099買硬體之後，永遠不必再繳費。二、專家指出，微波和行動通信使用的頻段不一樣。網傳稱可用微波信號捕捉技術，直接攔截空間中的5G游離信號並不合理。三、至於攔截衛星訊號轉化Wi-Fi，專家說，目前台灣的電信公司只有中華電信有經營低軌衛星訊號的商業服務，但並未開放給個人申請。四、中華電信資深管理師指出，網路上這種詐騙廣告行之有年，從3G、4G、5G時代就已開始出現。傳言宣稱可花小錢買硬體即可上網，但其宣稱的技術有多處破綻、與現實不符，因此為可疑的詐騙訊息。

背景

近期網路流傳影片推銷「無需充值、無需佈線，打開就能用」的「便攜5G無線網路隨身Wi-Fi」，宣稱以最新的微波訊號捕捉技術，直接攔截空間中的5G遊離訊號，轉化成超高速Wi-Fi，且不用月繳、不用綁約，只要1099台幣，就可以「買斷下半輩子的網路自由」。影片上傳3週，累積點擊已超過百萬。

臉書還有另一版本，銷售相同產品，但說辭略異：「中華電信內部洩露的2025年第10代衛星Wi-Fi神器」。強調「不用SIM卡，不用接線，它直接攔截衛星訊號，轉成你的專屬高速網路。開機就能用⋯⋯沒有月費，不用綁約⋯⋯。」

查核

查核點一、5G網路隨身Wi-Fi可以不繳費嗎？

電信用者透過基地台掌握用量，使用者不可能不繳費

國立台灣科技大學資訊工程系教授鄧惟中指出，行動通信技術的設計讓每個終端設備上網時都必需要先跟基地台連線，也因此行動通信業者一定能夠精確知道每個終端設備的使用量並依此收費。如果有一個設備可以不限速、不限量、永遠上網，電信公司一定會每個月跟持有人收相應的使用費。至少在4G和5G時代，尚未聽說有可以不被察覺，可隨意使用網路的漏洞被發現。鄧惟中說，若真有「花錢買一次就永遠免費上網」的設備，那賣這個設備的人將會因為要付網路費用根本無法獲利，可以合理推斷這可能是購物詐騙。

沒有SIM卡或eSIM卡根本無法收訊

台灣電信產業發展協會副秘書長劉莉秋也說，網傳廣告銷售的東西最多是一個Wi-Fi分享器，如果沒有SIM卡或eSIM卡連到電信商的5G網絡，無法接收任何訊號，更不可能終身免費。因此，廣告中所說的「1099一次付清，終身享受免費高速網路」，應該是詐騙話術。

查核點二、中華電信內部洩漏2025年第10代衛星Wi-Fi神器，是真的嗎？

中華電信：這是行之有年的詐騙

中華電信資深管理師陳志偉指出，中華電信並無影片所述之產品與服務。網路上這種詐騙廣告行之有年，從3G、4G、5G時代就已開始出現。

衛星上網服務目前未開放個人使用

針對「攔截衛星訊號轉成Wi-Fi訊號」的說法，鄧惟中解釋，使用終端天線接收低軌衛星訊號的服務確實有，目前中華電信也有代理低軌道衛星OneWeb服務，雖然已經取得商轉執照，但目前並未讓民眾申請，而是走B2B路線。意即技術上雖屬可行，但台灣的電信業目前對個人使用者並未提供此種服務。

查核點三、微波訊號捕捉技術可以直接攔截5G遊離訊號，轉化成超高速Wi-Fi嗎？

鄧惟中指出，微波和行動通信使用的頻段不一樣。工程技術上不存在「攔截5G遊離訊號，轉化成超高速Wi-Fi」這種事情。

劉莉秋指出，電信訊號需經由基地台之間的傳輸來為使用者提供通訊服務，基地台訊號由行動載具中的SIM卡來解碼，無法從中「攔截」。網傳廣告的話術是誤導讀者用「偷電」、「偷水」的概念來理解電波訊號接收。但空間中的電波與走在電線中的電、水管中的水，概念上完全不同。台電的電走在電線裡，有可能會被偷接，但無法偷接5G訊號。