標題：網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/f15-pilot-survival-tale-is-fabricated-story/
--------------------------------------------------

網傳「美軍飛行員被伊朗擊落後心得文」？

虛構捏造的故事

錯誤

國際

發佈：2026-04-13

更新：2026-04-13

報告編號：4102

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-04-13

報告編號：4102

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

4月3日伊朗宣布擊落一架美軍F-15戰機，兩名組員各自獲救，台灣網路流傳文章描述兩名飛行員的逃難故事。經查，美方至今未公布兩名F-15飛行員姓名，飛行員也尚無發表相關的救援經歷；傳言內容源自AI內容農場影片。一、傳言出處為AI生成的英語影片，搭配AI生成畫面與虛擬主播，沒有引述任何可信消息來源。二、搜尋傳言提及的飛官姓名，均查無相關資料。另查看美國總統川普、白宮、國務院、國防部的官網及社群平台，可見美國官方及媒體目前仍以「Dude 44 Alpha」和空軍上校稱呼F-15機組員，並未公開飛官姓名。三、路透社及紐約時報等多個媒體均有報導F-15救援細節，但都是引述官方及匿名官員說法，遇襲飛官至今都未親自受訪或發布文章談論等待救援經歷。傳言內容源於英語AI影片，內容沒有引述可信消息來源；此外美方並沒公布F-15逃生的機組員姓名，且機組員至今也沒有直接分享感想。網傳為虛構捏造的訊息。

背景

4月3日伊朗宣布擊落一架美軍F-15戰機；美國表示，兩名機組員各自彈射逃生，其中飛機駕駛率先脫困，另一名組員為武器系統官直至4月5日宣布獲救。

隨後，社群平台流傳文字宣稱，美軍F-15戰鬥機飛行員萊恩·米切爾（Ryan Mitchell）在伊朗南部被地對空飛彈擊中時，他和武器系統官傑克·托雷斯（Jake Torres）被迫彈射逃生，發生突破敵方的防禦點等超自然現象。

查核

查核點一：網傳說法來源

源於美國AI內容農場影片頻道，內容沒有引述任何可信消息來源

網傳貼文提供影片連結，可知原始來源為YouTube頻道「Signs From Heaven」於4月5日上傳的英文影片。影片說明欄位標註影片包含變造或合成內容。

進一步觀察，網傳影片畫面及旁白使用AI生成，影片縮圖亦為模板化生成，沒有引述任何可信來源佐證其說法。

查核點二：美國F15飛行員動態

美國官方及媒體均未公布任何F-15飛行員的相關資料

（一）引用傳言所提飛行員的名字、F-15為關鍵字檢索網路，找不到相關資料。

（二）檢視川普的個人社群（X、Truth Social），以及美國政府機構官網及社群平台白宮（官網、Facebook、X）、美國國務院（官網、Facebook、X）、美國國防部（官網、Facebook、X），並未看見有公布F-15戰機駕駛姓名。

目前美國官方及媒體都僅以代號「Dude 44 Alpha」和空軍上校，用以稱呼F-15的機上組員，並沒有公布兩名飛官的姓名。

另檢視國際通訊社及媒體報導，多家媒體披露美軍救援飛官過程。路透社報導，不具名官員透露救援飛行員的過程與細節；紐約時報報導則顯示，該名武器系統官在山中躲藏超過1天，中情局（CIA）在搜索失事官兵時刻意誤導伊朗當局，成功救援失聯的武器系統官。不過，失事的F-15戰鬥機組員至今未曾親自受訪或發布相關文章談論等待救援經歷。

首圖來源：美軍軍聞網站 DVIDS F-15EX