標題：網路影片虛構中文字幕，捏造印度議員大罵總理
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-video-fake-chinese-subtitles-indian-mp-did-not-attack-pm/
--------------------------------------------------

網傳影片「印巴衝突後，印度議員大罵總理莫迪」？

刻意剪接、虛構中文字幕的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2025-05-21

更新：2025-05-21

報告編號：3635

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-05-21

報告編號：3635

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

印度與巴基斯坦近期發生軍事衝突。網路流傳一段影像，稱是印度議員大罵總理莫迪並要求下台。實際上，這是捏造中文字幕、刻意剪輯的誤導影片。一、網傳影片人物是曾任印度聯邦議員維普洛夫·塔庫爾（Viplove Thakur），並非現任議員；她曾在2006年至2020年代表印度國民大會黨（Indian National Congress）擔任聯邦議員。二、網傳影片拼湊不同時空畫面，剪接成議員大罵莫迪，實際上議員談話發生於2020年2月，內容提及多名印度的歷史人物、非暴力抗爭等；莫迪畫面則是出自2024年7月，兩段畫面並無關聯。網傳影片捏造中文字幕，剪接無關畫面，因此為「錯誤」訊息。

背景

4月22日，印度控制的克什米爾地區發生攻擊事件。5月7日，印度對巴基斯坦展開軍事行動，巴方隨即反擊，雙方爆發衝突。儘管雙方同意於5月10日停火，但當晚仍在克什米爾交火，互指對方違反協議。網路流傳一段影片稱是印度議員大罵總理莫迪，要求他下台。

查核

查核點：網傳影片是近期事件嗎？

網傳影片人物是前印度聯邦議員維普洛夫·塔庫爾，非現任議員

查核中心以畫面反搜，網傳影片出現質詢的人為前印度聯邦議員維普洛夫·塔庫爾（Viplove Thakur）。

根據印度分析國會政策及提供資訊的非營利機構PRS（PRS Legislative Research）網站，維普洛夫曾在2006年至2020年擔任代表印度國民大會黨（Indian National Congress）擔任喜馬階爾邦（Himachal Pradesh）的聯邦議員。

網傳影片拼湊不同時空畫面，剪接成議員大罵莫迪

網傳議員質詢畫面，出自2020年2月聯邦議會的預算會議。檢視印度公共廣播媒體《Sansad TV》完整畫面，維普洛夫當時對話的對象是莫迪政府的財政官員。根據印度媒體報導，維普洛夫當時要求官員安靜聽她說話，說道「你們只想分裂印度，試圖分裂印度，你們什麼都沒做」。畫面沒有出現莫迪，也與近期印巴衝突無關。

查核中心進一步檢索網傳影片出現莫迪的畫面，根據印度媒體《ET NOW》、《The Economic Times》報導，實為2024年7月莫迪在聯邦會議談話的畫面。

網傳影片是拼湊兩段不同時空畫面，剪接成議員大罵莫迪的影片。

網傳原始談話與中文字幕不符

查核中心利用「多媒體鑑識平台」分析網傳影片，並透過AI工具翻譯；經比對，網傳影片原始談話內容與中文字幕不相符。

原始發言內容為烏爾都語（Urdu），是印度及巴基坦通用的語言，原始談話中維普洛夫要對方安靜坐下，並提到了Muhammad Gauri、Maharana Pratap等印度歷史人物的名子，並談論何為非暴力抗爭。

網傳影片中的中文字幕，則是議員要莫迪辭職，稱印度軍事實力是吹牛，連巴基斯坦都打不過，顯與原始談話內容不同。