標題：網路謠言抹黑選務工具  民眾投票不用自帶印台
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-need-to-bring-ink-pad-to-vote-in-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳「投票前自備膠帶，要求選務人員在票箱貼上透明膠帶；中選會用隱形墨水，請自己帶印台」？

投票箱會貼封條無須加貼膠帶；投票印台為速乾型水性墨水，沒有「隱形墨水」作票疑慮

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-18

更新：2025-07-23

報告編號：3731

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-18

報告編號：3731

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

7月26日與8月23日為區域立委罷免案投票日。近日，社群平台流傳「投票前自備膠帶，要求選務人員在票箱貼上透明膠帶」、「中選會用隱形墨水，請自己帶印台」等跟選舉工具有關傳言。經查，紙票箱會貼上封條，民眾若要求加貼膠帶逾越投票守則；也無須自帶印台。一、台北市選委會與選務專家表示，依規定，投票後選務人員會對在場民眾和監票人員公開展示空票箱，隨後以封條封箱，無法任意打開。若民眾要求加貼封箱膠帶，除了逾越中選會公布的投開票守則，也會導致開票時難以拆卸紙箱。二、「隱形墨水作票」是每逢選舉必定出現的選務謠言。印刷、特殊油墨專家指出，投票使用一般快乾印台，隱形墨水的原理難以在選務實務實現。三、台北市選委會說明，此次投票使用的印台往年相同為速乾型的水性印台，蓋下選票後不會消失。若民眾遇到印台問題可向投開票所反應。四、根據選舉手冊規定，圈選工具由各地選委會統一製備，應備有紅色快乾打印台及厚墊。若被換成其他顏色印台，應立即更換，但已圈蓋之罷免票仍為有效。投票前票匭會貼封條，無需再黏上膠帶；選舉使用快乾水性印泥，隱形墨水作票實務難以達成。傳言的提醒並不必要，且可能誤導選務不公，因此，為易生誤解的「錯誤」訊息。

背景

社群平台近期流傳訊息稱「投票日當天早上，可以的話自備膠帶，可以把票匭底部貼著」、「小心隱形墨水，可以帶自己的印台」、「中選會用隱形墨水，請自己帶印台」等內容。

查核

查核點一：網傳「投票前可以要求選務人員在票匭貼上透明膠帶」，是真的嗎？

貼上封條象徵不能任意拆開票匭 民眾若要求加貼膠帶已逾越投開票守則

（一）台北市選委會7月18日向查核中心表示，根據中選會公布的投開票工作人員手冊（P.10），在宣布開始投票後，主任管理員及主任監察員會公開查驗，向民眾及監察委員展示空票匭，且要將底部紙板取出、展示後再裝回，並在投票箱底部加上封條。

台北市選委會說，票匭貼上封條即無法任意打開，也不需要加貼封箱膠帶。民眾若在投票前要求加貼封箱膠帶，已逾越中選會公布的投開票守則，且開票時紙票匭也比較不容易拆卸。

（二）查核中心曾在第2791號查核報告，採訪新北市選委會副總幹事黃堯章。黃堯章指出，若選舉日遇到民眾要求用封箱膠帶封住票匭底部，會委婉向民眾解釋並不需要這麼做，因為選務人員在票匭底部會貼封條，沒必要再貼封箱膠帶。

此外，若用封箱膠帶貼著紙箱底部會因黏性太強，導致開票後不利拆卸紙箱，撕除膠帶時也容易損壞紙箱。

查核點二：「中選會會用隱形墨水，民眾應自備印台」，這樣的說法正確嗎？

投開票所提供快乾型水性印台  隱形墨水作票是長年選務謠言

（一）台北市選委會於7月17日向查核中心表示，此次罷免投票與往年選舉所使用的印台相同，均為專用快乾型的水性印台，蓋下選票後不會消失。若民眾遇到印台顏色過淺、墨水不足，皆可向投開票所反應。

（二）根據投開票工作人員手冊（P.5）規定，圈票用之圈選工具，由各地選委會規定統一製備，並應備有紅色快乾打印台及厚墊。另外，若印台被調換成黑色、藍色或其他顏色印台（P.27），發現後當即換補，但已圈蓋之罷免票仍為有效。

（三）隱形墨水導致圈選結果消失是歷年選舉常見的謠言（第270號、第2059號、第2788號），經查證均非事實。

其中，第2059號曾查證過諮詢選務、印刷及特殊油墨專家。

黃堯章指出，圈票使用的印泥為一般印泥，蓋章後不會消失，也從未發生過傳言「印泥蓋章後兩小時消失」的事情。

印刷專家指出，要讓民眾蓋上的戳印消失，是非常困難的，不太可能達成。

特殊印刷油墨廠商表示，單就技術而言，首先印台必須是特殊油墨，讓印章戳記形成氧化反應，利用空氣讓油墨分解，達到消失的效果，但實務上要大規模以此作法是不可能的，因為目前選舉提供的印台，都是一般性快乾墨水，不可能讓戳章消失。另外，假設印台有問題，同樣暴露在空氣中、印台內的墨水也會變成無色。