標題：網路熱傳AI虛構的蒙古新年遊行影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ai-generated-fake-mongolian-new-year-parade-video/
--------------------------------------------------

網傳影片「2026蒙古農曆新年大遊行」？

AI生成影像，與蒙古歷史文化不符

錯誤

國際

發佈：2026-02-24

更新：2026-03-05

報告編號：4030

實習記者：吳冠廷查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-02-24

報告編號：4030

實習記者：吳冠廷、查核記者：陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近日社群熱傳影片，宣稱是蒙古慶賀2026農曆新年大遊行。經查，網傳影片是由AI生成，與蒙古歷史、傳統文化顯有落差。一、今年蒙古新年查干薩日（Tsagaan Sar，又稱白月節）是2月18日；網傳影片於1月21日上傳，明顯早於新年。二、以肉眼檢視，網傳影片有多處破綻，包含人臉模糊扭曲、肢體動作不自然、蒙古明明嚴寒民眾卻穿著短袖等。另以AI偵測工具檢測也可得知，網傳影像極可能為AI生成。三、蒙古查核組織協助查證後表示，網傳影片無疑是AI影片，因有多處與蒙古文化、傳統不符。例如海報及布條上的文字多為亂碼或外國文字、旗幟錯誤；人們會在查干薩日穿傳統服飾，不會穿短袖；查干薩日主要是以家庭為主、室內活動，網傳影片多是室外場景，比較符合7月那達慕節的特色。網傳影片以AI生成影像虛構蒙古新年遊行，因此為錯誤訊息。

背景

近期社群流傳影片，宣稱是2026年蒙古新年盛大遊行，遊行內容有成吉思汗雕像花車、身披鎧甲的遊牧戰士、威風凜凜的駿馬、氣勢磅礴的戰鼓表演等。

查核

查核點：網傳影像真的是蒙古新年遊行嗎？

網傳影像是AI生成 有多處與蒙古新年慶賀活動不符

（一）根據蒙古國官方行事曆顯示，查干薩日（Tsagaan Sar，又稱白月節）是蒙古族最盛大的傳統新年節慶，2026年春節期間為2月18日至20日。在蒙古通訊社網站中，也可看到今年2月18日查干薩節時，在廣場升起蒙古國旗、且有樂隊演奏。

但網傳影片上傳時間為2026年1月21日，時間明顯錯誤。

另檢視網傳影片，也發現有多處破綻。例如，影片17:36處，背景音樂出現西方聖誕歌曲 《Jingle Bells》以及聖誕節畫面；2月份蒙古極寒，影片(03:32、17:22等處)許多群眾或表演者竟然穿著短袖、薄襯衫，無禦寒措施，與現實狀況多有出入。另有多處圍觀民眾動作不和諧、臉部面容扭曲等。

（二）以AI工具「Hive moderation」、「was it AI」檢測網傳影片或擷圖，顯示影片有極高機率為AI生成，並非真實影像。

（三）查核中心協請蒙古查核組織Mongolian Fact-Checking Center（蒙古事實查核中心）協助查核。

MFCC指出，網傳影片明顯是AI 產出的內容，有多項嚴重的文化與歷史錯誤，與蒙古的現實情況不符。關鍵錯誤包含：

語言與符號錯誤： 海報及布條上的文字多為亂碼或外國文字，而非蒙古西里爾字母（Cyrillic）或傳統蒙古文。此外，旗幟與符號的呈現也完全錯誤。

不合時宜的穿著： AI描繪人們穿著T恤或赤裸上身。事實上，查干薩日通常發生在2月，蒙古當時的平均氣溫在-15°C至-25°C之間。傳統的冬季服裝（德勒，Deels）既是保暖的必需品，也是文化禮儀的體現。

活動錯置： AI描繪了公共遊行與戶外聚會。然而，這些活動是7月那達慕節（Naadam Festival）的特色。查干薩日主要是以家庭為中心、在室內舉行的節日，注重傳承與對長輩的尊重。

補充資料

蒙古查干薩日習俗

蒙古事實查核中心指出，真實的查干薩日包含以下習俗：

體育競技： 雖然摔角是節日的重要組成部分，但查干薩日的摔角比賽是在室內的 「摔角宮」（Wrestling Palace） 舉行，而非戶外草地。

國家典禮： 國家領導人（總統、總理及議長）會向成吉思汗金像與九斿白纛（State White Nine Banners） 致敬。同時，他們也會親自拜訪並問候蒙古最年長的長者。

室內慶典： 大多數慶祝活動都在家族長輩家中進行。這包括「Zolgokh」傳統問候禮以及分享傳統食物（如：蒙古蒸餃，Buuz）。