標題：網路影片造謠「2026路邊停車壓白線開罰」，虛構交通法規
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2026-parking-white-line-fine-traffic-rule-ai-fake-video/
--------------------------------------------------

網傳「2026年停車新規，路邊停車壓到白線就會開罰」？

查無此新規，路邊停車妨礙通行才會開罰

錯誤

生活

發佈：2026-04-09

更新：2026-04-09

報告編號：4097

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-04-09

報告編號：4097

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳「2026年停車新規」影片，聲稱不要以為路邊白線都能停車，2026年規定輪胎壓到白線就會受罰。經查，2026年並無此交通新規，不是壓到白線就會開罰，且不是路邊白線都能停車。一、台北市交通警察大隊受訪表示，路邊白線可分15公分寬的「路面邊線」，以及10公分寬的「快慢車道分隔線」。僅有「路面邊線」才能停車，「快慢車道分隔線」則否，不是傳言所說，所有路邊白線都能停車。二、警方解釋，「路面邊線」停車時，車身若妨礙人車通行會受罰；但沒有不能壓到白線的規定。此外汽車須緊靠路邊，輪胎離路面邊緣不能超過40公分（一般停車）或60公分（臨停），違反也會開罰。三、網傳影片來自TikTok經營瘦身美容產品的帳號，與交通專業無關，並非可信來源。網傳影片虛構2026年交通新規，宣稱「路邊白線都能停車」、「壓白線開罰」均為錯誤訊息。

背景

近期流傳「2026年停車新規」影片，內容聲稱原本路邊白線可以停車，但2026年新規定輪胎壓到白線就會受罰，不要再以為白線都能停車。

查核

查核點：「2026停車新規，壓白線也要罰」說法正確嗎？

車身突出妨礙人車通行才會開罰，壓白線與否不是開罰依據

網傳影片內容描述，原本路邊白線都可停車，但2026年新規定，輪胎壓到白線就會受罰，呼籲民眾要注意，以免荷包不保。查核記者檢索相關法規，2026年並無此新規定。

台北市交通警察大隊受訪也解釋，網傳影片有兩處錯誤。首先，不是所有路邊白線都能停車。能停車的稱為「路面邊線」，白線寬度15公分。而另一種常見白線為「快慢車道分隔線」，寬度10公分，此類白線停車會受罰。

其次，網傳影片稱壓到白線會罰款，這也是錯誤說法。在「路面邊線」停車時，如果車身突出妨礙人車通行才會開罰（《道路交通管理處罰條例》56條），輪胎壓線與否不一定會罰款，要視現場情況判斷。

此外停車要緊靠路邊，以汽車來說，如果臨停右側輪胎與路面邊緣不能超過60公分，一般停車則不能超過40公分（《道路交通安全規則》111條、112條）。

台北市交通警察大隊總結，如果在「快慢車道分隔線」停車，或者停在「路面邊線」但沒有遵守規定，都會罰款600元至1200元。

路邊白線能否停車是民眾容易混淆的交通規定，歷年來政府或警方均有宣導，並非近期新規。例如交通部宣導短片、新北市交通事件裁決所、台東縣警察局交通警察隊、台中市警察局等，均指出只有「路面邊線」才能停車，且要遵守相關規定。

綜合以上查證，網傳影片先是誤認路邊白線都能停車，又說2026年起壓到白線須罰款，事實上全為錯誤訊息。

網傳影片來自瘦身美容業者帳號，並非可信來源

追查影片來源，發現來自TikTok某帳號，該帳號自稱為瘦身、美容專家，並非交通專業人士，影片內容也多為介紹美容或日常用品，但在今年2月26日發布網傳影片。

過去查核中心也曾查證過「藍色行人友善區禁鳴喇叭」、「違規記點可以買賣」等不實訊息，分別由汽車用品業者、證券投資業者發布，目的可能是利用交通題材影片吸引關注，再將流量導引到本業商品。建議民眾看到此類交通訊息，先查看是否由官方或專業人士所發布，避免被誤導。

補充資料

「路面邊線」與「快慢車道分隔線」如何辨別？

可停車的「路面邊線」寬度15公分，而「快慢車道分隔線」寬度10公分，兩者僅差5公分，常有民眾搞不清楚差別，而傳出違規受罰案例（台視新聞、三立新聞、中視新聞）。

台北市交通警察大隊建議，利用跟車道其他標線「比較」的方法，就能分辨兩者不同。車道分隔線都是10公分，如果路邊白線看起來與左側分隔線等寬，那就是「快慢車道分隔線」。如果白線比分隔線更寬，則是能停車的「路面邊線」。