標題：緬甸地震，各國地震機構測得地裂近500公里
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/myanmar-earthquake-500km-fault-rupture/
--------------------------------------------------

網傳報導「緬甸地震，美國地質調查所測得地震將地表撕出一條650公里裂痕」？

美方無此訊息，各國地震機構研判地裂近500公里

部分錯誤

科學研究

發佈：2025-04-08

更新：2025-04-15

報告編號：3555

查核記者：陳培煌、于昂軒(實習記者)

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

科學研究

發佈：2025-04-08

報告編號：3555

記者：陳培煌、于昂軒(實習記者)、責任編輯：陳偉婷

緬甸日前強震導致慘重傷亡。有台灣媒體報導指出「美國地質調查所測得地震將地表撕出一條650公里裂痕」等內容，這是錯誤訊息。美國官方機構並未發布此訊息，美國、台灣、德國等地震機構研判，此次緬甸地震地表破裂長達近500公里。一、檢視美國地震調查研究所（USGS）網站，並沒有網傳報導宣稱的「地表出現650公里裂痕」訊息。USGS透過地震前後衛星照等訊息，判斷地表破裂範圍長度約460公里。德國地球科學研究中心（GFZ）分析，緬甸地震造成南北破裂長度超過400公里。台灣地震科學中心（TEC）則研判地表破裂長度近500公里。氣象署地震測報中心主任吳建富指出，不同單位研判的地裂長度取決於其當時取得的資料，不同資料自然會有不同的研判結果，但從這些單位判斷的地裂長度都是近500公里。二、中央大學地球科學系教授顏宏元表示，美國USGS沒有發布緬甸地震造成650公里地裂的資訊。此外，檢索國際通訊社、英美主流媒體，也查無網傳媒體報導地裂650公里的消息來源。緬甸地震確實造成地表破裂近500公里，但美國地調所沒有發布過地裂650公里的資訊。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

緬甸3月28日發生震矩規模7.7強震，造成重大傷亡。有台灣媒體報導稱「美國地質調查所估計，死亡人數將超過萬人，而現在測得地震將地表撕出一條650公里裂痕，超過台灣南北長度的1.6倍」、「地表裂痕650公里」。

查核

查核點：網傳報導「美國地調所測得緬甸地震地表出現650公里裂痕」是真的嗎？

（一）查核記者檢視傳言提及的美國地震調查研究所（USGS）網站，並沒有網傳報導宣稱的「地表出現650公里裂痕」訊息。根據USGS公布的訊息，USGS的科學家透過比對地震前後的衛星照片，加上人工繪圖，判斷地表斷層破裂的範圍。初步結果顯示，這次地震造成的地表破裂長達約460公里（290英里），跟USGS根據全球地震資料建立的滑移模型最新估算結果一致。

另根據德國地球科學研究中心（GFZ）分析，這次地震從震央附近的實皆（Sagaing）和曼德勒（Mandalay）開始，斷層破裂向北與向南兩個方向擴展。北向破裂在約30秒後停止，終點距離震央約 100 公里；南向破裂則持續約80秒，長度超過330公里，最終整體破裂長度超過400公里。

（二）氣象署地震測報中心主任吳建富、中央大學地球科學系教授顏宏元受訪時均表示，並未看見USGS公開發布這次緬甸地震造成650公里地裂。

吳建富說，各單位會根據他們手上看到的資料推估地裂程度，據台灣地震科學中心（TEC）研判，這次緬甸地震，斷層地表破裂長度近500公里。

吳建富指出，不同單位研判的地裂長度取決於其當時取得的資料，不同資料自然會有不同的研判結果，但從這些單位判斷的地裂長度都是近500公里。

（三）檢索國際通訊社（美聯社、路透社、法新社）、英、美主流媒體（衛報、泰晤士報、華盛頓郵報、紐約時報等），均沒有出現網傳媒體報導緬甸地震地裂650公里的訊息。

補充資料

地震斷層長度與規模的關係

顏宏元指出，地震規模與斷層長度之間雖有一定關聯，但並非完全成正比。一般來說，規模7.5的地震可能涉及100至200公里的斷層破裂，而規模8.0的地震則可能延伸至400至500公里。不過，影響地震能量釋放的因素除了斷層長度，還包括斷層的深度與滑移量。

顏宏元說，1999年921地震的斷層破裂延伸至地表，因此可直接觀測到破裂帶；但像2016年2月6日美濃地震那樣的深層盲斷層破裂，並未在地表形成明顯斷層，只能透過餘震分布與地層變形間接推估其破裂範圍。