標題：緬甸城鎮衝突畫面遭誤傳為泰柬衝突
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/myanmar-conflict-video-misused-as-thailand-cambodia-clash/
--------------------------------------------------

網傳影片「泰柬巷戰」？

影片拍攝地點在緬甸，與近期泰柬衝突無關

錯誤

國際

發佈：2025-08-05

更新：2025-08-05

報告編號：3759

實習記者：黃詩芹、廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-05

報告編號：3759

實習記者：黃詩芹、廖珮羽，責任編輯：陳培煌

近期網路流傳一段宣稱為「泰柬巷戰」現場影片，畫面顯示一名士兵持槍在巷弄與民宅間交火。經查，該影片實際拍攝於緬甸，與近期泰柬衝突無關。一、傳言影片中出現的貨車車牌，經比對「LICENSE PLATES OF THE WORLD」網站後發現，其格式與緬甸現行車牌設計相符，反而與泰國及柬埔寨皆不符。此外，傳言影片右上角圖樣為緬甸人民防衛隊「Du Won」的標誌。二、綜合相關媒體報導，影片最早於7月14日由緬甸媒體《People’s Spring》發布，為緬甸城鎮的衝突事件，與近期泰柬邊境衝突無關。因此，泰國與柬埔寨確實發生衝突，傳言影片挪用無關的緬甸衝突影像，為「移花接木」的訊息。

背景

7月24日，泰國與柬埔寨發生衝突。近日網路流傳一段聲稱為「泰柬巷戰」現場的影片，畫面以一名士兵的第一人稱視角呈現，內容顯示其穿梭於巷弄與民宅間，期間出現持槍交火情形。

查核

查核點：網傳影片是泰柬衝突畫面嗎？

影片實際拍攝地點為緬甸

檢索影片來源可發現，緬甸媒體《People’s Spring》於2025年7月14日率先發布該影片。貼文指出，畫面拍攝的是人民防衛隊聯合部隊突襲駐紮於Zee Kone鎮的軍政府部隊行動，與近期泰柬衝突無關。

根據《Khit Thit Media》、《People’s Spring》及《Myanmar Pressphoto Agency》報導，網傳影片實為7月14日發生在緬甸Zee Kone鎮的內部衝突畫面。當時，五名軍政府士兵在外出購買酒品的返程途中，遭當地人民防衛隊伏擊，導致四人死亡、一人逃脫，與近期的泰柬衝突並無關聯。

畫面顯示的文字、車牌、標誌皆與泰國、柬埔寨無關

（一）傳言影片中出現的貨車與機車車牌，經比對開源車牌網站《LICENSE PLATES OF THE WORLD》網站後發現，其樣式與泰國、柬埔寨的車牌格式均不相符。另進行比對，發現與緬甸政府核發的車牌設計相符。

（二）傳言影片右上角出現一個特殊標誌。經反向搜尋比對後，找到一個名為「Du Won」的臉書帳號，使用翻譯工具檢視內容後，發現其隸屬於緬甸人民防衛隊。網傳影片中的標誌，正是該防衛隊所使用的徽章。