標題：罷免投票日前2天會分送通知單，也可線上查投開票所地點
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/recall-notice-delivered-2-days-before-vote-location-online/
--------------------------------------------------

網傳「7/26這次投票，要自己查投票所，不會通知」？

無論選舉、罷免、公投投票都會發送通知單，也可線上查詢投開票所地點。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-08

更新：2025-07-08

報告編號：3714

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-08

報告編號：3714

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。近日網路流傳訊息稱「7/26投票要自己查投票所，不會通知」，這是錯誤訊息。一、查核中心第3702號查核報告已查證過「大罷免投票沒有投票通知單」為錯誤訊息。無論是選舉、罷免還是公投投票，都會在投票日2天前分送投票通知單。二、傳言所附連結確實為中選會投開票所地點查詢網站，民眾只要點選自己戶籍所在縣市，並選擇行政區、村里、鄰，就能查到7月26日罷免案的投開票所地點。依選罷法規定，罷免投票日前2天會分送投票通知單，民眾也可自行上網查詢。網傳訊息稱不會通知，是引人誤解的「錯誤」訊息。

背景

中選會於6月20日公告24件國民黨立委罷免案、以及目前停職的新竹市長高虹安罷免案成案，將在7月26日投開票。近日社群平台流傳訊息聲稱「7/26投票要自己查投票所，不會通知」，並附上中選會投開票所地點查詢網址。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

罷免投票會發送通知單，最晚投票日前2天會收到

（一）新北市選委會副總幹事黃堯章表示，無論是選舉、罷免、公投，都會在投票日2天前分送投票通知單，這是是比照選罷法施行細則第12條辦理，不會有例外。屆時民眾若未收到通知單，可向各地公所要求補發；就算沒有通知單，當天仍可憑身分證投票。

查核中心第3702號查核報告已查證過「大罷免投票沒有投票通知單」為錯誤訊息。

根據查核報告內文指出，7月26日有辦理罷免投票的台北市、新北市、桃園市選委會均表示，罷免投票會依規定寄發通知單，實務上大約1週前陸續寄出，選民最遲在投票日2天前會收到通知單。

（二）中選會在6月29日即澄清表示，7月26日首波區域立委罷免案及新竹市長罷免案，與選舉相同，會在投票日2天前由鄉鎮市區公所（鄉鎮市區選務作業中心）將投票通知單分送至選舉區內各家戶。（三）傳言所附連結確實為中選會投開票所地點查詢網站，民眾只要點選自己戶籍所在縣市，並選擇行政區、村里、鄰，就能查到7月26日罷免案的投開票所地點，且有結合Google Maps服務，可直接查看地圖。