標題：罷免投票所地點原則上與2024年總統及立委選舉相同
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/recall-voting-locations-same-as-2024-elections/
--------------------------------------------------

網傳「執政黨不斷更改投票所，不是按選舉時的地點，故意讓不同意罷免的人跑錯地方，減少人數」？

罷免投票所地點原則上與2024年總統及立委選舉相同，若遇校舍修繕等才會更改地點。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-21

更新：2025-07-22

報告編號：3732

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-21

報告編號：3732

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。近日，社群平台流傳「執政黨不斷更新投票所，故意讓不同意罷免的人跑錯地方」說法；經查證，7月26日罷免案投票所地點原則上與2024年總統及立委選舉相同；若遇校舍暑期修繕或教室另有用途等情況，才會更改投票所地點。一、中央選舉委員會表示，6月17日召開的選務工作協調會議中已決議，考量投票人投票習慣及民眾投票便利性等因素，7月26日立委罷免案投票所設置地點，原則上盡可能與前次2024年正副總統及立委選舉相同。實務上設置投票所的地點，由各市縣選委會併同當地相關機關單位協調，再由鄉鎮市區公所洽借投開票所地點。二、7月26日有辦理罷免投票的台北市、新北市、桃園市選委會表示，並不會針對特定選舉刻意更改投開票所，地點的選擇也沒有政治力介入。地方選委會說明，許多投開票所會設置在學校，但有些學校會趁暑假期間修繕，或是做為考場等其他用途，若碰到這種情況只好另覓他處。另外，投開票所也會隨著當地投票人口的成長而增設，例如桃園市近10年人口持續增加，須按規定新增投票所。投開票所地點並非由中央政府介入協調，而是由地方選委會主導，且原則上與前次總統大選地點相同。傳言錯稱執政黨不斷變更投票所是誤導大眾，因此為「錯誤」訊息。延伸閱讀：網傳19處台中市投開票所，多數與2024年大選地點相同

背景

7月26日為各地立委及新竹市長罷免案投票日。近日網路有傳言聲稱「執政黨不斷更新投票所，不是按選舉時的地點，故意讓不同意罷免的人跑錯地方，減少人數」。

查核

查核點：傳言是真的嗎？

罷免案投票所地點原則上與2024年總統及立委選舉相同

查核中心7月21日向中央選舉委員會求證。中選會表示，已在6月17日邀集辦理罷免案的市縣選委會召開選務工作協調會議，會議決議以2024年正副總統及立委選舉投票所設置數為原則進行相關規劃與安排，且考量投票人投票習慣及民眾投票便利性等因素，立委罷免案投票所設置地點，原則上也盡可能與前次選舉相同。

中選會進一步說明，設置投票所地點由各市縣選委會併同當地相關機關單位做好協調，再由鄉鎮市區公所洽借投開票所地點。目前全國有辦理罷免案的9個市縣，共設置5947個投開票所。

校舍修繕、當地投票人口數增加等，有可能影響投開票所設置地點

查核中心向7月26日有辦理罷免投票的台北市、新北市、桃園市選舉委員會求證。

新北市選委會副總幹事黃堯章表示，原則上7月26日罷免投票的投開票所地點，會與最近一次選舉、也就是2024年總統及立委選舉的投票地點相同，除非該地點有其他用途（例如學校校舍修繕等），否則不會刻意調整，決定地點後也不會再更改，無論是中選會網站查詢、紙本通知單或投票人名冊，三者記載的投票所地點應一致。

黃堯章表示，依據《公職人員選舉罷免法》第57條規定，公職人員選舉，應視選舉區廣狹及選舉人分布情形，就機關（構）、學校、公共場所或其他適當處所，分設投票所，且應選擇具備無障礙設施之場地。如果該地區沒有適合的機關或學校等，也可另覓私人場地如民宅、宮廟、車庫等。

台北市選委會表示，選舉時許多投開票所都設置在學校，但部分學校校舍會趁暑假期間修繕，或是做為考場等其他用途，若碰到這種情況只好另覓他處，並非傳言所稱的政治力介入。

桃園市選委會也指出，並不會針對特定選舉去刻意規畫或更改投開票所地點。選委會在每次選舉前都會盤點各投開票所，部分會視情況做適當調整，例如房舍改建或維修、當地投票人口數增加等，都會影響投開票所的設置地點。

桃園市選委會說明，近10年來桃園市人口持續增加，當人口達一定人數時，按規定就要新設投開票所，因此投開票所地點當然也會跟著改變。