標題：美以對伊朗開戰，中國社群虛構戰情敘事
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/china-social-media-fabricates-war-narratives-about-us-israel-iran-conflict/
--------------------------------------------------

網傳「以色列北部軍區司令被斬首」、「美軍海外士兵哭訴：特朗普結束戰爭，讓我們回家」？

源於中國社群的錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2026-03-04

更新：2026-03-11

報告編號：4049

特約查核記者：李志德

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-04

報告編號：4049

特約查核記者：李志德、責任編輯：陳偉婷

美國及以色列於2月28日發動對伊朗的軍事攻擊，伊朗也予還擊。之後社群媒體流傳兩則照片及疑似影片擷圖。其中一則稱「以色列北部軍區司令被斬首」，附帶一張以色列將領照片；另一則貼文指「美軍海外士兵哭訴：特朗普結束戰爭，讓我們回家」。經過查核：一、第一則貼文的以色列將領並不是北部軍區司令，而是以色列參謀總長，且這兩人並未陣亡。二、第二則貼文的短影音的原始談話與「哭訴總統」、「要求回家」無關，也沒有證據顯示影片與此次美以伊戰事有關。網傳影片應是由AI生成，非真實人物。三、這兩則貼文都出自同一社群帳號，追溯源頭，訊息內容來自中國社群微博知名用戶（大V），該名大V有多次訊息被查核為假的紀錄。網傳美以伊戰事相關敘事，都是源於中國社群的虛構資訊，經查核都為錯誤訊息。

背景

美國、以色列聯軍於2月28日發動對伊朗的軍事攻擊。戰事爆發後，社交媒體流傳大量戰事相關訊息及影像。

有一則傳言稱「以色列北部軍區司令被斬首」，貼文包括一張以色列將領照片。另一則為短影音，一位身著美軍軍服的年輕女性簡短講了一段話，貼文以中文標註：「美軍海外士兵拍視頻哭訴：『特朗普結束戰爭，讓我們回家。』」

查核

查核點一：網傳訊息來源

訊息源頭來自中國社群微博

本文查核的兩條內容，都由臉書同一帳號「Eve Leung」發送，但追溯源頭，都顯示它們來自中國社媒「微博」的帳號「何天恩」。第一條所附照片下方帶有微博「何天恩」帳號的浮水印；第二則短影音，最後結束畫面也有微博「何天恩」帳號宣傳。可見就本文查核的兩則訊息，源頭都來自中國社群「微博」（1、2）。

同時，「何天恩」帳號曾多次被事實查核組織發現發送虛假信息(案例1、2、3)。

查核點二：網傳訊息所附將領照片是不是「北部軍區司令」？ 影中人陣亡了嗎？

網傳圖片是以色列參謀總長，不是北方司令部指揮官

經由Google網站以圖反搜，發現照片中的將領為以色列現任參謀總長Eyal Zamir，網傳圖片與法新社影音新聞、以色列時報（THE TIMES OF ISRAEL)及大量其它新聞媒體使用的圖片相同，在前述新聞網站上，影像中的人都被標註為以色列現任參謀總長Eyal Zamir，而不是「北部軍區司令」。在以色列智庫「耶路撒冷戰略與安全研究所」（Jerusalem Institute for Strategy and Security）的網頁上，也可以找到Eyal Zamir的照片。多方比對後，可以確定網傳影像中的軍人為現任參謀總長Eyal Zamir。目前媒體上不僅沒有Eyal Zamir陣亡的訊息，多家以色列媒體近日仍報導Eyal Zamir指揮作戰的情況。《以色列時報》3月2日報導Eyal Zamir宣示發起對真主黨的作戰。同一天《耶路撒冷郵報》（The Jerusalem Post）在報導中發表Eyal Zamir巡視前線的的影片。

查核點三：以色列現任北方司令部指揮官是誰？他陣亡了嗎？

以色列北方司令部指揮官還在指揮作戰 並未陣亡

根據以色列國防軍官網，Rafi Milo於2025年8月接任北方司令部指揮官。在3月2日黎巴嫩真主黨發動砲擊以色列的戰事中，還有媒體引述了Rafi Milo的談話表示：「真主黨對以色列百姓發動攻擊…他們將付出沉重代價。」（報導1、2）相關報導足以證明「以色列北方司令部指揮官」並沒有如網傳已經遭斬首而陣亡。

查核點四：網傳女兵影片證明了「美軍海外士兵哭訴：特朗普結束戰爭，讓我們回家」嗎？

女兵影像疑為AI生成，再經中國社群帳號虛構哭訴內容

另一則女兵影片附帶有”USA Iron Sisters”的水印，經查，影片來自臉書帳號USA Iron Sisters，原版短影音來自於這個帳號。但聽影片內容，影中士兵可辨識出說話的內容大致為：”follow my page, it give me support.”（追蹤我的帳號，這樣能支持我。）原影音的附註文字為”Honor earned daily”.（每日獲得的榮譽）。

再翻查同一帳號其它短影音，也有其它女性士兵做了類似發言（短影音1、2）。與傳言稱，女兵哭訴「川普結束戰爭、讓我們回家」不同，

也沒有證據顯示原影音內容與此次美以發動伊朗戰爭有關。檢視USA Iron Sisters帳號，可發現其影像都不太自然，查核記者也針對網傳影片做了AI生成偵測，也下載同一帳號其它類似影片和照片進行對照偵測。根據HIVE MODELS的偵測結果，包括網傳短影音、另一部類似短影音及一張隨機取得的照片，都被判定有98%以上的機率為AI生成。

台灣事實查核中心記者於台北時間3月2日晚間留言向”USA Iron Sisters”帳號管理員查詢，詢問該帳號的擁有者，成立的主旨及短影音中女性軍人發言的背景及內容，目前尚未獲得回應。