標題：美國明尼蘇達州沒有立法禁止mRNA產品
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/minnesota-did-not-ban-mrna-products/
--------------------------------------------------

網傳「美國明尼蘇達州立法，認為mRNA注射劑及產品是大規模殺傷性武器，禁止mRNA產品」？

明尼蘇達州並未立法禁用mRNA產品；網傳說法為議員提案，尚待討論。

錯誤

國際

發佈：2025-05-02

更新：2025-05-02

報告編號：3600

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-05-02

報告編號：3600

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳訊息，聲稱美國明尼蘇達州立法，認為mRNA注射劑及產品是大規模殺傷性武器，禁止mRNA產品。這是錯誤訊息，明尼蘇達州並未立法禁止mRNA產品，網傳內容為議員提案，尚待審查、並未形成共識。一、明尼蘇達州的眾議會與參議會，4月分別有議員提出《mRNA生物武器禁止法》，內容稱mRNA為大規模殺傷武器，禁止新冠疫苗等mRNA產品注射。不過法案都僅完成一讀程序，還在委員會審查，並未完成立法。二、檢視明尼蘇達州衛生局官網，輝瑞/BNT與莫德納等mRNA新冠疫苗，目前依然是該州的合法疫苗，並無傳言所稱立法禁止之事。三、近年中文社群多次出現訊息，聲稱美國立法禁止mRNA新冠疫苗，均是誤解立法程序的謠言，查核中心已多次闢謠。傳言將未通過的提案，錯誤宣稱明尼蘇達州已經立法禁止mRNA產品，因此為「錯誤訊息」。

背景

近期流傳訊息與圖卡，聲稱美國明尼蘇達州推出法案，認為mRNA注射劑及產品是大規模殺傷性武器，禁止mRNA注射劑及產品。

傳言所稱的mRNA可用以製造疫苗，例如輝瑞、莫德納新冠疫苗，都是屬於mRNA疫苗。

查核

查核點：美國明尼蘇達州有立法禁止mRNA產品嗎？

錯誤訊息，該州確有議員提案，但沒有完成立法

（一）到美國明尼蘇達州立法機構官網，以mRNA為關鍵字查詢，沒有任何現行法律禁止mRNA產品。

但在4月份，該州眾議會與參議會分別有共和黨議員提出《mRNA生物武器禁止法》（mRNA Bioweapons Prohibition Act），內容稱mRNA為大規模殺傷武器，禁止新冠疫苗等mRNA產品注射，應是傳言所指法案。

眾議會法案在4月21日一讀，而參議會法案則在4月28日一讀，但兩個法案都還在委員會審查，沒有完成立法。

依據明尼蘇達州立法程序，參眾兩會都能提出法案，一讀後交由委員會審查，之後再經議員表決通過（二讀、三讀）。任何法案都需參眾兩會通過，若兩會所提法案有差異，必須協商成相同版本。

（二）檢視明尼蘇達州衛生局官網，輝瑞/BNT與莫德納兩種mRNA新冠疫苗，目前依然是該州的合法疫苗，並無傳言所稱立法禁止之事。

（三）依據明尼蘇達州網路媒體《Minnesota Reformer》報導，該法案可能是佛羅里達州的心理治療師Joseph Sansone所起草，Joseph Sansone在他官網也是如此宣稱。

Joseph Sansone認為mRNA疫苗注射「奈米顆粒」，是有殺傷力的生物武器，曾促使佛羅里達州、亞利桑那州的共和黨議員提出決議，將mRNA疫苗視為生物武器，不過這些決議僅是呼籲性質，並無任何法律強制力。當時中文社群也曾流傳美國立法禁止mRNA疫苗，查核中心分別以查核報告2909號、3000號闢謠。