標題：美學者任雪麗沒說過台灣當前政局為白色恐怖
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/american-scholar-shelley-rigger-did-not-call-taiwan-current-political-situation-white-terror/
--------------------------------------------------

網傳「美國學者任雪麗形容當前台灣政局是白色恐怖」？

任雪麗未以「白色恐怖」形容台灣當前政局

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-13

更新：2025-02-05

報告編號：3430

記者：陳培煌

責任編輯：邱家宜

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-13

報告編號：3430

記者：陳培煌、責任編輯：邱家宜

有政治評論員近期稱美國學者任雪麗以「白色恐怖」形容當前台灣政局。這是錯誤訊息。熟習台海議題的美國台灣專家任雪麗（Shelley Rigger）受邀在2024年9月12日「2024台北安全對話」透過視訊發表談話。任雪麗當時針對台灣政局表達擔憂，並指出台灣國內政治缺乏共同目標和對民主制度的堅定承諾，特別是台灣政治階層更在意彼此的鬥爭，而非專注為國防做準備。有台灣政治評論員在1月6日網路節目引用任雪麗談話，並錯指她以「白色恐怖」形容台灣當前政治局勢，並被媒體報導引用。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

政治評論員郭正亮1月6日在網路媒體政論節目談論民眾黨前主席柯文哲事件時，指出「尤其柯文哲這一件，因為我看到那個任雪麗都跳出來。任雪麗是很親民進黨的，那她就出來講說美國人很多親民進黨的學者，都覺得這樣是不是太過了，然後她用的詞就是『白色恐怖』。」

媒體隨後引用郭正亮說法報導〈賴政府鬥過頭？親綠美國學者「感到恐懼」 郭正亮驚：白色恐怖 〉，提及美國學者任雪麗是在2024年9月12日視訊發表談話，稱台灣政局「令我感到恐懼（frightening to me）」；報導也引述郭正亮在1月6日網路政論節目的說法，郭稱任雪麗以「白色恐怖」來形容台灣當前的政治事件。

該報導隨後也被中國媒體《今日海峽》、香港媒體《兩岸頭條》等臉書粉專轉載引用。

查核

查核點一：網傳說法是真的嗎？

任雪麗談話是在2024年9月12日「2024台北安全對話」活動，透過視訊發表

以郭正亮與媒體報導提及的「任雪麗」、「2024年9月12日視訊」等關鍵字檢索網路，找到國防部智庫「國防安全研究院」於2024年9月12日舉辦「2024台北安全對話」。

根據活動直播影片顯示，美國台灣問題知名學者任雪麗（Shelley Rigger）受邀以視訊方式出席「台灣對全球安全的重要性」場次專家對話。

任雪麗發言並未提及「白色恐怖」，擔憂台灣政治內耗影響國防準備

國防院直播顯示，任雪麗在該活動場次有3次發言紀錄：

第1次是在直播影片4:02:34-4:12:22處，任雪麗談話內容經翻譯，大意是，她認為台灣應該繼續強調自身作為美國「價值夥伴」的重要性，包括作為民主、自由市場經濟和進步社會的典範，而不是僅僅被定義為地緣政治中的工具。這樣，台灣才能在國際上維持自身的自主性和價值。

第2次是在直播影片4:13:11-4:15:41處，任雪麗在回應主持人提問時的逐字翻譯為：

「我認為有一件對台灣有幫助的事情，就是台灣在與外界對話時，特別是與美國交流時，能夠坦誠地表達自己的立場，尤其是在某些看似友好的姿態或政策，其實並不符合台灣利益的時候。台灣的朋友需要有能力且願意說：「其實這對我們並沒有那麼大的幫助。」

台灣應該努力向美國全面傳遞自己的訊息，而不僅僅局限於一種簡單的信息，例如「我們非常重要，無論你給我們什麼我們都會接受」。台灣應該坦誠地讓美國瞭解台灣面臨的風險，以及在某些情況下，不激怒中國反而可能更符合台灣的利益。

此外，對於任何面臨困難的國家來說，始終重要的一點是先「把自己的內部問題處理好」。目前，台灣的國內政治情況讓我感到非常擔憂，甚至可以說是令人害怕（Taiwan’s domestic political situation is frightening to me）。缺乏共同目標的意識，甚至對民主制度的承諾都似乎正在瓦解，這讓外界的觀察者可能開始懷疑：『這一切是否值得？』尤其是當台灣的政治階層（我不認為這反映了整個社會）似乎更在意彼此的鬥爭，而不是專注於為國防做準備時，這種擔憂更加明顯。」

第3次是在直播影片4:24:06-4:24:49處，任雪麗談話內容經翻譯大意是，她提醒台灣應審慎評估自身選擇，不要輕易被其他國家的利益牽著走。

因此，從任雪麗整場發言來看，並未提及使用郭正亮所宣稱的「白色恐怖」字詞。

此外，任雪麗針對台灣政局的擔憂發言，主要是指台灣國內政治缺乏共同目標和對民主制度的堅定承諾，特別是台灣政治階層更在意彼此的鬥爭，而非專注為國防做準備。

任雪麗臉書發文澄清2024年9月12日活動上並未說過「白色恐怖」

任雪麗2025年1月8日在臉書發文表示，有台灣媒體刊登一篇引用她在去年9月參加一場活動的發言內容；但「我並沒有說過任何人——無論是國民黨還是民進黨——使用了『白色恐怖』的手段（I did NOT say that anyone – KMT or DPP – was guilty of White Terror tactics.）」；引述郭正亮錯誤發言的同一媒體，去年9月時亦報導了任雪麗的發言內容，當時的報導內容並沒有提到「白色恐怖」。

任雪麗說，她在去論壇的線上演講中，確實有說過台灣的政治情況令人擔憂。完全缺乏政治合作的現象威脅著癱瘓台灣的民主，並可能讓台灣無法有效保衛自己。「我認為朝野雙方都存在不當行為，但國民黨在立法上的僵化態度尤其令人擔憂。」

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件