標題：美國沒有終止接種新冠疫苗，建議民眾經醫護評估再接種
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-covid-vaccine-ongoing-medical-evaluation-recommended/
--------------------------------------------------

網傳「美國疫苗諮詢委員會徹底終止廣泛接種新冠疫苗」？

美國接種疫苗新增「共同臨床決策」機制，民眾經醫護評估後再決定是否接種。

錯誤

健康

發佈：2025-10-08

更新：2025-10-08

報告編號：3853

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-10-08

報告編號：3853

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日有傳言稱「美國CDC的疫苗諮詢委員會（ACIP）徹底終止對新冠疫苗的普遍接種建議」，經查證，ACIP僅新增「共同臨床決策」機制，建議民眾應與醫師討論後依風險評估接種，而非「不建議接種」。一、根據ACIP最新公布的2025-2026年新冠疫苗接種建議，僅新增「共同臨床決策」機制，意即民眾應與醫師討論後依風險評估接種，並非「不建議接種」。此外，ACIP也提到，65歲以下人群接種疫苗，對新冠重症風險較高的人群最為有利，並未全盤否定接種疫苗的益處。二、根據美國多家媒體報導，ACIP現任成員多為反疫苗人士，該變動與美國川普政府人事調整有關。然而，美國公共衛生專家及美國兒科醫學會、美國婦產科醫學會、美國傳染病學會等主要醫學會，目前仍維持建議幼童、孕婦及高風險族群接種新冠疫苗的立場。三、美國現任衛生部長小羅勃甘迺迪（Robert F. Kennedy Jr.）長期宣揚疫苗陰謀論，為反疫苗組織「兒童健康防衛」創辦人，並被非營利組織「對抗網路仇恨中心」（CCDH）列為散播不實訊息的「惡意不實訊息12人幫」之一。美國川普總統上任以來，政府對新冠疫苗接種政策態度確有轉變，其任命反疫苗人士為衛生部部長，一般認為對公共衛生防治敲響警鐘。目前美國ACIP會議建議新冠疫苗接種由個人決定並納入「共同臨床決策」機制，但也表示65歲以下、高風險人群接種疫苗是有利的，並未全盤否定疫苗益處。傳言沒有提供完整脈絡，引人誤解美國終止新冠疫苗接種，為「易生誤解」訊息。

背景

美國總統川普上任後，任命疫苗懷疑論者小羅勃甘迺迪為衛生部長。

今年9月19日，美國疾病管制與預防中心（CDC）的疫苗諮詢委員會（ACIP）建議，新冠疫苗應基於「共同臨床決策」來決定是否施打。隨後，社群平台流傳訊息稱「ACIP正式承認新冠 mRNA疫苗長期存在安全不確定性」、「徹底終止對新冠疫苗的普遍接種建議」等。

查核

查核點：傳言內容是真的嗎？

傳言誤解ACIP建議，實為接種新冠疫苗前新增「共同臨床決策」機制

（一）查核中心檢視美國CDC於9月19日發布的ACIP會後新聞稿，並未提到網傳「正式承認新冠疫苗長期存在安全不確定性」、「徹底終止對新冠疫苗的普遍接種建議」等說法。

ACIP建議，年齡在6個月及以上的人，應在接種新冠疫苗前先與醫護人員討論並評估風險；ACIP也提到，65歲以下人群接種疫苗，對新冠重症風險較高的人群最為有利，其效益對風險不高的人則最低。

（二）儘管ACIP建議增加接種前的「共同決策」步驟，但美國多州政府與相關醫學會（包含美國兒科醫學會、美國婦產科醫學會、美國傳染病學會及美國家庭醫學會）仍維持積極立場，建議幼童、孕婦及成人高風險對象等接種新冠疫苗，以防範重症與死亡風險。

（三）針對網傳「美國CDC的疫苗諮詢委員會（ACIP）徹底終止對於新冠疫苗的普遍接種建議」等說法，台灣衛生福利部疾病管制署於9月20日也表示，ACIP最新公布的2025-2026年新冠疫苗接種建議，僅新增「共同臨床決策」，也就是民眾與醫護人員討論後依風險評估決策接種，並非網傳的「不建議接種」。

（四）美國CDC發布新聞稿指出，CDC已批准ACIP提出的最新建議，並在10月6日更新免疫接種計畫。新聞稿引述CDC代理主任吉姆·歐尼爾（Jim O’Neill）的說法，指出「知情同意制度又回來了」。歐尼爾表示，CDC在2022年提出永久性新冠加強劑的全面建議，這阻礙了醫護人員討論疫苗接種對個別患者的風險與益處，如今情況已發生變化。

這也意味著自川普上任後，美國CDC的疫苗政策風向確實有所轉變，從2022年的建議全面接種，改變為建議民眾在接種前應先經醫護評估風險的「共同臨床決策」制度。

ACIP成員多為反疫苗人士，美公衛專家仍強調新冠疫苗安全有效

查核中心檢視《全國公共廣播電台》、《ABC News》、《NBC News》、《Politico》等美國新聞媒體對於此事的相關報導可知，9月19日ACIP在會議中為注射新冠疫苗設置「障礙」，建議民眾在決定是否接種新冠疫苗前，應先與醫師討論潛在的益處和風險，但對於那些有潛在健康問題的人來說，ACIP也同意接種疫苗的好處較大。

隨後，美國CDC代理主任歐尼爾批准了上個月ACIP提出的建議，CDC並在10月6日更新其新冠疫苗指南，建議65歲及以上者可在諮詢醫師或藥劑師後接種新冠疫苗。

據前述報導指出，在ACIP會議前，美國衛生部長小羅勃甘迺迪（Robert F. Kennedy Jr.）解雇了ACIP全部17名成員，換成12名他屬意的人選，其中許多人都曾公開質疑並反對新冠疫苗。而在甘迺迪任命歐尼爾為CDC代理主任前，原主任蘇珊·莫納雷斯（Susan Monarez）被免職，部分原因是她向參議院作證時，拒絕在未看到證據的情況下承諾採納ACIP的建議。

川普上任後，任命疫苗懷疑論者小羅勃甘迺迪為衛生部長，他曾將新冠疫苗稱為「有史以來最致命的疫苗」，並在今年5月宣布CDC將不再建議健康兒童與孕婦施打新冠疫苗。相反地，美國公共衛生專家一再呼籲新冠疫苗安全有效，避免數百萬人住院及死亡，美國兒科醫學會的立場也與聯邦政策背道而馳，建議所有幼兒應接種新冠肺炎疫苗。

小羅勃甘迺迪長年散播疫苗陰謀論，名列「惡意不實訊息12人幫」

查核中心在2021年新冠疫情期間發布的一篇報導，曾引述非營利組織「對抗網路仇恨中心」（Center for Countering Digital Hate，簡稱CCDH）出版的研究報告〈惡意不實訊息12人幫（The Disinformation Dozen）〉，揭露反疫苗意見領袖巨大的影響力，小羅勃甘迺迪正是12人幫之一。CCHD估計，反疫苗產業每年至少賺進3600萬美元（約新台幣10億元），小羅勃甘迺迪也是獲益者。

CCDH報告指出，小甘迺迪多年來鼓吹反對疫苗，宣稱新冠疫苗對懷孕婦女有害，也多次在沒有根據的情況下，影射接種後的死亡案例與疫苗有關。小甘迺迪2016年成立被認為是反疫苗的疫苗安全倡議組織「兒童健康防衛」（Children’s Health Defense），其網站刊登了許多反對新冠疫苗的文章，並尋求透過法律途徑禁止疫苗接種。

另外，查核中心在第3503號查核報告也曾查證過「mRNA疫苗罪刑將面臨死刑」、「川普政府禁止施打新冠疫苗」等傳言為錯誤訊息，且此傳言的源頭為著名的假訊息網站，曾被相關事實查核組織揭穿至少80次。