標題：美國眾議院並沒有宣布台灣是主權獨立國家
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-house-did-not-declare-taiwan-sovereign-state/
--------------------------------------------------

網傳「美國眾議院宣布台灣是主權獨立國家」？

美眾院委員會個別社群發文「保障台灣主權」 ，並非美國國會正式聲明

錯誤

國際

發佈：2025-08-21

更新：2025-08-25

報告編號：3786

查核記者：陳培煌實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-08-21

報告編號：3786

記者：陳培煌、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳培煌

網路流傳影片，內容援引美國眾議院委員會在社群平台貼文，宣稱「美眾院宣布台灣是主權獨立國家」等訊息。這是錯誤訊息，該委員會社群貼文實為建議「保障台灣主權」，不具法律效力，也不代表美國國會的正式聲明。一、查核美國白宮、國務院等官方網站，以及美國、台灣與國際主流媒體，均未發現川普在美中談判中要求承認台灣主權，或美國即將與台灣建交的相關報導。二、「美國與中國共產黨戰略競爭特別委員會」是美國眾議院下設的專門委員會，該委員會社群發文實為「保障台灣主權」。瀏覽美國國會官網，並沒有出現網傳宣稱「國會宣布台灣是主權獨立國家」的訊息。三、國際專家表示，美國參、眾兩院這類委員會的社群發文，通常屬於政策建議或政治表態，不具備法律效力，也未經過議案程序或眾議院表決通過。四、網傳影片主持人影像經AI檢測系統分析，為使用深偽技術（deepfake）合成。專家指出，該影片透過開源即時換臉工具製作，存在臉部邊緣銳利、局部模糊等典型深偽破綻，並非真實人物影像。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近期一段在YouTube平台流傳的影片，標題為「美國衆議院今天首次向全世界正式宣布：台灣是主權獨立的國家」，內容聲稱掌握「全網獨家證據」，美國總統川普在美中關稅貿易談判中，向中國提出要求，必須承認台灣的主權與獨立地位。

傳言影片援引美國眾議院「對中國共產黨戰略競爭特別委員會」（House Select Committee on the Chinese Communist Party）在社群平台X的貼文作為所謂「證據」，並進一步宣稱這是美國眾議院宣布台灣是主權獨立國家、代表美國即將與台灣建交。

查核

查核點一：傳言說法是真的嗎？

目前沒有任何官方資訊證實川普曾在關稅貿易談判中要求中共承認台灣主權

8月11日，美中雙方同意延長關稅停火90天，維持貿易談判的暫停狀態。川普當天也在個人社群平台Truth Social發文表示：「我簽署了一項行政命令，將對中國的關稅暫停再延長90天。協議的其他條款將保持不變。」相關內容並未提及台灣或台灣主權議題。

檢索美國白宮、國務院等官方網站，並瀏覽美國、台灣，以及國際通訊社，均沒有報導網傳影片宣稱的「美國總統川普在美中關稅貿易談判中，向中國提出要求，必須承認台灣的主權與獨立地位」、「台美即將建交」等訊息。

美國國會不管是眾議院或參議院，都沒有宣布台灣是主權獨立國家的訊息

（一）8月14日，美國眾議院的「美國與中國共產黨戰略競爭特別委員會」在X平台發文，內容主要回顧2018年美中貿易戰期間雙方簽署的第一階段協議，並指出中國未能履行當時承諾。該委員會X貼文說，未來的第二階段協議應納入更多強化美國經濟安全的條件，包括不得出售先進AI晶片、限制中資投資等；貼文還列出6項關鍵訴求，其中之一為 “Enshrine Taiwan’s sovereignty”（保障台灣主權）。

不過，檢視美國國會網站，並沒有出現網傳宣稱「宣布台灣是主權獨立國家」的訊息。

（二）政治大學名譽教授丁樹範表示，「美國與中國共產黨戰略競爭特別委員會」是美國眾議院下設的專門委員會，其立場代表部分國會議員的觀點，並不能不代表整個美國眾議院或國會的正式聲明。

丁樹範指出，這類委員會的發文通常屬於政策建議或政治表態，不具備法律效力，也未經過議案程序或眾議院表決通過。

丁樹範指出，美國對台政策目前仍遵循「一個中國政策」（One-China Policy），維持所謂的「戰略模糊」立場。因此，即便國會有委員會主張「保障台灣主權」，也只是建議，並不代表美國政府已在國際上承認台灣獨立。

查核點二：網傳影片主持人使用深偽技術合成臉書影像

經A檢測系統「sightengine」顯示，網傳影片顯示的主持人臉部，是利用「深偽技術」（deepfake）合成的影像。進一步檢視該帳號其他作品，使用Deepware工具檢測，結果顯示也是深偽影片。

國家資通安全研究院研究員戴毓辰表示，傳言影片是利用即時換臉的開源工具製作而成。這類工具能夠透過即時影像（例如使用者的網路攝影機），將使用者的臉部替換為預先訓練好的臉部模型，例如基努·李維等範例人物，並可在直播或視訊通話中實現即時臉部置換效果。

戴毓辰說，該影片存在典型的deepfake缺陷，包含臉部邊緣銳利或不自然的切割軌跡；此外，臉部局部出現模糊，尤其是轉換過程中某些部分（如鼻翼、下巴等區域）顯得不夠清晰，缺乏細節。