標題：美國國務卿沒有宣布禁止批評以色列者入境美國
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-us-ban-on-critical-israel-critics-entry/
--------------------------------------------------

網傳「盧比歐宣布，禁止批評以色列者入境美國」？

盧比歐或美國政府並未發表相關言論或政策

錯誤

國際

發佈：2025-06-06

更新：2025-06-06

報告編號：3659

查核記者：邱劭安、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-06

報告編號：3659

記者：邱劭安、陳培煌、責任編輯：陳培煌

以哈戰爭以來，美國各地聲援巴勒斯坦的示威活動頻繁，川普政府指控部分抗議帶有「反猶太」傾向，引發爭議。近期網傳一段影片，聲稱國務卿盧比歐宣布禁止批評以色列者入境美國。實際上，盧比歐或美國政府並未發表相關言論或政策。一、傳言來自社群平台X用戶5月31日的貼文，所附影片實為盧比歐5月28日在以色列外交部主辦的反猶太主義峰會中播放的預錄演說。同日，盧比歐於X平台宣布一項簽證限制政策，針對的是「打壓美國人言論自由的外國官員與人士」。兩段公開發言皆未提及「禁止批評以色列者入境美國」的內容。二、白宮聯絡室副主任菲佛於6月2日在X平台澄清，有用戶在散播謠言，「禁止批評以色列者入境」並非美國政府政策，且盧比歐在網傳影片根本沒說過這些話。查核記者檢視美國國務院、白宮官網及多家國際媒體報導，皆無相關政策宣布或報導。三、根據外電報導，川普政府確實加強對特定學生與旅客的簽證背景審查，特別針對曾赴加薩地區者與參與親巴勒斯坦校園抗議的人士，審查重點包括社群媒體活動與潛在國安風險。但這些政策並未針對「批評以色列」的言論表達本身，更與網傳所述的盧比歐影片內容無關。美國政府近期確有強化簽證審查措施，但傳言引用不相關影片，錯誤連結發言者立場與政府政策，易造成誤解，為「易生誤解」的訊息。

背景

2023年以哈戰爭在加薩走廊爆發後，全美各地學生掀起聲援巴勒斯坦的抗議行動。川普政府多次將部分示威定調為「反猶太」或「支持哈馬斯」，並據此展開一系列措施，包括宣布凍結哈佛預算、禁止該校招收外籍學生，並考慮擴大對留學簽證的審查。

社群平台流傳一段美國國務卿盧比歐講話影片，傳言文字宣稱」盧比歐正式宣布批評以色列的人將被拒絕獲得美國入境簽證」。

查核

查核點一：傳言說法是真的嗎？

盧比歐沒有說過「宣布禁止批評以色列者入境美國」內容

（一）將網傳影片擷圖反搜，找到社群平台X帳號Clash Report於5月31日推文，宣稱「盧比歐正式宣布批評以色列的個人將被拒絕入境美國」，不過內容沒有提供任何消息來源。

（二）進一步反搜傳言影片，找到阿拉伯聯合大公國媒體《Viory Video》、以色列媒體《Arutz Shev》、印度媒體《Hindustan Times》均於5月29日上傳相同影片。

根據《The Times of Israel》報導，5月28日，盧比歐透過預錄影片在以色列外交部主辦的反猶太主義峰會中發言，譴責反猶太主義。

此外，盧比歐當日也透過X平台宣布一項新的簽證限制措施，指出美國宣布對打壓美國人言論自由的外國官員與人士實施簽證限制。言論自由是美國人的基本權利，外國政府無權干涉，未來將不再容忍此類行為，無論發生在哪個地區。

因此，傳言影片為盧比歐於5月28日在以色列外交部主辦的反猶太主義峰會中播放的預錄演說畫面，內容主要譴責反猶太言論；同日，盧比歐也在社群平台X上宣布一項簽證限制政策，對象為「打壓美國人言論自由的外國官員與人士」。這兩項公開發言中皆未提及網傳所宣稱「禁止批評以色列者入境美國」的訊息。

（三）美國查核組織《Lead Stories》於6月1日也查證過相同傳言，結果顯示盧比歐並沒有宣布批評以色列的人將被拒絕獲得美國入境簽證。

美國政府沒有宣布「批評以色列的人將被拒絕獲得美國入境簽證」政策

（一）檢索美國國務院及白宮網站，均未找到「批評以色列的人將被拒絕獲得美國入境簽證」的相關政策。檢索國際通訊社、美國媒體《美聯社》、《路透社》、《NPR》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》等，也未看見相關傳言說法。

（二）白宮聯絡室副主任菲佛（Alex Pfeiffer）於6月2日在社群平台X轉發「Clash Report」貼文並指出，「Clash Report正在散播謠言，這並不是我們的政策。盧比歐在網傳影片根本沒說過這些話。」

查核點二：美國政府對於反猶太主義的行動與措施

外電報導川普政府擴大學生與加薩旅客簽證審查，強化社群媒體過濾機制

（一）美國媒體《POLITICO》5月27日的獨家報導，國務卿盧比歐已簽署指令，要求全球美國領事館即日起暫停新增學生及交換訪問簽證（F、M、J類）面談名額，作為擴大社群媒體審查政策的前置作業。

報導指出，川普政府已針對部分返美學生進行社群審查，特別聚焦於可能曾參與反對以色列在加薩行動的校園抗議者。雖然該份指令未明確列出未來審查標準，但援引多項總統行政命令，強調防範恐怖主義與打擊反猶太主義為核心目標。

根據《路透社》4月17日報導，川普政府已下令對所有自2007年1月1日以來曾前往加薩的美簽申請人進行社群媒體背景審查。這項命令適用於所有移民與非移民簽證類別，包括非政府組織人員以及曾以官方或外交身份訪問加薩者。若審查發現潛在國安風險，將啟動跨部門調查程序，以評估申請人是否構成威脅。

（二）2025年1月，川普簽署行政命令，指示聯邦機構強化對抗反猶太主義的作為，重點放在校園活動。該命令要求審視可動用的民事與刑事法律手段、追蹤校園事件、整理相關民權投訴，並要求國務院與國土安全部提出針對外籍學生與教職員的監控與審查建議，必要時可啟動調查或驅逐程序。

因此，川普政府確實加強對特定學生與旅客簽證的背景審查，尤其針對曾赴加薩地區者與參與親巴勒斯坦校園抗議的族群，重點在於社群媒體活動的審查與國安風險評估。