標題：美國未拒付到期美債、釣魚台仍由日本控制
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-debt-default-japan-control-diaoyu/
--------------------------------------------------

網傳「美拒付日本到期美債、中國收回釣魚台、美軍撤出沖繩」？

錯誤訊息

錯誤

國際

發佈：2025-01-17

更新：2025-01-17

報告編號：3438

記者：陳培煌責任編輯：邱家宜

錯誤

國際

發佈：2025-01-17

報告編號：3438

記者：陳培煌、責任編輯：邱家宜

近期網路流傳美國拒絕償還日本到期美債、中國收回釣魚台、美軍撤出沖繩等說法，經查均為錯誤訊息。一、美國財政部與日本央行均未發布網傳「美債違約」、「拒付」等消息。經濟專家指出，美國國債到期都會依法支付，因為若違約將嚴重衝擊全球金融市場並削弱美元信用。二、台灣、中國、日本均聲稱擁有釣魚台主權（日稱尖閣諸島），該地目前由日本實質控制，並無網傳「中國收回」的情況。三、根據2005年日美協議，駐沖繩美軍將縮減至約1萬人，並非網傳所宣稱的「撤離」。四、日本外相岩屋毅2024年12月25日訪中會見中國外長王毅，會中日方強調台海和平穩定對國際社會的重要性，並未提及網傳「中國與台灣問題是一個中國問題」。五、日本外相岩屋毅訪中前受訪談及台灣內容被扭曲為「改口」；實際上，「台灣有事就是日本有事」並非日本政策，日本對於兩岸問題一貫立場是希望能透過對話和平解決。六、中國於2024年11月單方面宣布對日短期免簽，日本則在同年12月底調整中國團體簽證政策，從時序來看，並非網傳宣稱「日本請求中國解除旅遊禁令」。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

美國總統當選人川普1月20日將就職，近期網路流傳訊息宣稱「日本脫離美國開始挺中國」，並舉例說明，所舉例子包括：今年初美國拒絕兌付日本2,800餘億到期美債、中國已收回釣魚台、美軍撤出沖繩、日本外相訪中宣稱「中國與台灣問題是一個中國問題」、「不喜歡台灣有事就是日本有事說法，改口兩岸必將和平」、日本政府請求後中國解除對日人旅遊中國禁令。

查核

查核點：傳言說法是否屬實？

「美國拒絕兌付日本2,800餘億到期美債」是錯誤訊息。

檢索社群平台，從2023年7、8月開始，微博、抖音等平台陸續出現「第一批到期的美國債券違約，美國拒絕償還日本共計2,800億美元的到期債務」等說法。

不過，美國財政部或日本央行均未發布有關訊息；美國、日本等主流媒體也均無相關報導。

中央大學台經中心執行長吳大任表示，這類說法完全不符經濟與金融常識。美國國債到期後，財政部會依法支付本息，不可能單方面拒絕償還特定國家的債務。若美國違約，不僅會對全球金融市場造成嚴重衝擊，也將大幅削弱美元的國際信用，甚至影響美國自身經濟穩定。因此，網傳「美國拒絕償還日本2,800億美元國債」沒有任何官方證實或主流媒體報導，是錯誤訊息。

「中國已收回釣魚台」是錯誤訊息，釣魚台目前仍由日本實質控制。

根據日本外務省發布的訊息，日本外相岩屋毅2024年12月25日訪中會見中國外長王毅時，表達日本對東海局勢的嚴重關切，包括釣魚台列嶼（日本稱尖閣諸島）相關情勢、中方軍事活動的加劇、浮標問題，以及中國在東海單方面開發天然資源等問題，並敦促中方採取措施解決這些問題。《法新社》、《德國之聲》、《美國之音》等均有報導相關訊息。

此外，檢索中國外交部、日本外務省的網站，均無顯示「中國已經收回釣魚台」。根據日本外務省網站，日本宣稱尖閣諸島是「日本固有領土」。

台灣、中國與日本都宣稱擁有釣魚台主權；釣魚台目前由日本實質控制，傳言為錯誤訊息。

「美軍撤出沖繩」是錯誤訊息，駐沖繩美軍將縮減規模至1萬人。

根據《NHK》、《時事通信社》等日媒於2024年12月報導，日本防衛省宣布，駐沖繩美軍陸戰隊已開始向關島等地轉移，這是自2005年日美達成相關協議以來，首次實質推進該計畫。首批轉移約100人，預計未來將陸續轉移更多部隊。根據2012年日美協議，約1萬9000名駐沖繩美軍中，將有4,000人以上遷往關島，總計會從沖繩移走9000人，駐沖繩美軍人數將減至約1萬人。

「日外相訪中宣稱中國與台灣問題是一個中國問題」是錯誤訊息。

日本外相岩屋毅2024年12月25日訪中會見中國外長王毅。根據日本外務省發布的訊息，岩屋毅對南海等地區局勢表達嚴重關切，並關注台灣的最新動態，特別是近期的軍事局勢，同時強調台海和平穩定對國際社會至關重要；相關訊息《法新社》也有報導，因此傳言為錯誤訊息。

刻意曲解岩屋毅說「不喜歡『台灣有事就是日本有事』這種說法」的前後脈絡

以「日本」、「岩屋毅」、「台灣」等關鍵字檢索，找到香港媒體《鳳凰衛視》於2024年12月24日的報導，當時日本外相岩屋毅受訪時被問到「對日本國內存在『台灣有事，就是日本有事』論調」的看法時表示：「我個人不喜歡『台灣有事』這個說法。台灣應該是『無事』，而不是『有事』。台灣是日本重要且有淵源的友人。但是，我們始終堅守日中建交時的共同聲明精神，堅信台灣與大陸的問題必須通過對話和平解決。台灣必須『無事』。我認為，到處提及『有事、有事』這個詞是不妥的。」

閻屋毅說：「『有事』通常是指通過武力改變現狀，而這種情況絕對不應發生。這是日本的立場。」他在訪談中所表達的意思是，日本始終希望所有問題都能通過對話和平解決，希望台海不會出現武裝衝突。

輔仁大學日文系特聘教授何思慎表示，已故日本前首相安倍晉三於2021年12月1日（當時已卸任首相職務）透過網路視訊參加台灣智庫舉辦的座談會時，提出「台灣有事即日本有事，也就是日美同盟有事」說法。不過，這項說法是一位日本前首相的主張，不能視為日本政府的政策。

何思慎指出，安倍提及這項說法後，後續未有進一步著墨；而岸田文雄內閣、石破茂內閣也並未將安倍說法作為日本政府政策。因此，傳言「日本外相改口」說法並不正確，因為「台灣有事就是日本有事」一說從未正式納入日本對台政策。

「日本政府請求後，中國解除對日人旅遊中國禁令」是錯誤訊息。

根據《日經中文網》於2024年12月4日報導，中國政府在2024年11月重啟對日本人短期滯留簽證的免簽措施。基於簽證發放「互惠原則」，中國方面也要求日本作出相應的調整，因此日本計劃重新啟動在新冠疫情擴大前，曾間歇性實施針對中國的簽證放寬措施。

《朝日新聞》於2024年11月23日也有相關報導指出，中國此舉的目標是透過恢復簽證豁免，希望對包括旅遊業在內的中國國內經濟產生連鎖效應。

根據《日經中文網》2024年12月25日的報導，日本外相岩屋毅在中國訪問時表示，將會放寬中國公民簽證條件，並新設有效期10年的觀光簽證，團體觀光簽證停留天數可延長為30天。從時序來看，傳言「日本請求中國解除旅遊禁令」的說法不正確。因為中國政府為刺激其國內旅遊，於2024年11月先重新開放日本人赴中國旅遊短期免簽；日本政府隨後才在同年12月25日宣布放寬中國團體旅行簽證，以及可停留天數延長至30天等措施。根據日經中文網報導，日本政府對給中國遊客免簽，存在可能導致日本國內治安惡化的擔憂，因此日本政府並未同意中方提出的雙方旅遊簽證互免的建議，而是保留了一定的限制條件。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件