標題：美國對台灣關稅仍在協商 網傳「32％」不是最新結果
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/us-taiwan-trade-32-percent-tariff-not-final/
--------------------------------------------------

網傳「最新關稅平台資料，台灣關稅32%，8/1生效」？

美國對台關稅仍在協商 網傳資料來源不是官方訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-22

更新：2025-08-04

報告編號：3753

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-22

報告編號：3753

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

自7月20日起，社群平台流傳訊息稱「按照最新的關稅平台資料，台灣關稅32%，8/1生效」，並附上名為「Trump 2.0 tariff tracker」網站。經查，傳言誤解該網站資料內容，該網站目的是追蹤各國關稅資情況，而美國在台協會（AIT）指出台美關稅協商結果尚未出爐。一、美國4月2日時宣布對各國課徵關稅，台灣為32％。隨後，美國總統川普又宣布將暫緩實施關稅90天，至7月9日結束。隨著時限將盡，川普於7月7日又宣布寬限期延後至8月1日，並持續與各國代表談判。二、傳言檢附網站「Trump 2.0 tariff tracker」是一個由民間跨國律師團體所建立的網站，並非美國政府官方網站。目的是追蹤、彙整各國關稅情況，所以網頁出現「台灣 32%」為先前美國宣布對台欲課徵的稅率，並非最終結果。三、美國政府的關稅協商結果依慣例會公布於白宮官網、貿易代表署官網；目前上述網站均未找到美國對台關稅結果。此外，川普也會透過自家社群平台「Truth Social」發布，白宮寄向他國的關稅通知。瀏覽其帳號，也未出現給台灣的關稅信件。四、美國在台協會發言人7月22日表示，目前台美關稅協商仍在進行中，若未來有進度更新，建議以白宮、美國貿易代表署及台灣官方消息來源為主。截至目前台灣關稅稅率仍未公布，傳言誤讀跨國律師網站所建立的關稅資料，誤導為最新的關稅數字，因此為易生誤解的「錯誤」訊息。【查核聲明】本報告完成於7月22日，查核目前台美關稅進度。日後美國對台關稅稅率公布後，將即時更新。【2025/08/01更新】美國於台灣時間8月1日宣布對台稅率為20%延伸閱讀：網傳25％關稅文件已送達台灣是毫無根據的錯誤訊息

背景

社群平台自7月20日流傳訊息稱，「按照最新的關稅平台資料，台灣關稅32%，2025/8/1生效」，並附上一個名為「Trump 2.0 tariff tracker」網站，網頁內容包含各國關稅。

查核

查核點：傳言說法「最新的關稅平台資料，台灣關稅32%，2025/8/1生效」，是真的嗎？

川普政府於今年4月2日宣布採取全面性對等關稅措施，美國對台灣將課32％關稅。然而在宣布後不久後，川普於4月9日突然表示，將暫緩實施關稅90天，期間僅實施10％基礎關稅，暫緩期預定於7月9日結束。

隨著暫緩關稅實施的大限來臨，各國關稅協商仍未有具體結果，因此川普於7月7日透過社群平台宣布，將簽署行政命令延長關稅寬限期至8月1日，各國持續和美國談判。

「Trump 2.0 tariff tracker」僅記錄當前各國關稅狀況，並非最終關稅結果發布平台

查看「Trump 2.0 tariff tracker」網站，可找到傳言說的「台灣」的欄位，內容顯示「自2025年7月7日，互惠關稅延後至8月1日實施」，關稅稅率為32％。

不過，進一步檢視網頁，可知頁面是由「Reed Smith」的跨國律師事務所建立，會根據目前美國對各國已公布的關稅及各國的反制關稅的進度追蹤，目的為彙整資訊，其網站也沒有宣稱為最終關稅結果。台灣32％的數字應該是美國4月2日宣布的數字。

目前美國對台關稅稅率尚未公布，仍在進行談判中

（一）美國政府對各國關稅稅率協商結果會透過白宮網站、貿易代表署官網，經檢視兩者網頁，均未找到美國對台灣關稅協商最終結果。

此外，川普會透過自創社群平台Truth Social，發表給其他國家領袖的關稅通知信件於社群貼文中（如菲律賓、柬埔寨、巴西等），但截至目前為止，其帳號沒有出現有發給台灣的信件。

（二）查核中心於7月22日向美國在台協會（AIT）發言人確認，目前台美關稅協商仍在進行當中，未來若有進度更新，建議以白宮、美國貿易代表署，以及台灣官員等官方消息來源提供資訊為主。

綜合以上，「Trump 2.0 tariff tracker」僅是紀錄各國關稅現況與進度。目前美國也尚未宣布對台關稅，仍在台美雙方協商中。「32%」為4月2日時公布數字，但不代表最終關稅結果。