標題：老年人增肌，除攝取蛋白質外更須做重量訓練
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/elderly-muscle-gain-needs-weight-training-not-just-protein/
--------------------------------------------------

網傳影片「老年人吃這8種晚安食物，無須運動，睡一覺竟能長肌肉」？

老年人增肌，應攝取蛋白質搭配重量訓練等阻力運動，才能刺激肌肉生長。

錯誤

健康

發佈：2025-07-17

更新：2025-07-18

報告編號：3727

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-07-17

報告編號：3727

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳一段影片稱「老年人睡前吃8種食物，睡一覺就能增肌」；經查證，奶蛋類食物確實能提供肌肉生長必需的蛋白質，但若缺乏重量訓練等阻力運動，無法刺激肌肉組織修復及增長。一、營養師表示，網傳影片提到的奶蛋類食物含有優質蛋白質，可以提供合成肌肉的原料，但並不會直接製造肌肉，肌肉組織的修復與增長，需要靠運動來啟動。先運動後再補充蛋白質，雙管齊下，才能有效增肌。二、健身教練表示，增肌不是只靠飲食就能達到，重點還是要搭配「阻力運動」，也就是重量訓練。老年人若想要長肌肉、預防肌少症，平時在家可以利用彈力繩、彈力帶輔助，做一些深蹲及拉伸動作，鍛鍊下肢及手臂肌力，促進肌肉增長。三、查核中心發現YouTube充斥大量與傳言內容相似的影片，均宣稱「台灣醫師爆料」、「睡一覺竟能長肌肉」。資安專家表示，這類影片是利用「剪映」類型軟體製造的AI影片，從生成內容、影像、剪輯、口白一條龍產製，可短時間大量生成類似的內容，在不同的平台擴散，易夾雜虛構誤導的訊息。傳言所提到的食物確實含有蛋白質，但錯誤宣稱光靠吃蛋白質就能長肌肉，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近日網路流傳一段影片，聲稱有台灣醫師爆料，老年人只要睡前吃乳酪、希臘優格、豆漿、酪梨、雞蛋、牛奶、鹿角菜膠、雞胸軟骨燉湯等8種食物，無須運動，睡一覺就能長肌肉。

查核

查核點：網傳影片說法正確嗎？

老年人想要增肌，除攝取蛋白質外還要搭配重量訓練

（一）郵政醫院營養師黃淑惠表示，網傳影片稱「老年人睡前食用希臘優格、豆漿、雞蛋、牛奶等食物，睡一覺就可以長出肌肉、無須運動」，這種說法是不正確的。

她說明，網傳影片提到的奶蛋類食物含有優質蛋白質，可以提供合成肌肉的原料，但並不會直接製造肌肉，因此，如果老年人想要增長肌肉、預防肌少症，只吃蛋白質是不夠的，若缺乏運動，身體就不會啟動肌肉的修補與增長。

黃淑惠指出，青春期孩子正在發育，肌肉合成能力大於分解能力，但老年人則相反，因此，除了飲食方面要攝取優質蛋白質，運動更是不可或缺，肌肉組織要先經過刺激、拉扯的過程，身體才會將攝取的蛋白質用於肌肉的修復與生長，達到增肌的目的。

她強調，網傳影片裡提到的食物其實並不限於晚餐或睡前食用，一天中的任何時間吃都可以，重點是要先運動後再吃，雙管齊下，食物裡的蛋白質才能充分為肌肉組織所用。

（二）森活健身工作室負責人、健身教練Kenny表示，希臘優格、豆漿、雞蛋、牛奶等食物確實可以提供肌肉增長所需的蛋白質，但網傳影片稱「睡前吃、睡一覺就可以長肌肉」說法並不正確，因為增肌不是只靠飲食就能達到，重點還是要搭配「阻力運動」，也就是重量訓練。

Kenny建議，老年人若想要長肌肉、預防肌少症，平時在家可以利用彈力繩、彈力帶輔助，做一些簡單的深蹲及拉伸動作，鍛鍊下肢及手臂肌力，促進肌肉增長；運動過後可多補充蛋白質，幫助肌肉修復及增長。

運用彈力繩輔助重量訓練示範動作（森活健身工作室提供）

YouTube大量充斥AI生成的健康類影片

網傳影片標題及內容均宣稱「台灣醫師爆料：這8種晚安食物，70歲也能逆轉老化」，然而檢視完整影片，從頭到尾並未揭露這8種「睡前吃、睡一覺即可增肌」的食物究竟是由哪位醫師所推薦。

以「這8種晚安食物」等關鍵字檢索，可發現YouTube充斥大量內容相似的影片，均宣稱「台灣醫師爆料」、「睡一覺竟能長肌肉」等。

查核中心在第3663號查核報告中採訪國家資通安全研究院。資安院專家指出，這類影片是利用「剪映」類型軟體製造的AI影片，從生成內容、影像、剪輯、口白一條龍產製，可短時間大量生成類似的內容，在不同的平台擴散。AI生成內容常常看起來正確、專業，但其實夾雜虛構和誤導的資訊，是人工智慧生成的「幻覺」，十分容易誤導民眾。