標題：考試院不會在網路社群平台招募監場人員
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/examination-yuan-no-online-proctor-recruitment/
--------------------------------------------------

網傳「加LINE應徵全台監場人員，維持考場秩序，全台各地派發」？

詐騙訊息，考試院不會透過網路社群招募監場人員

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-05

更新：2025-05-14

報告編號：3604

查核記者：陳相瑋(實習記者)、陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-05-05

報告編號：3604

記者：陳相瑋(實習記者)、陳培煌、責任編輯：陳培煌

網路求職陷阱多，近期臉書流傳一篇考試院徵選監場人員的貼文，實為詐騙訊息，提醒民眾千萬不要隨意提供個資與金融帳號等訊息。一、考試院考選部表示，絕對不會透過社群平台招募監場人員，網傳內容是詐騙訊息。監場人員的招募作業是透過正式公文發送至各縣市政府，由地方政府依規定推薦合適人選。被推薦者須具備公保身分，通常由現職教師或具公務人員資格者擔任。二、165反詐騙專線、資安專家劉彥伯均指出，網傳內容屬於假冒的求職詐騙訊息，主要目的是誘使民眾提供個人資料或金融帳戶資訊。民眾若對徵才訊息有疑慮，可至考選部官網查詢或直接致電考選部確認真偽。三、檢視張貼傳言內容的臉書粉專的資訊透明度，該粉專成立於4月15日，粉絲專頁管理人員位於柬埔寨與越南，並非在台灣，且該粉專也不是考試院或考選部的官方粉專。因此，網傳考試院透過臉書、LINE徵選監場人員的內容是「詐騙」訊息。

背景

近期網路流傳考試選徵選全台監場人員的貼文，並附上LINE聯絡資訊連結。

查核

查核點：考試院會透過社群平台招募監場人員？

詐騙訊息，考試院不會透過網路社群招募監場人員

加入傳言臉書貼文LINE連結資訊，對方會要求提供提供姓名、電話跟個資。不過，這是詐騙訊息。

（一）負責監場人員徵選的考試院所屬的考選部回覆查核中心詢問時表示，絕對不會透過社群平台招募監場人員，因此網傳內容是詐騙訊息。

考選部說明，監場人員的招募作業是透過正式公文發送至各縣市政府，由地方政府依規定推薦合適人選。被推薦者須具備公保身分，通常由現職教師或具公務人員資格者擔任。

（二）165反詐騙專線、資安專家劉彥伯均指出，網傳內容屬於假冒的求職詐騙訊息，主要目的是誘使民眾提供個人資料或金融帳戶資訊。提醒民眾，若對徵才訊息有疑慮，可至考選部官網查詢或直接致電考選部確認真偽，避免落入詐騙陷阱。

（三）檢視張貼傳言內容的臉書粉專「轉職就業」資訊透明度，該粉專成立於4月15日，粉絲專頁管理人員位於柬埔寨與越南，並非在台灣，且該粉專也不是考試院或考選部的官方粉專。