標題：聯合國並無要求美國撤出全球軍事基地
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/united-nations-no-demand-us-withdraw-global-military-bases/
--------------------------------------------------

網傳「聯合國決議，美國撤出全球軍事基地」？

來自中國網路的虛構訊息

錯誤

國際

發佈：2025-09-15

更新：2025-09-15

報告編號：3823

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-09-15

報告編號：3823

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片，聲稱聯合國投票決議，要求美國撤出在全球的軍事基地。經查證，聯合國並無此項決議，這是中國網路社群捏造的不實訊息。一、查詢聯合國官網所公布的大會決議、新聞稿，都無傳言所稱「美國撤出全球軍事基地」。此外，美國政府單位沒有相關回應，國際媒體也無報導，可知是虛構捏造的訊息。二、至少在今年3月，此一傳言就在中國網路出現，且不斷被重製成各種版本流傳。大約4月相關影片傳進台灣網路社群，近期又重新出現。網傳「美國撤出全球軍事基地」並無根據，為虛構的「錯誤」訊息。

背景

近期流傳一段1分24秒影片，搭配簡體標題、字幕指出，聯合國大會投票，決議美國要撤出全球的軍事基地。影片稱美軍軍事基地破壞地區穩定、威脅民眾安全，共有141國家投下贊成票，5國反對，另有35國棄權。

也有16秒版本影片流傳，也稱聯合國投票決議，要求美國撤出全球軍事基地。

查核

查核點：聯合國決議「美國撤出全球軍事基地」是真的嗎？

查無此決議，網傳說法為不實訊息

（一）網傳影片聲稱聯合國投票通過「美國撤出全球軍事基地」決議，但並無交代消息來源。

依據聯合國官網歷屆大會決議，目前經由投票共通過7205項決議，以United States of America、military base等關鍵字搜尋，都無傳言所說決議。

聯合國的重大決議，都會另外發布新聞稿。不過搜尋聯合國新聞發布網頁，也無網傳內容。

（二）按照常理，聯合國如通過跟美國利益有關的決議，美國政府應有所回應；但檢視美國駐聯合國代表團、白宮、戰爭部（前稱國防部）等機構官網，都無網傳內容。

（三）搜尋美聯社、路透社、法新社等國際媒體，都無網傳聯合國決議。

綜合以上查證，網傳「聯合國決議美國撤出全球軍事基地」並無可信根據，為捏造的不實訊息。

傳言來自中國社群平台，有多種版本流傳

檢索中國網路，此一傳言至少在今年3月就已出現，而且不斷被重製成各種版本，持續流傳。除了有人聲旁白搭配畫面外，也有多個自媒體經營者拍攝影片。不論哪一版本，內容都是指出「聯合國決議美國撤軍」，連投票數據也都一致，形成「一套劇本、多重版本」的現象。

這些原本在中國網路流傳的不實影片，大約4月開始，就擴散到台灣社群，並持續流傳。

補充資料

美國在海外有多少軍事基地？

美國軍方並未公布海外基地數量，目前外界流傳數據都是自行估算而來。

美國立法幕僚機構「國會研究服務處」（CRS）2024年發布報告，指稱美軍在至少在51國家擁有超過128個軍事基地。不過報告也指出，這個統計不包含機密資料，並非全部數量。報告解釋，美國軍方對「基地」（base）定義常有模糊之處，某些與當地國的合作據點可能沒被算入。依據軍方報告揭露，美軍在海外共維護511個地點（site）。

美國智庫「昆西國家研究所」2021年報告指出，美軍約有750個海外基地。英國智庫「國際戰略研究所」（IISS）2022年報告，也是估算相同數量。

首圖來源：聯合國官網