標題：聲稱Facebook帳戶侵權的郵件是詐騙連結
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/facebook-account-infringement-email-scam/
--------------------------------------------------

網傳連結「Facebook帳戶侵權，24小時內要驗證」？

詐騙信件

錯誤

生活

發佈：2025-05-02

更新：2025-05-02

報告編號：3601

查核記者：張育騰、陳相瑋(實習記者)

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-05-02

報告編號：3601

記者：張育騰、責任編輯：陳偉婷

近期有民眾收到自稱來自「Facebook Support Team」的電子郵件，內容聲稱其帳號因涉嫌違反著作權與商標規定，若未於24小時內完成驗證，將遭到停權處分。經查核，該信件並非由 Facebook 或其母公司 Meta 所寄出，相關連結也指向可疑網站，目的是騙取個人資料與驗證碼。此類訊息為典型的詐騙訊息，提醒民眾提高警覺，切勿隨意點擊或輸入個資。

背景

民眾通報收到看似官方的Facebook來信，信中指出其帳號可能涉及著作權或商標侵權，並要求於24小時內透過信中連結進行驗證，否則帳號將被停權。信中並附上看似可信的連結頁面，誘導使用者輸入個人資料。

查核

查核點一：該信件是否為Facebook官方寄出？

該信件自稱來自「Facebook Support Team」，但實際寄件網域為[email protected]，並非Meta或Facebook官方信箱。根據Meta官方說明，官方通知信件會來自特定結尾網域（如 @facebookmail.com），且通常會同步出現在Facebook平台內的通知中心。

真正處理侵權問題的信件會詳列投訴人資訊、具體內容，並提供官方聯絡與處理方式，不會單靠一封電子郵件要求點擊連結進行驗證。

若用戶對帳號狀態有疑問，應直接登入Facebook後，透過Meta商業支援中心查詢資訊，勿輕信電子郵件連結或輸入個資。

查核點二：信中連結是否為詐騙網址？

（一）點擊信件中的連結後，看起來像帳號驗證頁面，但所有按鈕均導向收集個資的填寫欄位，要求填寫電子郵件與驗證碼等個資。該頁面所使用的圖像經以圖搜圖比對，來自Meta官網一篇關於隱私保障的報告，屬於盜用素材，進一步證實該網頁為仿冒網站，意圖博取信任並誘導輸入個資。

（二）檢察官陳昱奉協助檢視該信件與連結也指出，這類內容為典型詐騙訊息，主要目的是竊取民眾帳號資訊與驗證碼。他提醒，除了身分證、手機號碼，電子郵件與驗證碼也屬於個資，不應隨意提供。許多平台皆有啟用兩步驟驗證功能，即使帳密外洩，也可多一層防護。切記勿將驗證碼提供給他人，以防帳戶被盜。

（三）過往也曾出現這類假冒Meta名義的釣魚訊息，例如2023年曾流傳一則貼文，自稱是「Meta系統通知」，標註粉專管理員，聲稱其帳號將因違規遭禁用，必須在24小時內完成身分驗證，並附上連結要求登入。經查證，也是冒用官方的詐騙訊息。