標題：肚臍塗油無法治療疾病，網傳人體靜脈與肚臍相連也不正確
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/navel-oil-does-not-treat-disease-veins-not-connected-to-navel/
--------------------------------------------------

網傳「人體靜脈都與肚臍相連，肚臍塗油可滋養血管及器官」？

傳言無科學根據，肚臍為出生後留下的疤痕組織，無法輸送養分。

錯誤

健康

發佈：2026-03-05

更新：2026-03-05

報告編號：4050

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2026-03-05

報告編號：4050

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳訊息稱在肚臍塗油可以滋養血管及器官；經查證，臍帶血管在人出生後已退化成為韌帶，並無血液流通，肚臍僅為疤痕組織，沒有輸送油脂或養分的功能，傳言缺乏科學根據。一、皮膚科醫師指出，臍帶血管出生後已退化成為韌帶，無血液流通，人體靜脈系統的匯流處是心臟，而非肚臍；肚臍僅為出生後留下的疤痕組織，沒有任何管道可將塗抹的油脂輸送至遠端器官。皮膚科醫師也指出，皮膚具屏障作用，油脂分子無法穿透皮膚直達血管或內臟，肚臍塗油僅能滋潤局部皮膚，不能疏通血管或調理器官，提醒民眾勿輕信偏方，以免延誤正規治療。二、中醫師表示，肚臍為中醫所稱的「神闕穴」，臍療主要採艾灸或敷貼藥物方式，並非塗油。由於肚臍處皮膚較薄，塗油恐有過敏或搔抓發炎之虞。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳訊息，聲稱人體所有靜脈都與肚臍相連，因此在肚臍塗油可以將油脂輸送至乾涸的靜脈，予以疏通及滋養，還能藉此改善視力、疲勞、關節疼痛等。網傳貼文已有近900次分享。

查核

查核點：傳言說法正確嗎？

傳言缺乏科學根據，人體靜脈匯流處是心臟而非肚臍

台大醫院皮膚部主治醫師烏惟新表示，傳言說法明顯錯誤且毫無科學根據，因為人體的靜脈系統的匯流處是心臟，而非肚臍；肚臍只是皮膚上的疤痕組織，沒有任何管道能將塗抹在肚臍皮膚表面的油脂輸送到特定的遠端器官。

烏惟新說明，人在胎兒時期，臍帶內的臍靜脈將含氧血從胎盤送往胎兒心臟，臍動脈則將廢物送回。一旦出生並剪斷臍帶後，這些血管就會閉鎖並纖維化，原本的臍靜脈會退化形成肝圓韌帶，臍動脈則變為外側臍韌帶，不再是中空的血管，也沒有血液流通。

烏惟新指出，由於皮膚具有屏障功能，再加上油脂分子較大，將油塗抹在肚臍上只能起到滋潤局部皮膚的作用，不可能穿透皮膚去疏通或滋養血管。

他也提醒，雖然在肚臍塗油通常不會有大的危害，但並不建議民眾將其視為醫療手段，以免延誤治療。

中醫臍療法包括艾灸、敷貼等，但不包括塗油

椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，傳言稱「所有靜脈都跟肚臍相連」是不合理的，只有在胎兒時期，臍血管（2條臍動脈、1條臍靜脈）才與胎盤相連以輸送養分；出生剪斷臍帶後，這些血管會退化為韌帶。成人人體的全身血管系統皆不與肚臍直接相連，肚臍僅是出生後留下的痕跡。

黃馨儀指出，肚臍是中醫的神闕穴，具回陽固脫、健脾益胃、溫補下元及通調三焦的功效，但中醫並非用塗油的方式治療，而是艾灸或是敷貼藥粒。

她提醒，肚臍周邊很多皺摺，皮膚也特別薄，在肚臍塗油可能引發皮膚過敏，搔抓還會造成發炎。

黃馨儀進一步說明，中醫艾灸神闕穴（臍療）能有效調節全身氣血、增強免疫力，適合陽虛體質、調理慢性腹瀉、痛經及產後尿滯留等情況；但此療法也有禁忌，例如非陽虛體質、孕婦、過度疲倦、過餓或過飽、情緒緊繃者都不適合，也不建議頻繁艾灸。

此外，中醫還有針對神闕穴的外用療法，會用中藥調配適合的藥粒敷貼其上，不過因為使用時間較長，須特別注意感染問題。