標題：肯亞抗議驅離影片遭誤傳為洛杉磯示威現場
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/kenya-protest-video-misrepresented-as-los-angeles-demonstration/
--------------------------------------------------

網傳影片「美國國民兵用水柱鎮壓洛杉磯抗議群眾」？

挪用2024年肯亞抗議人群遭驅離畫面

錯誤

國際

發佈：2025-06-11

更新：2025-06-11

報告編號：3669

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-11

報告編號：3669

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

自6月6日以來，美國展開大規模非法移民掃蕩行動，引發民眾上街抗議，川普隨即部署國民兵進行進駐洛杉磯，引發爭議。網路流傳一段影片宣稱是洛杉磯抗議民眾被水柱驅離的畫面。不過，這是挪用過去肯亞民眾抗議遭驅離的無關畫面。一、傳言影片早在2024年7月即曾出現，並非近期畫面。經比對影片出現的建築地標，可確認是發生於肯亞首都奈洛比，當時民眾因抗議增稅法案，在2024年6月爆發衝突，肯亞警方對示威者發射催淚瓦斯並出動水車驅離。二、根據外媒報導，此次洛杉磯抗議事件中，國民兵與執法人員主要使用催淚瓦斯、閃光彈與橡膠子彈因應群眾，尚未顯示有動用高壓水柱驅離。洛杉磯確實有發生群眾抗議事件，但傳言挪用過去肯亞抗議民眾遭水柱驅離的畫面。因此，為「移花接木」訊息。

背景

川普政府加強非法移民搜捕，聯邦執法機構移民暨海關執法局（ICE）於6月6日起在洛杉磯多處展開拘捕行動，引發大規模民眾衝突並演變為抗議。川普隨即下令部署國民兵、海軍陸戰隊至洛杉磯，引發加州洛杉磯市長巴斯（Karen Bass）不滿。

社群平台流傳影片稱是洛杉磯國民兵驅離抗議群眾的影像，畫面顯示大批人群被水車射出的水柱驅離。

查核

查核點：網傳影片是洛杉磯抗議衝突畫面？

實為2024年肯亞抗議民眾遭驅離護面，與近期洛杉磯抗議無關

（一）查核中心以圖反搜，找到網傳影片在2024年7月即在網路出現，顯示此非近期畫面。

以影片中的藍色建物、道路畫面為線索，找到網傳影片拍攝地為肯亞首都奈洛比（Nairobi）的Cardinal Otunga St附近，可以確認網傳影片並非攝於洛杉磯。

（二）根據《半島電視台》、《路透社》、《abc News》等外媒報導，2024年6月20日，民眾抗議政府一項法案提議徵收稅收，在奈洛比街上抗議，肯亞警方發射催淚瓦斯（tear gas）、使用水柱（water cannons）驅散聚集在首都議會附近的抗議者。

（三）根據國際事實查核組織《AFP》，網傳影片是肯亞抗議時警方使用水柱，並非美國警方鎮壓畫面。

（四）檢索《USA today》、《美聯社》報導，川普佈署國民兵鎮壓示威民眾，執法部門使用催淚瓦斯、閃光彈及橡皮子彈來對付人群，尚未顯示國民兵有使用高壓水柱進行驅離。