標題：自行車騎上人行道 若肇事責任依個案審酌
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/bicycle_full_responsibility_pedestrian_collision_myth/
--------------------------------------------------

網傳「若與行人碰撞，自行車要負全責」？

車禍樣態多元，最終肇責依個案而定。

錯誤

生活

發佈：2025-01-16

更新：2025-02-05

報告編號：3436

記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-01-16

報告編號：3436

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

網路流傳影片稱「若碰撞行人，自行車100%要賠」；實際上車禍樣態多元，警方會依照個案事實審酌，網傳說法過於誇張。一、警方表示，自行車原則上不可騎乘在騎樓或騎樓以外的人行道；若有設置必要的標誌或標線（例如人車共道），自行車才可以騎乘該人行道，並以行人通行為優先。因此，行人路權較大，若自行車與行人碰撞，自行車確實要負比較大的責任。不過，若發生交通事故，警方會依照個案事實審酌，再做出肇事分析，沒有說哪一方就一定錯、100%要賠，傳言說法過於誇張。二、針對傳言聲稱「按實質薪資所得賠償，例如撞到月入250萬的人，2週要賠60萬」，警方表示這個例子太過誇大，因為法官通常會針對生活所需、醫療費用等面向判定交通事故的賠償金額，不太會出現過於誇張的數字。三、依道路交通管理處罰條例規定，自行車違規騎乘在騎樓或未開放自行車騎乘的人行道，處新台幣300元以上1,200元以下罰鍰。網傳影片誤解交通事故肇責與賠償金額計算方式，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳影片稱「無論有沒有鋪設自行車專用道，只要在人行道或騎樓跟自行車發生碰撞，請記得自行車100%要賠錢，自行車要負全責」；影片並稱賠償金額是按實質薪資所得計算，如果撞到月入250萬元的人，2週就要賠60萬元。

查核

查核點、傳言說法正確嗎？

（一）台北市政府警察局交通警察大隊執法組表示，自行車原則上不可騎乘在騎樓或騎樓以外的人行道；若有設置必要的標誌或標線（例如人車共道），自行車才可以騎乘該人行道，並以行人通行為優先。

不過警方強調，若發生交通事故，會依照個案事實審酌，再做出肇事分析，沒有說哪一方就一定錯。傳言稱「若與行人發生碰撞，自行車100%要賠」，說法太過誇張。警方舉例說明，「自行車不禮讓行人而肇事」跟「行人突然衝出導致自行車閃避不及」就是兩種截然不同的情境，肇事分析結果也會不同。

至於傳言稱「要按實質薪資所得賠償…如果撞到月入250萬的人，2週要賠60萬…」等，警方則表示，交通事故的賠償金額不是這樣計算，通常法官會針對生活所需、醫療費用等面向判定賠償金額，再加上雙方可能也都有商業保險，因此不太會出現過於誇張的賠償金額。

（二）高雄市政府警察局交通警察大隊交通安全組表示，自行車不可行駛於人行道，即便人車共道，還是行人優先，因此若自行車與行人碰撞，自行車確實要負比較大的責任，不過由於車禍樣態多元，最終肇責仍要依據個案而定。

警方表示，傳言稱自行車100%要賠償，但其實警方並不介入民事賠償部分，交通法規也沒有規定誰要賠誰、要賠多少錢，傳言說法並不正確。（三）根據內政部警政署官網，如果自行車違規騎乘在騎樓或未開放自行車騎乘的人行道，依道路交通管理處罰條例第74條第1項第5款規定，處新台幣300元以上1,200元以下罰鍰。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件