標題：芬蘭高階核廢最終處置場測試中，並無地下水遭污染
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/finland-nuclear-waste-repository-groundwater-safe/
--------------------------------------------------

網傳「芬蘭地下490公尺貯存核廢料，因地下水遭到污染而承認水源禁用20萬年」？

芬蘭高階核廢處置場安克羅測試中，沒有發生地下水遭污染狀況

錯誤

環境能源

發佈：2025-08-20

更新：2025-08-20

報告編號：3782

查核記者：陳培煌、邱劭安

責任編輯：陳培煌

錯誤

環境能源

發佈：2025-08-20

報告編號：3782

記者：陳培煌、邱劭安、責任編輯：陳培煌

核三重啟公投8月23日投票，社群網路流傳訊息宣稱芬蘭在地下490公尺貯存核廢料，導致地下水遭污染禁用20萬年。這是錯誤訊息。芬蘭的安克羅（Onkalo）處置場是全球首座高階核廢料最終處置設施，但目前仍在測試階段，尚未正式啟用，也未出現地下水污染情況。一、負責處理安克羅核廢燃處置的Posiva經理Pasi Tuohimaa受訪表示，安克羅處置場至今僅進行「模擬燃料元件」試運轉，真正的用過燃料最終處置尚未開始。二、芬蘭駐台代表羅瑞強調，目前芬蘭並沒有因核廢料導致地下水污染的情況。三、綜合Posiva官網與外電報導，安克羅處置場位於約400–500公尺深的基岩，設計採用「KBS-3多重屏障法」，將用過燃料封裝在鐵與銅製容器中，官方宣稱可達「十萬年等級安全性」，學界對銅容器長期腐蝕風險仍有討論。四、專家指出，傳言內容子虛烏有，且本身存在邏輯矛盾。若地下水真的受到污染，政府應會立即公告禁用，而不是出現「20萬年」這種不合科學與行政常理的表述。台灣核安會指出，芬蘭最終處置場雖已取得執照並進行試運轉，但未曾出現超標輻射事件，更沒有地下水遭污染而禁用的情況因此，傳言說法為虛構捏造，為「錯誤」訊息。【查核聲明】本報告僅針對網傳說法「芬蘭地下水遭核廢料污染並禁用20萬年」進行查核；至於核廢料貯存技術與政策的相關討論，並非本報告查核之列。

背景

核三重啟公投8月23日投票，中選會在投票前舉辦5場發表會，第4場8月13日登場，正反方代表分別為民眾黨主席黃國昌、青年吳亞昕。

黃國昌會中提到核燃料最終處置已有技術解方，經濟部、台電6月到芬蘭、瑞士高階放射物處置場參觀，也簽下合作備忘錄要協助台灣規劃場址。吳亞昕指出，核三廠位於活動斷層帶，設施耐震度不足，且台灣仍無核廢料最終處置場。

隨後，社群網路開始流傳訊息，聲稱「芬蘭下挖490M做乾式貯存放，承認地下水污染，該水源禁用20萬年」。

查核

查核點一：芬蘭處理高階核廢料的方式為何？

全球首座高階核廢料最終處置場芬蘭安克羅核廢料處置場進入測試

根據瑞典能源巨擘大瀑布電力公司（Vattenfall ）文章、Posiva官網、芬蘭國家廣播公司報導、《中央社》新聞，芬蘭在芬蘭西部奧爾基洛托島（Olkiluoto）建造的安克羅（Onkalo）高階核廢料最終處置場，由芬蘭兩家核電公司合資設立Posiva Oy負責，規劃永久處置核廢料方案，採用KBS‑3多重屏障法，將用過燃料封裝在鐵與銅製容器中，埋入深約400–500公尺的基岩，再以膨潤土封閉。

根據Posiva官網強調設計能確保 「十萬年等級安全性」，芬蘭國家廣播公司報導則以「數千年至數萬年」描述其阻隔能力。目前處置場仍在模擬測試階段，由芬蘭輻射核子安全局（STUK）監督。根據《紐約時報》2025年報導，該處置場預計在不到一年內進入正式運作，成為全球首例。

不過，相關計畫也引發質疑。美國《連線》雜誌文章與芬蘭國家廣播公司報導，有研究指出地下水中的硫化物可能加速銅容器腐蝕，甚至千年內就會出現裂縫。芬蘭與瑞典的核安主管機關則認為風險仍在可接受範圍。

因此，安克羅是目前全球最先進、最接近投入運作的高階核廢料最終處置設施，但其長期安全性仍存在學界討論，需透過後續監測與驗證加以確認。

查核點二：傳言說法是真的嗎？

核廢料最終處置安克羅仍在測試階段，並無地下水遭核廢料污染情況

（一）Posiva Oy通訊經理Pasi Tuohimaa於8月19日透過電子郵件回覆事實查核中心指出，網路上流傳的說法「完全是無稽之談」。

他表示，安克羅（Onkalo）處置場目前仍在測試中，雖已開始進行使用「模擬燃料元件」的試運轉，但真正的用過核燃料最終處置尚未啟動，預計將在2020年代中期（約2025年左右）展開，確切日期則尚未決定。

他說，芬蘭的最終處置將設於「已經穩定存在約19億年的基岩」中，這樣的地質條件被認為能長期確保核廢料的安全隔離。

（二）芬蘭駐台代表羅瑞（Lauri Raunio）於8月19日透過電郵回覆查核中心表示，目前芬蘭並沒有因核廢料導致地下水污染的情況。

羅瑞強調，位於地下460公尺深的安克羅（Onkalo）最終處置庫至今尚未啟用，因此相關社群網路上的說法並不正確。

（三）清大核子工程與科學研究所特聘教授李敏受訪表示，傳言屬於子虛烏有。安克羅（Onkalo）處置場目前尚未正式投入營運，他也未曾聽聞芬蘭政府承認地下水遭污染的情況。傳言內容本身就有明顯破綻，若地下水真的受到污染，當局必然會立即公告禁止使用，而不會出現「禁用20萬年」這種不合邏輯的說法。

（四）核能安全委員會核物料管制組長陳文泉指出，傳言所指的是芬蘭所建置的最終處置場。該處置場已取得建照與使用執照，目前預計試運轉至今年年底。但沒有任何資料顯示該處置場曾發生超出輻射安全值的事件，更不存在傳言所稱「地下水被禁用20萬年」的情況。

補充資料

全球首座高階核廢料最終處置場安克羅介紹

根據瑞典國營的多國營電力公司Vattenfall文章顯示，芬蘭建造全球首座高階核廢料最終處置設場安克羅（Onkalo）。芬蘭西部奧爾基洛托島（Olkiluoto），由Posiva Oy公司負責興建，該公司於由芬蘭兩間核電公司TVO（民營，持股60%）、Fortum（國營，持股40%）在1995年共同出資成立，專責規劃核廢料永久處置方案。

安克羅自2004年開始挖掘，2015年獲得建造許可，計畫最終將建成約50公里長的地下隧道，可封存約6500噸用過燃料，分裝在3250個容器中。《中央社》報導，1980年代核電公司TVO開始選址時，採用從上而下、不開放民眾參與的方法，遭到當地社群強烈抗議，後來改用與當地社群更多互動、讓居民參與的方式後，才慢慢取得信任，進而得到當地社群許可，建造核廢料處置場。

瀏覽Posiva官網、芬蘭國家廣播公司報導，安克羅採用所謂KBS-3處置方法，也就是多重屏障設計：先將燃料裝入鑄鐵內襯與銅外殼製成的容器，再置入深達400–500公尺的基岩孔洞，四周填入膨潤土黏土，最後回填隧道。官方強調，這樣的設計可長期隔絕輻射，「10萬年等級安全性」；芬蘭媒體則以「數千年至數萬年」描述其阻隔能力。

為了確保系統可行，Posiva官網顯示已於2024年8月啟動「最終處置測試運作」，以無放射性的模擬燃料演練完整流程，包含容器封裝、運送、安置、膨潤土回填與隧道封閉，全程由芬蘭輻射與核安全局（STUK）監督。《紐約時報》2025年報導，芬蘭預計在不到一年內啟動正式處置，成為全球首個投入運作的永久核廢料處置場。

不過，該計畫也存在討論與質疑。美國《連線》雜誌2025年文章、芬蘭國家廣播公司報導均指出，瑞典皇家理工學院研究人員提出，地下水中的硫化物可能加速銅製容器腐蝕，甚至在千年內出現裂縫，增加放射性物質外洩風險。然而，芬蘭與瑞典的核能安全主管機關則評估，相關風險目前仍在可接受範圍。

根據Posiva於2025年3月4日新聞稿，顯示已完成最終處置的「試運轉」階段，最後一個測試容器已轉移至約430公尺深的地下儲存庫，正式處置作業尚未開始。

首圖來源：Posiva官網