標題：花蓮光復開口堤非致災主因 洪水量超出承載量4倍釀災
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/hualien-guangfu-flood-gate-not-main-cause-heavy-rain-flooding/
--------------------------------------------------

網傳「花蓮光復鄉洪流是從砂石場破口灌入，是淹水真凶」？

光復低窪、洪水流量超過河道承載量4倍釀災

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-09

更新：2025-10-09

報告編號：3855

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-10-09

報告編號：3855

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

花蓮馬太鞍溪堰塞湖潰壩致災。網路流傳訊息質疑光復鄉淹水與砂石場有關，讓堤防破了一段缺口，水從堤防缺口沿路灌進市區。實際上，缺口處為開口堤，是常見的防洪設計，致災的主要原因是自堰塞湖潰壩後瞬間湧出的超大洪水量，遠高於河道承載量，且光復地勢低窪，導致大範圍淹水。一、9月23日堰塞湖溢流後30分鐘內，湧出約1540萬噸洪水，為河川承載量4倍，且洪水夾帶的高含砂量泥沙，沖毀光復1、2、3號堤防約 2860 公尺。二、水利專家指出，開口堤與砂石場非致災主因。開口堤的目的是洪水期間讓水短暫流入堤後進行滯洪，避免直接溢流。此外，當市區積水時，也能從開口處將水導回河川。但若河川發生溢淹情況，也的確可能會從開口堤處開始溢入，但開口堤並非此次光復淹水的主因。三、受災最嚴重的佛祖街與光復市區（光復國中），其地勢本就處於較低處，部分地方甚至低於馬太鞍溪的河床。相較之下，地勢較高的舊光復部落（光復國小）則未受到洪水侵襲。四、中研院的歷史地圖與航拍圖也顯示，光復開口堤最早可追溯至日治時代，堤防兩旁的砂石場約於1980年代才開始出現。馬太鞍堰塞湖潰壩後帶來的致災性洪水遠超河床4倍承載量與地勢較為低窪，是光復市區淹水主因，傳言稱主因是砂石場，並無依據。因此，為「易生誤解」的訊息。

背景

花蓮馬太鞍溪堰塞湖於9月23日下午溢流潰壩，大水夾帶泥沙沖入光復市區。

網路流傳訊息聲稱「光復淹水最大的兇手是砂石場，讓堤防出現一長段缺口。洪水就從中山路灌到光復市區」；另有傳言聲稱「光復市區最後一道防線叫做堤防，為何砂石場要弄開這處堤防？」，質疑砂石場是此次光復市區淹水的主因。

查核

查核點一：馬太鞍溪堰塞湖潰壩，為什麼光復災情這麼嚴重？

堰塞湖潰壩後大量洪水夾帶泥沙，沖毀馬太鞍溪南岸堤防，洪水漫入市區

（一）「東華大學馬太鞍溪堰塞湖監測紀實」網站顯示，9月23日14時50分堰塞湖壩頂溢流後30分鐘內，堰塞湖水位即從1141公尺降至1127公尺，差距達14公尺，將堰塞湖面積110公頃加入進行換算，等同於有1540萬噸的水瞬間湧出，相當於6000個奧運標準游泳池。

（二）水利署長林元鵬於9月24日指出，因下游南側的堤防破損，導致河川水流進市區，加上橋樑倒塌後有阻水效果，因此河段有多個地方溢堤。29日時表示，堰塞湖洪峰超過堤防設計標準4倍以上，夾雜高速而且很重的泥沙，造成「1978年興建的光復1、2、3號堤防」受損2860公尺。

網傳稱砂石場釀禍，目前無證據佐證  專家：開口堤與砂石場均非光復淹水的主因

（一）台大土木系教授游景雲表示，光復市區會淹水的主因絕不是因為開口堤與一旁的砂石場，是本身馬太鞍溪就已無法承受如此大量的洪水，光復市區會淹水也與開口堤無關。

游景雲說，馬太鞍溪下游河道承洪量只有2,000每秒立方米，然而這次堰塞湖潰壩後所帶來約10,000每秒立方米的流量，已是馬太鞍溪承洪量的4倍。此外，堰塞湖溢流潰壩後，除了流出大量的洪水外，還會沖下許多砂石，形成高含砂水體，整體流量與沖刷的力道可能比預估來得更大，甚至讓河床進一步淤積，導致承受洪水能力再下降。

游景雲補充，雖然中央與地方在颱風來臨前已對馬太鞍溪下游事先進行疏濬，但這次的洪水量仍高於馬太鞍溪承載量，疏濬改善可能很有限。

（二）彰化師範大學地理系副教授陳毅青表示，將災害主因歸咎於開口堤不太合理，開口堤不是主要致災原因，遭沖毀的堤防範圍遠大於開口堤的開口處。即便馬太鞍溪兩旁都是一般堤防、沒有開口堤，洪災也仍會發生。

（三）台北大學都市計劃研究所教授廖桂賢說，這次光復市區會淹水與開口堤並無關聯。主因仍是因超過防洪標準4倍之多，一般的連續堤防也有高機率被沖毀，就會讓泥水淹進來。

光復佛祖街地勢低窪 災情特別嚴重

（一）根據農業部農村發展及水土保持署公布的「河道地形剖面圖」，可看出這次受災最嚴重的佛祖街與光復市區（光復國中），兩者地勢本就處於較低處，部分地方的高度甚至還低於馬太鞍溪的河床。相較與此，舊光復部落（光復國小、光復鄉第一公墓、馬太鞍長老教會）因地勢高於河床與堤防，因此未受到洪水侵襲。

（二）東華大學強韌防災團隊「讀地圖，學河流」網站指出，從1929年所繪製的地形圖，能清楚辨識出馬太鞍溪沖積扇自扇頂至扇端約50公尺的高差（自160公尺下降至110公尺），也可見舊馬太鞍部落地點位於扇央地帶，約130公尺略高於周圍地勢；災情最為嚴重的佛祖街，位置則多分佈在110公尺至120公尺等高線附近，正位於沖積扇的堤位扇端。

查核點二：開口堤是什麼？會導致淹水嗎？

「開口堤」在河川水位較滿時能短暫滯洪，避免溢堤；市區淹水時能協助排水

（一）廖桂賢表示，「開口堤」的設計源自日本，主要目的是減輕下游洪患。當溪床無法容納洪水時，開口堤可讓洪水短暫流入堤後滯洪區域，避免直接溢流，也具有一定排砂作用。當市區積水時，也能從開口處將水導回河川。相較之下，連續堤防若遇超量洪水，容易直接溢流。

廖桂賢說明，開口堤的防洪標準也與一般連續堤防的標準相同。「防洪標準」就是設施需能承受一定規模的暴雨或洪水。常見的「百年防洪標準」代表設施可抵禦百年重現期洪水，但若遇超標洪水，仍可能淹水。

針對網路認為開口堤為光復致災主因，提議將開口堤封住。廖桂賢認為，可理解居民受災的心情，會希望防堵開口堤，但此次的堰塞湖潰壩帶來的致災型洪水為非常極端事件，若因此極端事件就將開口堤改為常見的連續堤防甚至改為超級堤防，是否反而會使當地洪水的發生頻率變得更高，且無法順利排水，這也是一個值得討論的問題。

（二）游景雲說明，日本也有很多開口堤（日本稱霞堤）設計，是利用比較高的高地，做出一個開口堤，讓水可以順著高地流入。主要目的有二，一是讓都市排水較容易；二是當河川水量太多時，開口堤擁有滯洪區域，避免洪水溢過，這與一般堤防的防洪保護標準並無不同。

游景雲解釋，開口堤對於生態功能與自然清淤都是蠻好的設計；但若河川發生溢淹情況，也的確可能會從開口堤處開始溢入，但開口堤並非此次光復淹水的主因。

（三）水利署於10月2日告訴查核中心，開口堤的好處為在發生保護標準下洪水時，可讓聚落排水或堤後側農田耕地淹水能迅速排除；此外，若上游發生小型溢流時，亦能把水再度導回河川，形成第二道防線。故馬太鞍溪橋下游1978年因地制宜以此治水方式設置4處開口堤。

查核點三：光復的開口堤設計從何時出現？砂石場又是何時設置的？

光復的開口堤設計概念於日治時代就已出現

（一）廖桂賢說，根據現有地圖與文獻，開口堤設計概念可追溯至日治時期的古地圖就已出現，但確切建成現今水泥堤防的時間仍待進一步考證。

（二）查核記者檢視「中研院人社地理資訊專題研究中心」網站可找到舊地圖與花蓮光復鄉舊照圖影像。從1948年即可看見現光復堤防與光復2號堤防處的開口堤，且今日的光復2與3號堤防間，當時也還是河道，兩處均未出現任何砂石場；直至1980年時，可見光復2與3號堤防間開始出現砂石場，但光復1與2號堤防間尚未出現任何砂石場。

砂石場則於1980年後才核准設立

檢視經濟部公司登記網站，可知曉兩間砂石場所登記的日期。位於光復2與3號堤防間的政旺企業股份有限公司於民國71年登記核准；位於光復1與2號堤防旁的力泰行則於民國76年核准登記。

首圖來源：經濟部官網