標題：華府陣亡將士紀念日遊行被誤傳為「川普大閱兵」現場
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/memorial-day-parade-misreported-as-trump-military-parade/
--------------------------------------------------

網傳「川普大閱兵 中華民國旗被放在第一排」？

傳言挪用華府陣亡將士紀念日遊行畫面

錯誤

國際

發佈：2025-06-16

更新：2025-06-16

報告編號：3677

特約查核記者：張加

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-06-16

報告編號：3677

特約記者：張加、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳一則消息，宣稱「川普大閱兵 中華民國旗被放在第一排」，並搭配相關影片擷圖。經查，該影像實際為2025年5月的華府陣亡將士紀念日遊行，與6月中舉行的美國陸軍建軍250週年閱兵式無關。一、根據民間組織「美國退伍軍人中心」（American Veterans Center）、《FOX 5 Washington DC》、《ABC 7 News》發布在YouTube上的影片，網傳影像實際為2025年5月底舉行的華府陣亡將士紀念日遊行。二、檢視美國白宮發布的「川普大閱兵」完整影片，也未出現網傳影像。網傳訊息挪用其他遊行畫面，錯稱為川普大閱兵現場，因此為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

美國總統川普2025年6月14日在華盛頓舉行閱兵式，慶祝美國陸軍成立250週年。近日社群平台流傳「川普大閱兵，中華民國旗被放在『第一排』，上面寫『二戰同盟國家』」，並附上一則貼文擷圖，擷圖影像顯示遊行隊伍高舉多國國旗，其中可見中華民國國旗。

查核

查核點：網傳影像是2025年6月14日「川普大閱兵」畫面嗎？

網傳影像是2025年5月華府陣亡將士紀念日遊行，與「川普大閱兵」無關

（一）經圖像反搜比對，查核記者發現多個與網傳影像相似的畫面，顯示為華府陣亡將士紀念日遊行。進一步以關鍵字搜尋，找到舉辦遊行的民間組織「美國退伍軍人中心」（American Veterans Center）、《FOX 5 Washington DC》、《ABC 7 News》於2025年5月27日上傳的華府陣亡將士紀念日遊行影片，並在影片中找到符合網傳影像的畫面。

（二）查核中心檢視美國白宮於2025年6月中發布的美國陸軍建軍250週年閱兵式完整影片，未見網傳影像。

（三）被轉發的社群平台使用者，已在原發文標註「更正：有網友提醒，這是國殤節的畫面，我也找到2017相關新聞」。不過，經查核中心比對，網傳影像的出處實為2025年華府陣亡將士紀念日遊行。

補充資料

每年5月最後一個週一是美國陣亡將士紀念日，是美國人向所有為國家服務而犧牲的人們致敬的日子。其中一場重要活動是由民間組織「美國退伍軍人中心」在華府憲法大道舉辦的遊行。

根據《中央社》報導，華府陣亡將士紀念日遊行共有多個團體參加，包括二戰同盟國的國旗旗隊，中華民國國旗也在內。還有華府榮光會籌組的隊伍，手舉巨幅中華民國國旗進場。駐美代表處退伍軍人事務組指出，旅居華府的中華民國榮光聯誼會2005年起參與美國退伍軍人中心主辦的陣亡將士紀念日活動，每年都組成兩國聯合旗隊參與遊行。更特別的是，2023年至今，每年遊行都有巨幅中華民國國旗現身華府街頭，展現於美國民眾面前。

參考連結

https://web-archive-2017.ait.org.tw/zhtw/PUBS/CelebrateHolidays/memorial.htmhttps://www.cna.com.tw/news/aipl/202505270022.aspx