標題：蔡學良母親陳情未喊「我生孩子不是給你打仗用的」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/tsai-mother-did-not-say-child-not-for-war/
--------------------------------------------------

網傳「一位媽媽當面對著賴清德喊『我生孩子不是給你打仗用的』，結果總統叫人把她拖走」？

扭曲捏造的訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-10

更新：2025-04-16

報告編號：3563

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-10

報告編號：3563

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

前立委蔡正元於臉書發文，宣稱有一位媽媽對總統賴清德陳情「我生孩子不是給你打仗用的」，結果被賴清德派人拖走。不過，這是與真實事件不符的扭曲訊息。經查證，蔡正元所指事件，應是中彈身亡的空軍中士蔡學良之母尤瑞敏，3月22日至賴清德於台東的活動現場陳情，遭警方驅離。查核中心向尤瑞敏求證，其當天的訴求是希望總統重視軍中安全和管理問題，並沒有向賴清德喊話：「我生孩子不是給你打仗用的」。查核中心另向台東分局求證，該單位也說，當天的驅離抗議民眾並非總統下令，而是一般維安程序。網傳說法與真實狀況不符，因此為「錯誤」訊息。

背景

前立委蔡正元3月30日在臉書發文，宣稱有一位媽媽當面對著賴清德喊「我生孩子不是給你打仗用的」，結果賴立刻叫人把她拖走」，該貼文有超過1.8萬按讚、700次以上分享。另有傳言流傳一張跪在地上舉起「我生孩子不是給你打仗用的」的白布條，傳言文字以#標註「賴清德下令拖走陳情婦」。

查核

查核點一：傳言指稱事件

（一）傳言宣稱有婦女在總統賴清德參與活動現場陳情並被拖走的訊息，以「婦女」、「賴清德」、「陳情」等關鍵字檢索，可找到中視新聞於3月22日報導。

該新聞指出賴總統3月22日前往台東天后宮參香祈福，行程尾聲時，中彈身亡的空軍中士蔡學良的母親現身陳情，遭到維安人員暴力架離，兩度遭強摔在地；蔡母受訪時控訴手臂全被拉傷紅腫，批評總統宣稱要幫軍人加薪，不如多重視軍人生命安全。

（二）查核記者再以「總統」、「婦女」、「陳情」、「驅離」等關鍵字檢視媒體報導，在蔡正元發文日期3月30日往前推算至3月1日，僅有出現蔡母於3月22日的陳情遭驅離事件。

此外，蔡正元在其3月30日貼文留言引用媒體報導蔡學良的母親尤瑞敏陳情時遭驅離的新聞，表示自己在指涉的就是尤瑞敏。

因此，從時間和情境判斷，以及蔡正元臉書留言，傳言指稱的事件為尤瑞敏3月22日向總統陳情遭架離事件。

查核點二：還原婦女陳情被架離脈絡

（一）蔡母尤瑞敏4月9日接受查核記者訪問時表示，「很多人問我蔡正元的貼文，蔡正元扭曲了我在現場說的話，我當時沒有說『我生孩子不是給你打仗用的』。」

尤瑞敏指出，她3月22日陳情時，是希望賴清德能重視軍中管理問題。當時，是台東縣警察局的員警把她架離現場，她並未聽到賴總統有下令將她帶走。活動結束後，總統隨扈主動聯繫她，表示賴清德希望與她見面，雙方隨後進行了近一小時的會談。

（二）查核中心向當天負責執勤的台東縣警察局台東分局求證，警方表示，當日是依照維安標準作業程序，將陳情人士與總統進行區隔，並非傳言所稱的「總統下令」。

（三）檢視其他台灣媒體報導（中央社、公視新聞網、三立新聞網、中天新聞、TVBS），也沒有尤瑞敏喊話「我生孩子不是給你打仗用的」或「總統下令把蔡母拖走」等內容。

（四）針對網傳圖片顯示女子跪地舉「我生孩子不是給你打仗用的」布條畫面，並非當日蔡母抗議畫面；透過AI生成影像檢測工具Hive Moderation、ACVLab DeepFakeDetection深偽偵測工具驗證，顯示網傳圖片為AI生成圖片。