標題：薩摩亞法律無規定忘記妻子生日會被罰款
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/samoa-laws-forgetting-wife-birthday-penalty/
--------------------------------------------------

網傳「薩摩亞法律規定忘記妻子生日會被罰款」？

經查證並無此法

錯誤

國際

發佈：2025-01-10

更新：2025-02-05

報告編號：3428

記者：吳仲安

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-01-10

報告編號：3428

記者：吳仲安、責任編輯：陳培煌

網路流傳訊息宣稱太平洋島國薩摩亞法律規定，忘記妻子生日會被罰款。這是錯誤資訊。一、薩摩亞政府曾於官方X平台帳號回覆讀者，澄清網傳說法並非事實。二、薩摩亞媒體《Samoa Observer》於2020年報導，傳言錯誤資訊過去曾在德、英流傳過。薩摩亞法律並無規定忘記妻子生日會被罰款；因此，傳言為「錯誤」訊息。延伸閱讀：【錯誤】網傳「在迦納離婚必須穿結婚當天的婚紗和西裝出席儀式」？

背景

網路流傳訊息宣稱太平洋島國薩摩亞法律規定，忘記妻子生日會被罰款。

查核

查核點：網傳說法是真的嗎?

（一）檢索薩摩亞政府網站及社群帳號，薩摩亞政府官方X平台帳號曾在2014年回覆網友，澄清「在薩摩亞忘記妻子生日是犯罪」說法不是事實。

（二）根據薩摩亞媒體《Samoa Observer》於2020年報導，網傳「丈夫忘記妻子的生日是違法」的說法毫無根據。

此段傳言不僅當時在德國網站《faktastisch》流傳，宣稱薩摩亞對於忽視配偶的法律定義，也延伸到健忘的丈夫，稱在薩摩亞丈夫忘記妻子生日是違法的。在2019年期間，英國法律期刊《Lawyer’s Monthly》也曾刊載網傳錯誤的法律規定。

（三）經檢視薩摩亞政府有關婚姻與家庭相關法規「Marriage Ordinance」、「Family Safety Act」，均無與網傳說法相符的規定。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件