標題：蜂蜜和肉桂一起吃不能治療疾病
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/honey-cinnamon-cannot-cure-diseases/
--------------------------------------------------

網傳「蜂蜜和肉桂能治病」？

蜂蜜、肉桂有營養素  但一起吃不能治病

錯誤

健康

發佈：2025-03-19

更新：2025-04-21

報告編號：3526

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-03-19

報告編號：3526

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

網路常流傳治病妙方，近期一則訊息稱「蜂蜜和肉桂一起吃可以治療大多數疾病」，這是誇大、錯誤的說法。一、中醫藥師指出，從中醫學理來說，蜂蜜可溫暖脾胃，改善因為寒冷引起的腹痛、消化不良等症狀；肉桂可補陽氣，適合改善陽氣不足引起的手腳冰冷、精神萎靡，可用於食療，但不能誇大宣稱有療效。二、中醫藥師也指出，傳言說法沒有大規模、嚴謹的科學證據支持，僅引述個別報導或少數案例，無根據地將疾病改善與蜂蜜和肉桂連結在一起。此外，過去強調蜂蜜與肉桂的正面益處，也可能忽略個體差異或特殊族群（如糖尿病患者）的健康風險。三、營養師指出，蜂蜜含有多種微量元素和酵素，但主要還是醣類，有很高的糖份，對於糖尿病患者或血糖偏高的人來說，使用要注意，傳言宣稱可以治病太誇張。過去確實有研究認為，肉桂或有助抗發炎，或可緩節關節炎疼痛，但不能用來治病，且肉桂含有香豆素，具有肝毒性，使用應該謹慎。四、傳言說法可能來自一個惡搞、諷刺的內容網站，根據其宣稱，該網站內容不適合18歲以下閱讀，不是一個可信來源。因此，傳言稱蜂蜜和肉桂一起吃可治病，為錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳訊息，宣稱《世界新聞週刊》報導列舉蜂蜜和肉桂一起吃可治療疾病，包含心臟病、風濕病、膀胱炎、胃病、流感，甚至癌症等。

查核

查核點一：吃蜂蜜配肉桂，真的可以治病嗎？

蜂蜜可溫中、肉桂可助陽　摻在一起吃不能治病

（一）臺北市立聯合醫院藥劑部吳宗修博士表示，適量食用蜂蜜和肉桂對健康有益處，從中醫學理來看，蜂蜜可以「溫中」，肉桂可以「助陽」。溫中白話解釋是溫暖脾胃，可改善因寒冷引起的腹痛、消化不良、大便稀薄等症狀，用蜂蜜食療幫助脾胃恢復正常功能、讓身體舒適。

肉桂的「助陽」是指「補陽氣」，肉桂性味辛甘大熱，能夠補火助陽、溫陽散寒，特別適合用於改善陽氣不足引起的手腳冰冷、精神萎靡等症狀。不過，肉桂的性質偏熱，使用時需要注意適量，避免引起上火或其他不適。

吳宗修說，食材可以用來「食療」，但不能宣稱蜂蜜和肉桂一起吃可以「治癒」疾病，傳言的說法誇大不實，不僅容易讓民眾誤解、可能延誤正規治療，也有觸法疑慮。

吳宗修解釋，傳言的內容至少涉及以下幾個問題：一、僅依據個別報導或少數案例，就宣稱蜂蜜與肉桂可以治療大多數疾病；二、說法缺乏大規模、嚴謹的研究數據支持，也沒有提供證據來源，無根據地將蜂蜜與肉桂與疾病改善劃上等號；三、用陰謀論的手法暗示藥廠刻意隱瞞蜂蜜、肉桂的療效；四、過於強調蜂蜜與肉桂的正面效果，忽略個別差異及對特定族群（如糖尿病患者）可能的健康風險。

肉桂有香豆素　食用要適量

（二）癌症關懷基金會董事、郵政醫院營養師黃淑惠表示，蜂蜜含有多種微量元素和酵素，確實可以提供多樣營養素、礦物質，但主要還是醣類，有很高的糖份，對於糖尿病患者或血糖偏高的人來說，使用上還是要注意，傳言宣稱可以治病是太誇張的說法。

黃淑惠說，傳言列出蜂蜜搭配肉桂可以治療心臟病，作法是調成膏劑敷在胸口，但藥性要經過皮膚吸收是非常困難的，不太可能有療效。

至於傳言提到肉桂加蜂蜜可治療風濕性關節炎；黃淑惠表示，過去確實有一些研究提到肉桂可能有助抗發炎，如果依照傳言所稱，喝蜂蜜肉桂水不排除有助減輕疼痛，但這也不是治療的藥方。肉桂是傳統藥材，可當作藥用，但其中的香豆素有肝毒性，使用上要非常小心，因此也不建議民眾亂吃。

查核點二：傳言說法來源

檢視傳言內文，提及加拿大雜誌《世界新聞週刊》列舉蜂蜜與肉桂併服的療效，但以關鍵字「world」「weekly」「news」等搜尋，可找到宣稱設於美國紐約的「Weekly WORLD NEWS」，根據其網站說明，這是一個諷刺、模仿網站，並稱不適合18歲以下民眾閱讀。檢視「WEEKLY WORLD NEWS」網站，其2012年曾發表一篇宣揚肉桂與蜂蜜益處的文章，內容也提到食用肉桂與蜂蜜可治療心臟病、關節炎、高血壓、陽痿和癌症。