標題：行人綠燈閃爍時過馬路罰500元，是舊交通規則；交通部已修正規定放寬「免罰」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/old-rule-fine-for-crossing-on-flashing-green-light-now-relaxed-in-taiwan/
--------------------------------------------------

網傳影片「行人綠燈閃爍過馬路開罰500元」？

交通部已修正放寬規定，當行人燈號閃爍時，民眾應「避免跨入」，但若跨入，不會開罰

部分錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-30

更新：2026-03-30

報告編號：4083

特約查核記者：蔡雯如

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

政治與政策

發佈：2026-03-30

報告編號：4083

特約查核記者：蔡雯如、責任編輯：陳偉婷

近日有網傳影片聲稱，只要行人綠燈閃爍，無論剩下幾秒，行人都禁止跨入，若跨越通過，將罰500元。經查，交通部已於3月11日公告修正「道路交通標誌標線號誌設置規則」第207條規定，民眾遇到行人綠燈倒數時，應避免跨入，但若跨入，也不會開罰。一、網傳影片擷取自中視新聞2025年11月29日報導，當時「道路交通標誌標線號誌設置規則」第207條規定仍未修正。當時規定，「行走行人」的綠色燈號閃光顯示時，如尚未進入道路者，禁止跨入，因此警方可依《道路交通管理處罰條例》第78條相關規定開罰。然而交通部已於2026年3月11日公修正207條規定，並於3月13日上路。新規定指出，行人燈號閃爍時，行人如尚未進入道路者，避免跨入。二、根據中央社、公視、聯合報等媒體報導，交通部此次屬放寬相關法規，明確定義行人綠燈閃光倒數時，尚未進入道路者「避免跨入」，等於免罰。交通部指出，本次修法是考量學童、長者或行動較緩慢的族群，綠燈倒數秒數的目的是提供行人判斷剩餘通行時間是否充裕，若行人發現秒數不足，或綠燈已開始閃爍，應評估自身步伐考量優先。網傳影片引述法規，但相關規定已經改變，行人綠燈閃爍時應該「避免跨入」，傳言說法有部分錯誤之處，可能引起民眾誤解。

背景

網路社群初流傳影片宣稱，行人過馬路時，只要小綠人閃爍，無論行人燈號剩下幾秒，都禁止跨入，若跨越通過，將被開罰500元。相關影片的留言區有許多民眾不解此政策，疑政府搶錢。

查核

查核點一：網傳訊息說法是真的嗎？

過去確實有此規範，但交通部已經修法放寬免罰

網傳影片內容擷取自中視新聞2025年11月29日的「“綠燈過馬路”竟被開罰500元!? 真相曝光”一票人不知道”?!」報導，該新聞內容與網傳內容一致。依據當時情況，民眾在行人燈號閃爍時才跨入通過，警方確實可依《道路交通管理處罰條例》第78條相關規定開罰。

因為當時「道路交通標誌標線號誌設置規則」第207條規定仍未修正，該規定指出「行走行人」之綠色燈號閃光顯示時，表示警告行人，剩餘之綠燈時間不多，如已進入道路者， 應快速通過，或停止止於道路中之交通島上，如尚未進入道路者，禁止跨入。

不過，查核記者檢視「臺北市法規查詢系統」搜尋「道路交通標誌標線號誌設置規則」，交通部已於2026年3月11日公告交通部交路字第11550020031號令，已修正207條規定，並於3月13日上路。

依據修正條文對照表顯示，原規定燈號閃爍時，行人若尚未進入道路者，禁止跨入，但規定修正後，改為如尚未進入道路者，避免跨入。

過去曾發生民眾趁行人號誌綠燈閃爍，跑步通過行人穿越線，被巡邏員警發現後開罰。根據《中央社》、《公視》、《聯合報》等媒體報導，交通部公告修正「道路交通標誌標線號誌設置規則」第207條，放寬相關法規，明確定義行人綠燈閃光倒數時，尚未進入道路者「避免跨入」，等於免罰。|高雄市警察局鼓山分局3月也在其臉書粉專發文，以前閃燈時若踏上斑馬線，依法可開罰500元。考量到長輩與行動不便的朋友，現在法規變得更有人情味，將「禁止跨入」改為「避免跨入」。也就是說，未來即使在閃燈時踏入，也不會再直接認定違規開罰。

查核點二：行人綠燈閃爍時，應該衝過去嗎？

行人綠燈閃爍是提醒「避免跨入」 民眾應評估自身步伐

關於「道路交通標誌標線號誌設置規則」207條修正原因，交通部回應，主要是因為2025年11月26日召開的中央道安會報，民間委員反映行人號誌閃光綠燈顯示時是規定「禁止跨入」路口；「行人綠燈閃光」的顯示意義並非催促行人奔跑通過，而是提醒尚未進入行人穿越道的行人「避免跨入」，應等待下一輪綠燈，以確保自身步履從容與安全。

交通部表示，若行人發現綠燈已開始閃爍或剩餘秒數不足，應評估自身步伐考量優先，留在路邊等待下一輪燈號，避免因低估路程、在車道上奔跑或因焦急產生意外風險。

交通部指出，該次中央道安會報後就隨即著手研擬修正草案，並在2025年12月16日邀集內政部警政署、國土管理署、教育部國教署、地方政府、各區區域運輸發展研究中心、本部公路局、運研所等相關單位研商，也接續於今年1月28日辦理法規草案預告，預告期間並無接獲民眾表達反對意見，後續於3月11日與內政部會銜發布。

補充資料

「小綠人快跑」動畫將成歷史 保留閃爍提醒

交通部此次修正交通規則，也連帶修正「小綠人」行人號誌，以往在燈號倒數時，部分縣市的小綠人會出現快跑動畫，民眾容易誤會是在提醒要把握最後幾秒衝刺通過，因此交通部今年會統一全國的小綠人號誌，取消小綠人快跑動畫，保留閃爍提醒，恢復單純安全警示功能。