標題：街口支付受金管會監管，用戶款項全額信託保障
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/jkpay-funds-fully-trusted-under-fsc/
--------------------------------------------------

網傳「36億從街口蒸發，存在平台的錢從儲值那刻就不在手裡」？

街口支付受金管會監管，所有款項100%信託保障

錯誤

生活

發佈：2025-07-14

更新：2025-07-14

報告編號：3720

查核記者：伍斯帖

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-07-14

報告編號：3720

記者：伍斯帖、責任編輯：陳培煌

街口支付母公司街口金融科技，因與泰山企業爆發股權交易糾紛，法院判決須返還36億元並核准假執行。網路傳言以此新聞事件，宣稱民眾在街口支付內的資金可能不保。不過，街口支付用戶資金依規定全額交由台新銀行信託保管，與母公司財務運作明確區隔。監理單位金管會與台新均表示，目前帳務運作正常，用戶權益無虞。一、金管會表示，街口支付為依法設立並受金管會監理的電子支付機構，須遵守《電子支付機構管理條例》，電支業者所保管的客戶款項必須全額信託，由受託銀行專戶管理，與業者自有資產嚴格區隔，因此客戶資金不會因母公司民事糾紛而受影響。金管會已要求街口支付每日回報儲值金額變動與特約商店合作情況，必要時採取監理措施。二、街口支付也透過臉書與記者會澄清，強調其為獨立經營子公司，擁有完整的經營團隊與內控制度，且所有代理收付款項與儲值餘額均已100%信託，由台新銀行專戶管理。目前營運正常、財務穩定，用戶儲值與提領功能皆未受影響。網傳內容以街口金融科技與泰山企業的民事糾紛為背景，渲染民眾在街口支付內的資金可能不保，與事實不符，因此為「錯誤」訊息。

背景

街口支付母公司街口金融科技，因與泰山企業爆發股權交易糾紛，法院判決須返還36億元並核准假執行，衝擊子公司街口支付的市場信心。7月11日電商通路一度出現停用潮。

隨後社群網路出現相關討論，有Threads貼文此該訊息渲染宣稱民眾在街口支付內的資金可能不保，還有網友直接貼文指稱用戶已經無法使用街口支付儲值或提領現金。

查核

查核點一、街口金融科技與泰山企業股權糾紛事件

檢視《中央社》、《上報》、《經濟日報》相關報導，街口支付母公司街口金融科技（街口金科）於2023年5月以約36億元將40.39%股權售予泰山企業。

2024年泰山經營權易手後，新團隊主張該次董事會決議違法無效，於是向台北地方法院提起民事訴訟，要求返還投資款。台北地院2025年5月13日一審判決交易無效，要求街口金科返還 35.958億元，並准泰山於提供約11.9億元擔保後得假執行。

法院在7月10日依聲請前往街口金科總部執行查封，但現場未找到可供執行標的，後續將視債權人申報資產再行處置。

查核點二、街口金融科技事件是否會影響街口支付用戶？

街口金科風波延燒　金管會：街口支付帳戶資金安全無虞

街口金科與泰山的股權紛爭訊息一出，部分消費者擔憂街口金控子公司街口支付內的資金安全，甚至擔心資金可能消失。國內電子支付機構的主要監管與督導單位金管會在7月14日回覆查核記者詢問時表示，由於街口金科與泰山企業間的投資爭議，雙方產生民事糾紛。街口支付已於7月10日依規定，向金管會銀行局通報重大偶發事件，並對外澄清相關情況。

街口支付是經金管會銀行局核准設立的電子支付機構，必須遵守《電子支付機構管理條例》規定；其中第21條明定，電支機構必須將所有客戶資金全數交付信託，由受託銀行專戶管理，並與公司自有資產嚴格隔離。即使母公司發生糾紛，客戶資金依然受到保護，不受影響。

街口支付的受託銀行為台新銀行。台新銀行自2023年起與街口支付合作推出街利存帳戶，結合網銀與電子支付。台新銀行7月14日回覆查核中心詢問時表示，現行聯名卡、帳戶連結扣款及街利存帳戶等服務皆正常運作，用戶權益不受任何影響。

金管會每日監控街口支付交易與合作通路，必要時將強化監理

金管會要求街口支付自7月12日起，必須將每日儲值帳戶金額變動、代收付款項，以及特約店尚未恢復和已恢復合作等三項數據報送金管會，至少為期一周，直到狀況穩定為止。此外，金管會強調，視情形採取必要監理措施，確保用戶權益無虞。

街口支付：用戶資金受信託保障

街口支付透過臉書、召開記者會說明，公司為獨立經營子公司，擁有完整經營團隊及嚴謹內控制度，所有代理收付款項與儲值餘額均有100%信託保障，由台新銀行專戶管理。公司所有業務、財務流程皆依照法規與公司機制執行，與母公司民事糾紛無關，營運及用戶、店家權益皆不受影響。

查核點三、傳言來源分析

檢視傳言來源，可以發現其在Threads社群平台上的原始貼文並未引用任何可信或具公信力的資訊來源，內容多半是主觀渲染或推測。更值得注意的是，這些貼文的文末都會宣傳加入其Telegram加密貨幣群組，實際上是以推廣加密貨幣為主要目的。這樣的操作模式，顯示其傳播相關不實或誇大言論的背後，可能是為了吸引民眾關注加密貨幣，並引導流量至其相關投資社群。

查核中心進一步觀察發現，近期在Threads等社群平台上，類似「銀行存款不安全」或質疑金融體系資安的言論屢見不鮮。這類內容往往藉由渲染國際事件（如伊朗賽帕銀行因以伊衝突遭駭客攻擊）來製造恐慌氛圍，試圖削弱大眾對傳統金融體系的信任，進而導向加密貨幣等高風險投資。

補充資料

街口支付合作通路一度停用 多家電商已恢復使用

《公視》、《上報》報導指出，月10日台北地方法院前往街口金科總部執行查封後，引發街口支付合作通路出現停用潮。隔日，全國電子率先宣布暫停使用街口支付，隨後momo購物網、PChome購物等多家電商平台陸續跟進。

目前momo、PChome等主要電商平台已恢復街口支付功能；蝦皮購物、博客來則回應稱相關服務運作正常，並將持續關注後續發展。實體通路方面，《中央社》、《TVBS》、《東森新聞》報導指出，家樂福、Mia C’bon、85℃、吉野家、麥味登等品牌已宣布暫停使用街口支付。