標題：裝設心臟支架有時機，喝濃鹽水不能治療心絞痛
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/stent-timing-saltwater-cannot-treat-angina/
--------------------------------------------------

網傳「裝心臟支架會讓心臟沒辦法休息，心絞痛發生時趕快喝一杯濃鹽水」？

錯誤的醫療建議

錯誤

健康

發佈：2025-04-29

更新：2025-05-14

報告編號：3595

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-04-29

報告編號：3595

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近期社群平台有訊息稱，裝心臟支架會讓心臟無法休息，長遠來說不是好事，且說心絞痛發生時應該喝濃鹽水救急等；這些說法都是似是而非、誤導視聽的醫療建議。一、動脈若因為粥狀硬化斑塊沉積使得血管內膜增厚，進而阻塞血管，動脈管徑就會變「狹窄」，造成血液無法流通，會造成胸痛、胸悶等症狀（冠心症），急性發作者可能導致心肌梗塞。二、醫師表示，一般來說，急性心臟病、心臟血管嚴重阻塞才需要放支架， 不是說有阻塞就要放。血管阻塞依血流通暢程度分成輕、中、重度。輕度是指阻塞30%，有70%暢通；中度是阻塞50%、暢通50%；當暢通度低於30%就是嚴重。大部分血管阻塞的病人，是以藥物治療為主，預防血管持續狹窄或發生心肌梗塞；少部分嚴重、藥物治療無效的病人，才需要放置支架。三、醫師指出，鹽分確實可以幫助留下血液水分、避免脫水，但喝濃鹽水治療心絞痛並沒有足夠的科學根據，也不是正規治療手段，傳言是以個人經驗以偏蓋全。若患者有高血壓或心臟衰竭，濃鹽水反而有害。四、鹽分補充應適量且看個人健康狀況而定。營養師指出，鹽分攝取太少可能會脫水、攝取過高則可能水腫、血壓升高。對冠心症患者來說，飲食重點不在補充鹽分，而是降低飽和脂肪攝取，且要增加膳食纖維。五、醫師表示，心臟電腦斷層檢查確實有放射線，若注射顯影劑，也可能出現副作用，但醫師會詳盡評估檢查必要性且確認患者的腎功能、叮囑注射後要大量喝水協助代謝等，不會如傳言所稱，會放任患者腎衰竭。傳言引述部分正確的醫療資訊，例如並非血管阻塞就要放支架、鹽分有助減少脫水風險等，卻導出錯誤的醫療建議：支架不能讓心臟休息、心絞痛要喝高濃度鹽水等，錯誤偏方可能害命，因此為引人誤解的錯誤訊息。

背景

近期社群流傳訊息指稱，支架是死的、血管是活的，裝支架會讓血流無法減少、血管口徑無法縮小，導致心臟供血無法隨人體需求自我調節，讓心臟無法休息。

傳言另提到，心絞痛發生時，應該喝濃鹽水，且稱少鹽飲食無法留住血液中的水分，血液變濃稠，造成心臟循環障礙、頻繁引發心絞痛，應該大方地補充鹽分，且提到心臟檢查可能會傷腎。

查核

查核點一：心臟支架無法調節供血，會讓心臟沒辦法休息，是真的嗎？

嚴重動脈狹窄阻塞者 支架可協助保持血管暢通

（一）根據衛生福利部說明（一、二），動脈若因為粥狀硬化斑塊沉積使得血管內膜增厚，進而阻塞血管，動脈管徑就會變「狹窄」，造成血液無法流通。對症狀較輕者，可採用藥物治療，嚴重者可能需要做血管繞道手術，甚至置入冠狀動脈血管支架治療。

（二）美國心臟協會說明，心臟支架是一根微小的金屬絲網管，可保持動脈暢通，以增加流向心臟的血流量。如果動脈阻塞約 70%，患者可能需要支架來保持動脈暢通、改善血液流動並緩解胸痛。

（三）新光醫院心臟內科主治醫師洪惠風表示，心臟支架僅置放於血管一小段，並非整段血管都放，且心臟無須靠血管擴張或縮小來「休息」，傳言提及「支架讓血管無法調節」、「讓心臟無法休息」的描述似乎是「想像」的情節。

冠心症治療以穩定用藥為主 並非阻塞就要放支架

（一）國泰綜合醫院心血管中心病房主任黃奭毓表示，一般來說，心臟血管嚴重阻塞嚴重才需要放支架， 不是說有阻塞就要放。血管阻塞依血流通暢程度分成輕、中、重度。輕度是指阻塞30%，有70%暢通；中度是阻塞50%、暢通50%；當暢通度低於30%就是嚴重。

黃奭毓說，大部分血管阻塞的病人，是以藥物治療為主，預防血管持續狹窄或發生心機梗塞；少部分嚴重、藥物治療無效的病人，才需要放置支架。（二）洪惠風也表示，目前的實證研究證據顯示，裝支架對治療急性心臟病有幫助；但對於慢性冠心症者，一開始就裝支架並不能降低死亡率或心肌梗塞風險，重點在預防、控制危險因子。

對於慢性冠心症患者，只有在下列狀況建議侵入式治療：穩定用藥後仍有症狀、心臟大面積缺氧、有高風險的解剖特徵（左主幹狹窄大於50%、左前降枝近端狹窄大於80%、電腦斷層顯現明顯多條血管病變）、臨床懷疑缺血性心肌病變引起的收縮減弱之心臟衰竭。如果沒有上述情境，裝支架不一定有意義。醫師會根據患者狀況評估，並不會如傳言所說，看到影像結果有阻塞就叫病人裝支架。

洪惠風說，根據心臟學會慢性冠心症臨床指引，管腔狹窄程度不應該是定義冠心症嚴重程度或風險的唯一方法。傳言特別提到裝支架會「從醫療營運立場考量」、「看顯影結果治療」等，這是扯太遠了，醫療端治療病患會依循治療指引，找尋最適合患者的方式。

查核點二：傳言稱可以用濃鹽水治療心絞痛，是真的嗎？

心絞痛應治療  喝濃鹽水不是正規治療手段且可能有害

（一）根據美國心臟協會的說明，心絞痛是冠心症的症狀，是因為心肌沒有獲得足夠的含氧血液而導致的胸痛或不適。出現症狀時感覺像是胸部有壓力或擠壓感，可能擴散到患者的肩膀、手臂、頸部、下巴、腹部或背部。有時，心絞痛感覺像胃部不適。有些人感覺不到疼痛，但會出現氣短或疲勞。（二）黃奭毓表示，一般來說有心血管問題，暢通度不到50%就很容易有症狀，例如胸悶、胸痛、很喘。鹽分確實可以幫助留下血液水分、避免脫水，但喝濃鹽水治療心絞痛並沒有足夠的科學根據，也並非正規治療手段，傳言是以個人經驗以偏蓋全。大家可以試想，如果一個人因為心絞痛痛到倒下去，這時候用濃鹽水是否能夠救急？患者喝得下去嗎？

（三）洪惠風說，鹽分補充是因人而異，要看每個人的身體狀況，對某些人來說，如果經常水分不夠、血壓太低、有脫水風險，適量補充鹽分會有幫助；但如果已經高血壓、或甚至心臟病急性發作，這時候灌入高濃度鹽水，鹽分太高會讓水分積累、血壓升高、會水腫，如果是心臟衰竭者可能會更嚴重。

鹽分攝取因人而異 鹽太多或太少都有風險

（一）黃奭毓說，因現代人飲食風格西化、重口味、多油炸，一般飲食建議要注意鹽分的攝取，但有些年長者過度遵循，低鹽低到鹽分攝取不足、反而對健康有害。因此應衡量自身狀況，對於有心血管疾病或心臟衰竭病史的患者，鹽分攝取都有建議規範，不能完全不吃鹽、也不能像傳言說的「大方吃鹽」，不能一概而論。

（二）郵政醫院營養師黃淑惠說，對冠心症患者來說，因為血管硬化、阻塞跟飽和脂肪攝取過高有關，因此飲食重點在減少飽和脂肪、增加膳食纖維，鹽分反而不是太大的重點。鹽分確實有助留住血液中水分，但傳言說，鹽分可以撐開缺血塌陷阻塞的血管，則是沒有根據的說法。

黃淑惠表示，一般飲食建議會提醒鹽要適量，鹽分太少可能讓血液水分不足；如果鹽分過高則可能讓血壓上升。對一般健康者來說，衛福部的建議是每天鈉含量攝取不超過2400毫克（即食鹽6公克），如果是高血壓患者，則應該再低一些（5公克）。如果攝取的鹽量高些，可以多喝水，身體也會有調整機制，通常血壓也不會因此受到劇烈影響。不過，也不能像傳言所稱「自在吃鹽」，沒有考量個別的狀況，這樣也不太對。

黃淑惠表示，過高的鹽分會讓高血壓患者的血壓上升，但近年針對高血壓患者的飲食建議，也不特別強調鹽分，而是強調高鉀、高鎂的「得舒飲食」，高鉀高鎂有助鈉離子排出，不用擔心鹽分過高，且為了要攝取足夠的鉀跟鎂，會吃大量的蔬菜水果，也會補進很多膳食纖維。

至於哪些類型的民眾應限制鹽分攝取，黃淑惠說，腎臟病患者，以及心衰竭、肺積水患者，就必須嚴格限制鹽分。

查核點三：心臟斷層掃描和顯影劑，有傷身疑慮嗎？

心臟檢查視病患需求評估 適時適量不致傷身

（一）洪惠風說，電腦斷層檢查可以確認冠狀動脈血管狹窄程度、是否有動脈硬化或斑塊，也能同時檢查冠狀動脈的鈣化指數等，雖有放射線，但並不高，只要不要頻繁做，對人體並不會有傷害。

如果檢查需要使用顯影劑，洪惠風說，對絕大多數的人來說，使用顯影劑並不會造成傷害，醫師在開立相關檢驗時，也會注意患者的腎功能，並且叮囑在注射顯影劑後要大量補充水分、協助腎臟代謝。對於原本腎臟就不好的人，若同一時間使用大劑量顯影劑，可能當下會傷腎，但醫師也會仔細評估。

（二）黃奭毓也說，一般來說，確認心臟血管阻塞會先做運動心電圖，看運動時心血管變化來判斷有沒有阻塞；如果真的有問題，才會進階做電腦斷層或核子醫學檢查，確認哪一條血管塞住與其嚴重度。

黃奭毓說，核子醫學檢查沒有傷腎的問題，但會有輻射；電腦斷層則會用顯影劑，且會有輻射，但其檢驗的報吿會更詳盡，可以明確指出阻塞的百分比、鈣化程度，且是非侵入式的檢查法，但目前健保並不給付。通常臨床建議，不需要用到電腦斷層的話，用核子醫學檢查也足矣，要看每個人的狀況而定。

此外，黃奭毓也說，醫師評估檢查方法時，都會考量病人的狀況，不會讓病人暴露不必要的風險。所以縱然上述檢查可能有放射線、顯影劑造成副作用等疑慮，也都會在安全限量、不過度操作下執行。