標題：解放軍演習畫面被錯稱為漢光演習
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/pla-drill-footage-misrepresented-as-hankuang-exercise/
--------------------------------------------------

網傳影片「漢光演習的國軍有人機協同作戰」？

挪用解放軍演習畫面，非此次漢光操演內容

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-16

更新：2025-07-16

報告編號：3726

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-16

報告編號：3726

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

漢光41號演習進入第8天，社群網路流傳一段軍人與機器狗協同作戰的影片，宣稱是漢光演習畫面。經查，傳言影片實為中國官媒7月13日發布中共解放軍陸軍演習畫面，與漢光演習無關。一、網傳畫面為解放軍陸軍第76集團軍演習，演練人機協同作戰項目。二、根據台灣國防部規劃，此次漢光演習項目沒有軍人、機器狗「人機協同」演練。傳言挪用解放軍演習畫面，錯稱是漢光演習影像，為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

為期10天9夜的「漢光41號」演習實兵操演7月16日進入第8天，社群平台Threads流傳一段影片，宣稱是漢光演習的畫面，傳言文字指出「漢光演習的國軍都進步成這樣了，在亞洲應該找不到對手吧？」

查核

查核點：傳言影片原始來源

傳言影片為中國官媒央視7月報導解放軍陸軍演習畫面

將網傳影片截圖反搜，發現畫面出自中國官媒《央視網》軍事節目「國防軍事早報」2025年7月13日播出的內容。節目5分22秒起播放了解放軍陸軍第76集團軍的演習畫面，可見士兵與機器裝備協同作戰。進一步比對後發現，節目畫面與傳言影片完全一致，比如在節目5分57秒處出現的人機畫面，與傳言影像相符。

另檢視中國官媒《人民網》、《新華網》，「陸軍第76集團軍」確實為中共解放軍陸軍單位。

台媒報導漢光演習，未見傳言影片畫面；機器狗協同作戰不是漢光41號演習項目

根據國防部7月1日發布的「漢光41號演習」規劃，以及《中央社》報導，漢光演習階段與課目包括平戰轉換及備戰部署、聯合反登陸、濱海暨灘岸戰鬥、縱深防禦、持久作戰等內容，並無「人機協同」演習課目。