標題：詐騙粉專假冒高雄鳥松區公所名義，發布免費課程招生貼文
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/scam-fanpage-posing-kaohsiung-niusong-office-free-course/
--------------------------------------------------

網傳「高雄鳥松區公所免費課程招生貼文，掃描QRcode加入LINE好友」？

假粉專發布招生詐騙訊息

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-18

更新：2025-08-18

報告編號：3779

實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-18

報告編號：3779

實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳培煌

近期臉書流傳一則高雄市鳥松區公所的課程招生貼文，內容宣稱課程材料免費、不需繳交報名費，並附上LINE連結，要求用戶加入好友才能完成報名。小心，這是冒用地方公所名義的詐騙訊息。一、高雄市鳥松區公所已於8月11日與12日兩度在官方粉專澄清，指出該貼文為不肖人士假冒的詐騙訊息，官方不會透過臉書專頁索取個資，並提醒民眾可透過資訊欄提供的官網連結、地址與電話辨識官方帳號。查核中心檢視鳥松區公所的官方粉絲頁，可以在左側簡介區看到正確的公所地址、官方電話及官網連結，網傳偽冒粉絲頁則沒有附上這些資訊，僅有一支手機資訊，致電顯示「暫停使用」。此外，官方粉絲頁成立時間遠早於偽冒粉絲頁。二、​​165反詐騙專線指出，此類貼文的目的在於誘導用戶加入LINE群組或點擊網站連結，用戶可能因此收到詐騙訊息，甚至帳號遭盜用後，詐騙集團會冒用用戶身分向通訊錄中的親友詐騙借錢。因此，網傳貼文為冒用地方公所名義的「詐騙」訊息。

背景

近期臉書流傳一則高雄市鳥松區公所課程招生貼文，內容宣稱民眾可自由選擇課程項目報名，材料免費，並提供實體及線上課程，且不需繳交報名費。文末還附上連結，要求用戶掃描QRcode加入LINE好友，以完成報名。

查核

查核點：網傳鳥松區公所課程招生臉書貼文是真的嗎？

高雄鳥松區公所澄清：臉書招生貼文為詐騙

（一）高雄市鳥松區公所已於8月11日在官方粉專發布聲明，指出有不肖人士冒用公所名義，以辦理免費課程為由進行個資詐取。

公所強調，官方不會透過臉書專頁索取個資，並呼籲民眾如有疑慮，可直接致電洽詢，以確保資訊正確。

（二）檢視鳥松區公所的官方粉絲頁，可以在左側簡介區看到正確的公所地址、官方電話及官網連結，偽冒粉絲頁僅顯示一支手機號碼，查核記者致電顯示「暫停使用」。

根據「粉絲專頁資訊透明度」可見，該偽冒粉絲頁於2025年8月8日才成立，遠晚於官方粉絲頁2017年12月1日的創立時間。且除了招生貼文外，其餘內容皆為複製官方粉絲頁的貼文。

（三）高雄市鳥松區公所也於8月12日再度發佈聲明，提醒民眾該粉專為偽冒專頁，並指出民眾可透過資訊欄是否附有官網連結、公所地址及聯絡電話等資料來辨識。

常見詐騙手法：誘導民眾點擊假連結、加入假群組

查核中心曾於第2986號報告諮詢165反詐騙專線，此類臉書貼文主要目的在於誘導用戶加入LINE連結。用戶加入後，就會被導引至詐騙群組，同時收到詐騙訊息。

另一種手法則是透過附上的網站連結，待用戶點擊後，惡意程式就能盜取使用者的臉書或LINE帳號，詐騙集團再藉此向用戶通訊錄中的親友發送詐騙訊息，例如借錢。