標題：詐騙假冒遠通電收催繳，民眾不要上當
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-etag-payment-scam-warning/
--------------------------------------------------

網傳郵件「ETC帳戶偵測到未扣款，遠通電收催繳通知」？

假冒遠通電收的詐騙訊息

錯誤

科技資安

發佈：2025-06-10

更新：2025-06-10

報告編號：3666

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

科技資安

發佈：2025-06-10

報告編號：3666

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近日不少民眾收到疑似「遠通電收」寄出的帳款催繳信件，經查，這是假冒遠通電收的詐騙訊息，若點入連結，會被要求輸入信用卡繳費資料，個人金融個資有被盜用風險。一、檢視假冒的遠通電收郵件，其所提供的網址並非真實的官方網站。若點入其提供的網址，會馬上跳出要求輸入車號、身分證字號的訊息欄，其餘按鈕均失效、無法點入。查核記者隨意輸入車號和身分證字號，詐騙網頁會立即跳出積欠金額，並要求輸入信用卡號等繳費，可知網傳訊息和網址都很可疑、並非真實的繳費網頁。二、遠通電收官網發布警示訊息，「沒有明確標註車號的ETC繳費簡訊或信件就是詐騙」，提醒民眾無須理會。三、水費、電費、停車費、過路費等，屢遭詐騙集團利用、寄送假的催繳訊息，也常有民眾受騙。民眾若收到繳費通知，務必利用各單位的官方管道確認，或致電165防詐專線查詢。網傳信件假冒遠通電收寄送催繳訊息，詐騙民眾金融個資，因此為「詐騙」訊息。

背景

近期民眾收到聲稱是遠通電收寄來的電子郵件，信中指出民眾有一筆通行費未成功扣款，要求需在期限內立即補登。

不過信件並無出現任何車號或姓名。

查核

查核點一：網傳信件是真的遠通電收催繳通知嗎？

網傳郵件假冒遠通電收 提供的連結不是官網、隨便填個資也能繳費

（一）檢視網傳郵件，信件內容沒有提及任何車號、車主姓名等個人資料，且信中提供的「官網」，也非真實遠通電收的網址「https://www.fetc.net.tw/Contact」，而是「fetc-nett.top」或「fetc-neti.homes」或「www.rwkzlypu.mom/#/」等亂碼。實際點入網傳連結後，立即跳出車號查詢或會員登入頁面，要求填入車號、身分證字號等個人資料。查核記者捏造車號和身分證字號，卻仍順利進到下一個頁面，顯示欠費120元未繳，且整個網頁僅有「立即繳納」按鈕可以點入，其餘按鈕均無功能。

若點入立即繳納，則會跳出信用卡繳費畫面，要求填入信用卡號等個人資料。從上述過程可知，此網頁的目的是要詐騙他人的金融資料並進一步盜用、冒刷，並非真實的繳費網頁。（二）遠通電收網站也發布警示訊息，今年初至今，陸續有不明人士冒用國道通行費、停車費到期繳費通知及電子郵件，要求點選繳費網址或下載APP網址，提醒民眾切勿點選或操作不明網址，以免個資外洩。

民眾若要繳付國道通行費或停車費，可使用遠通網站入口登入操作（https://www.fetc.net.tw/），或使用手機下載指定APP。

（三）詐騙催繳簡訊、信件屢見不鮮，不只遠通電收，台水、台電、監理站等也都曾是受害者，有些民眾收到這些單位的催繳信件都誤以為真，查核中心過去也曾發布查核報吿示警。

根據第2384號查核報吿，165反詐騙專線人員說明，近來出現許多冒充監理站通知繳納汽燃費、ETC欠費未繳等詐騙簡訊，若點入簡訊附的連結，就會出現騙取民眾填寫信用卡資料等個資的網頁。若收到此類型的簡訊且附上不明繳費連結，民眾千萬別點，並將訊息轉發至165反詐騙專線的簡訊處理中心（0911-511-111），由警方調查確認。資安專家劉彥伯在3198號查核報吿也指出，此類型詐騙的目的是為了盜刷民眾的信用卡，民眾即便亂填手機、密碼都能登入，就是因為寄件者根本不是真正的政府單位，當然也無法驗證密碼的真偽。

劉彥伯表示，點入網傳連結後，可先任選頁面上的按鈕或連結測試有沒有作用，如果失效代表是假網站。此外，詐騙網站通常會仿照官方網站，要求用戶先輸入電話號碼等，再進一步騙取信用卡個資，此時可先輸入編造的假電話號碼，如果可通過驗證，也代表是假網站。