標題：誰開放印度移工? 政府簽訂MOU且經立院跨黨派審查通過
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-indian-workers-mou-legislative-approval-policy-explained/
--------------------------------------------------

網傳立院文書擷圖，宣稱「國民黨提案開放印度移工」？

引進印度移工為民進黨政府主導政策，所簽署MOU獲立院審查同意。

錯誤

政治與政策

發佈：2026-04-17

更新：2026-04-19

報告編號：4115

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-04-17

報告編號：4115

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期勞動部宣布將引進印度移工，引發社會討論。網路流傳訊息與文件擷圖，質疑是國民黨提案開放印度勞工。事實上，引進印度移工是民進黨政府推動的政策，且於2024年2月簽訂台印MOU，再由在野多數的立院審查同意。一、勞動部2023年11月證實，與印度洽談勞工合作MOU，討論引進印度移工。2024年2月16日宣布，台印已正式簽署MOU。根據勞動部事後公布資料，2020年起就已跟印方洽商。二、MOU簽署後，勞動部依照《條約締結法》送立法院「查照」，當時立院已是在野多數的新國會，國民黨、民眾黨提案改為交委員會「審查」。2024年6月26日，國民黨籍立委王育敏擔任召委，安排立院衛環、國防外交委員會審查MOU，當天共有22名立委發言，包括2位民眾黨委員、7位國民黨委員、13位民進黨立委，無人表態反對引進印度移工。審查結果同意MOU准予備查，不用修改。7月5日院會完成備查程序。三、網傳文件是擷取自立院委員會審查報告，為6月26日會議紀錄與國民黨提出的附帶決議，並非「開放印度移工」的提案文書。從以上時序可知，民進黨政府2020年起推動引進印度移工，並於2024年2月簽訂台印MOU，且MOU經立院審查、完成備查程序。並非網傳「國民黨提案開放印度移工」，傳言說法有誤。延伸閱讀：賴清德選前否認開放印度移工、選後政策轉彎？ 還原政見會談話脈絡

背景

勞動部長洪申翰4月9日立院表示，首批約1000名印度移工可能在今年引進，引發社會討論。勞動部後續說明（1、2），實際進程要視企業需求以及印方能否符合台灣要求，印度移工來台並無時間表。

有臉書粉專4月12日張貼訊息，質疑是國民黨開放印度移工，並附上文件擷圖佐證說法。擷圖可見王育敏等9位國黨立委姓名，並出現「提案人」文字。

此一傳言也有衍生圖卡版本，將國黨立委照片壓上「網抓包國民黨提的案」標題。

查核

查核點：網傳「國民黨提案開放印度移工」，說法正確嗎？

勞動部2023年11月證實將引進印度移工 2024年2月簽訂MOU

回顧印度移工引進歷程，2023年9月27日，《印度斯坦時報》（Hindustan Times）報導台灣正與印度洽談勞工合作備忘錄（MOU），計畫引進印度移工，解決台灣產業缺工問題。當時勞動部官員並未否認報導，但稱程序尚未完成，日後再對外說明。

《彭博社》2023年11月10日再度報導，台灣將引進印度移工，且引用匿名官員說法，稱台灣可能雇用多達10萬名印度工人。

勞動部2023年11月15日證實，為了補充產業人力、擴充移工來源國，正與印度洽談MOU，但否認引進10萬移工之說。隔年2月16日，台印雙方正式簽署MOU，4月公布內容。依據勞動部事後提交立院報告，雙方早在2020年就已開始洽談。

MOU原本只需查照 立法院在野要求審查 審查時無人反對引進

MOU簽署後，勞動部依照《條約締結法》第8條送立法院「查照」，當時立院已產生在野多數的新國會，國、眾兩黨提案改為交委員會「審查」並獲通過（立法院公報P.27）。

到了6月26日，國民黨召委王育敏排審此案，由衛環委員會與國防外交委員會聯席審查。根據議事錄、立法院公報紀錄，當天共有22名立委發言，包括2位民眾黨委員、7位國民黨委員、13位民進黨立委，無人表態反對引進印度移工。

也有部分在野黨立委發言支持政策，例如國民黨立委廖偉翔說移工引進國多樣化，「我們樂觀其成」，邱鎮軍希望「儘快」開放，彌補產業缺工問題。民眾黨立委陳昭姿表示要政策要「加快速度」，盡快建立直聘、選工制度。

會中王育敏、沈伯洋、陳瑩多位立委質詢，立院審查MOU可否修改條文？官員解釋並無前例，如果立院反對可以退回，但無法修改部分內容，如果遭退回，台印必須重啟談判，研商新版MOU。

雖有立委提問MOU可否修改，但最後無人提議修正條文，或者要求退回與印方重新協商。在會議後段，國黨立委蘇清泉代表國黨發言，「對於MOU這些條文，原則上我們是沒有很大的意見」，也顯示朝野對於MOU內容已有共識。

會議歷經4個小時結束，會議結論為MOU「准予備查」。另有兩項附帶決議，分為國民黨、民進黨所提，內容均是要求政府完善移工直聘配套措施。此外也決議該案不需黨團協商，直接送交院會（立法院公報、審查報告）。

7月5日立法院院會處理此案，宣讀後完成立院備查程序，當場也無反對意見（立法院公報P.24）。

從以上時序可知，2020年起開始洽談引進印度移工，2024年2月簽訂台印MOU，都是由民進黨政府主導政策，並非網傳「國民黨提案開放印度移工」。MOU簽訂後送交立院，由在野多數的立院完成審查，同意MOU內容。

網傳擷圖取自立院審查報吿  內容是附帶決議，不是提案要求開放

網傳訊息所附2張文件擷圖，來自立法院衛環、外交國防委員會的「審查報告」第1頁與第7頁 。該份文件是完成台印MOU審查後，由立院委員會撰寫的報告，主要紀錄會議的審查結果。

其中一張擷圖為國黨提出的附帶決議，內容是要求簽訂MOU後，政府應成立「直聘」專責機構，並且明訂直聘比例。文件的「提案人」指的是提出附帶決議的立委，跟網傳「國黨提案開放印度移工」無關。

民進黨也有提出附帶決議，內容也是針對「直聘」要求政府建立配套機制，文件中也有出現「提案人」（審查報告第6頁）。

可知，網傳文件是刻意擷取「審查報告」片段內容，誤導國黨提案開放印度移工。