標題：謠言挪用無關影像錯稱美國人瘋搶中國貨
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/viral-video-misuses-footage-us-panic-buying-chinese-products/
--------------------------------------------------

網傳影片「關稅大戰導致美國人瘋搶中國商品」？

挪用多個無關影像

錯誤

國際

發佈：2025-04-24

更新：2025-04-28

報告編號：3588

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-24

報告編號：3588

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

美、中關稅大戰引發關注，近期網路流傳影片，宣稱是美國民眾瘋搶中國貨品；實為無關畫面。一、網傳影片由多個片段組成，都跟近期關稅議題無關。部分影像是多年前就在網路流傳，部分為「黑色星期五」購物活動搶購畫面，也有部分片段不是發生在美國。二、根據外媒報導，近期美國人確實有囤積貨物的現象，以因應將來可能會面對的關稅問題；不過，並沒有看到有如網傳影片民眾「瘋搶」的相關報導。美國近期確實有民眾因應關稅、囤積物資，但傳言挪用過時與無關畫面，因此為「移花接木」訊息。

背景

美國總統川普宣布要對中國課超過145%的關稅，美中關稅議題近期備受關注。社群平台流傳影片稱是「關稅大戰導致美麗國各大超市中國製造被搶購一空」。

查核

查核點一：網傳影片是關稅大戰導致美國人搶購中國貨品嗎？

網傳影片挪用多個無關畫面

片段一：2022年即流傳，與近期局勢無關

查核中心以圖反搜，找到影音平台Tiktok上一段2022年11月上傳的影片，畫面與網傳影片相符，貼文內容則是以西班牙文描述。

片段二：2018年即網路流傳，與近期局勢無關

查核中心以百度搜圖檢索，找到中國影音平台抖音一段「老頭老太太，超市搶購的時候是最嗨的。小碎步搶起來」影片，畫面與網傳影片相符，此段影片自2018年就被發佈到網路。

片段三：2024年黑色星期五購物潮的搶購畫面，與關稅政策無關

查核中心以圖反搜，找到以電玩、動漫為主題的網站「The Nerd Stash」在2024年11月發布的文章，女子照片與網傳影片相符。根據文章，畫面是在黑色星期五時，消費者為搶奪40美元螢幕而互相爭搶。

片段四：2023年民眾爭奪折扣的電視，與近期局勢無關

查核中心以關鍵字「black friday thanksgiving」在Tiktok平台搜尋，找到一段2023年上傳的影片，影片描述人群正在搶奪折扣的電視。

片段五：網傳影片不是發生在美國

查核中心檢視此段影片，畫面中店員穿著「Panda Mart」制服，以此進一步搜索，找到南加州新聞集團的《橘郡紀事報（Orange County Register）》曾在2024年11月發布一篇報導，報導指出，「Panda Mart」在美國境外擁有100家門市，首間美國門市即將進駐橘郡。

查核中心諮詢該篇報導編輯Samantha Gowen，Samantha表示，他上次前往Panda Mart 簽訂租約的地點，大樓裡尚無任何活動，Samantha認為距離Panda Mart 開幕還需幾個月籌備，並附上Panda Mart的租約資訊。

Samantha 4月23日親自到現場幫查核中心確認，他表示完全沒有活動的跡象，建築物跟多年來一樣空蕩和破舊，可以確定橘郡目前仍沒有Panda Mart。

片段六：影片出現的賣場為巴拉圭商場，並無在美國設點

查核中心檢視此段影片，畫面中店員穿著「Shopping China Importados」制服，根據其官網資訊，Shopping China Importados是巴拉圭的進口貿易商，在巴拉圭邊境城市設有3家分店，並在玻利維亞和烏拉圭設有免稅店，並未顯示該店有在美國設點。

查核中心進一步在Google Map搜尋，也未找到美國有Shopping China Importados店家。

查核點二：美中關稅大戰有引發超市搶購潮嗎？

關稅確實引發美國人囤積貨物現象 但沒有超市瘋搶事件

（一）檢視近期外媒報導，自從川普宣布關稅政策後，確實有出現美國人囤積生活用品的現象，也有調查指出，美國人表示將會事先預備生活用品，來應對將來可能會面對的關稅問題。

不過，並沒有看到有如網傳影片中民眾「瘋搶」的相關報導。

（二）查核中心請美國查核組織《Politifact》協助檢視網傳影片，《Politifact》總編輯Katie Sanders表示，在他們的報導中並未找到有關網傳影片的事件，網傳影片看起來可能是舊影像，且並非所有影片都發生在美國。