標題：謠言曲解川普談話，他沒有說「台灣就是中國的」
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-taiwan-china-misquote-rumor/
--------------------------------------------------

網傳「中美關稅談判，川普突然說台灣是中國的，當眾表態支持統一」？

曲解、捏造的訊息

錯誤

國際

發佈：2025-06-10

更新：2025-06-10

報告編號：3664

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-06-10

報告編號：3664

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美中關稅談判牽動全球經濟，舉世矚目。有YouTube頻道發布影片宣稱美國總統川普在一場記者會脫口說出「台灣就是中國的」等支持統一的言論。這是虛構訊息。一、美、中於5月12日宣布達成為期90天的暫時性關稅協議，雙方同意降低加徵的關稅。川普當天在白宮記者會談及此協議時，提及「統一與和平」一語，根據其說話前後脈絡，談論的是中美貿易、中國經濟，全場發言並未提及台灣，也沒有提到支持中國統一。二、網傳影片帳號非媒體，並未引述消息來源，非可信的新聞管道。檢視該帳號，經常發布國際議題影片，但不管從標題或內容，都出現不實、誇大的資訊。傳言影片為曲解、捏造川普的發言，因此為「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普對各國課徵關稅，其中與中國的關稅談判引發全球市場關注。一段於5月28日上傳至YouTube的影片標題為「川普突然改口說台灣就是中國的，當眾表態支持統一！」，內容聲稱川普在與媒體談話中表示，他相信中國的統一是和平且值得尊重，並提到美中正在進行良好的貿易談判，相關議題包括台灣。該影片隨後也在社群平台臉書流傳。

查核

查核點一：傳言影片說法是真的嗎？

（一）傳言影片提及美中關稅談判、川普在某場記者會對媒體的談話。

但檢索外電報導，近期美中關稅談判5月10日於瑞士日內瓦舉行，雙方5月12日發布聯合聲明，美中同意降低加徵的關稅，為期90天。

檢索「美國」、「中國」、「關稅」、「聲明」等關鍵字，可找到美國媒體「財富」、英國媒體「衛報」等外電報導，川普5月12日在白宮記者會針對美中關稅談判發表談話，提到雙方已達成一項暫時性的協議。

另檢視美國財經媒體《CNBC》（Facebook）的影音報導，川普在白宮記者會談話聚焦美中經貿談判、中國內部經濟困境等議題，並沒有提到台灣。

（二）檢視川普5月12日白宮談話逐字，川普發言提及的「unification and peace」，中文翻譯為「統一與和平」，當時在台灣媒體和輿論圈也引起討論，部分言論認為川普提及「統一」意在言外。

檢視川普前後文脈絡，談論的是中美貿易、中國經濟，雖不能確定其「unification」用字寓意，但並未如傳言影片所稱有提到台灣，也沒有「川普承認台灣朝和平統一方向進行」等宣稱。

（三）美國國務院、美國駐台機構美國在台協會於5月13日分別回應指出，美國對台政策不變，川普的發言明顯是針對美中貿易關係。

綜合上述，川普記者會中談論美中關稅協議，提及「統一與和平」一語，根據其談話前後文脈絡，談論的都是中美貿易、中國經濟，全場發言並未提及台灣。

查核點二：網傳影片來源

網傳影片帳號非媒體，並未引述消息來源，大量產製可疑訊息

查核中心檢視網傳影片，發布影片的帳號並非媒體，影片也沒有引述任何消息來源，並非可信的來源。

檢視該帳號，可見其經常發布與國際議題相關的影片，但標題與內容多出現不實或誇大訊息。例如，該帳號於6月10日分別上傳影片稱「川普表示將撤出亞太地區」、「美國願意放棄台灣這顆棋」，但上述說法均未見權威消息來源佐證，內容缺乏可信度。

補充資料

川普、習近平6月5日通話；美中新一輪談判6月9日倫敦舉行

6月5日，美國前總統川普與中國國家主席習近平通電話，雙方通話超過1小時，主題聚焦於貴重礦物、日內瓦關稅協議及未來會談計畫。

根據《路透社》、《華盛頓郵報》等外電報導，川普表示雙方談論日內瓦談判成果，並同意讓美中貿易代表與官員「很快重新會面」。習近平也答應開放稀土礦物向美國出口，雙方領導層互換訪問邀請、討論中美高層互到對方國家的計畫。

此外，根據《BBC》、《CNN》報導，美中新一輪貿易談判於2025年6月9日在倫敦正式展開，雙方聚焦稀土出口與高科技產品限制。美方希望中國加快釋放稀土出口，中方則要求美國撤銷對中方的限制。