標題：謠言誤導羅東博愛醫院器捐業務與中國有關
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/yilan-hospital-organ-donation-not-related-to-china/
--------------------------------------------------

網傳「薄瓜瓜娶了親藍醫院千金，2025醫院開始器官移植服務，宜蘭和周邊的患者要小心」？

引人恐慌的誤導訊息

錯誤

健康

發佈：2025-04-17

更新：2025-04-21

報告編號：3577

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-04-17

報告編號：3577

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近期社群大量流傳貼文，稱宜蘭有醫院與中國關係密切，並於今年開始器捐服務，影射台灣醫院與中國器捐業務有關。這是誤導且影響台灣醫療形象的錯誤訊息。一、羅東博愛醫院聲明指出，其器捐移植業務始於1991年，並非今年開始。羅東博愛醫院今年與臺北醫學大學體系雙和醫院合作，根據北醫的說法，此合作是結合雙方的專業資源與醫療技術，共同推動器官捐贈與移植服務，協助宜蘭地區民眾。二、根據器捐病主中心說明，彙整2005年開始的器官捐贈移植登錄系統資料，羅東博愛醫院自2011至2025年，捐贈人數19人，共捐贈總數79項。依各器官分配原則，分享受贈醫院有9家，包含三軍總醫院、台北榮總、振興醫院、馬偕醫院、林口長庚、台大醫院、萬芳醫院、中國醫藥、慈濟醫院。三、台大移植專家表示，台灣的大愛捐贈器官都是留給台灣的病患使用，不會外流到其他國家，也不可能如傳言所暗示，成為中國器捐運作的一環。醫師指出，器官捐贈和移植牽涉高度專業的醫療技術，只有大醫院才有人力和資源處理，但大醫院絕對不會冒著違法風險、參與違法業務，而小醫院則缺乏器官移植或捐贈的資源或技術。四、台灣器捐和移植法規嚴謹，器捐病主中心聲明，器官器官捐贈和分配都由專業醫師評估、有整合系統自動化處理，確保器官分配過程不受任何非法或非醫學因素的不當干預。傳言錯誤扭曲羅東博愛醫院與北醫體系醫院的合作關係，暗示台灣有醫院參與中國器捐業務、散播台灣大愛器官可能遭不當使用，引發民眾恐慌情緒。因此為錯誤訊息。

背景

藝人Tank在中國同時移植心臟和肝臟，連日引發台灣民眾對中國器捐制度、器官來源黑幕等相關討論。一則在臉書、Threads廣泛流傳的傳言稱，一家親藍醫院2025年開始器官移植服務，並稱「宜蘭和周邊地區患者注意了」。

上述傳言雖未言明是哪一家醫院，但以關鍵字「薄瓜瓜」、「醫院」等搜尋，可知為羅東博愛醫院。

另有網友轉分享上述傳言，並附上一張羅東博愛醫院新聞稿的擷圖，內容為「羅東博愛醫院攜手北醫醫療體系移植中心，打造宜蘭地區器官移植服務新里程碑」等。也有傳言指涉「『國有器官』已經在我們身邊……」。

查核

查核點一：羅東博愛醫院的器捐服務是2025年開始的嗎？

羅東博愛醫院器捐業務始於1991年 今年開始與北醫雙和醫院合作服務宜蘭民眾

（一）根據羅東博愛醫院聲明稿，自1991年起，羅東博愛醫院即投入器官捐贈推動，歷年與台大醫院、台北榮總、林口長庚、萬芳醫院、雙和醫院等多家醫學中心合作，至今已完成31位捐贈者的大愛傳遞。

其聲明稿也明確指出，所有移植手術都是由具資格的醫院合法執行，受贈者分布台灣各地，參與過的醫院合計28間，北、中、南、東部皆有。

（二）器官捐贈移植登錄及病人自主推廣中心（簡稱器捐病主中心）於4月16日接受查核中心訪問時表示，彙整2005年開始的器官捐贈移植登錄系統資料，羅東博愛醫院自2011至2025年，捐贈人數19人，共捐贈總數79項。

其中單一器官受贈人數71 人：包含心臟移植8人、肝臟移植（含分肝一肝可兩用） 12人、腎臟移植17人、肺臟移植3 人、胰臟移植2人。腎胰同時移植人數1 人，眼角膜移植28人，另皮膚(組織庫保存) 4，骨骼(組織庫保存) 1，血管(組織庫保存) 2，供日後移植用。

而依各器官分配原則，分享受贈醫院9家，三軍總醫院、台北榮總、振興醫院、馬偕醫院、林口長庚、台大醫院、萬芳醫院、中國醫藥、慈濟醫院。

器捐病主中心表示，羅東博愛醫院並非衛福部核定的移植手術醫院，但有機會服務大愛捐贈者，因此會需要跟可以執行移植手術的醫院合作，並有具移植手術資格醫院、專業器捐協調師、移植手術器械、器官保存液等支援。而羅東博愛醫院是從今年開始跟北醫體系合作支援器官移植，而不是今年才開始器官捐贈業務。

（三）查核中心也向臺北醫學大學求證。北醫4月15日回覆表示，臺北醫學大學雙和醫院與羅東博愛醫院合作，是結合雙方的專業資源與醫療技術，共同推動器官捐贈與移植服務，協助宜蘭地區有器官移植需求的患者。

目前，宜蘭地區僅有國立陽明交通大學附設醫院可做腎臟移植。為改善當地醫療可近性，雙和醫院與羅東博愛醫院共同建立器官移植綠色通道，使需要肝臟或腎臟移植的宜蘭病患，能於羅東博愛醫院完成術前檢查與等候名單登錄，一旦器官配對成功，便可轉往雙和醫院接受移植手術，大幅減輕患者往返外地就醫的負擔。

北醫指出，北醫體系推動器官捐贈與移植，全程嚴格遵循臺灣相關法律規定，程序公開透明，並確保所有行為均符合人權與倫理原則，依法辦理，保障捐贈者與受贈者的權益。

查核點二：台灣的大愛器官有可能流入他國嗎？

台灣大愛器官分配和移植執行嚴謹 大愛器官不會流到中國

（一）器捐病主中心於4月14日發布聲明指出，台灣在1987年正式頒佈人體器官移植條例，成為亞洲第一個有器官移植法律的國家，器捐病主中心依此法成立，負責蒐集、登錄並管理器捐捐贈跟移植等工作。台灣在2005年開始啟用器官捐贈移植登錄系統，根據病患疾病嚴重程度、醫學評估條件及等候時間等客觀標準，執行器官捐贈手術前的交叉比對。

聲明指出，器官捐贈醫院肩負捐贈者的善終責任，也要尊重家屬的意願和選擇，由醫療團隊評估器捐可行性。簽署同意書後，還要由2位具資格的醫師共同進行2次腦死判定（根據人體器官移植條例規定，執行腦死判定的醫師，不得參與摘取和移植手術）。如果是意外導致腦死，會由檢察官確認細節和適法性。

根據法律及醫學標準，器官捐贈和分配都由專業醫師評估、有整合系統自動化處理，確保器官分配過程不受任何非法或非醫學因素的不當干預。台灣執行器官捐贈移植手術，是法律、倫理、醫療等各面向層層把關的嚴謹歷程。

（二）台大醫院器官勸募暨移植中心主任陳益祥4月16日受訪時表示，傳言所稱情境不可能在台灣發生，因為台灣器官移植和捐贈的法律嚴謹，大愛捐贈器官都是留給台灣的病患使用，不會外流到其他國家，也不可能如傳言所暗示，成為中國器捐運作的一環。

陳益祥說，器官捐贈和移植牽涉高度專業的醫療技術，只有大醫院才有人力和資源處理，但大醫院絕對不會冒著違法風險、參與違法業務，而小醫院則沒有做器官移植或捐贈的資源或能力。

陳益祥表示，器官的保存並不容易，不是隨便冰在冰箱就可以運送，而是需要專業的醫材和保存液。小醫院要違法偷做就要進口保存液，這一查就知道是哪一家進口，「沒必要冒這個風險」。

參考資料

人體器官移植條例