標題：謠言挪用無關影片宣稱俄羅斯核武高度戒備
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/misused-video-falsely-claims-russia-nuclear-alert/
--------------------------------------------------

網傳影片「烏克蘭襲擊後，俄羅斯核武已處於高度戒備」？

傳言挪用2024年紅場閱兵準備畫面，與近期俄烏衝突無關。

錯誤

國際

發佈：2025-06-09

更新：2025-06-09

報告編號：3662

查核記者：吳仲安、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-06-09

報告編號：3662

記者：吳仲安、陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

烏克蘭6月1日發動代號「蜘蛛網行動」軍事行動，攻擊多座俄羅斯空軍基地。作為回應，俄羅斯於6月6日展開報復行動。網路隨即流傳一段影片，聲稱俄方開始部署核武；經查證，網傳影像實為過往紅場閱兵準備畫面，與當前俄烏衝突無關。一、根據俄羅斯衛星通訊社、俄羅斯國防部資訊，網傳影片為2024年2月俄羅斯準備5月紅場閱兵的畫面，當時正將彈道飛彈運往莫斯科。二、軍事專家也指出，網傳影像是運送軍備、作為閱兵展示的準備工作，傳言錯誤宣稱為「加強戰備」，是刻意利用「有影像有真相」的迷思，誤導大眾。三、瀏覽外媒報導，在烏克蘭無人機攻擊事件後，俄羅斯揚言報復，部分媒體報導也提到核武風險。專家指出，美俄先前簽署新削減戰略武器條約，約束雙方核彈頭數量、武器裝備透明化、若移動核彈頭應提前通知等，雖俄羅斯先前片面暫停參與條約，但尚無明顯擴充核武裝備，目前雙方仍處戰略平衡。傳言挪用無關畫面，錯誤宣稱與近期烏俄衝突有關，因此，為「移花接木」的誤導訊息。

背景

烏克蘭6月1日鎖定俄羅斯空軍基地發動攻擊「蜘蛛網行動」（Spider’s Web），根據《基輔獨立報》，6月6日夜間，俄羅斯對烏克蘭發動大規模飛彈和無人機攻擊，目標是基輔和西部地區。在襲擊前一天，俄羅斯總統普丁與美國總統川普通話中，即揚言要對烏克蘭進行報復。

近期社群平台流傳影片指稱：「俄羅斯核武進入高度戒備」，畫面顯示大量軍事武器、車輛集結、移動。

查核

查核點：網傳畫面是俄羅斯部署核武嗎？

網傳影片自2024年即流傳，原始事件是準備紅場閱兵，與近期俄烏衝突無關

（一）查核中心以圖反搜，找到俄羅斯衛星通訊社《Sputnik》2024年2月28日報導即刊載與網傳影片相同畫面，並非近期畫面。

根據報導，影片原始事件是俄羅斯為準備2024年5月9日的紅場閱兵，軍方將RS-24亞爾斯洲際彈道飛彈從伊文諾弗的捷伊科沃區永久部署點運往莫斯科。

以上述報導為線索，找到俄羅斯國防部的Telegram頻道「Минобороны России」在2024年2月27日發布影片，訊息指出經過400公里的移動，RS-24亞爾斯洲際彈道飛彈已抵達莫斯科附近的阿拉比諾（Алабино），為勝利日的紅場閱兵做準備。

（二）軍事專家協助檢視網傳影片也表示，影片內容是運送直立式發射車，裝備也插上國旗，是準備閱兵的運送工作。每年俄羅斯5月會進行大型閱兵，會有大量的軍武運輸車輛進出莫斯科，且國外的記者都可以拍攝到相關畫面。軍事專家指出，傳言刻意引用一段閱兵準備畫面，誤導為是擴充軍備，這是利用民眾「看到畫面就覺得是真的」的迷思，如果俄羅斯真的有動用核武的企圖，根本不需要大張旗鼓、高調展示。

專家表示，美國和俄羅斯間簽訂”New Start Treaty” （新削減戰略武器條約），於2011年生效，條約效期到2026年2月。依據此條約，規範雙方部署的核彈頭數量、用於發射核彈頭的發射載具數量、每年雙方可進行18次的現場檢查、披露基地裝載彈頭數量、每半年一次的數據交換等，這是為了避免雙方溝通誤解、有擦槍走火的風險。

核武包含核彈彈頭及載運飛彈的載具，例如洲際彈道飛彈、彈道飛彈潛艦、戰略轟炸機、直立式發射車等。

軍事專家指出，依據雙方條約，核武設施會有一定程度的限制，如果彈頭要移轉，也必須通報、在可受查核的範圍內進行。舉例來說，日前烏克蘭「蜘蛛網行動」以上百架無人機打擊俄羅斯戰略巡航飛彈載具，為什麼這些載具要大喇喇、露天放在基地，就是為了要讓雙方的衛星可以查核、不能放在加固、遮蔽的機房內。

專家表示，俄羅斯之前片面決定暫停參與條約，但觀察美俄雙方的戰備仍維持平衡，俄方也沒有趁機擴大機堡放轟炸機等，可推測俄方也仍維持自制。若真的有蠢動企圖，大可悄悄擴大戰備，也無須像網傳影片一樣招搖過街。

網傳影片過去也曾拿來指稱為秘密運送核武畫面

網傳影片也曾在2024年3月流傳，並非首度被用來指涉為核武相關的畫面，傳言藉由影像內容來增強可信度，查核中心也於編號第2917號查核報告破解傳言。

補充資料

普丁在烏克蘭襲擊後即揚言報復，部分媒體提及核武風險

根據《中央社》報導，在烏克蘭襲擊後，克里姆林宮表示，普丁告訴川普將對基輔進行報復。

根據《衛報》報導，烏克蘭無人機襲擊後，克里姆林宮顧問與美國總統川普的幕僚對核戰風險表示擔憂，普丁試圖施壓川普進一步減少對烏克蘭的支持；報導也引述烏克蘭官員回應，俄羅斯誇大核攻擊威脅是為了勒索美國，試圖讓美國不再向烏克蘭提供更多支持。

根據《CNN》報導，普丁多次表明訴諸更野蠻的報復，人們擔憂核武，雖然可能性不高，但不能完全排除。

紅場閱兵是什麼？

每年5月9日，俄羅斯會在莫斯科紅場舉辦紀念二戰勝利日遊行（the Victory Day Parade），以紀念1945年蘇聯接受德國納粹的降書。在勝利日慶祝活動期間，俄羅斯會舉辦閱兵儀式，展示坦克、軍機等各項武器。