標題：警政署沒有發布緊急通報要求民眾刪除特定手機APP
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/police-deny-emergency-alert-to-delete-apps/
--------------------------------------------------

網傳「警政署緊急通報！手機有裝手電筒、天氣、清理類APP要立刻刪除」？

警政署未發布緊急通報要求民眾刪除特定手機APP；網傳影片來源為內容農場。

部分錯誤

科技資安

發佈：2025-09-05

更新：2025-09-05

報告編號：3811

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

科技資安

發佈：2025-09-05

報告編號：3811

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳影片稱警政署發布緊急通報，要求民眾立刻刪除手機裡的工具類APP，以免存款遭竊；經查證，警政署並未發布相關通報，網傳影片來源應為內容農場，非屬政府或新聞媒體頻道。一、警政署表示，近期並未發布相關緊急通報。檢視發布網傳影片的影音頻道，並非政府或媒體所有，且均無提供消息來源。其過去所發布的影片封面、口吻與剪輯方式均高度相似。資安專家研判應為內容農場操作，可能是透過發布影片來「養帳號」，之後再售出獲利。二、下載APP確實可能潛藏危機。資安專家指出，民眾若下載到惡意APP，可能透過仿冒、隱藏收費、過度要求權限或竊取簡訊OTP等方式盜取個資與金錢。民眾應提高警覺並檢查網路流量、電池用量與帳單異常。如果真的下載到惡意APP，資安專家建議，光是刪掉APP還不夠，應直接重置手機、還原到原廠狀態，才能阻斷惡意APP的入侵。某些惡意APP確實有可能盜用個資或竊取金錢，必須慎防；但網傳影片為了吸引流量，錯誤宣稱警政署針對特定APP發布緊急通報。因此，傳言為「部分錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一段影片，標題為「警政署通報！立刻刪除這APP，新型病毒蔓延，掏空您銀行卡」，影片內容聲稱，有一種新型的手機病毒正偽裝成工具類型的手機APP，並進行大規模的詐騙攻擊，警政署網路安全部門也已發出緊急通報。

查核

查核點一：警政署是否有發布網傳緊急通報？

警政署表示未發布網傳緊急通報

查核中心9月2日向警政署求證。警政署表示，近期並沒有發布網傳緊急通報內容。不過，民眾確實不要隨意下載來路不明的手機APP，以免有資安風險。

查核點二：手機APP是否暗藏資安風險？

資安專家：當心過度要求權限、魚目混珠的假APP盜用個資

資安專家劉彥伯接受查核中心採訪時表示，無論是iOS還是安卓系統的手機，都有可能因為下載惡意APP而遭遇資安風險，例如蘋果今年2月就曾下架多款APP，可見即便是經過審核、在商店上架的APP，都還是可能存在安全性的問題，不能全然相信。

劉彥伯並舉例說明幾種惡意APP的樣態。有的APP乍看正常，其實卻是魚目混珠的仿冒品，例如在ChatGPT剛推出時，就有很多民眾下載到假的ChatGPT APP；有的APP在使用條款裡埋藏陷阱，讓用戶以為是免費試用，實際上卻已經偷偷收取高額訂閱費用、惡意剝皮；更甚者會讀取用戶的照片及記事本內容，或是攔截用戶的簡訊OTP等，藉此竊取用戶個資與金錢。

另外，對於「過度要求權限」的APP也要提高警覺。劉彥伯舉例說，如果下載的明明只是網購APP，卻要求讀取用戶的照片、檔案等，可能就滿有問題，建議不要再使用這種APP。

劉彥伯表示，某些惡意APP會竊取用戶金錢，有的則是將受害用戶的手機作為詐騙用的發信號碼，以躲避檢警追查，或是將盜用的個資拿去借貸、申辦人頭帳戶等。他提醒，如果發現手機會接到莫名奇妙的驗證簡訊，就要當心自己的個資是不是被盜用了。

要如何分辨手機有沒有被惡意程式入侵呢？劉彥伯說明，第一可以先查看自己手機的網路流量，看是否有明明不常用、卻佔據大部分網路流量的APP；第二可查看電池用量，因為某些惡意APP會在背景偷偷執行；第三則可檢查電信費用帳單，尤其要注意小額支付或簡訊費用是否不尋常。

針對網傳影片建議「立刻刪掉可疑APP」，劉彥伯表示，若真的下載到惡意APP，光是刪掉還不夠，因為有的APP會自動複製出另一個隱形檔案，讓人防不勝防，他建議應直接重置手機、還原到原廠狀態，才能阻斷惡意APP的入侵。

查核點三：網傳影片來源為何？

網傳影片來源應為內容農場

查核中心檢視發布網傳影片的YouTube帳號，並非政府警政或資安相關部門，也非新聞媒體所有。觀察該帳號上傳的內容，包括各種治安、資安及健康提醒，但都沒有具體的消息來源，且這些影片的封面圖片、剪輯方式、敘述口吻的相似性及重複性也極高，合理懷疑是套用固定模板製作的內容農場影片。

資安專家劉彥伯檢視網傳影片後也表示，明明警政署並未發布緊急通報，網傳影片卻聲稱消息來源為警政署，這是典型的為了吸引流量而製作的內容農場影片。他指出，製作影片的人刻意挑選詐騙、健康等一般民眾較為關心的題材，目的可能是先「養帳號」，等到吸納一定的追蹤人數後，再出售帳號獲利。