標題：護照規費依法得繳回國庫，外交部無法自用
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/passport-fees-must-go-to-treasury-not-mofa/
--------------------------------------------------

網傳「外交部每本護照收1300元規費，卻喊沒錢印護照」？

護照規費依法得繳回國庫，外交部無法自用

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-25

更新：2025-04-28

報告編號：3590

查核記者：陳培煌、許雲凱、邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-25

報告編號：3590

記者：陳培煌、許雲凱、邱劭安、責任編輯：陳偉婷

外交部長林佳龍日前在立法院「護照估計到10月可能就沒辦法印製」說法，隨後有媒體宣稱「恐不能辦護照」，引發社會極大討論，質疑「護照規費每本1300元，外交部卻喊沒錢印」。不過，護照規費依法需繳回國庫，外交部無法自用。另還原林佳龍與領務局在立院現場說法，並不會出現10月以後沒護照可辦的狀況。一、根據「公庫法」第9條規定，民眾申辦護照時繳納的每本1300元規費，必須全數繳入國庫，作為中央政府歲入。預算專家表示，預算法規定「收歸收、支歸支」，政府收入都要繳庫，不能直接花用。各部會業務所需支出，會編列預算、經立法院同意後支用；若預算不足，也不能直接動用規費收入，應依法申請預備金。領事事務局表示，外交部無法擅自使用護照規費收入，護照製作費用需依預算程序編列印製及其相關行政經費，經立法院審議通過後才能動用。二、根據第3589號查核報告查證顯示，檢視林佳龍與領務局當時說法，10月後仍有護照可用。民眾申辦護照繳納的費用，依法納入國庫，外交部編列印製護照預算，需經立法院審查同意，若預算被刪，確實可能影響業務。傳言稱有規費即不影響護照印製，是錯誤的說法。推薦閱讀：護照預算遭刪，但有應變措施確保申辦無虞

背景

4月21日，外交部長林佳龍於立院答復立委詢問時表示，因預算遭刪減或凍結，經評估護照將於10月無法印製。隨後媒體廣泛報導，更有媒體稱「辦護照要快！10月後將無法印製 林佳龍證實了」，帶動討論及對政策的批評。立委王鴻薇於臉書發文指出，「申請護照必須繳交規費每本1300元，護照是國人付錢，外交部負責核發，難道規費是收假的嗎？」隨後被多家媒體轉載報導。網路社群也出現「外交部收了1300元護照費，卻說沒錢印護照」訊息。

查核

查核點一：網傳護照規費即可支應護照成本，這樣的說法有什麼問題？

護照規費依法需繳回國庫，且護照預算需經立法院審議

（一）根據「公庫法」第9條規定，民眾申辦護照時繳納的每本1300元規費，必須全數繳入國庫，作為中央政府歲入。

（二）立法院預算中心前主任張萬全4月23日受訪表示，預算法規定是「收歸收、支歸支」，不能把「收入」拿來當作「支出」。各政府機關的收入都要繳庫，不能直接花用，而各機關業務所需經費，則是從立法院通過的預算來支出。因此，領務局收到的規費必須繳回國庫，不是如傳言所說，民眾辦護照所繳的1300元，可以直接拿來印護照。

張萬全說，如果政府機關因業務增加等原因，以致原先編列預算不敷使用，可以依規定動支預備金，也不能先挪用規費等收入。

（三）外交部領事事務局副局長陳尚友4月22日受訪指出，傳言說法不正確，護照規費得全數上繳國庫，外交部不得擅自使用。護照規費收入並非外交部可直接動用的專款，而是納入政府總預算，由外交部依年度預算程序編列護照印製及相關行政經費，並經立法院審議通過後方可動用。

以2025年度為例，外交部原先編列護照印製費用約為9億9千萬元，但因預算通案刪減10%，實際僅獲得約8億8千萬元，導致全年預估僅能印製約185萬7千本護照。

查核點二：10月以後就沒有護照可辦，是真的嗎？

還原立院答詢 領務局：提早展開護照製作招標工作因應10月護照不足

根據第3589號查核報告查證顯示，還原林佳龍4月21日於立院詢答過程，並不會出現10月以後沒護照可辦的狀況。

林佳龍當時答復確實提到預算的刪減或凍結，也提到護照可能在10月無法印製；但從隨後領務局的說明可知，會透過與護照製作的中央印製廠聯繫，提早展開護照製作招標工作，以因應10月護照不足、可能動用護照安全存量的狀況。