標題：護照預算遭刪，但有應變措施確保申辦無虞
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/passport-budget-reduced-but-service-maintained/
--------------------------------------------------

網傳「辦護照要快！10月以後沒辦法印護照」、「外交部去年早就決標印製180萬本護照，現在卻把護照數量不足的責任推給預算刪減」？

10月以後護照申辦無虞。決標印製量不等於全年需求量。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-25

更新：2025-04-28

報告編號：3589

查核記者：陳培煌、邱劭安、許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-04-25

報告編號：3589

記者：陳培煌、邱劭安、許雲凱、責任編輯：陳偉婷

外交部長林佳龍日前在立法院提及「護照估計到10月可能就沒辦法印製」，隨後有媒體宣稱「10月以後沒辦法印護照」引發社會討論，並在網路社群發酵。不過，還原林佳龍與領務局在立法院答詢的說法，媒體標題和網路傳言誇大解讀詢答內容，10月以後仍有護照可用。一、還原林佳龍4月21日於立院詢答過程，他當時確實提到預算的刪減或凍結，也提到護照可能在10月無法印製；但從隨後領務局的說明可知，會與護照製作的中央印製廠聯繫，提早展開護照製作招標工作，以因應10月護照不足、可能動用護照安全存量的狀況。二、護照印製預算編列於領務局業務費項下的一般事務費。預算審查結果，領務局一般事務費遭統一刪減10％，護照印刷費用將剩約8億8千萬元。根據外交部計算，可採購約185萬本空白護照、短缺24萬本空白護照。三、根據外交部新聞稿及過去經驗，護照印製預算若不敷使用，若有需要，可經行政院同意，動用第二預備金支應。四、領務局說明，護照決標數量不等於全年需求量，2024年決標180萬本護照僅是單次需求量，後續會因應民眾需求、動態追加。檢視歷年護照印製與實際發放數量也可驗證上述說法。傳言稱外交部本來就僅打算印180萬份，是把單次招標數量誤以為是全年用量。五、護照印製費用是遭統刪，並非凍結，因此有傳言稱可提解凍報吿動支預算，也是錯誤訊息。林佳龍在立院的發言經片段、擴大解讀，有部分傳言錯稱10月以後就沒護照可辦、引發民眾誤解。另有傳言將去年護照製作決標數量誤導為今年年度需求，忽略預算刪減確實可能影響護照印製及領務局其他業務。傳言均以片段資訊討論民生重大議題，缺乏完整脈絡。因此，為「錯誤」訊息。推薦閱讀：護照規費依法得繳回國庫，外交部無法自用

背景

4月21日，外交部長林佳龍於立院答復立委詢問時表示，因預算遭刪減或凍結，內部評估護照可能於10月無法印製。隨後媒體廣泛報導，更有媒體稱「辦護照要快！10月後將無法印製 林佳龍證實了」。隨後在Threads等社群平台開始大量流傳「10月護照庫存會用完、10月可能就申請不到護照」訊息。

林佳龍說法遭到外界質疑。國民黨籍立委王鴻薇於臉書發文稱，「外交部去年公開採購180萬本晶片護照，成本僅7億3350萬元，外交部領務局今年度三讀後預算數為11億5357萬9千元，白紙黑字的打臉，哪來的刪除預算……本年護照採購，從預算書上看來，外交部就是只有185萬本，今天突然說還短缺20萬本只能用到10月底，該給的預算都有給，這不就是外交部預估錯誤？」該訊息被多家媒體轉載報導。

護照議題持續發酵，臉書有政治性臉書粉專發布圖卡宣稱「外交部去年早就決標印製180萬本護照，現在卻把護照數量不足的責任推給預算刪減」、「護照數量會缺是因領務局未繳交解凍報告」等訊息。

查核

查核點一：10月以後無法辦護照是真的嗎？10月過後不會無護照可用 領務局：護照短缺恐動用安全存量，將提前招標印製護照因應

檢視林佳龍4月21日於立法院外交國防委員會的詢答內容，當時民進黨籍立委陳俊宇質詢，印製護照預算只能支應185萬本空白護照，如果國人申辦踴躍，今年10月底護照安全存量就會吃緊，護照印發作業是否受影響、如何因應？

林佳龍答詢時表示，因為預算的刪或凍，尤其在護照部分，內部估計到10月可能就沒辦法印製。隨後林佳龍請領務局說明。

領務局副局長陳尚友答詢時表示，今年依據評估要核發209萬本，依照此速度，大概短缺15至20萬本。這部分有安全存量因應，但會造成卯吃寅糧的現象，安全存量會提前用罄。

但陳尚友也說，領務局有考慮到，會跟護照供應商、中央印製廠密切聯繫，或許早點展開招標工作來因應。

陳俊宇接著詢問，安全存量是否可以因應10月後不足的狀況？

陳尚友答復表示，安全存量預估2個月，一個月20到25萬本，也就是說安全存量大概40、50萬本，如果10月底用完，12月可能一本都不剩，所以要提早準備。

從上述詢答過程可知，林佳龍確實提到預算的刪減或凍結，導致護照可能在10月無法印製；但從隨後領務局的說明可知，會透過與製作護照的中央印製廠聯繫，提早展開護照製作招標工作，以因應10月護照不足、可能動用護照安全存量的狀況。

查核點二：晶片護照印製預算有被刪除或凍結嗎？護照預算統刪10%，刪減後剩8億8千萬元，無法透過繳交解凍報告，解決護照預算問題

檢視領事事務局114年預算書（P.22）「印刷晶片護照」是預算編列於業務費項下的一般事務費。

護照印製費用列於業務費項下的一般事務費 / 翻攝自外交部領事事務局預算書

另檢視總統府公布之114年度中央政府總預算案審查總報告（修正本）第一冊，可看到第22頁處中央政府各機關及所屬的通案決議。

通案決議第九點指出，一般事務費，除現行法律明文規定支出不刪外，其餘統刪10％。其中，主計總處、立法院、最高法院等眾多機關可改以其他項目刪減代替，科目自行調整。但領事事務局並未包含在其中，顯示其一般事務費將遭統一刪減10％，護照印刷費用將剩約8億8千萬元。

因預算是被統刪10%，並非遭凍結，因此傳言稱「凍結預算寫報吿就能解凍」並不正確。

查核點三：網傳「外交部原本就計畫招標印製180萬護照，跟刪減預算無關」，此說法哪裡有問題？招標印製量不等於全年需求量

檢視2024年8-9月送交立法院的領務局114年預算書（P.16）歲入項目說明，外交部2024年5月至8月編列2025年預算書時，預估今年預計核發晶片護照「10年效期1,632,000本」、「5年效期408,000本」，合計約204萬本。

傳言所稱的180萬印製量，是2024年9月27日決標公告。陳尚友說，傳言提到的是單次印製量，並不是外交部2025年只印180萬本護照。

陳尚友表示，護照印製作業是跨年度規劃，實際印製數量會根據民眾申辦需求動態調整，並非以單一年度使用完畢為基準。領務局會視需求狀況，在不同時間點啟動印製作業，以避免未來需求增加時「斷炊」——護照供應不足的情況。

護照印製屬跨年度規劃，視申請量動態調整

陳尚友表示，疫情前每年平均核發約170萬本護照；疫情期間出國需求大減，2020至2022年每年發照量僅約30至98萬本不等。2023年邊境解封後申辦量暴增，全年核發高達348萬本，領務局因此3度追加印製，總量超過300萬本。

檢視政府採購網107至114年歷年護照印製的決標公告，發現疫情前（民國107至109年）護照每年僅有1次的印製招標，且108和109年數量穩定在170萬本。

而疫情後（民國110年起）出現多次招標情形，數量起伏也較大。其中，111年就有3次招標，均使用法定預算；而112年護照需求大增，領務局還因此動用中央政府總預算第二預備金（P.27）追加印製195萬本。

招標印製量不等於預估發放量，也不等於全年需求量

另檢視政府採購網各年度晶片護照決標數量、領務業務統計表統計護照核發數及外交部預算書，可獲得「實際護照核發量」、「預計護照核發量」與「實際護照印製量」。

民國101年實際核發量161萬本、印製量49萬本；103年實際核發量191萬本、印製量40萬本；104年實際核發量204萬本、印製量200萬本；108年實際核發量170萬本、印製量178萬本；112年實際核發量330萬本、印製量176萬本。由上述資料也可知，護照印製量不等於全年護照需求量。

綜上所述，護照使用量會根據庫存量、消耗及未來需求進行動態調整，也可能多次招標因應需求。

補充資料

領務局114年預算書預估核發204萬本護照印製護照預算遭刪10%，採購量減至185萬本若要增印護照，可報請動用第二預備金

檢視2024年8-9月送交立法院的領務局114年預算書（P.16）歲入項目說明，外交部2024年5月至8月編列2025年預算書時，預估今年預計核發晶片護照「10年效期1,632,000本」、「5年效期408,000本」，合計約204萬本。

外交部4月23日發布新聞稿表示，領務局今年度原定編列9.9億元預算製作209萬本護照，但是經立法院無理由的統刪10%預算後剩下8.8億，只能採購約185萬本空白護照，以致短缺的24萬本空白護照。

短缺的護照量，根據領務局4月21日在立法院說明，會密切與廠商溝通、提前招標印製護照，也有安全存量可支應。外交部23日的新聞稿也指出，短缺的24萬本空白護照只能以安全庫存因應，挖東牆補西牆的方式更會挪支其他預算，排擠領務局其他必要業務支出。

陳尚友4月22日受訪也表示，護照安全存量就如同戰備儲油，必須事先備妥，以備突發需求。護照製作所需的封皮、內頁與晶片等原物料全數仰賴進口，若發生原物料價格上漲或供應商中斷供應，將直接衝擊護照的安全存量。因此，領務局必須預留足夠存量，作為緊急應變所需。

有前例可循 護照印製預算不足也可動用第二預備金

從上述資料可知，立法院刪減預算確實影響護照印製經費，外交部可能必須報請動用第二預備金或安全存量以因應不足。

根據外交部資料，2021至2022年疫情期間，因民眾申辦護照的需求大幅減少，外交部當時主動調降預算編列，僅維持一定數量的空白護照作為安全存量。但自2022年10月邊境解封以來，出國人潮與護照申辦需求大幅反彈，2023年全年核發護照數超過348萬本，約為疫情前平均170萬本的兩倍，導致當時護照庫存嚴重不足。外交部緊急報請行政院同意動支第二預備金，以增購空白護照因應急迫需求。

護照印製量怎麼評估？

知情人士透露，每年4月行政部門盤點次年度預算時，領務局規劃護照印製預算時，除了考慮當年度需求，也會預先考量過往常見的總預算通案刪減幅度。例如，若預估將遭統刪3%，印製量預估約200萬本；若預估統刪5%，則會調整為約195萬本。

該人士指出，預算編列也會參考前一年度的實際印製與核發數量，例如前一年若有剩餘，來年就能繼續使用。待預算於每年8至9月送至立法院後，領務局會依照當時的護照安全存量狀況，評估當年度與次年度的預期需求，並公開招標一定數量的空白護照，以確保護照安全數量可以維持在40-50萬本左右，並讓護照供應不中斷。