標題：豆腐乳鈉含量過高，並非健康食品
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fermented-tofu-high-sodium-not-healthy-food/
--------------------------------------------------

網傳影片「豆腐乳高蛋白、營養豐富，中老年人經常吃好處多」？

豆腐乳鈉含量過高，並非健康食品，應透過豆腐、豆漿等食物攝取蛋白質為宜。

錯誤

健康

發佈：2025-05-27

更新：2025-05-27

報告編號：3643

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-05-27

報告編號：3643

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路流傳影片稱吃豆腐乳可攝取蛋白質等營養素。經查證，豆腐乳太鹹、鈉含量過高，並非健康食品，傳言說法並不可行。一、營養師表示，豆腐乳太鹹，一般人根本不可能多吃，傳言稱可藉由吃豆腐乳攝取營養的說法並不可行，也不切實際。若想要攝取優質蛋白質、維生素B12等營養素，建議從豆腐、豆漿、蛋、牛奶、瘦肉等來源攝取即可。二、營養師提醒，豆腐乳為發酵食品，容易產生雜菌，反而有健康疑慮。建議購買時選擇有信譽的大工廠，較能掌控微生物生長的環境，減少雜菌的滋生；豆腐乳開罐後應冷藏保存，並盡快吃完，以免變質。網傳影片誇大豆腐乳的益處，卻忽略豆腐乳高鈉、易生雜菌等健康疑慮，因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路熱傳一段影片，聲稱「豆腐乳高蛋白、低脂肪、營養豐富」，建議中老年人適量吃好處多，並提到豆腐乳含有維生素B12、紅麴、好菌等健康成分。

查核

查核點：傳言說法正確嗎？

豆腐乳鈉含量過高，並非健康食品

郵政醫院營養師黃淑惠表示，豆腐乳裡的蛋白質確實較易消化，但豆腐乳太鹹，根本不可能多吃，傳言稱可藉由吃豆腐乳攝取營養的說法並不可行，也不切實際。豆腐乳一塊約10-15克，一般人一次能吃1-2克就已經很多了，且豆腐乳含鈉量太高，並非營養食品。

黃淑惠指出，若想要攝取優質蛋白質、維生素B12等營養素，藉由豆腐、豆漿、蛋、牛奶、瘦肉等即可攝取，根本不需要吃重口味的豆腐乳。

她表示，也許有些老人家牙口不好、味覺退化，吃什麼東西都沒滋味、沒胃口，這時配一點重口味的豆腐乳，或許能達到開胃、刺激食慾的作用，讓老人家能多吃一點。不過，營養其實是來自搭配一起食用的食物，而不是來自豆腐乳本身，傳言說法有些本末倒置。

「好食課」執行長、營養師林世航也說，豆腐乳太鹹了，有鈉含量過高的問題，一般人吃不多、也不宜多吃，建議吃豆腐、豆漿等其他食物來攝取營養較有效率。

豆腐乳未必含有紅麴

黃淑惠說明，傳言稱豆腐乳含有紅麴有益健康，但豆腐乳做法不同，不一定使用紅麴發酵，傳言講的僅是紅麴的功效，並非豆腐乳本身的好處。

林世航表示，傳言說豆腐乳含的紅麴能通血管，但光靠吃豆腐乳裡的紅麴，其實根本達不到有益健康的含量。

豆腐乳為發酵食品，易變質、滋生雜菌

黃淑惠指出，豆腐乳的菌種不易掌控，發酵過程很容易產生雜菌，吃下肚的未必全是想像的那些好菌。

她說，豆腐乳是發酵食品，有信譽的大工廠才能掌控微生物生長的環境，減少雜菌滋生；豆腐乳開罐後應冷藏保存，並盡快吃完，以免變質。

林世航也提醒，豆腐乳為發酵食品，容易產生雜菌，反而有健康疑慮。