標題：財政部不會要求統一發票中獎民眾輸入信用卡號驗證身分
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ministry-of-finance-wont-ask-lottery-winners-for-credit-card-verification/
--------------------------------------------------

網傳連結「電商平台發送電子郵件通知雲端發票兌獎結果，請依照以下指示登入，輸入信用卡資訊」？

詐騙訊息。財政部不會要求統一發票中獎民眾輸入信用卡號驗證身分

錯誤

生活

發佈：2026-01-26

更新：2026-01-26

報告編號：3993

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2026-01-26

報告編號：3993

記者：陳培煌、責任編輯：陳培煌

民眾收到疑似電商平台名義的電子郵件，宣稱統一發票中獎，要求民眾點擊連結至「財政部電子發票整合平台」進行載具綁定驗證，並輸入信用卡資訊。小心，這是詐騙訊息。傳言連結非政府官網（.gov.tw），而是假冒的釣魚網頁；財政部也不會要求中獎民眾輸入信用卡號驗證身分。一、檢視網傳連結結尾為「.com」，屬於商業機構網域；真正的財政部電子發票整合服務平台為政府機關網站，網址結尾應為「.gov.tw」。可知網傳連結為假冒的釣魚網站。二、財政部指出，官方不會寄發電子郵件要求民眾輸入信用卡資訊。雲端發票若中獎，會透過「統一發票兌獎」APP通知或由民眾自行查詢；若已設定自動匯款，獎金會直接入帳，無須進行信用卡驗證。三、資安專家提醒，此類詐騙目的是為了盜刷信用卡。民眾若輸入編造的假資料（如亂碼）仍能通過驗證，或網頁上其他連結（如Logo、隱私權政策）點擊無效，即代表是假網站。因此，傳言連結為「詐騙」訊息。

背景

近期民眾收到一封疑似來自電商平台電子郵件，內容宣稱民眾統一發票中獎，並提供一個結尾為「.com」的網址連結供查詢。當民眾點入電子郵件檢附的連結後，頁面顯示為「財政部電子發票整合平台」網頁，並要求讀者先登入，接著出現要求進行「載具綁定驗證」的步驟，最後導入刷卡頁面，要求民眾輸入信用卡等資訊。

查核

查核點：網傳連結是財政部電子發票整合服務平台網址嗎？

網傳連結結尾「.com」非政府官網，官方網址應為「.gov.tw」

檢視讀者提供的網傳連結結尾為「.com」，屬於商業機構常用的網域。不過，真正的財政部電子發票整合服務平台（https://www.einvoice.nat.gov.tw/），屬於政府機關網站，網址結尾為「.gov.tw」。因此，可知網傳連結為假冒的釣魚網站。

統一發票中獎由官方APP通知或自動匯款，無需信用卡驗證

根據財政部網站發布的防詐宣導，電子發票整合服務平台不會寄發電子郵件要求民眾輸入信用卡資訊。雲端發票若中獎，財政部會透過「統一發票兌獎」APP推播通知，或由民眾自行至平台查詢；若已設定自動匯款，獎金會直接匯入指定帳戶，無須再進行信用卡驗證或匯款操作。

資安專家：傳言連結為釣魚網頁，勿輸入個資以免遭盜刷

查核中心在第3198號查核報告採訪資安專家劉彥伯。劉彥伯指出，此類詐騙網站通常製作得與官方網站非常相似，目的是騙取民眾的信用卡號、到期日及安全碼（CVV），以進行盜刷。針對此類可疑連結，專家建議民眾可透過以下方式辨識：

檢視網址：確認是否為官方的「.gov.tw」。

功能測試：詐騙網站通常只有「輸入資料」的欄位有作用。民眾可嘗試點擊頁面上的其他超連結（如Logo、相關法規、隱私權政策等），若無法點擊或只會重新整理，即為假網站。

輸入測試：在要求輸入帳號密碼或個資的欄位，故意輸入編造的假資料（如亂碼手機號、假身分證字號）。若系統仍然讓您通過驗證並進入下一步（通常是要求輸入信用卡），則百分之百是詐騙網站。