標題：賴清德沒有說50歲以下男女都要當兵
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/william-lai-did-not-say-under-50-men-and-women-must-serve/
--------------------------------------------------

網傳影片「賴清德說，現在開始50歲以下，不管男生、女生都要當兵」？

錯誤訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-31

更新：2025-03-31

報告編號：3547

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-03-31

報告編號：3547

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

近期社群平台流傳多支影片，拍攝角度不同，內容一致宣稱總統賴清德宣布「50歲以下，不管男女都要當兵」訊息。這是錯誤訊息，政府沒有宣布此項政策，且女性若要服兵役，必須先修法，目前政府或立委也沒有提案修法。一、檢視總統府、國防部網站，沒有「50歲以下男性、女性都要當兵」訊息。國防部長顧立雄3月3日與媒體茶敘時也表示，沒有在與總統軍事會議談到有關女性服義務役的話題，現階段國防部也沒有具體規劃女性服義務役。二、法律學者指出，依據兵役法第規定「男子依法皆有服兵役之義務」，若要推動女性服兵役，必須先修法，在法令未改下，傳言稱「總統說女性現在要服兵役」並不正確。經詢問國防部、內政部役政司，並查詢立法院議事及發言系統，從賴清德就任總統以來（至本報告出版日期），政府或立委並沒有提出讓女性服役的兵役法修法草案。傳言捏造總統的政策談話，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期社群平台近期流傳多段由不同拍攝者拍攝的影片，內容均宣稱總統賴清德說「現在開始50歲以下，不管男生、女生都要當兵」等論述。

檢視這些影片均來自TikTok平台，其中有一個帳號在自介說明協助推廣TikTok創作者，而其列舉的TikTok帳號，都有發布傳言內容影片。

查核

查核點：傳言影片說法是真的嗎？

總統府、國防部皆未宣布「50歲以下男性、女性都要當兵」訊息

（一）檢視總統府、國防部網站，沒有出現網傳「50歲以下男性、女性都要當兵」訊息。

此外，檢視台灣主流媒體（中央社、聯合報、自由時報、中國時報），也沒有報導網傳訊息。

（二）國防部2月25日回應，女性服義務役尚須整體評估勞動力市場、戰力需求、訓量及訓場等面向，國防部將持續蒐整先進國家女性人力運用情形，並依國軍人力實需納入研議。

國防部長顧立雄3月3日與媒體茶敘時也提及，並沒有在與總統賴清德的「大軍談」會議談到有關女性服義務役及義務役延長的議題，現階段國防部沒有具體規劃女性服義務役，也沒有進一步要加長1年義務役役期的規劃。

（三）以傳言關鍵字「女性當兵」檢索網路，找到網路媒體2月21日報導，稱國防部近期在總統府的軍事會談提出人力獲得與兵力結構調整，包括將女性服義務役列為其中的一項研究課題。不過，報導指出「總統賴清德並未對此做出任何裁示」。

法律專家：女性服兵役須修法，目前沒有相關修法草案

中研院法律學研究所研究員蘇彥圖受訪表示，依據兵役法第一條規定，「中華民國男子依法皆有服兵役之義務」，若未來要推動女性服兵役，必須先修法。然而，目前並無修法規劃，網傳所稱「賴清德說女性現在要服義務」並不正確。

經詢問國防部、內政部役政司，並查詢立法院議事及發言系統，從賴清德就任總統以來（至本報告出版日期），政府或立委均沒有提出修法條文讓女性服義務役。