標題：賴清德選前否認開放印度移工、選後政策轉彎？  還原政見會談話脈絡
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lai-ching-te-indian-workers-policy-shift-election-statement-context/
--------------------------------------------------

網傳「賴清德選前說開放印度移工是假訊息」？

扭曲賴清德原始說法

錯誤

政治與政策

發佈：2026-04-17

更新：2026-04-17

報告編號：4114

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2026-04-17

報告編號：4114

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期勞動部宣布將引進印度移工，引發社會討論。網路流傳影片，宣稱時任總統候選人賴清德選前表示，「開放印度移工」是假訊息，現在卻被自己打臉。經查證，賴清德當時在政見發表會反駁侯友宜宣稱已經簽署MOU、引進10萬移工的說法，不是針對開放印度移工。一、網傳影片對話來自2023年12月20日總統候選人首場政見發表會。當時國黨候選人侯友宜質疑，「印度移工要開放10萬人，《彭博社》報導已經簽了MOU，你們怎麼都不承認？」賴清德回覆，「你說政府要開放10萬個外勞，這是典型的假訊息，這個已經澄清過了」。侯友宜在政見會後重提印度移工話題，但不再提有10萬移工來台，且將原本「已經簽了」說法，修正為「準備簽訂」MOU。從原始對話可知，賴清德是稱侯友宜「已簽MOU、10萬移工來台」是假訊息，不是針對「開放印度移工」。二、外媒《彭博社》2023年11月10日報導，台灣將與印度簽訂協議，引進印度移工，並引述匿名官員說法，稱勞工人數將達10萬人。相關消息引起台灣社會關注。勞動部11月13日發布新聞稿，證實將與印度簽署MOU，引進印度移工；但否認外電報導引進10萬名之說，稱引進人數尚待規劃。此後網路不斷流傳「已簽署」、「10萬印度移工來台」；勞動部多次闢謠為不實訊息。也就是說，在12月總統政見會之前，政府已承認洽簽MOU、規劃印度移工來台，不管官方或賴清德都沒有否認要引進印度移工。網傳「賴清德稱開放印度移工是假訊息」與事實不符，賴清德從未如此主張，他反駁的是侯友宜政見會的錯誤言論。延伸閱讀：誰開放印度移工? 政府簽訂MOU且經立院跨黨派審查通過

背景

勞動部長洪申翰4月9日立院表示，首批約1000名印度移工可能在今年引進，引發社會討論。網路隨即流傳影片、訊息，宣稱時任總統候選人賴清德選前表示，「開放印度移工」是假訊息，現在卻被自己打臉，顯然以前說謊。

部分在野黨政治人物也傳播相同說法（1、2、3），表示賴清德曾說印度移工來台是假訊息。

查核

查核點一：網傳影片「賴清德說開放印度移工假訊息」，原始脈絡為何？

事件源自2023年總統政見會，賴清德稱「10萬印度移工來台」為假訊息

網傳賴清德提及印度移工言論，來自2023年12月20日總統候選人首場政見發表會。

當時國民黨候選人侯友宜第二輪政見發表時質疑，「印度移工要開放10萬人，《彭博社》報導已經簽了MOU，你們怎麼都不承認？」

侯友宜提問重點有二：《彭博社》說「已經」簽了MOU，以及要引進「10萬印度移工」。

後續賴清德在政見發表回應，「你說政府要開放10萬個外勞，這是典型的假訊息，這個已經澄清過了」。

賴所說「假訊息」、「已經澄清過」，是指侯友宜提出的兩點疑問，都是錯誤說法，而且過去官方都已澄清。

勞動部在11月15日新聞稿，已承認目前跟印度洽簽MOU，未來也將引進印度移工，但否認有10萬名移工。後來又在11月16日（1、2）、12月1日、12月3日，多次澄清目前台印MOU仍在研商，尚未簽署，引進人數也尚未確認，沒有開放10萬印度移工的說法。

侯友宜在政見會後的媒體訪問重提印度移工話題，但修正說法：「印度移工在勞動部以及《彭博社》的發布的新聞裡面，已經在談協議，準備簽訂MOU，賴清德主席竟然否定，這也是假訊息」。

侯友宜不再提10萬移工，且將原本說「已經簽了」MOU，也修正為「準備簽訂」，卻又指責賴清德的回覆是假訊息，事實上侯友宜的前後說法有明顯落差。

綜合以上，網傳賴清德稱開放印度移工是假訊息，事實上是扭曲賴的原始發言，賴清德從未如此主張；他反駁的是侯友宜宣稱已簽署MOU、引進10萬移工的說法。

查核點二：開放10萬印度移工說法從何而來？

2023年外媒引用匿名官員說法，勞動部已多次否認

早在2023年9月27日，《印度斯坦時報》（Hindustan Times）報導台灣正與印度洽談勞工合作備忘錄（MOU），計畫引進印度移工，解決台灣產業缺工問題。當時勞動部官員並未否認報導，但稱程序尚未完成，日後再對外說明。

《彭博社》2023年11月10日再度報導，台灣將引進印度移工，雙方最快12月簽署協議。內容引用匿名官員說法，台灣可能雇用多達10萬名印度工人。

勞動部長許銘春13日向媒體表示，台灣將與印度簽署「勞務合作協定」，內容已獲行政院核定，但引進行業別、引進數量等細節，談妥後才正式宣布。

15日勞動部發布新聞稿，表示將與印度簽署MOU引進印度移工，目的是新增移工來源國，以利雇主多元選擇，解決產業缺工。但否認外電報導引進10萬印度移工之說。

此後即不斷流傳已簽署MOU、10萬印度移工將來台的說法，勞動部及相關官員多次闢謠均重申尚未簽署，以及10萬移工來台是假訊息，引進人數還有待規劃（11/16、12/1、12/3、12/5）。

直到12月20日總統政見會，國黨候選人侯友宜仍引用傳言說法，宣稱台印已簽MOU、將引進10萬移工，除了民黨總統候選人賴清德當場反駁，事後勞動部也二度發布聲明，指出說法不實（12/20、12/23）。

隔年2月16日，勞動部公布已簽署台印MOU，後續在立院審查程序也同意MOU內容、並無修改，完成國會備查程序。