標題：足球隊球迷進場畫面被挪用錯稱為洛杉磯抗議
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/football-fans-entry-video-falsely-claimed-as-los-angeles-protest/
--------------------------------------------------

網傳影片「洛杉磯抗議清一色都是青壯年，有幕後黑手」？

挪用足球隊球迷進場畫面，與抗議無關

錯誤

國際

發佈：2025-06-12

更新：2025-06-12

報告編號：3672

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-06-12

報告編號：3672

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

美國洛杉磯近日因移民議題爆發多起抗議與衝突事件，聯邦執法單位展開拘捕，川普也部署國民兵進行進駐洛杉磯，引發爭議。近日網路流傳影片，稱抗議民眾都是青壯年，恐有幕後黑手指使；經查實為無關影像。一、查核中心以圖反搜，美國職業足球大聯盟於今年5月上傳網傳影片，時間點明顯早於美國6月起掃蕩非法移民、洛杉磯民眾抗議時間。二、美國職業足球大聯盟貼文標註洛杉磯足球俱樂部隊（LAFC）。LAFC回覆查核中心詢問時表示，網傳影片是2024年9月LAFC球迷走進體育場觀看對戰洛杉磯銀河隊（ Los Angeles Galaxy ）比賽的畫面，與抗議事件完全無關。傳言挪用無關影像宣稱是洛杉磯抗議畫面，因此為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

川普政府加強非法移民搜捕，聯邦執法機構移民暨海關執法局（ICE）於6月6日起在洛杉磯多處展開拘捕行動，引發大規模民眾衝突並演變為抗議。川普隨即下令部署國民兵、海軍陸戰隊至洛杉磯，洛杉磯市長巴斯（Karen Bass）宣布於6月10日起在部分地區實施宵禁。

近期社群平台流傳一群黑衣民眾聚集影片，訊息指稱：「這是自發性的抗議？為什麼都是清一色的青壯年男人？…一定要揪出洛杉磯暴動的背後黑手並予以嚴懲」

查核

查核點：網傳影片是洛杉磯抗議畫面嗎？

網傳影片為洛杉磯足球隊球迷進場畫面，與抗議無關

（一）查核中心以圖反搜，找到美國職業足球大聯盟（Major League Soccer）於5月19日曾發布網傳影片，早於美國掃蕩非法移民時間（6月6日）。

檢視此推文，美國職業足球大聯盟標註足球隊「洛杉磯足球俱樂部隊」（LAFC）帳號。

（二）查核中心諮詢LAFC通訊與內容資深副總裁Seth Burton。Burton表示，這是2024年9月LAFC球迷走進體育場觀看對戰洛杉磯銀河隊（ Los Angeles Galaxy ）比賽的畫面，比賽期間沒有發生暴力事件，影片與抗議事件也完全無關。

（三）國際查事實核組織《法新社》也查核網傳影片，影片為LAFC球迷影像，與洛杉磯抗議事件無關。