標題：軍事模擬遊戲《ARMA 3》畫面再遭挪用 錯稱為美伊戰事
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/arma-3-game-footage-misused-as-us-iran-conflict/
--------------------------------------------------

網傳影片「美國戰機F-35、F-15攻擊伊朗」？

挪用ARMA 3遊戲畫面

錯誤

國際

發佈：2026-03-03

更新：2026-03-03

報告編號：4044

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-03

報告編號：4044

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

美國於2月28日對伊朗發動攻擊。社群網路流傳一段影片宣稱是「美軍出動F-35、F-15戰機空襲伊朗」。經查，網傳影片為軍事模擬遊戲《ARMA 3》畫面，與美伊戰事無關。一、網傳影片早在2025月就在網路流傳，當時曾被誤導為巴印衝突畫面。追溯發現，原始影片來自YouTube頻道「@BattleDragons」，作者明確註記該影像為軍事模擬遊戲《ARMA 3》（武裝行動3）的畫面，並非真實空襲現場。二、軍事專家指出，網傳影片中出現的戰機為俄製蘇愷-57（Su-57），並非美軍配屬武器。美軍在2026年3月針對伊朗的軍事行動中，主要動用美製B-2轟炸機、F-35、F/A-18戰機及戰斧巡弋飛彈，並不會使用俄製戰機執行任務。三、根據《路透社》報導，美軍攻擊伊朗的行動中，除了傳統戰機與飛彈外，首次實戰使用了名為「LUCAS」的低成本自殺式無人機，執行「可負擔的大量部署」戰略。網傳影片實為軍事模擬遊戲畫面，且影像中出現的武器型號與現實美軍編裝不符。因此，為移花接木的錯誤訊息。延伸閱讀：當電玩畫面被當真搞烏龍

背景

美國總統川普2月28日凌晨宣布對伊朗發動「史詩怒火行動」，伊朗隨即進行報復反擊。隨後社群平台流傳一段影片，傳言文字宣稱這是美國戰機F-35、F-15攻擊伊朗的畫面。

查核

查核點：傳言影片是真實戰爭畫面嗎？

網傳影片早在2025年即流傳，原始作者註明為軍事模擬遊戲《ARMA 3》畫面

查核中心透過以圖反搜發現，網傳影片在2025年5月就有在網路流傳，當時傳言文字宣稱畫面為「巴基斯坦摧毀印度戰機」。

進一步檢索影片來源，查核中心追溯到社群平台用戶「@BattleDragons」於2025年於YouTube上傳影片，該作者在資訊欄中明確註記：「Su-57 接近市中心 – 軍事模擬 ArmA 3」，顯示該影片是知名軍事模擬遊戲 《ARMA 3》（武裝行動3），並非真實空襲現場。

經比對YouTube影片與網傳畫面，可以發現兩者場景在建築物外觀、樹木數量等完全相同，因此，可以知道網傳影片並非真實畫面。

軍事專家鑑識：傳言遊戲影片戰機為俄製Su-57，非美軍裝備

（一）查核中心協請軍事專家、國防安全研究院副研究員舒孝煌檢視網傳影片。舒孝煌指出，網傳影片中出現的戰機特徵，經辨識為俄羅斯研發的第五代隱形戰鬥機蘇愷-57（Su-57）。蘇愷-57是俄羅斯空天軍的現役裝備，並非美軍所配屬或操作的武器系統。在美軍對伊朗發動的「創世紀行動」中，主要動用的是美製F-35、F-15或B-2轟炸機，美軍不可能、也沒有理由使用俄製戰機執行此類任務。

舒孝煌説，影片中戰機的飛行姿態與飛彈發射軌跡呈現高度的規整感，缺乏真實空襲中大氣擾動或熱能折射的特徵。因此，傳言畫面顯然是取自電腦遊戲或3D模擬影像，與當前美軍對伊朗的實際軍事行動完全無關。

（二）根據《路透社》報導，美軍於2026年3月初對伊朗發動的軍事行動中，動用了多層級的先進打擊體系。在遠程精準打擊方面，美軍自部署於相關海域的戰艦與潛艦發射了戰斧巡弋飛彈，針對伊朗境內的重要軍事設施進行攻擊。空中武力則由B-2隱形轟炸機參與，專門對地下加固目標投擲炸彈，同時配合F-35與F/A-18等戰機執行打擊與支援任務。 此次行動的一項重要特點，是首次在實戰中使用名為LUCAS的低成本自殺式無人機。

報導指出，這種系統在概念上類似伊朗所使用的單程攻擊無人機，並被美軍視為「可負擔的大量部署」戰略的一部分。此外，行動中也運用了MQ-9無人機執行相關追蹤與偵察任務。