標題：農試所沒有賣山竹，傳言為假借冠名的不實訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/fake-mangosteen-sale-imposter-scam/
--------------------------------------------------

網傳「農業試驗所種植的山竹成熟了，第一次採摘給網友們品嚐」？

農試所未販售山竹，目前也不是山竹產季。民眾須當心詐騙。

錯誤

科技資安

發佈：2026-03-24

更新：2026-03-24

報告編號：4077

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2026-03-24

報告編號：4077

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路出現「農業試驗所販售山竹」貼文，也有民眾向查核中心申訴；經查證，農試所並未販售山竹，現在也並非山竹產季，這是假冒農試所名義的不實訊息。一、網傳多個帳號自稱農業試驗所販售山竹，但先前發文內容卻與農業無關，疑為詐騙帳號。此外，多篇貼文圖片雷同、價格卻差異極大，交易資訊也很不合理。二、農試所澄清指出，該所試驗成果多以技術轉移、授權或示範推廣為主，絕不會透過社群平台發起團購或任何形式的商業交易行為。三、農業專家表示，目前非山竹產季，且網傳價格遠低於市價，並不可信；民眾向網傳不明帳號購買水果，恐遭詐財或個資外洩，應提高警覺。因此，傳言是「假借冠名」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台出現大量帳號聲稱為農業試驗所鳳山熱帶園藝試驗分所、嘉義農業試驗分所，在網路上販售農試所種植的山竹鮮果。這些帳號發布的照片與影片均高度雷同。

查核

查核點：農業試驗所有在網路上賣山竹嗎？

疑似假帳號販售山竹

查核中心檢視網傳訊息可發現，雖然多個發文帳號都自稱農業試驗所的分所、可加Line帳號購買山竹，但這些帳號過去的發文內容包括偶像追星、吃喝玩樂等，都與農業技術、果樹栽植無關，極有可能是假帳號。

此外，雖然這些帳號發文時搭配的照片、影片均高度雷同，但販售價格與計價方式卻不一致，例如有的1公斤249元，有的1斤僅15元，有的一箱200元，十分可疑。

農試所不會參與任何商業買賣

農業試驗所發布新聞稿澄清指出，該所及所屬分所從未參與任何商業買賣，請民眾提高警覺，切勿上當。

農試所強調，試驗成果多以技術轉移、授權或示範推廣為主，絕不會在Threads或IG等社群平台私訊民眾要求匯款或下單，也不會透過社群平台發起團購或任何形式的商業交易行為。

農試所也提醒消費者，詐騙廣告常以「研發過剩」、「試驗品特價」或「限時限量」等煽動性語言誘騙，請民眾多方查證，切勿輕信。

目前不是山竹產季，且網傳售價遠低於市價

農業試驗所鳳山熱帶園藝試驗分所副研究員劉碧鵑表示，農試所並沒有販售山竹，且目前還沒到山竹產季，網路流傳的山竹售價也遠低於市面行情，非常不合理，民眾要當心被騙錢或騙取個資。

劉碧鵑表示，台灣市售山竹鮮果主要來自泰國進口，要先蒸熱以殺滅果實蠅、符合台灣檢疫規範後才能進口，一般在5-9月山竹盛產時才買得到。台灣也有農民栽種山竹，同樣也要等到夏季才盛產，1公斤鮮果的批發價及零售價分別達600元、900元，相較之下，網傳山竹賣家的售價遠低於市場行情，並不合理。

劉碧鵑表示，若向社群平台來路不明的帳號購買水果，有可能被騙錢、收到的根本不是山竹，也有可能被騙取個資，民眾須提高警覺。