標題：近日有低溫特報，但並非10年來最強冷氣團
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/cold-wave-alert-not-strongest-in-10-years/
--------------------------------------------------

網傳「未來3天是10年來最冷的冷氣團來台。從明天開始，太陽會遠離地球，天氣會變得嚴寒」？

結合舊謠言的錯誤訊息

錯誤

生活

發佈：2025-03-18

更新：2025-04-21

報告編號：3524

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

生活

發佈：2025-03-18

報告編號：3524

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近日氣溫多變，網路熱傳訊息稱最近有10年來最強的冷氣團報到，這是錯誤訊息。一、根據氣象署資料，18日晚上開始，強烈大陸冷氣團或寒流南下，19日各地氣溫明顯偏低，且有10度以下的可能性。但非10年來最強的冷氣團。二、傳言另稱明天開始太陽會遠離地球，造成氣溫嚴寒，這也是錯誤解讀天文現象的老謠言。遠日點不會影響氣候，不會造成氣溫嚴寒。三、氣象署提醒，近日低溫特報，部分縣市可能達10度以下低溫，民眾應加強保暖，預防低溫導致的呼吸道及心血管疾病、避免長時間逗留在寒冷環境，多注意兒童、年長者、遊民等族群的避寒措施。近日確有低溫，但傳言錯稱為10年來最強冷氣團，且拼貼「遠日點影響氣溫」的舊謠言，因此為錯誤訊息。

背景

近日氣溫多變，網路熱傳訊息稱「未來3天是10年來最冷的的冷氣團來台」，並稱「從明天5點27分開始，太陽將會遠離地球，天氣會因此變得比較嚴寒，這種現象叫做Aphelion Phenomenon (遠日點)。平時地球和太陽的距離是90,000,000 公里，如遇上Aphelion 現象，太陽會遠離地球152,000,000 公里，這種現象將會延續至今年8月」等內容。

查核

核點一：近日天氣狀況

近日有低溫特報 但非10年來最強冷氣團

根據氣象署3月18日發布的資料，18日晚上開始，強烈大陸冷氣團或寒流南下，19日受強烈大陸冷氣團或寒流影響，台灣各地氣溫明顯偏低，有10度以下氣溫發生的機率。18日上午至19日晚間，宜蘭縣局部地區有持續10度左右的或以下的氣溫（橙色燈號），請民眾注意防範。

查核中心詢問氣象署，氣象署指出，傳言稱未來3天是10年來最強冷氣團並不正確。2020年4月還有寒流，且2016年3月在台北氣象站也曾測到單日9.4度低溫（達寒流等級）的紀錄。

查核點二：遠日點會影響氣溫嗎？

遠日點造成嚴寒是錯誤解讀天文現象的老謠言

傳言稱，從明天開始，地球會遠離太陽，稱為遠日點，且說會造成氣溫嚴寒；這其實是流傳多年的老謠言。

2022年發布的查核報吿諮詢中央大學天文研究所教授陳文屏、中興大學物理系助理教授張雨晏。他們表示，地球繞太陽的軌道是橢圓形，因此會有距離太陽遠近的差異，造成遠日點、近日點。而遠日點發生在7月初，並非傳言流傳的「明天開始延續到8月」。

專家也表示，影響氣候的主因是地球的自轉軸和公轉軸的傾斜角度；遠日點不會影響氣候變化，網傳「遠日點天氣會比較冷」也不正確。

補充資料

近日低溫特報，需注意的區域：

低溫區域【橙色燈號(非常寒冷)】宜蘭縣有持續10度左右或以下氣溫發生的機率。

【黃色燈號(寒冷)】新北市、基隆市、臺北市、桃園市、新竹縣、苗栗縣、臺中市、彰化縣、南投縣、雲林縣、嘉義縣有10度以下氣溫發生的機率。