標題：近期沒有發生「印度教會遭焚」及「伊拉克基督徒遭ISIS斬首」事件
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ndia-church-fire-isis-beheading-claims-false/
--------------------------------------------------

網傳「印度昨晚有20間教會被焚燒、伊斯蘭國在伊拉克基督城大屠殺」？

近期無相關衝突

錯誤

國際

發佈：2026-02-09

更新：2026-02-09

報告編號：4020

查核記者：邱劭安實習記者：吳冠廷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-02-09

報告編號：4020

記者：邱劭安、實習記者：吳冠廷、責任編輯：陳偉婷

社群平台流傳訊息稱，印度已有20間教遭到焚燒，且伊拉克最大的基督城卡拉哥希（Qaraqosh）也有數百人遭伊斯蘭國（ISIS）斬首。經查，近期印度與伊拉克均未發生傳言所述的大規模衝突，傳言所提及的內容是過時資訊。一、伊拉克最大基督城卡拉哥希曾於2014至2017年間遭到伊斯蘭國（ISIS）控制，境內多個教堂與經書遭到焚毀、破壞。但是，伊斯蘭國佔領伊拉克早已在2016年10月結束。近期伊拉克未發生基督徒遭到斬首的事件。二、「印度教堂遭到焚燒」則為反覆流傳的謠言，最早自2010年就已出現，查核中心也曾在2021年查證，確認為假訊息。印度2007及2008年的確發生過印度教與基督教徒發生衝突，造成多座教堂損毀。不過，近期印度並沒有傳出教會被焚燒的事故。近期沒有發生「伊拉克基督教徒被伊斯蘭斬首」，也沒有「印度教堂遭到焚燒」，傳言是引用過時資訊的「錯誤」訊息。

背景

近期，社群平台流傳訊息宣稱，昨晚印度已有20間教會被焚燒，阿富汗被伊斯蘭極端份子預計再摧毀200多間教會、殺害200名宣教士；伊斯蘭國剛控制了伊拉克最大的基督徒城市卡拉哥希（Qaraqosh），當地數百人遭到斬首。

查核

查核點一：近期伊斯蘭國在伊拉克基督城大屠殺嗎？

伊斯蘭國2014年曾佔領伊拉克，但已於2016年離開。近期沒有發生屠殺事件

傳言提及「伊斯蘭國剛控制伊拉克最大的基督徒城市」，經檢索《美聯社》、《路透社》、《BBC》、《半島電視台》及伊拉克等國際媒體報導，並未看見近期有發生相關說法。

根據《BBC》、《半島電視台》、《衛報》與《路透社》報導，2014年伊斯蘭國（ISIS）佔領伊拉克最多基督徒的城鎮卡拉哥希（Qaraqosh），造成多達四分之一民眾逃往庫德斯坦自治區（Kurdistan），多處教堂遭到焚燒，教堂也被佔領。

另外，根據《耶路撒冷郵報》、《美國之音》、《路透社》、《阿拉伯電視台》報導，伊斯蘭國佔領伊拉克的行動已在2016年10月結束。而隨著伊斯蘭國被驅逐，伊拉克基督徒陸續返回卡拉哥希。

已故教宗方濟各也在2021年訪問卡拉哥希，並鼓勵當地民眾進行重建。

查核點二：近期有印度基督教教會遭到焚燒嗎？

2008年印度教與基督教曾發生衝突，當地多個教會被摧毀，但近期沒有發生相關事件

（一）傳言稱「昨晚有20座教堂被摧毀」，實際上這是舊謠言說法。

查核中心曾在查核報告第987號進行查核，確認網傳說法內容「錯誤」。2010年美國查核組織《Snopes》查核報告也顯示，由於2008年印度奧里薩邦（Odisha）的基督徒遭攻擊、教堂被摧毀的事件，因此將傳言判定為過時訊息。

2019年印度查核組織《Boom》查核報告說明，傳言最早在2010年就於網路流傳，然而實際上2019年的印度並沒有發生相關事件，印度也沒有英文版說的「Olisabang」這個地名。

（二）使用關鍵字檢索國際媒體《美聯社》、《BBC》、《路透社》及印度媒體《印度聯合新聞社》、《印度亞洲國際新聞社》等媒體，均沒有找到近期印度教與基督教有發生衝突。但可見2007年《路透社》及2008年《衛報》報導，確實發生過印度教與基督教徒發生衝突，當地多座教堂被摧毀的事件。