標題：這是2020年泰國職場暴力事件 非旅遊詐騙案
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/2020-thailand-workplace-violence-not-tourism-scam/
--------------------------------------------------

網傳影片「到東南亞免費旅遊、工作，落入詐騙園區發生的暴力事件」？

2020泰國職場暴力事件，非近期影片。

錯誤

國際

發佈：2025-01-23

更新：2025-01-23

報告編號：3449

查核記者：吳仲安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-01-23

報告編號：3449

記者：吳仲安、責任編輯：陳偉婷

今年初接連發生有人赴泰國失聯、落入緬甸詐騙園區事件，近期網路流傳一段男子被施暴影片，稱是招待到東南亞免費旅遊及工作的畫面；實際為2020年泰國職場暴力事件，與近期「假旅遊真詐騙」事件無關。一、網傳影片發生於2020年泰國，一名男子因挪用其雇主的資金而遭到毆打，遭受職場暴力，影片並非近期畫面。二、近期確有民眾被以招募工作或招待旅遊名義前往泰國，結果被騙至詐騙園區，遭受身心威脅和不當對待。網傳訊息挪用2020年泰國職場霸凌案影片，錯誤指稱與假旅遊真詐騙有關，因此為移花接木的錯誤訊息。

背景

2025年初接連發生台灣火舞表演者赴泰遭詐失聯、中國演員前往泰國失蹤落入緬甸詐騙園區等事件，社群出現與詐騙園區相關傳言。近期網路流傳一段男子被施暴影片，稱是招待到東南亞免費旅遊及工作的下場，呼籲大家別去這些國家。

查核

查核點：網傳影片是到東南亞工作、被招待免費旅遊發生的暴力事件嗎？

網傳影片實為2020年發生在泰國的職場暴力事件

（一）查核中心以圖反搜，找到媒體2020年報導，泰國男子在職場遭受職場暴力，被幹部痛毆，網傳影片畫面與媒體報導相符。

（二）國際查核組織《AFP》、《The Quint》在2023年也查核過網傳影片，當時影片被用來宣稱是維吾爾男子在中國遭到毆打，經查證實為2020年發生在泰國的事件，畫面中男子因挪用其雇主的資金而遭到毆打。

近期發生赴泰工作或被招待免費旅遊，落入詐騙園區案件

網傳影片搭配的傳言有「新公司招待免費廉價旅遊、好友約去工作賺錢」及「販賣人口的進階版，真的開公司招待員工旅遊」等版本。

（一）根據婦女救援基金會2025年1月16日發布新聞稿，近期該會接獲國人求助，親友被以到泰國工作或招待旅遊名義，誘騙到緬甸詐騙園區，從事詐騙工作，若表現不佳則會遭到體罰及不人道對待。

（二）根據《中央社》2025年1月21日報導，緬甸軍政府呼籲鄰近國家攜手合作，共同打擊詐騙，自2023年10月以來，軍政府已逮捕並驅逐逾5萬多名涉嫌在邊境從事詐騙的外籍人士，多為中國籍。

報導指出，近年詐騙園區在緬甸邊境湧現，園區內都是遭販運和強迫勞動的外國人，詐騙目標則是他們的本國同胞。據分析人士，當地詐騙產業規模高達數十億美元。

（三）至於傳言宣稱「台灣有人在台灣開公司並正常經營，半年後以員工旅遊名義騙員工到東南亞」的傳言情境；根據2024年12月發布的查核報告，刑事局、台灣駐泰國代表處從未接獲網傳案件，相關旅遊業者及駐泰台灣記者也都表示從未聽聞傳言情節曾經發生。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件