標題：過時的他國地震影像被當成緬甸災情
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/outdated-earthquake-footage-misused-as-myanmar-disaster/
--------------------------------------------------

網傳影片「緬甸地震傷亡最慘重的一棟高樓倒塌、道路搖晃」？

挪用2023年土耳其、2024年日本能登半島的地震畫面

錯誤

國際

發佈：2025-04-02

更新：2025-04-02

報告編號：3552

查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-04-02

報告編號：3552

記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

緬甸發生震矩規模7.7強震，震央靠近緬甸第二大城曼德勒，鄰國泰國和中國數個省分也都感受撼動。地震後網路流傳兩段畫面宣稱是緬甸、泰國災情。查證後發現，傳言畫面都不是此次緬甸或曼谷地震畫面，而是挪用2023年2月土耳其地震、2024年1月日本能登半島地震影像。因此，傳言為「移花接木」的錯誤訊息。

背景

緬甸3月28日發生震矩規模7.7強震，導致泰國曼谷一棟興建中的大樓倒塌。

隨後網路社群流傳一段影片，內容由兩段畫面組成，第一段顯示大樓倒塌，第二段顯示道路強烈晃動。網傳影片兩段畫面均有壓上英文字，經翻譯為「今天在緬甸與泰國的地震」。

傳言文字指出「緬甸強震中受傷中國公民升至14人，影片開頭是緬甸地震傷亡最慘重的一棟高層居民樓，整體垮塌。」

查核

查核點：傳言影片是3月28日緬甸與泰國的地震畫面嗎？

網傳影片由兩段畫面組成，第一段為大樓倒塌，第二段顯示停在道路強烈晃動。這兩段畫面均非3月28日緬甸與泰國地震的畫面。

大樓倒塌畫面挪用自2023年2月土耳其地震畫面

將網傳影片「大樓倒塌」畫面擷圖後，透過反搜工具，找到土耳其當地新聞網站2023年3月1日報導，當年2月6日土耳其發生規模7.8強震後，導致當地多處建築物受損，新聞畫面為拆除一棟受損民宅。

經比對，傳言畫面與原始新聞照片大致相符，但從柵欄告示、大樓窗戶可知，傳言影片擷取特定畫面且經水平翻轉後製。其他土耳其媒體也有拍攝該棟受損大樓在2023年震後拆除的影片。

道路晃動畫面擷取2024年1月日本能登半島地震畫面

將網傳影片「道路晃動」畫面擷圖後，透過反搜工具，找到日本媒體《MBS NEWS》在YouTube發布的行車紀錄器影片（37秒開始），據影片說明，這是2024年1月1日日本石川縣能登半島發生7級地震，造成車輛劇烈晃動、周圍房屋牆壁倒塌的瞬間。

補充資料

震矩規模是什麼？

根據中央氣象署說明，科學家金森博雄1977年提出「地震矩規模」，用斷層滑動的距離*所需力量，計算地震釋放的能量。這是目前唯一能準確測出規模8以上大地震的方法。