標題：選前遷戶籍截止日，各地選委會認定標準一致
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/residence-move-deadline-uniformly-applied-before-election/
--------------------------------------------------

媒體報導「遷戶籍投票截止日期，北中選委會不同調」？

各縣市選舉公報寫法略有不同，但實際認定標準一致。

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-24

更新：2025-07-24

報告編號：3740

查核記者：曾慧雯、陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-07-24

報告編號：3740

記者：曾慧雯、陳培煌；責任編輯：陳偉婷

7月23日有媒體引述某立委說法，質疑地方選委會對民眾選前最後設籍期限的解釋不同調；經查證，各縣市選舉公報的寫法略有不同，但對於投票人資格的認定一致，並無差異。一、中央選舉委員會表示，9個市縣的各選區罷免公告雖然文字略有不同，但內容都符合法令規定，各地選委會的說明一致，沒有差異。只要是年滿20歲國民（民國94年7月26日以前出生），在民國114年3月26日以前就已經把戶籍遷入該市縣，並且在民國114年6月20日（含當日）前設籍到辦理立委罷免案的那個選區，就有罷免投票資格。二、地方選委會表示，各市縣選舉公報的寫法雖然不太一樣，但敘述均符合法令規定，投票人資格都是依照《公職人員選舉罷免法》第15條規定認定，並沒有「解釋不同調」之事。《選罷法》第15條規定「（居住期間）在其行政區域劃分選舉區者，仍以行政區域為範圍計算之」，這裡的「行政區域」指的就是「市縣」，也就是說，只要在該市縣居住滿4個月，並在6月20日罷免案成立宣告前將戶籍遷入該選區，就有投票權。媒體報導引述不具名立委說法，忽視法規既有規範，誤導「縣市對選舉最後設籍期限」認定不一致，因此為「錯誤」訊息。

背景

7月23日有媒體引述一名不具名立委說法，質疑地方選委會針對民眾選前遷移戶籍的最後期限日「解釋不同」，很可能影響大罷免的最終結果。

報導稱，台中市選委會在選舉公報明確表示，台中市民必須在被罷免人選舉區居住4個月以上，也就是在3月26日以前遷入被罷立委選區，才能投該立委的罷免票；不過，雙北市選委會卻認定，只要在民國6月20日前（含當日）遷入被罷免選區，就可以投罷免票，明顯與台中市選委會的認定不同。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

各縣市選委會的選舉公報寫法略有不同

查核中心檢視中央選舉委員會所公布的「113年第11屆立委罷免案」選舉公報，可發現台北市、新北市關於「投票人資格」的寫法較為詳細，提到在民國114年3月26日以前（含當日）遷入本市設有戶籍，並於民國114年6月20日（含當日）前遷入該市第X選區者，就有投票權。

雲林縣選舉公報也有進一步寫到，居住期間之計算，是以「雲林縣」為範圍計算，如果在114年6月20日罷免案成立宣告後（不含當日）才遷入被罷免人原選舉區者，無投票權。

另外，桃園市、台中市選舉公報的寫法則較為簡略，僅提到在114年3月26日（包括當日）前遷入設有戶籍者，有罷免投票權。

中選會：居住時間可在同一縣市內合併計算

中選會表示，只要是年滿20歲國民（也就是民國94年7月26日以前出生），在民國114年3月26日以前就已經把戶籍遷入該市縣，並且在民國114年6月20日（含當日）前設籍到辦理立委罷免案的那個選區，就符合資格，可以參加第11屆立法委員該區的罷免投票。

中選會指出，9個市縣關於各選區罷免的公告雖然文字上略有不同，但內容都符合法令規定，各地選委會的說明一致，沒有差異。檢視《公職人員選舉罷免法》第15條規定，只有在某個選區「連續居住滿四個月」的人，才算是該選區的選舉人。如果這個縣市底下劃分成多個選區，居住時間可以在同一個縣市內合併計算，但一旦是在「選舉公告發布之後」才把戶籍遷入該選區的人，就沒有投票權。

地方選委會：行政區域以「市縣」範圍計算

查核中心向新北市、桃園市、台中市選委會求證。

新北市選委會副總幹事黃堯章表示，各市縣選舉公報的寫法雖然不太一樣，但敘述均符合法令規定，說法均屬一致，投票人資格都是依照《公職人員選舉罷免法》第15條規定去認定，並沒有「解釋不同調」之事。

他說明，第15條有提到「（居住期間）在其行政區域劃分選舉區者，仍以行政區域為範圍計算之」，這裡的「行政區域」指的就是「市縣」，也就是說，只要在該市縣居住滿4個月，並在6月20日罷免案成立宣告前將戶籍遷入該選區，就有投票權。

桃園市選委會副總幹事邱瑞朝指出，各地選舉公報寫法雖略有差異，有的寫比較詳細，有的寫比較簡要，但對於投票人資格的認定都是一致的，「居住期間」均是用「行政區域（市縣）」為範圍來計算。

台中市選委會也表示，會收到選舉公報的民眾都是具投票資格者，投票人資格的認定是全國一致，只是因為寫法沒有統一規定，因此才會有些不同。