標題：醫學研究並未證實降脂藥物會導致阿茲海默症
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/medical-research-not-proven-lipid-lowering-drugs-cause-alzheimers/
--------------------------------------------------

網傳「美國第三大死因是現代醫學，降膽固醇藥物會引發阿茲海默症」？

降膽固醇藥物與神經退化性疾病發展的因果關係尚待證實。

錯誤

健康

發佈：2025-01-24

更新：2025-01-24

報告編號：3453

查核記者：曾慧雯、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-01-24

報告編號：3453

記者：曾慧雯、陳偉婷；責任編輯：陳偉婷

網路流傳降膽固醇藥物會引發阿茲海默症等說法；專家表示，目前許多研究不支持此說法，降膽固醇藥物與神經退化性疾病的因果關係仍待證實。若有高血脂症，應依循醫囑建議治療。一、神經內科醫師表示，大腦是富含膽固醇的器官，腦中的膽固醇是神經元細胞傳遞訊息的重要物質，若腦中的膽固醇代謝異常，恐引起神經退化，此為阿茲海默症可能的致病機轉。但因腦與血管之間存在一道障壁（血腦屏障），大腦中的膽固醇含量幾乎與周邊血液循環的量無關。截至目前為止，尚無確切證據顯示降血脂藥物能通過血腦屏障，降膽固醇藥物對神經退化性疾病發展的因果關係尚待證實。二、藥師表示，越來越多研究發現，沒有失智的人若使用降血脂的他汀類藥物，可能對減緩認知功能退化有益處，但還需更多證據支持。由於膽固醇多是人體自行合成，無法單靠特定行為把膽固醇降到極低，因此傳言稱降脂藥會導致膽固醇低到影響認知功能值得懷疑。三、心臟科醫師表示，在有對照組的實驗中，沒有發現降低膽固醇會引發失智，甚至於有些研究發現降低膽固醇會減少失智。因此，比較合理的解釋，不是膽固醇低引發失智，而是失智引起膽固醇降低。四、阿茲海默症的風險因子包括基因、老化、身體自由基過多、發炎等。專家指出，傳言稱「不要怕吃奶油、豬油、豬皮、雞皮」的說法並不正確，因為若攝取太多反式脂肪或飽和脂肪，或是飲食口味太重，較易造成身體發炎，而這正是阿茲海默症的風險因子之一。專家建議，如果膽固醇偏高，應避免紅肉、油炸食物、起司、烘焙食品等，雞蛋可適量攝取。多吃膳食纖維可降低膽固醇，如水果、燕麥、豆類、堅果等。目前科學證據支持高血脂藥物有助降低膽固醇，用藥益處遠大於副作用風險；而傳言宣稱降膽固醇藥物可能引發失智則尚待科學證據證實，傳言說法易引誤解。

背景

近期網路流傳訊息，指稱「美國的第三大死因是現代醫學」、「降膽固醇藥物會引發阿茲海默症」、「阿茲海默症是醫生造成的，40年前根本沒這個病」等。

查核

查核點一：膽固醇太低是阿茲海默症的成因嗎？

（一）根據世界衛生組織資料，失智症是一種由多重疾病引起的綜合症，這些疾病會破壞神經細胞、損害大腦，通常會導致認知功能惡化，且伴隨情緒、行為的變化。

失智症的風險因素包含年齡（更常見於65歲以上的人群）、高血壓、高血糖、超重（肥胖）、吸菸、飲酒過量、缺乏身體活動、被社會孤立、憂鬱症等。

（二）2024年4月，高雄醫學大學附設中和紀念醫院神經部主治醫師賴秋蓮在《台灣神經學會會訊》中，曾發表一篇〈膽固醇與失智症〉文章。內容提到，血液中較低的膽固醇是否容易引起智能退化或出血型腦中風，常是神經科醫師心中的疑慮。

賴秋蓮說，大腦是富含膽固醇的器官，佔人體內膽固醇25%左右，因血腦屏障（blood-brain barrier），血液中的膽固醇無法進入大腦，腦部的膽固醇大都由大腦自己合成。由於腦中的膽固醇是神經元細胞傳遞訊息的重要物質，影響著神經可塑性，若腦中的膽固醇代謝異常，恐引起神經退化。此為阿茲海默症可能的致病機轉。

但是，賴秋蓮也說，過去的研究對血液中總膽固醇、低密度膽固醇和高密度膽固醇的量與認知障礙之間的關係，出現了相互矛盾的結果。依流行病學研究認為血液中總膽固醇的量對智能的影響與年紀有關，在中年人（50歲左右）過高的總膽固醇或低密度膽固醇較易導致失智，但在老年人的結果不一致，甚至有相反結論的研究報吿，其中年齡是重要的因素。再者，如心血管風險因子、膽固醇次分類、暴露期間以及是否使用降脂藥物都是可能的影響因素。

賴秋蓮的文章也指出，降膽固醇藥物與神經退化性疾病發展的因果關係也尚待證實。

查核點二：降膽固醇藥物會導致失智症嗎？

（一）賴秋蓮的文章提到，降脂藥物是否影響認知功能，也是神經學界值得探討的議題。2023年美國心臟學會發表的聲明指出，雖然一些回顧性研究、病例對照和前瞻性縱向研究認為，他汀類藥物和低密度膽固醇降低與認知障礙或失智症有關，但更多的觀察性研究和隨機試驗的數據並不支持這一結論。

賴秋蓮指出，由於血腦屏障的存在，大腦中的膽固醇含量幾乎與周邊血液循環的量無關。截至目前為止，醫學界仍不清楚降脂藥物是否會影響大腦膽固醇的生成，也尚無確切證據顯示這些藥物能通過血腦屏障，極少證據支持降膽固醇藥物對神經退行性疾病發展可能的因果關係。

賴秋蓮在文章指出，對於在失智症中占多數的退化型失智症（例如阿茲海默症）而言，目前治療仍無法突破，但如何預防則是可努力的方向。若能好好控制高血壓、糖尿病、高血脂等血管性危險因子，將可降低失智症的風險。

（二）彰化秀傳醫院神經內科主任邱百誼表示，傳言混雜許多錯誤敘述，例如傳言稱「40年前沒有阿茲海默症」、「吃降膽固醇藥會得阿茲海默症」，這都是不對的，因為阿茲海默症並非近40年來才出現的疾病，藥物本身也不會導致阿茲海默症。如果合理用藥，讓膽固醇維持在正常水準，其實可以保護細胞與心血管，且能預防失智。

（三）台大醫院魏藥師表示，過去他汀類藥物剛上市時，有一些年長者的不良反應通報，為了驗證不良反應和藥物有沒有因果關係，科學家們實驗發現，有服用他汀類藥物和沒有服用的人相比，認知功能沒什麼差別。後來有愈來愈多研究都發現，對於沒有失智者，若有使用他汀類藥物，可能對減緩認知功能退化有益處，但還需更多證據支持。魏藥師也說，膽固醇多是人體自行合成，可以靠藥物或飲食、生活習慣調控，但無法單靠特定行為把膽固醇降到極低，因此傳言稱降脂藥會導致膽固醇低到影響認知功能值得懷疑。

魏藥師說，降血脂藥物對心血管疾病的益處遠遠大於微不足道的副作用風險，他汀類藥物是目前降血脂藥物中最常見、降低LDL的效果也佳。副作用可能有肌肉痠痛、肝指數上升等，但發生機率不高。如果因為害怕副作用而自行停藥，可能導致長期LDL過高，增加心血管疾病風險，反而得不償失。

（四）中華民國心臟學會預防醫學委員會主委、新光醫院心臟科醫師洪惠風表示，過去有研究發現，「膽固醇過低會失智」，應該要思考這個結論的來源，是出自「觀察性研究」（如資料庫）、還是「實驗性研究」（分組，看降低膽固醇的治療是否會引發失智）？觀察性的研究只能提供相關性，而不是因果。

洪惠風說，當觀察性研究發現膽固醇低跟失智相關，那麼可能的答案至少會有二個：膽固醇低引起失智？或失智造成膽固醇低？這兩種說法都有背後的推論。舉例來說，前者可以說因為腦部細胞膜需要膽固醇，膽固醇太低也會引起神經髓鞘功能不好，所以會失智；後者可以說，因為失智的人常合併如中風或阿茲海默等許多問題，也許拒絕進食，也許需要鼻胃管，常常不容易有足夠的營養攝取，營養不足或其他疾病，就會導致膽固醇過低。

洪惠風表示，這些都是「推論」，不是「結論」，只有「實驗」才能驗證哪種說法正確，才能確定沒有「因果倒置」。在沒有對照組的實驗時，只能用觀察性研究來猜測答案，但有實驗時，就不能只用「推論」，而該看看實驗組跟對照組比較的結果。

洪惠風說，在有對照組的實驗中，沒有發現降低膽固醇會引發失智，甚至於有些研究發現降低膽固醇會減少失智。例如在2021年12月歐洲預防心臟學雜誌《European Journal of Preventive Cardiology》綜合36篇實驗的薈萃分析中，發現他汀Statin降血脂藥可以降低20%的失智風險，21篇阿茲海默症的薈萃分析，他汀更能降低32%的失智風險。所以比較合理的解釋，不是膽固醇低引發失智，而是失智引起膽固醇降低。

查核點三：膽固醇標準是多少？膽固醇太高有哪些健康風險？

（一）魏藥師表示，膽固醇是人體裡面重要的分子，主要的作用是維持細胞膜強度，同時也是荷爾蒙的原料，膽固醇太高或太低都會影響人體健康。膽固醇又被分為高密度膽固醇（HDL）、低密度膽固醇（LDL）和三酸甘油脂（TG），當LDL大於130mg/dL或三酸甘油脂大於150mg/dL，就是高血脂。

LDL常是粥狀動脈硬化的元兇，當LDL濃度過高，很容易堆積在血管壁上，漸漸導致血管變窄，當堆積在冠狀動脈就會發生胸悶、心絞痛、甚至心肌梗塞；若膽固醇堆積在血管的粥狀斑塊脫落，順著血流到腦血管，也有可能導致缺血性腦中風。因此高血脂的患者仍應遵循醫囑、穩定服藥控制。

（二）洪惠風也說，不斷出現的新證據都讓全世界不同科別、不同區域的許許多多治療指引，為了預防心血管疾病，而把壞膽固醇LDL目標值越調越低。針對特定高風險對象（有糖尿病且有急性冠心症、一年內曾心肌梗塞或曾兩度以上心肌梗塞、有多種冠狀動脈疾病者），低密度膽固醇應降至55mg/dL以下。

查核點四：高血脂者的健康生活指南

（一）邱百誼說，阿茲海默症的風險因子包括基因、老化、身體自由基過多、發炎等，會破壞神經。對於傳言稱「不要怕吃奶油、豬油、豬皮、雞皮」的說法並不正確，因為若攝取太多反式脂肪或飽和脂肪，或是飲食口味太重，較易造成身體發炎，而這正是阿茲海默症的風險因子之一。

（二）魏藥師表示，除了藥物以外，運動、減肥、減少酒精攝取、戒菸等均有助改善高血脂。如果膽固醇偏高，應避免紅肉、油炸食物、起司、烘焙食品（蛋糕、餅乾）等，雞蛋可適量攝取。多吃膳食纖維可降低膽固醇，如水果、燕麥、豆類、堅果等。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件