標題：醫師投書刺胳針評論台灣健保制度有多處錯誤
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/lancet-letter-on-taiwan-nhi-contains-multiple-inaccuracies/
--------------------------------------------------

網傳「台醫療崩壞登國際頂尖期刊，Omicron住院死亡率高達6成」？

台醫師投書Lancet錯誤引述研究數據 媒體轉載報導未善盡查證

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-09

更新：2025-05-09

報告編號：3614

查核記者：吳仲安、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-09

報告編號：3614

記者：吳仲安、陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

日前中國醫藥大學附設醫院醫師的文章「台灣全民健保瀕臨系統崩潰」登上權威期刊《The Lancet》（刺胳針），引起社群熱議，媒體也跟進報導。實際上，投書提到的健保及護理人力流失、衛福部官員失言皆有此事，且可受公評；但投書引用的多項數據有誤或來源不明，中國附醫已要求期刊撤稿。時隔多日，部分媒體尚未修正錯誤內容。一、針對醫師投書《The Lancet》，中國附醫於4月26日、4月28日兩度發布聲明，承認投書內容有誤，並稱中國附醫醫學倫理委員會已正式致函刺胳針要求撤稿。二、投書內容錯誤之處包含：錯植台灣Omicron疫情死亡率、引述來源不明的護病比、薪資等數據。專家也指出，投書欲以特定期間的疫情狀況與他國比較，實際上不同國家疫情嚴重性、發生高峰的時間及醫療環境不同，難以一概而論；除此之外，全世界目前面對後疫情時代的醫療院所壅塞問題，並非台灣獨有，以護病比等資料推論健保崩壞，證據較為單薄。三、專家指出，此篇文章並非「原著論文」，而是讀者投書（letter或correspondence）。投書沒有外審機制，此類未經同儕審查的內容，屬於證據等級較低的「專家意見」。四、雖投書內容多處錯誤，但其提及台灣醫療環境危機、檢討健保制度、護理人力流失和衛福部官員諷刺回應急診醫師等事件，則有事實基礎。台灣急診醫學會及台大醫院院長吳明賢、前衛生署長葉金川等人，都曾針對健保議題發聲。護理專家也說，近年醫院的護理人員比例明顯下降，轉往長照等其他單位，護理人員每年流失率約10%-12%左右，近兩年也比過去高。綜上所述，投書內容有部分事實基礎，但引述數據多處有誤或來源不明，中國附醫已要求期刊撤稿，部分媒體尚未更正錯誤報導。因此為「部分錯誤」訊息。

背景

2025年4月26日，權威期刊《The Lancet》（刺胳針）刊登一篇由中國醫藥大學附設醫院李景行（Jing-Xing Li）、許漱白（Shu-Bai Hsu）撰寫的「台灣全民健保瀕臨系統崩潰」（Taiwan’s national health care on the brink of systemic collapse）文章。

社群平台臉書開始出現相關討論，也有醫師發文稱「醫學第一名的期刊刺胳針發表討論台灣健保下醫療崩壞！急診壅塞！」，引發多家媒體轉載。事件也引起醫界熱議，有醫師發文稱該文章並非研究，僅是投書，且附件有誤，內容提及新冠疫情住院死亡率也與事實不符。

查核

查核點一：該投書有哪些內容錯誤？

中國附醫坦承投書內容有誤 要求期刊撤稿

中國附醫4月26日當晚即發布聲明，承認內容提及台灣新冠住院病人死亡率、及護理人力數據均有誤。中國附醫4月30日又再發聲明指出，中國附醫醫學倫理委員會主動召開會議，李醫師文章引用數據存在明顯錯誤，以失實的論述導致誤導性結論，已正式致函《刺胳針》要求撤稿。

投書誤讀數字，將研究變異株比例的數字錯稱為2022年Omicron住院死亡率

（一）檢視投書內容，內文提到「2022年Omicron疫情高峰時，台灣住院新冠患者的死亡率為58.2%，而日本僅為12.5%。」並附上來源。來源為一篇由長庚醫院在 《Infection and Drug Resistance》刊登的研究，研究題目為「感染 Alpha 和 Omicron 變異株的重症 COVID-19 患者臨床特徵和死亡結果比較」。

檢視原始研究提到「58.2%」處，實為該研究住院的重症病患中，Omicron病毒株者所佔比例，不是指死亡率。研究提到，110名重症住院的患者中，為Alpha變異株者為46 名（41.8%）；Omicron變異株者為64 名（58.2%）。

（二）疾管署發言人羅一鈞表示，投書內容的58.2%並不是住院死亡率，而是研究中Omicron病毒株者佔所有收案對象的比例。根據全國的統計資料，2022年新冠致死率為0.16%，同期日本的致死率為0.2%，台灣沒有高於日本。

羅一鈞說，不管是住院死亡率或重症死亡率，都可能因為定義不明而影響計算，且各國也沒有統一的計算方式，難以跨國比較。

（三）投書內容宣稱2022年Omicron疫情期間日本住院新冠患者的死亡率為12.5%，查核中心以關鍵字檢索數據來源，找到一篇2020年的研究。該研究提及當時日本新冠重症死亡率為12.5％，這是針對2020年第一波新冠疫情的數據，也與長庚醫院2022年研究背景不同。

世界衛生組織及台灣皆未對急診護病比有相關規範，投書數字來源不明

（一）查核中心採訪中華民國急重症護理學會理事長、中華民國護理師護士公會全國聯合會常務理事林綉珠。林琇珠表示，台灣針對急診並沒有護病比規範，世界衛生組織也沒有對此提出建議，一般來說護病比適用一般病床和病房。

（二）查核中心檢索世界衛生組織官網，沒有找到針對急診護病比的相關資料，也無世界衛生組織建議的相關資訊。

投書稱台灣每萬人僅有62名護理人員，實為83名

（一）投書內容數據來自統計網站「Statista」，其引用2021年數據，英國、美國及日本每萬人確實為87、120及121名護理人員，不過，統計圖表上沒有台灣資訊。

（二）根據中華民國護理師護士公會全國聯合會最新統計，2024年12月護理人員執業人數共193,876 人，分別為護理師177,728人(91.7%) ；護士16,148人(8.3%)。

以台灣人口約2,350萬人計算，每萬人有83名護理人員（193,876÷23,500,000×10,000≈82.5）；每萬人有76名護理師（177,728÷23,500,000×10,000≈75.6）。不論是以護理師、或是護理人員總數，皆非投書所稱每萬人62名護理人員。

投書稱醫護人員近20多年實質工資下降18%  數據來源不明且與實情不符

（一）該投書提及醫護人員工資時，引用一份PwC會計師事務所2023年的簡報「投資醫療保健 台灣醫療保健成果和支出回顧」，此文主要是以台灣醫療成效與他國相比；但檢視內容，該簡報沒有提及醫護人員實質工資下降18%的數據。

（二）林綉珠說，投書提到薪資比較的基準不明，且因應護理人力流失，近年持續爭取護理調薪、留人，薪資不至於如傳言所稱會有大幅下降情況。只是，護理人員薪資漲幅是不是相對其他行業成長較少有待思考。

（三）查核中心使用勞動部職類別薪資調查動態查詢系統數據，並以經濟部統計CPI（消費者物價指數）資料，計算護理人員實質經常性薪資，2023年7月護理人員實質薪資為47,387元；2003年7月護理人員實質薪資為42,247元，增加約12.16%，並非下降。

查核點二：專家解析

（一）台大公衛學系教授陳秀熙5月8日受訪時指出，此篇投書除了引用錯誤的新冠Omicron疫情死亡率，另一個問題是，欲以台灣數據與日本對比，但實際上難以比較。因為不同國家的疫情狀況、發生高峰的波段不同、醫療環境也不同，難以放在同一個基準點衡量。例如，台灣新冠疫情前期，在Alpha跟Delta時期幾乎是零感染，後續爆發社區感染後，住院率自然上升；而歐美國家，從疫情前期就病例暴增，Alpha等病毒株造成住院率高達70%-80%，到了Omicron時期，住院率自然會下降。因此投書意圖以台灣特定階段的住院死亡率與他國疫情狀況相比，也是不正確的比較方式。

此外，陳秀熙說，台灣人口老化、醫療需求增高，加上全球在後疫情時期都出現醫療院所壅塞，這些問題並不能完全歸因於台灣護病比等數據，投書引護病比資料做為全民健保系統崩壞證據，其實也是過度推論。

（二）台灣實證醫學會名譽理事紀景琪受訪時表示，《The Lancet》是很權威的期刊，對全球公共衛生議題都很關注。如果研究人員以「原著論文」投上《The Lancet》，難度很高，必須要是非常大規模的研究，且會有期刊的層層把關及外審專家的同儕審查；但如果是讀者投書（letter或correspondence），難度就沒這麼高，如果剛好投書的議題是The Lancet關心的領域，就有可能投上。紀景琪說，投書又可分為兩大類，第一類是若有需要大眾關注的公共衛生議題（如健保危機），研究者投書呼籲大家重視；另一類是如果對期刊刊登的研究有不同的意見，也可以投書。讀者投書沒有外審機制，可能是The Lancet內部的編輯確認就會刊登。此類未經同儕審查的內容，屬於證據等級較低的「專家意見」。（三）檢視《The Lancet》網站，期刊內容主要分成4部分：原創研究、評論與報吿、意見以及新聞與討論。網傳的投書內容屬於「新聞與討論」中的Correspondence，用於發布讀者對Lancet期刊上發表的內容或讀者普遍感興趣的其他主題的相關思考，以投書作為與作者交流的平台。網站也說明，「新聞與討論」的內容，普遍不經過同儕審查。

補充資料

台灣健保與醫療人力現況

《The Lancet》該篇投書雖有錯誤引用數據、不當推論等學術疏失，但其提及台灣醫療環境危機、檢討健保制度、護理人力流失和衛福部官員以輕蔑、諷刺回應急診醫師等事件，則有事實基礎。

台灣急診醫學會今年2月發布政策聲明，台灣急診壅塞達到前所未有的嚴重程度，若問題不解決，將引發急診醫護大規模離職、削弱醫療體系的承受力，對病人安全造成嚴重影響。他們要求政府採取有效措施，從病房管理、健保給付調整、護理人力配置等方面著手。台大醫院院長吳明賢也屢次針對健保議題發聲（連結一、連結二）。他擔憂健保制度給付不合理、資源錯置，沒有著重在「急、重、難、罕」的給付上，住院病房給付也不足，難以留住醫護人力。

今年是健保施行30週年，前衛生署長、公衛專家葉金川2月也在臉書發文，健保制度已經過了賞味期，最初設計的基期是25年，理論上到2020年就應修法，因各種原因撐到現在，但就像食品過了賞味期，拖越久，問題越大，有人斷言，健保不改革，一定撐不過2030年。他並呼籲，健保「不能再包山包海」，收入和支出的雙重改革迫在眉睄。

急重症護理學會理事長林綉珠說，台灣護理人員總數雖無下降，但是醫院的護理人員比例明顯下降，醫院護理人員在壓力之下，會轉往長照、學校或其他公共衛生單位，以職場分布來看，過去待在醫院的護理人員比例，可以達到約65%-66%左右，但從2022年降到64%、目前是63%，事實上降一個百分比就差很多。

林綉珠說，醫院的護理荒是全面性的，護理人員每年流失率約10%-12%左右，近兩年又比過去高。當一般病床護理人員離職多、病房開不出來，病人就會壅塞在急診，同時也增加急診護理人員的負擔，也會造成急診護理人力流失。

台灣護理薪資狀況

查核中心以勞動部職類別薪資調查動態查詢系統，查詢112年全國「護理人員」的「7月經常性薪資」及「去年全年薪資所得」可得知，「醫療保健業」的護理人員經常性薪資為49,880元，年薪72.2萬元。

以系統最早可查詢年份2003年7月資料來看，「醫療保健業」的護理人員經常性薪資為34,195元，總薪資為36,665元。

查核中心計算實質經常性薪資，護理人員實質經常性薪資近20年增加約12%。實質經常性薪資計算方式為名目薪資除以消費者物價指數（CPI）乘以100，根據經濟部統計資訊，2023年7月CPI為105.26；2003年7月CPI為80.94，計算出2023年7月護理人員實質薪資為47,387元；2003年7月護理人員實質薪資為42,247元，增加約12.16%，並非下降。