標題：金管會沒有規定銀行要統一定存利率
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/no-unified-interest-rate-rule-by-fsc/
--------------------------------------------------

網傳影片「8月新規定，銀行要統一定存利率、鉅額交易會凍結帳戶」？

金管會無此新規定，網傳說法是錯誤訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-07

更新：2025-08-08

報告編號：3766

查核記者：許雲凱實習記者：廖珮羽

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-08-07

報告編號：3766

記者：許雲凱、實習記者：廖珮羽、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片， 聲稱金管會8月起實施新規定，要求銀行統一定存利率，將導致存戶利息減少，另外如有鉅額交易將凍結帳戶。向金管會查證後，已證實都是錯誤訊息。一、金管會表示，網傳影片提及銀行利率與凍結帳戶等規定，都是錯誤訊息，金管會並無發布此項規定。利率主管機關為中央銀行，不可能如傳言所說，由金管會宣布銀行利率。二、網傳影片聲稱，各家銀行定存採「階梯式利率」，定存利率統一為1.75%，但存款超過500萬部分，利率降低為1.2%等。但實際檢視各家銀行利率，並無以上規定。三、傳言又說，單日交易達300萬等鉅額交易，銀行將凍結帳戶，這也是錯誤說法。銀行可能針對某些交易（如去未開戶銀行以現金交易新台幣50萬元以上），要求確認客戶身分，但不會凍結帳戶。目前只有司法機關因偵辦詐騙、洗錢等原因，有權要求銀行凍結帳戶。傳言捏造金管會發布新規定，所稱措施現實上也不存在，因此為「錯誤」訊息。

背景

7月起流傳影片，聲稱金管會8月1日實施「存款集中風險管理規範」，將影響存戶權益。

影片描述，無論哪家銀行，高額定存利息都採「階梯式利率計算」，定存利率統一為1.75%，500萬元至1000萬元的存款利息降至1.2%，而超過1000萬元部分則僅剩0.8%。此外，活存戶如果單日進出超過300萬元、1個月達3次此類鉅額交易，帳戶會被凍結48小時。

網路流傳多種影片版本，均是AI生成畫面搭配旁白，內容大同小異，都指出金管會要實施以上新制規定。

查核

查核點一：網傳影片稱金管會發布新存款規定，8/1起實施，是真的嗎？

金管會沒有發布相關規定

網傳影片聲稱金管會發布「存款集中風險管理規範」，自8月1日起實施，但查詢金管會公告，並無該政策發布。

金管會銀行局向查核中心表示，網路影片是假訊息，金管會沒有發布網傳相關銀行政策。

銀行局解釋，傳言提到銀行利率調整，但主管利率政策的是中央銀行，不是金管會，不可能如傳言所說，由金管會發布利率規定。

記者再檢視中央銀行近期訊息，也無網傳政策。

查核點二：網傳影片稱定存利率統一調降、凍結鉅額交易帳戶，是真的嗎？

都是錯誤訊息，定存利率並無統一調降，鉅額交易有異常才會凍結

網傳影片聲稱8月1日起，全國銀行定存利率統一調降，以及鉅額交易帳戶會被凍結等說法，均為錯誤訊息，分別查證如下：

銀行沒有統一利率、同筆存款也沒有階梯式利率

網傳影片說，8月1日起所有銀行定存都採「階梯式利率計算」，定存利率統一為1.75%，但超過500萬部分，利率降低為1.2%，超過1000萬部分，再降為0.8%。

但記者8月7日實際查詢銀行定存利率，各家銀行並不一致，並無如網傳說法統一調整，也沒有同筆存款卻有階梯式利率。

以台灣銀行及玉山銀行為例，定存利率是依存款期限、額度而不同，且有固定利率與機動利率可選擇，並非網傳所稱統一利率。再比較兩家銀行相同條件的定存，利率也不一致，例如台銀3年期定存固定利率是1.745%，而玉山銀則是1.705%。

記者也詢問第一銀行，利率是否採階梯式調降？銀行客服表示，客戶定存都是依照該行公布利率，如果300萬以上就適用大額存款利率，不會把同一筆存款拆成不同部分，適用不同利率。

單日交易300萬等鉅額交易，不會被凍結帳戶

網傳影片聲稱，若「單日大額進出超過300萬元、1個月內出現3次以上的短期鉅額交易」，帳戶就會被凍結48小時並通報金管會。

經向金管會查證，該會表示沒有網傳政策，這是錯誤訊息。銀行有可能會因某些交易向客戶確認身分，但不會凍結帳戶。依照現行法規，只有司法單位才有權力要求銀行凍結帳戶。

第3705號查核報告曾釐清相關規範，銀行在某些特定情況下需確認客戶身份，例如到沒開戶的銀行，以現金辦理新台幣50萬元以上交易，或者其他金融異常交易等，銀行會要求出示身分證件。

補充資料

中央銀行透過調整政策利率，影響銀行存款利率

依據中央銀行說明，央行理事會是我國貨幣政策的最高決策單位，透過調整政策利率（重貼現率），就會影響銀行存放款利率。如果央行升息，銀行也會跟隨調升存款利率，民眾存款的利息收入也會變多。央行自2024年3月22日升息半碼之後，至今未再調整政策利率。

金融研訓院永續金融發展中心主任林士傑解釋，台灣採利率自由化政策，由各銀行自行訂立存放款利率，不過央行可以引導利率升降，透過調整政策利率，就可運作銀行存放款利率機制