標題：長榮集團向中國鞠躬道歉是錯誤訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/evergreen-group-apology-to-china-false-information/
--------------------------------------------------

網傳圖片「長榮集團出來道歉了，在中國圍台之際，肆意運輸美國售台的坦克」？

挪用不相關舊照的虛構訊息

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-20

更新：2025-01-20

報告編號：3441

查核記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-01-20

報告編號：3441

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

中國社群2024年12月底流傳訊息稱，因為長榮海運負責運輸美售台坦克車，因此長榮集團出面向中國道歉，並搭配一張長榮集團管理階層鞠躬的照片，其實這是捏造的錯誤資訊。一、根據媒體報導，長榮海運日前協助運輸台灣向美國採購的38輛M1A2T戰車。但長榮海運近期並未發布任何道歉聲明，中國社群流傳「長榮集團出來道歉了」是虛構訊息。二、傳言搭配的鞠躬照片，是挪用2019年長榮航空因旅客不當要求、造成空服員受辱而對外說明的記者會，也與近期長榮海運無關。傳言是挪用不相關舊照且虛構的錯誤訊息。

背景

2024年12月底開始，中國社群流傳訊息稱近期長榮集團出來向中國道歉了，原因是為了負責運輸美國售台坦克車，另搭配一張長榮管理層在記者會道歉鞠躬照片。

查核

查核點：網傳照片長榮集團出來道歉了，是真的嗎？

照片是挪用2019年長榮航空記者會畫面

檢視網傳照片，可見鞠躬道歉的人是時任長榮集團發言人「柯金城」、長榮航空客服本部副經理「陸玉娟」。

經圖片反搜可查到，原始事件是2019年1月長榮航空的記者會。2019年1月一名外籍旅客搭乘長榮航空班機時要求空服員提供如廁服務，造成該名空服員受辱。當時長榮管理階層召開記者會向社會說明，並非近期事件。

近期長榮並無發相關聲明 傳言敘述虛構

根據《上報》、《軍傳媒》報導，台灣向美國採購108輛M1A2T戰車，首批38輛經長榮海運貨輪載運，在1月15日深夜抵達台北港，並由拖板車直接運抵位新竹裝訓部。

近期長榮海運並無針對此事發布任何道歉聲明。傳言說「長榮集團出來道歉了」是虛構訊息。

補充資料

巴黎奧運長榮五星旗風波 相關謠言仍在流傳

2024年巴黎奧運期間，場外「中國五星旗爭議」成社群爭論新戰場，假訊息趁虛而入，挑動兩岸對立情緒。此後，中國社群圍攻長榮，除了發起抵制活動，也虛構捏造訊息稱長榮為求生存、高掛五星旗影像。近期仍能觀察中國社群捏造長榮道歉記者會假訊息。謠言仍在持續流傳。

【巴黎長榮酒店爭議】中國社群謠言戰火四射 捏造「長榮掛五星旗」穩固愛國宣傳

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件