標題：陳文茜未寫過「台灣都在接受愚民教育」文章
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/sisy-chen-did-not-write-taiwan-fool-education-article/
--------------------------------------------------

網傳文章「陳文茜稱台灣都在接受愚民教育」？

假借冠名陳文茜，該文2024年就在網路流傳過，當時並未署名

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-06

更新：2025-06-16

報告編號：3606

查核記者：邱劭安、廖偉瑞（實習記者）

責任編輯：陳培煌

錯誤

政治與政策

發佈：2025-05-06

報告編號：3606

記者：邱劭安、廖偉瑞（實習記者）、責任編輯：陳培煌

近期社群平台出現一篇聲稱為資深媒體人陳文茜所撰的文章，內容提及「台灣正在進行愚民教育」；經查，這是假借冠名的訊息。一、網傳文章從2024年7月即在社群平台上流傳，當時文章並未署名陳文茜；而至2025年4月時，網路重新流傳文章，並在開頭註明「轉發陳文茜」。二、陳文茜5月5日透過簡訊回覆，「傳言為捏造的文章」，她沒有發布相關內容。檢視陳文茜臉書粉專與媒體專欄，沒有找到其有發布過傳言文章內容。此外，台灣媒體也沒有相關報導。​​因此，傳言文章為「假借冠名」陳文茜的訊息。【查核聲明】本報告僅查核假借冠名，傳言內容屬於意見評論，非本報告查核範疇。

背景

近期，社群平台與通訊軟體流傳聲稱是轉貼自陳文茜的文章，內文指出「台灣在進行愚民教育，台灣你只看得到中國大陸的負面新聞，你看不到日本、美國的負面新聞」等內容。

查核

查核點一：陳文茜有發布過傳言文章嗎？

陳文茜並未發布網傳內容

陳文茜5月5日透過簡訊回覆表示，「傳言內容為捏造的文章」，她沒有發布相關內容。

另使用關鍵字檢索陳文茜粉專「文茜的世界週報」、天下雜誌陳文茜專欄、風傳媒專欄及商周陳文茜專欄，均未查找到其曾發布過相關文章。

瀏覽《聯合新聞網》、《中時新聞網》、《自由時報》、《TVBS》、《三立新聞》、《民視》等媒體，皆未找到與網傳文章有關的報導。

查核點二：網傳文章出處為何？

網傳文章於2024年就於網路流傳，當時沒有任何署名

使用關鍵字「整個台灣都在進行愚民教育」檢索網路，發現2024年7月1日臉書、7月2日網路論壇Mobile01就出現與傳言相似的文章；2024年11月匿名論壇Dcard心情版也開始流傳。檢視上述內容，可發現當時的文章裡沒有任何的署名，也沒有指出轉載自陳文茜。

進一步追溯署名陳文茜版本的文章來源，可追溯至2025年4月28日下午4點22分的臉書貼文。該貼文內容與2024年流傳版本大致相同，而近期流傳文章另新增「中國登月計畫」、「青鳥行動」等內容。