標題：電子郵件通知「電商購物發票中獎需更新載具資料」為詐騙訊息
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-fake-email-invoice-prize-carrier-update/
--------------------------------------------------

網傳「電子發票平台通知購物發票中獎，但載具資料有誤，須更新資料」？

假冒「財政部電子發票整合服務平台」的詐騙網頁

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-28

更新：2025-08-28

報告編號：3802

查核記者：邱劭安實習記者：黃詩芹

責任編輯：陳偉婷

錯誤

科技資安

發佈：2025-08-28

報告編號：3802

記者：邱劭安、實習記者：黃詩芹、責任編輯：陳偉婷

近期民眾收到電子郵件，內容稱電子發票平台提醒民眾於電商購物發票中獎，但載具資料有誤須更新，信件附上「載具歸戶更新頁面」網址，引導民眾更新資料。小心！這是假冒「財政部電子發票整合服務平台」的詐騙網站。一、觀察網傳電子郵件，可發現信中有諸多不合理處，如網傳郵件的寄件電子郵件網域與信中檢附「電子發票整合平台」網站連結，均非財政部官方網域。二、查核記者分別登入真、假平台比對「資料設定」頁面，可發現，假冒網站則出現要求輸入信用卡資訊的頁面；而真實網站中的「資料設定」功能為變更密碼、信箱等功能。此外，假網站除登入按鈕外，其他按鍵（如新手上路、通知設定等）點擊後均會顯示錯誤。三、財政部8月25日臉書發文指出，平台不會以電子郵件通知載具異常，更不會要求民眾輸入信用卡資料，務必要認明政府專用的「.gov.tw」。若有接獲類似訊息，可撥打𝟭𝟲𝟱或客服專線𝟬𝟴𝟬𝟬-𝟱𝟮𝟭-𝟵𝟴𝟴確認。網傳郵件提供假冒「財政部電子發票整合服務平台」網頁，意圖引導人更新信用卡資料，為「詐騙」訊息。推薦閱讀：假網址真詐騙！ 3招教你辨認正確網址

背景

近期有不少民眾收到電子郵件，指出電子發票整合服務提醒，民眾於電商平台購物的發票中獎，由於載具資料有誤，無法正常驗證，可能導致匯款失敗，要求民眾更新資料，避免導致匯款失敗，並在信中附上「載具歸戶更新頁面」連結。

查核

查核點：網傳郵件「財政部電子發票整合服務平台」，是真的嗎？

該郵件不是財政部寄出，寄件人信箱與檢附網站均非政府「.gov.tw」網域

觀察網傳電子郵件，可發現信中出現諸多不合理處：

網傳郵件的寄件電子郵件網域非財政部官方信箱

檢視網傳郵件寄件人電子信箱發現，信箱網域為「telenet.be」，並非政府官方所用的「.gov.tw」做結尾。財政部官方Email應為「[email protected]」。

郵件夾帶的「電子發票整合服務平台」連結，也非官方網址

查看郵件夾帶的連結，其網站頁面外觀雖與官方財政部電子發票整合服務平台介面相似，但其網址為「kxxxxxx.onl」（傳言網址部分資訊已隱藏），並非政府官方所用的「.gov.tw」。正確財政部官方網址為「www.einvoice.nat.gov.tw」。

假冒網站隨意輸入資料後即可登入系統，還會要求輸入信用卡資料

查核記者登入真實與假冒網站比對後發現，假冒電子發票平台網站於登入時即便輸入假資料，只要通過圖形驗證碼也能登入。登入後頁面左側的「新手上路」、「通知設定」、「手機條碼列印」等按鍵經點擊後均會顯示錯誤。此外，假網站「資料設定」頁面還會要求輸入信用卡資訊，與真實網站的變更密碼、信箱等功能完全不同。

真實財政部電子發票平台的「資料設定」頁面僅提供變更密碼、信箱等功能。點擊頁面左上角「財政部」圖示可連回官網，且支援多種登入方式（手機條碼、自然人憑證、行動自然人憑證），相關功能如「忘記密碼」「申請手機條碼」均可正常使用。.

財政部不會透過email通知載具異常，更不會要求輸入信用卡資料

財政部8月25日在官方臉書發文表示，近期網路出現「momo購物發票中獎通知，載具信息核實有誤」是詐騙訊息。財政部電子發票整合平台服務信箱與網址都是政府專用的「.gov.tw」，此外，財政部也不會透過電子郵件通知載具異常，更不會要求民眾輸入信用卡資訊。

財政部提醒，若民眾不慎輸入個人資料，建議變更密碼，避免資料遭釣魚網站盜用。如有接獲類似訊息，可立即撥打 𝟭𝟲𝟱 反詐騙專線或平台客服專線 𝟬𝟴𝟬𝟬-𝟱𝟮𝟭-𝟵𝟴𝟴 進行確認。

補充資料

釣魚詐騙網站經常偽裝成政府網站混淆視聽，查核中心過去曾發布多篇假網址真詐騙的識讀文章（1,2），提及破解釣魚網址心法。