標題：電玩畫面誤傳為烏克蘭無人機攻擊俄羅斯空軍基地影像
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/ukraine-drone-attack-video-arma3-gameplay/
--------------------------------------------------

網傳影片「烏克蘭無人機群襲擊摧毀40架俄羅斯轟炸機」？

《武裝行動3》 遊戲畫面誤傳為烏克蘭無人機攻擊俄羅斯影像

錯誤

國際

發佈：2025-06-05

更新：2025-06-05

報告編號：3656

查核記者：張育騰

責任編輯：陳培煌

錯誤

國際

發佈：2025-06-05

報告編號：3656

記者：、責任編輯：張育騰、陳培煌

6月1日，烏克蘭發動代號「蜘蛛網行動」的無人機攻擊，鎖定俄羅斯境內空軍基地。隨後社群平台流傳一段據稱為空襲實況的影片。然而，該影片實為軍事模擬遊戲《武裝行動 3》畫面，並非真實影像。一、傳言影片經查為擷取YouTube利用《武裝行動 3》（ARMA3）電玩製作的遊戲畫面，並非真實影像。美國查核組織「Lead Stories」也查核網傳影片為遊戲影像，並非6月1日烏克蘭以無人機攻擊俄國的真實畫面。二、《武裝行動3》遊戲畫面過去多次被誤傳為不同的戰爭或衝突畫面。遊戲開發商也曾多次公開提醒，因遊戲高度擬真，常被誤用於散布假消息，呼籲大眾提高辨識能力，包括假影片通常解析度較低、鏡頭誇張的晃動、畫面通常發生在黑夜、沒有聲音等線索。傳言影片挪用遊戲影片，錯誤宣稱是烏克然無人機攻擊俄國的畫面，因此為「移花接木」的錯誤訊息。推薦閱讀：【謠言風向球】當電玩畫面被當真搞烏龍

背景

6月1日，烏克蘭發動代號「蜘蛛網行動」的無人機攻擊，鎖定俄羅斯境內四座空軍基地，此次攻擊共擊毀41架俄軍戰機，這些飛機被指曾用於轟炸烏克蘭城市。隨後，社群平台流傳一段宣稱是烏克蘭無人機轟炸俄羅斯空軍基地的影片。

查核

查核點：網傳影片是真的嗎？

網傳影片實為《武裝行動3》遊戲畫面，並非真實影像

將傳言影片擷圖後，透過以圖反搜，找到6月1日在YouTube發布、標題「烏克蘭無人機群襲擊摧毀40架俄羅斯圖-95戰略轟炸機」的影片。經比段傳言影片，兩者畫面完全相同。

不過，YouTube影片說明欄明確顯示，影片畫面是使用軍事模擬遊戲《武裝行動3》製作，目的僅為娛樂與教育，強調無意美化戰爭或暴力。

國際查核組織查證傳言影片為遊戲畫面

美國查核組織「Lead Stories」查核網傳影片後表示，該影片實際上來自電玩遊戲《武裝行動3》（ARMA3），並非6月1日烏克蘭無人機攻擊俄羅斯空軍基地的真實畫面。

補充資料

《武裝行動3》遊戲畫面多次被挪用宣稱是戰爭情況

《武裝行動3》的遊戲畫面屢次被誤用，冒充為真實戰爭影像。查核中心曾多次查證這類誤傳案例，例如聲稱為烏俄戰爭畫面的影片（#1532、#1555），也曾被誤用為以色列、敘利亞衝突（#2970、#3299），甚至還有誤傳為印巴衝突的情況（#3620）。

鑑於該遊戲畫面頻繁被錯認為真實戰爭影像，遊戲開發商曾於2022年發布影片，提醒大眾如何辨別網路上流傳的影片究竟是來自遊戲模擬還是真實事件。遊戲開發團隊也提供幾項辨識方式，供民眾識讀影片真偽，假影片通常解析度較低、鏡頭誇張的晃動、畫面通常發生在黑夜、沒有聲音等線索。