標題：食鹽中合法添加的亞鐵氰化鉀不會危害健康
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/potassium-ferrocyanide-in-salt-is-safe/
--------------------------------------------------

網傳「食鹽內添加的亞鐵氰化鉀可能會在體內轉化成劇毒的氰化物」？

流傳多年的老謠言，食鹽中合法添加的亞鐵氰化鉀不會危害健康。

錯誤

健康

發佈：2025-05-14

更新：2025-05-21

報告編號：3621

查核記者：曾慧雯、陳相瑋（實習記者）

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-05-14

報告編號：3621

記者：曾慧雯、陳相瑋（實習記者）；責任編輯：陳培煌

近日網路流傳「食鹽添加的亞鐵氰化鉀可能會轉化為劇毒氰化物」說法；經查證，此說法是2009年流傳至今的老謠言，食鹽中合法添加的亞鐵氰化鉀不會危害健康。一、毒物專家表示，亞鐵氰化鉀具有抗結塊的特性，急毒性低，因此核准使用可做為食鹽等食品添加物，與劇毒的氰化鉀是完全不同的物質。亞鐵氰化鉀的化學性質很穩定，正常烹飪食用並不會產生毒性，民眾無須擔心。二、根據歐洲食品安全局的研究，亞鐵氰化鉀等亞鐵氰化物的吸收率低，在人體內不會蓄積，也無需擔心遺傳毒性和致癌性。在目前授權用途和使用水準下，不會造成安全隱患。此外，台灣衛福部食藥署也曾抽檢過市售食鹽，15件中有5件含有亞鐵氰化鉀，其含量都符合規範。三、早在2009年，中國社群平台就已廣泛流傳「食鹽裡添加亞鐵氰化鉀有毒」說法，中國衛生部闢謠指出，合法添加亞鐵氰化鉀的食鹽不會危害人體健康。傳言為流傳多年的老謠言，合法添加在食鹽裡的亞鐵氰化鉀對人體無害。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

近日網路流傳一篇文章，稱「食鹽內添加的亞鐵氰化鉀可能會在體內轉化成有毒物質氰化物」，並建議民眾最好選擇不含亞鐵氰化鉀的食鹽。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

亞鐵氰化鉀是合法的食品添加物，與有毒的氰化鉀完全不同

（一）國立陽明交通大學環境與職業衛生研究所特聘教授、臺北榮總職業醫學及臨床毒物部主治醫師兼主任楊振昌表示，食鹽中的亞鐵氰化鉀與劇毒的氰化鉀是完全不同的物質，亞鐵氰化鉀具有抗結塊的特性，急毒性低，因此核准使用可做為食品添加物。

楊振昌表示，亞鐵氰化鉀的化學性質很穩定，除非是不當使用或蓄意加工（如強酸作用及高溫約攝氏400度），否則不會產生氰化物；他說，400度遠高於一般烹飪所需溫度，他自己在臨床上也未曾碰過此類中毒案例，因此，民眾無須擔心日常生活中吃鹽的安全性。

（二）歐洲食品安全局食品添加劑和食品營養源小組曾在2018年7月25日發布一篇研究文章，評估亞鐵氰化鉀等亞鐵氰化物做為食品添加劑的安全性。研究發現，亞鐵氰化物的吸收率低，在人體內不會蓄積，也無需擔心遺傳毒性和致癌性。

專家小組的結論是，亞鐵氰化鉀等亞鐵氰化物，在目前授權用途和使用水準下，並不會造成安全隱患。

（三）2017年衛福部食藥署曾針對市售食鹽內的亞鐵氰化鈉、亞鐵氰化鉀、亞鐵氰化鈣等3項化合物進行檢測，發現市面上15件產品中，共計5件檢測出含有亞鐵氰化鹽成分，但均符合限量標準，不致對人體產生危害。

這是2009年流傳至今的老謠言

查核中心將「鹽、亞鐵氰化鉀」等關鍵字利用google、百度等搜尋，發現早在2009年中國社群平台就已廣泛流傳「食鹽裡添加亞鐵氰化鉀有毒」說法，不過，當時中國衛生部闢謠指出，正常食用合法添加亞鐵氰化鉀的食鹽，並不會危害人體健康。