標題：養殖鮭魚魚肉顏色來自飼料內蝦紅素，不會傷身
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/farmed-salmon-color-from-astaxanthin-safe-to-eat/
--------------------------------------------------

網傳報導「養殖鮭魚多用人工色素染色，吃多恐有害健康」？

養殖鮭魚顏色來自飼料裡的蝦紅素，不致傷害人體。

錯誤

健康

發佈：2025-04-10

更新：2025-04-10

報告編號：3561

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-04-10

報告編號：3561

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近期網路流傳新聞報導影片稱市售養殖鮭魚有用人工色素染色、吃多恐有害健康。經查，養殖鮭魚的魚肉顏色並非染色而來，而是來自飼料裡的蝦紅素及類胡蘿蔔素等，對人體無害。一、水產養殖專家表示，鮭魚肉的顏色與其攝取的食物有關，野生鮭魚攝食含有蝦紅素、蝦青素、類胡蘿蔔素的食物後在體內轉化，會讓魚肉呈現橘紅色澤。由於消費者已習慣鮭魚肉呈現橘紅色，養殖鮭魚飼料除藻粉、蝦粉外，還會添加蝦紅素，讓養殖鮭魚的魚肉也呈現橘紅色。二、保健食品科學業者表示，有的養殖鮭魚飼料裡添加的是合成蝦紅素，合成與天然蝦紅素的差異在於，合成蝦紅素在人體的吸收利用率較天然的低，並無「合成蝦紅素會傷身」之說。三、食品安全學者指出，歐洲食品安全局根據老鼠毒性試驗結果，訂定人工合成蝦紅素每日可接受的安全劑量為0.2毫克/每公斤體重，目前尚無人體試驗的毒性報吿。該研究發現，即使結合魚類和甲殼類動物等背景飲食，成人每天再從食品補充劑攝取8毫克蝦紅素仍是安全的。四、營養師表示，蝦紅素、類胡蘿蔔素是重要營養素，再加上鮭魚含有豐富的Omega-3脂肪酸，有益人體，所以民眾不須擔心吃鮭魚會傷身。鮭魚魚肉顏色來自於食物中的蝦紅素，但網傳新聞報導卻稱「染色鮭魚」，易使人誤會養殖鮭魚的顏色是用色素染色而來。因此，傳言為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一段新聞報導影片，指稱「市售染色鮭魚吃多恐傷身」、「養殖鮭魚業者為了賣相，往往在飼料中加入人工色素」、「擔心吃到過度調色的鮭魚，購買時應看清標章，盡量挑顏色自然、有合法認證的商家」等。

查核

查核點：市售養殖鮭魚的魚肉是用人工色素染色嗎？

養殖鮭魚顏色來自飼料裡的蝦紅素，不致傷害人體

（一）國立海洋大學水產養殖學系助理教授朱鈺婷表示，野生鮭魚苗攝食含有蝦紅素、類胡蘿蔔素的食物後在體內轉化，就會讓魚肉呈現橘紅色澤，這是自然現象；由於消費者已習慣鮭魚肉呈現橘紅色，因此養殖業者除了飼料裡的藻粉、蝦粉外，還會添加萃取自特定藻類或合成的蝦紅素，讓養殖鮭魚的魚肉也呈現橘紅色。

朱鈺婷表示，除了鮭魚以外，白蝦也是相同的情況，一般而言養在戶外池裡的白蝦因為會攝取到天然藻類裡的蝦紅素，煮熟後蝦殼顏色會呈現紅色，但室內養殖的白蝦顏色就比較淡。

她指出，無論是食用魚、觀賞魚或蝦類，都有許多利用蝦紅素增豔的例子，這種做法在水產養殖界早已行之有年。合成的蝦紅素並不致傷害人體，就像許多保健食品裡的成分如維生素C等，其實也都是合成而來，並非天然萃取。

（二）好食課執行長、營養師林世航表示，網傳新聞報導易讓人誤解為「鮭魚顏色是泡染劑而來」，事實上鮭魚肉的顏色是來自於鮭魚所吃的蝦、藻類等，會轉變為類胡蘿蔔素等累積在魚肉，使其呈現橘紅色；養殖鮭魚的飼料裡，也會添加蝦紅素、類胡蘿蔔素等，讓魚肉色澤鮮豔。

林世航表示，蝦紅素、類胡蘿蔔素是重要營養素，再加上鮭魚含有豐富的Omega-3脂肪酸，有益人體，所以民眾不須擔心吃鮭魚會傷身。

（三）保健食品科學業者、臉書「韋恩的食農生活」粉絲專頁作者韋恩發文表示，網傳新聞報導「調色鮭魚」有散播錯誤訊息之虞，調色鮭魚其實是因為美國規定，養殖鮭魚飼料若添加蝦紅素等類胡蘿蔔素，銷售時必須標示。事實上全世界吃的鮭魚大約超過70%來自養殖，而無論野生的鮭魚或是養殖的鮭魚，牠們身上的橘紅色都是來自於食物裡累積的蝦紅素。

韋恩說明，野生鮭魚藉由吃藻類、磷蝦和其他小型甲殼類動物攝取蝦紅素，養殖鮭魚則是吃有混合蝦紅素的飼料，好讓魚肉呈現粉紅至紅橙色並具有蝦紅素的抗氧化、抗發炎功效。

韋恩回覆查核中心詢問時也表示，有的養殖鮭魚飼料裡添加的是合成蝦紅素，或許民眾看到「合成」一詞會擔憂，但實際上合成與天然蝦紅素的差異僅在於，合成蝦紅素在人體的吸收利用率較天然的低，並無「合成蝦紅素會傷身」之說。

（四）台北醫學大學食品安全學系副教授李偉如表示，抗氧化劑有不同的安全限量，以人工合成蝦紅素為例，歐洲食品安全局有制定每日可接受攝取量為0.2毫克/每公斤體重，這是根據老鼠的毒性試驗結果而制定，目前尚無人體試驗報告。該研究發現，即使結合魚類和甲殼類動物等背景飲食，成人每天再從食品補充劑攝取8毫克蝦紅素仍是安全的。

李偉如表示，要進一步研究才能評估吃鮭魚是否會超過安全限量，同時也需要其他資料支持（例如鮭魚中的蝦紅素含量、每日鮭魚攝食量、飲食中是否有其他蝦紅素來源等），若資料不齊全，則評估上會有困難。