標題：香蕉變貴跟種電無關，而是風災與低溫導致減產
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/banana-price-hike-due-to-weather-not-solar-farms/
--------------------------------------------------

網傳「今年香蕉變貴，是因為中南部香蕉廢耕改為種電」？

去年連續颱風與低溫導致香蕉減產

錯誤

生活

發佈：2025-04-02

更新：2025-04-02

報告編號：3553

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-04-02

報告編號：3553

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期香蕉價格昂貴，網路傳言指出，香蕉減產是因為中南部砍香蕉種電。這是錯誤訊息，去年連續颱風以及低溫雙重因素，才導致香蕉減產。一、農糧署與台北農產公司都表示，香蕉減產是風災與低溫造成，沒聽過砍香蕉種電的說法。2024年夏、秋連續3個颱風，導致香蕉4成種植面積受損，供應減少，又遇上今年冬天冷天數較多，低溫讓香蕉生長變慢，來不及供應市場。3月氣溫回暖，香蕉產量提升，香蕉價格已經開始下跌。二、香蕉產地集中在中南部，其中屏東縣農會與南投縣集集鎮農會受訪均表示，沒有聽過縣內有蕉農大規模廢耕種電。香蕉減產是氣候因素。三、農業部指出，有種植香蕉的農地若要改為種電，必須辦理「農地變更」，且經農業部核准。但從2023年至今，只有2個農地變更光電案提出申請，目前都還在審核，且這2案原本都不是種植香蕉。因此傳言聲稱「香蕉廢耕改種電」，目前查無相關案例。今年香蕉減產是因風災與低溫，近年只有2處農地申請變更種電，且都不是香蕉園。傳言「香蕉減產是因為廢耕種電」是沒有根據的說法，因此為「錯誤」訊息。

背景

近期香蕉價格上漲，連鎖通路2、3月售價每台斤超過100元（中央社、華視新聞）。

大約3月初開始，社群媒體持續流傳訊息聲稱，最近香蕉價格昂貴，不是天氣因素，是中南部把香蕉樹砍光種電。

查核

查核點：近期香蕉價格昂貴，是因為砍香蕉改種電嗎？

香蕉變貴跟種電無關，而是風災與低溫導致減產

（一）檢視農糧署「農產品批發市場交易行情站」，近一年香蕉價量變化，以最具代表性的台北果菜批發市場來說，香蕉價格從2024年10月開始攀升，今年2月價格達到高峰，每公斤120元以上，之後價格就慢慢滑落，4月批發價約每公斤80元。香蕉產量也從3月開始增加。

傳言聲稱香蕉價格上漲、產量減少，是因砍掉香蕉種電，但這種說法跟查詢數據不符。如果是香蕉園廢耕改為種電，無法解釋為何3月香蕉產量又開始增加，可推論香蕉減產另有因素。

（二）台北農產公司與農糧署都表示，近期香蕉減產變貴，是因為去年連續颱風導致災損，又遇上低溫讓香蕉生長速度減緩，才讓產量減少。

北農副總經理路全利表示，沒有聽過砍香蕉改種電的說法。去年夏、秋連續有凱米、山陀兒、康芮颱風，導致香蕉4成種植面積受損，供應減少。又遇上今年冬天冷天數較多，低溫讓香蕉生長變慢，來不及供應市場。

農糧署在3月12日曾發布新聞稿，指出颱風與低溫造成香蕉減產，與北農說法一致。農糧署受訪解釋，3月以來氣溫回暖，香蕉產量提升，價格也從每公斤120元高點，滑落到每公斤80元左右，預期會慢慢回到往年均價。

（三）查核記者諮詢香蕉主要產地的農會，均稱香蕉減產是氣候因素，沒聽過產區有大規模廢耕，改為光電場的現象。

屏東縣農會表示，去年颱風讓縣內香蕉損害嚴重，但大多數蕉農都是繼續種植，沒聽過大規模廢耕種電。農會解釋，有些香蕉園受損嚴重，幾乎全毀，蕉農有可能暫時廢耕或者改種其他作物，種電也有可能變成選項，但即使發生也是零星行為，不能說香蕉減產是因為種電。

中部香蕉產區南投縣集集鎮農會說，南投受風災影響較輕微，減產主因是低溫減緩香蕉成長。至於廢耕種電的說法，至少在南投縣沒聽過。

（四）農業部受訪指出，農地要做為光電場，有「農電共生」與「變更用地」兩種途徑，依照傳言情境「原本種植香蕉，後來廢耕種電」，這要變更農地才有可能。

依照《農業主管機關同意農業用地變更使用審查作業要點》，2公頃以下農地不能作為光電場使用，而2公頃以上的農地變更案，都要經過農業部核准。

農業部提供資料指出，從2023年至今，只有2個農地變更光電案提出申請，目前還在審核，尚未通過。這2個案場都是台糖農地，分別在高雄與南投，原本是做平地造林之用，都不是種植香蕉，因此傳言聲稱「香蕉廢耕改種電」，目前沒有案例可以佐證。