標題：香菜加薑煮水喝不能預防及治療腎臟病
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/cilantro-ginger-water-not-kidney-cure/
--------------------------------------------------

網傳「香菜加薑煮水喝，遠離一切腎病」？

腎功能不佳者喝香菜水，可能有高血鉀症風險。

錯誤

健康

發佈：2025-02-14

更新：2025-02-20

報告編號：3476

查核記者：曾慧雯

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-02-14

報告編號：3476

記者：曾慧雯、責任編輯：陳偉婷

近日網路熱傳一張圖卡，聲稱香菜加薑煮水喝可遠離腎病；不過，中西醫師均表示，香菜加薑煮水並無護腎、治療腎病功能，腎功能不好的人更應該避免飲用。一、腎臟科醫師表示，尿臭、尿黃、尿中有泡沫，有可能是受飲食影響，不能當作診斷腎臟病的依據。香菜加薑煮水喝應該只能利尿，沒辦法藉此排毒，也沒有治療腎臟病的功效。醫師也提醒，香菜含有高鉀離子，腎功能不好的人若多喝香菜水，可能會因為攝取過多鉀離子導致高血鉀，嚴重可能引發心律不整、心跳變慢甚至死亡。二、中醫師表示，中醫典籍並未記載香菜可護腎或治療腎病。香菜加薑煮水喝頂多只能緩解風寒外感，且效果有限，若不舒服仍應就醫治療。傳言提供錯誤偏方，對高風險者可能造成生命危險，因此，為「錯誤」訊息。

背景

近日社群平台流傳一張圖卡，聲稱當尿臭、尿黃、尿中有泡沫時，用香菜加薑一起煮水喝，就可以遠離一切腎病。傳言還附上文章連結，文章內容為描述香菜水內服及外用的功效。

另，網傳圖卡也會搭配「尿臭 尿黃尿中有泡沫？那是腎臟毒素嚴重超標了！香菜加它一起煮水喝，一次就能排清30年腎毒，讓你腎臟年輕30歲」等文字一起流傳。

查核

查核點：傳言說法是真的嗎？

尿臭、尿黃、尿中有泡沫，不能當作判斷腎功能好壞的依據

針對傳言稱「尿臭、尿黃、尿中有泡沫就要喝香菜水清理腎臟」，查核中心採訪萬芳醫院腎臟內科主任鄭仲益。他指出，傳言提到的尿液狀態可能是受飲食等因素影響，並不能當作有無腎臟病的判斷依據。

他說明，尿液較臭有可能是尿毒症，才會有阿摩尼亞味，但也可能是受食物影響；尿液顏色黃，原因通常是尿液少所以比較濃縮，或是攝取較多鐵質或深色蔬菜所致，並不代表腎臟出問題；尿中有泡沫確實有可能是蛋白尿，但也有可能是喝過多啤酒、吃高蛋白食物引起，甚至只是因為尿量多、排尿速度快，才導致馬桶水中泡沫較多。

鄭仲益表示，「尿臭、尿黃、尿中有泡沫」僅能當作參考，不能據此判斷腎臟有問題。想知道腎臟是否健康，還是要透過抽血及驗尿才能確認。

腎功能不佳者不要喝香菜水，以避免高血鉀症

（一）鄭仲益表示，香菜加薑煮水喝應該只能利尿，沒辦法藉此排毒，臨床上也沒有治療腎臟病的功效。

此外，他也提醒，香菜含有高鉀離子，腎功能不好的人最好不要喝香菜水，以免攝取過多鉀離子導致高血鉀，嚴重可能引發心律不整、心跳變慢甚至死亡。

（二）椿萱堂中醫診所院長黃馨儀表示，中醫典籍並未記載香菜（又稱芫荽、胡荽）可護腎或治療腎病，臨床上中醫藥治腎病需要更全面的考量。

黃馨儀說明，香菜是辛溫藥材，可以發汗透疹、開胃消食，例如感冒風寒或身上起疹子，可單用香菜或配蔥白煎湯服用；若消化不良、食欲不振，則可將香菜涼拌或當作調味品。

網傳「香菜加薑煮水喝」，黃馨儀認為頂多只能緩解風寒外感，再多都是誇大誤導。以中醫觀點來看，只要是帶辛味的食材、藥材都對風寒外感有效，例如蔥、淡豆豉等，並非只能吃香菜跟薑。不過，由於香菜是食材而非藥材，效果有限，若不舒服仍應就醫治療。