標題：馬太鞍溪堰塞湖原初估10月中壩頂溢流，網路傳言片面擷取農業部長8月「無立即危險」答詢
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/factcheck-mataian-creek-dam-overflow-minister-quote-misused/
--------------------------------------------------

網傳「農業部長陳駿季說『沒有立即潰堤的危險性』，卻還是潰堤」？

這是陳駿季8月的發言，當時堰塞湖蓄水量未滿、無立即強降雨威脅，且因地質鬆軟等因素無法疏洪

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-26

更新：2025-10-04

報告編號：3843

查核記者：邱劭安、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

政治與政策

發佈：2025-09-26

報告編號：3843

記者：邱劭安、陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

花蓮馬太鞍溪堰塞湖9月23日下午溢流成災，民眾疑惑，為什麼早發現堰塞湖卻遲不處理，網路也流傳農業部長陳駿季8月說「沒有立即潰堤的危險性」的立院答詢片段，引發對政府風險判斷失準的質疑。一、完整檢視陳駿季8月13日在立法院的發言，他當時確實有說馬太鞍溪堰塞湖「沒有立即危險」，但他有完整說明，這是經過專家評估，沒有立即潰堤危險，且因土石鬆軟、開挖溢洪道風險很高。為了下游民眾的安全，農業部會努力去做，但要考量工程安全，可能沒辦法一年內清掉。二、水利專家指出，農業部與行政院於8月所做出的發言是基於當時堰塞湖蓄水量未滿、地質鬆軟難以即刻動工、且無極端強降雨的立即威脅，以當時的情境稱「沒有立即危險」並無疑義。三、根據林保署花蓮分署8月12日「馬太鞍溪上游堰塞湖緊急通報單」顯示，依據遙測分署航照解算成果，無豪大雨下每日蓄水量約為95萬噸，估計10月中發生壩頂溢流。但颱風豪雨期間的強降雨將加速湖面水位上升，會縮短壩頂溢流發生的時間。四、目前馬太鞍溪堰塞湖蓄水量700萬噸，已大幅縮減，林保署初步評估，晴天情況應不至於有大量庫水一次流出，然而因下游河道嚴重淤積，仍可能造成局部區域淹水。馬太鞍溪堰塞湖致災眾所矚目，大眾也關心事件處理是否延遲，但網路傳言僅擷圖特定官員答詢片段，沒有完整說明，忽略專家評估意見，可能引人誤解。

背景

颱風樺加沙帶來豪雨，花蓮馬太鞍溪堰塞湖9月23日下午溢流，大量帶沙泥水淹沒光復鄉，造成傷亡。

隨後，社群平台流傳影片，將農業部長陳駿季於8月13日在立院答詢回覆的「馬太鞍溪堰塞湖沒有立即潰堤的危險性」片段，與近期花蓮光復鄉淹水畫面交錯剪輯，引發社群討論，也有質疑農業部判斷失準的聲音。

查核

查核點一：還原農業部長陳駿季及行政院長卓榮泰立院發言

陳駿季8月13日指出：沒有強降雨威脅、蓄水量未滿，及地質鬆軟難以即刻動工

根據立院iVod直播（4時22分56秒起）及公報（P.144），當時立法院朝野協商「丹納絲重建特別條例」修正案，其中立委傅崐萁等人提出的附帶決議，要求行政院針對花蓮馬太鞍溪因颱風形成的堰塞湖，研擬減災、監測與疏洪方案。由行政院公共工程委員會、農業部、經濟部及花蓮縣政府共同執行。

陳駿季當場表示，農業部一定會努力處理，馬太鞍溪堰塞湖來源已久，大概民國90幾年就開始形成，壩寬長約1.7公里，經評估沒有立即潰堤危險，但為了下游居民安全，仍會努力處理。

但陳駿季當時也有說明專家意見，現在要開挖溢洪道風險會比較高，因為土石鬆軟，但還是會努力去做，尊重立法院的附帶決議，但可能沒辦法一年馬上就清掉，需要很專業的工程評估、要評估施工的安全性。

立法院長韓國瑜當場也表示，農業部的態度非常清楚，他們願意全力去推動。

立委吳思瑤與鄭天財則希望於決議倒數兩行處補上「評估規劃」開挖溢洪道、修築堤防、固床工等文字。最終，立法院各黨團均同意該決議結果，無人提出反對。

卓榮泰8月26日指出：待地質條件允許，會以工程方式處理

立委林憶君8月26日立法院會時針對馬太鞍溪堰塞湖質詢行政院長卓榮泰與陳駿季。她指出，目前農業部僅以監測方式應對堰塞湖，未能實質解除民眾對潰堤災難的擔憂。

陳駿季說明，已成立跨部會應變小組，經專家研判，由於壩體土質鬆軟，目前大型機具無法進駐，只能先以強化監測應對。堰塞湖壩體長達1.7公里，未來水位若滿庫會以溢流方式洩洪，應不會瞬間潰堤。會持續監測水位，待壩體土質硬化後，才評估以導引道等工程方式，讓水位逐步下降。目前可以做的是下游河道的疏浚，讓河道能承載更多水量，避免影響到附近村莊。

卓榮泰則表示，「這是人跟大自然的一個作戰」，目前會強力監測，等到上面地質有所改善，能夠嘗試其他方法時，不排除用各種方法消弭危險。若未來因豪雨導致急迫性危險，也會提前協助居民疏散撤離。

查核點二：馬太鞍溪堰塞湖的危險性評估

專家：在8月時空脈絡下，「無立即危險」一詞並無疑義

原估計10月發生壩頂溢流 但可能因颱風強降雨提前

查核中心採訪水利專家、前內政部長李鴻源，與參與此次堰塞湖風險評估的台大土木系教授游景雲。

（一）李鴻源表示，網友拿過去農業部長發言的內容與目前事件對比，無任何意義。當時評估馬太鞍堰塞湖蓄水量約6千萬噸，水體十分龐大，且距滿壩9千萬噸還有差距，再加上地點偏遠、地質鬆軟且無颱風或強降雨等立即威脅，才會做出「無立即潰壩危險」判斷。

（二）游景雲指出，因當時水壩還算穩固，蓄水量也仍有緩衝空間。若不是有非常大的降雨，以一般正常颱風的情況下並不會一次就滿壩。例如：8月初襲台的楊柳颱風，當時降雨量便未造成滿壩。以當時的條件稱「沒有立即的危險」，並無太多疑義。

游景雲補充，雖然在最早接到此風險評估計劃時沒有任何的颱風警報，但堰塞湖的水量會持續累積，既使沒有本次颱風，也初估約於10月時會有滿出的風險，所以各界才會積極地研擬化解方案。

（三）楊柳颱風來臨前，林保署花蓮分署於8月12日發佈馬太鞍溪上游堰塞湖緊急通知單，當時現況摘要指出：依據遙測分署航照解算成果，無豪大雨下每日蓄水量約為95萬噸，估計10月中發生壩頂溢流。但颱風豪雨期間的強降雨將加速湖面水位上升，縮短壩頂溢流發生的時間。

8月12日楊柳颱風後 監測資料：蓄水量距離溢流口尚有空間 壩體無明顯沖刷

（一）根據農業部林保署花蓮分署8月15日新聞稿指出， 8月12日楊柳颱風來襲前，預估降雨量可能超過警戒值（300至450毫米），因此啟動影響範圍內居民預警性撤離。颱風過境後統計，累積雨量約218.5毫米，為堰塞湖帶來約967萬噸蓄水量；截至8月14日，湖水位升至1085公尺，蓄水量達3667萬噸（庫容量43%），距離溢流口尚有55公尺，暫無立即溢流或潰壩風險。

從CCTV影像與現場空拍初步判斷，壩體並無明顯沖刷或管湧跡象，14日上午9時建請花蓮縣政府災害應變中心解除警戒，讓居民安全返家。但當時鳳林鎮長林建平即曾表示，未來兩個月堰塞湖可能溢流，必須提前落實居民避難與撤離，並呼籲花蓮分署持續加強監測與即時通報。

（二）根據東華大學製作的馬太鞍溪堰塞湖監測紀實網頁，8月27日農業部成立專案小組，第一次會議要求於馬太鞍溪堰塞湖10月初可能溢流前，加速清淤、補強橋樑保護、精進對外溝通。

目前馬太鞍溪堰塞湖水量大幅縮減 但因下游河道淤積嚴重 仍可能局部淹水

根據林保署花蓮分署的最新消息，根據航遙測分署9月25空拍結果顯示，目前溢流口下切113公尺、上溯700公尺，壩體減少8500萬立方公尺（原2億立方）。9月26日上午水位1025公尺，面積15.5公頃，蓄水量700萬噸。

目前初步評估，晴天情況應不至於有大量庫水一次流出，然而因下游河道嚴重淤積，仍可能造成局部區域淹水，建議可視下游河道清疏狀況情況調整警戒等級。