標題：馬斯克錯誤解讀美國社會福利金領用人口數據
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/elon_musk_misinterprets_us_welfare_statistics/
--------------------------------------------------

網傳圖表稱「有300歲的『吸血鬼』領取美國社會福利金」？

圖表為沒有正確註記死亡的早期資料，不是實際請領福利金人數。

錯誤

國際

發佈：2025-02-24

更新：2025-02-24

報告編號：3487

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2025-02-24

報告編號：3487

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

特斯拉執行長、美國政府效率部（DOGE）負責人馬斯克，近期宣稱有許多200歲、300歲的「吸血鬼」領取社會福利金。查核後發現，馬斯克引用的雖是官方數據，卻是早期資料，沒有正確註記死亡，馬斯克誤讀數據。一、馬斯克2月17日公布數據，宣稱領取社福金的人數為3.98億，而且不乏有200歲、300歲的人。但依據美國社會安全局資料，目前領取福利金人數為6700萬人，99歲以上者約12萬人。美國社會安全局發表聲明，馬斯克的數據是代表擁有社會安全號碼的人，不是說這些人都有領到福利金。二、2015年美國官方已經規定，超過115歲的民眾，會先自動停止支付福利金；如有錯誤止付，有需要的民眾可以另行申請。馬斯克引用的官方數據，有許多高齡者並未註記死亡，主因是1970年代資料庫電子化時，早期資料並未確實更新。經統計，1920年前出生的人，有1890萬人都沒有註明死亡紀錄。三、美國社會安全局確實存在不當支付的弊端，根據審計報吿，不當支付原因主要是社會安全局過度依賴受益人自行填寫的資料。川普政府檢討社會福利制度，但馬斯克引用沒有註記死亡日期的早期資料，錯誤解讀美國政府支付金錢給200、300歲以上人瑞，為易引人誤解的「錯誤」訊息。

背景

美國總統川普上任後，創設政府效率部（DOGE），目的要減少政府開支，川普並任命科技富豪馬斯克（Elon Musk）為負責人。

馬斯克2月17日在X發文，公布一份各年齡層領取社會福利金的人數，數據引用自美國社會安全局資料庫。

表格顯示，在150歲至159歲有130萬人，在240至249歲有1人、360至369歲1人，馬斯克因此宣稱，「有許多吸血鬼在領取社會福利金」、「可能是史上最大的詐欺案」。

川普2月19日演說（新聞稿、影片），也引用馬斯克的數據，宣稱社會福利有濫用、詐欺行為。

網路流傳馬斯克貼文，近期也在台灣社群平台發現中文版本。

查核

查核點：美國有數以百萬的「吸血鬼」（2、300歲老人），領取社會福利金嗎？

早期資料沒有正確註記死亡，馬斯克誤讀數據。

（一）馬斯克引述美國社會安全局（SSA）的資料庫，指控有許多200、300歲的「吸血鬼」，還在領取社會福利金。

但社會安全局代理局長杜德克（Lee Dudek）19日發表聲明表示，網傳數據是擁有社會安全號碼（SSN）、但沒有登載死亡日期的人數，但不代表這些人有持續領取福利金。

（二）依照馬斯克貼文的表格數據計算，人數總和為3.98億，已超過美國人口3.41億。

檢視美國社會安全局統計，到2024年12月為止，領取退休金、遺屬金、身障福利的人數約6700萬人。而99歲以上還在領取福利金的，包括退休勞工89106人、退休勞工配偶388人、老年鰥寡31152人，總計約12萬人。

因此馬斯克貼文列出的3.98億人，只是擁有社會安全碼的人數，但真正有支領的是其中6700萬人，99歲以上者約12萬人，佔領取人數的0.18%。

超過千萬人詐領福利？其實是早期資料電子化未註記死亡

馬斯克公布的數據來自美國社會安全局，其中有200歲、300歲民眾沒有註記死亡，因此他質疑有人詐領福利金。

事實上，社會安全局早就發現，有許多早期資料都沒有註記死亡；而從2015年開始，對115歲以上民眾，會自動停止支付福利金。

2015年社會安全局的審計報告指出，超過112歲的人，有650萬人缺乏死亡紀錄。2023年報告進一步發現，1920年前出生的人，有1890萬都沒有死亡紀錄。

2016年報告解釋，社會安全局的資料系統稱為Numident，涵蓋1936年開始核發的社會安全碼（SSN）紀錄。Numident系統從1972年開始電子化，但許多早期資料並未確實更新，因此目前才有許多高齡者沒有註記死亡。

審計部門建議，這些資料應該加註死亡紀錄，但社會安全局表示，評估花費約550萬至970萬美元，成本太高無法辦理（2023年報告估算）。而且這些缺乏死亡紀錄的資料，也幾乎沒有人領取福利金，沒有更新的必要。

社會安全局自2015年9月起，已經自動停止對115歲以上民眾支付福利金，如果錯誤止付，有需要的民眾還是可以申請。

社會安全局確實存在不當支付，估算約718億美元

社會安全局2024年審計報告指出，在2015年至2022年間，社會安全局約有718億美元是屬於不當支付（Improper Payments），且大部分是超額付款，而非付款不足。同時間支出的福利金總額約8.6兆，因此不當支付比例約0.84%。

報告指出，不當支付的原因，主要是社會安全局過度依賴受益人自行填寫的資料。部分不當支付款項有陸續追回，例如2023年追回49億，但至今還有230億尚未追回。

多家事實查核組織指出，馬斯克錯誤解讀數據

《法新社》、《美聯社》、《ABC》、《USA Today》、《Snopes》等多家媒體與查核組織，均指出馬斯克誤讀官方數據，錯誤宣稱有200、300歲民眾領取福利金。