標題：馬斯克比較中國救災與加州大火是深偽影片
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/elon-musk-china-vs-california-deepfake/
--------------------------------------------------

網傳影片「馬斯克比較中國西藏地震與加州大火，稱讚中國救災效率高」？

深偽影片，不是真的馬斯克談話畫面

錯誤

國際

發佈：2025-01-16

更新：2025-01-17

報告編號：3437

查核記者：馬麗昕

責任編輯：邱家宜

錯誤

國際

發佈：2025-01-16

報告編號：3437

記者：馬麗昕、責任編輯：邱家宜

加州野火災情嚴峻，近期流傳一段YouTube影片，內容是馬斯克稱讚中國在西藏地震救災效率高，但這其實是用深偽技術變造過的舊影片。一、網傳影片是利用過往馬斯克的受訪畫面，以深偽技術變造，讓影片中的馬斯克說出他本人並未說過的話。二、發布網傳影片的YouTube帳號也並非馬斯克個人經營的頻道。截至目前為止，馬斯克僅經營X平台帳號。三、加州野火後，馬斯克曾在X平台發文批評政府救災措施不善，近期也派出特斯拉的電動卡車協助救援。不過馬斯克並未公開稱讚中國救災效率高。因此，網傳影片是影音變造的錯誤訊息。

背景

加州野火仍持續延燒，引發全球關注。近期流傳一段YouTube影片，內容是馬斯克批評加州救災效率低，稱讚中國在西藏地震後救災效率高等。有網友稱，這是馬斯克自己錄製的影片。

查核

查核點：網傳影片真的是馬斯克的談話嗎？

網傳影片經過深偽變造

網傳影片共長4分26秒，只有前5秒出現馬斯克，後面都是馬斯克聲音加上示意畫面。仔細觀察影片，會發現影片中馬斯克面部僵硬，眼睛都不眨，說話時嘴型不自然。

使用「多媒體鑑識平台」，在低解析度畫面偵測結果顯示，影片為深偽變造的可能性很高。

此外，使用以圖反搜，再比對影片中馬斯克的衣服樣式、髮型，可查找到美國Podcast網路節目主持人「Lex Fridman」2024年訪問馬斯克的節目畫面。

原始影片中，馬斯克談及AI治理、地緣政治問題，以及神經科學等。並沒有談及加州大火，或稱讚中國在西藏地震後救援效率高。

成功大學統計系副教授許志仲分析，此段影片只有前幾秒出現馬斯克的深偽畫面，後續再搭配不同的真實新聞畫面。這樣的影片製作成本不高，但是卻很有影響力及說服力，反而會讓民眾無法警覺影片是深偽造假，很容易誤會為馬斯克本人的談話。

發布網傳影片的YT頻道非馬斯克本人經營

發布網傳影片的帳號名稱是「MuskTalk007」，在2024年12月8日才建立，現有7,220位訂閱，共發布22部影片。

帳號簡介說明「在這裡我（馬斯克）主要會分享關於商業趨勢、尖端技術的看法」，該頻道發布的影片都是馬斯克在評論時事的畫面。且每一部影片中，馬斯克的衣著打扮、講話語調都相同。該帳號曾多次分享中國戰機影片。

從以上資訊可知，該帳號近期才建立，且影片形式相似，帳號可信度存疑。截至目前，馬斯克個人經營的社群帳號僅有X帳號，沒有任何公開資訊顯示，馬斯克有經營個人YouTube帳號。

馬斯克曾批加州政府救災不善 但並未稱讚中國救災效率高

加州野火事件發全球關注，馬斯克也多次在他的X帳號上發表評論。例如他1月9日曾發文批評加州洛杉磯房屋的巨大損失主要是因為「無意義的過度監管，阻礙防火線的建立和灌木叢的管理」，以及「州和地方層級的治理不善，導致水資源短缺」。

另根據《紐約時報》報導，馬斯克雖批評加州政府救災不力，但馬斯克近期也提供特斯拉（Tesla）電動卡車（Cybertruck）車隊給當地消防隊使用。電動卡車均配備SpaceX衛星網路設備，馬斯克並在災難應變中心聽取私人簡報。

搜尋各大通訊社，以及馬斯克的X平台帳號，並未查找到他曾稱讚中國在西藏地震救災效率高等內容。

【破解社群傳染病焦慮】台灣群體免疫高！麻疹小規模流行 沒有大疫情

全球事實查核社群致馬克祖克柏的公開信

尚無科學證據顯示吃大蒜可殺死寄生蟲

傳言將真實的銀行通知信件誤認為詐騙信件