標題：高鐵台鐵並無「長者5大免費特權」，AI生成影片虛構福利
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-high-speed-rail-tra-no-senior-free-benefits-ai-fake-video/
--------------------------------------------------

網傳「2026台鐵高鐵新規，長者有5大免費特權」？

來自AI影片的虛構內容

錯誤

生活

發佈：2026-04-02

更新：2026-04-20

報告編號：4089

查核記者：許雲凱

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2026-04-02

報告編號：4089

記者：許雲凱、責任編輯：陳偉婷

近期流傳影片，宣稱2026年起台鐵、高鐵針對65歲民眾有「5大免費特權」，內容包括免費升等商務車廂、敬老專用貴賓室等。經向雙鐵查證，網傳內容全為虛構。一、網傳影片聲稱65歲以上長者享有5大特權，包括車廂免費升等、敬老貴賓室、敬老卡無限點數扣抵車票、陪伴長輩同行者免費、來回免費接駁。經向台鐵、高鐵查證，確認並無以上敬老服務，傳言說法是虛構的。二、網傳影片為YT頻道《銀齡生活》發布的AI影像，缺乏官方訊息佐證，並非可信來源。該頻道過去也曾發布敬老卡、台鐵優惠票相關影片，均已查證為錯誤訊息。因此，近期流傳雙鐵有長輩5大免費特權，實為AI影片虛構的「錯誤」訊息。

背景

近期網路流傳「2026台鐵高鐵新規」影片，描述2026年台鐵、高鐵針對65歲民眾，推出一系列新的敬老政策。內容包括車廂免費升等服務、敬老卡點數無限扣抵、敬老貴賓室、陪伴長輩者同行免費、車站到目的地免費接駁等「5大免費特權」。

查核

查核點：網傳長者搭乘台鐵、高鐵有5大免費特權，是真的嗎？

台鐵高鐵都澄清，網傳訊息是虛構內容

網傳影片聲稱，2026年起年滿65歲長輩，搭乘台鐵、高鐵有5大免費特權，包含免費升等高級車廂、敬老卡可無限扣抵（家人信用卡紅利也可匯入敬老卡）、各車站新設銀髮貴賓室，年滿65歲免費進入、可持免費票陪伴長輩同行者、提供車站到目的地免費來回接駁等。

但檢視台鐵、高鐵的旅客運送契約（1、2）以及購票說明（1、2）或者官網公告，都無以上內容。再向雙鐵服務專線查證，也都表示沒有網傳服務。專線人員指出類似傳言不斷出現，請民眾不要輕信，可以查看官網或撥打服務電話確認。

此外，網傳說法中「車廂升等」屬舊傳言，台鐵、高鐵今年3月就已公開闢謠（1、2、3）。而「敬老卡」扣抵車資，目前只有台鐵適用，高鐵尚無此項服務。而且台鐵有扣抵額度限制（各縣市額度不同），並不是傳言所說無限額度，更無法使用信用卡紅利。

綜合以上查證，網傳長者5大免費特權均為虛構，不論台鐵或高鐵都無這些服務。

網傳影片為AI生成的虛構內容，非可信來源

本則傳言影片為YT頻道《銀齡生活》3月25日發布，沒有引述任何官方訊息，而且影片註明為「情境概念與趨勢探討」、「數位生成」，可知為AI生成內容，並非可信來源。

再檢視該頻道過往發布影片，都是利用AI模板大量產製的內容，其中「敬老卡有4大隱藏功能」、「台鐵神級票種」影片，都是查核中心已經確認的錯誤訊息。