標題：高雄有一處「行駛人行道違規」科技執法 並未普及全市
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/kaohsiung-traffic-ai-enforcement-sidewalk-violation-limited-scope/
--------------------------------------------------

網傳影片「摩托車騎在高雄人行道，會被『科技執法』開罰」？

實為民眾檢舉畫面，非科技執法。高雄目前僅有一處「騎乘於人行道」的科技執法

錯誤

生活

發佈：2025-08-29

更新：2025-08-29

報告編號：3806

查核記者：邱劭安

責任編輯：陳偉婷

錯誤

生活

發佈：2025-08-29

報告編號：3806

記者：邱劭安、責任編輯：陳偉婷

社群平台流傳一段影片，有多輛機車因違規騎上人行道遭舉發，傳言文字稱「高雄人摩托車騎到紅線內會被科技執法開罰」。經查，機車不得違規行駛於人行道，但網傳畫面不是科技執法畫面，而是民眾檢舉影片，且目前高雄市僅一處科技執法能舉發「行駛人行道」違規，並未普及全市。一、網傳影片為YouTube頻道「馬路三寶集散地」所上傳，該作者將行車記錄器拍到的違規事件，向警方舉發，並非科技執法取締。二、高雄市交通大隊指出，目前高雄市僅有一處科技執法能舉發「行駛人行道」違規，位於左營區大中二路與華夏路口。其餘地點若有機車騎上人行道，多為民眾自行蒐證檢舉。三、根據《道路交通管理處罰條例》，汽機車行駛於人行道或無故行駛在路面邊線外，均會被開罰。但行駛於路面邊線外的違規項目，民眾無法檢舉。機車不得行駛於人行道，若違規，除了警察開單、民眾檢舉，也可能被科技執法舉發。傳言挪用行車紀錄器畫面，錯稱為科技執法，且誤導高雄市廣設科技執法檢舉人行道違規。因此，為「易生誤解」的錯誤訊息。

背景

近期社群平台流傳一段約2分55秒影片，搭配文字稱若機車騎於高雄市紅線內，會被「科技執法」開罰。影片畫面顯示，有多輛機車行駛於路面邊線外的人行道上；且有多封舉發成功信件，涵蓋小港區、苓雅區等多個舉發地點。

查核

查核點一：網傳影片是科技執法取締畫面嗎？

實為網友行車記錄器畫面，非科技執法

檢視網傳影片左下角出現「馬路三寶集散地」字樣及YouTube圖示。經搜尋，可知影片是YouTube頻道「馬路三寶集散地」於8月20日上傳，標題為「出手解決行駛人行道的機車猴子」。查看影片所附警方寄發的舉發信件內容，可知影片中的「機車騎乘於人行道」違規是民眾檢舉的結果，並非科技執法。

此外，瀏覽該YouTube頻道過往發布的影片，均是以行車記錄器拍攝民眾駕駛違規後向警方舉發違規行為。

查核點二：高雄市目前有廣設人行道違規監測科技執法系統嗎？

目前僅有一處科技執法能舉發「行駛人行道」

高雄市交通大隊指出，目前高雄市設置的路口科技執法裝置僅有一處能取締騎乘人行道，位於左營區大中二路與華夏路口。

除了警察開單與科技執法 機車違規行駛人行道有開放民眾檢舉

高雄市交通大隊說明，根據《道路交通管理處罰條例》第45條第1項第6款規定，汽車駕駛人（含機車），駕車行駛人行道，可處新台幣600至1800元的罰鍰。另根據《道路交通管理處罰條例》第7條第1項可知駕車行駛人行道有開放民眾檢舉。因此，除了固定取締外，民眾也可提供車牌、時間、地點等資料，上傳至檢舉平台舉發。