標題：高雄敬老卡點數會自動匯入，沒拿過才須過卡
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/kaohsiung-senior-card-points-auto-transfer-manual-swipe-needed-if-unused/
--------------------------------------------------

網傳「高雄市敬老卡1200點數，需在明年過卡點數自動儲值」？

點數自動匯入 沒拿過點數者才須過卡

部分錯誤

生活

發佈：2024-12-31

更新：2025-02-05

報告編號：3412

記者：馬麗昕

責任編輯：陳偉婷

部分錯誤

生活

發佈：2024-12-31

報告編號：3412

記者：馬麗昕、責任編輯：陳偉婷

近期臉書、Line流傳訊息稱高雄市敬老卡的1200社福點數，需在明年1月底之前過卡完成，才會儲值社福點數，這含有錯誤資訊。一、高雄市敬老卡從2024年開始推動1200點/年社福點數，可以用來免費搭乘高雄捷運、折抵特約計程車、台鐵費用。若2024年已經有拿到敬老卡點數的民眾，2025年點數會自動匯入，不須過卡；若是明年新申辦時，辦卡時點數也會自動匯入。網傳要在1月31日前過卡才能拿點數是錯誤資訊。但是，若有民眾過去即有申辦過敬老卡，但今年都未拿到點數，就需先至公車、捷運、輕軌，或至各社會局過卡，才能使用點數。但也不限於明年1月前。因此，高雄市敬老卡的確有1200元點數福利，不過其相關領取辦法含有錯誤資訊，因此為部分錯誤訊息。

背景

近期社群流傳「敬愛的親朋好友們！ 如果你有滿65歲設籍高雄市者，已經有辦理敬老卡者，記得在新年1月1日到31日前，必須去坐公車、捷運或輕軌，過卡嗶一聲，就會自動儲值1200元儲值金哦….記得1/31前要去嗶一聲過卡哦！」

查核

查核點：高雄敬老卡明年1月前過卡，1200元社福點數才會進來？

高雄市社會局指出，從2024年開始1月1日開始，高雄市敬老卡除了維持免費搭高雄市公車、渡論、輕軌外，另加碼1200點社福點數，可以用來搭乘高雄捷運、特約計程車、台鐵。此福利明年也會持續進行。高雄市民年滿65歲以上，或原住民55歲以上都可申辦。

至於社福點數該如何取得？高雄市社會局說，若是2024年就已經有敬老卡且已領取過1200點數的民眾，明年搭乘捷運、輕軌、特約計程車、台鐵時，點數就會自動進帳；若是明年新辦的敬老卡，在申辦時，點數也會自動匯入。傳言說在明年1/31前過卡領點數是錯誤資訊。

高雄市社會局提醒，假設有民眾是在2023年12月底前就有申辦敬老卡，但是今年都還沒有拿到社福點數，則不能直接搭乘特約計程車、台鐵，需要先持敬老卡搭乘高雄市公車、捷運、輕軌，或是各區公所及社會局過卡，才能開始使用點數，但也不限於明年1月前過卡。

高雄市敬老卡福利點數需在1月前過卡？去年就曾傳過類似謠言

高雄市敬老卡於2024年1月開始贈予社福點數，擴大適用於高雄捷運、特約計程車、台鐵。而相關謠言在今年1月就曾流傳。而明年也將會持續有1200點數福利，因此今年年底傳言再度流傳。

補充資料

文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。文字貼在這裡，可以一次貼，會自動分段。貼完之後再來調， 比較快。

參考連結

高雄市1200元社福點數如何用？

高雄市社會局指出，敬老卡社福點數每一年會給予1200點，當年12月31日如還有餘額不會累計至隔年，每一年重新給予1200點。而持有1200點社福點數，一整年都可享用，沒有跨月限制，可持有點數免費搭乘高雄捷運，點數用畢享半價搭乘；搭乘特約計程車、台鐵者，每次可扣抵50點。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲