標題：高院並未判蔡英文論文案敗訴，該案仍在審理
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/taiwan-court-verdict-her-defen-tsai-ing-wen-phd-case/
--------------------------------------------------

網傳「高院判蔡英文論文敗訴」？

錯誤解讀法律程序，該案高院審理中

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-30

更新：2025-02-05

報告編號：3411

記者：陳培煌

責任編輯：邱家宜

錯誤

政治與政策

發佈：2024-12-30

報告編號：3411

記者：陳培煌、責任編輯：邱家宜

近期網路熱傳訊息稱「高等法院判蔡英文論文敗訴」。這是錯誤解讀法律程序，該案目前仍在高等法院審理中。一、傳言起源自媒體人彭文正指控前總統蔡英文論文不存在案，2021年1月20日二審高等法院認為，原審「未盡闡明義務，不經言詞辯論，就以判決駁回」訴訟程序有重大瑕疵，將原判決廢棄，發回北院更審。二、法律學者表示，傳言是錯誤解讀法律程序，當法院上訴審認定下級法院的判決程序有問題時，會採取「廢棄原判決並發回更審」或「自為判決」的方式處理。針對此案，高等法院認為程序問題應由原審補正，因此選擇發回北院更審，而非直接裁定。三、彭文正控蔡英文論文案目前仍在高院審理中，尚未宣判。因此，傳言為「錯誤」訊息。

背景

社群平台臉書、通訊軟體近期流傳一段訊息，內容大意為「今天高等法院宣判賀德芬和蔡英文的博士論文官司二審，當庭宣判蔡英文敗訴」。

查核

查核點一：傳言來源是什麼事件？

傳言起源自高院廢棄彭文正控蔡英文論文不存在案一審判決

透過關鍵字檢索，傳言事件起源於媒體人彭文正質疑時任總統的蔡英文博士學歷，向台北地方法院提起「確認博士論文不存在之訴」，一審北院認定彭僅就蔡是否取得博士學位的事實請求確認，而非請求確認法律關係，不符民事訴訟法要件，予以駁回。

彭不服提起上訴，2021年1月20日二審高等法院認為，原審「未盡闡明義務，不經言詞辯論，就以判決駁回」訴訟程序有重大瑕疵，將原判決廢棄，發回北院更審。

高院判決出爐後，彭文正在其YouTube頻道發布影片宣稱「高院判蔡英文敗訴」，隨後網路開始出現「今天高等法院宣判賀德芬和蔡英文的博士論文官司二審當庭宣判蔡英文敗訴」說法。

傳言從2021年開始流傳，至今每年都有，甚至一年好幾次會有相同的傳言在社群平台流傳。

查核點二：網傳說法是真的嗎？

法律專家：廢棄原判決不等於宣判敗訴，傳言誤解法律程序

傳言將「廢棄原判決」錯誤解讀為法院宣判某一方敗訴，中研院法學研究所研究員蘇彥圖受訪表示，網傳說法是錯誤解讀，並不符合法律上的實際意義。當法院上訴審認定下級法院的判決程序有問題時，會採取「廢棄原判決並發回更審」或「自為判決」的方式處理。

蘇彥圖說，若選擇發回更審，代表上述理由成立，但不等同於實體上支持某一方的主張，這只是因下級審的程序瑕疵（如未充分辯論或闡明當事人意見），須由原法院重新審理。

另一方面，蘇彥圖指出，若上訴審選擇「自為判決」，則意味上級法院不發回更審，而是直接對實體爭議作出判決。針對此案，高等法院認為程序問題應由原審補正，因此選擇發回北院更審，而非直接裁定。

彭文正控蔡英文論文不存在案目前仍在高院審理中

彭文正「確認博士論文不存在之訴」案，台北地院於2022年12月23日更一審仍認定彭的訴訟缺乏法律必要性，且主張無充分依據，因此駁回其請求。此案目前上訴到高等法院審理中，尚未宣判。

「爸媽一輩子顧酪梨……」，提防社群「農產滯銷」詐騙

網路流傳片面資訊，誤導雇主需照護懷孕移工

九層塔不能取代止痛藥，也不能治療關節炎

網路社群流傳虛構的F-15飛行員逃生經歷

網路影片造謠4月電價大漲。經濟部已宣布今年4月至9月電價凍漲