標題：鹽水漱口無助活化免疫細胞、消病毒、治打呼
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/salt-water-gargle-immune-virus-snoring-factcheck/
--------------------------------------------------

網傳「醫師揭密最強漱口水，鹽水加小蘇打、生薑，告別口臭和蛀牙」？

AI生成影片，講述引人誤解的健康資訊

錯誤

健康

發佈：2025-06-20

更新：2025-06-24

報告編號：3688

查核記者：伍斯帖、許雲凱、陳偉婷

責任編輯：陳偉婷

錯誤

健康

發佈：2025-06-20

報告編號：3688

記者：伍斯帖、許雲凱、陳偉婷、責任編輯：陳偉婷

近期YT大量出現健康資訊影片，宣稱「台北行醫30年醫師分享，鹽水是最強漱口水，能殺菌、改善鼻炎、治療打呼、口臭，加上小蘇打還能預防蛀牙」。不過，網傳影片是透過AI生成，內容有多處錯誤。一、網傳影片是AI技術大量製造的農場影片，內容雖看似專業，實際上夾雜大量錯誤健康知識。例如，影片宣稱林美玲醫師分享健康資訊，但檢索衛福部建置的醫事查詢系統，全國西醫並沒有「林美玲」這個人。網傳影片說的「台北行醫30多年的耳鼻喉科醫生林美玲」應為虛構人物。二、「鹽水漱口」是老謠言，目前沒有足夠科學證據證實可抗病毒。醫師指出，影片推薦鹽水濃度比生理食鹽水低，無法殺菌、抗病毒，僅能清洗口腔，和用清水漱口效果差不多。要達到殺菌效果需要高濃度鹽水，但無法天天使用，否則會造成口腔細胞受損。此外，鹽水也無助聲帶復原、治療鼻炎和打呼。三、牙醫師指出，口腔清潔還是要以牙刷和牙線為主，小蘇打對中和口腔酸度效果有限，若仰賴偏方反而可能導致延誤就醫。四、毒物科醫師表示，實證雖發現小蘇打粉確實可作為預防齲齒的輔助工具，但更有效的是氟化物，且要搭配正確的潔牙習慣，網傳說法容易讓人誤解，以為單靠鹽水加小蘇打就能不蛀牙。使用小蘇打也需要注意濃度，醫師提醒，小蘇打為鹼性、也有輕微的腐蝕性，若濃度過強、長期使用於口腔，可能造成牙齒表面磨損。網傳影片是AI生成的農場影片，夾帶錯誤資訊；鹽水漱口無法達到活化免疫細胞、消滅病毒、治打呼，也不能仰賴鹽水加小蘇打防蛀牙。因此，傳言為易生誤解的錯誤訊息。

背景

近期YT大量出現健康資訊影片，宣稱「不用再買漱口水，30年專業醫師分享，鹽水加一滴『這個』口臭、蛀牙、感冒都不見」，內容提到一名在台北執業30年的醫師林美玲分享，用鹽水漱口就能守住健康，包含殺菌、消滅病毒、活化免疫細胞、改善鼻炎、治療打呼、口臭；如果鹽水加上小蘇打粉，還能防蛀牙。

查核

查核點一、網傳說法可信嗎？

網傳影片宣稱，一位在台北行醫30多年的耳鼻喉科醫生「林美玲」分享，只要每天用鹽水漱口，就能預防蛀牙，改善鼻炎、喉嚨痛等等，還說她見證過無數案例都藉此改善健康。

但以衛福部建置的醫事查詢系統檢索，全國西醫並沒有「林美玲」這個人，僅有一位同名的中醫師住在彰化，可知影片說的「台北耳鼻喉科醫生林美玲」，應該是虛構人物。

以關鍵字檢索，發現YouTube充斥大量相似內容的影片，均宣稱行醫30多年專業醫師分享，第3663號查核報告中，資安院專家就指出這類影片是利用「剪映」類型的軟體製造的AI影片，從生成內容、影像、剪輯、口白一條龍產製，可短時間大量生成類似的內容，在不同的平台擴散。AI生成內容常常看起來正確、專業，但其實夾雜虛構和誤導的資訊，是人工智慧生成的「幻覺」，讓人分不清真假也是AI的危險之處。

查核點二、鹽水漱口能抑制細菌、活化免疫細胞、改善鼻炎、減少打呼嗎？

鹽水漱口是老傳言  沒有足夠科學證據證實可抗病毒

鹽水能殺菌、能對抗病毒等說法，源於民間偏方，過去在新冠病毒盛行期間，有大量用鹽水漱口抗疫的傳言。

查核中心曾針對此議題撰寫第282號、第367號、第625號、第1438號、1673號、第1759號、第1770號查核報告，多位醫師均指出鹽水漱口對於已入侵呼吸道病菌沒有消毒殺菌的作用，且目前也沒有科學證據支持以鹽水多次漱口就能消除病毒。

網傳鹽水濃度低 只能清洗口腔、無法殺菌

網路影片所說的鹽水，是指250毫升溫水加入1/4茶匙的鹽，1茶匙約是5公克，換算後約是0.5%濃度的鹽水。影片宣稱每天3次以這種鹽水漱口，可以抑制細菌、活化免疫細胞、改善鼻炎、減少打呼、避免口臭、預防蛀牙等。

基層醫療協會理事長、小兒科醫師林應然表示，傳言的鹽水濃度僅有0.5%，比生理食鹽水0.9%還低，無法殺菌，只有清洗口腔的作用，跟用一般清水漱口差不多。

林應然說，常常漱口的確不容易孳生細菌，也可沖掉食物殘渣，減少口臭源。但網傳說法太誇大鹽水漱口的作用，事實上要高濃度的鹽水才有殺菌效果，利用鹽水的滲透壓讓細菌脫水死亡，但這無法天天使用，否則也會造成口腔細胞受損。

傳言說鹽水漱口可以把髒東西清掉，這是正確的，不過用清水也可以。至於聲稱還有抑菌、活化免疫細胞等作用，則是錯誤說法。

傳言還提到，鹽水漱口能讓沙啞的聲音恢復；林應然說，聲音沙啞是聲帶出狀況，但漱口水是在口腔，並沒有接觸聲帶，傳言說法缺乏邏輯，況且鹽水也無助聲帶復原。宣稱能改善鼻炎也有同樣的錯誤，漱口水並沒進到鼻腔，如何能改善症狀？病人如果用鹽水清洗鼻腔，讓鼻腔短暫脫水是會感覺通暢一點，但這跟鹽水漱口是兩回事。

林應然指出，傳言說鹽水漱口能減少打呼，更是不可能發生。打呼通常是軟顎鬆弛下垂、扁桃腺肥大等原因，才造成呼吸不順，鹽水無法改善這些症狀。

第282號查核報告曾訪問中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅，他也表示用鹽殺菌的原理是應用在醃漬食物，讓細菌無法生長，但人不可能用高濃度的鹽水來清洗鼻腔或咽喉，因此用淡濃度鹽水漱口是沒有效果的。

查核點三、網傳鹽水加小蘇打可以中和口腔酸性、預防蛀牙嗎？

良品牙醫診所美學重建主任黃偉家指出，口臭可能有多種成因，但無論是哪一種原因，都沒辦法單靠鹽水漱口解決，臨床實務不會建議患者這樣做。

黃偉家說，口腔清潔還是要靠牙刷和牙線才行，若誤信偏方，以為這樣可以除口臭或治療牙科疾病而延誤就醫，可能造成傷害。

臺北榮民總醫院職業醫學及臨床毒物部部主任楊振昌表示，根據實證資料，小蘇打確實可用於齲齒治療，因其殺菌特性可殺死引起齲齒的細菌，在食用富含碳水化合物食物後，使用小蘇打也有助讓唾液酸鹼值回到正常標準，有助酸中和。不過，小蘇打主要運用在牙膏上，也有研究表明可用於漱口水和口香糖。

不過，楊振昌說，傳言的說法易讓人誤解，以為只要靠鹽水加小蘇打漱口就能防止蛀牙，其實小蘇打只是輔助的作用，更有效的其實是氟化物，且有正確的潔牙習慣，不能只靠鹽水加小蘇打。此外，若要自製小蘇打潔牙工具，也要注意濃度，小蘇打濃度若太高，可能對身體造成傷害，且小蘇打具有輕微的腐蝕性，若長期使用，也要小心傷害牙齒表面的慢性風險。

參考連結

Implementing a Multifaceted Approach to Caries Prevention