標題：麻油不是藥，無法治療流感、處理各種傷口或皮膚發炎
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/sesame-oil-not-medicine-cannot-treat-flu-wounds/
--------------------------------------------------

網傳「麻油是萬用藥，刀傷、燙傷、皮膚發炎均可用，染流感全身塗可加速排毒」？

誇大不實的醫療偏方

錯誤

健康

發佈：2025-04-09

更新：2025-04-09

報告編號：3557

查核記者：陳偉婷

責任編輯：陳培煌

錯誤

健康

發佈：2025-04-09

報告編號：3557

記者：陳偉婷、責任編輯：陳培煌

近期社群流傳傳言稱，麻油可治療多項病症，包含皮膚病、燙傷、甚至感染流感後使用可加速「排毒」；經查，這是過度宣傳療效的醫療偏方，民眾不宜貿然採用，以免造成更嚴重的傷害。一、衛福部食藥署於2018年即針對此謠言發布澄清，麻油是食品，而非藥品，不具有治療、減輕症狀或預防疾病的功效。可知這是流傳已久、沒有科學證據的老謠言。二、經詢問皮膚科、營養學、中醫藥學和感染醫學專家，麻油雖有其營養價值，油脂對皮膚也有保濕、保護作用，但不能用來治病，傳言稱可靠麻油「排毒」是誤解人體免疫功能運作機制。專家指出，民眾若有皮膚問題、異位性皮膚炎或感染病毒，應尋求正規醫療，若擅用偏方可能加劇皮膚感染症狀。三、中醫藥師指出，以中醫學理來說，麻油有消炎消腫效果，中藥紫雲膏成份是當歸、紫草和麻油，對刀傷、燙傷確實有幫助，但須經合格的藥廠製造，且有嚴格的品質和療效把關，會比較安全。民眾不宜貿然把食用麻油當成藥品。中醫藥師指出，傳言稱燙傷不要沖水、要塗麻油更是錯誤的說法，可能導致嚴重感染、留下疤痕。麻油有其營養價值，從中醫角度確有消炎消腫之效，但傳言說法過度誇大、傳遞錯誤醫學資訊，可能造成民眾誤解、錯用導致身心傷害。因此為易生誤解的訊息。【查核聲明】資訊若有更新，本報告亦會同步更新。

背景

近日社群平台流傳訊息稱麻油有諸多好處，舉凡刀傷、燙傷、刮傷、瘀傷等都可外用麻油處理；若有異位性皮膚炎或濕疹，麻油無法止癢，但可加速排毒；燙傷時不要沖冷水，而要塗上麻油，有助排出熱氣，不會起水泡；若發燒、染流感或病毒，可以全身擦麻油加速排毒。

查核

查核點：傳言提到的麻油功效，是真的嗎？

傳言是流傳已久的老謠言

以「麻油」、「消腫」等關鍵字查詢，可找到衛福部食藥署2018年即針對麻油可消腫的網路說法闢謠，新聞稿明確指出，關於坊間流傳「塗抹麻油可以消腫」的訊息，沒有相關的資訊來源佐證，且食品不是藥品，不具有治療、減輕或預防疾病的效果。聯合新聞網也有相關報導。

麻油是食物 無法治療疾病

內湖國泰診所營養師張斯蘭說，從營養學的角度，黑芝麻油是植物性油，富含多元不飽和脂肪酸，又以Omega-6脂肪酸居多，比起動物油可降低心血管疾病增加的風險；黑芝麻油又比白芝麻油多了花青素，確實有營養價值，但麻油是食物，無法治療疾病，且若吃太多麻油，也會導致Omega-6脂肪酸過多，反過來造成身體的負擔。

麻油不能治療皮膚病，也不是異位性皮膚炎治療處方

皮膚科醫師邱品齊說，關於麻油使用於異位性皮膚炎，主要是考量麻油對於皮膚有保溼滋潤作用，具有改善乾燥與增加皮膚屏障功能。但因為麻油使用於醫療用途，其製造處理以及內含成分目前還沒有明確定義標準，而且市面上還有黑麻油（又稱胡麻油、麻油）、白麻油與香油的差別，實在莫衷一是，目前只能當作偏方看待，並不適合做為常態治療目的使用。

邱品齊說，麻油是食品，而不是藥品或醫療器材，並不具有治療或預防疾病的效果。對於這種沒有根據的傳言，應該抱持小心謹慎的態度，不要隨便輕易相信。如異位性皮膚炎目前醫療上已經有相當多有效的治療方式，應適時就醫並遵醫囑治療，切勿聽信偏方而延誤就醫時機。

麻油無法用於燙傷 錯用加重感染、留疤風險

臺北市立聯合醫院藥劑部吳宗修博士表示，依中醫學理，麻油有消炎、消腫的效果，但此傳言缺乏足夠的科學證據支持，多數說法是基於個人經驗或傳統觀念，可能會誤導大眾。

吳宗修舉例，傳言提到燙傷不要沖冷水、要用麻油處理，這與目前的醫學知識完全相反。燙傷後應該立即以流動冷水沖洗10分鐘以上，降低皮膚溫度，減少組織損傷和水泡形成。錯誤的處理可能會加重傷害，導致更嚴重的燙傷感染或疤痕。

吳宗修說，中藥紫雲膏成份有當歸、紫草加上麻油，的確對刀傷、燙傷有幫助，但這是經合格的藥廠製造，且有嚴格的品質和療效把關，會比較安全。民眾不宜貿然把食用麻油當成藥品。

麻油無助「排毒」傳言誤解人體免疫系統運作機制

至於傳言提到，感冒、染流感可用麻油「加速排毒」；疾管署防疫醫師林詠青表示，傳言說法誤解人體免疫功能運作的機制。

林詠青說，人體清除病毒的方式可歸納為：抑制病毒複製、阻止病毒進入細胞、直接破壞或吞噬分解病毒、破壞或吞噬分解被病毒感染的細胞等，並無將病毒排出體外的「排毒」方式。

根據疾管署官網，治療流感可用抗病毒藥物，至於一般感冒等病毒感染，則以減輕症狀的支持性療法為主。

補充資料

免疫系統如何對抗或消滅進入人體的病毒

林詠青說，病毒透過呼吸道、腸胃道、皮膚、血液、蚊蟲叮咬等方式進入人體後，在數分鐘到數小時之內，身體會啟動先天性免疫反應，包括釋放干擾素（interferon）、活化補體系統（complement），及活化巨噬細胞（macrophage）、嗜中性白血球（neutrophil）等具有吞噬能力的細胞，以及自然殺手細胞（natural killer cell，又簡稱NK cell）。

干擾素可抑制病毒複製；補體蛋白則可破壞病毒外膜，或是標記病毒及被病毒感染的細胞，促使具有吞噬能力的細胞將其吞噬並分解。自然殺手細胞則可辨識出被病毒感染的細胞，並透過釋放毒素而破壞該細胞或誘導其死亡。

林詠青說，先天性免疫反應並不具專一性，而是辨識並攻擊多種類型的病原體，也不具備針對特定病原體的免疫記憶能力。相較之下，後天性免疫反應（adaptive immunity）則具有對特定病原體產生專屬免疫反應的專一性。當人體初次接觸病原體時，需要幾天才會引發免疫反應，但若曾經感染或接種疫苗，對該病原體則會產生免疫記憶，當第二次遇到相同病原體時，則可加速產生免疫反應的時間。參與後天性免疫反應的細胞主要為B淋巴球（又稱B細胞）與T淋巴球（又稱T細胞）。B細胞的功能為製造抗體；抗體可附著在病毒表面（稱為中和），阻止病毒進入人體細胞，也可促進巨噬細胞清除病毒。T細胞則分不同類型，有些可辨認已被病毒感染的細胞，並釋放毒素使其凋亡，以防止病毒繁殖與擴散；有些T細胞則是輔助其他免疫細胞的活化，增強整體免疫反應。