標題：黎智英被判刑，網路流傳虛構的川普回應
來源：https://tfc-taiwan.org.tw/fact-check-reports/trump-did-not-make-this-claim-jimmy-lai-sentencing/
--------------------------------------------------

網傳「黎智英遭判刑20年，美國總統川普稱習近平採取了負責任的做法」？

錯誤訊息，相關說法與公開紀錄不符

錯誤

國際

發佈：2026-03-02

更新：2026-03-02

報告編號：4043

特約查核記者：陳培煌

責任編輯：陳偉婷

錯誤

國際

發佈：2026-03-02

報告編號：4043

特約查核記者：陳培煌、責任編輯：陳偉婷

香港壹傳媒集團創辦人黎智英遭判刑20年。社群網路流傳訊息宣稱美國總統川普回應「我沒打算和中國領導人習近平主席提起這事」、「習主席採取了負責任的做法」等內容。這是錯誤訊息，相關說法與公開紀錄不符。一、川普於2024年競選總統期間接受專訪時，曾明確承諾「100%救出黎智英」，表示若當選將向中國領導人習近平提出釋放要求。2026年2月白宮新聞簡報亦證實，川普已在與習近平會面時當面提及黎智英案，並計畫再次提出釋放訴求。美國國務卿也發表聲明敦促基於人道理由予以假釋。相關作為與網傳「不打算提起」說法不符。二、傳言引用《聯合早報》標題「川普：習近平對香港抗議活動採取負責任的做法」，實為2019年7月反送中期間的舊聞，背景為當時香港街頭抗爭情勢，與此次黎智英判刑事件相隔超過6年，並非目前狀況。三、傳言訊息最早來源為X平台帳號，並衍生出不同版本，透過模擬記者問答或拼貼各國立場圖卡形式傳播，搭配舊聞擷圖以增加可信度。傳言移花接木、挪用川普對無關事件的談話，與川普對於黎智英議題的公開立場不符，因此，為「錯誤」訊息。

背景

黎智英等9人及前蘋果日報3家公司因觸犯國安法，香港高等法院2月9日宣判，其中黎智英被控串謀勾結外國或者境外勢力危害國家安全等罪，遭判刑20年。

隨後社群平台X、臉書流傳不同傳言版本。有傳言搭配一張美國總統川普在白宮受訪的照片，傳言文字指稱川普在面對記者詢問是否會在4月與中國領導人習近平會面時，提出釋放黎智英的請求時答覆「我沒打算和習近平主席提起這事……習近平在香港採取了負責任的做法。」

另一傳言版本則提到各國面對黎智英的反應，川普回應「習主席採取了負責任的做法」，並引用新加坡媒體《聯合早報》標題「川普：習近平對香港抗議活動採取負責任的做法」報導。

查核

查核點一：川普對黎智英案的立場

川普選前親口允諾「100%救出黎智英」，視其為外交首要目標

2024年10月24日，川普接受廣播主持人修伊特（Hugh Hewitt）專訪，川普針對黎智英案有明確且肯定的承諾，這段對話隨後被國際媒體引用報導。查核記者節錄關鍵對話如下：

主持人修伊特詢問：「如果你贏了，你會向習近平請求釋放黎智英並讓他離開嗎？」川普答覆：「百分之百可以。我會讓他出來。」

白宮證實總統川普已當面向中國領導人習近平提要求，國務卿敦促人道假釋

根據2026年2月10日的白宮新聞簡報，白宮發言人李威特（Karoline Leavitt）表示，黎智英案對川普總統而言至關重要，川普2025年10月在韓國釜山會晤習近平時已親自提出此案。川普計畫在2026年4月對中國進行國事訪問時再次提出釋放請求，重申黎智英應該獲得自由。

美國國務卿盧比歐（Marco Rubio）2月9日發布聲明，經過長達2年的審判和逾5年的監禁，黎智英及其家屬已遭受太多苦難。美國敦促當局基於人道考量，准予黎智英假釋。

黎智英女兒受邀出席總統國情咨文，聲援黎智英行動升級至國家戰略等級

根據《紐約時報》報導，黎智英的女兒黎采（Claire Lai）受美國眾議院議長強生（Mike Johnson）邀請，以個人貴賓身份出席了川普的國情咨文演說。此次出席正值黎智英被判處20年徒刑後不久，強生明確表示，邀請黎采是為了公開表彰其父親為民主自由所做的犧牲，並向世界傳達美國國會與政府對此案的高度重視。此舉顯示行政與立法部門均公開關注此案。

《紐約時報》指出，黎采出席總統最重要的年度演說，象徵川普政府已將支持黎智英提升至國家戰略等級。這不僅強化了川普在競選期間承諾「100%救出黎智英」的政治可信度，更顯示行政與立法體系已達成高度協調，準備動用外交資源向中方施壓。

查核點二：網傳川普稱「習近平對香港抗議活動採取了負責任的作法」，這是什麼時候的事？

網傳內容將川普2019年對香港抗爭的評論錯置為近期對黎智英判刑的立場

針對傳言引用的《聯合早報》標題「川普：習近平對香港抗議活動採取負責任的做法」報導，經檢索網路，找到該新聞原始發表日期為2019年7月23日，其背景與近日黎智英遭判刑的事件相差超過6年。

當時香港正爆發大規模「反送中」示威遊行，抗議擬議中的引渡條例修訂。該報導引用川普針對當時已持續7週的抗爭活動發表評論，稱中國國家主席習近平在處理街頭示威時「採取了負責任的做法」，而非針對黎智英的任何司法審判或判刑結果。

綜合上述，川普在競總統選期間發言，以及在黎智英遭判刑20年後，白宮簡報及國務院聲明，川普近年公開立場為積極爭取黎智英獲釋，與網傳「我沒打算和習近平主席提起這事」 、「習主席採取了負責任的做法」說法不符。

查核點三：傳言來源

查核記者檢索X、臉書等社群平台後發現，與黎智英判刑相關的網傳內容至少出現兩種主要版本，最早來源皆來自X平台帳號「Michael（@MichaelHXHX）」於2月10日發布內容。

第一種版本以模擬記者問答形式，聲稱川普在白宮回應記者提問時表示「不打算向習近平提起黎智英」，並稱「習主席在香港採取了負責任的做法」。

第二種版本則以「全球各國反應」為構圖，對比中國、英國、歐盟、聯合國與日本的官方立場，並在末尾刻意置入「川普：習主席採取了負責任的做法」，同時輔以《聯合早報》的舊聞擷圖增加可信度。

檢視該社群帳號過往發文，其內容多採用「虛擬對話」形式作為評論方式。該帳號頻繁模擬與特定政治人物（比如川普）的互動。經比對其發布的對話情境，多屬誇張化的虛構敘事，並非真實發生的新聞紀錄或公開談話。

首圖來源：AP／Kin Cheung／Feb 9, 2021